

核心提示：分割两岸的元代画家黄公望《富春山居图》正在台北故宫博物院“合璧”。近日记者获知，澳门籍画家陈逸峰专程去台北一睹《富春山居图》，并且抛出了观点：一直被推测为赝品的《子明卷》实出自黄公望之手，是他70岁时所画的山水长卷，赠予隐君子明。多年来，《子明卷》《无用师卷》一直处于“非真即假、非此即彼”的判断上。画家陈逸峰认为《子明卷》是真迹，这个判断引发广泛关注。

凤凰卫视7月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。最近我是“假公济私”，假着这个凤凰山水合璧，我们凤凰的黄公望同志不是要办画展了嘛。

梁文道：对，没错。

窦文涛：两岸这个《富春山居图》。

许子东：你专门去台北看？

窦文涛：但是我是假公嘛，公司给我出的钱。

梁文道：你是有活干吗？

窦文涛：对，做今天的节目嘛，要不然我怎么交代呢，对不对。

梁文道：辛苦你了。

许子东：我们现在每说一句话都在付飞机票的钱。

窦文涛：还有酒店的。

梁文道：很辛苦。

窦文涛：当然公司找的酒店不是很好的条件。但是“假公济私”去朝圣，也算是朝圣吧。黄公望被称为说中国书画里的兰亭嘛。

梁文道：对。

窦文涛：哎呀我的天啊，我跟你说这个东西，台北故宫博物院，我6点半，他们说晚上去。

梁文道：早上6点半？

窦文涛：不是，晚上，说白天人山人海，排队就看这个画。晚上说6点半以后开到8点半，周末开到晚上8点半，这样的话说晚上他们都吃晚饭了，没人排队，朋友说那个时候去看。好，我这就去看。

排了两个小时的队，人家博物馆做工作，我发现人家这个服务做得很细致。你一来，就有一个很漂亮的小姐就过来了，说你现在在这排，您自己考虑一下，这个队要两个小时。我说两个小时6点半到8点半不是该走人了。她说是啊，也就看一会。她说你排不排啊？排。排两个小时，看15分钟，那么多的人，它是得有6米多长的这个画卷嘛，贴着这么看。

许子东：10几分钟？

窦文涛：10几分钟都不到，5、6分钟吧。

许子东：后面赶着？

窦文涛：赶着，赶着，见面的走一走，前面的走一走，前面的走一走，后面还要看。

梁文道：等于像是去看大熊猫那种速度吗？就等于在香港。

窦文涛：没错。

许子东：《最后的晚餐》也是这样，我记得那时候在门口排了一个多小时，然后进去是让你在里面呆，好像十分钟。

梁文道：《蒙娜丽莎》也是，也是这样。

窦文涛：所以我也就有机会听他们周围聊天嘛，等待的期间就聊天。我就觉得，其实这个也是很好的，就是说每一个人都想尽办法讲一些能够吸引你，吸引游客去看的故事，对吧。比如说，咱听得耳朵都长油了，说什么这个人吴红玉太喜欢了，临死前要烧了它，让它陪葬。结果他侄子以假换真，扔了个假的，把真的换出来了，所以烧成了两截，所以今天看到的就是《剩山图》。

许子东：从此现在变成两岸的一个佳话。

窦文涛：两岸佳话。所以你发现，这个世界上很多事，我就发现上映天数的事，往往是个相反的关系，相反。比如说如果假模假式真拿这个当成一个象征的话，从这个土地面积上讲，《剩山图》本来比较符合台湾的体量，对吧。

许子东：对。

窦文涛：《无用师卷》本来应该比较符合大陆的体量，但是你知道命数就是这样，吊诡，它常常反过来。

许子东：大部分的在台北。

简福疆：就是说最小的一段在大陆，但最大的一段呢，在台北。

许子东：《剩山图》是50几公分。

窦文涛：就那么大一块儿。

许子东：很窄。

窦文涛：对。所以就很有意思。当然还有一些人讲了，你看那个小人，你看那小人，小人看见了吗？钓鱼呢是吧。一切都在，包括我以前去故宫博物院看的那个，宋画，范宽的《溪山行旅图》也是导游领着游客在找，你看范宽那两个字嘛，大家找，在那个树丛里，在什么地方，啊，找到了，很开心，对吧。

许子东：大众化。

窦文涛：大众化。

许子东：就像看世博会，看电子版《清明上河图》一样。

窦文涛：真欣赏能欣赏艺术佳作是有福气的人

窦文涛：对。然后咱们凤凰很多的节目就在讲这个画的历史，它象征两岸的这种，不管是两岸一家亲，种种意义，都讲了很多很多这种传奇故事。这个都非常好，你不管因为什么原因，你去看总是好的对吧。

但是我未免也会觉得就是说这个真正的本，你要去看，千里迢迢，万里迢迢，你要能欣赏，你要真能欣赏，那是有服气的人。你不能真欣赏呢，说实在话，看看也很好，可惜，无缘对面不相识。有的人是千里有缘来相会。

你比如说有些人他真懂的人，我的一些老师们，他可能从北京专门去看，那时隔着千里我也去看，可是，如果没有这个学习的人，你比如说普通的台北市民，也去看，这是一件盛事。可是毕竟照我个人的感觉，那是无缘对面不相识。就是说你看，你觉得好吗？好在哪呢。

许子东：要没有专家告诉我，我们哪分得出来啊。

窦文涛：对。

许子东：对不对。别说我们了，那个乾隆那个，以后200年那么多画家都在后面，这个真假，那个叫。

窦文涛：《子明卷》。

许子东：《子明卷》《无用师卷》乾隆还说这个《无用师卷》好，仿得好，对不对，他也说是好画，仿得好。当时朝廷上下举国精英，当时中国GDP全世界第一，一流超级大国，谁说一句什么。然后200年大家还不这样对着眼看，直到今天，到了民国的时候才有人说，原来这个是真的，这个是假。

我看这些画的时候，我说实在话，我常常对自己的能力有一个反省。不看旁边的说明，你哪知道这莫奈跟一个名字差不多，拼错一个字，我搞错了，以为它是莫奈，欣赏半天，后来它不是莫奈。你看我们的水平就是这样，所以在这个时候我就发现，没有知识就觉得自己。

窦文涛：文道，你对这件盛事怎么看？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：我没什么特别看法，因为当然我也很想去看这个所谓“合璧”起来是怎么样。但是因为《无用师卷》我以前就看过。

窦文涛：在台北看过？

梁文道：对，在台北就看过。当然这个合起来，我现在觉得这事有点被炒成是一个社会事件，政治事件，多于是一个文化上的什么东西了。如果你真要欣赏黄公望这幅画的话，我倒觉得就是要分开两边，两边各自去看了，其实也不会有太的分别。

许子东：《无用师卷》是三米多是吧？

窦文涛：6米多。

许子东：一个是半米，就等于比例是这样的。

窦文涛：烧成两段。但这个根本就，我个人觉得这个就真的是无所谓，像刚才许老师说的，我跟你说，我就有的时候觉得咱们这个世界，很悲哀的一个地方就是大多数的问题。为什么？各行各业的老师傅都能告诉你，不管哪一个事情，真正懂的，总是少数人。大部分人我们。

梁文道：凑热闹。

窦文涛：都是终其一生啊，朦朦胧胧。你比如说，我们说谁是中国最好的画家，我们知道有几个名字，可是我告诉你，懂的人他知道，他不是，他是欺世盗名。可是，大多数人就有这么悲哀，就觉得哎呀，他是中国最牛的画家，你一辈子就在这个骗子里面。好比你刚才说，你说乾隆。实际上，这懂行的老师跟我讲，乾隆真正的眼光，比不过康熙、比不过雍正。他只不过算是一个什么呢，集大成的。

许子东：他感兴趣。

窦文涛：他编书，而且他是大张旗鼓，而且他怎么合成，但是真正他这个鉴定的眼光见地未必比得过康熙、雍正。康熙、雍正收得东西，很多行家看起来那是眼光很高的。所以你看，没人告诉你，你也是不知道，你就以为中国历史上最懂书画的那就是乾隆吧。

窦文涛：无法用言语描述《富春山居图》之美

窦文涛：当然我说这个人五人六的，好像感觉我懂似的，其实我不懂，我也是外行，可是我喜欢，我感兴趣。所以文道，我讲句良心话，我觉得我现在最近上点岁数我经常想，我这辈子最大的幸运，其实不是桃花运，桃花都是结，最后都是结，不是桃花运，我想我这辈子最大的幸运是什么呢？

我认识了这么一些个朋友，这些个朋友呢，是中国乃至于世界第一流的画家，第一流的收藏家，第一流的文学家，第一流的道人。所以这种第一流的，承蒙他们不弃，就是有的疏、有的亲、有的远、有的近，但都还把我当个朋友，我就跟他们学习了很多，受到很多。就是我觉得我生命中要是没有这样一些个良师益友的话，我现在过的生活跟猪没有什么两样的，就是胡吃闷睡嘛，我就觉得经常跟他们在一起，能够对我有一个熏陶，让我对这些东西有兴趣。

许子东：我有一次在北京就跟他一起去朋友家里，熬啊熬啊，熬到半夜12点多钟就是为了看一幅真迹，我真是没他那么大兴趣，他就在那跟主人熬啊熬啊，熬到最后给我们看了那一幅拍卖来的那个，对不对。

窦文涛：所以因为我是一个外行，我是个门外汉，所以你看，但是咱干的又是特别通俗的事情，我老有一个不情之请，一个什么企图，我老觉得就是。

许子东：清静。

窦文涛：不是，就是有没有可能，把我感到的这个能让像我一样的门外汉，也能明白，就是大家也能明白一点，虽然可能明白一点点，但是也很好。所以我在看这个的时候，咱也是带着任务去的，要不然凤凰不给报销路费，对吧。我就在说，我说这个《富春山居图》我怎么样能够跟人们说一说，他好在什么地方。可是我后来发现，没有语言。而且呢，这是一个系统，这是一段历史啊，就等于说如果你不了解西方油画史，恐怕你都很难去欣赏什么毕加索，对吧。这不是单讲一幅画好看不好看。

梁文道：对。

窦文涛：黄公望一样也是。后来我想了一个不知道是办法的办法，我发现这次展览，它有一些仿作，放在一起展。至少我这个外行人，我能看出原作这个真迹和仿作有高低，有不同。所以我就试着把这个照片拿出来，看看大家能不能看出有不同，咱不用讲更多的，对吧。你比如说第一个就是沈周，沈周也曾经收藏过《富春山居图》。

梁文道：是。

窦文涛：《富春山居图》之后呢，沈周很冤，把一个画给一个朋友去题字，结果朋友的那个儿子，那个逆子就拿去卖了。沈周很气愤，说我也买不会来了，买不回来，你想爱到什么程度，思念啊，思念啊，只得自己默写，靠着记忆，自己画了一幅。

梁文道：把它重新画了。

许子东：几米长。

梁文道：很有名的这个是。

窦文涛：但是你一看，他跟原作境界上，那可真是元代和明代的区别。你可以看看这第一张，咱们可以看看，左边的是原作，你看画的就算同一座山吧，你可以看到这个笔触，用笔啊，这个笔触。你看左边的，这个形容为叫平淡天真，它有一种消散，有一种什么意境。右边的你看沈周的，就比较浓，比较湿润，而且说实在的，我觉得在神韵上，不如左边的那个看着那么样的，应该用什么形容词。

梁文道：而且甚至我觉得还不如沈周平常自己画的。

窦文涛：对呀。

梁文道：就是他一想到要仿人家，反而还画得不如他自己平常的画。

窦文涛：对，你看左边这个淡然。再有一个第二个我们来看一看，就是这个，这个呢是明朝的一个画家，叫张宏的，也是仿作。左边的是真的，左边的是黄公望这个《无用师卷》。右边的你看同样的画山的这种叫披麻皴，就是它勾勒山皱褶的这种像麻一样的，披麻的这个皴仿。你看右边的明代画家的这个，和左边的这个呢，就差着点意思，但是差点什么意思呢，我也说不出来。

再看第三个，你看这个，你注意左边画面的右角，右角就是水和山相接的部分，和右边画面的左角，也是山和水相接的部分。左边是真的，右边是乾隆认为是真的那个《子明卷》，那么你要仔细看，在电视太糟蹋东西，就是咱要仔细看，咱要能看出。我觉得左边这个《无用师卷》，水和山衔接的关系更自然。右边的这个《子明卷》山和水之间的衔接显得有点粗率，就是不够自然。

但是呢，有一个人考证，也有这种说法，两个有可能都是黄公望画的，因为这像画粉本，就是他们说像草稿一样，就也可能有的画，一个画家不只画一幅，那个真迹是最好的，完成的这个作品。

许子东：79岁画的，又画了3、4年，还画两幅，他行吗？

窦文涛：中国画家有可能一个画他不见得只画一幅。

梁文道：他所谓画几年有时候有些画家要画几年的意思，他一来断断续续，二来是画很多，就是画了很多，还没定稿。其实很有可能每一个版本他都不一定满意，因为有时候他可能画了这个版本，他觉得这个版本的这个好，那个版本的那个好。你有时候很难决定定稿的，我不知道中国画怎么样，洋画常常有这个状况，就一个画会有好几个本的。

许子东：莫奈画那个稻草垛，不同的时间画出来，有一次芝加哥展览，就把全世界的稻草垛全部集合起来，还没有全部，大部分集合起来，十几幅在一个展厅，那真是壮观。就是说你可以看到5点钟、6点钟、7点钟，就是看不同的光彩变化。

梁文道：我觉得像你们刚才讲这个画，比如说当年的皇帝的口味怎么样，我觉得康熙蛮惨的，不是康熙，乾隆蛮惨的。乾隆惨在什么地方呢？你像他这样的一个人，他又爱好这个东西，他的鉴赏力明明不是太高，但问题是他为什么那么有自信，因为他是皇帝，旁边的人也都不好意思说，也都不敢开口说。这让我想起来，其实我今天有时候见到也有些人是这样，而且是富豪或者是一些领导，其实你明明看出来他的文学艺术鉴赏口味是不行的，但是他说这个好、那个好，旁边的人一帮学者老师。

许子东：一帮大师在旁边配合。

梁文道：你真没办法，这种人真的是历来都很多，而且历来很凄凉。

窦文涛：赵高嘛，指鹿为马的故事。当时就是皇帝说那是个马，你就得说鹿那就是个马。

许子东：我看黄公望这幅画的整个历史，中间这一个片段我也是想了很久。就是当乾隆说，这个是好，全体大臣，那些有很多都这样。

梁文道：都没办法，都没办法。其实今天其实也还是这样。

窦文涛：所以说他们说反而是救了这幅画。乾隆写了恨不能800首诗，在他认为这是真的。

许子东：要不然的话《无用师卷》也给他写毁了。

窦文涛：黄公望画作达到了主客观高度统一

窦文涛：我看这个黄公望的这个画，这个人是说50学画，最后80画这个画，咱套用一句，这个什么语言呢，就是说，他达到了主客观的高度统一，主客观的高度统一。你看它这个很多线条，这么一画，你觉得他心里很舒服，是抒情的。所以说原人尚意，就意在笔先，他很舒服。可是呢，客观上你看，它确实是活灵活现的山的这种抽象的形状。

你看它不像西方，西方比如说它搞一个什么现代艺术，弄一个，他索性给你破坏的，搞一个鬼怪的，完全不像个样子的东西。他认为那个是他主观的一种挥发。但是你看中国，要不然说追求天人之际，天人合一。就是说他又是主观的，但又是客观，又是心象，又是物象。

许子东：就在他画画的桐庐，这个富春江边上。我去的时候是跟一个美学家叫蒋孔阳，还有我的老师钱谷融一起去的，我们一起。我记得在船上，我还问了他一个问题。这个问题到现在我还没找到答案。我问蒋先生，我说我们很多艺术，比方说画人，我们都是画最典型的，就是最和谐、对称、光彩，就是说这个才是美，他是美学嘛。为什么对山，我们一定要看到怪的山才是美呢？典型的山，就是那种最大量出现的山，我们并不觉得是美呢？我也忘了蒋先生怎么回答我的，反正我到现在这个问题都没解，还没解出来这个问题。

窦文涛：中国有个成语叫胸中有丘壑，这个大家知道嘛，胸中丘壑，或者咱得俗气点，胸中有城府对吧，假如你把城府，把丘壑当成某种山水，你想他这个画家，他这一辈子。你他画出来的这个山，这个山是什么样子的，这个山是什么格局，这个山是什么气势，无不反映了这个人内心的东西，这个人内心老辣，出来的山就老辣。内心婉约，出来的山可能就明秀，他是心的一种反映，所以画的不是任何一座真的山。

梁文道：当然。

许子东：“我看青山多妩媚，料青山看我应如是”这是一个基本道理，但是还有很多地方不是这样，只有在山上面。这个我一直到现在没想通这个问题。

梁文道：不过我不知道，因为中国人，从来对山水的欣赏，跟世界上其他地方的人都非常不一样。我们看山水，比如说我常常举一个例子，比如说像西方人，他们去游山玩水，他们在山上绝对不题字，绝对不刻石。中国人是非常没有自然保护观念的。

但是这很有意思，就是说为什么我们会这么做，老外不这么做呢？就对他们来讲，那个自然跟他们是隔绝开来的，所以他才说要保护自然，让他们保持原样。对中国人来讲，哎呀，这山好，我也把它怎么好，写出来，还刻上去，好让后来来的人看，对不对，我说的对吧。

许子东：然后我们看的名山上面要没有一些名字我们还不大满足呢。泰山最重要就是要有些字。

梁文道：看碑。

窦文涛：你看中国的山水有什么特色，它好像被人文化过。我记得有一个画家说法，好像张大千，张师傅很有意思，他说走遍世界各地，他觉得最美的山水在中国，当然有点假模假式。但是西方，美国的那个大山，原始性很强，都是原始的雄壮巨大的山，但是你看中国的这个黄山，像个大盆景，怪不得说中国画家刘海粟九上黄山，就说跟这个山水画是一样的，像人工，像人弄出来的，然后他看一万遍之后，他不看，他自己画一个黄山，可能真的黄山不一样。

许子东：但中国有一万座山，黄山只有一两座，他心目当中的山就应该是黄山。

窦文涛：没错。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。