内容提示：徐静蕾做客节目，跟窦文涛，梁文道聊英国的绅士文化，聊人内心的精神枷锁。其中，徐静蕾称，带着观念枷锁的人，我都认为是没文化，结婚也不想办婚礼，对婚纱没有憧憬。

凤凰卫视11月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

徐静蕾：刻意“绅士风度”的人让人不舒服

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我跟文道心情都很激动，因为一百年不遇的人都来了。

梁文道：自然灾害。

窦文涛：百年一遇的洪水猛兽一般来了，她要不是宣传她的商战爱情大片，不是，这个我得说公道话，人家徐静蕾一向对咱们还是青眼有加，过去请都说想来，但就是因为你老不来，所以我现在给你们配个对，才凑齐，是个缘分，所以咱们再谈一集，你怎么眉梢显出一点喜意呢？

徐静蕾：没有，我就突然想起我特别喜欢梁老师，其实有一个很重要的原因，就是我有一天看过你写的一篇文章，你说女厕所比男厕所坑少，这个不公平。

梁文道：对。

徐静蕾：我当时就觉得这个人是真正的，不仅是其他的东西，我就对您肃然起敬，而且是那种很感动的，因为这个是一个问题，好像没有人在看到这个问题。梁老师作为一个关心很多很大的事儿的人，同时也关心这样的事儿。

窦文涛：梁老师，真是地上的事情全关心，天上的事情也关心。

梁文道：国事家事天下事，事事关心。

徐静蕾：那个文章让我一看真的很感动。

窦文涛：这是怎样的一个男人啊。

梁文道：这好像是用来说余秋雨老师的。

窦文涛：我觉得我是要学习的，我觉得我作为一个土人，一个土老冒，后来接触了很多人，比如说有一些西方教育背景的人，或者甚至有一些海归一些老师，我就发现，我在他们身上能学到很多。老实讲中国过去，男人对女人是有点不管不顾的，你知道吗，我现在有时候做，但是经常做的不太好，一不留神就忘了开车门，自个就钻进去了，你知道吗，我又去了一趟英国，严格要求自己。

梁文道：要当绅士。

窦文涛：一定要开门，其实有的时候给双方找来了更大的麻烦。

徐静蕾：人家没想到你会给人家开门，撞上了是吗？

窦文涛：不是，我那天还跟一个女的说，其实咱真没必要这样，我很尊敬你，但是男的开车门，我认为给女的增加了不方便，你穿着短裙像狗一样的爬进去，其实我觉得我先进去，你方便，对不对，所以有些规矩也弄的我们很累。

徐静蕾：你说这个特别对，如果你是开车门那个人，我们女的进去的时候反而麻烦，因为有的时候穿裙子，你要动一个位子，反而是如果你先进去，我们做在靠门的那个位置，其实更方便。

窦文涛：这你就看到我的好了。

徐静蕾：非常好。

梁文道：还是有一个办法，比如说她穿的裙子短，你开了车门请她坐，你不要挪，我自己走到路边那一头再上车有行，我常常是这样。

窦文涛：我这儿想起来，徐静蕾你生活中见到教养特别好的，绅士的那种男人，你会觉得特别舒服，是不是？

徐静蕾：不一定，我觉得要看他这个动作做的舒服不舒服，如果他很刻意的，好像让我觉得他有一种，你看我是绅士，我帮你开门，我会不舒服，因为我们做演员的人，其实对人的行动是非常敏感的。就像有的人一副你看我多帅的那个样子，其实一样的道理，我就觉得这个人特讨厌，如果他那种绅士是那种很自然的，一点都不刻意的，我就会觉得非常舒服，但很多人是在演绎绅士，知道一些规矩，但是并不是他骨子里真正有的，那个是能感觉到的。

窦文涛：没错。

徐静蕾：那个反而更讨厌。

窦文涛：她简直把我劝说女同志的话都说出来，我曾经跟一女同志说，我说他们那些个人都是套活，跟谁都一样，我在香港见到很多这样的人，他们说是港英余孽什么的，所谓在英国受教育长大的，我不是说他们不好。但是我必须说一点，有时候我也很敏锐的感觉到，其实对于他来讲，他并不是说对这个女的有心，他只是觉得这一套，对他说是那一套，跟哪个女的都是这一套。

徐静蕾：我听到过好像是北欧那边女权的说法，你要给我开车门，你就瞧不起我，我用得着你给我开车门吗，我自己完全可以开车门，我用得着你帮我拿东西吗，除非我让你帮我拿东西。

窦文涛：你说到很深的心理问题。

梁文道：我通常是这样，我很识时务的，我知道跟一些女权分子，我有很多这种朋友，运动分子，跟她们在一起的时候，我就不干这些事儿，免的遭人唾骂。

窦文涛：你看他们给你找的黑材料，我先给你插一个，我有时候喜欢研究这些媒体的采访，有时候我就发现，真是叫做步步为营，左撩右拨的，实际第一时间你就看出他什么意思了。比如头一个片子里跟黄立行合作了，下一个片子跟黄立行合作，这是为了什么呢？前半截还是挺正经的，到后来越说越直奔主题，有人传说你们爱情发展的还不够，借下一部拍电影继续有个结果是吗。

徐静蕾：说的特别对，我们经常采访，前面先说了一些，但是你觉得他问的时候，其实就是有一搭没一搭随便瞎问问，咱们别闲在这儿总得说点话，然后就开始问到感情问题。旁边就会有人制止了，咱们今天谈主题的问题，好，下面一片寂静，一个问题都没有了。

梁文道：我觉得特别烦，有时候我看杂志看到这些访问，为什么所有的女星、导演，都必须要问感情问题，就好像这是必要的。

徐静蕾：因为他们认为观众最关心的是你的感情问题。

梁文道：而且是很深的男女问题，男性演员当然也会问，但是比较不会觉得这是必然要问的一件事。

窦文涛：这是你们香港来的。

梁文道：是这样吗？

窦文涛：最早港台的八卦狗仔队。

徐静蕾：英国来的。

窦文涛：你怎么知道？

徐静蕾：英国狗仔是全世界最厉害的。

窦文涛：我跟你说，我才明白原来香港报纸那一套是英国的，因为这次我坐飞机回来的时候，我在飞机上拿着一个报纸，我的英文不咋的，什么《每日镜报》大概是。

梁文道：那是很有名的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出[节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我一看做法跟香港的报纸完全一样，什么设计对白，嘴边飘出云彩，然后我就看英国小报说话可真尖刻。

徐静蕾：还有偷听，偷听你的私人（电话），其实都是从英国过来的。

窦文涛：真尖刻，当时说的是什么，好像说的是麦当娜，八卦一个麦当娜那个周末，带着她女儿去了纽约的一个夜总会玩，然后他就拍一个照片，她女儿托者腮帮子挺冷落，这就设计对白，就帮她女儿编这个话。就说我妈身边的全是特酷的靓仔，可惜啊中间是我妈，我妈那么大岁数了，打扮的就穿一丁字裤出来了吧。想她妈说，我妈得有几百万岁了吧，我看英文几百万岁，她都开始舔了。

徐静蕾：什么，开始什么？

窦文涛：SVCK是什么？

徐静蕾：为什么说是舔？

窦文涛：就觉得她妈跟一帮黑人特酷的小伙子在一起跳舞，她女儿有点看不下去了，说我老妈都开始舔了。

徐静蕾：其实你不觉得是作者在丢他自己的人吗，因为他想像的东西全是他想的。

窦文涛：对，就这么聊。

徐静蕾：不会因此觉得麦当娜怎么样，她女儿怎么样，你会觉得这些心理全都是那个作者的心理。

窦文涛：没错。

梁文道：英国很怪的地方就在这儿，报纸最畅销的这种小报，很下作、很低级、很无聊，英国有很绅士，有些人模人样的装的很像，我觉得英国的文化是截然两流的，很多人一天是看两份报纸，一边大报还是要看，《泰晤士报》或者是《卫报》，这种大报正正经经的做的非常好，小报黄赌毒俱全，三毒俱全的，他们并行不悖的放在一起看。

徐静蕾：其实日本人也会有这种感觉，一方面工作的时候你看什么，再看大街上随地大小便的那些也都是穿着西装那种。

梁文道：没错。

徐静蕾：我觉得是一种平衡，人可能都需要平衡，没有一个人是在一条线上能一直那样的

窦文涛：越道貌岸然的地方，他越有另一面，而且那一面更是无所不用其极。

窦文涛：巴黎换妻俱乐部对中国男人是很大打击 丈夫会看着妻子跟别人交欢

徐静蕾：而且有些我不懂，是不是变成一种文化，就像巴黎有很多换妻俱乐部，它是合法的。

梁文道：没错很流行。

徐静蕾：在一个银行的街上，实际上就是换妻的，就是在那个地方当时发生关系的，我觉得每个地方都有这种，中国人也一样。

窦文涛：你说这个，可能是共同一个人跟咱们聊的，有一个中国男人去看了一圈就傻了。

梁文道：看什么？

窦文涛：法国的那种换妻俱乐部，因为你不带着，他是有当地的朋友带着去看。

徐静蕾：只要是规定必须是一男一女就可以去，不管你是什么关系。

梁文道：你要带人去。

徐静蕾：但你可以不做任何事。

窦文涛：咱那个中国游客就是光棍一条去的，就是去看的，朋友带着去，你没带女的，人家就说去看一下。他就觉得，对中国人来讲，我听好几个中国男人说过，对中国男人心理上是个很大的打击。

徐静蕾：为什么？

窦文涛：因为看傻了，你知道吗，他说你想想那里边的男男女女，就在那搞，就在你身边，人家谁也没有觉得什么，他说甚至有一个印象特深的。你能想到这种情景吗就是换妻，一对老年夫妻，一个老头，老太太躺在老头的腿上，然后一个又一个年轻人跟老太太交欢，老头就拉着老太太的手，抚摸着老太太的银发。

徐静蕾：听起来还挺感人的。

徐静蕾：带着观念枷锁的人 我都认为是没文化

窦文涛：你看人家徐静蕾是什么人，百无禁忌，什么都能聊，感人都说出来了。

梁文道：不过那种场面，这种现象在欧洲相当流行。

徐静蕾：也是他们的一种文化，他们也并不是每个人都接受。

窦文涛：就是亚文化少数族群这样的，其实有些真是不同水土的人完全没法那么弄，像我现在考察各国的开放形式，欧洲就不聊了。日本我认为已经到达一个什么程度，我跟多个日本朋友谈过，日本人有一种婚姻是轻易不会破裂的，不要破裂，但是日本人可以各找各的，一个家庭主妇也不妨碍你一周有一个情人，老公也是这样，但是你看到中国，中国男人自私，这种占有欲。

徐静蕾：我有一个感觉，我有一个朋友一天跟我突然说一句话，她小孩不想读书了，小孩一开始说我一星期能不能少上一天，少上两天，最后说我不想上了，我就说那你会不会担心他或者怎么样，她说我干嘛要担心他，你想学校制度是从什么时候开始的，过去都是私塾，几十年前的事儿吗，我一想，对啊，她说的也有道理。肯定所有人一听说小孩不想去上学了，第一反应就是他以后在社会上怎么办，可是他妈妈说的这个道理，我觉得真是有一定道理，所有的东西就是几十年前这样，怎么就变成人类必须要这样了呢，说的其实是一个挺充分的道理。

梁文道：我们现在所知道的叫做枕套教育制度，是全世界的过程，比如说我们把学校分成幼儿园、小学、初中、高中、大学，你有没有想过这整套制度，全世界都是一样的，非洲有些国家小学读5年，我们大陆读6年，大学有的时候读4年，有的地方读3年，都差不多。整套东西在地球上出现的历史不超过100年，但是我们今天觉得它是必然的。

徐静蕾：对，觉得它是永久的，从宇宙开始好像就这样了。

梁文道：就该永远这么下去了。

窦文涛：你是觉醒了的妇女，因为我知道她可是从小被严教的，我真的觉得，像刚才咱们讲的换妻，不是换妻，我要讲李安，李安也说，他从小，他们家是儒家，非常严格的，你看今天李安说话都能表现出那种。但是你看导演在电影当中，《色戒》拍的特别不羁的那一面，像你我觉得也是小的时候。

徐静蕾：我说的那个朋友那个妈妈，她自己是一个博士，还是很有名的一个大学的博士，她也在跟我讲教育体制从什么时候开始的，我觉得其实不是说百无禁忌，我是觉得特别奇怪，大家好像都读了很多书，难道你没有看过历史，没有看过这些东西，为什么好像被一些观念，一些东西被套在那儿了，不能改变。

实际上这些人，我们至少有小学教育、中学教育，大部分人有大学教育，这些教育里其实你已经看到了，多少年前就不一样了，所有规则其实都为了让人类更和平、更安稳的生活在慢慢确定的，但是每个人可以有你再自己不违反社会的道德规则下，你自己的生活方式。

现在变成有时候我突然觉得这个社会到底是进步了，还是落后了，教育到底发生了作用，还是没发生作用，大家被一些城府所谓既定的，其实可能只有几十年、一百年的观念束缚在这个地方了。好像你稍微做的不一样一点，你就是跟别人不一样了，你刚才用的是什么词儿说我来着。

窦文涛：百无禁忌，离经叛道。

徐静蕾：对。

窦文涛：大逆不道。

徐静蕾：其实是吗，我觉得我一点都不离经叛道，我只是觉得，你知道我说的意思很奇怪的一个感觉，你通常觉得我们今天发展到2011年了，很多东西你看得更多了，你的教育也受得够，见识的也很多了，但是有一种。

窦文涛：精神枷锁。

徐静蕾：对，有一种枷锁存在很多受过很好教育的人身上，所以我特别同意那种说法，叫什么？知识分子和知道分子，有些人真的有知识没文化，我会觉得所有有那些枷锁的人，我都认为他没文化。

窦文涛：有知识没文化，你知道能解开这个枷锁，这是很高的功夫，很难的，大部分人终其一生都会活在一个套子里，因为这个套子比较安全。而且有时候我真是很能理解，比如说有的时候，你看到有些人很可怜，因为你自己曾经那样，然后你就看着他捆在一个观念里，为了这个痛苦。我在最小的时候，我曾经还有过处女情节呢，我认为我的女朋友应该是一个处女，因为这个你会特别的煎熬痛苦。

梁文道：你煎熬痛苦什么，发现女朋友原来不是处女。

窦文涛：不是。

徐静蕾：看来你的进步真够大的。

窦文涛：仅仅是怀疑，我经历过中国这种所有肮脏的心理，但当你走出来的时候，当你觉醒以后，你再看那些被这些观念套住的人你就可怜，一辈子因为一个想法，因为相信一个什么教条，就在那煎熬，在那受苦，有什么。

梁文道：就是，处女有什么好。

窦文涛：所以需要更新观念。

徐静蕾：你怎么从那样变成这样的？

窦文涛：我告诉你跟中国发展的道路一样，每一步都要经历痛苦，人生你要经历痛苦。

徐静蕾：可是你怎么觉醒的，有的人经历痛苦他也不觉醒。

窦文涛：就跟他师傅一样了，释迦穆尼一样了，痛苦就有不满，为什么会这样，我为什么要为这件事情痛苦，寻找原因。

梁文道：没错。

窦文涛：找到原因之后找到道理，然后解开自己，而且一个中国人，一个腐朽的中国人，一辈子需要解开很多个绳子。

梁文道：但这个需要一个很强的自省能力，你要知道自己是谁，知道自己脑子里面有些什么东西，问题是你刚刚说的枷锁，大部分人都不知道它的存在。

徐静蕾：结婚不想办婚礼 对婚纱没有憧憬

窦文涛：所以我就觉得很多事儿有时候觉得，你觉得这个人，跟大家好像不一样，但是那种不一样你很难说，如果一件事儿能自己思考过，自己求取知识，自己求取真相。比方说徐静蕾，我就发现不一样我很赞赏，她最后自己求取了真相，她说到。

梁文道：又来了。

窦文涛：她说到，比如说我就不期待我男朋友给我送花，他不给我送花我一点都不会生气。

梁文道：多高的觉悟。

窦文涛：为什么？我本人就是一个不会特别记得别人生日的人，如果别人对我这样我会有压力，我也觉得必须这样对他，你看这觉悟。

徐静蕾：是这样的，你希望别人怎么对你，你也要这样对人家，对不对，我就是一个会忘了生日，我觉得专门为这个日子去买礼物，这是一件没必要的，你想到了任何时间都可以送。既然我是这样的，我也不期许别人对我是这样的，人家要真对我这样，我还真的会有压力，我会觉得我到他生日，我可不能忘了这个事儿。

窦文涛：你发现没有，这不是做女性这是做人，我很赞赏，而且我觉得里面还有一个原因，就是你那天说的，演员是不是格外对做戏比较敏感？

徐静蕾：是。

窦文涛：为什么我很认同，老实说我不是不能给你们送花，我也不知道为什么我受到了什么教育，我要是送的时候。

徐静蕾：很戏剧性。

窦文涛：不是，我对我自己很瞧不上，我很害羞，而且我觉得很丑，我不觉得这是对女人的赞美。

徐静蕾：你想多了，我是有什么感觉，凡是形式感的东西都会觉得我在戏里，比如那天我穿婚纱拍一个杂志，我当时就觉得，我一会儿想演落跑新娘，一会儿想演结婚了要哭一下，因为我是演员，所以我对所有形式感的东西都非常敏感，一带上那个形式，我就觉得我要演戏了，但生活中你就觉得我不想演戏，那是我生活中的自己，什么形式我都不想要。比如说结婚，穿一个婚纱，我一点憧憬都没有，因为就像刚才说的，我一拍婚纱照我就觉得我要演戏了，我一会儿要演落跑新娘，一会儿要演什么。

窦文涛：假设你将来结婚，婚礼呢？

徐静蕾：婚礼我也不想办，因为我觉得所有活动要冲着很多人去表现一个东西，那个对我来说都是工作。

窦文涛：真是的，击掌为誓，不办婚礼。

梁文道：这个东西有时候是因为角度不一样，因为你的职业是个演员，所以你会对这种事情特别敏感，但是反过来，我知道很多小孩小女孩，尤其是外国一些小女孩，很奇怪，美国特别有这样的小女孩，不知道怎么教出来的，你跟她们聊，你觉得她们人生中最大的梦想就是结婚那天在教堂里面，她穿个婚纱怎么样，然后做所有你刚刚说的形式感的东西。我觉得那是因为她们都不知道自己平常生活充满演戏成份，于是她们都很渴望演一场戏，那是她们一辈子最重要的戏。

窦文涛：没错。

梁文道：你是个演戏演太多的人，她们是没演过戏的人，但是她憧憬演戏。

徐静蕾：我觉得她可能也不是憧憬演戏，她觉得那种形式感会带来一些美好的情感。

梁文道：戏剧效果。