

内容提示：本期节目前任文化部部长，作家王蒙，热播革命历史题材《东方》编剧刘星做客节目，录制特别的《锵锵三人行》为七一献礼节目。

凤凰卫视7月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，前任文化部部长，真是我们的大编导，咱们的七一献礼《锵锵三人行》完全是王老的创意，连嘉宾都是王老帮我们请来的，这平常搬不动您的，刘星老师，这个热播的革命历史题材《东方》，全国收视第一的大编剧给我们请来了，请来昨天咱们聊，我发现您这一辈子就是中共党史。

王蒙：这个谈不上。

窦文涛：这里面的点，所以你看这个电视剧我都想，你肯定是心潮逐浪高，这里面太多事了。

王蒙：太多事就觉得熟悉，包括说是讲，有些我不知道，譬如说我最近刚刚从那边回来。

窦文涛：从哪边？

王蒙：浙江的什么岛。

窦文涛：舟山。

王蒙：舟山群岛，我是看这个，看你电视剧我才明白的，而且我知道这不可能完全是虚构，舟山群岛国民党是12万精兵留在那，准备和共产党决一死战，这边也真急了，就是准备打一个大仗，而且把初步建立的空军，什么都使用上，空军、海军，真正立体化的三军联合作战，我这军事说词是外行，您赶紧给纠正，下的决心特别大，这时候蒋做了一个决定，全部撤走，因为蒋说我不能把我的百分之二三十。

刘星：10%。

王蒙：他说我不能把我台湾的军力的10%全撂到舟山群岛，拼到那，到将来影响我台湾的防御，这些地方蒋倒表现的还有几分明白。

刘星：那个时候解放一江山岛的时候，我们也确实是打台湾的演习，所以那次咱的电视剧里面授元帅的时候，叶挺同志没去嘛，他就负责那个总指挥去了，授衔他就不在，授衔三个不在，林彪不在，刘伯承不在，叶挺也不在，所以授了七个人，七个人大元帅，但他授衔也很有意思，有些是送到了，刘帅那边也是送到了，还有意思有的是直接干嘛呢，上苏联去送的，这个东西要展开讲特好玩的。

像刘华清当时在苏联念书，应该是聂帅还是谁，到那宣读的，授予什么什么少将，我们现在想可能都到北京来，有事来不了的，就去苏联大使馆那边送的。

刘星：毛泽东评价林彪 活法很好死法不好

窦文涛：这就说中国共产党跟前苏联的关系。

刘星：我记得咱们那个章当时做不了，我印象当中，在资料当中验证得了，那个东西是捷克斯洛伐克帮我们做的，就是那个金牌，我们的金线不行做不了。当年我们部队很多的手风琴的配发都是捷克的琴，捷克的手风琴每个连队给你一个，每个团队给你一个。

窦文涛：你看连手风琴这事咱也是受苏联影响。

王蒙：当然是受苏联影响，手风琴受苏联的影响，还有一个影响，握手，我不知道您发现。

窦文涛：是因为苏联才握手吗？

王蒙：对，共产党兴握手，国民党不兴握手，我现在到台湾去，台湾人不给你老握手，尤其是比如说我们昨天见过了，握过手了，怎么今天又握手，他甚至给你提出这个问题来，绝对是共产党爱握手。

窦文涛：说白了系布尔什维克爱握手。

王蒙：所以这个关系特别深，这个关系深了所以摩擦也多，我说句不太严肃的话，我这一直琢磨老走神，刚才咱们说着话，我就想过去的说不好，今后的不好说。

窦文涛：林彪的台词。

王蒙：这是林彪的台词，但是我觉得这个它有普世性，历史本身谁能够预见历史，你斯大林他过去的能说得好吗，他对苏联，对俄罗斯，对中亚，对他一家伙二次大战前占领的波罗的海沿岸的三个国家，他既是说不好也是不好说。

包括我们自己也是一样，既有大概齐的总括的预计的部分，又有一个不好说还说不好的部分，所以我想来想去这句话还有点普遍真理。

刘星：这个是这样子，后来我又，因为最近又写个东西，我现在得让毛泽东评价林彪了，那你评价评价林彪怎么评价，一定这个戏一定是发生在70年代后了，后来林彪发生变化以后这一段怎么说的，毛泽东说了一句活法很好，死法不好。

窦文涛：这挺幽默的。

刘星：因为我倒觉得，包括上半生说不好和下半生不好说，应该是我们实事求是对他的评价。

窦文涛：是，而且还真是这玩意。

王蒙：这里有点人生的意义。

窦文涛：是一句人生的话。我们也都是前半生说不好，后半生不好说。

王蒙：这个说不好和不好说，这是电视剧的魅力所在，就是里面总有一些悬念，您那电视剧您要看第一幕底下都好说好说，都说清楚了，都明白了，您就不看了，所以我感兴趣的有些小的细节，比如说第一次人大会，毛泽东亲自做指示，说一定要请达赖喇嘛和班禅喇嘛来，活佛，请这两位活佛来参加会，班禅那一说就通了，达赖那由张经武，当时是驻藏的司令。

刘星：联络处主任。

王蒙：张经武将军亲自去找达赖，有达赖本人吗，达赖的管家，叫大管家。

刘星：妹妹和管家。

王蒙：还有达赖的妹妹，还有达赖的大管家，然后大管家这就趋向于去了，但是西藏有一部分势力，像噶厦，原来的地方政府，也还有些势力坚决反对，说认为达赖去安全没有保证什么这个那个的，然后大管家，咱甭管他背后的情况是什么，说这个事得打卦，得看神意，得看佛的意思，大概人家按藏传佛教。

窦文涛：有专门请神的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

王蒙：请神的，他打卦，最后打出一卦来叫初行东方还是东方初行。

刘星：初行东方。

王蒙：初行东方，他又扣到东方上来了，根据这个卦他就来了，这个也是说不好和不好说，你要一说就清楚了还打什么卦，我这决策，你选择我是坚决的这就不用了，所以这说不好和不好说是您的电视剧留下的精神空间，也是电视剧吸引人的所在。

相反的，你要玩一个什么都清清楚楚，什么都做个结论，然后每一集后面说我们通过这集认识三点，没人看了。

窦文涛：而且据说达赖最后真正逃亡的时候，说也是打卦让他今天晚上跑，这都说不清，所以这些我就觉得，其实有些时候说不清和不好说，也是观众对这个戏，对这种题材感兴趣的地方，因为心里大体清楚，但是又有一些好像说不清、不好说的地方，所以我还格外想看看你怎么说。

王蒙：到底支持共产党还是国民党斯大林也矛盾

窦文涛：我觉得近些年，好像我们比如说对中苏关系，或者过去的一些东西，好像有些史料也允许公开，公开之后就有些新的研究，而且咱们的媒体基本上也可以探讨一些不同的观点。

王蒙：可以。

窦文涛：你比如说到底斯大林，我就看到有人探讨这个问题，到底斯大林当时对中国共产党和对蒋介石的国民党怎么看，怎么抉择，他到底是支持哪头，现在有一些不同的说法出来，王老在这方面有什么见解？

王蒙：我是觉得斯大林也是有矛盾的，他从意识形态的角度当然是支持中国共产党的，但是他从他的利益的角度，他又觉得跟国民党相对还容易打交道一点，因为国民党没有共产党那么强硬，那么能够在维护本国的利益上那么坚决，在某种意义上。

刘星：这个还有个历史原因，就是二战结下的问题，二战留下的问题，比方说二战我们是一伙的，中国是一伙的，尤其是雅尔塔波茨坦公告之后，苏联和国民政府是有过条约限制的，又有真正的大使馆、领事馆在那，说这个表面的文章一定要做的，刚才像王老说的，私下里我们的意识形态又是属于归根归到老祖宗马克思那去的，这一点上应该说总的倾向斯大林或是倾向中国共产党的革命的，他总应该是这样的。

王蒙：蒋介石曾列席共产国际会议高呼万岁

窦文涛：但是您说咱照常理来推测，王老，您觉得当时作为斯大林来说，比如说在国共两党胜负未分的时候，他有没有一种局势的判断？

王蒙：过去的事，金一男教授讲过，苏联开始的时候，中国共产党刚成立的时候，苏联的援助国民党的，应该怎么说，也叫钱了，援助国民党的前是数十倍于援助共产党的钱，它曾经把蒋介石视为苏联的一个伙伴，蒋介石参加过共产国际的会议。

窦文涛：蒋介石参加过共产国际的会？

王蒙：列席，喊过共产国际万岁，喊过世界无产阶级革命万岁，这里面我还喜欢的一个细节，我是印象难忘的，就是经过很曲折的过程，很长的时间，中苏签订了友好条约以后，毛泽东主席回到北京了，然后那边啪一个台湾的镜头，是蒋经国跟蒋介石在说，说毛泽东回来了，因为蒋那边本来已经散布毛已经被斯大林给软禁，给抓走了，说回来了，回来蒋介石说了一句话，说苏联不好打交道，我知道，苏联人可是不好打交道的。

刘星：他为什么不好打交道呢，是这样的，1945年抗日战争胜利以后，反法西斯战争胜利之后，国民政府立即派出代表团，讨论几个大事情，第一次去派的外交部长去的没谈成，后来蒋经国一块去谈，还是没谈成，那么就应该说这个就结下梁子了，也同时看到这个时候他不是支持不支持，斯大林不是支持不支持中国革命的问题，他本身就刚刚王老说的自身利益的问题。

蒋介石：跟苏联人打交道毛泽东比我厉害

窦文涛：他也要从苏联的国家利益去衡量。

王蒙：他要在中国找出海口，旅顺、大连、中长路。

刘星：中东铁路，旅顺出海口，包括还有牵涉到一个大地盘的问题，所以他就坚决不让，俄罗斯有一句谚语就是，俄罗斯所有的历届沙皇们，永远把自己的林荫桃源搞得很大很大，但是你不能把我的一棵树挖走。

王蒙：这里面蒋介石还有这么一句话，说跟苏联人打交道，毛泽东比我厉害，这个话反正这是电视剧的话，您也不能当国际史、外交史去理解，但是您个人看了会有个人的滋味。

窦文涛：但是我看了一些后来公开的史料，我就发现蒋介石其实确实是从根上跟苏联这一套气味不相投，当年孙中山要跟苏联联俄联共，扶助农工的时候，蒋介石就要苏联考察过，后来他的日记写，他当时回来因为孙中山还是要搞合作，所以他考察一圈回来之后，外表上还是在支持跟俄国合作，可是他的内心独白在日记里，他已经表现出他觉得对苏联这一套，他个人觉得这个不认同，所以这东西可能也有他的根。

刘星：这个他的根是在哪，根是咱们教科书有好几十部都这么讲，他是代表大资产阶级，那边是无产阶级革命，是推翻沙皇统治的。

窦文涛：所以到最后，还是国家利益当前，这才真的是。

王蒙：咱们的电视剧里对蒋的表现，其中也有一个特点，就是蒋老夸毛泽东，这里面没有一句辱骂中共和毛泽东的话。

窦文涛：但是您觉得这个真实吗，因为照我感觉，蒋介石应该恨毛泽东入骨。

刘星：他是这样子，你想想咱是这样，包括小的时候你也打过架吧，比方咱俩邻居，咱俩打过架吧，咱俩可以骂，一般到咱家长那他就不会骂了，这俩孩子不懂事嘛，他们有他们的斗争办法，你现在想想你说我们的最高领导人跟哪个国家交流他不会这样，不是那种关系。

窦文涛：王老，您觉得这戏里，比如您还很喜欢谁的夫人。

刘星：钱学森的夫人。

王蒙：她里面因为她表现了当时钱学森要回国，被美国政府监视居住，反正它老找钱学森的麻烦，前后有五年的时间，这点我顺便谈一下，这是中国党的九十年和苏联共产党的九十年不完全一样的地方，处境不一样，苏联一十月革命，苏联的知识分子全吓跑了，连高尔基都吓跑了，高尔基是最赞成革命的，他写过《母亲》这样的鼓吹无产阶级革命的书，但是他也害怕，那布尔什维克都是，好家伙，到处是红色恐怖、赤色恐怖，他害怕，诺贝尔文学奖获得者跑了，它的还有一个指挥家叫，我想不起来，反正都跑了，还有后来回去的作家小托尔斯泰，阿列克塞.托尔斯泰，不是列夫.托尔斯泰，全跑了。可是中国的1949年的10月以后，大知识分子大多数玩了命的想回来。

刘星：这里有个细节，南开大学的鼻祖校长蒋梦麟，这个蒋介石在撤退的时候，他领蒋梦麟南开中学，重庆南开中学到那一看，这屋子都空空的，他摸了一把灰一看，他的像在那挂着，他说你们都走了，就把我的像留在那了，然后他就开始动员他，说你也走吧，我飞机票给你买好了，蒋梦麟说这么远的路，我坐什么恐怕不行，他说这样吧，我已经跟他们布置了，我知道坐飞机不行，买个沙发四个座给你固定上，你也走吧。

窦文涛：这是飞机轿子。

刘星：飞机给你固定那，蒋梦麟当时其实已经接到了周恩来的指示，就是你不能走，当时实际上我们在跟国民党，像王老说的争夺人才。

王蒙：这一类的情节我有实际的体会，1980年我第一次去美国，我到哈佛的第一件事就是去拜访费正清博士，我一进去比较靠近门那有一个大沙发，那个大沙发还挺旧，一点都不新，都不好，他就让我坐那，然后他就说，他说老舍临回国以前就是坐在这，就是你这个位子，他说当时我就劝老舍，就是说你再等等，再看看，老舍说我一分钟也不能等了，我现在就是得回去，他说那当然，我祝他好运，就在这再见了。

所以顺便我也说句好日子说的并不是最好听的话，所以我们要想起来老舍后来的遭遇，我们也很痛心。

窦文涛：投太平湖自尽了。

王蒙：就说整个九十年的过程当中，也有很多经验教训，也有很多我们想起来痛心的事情。

刘星：中共后三十年成功因纠正战争时期错误

窦文涛：王老，您看您这么多年的历史经历，而且您是研究了这么多年的历史，我觉得九十年，现在中国可以说是世界上变化最快的国家，您看他们很多说80后、90后，很多哪还知道，这个白云苍狗，脑子都换瓤了你觉得，但是我特别想知道，你们生活在今天这个时代了，您也都通了这网络，你怎么想这整个的九十年？

王蒙：我觉得这九十年，中国共产党确实是世界上很少见的一个党，第一，它的历史比较长，第二，它面对的人口比较多，第三，它执政党的地位到目前为止，我们可以看得出来它是相当稳固的，它也积累了很长时期的，你找，哪有找到一个党能连续执政60多年的，很少。

刘星：这个关键在哪里呢，我就觉得一个问题，这九十年啊，28年的革命战争，30年的建设，32年的改革开放，这32年干什么呢，这32年就是自我的、自觉的、主动的去纠正我在战争年代和革命建设时期所没做到位的那些东西，才成功的。

王蒙：你说这个发展的快，这完全是我个人的心情，我希望下一步发展的慢一点，太快了各种的矛盾都出来了，你说发展了，你越发展各种矛盾反倒越尖锐了，挑战越来越多了。

刘星：它现在也对头了，所以说科学发展。

窦文涛：悠着点。

刘星：什么叫科学发展呢，我常常讲我们常讲的科学发展就是，一按照文艺工作的科学规律办事，第二按照电影工作的科学规律办事，你是按照咱们主持人，按照咱们办电视的规律办事，这是对头的，所以我想就是说你刚才讲我们记忆当中是什么，我们记忆当中就是有意识的、主动的去把我们知道的历史抄一遍给读者，给观众。

窦文涛：也是今天才做到，你要是在六七十年代，要弄这电视剧，那全是诗朗诵。

刘星：所以说感谢这伟大的世界，感谢这九十年。

窦文涛：谢谢编剧给我们定了性。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。