核心提示：随着中国足坛反赌扫黑系列案庭审在昨天进入第三天，张建强、杨一民、王珀、陆俊等焦点人物已经接受公审，但由于信息渠道不畅，各种传闻依旧满天飞。不过，近三天铁岭、丹东两地中院庭审透露出来的零碎信息，让人总算触摸到了2002年以来中国足球的灵魂。与此同时，系列案却还有诸多疑问等待破解，两年多前掀起的这场中国足坛反赌扫黑风暴，最终将以怎样的方式了结，时至今日仍旧需要观察和等待。

凤凰卫视12月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我知道你们俩都是球迷，所以想必这几位仁兄，你们应该脸熟，我先给你们看一看，这是这两天的大新闻，你就看出这个人呢，这个前后，每一个，就是足球这帮贪官们，我开始以为是八个人，他们后来说不是，是两两的，你看穿上黄背心之后，明显这脸就显得瘦了，你看这个人的风采截然不同。

现在不是上庭受审呢，这个中国足球。

梁文道：因为贪污嘛。

窦文涛：对。

姜声扬：因为贪污，黑幕的问题嘛，所以很多球迷也很高兴，觉得这回是大快人心。

窦文涛：咱们可以看看这个照片，很多的球迷在外面，这回不是示威游行了，这回是说。

梁文道：庆祝了。

窦文涛：中国足球涅盘重生，愿中国足球从此崛起，他们认为把这些足球贪官搞定之后。

许子东：那个游行的不是球迷，球迷就不会这么看。

窦文涛：为什么？

许子东：当然不是你抓了这几个人，中国足球就。

梁文道：那是过分热心的球迷，但不是一个理性的球迷。

窦文涛：但是说明他们把中国足球不好的这个原因，就像很多人的一种思路一样，都归因于腐败，是吧？

许子东：被抓的足协贪官所收贿赂只是小头

许子东：腐败是其中的一个原因，而他们这些腐败，我还很仔细看了，他们接受采访什么东西，我不知道为什么？我以前，我们文道兄，电视里唯一一次报出，就是谢亚龙，当初他是官员，骂女足。

梁文道：对，中国足协副主席嘛。

许子东：在奥运会的时候，骂那个叫什么“叉腰鸡”，当时这个，不管他是官员，我们也是从正义出发，但是今天他们被这样剃了头，穿着这个黄衣服接受采访，又放那么大，我就不懂人权概念是怎么样，我就觉得人家也没有判罪，就这么样的，这样子反复的播，我反而，我这人很怪。

梁文道：有点同情了，对吧？

许子东：他有点可怜，因为你知道他们说出来，其实数字都很小的，受贿，什么一场球，就十万、五万，十万打底。

梁文道：太便宜了。

许子东：就搞定了，一场球的出入，在赌场上，都是几千万上，上亿，他们真是拿一点小头，所以就是你以前说过一句话，叫窃钩者诛，窃国者侯，这些是窃钩者，拿出来宣泄民愤的。

梁文道：你想想看最近还有一个新闻，这两天报出来，被抓的，现在正在被调查的是中国铁道部，原来有个工程师，是负责高铁的。

许子东：张曙光。

梁文道：张曙光嘛，在美国不是说有个豪宅嘛，那个豪宅换算回来，才几百万。

窦文涛：但是那个地方气死香港人呢，说是什么千尺豪宅，它呢可是三万尺的，就是2900多平方米豪宅。

许子东：但是那是指的是花园，它实际上那个房子呢，大概合起来也就300多平方。

窦文涛：许老师算的细致。

许子东：对，我看的很细致，因为这条新闻我看完了以后，我相信人家，基本上的想法，是我们等于下一集的主题了，原来美国的房子这么便宜，86万美金。

窦文涛：就几百万人民币。

许子东：就买了个300多平方的豪宅，还有2000平方的花园。

梁文道：不止这样，而且是很多网民，都一个反映，就跟等于像谢亚龙这些被抓之后一样，很多网民都很惊讶，然后留了一句话，就是“哎呀，清官呢，原来是”，太少了。

许子东：全国修高铁，这么多项目，盖房子，就盖了这么栋楼。

梁文道：再说回足球吧，其实这个贪，我觉得这个所谓的腐败，如果真的是中国足球的一个问题的话，它现在最坏的原因，可能还不只是上头这一些，它这个腐败是从根的，所以你说，我觉得有点现实感的人都知道，抓了这些人，是不是中国足球从此崛起，不会的，为什么呢？因为你看我们现在是从小学阶段开始腐败，这个腐败不是涉及到钱，不是涉及到什么，而是涉及到比如说你为了要赢一个区里头的足球比赛，你造假，就已经开始造假，虚报年龄。

许子东：你就可以名正言顺，对着自己的良心，脑子，都可以通得过的去作弊。

梁文道：对。

所以你如果，我们的球员，是从小学阶段开始就已经经历重重的造假作弊，上去，这不叫从根烂起嘛，你要等这些根烂掉的部分，要都拔掉，都清理好，从头再来，那得还有很长一段路要走。

窦文涛：你讲的正好是我要讲的，就说这个小学，你知道这个北京地坛小学的校长，叫杨森，险些丢了乌纱帽，还多亏是中国足协去给他讲情，为什么呢？这跟我们前一阵谈的这个新闻有关，这不成了丑闻了嘛，俄罗斯伊尔库斯科州的冠军队，这个小学队，前一阵和这个，不是0比15嘛，打北京地坛小学队，说打了0比15，说当时舆论大哗，你觉得现在的这个上级，你一看网上造成这么大的声势，这就是严重问题，本来是要追究地坛小学的校长，你怎么搞出这个事情来，对吧？然后你知道吗？我觉得这件事非常好玩，当时比赛，说校长就说，本来说俄罗斯方面就提出，咱们能不能踢的时间长一点，本来定为40分钟，俄罗斯那方面说咱们能不能踢长点，40分钟太短，但是呢，说地坛小学的这个队员，跑不下来，40分钟，所以只好这样，然后这个校长，我是看央视有个体育主持人张斌就写，说这个校长在一旁无奈的说，现在学校里，早就没有双杠和那个跳箱了，过去咱们还有跳山羊，没有了，他说那个铅球呢，前些年砸到一次人，所以铅球也没了，也取消了，所以他讲的一句话很有意思，说现在我们这儿这个搞体育啊，是以上体育课是以不出事故为原则，你不能伤了孩子。

所以这次他算出事故了，然后我觉得这玩意挺有意思，前不久，昨天，我不知道是不是昨天，反正这几天，北京市小学足球冠军队南湖东园小学越野队，再一次挑战这支俄罗斯球队，然后这个教练就说了，说我们跟它们是能够拼的，因为我们赢了地坛小学队，赢过30多个球，说这支俄罗斯小学队，曾经获得西伯利亚联邦区的冠军，我们是北京小学的冠军，我们打，我们是一个级别的，我们年龄技术都是属于同一水平，结果最后打下来呢，3比7败北，还是输了。

但是你知道嘛，这个事儿弄得有点大，就是说左不外乎，就是这么一个事儿嘛，但是要追究这个校长责任，所以最后中国足协说我们发展孩子的体育，就是要鼓励这些校长们，重视足球，所以赶快跟有关部门说情，然后就说呢，报道也有错，不是0比15，是0比11，我听着没有什么区别，说是0比11，然后说当时你们媒体出了个照片，说北京地坛小学队，人高马大，比俄罗斯那个队的还高，他说后来调查，你说这事儿还调查，调查出来，那是地坛小学队，唯一两个身高比俄罗斯高的两个，全给你们拍下来了。

许子东：不典型，你们只看局部对不对，我们还有小个子，我想说的是，主要是我们这里政治挂帅，现在两个东西，变得政治化了，一个是房价，一个是足球，就是因为中国人的郁闷，这两个最容易骂，一个是实际的，一个是出气的，这两个问题说白了，现在是政治问题了。足球已经不是体育运动了，就是这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：但是由于它是个政治问题，有时候我觉得变得会更不好，比如说我举个例子，我觉得这个地坛小学的校长，跟这几个北京小学的校长，我挺尊敬他们，尊敬在什么地方？就是说你打这种比赛，你明知道比不过人家，自己孩子40分钟的比赛都打不了，这个气力，但是起码没有造假啊，这个比赛，真输啊，老老实实打，老老实实输，因为你想想看，我们现在北京有钱，你俄罗斯西伯利亚那多穷啊，这原来大有手脚可做的一件事，对不对？但是没有造假，老老实实的打，老老实实输，如果这时候，真的有上级要怪罪下来，要追究，那不就等于在鼓励将来大家做这种比赛也造假嘛，就怕输了嘛。

许子东：他们要学学谢亚龙，要学学他们的手段，就是前一天晚上，安排俄罗斯队进洗浴中心。

梁文道：那是小学啊，小学也进天上人间嘛。

窦文涛：你这性启蒙早了点。

梁文道：有点太离谱了吧，许老师。

许子东：也可以把他们搞的没有力气。

窦文涛：只需要把它们俄罗斯的教练，请去洗浴中心去。

许子东：配合一下，配合一下。

窦文涛：生活的不安全感促使人们拼命捞钱

窦文涛：许老师，讲讲最近他去洗浴了。

许子东：我仔细的看了谢亚龙，南勇，他们讲这个情况，有几点，我是以前不知道的，他们基本上都是先帮了人，先打了个招呼，比方说你是一个什么地方的队，你来跟我说，说我们快要降级了，我们下一场比赛最好不要输，然后用的话，都是很冠冕堂皇的话，就是你们这次执法，裁判要公平，执法不能出问题，那我们也就帮忙了，文道如果是裁判，我就跟他说这场球，有一个队肯定是要降级的，千万不能因为你们吹错了让他们降级，你们要派一个高手，我特地派你是一个高水平的裁判，这个话呢，表面上话是全都没有错的，意思都明白了，钱是后来给的，它过了几个月以后，赢了，事情成功了，几万块拿到家里，说我不要，他丢下就跑了，那我也没有办法，听他们讲了整个这一段事情，没有一点点职业的尊严，这一点点是没有。

我想起一个什么事情？我想起我刚到芝加哥的时候，那个时候我们在一个，就是业余有一个教堂的人来教英文，一个女的，那个女的她就讲她老公，她老公就是一个医生，但是呢，帮美国的橄榄球去做裁判，那个做裁判的收入远远抵不上他做医生，医生多挣钱，但是它橄榄球地位很高，你知道橄榄球你一天，今天芝加哥队跟比方说华盛顿队比赛，几万美国人看，这个背后牵涉无数的钱，那这些裁判怎么办呢？我也见到他，那他真的就是一个尊严，他就是我活这辈子，我就够了，这个裁判，而且它里面有一个资格，我已经做了八年了，重要比赛也让我做了，我这个中间如果我相信如果现在就算你奥巴马，或者什么参议员跑来说，这场球要注意，要有什么水平，他明天就给你捅到CBS去了，它这个尊严，我就觉得中国这个东西，坏就坏在，整个足球这个运动，以及它的运作，是建立在一个所谓专业精神的基础上，踢球要有专业精神，执法也要有专业精神，领导也要有专业精神。可是你听他们叙述的整个关系，都是乡村干部，全是同事之间帮忙，一点概念都没有。

窦文涛：对，中国的人情世故来说，这些个精神有什么用，你说的这个，这个专业精神，尊严，有什么用呢。

许子东：这个没什么。

梁文道：为什么我们老说中国足球，某程度上是我们很多社会缩影嘛，因为我们很快的就会看到我们整个中国的学术体制也就会这么烂掉，有些大学不也是这样嘛，现在比如说你研究院收研究生，老师开始抄袭，学生跟着抄袭，然后这一大堆事，专业在哪儿？哪有什么专业可言。

许子东：你设身处地想那个医生，他住在芝加哥，他的房子在街上，他也希望有钱，能够有一个花园的房子，因为这市区的房子也是非常贵的，他不希望他赚钱，他每天在医院看病，早上八点钟就要去了，赚钱也不容易啊，可是他为什么就能够把他那个做橄榄球裁判的衡量尺度是非常非常讲究的，常常一个球，很好的一个，它可以说你是犯规，这个球就取消了，也没有人去，我不知道他们有没有，但是我觉得他们除了钱以外，人除了钱以外，总有一点别的东西值得活下去。

梁文道：就是因为他喜欢这个嘛。

许子东：我想归根结蒂，还是这么一个基本的东西，人除了钱以外，总有什么东西还值得人活下去。

窦文涛：那我觉得许老师，你说的可能是你的生活问题还不错。

许子东：要不然没得玩儿了。

窦文涛：为什么我觉得现在就叫“渴钱症”啊，因为生活的不安全感，使得每一个人，捞多少钱，他都不够，而且就是过去，我提出的治国之策，就是我认为怎么治国，决诀窍的一点，要让每一个人，因其本职工作，得到他收入的最大头，如果这样的话，你看吧，演员也会专心在演技上，木匠也会专心才艺上等等，就是你知道因为现在第一个是他本行，他捞不着什么。

许子东：他这个管理中心主席，可能几千块的工资，一个月一万块的工资。

窦文涛：没错，你别说这个张曙光，他那个美国的家，豪宅几百万，几百万人家也挑你这个，说几百万，你说你怎么你两千多块钱的工资，你怎么能买这个房子呢？这一问就问傻了啊。

梁文道：不过这个，我觉得还是有个什么问题呢？我始终认为，体育或者任何专业里面，你爱不爱这个东西是很重要，刚刚你讲的那个裁判，其实全世界所有职业足球联赛，或者这种职业的大的球的赛事里面，像美式足球，它里面都是业余的，裁判都是业余，像以前意大利的那个光头神判，他也是有名的，他是一个工程师。

许子东：他们都有一个自己体面的，好的工作，衣食无忧。

梁文道：对，他们是爱这个东西，那其实我想强调这一点，就是你看意大利，我可以拿意大利来比较，意大利足坛也很黑的，前几年才捅过大篓子嘛，所以他们也很黑，他们黑事也一大堆，但是它再怎么腐败，它没有烂到根的原因在哪儿呢？我觉得就是这个国家的人始终很爱足球，小孩就爱踢，你只要有人爱，它就始终会很认真。我觉得中国是怎么回事儿？是从踢球的，到在学球，到在判球的，其实大家都不太爱。

窦文涛：你讲的特别好，所以我就觉得咱们中国人，可真是占小便宜吃了大亏，就是你这个体育，过去有一个，我记得军旅作家，他说他到美国两件事，他就觉得这个国家不可战胜，一个他就说到处都有跑步的，到处都有运动的。他说再一个就是“9·11”的时候，那个最后一架飞机上的乘客，93号航班嘛，连他们决定与这个恐怖分子同归于尽，他们都是投票的，他就说这两条，所以你知道最近，郝爱东在微博上他就说，说中国别说这个小孩足球，他说篮球、铅球、铁饼哪一样，你一样还是输，他说为什么？他觉得跟家长这个理念，就是说现在小学放学后，有几个小孩踢球的，有的孩子愿意踢，家长不让，把球就没收了，你知道吗？现在体育课，就像校长说的，现在体育课是不出事故为原则，砸伤了一个孩子，下回就不能玩儿这个项目了。

窦文涛：国人生活方式不健康 全民体力不足

窦文涛：你也知道我前半生，都是跟健康为难的，然后就是有病了，我开始戒烟，开始运动，我常运动的一个地方写着一个标语，叫运动成就自我，虽然特俗的一句话，慢慢开始想到，这个吃猪肉的中国人真是不行，我觉得吃猪肉的不爱运动。

许子东：有这个说法吗？

梁文道：照你这个说法，全球运动冠军都是穆斯林才对。

窦文涛：汉族人，你就看，魏晋南北朝的时候，就是生活一舒服一点，走路就让人架着走，就爱歇着，有名的就是说“站着不如坐着，坐着不如倒着”，你跟那个西方人比，我到伦敦去，到纽约去，我怎么看他们到处都有人在跑步，他是真心的觉得爱运动。

许子东：至少他们在地铁上，你会出现这样的情况，有些位置空着，有些人还站着。

窦文涛：没错。

许子东：这个我开始不明白，他们有的觉得，好像很短的路，我不坐嘛，我就站着，我就这样。

许子东：这在我们这里不会发生。

窦文涛：我就觉得普遍来讲，我国国民的生活方式，我现在感觉极不健康。

梁文道：这个我觉得有点时光倒流，为什么？一百多年前，梁启超，他们说我们快要亡种了，一百多年前，清末的时候，那帮人讲的就是这个，所以广播操是这么来的嘛。

窦文涛：我现在就觉得，当年毛泽东他们，野蛮其体魄，文明其精神，下大暴雨的时候，跑啊，我觉得真的。

许子东：他那句话，我觉得毛主席语录里面，非常正确的一句话，发展体育运动，增强人民体质，他不是说发展体育运动，夺金牌，为国争光，增强人民体质，刚才文道讲的那句，正到点子上，他说不爱，不爱有一个什么原因，就是现在很多管理的人，做的这些领导，他们本领很大，他们比方说他是管石油的，他明年就可以去管足球了，后年他弄不好，他可能管交响乐去了，发展文化嘛，他可能去管交响乐去了，再后年，他又去做党校了，他们管来管去，所以他对他那行，过去叫外行领导内行，现在没有外行、内行之分了，所以叫他怎么爱呢？

窦文涛：你说种啊，你跟种有关系，我就觉得咱们就是爱舒服，爱歇着，就是整个呈现出一种体力不足。

许子东：爱舒服，爱歇着，我们的沙发做的并没有外国的好。

窦文涛：我跟你讲在酒吧夜总会里，中国人都坐着，甚至躺着，外国人你看都拿杯酒能站一晚上，一直就站着。

许子东：他们是先站完了，彻底去躺，跟咱们不一样。

梁文道：可是我想强调，为什么爱好这个东西，中国人其实还是会有，只不过现在被消磨掉了，我觉得谈中国足球的弊端，就是过去这么多年，大家谈的就是揭蔽，对付什么坏的问题，对付什么毛病，我觉得是时候要谈正面的力量了，不只是谈负面的东西怎么消除，正面的东西是爱好，嗜好，爱好是所有运动跟艺术之母，但是问题是今天在中国，运动异化成一个，就是你专业运动员进入国家体制，去拿奖杯，去得金牌的东西，跟大部分人是绝缘的，每一个城市，每一个省，想的都是怎么多拿奖杯，而不是本身省、本市的人，人均的运动时数有多少，人均拥有的运动设施有多少？不是搞这个的，但是后者才是我们一百多年来，从梁启超到毛泽东，一直在讲的东西，而这个是爱好。

窦文涛：而且我们现在的城市建设，变成一个，这已经是一个不能走路的城市，甚至骑单车也没有，你看我到伦敦去，我觉得那么冷的天，我去的时候是十一二月，买街都是那个骑自行车的，平常上班自己穿的特肿的一身衣服，骑自行车，它是故意的，他就是要这样。