

核心提示：有关达芬奇"造假"的报道一年多前就曾有过，就在今年5月，还有家具商表示，达芬奇宣称销售的产品100%是原装进口的说法，是"胡说、撒谎、骗人"。当时，来自太平洋家居网的一篇报道，揭露了进口家具市场混乱，"假洋鬼子"居多的现状，并揭秘"中国造"摇身变成"洋家具"的两大渠道。渠道一："出口转内销"冒充"纯进口"。渠道二：进口一套销售一批。

凤凰卫视7月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：达芬奇公司的保密工作做得不到位

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士、许老师，许老师最近比较关心家具的问题。

许子东：我一项都关心。

窦文涛：他不但关心家具还关心房子，徐老师的家我可是借住过，那家伙真是的，连瓷砖我估计都是你挑了一个月挑回来的。

许子东：我现在很堕落现在一进商店，我上次还问学生呢，你们猜我要去什么地方，学生猜不出来，后来我才告诉他们，我就去看灯、看家具那些东西，我也不买看一下也挺好的。

马家辉：可能有一点很奇怪，许子东老师是叫中国文学，怎么叫学生猜你去逛商店，去干什么地方，跟鲁迅有什么关系吗，最堕落是这样。

窦文涛：这是你最大的堕落。

许子东：怎么会问学生这样的问题，因为我想引出设计跟美学的关系，牵涉到蔡元培美育，朱光潜的西方美学史，逻辑是这样来的。

窦文涛：知道臭老九是怎么来的了，我要说请你们评评家具市场的情况，这个情况让很多人听了之后，尤其是我有一些朋友，我比较喜欢结交有钱人，我也不知道为什么有一种幸灾乐祸的心情，先看看这个照片，是我非常崇拜的伟大的画家达芬奇，可惜这是一个做家具的，卖家具的店，北京唐女士花了280多万在这个店里买了40多件意大利高级家私，再看下边，一个沙发三十万，一个床十多万，结果被记者发现这个所谓意大利的名牌，床跟东莞长丰家具公司展厅里做的一模一样，后来东莞长丰公司说，就是达芬奇跟他们定的货，都是他们做的，再看。

马家辉：这是里面的内容。

窦文涛：达芬奇密码，长丰公司就说了，长丰公司兜底跟追踪的记者讲，这是达芬奇公司给我们提的要求，他们说怎么做我们就怎么做，达芬奇公司跟我们说了，能不能木头尽量别用木头，用的是树脂高密板，能不用手工雕刻就不要手工雕刻，唐女士买的还说是用一种意大利的白杨荆棘。

许子东：只有那个地方才有的一种木头。

窦文涛：手工雕的，实际上是倒模，这么一个东西，我跟你说民意从一个叫“作业本”的微博里就可以体现出来，真恨那些揭露达芬奇家居的媒体朋友们，干嘛要揭穿人家，让那些傻冒去买30万一张的床多好啊，人家达芬奇能把3万的床，当30万卖给中国的傻冒，那是人家的本事，干嘛得揭穿人家，让他们一直去买不好吗，让傻冒们继续去买那些烦琐丑陋的欧洲家具，还美其名曰国家级奢侈品呢，让他们一直就这么傻着多好啊。

马家辉：“作业本”说话也有他的道理，因为我在大学休课的话，我记得读过一门私藏学，有半个学期的课都是教你怎么把便宜的东西卖成贵的东西，教你看市场，怎么可以把同样的东西卖给不同的人按照不同的价格，只要在合乎法律的要求上面进行，我觉得这个无可厚非。这个唐女士假如只要这样看，要怪就怪自己的要求或者是评管不善，买之前应该问清楚，到底是哪里做的，还是从哪里进口而已，还有用的材料是什么。

窦文涛：都告诉她了，唐女士说买的时候店里的经理说了，意大利白杨荆棘，只有意大利那个地方才有就是这么聊的。

许子东：这是两回事，有钱人虚荣炫富活该这是一回事，商品打假是牵涉国家法律的，我很佩服这些记者，仔细看了他的报道，因为我买过达芬奇的东西，所以注意这个报道，他潜伏了六个月。因为唐女士的抱怨，他们就到总公司，上海的公司去查他的东西，还找到意大利的公司，也有这个公司，也有这个地方，什么东西都有，他们经过反复的程序，最后才找出东莞的生产。

归根到底是什么，归根到底是商业保密的工作做的不够好，你看这个东西里面有很多程序，明明是农民手装出来，最后又是怎么样，保密的很好，可口可乐也是这样，很多赚钱的东西有一整套资本主义的保护法。达芬奇就在这样地方做的不够地道，泄密了，你想合作厂居然把他的料都曝出来的，肯定中间有些东西没做好。

马家辉：我不太知道达芬奇的七规模定位是什么样，假如它是国际企业是上市机构，很多材料都是没办法保密的，什么样的出口，生产在哪里，工厂在哪里，怎么做，其实不太困难是去查的。

窦文涛：但是我给你报告一下马博，他说什么，达芬奇公司保密工作做的不错，严格保密，双方跟东莞长丰公司专门设定了联系专用电话，专门的电话。

许子东：为什么东丰现在又把它曝出来了。

窦文涛：派专员进行沟通联络，达芬奇给长丰公司的预付款明细帐显示，达芬奇声称从他公司里进的是什么东西，布板、挂架这些小部件，不是家具，但是长丰公司的负责人说。我估计这两家没准因为什么事掐起来了，负责人说其实达芬奇从他们这买的就是家具，账上不敢写明，重要就是怕泄漏真相。长丰公司的总经理彭杰跟记者讲，这一点让人家群众非常感叹，感叹什么，感叹中国人民的聪明，要不说中国人能得诺贝尔奖，是同一种聪明，但是你看这个聪明用到哪。我都想不到，达芬奇公司把家具从深圳口岸出港，运去意大利，运到意大利。

许子东：冒着被索马里海盗抢劫的风险。

窦文涛：没错。

许子东：还有我们海军的保护。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：再意大利运回上海，从上海到关进港到国内，就有了全套的进口手续，成为达芬奇所说的100%意大利原装，国际超级品牌家具。

许子东：从字面上没有错，原装意大利进口，装好了没动过叫原装，意大利进口，完全没有错，对天发誓都没有错。

窦文涛：达芬奇公司现在没承认，等着要新闻发布会，我预测他们的新闻发布会，大概也会往你们说的这两个方向去聊。

马家辉：的确这是合法的，因为在香港，我不晓得是不是每一个消费社会发展一定要有走这条路，我不确定，香港80年代完全了发生一模一样的事情，绕一圈，那时候从法国、意大利、日本来的也是被揭发，根本不是在那边做，是在东南亚做，在台湾做，然后运到日本再过来，就说是日本进口的。

后来香港发生了两件事情，这一是成立消费者委员会，那是70年代末期，消费者委员会有权力检验每一个东西公布，有一套标准，另外一个就是修法，清清楚楚写明是怎么样，哪里进口，哪里做的。我们在香港去好的百货公司，好的商店去看，经常等于是学英文的，不小心看到西装上写着意大利这个字，要看清楚，它有几种做法，在意大利制造，一个是被意大利启发，被启发的。

窦文涛：这都行。

许子东：意大利风格。

马家辉：进口（Import）。

许子东：可能是从别的地方绕到意大利。

马家辉：你去香港逛书店，你要带着一字典才行，万一不太熟还要翻一下，这个也是合法的，当然有点不太道德，很容易会误导，可是作为消费者，自己本身也要承担你消费的责任，你要掌握情况。

窦文涛：许老师不是也买了达芬奇吗，许老师是贼眼挑的好。

许子东：没有，我都是买里面便宜的东西，我去的时候营业员也是这样说的，1、2、3、4层是美国和意大利的东西很贵，第5层同样的东西就便宜很多，他告诉我这是广东生产的，样子是一样的，广东生产的东西是出口的，你现在要去美国、欧洲的家具店，顶楼1层的家具很贵很好的家具，一看都是中国生产的，换句话说是这样过去的。

全世界材料、劳力来自第三世界，符号来自欧洲第一世界，这是一个普遍的规律，方法有很多种，美国要求标明生产地，欧洲妙的很，没有那么严格表明生产地，在欧洲的市场上买的很多东西，价钱贵的就是意大利的，次一等就是东欧的，便宜的是中国的。香港你到里面买衣服，只要找不到哪里生产的，就是中国生产的。

窦文涛：有问题。

许子东：因为游客来，谁都有个共同的愿望买东西回去送人，别买一个Made in China，中国生产的他们就把这一条剪掉，我相信这是非法的。

马家辉：对，违规的。

许子东：有人概括出一句，香港的文字能力，叫意式形态大陆风情，意式形态，你以为是我们讲的革命唱红歌曲的意识形态，不是，式是形式的式，意大利式的形态。

窦文涛：意式形态。

许子东：意式形态大陆风情，这就是香港人的意式形态。

窦文涛：长丰公司的是东莞制造罗马运输。

马家辉：高税率打击中产阶级无碍有钱人

窦文涛：我去福建某些地方的时候，当地人就跟我讲，我们这儿出去在外国混的人比较多，这生产的服装全是起一个外国名字，实际上是在本地生产的，但它也可以说是进口，因为什么呢，它真的是在外国注册的。像他们说了一个，在机场都会见到一个牌子，意大利的卡尔丹顿。

马家辉：常看到。

窦文涛：这是明牌，记者就查。

许子东：哪里的名牌？

马家辉：我常看到。

窦文涛：许老师，你没坐过飞机吗？

许子东：我看到过，但这不是意大利牌子。

窦文涛：是真的，绝对是真的，不能这么说。

许子东：意大利人不知道。

窦文涛：但是我们的记者知道了，去问意大利品牌协会的主席，说你听说过卡尔丹顿在你们这很出名吗，从来没听说过，我们的协会没这号，但是到商标局你去查有，卡尔丹顿后在意大利注册的，先在香港就注册了一个，注册人的名字是英文，申请地址在香港，后来他们说谁啊，严小华，一个叫严小华的人。他注册的商标在意大利，它是意大利牌子，还有另一个，在北京我还常见一个意大利品牌，北京很多意大利频谱，我在北京还常见一个叫吉诺里兹，吉诺里资是多年的名牌，现在一查它的注册地是北京门头沟区八亩堰村村委会88号。

马家辉：逻辑有点像在纽约唐人街开了一个商店，他当然也是美国的东西，可是你去纽约唐人家商店里去买一个碗带回来，你不能代表这是美国货，这也是中国货，香港货。

窦文涛：但是我这么想，你这个是不是有点窃钩者诛啊，要这么一说，很多玩资本游戏的上市公司，黄光裕他们都是在离岸某个什么岛上注册。

许子东：毛里求斯。

窦文涛：不是中国公司是国际公司，玩大的人也有玩这个。

许子东：从来都是这样，是这个东西没玩好，上面的关系没弄好，这是很为难的决定，马卫东现在就建议，他说奢侈品应该免关税，因为中国的奢侈品不免关税，现在中国奢侈品消费很高，全都跑到外面去买，随便摆一个东西LV，如果在香港买是1万块，在大陆是1万3千块，在巴黎只有7千块，傻瓜都知道都到香港来买。大陆的这些名牌厅等于是展厅，帮你洗脑，我在上海问过，你们的LV在上海开的，有人买吗，他们说有人统计了一下，大部分是三线城市的干部带着小秘来买，自己不能出去。

做生意的人和真正有钱的人都去外面买，马卫东的意思是国家现在损失很多亿，使得那么多人到外面去，但是国家也赚钱因为税，高税有一个好处限制富人，原来的宗旨是保护穷人，就像你刚才说的，“作业本”说的这些傻蛋，活该他们愿意花这么多钱，本来就民脂民膏，让他去就被宰，宰了也活该，符合民众的心里。这是很两面的，今天大陆高档的消费品真的意大利名牌趴下来的话，给那些假名牌的打击是致命的，民主的工业就会受限制。

马家辉：高税不一定能够惩罚有钱人，有钱人不怕高税，奢侈品高税率惩罚了中产阶级，新兴城市的中产阶级，他们想改变生活，想享受一下生活要付很高的税，另外就算减低税，人家还是来香港买，为什么呢？

许子东：怕假。

马家辉：不仅是怕假，就算没假定，我们用台湾的例子，因为国外的大企业说他们狡猾也行，说他们差也行，很聪明也行，同样的东西，它的档次不一样，同样一个型号的手带、皮包、包包，用的皮哪多好的皮，有的比较好有的比较差。像雪茄，有品质差的部分，好的部分会卖回欧洲市场，卖到香港市场，从他们的角度看。

许子东：消费者比较精明。

马家辉：懂得欣赏他们的品位，运到台湾、运到中国大陆都把次一等的材料卖来。

窦文涛：奢侈品是西方送给大陆的新型鸦片

窦文涛：没错，家辉博士说的符合了我多年的比较，我的直觉，我一直就觉得同样的牌子我在香港拿到的东西要比在大陆拿到的东西好得多，感觉大陆的更烂一些，更差一些，更老一些，更旧一些。

许子东：在商店里转了一圈以后，就是觉得把我们当傻瓜。

窦文涛：甚至汽车和其他产品，人家给欧洲市场的叫加料炮制，就说大陆你们是傻冒嘛！

许子东：所以我们唯一的办法就是我们自己制造，搞乱他们的市场。

窦文涛：马卫东还没有想的奢侈品帝国主义，奢侈品是西方帝国主义给我们发动的一场新的“鸦片战争”。

许子东：等一下要不要唱一下红歌。

窦文涛：它上你上瘾，上瘾之后把大量的财富用在他的奢侈品上。

许子东：用你这个理论来讲，达芬奇这种以假乱真的方法是打击“鸦片战争”，打击帝国主义了。

窦文涛：没错。

许子东：还立功了，爱国有功。

窦文涛：我的意思是应该去学西方的混，哪怕买本达芬奇的画册学习，也比折腾烦琐丑陋的好。

许子东：30万的一张床怎么睡啊。

窦文涛：有值得的但不是这张。

窦文涛：现在香港也贵了，去太古广场逛街，跟前些年这是不一样，虽然大陆还是贵，同样的牌子比香港贵，但是香港现在也贵的，过去还以为几千块钱一件衣服就算是好衣服了。现在去这些店里随便拿一件就是几千块钱，1万块钱太平常的，买个内裤差不多，现在在香港逛街，中环的太古广场这边，你要接受随便一件东西就是5千块钱。

马家辉：愿打愿捱没关系，买到什么样的东西，让你觉得不值得，你说起太古广场，记得有一次买西装的经验。那时候是14年前1997年，为了迎接回归祖国，我要去一个酒会，心疼的买了一件西装，不是一套，只是一件外套。

窦文涛：家辉博士的身材保持的，穿西装能穿特时髦的西装，窄领的。

马家辉：这是贵电视台给我的，14年前是6千块一件外套，对我这种中产阶级很贵了，14年前，买了回家放在那边，第二天酒会去穿，一穿扣子全松了，我都不敢相信，买600块一件的西装都不会这样子。