

内容提示：奖金对于员工来说是一种物质奖励。如果员工的绩效优良，工作成绩突出，为企业的发展做出了贡献，就应该给予奖励，一来是对员工努力,年终奖在不同的单位有不同的发放形式，除了一般意义上的“红包”外，有的是股票分红，有的是“双薪”，有的是提成，有的是奖金上的承认；二来激励员工继续努力工作，实现更佳的工作表现。本期节目文涛和竹幼婷、林奕华一起讨论大家热议的年终奖。

凤凰卫视1月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天眼前一亮，不是因为你，是因为幼婷来了。

竹幼婷：好久不见文涛哥，而且我看到你在北京访问苏紫紫我就心痒痒，我想说苏紫紫都见到您了，我还没见到您。

窦文涛：她是穿着衣服接受我访问。

竹幼婷：你有点遗憾嘛。

窦文涛：这个苏紫紫你知道吗，可以上你戏剧的，我觉得她引起注意很大的原因是记者采访我，脱光了，结果记者不知道该问什么了。

林奕华：男记者了。

窦文涛：当然是男记者。

竹幼婷：男记者对她的裸体特别有想法，而且另外我们今天看到你还聊钱，心情。

窦文涛：老板发年终奖如同成语“朝三暮四”

窦文涛：对，金钱和美女，心情很郁闷。听说了吗，现在大家都比年终奖，多的有的他们说什么浙江、广东两大集团，说浙江企业以发现金为主，多的年终奖上百万，可能指的那些不要脸的高管们，一下就一百万，少的一两万。

竹幼婷：但是现金拿着数，很开心。在台湾也是，可能一年只有12个月的薪水，但是到了年尾的时候，老板特别会公布可能可以发到半年、一年，然后像一些科技业在尾牙上头，都是发股票当年终奖金的，是真的是年终奖，发股票的。

窦文涛：是给每个人，人人有吗？

竹幼婷：有些是人人有，有基本的可能一到两张，或者是三到四张，但是到了尾牙还是会大加码，那个就是几百万、几千万的往外送。

窦文涛：你看中国人的心情也很有意思，我就发现我们中华民族特别好玩，有个成语叫朝三暮四，这个成语原意实际上说的是给一群猴子，说我早上给你三个香蕉，晚上给你四个香蕉，猴子就不高兴，后来说那早上给四个，晚上就给三个，猴子就挺高兴。就是大家很在乎，你说年终奖我发现在中国网络上是个热议的话题。

竹幼婷：老板年终做足一天面子就是好老板

林奕华：因为年终的这个概念，它其实是讲收成，我想有一些例子，比如说奥斯卡马上要来了，奥斯卡通常的那些电影，它都觉得说越是接近年终上映的那些机会其实越大，因为大家的记忆是非常淡的，所以如果你是在年头，不管你当时的那个风头出多大，但是到了年尾或许明年年初要颁奖的时候，你就觉得说你就没有占到那个便宜了，其实现在有年终除了刚才你们讲的那些发股票或者怎么样，还有就是各大电台、各大电视频道都有什么十帝、十后、十大欢迎歌曲，通通都是跟我们广东话有句话叫最好的东西是压在最后的时候它才开出来。

竹幼婷：但是明明大家辛苦了一整年都被压榨，像我这些做科技业的朋友每天早上8点到晚上12点，然后不能请假，没有年假，没有休假，没有假日，但是到了年底要领一两张股票，还得觉得很值得，这是什么。

窦文涛：以台湾人为代表的东方种族，我发现本质上是感情动物，他需要受慰藉，甭管这老板平常怎么着，年终只要让大家高兴，他好像就什么不开心的事情就可以忘掉，你知道我有时候觉得咱们重气氛胜过重实际。

林奕华：所以我刚才问幼婷说，尾牙我一直了解的是有的吃，而且从香港人观点来讲尾牙就是大吃，但是我问她，她说没有。

竹幼婷：对，因为台湾的科技业，像郭台铭他们开始把尾牙搞得像演唱会一样，小巨蛋，好几万的员工包下来，而且吃什么，吃便当而已，下午4点开始拿着粮票跟着太太，都可以这样一人领两份，然后大家在场外吃，因为场内不能吃饭，场外把东西吃完，可能只是三明治，可能只是一个基本的便当，接着大家重点就是进去看张惠妹唱歌，看杨丞琳跳舞，看郭董跳舞，看完了以后抽大奖，而且这个奖里面都很有玄机，就像刚才文涛说的，其实这是老板做面子的时候，这个老板是不是好老板，就是尾牙一天就好了，一天是好老板就是好老板，所以这跟主持人，因为我主持过几场尾牙在台湾的时候，都是串好的，今天要贡多少钱，不能一下子贡太高，主持人帮助铺垫。

林奕华：搞气氛。

竹幼婷：搞气势，搞气氛，而且出来的这些奖金大家会觉得好幸运啊，一次拿一千万、两千万台币的股票，但其实这些人可能他即将离职了，老板说要把他招回来继续工作，或者是有些人今年表现特别好，他就趁这个机会公开表扬一次，所以这里面的名单都是有玄机的。

林奕华：就是要内定嘛。

竹幼婷：但是它会是一个内定，是这一群人，50个人或500个人都在这个里面会抽到一个，有也不知道是谁，但是它是500个人的内定，并不是说内定一个人，没有。

窦文涛：某些企业年终会如赌场一样

窦文涛：它这个现在我跟你讲，这个大陆的企业也更猛，就简直就是企业的春晚，你知道吗，我也去过一回。

林奕华：您应该主持很多吧。

窦文涛：没错，这时候也是我们捞钱的时候，我去过一回，疯了，我给你说，它就是老板砸下重金，你知道现在企业搞年会重金到什么程度，就像我主持那个，现场抽两辆汽车。

竹幼婷：什么，很好吗？

窦文涛：国外名牌汽车，现场就拍给你，你知道那个人我觉得肠子都悔青了，提前走了，抽出那辆汽车，叫了半天，最后我说怎么办，老板说咱现场大家公正，倒数十下，如果这个人不出现，重抽，我说那人要知道了。

林奕华：我有看过，因为其实每年在无线电视的那个台庆，恰恰就是他们公司的尾牙，但是他却在11月份，因为是他们电视台的生日，这边人说就在那边喊，比如说今年是郑裕玲，就是好像抽到不知道多少现金还是怎么样，但是她好像去上厕所了，所以要喊喊喊，大家都紧张，其实香港也有这个东西，只是你说像不像那些企业做得那么的大，我们只看到一个企业，我们没有看到说有那么多的企业。

窦文涛：现在它还有一个，感觉我们这个企业特别有面子，而且也不知道职工就那么高兴，因为也不一定抽到你呀，可是我去那个我觉得挺邪乎的，就是现场数钱，现金，玩什么呢，就是像澳门那个赌场里的赌大小，这个职工上来，一个桌出一个，上来下面牌，一二三四算小，六七八九算大，下一张牌是大还是小，啪，第一轮2000块钱就给你，还往下玩不，还往下玩再猜对了4000，就跟幸运百万富翁一样，就是你要是不放弃呢，你要是错了可能就血本无归全没了，最后这样加码，加到12000，当场就给员工了，12000。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

林奕华：他是因为爱上了这个游戏，所以决定留在这个公司，每年都能玩一次。

窦文涛：苦干一年就为了年底玩这游戏。

窦文涛：年终奖发奖金最有诱惑力

竹幼婷：就跟你搏一次这样，而且这个尾牙你有没有发觉说，年终奖还是用钱给是最好的，我也曾经说过在台湾，其实在台湾年终奖是近年经济好一点，可能因为签了ECFA以后气氛好，才开始有五六个月以上，不然以前只是科技业的事，我拿过餐券当年终奖金，就是送你饭店的一个两三张餐劵，这样就也算年终奖金，但这些大家都不开心，还不如现金，你这些如果转成就算几百块现金，大家拿着都很开心，所以现金可能还比汽车让人兴奋。

窦文涛：对，现金是很有力量的，我记得我好像听谁聊，他兜里10万现金，因为他就说出去的时候，假如有些买古董的人，当时你在古董店看到，比如说两家争，你兜里能拿出现金那个力量是不可挡的，你说我给你信用卡或者我给你个什么支票，抵不上这现金拍给你，我那天主持他们那个我体会到了，现金我都不想给他。

竹幼婷：对呀，我们以前主持还说从老板，直接说老板我们现在已经没有现金了怎么办，就从老板那皮夹里面看他带几张现金，就把那些全部都贡掉，这是大家也很开心，反正把老板剥光了，然后是现金，都很开心。

林奕华：这也是个文化之间的分别吧，比如说我们在外国的时候，别人送礼给我们说从小就这样，书店的那个书券，那我们就觉得说理论上来讲它是非常有意义的，因为它有教育意义，但是现金的事情还是给你自由的感觉，就是说我爱怎么花就怎么花，所以在我刚才讲到比如说无线作为一个例子，我们从小就习惯一个东西，最大的奖如果不是车就是房子，但对我们来讲那个房子意义不大的，因为它一定不是那个豪宅，它只是在概念上是个房子，所以倒不如说你给他300万它就是300万，但是电视台不会这样，因为电视台那个奖其实是赞助的，所以就是说把那个东西兑换了再把现金给你。

窦文涛：都是空手套白狼。

林奕华：员工追逐年终奖凸显“打工仔”心态

窦文涛：你看现在聊这个，有人就说了近8成单位年终奖发现金，1万到3万元最普遍，但是很多人说这是倍年终奖，说我们单位哪发这么多啊，甚至说有的老板还分期给，而且有的老板多鸡贼啊，就是说一般年终奖就迟发，因为他怕发了之后这帮人就跳槽了，所以年终奖一般要拖到春节后，很多人之所以还留在这个单位，就是要等到拿这个年终奖，而且关于年终奖的传说都出来了，比较有名的你们听见有说张艺谋的新画面公司，说发年终奖是什么。

林奕华：房子。

窦文涛：房子，还有说是姜文那个让子弹飞给。

竹幼婷：子弹。

窦文涛：子弹头汽车，说给什么一个smart汽车，当然这两家出来都不证实，都说没听说过，但是你看可见就是咱们好像，我没到过外国，我不知道西方人在乎不在乎这个，中国人对这个很期待，就觉得说老板我辛苦一年了，就看你年底怎样。

林奕华：像刚才幼婷讲一个词我觉得很好玩，这个东西就是额外的，并不是说你必须要得到的，这个对员工来讲，他并不觉得因为我跟你工作多久，然后有多辛苦，而是说这是一个贴心的举动，但是我们就好像不是这样子，真的是打工仔的心态非常强，并且说来的东西不太把它当成是个礼物，是觉得说那是应该的。

窦文涛：咱们就是感情是债。

竹幼婷：还有一个是不是因为亚洲的或者是在中国台湾的薪水制度本来，在国外就让你说你领12个月，我就觉得我够了，我的合约签下来我12个月，这就是我本来就该领那么多，如果老板再多贴薪一点给我，我当小红包。但是在这边不是，老板会跟你讲说，不好意思我的底薪只能给你1万，然后不会再多给你，但是，看老板的心情，我就得到年底才能揭晓答案，所以这个是我觉得薪水制度上让大家觉得幸福感是不一样的。

窦文涛：没错，咱们这个薪水好像都有点忍屈受辱的性质，都是感觉该给的没给够，因为中国人的社会种种情面的原因、责任的原因、感情的原因，甚至是恩义的原因，就是你看当年你对我有恩，今年我怎么好意思跟你要钱呢，我现在觉得在中国社会人情可以当钱用，包括他们很多明星就跟我讲，就是说那个导演来找我，我该要十万，但是我只能给他要三万，因为当年因为一个什么事情他帮助过我，你看，在咱们这人情是通用货币，甚至有的人就有一小本，就是说我帮过谁，谁欠我钱，这次我该用幼婷了，幼婷当年有个丑闻我帮她掩盖的。你知道吗，这个是很有意思，所以你要不按这个人情规则来，它也会觉得你这个人不是东西，你明白吗，就是大家都认同这个规则，它跟西方的规则，就像你说的，咱们一件事关于一件事。

竹幼婷：我跟你很好，我要报恩，那是我私下我请你吃饭或者送你礼物，或者是其他方面，但是我们今天该怎么办，合约就是这样签，就是这样做，应该没有第二话的，这是在国外来说是这样子的。

林奕华：所以如果按这样说其实那些尾牙也是非常不中国人的，它一方面很中国人，但是另外一方面它又非常不中国人，就是因为它突然之间要变得非常实际，所以以前来讲老板就是说皇帝嘛，所以我们为老板卖命，因为我有归属感，我觉得我在这个机构每天进进出出的话真的是一种光荣，我家里的人也会因为这样有面子，但是我想现在真的不是这样子了，因为这个东西已经牵涉到其实不是你个人的面子的问题，而是你的面子值多少钱。我最近也在经历一个事情，比如说你刚才讲的人情的问题可不可以当钱用，我是觉得你能多给就多给，我反而是想说你不要想会把它能收得回来，因为你要把它收回来的话，你其实还是觉得一收你就是要再给，就是那个东西是没完没了的。

窦文涛：所以你看咱们中国人为什么夫妻之间最爱说冤家，都是人跟人之间冤家路窄，一肚子苦水，你对我怎么样，我对你怎么样，就把事情容易搞，你看关于年终奖我就一下子发现了很多中国的员工对公司那是一肚子的幽怨，他就是你给我这点钱，我辛辛苦苦风里来雨里去，然后你给我的年终奖都跑不过CPI，就是我能拿它来干什么，你看他就真的当成一个。

林奕华：如果把这个东西也弄得比较情感一点怎么样，如果说你是员工的话，真的是不管你的机构有多大，这个老板他就请大家去旅行。

竹幼婷：员工旅游吗？

林奕华：对，就是所有人都去，然后也许就包在这个饭店，全是我们的，然后那个东西就是抽象的。

竹幼婷：林导演真是太浪漫了，要是我想干嘛要跟老板，我跟老板出去我怎么会轻松。

林奕华：老板不去了。

竹幼婷：就是晚上那种会有高领导，我觉得跟领导住在一个房子，我还是得先让他玩，你的小孩先用，你先吃饭。

窦文涛：我现在还是觉得现金最实在。

竹幼婷：这点我俩有共识。

窦文涛：你说有些单位说让职工春节上东南亚去玩一趟，那种也不定它在哪个旅行社拉的赞助，大家一群公司里的人，还是钱实在，所以你说咱们国家讲还富于民，公司讲为员工创造财富，可是我现在就发现，要不说金字塔尖上的人，最近你还不得不了解说好像高层跟老板之间更是利益共同体，你觉不觉得？

竹幼婷：是啊。

窦文涛：他们说你看现在有的网站一上市，好家伙，高管几百万股就解决问题了，一辈子就解决问题了，你可见这个。而且我又想起像什么创业板，它们那阵新闻不是也报嘛，像华谊兄弟，就是说一下子股票肯定涨嘛，这个重要员工持有上亿股，按说应该是鼓励，照西方那种感觉是你不能轻易减持的，对公司有信心的嘛，但是事实上你会发现比如一年之后这个期一到，可以抛的时候全都减持了，但是我就发现人家华谊的老板叫王忠军，人家说的就很慷慨激昂，员工听了能感动，他说我办公司的目的不就是要让我的员工有财富吗，我希望他变成富翁，所以看到他们增加了财富，我有什么不高兴的呢。

竹幼婷：对呀，我现在相信领导，就是我们看到他们可能减持的时候，我们就说你已经赚一大笔了，但是我们殊不知他后面一定有更大的一笔吸引着他，人都是贪心的，在台湾的科技业就是用这样的方式，就是人对钱的一个贪婪性，就是像高管们全部都是发股票，那其实他可能一年就可以变成亿万富翁，但是他看到的是我后面还有十亿，因为我竟然一年可以赚一亿，我再工作个五年，我这么年轻才35岁，我再工作到40岁，我还有5亿，所以他会为了那5亿，我们已经觉得1亿够了吧，但是他们会为了5亿再把自己卖进去，所以你的工作已经是为钱工作，就是钱的奴隶了。

窦文涛：这说明台湾人对未来还是比较有信心的。

窦文涛：大家为什么爱现金 是因为没有安全感

窦文涛：幼婷提出了一个重要的观点，说为什么爱现金，因为没有安全感。

竹幼婷：对，对这个社会太没有安全感，我现在先抓住我看得到的才是实在的，你跟我讲远景，甚至有时候像文涛哥说现在开始发股票，可能员工都不见得觉得是最好的事情，因为我还得被你绑着，现金，只要你有现金，反而我愿意明年再试试看要不要帮你卖命。

窦文涛：这是给咱们老板说的吗？

林奕华：我觉得这个部分也是跟我们中国人跟所谓年底这个概念，因为年底其实我们就看到很多帐我们要付，比如说过年要钱，报税要钱。

竹幼婷：发红包要钱。

林奕华：发红包要钱，统统东西都是我们需要那个现金在那个时候来解决问题。

窦文涛：所以香港很多公司发13个月粮，14个月粮这是很科学的，很有道理的。

林奕华：还蛮西方的其实，因为他就是给你这一笔钱让你应付这个时间，倒不见得说一定是你跟这个老板有什么情感，你就觉得说我应付了这个东西之后我心情轻松了，所以过这个年我就比较快乐一点。

窦文涛：就愿意继续被捆绑下去。

林奕华：就是没有办法认命。

窦文涛：还真的就是说认现金这是广东人最现实了，广东人有句话叫利不到不为财，我很早就学会这句话了，利不到不为财，钱不装在口袋里的时候，我一生中体验过多少回，你以为那是你的钱，那只是个数字，你不装在自己口袋里，到嘴边的东西都得没。

林奕华：其实这个东西也很好玩，作为香港人来讲，常常到大陆去旅行或者怎么样，你发现在大陆其实用现金是更受欢迎的，而且很多时候就是比如说我们要写好了稿，然后那个稿费全部都是拿这样子的一个东西来，我记得有一次他们还从广州拿一些稿费给我，然后约在一个很多人的地方，他突然之间拿赎金出来一样，就是这样子的。

竹幼婷：我很多艺人朋友的经济人是随时带着点钞机去的，那个人民币才100面额，你这好几十万的演出费，他就现场，就像个小型银行一样，就开始点钞了，为什么，我也说为什么不给一张支票、汇款，他说你永远不知道明天这位先生还在不在这里。

窦文涛：但是反而你知道吗，现在很多夜总会里已经出现了这个现象，最后坐台小姐拿出刷卡机，可以刷卡，给坐台小费可以刷卡。

竹幼婷：我在庙里面也碰到可以刷卡的，庙里面如果说今年安泰税请你交一笔钱，这个刷卡机就拿出来了，然后你想要什么数字我就帮你按进去刷卡。

林奕华：那老板送卡你欢迎吗？

竹幼婷：我老板的副卡吗？

林奕华：对啊。

竹幼婷：那我担心老板会知道我帐目。

窦文涛：你说送卡我倒想起一个什么呢，就是中国有一个基层村的选举，你知道选一个村长，这个村长要花多少钱，要给村民派钱，但是有些村民也是不太讲道德，就是说给了钱，他到时候敢不投你的票，所以后来在那个选村长的就是给你一个卡，30万，然后给你说你得选我，选我之后我当选之后我才把密码告诉他们，你才能够到银行去取到你这30万。

林奕华：还有这样的。

竹幼婷：前金后现的这样子。

窦文涛：个别现象，大部分村乡镇选举还是公平的。

竹幼婷：好厉害，这跟陈水扁他老婆拿现金的时候收费也是一样，她也是前金后现的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

