核心提示：英国全称大不列颠及北爱尔兰联合王国，是由英格兰、苏格兰、威尔士和北爱尔兰组成的联合王国，一统于一个中央政府和国家元首。英国位于欧洲大陆西北面，英国本土位于大不列颠群岛，被北海、英吉利海峡、凯尔特海、爱尔兰海和大西洋包围。英国是世界上第一个工业化国家，是一个具有多元文化和开放思想的社会。它在19世纪和20世纪早期是世界上最强大的国家，但是经过两次世界大战和20世纪下半叶大英帝国的崩溃，早已失去昔日荣光。不过，英国仍是一个在世界范围内拥有巨大影响力的举足轻重的强国。

凤凰卫视11月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：英国人非常注重传统的延续性

窦文涛：锵锵三人行，台底下比台上还热闹。咱们都聊聊咱们的外游体会，本来咱们锵锵他们有个微博，跟观众预告，说我不是去趟英国嘛，回来给大家讲讲见闻，但是因为我回来之后国家的事也比较多。

梁文道：忧虑。

查建英：涛哥。

梁文道：涛哥不容易，您虽然不是那个涛哥，但是您也不简单。

查建英：案头的文件要批。

窦文涛：一回来好多国家的事咱们应该是优先的话题，这是我们之后才到了小人嘛，所以今天找出几张照片，谈谈咱们的大英帝国。

梁文道：我跟你说，他这回去了英国之后又发现他第三祖国了，他原来第二祖国不是法国吗，原来第二祖国法国国母，这回去了看了人家有女王。

窦文涛：这下没法国母了，我跟你说，我去英国我的感觉倒不是说女王这个事让我觉得挺有意思，而且我一到这个国家我有一种很奇怪的感觉，我说打扑克牌。

梁文道：都是扑克牌上的相。

窦文涛：扑克牌老K，那个建筑包括12皇后，原来包括那个大鬼和小鬼穿的那个衣服。

梁文道：全是有原有本。

窦文涛：都是打牌的，很有意思，咱们看几张照片，你看大英博物馆，我是怀着深深的遗憾离开的，为什么，看不完，我说这个国家这个家底太厚了。

梁文道：都是殖民回来的。

查建英：都是从咱这掠夺过去的。

窦文涛：你再看古希腊，巴特农神庙，你想你再看下面，它把整个庙都给端来了。

梁文道：现在希腊一直跟它闹这事。

窦文涛：你能不震撼吗，你再看下面，我是撼动我的，我在苏格兰爱丁堡看到的一个900年的苏格兰的教堂，你知道这个我就震撼得，那个门德尔松就说在这找到灵感做了苏格兰交响曲，他说我仿佛看到苏格兰王站在祭坛面前，你说这多棒这个东西，中国没有我跟你说。

这是废墟，你看我多喜欢废墟，一到废墟我就觉得比好的房子都好，你再看下面，你看你尤其注意最底下，它是这样的拱门，这是更古的，你看这个青苔你注意到没有，这个柱子，我发现英国教堂的柱子都是这样的，一轱辘一轱辘然后合成一个大的体系，你看都长着青苔，你再看下面。

你看这么美的教堂的废墟，没有了吧。导演还可以接着给大家看看，你看这是苏格兰的，你说像不像打牌，我一看跟扑克牌上面的，你再看下面，打牌吧，到处都是尖，你再看下面，这个是英国女王，伊丽莎白还是玛丽，但是你注意到没有它这个肖像馆里面这个都是几何形状，跟扑克牌上面那个一样，就是它的国家肖像馆里面有历代帝王的像，所以我的一个感觉是，我去了也问他们英国人，我就慢慢晓得一件事，为什么英国人说话算数，基本上吧。

梁文道：至少讲合约。

窦文涛：守合约，说话算数，信任，这个我们是怎么失落的，他们是怎么能够保持的，我觉得你作为一个中国人，我不得不进行这种深层次的思考，我就觉得原因很多，其中有一个。

梁文道：涛哥外访一遍不容易。

查建英：没错。

梁文道：您说您说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：忧国忧民啊，其中一个就是延续性，英国人最爱说延续性，你到威斯敏斯特大教堂，历朝历代的国王，国王的亲戚什么什么坟全在这，我听他有那个中文解说说的不错，他说我们英国就是在这样，在永远不变当中我们又能与时俱进。

我就想它这个国家一直是谈判，你比如说最早的宪章，大宪章，那时候国王，那个时候英国国王也很暴虐，想掠夺谁就掠夺谁，到后来也是逼得没辙了，外国人打进来了，需要贵族帮他打仗，贵族说不行，咱这事得说说，你和我们签合约，以后私人财产神圣不可侵犯，不能你想夺你就夺，你签了我们帮你去打，把敌人打跑。

查建英：其实美国后来那个农奴代表权不纳税就是从这个大宪章这来的，它贵族就是说你还不能随便征我们的税，如果你要是违反这个宪章，我们还可以把你的城堡夺过来，但是他这个都是很有分寸的，他说到这了吧我们都可以城堡，但是不得伤害国王的人身，他真的就有这个，实际上呢他在武力胁迫之后，大宪章的故事也很有名，就是说那么有名的800年前就签到这么好的合约，其实一转身那个约翰王就把它撕毁了，撕毁了之后可是他后来就无数次的不断的又把基本的条款重新发布，一次一次的发，它这个国家就很有意思，发布了很多代很多次以后，就变成了真正的东西了，习惯法，它唯一的可能没有成文法的国家，到现在都没有英国宪法。

梁文道：我不知道是不是唯一，但是肯定是最早的，然后也是最有名的一个案例，就是英国是没有宪法的。

查建英：没有，到现在没有宪法。

窦文涛：就是大宪章。

梁文道：不是，它没有宪法，任何国家，我们中华人民共和国有宪法，美国有宪法，它没有宪法，它是没宪法的。

查建英：它就是叫习惯法。

梁文道：它是怎么样，它是说法院判案，追诉到最高通常就说你这个法律有没有违宪对不对，那么他们比如说议会定一个议案，这个东西如果说你立法的话，那我们别的国家会考虑你有没有违宪嘛，他们怎么办呢这时候，因为他们没宪法，他就考虑有没有违反我们传统以来习惯累计成的这个法律。

窦文涛：所以你看就叫延续性，它任何东西都是流传有序，你像我去苏格兰、爱丁堡，当年苏格兰王的皇宫城堡里，它有一块石头，这块石头是苏格兰王的权力的一个奠基石，就是说你要加冕你为王，这块石头必须放在椅子底下，包括现在没有苏格兰王了吧，那你英格兰王如果加冕的话，这块石头必须千里迢迢，从苏格兰拿来放在你这个底下。

梁文道：因为英国女王她不止是英格兰女王，她叫联合王国的女王。

窦文涛：联合王国，所以你就看到一点，我还看到一个照片，就是英国现在的女王好像在议会里，你要办一个什么仪式，它有一套家伙事叫苏格兰之光，包括一个皇冠，一个权杖，一些个珠宝什么的，都有一个穿裙子的，苏格兰裙子的男的捧着出来，这代表什么呢，人虽然不在了，苏格兰王国没了，可是呢人不在证物在，英格兰女王永远是，咱们是你这个王物在如人在，你这个权力谱系。所以我就说。

查建英：那跟咱们的人亡政息是正好。

窦文涛：你想我就说英国像打牌，中国历史是打麻将，你发现没，中国人最喜欢推倒重来，其实你想想推倒重来，咱们历史上比如从秦始皇焚书坑儒以前都不算，其实就是不光是说咱们说近代什么民国，细查中国古代史，我现在感觉到没有太多证据说明中国人是多么喜欢保留古代文化或者传承，中国人其实孙悟空动不动就大闹天宫，重来。

查建英：而且中国的农民起义的爆裂在欧洲历史上是找不出来的，就所以有布衣天子，你前天还是一个农民呢，社会一乱你揭竿而起了，可能后天你就是当家了，然后就从你这开始了，就刘姓了，前面还是别的姓，今天怎么刘姓了，再下一个还能这么来，而且都是讲咱们正好又是建筑是木结构，都讲究要除旧布新，一把火把前代的东西全烧了。

窦文涛：你说的对，你说的特别对，所以你看人家外国的城堡石头盖的，它千年都可以留存，我们那个好像就是一个挺容易朽的一个地方。

梁文道：而且很奇怪的一点是，刚才查建英讲那个，你看英国是今天仍然在欧洲几个有王室的国家之一，因此也有贵族，它很少说是忽然有一个平民百姓起来说当王了，他当王的那几个历朝的王室，包括电视剧大家看的特火的那个都铎，它都是过去原来就有的家族，都是贵族，到了他这一代他当王，然后他们衰落了轮到另一个，但是原来这个衰落下去不是说把你全家杀光了，他其实还在，到今天都还在。

梁文道：英国人具备宽容和保守两种性格

窦文涛：它政治斗争也是很残酷的，但是流传有序，不耻中断，我就发现这一点下来之后，为什么英国人重契约，守合约，你看一个在这种历史脉络下来的人，他比较容易相信说话要算数，因为昨天的都算的，你像动不动你就推倒胡，推倒重来的呢容易耍赖，你发现没有容易耍赖。

梁文道：而且还有一点，因为他们讲习惯讲传统，讲习惯讲传统就讲到什么呢，讲到家事，他家传统上讲信用，这所谓家族荣誉感就变得很重要，他特别强调我做事不能丢了我们家的荣誉，由于要讲习惯讲契约讲传统，接着下来要讲的是荣誉，所以owner一直是他们很重要的东西。

窦文涛：而且你就看它这个什么东西都攒着，我就发现你去了它那之后，你就觉得当年不列颠，什么大英帝国我的天，那看上去像我们丧权辱国，就是那个军刀来自各个民族，各个国家，各个地区的军刀一直摆到天顶上挂的，然后你知道我随便，比如到温莎堡一瞧，非洲某王国的黄金的王冠，泰国的王冠，印度的王冠，这么多国家的皇冠全给它虏来了。

查建英：印度的到今天最大的一颗宝石还在它们那呢，印度之星，镇宝，但是它又真是经验主义和保守主义，加入自由主义，它很奇怪，其实里面有一种很实用的精神，你发现没有，它不像德国这个民族喜欢构造一个宏大体系，出这种大理论家的，什么黑格尔、马克思都是德国人的事，然后有很浪漫的那种音乐也好，文学也好，英国人就好像很现实，它最大的思想家好像都是一些文章，像洛克。

梁文道：也有例外的，但是都是相信现实，都相信经验，而且我觉得它们最有趣，我常常形容英国有两个极端的性格，是可以解释在一起，一个就是非常的宽容，一个是非常的保守，这本来是好像不能够放一块，但是其实是可以的，为什么，比如像马克思是德国人，要跑到英国去写资本论，为什么，德国通缉他，他待不下，他干嘛跑到英国去，当时欧洲只有英国容得下他，但是为什么英国这么开放，为什么英国共产党从来搞不起来呢，就是因为它保守，不爱搞这种革命，这到底是怎么回事，我觉得有一个理由，就是英国是这样。

他那个保守就保守在什么地方，对于一切发生的事情他不轻易下判断决定这个是好或者是错，他不轻易下判断，想清楚看清楚再说，于是这时候你来的什么新东西，很刺激的新东西，本来很大胆，但是它也容纳你，为什么，他就说我还不敢判断你这套玩意到底怎么样，先放着我们看看。这时候他就宽容了，他是这样的。

查建英：而且它也不太相信能建立一个地上天国这种完美的秩序，它总是我觉得像你要看看。

梁文道：反正美国人会相信。

查建英：美国人有这种乌托邦的，他觉得他是独特的一个使命，它是新兴国家，但美国人我觉得还是继承了英国的很多这种实用传统，就说我们像刚才说美国革命，其实不太像被法国大革命那么重视，其实它就发生在法国大革命之前，它那东西拿下来的精神我觉得还是从英国来的。

梁文道：当然。

查建英：而后来一发生法国大革命，马上这个英国。

梁文道：但法国浪漫。

查建英：就是，但是这个浪漫就容易建设一个理念设计出来的一个天国嘛，然后为了这个天国你可以不择手段，最后导致非常暴力的来杀那些挡在路上的障碍，就流血，所以法国大革命那么。你看英国光荣革命那么重要的一次革命，其实你现在想想很妥协的，就是咱们谈判一下，从国外接过来一个，把他们俩接过来有一个继任人，然后你们签这合约不签，签就行了，就搞定了，以后就一点血没流，就是克伦威尔杀的，所以克伦威尔其实在英国历史上是形象不好的。

窦文涛：所以他们会谈判，咱们再看看照片，看看风光，英国这是街景了，都是老房子，到处都是。

梁文道：这是伦敦吗？

窦文涛：这是伦敦，老房子，看下面。田园风光啊。

梁文道：这不是你吗？

窦文涛：这不是我。

查建英：落魄公子。

梁文道：跑到英国人种都变了，涛哥，你不能这样丧权辱国。

窦文涛：你看背景，就是在田园风光，为什么说出了伦敦半个小时都是田园风光，这一点你说是工业革命，你再看下面，哎呦你说我能见到这样的秋天，这是咱电影里面见到的，你再看下面。

梁文道：松鼠。

窦文涛：这松鼠都不怕人，这在外国。

查建英：这在我们常见，在公园纽约很多。

窦文涛：这个我跟你讲讲挺好玩的，这是在威斯敏斯特教堂，我这次碰见一个日子，2011年11月11号它的11点钟，你再看下面，这很多小牌，这是他们的一个纪念日，这个节，纪念什么呢，在战争中死去的人。

梁文道：对，是那个标志。

窦文涛：为了我的叔叔，他们在教堂草地上插很多小牌，人人胸前戴这种小红花，然后到那天2011年11月11号11点，你再看下面，你看街上的人们就都停住了，默哀，默哀1分钟。

梁文道：那些为战争死去的人。

窦文涛：我一想那天中国正是光棍节。

梁文道：没错，我们都在慨叹男人找不到老婆的节日。

窦文涛：光棍节。

查建英：哪跟哪啊。

窦文涛：后来他们这英国朋友还特意告诉我说，就说我们这个节就是纪念的不是哪一党哪一派的牺牲者，纪念的是英国所有战争当中的牺牲的人，甚至是包括全世界的，不管哪个派的，哪个国的，就是在战争当中战死的牺牲的人，我们都纪念他，这不就是文明价值观嘛。

梁文道：如果再说回来，我觉得英国还有个很玩笑的东西，像你们刚刚讲的它的那种尊重传统，保守，经验、现实，因为你就能看到这个国家有些东西是它强项，因为它保持传统所以它案例特别多，比如说审判都是跟习惯的，不是明确看法则法规，它是看以前上一次怎么判，讲习惯，于是呢它的很多的管理，这个国家的管理也是靠习惯，也是靠经验，靠案例，因此它几个东西特别牛，一个是外交。

英国很多人在慨叹它今天的外交官不行，它过去的外交官，它是有传统的，它传统训练外交人才的方法是让你看我们过去几百年来怎么搞的，所以大家说英国人老奸巨滑，尤其外交上为了国家利益出卖人家，背信弃义，这时候它的背信弃义的事最拿手的，但是全都是有案可寻的。

另外一点就是从外交延伸出来搞间谍，英国的间谍这是有传统的，而且它甚至是连间谍出身写小说都成传统，你真报那个小说作者他是那个间谍吧，然后他就是个特务嘛，到了现在前几年，这两年有个畅销书我还想介绍，是什么，它的上一任的MSI，就是军情六处处长退休了，依据它们光荣传统也改行写侦探间谍小说，都这样。

窦文涛：真的我就发现这个国家我的感觉，骨子里挺硬的，不是善茬，不是像美国人那么傻乎乎的，我觉得他当然是非常好，不是善茬。

査建英：英国是一个深谋远虑的民族

窦文涛：当然是吃的不好，英国著名的。

查建英：我第一次到伦敦的那第一顿早餐在酒店里，那英语，他的冷是从骨头里往外冷，它特别潮，端上来特别。

梁文道：黑血布丁。

查建英：不是黑血布丁，一大盘是油炸的西红柿，油炸的土豆，油炸的香肠，完全是汪着一盘油。

梁文道：那是英国最好吃的东西，那些早餐我跟你讲。

查建英：但是你看到这样的天气就明白它要吃这样的饭，这才能御寒，就冷到这份上，你必须有大量的油。

窦文涛：我听过两个解释，一个比较好玩是我们的朋友，画家徐类，他说英国不出好画家，也就出一个什么特纳，画风景画的，但是不像法国那样它不大出画家，他说不出好画家的地方一般不会出美食，这个观察。

还有一个解释就说英国人它是这种所谓低调或者说冷幽默偏向什么，你要饭店的饭不好吃，他不抱怨，他不会给你抱怨，他宁愿回家发牢骚，以后悄没声的饭馆老板也不知道，怎么就不到我这来吃来了，就不来了，你看像中国人，咱们最爱说的就是这个，饭不好吃。

梁文道：老板谁啊，叫来。

查建英：英文里面就是叫紧的上嘴唇，就是它会忍着，它会很坚毅你可以说，它可以忍辱负重，或者它可以很沉毅，但是它是一个深谋远虑的一个民族，你想这么小的一个岛国，曾经大英帝国就殖民了多少，到了一个地方它不会说像大美国，人多到那它什么都管，有什么越管还越招怨，它是分而治之，你说起来也很阴险，你看到东印度公司，到印度，让当地人互相整，互相打，你们自己打去吧。

梁文道：英国人的殖民地，你不是说回来说它们殖民地为什么管得好，它们其实有一个很好的学习机制，比如说它在管香港的时候，那个港督他每一天的工作个案汇报伦敦，然后发到全球殖民地，然后一个东非的总督看到，你们香港这么管，我也来学一学，它能够在一年之间全球各地的经验互相交流。

查建英：所以它往往让人又爱又恨。