

内容提示：在本期节目中，嘉宾陈丹青谈到，中国本土的孩子讲话不一样，中国孩子很会讲话，而国外呆过的小孩回来，不如中国孩子会讲话，但国外小孩真率讲人话，进的道理都是一出是一出。陈丹青还谈到，他本人到中国那么多大学去讲演，中国学生不是没有知识，不是没有智力，非常会说话，有些同学问问题，一套一套的跟社论一样，但国外孩子不是这样，国外孩子就是1、2、3、4，想说什么就什么。窦文涛则认为，在中国，青年人往往比中年人更假、更虚伪，就好像参加选美的那些女孩，上台老说假话。

凤凰卫视2011年4月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：陈丹青老师，还有文道兄，你们两有个共同的经历，你们在美国混过，是不是？

陈丹青：留学。

窦文涛：你也是留学吗？

陈丹青：是，我也是留学，当时出去签证都是留学生签证。

窦文涛：但是你好像没有在那上学吧？

陈丹青：几乎没有。

梁文道：也可以叫做某种意义上的留学。

窦文涛：为什么我老有一种感觉，我是整个一土鳖，一直没有在国外生活过，但是我老觉得自己是不是缺这么一段经历，你怎么看？作为一个人如果有条件的话，在外国生活几年，有一定的经历，人会显得不同。

陈丹青：是你想不想要的。

窦文涛：或者是没有这段经历，身上就会有什么缺陷？

陈丹青：不是这样的说法，但是会很不一样，真的会很不一样，我跟你说昨天又看《非诚勿扰》。

梁文道：太酷爱了。

陈丹青：没有酷爱，就是偶然看到，他跟所有在中国本土的孩子讲话不一样，因为中国孩子很会讲话，而国外呆过的孩子回来，不如中国的孩子会讲话，但是他真率讲人话，进的道理都是一出是一出，后来牵手一个女朋友走掉了。他是在澳大利亚留学的，呆了很多才回来，28岁，比较阳光比较真实，不装。可是我到中国这么多大学去讲演过，发现他们不是没有知识，不是没有智力，而且非常会说话，有些同学问我问题，其实是他自己想说些什么，一套一套的跟社论一样，但是国外的孩子不是这样的，国外的孩子就是1、2、3、4，想说什么就什么。

梁文道：不怕说错话。

陈丹青：这对我来说是一个很大的差异。

窦文涛：有一天还跟文道谈这个问题，外国不知道，至少在中国青年人往往比中年人更假、更虚伪，可是我的感觉一点都不能怪他们。就好像参加我们选美的那些女孩，我说你上台怎么老说假话呢，后来我发现，其实只有中年人才懂得如何安全的，尽量说真话，绕开假话。

梁文道：掌握了分寸。

窦文涛：年轻人不懂这一套，如果能够安全情况下，干脆就是你们那一套，那一套是肯定没错的。

陈丹青：说的有点复杂了，安全的说真话说假话，你想现在的孩子，差不多从幼儿园开始，看的电视里面是这么说话的，爹妈差不多也是这么说话，小学一直到大学，不断的让你这么说话，不知道还有别的说话方式。

我们现在回到上海或者在北京，经常记得小时候的大人，街坊邻居全都不是这么说话的，说的又生动朴素。可是现在又不生动，又不朴素，全都是电视的、卡拉OK的、课本的、开会的语言。

梁文道：我们讲的假话或空话，它只是在某些场合才用，比如我不是一直给你们推荐一个纪录片很好看吗，叫《请投我一票》，讲中国一个小学选班长的事儿，那番话跟他们日常讲的话，完全不一样，但是假话是什么场合用，就是这种场合用。

窦文涛：场面话。

陈丹青：你说的还是好的情况。

梁文道：平常也说。

陈丹青：有两套话语，还有别的情况，更不堪的情况就是私下说话，家里说话差不多也是这样，因为没有别的语言资源。我就听说过一个例子，很老的老哥们，而且是亲人式的，来看你亲切慰问，他觉得应该这么说。

梁文道：电视上都是这样，比如追女朋友。

陈丹青：那就是场面上，我在电视连续剧上看到，讲明朝的一个故事可是写剧本的和演员，今天大家吃好了，喝好了，一个明朝的士绅请一大帮人吃饭，说吃了，喝好了，这就是今天最热情最客气的话，但放在明朝人的嘴里，明朝有太多套语言叫人怎么吃饭。

梁文道：所以现在看到女孩子就跟她说，我对你表达深切的欲望。

陈丹青：你看现在的电视连续剧，谍片越来越多，像《借枪》、《风声传奇》，还有去年的《潜伏》，《潜伏》当然不错了，可能现在的作者群年纪越来越轻，都是60后甚至70后在做编剧，他会想想民国的特务是这么说话的，无论是共产党还是国民党，当中牵涉到各色人等。扮相是对的，有些街景或者场面都是对的，最不对的就是语言，当然我也没有资格说民国特务是怎么说话的。

窦文涛：甭说年轻的，就是年老的都很难避免，刘新武不是要补写《红楼梦》吗，天天还在咱们这做节目，我跟他交流一段，他已经尽量找《红楼梦》语言的感觉了，但是仍然在《探春远嫁》离别贾环的时候，还是冲着着姐姐说“姐姐你放心，我以后一定学好儿”很难避免，当然这只是很小的原因。

陈丹青：说到语言上去了。

窦文涛：我想说现在的父母亲，只要是有条件的，送孩子出国简直是理所当然，完全的不二之选，现在北京的几所高中名校，一年学费8万到10万，肯定不参加国内高考了，为了顺应上美国去上学，从高一就开始中外合作的课程，上这个课程，以便孩子将来顺利，一到高三直接的出国。

梁文道：这里边是不是也有一些，表示对我们国家的教育体制不信任。

窦文涛：有这么一个原因，但是我自己跟一些父母亲也聊天，感觉到是不是有渲染环境和知识结构，乃至于做的人考虑。有的家长有条件现在就开始想，我的孩子是在北京长大呢，还是在上海长大呢，是上国际学校呢。比如从小就送到外国不好，因为最难学的中文没办法，考虑的都是养育的过程和知识结构。像刚才陈老师讲的，如果去美国，感觉能活的比较简单，比较单纯。

陈丹青：真实，是这样的，出国留学包括小留学生的事儿，应该说是一件好事情，在中国出国变成常态了，总算回到正常的现代国家，可以出入自由，孩子可以出去留学，应该说这是一件好事儿。对我们这代人来说是不可思议的事情，文革以后很重大的一件事情就是开放留学，那是非常重要的，30多年过去了。

窦文涛：你当时不也出去了吗？

陈丹青：这是个常态，但又是非常态，大部分人对中国的教育、生存环境，成长环境不信任，宁可把孩子送出去，这种情况在10多年前还没有这么尖锐。2005年辞职的时候，批评的都是大学，结果很多高中、初中甚至小学的老师和学生来找我，我才知道更可怕的问题在少年儿童那，只是这些问题在大学被我看见了，甚至包括幼儿园。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我们家有个亲戚为什么一定要移民呢，家里很穷，但一定要移民。他爹这么讲，我的孩子要不走就毁了，为什么毁了，我一说你就明白了，学校分成重点学校，有很多普通学校，在他们所在的城市就是差生学校，就是聪明法则，只要挤不进重点学校都是差生。

陈丹青：这个问题现在不仅仅是中国，是世界范围的事情，我最近看了美国的一个纪录片，非常有说服力的纪录片，我女儿叫我看的。原来美国这个问题相当严重，也是教育体制有问题，他们的性质和我们不一样，是什么呢，就是教师工会的问题，差的教师不能解雇，只有吃嫌饭，教育品质一代不如一代，最后弄成什么样呢。

也是家长和孩子在一个非常严峻的竞争空间当中寻找好学校，咱们这所谓的重点学校，他们那也是一点点名额，几个州的体育场里面，几千个孩子，几百个孩子抱着家长那听，一共只有几十个名额。听到的是狂喜，没弄到的就是哭，难受无奈，只好散开回家。我看了以后很震撼，真的是世界性的问题，二战以后全世界的教育就是江河日下。

梁文道：我的看法是，我们把留学应该想像成，把应该把它想成接受，或者不只是接受更好于我们的教育的教育，它是什么呢，是一种不同的东西，这是比较重要的。举一个例子，像有些国家的教育制度非常先进，教育成果非常好，像北欧，现在很多的测试北欧的学生很牛，其实中国在国际评分数这一点上也很厉害。

但是为什么他们也有很的年轻人出国，而且是高中的时候就出国，1、2年再回去念书，为了让你体验不同的国家，不同的社会，不同的文化甚至是不同的教育制度。美国的公共教育一直被人垢病，他们也觉得自己很牛，他们也觉得孩子应该出去，像很多美国的大学。

陈丹青：他们外派留学生非常多。

梁文道：鼓励甚至是规定，学生应该有一年在海外，这是为什么呢，是满足好奇心，我们去留学不要以为去学更先进的东西那么简单，同时是好奇心的扩展。

陈丹青：民国和建国初期的留学概念要调整。

窦文涛：是不一样的。

陈丹青：我们觉得是到先进国家取经，现在不是这个情况，当然也有另外一种情况，已经不是留学实际上是移民，对高端的家庭，无论是官员的，还是商人的。我在各地遇到一些中学校长，甚至一些中学老师，大学就不用说了，很多人的孩子经济情况，社会地位并不是那么优越，但是孩子都在国外，能送就送出去。

这个问题中国比台湾晚了将近20年左右，我在美国的时候，就知道台湾在讨论留学生问题，真的是问题，带来一连串问题，成长的问题甚至安全的问题。现在这个问题在中国已经很普遍了，比方13、14岁到18、19岁的孩子，在英国、美国、澳大利亚、日本，带来一连串家庭问题。

窦文涛：比如什么问题。

梁文道：比如那边没人管理，自己一个孩子长大。

陈丹青：我自己就有一个这样的亲戚，他的女儿出去留学，3个月后就怀孕了，他爹说我出了一个差回来，莫名其妙当外公了。非常简单，无论男孩、女孩到了青春期怎么办，随时会有事情发生，而且你得承受，得面对。在美国有中国留学生，很漂亮的女孩子下班2点钟回家，当头一枪打死，像这种看过好几次，当然或有很多跟人相处的问题，孤单、疏离。

窦文涛：少年历经的过程是好的吗？

陈丹青：你不能问我这代人，我这代人15、16岁就扔到社会去了，死掉就死掉了，废了就废了，少数的人会成才，绝大部分人废了或者很平庸。但是我的经验是，把你扔到农村也好，扔到美国也好，大部分的孩子会承受，而且会适应。我们用老话来说，就是大风大浪里去锻炼，美国也有大风大浪，乡下也有大风大浪，大部分孩子会成才，会跟从来没有离开自己家乡的孩子不一样。

窦文涛：我认同这个，当然有风险，但是大部分来说应该还是必要的，而且现在的中国家人不仅对中国的教育失去信心，也有一个很使用的考虑。他的前瞻，未来的社会竞争的肯定是国际性的人才，我不知道该怎么理解，从来没出去过将来不行。

陈丹青：这是现代化的一部分，交通便利了，全球一体了，就算放在几百年前，马可波罗也是当时出来留学或者移民，随便怎么说，那就不得了的事情。现在不稀罕，一天之内也可以到地球的另一端，这是现代化的后果。

窦文涛：人在精神和文化上会不会窜了种。

陈丹青：什么是窜种？

梁文道：创造一个新的。

窦文涛：就是窜了，本来是中国文化中国范儿。咱们台不是都有实习生吗，英国回来的美国回来的80后，挺好玩的，他们的父母亲是中国的，所以也明白点中国人的东西。

陈丹青：当时台湾人想出来的没错，新人类，新新人类，真的是新人类。

窦文涛：我就见过一个女孩，觉得很冲突，一方面受父母的影响，中国女孩的这一套整天的谨小慎微，甚至是拿女儿当摇钱树的意识，要找个什么的，这种意识她有。可是另一方面，完全跟外国小孩一样，出去到酒吧玩的时候，玩的我心狂野，两者并与一身。

梁文道：不过我想讲的是，你说的这些出去留学，回来会不会有什么改变，当然历史上很多好的东西我们可以看到，可是说整个现代的中国，是一群留学生创造的。

窦文涛：某种意义上。

梁文道：某种意义上是留学生创造的，孙中山是留学生，周恩来也是留学生，这帮都是海归。

陈丹青：邓小平。

梁文道：邓小平也是海归。另外一方面过去的英国，我们现在熟悉的英国国会大楼，英国标志的东西其实也是留学生创造的。英国在17世纪很流行“大旅行”，所有贵族精英子弟必须走一趟，怎么走，就是过英国海峡到法国去意大利，走一趟学一圈，看看欧陆各国的先进文明，然后回到英国，今天的伦敦模样是那个时候创造出来的。

但是这里面都有一个先决条件，所有出去的留学生都要有好奇心，我现在担心的是什么呢，最近几年的观察是，现在中国新一代出去的留学生，跟以前不一样。比如跟陈丹青看过的那代人不一样，第一没有那么大的好奇心，甚至有时候给我一种感觉，以前留学生是为了学习先进文明，现在不是，他们去了英国怎么那么次，这么点玩意儿，觉得北京什么都有，北京比你牛。

去了外国甚至到了名牌大学，比如到剑桥，中国留学生也不关心当地的新闻，当地的什么事儿，也不愿意加入当地社会活动，不看当地的时事，平常要搞的主要活动就是剑桥版春节联欢晚会。

陈丹青：这是一个庞大的群体。

梁文道：现在非常多，在很多国家遇到。

陈丹青：在别的国家继续过原来的生活。

窦文涛：当地主要的接触是什么呢，排队买LV，现在也有钱，完全是镀金，混一张品牌大学的东西。

窦文涛：这样的人名为留学，实际上一直留在中国呢。

陈丹青：没错误。

窦文涛：现在有些人担心，你们觉得这种观念值不值得担心，一种就是人才都回来了，我们的祖国建设怎么办，还有一种是财富外流，不要说那些裸官、贪官了。现在很多的富二代，将来继承父亲的财产，如果他是美国籍，中国是不承认双重国籍的，意思是财产属于美国。

梁文道：起码要给那边交税。

窦文涛：是啊。

梁文道：与其指责这个现象，担忧这个现象，不如看一下这个现象背后的原因。比如民营企业家很有钱，他的儿子为什么跑去入美国籍，自己在中国的生意很成功。我们先做一个假设，财产会给儿子，有的不一定，有的是公司自己运作下去，但是我觉得这里面有一个问题，会不会折射出我们中国民间的营商环境，也许没那么好了。

窦文涛：包括整个生活环境。

梁文道：将来儿子带着钱跑美国、加拿大无所谓，因为在中国要做生意，民间企业现在相当困难。例外包括你刚刚说的人才外流，人才外流的现象大家谈了很多年。

窦文涛：陈老师为什么最后又回来了呢？

陈丹青：爱国。

梁文道：典范。

陈丹青：中国太生动了，我得近距离看它，当然中国也有巨大的变化，这是肯定的。咱们说的一切前提是中国变化了，刚才你说的现在出去没有好奇心，摩天大楼不稀罕了，我们那代人稀罕的东西，现在都司空见惯了。

窦文涛：还真是，我去一趟美国，我想能挣够钱退休到外国生活，可是有一种荒凉的感觉。

梁文道：不热闹。

窦文涛：中国事儿多。

梁文道：中国事儿多，还是中国热闹。