

内容提示：5月8日，故宫博物院发生窃案，香港两依藏博物馆在斋宫临时展出的7件展品失窃。丢失展品为金银镶嵌宝石的西式化妆盒，估计价值数千万元。5月11日下午嫌犯在北京一网吧被抓。

凤凰卫视2011年5月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天这事惊动马老，故宫被盗了，说墙给打了一个洞，能在故宫的墙上凿一洞，当然这故宫马上又可以道歉，又怎么跟社会说明，不是实体墙。

梁文道：什么意思呀？

窦文涛：就是故宫被盗。

马未都：它是一个装饰墙，因为老百姓老误认为是实体墙，感觉现场很狼藉，你想想故宫那墙薄的都一米，你给凿一个洞，大家觉得现场狼藉，这个说就是一张纸，穿墙而过。

窦文涛：此人是游客身份进来的，而且还是我的老乡，山东人，广义的老乡，咱们可以看看照片。说实在的我看这人偷的东西，他是个土鳖偷洋货，实际偷的是一些，马爷，你知道他偷的是什么东西吗？

马未都：这个展览我比较熟，因为这主人我很熟，香港的两依藏，他藏了很多中国家具，当时他还是很想做一个中国家具的展览，结果故宫觉得你是不是另选一个题，然后他就把他收藏的一些西方的化妆盒，大约都是百八十年的，比如我们知道的有卡地亚、梵克雅宝类似这种品牌的。那时候有的化妆盒是女士拿的14K的，18K的，还有烟盒，丢的也有烟盒。

窦文涛：嵌珠宝的。

马未都：对，就奢侈品。

窦文涛：西方百八十年的奢侈品。

梁文道：古老奢侈品。

马未都：所以它这个展览叫交融，东西方交融这么一个展览，结果这贼不怎么开眼，中国的东西都暗淡无光，一看这都金光闪闪，上去就专门把这14K、18K的拿走，拿的全是这个。

窦文涛：而且还掉了两件，摔坏了。最后在那个洞附近找着了，还掉下两件，最后逮着这人挺逗的，说在网吧。你看，就这哥们。

马未都：不到一米六，一米五几。

窦文涛：身高不大，显得我们人民警察多么高大，他是说偷东西的理由也是非常可以理解，缺钱，缺钱跑故宫里面偷展览去。

马未都：他主要是什么问题呢，不能说艺高人胆大，他这个贼就是个胆大，什么技术含量都没有，所以这次说起来给故宫一个教训，就这人就上去一剪子先把你线路给你断了，这是很古老的报警装置了，现在的所有的报警装置，不要说你把它剪折了，一断电那就报警，现在这都考虑到了，把所有可能的问题都考虑了，但是他去那个地方非常危险，你看那个图你能看出来，它在故宫的腹地。

窦文涛：马爷，我问问您，这是不是说明故宫的防盗装置也像故宫一样古老？

梁文道：听起来其实很危险的。

马未都：对，20多年没有犯案子了嘛，江洋大盗做好了方案，那都是博士不敢进去，自己吓唬自己，这不成那不成，这真的是没有技术含量，不要以为什么江洋大盗，他就是敢去，你想他破一个洞，进去能砸的砸了，能拿的拿了，还掉两件，一看就不专业，人都出去了。

梁文道：一般的贼怎么样也不会想到去偷故宫，凭想象你觉得故宫门卫森严如何如何，我觉得这个事件挺危险，因为这个事件曝露出来原来故宫没有大家想象的。

窦文涛：而且我看那个报道，当天晚上抓到他了，都盘问了，结果在这个保卫人员打电话汇报的时候他跑了。

马未都：你知道这说明两个问题，第一个问题是他们没有警觉，他跑了以后按理说你必须要找到这个人，如果你找不到你要层层报，你首先报公安，公安如果说再找不到，那就报武警。当年我记得抓叫韩什么的，3000多武警围的水泄不通，然后那人就上了房了。

窦文涛：那人偷的什么？

马未都：珍妃金印。

窦文涛：也是在故宫偷的？

马未都：他偷完都带在身上。

窦文涛：故宫以前出过这案子。

梁文道：大家老喜欢偷珍妃的东西。

马未都：珍妃那印被偷过两回，这印很挺沉的，他带在身上他都上了房了。

窦文涛：飞贼呀。

马未都：对，那贼是有点技术含量的，然后3000多武警包了个水泄不通，这人就往房上跑，当时还有一个插曲，他一上房就看见了嘛，黑你也看得见影呀，很多身手矫健的武警也上房抓他，后来说别上了，你一上房就闹不清谁是谁。所以就又下来了，下来就把这贼给逼得从墙上往下跳，那故宫的墙。

窦文涛：那不得摔折腿呀。

马未都：腿就当场摔折了，就给逮着了，跑不了了，你逼他上房你就逮着他了，这个我刚才不说两个问题嘛，第一个是他没有层层报，可能按他们自己的话说，说搜到3点没找着，回去了。第二个问题说明他历史上一定碰见过这样，净园没净干净，所以他才放松警惕，如果他从来没在里面碰见过生人，他一定如临大敌，我估计他可能经常碰见赖在里面角落。

窦文涛：这个他属于半信半疑之间。

马未都：首先他没觉得他是贼，如果他真的头天晚上抓住那会，他觉得是贼的话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：那肯定一手抓着一手打电话。

马未都：对，再说那孩子瞧着跟小鸡子似的，肯定跑不了，我觉得他警惕性不够。

梁文道：可是这是不是还有一个问题，我听说这几件跟故宫有关的窃案都跑去奔着珍妃那玩意去。

马未都：那都是预谋的。

梁文道：对，但是问题是，以我所知，故宫应该还有很多好东西。

马未都：有。

梁文道：怎么去偷的都是偷这一类型的，其实珍妃那玩意也算不上是特别了不起的东西。

马未都：但是它是金印，那一疙瘩13斤多。

窦文涛：他们土鳖就是偷金银财宝。

马未都：你看这就是个土鳖子。

窦文涛：你要让马爷当贼。

马未都：你看这个贼去了一个很危险，很多人不知道，因为没发就不说了，他隔壁就是玉器馆。

梁文道：他不懂事。

马未都：因为我说了，他肯定得抓住，我不是事后诸葛亮，这么大警力去肯定抓住他，因为他沿途所有的录像，肯定能够调出来找他，如果他进到那馆，他的命就丢了。

窦文涛：为什么？

马未都：我们盗窃重大文物是有死罪的，那个玉器都是无价之宝，那就是重大文物了，这个好在都有保险什么的，它还有价值，相对来说这还不是中国文物。

窦文涛：你说这盗窃重大文物我倒想起来了，现在都说中国祖坟恨不得全给刨了，盗墓，咱国家有这规定，多少年代之前的。

马未都：它不是重大文物，主要就是重要的文物可以导致你死刑。

梁文道：盗墓那个还不一定。

马未都：盗墓也是重要的墓葬，你挖你隔壁邻居的，那都问题不大，死不了，咱们先说死。

窦文涛：打比方说我就瞎说一个假设，好比说《兰亭集序》，不是说是唐太宗陪葬了吗，假如是真的，假如盗墓贼下去弄着《兰亭集序》了，王羲之的，那这个？

马未都：那肯定是死刑，这个不用问。

窦文涛：再有一个，现在很多种情况下，他偷着很大的宝贝，怎么就能够出了国呢？

马未都：现在是这样，我们这30年除了经济上的变化以外，很重要是科技的变化，现在盗墓贼有很多现代化科技勘察，包括他爆破技术，他成桶状的，那一炸掉声音不大。

窦文涛：什么叫桶状？

马未都：他这一炮下去就是一桶，然后再下去又是一桶，很快就打下去了。

窦文涛：这会打炮。

马未都：都是有高科技的，定向爆破，用的都是这技术，而且勘察，我知道有一个盗墓贼买的最高科技的勘察车，直接走过去他就勘察这底下什么情况，他大概都知道，所以你在海外看到了，最近这两年少点了，大概在90年代到2000年那会最多，那到香港全是出土的。

梁文道：我也听说过，但是我很好奇，马爷，你刚刚讲到像文涛讲那个例子，假如他真的跑去盗《兰亭集序》，那这些东西说是重大文物，但重大文物的范围，你总得有这个东西，然后国家说这个是属于重大文物，但是问题是假如他在墓葬底下，我们根本连这东西到底有还是没有都不知道，那怎么能够宣布说这个《兰亭集序》是重大文物呢？

马未都：是这样，所有的墓葬，就是高等级的墓葬，你要下去个把人，你就是十个八个人拿不干净的，比如满城汉墓，文物一万五，就是你们河北的，河北省博物馆主要就是满城汉墓的东西，一万五千件文物，你怎么拿得光，你肯定是捡你有用的拿，而且那个东西不是摆放在明处，打着灯让你挑，有的掩盖在土里，所以经常会拉掉一些东西，比如辽代的耶律羽之墓，那开国元勋，那算官员赶得快，盗墓贼已经离开11天了，11个小时东西也拿光了吧。

窦文涛：就是啊。

马未都：还就拿不光，盗墓贼主要去了把金银拿走，所有的贼都一个路子，都是土鳖，先把金银器拿走，拿走以后他不敢翻回来，为什么，那个就走露风声，那个地方比较偏，结果邻近的一个村，距它最近的一个村大概有10里路，那个村长就率着村民去了，去了以后说一个拿一个，人家进去一人代表拿一个回家，就把那墓葬给分了，等公安局、文物部门去了又把这村围起来，说一家交出一个来，又都交出来了，特多的东西，个个国宝，所以那盗墓贼后来也没抓着，你要抓着了肯定都是死刑。

窦文涛：咱现在国家变成捡盗墓贼的落。

窦文涛：文道兄最近也准备干这一行。

梁文道：先研究一下，你看，马爷，这盗墓这东西，盗墓贼没盗墓前墓底下有什么，大伙都不知道，我在香港以前见过，那些都理解，但是我好奇的是，比方说要真有人敢偷故宫文物，那就相当于在国外的美术馆，比如你去偷《蒙娜丽莎》，这种东西他偷了之后怎么脱手呢，他在市场上拍卖不了，一拍卖都知道是赃物，那他一定是有地下市场，那买家一定是极少数的一群人，那应该很容易追索，是不是？

马未都：对，它有两路的人，西方有专门盗博物馆的贼，他是定向有买家的，有的买家还真不是缺钱，他就是酷爱那东西，他下订单，你把这东西弄来我给你多少钱，然后到他那他搁到地库里，所以有的东西一丢丢半个世纪，最后才在某个地方发现，他根本不想变钱，他对钱没感觉，他是对物有感觉，就是占有欲，这是一路的。还有就是销赃，销赃在美国处理的比较好，美国它的重大的博物馆一旦丢失，它马上就发通告，通告发到所有可能收购的地方，比如所有的古董店都会收到这份通告，如果你收了，治罪了，有人就为这个就说我没看到那份通告我收了，那它不管你，他就视同你是犯罪的，把你抓起来，所以每个人拿东西他都要问来源，哪来的，所以美国人很注重这些事。我们就是不知者不为罪，顶多说东西卖给你了，东西在不在你那，在这，交出来。

梁文道：因为我们人道很多嘛。

马未都：我们制度不太健全，当年雍和宫有个小喇嘛一时兴起，就把一尊佛像拿出来，当时卖到红桥，红桥那时候还有摊的，我认识的一人，他一看这东西还真好，一谈价钱说不贵，1000块，就给买了，那是好多年前了，买了以后没舍得卖，买的也便宜，就搁在家里供着，后来案发以后那小喇嘛就说卖到那，卖谁就领这警察去了，一去他是常摊，他老在那嘛，说就卖他了，警察说是不是卖给你了，他说是卖给我了，警察说在哪呢，说在家呢，说回家拿去吧，就去拿，拿完了警察抱着就走，然后他就说你还没给我钱呢，警察说你以为我来买你呢，我不抓你就是好事了，然后后来那人跟我念叨好久，说警察真不讲理，把我那东西拿走，我好歹是买来的。

梁文道：人民警察还挺爱护人民的。

窦文涛：一切都是交易。

梁文道：但是我又想，比如说像这种定向的买家，这个其实也很危险，比如像《富春山居图》现在在台北要会合。

窦文涛：好像是先运到北京来，我看是。

马未都：没有。

梁文道：在台北。你说很多人这几年充分表达出对《富春山居图》的兴趣，万一它被偷了，那肯定也是定向的，是吧？

马未都：对，它这个除非定向，但是销赃是很难的。你看这次故宫还算快，故宫新闻发布会以后，把那七件东西直接就公布了，丢了哪七件，这时候你再买，就有点明知故犯了，所以它堵住了他销赃的路子，但这有一个风险，你知道是什么吗，一旦你公布这东西，他觉得卖不出去就给你毁了，也有这风险，你不要以为这没风险。

窦文涛：您说现在中国的各地的古墓葬，是不是这种盗墓集团比咱们全国的考古队加起来的发现都多？

马未都：他积极，比如前两年长沙的望城县，望城县盗墓盗的很大，那个是长沙王，地位非常高，盗墓了大概30多天，公安人员才知道，那就很晚了，抓了很多人，抓了30多个，其中组织者是一非专业人士，是当地的计生委的副主任，现在你不好好搞计划生育去，要组织这个，组织山东、河南的各种盗墓的下去分工，最后给抓住了，里面有长沙王的金印。

窦文涛：现在盗墓都盗到一个什么程度，山东他们给我找的材料，真事，山东肥城市的底下，这是个孝子，他老娘去世了，一个月前他给老娘下葬，但是要不说真是孝子，他就想我给老娘专门买个手机陪葬，而且这手机还冲上电，放上电话卡，他希望能够听到天堂里还能跟妈妈说话，就把这手机放妈妈兜里一起下葬了。

梁文道：隔几天他接到妈妈电话了。

窦文涛：不是他接着妈妈电话，他是打一个跟天堂联系一下，一打忙音，嘟嘟嘟，那边正在跟别人聊呢，这一下把他给惊着了，后来一报警，警察一看他妈那坟给盗了，把他妈那手偷走了，这事都有。

马未都：这不新鲜，比如当年曹操大墓，一下去很简单，专业人一下去一看这底下说河南人来过，山东人来过，湖北人来过，人说你怎么知道，说各地的烟盒都在这了，它有那种区域性的香烟，这个地方一般就是本地人抽，抽完就扔到那了，然后一看，你知道有的连热水都拎下去了，为什么？那方便面泡过，碗面。

梁文道：太不专业了，这帮人。

马未都：盗墓的有时候要在底下待很长时间，他也难受，他也不能老吃干粮。

窦文涛：有时候避孕套就找着了，家眷下去了。

窦文涛：这个盗来的东西怎么弄出国外去，你知道有什么渠道吗？

梁文道：什么意思呀你这话？

马未都：他们盗墓的都有特殊的途径，因为要不然不可能在国外能看到，香港、澳门特别多。

窦文涛：因为我在参考消息还是在哪，我看到外国一个新闻，就说国际上跟中国的盗墓集团之间，全世界十万人的庞大规模的行业，甚至能够达到国际买家，可能是地下的，他下单，就是要中国的什么什么什么，这就具体的一道一道，一道一道，所以我也挺奇怪的，最后怎么能到他手里呢？

马未都：是这样，它这个利益链都很正常，每个行业我们不熟的时候觉得很难，比如我们说这毒品上哪买去，那吸毒的人全都买到了，他走哪个地方都买得着，让咱们买找都找不着。

窦文涛：说上哪找去，人家一看就知道。

马未都：他有他的单独的一条途径，都已经形成了。

梁文道：而且我觉得，其实这些盗墓的人，咱是斗不过他们的，怎么讲呢，比如说从现在我们整个市场跟政府的角度来看的话，我们地下的好东西那么多，我们现在光是挖出来，那些博物馆、考古机构里面很多东西清理都清理不过来，我们根本有关的专业的考古学训练出来的专业人士，受雇于政府的这些正经单位的研究机构人没那么多，处理不了，挖也挖不了那么多。但你反过来想，盗墓他是为利所趋，这是市场力量在跟你斗，你斗不过他，他人一定比你多，全国盗墓的人加起来一定比我们正经考古学家多，他们每天干这种事的效率、动力，所用的装备资源，一定也会比我们平均的要好，斗不过他。

窦文涛：但是有的手段也是比较拙劣，咱甭说盗墓了，咱就说阳宅，这两天登出照片来，季羡林老，季羡林死后他的东西到底给谁呀？给儿子，给保姆，还是给北大，这一直就是疑案，你瞧这照片，这是押上法庭的被告，说这被告这女的表情极丰富，你看看，在法庭上跟法官，你瞧，就说冤枉我，有时候还跟法官乐，我觉得季羡林身边人关系之复杂，这个女的叫王如，说又是季羡林的秘书李玉洁的干女儿，还自称是北大教授，这男的也是家里的一个秘书。

马未都：护工好像，一直在他们家，干杂活。

窦文涛：说这俩人有一天晚上，季羡林的儿子去报的案，有一天晚上把季宅的玻璃砸碎了，进去搬了好多东西。

马未都：古籍，主要是书。

窦文涛：可是他们说那是季老遗嘱给我的。

马未都：双方都说的是不一样的，但是我就觉得这涉及到中国一个文化问题，中国文化在这个上面都解决不好，就是遗嘱问题，嘴上说的时候都可能一高兴说一句话，将来这东西我给你，这句话我可能说着玩您就当真了，它是这事。这个不是没可能说过，但是从法律角度上讲，这事不做数，不像西方人，我老说第一件事成人了，18岁写一遗嘱，隔两年一改，隔两年一改，但中国的这种遗嘱文化是忌讳，到死才写，都是打着吊针，快死了说我还有党费没交呢。他的遗嘱都是到最后才说，这是我们的文化，所以中国人大部分，你看香港这些官司，这些大官司全都是因为这个问题。

窦文涛：最近梅艳芳有遗嘱还打官司呢。

梁文道：对，那个就牵涉到一个麻烦，就是梅艳芳后来是笃信藏传佛教，她特别支持跟喜欢的就是一位大宝法王，因为大宝法王这一代是有双包案，当然你也不能说谁真谁假，反正这位大宝法王就在锡金的那一位，然后梅艳芳特别相信他，她的遗嘱就是要把她的财物、财产的大部分交给这位大宝法王。

窦文涛：所以梅姐姐跟她妈的关系也很有意思，她妈每个月能拿7万港币，一直拿到死，但她妈现在就诉诸法庭。

梁文道：就说不干，说那个应该是归我们家的。

窦文涛：最后还败诉，就说她妈妈讨要遗产不止一回。

梁文道：没办法，人家遗嘱写的清清楚楚的。

马未都：现在都是这事。