

核心提示：根据环球退税公司最近公布的调查报告，2010年中国游客在法国购买免税商品总额达6.5亿欧元(约合61.3亿元人民币)，蝉联法国购物王的称号。6月14日，胡润百富与亚洲国际豪华旅游博览(ILTM Asia)共同发布首份《中国奢华旅游市场白皮书》，称2010年中国大陆有九成千万富翁出国旅游，大陆旅游者的购物花费首次成为全球第一，占据全球消费的17%。

凤凰卫视10月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：香港人利字当头 有钱就被看得起

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们大陆人现在放假了，我们香港人又得上班，你看他们这帮黑心的老板，平常让我在北京录像，然后一到公众假期了，大陆的公众假期就到香港来上班，就让我飞香港录像。

马家辉：香港人还不仅要上班的，有些像我这样还比平常更忙更累，因为大陆人放假都来香港玩，基本上过去几天，我早、午、晚三顿饭，都是陪内地朋友来吃的。

窦文涛：是吗？

马家辉：是啊。

窦文涛：最近跟内地朋友公关的还不错。

马家辉：因为我是陪香港朋友，他们内地朋友多，所以就陪着吃了。

窦文涛：香港人很会做人的。

竹幼婷：很好客。

窦文涛：不是好客，但是都是利字当头，你知道吗，想当年十年前，在商店里香港人看见我们这帮，都瞧不起我们。现在你看香港人，怎么说呢，我见到很多香港人，在大陆在北京表现的八面玲珑，一见到一个大陆人，可是因为我知道他们不是真诚的。

竹幼婷：你想多了。

窦文涛：不是，他们是觉得现在跟大陆人搞搞关系，对他们有可见的和不可见很多的益处。

竹幼婷：回归之后香港人越来越觉得有祖国的感觉，大家真的是一家人，前十年人家不习惯，但是现在奥运之后，大家越来越觉得我们真的是一家人，台湾话叫麻吉，就是兄弟。

窦文涛：台湾人也这么觉得吗？

竹幼婷：台湾人我们期望未来是这样的。

马家辉：你这个问题要倒过来看，文涛，倒过来你刚才的说法，内地人有时候不要太脆弱，因为香港人比方说，假如真的是十年前，你说在百货公司瞧不起对方的话，他不是瞧不起你，跟你无关，跟人无关，不管红、黄、蓝、白、黑都无关，是钱的问题，人民币，那时候有钱没钱，不是说瞧不起内地人，又说瞧不起黑人等等。

窦文涛：有钱就被人瞧得起。

马家辉：对。

窦文涛：你看我们大陆人也是这样。

马家辉：大陆人有钱都瞧不起，我觉得连有钱都瞧不起。

窦文涛：就让你们看看我们雄壮的中国人民，现在在干些什么，10月1号国庆节这几天的假期，我们收集了各地的一些景观，我们给大家看看这个照片，你看头一张被命名为“人肉长城”，这真是让我们的血肉筑成我们新的长城，你看这家伙游客，在看下一张，可以更近一点，长城这么多的中国人在这散步。

竹幼婷：举步维艰。

窦文涛：举步维艰，你说黄金周再看下边，我们收集的是祖国各处，我也在其中，我昨天上午在故宫，这是故宫进门口的时候，你知道这么多人，你看故宫进门口的时候。

竹幼婷：可以多久看得到故宫第一样文物。

窦文涛：60块钱一张票，门外都是“黄牛党”，你要不排队，买票120、150，我买那张100，不能说，再看下面，这是哪？

竹幼婷：外滩。

窦文涛：我的天啊，所以生活在这个世纪的中国，其实你是很有眼缘的，眼睛很好服气，外国人百年不遇这种景象，对不对，再看这个，这个你也能看到。

竹幼婷：这个是香港啊。

窦文涛：我们的大陆人民在香港的LV门口也排队。

马家辉：尖沙咀了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对，但是接下来你看下面这个图，这个是双向交流，我们的香港同胞也在大陆，这是排队抢购回力鞋，什么叫回力鞋呢？

竹幼婷：什么是回力鞋？

窦文涛：就是时尚人士，马家辉今天脚上穿的这种鞋。

马家辉：布鞋吗，运动鞋嘛。

窦文涛：就是这种鞋，我们小的时候穿的就是这种鞋。

马家辉：要不要我脱？

窦文涛：你洗脚了吗，我们小的时候穿这种鞋，到现在又回潮了。

马家辉：可是回潮有所改变，我小时候也穿它，可是小时候穿的是布的，麻布的，帆布的，现在我这个是皮的，是像布的皮，其实卖得更贵，可是效果一样。

窦文涛：在罗湖商业城买了10双。

竹幼婷：中国人排队买奢侈品让人难以接受

马家辉：在铜锣湾买，刚有一个照片在尖沙咀都在排队购物，那晚我去了一趟尖沙咀，因为在那边吃饭，你看到内地同胞带着很多人民币来购物、来排队，后来轮到外国游客洋鬼子，都在那边拍照，对他们来说非常神奇，都是名牌店排队，每一个游客外国人经过了，都拿着照相机、拿着手机在拍照，你要变成那个对比，今天是中国人买东西，外国人拍照，来围观我们，这样的景观是蛮厉害，蛮好玩的。

窦文涛：他们买不起吗，老外，其实老外特别抠，你知道抠什么意思吗，我觉得老外花钱挺吝啬的。

竹幼婷：特别小气。

窦文涛：特别小气，到北京老外去秀水街去得最多，打折货。他们也是两面派啊，整天讲自己的价值观，打击假货，实际上他们到北京买A货的地方，净是外国人。

竹幼婷：是吗，可能抱着这个心态来，所以他就觉得应该要去看一看，我觉得是每个人心态的问题，排队去看奢侈品，这个对我来说是没有办法的，我也曾经是拍照的那一个，我也没有办法接受。而且LV我可以接受，好吧，一个皮包2、3万，可是来看在名表店也要排队，Cartier什么的，卖表，一个表二、三十万，你怎么可以排队就是买一支，不止一支，可能两、三支这样子的买，就是没有接受。

窦文涛：他们都跑到意大利、罗马去买，你知道吗，买完了都拼不全这个表的名字，我看采访意大利的店主，他们唯一的一句话，可能是东北人，这个有面子吗，这个有面子吗，这是不是有面子，有面子就买，一买买20块。

马家辉：这个我们以前在节目也谈，内地同胞很多去医院整形、隆胸也是，不问形状、物质，只问贵的，哪一个隆胸最贵的，我就要隆哪一种形状，所以要以贵为上，可是这个特点也不仅是中国人。我记得许多年前，20年前日本很有钱的时候，在夏威夷在美国LV，全部名牌店门外，都是小日本，日本人都在排队都在买，整个亚洲人对于名牌东西的商品，好像有一个非常狂热的喜好。

窦文涛：现在中国人去旅游，你看我年轻的时候，还没有这个目的，我不知道幼婷你们旅游，我们黄金周或者什么的，过去旅游真的就是去风景好的地方，有点钱了就感觉去欧洲。我发现是从什么时候开始，Shopping、血拼、购物，成了一个旅游的目的，我上欧洲旅游是买东西去的。

竹幼婷：这是一个目的，但是我觉得还有一件事情，我有朋友最近也是在这个假期之间，去了马尔代夫，可是马尔代夫不是要去Shopping的对不对。他说走出去饭店，全部都是大陆人，然后他们来的目的，也不知道马尔代夫这个地方到底好在美在哪里，他们为什么来，因为这个在国内只要小岛旅游，最贵哪里，马尔代夫，因为要飞十几个小时，那就去这了。没有人知道为什么要来马尔代夫，但它的旅游也变成一种奢侈的象征，就是我有钱我才能旅游，我只是回来告诉你，我出国了，但是去那个国家，你感受到什么了，你真的放松了吗，我看到鱼了吗，或者是你真的享受到蓝天白云吗，这不重要了，重要的是我回来可以跟人家讲，我有这个票跟我去过了，证明我有这个钱。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：真的是这样。

马家辉：你也没办法，因为出去旅行通常是旅行团，现在在大陆，这有点像70年代的香港，全部是旅行社给你做广告，给你洗脑给你安排的，你几乎没什么选择，你进去旅行社，除非像你们年轻力壮懂得去算，自助行，不然的话最简单，只有1、2、3、4、5，5个选择，你不去马尔代夫没有其他选择。

70年代香港人去旅行有个次序的，最先一定是去菲律宾，OK，最简单，旅行团最便宜，1200块，七天六夜。去完菲律宾，第二站去台北或者高雄，之后去曼谷然后韩国，基本上就是这四个地方，然后慢慢才开始自由行，去中国其他地方，现在中国有点像70年代的香港，其实是整个旅游产业在带动大家旅游的习惯，可能要过了一个阶段之后，大家才把什么叫做旅行这种事情，这种知识掌握回来，还需要时间。

窦文涛：但是你说香港人出去旅行，他们又去干什么呢，我看就是美食之旅吗，导游一讲点什么，这个很美丽，不要讲了，哪里有什么东西吃呀，其实我觉得老百姓旅游，是不是就是去吃的。

竹幼婷：走出去，吃一定是每一个人出国旅游很重要的一环，要是我出国，我也是觉得吃和重要，然后住很重要。

窦文涛：你看我多高级，我甚至都绝食旅游，因为我要是去了一个什么地方，我就觉得时间不够啊，你知道吗，因为我这个人是可以一天不吃饭的，一直走我也不累，所以我就很讨厌身边的人他们要吃饭，一吃饭两个小时又过去了，就看嘛看嘛，一直看到它关门，我们再去吃一顿嘛，就这么吃胖的。

马家辉：在国外机场里起争执的99％是台湾人

窦文涛：咱们这个假期也就看看各地的风土人情，我们还有几张照片，来跟大家分享一下，有的时候人也要忆苦思甜，你看这个时候，咱们中国游客他们是多么的会旅游，这不是神仙池吗，很多人把硬币扔到水里边，我们中国游客“钓鱼”，那个绳上钓块磁铁，把硬币权都吸上来，旅游不忘创收，弄好多硬币回家。

竹幼婷：中国人真的太聪明了。

窦文涛：这个也是我们伟大的中国游客，在纽约股票那个交易所，那个牛，那个大牛，他骑牛在上边照相，所以中国人“牛”吗。再看为什么我说忆苦思甜呢，大闸蟹，1945年的上海贫困家庭，靠吃阳澄湖大闸蟹度日，没有粮食，只能吃阳澄湖的大闸蟹。

马家辉：美好的日子已经过去了。

窦文涛：有一些时候这个话，比如讲大陆游客怎么怎么着，像你们说，你是香港人，你是台湾人，你们说他们可能就不高兴了，听不得外人说，但是我觉得我说，他们也不会高兴，可是我们是要说，我觉得大陆游客有些事情是偏见。比如说那天有个妈妈跟我讲，香港迪士尼乐园，小孩会走得累嘛，在迪士尼乐园里面有租的车子，这个妈妈租了一个车，让小朋友坐上去，坐上去，然后到一个过山车的地方，妈妈带着小朋友去坐过山车，坐完了回来车没了，就跟我说。她跟我一描述这个情况，我就说这个是大陆游客干的，你说我是歧视吗，但是我相信很多人也会同意我的感觉，就觉得像是大陆游客干的，为什么？

竹幼婷：现在说是内地游客，但是我也承认台湾在刚刚开始经济发展的时候，我们也是说台湾游客出去被笑的这一群。

窦文涛：也是。

竹幼婷：在经济发展你的钱多，但是你的知识还没有，或者是人民的国民素质还没有跟上，该有一个礼节的时候，或者是跟外来的文化会有冲突的时候，难免都会让人家觉得，你怎么那么没素质。我在日本的时候，日本的导游，小时候我听到印象深刻的笑话，她就说千万千万在日本，日本人是很守规矩的，他们的饭店里面一定会有冰箱，冰箱里面会有饮料，大家如果拿了喝，请大家登记，上面有张单子，登记说你拿了几瓶。

以前的台湾人绝对不会登记，我拿了，等到check out的时候，他还说谢谢，回去看所有的全部你都没有付钱你就走了。后面日本人就学聪明了，他就把这个冰箱是那种感性式的，只要你拿走，那个就会响亮，大堂就会知道你拿走一瓶，这个台湾人就更厉害了，他们就说台湾人怎么办，直接把这个打开，插根水管就这样喝，因为不会拿走，所以就不会计价钱。

窦文涛：咱们真是同根生啊。

马家辉：台湾创意产业，你说文涛说起歧视，有些话我们都明白也真的不能讲，因为一讲就伤感情，比方说曼谷，曾经有一段蛮长的时间，很多观光景点，挂的牌子写着中文，叫人家不要乱踏草地，不要乱拍照等等，只写简体中文，OK，不写繁体的。坦白讲从内地来的游客，可能就不爽了，是不是针对我们这样子，可是你说他不写，总要想办法保护他们那个地方，而且你出去旅行。

假如讲到两岸三地，我有一个观察，假如在外国的飞机场里面，你看到柜台有华人在吵架，在骂的时候，你相信我，99%是从台湾来的游客，为什么呢？因为内地游客，现在这几年才开始旅行，有时候语言不太熟悉，会比较乖，比在内地旅行乖很多，乖乖的，有什么吃亏的事就算了，吃了闷亏不去争。香港游客见太多了，去旅游经验太丰富了，他明白什么时候可能争，什么时候不争，也比较懒得去争。可是台湾我不晓得幼婷同不同意，爱拼才会赢嘛。

竹幼婷：对。

马家辉：好像觉得我见过世面我懂，我也会一些英文，出去就不能被欺负，而且台湾人有个特点，很容易觉得自己被欺负了。

窦文涛：岛民心态。

马家辉：假如在飞机场看到有人在柜台骂，罢机，飞机不走了，通常99%是台湾人，非常准确的。

窦文涛：有的时候我觉得，你也不能说是中国的游客真的坏倒不是坏，我觉得是个文明程度，社会发展阶段的问题，有一件事，你看从农业社会慢慢的过渡到现在的城市社会，其实有一个什么呢，农业社会，你想在村里我们的界限分不太清，其实这是根本问题，他习惯于我和你。什么叫文明？文明就是过去说，个人的界限，个人的财产，个人的隐私，大家互相之间分得很清楚，其实生活也不见得好，可能更寂寞，就是这样。

你看农村社会显得很热落，你的就是我的，我的还是我的等等，有些时候爱占小便宜是挺讨厌，可是你也能够理解也能够谅解。比如我们那边说请护工，照顾病人的，从农村找来的，你说他就讨厌，为什么讨厌呢？弄点什么他也不是偷你大的，比如你要给病人准备了20个饺子，他一看你家属不在，一扭头，嘴里放一个。

窦文涛：上海宜家有大量喝免费咖啡相亲者

窦文涛：幼婷现在还有购买秘笈给大家讲一下。

竹幼婷：不是我的购物秘笈，是我觉得全世界都没有人比中国人聪明，因为最近我听说在深圳开一家很大型的购物商场，很便宜的衣服，但是他们有一个全球策略，就是30天里面，如果你不喜欢这件衣服，或者是你觉得太小太大，维持标签可以拿回去退货。他们说现在深圳有一个奇怪现象，就是大家都去买，买了以后把标签剪掉拿去穿，但是标签留着，穿了25天的时候，他就再把标签去罗湖还是哪里，买那种专门打标签的机器，再把标签打回去，然后以为是新的，但他已经穿了25天没洗，拿到那个店里面去退，然后换新的回来什么的。

窦文涛：一年可以穿12件。

竹幼婷：不止，花几百块人民币，可以无限制的穿，穿最潮的衣服，为什么，因为朋友跟我讲，她说你不要在深圳的这家商场买衣服，她说因为你买到的，可能是人家已经穿了三、四十天，都没洗过的，不需要在这里面消费。

马家辉：那个商店应该会检查了，假如没检查了，两个都是错，中国人不应该这么做，可是商店要检查，他会发现的。

竹幼婷：但是商店训练人员的素质，因为那面每天都是人潮满满的。

马家辉：这种事情我做过，说起来惭愧。

竹幼婷：你也做过。

马家辉：我10多年前在每个，穷留学生，美国是买一个东西30天以内不问理由随你换随你退，我们什么这样用，你刚刚说25天，我们更差用到第29天，电脑用品这个那个，甚至我最夸张的一次，说起来惭愧，连袜子也买，穿了29天拿去换。

窦文涛：加州现在的脚气你是留下的。

马家辉：没有，盗易有盗，我洗了一下，用温水很细心的洗了一下，完了我去退的时候，那个人随便拿来一看，他看到有个洞，袜子上面有个洞，怎么会有个洞，问我，你穿过吗，我当然死不认，我说没有啊，就是因为有洞我才拿来退啊。

竹幼婷：还理直气壮的。

马家辉：放在那边20多天了，我现在终于穿了，有洞你们怎么搞的，用我那种破英文跟他讲。

窦文涛：我跟你说，这个还是因为中国人会过日子，你知道宜家，你见过那个照片吗，宜家那个床每天下午都有在那睡觉的，有的还脱了睡，还要舒服。宜家说有会员卡的，在上海星期二、四下午，你可以喝免费咖啡，然后上海人都会过日子，老头、老太太相亲大会，就选在周二下午，在宜家的免费咖啡区，宜家也不能赶人，弄的最后说，我们周末才耗两箱奶精和咖啡，星期二下午要六箱都不够。

竹幼婷：天啊，太会精打细算了。

窦文涛：老太太们还征婚。

竹幼婷：台湾也有过中圆节的时候，不是拜的时候，一定要很多什么面，方便面、饼干，一箱一箱的买，他们说到中圆过后就会出现这种退货潮，连祭拜神明都没有太诚意，不是真的买，到之后全部拿去退货，退钱回来，但是会买很多。

窦文涛：其实你说在节约型的社会，这个是不是也应该倡导。

马家辉：其实这个也是好的，对企业来说提高它的形象，因为你总有一天会买它的东西，它是整体来看而且长远来看。