

核心提示：许子东、孟广美和窦文涛闲话探讨鲍勃·迪伦、高铁和人生无常等话题。

凤凰卫视4月21日《锵锵三行人》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，刚才我们还在说美国人好傻好傻的，傻的好可爱，许老师你是在美国呆过的人，你在美国呆过，都说什么洛杉矶，美国人开一个车上班，对吧。我跟你讲这算什么，最近因为我家里出了事情，因为这个原因，我有了一个特别的体验，你见过有趋车三百公里上班的人吗？

许子东：没有。

窦文涛：这两礼拜我就这样，从石家庄开三个半小时到这儿，来录像，录完了还回去。

许子东：孝子。

窦文涛：这个就不提了，我在车上就听歌，今天听了好多遍，所以我也想你们听一听，谁啊？前一阵到北京来的，许老师你青年的时候，肯定知道这人Bob Dylan。

许子东：美国的知识分子。

许子东：忠于自己比不负重望更重要

窦文涛：鲍勃·迪伦现年70岁了，你听过他的歌吗？《答案还在风中飘》，我觉得他这次来北京来得好，而且我看见《三联生活周刊》袁岳先生写的两篇文章，跟我最近琢磨的事情正好相引证，所以我现在就爱听他的歌，脑子里就回旋他的歌。鲍勃·迪伦对我来说意义在于什么，你要拒绝别人给你贴标签，独立性了不起的是这个地方，比如他特别喜欢的一个前辈，左翼、右翼还是机翼，在我看来都是一样的。

我就觉得不是所有的观众都能明白，我讲的是什么意思，但我还是想讲，人在这个世界上混，当你做一点什么东西的时候，别人就会给你贴个标签，比方说你做一个法制节目，就会有人说“包青天”，他哪知道你“窦娥冤”呢；好比你作为一个主持人，说这是名嘴，就会有人说你应该这样，你应该那样。我就跟你讲鲍勃·迪伦让我明白的是，不负重望没有忠于个人内心那么的重要，就是不管别人认为你是什么，往你身上贴什么标签，好的也好坏的也好，你还是要做你自己。

许子东：忠于自己比不负重望更重要，是吧？

窦文涛：对，世人贴给你的标签都让它当耳旁风，我给你们要听的，就是现在的旗手之歌《答案在风中飘》。

视频文字

鲍勃·迪伦：一个男人要走过多少路，才能被称为男人；一只白鸽要飞过多少海洋，才能在沙滩上安睡；加农炮还得飞行多少次，才能被永远禁止；答案啊，朋友就飘在风里，答案就飘在茫茫的风里。

窦文涛：吹口琴听出来了吗，声音跟锈铜烂铁一样，听着非常开窍，你知道吗？

许子东：北京音乐会反应好吗？

窦文涛：一般。

许子东：他是上一个时代的。

窦文涛：还可以，上一个时代的鲍勃·迪伦，一个不肯被定义的人，就是说我定义你，你也不要定义我。

孟广美：而且他是个反战人士。

窦文涛：你看你就在定义他，他可能就不会认为，你当我是反战人士，你以为我是什么左派民歌吗？我只是听着我内心的声音，我觉得做人的态度对我很有启发。

孟广美：但是我觉得一个人，本来在人生当中就有很多的角色，是不是贴标签，我觉得这反而这不是最重要的，那是就是因为你把所谓的标签看得太重的时候，我觉得自己给自己贴标签是比较重要的。每日三醒无声的时候，你想我要成为什么人，我要成为什么人，自己给自己贴个标签，是比较重要的。

窦文涛：对于有一定实现力和竞争力的人来说，我听过一个成功人士讲一句话叫“精神一到，无事不成”，这个话听上去有点当年“人有多大胆，地有多大产”，但是有的时候我们在身边朋友呢，还真的常常可以看到，你想你是什么，你认为你是什么，慢慢的你就真的是了什么，这个也挺有意思。

孟广美：你怎么还在挣扎这个事儿，我以为你很多年前就已经开窍了吧。

窦文涛：没有，听了鲍勃·迪伦的口琴才开了窍，在高速公路上他的歌也很有公路感，在高速公路上走很有意思，你知道吗，非常有意思，像我这几天都跟着猪走，和猪车走。

许子东：高速公路开车是听音乐的好时候。

窦文涛：对，没错。

许子东：那时候刘凡在芝加哥，他那个时候谈恋爱，每个周末要开车三、四个小时爱情长跑，就说你一到周末就要辛苦，他说那有什么，放两场瓦格纳不就到了，就是听歌剧，整个两场歌剧一听，路上就到了。

活菩萨丛飞遗孀不幸在高速上被石头砸中身亡

窦文涛：但是我跟你讲，我国的高速公路有些地方，未必那么一怡情，今天我也想讲一个话题，这个话题可以说偶然命中，或者叫偶然命中，发生了一个不幸的事件，我给你们看一个照片，前些年我们宣传一个活菩萨就是丛飞。

许子东：深圳的

窦文涛：深圳的歌手有钱就全捐出去，最后自己身患绝症身亡，这是他的遗孀叫刑丹，我对这个女的有印象，一个是长的比较娟好，还有一个她这个样子，有点像我当年老同事的太太，所以我对她有印象，你看挺美的一个遗孀，谁能想得到就在高速公路上不幸身亡。

许子东：车祸？

窦文涛：我跟你讲是怎么回事儿，大概是在深圳到广东那边的一条高速公路上，村里三个小孩闲着没事儿干，扔石头子，往过往的车上扔石头子，怎么叫偶然命中，居然命中刑丹。

许子东：她当时不是在车里吗？

窦文涛：对她当时在车里，打了车玻璃打的头。

许子东：这种事情。

窦文涛：偶然到什么程度啊，所以我说咱们的高速公路没那么怡情的，同样的事儿还发生河北路段，有的时候发泄，有一个哥们坐公交车，坐过了头，坐过了站，回来之后，下里之后，迷了路找不到回家的路了，气氛不过，就在路边拿砖头扔过往车的，就这么扔，最后被警察拿获。

许子东：报复社会，现在就坐高铁吧，高速公路收费又贵，对不对？他们说高铁现在不错，我最近坐了一次高铁，高铁也不错。

孟广美：太好了。

窦文涛：许老师最近津津乐道高铁。

孟广美：高铁实在是太棒了。

许子东：我从上海到南京1小时15分钟，因为印象非常深，大概十年前有一次开会，跟台湾的作家一起从上海坐车到苏州，走国道居然走了5、6个小时，1997还是1996年，那是十几年前。一路大家就骂，因为上海和苏浙很近，火车一个小时就到了，坐一个小巴居然走了6个小时，可是十几年工夫，现在真好到南京，而且有一个现象特别有意思，高铁分成经济舱，那个叫什么舱。

孟广美：经济舱、头等舱还有观光舱。

窦文涛：你怎么这么熟？

孟广美：我一直在坐高铁。

许子东：头等舱跟经济舱贵，差不多一倍，大概一个是100多块，一个是200多块，我记得不是那么清楚，结果妙到什么情况，头等舱满，经济舱没人。中国就是这样一个情况，所以最近我看到消息说，京沪之间要拆掉豪华车，要降低票价。

孟广美：也要降速。

许子东：我觉得他们没做调查研究，你要做做调查看看沪宁线，居然200块的是满的，200块的椅子是可以往后的，有点像飞机上的商务舱一样，早知道我做经济舱了，因为经济舱全部没人，你睡下都行，还便宜一半但是没人坐。

窦文涛：广美坐观光舱吗？

孟广美：对，我客户帮我买观光舱的。

窦文涛：你现在不坐飞机了？

孟广美：有些地方是飞不到的。

窦文涛：你跟葛优大帝一个毛病。

孟广美：我告诉你就两天前，我告诉你这个经验让我实在是太惊艳了，我有一个外号叫做“永远都是最后一分钟”，赶飞机永远是最后一分钟到，所以每个人都替我捏一把冷汗。但是那天我早上凌晨5点钟就起床拍戏，但是我当天一定拍完，我得从嘉兴赶回北京，因为我第二天一大早要开工。结果拍到大概快要5点多，还不到6点钟的时候，我就说我一定得走了，然后他们说就车有问题，这个那个，他们说你介不介意坐高铁，我说怎么样最快怎么样去。我5点45分抵达嘉兴的高铁站，我搭上了5点59分也就是6点整的高铁，你知道我几点钟在飞机上吗？

窦文涛：几点？

孟广美：6点48分。

许子东：在上海的飞机？

窦文涛：这家伙像飞起来一样。

孟广美：在上海虹桥机场国航的航班上面，因为我的飞机是7点10分要起飞。

许子东：铁路跟飞机场是同一个交通枢纽站，对不对？

孟广美：是，就是你下车之后，他们告诉我说走路10分钟就能到，但因为我脚程比较快，大概5、6分钟就被我走到那，很顺利的拿到登机证，我就上飞机了，所以我觉得高铁实在是太刁了。

窦文涛：祖国建设一日千里，我们很欣慰。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

孟广美：我就抱着小狗一起在外面绝食抗议

窦文涛：风驰电掣呀。

孟广美：又干净又舒服，一点味道都没有。

许子东：这个最重要，一点味道都没有，我最不可思议的就是，世界上很少有这么一个情况，就是全部坐贵的。

窦文涛：那就跟有钱人坐呗。

许子东：有钱人里边并不都是坐生意的人，很多都是出差的，看得出很多都是工作的人，我仔细算了一下，头等舱跟日本新干线的价钱是差不多的，我们1个多小时200多块，它那个4、5个小时差不多1万元，所以那个价钱其实差不多，日本人觉得坐新干线都是不便宜的。比方跟一个日本人，说你从东京到大阪去坐新干线，他们都觉得这不是一个很便宜的事情。

窦文涛：我没坐过，照你这么说，中国80%的广大劳普大众、农民兄弟、打工仔他们都坐这个吗？

许子东：他们应该不是坐这个，他们应该是坐另外的。

孟广美：我在这样讲，我觉得高铁这个东西，可以改善很多人的生活，改变很多人的生活，为什么？我就用嘉兴跟上海来做比喻好了，嘉兴很好的房子可能平均实价才1万块钱，你在上海等于是四倍的价钱，平均来说四倍的价钱，你可以在嘉兴买房子。如果没记错的话，经济舱的车票是48块还是49块钱，也就是说你如果每天这样子通勤的话，26分钟就到了，从上海到嘉兴。你工作的地方在上海高铁站附近，你住的地方在嘉兴的高铁站，嘉兴很小的，他们说最远的地方也就开30分钟而已，你如果这么住，一天的交通费是98块钱，如果你的工作OK的话，你可以在嘉兴买一个巨大的房子，而且那里太舒服了，空气又好。

许子东：中国高铁世界上最领先 美国都要学中国

其实就是许子东：大概20年前，我去日本的时候，发现有很多日本的教授，他们关西几个城市之间是连起来京都、大阪、内良、神户，有的人就住在几个城市中间，他们可以上课跑到东京去。我在大阪做过讲座，有很多人从东京过来，坐新干线过来听你的讲座，现在发现同样的显现出现长三角，我的一个朋友，一个教授，他现在家住在上海，南京大学教授，一个小时。

窦文涛：其实将来在北京工作，住在我们石家庄也完全不是梦想。

许子东：你们3小时就不需要。

窦文涛：我们现在的动车组，好像就不到2个小时，你知道什么叫动车组吗？

孟广美：知道。

窦文涛：我还坐过呢，我坐过和谐号，到天津。

许子东：都叫和谐号。

孟广美：我也是啊。

窦文涛：你知道它快到什么程度，要专门设计减速玻璃，你有没有想到，那么快的速度，车玻璃是特别的，你看见的没有那么快，否则人会眩晕的。这还是一个先进技术之一，视觉上窗边的景物飞逝的不能那么吓人，我就联想到现在这个年代，真是快的让人眩晕，要不弄减速玻璃，快的你都眩晕。

许子东：但是你要仔细想起来，跟外国朋友聊天，讲中国现在世界上最领先，其实就是高铁，美国现在要学中国的样子，要修这样的铁路。但是现在的问题在哪里，问题是南京一个小时到上海，出了车站要家还得一个半小时。

窦文涛：而且这次高速公路上还出什么事儿，就是拦狗，广美要发表一下评论员文章，你从小就跟狗一起长大？

孟广美：对，我从小就跟狗一起长大，看到这单新闻，一开始觉得很激动，觉得太棒了。有这么有心的人，我都问我自己，你做我做得到，其实我觉得我做不到。

窦文涛：你支持他们是吗？

孟广美：我当然支持，但是我更担心的是，为什么我觉得自己做不多，因为我去救了那帮狗之后，有多少只狗，救完它们之后，然后呢？

许子东：不是说有人把它买下来了吗？

孟广美：买下来之后，你不可能帮它们找回它们原本的爸爸妈妈，你找不到他们原本的爸爸妈妈的时候，你就要当它们的养父母了，你养不养得起，你有没有能力，去照顾这些狗。我从小养狗养到大，我一天到晚去外面捡狗回家，我妈说不准抱回家，我就抱着狗在外面。

窦文涛：你总共捡了多少只？

孟广美：不记得了，各种猫各种狗，抱完之后，我妈不让小狗进去，我就抱着小狗一起在外面绝食抗议，我也不回家，我就抱着狗在外面等，等到我妈说好吧，那你回来，那不行我得带着狗进去，就带狗回家。但是么多年以来，因为小狗的生命长则十五、六年，可能还会夭折、生病，你就要经历一番。

许子东：生老病死。

孟广美：痛苦的那种。

许子东：人生缩影。

孟广美：就像你的孩子，像你的家人一样，它生病你也难受，它死掉你也难受。

许子东：多数看到自己养的狗去世，有的就不愿意再养了。

孟广美：我的最后一次养狗就是在香港，养了两只雪纳瑞，前后的死掉了，而且它们还很小，才七、八岁而已。

许子东：我想汇报说我们讲了一集狗，他们马上回过来说，有一车没追回。

窦文涛：什么意思？

许子东：据说还有一车没追到，我不知道。

窦文涛：你要这么说，那中国路上多少车狗啊，是不是。

许子东：无限追求快乐和害怕突然死亡是人类本性

窦文涛：我本来说谁来着，说人家丛飞的遗孀，咱们又说拦狗车去了，听到这个事儿之后，偶然性能够偶然到这样，许老师你觉得命运，好像很多人在研究偶然。

许子东：偶然理性上来讲就是胡列汉诺夫说的“多种必然性的交叉点”，我一直是自己这么相信，我觉得任何偶然，背后总有一些必然串起来，才变成偶然。

窦文涛：人生的意义是什么，为什么有人说人其实是没意义的，在高速公路上走，石头子砸死了？

孟广美：我觉得每一秒钟都很有意义，因为每一秒钟都太重要了，因为你永远不知道下一秒钟会发生什么事情，所以我很相信，我觉得这个东西真的就是命。你记得那个时候，在台湾有一次有一个人跳楼自杀，压在一个卖肉粽的人身上，那人三经半夜在路上卖粽子呢，就把卖粽子人压死了，跳楼的人没事儿。

窦文涛：卖粽子的人给压死了？

孟广美：底下买粽子的人压死了。

窦文涛：这可太倒霉了。

孟广美：你还记得几年前，有一帮旅客到台湾去旅行，结果台北101大楼上面的吊臂，有一个什么东西折断了掉下来，把2位从内地去台湾观光的游客给砸死了。你说千里迢迢的去台湾旅游，会遇到这种可能是千百万分之一的机会。

窦文涛：你说这个我还想起来了，前一阵东北你都想不到，夫妻俩吵架，老公喝了酒回家，老婆就把门给锁上了。原来两口子是住在一楼，刚搬了家，就住了在六楼，他老公还想翻窗户出去吧，从六楼，下半身瘫痪了。

许子东：他以为还在一楼？

窦文涛：他以为还住一楼呢，习惯喝多了，他老婆把他锁着，不让他出家门，他还恍惚间觉得还住原来的一楼呢。

许子东：我们为什么对消息特别感兴趣，再次引证了人类就是两个本性，一个是无限的追求快乐，第二个就是害怕突然死亡。人就这两个本性，害怕突然死亡，所以我们看到人家，无常无常里面最重要的是生死无常。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。