

核心提示：卡扎菲小说的价值，主要是它体现了利比亚社会剧烈变化，以及相应的情感、思考、情绪的剧烈变化。利比亚的现代化过程非常短，是从部落制社会，一下子跨越到现代化社会，其社会生活的各个方面都会发生极大的改变，卡扎菲那一代人，他们的情绪、思想都处于非常激荡的状态。卡扎菲淋漓尽致地发泄着他对都市文明的敌意和仇恨。他通过诅咒，把都市描绘成一个可怕的地狱。将复杂的事情简单化，将相对的差别绝对化，乃是那些偏执有余而理性不足者的共性。与对城市的彻底否定形成鲜明对照的，是卡扎菲对乡村生活的夸饰过度的美化。卡扎菲是以一种简单化的方式来认知和叙述生活。在他的小说里，我们可以看到，可怕的自大和狂妄，如何扭曲了一个人的内心，又如何限制他用真正文学的方式表现生活。

凤凰卫视9月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天又是我们非常高兴的一天，我们光荣伟大正确的王部长又来了，穿着羌绣，王老师。

王蒙：羌绣，羌绣，四川绵阳有一个艺术学院，他们那有羌绣研究所，什么羌绣文化研究所。

窦文涛：送给您这个。

王蒙：送给我。

窦文涛：这是少数民族兄弟的祝福全穿在身上了。

王蒙：太不敢当。

窦文涛：您不光是关心少数民族，我看世界各民族您都特关心。

王蒙：多数民族。

窦文涛：而且您关心的角度极有您关心的职业特色，你像现在利比亚卡扎菲不知去向，聊什么的都有，但我就天王老师跟我说的，没人跟我讲过。他说咱聊聊卡扎菲的小说创作。

王蒙：是。

窦文涛：这方面您有研究？

王蒙：卡扎菲反感并坚决拒绝现代化

王蒙：不是我有研究，北京文学，他有一个中篇小说月报，一下子我记成了，选刊，不是选刊，是月报，今年第五期有一个卡扎菲的小说，这个小说叫小说，它更带有一种连政论、杂论、散文反正那个体就是他怎么说怎么好，叫《城市》就把这个城市什么一堆蛆，一堆动物，人跟人挤着，破坏了农业，破坏了环境，破坏了道德。我就觉得真有绝的。

这里有一个东西，从来没有人谈，就是卡扎菲对现代化的这种反感。就是他坚决拒绝现代化。

窦文涛：您去过利比亚吗？

王蒙：没有。

窦文涛：没有去过。利比亚是不是也在走向现代化的过程？

查建英：但是它有很多的部落，他是1969年政变上台的吧，他们1959年好像才发现石油，就是靠卖油，突然就人均GDP比中国高多了，一下起来了，可是之前他们是很落后的，很穷的一个国家。它的那些部落，我听说卡扎菲出行哪怕到外国访问，到美国访问，他恨不得在白宫外，他得撑一个帐篷。

窦文涛：我就发现你像最早期的，就是社会主义，你包括鲁迅那个兄弟叫周作人，原来在日本的时候，就很受影响，就专门到一个农庄，说这个东西，就远离都市的那种脏，自耕自种自吃。甚至于你像咱所谓的革命领袖格瓦拉，格瓦拉还当什么，当年当古巴国家银行行长，他根本就讨厌钱。甚至说盖那个银行大楼，把那个设计师叫来，说你是小资产阶级还是无产阶级？那人说我是小资产阶级。说你为什么设计一层楼一个厕所？他说，革命了的人也需要上厕所啊。他说，不用他们可以爬楼梯。

你看，实际他在主导一种生活的极简，俭朴，远离就像您说的，这种现代化的生活，觉得那是腐败。

王蒙：这个卡扎菲的所谓小说里头，我看得最逗的是什么，还不是这些一般的骂，它里头就嘲笑这个足球，他说最不可理喻的，完全不可理喻的一边出11个人，争什么呢？争那么一个小橡皮的那么一个小疙瘩，两边又疯闹，又叫，他说，这个世界上有没有比这个更无聊的东西。

查建英：可是他自己的三儿子不就是一个疯狂的足球迷，还打足球，还当足协主席。

窦文涛：他是一个俱乐部里边的。

查建英：对。

王蒙：这个你要允许，这个卡扎菲他写的作品和他比如说国家对体育的政策这个可以是两回事，他这个是作为一个。

窦文涛：作家。

王蒙：一个写者，一个写的人。

查建英：写作人。

王蒙：这个谁，老舍爱用一个词“写家”，他作为一个写家，写个人的观感。这个甚至和韩复榘一样，真的是假的不知道，说韩复榘说是看人家打篮球，哎呦，说这些孩子们太可怜了，大家都争一个篮球，以后多买几个，给他们一人一个。

窦文涛：这一个段子吧。

王蒙：这是一个段子，这个段子。实际山东人对韩复榘的印象也没有那么坏，那是另说。这个有意思的地方，就是说不喜欢现代化，不喜欢城市的，这是一大部分作家都这样现在。相反，一个作家说我多么喜欢城市，你这个作家吃不开了，你要守护大自然，要守护田野。

查建英：我特别同意，您这个观察就真的是文学史上，好像一般来说，都是这样子，文人是反现代化的一个主力，主力军，除非是不是都市文明到了一定的成熟度，甚至在糜烂的时候，这时候才出现一个真的城市文明的大作家。

王蒙：你看那个是梭罗《瓦尔登湖》，它上里头也是，生活应该很简单，吃得东西越简单越好。

窦文涛：你看托尔斯泰。

王蒙：都是这样。但是具体到了卡扎菲这呢？情况又有不一样，因为他毕竟他首先还不是一个写作人，也不是咱们作协的会员，他首先是一个独裁者，是一个统治者。

查建英：所以我觉得这种文人，或者诗人，当了国王也好，或者是总统也好，是很可怕的一件事，他抒情化的倾向，就文学化的来看待人生，如果他纯粹是一个作家，绝对有他的审美意义和对现代化的问题的质询的这种价值，可是如果他一旦变成了统治者，他要对整个的社会方式，或者是整个的这一套，有决定权的时候，这个很恐怖了。

窦文涛：但是这个是，我还发现，往往这一类的领袖，有这个爱好，哲人，文人，你比如像查韦斯，查韦斯现在写微博，包括卡斯特罗，在古巴，人退了，但是每天写一段，写一段命名为“菲德尔的思考”，就是每天给全国人民讲。你像查韦斯也是每天写微博，给全国人民讲话，但是口吻都是爹对儿子。就是他的文化。

王蒙：那我没看过。但是这样的事很多。因为我除了读过最近读了卡扎菲的所谓小说以外，我还读过萨达姆的真正的小说，那绝对是真正的小说。

窦文涛：你说好。

王蒙：因为它很吸引人，他写一个部落首领听说他国内将军发动了政变，把国王给赶走了，这个部落首领为了拍马屁，赶紧给那个将军致电祝贺，但是当地没邮局，他为了去邮局，又赶上雨，走泥泞的路，走了两天，48小时以后到了邮局，把这个电报稿交给了营业员，营业员一看吓死了，你怎么敢交这个电报稿，说是这个国王已经平叛成功。这个将军已经枪了。这是小说。这个部落首领一听，好吧，改了给我，给国王效忠，祝贺他平叛成功。

查建英：绝对懂政治的人的黑色幽默。

窦文涛：这是政治寓言呢。

王蒙：而且最妙的是西方怎么分析呢？说是萨达姆用这个小说来论证，在伊拉克除了实行专制独裁以外，没有别的变化，因为他们当地的政治就是这种水平。当地的首领，当地的，这个我也没想到，这是西方人，他反而瞅着别扭的，都有点独裁。

查建英：您这么一说，我觉得卡扎菲里有一篇叫《逃往火狱》，也有这意思。

王蒙：也有这意思。

查建英：他就对这种民众崇拜一个独裁的有所谓这种领袖心理，和他一旦一相反，就把你踩在脚下，让你死无葬身之地，对这种乌合之众的心理其实他是有深刻的心理学的。

窦文涛：而且这个都写爱情故事。

査建英：爱国激情淹没理性戕害民族

窦文涛：我也看有人对萨达姆写的小说的评论，就是说往往都是像一个古代寓言，然后有一个英雄，也有美女，也有爱情故事，但是呢，他们也是这么认为，就很多分析，它这个爱情也是象征着什么政治，什么家国，这一类的主题。

王蒙：是。

窦文涛：这不由得让我想起，中国凭古诗的传统，实际上我作为一个学生，我一直不太理解，比方说他们说诗经，关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。历来研究，这都是在写大臣和皇帝之间的这种关系。

王蒙：对。

窦文涛：但是真的是这样吗？我有的时候也会怀疑，还是说这就是一个纯朴的当年爱情的民歌呢？

查建英：这个美人香草，至少从楚辞以来，就一直被当做一个其实是君王和臣子的关系是吧？

王蒙：是。它这一类的东西，问题是你说的是巧合也行，就连温庭筠的《菩萨蛮》都被解释成被遗忘或者是被冷淡的臣子，说是没有人喜欢他，所以他懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。早上起床点化妆都没有兴趣了，没人爱他呀。

查建英：我觉得这个好像真的是中国文学上的一特色，中国就是一种特别阴性，这种文人对帝王的心思，用这种方式，这么缠绵悱恻的这种柔软的方式，哎呦，我觉得读的有的时候。

王蒙：受不了。

查建英：有点起鸡皮疙瘩。你从英美的诗歌里面理不出这么一个明显的意思来。它有提示精神，但是很难说把这个给比附到什么。

王蒙：可是刚才说的那个中东有。这个萨达姆有另一个长篇小说，而且是在叫海湾战争吧，就是原来的老布什发动的，第一次海湾战争之后写的。他写一个阿拉伯的少女怎么被被奸污，而且说这里头，阿拉伯少女呢，比喻的就是伊拉克，而这个强暴者。

窦文涛：美国。

王蒙：比喻的就是布什，老布什，这当然美国人绝对不会这么看的了。他充满了感情，写这个东西。这究竟是为什么要用这个东西做比喻。

查建英：他是一个弱势民族的心理吧？

王蒙：弱势民族的心理也有关系，可能。

窦文涛：咱们就是说被什么铁骑禽兽蹂躏。

查建英：对，是这样。

王蒙：有煽动，有煽情性。因为我原来看那个《第三帝国》，里头引用的就是希特勒，他反犹，反犹的时候，他怎么反犹呢？他就让大家来想象一下，说一个犹太的一个无耻的男人，按住我们一个热尔曼的一个女人，来进行强暴。这个一听大家说好像我们自己为了保卫我们本民族的女性，我们就得起来，就得把犹太人灭了。

窦文涛：这玩意格外拱火儿。

王蒙：拱火儿，您说这对。

查建英：可是他那个拧巴在于，你要真看当年那个磁带，就是那个希特勒演讲的时候，希特勒是一个长得很女相的人，就是一个瘦小的一个。他那时候提倡的一些健身的，就是说我们这个热尔曼民族，都是非常强健体魄，男女都是这样，他那个运动会真的，你一看，后来看那个意志的那个片子拍得好极了，就是这种人体的健美。可是这样的一个教主，确实这么一个柔弱的，一撮小胡子，有一点喜感的这么一个人，你看他演说的时候，他又以一种，其实我觉得是一种很阴性的方式，来煽动起这种男性的被女性化了还是怎么了，有这么一个拧巴，我可能没说清楚。所以这种东西就是阴的东西，用阴煽，煽起一种就是男人的一种。

窦文涛：邪火。

查建英：邪火。我绝对不能当。

王蒙：这个是特别能煽动人的。

窦文涛：特别能煽动。

王蒙：特别能煽动人。

查建英：这个男人你需要拱火他的，就是最后尤其是成了领袖以后。

窦文涛：就是说你侮辱了我们的妇女，这个例子这个是血里面的东西。

王蒙：血里面的东西。

窦文涛：血性的，要不说血里面的东西。

查建英：没错。这个在一个民族走弱的时候，尤其是这个民族曾经光辉过，曾经有这种马上或者是有这种大文明的，这种光荣记忆的时候。

窦文涛：而且就是说，你这种人，要不咱们说他都不是一般人，像希特勒什么的。他真有一种就是说赈济国家的那么一种。你比如说我记得那天我看了一段话，他临死前，自杀之前写的，你说他临死前他想什么？他就说，如果德国民族，把能够去奋起反抗，什么英国、美国、俄国的话，那么这个民族死不足兮。

查建英：这是一种文学的力量。

窦文涛：你们连抵抗都不敢，你们全死都应该，你说希特勒他能这么想。

王蒙：刚才您还说这么一个词，也是我最近对我也有点刺激，就是血性。什么事最近老说血性，我怎么有点怵啊这事。

查建英：甚至有什么新的亚细亚主义，这么文学化的煽动。

窦文涛：血性和理性，是两个概念。

王蒙：咱中国来点理性吧，你说血性，血性咱干嘛啊，你要干什么啊，咱们要号召，比如说咱们《锵锵三人行》是号召大家血性，号召完了以后，您怎么表现呢？咱俩见坏人就宰，见贪官就宰，回头人家还宰你呢。

窦文涛：他这说得挺有血性的。

查建英：爱国贼现在网上说有一批，就这种，用这种爱国的激情，淹没你的理性，最后戕害的是谁呢？其实是你自己这个民族。

窦文涛：其实血性，你要真是科学分析它的成分，它是什么？它是肾上腺素，它是各种内分泌，它是让你人一下子起来，像他们说本能的反应，战，逃，这是血性的。可是这个东西也很悬。

王蒙：不是，如果假设说，假设说，你现在处在一个战争的状态，你再这一念，你讲讲，我觉得也还是我能够理解，你如果是和外敌进行殊死斗争的时候，那时候也顾不上仔细的分析了，说你有三条优点。我虽然有三条优点，我还有八条缺点呢。那你不能那么形容。可是现在出什么事了，血性什么，闹腾什么呀？

查建英：我这真的不是当面说啊，我真的觉得，作家当政治家，当官，真的得有一个节制，这个我觉得王老师，比如说当一个文化部长，没问题，就像马尔罗一样，法国的马尔罗在那个时期他也是当了文化部长，但是文人是要以文章诠释的，最后人们记住马尔罗的，当文化部长只是一个花絮，记住的是人的命运，人的状态，他那几本小说，他是一个优秀的作家。如果这个文人真的最后觉得我的这种文学化的想象能够改造世界，改变民族的命运，而且他有绝对权力的时候，这绝对是灾难。

王蒙：这个浪漫的东西脱离了实际了，因为他有的时候，这个作家好处，可爱之处就甭说了，他很有感情，他动不动咱别血性，我有的时候倒有点泪性，就是一激动两眼发潮，泪性有一点。

窦文涛：还挺好，没血性。

王蒙：我这没有到激动的时候说是把这个动脉割开，给他看看，我干嘛呀我这是，我没有，我有点泪性，那倒是有。但是这又有一个奇怪的事，我在年轻的时候，我从来就是从文学好的一方面，文学的这个东西，对于政治里头的有一些不干净的东西，它是一个很好的抵制，为什么呢？就是你不要光从实力，光从什么事对你有好处，对你加官进剿也好处，或者对你这个集团“进剿”有好处。你能够多从正义方面来想。类似的观点呢，又有恰恰相反的例子，就是秘鲁的略萨，略萨他写文章呢。

窦文涛：诺贝尔。

王蒙：他写的文章和我20-30岁的时候观点完全一样，他说什么呢？就说文学本身，它要求的是人性，要求的是人道，它要求的是理想，要求的是美善。它反对的是专制，反对的是独裁。因此有文学就不会有专制和独裁。这就恰恰相反了。

窦文涛：那怎么卡扎菲也有文学。

王蒙：对，卡扎菲也有文学。

窦文涛：萨达姆也有文学。

王蒙：萨达姆也有文学，米洛舍维奇是诗人。

窦文涛：卡拉季奇。

王蒙：卡拉季奇是剧作家和小说家，可惜咱没看过他的戏。

查建英：斯大林也喜欢文学，据说普京也喜欢文学，我是听赫鲁晓娃说的，所以这都对文学不见得是好事。

王蒙：卡扎菲面对现代性进退失据

窦文涛：我发现这个全世界人民都喜欢往淫魔这个方向聊，一出事，现在基本上，我发现卡扎菲原来也是一个性狂热，好家伙，原来说什么美女保镖，卡扎菲带儿子一块强奸，然后怎么就开始这些故事，就开始散布。

查建英：不是说他的女保镖都是处女嘛。

窦文涛：对。

查建英：就是来的时候是处女。

窦文涛：对，做艾滋病检查的，做艾滋病检查，来了之后呢，被他父子都强暴，强暴之后，然后逼着女保镖是枪毙别人。

查建英：他文学的小说里面有一篇就叫《死亡》我看那里面就是说，这也很有意思的一个，这倒是挺文学的一个起头，就是说死亡到底是男的，还是女的呢？没人知道，然后讨论了半天的结果呢，他这个小说也好还是什么也好，就是说，如果是死神是男的，那就要抵抗到底，如果这个死神最后是女的，你就要向她投降。这时候就等于是要死在女人的怀抱里，对吧。

王蒙：那挺好。

查建英：对。

窦文涛：王老师，我倒是有一个问题，您是从事心理分析工作的，这个以卡扎菲，您看他小说，他这么一个生活在文学幻想当中的人，他会怎么了结他的最后呢？你假象。

王蒙：这个我假想不出来，但是我认为卡扎菲也不仅仅是一个个人。他反映的是什么呢？他反映的就是类似像利比亚这种国家，面对的全球化，面对着现代性的那种进退失据，那种甚至带有一种仇恨。阿富汗也有这个问题，我甚至要说，中国的有些疆涉，就是边疆的，也和现代化和非前现代化之间的冲突。

窦文涛：这个焦虑。

王蒙：焦虑。

窦文涛：也有关系。

王蒙：现代化使人焦虑。

查建英：所以卡扎菲后来也发动了文革嘛，就是他们国家在七几年的时候发动了他们国家的文革。

