核心提示：根据香港或者欧美法律，夫妇如果要离婚，男方必须付出损失大笔金钱的代价，甚至可能为向女方提供生活费用而导致破产。但在中国就没有这样的担忧，男人离婚甚至连房子都仍然是自己的。

凤凰卫视10月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师刚参加母校校庆回来。

许子东：华东师大60年。

窦文涛：你是名人。

许子东：不是不是，我是学生，我在那里就是30年前第一次发表论文就是在华东师大。

梁文道：他们学校不错的，而且办校庆也很有格调。

窦文涛：是吗？

梁文道：就是没有什么领导官员那些过来，主要是一些教授跟学生。

窦文涛：我想起最近判了一个强奸的叫宋山木，是当年有个宋山木楼，是不是就在你们学校？

许子东：对，现在被取消掉了。

梁文道：这是什么话，人家刚说庆祝校庆，师生同乐很高兴，你一来就说你们是不是有个跟你们有关系的人刚刚强奸入狱。哪有像你这样的，窦文涛。

窦文涛：哪壶不开提哪壶。

许子东：学校培养各种各样的人嘛，也要培养反面教材嘛。

梁文道：对，既有许子东也有强奸犯。

窦文涛：我跟你说名人不见得都是正面的教材，而且有时候名人的家底比较寒碜。

许子东：重回母校 感恩与青春让我很感动

许子东：回去之前，我其实还有一点作为一个本分作为一个任务这样回去，因为他们说。但是回去以后真的是一种享受，我体会到那个气氛。你想象不到，当你融入到一万人的会场的时候，就是人生两大乐事在一起，一是感恩。你这个时候你想到感恩，因为你的人生最重要的很多事情，是在母校决定的，老师。第二是青春，怀念青春啊，所有的人当时在的人他们是纪念青春，他们是现在庆祝青春。感恩跟青春合在一起，所以回去的时候到现场的时候我还是蛮感动的。

窦文涛：没错，我觉得你这两种心情，最近有一个叫邓建国的人也有。你看，他娶了一个19岁的新娘，你想这个婚礼上岂不是感恩和青春吗？

梁文道：对。

许子东：他感什么恩？

窦文涛：哎呦，现在要有一个19岁的小妹妹愿意跟我好，我很感恩。我这么老了，她还能够喜欢我，我很感恩。

许子东：亵渎了这两个字。

窦文涛：而且我的青春，我靠抱抱她我就有了嘛。

许子东：那是补救青春，那是当补药吃。

许子东：“娱民”政策莫名其妙

窦文涛：但是，而且你就发现你不知道压力有多大。为什么我就说个邓建国了，因为邓建国在我们内地不大不小也算个名人。

许子东：名什么，我从来没听说过。

梁文道：对，其实我也不认识他。

许子东：这都是现在这种“娱民”政策搞出来，娱乐的娱，这个“娱民”政策搞出来把这种算作名人，真是莫名其妙。

窦文涛：不是，他有两个外号，一个叫影视大颚，一个叫炒作大王，至少很多人是认识他的。当年在广州我也知道，他投资拍电视剧，叫什么巨星影业公司，那个正好在中影附近，我就知道，架子搭的很大。

许子东：拍过什么？

窦文涛：《纪晓岚》什么的电视连续剧。

许子东：《铁嘴铜牙纪晓岚》？

窦文涛：不知道是不是这个纪晓岚，反正是个纪晓岚吧，拍过一些。拍过一些呢，但是最近让他最出名的事还不是他19岁新娘的婚礼，而是在飞机上给法院的警察带走了。你可以看看这个照片，你看照片里面的扮相跟电视剧里也没什么两样。

许子东：这不是拍电视剧吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

男子在飞机头等舱被捕 因涉嫌违反限制高消费令

窦文涛：他就这打扮。当时正在早上7点40分，在白云机场，他正要去参加一个选美大赛，受邀，头等舱，然后坐在后排还有两名壮硕的年轻男子，一见警察把他带走，那俩男子可能是保镖还是跟班要跟随。然后警察说不必了，你们不是协助调查对象，俩大汉就走了。为什么呢？就是广州中院的执行法官，当场向他宣布拘留决定书，就是拘留15天。

梁文道：怎么了？

窦文涛：因为什么呢，违反了限制高消费令。我才知道，他欠人家钱，他欠人家钱法院一查你要还。他当年也是为投资电视剧，借人家200万，借人家200万然后利息是25%，而且还规定违约金什么60万，最后没还。

许子东：高利贷了。

梁文道：这很高啊。

窦文涛：是啊，就这样。

许子东：在温州借的？

窦文涛：在广州借的。

许子东：都是州。

窦文涛：跟老黄借的，借了之后你看，还不上就不还，不还人家到法院，法院这一查。所以你看现在很多人这个外面的架子大，法院一查他做这么大事业的人，银行的存款就剩下1万8。

梁文道：啊。

许子东：这有什么奇怪，你上次不是说你认识一个上亿的人银行存款才8000嘛。

窦文涛：他就教给我，说这个钱不要放在银行，你知道我的钱我银行存款现金cash是多少，我说多少？他说几千块钱。他的钱都在房产、证券，各个多少个篮子里，说现在把钱存在银行是最傻的，而且没有利息，而且钱天天在贬值，你知道吗？

许子东：这个是大款的标志。

窦文涛：所以人家邓建国是聪明人，而且人家聪明到什么程度呢？就是不还。然后咱们知道，这个你们待会儿可以介绍一下，香港人过去有这个，原来广州法院也有这个。就是你要还不清有一个限制高消费令。有人盯着你，不能坐飞机，不能坐软卧，坐船二等以上的舱位不能坐，禁止你在星级以上的宾馆、酒店消费，买楼、买车这些高消费。

梁文道：都不行。

破产男子大摆酒席迎娶19岁新娘

窦文涛：都不行。然后就出现这个问题，前一阵他也挺高调，他娶了一个19岁的新娘。说那是怎么回事呢？一盯就说你这个大摆宴席的，怎么不还钱？原来他为了他这个婚礼，据报道，他又去找债权人去了，跟那个债权人商量。就是咱们订个还钱的步骤，我肯定还，先还多少后还多少，你先让我把这个办了。行，这个债权人向法院表示说可以，让他结婚吧，他就结了婚。但结婚之后还没还，这下法院就一直，你做飞机你做头等舱。

梁文道：香港也有类似的法令，但是香港这个高消费的限制，其实很多国家，包括以前我看美国也很流行，就是申请破产，要破产，不是说你欠债就不能高消费，而是你必须被申请破产了。你破产之后，你要首先的任务就是有钱要还钱。这段期间你就不能高消费，打的就不行了，我在香港你可能也认识。

许子东：阿B我记得。

梁文道：还不是阿B。我们圈里的一个朋友，90年代的时候叫什么股神嘛。以前也是写评论的，后来变了股神，一天到晚在电台教人炒股，结果一个金融风暴一来破产了，破产之后，那一阵子我们每次看到他，我们都得照顾他坐计程车什么的。

窦文涛：那个时候我在深圳也有，我就见到我这个朋友从香港过来，到深圳吃好吃的。因为他就说他在香港宣布破产了，破产就是你到茶楼你吃饭，规定的非常细致，就说到什么茶楼，好像说四个人一桌的，反正要是你买单就不行。他跑到深圳来，都是让深圳的朋友请他吃好吃的，真可怜。

许子东：最有名的例子就是钟镇涛。

梁文道：对。

许子东：他那个例子，因为他有一个B嫂很出名，买名牌包什么什么，他那个时候就申请破产了，破产是几年以后就可以取消的，6年还是？

梁文道：可以翻身，好像5年、6年，我忘了。

许子东：5年、6年，它有个好处，就是说你欠了一屁股债，你一破产了，这些债都取消了。你只要熬过5年，然后你又是好汉一条了，你又可以重新的，你前面的债都不算了。假如说你外面有几千万的债，你只要熬这五年，之前的几千万债就disappear（消失）。当然他们会查到你这个钱，不能说我借给梁文道将来在还给我，这个是不行的，它肯定有一套查，但是5年以后，这也是给出路的政策嘛。

窦文涛：是。

梁文道：这个是一套市场经济的一个观念。在市场经济里面什么观念，就是跟过去不一样，过去再跟你一辈子到死为止。

许子东：要逼死你。

许子东：全美国人民以借债为荣

梁文道：到时候父债还得子偿。现在他这个观念是这样，他把一个人的人格跟他的财产法人的身份分开了，分开来处理。这套东西在美国就变成非常美国化，我觉得现在全世界破产的话都很美国。美国是什么东西，就像美国现在政府一样，欠一屁股债它不管，我照样印钞票，该花的还花，该给花红还给照给花红。美国人多爱破产你知道吗？我们那时候住美国的时候就是，碰到很多人，比如说我看他们明明没什么收入，搞一堆信用卡，买这个买那个买这个，然后签都签到爆了。后来我问他们说那怎么办，那破产呗，破产就没事了，破产两三年呢，他们还继续搞这个。

许子东：他们那个社会强调credit，就是你有信用，信用卡信用卡就是你有信用，所以他随便买个什么东西，比方说买个微波炉，买个电视机，买过暖炉都分期付款。分期付款搞了一大堆，我开始想这么点钱分期付款干什么。他说你付钱，那时候阿城还教我，我刚到美国的时候，他说你分期呀。分歧了以后你就有一个好的信用，以后慢慢换，反正不出利息的，不百块你何必一下子呢？分十次付，每次10块钱。然后美国有一套东西，就是说如果你将来买房子买车子什么重大的事情。它那个机构可以通过一个什么和大个机构来查到你的信用。

梁文道：那个credit是通的吧？

许子东：那个社会安全号码全部是通的，它一查到，你这种买什么东西都借钱的，最后都还清的，这种就叫好credit。你什么钱都没借过，这个人没有credit，所以你没有信用反而不好。所以搞得全美国人民以借债为荣。

窦文涛：没错。

许子东：现在都借到我们中国头上来了。

窦文涛：对现在全世界都是这个规律，借债的是爷。

窦文涛：你还别说，许老师，我说你们上海一边好话。

许子东：不能说我们上海，因为我现在在上海没有任何法律关系，我不能贪伟大的上海为我们。

窦文涛：对。

许子东：我觉得韩正不批准。

上海法官助人炒股大赚 被指不务正业

窦文涛：但是你的根是上海根，是吗？我跟你说上海要不说会算帐，表现在上海有个法官，我跟你讲这个新闻我还专门抄下来。我觉得真是上海人的爱心还是什么全在里头了。上海某个法院执行一起案件，冻结被告帐户，冻结报告帐户里有两万股票，这个被告现在已经资不低债了，法院法官看到当时正好这个股市是一泻千里，说把它这个2万股票全抛了也不足以抵债。于是法官沈国敏先生，沈法官平常就爱炒股票。这方面非常了解。

许子东：就说先卖给我吧。

窦文涛：不是，法官沈国民仔细研究之后认为，该股票有较大的上升潜力，决定暂不抛售。果然数月后还是数日后，该股票逆势而上迎来了涨停板，股票抛了，债还掉了。这个看似完美的结局，却合引来了非议。有人疑惑，说法官花大量时间精研股票是不是有点不务正业。沈法官说，这个只能凭法官自己的判断。那意思我还把你债全还了。

许子东：法官要是自己没有买下来，没有错。

窦文涛：他是有爱心嘛。

许子东：他在衡量这个人的财产的时候，比较有经济头脑。

窦文涛：自由裁量权嘛，这个就是上海法官。

梁文道：但是这个裁量不是这样用，我有点怀疑，为什么？因为这个问题在于，它的这个股票要买的那个时机应该是有法律限制的。也许中国今天这方面还不是太完美我觉得。为什么呢？因为你法官不应该去帮这个人去判断你手上这支股票什么时候卖，你想想看，这个东西能够让法官去帮你去做嘛。

许子东：中国模式灵活好 美国模式太死板

许子东：这个是中国模式的好处，什么事情都能灵活，美国模式死板。

窦文涛：而且你们光讲程序，结果是好的，结果是好的。

许子东：最近有个朋友到香港来坐飞机，他就跟我抱怨，飞机差一分钟就不让他登机了，可是他的行李已经进去了，但是为了要把这个行李找出来，大家都很麻烦。他说为什么就差一分钟我就看到了还不让我进去呢？我说香港机场现在这几年一直是世界上第一号，最好的机场。他说好什么呀，你看，跟我讲了一大堆。来我跟他故事，我说香港进场的人员是这样的。你过了这个时间，我要放你进去我的错，但是我不放你进去拿行李，这个跟我没关系，我照做了这个章程。这就是香港人比较被英国人的这套管理，已经学的很好了，管好脑子了，咱中国人就是灵活。

梁文道：但问题是，如果香港也这么灵活，我们的机场我就不可能每年拿第一了。

许子东：所以你看看这个法官这样是有问题的。

香港一对夫妻离婚 妻子开出天价

窦文涛：你再看看，你说香港现在最高法院判一个案子。我跟你讲这才香港也引起议论。咱们说有前近年都说大陆富豪，咱们现在也帮着香港富豪来吹嘘一下，都说什么大陆富豪有钱，我跟你说真是闷声发大财我看还是香港人。香港佐敦恒丰酒店后人李德义之子李建勤的离婚案。

许子东：听都没听过。

窦文涛：这你不需要听说，你要听说他的前妻曾昭颖离婚之后在法庭上就要离婚费、赡养费，怎么报的这个数。我们先看看照片吧，这就是他的前妻曾昭颖，被称为恒丰的前媳妇。然后再看下边，这是她的前夫了，确实是有钱，你看。

许子东：长得就有钱。

窦文涛：后头也有钱，你看三个“8”呢，都是跑车什么的，跑车后面还有车的佣人，后面路感觉都是他们家的。然后再看下面，在法庭上她声称离婚后她要出的钱，买船给女儿周末出海。

梁文道：1500万，不是1500。

窦文涛：1500万，每年要带女儿外出度假，这需要1270万。每年买衫，不是光买衬衫就是买衣服买手袋，这个花的不多，才516万。

许子东：跟郭美美差不多。

窦文涛：消遣娱乐240万，食物开支180万，给女儿请保姆69万，三只狗每年的饲养费14万。

许子东：他们三只狗的饲养费，比我养自己还贵。

解说：我看他最节省的就是每个月到餐厅用餐报的是5万港币。

窦文涛：这就是在法院提出来的，说我要买半山宝云道一幢5000平方尺的大屋，要求前夫支付6个亿买楼。但是前夫的律师批评她，说你太腐败了，你用不着住5000平方尺的，你住3000到4000平方尺的已经够了。我的天啊。

梁文道：而且我还注意到，她说的那个出外旅游，因为庭上也在讨论为什么要1276万。每年出外带女儿出外旅游，怎么会搞那么贵，她有解释。她说那是因为，比如说去年怎么会搞那么贵，她有一个实数的，就是有一个证据可寻的。她说那是因为她以前跟他老公，就是跟她前夫。

许子东：就是这样出去的。

梁文道：对，去过马尔代夫一个岛，租了一个岛觉得很舒服。说身为父母，不带女儿去一回很对不起女儿，对不对，因为出于爱女儿的心情，也就带女儿去了一回，好像还去了三回，花这个钱是有道理的。

许子东：这些都是律师给，就是律师帮他个争取到越多的钱，律师拿佣金也就越多，律师是按照他们那套游戏规则，这套游戏规则有个基本原理，就是说你们在一起的时候她是怎么花钱的，那你分开以后，她也得这样花。

梁文道：就是你原来那个生活。

窦文涛：我不降低我原来的生活水平。

许子东：每天你的life quality，就是你要保持你的生活质量。所以这些男的要是你想要离婚，你之前就别花太多钱。你花太多的钱，将来就得花一辈子的。

窦文涛：她是根据两口子一块过的时候住的条件、玩的条件、度假的条件，来决定婚后永远能过这样的生活。

许子东：估计这个男的以前也买过一个船，女儿也坐过一次，结果你惨了，花船是很大。估计那男的吃饭的机会不太多，所以他吃饭的开销也不太大。

梁文道：所以你注意看为什么我们看一些电影里面，比如像香港也好，美国也好，因为我们的模式都一样这方面。你会注意到很多人为什么说这个男的离了婚之后，男的住特别小特别破的一个小楼，女的住的很好，活的很好，为什么？这是因为没错，他的确要让你保证以前我们没离婚的时候大家过的好日子，但是由于为了要让你离婚之后，仍然过这个好日子，男的就得过得很惨。

窦文涛：男的就没有这个好日子了。

梁文道：没错。

许子东：对，因为他是假定你男的收入是在那个时候这样说，你男的如果不能保证你都有那个收入的话，那以后女的就一直这样生活，男的就过得很差。

梁文道：身为男人 活在中国最幸福

窦文涛：中华人民共和国最近对于婚姻法的最新解释是很必要的，很及时的。

许子东：这才叫男人悲哀。

窦文涛：现在到底谁吃亏？

梁文道：不管谁吃亏，我觉得我们活在中国很幸福，全世界只有中华人民共和国是真正对男人好的国家。

窦文涛：是吗？

梁文道：对不对，离婚这房子还归男的。

窦文涛：就是父母给你买的。

梁文道：哪个国家对男人有像我们国家这么好，我们应该感恩，身为男人活在中国太幸福了。

窦文涛：但是这个对吗？

梁文道：别管它对不对。

窦文涛：这不是说外国也是干的好不如嫁的好啊，你要这么说的话。

许子东：夫妻之间 结算周期越长越道德

许子东：我也曾经写过一个杂感，我就说如果说没有爱了，都是讲钱的话，有的是以小时计算的，有的是以天数计算的，有的是以月计算的，有的是几年计算的，有的是一辈子。有点像住旅馆、租房跟买楼这样的差别。但是男女之间你发现，结算的周期越长越道德。

窦文涛：所以，你知道咱们文明开化的社会上来讲，为什么要结婚呢？好比说我们只要好我们就是家庭，我们不结婚，住在一起，该生孩子生孩子，该干什么干什么。那么你就加了一道结婚，这个意味着什么？

梁文道：这个东西就会牵涉到很复杂的问题，为什么？因为它挑战整个人类社会的一些基本制度。比方说你如果没有结婚的话，姓氏怎么样传承。

窦文涛：性？

梁文道：姓，你姓窦我姓梁。

窦文涛：我以为性生活，同样传承，房中术交流一下。

梁文道：婚姻的最大意义就是法律制度

梁文道：姓是需要一个法律来保证，当然你可以说我单亲或者怎么样都可以，但是你必须还是要有一个婚姻作为一个法律制度，婚姻现在最大意义就是法律制度。

窦文涛：但这个离婚是人民群众生命财产的重大损失。

许子东：不结婚我以后怎么来坐船呢？