

核心提示：对中国选秀节目“七年之痒”的质疑声之下，“评委荒”也渐渐出现了。自2004年湖南卫视打造了《超级女声》，东方卫视推出了《我型我秀》起，全国各卫视推出了不下20台大小选秀音乐节目，“评委”已经发展成一个新兴行业，不少音乐人都乐意坐上评委席。记者统计发现，经常参加各卫视选秀节目做评委的音乐人有37人。

凤凰卫视9月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，咱们今天跟小柯老师欢聚，但是这个小柯老师人也比较神，一来上海地铁就追尾了。

小柯：这个跟我没关系。

窦文涛：我看你发功嘛，所以闹的我们本来要谈的话题，集集如律，我们谈了一集上海地铁追尾，是吧？

小柯：对。

窦文涛：但是小柯老师不能走，因为正题等着你聊呢，什么正题呢？广美说是对今天的录像也很兴奋，说谈了过去从来不谈的话题。

孟广美：对，因为在微博上面人家才投诉说，说看了你们这么多年的节目，你们怎么从来没有谈论过有关于音乐类型的这个事情，结果小柯老师又出现了。

窦文涛：没错，过去没谈，是因为我的缺陷，今天谈是因为他的到来。

小柯：这话说的，今天为什么能谈呢？这个来龙去脉得跟大家伙说说，我们俩，突然发现我们俩住一个小区。

窦文涛：没错。

小柯：有一天早上我坐在楼下边晒太阳，他过来，然后我就打招呼。

窦文涛：没错，我刚游泳归来，也没看清楚，可是我看见一个老头在那抽烟，好家伙一打招呼，这不是小柯老师嘛，每天早上还养养神在阳光下。

小柯：是。

窦文涛：这会不会有点老化，晒太阳，咱说老头才晒太阳。

小柯：得晒，补钙，咱们这种年龄得补补钙。

窦文涛：真的。

小柯：补补钙。

窦文涛：那咱们真的得晒晒。

小柯：游泳也好。

窦文涛：是吗？

小柯：也好。

窦文涛：游泳完了跟他一块晒太阳。

小柯：对。

窦文涛：咱们晒晒选秀，为什么我说你来呢，就是你也表现出现在音乐人都有自相矛盾的这个人格，一方面在微博上你在骂选秀，可是一方面我看微博上有人给你提意见了，说我们一查这个小柯老师，怎么出席了多家选秀，各种选秀节目的评委，你这属于叫什么端起筷子吃饭，放下筷子骂娘啊。

小柯谈选秀评委：张不开嘴狠批选手

小柯：没有，这里边有一个时间的问题，我后来发了一条微博，我就发现有人说这个了，我又发了一条微博，我把时间顺序给理了一下，乍一看这个事摆在这儿的确我好像是吃饱了骂厨子，今年是很特殊的，其实我原来很少去做选秀评委。

但是也不知道怎么就给留下来了一个评委的这么一个印象。

窦文涛：我真是没看过，因为谈这个话题，我就很空白，老实讲我从来没有看过，但是我听说什么“毒舌”评委什么的，你当评委什么范儿，是会？

小柯：我其实不做评委有一个重要的原因就是我张不开嘴，小孩都是干什么都有，中学生，什么大学生他们根本就不是唱歌的，他走到这个舞台上来唱，勇气和这个劲儿就够可以的了。

然后你坐在这，你是一个好，你什么都明白，你什么都懂，你跟这说，就不合适，我觉得。

孟广美：我自己有做过一些其他的选秀的评委，或者主持，其实我觉得像这种毒不了的评委呢，会比较不受欢迎。

小柯：没看点。

孟广美：不是，因为制作单位会希望你稍微毒一点，希望你稍微辣一点。

小柯：选秀就是咱们得明白这事，选秀真是在选唱歌唱的好的，这是一个，还有一个是在做一台节目，让大家来看，这是俩事儿，对吧？

窦文涛：对。

小柯：所以那就好了，你作为一个评委，你就是一个让观众爱看的一个元素，都有哪些，比如你会表演，你会耍宝，你会攻击人，引起这些矛盾。

窦文涛：甚至你会哭，我那天看一个娱乐新闻，好家伙，我都不知道是真的，还是演的，说评委都哭了，那种什么场面，一个跳舞的什么，说这个女的没给评上第一，然后评委就出去做她的工作，过了一会儿评委回来就泪奔，哗哗哗就哭起来了，说她不参加了，什么这是，我在报纸上看见的。

小柯：好多事没法聊这事，为什么没法聊，就是可能原来的情况不是这样，你明白吧？我讲一个真事，今年的前两三个秀，我今年参加了很多选秀，我为什么要参加，我先说一下，我是因为我太太在中央台工作，她也在做电视节目，她做到，她有很多困惑，比如说她节目播出的收视率别人爱不爱看等等这些，我就自告奋勇，我可以去替你考察一圈。

窦文涛：这老公真好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

小柯：闲着也没事儿，所以做了有中央台、湖南台、深圳什么的做了一圈，其中有一场比赛是选手，这个选手唱完之后，我们五个评委要分别投一票，三比二是胜出是下去，就这一票，我在最这边，我是第一个，我特别好，我投不同意，第二个是周治平，说我也投不同意，第三个是王晓峰，说我同意，第四个是肥妈，香港肥妈，说我也同意，二比二了，最后一个是谷峰，这就是你要来决定这个孩子的命运了，谷峰就说半天，他很纠结嘛，到最后说我不同意。

其实这个就是很简单的一个事，淘汰了就是淘汰了嘛，但是谷峰是一直从海选就跟着这群孩子一起上来的，就等于说这些孩子是他们从各地一点一点选起来的，谷峰、晓峰他们都一直这样。

窦文涛：有感情。

小柯：所以他有感情，就是面对赛事，可是又面对感情，他又不得不拿出把他淘汰掉，所以当时谷峰有点在这就有点做音乐的话，都比较感性。

窦文涛：多情。

小柯：就有点这个拿着毛巾在这擦，有点抹眼泪。

窦文涛：还是真情流露。

小柯：摸眼泪，肥妈那个性格是一个就是本身很开朗，很性情，一看谷峰哭了，自己也被感染了。

窦文涛：也流泪。

小柯：她被感染了之后，我就在这边我就看着，这别哭呢，这录像呢，我一看这王晓峰大长头发提拉着在这，也在拿着手，我跟周治平我就说咱们俩是不是显得太冷酷了，我说咱们俩是不是太没有情感了，周治平说那怎么办？我说咱俩去安慰他们吧，我跟周治平就去安慰他们，这一安慰呢，就等于说这个女孩哭的时候，你别劝她，越劝越哭。

窦文涛：没错。

小柯：男孩其实也这样。

窦文涛：那就泪流成河了。

小柯：结果我们过去一拍肩膀，我说得了，嘭，一把就把我搂着，直接就造成了一个五评委在那儿就相拥的局面，其实这里面三哭的，俩劝的，真正是三哭俩劝，但是第二天的报纸都是五大评委抱头痛哭，你明白吧。

窦文涛：所以有的也不一定是炒作，是吗？

小柯：对。

孟广美：不是的。

窦文涛：他这个人呢，是一种情境动物，他触景生情。

小柯：我给你描述了这次事情的整体经过之后，你就知道很多事情，其实它不是那样的，它不是那样的，它是最后体现出来是一种，可是我们这事也没地说去，你跟谁说啊。

窦文涛：没错，没错。

孟广美：我相信这个不是真的为了撒狗血而撒狗血的，因为我有一段时间在上海的某个节目里面也是这样类似的选秀节目，我是没有从头到尾参与，我大概是一三五这么参与的，我也是从初赛一直跟到决赛，所以解说那些孩子，我也是看着他们一路这么打拼过来，你知道有些在舞台上表现的特别好，但是他私底下可能个性不好，不努力，不什么什么的，但是有一些表现没有那么好的小孩，他特别特别的刻苦，特别的耐劳，特别的愿意奉献，你就希望这样的孩子能上去，当你必须要亲手的把他给蹬下去的时候，那个心里真的是很痛苦的，他们下来，他们抱你，他们哭，你铁石心肠你也要受感染的，所以我倒不认为这种所谓的抱头痛哭是撒狗血。

窦文涛：那什么是撒狗血呢？

小柯：评委与选手平等是选秀节目成功关键

窦文涛：先别说撒狗血，我说最近的新闻，是广电总局发文湖南卫视《快乐女生》，可能说明年湖南卫视就不办这个选秀了，什么青海卫视有个《花儿朵朵》，《花儿朵朵》说是你的一个弟子，怎么着发飙，然后怎么着你也发飙了。

小柯：我没，说事怎么是发飙，我是劝我学生，我说你就该回来就回来，我早就说你就不该去。

孟广美：不是他的舞台，是这么说的吧。

小柯：对。

窦文涛：那理由是什么呢？你作为过来人，给分析分析？

小柯：这个事儿是这样，你一定要记住，你去参加电视选秀，你是去参加一个节目，你是为了在节目上更好的展示自己，而并非最终的目的是拿那个冠军，拿不拿冠军无所谓，就这么一个道理。

窦文涛：因为我们凤凰也选美嘛，我就发现，我作为一个主持人，我最明白这个事了，因为佳丽们都会说你这个主持人，你喜欢她，你喜欢我，或者你对她怎么怎么那么厉害，我就跟她说，我说我们在台上都是演员呢，你就是希望观众爱看，所以我觉得相比之下，我们那个在台上算纯朴，为什么？因为我发现她们最多就是要求自己怕说错，没说错话，她们是另一个问题，我认为她们是中国文化当中的另一个问题，就是说恨不能自己说话能接近国家经理的口吻，就叫没说错，就是说说出那种伟大正确的话，她就觉得没打呗，而且这话说得很大，都说好了，她追求是这个。

但是我们另外看到，我就说，说这个的还不算进了娱乐圈。

小柯：对。

窦文涛：我感觉可是，我平常看娱乐圈的新闻，那可都是那种裸照，这都聊啊。

小柯：这事儿就是没办法，我说这没办法什么，不这么干，那怎么干呢？正当没渠道，姑且不说我们国内音乐盗版的情况，这音乐盗版从90年代开始就此起彼伏的。

窦文涛：没错。

小柯：到2000年之后，突然出现了网络，网络的精神讲究分享，那么网络很有效的打击了盗版，但是并没有成为正版的朋友，它是我们敌人的敌人，但是并没有成为我们的朋友。

孟广美：因为成本更低了。

小柯：原来还有一个盗字，现在就公开的分享。

窦文涛：你们有什么不高兴的呢？

小柯：是挺好，我很乐意，我很高兴，但是这样就是说这个产业，经营者他们没有正常的商业链条，录音做音乐成为了他的一个宣传方法，也就是唱片变成了一张名片，于是他就用这张名片去换他的经济约、广告代言约、演出约，处境等等这些事情。

那么当你的这个，这多慢啊，你这么着多慢啊，什么叫事件营销呢？就很多这一业内的人学了很多的MBA的课程之后，说做事件是最好的，一做事件呢，你做件好事吧，好像不太行。

窦文涛：好事不出门。

小柯：不出门，那个事传千里，他就这一路向下，所以说，前两天我看有一个白岩松，说有一个“审丑”，说有一句话，我觉得一个诗人写的，说，当然变到现在的词了，炒作是炒作者的通行证，低调是低调者的墓志铭，这么个事，它后面是有商业驱使的，它不是说人为了出名，我要怎么怎么样，它是为了我要出名于是我可以赚到更多的经济利益。

窦文涛：你看我都从他这学会专业术语了，做事件，好家伙，这成了一种法术，做事件。

小柯：对，所以说你看今年快女，就是被封杀什么也好，我觉得原因不公开的那些，因为我跟了几场，我没有跟完，因为我为什么没有跟完呢，刚才就说到你节目一上，我就说澄清我时间点的问题。

窦文涛：对。

小柯：我当发出了我无心去选秀的时候，我就再也没有去过，我的确就再也没有去，可是我去的都是，你比如说去金钟奖，那没办法，我必须得去，工作。

窦文涛：对。

小柯：一进入十进几这些选手的，所有的周边的新闻就都出来了，小三事件，谁谁谁是小三，一大堆照片，是谁的小三，更那个就是什么事，裸照都出来了，谁谁谁的裸照，所以我就一看这个事，我就觉得够呛了，当时我就有预感，我倒没有预感说，是停办，或者停播，但是我觉得反正这个肯定是不行的，这种方法是肯定不可以的，因为你毕竟是这么一个广泛的一种事情。

窦文涛：但这个事件到底是做事件做出来的呢，还是偶然发生的？

小柯：这就没法说了，我觉得歌迷的心态，粉丝的心态，是热衷于自己的偶像没错，但是你热衷于自己偶像的同时，你不能那么玩了命的去踩别人的偶像。

孟广美：听的我真的是哑口无言，但是小柯老师我想请问你，其实选秀节目是从很多我们都是就是国外行之有年的，而且做的非常好的选秀节目我们拿回来，我们自己稍微再修一修，我们用我们自己的方式，来呈现。

窦文涛：对，一下就变味了。

小柯：我前两天看了一个什么英国什么的，就是达人，外国的选秀，我特别爱看。

孟广美：我也是特别爱看。

小柯：我很爱看国外的那些，因为总能感动我，总能让我得到。

孟广美：无论是评委说的话，或者是那些小孩也好，大人也好讲的话，真的是很感动的。

小柯：最终你知道因为什么？后来我分析出来了，我还写过一条微博，说这是我一直特别渴望的一种选秀状态，什么状态？平等，就是评委坐在那儿和选手站在那，他们之间的关系是平等的，那么当关系平等之后，他们在形成了一个场，咱们这评委是一进了这选秀的，老师好，我这唱一个歌，哆嗦着，然后这边评委这哥几个全都这范儿，唱吧。

孟广美：我前一段时间看了一个澳洲的叫做什么Australia Junior Master Chef，是9岁到12岁的小孩子，他们要经过各种的考验，然后自己到市场买东西，然后怎么样完成这道菜，我告诉你那个节目，我是一边看，一边哭，我是一边笑着，然后感动到我流眼泪，我老公说你疯了吧，但是我就觉得说，因为小孩子的真性情跟那些大师级的厨师们，给他们的一些指导，我觉得那些话没有针锋相对，没有任何的撒狗血，小孩子好就是，他感激就是感激，他激动就是激动，我觉得那种真性情，我觉得那个才是观众想要看到的东西吧。

小柯：说到这个事吧，是另外一个事，什么事儿呢？中国的中戏电影学院学表演的地方，第一节课叫什么？解放天性，后来我就问了好多国外的，我说你们那有这个课吗？有这么一说，但是基本上不怎么上，可是咱们这有的学生上了四年学，毕业的时候，天性还没有解放，他是一个本身性格中的一种，当然这种性格，你说是民族性，还是我们的教育。

窦文涛：你这个讲得就深了，能讲到上下五千年的民族文化。

小柯：我所说的表演是什么？我们都要很卖力的去展示五官，你可能才能做到那个，外国人他不太用，他就那样。

窦文涛：所以你比如说，所以我老说，中国你让什么测谎仪，我觉得完全在中国不能作为陈堂证供，因为我自己的体会，我主持人说假话，我是面不改色，心不跳，说真话我得弩半天。

小柯：当下流行音乐还未形成完善教学体系

窦文涛：我觉得说到根上，你觉得不一样跟外国不一样，关键还是在于这片土地上和那片土地上的人不一样，你甚至很难说谁要为这个不一样负责任，因为咱们都是共存共融的，都是一样的，你也生活在这个里面，你上了台，你什么范儿，到什么场合，你说什么话，你想想你在这个土地上，成年人又如何了。

小柯：对。

窦文涛：对吧？你希望说孩子他能怎么样，他要一真抢银行，那也不对啊，对吧？我注意到你们这次，像王晓峰几个专家都在讲，说这些很年轻选秀的歌手，唱的都是前辈的唱法，二十年的唱法，说我们都听着老了，你这样年轻的孩子，你没有自己一个独特的，属于你自己的唱法，你看这说明什么呢？

小柯：这说明什么呢？就是音乐真正怎么回事儿，没人知道应该从哪儿开始进入，就算一点吧，比如说咱们我要学语文，你都知道我要从哪儿开始写字，先读什么书，一层一层的递进最后到一个什么水平。尤其是流行音乐，古典音乐还知道，比如说弹钢琴，我先弹贝尔，汤姆斯、599、849，都有系统可以，都有一套系统，流行音乐呢？它没有系统，所以对于广大的孩子来说，学流行音乐是不用学的，就是只要我唱，我就会了，能唱下来一个歌我就行，我卡拉OK，我麦霸我就行，它完全不从一个就是说，这是一门学科，你要根基一点一点的来学，当你有了体系之后，你自然知道什么方法是落后的，什么方法是先进的，什么样的音乐因素是当代最流行的，什么样的是out的。

所以它压根就没有这层体系的时候，它就逮一个自各的，他能唱谁就唱。

窦文涛：换句话说现在民主投票，民主投票选出来的是唱歌唱的好的吗？

小柯：也不一定。

窦文涛：你要是外国民主投票，是不是选出来的相对就是唱的好的？

小柯：外国的选秀他唱的好，可能是一个因素之一。

孟广美：它是一个套餐。

小柯：它还有很多感情层面的这种状态。

