

核心提示：通胀不断侵蚀民众的财富，但股市波动太大，时不时来一轮大跌，楼价又高得可怕，白领除了踏踏实实工作赚钱，还有靠谱的理财之道吗？女性择偶，以前标准是有才，但现在则变成了会理财。傍大款虽然大家都想，但并不是每个女人都能实现的。

凤凰卫视8月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。幼婷啊，首先报告你一个不幸的消息。

竹幼婷：什么？

窦文涛：传绯闻了，咱们香港主编宋鑫刚才在耳机里告诉我，说听说今天幼婷终于又回来了。你知道幼婷一上咱们节目，她有很多粉丝的，然后说粉丝有个留言，他刚才念给我听。

说是自从涛哥上次宣布很喜欢幼婷之后，幼婷就没再见她上过《锵锵三人行》节目，说多半是小女子为了避嫌，赶快得回来。

竹幼婷：上次因为涛哥当中说她喜欢我的家乡台北，所以网友就断章取义了。而且我今天看到你才笑的出来。

窦文涛：为什么？

竹幼婷：你上台这几天，这个股市跌成这样，全笑的出来。

窦文涛：是，幼婷今天还是挑战自我，说为什么老让我聊男女风花雪月了。

竹幼婷：不要再风花雪月这种。

窦文涛：对，她主动要求我很吃惊，她说我要聊美国，我都说不清楚美国最近怎么了，它是国债然后黑色星期五、黑色星期一。

许子东：黑色星期一，一天跌了5%。

窦文涛：然后是那个机构叫什么名，调低。

竹幼婷：标普。

窦文涛：标普把它调变成两个A了。

竹幼婷：AA+。

窦文涛：但是，你个小女子，你从哪里能够对这个能够发言呢？

竹幼婷：我觉得这每个人都可以感受的到。

窦文涛：你是从哪感受的？

竹幼婷：或许一般人没有办法去感觉说到底标普它的标准是什么，美国到底为什么被调降评级，但是它所造成的影响是每个人都有，你投资吗？你一定投资的吧，我都已经不是很投资股票。

窦文涛：我是投资给银行，这算吗？

竹幼婷：就存着吗？对，接下来就是这样，就是两件事，要么你存着，可是你存着现在大多数人说你不理财，财不理你，所以你放在那边就是贬值。你看我们赚港币，港币现在越来越掉，当初四年前来的时候4.3，现在只剩3.8、3.9兑台币，我回台湾也都反而薪水缩水，那就只好投资，我已经选一个很稳健的投资的方法了。

但是你知道这种股市一跌一定是全部的联动，而且很有趣，那天一跌之后，我旁边就坐了一个在香港中环上班的金融界的人，他就跟我讲，只是刚开始，它一定会再继续跌下去，那时候是礼拜五。好，同个时间，他在刚讲完话一落，我手机的简讯就出来了，就是我银行的理财经理他传了一个简讯，他说亲爱的幼婷，我想跟你说的是，虽然今天这个股市大跌了4%到5%，但是我们银行认为这个市场是非常健康的，有机会再回来，请你不要恐慌。

窦文涛：对，趁低吸纳。

竹幼婷：但是两个都是在金融界的，你看这个立场不同，给我的是两个很极端的一个建议，你说现在到底有什么好相信的？

窦文涛：那你最后是怎么了，抛了还是怎么样？

竹幼婷：来不及了，被套住了。

窦文涛：又一个。

许子东：现在又稳定了。

竹幼婷：但是中长期来看，还是很不稳的，毕竟美国赤字能不能够减掉，这还是一个未知数。

窦文涛：你看美国人看问题的观念，跟中国人角度不一样，你看美国的两个漫画，咱们找来，咱们看看。表达一些过，你看这是美国的漫画，咱们说中国吃亏大了，中国持有他这么多的债，但是美国人却觉得，刷红旗什么意思？说你们中华人民共和国简直要把美国买下来了。然后再看下边，美国人你说这欠债的还抱怨咱们要债要的急，说这熊猫中国，不就欠你点钱吗，要的这么狠。

许子东：咱姚明可不长，姚明很和善，他这侮辱我们中国形象。

窦文涛：没有，我最近刚看熊猫大侠我倒觉得美国人现在对中国文化很重视，因为要讲武侠它有个精微之处，过去西方人从来不懂，你比如说四两拨千斤，这种玩意儿，你看熊猫大侠里，包括枯树的。

许子东：你说哪一个，功夫熊猫吧？

竹幼婷：功夫熊猫。

许子东：熊猫大侠是另外一部。

窦文涛：没错，好莱坞的动画片功夫熊猫，那个里边的熊猫要当神龙大侠，是那个吗？

许子东：你别搞混了。

窦文涛：咱还是聊正题，许老师你在美国生活多年，你手中持有什么美国证券吗？

窦文涛：女白领出路在哪里 要学刘若英

许子东：没有，我是比较传统的，我相信美国西方早期的一种价值观，早期的一种价值观是这样，他就认为人不需要理财，人只需要成才，就是你只要你读书读的好，你找到一个好的工作，在典型的情况下，美国是这样的，就是你进一个名校，拿到学位，自然就会有一个好的工作。

然后你一旦有好的工作，比如说苹果今天请你了，你什么都没开始做了，人家房地产公司就会来找你，有房子要卖给你，全部是分期的，车子你马上都有，包括女朋友什么的，就是对很多人朴素的价值观来说，就是我不需要考虑钱的问题，我只要好好做到，而且不是说赚钱，而是job，就是一个好工作，好工作最重要。

美国人的习惯，比方说一个女孩子碰到一个男孩子，那个男的不会跟那个女的说，我家里有多少房子，或者我老爸是什么什么，这个在女孩子看来不可靠。反过来你是耶鲁，你是MIT，现在你看到了谷歌去工作了，做了一个什么位置，很相信。换句话说，相信的是个能力。

现在美国也乱了，美国就是被它自己的那些次贷，就是理财，就是它这个国家其实讲成才这个观念是从早期清教，欧洲清教文化过来的。就是基本的道理很简单，就是我努力工作，我得到多的东西。

窦文涛：但是你看跟中国就不一样，中国是囤才，像美国人讲是工作重要，中国人就讲你要会理财，而且我听好几个很有钱的男人都跟我讲过，为什么不能离开老婆，找了多少个，三四五，也不能离开老婆，他说我这个老婆对我来说太重要了，就说我原来给挣这么多钱，可是我一点存款多没有。

中国人找这么一个老婆，有的老婆的就是囤，有了老婆之后这个家业，男的才慢慢囤出钱，这个老婆会攒钱，而且我就发现台湾女性，这一点要不说幼婷。

许子东：继承中国文化传统。

窦文涛：特别会理财，咱们公司过程还有一个叫晶英的，你知道吗？你都不知道，她自己倒腾，就是买点这个证券，买点这个，买点那个，到后来你一听，她在这个里边挣的钱，比凤凰给她的钱多多了，你都分不清，我估计幼婷也是。

竹幼婷：我不是这样，我如果是这样，我就不跟你谈这个话题了，充满不明白。

窦文涛：就给套牢了。

竹幼婷：对，身为小白领，我们应该有个还不错工作，到底说没有这么大的危机感。

许子东：你这么年轻前途无量。

竹幼婷：我觉得从2008年金融海啸，再这上才短短几天，你那个不安全感，我觉得太浓了。

窦文涛：你刚才说什么小白领，怎么来着？

竹幼婷：小白领，现在说我们IPOD一族，I是很不安全，P就是高压力的，O就是税又重，因为我们是中间，D就是你还有一些高的债务可能要养房养车，所以这些再一个白领身上，他就是每个月固定收入的人来说，那当然压力很大。

许子东：然后手里还老拿着iPad在那里，白色的，第二代的，其实压力很大。

竹幼婷：其实压力很大，然后又不知道什么方法可以让你的财富在慢慢的变多，也不用到瞬间，我觉得是慢慢的累积都很难，而且我已经觉得没有任何的方向。

窦文涛：所以只有刘若英的消息给了他们新的希望，还是要找证券业的。

许子东：金融才俊。

窦文涛：金融才俊。

许子东：女性以前找成才的 现在找会理财的

窦文涛：美国调低，你看奥巴马都气疯了，那天幼婷还说呢，说不公平，为什么美国标准普尔评别人低的时候。

竹幼婷：对啊，标准普尔是个美国的公司，美国出资的，但不是政府出资的，是美国人自己建立起来，就150年的，一世纪以上的公司，结果它评了这么多的信用评级，美国人从来没讲过话，现在评了自己人，他就出来说你算错了。

窦文涛：对，误差两万个亿。

许子东：这是他七十年来，第一次把美国从AAA踢下来，中国现在多少你知道吗？

窦文涛：多少？

许子东：现在是AA-，原来中国是A，后来调到A+，现在是AA-。

窦文涛：你说这个小白领，最近七月份股市低迷七月份，上市公司的高管离职的速度是比一年还要快。为什么？纷纷离职，上市高管，比股市下跌的还快，一个月以来已经有90多家公司近百名，就是近百个公司，近百个高管辞职，其中你注意，中小板和创业板公司高管辞职最频繁，深交所统计，今年以来有253家公司上千名高管进行了不同规模的减持，累计套现总规模接近59亿。其中这59个亿当中，辞职减持的超过一半，57%。

你明白吗？辞职、套现、走。

许子东：说句大白话，就是说都知道这东西不值。

竹幼婷：对。

许子东：但是有是什么时候走的问题，都是知道这个东西不值，现在好多人房子也是这样，股票也是这样，明明知道这个东西几年前比如说100万，现在变500万，心里都知道不值，香港的房子更是呢，香港那都是天价，随便一个房子就上亿，你看着那堆水泥，那值一亿吗？都不值，但是现在市场就这个价，所以也不舍得走，说不定还能涨，所以走了还吃亏。

全世界都在这么骗来骗去。

竹幼婷：对，所以如果看到这些人离职，我们这些小投资者就要理解，他们自己都知道这个市场是个不可靠的，他们自己都没有安全感，他们不想在长期的在这里面，所以这根本就是个金钱游戏。从2008年到现在，我觉得这几天的股灾，证明了一件事，全世界还是没有醒。大家还是没有人愿意在这个贪婪的梦里面醒来，没有人愿意回归到我们本来说的这个价值观，传统的这种价值观，大家还是希望我可以一夜致富，太可怕了。

窦文涛：那你不也是吗？

许子东：她没办法。

竹幼婷：这个环境里面，我说我也想只存钱，我就说我换台币我的感觉，我比不起我四年前赚的钱，就是你这个贬值的速度，这样子的一个贬值方式，我怎么办，我还是要想着我四十岁、五十岁以后的一个存款，我又嫁不出去的时候，你说是不是。

窦文涛：刘若英41岁不也嫁出去了吗？你不要跟着这些高管的投资方向，你直接跟着他们的人比较保险。老大嫁作商人妇，有例外吗？当然每一个个体，我承认人家是爱情故事，相亲相爱，这个咱不能说，但是从整个市场规律，从社会学研究来说，毕竟很多很多人的归宿是豪门，或者有一些谈不上豪门了，就是起码是一个款。

许子东：简单的说，以前是找成才的，现在是找理财的。

竹幼婷：是，但是我还是想找个成才，真的，比较长久了，找一个理财的，对于他的事业都是短线，他的爱情观肯定也是短线，我是我觉得。

窦文涛：许老师咱们俩可以欣慰了。

许子东：欣慰什么，咱早过了。

窦文涛：咱以为自个算有才的了，真不要脸。

窦文涛：有钱人操纵世界 无产者要联合起来

窦文涛：其实幼婷是提出了一个时代性的，人生方向的问题，现在就都迷茫，这个多大岁数，剩女，你算剩女吗？

竹幼婷：算啊，当然算。

窦文涛：我不觉得，我觉得你还是嫩模。你妈妈怎么说来着？

竹幼婷：我妈妈希望我赶快置产，就是很传统，认为说我都已经算剩女了。

窦文涛：让你置产？

竹幼婷：对，我自己置产。

窦文涛：你妈还不如逼你去找个女婿置产。

竹幼婷：没有，我妈妈希望女孩当自强，既然爱情这方面不是努力就可以得来的话，那就随缘，但是自己这方面得照顾好自己，那就置产吧。那我想到如果第一栋房子买哪呢？买香港，这就像许老师说天价，你可以买一个很小，但是你就小，就是中间吧，我绝对不是大富大贵，但是我也没有太差，已经都工作10年了，你应该买一个让自己满意一点的房子，买不到。然后回台湾吧，那我就说我只要把港币一换回去，我更不想想了，天啊，这跟我四年前来的那个数字已经差太多太多了。

窦文涛：台湾的房子。

竹幼婷：台湾的房子一来它也有贵的，但是港币跌了，跟着美元贬值。

许子东：就好像你现在拿港币到大陆买房子，大陆一个升，一个人民币又升，你也买不了了，不像以前。

竹幼婷：对。

许子东：不过她提的问题，一方面是我们人心，就是大家都在想我怎么办，另外一方面也正是中国现在的问题，中国现在也是稍微有点钱，不知道该怎么办，咱这几万亿怎么办呢？

窦文涛：咱是去美国的债呢？

许子东：你看，咱们现在没办法放在美国，但那又不可靠，美国不可靠，那钱放在哪里呢？

窦文涛：这真的是。

许子东：咱国家也是这么个问题。

窦文涛：你看跟美国你好像傍大款。

许子东：对，但它随时可能贬掉，就好像你在香港买房子，你好像抛在水里一样，开什么玩笑，但其他哪里去呢？西班牙、意大利？一个个更困难。

竹幼婷：对，他们就说中国这次已经没有多余的钱再像2008年这样救大市，因为我们的钱在美国国债上面，如果大家都说好，中国也很不开心，骂美国，你怎么可以这样，但是这个钱真的烂苹果当中，我只能挑一个唯一好的，比较不烂的，只有美国，它的流动性够大，其他市场日本也不行，欧洲更不行了。

许子东：历史发展到今天，真是非常奇怪，所有人都想不到，现在中美打仗、和好那么多年，从来没有像今天这样利益纠缠在一起，你真是想不通，国家意识形态还是很不一样，跟杜勒斯和平演变冷战的时候一样，很多的语言一样，其实现在中国占全世界经济份额不到10%，但是全世界差不多40%的钱投资到中国。

换句话说，中国很多人担心说乱，不会乱，因为全世界都在保障。

竹幼婷：对。

许子东：它不希望中国有硬着陆，有出现大危机。

窦文涛：我看像是全球保美国啊，怕它，它要完蛋了，大家可都拿的是美元。

竹幼婷：但是因为中国的钱，就是我们的出口还是依赖美国。还有一件事儿就是我以前投资，如果就叫这个小投资人，他们会说竹幼婷你要分散风险，你要区域性的，亚洲放一点、美国放一点、欧洲放一点。那天我真的跟我的理专生，骂人了。

窦文涛：什么叫理专生。

竹幼婷：银行理专，我就说你们这些银行人讲话太不负责了，现在你告诉我全世界哪有个股市是可以不联动的，这是个全球，你不要再告诉我分散风险，我只要投资股市，我管它投资哪里，他就是只有一个风险。

许子东：我昨天看到了，全世界跌，克罗地亚涨了2%，立陶宛涨了1%，投资立陶宛。

窦文涛：幼婷，你搞的这个玩意儿是有风险的是不是？

竹幼婷：你投资都会有风险。

许子东：咱做人也有风险。

竹幼婷：对，他说你分开区域。

窦文涛：那你心情就不好了，就说我这个投资银行，我原来就存，我也知道没有利息的，我就买过一个，但你看我这农民的逻辑，我不管你风云如何变幻，那个基金经理怎么跟我说，我说保本，不管怎么着要保本，结果你看我这儿也可见一般，他就帮我买的是欧美的那种主权基金。

许子东：就是现在AAA变成AA+，调的就是你。

窦文涛：而且你知道，它复杂的，听的我都要睡觉，说是好像有点像赌博，他说你这个玩意儿什么时候拿出来呢？每个月每个星期的第几个星期五，他要指出上到了一个数字，你就盈利5%，你要是没撞上，你就等啊等啊等啊，然后最近也到期了，我保本，当时拿进去多少钱，一分没少还给了我。

竹幼婷：所以你只拿了本对不对？

窦文涛：对。

竹幼婷：你放了多少年？

窦文涛：放了三四年。

竹幼婷：那你就亏了，你是人民币是吗？

窦文涛：港币，就是香港的这个。

竹幼婷：那你就亏了，你就跟我的薪水一样，港币四年前那么高。

窦文涛：是啊，所以我说那你要是还带上风险。

竹幼婷：没有保本。

许子东：涛哥呢，就没找到理财的女人，这是关键。

窦文涛：我就是找了她又怎么样，现在就是贫贱夫妻百事哀，相对愁眠，对不对？

许子东：感情就深了。

窦文涛：不是。

许子东：赌场输，情场就赢了。

窦文涛：你看现在的投资，像我们这种小民，你看见没有？就是面对这样的，山穷水尽，保本的对就是保本，一分利息都没有，稍微有点风险的你又亏，被套牢。

竹幼婷：好无助我们的人生。

窦文涛：没错，要不说为什么当年大家对全世界无产者联合起来那么容易有响应？我不是说这些高管他们不该挣这个钱，我的朋友都是这些有钱人，可是我毕竟觉得，这个世界就是他们操纵的。我跟一些大人物，我跟财界的有过一些来往，我就觉得真是他们操纵的，你就可怜吧。就好象包括古董艺术品市场上，800万人中国在那玩收藏，我就觉得你这辈子你在干什么，几个人老哥们周末的时候在一起，看看我收的，全是假的。

许子东：回到20年前，我那个时候世界其实也乱纷纷，可能那时候我就读了胡适一句话。就是这一句话这样说的，这个世界乱纷纷，先把自己铸炼成器，我就记住这句话，我觉得今天可能也是这样。

窦文涛：她现在还坚持着，要找就找这样的男。

竹幼婷：对。

窦文涛：这样的男人对吧，有真才实学，就叫潜力股。

竹幼婷：或许我现在觉得我的对象在30岁、40岁，你要预期他的20年后，不是他的现在。