

核心提示：早前“锵锵三人行”的官方微博表示：“感谢大家对窦文涛的关心！文涛在大家的各种祝福、呼唤下身体恢复的又快又好，会尽量赶在京沪高铁正式通车前回归节目，最迟也绝不错过七月一日，请大家放心！”而本期节目中，窦文涛向观众说明自己的病情，并表示对文道代班主持的感谢。

凤凰卫视7月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天郑浩是碰见咱们自己人了，熟人在一块，从我复出以来，因为连续碰到事件，什么郭美美事件，一直也没得个空，感谢一些应该感谢的人。

孟广美：得奖感言。

许子东：说一些掏心窝子的话。

窦文涛：得病感言，因为在我病假期间，很多的领导、同事，朋友都是给我发信息，或者是打电话，或者恐吓我，有的信息就没有回，有的电话也就没有接。因为你弄下去就不叫休病假，还是上班，所以要请他们原谅，非常感谢他们。因为你知道，你身体极度虚弱的时候，打开一个新世界，你身体极度虚弱的时候，你才觉得电视机的声音太吵，空气不好，那家伙就没法存在，你身体好点的时候，你觉得你能在这儿喘气。

你身体特虚弱的时候，你觉得香港那个凤凰总部，简直就是不行，你得到外面空旷地方去。我首要的要感谢的是咱们的道兄，梁文道兄，关键时刻，我要说《锵锵三人行》幸亏有他，在我倒下的时候，人家梁文道挺身而出，顶了我这么多集节目，充分体现了我不入地狱，谁入地狱精神，真是要感谢文道，说实话我真希望就是一直这样下去算了。

许子东：他一坐到你这个位置上就变了，我那天节目来还说，就是说屁股决定脑袋。

窦文涛：没错。

窦文涛：生病期间多亏有文道挺身而出

许子东：第一，张柏芝的情史就背得出来了，第二就是休息时间就老提醒我们，这个不能说，那个不能说。平常那些事情都是他干的，这些活都是他干的，这个要注意。文道来提醒我，你想这世界是怎么回事。

孟广美：要发表一下我的感言，他生病的那段时间，我刚好不在内地，我在欧洲，然后每天都在风花雪月过日子的时候，我在微博上面，不断地有网友说，广美你别玩了，你快回去，去看看文涛到底怎么了。我心想，他在我心目中就像一个巨人一样，他能怎么着，后来就有网友说，他生病了。我心里还在想，他不知道想的什么招，肯定跑去哪里玩，我满脑子从来没有想到说我心目中的小巨人真的生病了。

窦文涛：过去记录不太好。而且我发现这个病假，它一休还真上瘾。

许子东：不，文涛也可怜，你仔细想想他，他十几年了，就那个休息了十几天，风雨无阻，就那么十几年来，中间大概停隔有几天的那种短暂的停，以前放假什么的，就是这一个月，是他十几年来，所以他平常说我不考虑节目说什么，很简单，因为他每天逼着，他都在琢磨我怎么对付眼前的事情，不像说你有个什么长远，你有一个设想，你有一个信念什么，他没时间在考虑这个东西。

孟广美：就像一天三餐一样。

窦文涛：然后许老师，还给我报信说，你知道美国的网站说，你被封杀了，你看我什么觉悟，我当时许老师，我在电话里面就说这是美帝国主义的谣言，我说怎么可能呢，党和人民对我一向是宽大的，从来给出路的。

孟广美：所以我回来第一件事情就跟毕锋打电话问，文涛真的生病了吗？真的生病了。我就满心的歉疚，所以我见到他的时候，我就先给了他一个温暖的拥抱，我认识他十几年，第一次觉得，因为网友讲的好像你再不回来，你就见不到文涛那个感觉，真的这么严重。

窦文涛：是啊。

孟广美：有这么严重吗？

窦文涛：年纪轻轻得了不治之症，我就跟你说，你今天不好好珍惜我，以后就没机会唾弃我了。香港医生说你这次很侥幸，没有死成。

许子东：跟我一样，我那时候香港医生就跟我讲，已经给你机会了，意思是说你已经逃过这个，你再不重视，就不行了。反正他们话说的挺重的。

窦文涛：就是说我作为一个主持人，我并没有暴露狂，但是我有一个毛病，就是说我一得什么病，我就总觉着广大群众都该得什么病了，就是说你们都该关心一下自己了。

许子东：都可能得这种病。

窦文涛：所以我讲这个对我没有好处的，第一保险公司以后就不给我保了，我心脏病，我公开这个对我个人没有好处，第二个我可能会丧失可能有的艳遇的机会。

孟广美：为什么？

窦文涛：比如说有些美好的女性，她可能想着什么时候跟我欢好一回，一听说你得心脏病，她害怕，你要马上疯，把她一个人扔在床上，她没法处理。

孟广美：但是那一群想谋财害命的应该就很快来找你了。

许子东：对，他们觉得有机会。

窦文涛：但是我给你说，确实是这个问题很严重，你看，我给大家看看一些资料，心脑血管疾病已经成为危害我国国民健康第一杀手，目前我国新脑疾病患者已经超过2.7亿人，每年新发脑卒中和心肌梗死的200万、50万，每10个成年人，就有2个患心血管病，某某某，就是现在你知道吗？什么叫心血管，人的身体就是说太精密了，你的心脏上有一个叫冠状血管，像帽子一样，下来出来三个，有点像个人参我看，两三毫米。

许子东：一个圆珠笔的笔心那么粗细。

窦文涛：这么细的一个血管就决定了你的病，你一赌，你就完了，所以我这次真是学了很多的知识，这方面许老师也成专家了。

许子东：我是真的不行，我想一想很荒唐，我的知识结构大有问题，像这节目也十来年了，什么东西都聊，也假装，我说实在话，不懂也装懂，什么样的事情都谈。可是我对自己的心脏不知道，不知道心脏的结构，不知道心脏里面的血管，也不知道发生什么事情，所以突然就一天，人家告诉你这里面出了问题了，我自己觉得有时候真的非常荒唐，后来我发现我这个是从小的一个问题，我因为心脏不好以后，有出版社约我写自己的事情，我一直不写，这次我终于写了，我就写了十几万字的，关于自己从小到大的一些事情。

孟广美：回忆录吗？

许子东：也不能说回忆录，回忆录是比较伟大的人，我写完以后，我是这样说的，我上次都说过了，回首往事感到羞愧，想起过去的事情碌碌无为，废铁是这样炼成的等等就这样。但是我想到自己的一个细节，大概我在10岁出头的时候，那时候上海的南京路改路名，这些路都是在扫四旧，比方说像你这样的美女，走到街上就有人拿个啤酒瓶往你的裤脚管塞，要是塞不进去，那就叫小裤脚管，当众拿一剪刀就剪上去，周围群众一片欢呼。

我十来岁非常高兴的在那里看。然后路要改成一个叫五卅大道，一个叫毛泽东路，五卅大道是因为有道理，顾正红，南京路帝国主义枪杀工人。毛泽东路当然也有道理，当然最伟大。我这个时候就在那个路中间，想到底是哪个名字好，我想了很久，后来我终于发现，没有人问我。

孟广美：没有网络投票。

许子东：没有人问我，根本没有一个人来问我，到底应该改什么名字。这个印象，这个画面就变成了一个象征性的，后来我觉得一生我常犯这样的事情，就是说我去想很多很大的事情，其实没有人让我想，以至于我耽误了自己。

窦文涛：这事跟你说，不能再用心了。像许老师这一下就想到了回首前尘往事了，都到这程度了，我也是。人家香港医院特别负责任，有事往重了说，不给你往轻里说，而且这种家伙，我一去，轮椅就推过来了，坐着轮椅。后来说轮椅还不够，趟床上，然后推着走，我就看着那个电影镜头，那个灯哗一下过去，那个门打开合上，打开合上。

许子东：这是电影里头的，就是我送你的那次？

窦文涛：就是那次。

许子东：那次他是不太好，一听说准备要讲张柏芝，他就说不行，不行。

窦文涛：然后我就看着，我就想到了死的可能，我觉得那个时候好像是四十几岁年轻了点，但是我觉得还行。有一个难得的体会，我这么想，我这辈子虽然说是短吧，但比他们玩的很，就是说吃的，玩的，好看的，女的，咱不多，也睡过几个。比导演不如，但是比教授还行，开玩笑。

窦文涛：大陆普通老百姓缺少运动场所

窦文涛：这个病，我跟你讲，我学会了一个知识，为什么我现在跟医院，包括我们家里人的事，就是心脑血管，现在这个问题太大了。比如说我在香港，香港人给你看病，香港医生说的那就是愁云惨雾，但是我发现北京医生普遍乐观，因为他见得多，你这个没事，我见的太多了。而且我那天碰到一个北京的医生专家，我估计正是在七一附近，大概是看红色经典题材影视剧较多，跟我一聊，我说香港医生跟我说，很严重，不能抽烟，或者是怎么怎么，一定要戒烟。然后他说，我跟你说，毛主席说了，医生的话不能不听，也不能全听。我说你不就是医生吗？他说是啊，说1958年大跃进的时候，那时候抽烟的人多，可没这么多冠心病，还是饮食问题。

一个医生有一个侧重，香港医生现在我胖了大概有20%，这是很准确的，香港医生就说，因为我去年就找他看过，我一找香港医生，香港医生不跟你聊别的，你抽烟吗？你不听我的。后来我说，我说这个事情是不是跟工作压力大有关系呀？是呀，你工作压力大，所以你抽烟呀，你抽烟你就心脏病呀。我说是不是跟情绪有关系呀？他说对呀，你情绪不好，你就多抽烟呀，你就得这个病。反正抽烟会刺激心血管。

孟广美：微血管会收缩。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对，你知道吗？所谓冠心病人据说从一出生开始，或者说从5岁开始，你的血管就展开了一个漫长的硬化过程，一直到最终，它被种种的，比如说血小板的垃圾，或者是脂肪堆积，或者说是种种东西，彻底塞住，你算到站，它就是这么一个过程，如果你堵了大于等于50%，这个就诊断为冠心病，我堵的没有这么多。

许子东：其实你不算，你硬往上凑，文道说，文涛就是心病。

窦文涛：这么说冤枉我了，香港医生说，你这个基本上就可以诊断为冠心病，因为你有心脏事件。很多我这个岁数的男的，会有一次有点虚脱，或胸闷，这都有可能，有可能，如果你是心脏有问题，有可能叫做一次心脏事件。我得这么说吧，算一只脚踩进门槛了。

孟广美：那心绞痛呢？

窦文涛：就是典型症状。心绞痛不一定是痛。

许子东：心脏因为没有痛觉神经，所以心脏的痛，会反射到胸口的一大片，所以它是隐隐的慢慢的这种痛，上海的人他们形容一个人心里不舒畅，就是我们现在讲郁闷，上海以前，现在我不知道流行不流行，以前工人常说一句话叫胸闷，这个胸闷不是讲真的胸闷，就是讲你这个事情不顺利，就说胸闷。结果现在发现胸闷也可以是个实际的情况，就是说你看到你觉得自己整个胸闷的话，这个有可能多种原因，但其中有一个原因可能你的心脏有问题了，有一个电影我印象特别深，我在去年生病前刚看，叫《哈七》，我不知道你看过没有。

孟广美：改编日本的。

许子东：改编日本的电影，讲一只狗忠于他，但其中一个细节演的一个教授，去上课，狗就送他到车站，然后他在课堂上就很潇洒，跟我一样走来走去讲话，然后就突然就倒下了，他是心肌梗塞，我在课堂上，我动完手术以后，我就跟同学们说了，我看那同学坐在前面，我说坐在前排的同学，你们有个责任，我这个钱包里有硝酸甘油，《哈七》看过没有，要是我像那里面那样，你们得帮帮我，救我一下了。听完以后，你知道怎么样？前排同学纷纷往后面去了，这帮学生真的白教了。

窦文涛：世态炎凉。

许子东：全往后移了。

窦文涛：但是你看，我就觉得这个事是应该引起注意。我现在每天就是吃糠咽菜，照着孙悟空的食谱来吃，我觉得这也好，健康人生。而且医院里的医生就给你讲，现在到我们医院的，中风的，脑拴塞的，年轻人越来越多。

许子东：对。

窦文涛：他说这是现代社会，真像那个北京社会说的，当然大跃进的时候，有饿死人的，但是心脑血管疾病可没有这么多，现在为什么这么样的多，跟工作压力，当然情绪是有关系，饮食结构改变太大了，而且还有一个问题，说到中国足球的问题。就是说青少年为什么不踢足球，场地也不够，或者条件也不够，而且医生都我讲，这个病，过去农民为什么吃糠咽菜，但却很少得心血管的病，他劳动，他运动。今天的都市人，说一般大陆，你看很多城市，有钱人可以打高尔夫，普通老百姓，你想想看，他上哪儿去活动，他到马路上散布都沸土扬尘的。

许子东：美国这一类的冠心病的死亡率是第一位，中国癌症是第一位，所以美国这方面的比例高的多，就是跟他们的饮食有关。所以我上次不是说了嘛，三句话，祸是说出来的，病是吃出来的，还有一个烦恼是比出来的。

窦文涛：对。

许子东：这三句话，真是吃出来的，医生给你讲的都是一些最普通的东西，就是你不要吃油炸的，他说的不应该吃的东西，我一看全是我平常的爱好，我虽然不抽烟，但是我在吃这个方面，一直太不注意了。

窦文涛：广美，现在是两个心脏病人的心里医生。

许子东：马家辉也赌50%到70%，所以那天就心脏三人行。

孟广美：刚刚许老师想说，现在也只有广美没有这样的经验。

许子东：你放心，这类的病，男性比例远高于女性。

孟广美：那我想这样讲，我觉得我终极一生，从我开始懂事以来，我觉得我一直很小心我的饮食结构，其实我觉得你们做这期节目真的很好，因为心血管疾病它的年龄层越来越低，为什么？因为大家都很不注意。我之前看了一篇报道，就写说，现在国人摄取盐是超标的超标的超标，可能已经列全世界第一了。像美国现在开始要在就是说加强所有食品里面盐的分量要低，因为他说每个人摄取的盐分高，因为这都是慢性疾病，他说你会增加政府很大的医疗开支，所以这个是全民运动，大家要意识到说，你是不是每天盐的摄取量太高，你的油脂的摄取量太高，因为心脏病都是因为三高。

窦文涛：给自己“减压” 不能都放在心上

窦文涛：但是有一样，所有西医讲话偏实，他们虽然也说情绪、压力，但他侧重于饮食结构，或者是吸烟什么的。

许子东：中医呢？

窦文涛：中医我还没看。但是我就说所有不是医生的得心脏病的人都跟我说，他们发病是在他们一生中工作压力最大的时候，或者说精神压力最大的时候。所以说我就觉得减压，就是说减压很大的好处就是不要让它再侵害你的心脏，你的心房。不管什么事，比如说我现在觉得你国家烦我，我允许你烦到这儿，公司你烦我，我允许你烦到这儿，朋友我允许你到这儿，女人到这儿行了吧，到这儿就不行了，谁也不能允许，你们再侵害我的心，把你们放到我们心里，不可能，必须得这样勉励自己。最近陈丹青老师做我们节目，又给人骂，我回家路上又在想，连累人家，我怎么按给人家解决解决，突然我这个心脏晃悠了一下，我马上就骂起自己来了，还想呢，心脏病了，这破事有什么了不起的，不想了。

孟广美：上次我见到他回来，我见到他我就跟他讲，我觉得文涛是一个太纠结的人，我说你可不可以奔放一点过日子，他老什么事情就是在那儿琢磨，管他的事他也琢磨，不管他的事他也琢磨。

窦文涛：我前半生一直奔放来着，现在是承受前半生的后果。

许子东：有数据统计，就是说当股票突然升跟突然跌的那些日子，冠心病发作的比例，统计数字就比平常高很多，就心肌梗塞，不管是突然升，还是突然跌，说明突然的消息不管是喜是坏，都不行。

窦文涛：而且你知道这个概念，我估计很多人，你们想象到你会死于什么，血管里有一些板块，脂肪堆积。

许子东：突然掉下来。

窦文涛：谁知道有一天噌噌运行到你的大脑，就是中风，脑拴塞，哗一下一个脑的面积就坏死了，坏死了你可能失去记忆，你可能不会说话了，然后你偏瘫了。

孟广美：讲的太可怕了。

许子东：所以我是觉得，我是倒过来看了，我是觉得在致命的病里面，心脏病是一种比较爽快，比较好的，因为相对于比方说中风，中风很可能是瘫在床上很多年，连累家人，自己也痛苦，还有生癌，癌就是会死的很难看，在最后这段时间，更不要讲艾滋病，形状难看，还被人背上道德的什么，心脏病快呀，嘣一下，没有痛快。

孟广美：你看人多乐观呀，这态度上就决定一切了。

许子东：生死在这个时候，总是这样，只是一个感慨，好像人生真是懂了。

窦文涛：所以你看塞翁失马，焉知非福，这个病真是打开一个新世界。

孟广美：所以我觉得还是要防患于未然，最重要。

窦文涛：我们要提醒大家，美好人生，从此开始。