核心提示：近日万科大都会、合生世界村等几个在售楼盘出现"亿元买家"，这些亿元买家的规模在5~6组之间，重合度约在80%以上，除去有意购买单体货值较大的城市核心区项目外，一些以商业或公建立项"非限购"楼盘，也在其"围猎"范围。在相同的时间周期内，盘古大观、霄云路8号等项目，均有来自鄂尔多斯、榆林等北方新兴财富城市的客户进入认购或者签约阶段，其购房的总货值均在3000万元以上，其中重合度约在80%左右。

凤凰卫视12月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

叶檀：房价不调不行 但若大跌将带来恶果

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们叶檀来了，是从上海大驾光临，现在听说很多地方政府，都喜欢请你们经济学家去喝酒去，是吗？

马光远：对，主要请叶檀。

叶檀：老马经常去蹭。

窦文涛：振兴西部主要是靠老马。

马光远：对。

窦文涛：先别说西部了，我给你们说说最近京城有谣传，不是，可能是真的，说是什么呢，现在房地产大家都观望吗，但是说最近北京几个大盘，豪盘惊现上亿的买单，然后说有五、六组人买，在不同楼盘一下单就是上亿，而且都是当场签约的，而且他们之间的重合率，人的重合率和买房子的性质，面积的重合率8成，80%，五、六组人，什么人呢？所以现在坊间传言，鄂尔多斯的资金抄底京城楼市，见着这个标题了吗？其中有一人我见着了，没有。

叶檀：真的？

窦文涛：我是说我最近有幸，确实是见识了一位鄂尔多斯的富豪煤老板，不过还是咱们马博士，叶檀去过鄂尔多斯吗？

叶檀：我每次要去，每次都没有成功。

窦文涛：他每次要去，每次都去了。

马光远：我们今天去了三次，每一次的感觉不一样，每次见到的事也不一样，3月份我去了，我讲房价的时候，他们每个人都相信，这个房价永远会往上涨，因为他们的GDP很高，有钱，扬眉吐气。

窦文涛：最近自杀了一个鄂尔多斯。

马光远：所以第二次去的时候，已经一少部分人认为，鄂尔多斯的房价恐怕会撑不住，第三次去的时候10月份，相当一部分人认为恐怕要出危险，所以我去的都是鄂尔多斯，是三个地方，但是每一次去感觉不一样。因为我算过帐，鄂尔多斯的同志跟我商榷过很多回，但是帐就在那放着，按照鄂尔多斯现在的人口，跟鄂尔多斯现在的房子，每个人10套房子。

窦文涛：是。

马光远：这个是非常可怕的，没有过，我没见第二个城市有这样的人均占有房子的比例，所以他杀到京城来以后，这个消息我是不信，为什么？北京的限购政策没有放松啊，怎么能够这么随便卖呢，所以我想问问北京的住建委，你们怎么管限购政策的，让鄂尔多斯的钱进来了，如果不是真的那好，如果是真的话真的就得问责了，我们现在还没有放松呢，怎么重合率还这么高呢？

叶檀：北京的限购政策是没有放松，但是最近我也做了一个调查，前段时间我到几个城市我都去问，现场做调查的时候，你问有多少人还想买房子，大概举手的零零星星就是四、五个，很少很少。

马光远：差不多。

叶檀：但是你要说我真的跑到那些楼盘里边去，之前差一点给忽悠，他说那个楼盘说降价降三分之一，不是最近有吗，降三分之一，然后跑过去一看，他说你看我们的楼盘好吧，特别便宜吧，特别好吧，但是你一看那个楼盘一定是那个楼盘里面最差的那套房子，就是黑灯瞎火的，根本就看不到，只有这样的房子才降价。你像北京是哪降？很明显的，通州对不对，昌平这种地方，三环之内你让他降降看，我是不信。如果是三环之内降的话，很多人憋着抄底的人早就拿钱出来，早就杀奔过去了，包括最近上海也是一样，在这方面我跟老马意见恐怕不是太统一。

窦文涛：他跟你不是不同一，我看他整天在微博上跟任志强也过不去。

马光远：也不是跟他过不去，我想我一直讲在消毒。

叶檀：你是把任志强当病毒了？

马光远：不是，他的很多言论我认为可能对大家有误导，包括对开发商也有误导，事实上我们这次宏观调控，我倒不认为价格会怎么变化，关键是心态会怎么变化，人们对房子的认识，对房价的认识会不会回到一个理性。如果说我们这次调控最后价格下来了，但是抄底的又来了，意味着什么呢，大家对房价的认识还是没有逆转，这个预期仍然没有逆转，没有逆转的话意味着这次怎么下次，仍然会怎么上去。

如果任志强讲说这个房子永远会涨，我记得2010年的时候，刚刚调控的时候，他讲调控没用讽刺挖苦，到调控今年见效的时候，他又讲你违背市场经济的基本规则，到最后可以说降价的时候他又说，反正不是我先死，所以我想这个应该给大家一个认识，房地产的话语权需要整理，不能说开发商在那说，应该有很多人大家都来说都来逆转，如果说话语权要重组的话，我想我们这个市场，应该是一个健康的市场。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：叶檀你跟他的意见不同，但你跟任志强相同吗？

叶檀：也不是太一样。

马光远：我支持你。

叶檀：老马说我是慈祥派，我上次来的时候，有个人跟我告状，说马光远在说你，我说他说我什么呢？因为我不太上微博，他微博上说你是个奇强派。

马光远：你看到了吗。

叶檀：我不怎么上微博，我后来说这个祥我还慈定了，我必须要奇强这个强，不光是任志强也好，还是马光远也好，这两个极端派就把中国带沟里去了。

窦文涛：调在哪呢，你跟我说说。

叶檀：现在很明显的，第一个不调是不行的，可能得调下来，要不然的话这个市场就完蛋了，但是如果是下跌，很多人都在说下跌50%、下跌30%，全国均价平均价格同比价格下跌30%你试试看，我跟你说这时候任志强说的是对的，就不是说开发商先死，还是谁先死的问题，地方政府财政一定是死掉的，这个银行坏账一定出来的，不要告诉我银行没坏账，很多问题肯定暴露出来了。

你说现在鄂尔多斯那些地方之所以还撑着，温州还撑着，主要还是因为此前有点收入，它的预期还没有彻底变坏，如果它真的变坏。我上次到杭州下沙去，看到拉出一副标语，是什么标语，稳定都保不了，看到一副标语是什么？还我血汗钱，因为是杭州郊区大跌，然后我就看到楼盘在那拉，你说平均全都这样子的话，可以想像是个什么样的情况。

窦文涛：最近我看内蒙爱自杀，我最近了解看的节目，包头自焚了一个。

马光远：高利贷。

窦文涛：欠下多少个亿，鄂尔多斯也死，我就想不通，鄂尔多斯人有钱，何必去走死路呢，后来他们讲，我就去过一次鄂尔多斯，当地人跟我讲，当地人当时就这么夸富，因为榆林也出富豪，当地人跟我这么分析，说为什么我们这儿的人夸富，说榆林那边他们还是山西的地界，他们还是农民居多，农民有了钱也是难免精打细算。他说你要知道，我们这儿是牧民，牧民当天就是大碗喝酒，大口吃肉，根本不存钱，一发了财所以花钱有豪气，我就记得这么讲，说我们这儿叫扬眉吐气。但是像鄂尔多斯为什么死，他们说还有一点，他的钱有点像温州，都是熟人、亲戚、朋友。

叶檀：是的。

马光远：比温州厉害，我最近一直在强化一个判断，说温州没问题，焦点会在鄂尔多斯，到年底的时候，焦点肯定会转到鄂尔多斯，为什么呢？我6月份去鄂尔多斯的时候，当地的高利贷已经到了一个什么样的情况。

窦文涛：多少？

马光远：他们告诉我爸爸要想儿子借钱的话，对不起，老爸，高利贷，我们俩必须走高利贷的形式，也就是说当时在那个地方，已经没有任何不要利息的成本，但是我们知道温州那个地方产生民间借贷，产生高利贷本身，还有一个很悠长的历史，多年的信誉文化。所以这次我到温州去以后，温州的中小企业协会会长周德文深恶痛绝的跟我讲，这些跑路的最根本的是把温州的信誉文化破坏了，不是说他们还不了钱。

叶檀：现在也一样，都一样，鄂尔多斯那边情况你了解一点，你看像江苏也好，浙江也好，现在借高利贷都还不出来的，为什么？你后来去清帐的时候，你发觉是一个什么样的情况，三大姑、八大姨都是什么小舅子，全是这种亲戚关系，然后你是上家也是下家，然后你要到他们家去清帐，你发觉他们家也只剩下一张床了。

马光远：鄂尔多斯那个地方，从来没有那种信誉文化的。

窦文涛：是吗？

马光远：也没那个产业，刚才我们讲他有喝酒的文化，有吃肉的文化，但是没有信誉文化。

窦文涛：没有还钱的文化。

马光远：高利贷这个东西有个最大的特点，它必须是一个熟人社会，这个链条绝对不能延伸的太长，一长的话肯定出问题，鄂尔多斯到什么程度？就是他不会玩高利贷，到一个什么程度，链条非常长。所以我在8月份去的时候，事实上在年初的时候，鄂尔多斯的警方已经逮了好几个人了，就是不还钱，但是这些东西永远是小范围的，小范围压着。到8月份的时候，大家说起这个事的时候，已经非常害怕。

到温州出事儿以后，我首先想到的是鄂尔多斯，我说鄂尔多斯怎么办，温州可以自救，为什么呢？温州有企业，你别看现在讲企业不做什么实业了，做实业的企业还是非常多的，有文化、有积淀，鄂尔多斯有什么？只能跑，我们看到之后，在温州你可以找到你还钱的那个人，也就是说这个链条本身的最后一个人你是认识的，但到鄂尔多斯都认识，他以为跟非法集资一样，大家搞到一块儿，七姑八姨也好，八辈子不认识的也好，全搞到这个链上来，肯定不行。

窦文涛：牧民，骑着马就跑了。

马光远：鄂尔多斯在新老两城中间建保障房

窦文涛：我说我也有幸见到了鄂尔多斯的富豪煤老板，在我朋友的家里，其实很可过，大家说的什么煤老板，就像你在内蒙我常见的那种人，纯朴的夫妻，热情、直爽、直率，因为毕竟是发了，所以有点气冲斗牛，他是为什么呢？他在那发牢骚，他干了件什么事儿呢，他跑到拍卖会上创了个记录，反正是上亿的钱买了一张古画，是在我帮助朋友下帮他看，他就认准了我这个朋友是真心帮他长眼的，所以就要跟我这个朋友交朋友，但是在那发牢骚。

因为这个圈子太复杂了，我到底听谁的，这个说应该买这个，这个说应该买这个，后来我这个朋友讲，你既然花这么多的钱去买一个画，你总应该做功课啊，有点学习，有点鉴别能力。他说这个太烦了，他说在我们那儿，我做煤老板，我这个人做生意是这样的，就是你刚才讲的信，他说我第一次就信你，好，如果你骗了我，没关系，咱们没下次，我就是这么看人的。

我说你是去买画还是去看人呢，因为他自己没有这个基础，后来我的朋友讲，煤老板跳进了“鲨鱼池”，北京的文物市场，这个人过来跟你说，你要买这个，你买了这人没准到那边要钱去了，你知道吗，所以说你怎么可以完全不研究。但是他老婆他太太就说，他进了拍卖会就跟小孩似的，看见别人举，随便举，这个时候一把手说话不管用了，夫妻俩很有意思，通过这个观察，你能领略到他有很多特点。

叶檀：他以前是跟煤打交道的，现在好吗，跟一帮鳄鱼打交道，完全不一样。

窦文涛：他手头看来是大把的钱，要买房子或者进入艺术品市场，是不是他们都急带出去，现在你又说资金链断了。

马光远：资金链指的是什么，大量投资于房地产的，我们现在谈到鄂尔多斯有钱的肯定是有钱，当然这个有钱并不见得，有钱就办好事，我在鄂尔多斯还看到一个非常有意思的现象，就是在所谓的“鬼城”康巴市，到它的老城东胜区之间，我在路过的时候，这两个城市之间相隔38公里，38公里你想是一个沙漠城市，38公里一路可能什么也看不见。

我在这个中间看到在打桩，那个地方打桩挖地基，差不多是19公里，恰好中间的地方，我说干什么，他说在建保障性住房，我就非常奇怪，你说前不着村后不着地，连一个电线杆都没有的地方，在建保障性住房。那个地方不缺地的，钱有，财政收入也有，而且每一个人我们知道，他的人均GDP超过20万，不排除有很多人有钱，但是他们的钱绝对不是纯粹用来炒鄂尔多斯的房子，他是炒全国的房子，炒全国的字画，到潘家园去。

窦文涛：我这个煤老板朋友，也是他跟我讲，他说我们鄂尔多斯那边的房地产不行了，他就说的你刚才讲的，每个人已经平均10套房子，所以我知道他这个数字是对的。

叶檀：但是鄂尔多斯的房子还不会崩溃，要崩溃是温州先崩溃，为什么呢？你想想看温州刚才老马说，有很多的企业没错，但是你知道今年温州企业日子有多难过，所有做实体企业的，基本上能盈利的凤毛翎角，非常少，虽然当地不承认。但我看到的情况，从去年下半年就是这样，他现在在抛售房产，为什么要抛售房产呢？他去挽救他的企业或者是做移民，去做这些事儿。

窦文涛：最近我在报上看见，说温州炒楼团开始割价抛了。

叶檀：对，开始抛售了。

马光远：我谈温州炒楼盘不是说在温州炒，是在全国炒，抛也是抛全国的，我这一次去温州，我以前去温州，对温州的感觉跟叶檀是一样的，但是我去了以后，因为我接触的主要是企业家，这些做实业的。

窦文涛：去做什么？

马光远：去做调研，我去看看这些小企业究竟活的怎么样，但是事实上我发现，那些真正安心做企业的，做实业的其实活的都很好，他们告诉我，比如说我们现在听到的，例如是3%或者是5%，他们有很多。比如做鞋子的，我跟一个做鞋子的，跟一个做烟斗的，跟一个做宝石的，跟这三个企业聊的最爽，他们告诉我，他们最担心的倒不是现在没利润。比如说他们生产线绝对是开足马力在弄，利润也有，最担心的是明年招不到工，他们招工每年很困难，但是利润还是有，跑路的胡福林，为什么跑路了？

窦文涛：为什么？

马光远：不是说他的眼镜卖不出去，他的眼镜卖的很好，明年的订单都没了，眼镜做下来利润也在百分之十几，他干什么去了，他给地方政府忽悠的转行了，转行干什么去了，做高薪技术产业，光伏产业。光伏产业是个砸钱的，他有多少钱那个窟窿也填不满，一方面我们看到胡福林的眼镜做的非常好，供不应求，另一方面你做多少眼镜，也填不满光伏产业那个窟窿，最后只好跑到美国去了。

窦文涛：叶檀不同意。

叶檀：我觉得不对，因为我跟企业接触还是比较多的，当你问他说你的企业怎么样的时候，他都会说过的还不错，我过的还不错隔壁过的不好，我过的不错，一般来说不管是论坛，只要是公开场合他一定是这样。

马光远：微服私访的。

叶檀：你不是康熙。

窦文涛：找温州老板说私房话。

马光远：明年若无民工荒 说明经济很有问题

窦文涛：叶檀你讲讲温州。

叶檀：他们只要是公开场合，一般都不说，为什么不说呢，其实倒不是说他们撒谎，而是如果说我的企业不好盈利很差，逼债的马上就要来了，银行马上就来了，你明年的信贷还要不要了，然后是你家里还有几套房子，要不要出手了。所有一系列的东西都来了，所以他一定会说，我们整个行业不好，隔壁不好，我是很好的，我完全没有问题，我听到的都是这样子。

马光远：欧洲不好，温州不错。

窦文涛：温州不错。

叶檀：所以我们看到的就是，如果他情况真的很好，我听到的情况是这样子，只要你是出口型企业，他不是没订单，这个倒是说的对，不是没订单。

马光远：他不敢接。

叶檀：他不敢接，订单很多，订单可以接到2015年。

马光远：他接了订单以后，如果明年招不到人的话他会出问题，第二个赚不到钱。

叶檀：比如他去跟沃尔玛谈价格，你要涨几分钱都很难的，哪是那么容易的事情，原材料成本又在上升。

窦文涛：你说莫不成中国真的进入到那种时代了，比方说我上伦敦，我就已经看到，干体力活的基本上都不是本地人了，都是第三世界国家来的人，甚至包括很多的士司机，你一听他的英文哪是伦敦音啊，捷克音，都是东欧那边的，包括酒店里给你叠被子的，打扫房间的，这已经完全没有本地的英语了。

叶檀：中国早就这样了，中国早就是第三世界服务第一世界了。

窦文涛：我的钟点工最近跟我辞行了，也不是辞行，她说她忙的接不过来活了，她说太多家我去做，我没法到你这儿做，我找不着钟点工打扫卫生的。

叶檀：我告诉你一个例子，真实的，上次我跟一个小老板谈，他开饭店的，他说他招不到工，以前女工，他说我只要18岁到22岁的，最年轻最漂亮干活最好的，最麻利的那个年龄段的，他说后来我就放宽了，放宽到28岁、30岁以前，现在我放宽到40岁我都招不到，根本没人来。

窦文涛：跟我们招空姐是一个顺序。

马光远：招一个好的特别困难，我们可能有时候真的看家政市场，从家政市场还是看出我们经济是否在发展，为什么呢？现在要价越来越高，例如你找一个月嫂得七、八千。

窦文涛：是。

马光远：找一个保姆，你给2000块钱找的就是老大妈不是保姆，你服务她，还是她服务你。

窦文涛：没错。

马光远：你都搞我清楚。

叶檀：最近很为这个事情烦。

马光远：我们谈到这个的时候，我们就会感觉经济发展很好啊，劳动力市场这么好，所以我觉得明年如果我们判断经济真的好不好，就可以看一下劳动力市场是不是出现民工荒，如果出现民工荒的话，说明还好，如果不出现民工荒的话，中国要出问题。

窦文涛：民工荒反而反应国家经济好。

叶檀：就是失业率很低。