

核心提示：近日，关于阿里巴巴公司的两则消息引起各方高度关注。其中关于涉嫌欺诈的信息更是让网友哗然。阿里巴巴的高层地震让多方揣测其中奥妙。本期《锵锵三人行》窦文涛、梁文道与马家辉一同关注阿里巴巴“欺诈门”。

凤凰卫视2月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：新媒体市场发展印证因果报应

窦文涛：《锵锵三人行》，你们知道现在都是国际化了全球化了，都学英文，最近又学到一句很有力的一个英文，跟你们贩卖一下，我觉得我干很多事情的时候我都可以说这句，英文叫什么了着（英文），就是说不是现在，那还要等什么时候，不是我干那还谁干，对不对？

马家辉：中文叫舍我其谁。

窦文涛：就是此时此刻非我莫属。

马家辉：对。

窦文涛：这句说的铿锵有力，从事多中行动我们都可以说这个，这话我跟谁学的呢，跟企业家马云老师。我觉得马云老师公司里的内部邮件，我过去对这个人缺乏了解，这次我了解到，发现这个人是很有怎么说呢，锵锵情怀的这么一个人，里边的惊叹号极多。比如过去的一个多月我很痛苦，我很纠结，我很愤怒，我捍卫我们阿里巴巴的价值观。我对语文也很感兴趣，其实这个标题，他们公司到底出了什么事，不是我这个水平的人能弄懂的，我根本就不知道，但我觉得这个标题很有意思。我一看网上标题叫什么呢？阿里巴巴为什么出了“四十大盗”，跟那个名字压上了，然后细一想，这个事对公司影响很大，《华尔街日报》的评论我都翻译出来了。

梁文道：英文学到这个程度了。

窦文涛：阿里巴巴的股票周二在香港大跌9%，因投资者对这个公司管理层的变动，以及如何解决销售团队存在的腐败，这两个问题存有疑问。你看我翻译的有点费解，反正就是阿里巴巴周一宣布，他的首席执行长卫哲、首席运营长李旭晖双双辞职。

《华尔街日报》的描述是，内部调查发现超过2300个销售商，在2009年和2010年使用了不当的资质证明进行欺诈，有的是在阿里巴巴员工的协助下进行，有些买家因此受骗上当，付了钱没拿到货，这个我知道，他们是搞那个淘宝网的，对吧。

梁文道：对。

窦文涛：阿里巴巴说，欺诈事件涉及约1%的销售商和100名阿里人，阿里人就是马云这么聊他们伙里的人，叫阿里人。

梁文道：团队里的人。

窦文涛：他们的销售团结总共有5000人。

梁文道：先澄清一点，这跟淘宝网无关，真的就是阿里巴巴那个网，淘宝是他们的但是是分开运作，这会涉嫌欺诈的是阿里巴巴那个网。

窦文涛：网站，对。

梁文道：现在他们这两个头走了之后，现在来接的是从淘宝网那边过来的人。

马家辉：两个概念是什么呢？

窦文涛：阿里巴巴说了吗网站创立于1998年，是马云创建的首家阿里巴巴集团子公司。

马家辉：阿里巴巴基本上是以商务对商务的。

梁文道：他们是直接卖东西给消费者。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：阿里巴巴这个事情蛮严重的，坦白讲他股价一天只丢了9%，我觉得已经是对他很客气了，投了信任票对马云。因为你想象电子商Electronic Commerce，它是信什么呢？信平台，你是一个企业我是一个企业，我跟你贸易为什么要给你手续费，在你这边来买卖，我不是信他，可能连文道的样子都没有见过，我就信你，你这个平台能够提供信任。现在完全不是他骗我，是你来骗我的时候甚至有些是集体行动，而且层次蛮高的，层次高到这个地步的时候，你整个企业的信任你的公信力完全接近破产。

窦文涛：我发现现在，你看这种最新媒体最新市场的发展，就印证了因果报应一圈，最后最后撞到信字上，为什么你看曾经发展过程当中，曾经会有一个阶段靠着背信弃义发了大财，到最后弄的谁都不信谁的时候。可是现在新的发展，我现在发现他们新搞的事业，比如手机的购物，能够直接通过手机上网的这种购物，现在很多新的项目在发展，但是这种项目要往前走一步，碰到一个最大的问题就是信任的问题。

梁文道：对，

窦文涛：社会最后避不过这个问题。

梁文道：马云为何能狠心炒掉创业好哥们

梁文道：我觉得刚刚家辉讲的非常对，你想想看，没有阿里巴巴的年代大家是怎么做买卖的，我们回想一下，因为阿里巴巴主要威胁到了全球很多大型传统的各种各样的商展，商业展览，商展是干什么的。像广交会，有些很专门的比如说专卖汽车零件，全球干这行的人都来你这个城市看商展，来这个商展就认识一下，这有多少人卖零件，提供哪种零件，他不是一来谈妥了就马上卖的，他还要先有一些试验，有的大公司得跟你交易好几年，才开始慢慢慢慢把单子加重，对不对。

这里面有一个慢慢认识相信的过程，这个信任还不足够还很脆弱，他们还要信什么呢，商展的策划单位。你知道商展平常怎么运作的吗，比如说珠宝展、汽车展，商展的运营单位，香港就是贸易发展区通常都会这么来安排。比如说你文涛，你操作我们展览五年了，我今天就把你的位置放好一点，钱也收少一点，家辉你今天才报名，你排队吧，还没轮到你。听起来好像很欺负人对不对，好像专门帮一些老朋友，其实不是的，他是因为这样子才有信任关系，你出现连续来了十年，表示你够可靠你没夸做对了，我就把你放在显要的位置。人家别的厂商，比如他来看窦文涛这人在这十年了，够稳当跟你做买卖，这是过去做这种贸易，远程贸易方法。

阿里巴巴是什么呢？取消了所有这一切，大家在网上见面，在网上卖，问题就来了，原来培养出来的信任怎么办，那你得多信阿里巴巴啊。

窦文涛：没错。

梁文道：是他得认证，现在他的团队里面的人帮忙去欺诈，你想这问题大到什么程度。

窦文涛：怪不得马老师这么慷慨激昂呢，你看任何的容忍股息都是对更多诚信客户，更多诚信阿里人的犯罪，公司的老板等于提到这个高度，我们必须采取措施，捍卫阿里巴巴价值观，什么是阿里巴巴价值观我也不太了解。他那意思就是说，阿里巴巴从成立第一天起，就从来没有以追逐利润为第一目标，我们绝不想把公司变成一家仅仅是赚钱的机器，这个事你觉得是说漂亮话呢，还是真正的信仰？

马家辉：不管是真还是假，可是我觉得这一段话后半那半段很有问题，你是上市公司，我买你股票而且我信你当头了，当然你就要替我来追求利润，假如你不以追求利润为第一目标的话，那我怎么办我投资给你了，我有我的价值观，你有你的价值观，为什么我要把我的钱投进来让你去玩，对不对。

我觉得这个资本主义市场的运作来说，后面那段话是不必要，是很中国人的说法，什么我企业公司不把赚钱作为第一目标。坦白讲你放在第一目标天经地义，问题是你怎么样管，你要合法、合理、公道，对不对，只要你这样的话，你放在没有其它目标不管其它的，没有别的，就是赚钱这才是好的公司。所以我觉得这个声明用了那么多的感叹号，也蛮好玩的，全世界的上市公司都不会这么来做。

窦文涛：是吗，我挺喜欢。

梁文道：我是觉得阿里巴巴，还是要帮他说两句话，觉得他算做的不错了，已经在补救了，这两个辞职的人是他的创业以来的好哥们。

窦文涛：而且好像说这两人没有直接参与诈骗，但是要担当，我就跟你说，这个让我想起来这就不容易了，我们这个社会其实这方面的水平不算高，我跟你说现在在很多公司里，我觉得有些人的担当精神水准连我过去的老单位都比不上。过去我的老单位好比广东电台的那个时候，比如说我这个部主任，一出事跟我有没有关系肯定首先是我的错。现在你看好多包括民营公司包括什么，都不是这个气候了，一见功劳就是我的，一见出事跟我没关系。

梁文道：你想想看，我们国家现在有些乡镇干部出了事了，出了问题，撤了，隔两年不是又异地升官吗，这两年流行异地升官。

梁文道：当今国际越来越流行“伦理投资”

梁文道：而且我觉得这里还有一个什么事呢，你刚刚讲价值观，我倒想补充一下家辉讲的，现在国际上也的确开始越来越流行所谓的伦理投资，有很多投资者，他当然还是要利润，比如说买股票，买阿里巴巴的股票。但是也很看中某些价值，会做某种价值的关注。

比如说加入一个企业他底下的子企业专门去屠杀动物，比如说宰鲸鱼什么的搞这种事，很多消费者或者很多投资者就会觉得，再投资给他恐怕会有问题，会怎么样。现在常常有一些企业，他们喜欢标榜价值观的理由正在这里，越来越的企业因为道德形象不好，或者公共象形不好的确会有问题，的确会受到压力。

马家辉：对。

梁文道：大家真的会鄙意他，而阿里巴巴这件事，我觉得马云说的话可能是有点过了，但是你再回想，我觉得他应该更精确的讲，不是说利润不是第一，利润不是唯一，利润不是最重要。利润任何时候对公司来讲都是最重要的，但是问题是这个利润怎么得法。

窦文涛：你说最近这种事还挺多，最近刚罚了巨款，是家乐福还有另一家什么外国超市，就是价格的标签也是涉嫌欺诈，都是这种行为。

马家辉：刚刚文道提到利润是第一目标跟唯一目标是两回事。

窦文涛：对。

马家辉：假如他说追求利润不是我们唯一目标，我觉得比较合理，现在说追求利润不是我们第一目标。

梁文道：而且还有一个情况，就是有时候利润，一家公司怎么样去谋利，的确是需要价值观的。

窦文涛：但这话也很有意思，就是客户第一的价值观，意味着我们宁愿没有增长也决不能做损害客户利益的事，更不用说公然的欺骗，照这么说这话也不符合你说的原则。

马家辉：以客户的好处为前当是价值观的部分，可是企业一定要看年报的，看最后的年报，每一年的报表每一季度的报表，利润最大化是资本主义里面最大最高的原则，问题就是回到文道说的，怎么样获得这个利润，有时候是要好好对待社会，有时候要好好对待客人，有时候是好好来对待动物，对不对，手段是非常重要的。我觉得马云当然是能够给人家希望的，我觉得这个才是为什么他的股价才跌。

梁文道：跌的并不算太厉害。

窦文涛：人家是性情中人，感到了世人。

梁文道：换人的动作够公平。

窦文涛：刮骨疗毒。

马家辉：因为每个企业管制，要看企业品牌的信誉，也要看是谁来负责这个企业，我们看到美国苹果的。

梁文道：乔布斯。

马家辉：还在呢，还没出状况呢，生个病而且只是传闻而已，马上股价就掉下来。香港某大电视集团，那个头头有些年纪了，超过100岁了。

梁文道：超过100了。

马家辉：每一次一传他生病股价掉下来，我们要信任他，我们说回马云大家都知道的事情，他当初怎么样踏入互联网生意的，骑着一辆脚踏车，看到世界上有一种叫互联网的东西，他脑筋转的快，可以达成文道刚刚说的那个情况，可以不必要大家跑来跑去，我就用互联网来做黄业，以前大家做生意除了像文道所以说的，跑来见面商会以外还可以看黄业，每个城市的黄业，我要卖木材，看有哪一家我去联络他。他就骑着脚踏车去每一家店问人家，你付我10块钱我把你公司的名字、电话放在一个叫做互联网的地方上面，让全世界都看到你，后来他真的把这个生意造成了，所以大家看得出他这种回应能力反应能力。

窦文涛：为了钱做事最终赚不了大钱

窦文涛：家辉博士，我从另一个角度补充你这种冷酷的观察，有些时候利也分短利和长利。

梁文道：当然。

窦文涛：我看过美国的退休主持人主持人拉里·金(Larry King），他老板不是特码CNN的那个老板，这个特纳经常跟他讲一句话也是人生指南了，永远不要做一件事这件事只有一个理由就是钱，他说这是我的经验，如果这只是唯一的理由为了钱才做这个事情的话，那么你最终赚不了大钱，这么大的老板他有他的经验。

还有一个我最近老说，他们拍的那个纪录片叫“公司的力量”挺受催眠，里边讲到福特老福特，老福特当年他的头一个，他的工人工资具体数字可能有误，大概每天的工资加一倍。要知道当年一年的利润也就1千万美元，他光为了加一倍就要多支出一千万，那个时候给其它企业家造成压力，大家就批评他说你不能拿圣经来治理企业，你成观世音菩萨了，咱们都在商言商的。

但是你看到这为止你认为老福特是个慈善家，可是到后来他有理由，他认为这样做事实上，一方面工人们会激发更大的能力，再一个我希望我的工人生产，他当时推崇的叫T型汽车，就是生产T型汽车的工人能够买得起T型汽车，这是最大的消费者人群，果不其然这个效应就出现了，第二年当年的利润好像就达到了4千万。

梁文道：这里面还有一个问题。

梁文道：价值观决定一个公司的营商策略

梁文道：我想讲这种价值观跟一个公司的文化很有关系，这些东西听起来都很抽象，但是在很多关键时刻会决定一个公司的某种营商策略，也就是说决定了怎么样牟利，用什么样的方法牟利以及牟利能牟利多久，能牟利多少的一个问题。

比如刚刚说的福特固然是一个例子，其实谷歌也是一个例子，谷歌老说不要做坏事，这句话当然很抽象，他也常常做坏事，问题是他到底塑造了某种文化。这个文化有助于什么，第一个就是刚才你讲的那种例子激励员工；第二个就是帮助他在做某种商业抉择的时候往哪个方向走，那个时候不只是看短期的牟利目标。

比如说某些场合跟某些政府之间的政治冲突时候，如果从牟利来讲的话，他是应该好好的跟人家妥协的，但是他不妥协，你看到他的文化在左右，真的果然不是以牟利为唯一目标的。但是他同时要有信心，觉得这么做将来长远而言牟利是可能的，正因为文化的不同，所以全世界才会有这么多不同的公司，假如没有价值观跟文化全世界理论上是一个样子。我再举一个例子，有一个公司，一般中国很少注意的叫博士，德国很有名出家电的，白色的小家电。

马家辉：非常高档。

梁文道：平常消费者接触到是做小家电，真正的大生意是做全球最重要的汽车零件，保时捷什么都跟他做买卖，很多关键的技术都是他发明出来卖人家。这家公司你知道多特别吗，他是个老牌企业，生意大的不得了，资产非常大，但是他到今天还都没上市。

窦文涛：也是他的价值观吗。

梁文道：对，他就觉得我为什么要上市，因为上市就要受到股市股民的影响。

窦文涛：左右。

梁文道：我们要坚持公司自己的想法要走下去。

窦文涛：那这公司能走多长实在。

马家辉：快100年了。

窦文涛：照家辉的这种观点就是说，这都是成功者的名言。

马家辉：对，因为我们看到太多的企业，用不同方法都能成功也可能失败，可是每一个成功的人，你问他，他总能说出不一套道理，对于对？

窦文涛：对。

马家辉：其实你刚刚说福特的情况，让我想到香港有一家高档的餐厅，那个老板很有意思，每一次请一个新的员工，他只要看得起你了，马上送你一双名牌鞋，名牌西装，为什么？他说不是让你看起来好看的，让你穿过什么好的东西，让你明白钱的重要，让你死心塌地在他那边跟着他好好工作，因为他知道你会对他好，就先送你一双皮鞋名牌西装。

窦文涛：相应的还有海底捞，我听了太多的段子，那的员工你去吃饭恨不能搂着你，那个亲啊，无微不至的，您今天过生日吗，送这个那个。临走再提个小礼物，也就是说他的企业管理就是天地一家亲，他也是一种企业文化。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。