核心提示：徐克介绍，《龙门飞甲》中的所有角色都是中性的，而陈坤饰演的雨化田还是一个将正、反面融为一体的神秘人物。目前《龙门飞甲》正在后期制作阶段，首要问题就是对3D效果的打造。为了完美的3D效果，后期制作人员需要设计深度图(Depth Map)营造立体感，目前徐克正在北京监督后期工作。

凤凰卫视11月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

徐克：童年战乱记忆对我电影构思影响巨大

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们跳一会龙门了，大侠来了。

梁文道：对。

徐克：不敢当，不敢当。

窦文涛：刚才我还说他穿这身衣服，就跟练功裤一样就进来了。

梁文道：宽宽大大的。

窦文涛：你看人家徐导演的头发，他说白就是大侠。

徐克：不是，师傅。

窦文涛：高手的师傅。

梁文道：武侠片里面不都这样吗。

窦文涛：没错。

徐克：有一次一个朋友说，你眼眉毛没出现第一根白眼眉毛，我说开始越来越像武林高手了。

梁文道：想武林高手迈进。

窦文涛：人会挂像的，常年想什么，常年做什么，慢慢的就长的往那去，你看徐克真的是越长越像你电影里人的师傅。

徐克：常常问我到底觉得戏里面的人物有多少你自己，我真的分不出来，我说如果要算是的话基本上所有都是我。

窦文涛：你会不会经常做飞的梦。

徐克：经常，对我来讲飞是很正常的，特别是小时候。

窦文涛：不飞才反常呢。

徐克：你发梦是走路吗？

窦文涛：我们有时候走着，有时候飞着，你全飞着是吗？

徐克：我发觉我在想，所有人梦里面都在飞的。

梁文道：买菜都在半空浮着。

徐克：不飞的话身体也会很轻，是这个意思吧，我没说错吧。

窦文涛：可我有的时候，我梦的片子里，有的时候跟人打的时候会出现一种现象，比如说如果我拿的是枪，我怎么觉得，你这一枪子弹叭就打到我，我这一开出去，子弹老是那么慢悠悠的飞向你。

徐克：对，这也是一个现象，我发梦打架老输，奇怪，给人追，跑到那里去，老是在躲，什么原因我不知道，是心理上出问题了吧。

梁文道：因为你的戏里面追杀场面太多了是不是。

窦文涛：这就说明电影是对他梦境的一追补偿，人的这种平衡。

梁文道：他的电影不只是人物像他，我觉得你的电影在拍到最好的时候，你觉得整个戏，那个世界、那个气场太明显这就是徐克。比如我举一个例子，你的电影里面，我跟他认识蛮久，但是没有太多机会聊天，都没机会说到。他的电影里面，我印象最深的一部，平常我发现很多人在谈刀，为什么，那个戏一看就觉得好徐克的那种感觉。

徐克：这是什么原因呢，有人说你的电影有特别的感觉，我自己不知道。

梁文道：你自己不知道。

窦文涛：你怎么可能不知道。

徐克：我真不知道。

梁文道：是有的，有点像什么，我这么形容有点像一个人，坐的好好的，一发劲的时候，这个山爆裂开来，里面胀出来那种感觉，他的戏有时候会有一种觉得，有时候会给人感觉他的戏好像装不下他要装进去的东西。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：用北京话是盛不下你了。

梁文道：有那个感觉。

徐克：比如我常常看，以前我的感觉，我跟黄沾谈过，老问黄沾，黄沾你怎么看我做这么久电影，我应该是什么一回事儿。

窦文涛：你觉得我是个什么病人。

徐克：差不多这个意思，我什么精神病，你觉得你喜欢什么东西，我问过他，他就说你太多棱角，后来我就解读是愤怒，某种不满，这种愤怒不满是来自何处呢？

梁文道：就不知道，但是有。

窦文涛：有道理，甚至有人对你有一个评价，都查你三代呢，说他小时候是越南出生，对吗？

徐克：我是在越南从小长大。

窦文涛：当时越南也是战乱，后来他到了香港，正值内地在文革，后来又到了美国的时候，是越战还是什么？

徐克：反越战。

窦文涛：他都是生在乱动荡之年，所以他有一种乱世情怀，是不是愤怒跟这个有关？

徐克：跟这个有关系，当然有关系，因为我常常想起一些童年的记忆，躲避战争是其中一个很深刻的画面，我记得那时候，我记得那时候，我记得有一段时间，我5岁的时候，飞机轰炸。

梁文道：在哪？

徐克：在西贡。

窦文涛：越南。

徐克：那时候轰炸城市，有一个画面，是我在二楼看下去，突然警报一响，你们有见过警报吗？

梁文道：没有。

窦文涛：空袭警报。

梁文道：真的没有。

徐克：不知道是什么警报一响，街上的人正在走，哗一下全部乱成一团，挑东西的放下东西就逃了，就走了。

窦文涛：瞬息之间局面大变。

徐克：从此之后，那几天我们所有人都不能正常在二楼吃饭，因为我们的房子盖的没有那么坚牢，全部在楼梯底吃饭，楼梯底刚好是地面的楼梯底，楼梯底旁边有一个洗手间，在旁边吃饭，因为怕压下来，楼梯底是最坚固的，在那里吃饭，我们一家人。

我妈妈带我们几个兄弟姐妹就在下面聊天，讲故事，我老妈就很喜欢讲故事，每天晚上拿着一本小说念给我们听，那时候没有电视，自己也没有什么收音机的节目，就听她念，后来更精彩的一点是，我发现她不认识字，她怎么念东西，她怎么念小说呢。

窦文涛：蒙人呢。

梁文道：自编的。

徐克：后来我都不太理解。

窦文涛：养成他最后自编自导，而且画面不多文字，就用画面讲故事。

梁文道：刚刚你讲的愤怒我也觉得很奇怪，那种东西要刺出来胀出来，有的时候那种愤怒是很明显的，因为火爆，比如说我刚刚讲刀那个戏，怎么这么火爆这部电影，我有一些影评朋友很喜欢，有些就很不喜欢，受不了，太爆了这个东西，但是我就觉得很过瘾。

窦文涛：你说的那个，我是感觉在东方不败的时候，我就感觉他的那种速度，感情在速度上表现了出来，冲冠一怒，一下节超过3千公里一样，出情况了，是特别的一种东西。

徐克：因为我觉得金庸小说里面，东方不败四个字，这个力度很强，金庸想名字很厉害，东邪西毒南帝北丐，东方不败这个名字真的是，在这么多小说里面最猛的就是他，东方不败跟杨过对比是很好玩的，杨过的名字感觉不是一个名字，杨过，其实他的名字变成经典，因为他的人物设计的太好了，所以我们说每个男人身上都有一个杨过。

窦文涛：有一个东方不败。

徐克：有一个小龙女，东方不败给我感觉他是最高峰的，他的人物里面，东方不败变成一个神话的人物了，这是一个神话的人物，我觉得如果要拍他的话，你要把他变成激情之下，迸发出来一种很猛的气场跟力度，当他讲到东方不败的时候，我就说他是最极致的、最强的一个形象。

窦文涛：他是拿人物来画画，咱们这次就期待了《龙门飞甲》，我也不是当着面夸，我觉得这个电影让人期待的太多了，因为3D总是要进电影院，解决了我一个问题，现在有的文艺片创了高票房，我还是说它没有解决我这个观众的一个问题，我不会进电影院看，这种小电影我是买碟看。3D至少能解决我这个问题，我好奇，这个东西在家里没法看，我就得去电影院，当然在咱们电视也没法看，咱们在电视看一个2D的片花，一个宣传片，了解一下风采，看。

《龙门飞甲》片花

徐克：对技术革新感兴趣 特技助我“造梦”

徐克：3D三人行。

窦文涛：他会说3D三人行。

徐克：我觉得很快，不是总有一天，很快可能三人行是3D。

窦文涛：好啊，我在前面，你们两在后边，没有。

梁文道：观众看到我们，美女嘉宾忍不住手就出来了。

窦文涛：吐沫星子喷到观众脸上。

徐克：跟手去碰的话，你会发现手指在画面里面很奇怪。

窦文涛：我甚至都想问他除了技术之外他还关心什么，满脑子都是这个，而且我要给你考证，我在对你的采访当中，我看到你一个挺惊人的说法，他说3D的历史比电影还长，当然是有人引用你的话说，说3D有200多年历史，我不懂这怎么解。

徐克：发现3D的理论是1823年，1823年，有人发现原来我们看东西的习惯，是两个眼睛就会看出立体感出来，当时就出现了很多3D的插图，后来照片出来了，摄影出来之后，就有3D的照片，那时候很简单的，就拿这个东西来3D。

窦文涛：也要一个镜片。

梁文道：其中3D很早就有了。

徐克：很快就有3D，电影胶片出现之后，很快有3D电影，3D电影一直不成功的原因，是因为里面的技术上没法解决，一个画面里面造成3D，可是很多画面接起来的话，用3D不舒服。

梁文道：其实60年代就有了。

徐克：还早。

窦文涛：3D加上IMAX，这意味着什么呢？

徐克：其实MX现在应该是有两倍至三倍那么大，我们在做IMAX的时候，其实很多技术上要重新理解过，因为比如说字幕，因为我们以为字幕就放在画面底，对不起，我们看IMAX，如果要放画面底的话。

梁文道：就看不到字幕了，头要不断这么动。

窦文涛：没错。

徐克：所以字幕要移上去，很多时候我觉得会不会太高了，你试着注意一下。

窦文涛：绝对的，因为我第一次看IMAX，座位都是阶梯式的，我当时感觉我悬在半空空，面前是一个巨大的屏幕，上面是天下面有地。

梁文道：你是不是一直很关心这种技术的东西。

窦文涛：没错，人家说他是技术控。

徐克：我是这样想的，我记得有一次，我拍第一部电影是《蝶变》，我当拍《蝶变》，拍蝴蝶好辛苦，从台中、台南运了很多回来，然后放拍。有一天有人来探我班，就坐到一边看不拍了一天电影，拍蝴蝶，他就问我一句话，你为什么不用特技呢，我当时想说用特技，那时候开始我就说，我们没有想过用特技。

后来姜文问我你有兴趣拍什么电影，我就说要拍一部有很多特技镜头的电影，就出现了《新蜀山剑侠传》，而那时候因为做了那部电影之后，就训练一批人出来，那些人我们一直去发展他们的可能性。慢慢也是因为电影的工具越来越发达，科技越来越发达，我记得最大的一次，影响到整个市场变化的是电脑，这个元素变成电影一个很强的工具之后，开始把我们的市场拉的距离很远。

梁文道：你是不是那种，就是刚才我们讲的，做梦本来你的梦就是所有人都在飞着，你是不是脑子里都充满这种画面，遇到正好有技术可以帮你把他完成出来，还是说因为有了这些技术，你的想像才变成这样。

徐克：我觉得互动性很强，我们因为有了某种东西，比如我们看武侠小说，看一个画也好，看那个东西，觉得这个东西很有趣，很有兴奋感，怎么做呢。

梁文道：怎么弄出来？

徐克：怎么做呢，比如像《神雕峡侣》里面的万兽山庄，一讲就兴奋，老虎、狮子什么都有，我要拍怎么做呢，一想算的吧。如果你说原来我们有这个工具，或者有这个可能的条件去做的话，这个万兽山庄绝对是可以表现的很惊人的。

窦文涛：而且我最近研究中西绘画，我发现一个很有意思的事儿，西方画的人画的都比较实，东方画的人按说不是形似，但是有个画家跟我讲，他说东方人中国人画的人物有仙气儿，是往神仙那个方向画，尤其是衣带飘飘，你看咱们的飞天，中国文化当中，我认为什么什么，中国文化当中轻轻的飞，好像无重量一样的飞。

西方也有飞，但是你看古希腊神话里的表现，也是胖乎乎的在天上飞，西方是重重的飞。像《阿凡达》飞，也是很重的机器，很重的兵器，《星球大战》它是重重的飞，中国从他的武侠里看出的那种精神，像魂一样飞，像仙人轻轻的飞。

徐克：有几种感觉不同的东西，一种是我们讲的类似魔幻的题材，比如《封神榜》、《西游记》这样子，这种东西它就让你感觉人的精神状态就是一种穿越。

窦文涛：跨越时空。

徐克：超越了所有我们理解的物理学实全部都没有，越没有就越符合那个世界，比如说我们讲的，一个跟头翻10万8千里，这个速度是超过光速的。

窦文涛：徐克琢磨了半辈子了。

梁文道：老想这个。

徐克：你说一个跟头要飞多久呢，是2个小时呢还是2秒钟，还是多少，这个时间是我们在小说里面没有的，翻了个跟头10万8千里，就到了一个地方去了，问题是这个时间是多长，2天、2个小时还是2分钟。

梁文道：一个跟头飞多久。

徐克：这个跟头就产生了爱因斯坦相对论的疑问在里面，超越光速之后时光倒流了，如果你这样想的话，根本《西游记》就不成立了，怎么说呢，因为有科学在里面，它就不成立了。

窦文涛：那就是一个黑洞，在里面所有的物理定律都失效了。

徐克：3D技术尤其适合中国武侠片画面表现

窦文涛：徐导演是个较真的人，怎么飞的，你刚才讲翅膀，给我们讲进是怎么回事儿？

徐克：我觉得西方的飞都有带翅膀的，天使都有翅膀。

窦文涛：对。

徐克：我们的仙女、嫦娥奔月完全是轻飘飘的，几下飘荡就飘上去了。

窦文涛：没错，孙悟空什么都没有就飞。

梁文道：腾云驾雾。

徐克：腾云驾雾有云，站着云上就飞上去。

窦文涛：所以我听他的合作方于东还有一个说法，他说3D的这种东西，其实也不是所有的题材都合适，比如说大的灾难，比如地震，观众可能会觉得血喷到你脸上，那种你不舒适，但是中国他们觉得，唯有这个武侠，武侠最能用3D表现。

徐克：相对西方的科幻，我们有武侠他们有科幻，其实科幻也变得有点武侠了，《变形金刚》，大型武侠片，其实所有奇观式的，我们从3D的角度来看，因为3D给我的感觉是真实感更强，那里有空间有深度，还有立体感。

窦文涛：我请你寓言，难道说未来的电影就走向3D的发展路上了吗？

徐克：我是这样想的，我是这样来分析，其实这个荧幕是我们一直来的感觉局限，其实电视也是，我们要去打破受限制的空间，四方块一个画面，我们想去离开这个东西。

窦文涛：突破平面。

徐克：突破平面，以前我们看的电影历史发展来讲，从默片到有声电影，那里面其实有很大的争论，为什么电影有声音呢，电影没有声音更好了，像我们的小说，电影有声音，为什么有声音？因为我们现实生活里面有声音，而且带着很多不同的意思在里面，音乐、音效、对白、语气。

窦文涛：多了一种声音语言。

徐克：有真实的元素在里面，所以电影带来的声音，有一段时间观众开始熟悉电影的声音，有声电影当初录音的方式很麻烦，我看电影历史里面，录音是一个机器放在一个房子里面，又要搁个玻璃拍，演员在外边讲话他就在里面拍，因为机器的声音很响。有些演员录音的技术不够，录下来演员的声音变了样，很多大明星，曾经有一些大明星，因为声音上荧幕经过喇叭出来不行，所以也给淘汰掉。

窦文涛：他的意思是，你看这跟他的性格都吻合上了，人类技术的不断进步，其实他的性格就不断的突破限制，2维到3维他可找着乐土了。

梁文道：其实有时候回想起来，我蛮喜欢默片的，摄影并没有被电影淘汰。