

核心提示：日前，有网友爆料称张纪中曾潜规则新版《西游记》中的一位饰演蜘蛛精的女演员。这名爆料者自称曾是新《西游记》剧组员工，因目睹“潜规则”过程而被开除。

凤凰卫视9月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马先生，好久我们都没推出白发美女的组合了。你演过白发魔女是吧？

孟广美：没有。

窦文涛：没有吗？

孟广美：我演过李莫愁跟蜘蛛精。

窦文涛：对，反正都是魔女。最近咱们的女嘉宾，咱们节目的女嘉宾穿晚礼服都很有神采，袁立咱们就不一定再看了，对吧。广美的我觉得可以看一看，也是最近广美的行踪，这是广美跟齐齐，这是在台湾，对不对？

孟广美：对，这个新闻，这个微博我自己都没发，竟然被你找到。

窦文涛：哎呦，你看太瘦长了吧，广美，这个时候身高达到多少？

孟广美：两米多，我脚上那双鞋大概有20几公分。

窦文涛：了不得，了不得，哎呦，真是。广美，你觉得这个像是你们明星现在觉得最大的生活之苦是什么，允许你倾诉倾诉。

孟广美：我昨天呢在广州宣传一部电视剧叫《告密者》，然后大家就说，啊呀，告密者怎么怎么着。我觉得告密者不是最可怕的，我觉得生活当中最害怕的是造谣者。

窦文涛：怎么讲？

孟广美回应被潜规则传闻：可与造谣者发毒誓

孟广美：其实你身为公众人物就常常容易被人造谣，今天我早上醒来看到那个博友给我发的第一张评论，就是说，听说，不知道哪个网站讨论，有人说张纪中先生潜规则了孟广美，所以我才能够在那个什么。

窦文涛：他那个口味还不错。

孟广美：什么意思？

窦文涛：我说张纪中，没有意思，要不我成造谣者了，你赶快辟谣，赶快辟谣。

孟广美：我觉得回应这件事情是一件很低能的事情。

窦文涛：对。

孟广美：因为那时候一看到，第一个是觉得说那咱们一起来发个毒誓吧，你谁造我的谣我跟你一起发毒誓。但后来想一想，回应这样的人你回应不完了，您得发多少毒誓才能够去证明自己的清白。

窦文涛：我跟你说，就是有一个咱们都认识的著名的导演，他就跟我诉苦。这是真的啊，他电影宣传的时候他们内部开会，你看，说你跟戏里哪个女演员潜规则，这个事炒不火。但是他戏里有个男演员，这还是专门演有点可能是同性恋倾向的，说传你们俩断背山，这导演说，我挣扎了一夜，最后还是操守为先，还是拒绝了。他说要不然就这么炒作出去了，你知道吗？所以广美你得从另一方面看，可能对你们这个戏也有意外的好处，这是塞翁失马，对不对？

孟广美：他可以炒炒张先生跟我们的唐僧啊，炒我干吗呢？

马未都：那是因为涉及你了，那别人一样。这样一个信息快速的社会，大家都唯恐天下不乱，今天就是这么一个局面。

窦文涛：其实现在你说炒的比较火的，我认为还是齐秦，你说真是没什么得聊了，拔火罐这么一个事弄的煞有介事，你看他经纪公司你都能感觉到对这个事情的慎而又慎，把这个说明给讲得怎么滴水不漏。这个事，拔火罐这个事，大家为什么这么关心呢，马先生？

马未都：我也不清楚，他就是被烧了一下子，是吧？

孟广美：不是一下，那是一整罐的火罐里面的酒精全洒在他背上、脖子上、脸上，60%的面积二度烧伤呢。

窦文涛：你看，打听的这么样的清楚。

孟广美：当然。

窦文涛：我再给你补充一下，说当时理疗机构的某个师到他们家里，因为齐秦说累了在家拔火罐。因为这个有点不靠谱，说他没有携带随身的器具，然后可能没罐，没罐就那齐秦家备的10个罐当中的1个罐。拿那个罐装酒精，然后就拔好多罐，一个一个一个，拔到第10个，一不留神酒精正好在肩头，“哗”一下子就着了，着了。当时说齐秦拿出了黄继光的劲头，在沙发上滚，人的火扑灭了，沙发点着了，很传奇。

马未都：烧那么大面积，60%很大面积。

孟广美：是呀，虽然他是实力派但是也得靠脸吃饭的。因为我上个月，我自己跑去拔火罐，以前我特别相信这种所谓的民俗疗法，所以对于我来讲，这种民俗疗法的安全性是很重要的。因为上个月我去福建做宣传的时候，也是在烈日下晒完了之后被送进冷气房，我回来之后整个右边的脖子都不能动了。我忍了三天之后最后没有办法，每个人告诉我你只能拔罐，只能拔罐，因为湿气进去了。

我就去拔罐，完全如临大敌。我说我想请问一下，为什么这么多人拔罐的时候会出事。然后那个女孩，小女孩，年纪特别小，就拿那个火罐那么摇摇，非常自信满满，就觉得说我告诉你，那是因为他们技术不纯熟，而且他们很不小心什么的，你放心好了，我一定会怎样怎样。就是非常害怕，我还让我朋友在旁边看着，就是千万。

马未都：拿着一个灭火器，看着。

孟广美：差不多得这么着了。

窦文涛：但是齐秦发生的这件事，对我很有警示作用，因为本来我本周就准备去拔火罐。这个事，我们凤凰的一个领导拔火罐，真的，减肥，那是明显的减了得有40斤。但是这个事，所以我最近戒烟嘛，说一下胖了很多，他说这个挺管用。可是我也听过另一个人，就是拔火罐的人就讲。说你分不清，他觉得是心理作用，他觉得说，因为他会告诉你拔火罐减肥吧，同时你还得比如说晚上不准吃主食，反正有一套饮食方面节食。那么你到底是因为节食瘦下来的，还是因为这个火罐瘦下来的？

孟广美：当然是节食。

窦文涛：我们的领导说火罐，马先生这民俗见的多，您是怎么看？

马未都：我觉得你要如果说这个火罐的安全，我觉得就是操作者的一个责任心而已，其实这个很安全的。咱们不考虑安全，这个肯定是管用的。

窦文涛：你觉得管用？

马未都：肯定，不光是火罐，所有的中医的比如说针灸，这些都管用。比如我原来有时候不大信，因为那个灸法我有点不信，灸你知道就有一个。

孟广美：艾灸。

窦文涛：艾草。

马未都：我有一次就疼，当时不知道什么病，后来知道是胆结石，因为我疼过若干次了。那次是在杭州疼了一宿，第二天早上都不行了。然后我一个朋友非拉着我，说我带你去找一个中医。他就让他的那个小徒弟拿那个灸，让我脸朝天，就在我肚皮上隔着有一寸，忽悠我，我觉得那个肯定是忽悠我。但是特神奇，就是大概1分多钟，瞬间就不疼了，一下就不疼了。不疼了以后马上就轻松了，人疼就没人样了，很难受嘛。一下就不疼了，我当时觉得这事很怪。

窦文涛：你看这个，你像这明星做节目的时候，他们说都能看出这个印子吧。

孟广美：王心凌。

窦文涛：王心凌，能看出样子吗，背后。

孟广美：这个是刮痧。

窦文涛：这是刮痧。

马未都：这不一定是刮痧，这可能是走罐，来回走。

窦文涛：所以这个事到底灵不灵，我就觉得可以聊一聊了。

马未都：灵，肯定灵。

窦文涛：我最近有很多体会。

马未都：中医是真正治病 西医只是控制病情

窦文涛：你说这个中医我曾经想过一个，它这个望、闻、问、切，如果去了问。因为我发现，就是有一个行业的人，口才都比我好，就是中医。它这个说呀，我有时候就老觉得，我听这个中医说话很高兴，而且常有会心之处，甚至你觉得领悟了很多很多。但是后来我又反过来想，要是堵住他的嘴，他不靠聊，不聊，你就光按这个，比如说找十个人，光靠这个，或者去掉问，就望、切、闻，闻是闻味还是什么的，咱不知道。他就能断出你是什么病来，你觉得这个行不行？

马未都：它可以，我觉得中医跟西医有一个不同，就是它不用器械，就是科技来辅助。因为西医知道你有病，它是通过医疗设备、化验什么等等等等，它直接去感受你的体内的变化。这个它对中医的要求比较高，因为我们的中医，为什么老说老中医老中医，他人生的积累很重要。就是他看过很多病人，过去的医生是年轻的时候就为医，终身就这一个职业，他看过很多病人以后，他就积累了很多丰富的经验。

中医真的是看人，看人下菜碟的，就是看你是什么病给你指出一条方向，或者给你配什么药。中医在中国的历史上应该是做出巨大的贡献，这个有数据统计，你用数据来说，中国人的人均占有现代科学医疗的成本是很低的，但中国人寿命是很长的，这是中医作出的贡献。就你这种人是中西医结合，你真上乡下去，很多农民终身就没跟西医打过交道。

窦文涛：对，但是我就觉得问题在于中医就像中国文化一样，是个博大精深。可是证据不明确，不明确。

马未都：研究做的不够。

窦文涛：就是，你知道嘛，因为，我为什么觉得，就说这个病好了，到底是我，我没吃他的药，我自己也好了。还是说是因为他把我弄好的，而且还是说什么，我说不能否定中医。这个基本上就像你刚才说一样，至少排除它能治很多病来说，至少是个巨大的安慰剂型。

马未都：你比如说我给你讲个实例，就是我的那个办公室主任他的父亲是老红军。他是1960年就被诊断为癌症，而且当时在上海最好的医院，好像瑞金医院，我记不住，还是华中医院。最好的医院，因为当时他就是少将军衔，那个属于高级干部，告诉他妈说，就说半年时间，只能处理后世了。结果呢就没治，没治怎么办呢？后来他的父亲因为当时跟吕正操，吕正操也是将军，他是管铁道部，他说我们柳州铁路局有一个中医，这中医大家都不信，但是他能治。

那就是死马当活马医，就把他请来了，请来说给他吃的那个药他吐的乱七八糟，不堪忍受，但是他活了。他活到什么时候呢？他活到100岁。结果他活到99岁那年的时候，他是江西省军区政委，他已经不归江西省军区了，归南京军区。当时南京军区就说走过长征的红军就剩唯一的硕果仅存，活过100岁大家都有好处，立功。所有医疗人员全上去，他就是捯不过来了，捯不过来怎么办呢？又请中医了，就这时候这中医就来了，来了以后说他所有的药，不管中西药你必须得给我看，看完了以后，他就说这个去掉这个去掉去掉，去掉了多味药以后，他活过来了。

他实际上很简单，就他体力抗不住这些药了，你老怕他死，你就上各种药，他根本抗不住，那些药已经开始不起作用了。所以他用减法，其实他没做这种传统意义的治疗，只是把很多东西去掉了以后他就缓上来了，缓上来活过100岁。你就知道中医的理论了吧，有时候它是以不治来治你的病。

孟广美：针对你刚才那个，如果他问，他能不能诊断你的病情，这件事情我告诉你，我自己的个人经验。有一年，好多年以前有一次我跟一帮朋友到泰国去。然后就有一个泰国朋友就介绍一个所谓的这种中医的仪器，那个仪器基本上它是帮你把脉的一种机器，它不是用人来把脉，它用机器来把脉。然后机器没法跟你对谈，它也不能看你，也不能闻你，就是测量你的脉搏。测量完之后呢，我必须讲，初检就是说那种，只要是认识我的人都知道我有的问题，我的胃不好，我的神经衰弱，这些很粗浅的东西，它马上就告诉你，你哪一个地方、哪一个地方可能有问题，你要小心一点这样子。

比较好玩的是，你知道泰国很多变性的朋友，我们同行的人里面有一个是变性的朋友。就是她已经很多很多年了，她根本就外观是看出来的，但是她量完了之后，那个来解读的那位医生说，你有一些可能腹腔那个地方反映出来的东西都不是女孩子正常应该有的那种脉象，那个机器就反映出来了。所以我觉得。

窦文涛：你知道，就是而且还存在一种中医的思维方式，这个就更是跟中国人。你知道吗，它很直观，我们特别容易相信，比说你睡不够了，你吃辣椒吃多了，嘴上长泡了，有火发作了。但是照西医今天的科学看呢，可能来自于某一种细菌感染，或者某一种什么病毒。就中医的这一套，你发现没有，这种阴阳、清火这种思维方式，我们听上去特别容易接受。

比如说那天给我看病这个中医，就跟我讲，说我跟你说这个中医讲的这个心和西医讲的那个心，天差地远。说中医讲的这个心，就像是中医讲的心是太阳系，西医讲的这个心脏只是个地球而已。而现代中医说的这个心要是跟古代中医讲的那个心相比，古代中医讲的那个心那是银河系，你这个现代中医讲的就是一个太阳系里的一个什么尘埃。听着感觉很受启发。

而且他教，他发明了一个动作，我觉得这个可以普及，就是你也学不会太极拳的话，是挺好。他教我怎么做呢？左升，右降，左升，右降，你看，画圆圈，然后（灵须顶进音），头上这个地方就像牵着根线一样，灵须顶进。你知道嘛，左升，右降，他说你看一切都是圆圈，宇宙当中星球转的轨道那都是圆圈。中国时代讲埏埴以为器，这个埏埴是什么东西，埴就相当于这个轴，埏就是转这个圈。他说你看我这个手全是在划圈，尤其到这个地方，往下落的地方，这是什么？这是甲骨文的“羊”，甲骨文的“羊”。你听你觉得很入神，可是你想甲骨文的“羊”又怎么了？他就跟你讲，甲骨文你们没认识到，甲骨文是远古的人修行的符号。

马未都：这说的有点玄。

窦文涛：说的很好，但是这就是中医给我的感觉，他博大精深，可是真有事我还是先找西医，找完西医我再找中医。

马未都：我认为中医的最好的一点，它是调动你人体的一个积极性，就是人啊，人体是一个非常复杂的化学机器，是一个工厂。它怎么能积极的为你工作呢？中医可以就动你，你比如说中医最简单我们知道比如拔这个火罐、针灸，这些东西好像看着是不治病，你看你在身上弄一个火罐这算什么事。但是每当拔的时候，可能形成了某一种外界刺激，调动内心的一个积极，就是它体内有一个不受你抑制控制的一个积极性，这样它体内很多东西就会产生变化。

比如你胳膊疼，我前两天也是被空调吹的，我上一朋友那儿聊天，聊完了胳膊就起不来，因为空调从这边走的。那怎么办呢？你要说到西医那儿呀，最简单的让你马上不疼就打一针封闭，保证你不疼，要不就吃点止痛片，什么芬必得之类的，它不治病。

我一直认为西医的大部分药是在控制病。比如说打胰岛素，治病吗？不治，但你肯定能很优良的活着，但是你一不打马上就完了，质量就下去了，从头到尾，从生打到死，这就很可怕，它是在控制这个病。什么叫治病？我的概念就是说一旦我把手段取消了就好了，这叫治病，如果我手段取消了你又回去了，这个等于叫控制病。我们现在大部分是在控制病。

孟广美：就像红斑狼疮这个病也是，它西医的话，只要能够控制住，它就算是救了你一命。但是中医的话，就很多中医就说这个其实是可以医的，很难医。可能要好几年的时间，但是一定是可以医疗好的。

窦文涛：所以中医永远给人以希望。

窦文涛：很多人借中医养生之名忽悠患者

窦文涛：这个你知道现在很多忽悠的，也是从中医的很多思维方式里发展出来。比方说最近大家都在说的那个吃泥鳅的，吃泥鳅能治病。后来我就发现这种忽悠的，不光是东方，西方也有。

马未都：也有。

窦文涛：你知道吗，就是这个养生，这个庞大的养生的这一套，但是西方有西方的范儿，西方的范儿就是药片，维他命。最新一期的美国《时代》杂志登了一个东西，我认为很重要。他们跟我讲，说有一个记者，这个记者，我维生素我也在吃。我现在每天什么都吃，吃很有名的，中国人很多人都在吃美国的一种维生素，很多很多药。这个记者就说，说的神乎其神。这个记者就是发了这个誓，说我吃五个月，请人给他设计说他缺什么缺什么，而且验血，5个月之前验，5个月之后验。

然后他还访问了这个公司的老总等等，他就写了这么一篇报道。就是说这个东西，最后验血的结果表明，他吃了5个月，足足的吃。除了他的身体里大概是维生素B，还是B族维生素呀稍微高了一点点之外，没有任何变化。但是他就讲给了我一个很大的变化，我在吃的这个期间，我每天早上起来都觉得自己像头狮子，他说确实我有一种很强壮的感觉，而且胖了大概是十磅还是十五磅。因为他就说因为相信这个维生素，吃了之后他就不注意别的了，锻炼或者是什么，他是增重，他确实有一种心理的这种作用，让我强大。他说最后采访这个老总，这个老总终于也说，当然我们这个维生素并不能代替你有病去看病，到医院该吃什么药。

反正这记者最后得到的结论就是说，你最好还是吃鱼好过吃鱼油，你最好还是吃天然的蔬菜天然的食物，好过吃维生素。吃这个维生素也不会吃死你，可是你要说它有多大用，就是我自己亲身吃这5个月的感觉。但我看了之后我就决心不信他，但我还吃。

马未都：它跟治病是两个概念，我们现在中医为什么吃亏呢。因为中医的投入特别低，中医的投入可能是西医的5%，你今天想让它对等去治病是不可能的。再有今天的人的生活节奏太快，就是有了病先到西医，先不疼了先不难过了，过去了，赶紧就上班干什么，要应酬很多事。

过去你没有西医的时候，一百年前没有引进西医的时候人都是靠中医治病的，依然能够治病，不是说中医就不能治病。我们今天是什么呢？西医认为不是病的病中医治，比如说做梦，盗汗，脚臭这都算病，中医给你治。还有一种就是西医判你死刑，这个人直接就奔中医了，只要西医说这病我治不了了你等死吧，他马上就找中医医院在哪儿，因为他还是觉得它有可能把我治好。

孟广美：其实你刚才讲的那个我觉得是一种安慰剂的作用，西医也给病人吃安慰剂的。因为有的时候他认为你真是不用吃药，但是你自己觉得你很需要吃药，所以你就要吃安慰剂。但中医呢，你刚才讲到，所谓心病的问题，你知道很多中医他们自己同时会研究很多的佛经。

