

核心提示：以第三者与已婚女性冲突为主要剧情的台湾电视剧《犀利人妻》爆红，不但收视率超高，也让"小三现象"与外遇问题成为热门话题。窦文涛、曾宝仪、李小牧对“小三”“二奶”现象各抒己见。

凤凰卫视2011年5月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：很多领域里中国是你死我活 日本是共融共存

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我很高兴，首先是我盼了等了的曾宝仪又来了。

曾宝仪：谢谢。

窦文涛：一年我们牛郎织女也见不着一回。

曾宝仪：以后会多一点来。

窦文涛：再有一个是咱们歌舞伎町李小牧的站长。

曾宝仪：我们去日本都要靠他了。

窦文涛：小牧为了做我们的节目从香港飞过来，真是非常感谢，我这个人一向都是比较投桃报李的，给小牧宣传一下新书。

李小牧：谢谢。

窦文涛：这个新书很多中国网友会喊口号，高兴《日本有病》，你常年在日本混的，你干嘛要骂日本有病啊。

李小牧：因为我喜欢日本，所以我要看出它不足的地方，实际上是我小牧大帮忙。

曾宝仪：点出并没有掩盖那些事实，希望它更进步。

李小牧：不是样中国话的那样你这人有病，不是骂人，说它的病症病原在什么地方，它是什么病态，我们对照一下看我们有没有这个。

窦文涛：对，今天正好请小牧拿他全部的人生经验，来给我们对照一下。

曾宝仪：他懂的事情太多了。

窦文涛：没错，要侧重讲讲二奶的事情。

曾宝仪：是你有兴趣，他就想跟你聊这个，好不容易找到人聊。

窦文涛：小牧在二奶方面非常富有。

曾宝仪：专家吗？

窦文涛：不光是专家，是很富有的人，他是结过20次婚？

李小牧：没有6次。

窦文涛：怎么又改少了。

李小牧：6次婚姻，4人次。

窦文涛：4人次，6次婚姻。

曾宝仪：就有人结过2次。

李小牧：结过3次，4、5、6。

曾宝仪：是伊丽莎白·泰勒那一派的。

李小牧：跟同一个人结了3次。

窦文涛：中间有穿插没有？

李小牧：没有。

窦文涛：结了离，离了结，结了离，离了结。

李小牧：对，在婚姻上面中间没有穿进去，但是中间肯定有别的女人在重复。

曾宝仪：他这都是公开的，没有什么不能说。

窦文涛：所以正好适合聊聊，如今在中国非常热的一个话题，就是二奶，有些人又叫小三，这个阿宝很熟了。

曾宝仪：小三是因为最近在台湾有一个很火的连续剧叫做《犀利人妻》，其实我觉得女人特别喜欢看待女人战争这件事情，不管是大老婆捍卫自己的权益，或者说小三们也会想说，她们的处境要如何自处也好。所以这个话题其实在台湾是非常火热的，所有的人不管出席任何场合大家都问，你对于这件事情有什么看法，可实际上其实它就是一个无法忽视的现象，内地其实也是一样的。

窦文涛：而且比你说的戏里面的情节还过瘾呢，最近的新闻是真事儿，来自四川的一对堂姐妹，姐妹关系，这个大家现在都在聊，到新乡一个企业给一个老板在那，打工妹吗。大家报道你看，我觉得这个本身就反应了正统语言的某种偏视，就是说姐妹两人在各种诱惑之下，分别沦为这个老板的二奶和三奶，沦为二奶和三奶，那么结果这姐姐二奶怀了孕的。女人跟女人的战争，哪怕是姐妹又怎么样，害怕失宠，这个女人的阴招是什么招？兽药都动用了，这个堂妹就忽悠姐姐，说姐姐怀孕了要照顾你煲汤喝药的，吃什么药？咱们现在有瘦肉精，实际上咱们还有催肥灵，中国人现在到处研究怎么让动植物一下就长胖，这种药是有讲的生猪催肥灵，给她姐姐喂，要不说咱们中国别的药不管事，这药一吃跟人吃的一样好，一下她姐姐变成大胖子了。

曾宝仪：可它是有毒的。

窦文涛：当然胎儿都畸形了，然后最近发现被告上法庭，这就是中国现在一大案。

曾宝仪：日本应该也有吧。

李小牧：日本这种包二奶其实也很多。

窦文涛：日本叫包二奶吗？

李小牧：不叫包二奶，年纪小的叫援交。

曾宝仪：援助交际。

窦文涛：从援交的角度看这事，你讲讲日本？

李小牧：从年轻人来说是援交，比方说学生年代，有外面的男人给她钱，她去买名包。

曾宝仪：名牌包。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李小牧：日本人为什么追求名牌是全世界最厉害的，就是这些年轻人，女的，在学生年代就已经开始有的，培养了这种习性。到了成年以后，到了30岁以前基本上不结婚的，她不是像中国说的剩女，不是说找不到男人也结不成，她不愿意结婚，宁愿做人家的二奶，她跟那些有钱有地位的做了二奶以后，会学到很多东西，无论是社会知识也好，经济利益也可以得到。

窦文涛：这是成长教育。

李小牧：到了30岁差不多要结婚生小孩了，她就也跟对方接触关系，我也不破坏你的家庭，也不逼着你去离婚，不要我们有结果，我们去找我的新爱，你不干涉我，我不干涉你。我的日本前妻，她有一同班同学，做一个大公司的秘书，等于是被包的二奶，到30岁以前没结婚，结婚的时候把钱给她，让她去结婚。这个老板后来就走掉了，走掉以后每年都到他的坟上去拜他，她谢谢他。

窦文涛：有古风，日本人有古风，即便是二奶、三奶也有知恩。

曾宝仪：我觉得其实就是因为她们很清楚的知道自己要什么？

李小牧：对。

曾宝仪：我觉得当你清楚知道要什么的时候，其实所谓的道德观这些价值观，我们以为是约定的什么东西，对她们来说就不重要了，因为其实你发现，这个世界是非常矛盾的。我们数数这个世界，一方面很保守，一方面其实又非常的叛逆跟激进，比方说你鼓吹我们要有伦理道德，但当你不断的在鼓吹，不管是物质欲望，或者你刚刚说的，我们要过好的日子，我们要过名牌的时候。

但没有相对的告诉这些人，我们如何用对的手段去得到这些东西，她们当然会错乱，你就告诉A是对的，B是对的，我现在放弃了B取得A了，你又说我是错的，那我该怎么办，还不如就相信自己，相信自己选择了一个我对的方向。比方像你说的日本那个，其实她是很清楚知道，我就是拿这个来换的。

李小牧：有自己的定位。

曾宝仪：她也不觉得自己委屈，因为我知道我的人生目标在哪里。

窦文涛：是。

曾宝仪：但前提是在不害人的情况之下，像你刚刚说的这个中国的案例，害人了，真的就很有问题。

李小牧：中国是为了得到自己的利益去影响别人。

窦文涛：中国是什么呢，你死我活，很多领域都是这样的，它是你死我活的不是共融共存，你说得很对，我觉得有一个原因是因为什么呢，我们往往无视现实，对别人做道德审判的时候无视现实。比方说你可以说，道德最高标准大家不准有性生活，可是如果这么来聊的话，事实上肯定是虚伪的是假的，掩耳盗铃是鸵鸟政策，而且咱们大家老是皇帝不急急死太监，这是伤害元配，她们怎么怎么着，可是这个事情她们自己解决好不好，我常常觉得。

有时候见到很多情况相安无事，我必须说实话，谁都不是傻子，谁也不比你在对个人命运的选择上，谁都是试过了一万条绝路，如果说可以一夫一妻的话，哪个女的不愿意，对吧。必定是有些现实的不得不，她也试过了别的方式，甚至包括所谓的大老婆，也想过了别的可能性，人家综合考虑一个成年人，对自己的利益最后做了这么一个选择。

我认为如果你把你这一套炫耀，到处张扬，可能让别人不舒服，伤害主流价值观，但是如果你低调一点，也没影响别人，你们自己商量好了。甚至于你要承认这个人群的存在，接下去就像日本的情况，恐怕彼此之间都有道德、权力和义务，你要说完全你们都是流氓，那得了，彼此之间也没有还上坟啊，也没这事儿了。

李小牧：没错。

曾宝仪：而且我觉得这次有点不公平，比方说像不好的词汇，都是在女孩子身上，二奶难听，小三，我们在说的时候尽量只是呈现一个状态，但在发明这个词的时候其实已经有贬义了。但实际上我会觉得，比方说这个案例好了，我就觉得这个案例，这个男的多多少说有点问题。你为什么包二奶，你包括在情况之下肯定是你有需求，你能不能搞定你的需求，你娶了一个元配，你觉得她满足不了你，那你也得解决人家的需求啊。

窦文涛：对啊。

曾宝仪：你不能解决人家的需求，只顾及自己的需求，所以你找了二奶，那问题当然就来了，二奶之余你又找了三奶，当然问题就更复杂了，你没有办法处理好这个问题，就是吃不了这盘菜，你点了它你就是吃不下。

窦文涛：应该跟李小牧学习学习。

李小牧：对了。

曾宝仪：多妻者只要富有就能获得社会谅解

窦文涛：当时我必须说，咱们这是一个多元化的世界，并不等于小牧的做法就是真理，但是小牧你还是可以说说，怎么就能娶那么多老婆呢？

曾宝仪：前后，他没有同时。

李小牧：应该说是我离一次婚，是对我的前妻负责，对我自己和我现在的二奶负责。

窦文涛：什么叫对你自己和现在的二奶负责？

李小牧：就是我一般在离婚的前提都是有了二奶以后，比方说一年或者两年，她一直等你，一直想跟你结婚的情况之下，我就一定要做到这一点。

窦文涛：你怎么定义二奶啊？在我们这儿似乎说有供养关系的才叫二奶。

曾宝仪：金钱交易。

窦文涛：你的意思是，当然都是前后脚了，你的意思是当时有了婚外情人，还是要你供养有经济关系。

李小牧：我这个二奶是打引号的，倒不一定需要我的经济，应该说我们两合得来，我跟我的前妻要合得来，我就会告诉我的前妻，很准确的告诉她，对不起，我们之间没有爱了可以有情，因为还有小孩，这个我一定要负责。我离婚基本上是没有到裁判所去判的，都是一张纸自己的协议，一个月给小孩多少钱，一个星期就离婚了，我跟日本的前妻就是这样，跟我现在的太太结婚，或者是跟将来的太太，以后不会了，过了50已经改变了。

曾宝仪：我想知道你是怎么搞定这件事的，一般来讲，我们听到这种事情，通常的戏码都是元配一哭二闹三上吊，你这个负心人，我要怎么办。

窦文涛：生猪催肥灵上去。

曾宝仪：所以你的意思是说，你用钱摆平了这件事情。

李小牧：所有的财产都给前妻了，包括房子，以前在深圳的房子，两套房子、小孩、现金全给她了。

窦文涛：这是男人一项美德叫净身出户，所以咱的道德用不着婚姻法判，咱男子汉给的比法院判的都多。

李小牧：没错，所以我没有钱，每次从零开始，其实这样很好，下面的这一位她一定要理解我，她知道我没有经济的能力了，我们一起再奋斗，从零开始做。

窦文涛：但是我问你，你不觉得对不起孩子吗？

李小牧：孩子我可以看他，我还是他的父亲。

曾宝仪：跟完整的家庭还是不太一样的。

李小牧：没错我在日本这个孩子，只要能让我看，我每天都可以看到他，我们三个大人用同一个停车场，甚至经常用同一台车，这就是我们处理之后的关系。

窦文涛：你的前妻又找了新的丈夫。

李小牧：没有，她不愿意，当然她肯定有别的男朋友，因为她肯定年龄大的，想要年轻的。

窦文涛：不愿意给这个孩子找一个后爹，有这个考虑。

李小牧：对，而且我现在结了婚又有小孩，她都不愿意告诉这个孩子，我有小孩了，是这样的。

曾宝仪：好心酸。

李小牧：但是他的毕业典礼，他的发表芭蕾的表演什么都会叫我去。

曾宝仪：女儿吗？

李小牧：我三个都是男孩。

曾宝仪：都是男生。

李小牧：一个21，一个16，一个4岁半。

曾宝仪：21了。

李小牧：对，21，在深圳。

曾宝仪：你算是有福气。

窦文涛：你见过没有福气的吗？

曾宝仪：没有福气的，我跟你讲每天摊开报纸，能上报纸都是没有福气的，你知道吗，哪些人家里多有钱，你看起来人家富丽堂皇，但是这个几房又讨厌几房，然后之间又要争财产，明明掉呆着点滴，还要出来发表声明，这些东西你看了都会觉得，怎么会这样，在事情没有发生之前人家多么羡慕世界级的首富，我们都觉得，好像家里几个老婆，然后妻妾成群，小孩子不敢说都怎么样，但至少都是挺好的，一家和乐融融，但是当牵扯到钱或者什么的，上报了，好几天头条了，看到了你还是会觉得搞不定，还是搞不定这些事。

窦文涛：所以我就觉得这种事实上的所谓小三、二奶的现象，实际上是涉及到少数人群的问题，你得承认在中国大地上，现在有一少部分人，事实上已经过着这种生活，过了十几年二十年，其实这是一个社会学家很值得研究的东西，他们彼此的利益该怎么分配。

曾宝仪：可是我最气的是什么，我最气的是你只要有钱了，好像在自己没炒出来之前，大家都理所当然的，觉得你的二老婆怎么样，三太太怎么样，四太太怎么样，像写连续剧一样，但是如果你是家里没有钱的，别人就会觉得你的道德观有问题或者是什么。这个标准很不一，怎么能说因为他有钱，他有能力养这些小孩子，好像她这些事情就是理所当然的，我们就当看戏一样看。

他的秘书帮他生了小孩，所以她就可以扶做正室，今天拎着多贵的包包，你怎么不去探讨他的人格有没有问题，或者说他的道德观有没有问题，他的价值观有没有问题。反而是那些没有这些资源的人，就是说你看他啃不下这个，你看他事情就乱了吧，我在看报纸的时候，觉得价值观相当错乱。

窦文涛：你知道这是因为我们是五千年的文明古国，什么朝代的价值观都同在，有一部分人的头脑是古代的，可是非常西方的男女平等，咱们也接受，咱们现在就叫价值观多元。

曾宝仪：也可以这么说。

窦文涛：未必是坏事儿，我个人喜欢这个社会，就是让人们有多种选择。

曾宝仪：自由发展。

窦文涛：因为我觉得男女这件事儿，是人类最复杂的一件事儿。

曾宝仪：你心里很痛吧？

窦文涛：真的是。

李小牧：永远也扯不清的一件事。

窦文涛：心里最深的痛都是这个事情，其实你说别的事，有什么所谓，工作上的得失忘记就好了，往往就想起来一生之中，问世间情为何物，全是这个纠葛，你看小牧一直就没错。

李小牧：存在的应该是合理的，所以说我们准备去研究这个存在的问题，不管是中国现在的二奶也好，台湾的小三也好，日本早就有这种现象，但是它那个社会没乱，一个是本身国家的性开放，表达的方式比较自然，而且是在法律规定的情况之下，不影响别人，不影响真正的第三者的情况之下都在做。我还有一个很好的朋友，他63岁死掉了，他的老婆谢谢曾经跟他混过的女情人，她说在最后这几年，是因为你支撑他活得到今天。

曾宝仪：最近日本也发生过同样的例子，这个新闻也很妙，因为完全不关那个演员，就是演送行者的那个演员，叫做我忘了，反正他的岳父，也是一个挺有名的艺人有外遇，然后听说他不让那个小三走，还写了信威胁那个小三，后来那个小三就直接把这个事情闹上了法院。然后他的岳母，他的岳母在日本是一个非常有名的女演员，演过《东京铁塔》，日本她还走出来说，对，他就是有这方面的状况，在这边我也非常谢谢那位小三，因为她愤身出来，告发了这件事情，让他不能再伤害别人。这是一个完全对我来说是难以理解的，因为在这里绝对不是这样的，在这里一定就是你去死，就是这种。

李小牧：日本政治家及名人大多拥有情人

窦文涛：小牧我问你，日本要是老婆呢，老婆要是找二爷呢？

李小牧：也经常有，比方说那些牛郎的服务生，她们不是说长期包养，有时间有一些钱，她自己会去消遣，让赔着去旅游的也好，买车的也好，有钱人的话，有时候是比较短期，不会像长期的这样做，因为她毕竟有老公。首先第一个先决条件是，必须把自己的家庭做好，该做的事情做好，小孩把他抚养大，然后让他读好的中学，好的高中，好的大学，进去了，大学毕业了，所以老年离婚的比较多，她该做的事情已经做完了。

窦文涛：这个让我很感动，我也觉得人世的责任没法逃避，但是你总是梦想着，哪一天尽完了你应尽的这些乱七八糟的责任。

曾宝仪：走吧。

窦文涛：走了，想干啥干啥去了。

李小牧：私奔了。

窦文涛：日本社会对这么干的人是什么态度？

李小牧：其实也没有像中国看得到那么重，其实政治家也好，名人也好，都在做这件事情，都有很多。

窦文涛：大家也不会炫耀拿出来这么说。

李小牧：除非一定要把他整垮，这个政治家就会把这件事情拿出来，一般是不会的觉得不足为奇，只要是不影响大的环境，不影响公司，不影响真正的家庭，其实日本人很多有家庭的，很多有家庭的为什么每天不回家呢。

曾宝仪：为什么？

李小牧：就要喝，跟男人喝不会每天去喝吧，他肯定要跟他喜欢的女人，想去看的女人，甚至想跟他过夜的女人，肯定是有的，实际上老婆都知道。你想日本这60年的经济发展，我觉得日本女性真是很伟大，就是她支撑着男人好好的工作，要好好的消遣，然后你回来我帮你泡好洗澡水。

曾宝仪：我觉得日本的女人好委屈。

李小牧：出门的时候把你的皮鞋擦得干干净净。

曾宝仪：你为什么要不喜欢这样的老婆？

李小牧：这是个文化差异的问题，我感觉到爱情是什么呢，可能没有爱了但是会有情，这个情不一定是跟亲属有骨肉的情，还有一个就是，我们一定维持这个家庭，一定在工作也上一对好的拍档，生活上是拍档，工作上也应该是这样，这样一个家就会维持长久。

窦文涛：提示给我们未来的一个可能，可能夫妻就叫生活共同体，你们是过日子的，但是感觉该到哪找哪找去，那在里边找到的自然圆满，但是如果不能也是人性使然，大家清楚别吃醋、别嫉妒，别生猪催肥灵，未来会不会走向这么一个社会呢？