

核心提示：2011年上海土地交易市场首拍在上周落幕，但预申请须知中“出让人收回并补偿相应残余价值”这一“史无前例”的规定，在业内掀起了继《物权法》之后新一轮关于土地使用权到期后该如何处置的争论。更有甚者，其《国有建设用地使用权出让预申请须知》中显示，土地期满后的处理方法为“出让人无偿收回”。

凤凰卫视1月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们的话题来个双平会，石齐平和杜平，反映我们希望平抑房价的愿望。石老师，这个你们都是研究深刻问题的，我真得请教请教你们，因为最近我发现大家都在聊这个房产税的问题。而且，说房产税先别急，昨天他们说微博上都吵开锅了，因为上海方面出了个新情况，你听说了吗？你看上海发布消息的方式得很有意思，它不是大张旗鼓的而是媒体解读的。说是上海新年这个土地出让首拍，第一次，土地出让首拍需要发一些预告通知，有一个叫国有土地转让的预申请公告，然后是有些人在里面一条一条找，找到这儿一句，说这个土地70年之后无偿收回，这下暴出来大家才炸了锅。

石齐平：才发现过去买的都是。

石齐平：政府民众对房产70年租约有“默契”

窦文涛：我不知道怎么理解，这事之前不就是老在说咱们买个房子就是买了70年租约。

石齐平：是。

窦文涛：但是为什么这次这个消息出来又让人们这么不平呢，石齐平老师？

石齐平：当时我想大家一般来讲都知道土地在中国是一个非常特殊的产权，都是属于国家的，这个大家明白。改革开放之后，这一方面似乎也没什么太大的转变但是又碰到房地产的问题。然后好像政府也好，专家也好，老百姓也好，都形成了一个自以为是的一个默契，这个默契反正就是70年到期以后不太相信政府那个时候就这么一下子说收回。

窦文涛：没错。

石齐平：大家就不太敢想象会出现这个状况。

窦文涛：而且我再跟你提一个，这次还有人提就说是，比如说任志强有人就问他，说任总你对这事怎么看，他就一句话，说违反《物权法》。后来这一查，2007年10月1日《物权法》149条，讲的是什么呢，说住宅建设用地的使用权期间届满的自动续期或者补一些什么剩余价值。但是我就发现广州也有个律师讲了，说是这要看《物权法》149条是强制性规定，如果是强制性规定，那么你说要无偿收回就违反《物权法》，但是如果不是强制性规定，也不算违法，那么我就一头雾水。

杜平：70年地契是这样，就是如果真正的按照地契的方式来理解的话，就是70年到期以后，等于说国家土地就不能由你使用了，等于说建在国家土地之上的那个房子也不属于你了，就是按照这样法律上的理解的话。但是还有一个选择就是永久地契，就是999年的，就是算永久的，这样的话等于是你的完全私人财产，这块属于你的，政府没有任何权力剥夺你的使用权。

现在等于说70年也好，或者90年也好，99年也好，实际上就是长期租用，就是这个意思。但是我们很多的理解就是这个房子就是我们的了，买了就是我们的了。但是你要想到就说房子是建立在土地之上的，这个土地不属于你，是这样子的。但是过去中国没有这种说法，因为很多市场经济刚刚开始，很多东西都需要摸索，所以对这个地契的概念实际上不是很准确的。所以过去都是比较模糊的说法，70年、90年，谁知道到底是怎么回事，谁也不知道，也不相信到70年以后这个房子就拿走了。

石齐平：改革遗留的土地产权问题面临摊牌

窦文涛：对，我记得过去大家说起来对国家都是很乐观，说政府到时候不会跟我们为难的，基本上就自动续了，现在看来儿子继承不了房子了。

石齐平：说明这就是什么，中国的改革开放到现在为止还在摸着石头过河，还在摸着石头过河。因为这里面涉及到很多理论层次的一些问题，不是一下子就能够处理的很清楚的，包括我们刚才讲的产权问题。我们一般人都认为产权，土地产权也很单纯，其实也不是，从法律学者的角度来讲，有土地还有地上地下不同的产权的了。

地下你比方说造一条地铁，它都会涉及到地下产权的问题，不是土地就是一个概念，它可以分成很多层次的。所以在中国过去反正所谓共产主义，所有的产权都是国家的，所以在1979年之后，为了要适应市场经济发展，所以一部分的产权好像也不能再坚持继续是公有，因为这个不利于效率。所以在一方面一部分放开了，但是土地这部分似乎又好像觉得不能完全放开，所以可能就出现这么一种，我们形容不上不下的这么一个局面。

这个不上不下的局面平常也没事，但是到了结骨眼的时候，这个模糊就必须丑媳妇要见公婆了，所以这个时候就必须要摊牌。摊牌的时候每个人一人一把号，各吹各的调，这个时候就出现很多争议了。

窦文涛：是这么回事，他说什么共产主义，我刚从杜平老师听说，新加坡土地都国有，我第一次听说。

杜平：对呀，它所有的土地都是政府来操控，政府来控制，使用权全部在政府手里面。

窦文涛：那新加坡也是多少年吗？

杜平：对，它有两种，过去我们中国一直在讲想借鉴它的经验，就是它的公屋比较好，香港的话叫公屋，他们叫祖屋了，就是政府补贴建的房子。就是我们在中国的话叫廉价或者是保障房像这样子的，那就是建设这个房子成本不是很高，但是政府必须补贴你的。然后让每个家庭都能够住，现在这种情况80%的人口都是住这样的房子。但是这样的房子是地契是99年，比中国多22年。但是99年以后，事实上我在问大家的时候，99年过了以后怎么办，他说我没想到这个事情，我想大概也活不到99年以后的事情。

但是这个事情是相当的模糊的概念。但是还有另外一种选择，也就是说中国可以参考，当然也很难模仿。就是说它有永久地契的，名字上999，三个9，999年。这样的永久地契实际上这个土地是属于你的，就是说政府没有权力擅自的把你赶出去，或者到了999年以后都没有。

石齐平：就是一种情况就是，公共需要基本建设的时候它可以用《土地征用法》来征用的。

杜平：对，但是就是说这个就是私有财产了，这个私有财产的保护，实际上它可以跟政府谈判的。但是70年以后有没有什么权利可以谈判的，就是私有财产的地位就变了，不一样。

石齐平：房产税若涉及土地产权将使问题复杂

窦文涛：所以石老师您研究房产税，现在也有人提，就想您刚才说的所有权、产权这些乱七八糟的东西。有的经济学家就说，比如说现在要收房产税，反正是我看1月11日《广州日报》披露，说重庆第一家，重庆要收了。就是说重庆收这个房产税，但是最后他们打听到的是144平米以上的房子收，还有你要是多套累加在200多平米以上的也收。

但是这下很多中等收入的人不干了，说我们本来是支持收房产税的，打击他们这些囤房子的富豪，可是现在怎么收到我们头上来。当然不说这个，我就问你很多经济学家提一条，就是说如果你这个房子产权不是私人所有，那么收房产税有依据吗？

石齐平：它是这样的，你看这个房产税的“产”是针对它的标的物是什么，如果针对的标的物是房屋我觉得没有什么不可以，但是如果你是针对的，他刚才讲的房屋是造在土地上面的，这又涉及到土地的产权问题，可是刚才讲土地的产权问题到现在每个人的解读又一样，所以这里面就麻烦了。如果专门是针对房产，假如说没有这个法律问题的话，这就比较单纯了，你在使用房子，你在拥有房子，所以我就要对你课税，这个在实际上的操作上是行得通的，但是你必须要解决前面那个法律问题。

窦文涛：但是说是收房产税是为了平抑房价，你觉得是这个关系吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

石齐平：我觉得不能够把它这样去理解，你刚才讲的，就是说好像重庆市或者上海市或者每个地方都出来了一个不同的一个相关的设计方案。而且有人说第一套房不需要，第二套房才需要，第二套房如果多大的面积以下不需要，多大面积以上需要，这么多罗嗦，我觉得这个大可不必。其实房产税必须要重新有一个概念，它是一个制度，它不单纯是一个政策。

我们今天很多人把这个房产税看得是跟高房价跟政府要针对这个高房价中间挂钩的，它可以，但是它不必然如此。因为我刚才讲它更重要的是一个地方财税制度，我们都知道1993年，当时朱熔基进行所谓的财税改革的时候有一个问题，今天从事后看，也许不是处理的非常理想的，那就是中央跟地方的财政不太能够平衡，就是中央的财政没有问题，地方的财政有困难。

窦文涛：朱总理铁腕要把钱收到中央。

石齐平：现在地方上财政有困难了，那么因此也就逼着地方政府必须要到处去找财源。这几年土地财政就是这么一个形式背景下产生出来的结果。所以你就必须要给地方找到让它觉得比较安心的，每年持续可以收进来的一个财源，才能够避免地方政府去做一些它不应该去做的事。房产税就是一个标准的地方税。所以把这个房产税建立起来是中国财税体制改革很重要的一步，这个跟房地产的价格高跟低毫不相干，你本来就该去做的事就要去做，试点也是从这个角度来讲，你试成功了，然后普及更多的地方。我认为应该从这个角度来理解房产税，而不是把它当做是一个政策工具，说今天要平抑房价，这就是本末倒置了。

窦文涛：但是说地方政府还要开财源，这个我又有一大疑难。

杜平：市场经济时代土地改革面临新问题

窦文涛：石老师刚才讲的我有点明白了，原来这个房产税是政府的一个收入，它跟调整房价没有什么必然的联系。但是我也看到了一个资料说美国50个州都收房产税，一般是税率是1%到3%。但是说是七成人家是用来发展比如说是社区的义务教育或者公共环境。居民们觉得我交了我孩子可以义务上学，所以也愿意。

但是你刚才讲，它原来是一个政府收入的来源，可是我说我最近听到的一个论调说是政府钱多的就花不完，这又该怎么理解呢？

石齐平：我觉得这样，你首先你不要把很多事混为一谈，你说政府钱花不完，而且在某些地方我们看到的现象是这样子的，就像你刚才举的很多例子。再一个你知道西部地区看，你看很多地方政府真是穷到一塌糊涂的地步。前几天我还捡了一张报纸就是小朋友在西部地区，这几天天气特别冷，白天上课的时候他都要在脚底下生个小火炉。这个火炉就是一个金属的玩艺，他就吹，这个照片我把它剪下来了。

杜平：石老师，你说的是政府还是小孩啊？

窦文涛：你说的是民还官啊？

石齐平：小朋友。

窦文涛：但是，代表不代表他的政府也是一样。

石齐平：说明什么呢，说明这个地方政府在这方面的教育经费太缺了嘛。

杜平：我是这样觉得，就是中国自从50年代开始，土地改革到现在为止，整个土地的问题到现在没有解决，实质上过去有过去的问题，现在有新的问题了。市场经济以后，现在大家都买房地产了，现在搞的土地现在是怎么样来规划，怎么样来发展，不知道谁是拥有这个土地。比如说从中央政府，如果说土地属于国家的话，那么国土资源部它有一个明确的规定，非常细致的土地该怎么使用。但是问题就是现在国土资源部只有一个大纲，但是地方政府怎么使用随它便，就像这个政府管辖这块地方，这个土地就属于它的不属于国家，就是这样。

所以为什么现在土地烂用，房地产价格上涨，卖土地嘛，就是赚钱。石老师讲有的地方省比较穷，所以政府就卖土地，从这方面拿出一些财政出来得到财政的收入。所以这就导致了一个，就是国家房地产为什么上涨那么多，实质上不是一个房价没有税或者是没有其他什么东西来规定它，而是因为大家都在炒。

石齐平：宽松货币政策助推房价不断上涨

窦文涛：我是看了看个别观点，当然老百姓就想的很简单，你这个房价太高了，但是怎么低下去呢？你让房地产商，好比那个潘石屹，我看微博还说呢。说你要是，他说现在北京采取的是限购，限外地人，限什么限什么。他说要是真心想让房价降下去，你要是说按揭首付提高到5成，明天房价就跌下去了。

另一些房地产商说，说是你土地出让金，你增加土地供应自然房价就跌，甚至于他们来算了一个帐，说是今年的房价如果高的话，土地出让的价格将占更大的权重。这又该怎么理解呢？

石齐平：我觉得这里面太复杂，就是你要把它理一理，首先谈的是土地出让的问题，就是增加土地的供应，实质上我们现在知道空屋太多了，你再增加那么多空房子干什么呢？所以我觉得这一条思路也不一定完全能够成立的。再一个就是你今天看中国的房地产如果单纯就房地产的价格来讲的话，其实它有宏观面的理由，也有些微观面的问题。

宏观面其实就是最近这两年货币政策相对是宽松的，而且说相当宽松的。那么在这个情况之下，只要能够可以被炒作的东西它都可以被炒上去，比方说去年不是很多农产品，什么豆什么东西都炒上去了嘛，房地产当然是一个更好炒作投资的又兼投机的。所以你必须要从不同的角度，至于说房地产本身究竟该怎么办呢，他刚讲的新加坡那种所谓的保障性住房或者政策性住房，今天中国的政府现在开始走这条路，但是这路不是立竿见影的，不是说我今天确定这个政策以后，明天这个房价就能降下去的，但是我们必须要鼓励而且肯定政府往这个方向走是对的。

至于说房地产在进行投机性的操作的时候，你还是有些政策手段来对付它的。香港在去年就有一个叫印花税，印花税基本上就是你买卖的时候交易的时候要课税的，你在买了房子以后，半年之内就卖出去，说明你是投机嘛，我就要给你课百分之十几的税。如果你是一年以后再卖出去的，我这个税率就降低，如果两年以后再卖出去，我的税率再降低。新加坡也有这个政策嘛，所以这个东西是很容易学的，我觉得很容易，不涉及到刚才我们讲的什么《物权法》，或者是什么土地制度，我觉得这方面可以考虑一下的。

杜平：中国房价暴涨不单纯是炒作问题

窦文涛：就说现在就像您说的，中国一方面是穷的叮当响，但是另外一方面，不管是有些地方政府还是有些人，钱多的简直没处花，甚至没处花到他自己都着急。你比如说是温州，他们就讲温州炒房团进了古董拍卖场了，就是房子方面你还可能采取了一些什么措施，他去不炒了，它去炒古董艺术品，所以现在也创惊人的记录。我就觉得他们不是很担心中国的这个实业吗，可是你说换到我有钱，我也会算这个帐，如果我把钱投去实业，这个朝不保夕或者收效太慢。我给房子，投在房子上投在哪里当然是一本万利，而且更保险，这是人性的东西，你这个怎么调整回来呢？

石齐平：这个当然就是说在过去不同的国家在不同的阶段里面有所谓的类似像泡沫经济，或者叫做，一般人把它叫金钱游戏。所谓金钱游戏就是刚才你所讲的，我今天有一笔钱，我觉得拿来去玩那些金钱游戏，做那些金融产品，或者类似像这种股东炒卖的，我的报酬率要比我老老实实干制造业，干工厂要更好，这个对国家来讲是资源的一种浪费，对长期国家的生产力来讲不好。这就是为什么我们想要避免这种想象的普遍发生或者长期发生，偶尔发生在市场经济中也免不了，但是希望能够健康的把它避免，这个是从国家的角度来讲。

窦文涛：对，杜平你观察呢，你是怎么想？

杜平：我是觉得炒作这个房子也是必须正常的，问题是现在中国房地产的高价涨的那么快，并非因为是炒作本身只是一个炒作问题。因为你现在国家整个的政策把所有的人，不管你有钱的人还是没钱的人，全部赶到市场上去，都走那么一条独木桥，所以肯定这个价格要涨起来。但是你要提供一个新的选择，这个新的选择就是说，收入比较低的。他不愿意从，石老师讲就是说现在的货币政策太宽松，也是一个原因之一，但是另外一个就是说，如果你给它提供了一个新的途径，他可以租赁或者是购买政府便宜的房子的话，他就不需要到银行去花那么多利息去贷款。

石齐平：这就是我们前面提到的保障性住房的问题。

杜平：对保障性住房的问题。

石齐平：就像新加坡的祖屋，这条思路。

杜平：所以要抑制房价的话，我觉得只是一些税也好，其他手段也好，货币政策手段也好，关键的还是说让大家更多的机会去选择适合于他们收入的那种房子才对。

窦文涛：你说这个我就又觉得中国人对房子的要求又是一个很有意思的心理。

石齐平：房产税应取之于民用之于民

窦文涛：刚刚这个石老师广告的时候发出一句说有些事是自己搞的比复杂还复杂的，这个该怎么解释？

石齐平：中国有句成语不叫治丝益棼嘛，就是这个意思。你比方说刚才你前面提到一个房产税，在我的理解里房产税是一个相当单纯的地方性的财政的主要的收入来源之一。既然是如此，理论上来讲，有房子的就证明你是在这个地方上的老百姓，我作为一个地方政府，我要为人民服务，为谁服务呀，地方人民。地方人民怎么样证明是地方人民呢，因为他住在这儿，怎么证明他住在这儿呢，因为他这儿有个房子。这不就很清楚了嘛，所以我这个地方政府的财政收入来源取之于你用之于你，这个房产税就这儿简单的事。哪想到现在变成说，买第一个要怎么样，买第二个怎么样，第一个超过了面积要多少。

窦文涛：羊毛出在羊身上了，而且你要说这个，我还在这儿看一组数字，就是说你要是说税，他们说现在跟房地产开发交易有关的税费已经有60多种，占房价比例保守估计也是40%，4成以上。所以他们就说你要真调控房价，不该是单一增加房产税，你应该税费整个改革。我才知道说是1月10日公布的2010年，去年全国税收总收入已经接近8万个亿，而且各个税种的涨幅都达到两位数，达到两位数什么概念，就是这个税的涨幅超过了GDP。

所以为什么他们讲说政府缺的不是税收，而且你怎么样拿这个税收就像您说的取之于民再用之于他，是这个问题。

杜平：中国房地产问题是按下葫芦浮起瓢

杜平：就这是讲到，石老师讲到就是保障房的问题，就是这个钱收上来以后就没有把这个钱惠到一般的普通民众的身上去。另外又是说把一些正常的事情，把它作为一个临时的行为来做，比如说就是说收房产税的问题。房产税是一个临时性的动作，本来它是个长期性的，早有规定好的要交税的，但是为了抑制房价给它施加这样的税，就像你工资涨的很高的时候，为了减少你的收入非得加上税收，所得税，是这样的。它是个临时性的动作，所以我觉得在房地产问题上就像中国就是按那个水上的。

窦文涛：按下葫芦浮起瓢。

杜平：就是这样的，东来一个，西来一个，就是搞到最后现在是房价越来越涨。

石齐平：再一个就是文涛你刚才提到的政府的税收增加率确实是我们明白的，老早就超过经济增长率，长期来都是如此的。实际上还是我刚才讲的，你要把它分成中国和地方两块分开来看。基本上增加多的都是中央内部拿过去的，地方政府相对来讲除了土地出让金这部分有大幅增长以外，真正应该是让它好好去收的这方面的制度显然是滞后的，所以在这方面应该是值得政府好好去努力去给它建立一个好的制度。

窦文涛：这个我不懂，那么多的钱集中在中央财政这个好吗？

石齐平：当然就要看你这个地方政府是不是需要很多钱，但是没有钱就不够好。中央政府有那么多钱以后是不是用到该用的地方去，还是一个值得探讨的问题。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。