核心提示：英国科学家的研究发现，男性一旦有了孩子，睾丸激素就下降，也就是说他的内分泌会让他不要乱出去乱搞，当居家男人。当他抱孩子的时候，给孩子喂奶的时候，做家务活的时候，他的睾丸激素下降达30%。

凤凰卫视11月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天幼婷来了，咱们就可以谈谈房子问题。

竹幼婷：不要再谈腿的问题。

窦文涛：对，腿的问题。

竹幼婷：好像我的腿比我的脸红，自从你上次提了以后。

窦文涛：确实有优势。

竹幼婷：是吗，谢谢。

窦文涛：而且见到你的腿比见到你的脸难。

竹幼婷：我也是开心。

窦文涛：你看人家今天幼婷大酬宾，我就喜欢这样的女孩，大方，大家爱看什么给你们看。

竹幼婷：是吗，巧合。

窦文涛：是，幼婷的脾气我觉得是很好的，我们还爱看别的呢。

竹幼婷：没得看了，看房价。

窦文涛：幼婷特别关心的问题我看就两条，一个是嫁人，再有一个有直接连带关系的就是房子，这两条，你为什么不买房子？

竹幼婷：我想买，买不起啊，代表一般人的心声，买不起。

窦文涛：有男人。

竹幼婷：新婚姻法不是出来了吗，不能靠男人，靠自己，现在是独立时代。

许子东：新婚姻法是大陆的，香港不相干。

竹幼婷：我有可能嫁给大陆的，对不对，我现在标准又放宽了，我现在研究全世界国家的婚姻法。

窦文涛：你现在找男人已经没有地域的差别了。

竹幼婷：没有。

窦文涛：因为那天选美的时候，马家辉还问我，他说想我说问个问题，合适不合适，我说你想问什么，他说我想问你嫁人，是愿意嫁给大陆人、台湾人还是香港人，最后他没有问，你现在对这个有什么不同的感觉吗？

竹幼婷：没有，完全没有。

窦文涛：你觉得两岸三地的男人是等值的。

竹幼婷：global，全世界都行。

窦文涛：老外都行啊。

许子东：她只是暂时利比亚的不找。

竹幼婷：对。

窦文涛：奥巴马的同乡都行吗？

竹幼婷：行啊，奥巴马这么优秀。

窦文涛：他同乡长的跟他不一样。

竹幼婷：不是长的是潜力，潜力问题，他是下一届肯亚总统也不知道。

窦文涛：肯亚总统几个老婆啊，是南非的总统可以有几个老婆。

竹幼婷：但专一还是重要的，不管在嫁人之前买房重要。

窦文涛：幼婷跟你讲房价在降，许老师最近在香港买房子，他们说再等等，说也快要降了，有这个说法。

许子东：你想啊。

窦文涛：不是吗？

竹幼婷：有降，但是是不是降到我们可以买得起的价钱，我一直都觉得是个问号。

许子东：全社会明知房价贵却不得不将其撑住

窦文涛：但是大陆据说降的厉害，但是我没有调查，我只是看新闻，因为已经出现了，上海一个楼盘房价急降三分之一，甚至有消息讲北京也是，北京新建楼盘在半年之内也是降了一个多月，而且你可以看看照片，有这样的照片。许老师这是你们上海，上海龙湖，你知道吗，业主造反了，砸了售楼处的沙盘，再看下边，砸了，说我们血本无归了。

楼价涨的时候我们冲击售楼处，楼价跌的时候他们游行，退房，退退退，其实我现在觉得，现在北京新建住宅价格连续四个月停涨，实际上我现在觉得，他们碰到了香港人很熟悉的问题，过去一直以为房子都在涨，你说老百姓到底涨还是愿意降？

许子东：香港是一半一半，香港差不多是一半一半，香港自己拥有房子的人跟租房子的人一半一半，所以这个社会不就增持吗，肯定是有房的这批人力量大，因为他们有钱、他们有权，所以你看香港公屋，现在又提倡要盖居屋。梁振英说3万5，唐英年说3万，为什么这么谨慎呢，就是因为大家都记得董建华曾经说过8万5，为此大家民愤。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

在外面的人看来不是很简单吗，多盖一点居屋或者公屋就可以使房价下来一点，但是在香港会导致另外的问题，一下来银行就会有问题，整个金融体系就会有问题，整个经济就会有问题。明明知道房价是这么贵的，对老百姓是不利的甚至是不值的，但是全社会都得撑着这个东西。

朱镕基早就警告过了，那个时候我记得他在深圳就说过，香港的今天就是深圳的明天，其实现在正兑现，现在内地的房价，尤其是大城市往香港的方向干，将来也会碰到这样的情况，总有一天他们会发现，要是房价真的跌的话，引起的社会动荡可能更大。

窦文涛：因为我知道我周围的很多人，他们已经拿他们的房子，当成他们的有形存款了，他们在银行没有什么钱了，大概接近80%到90%都在房子上。

竹幼婷：已经是一个把房子当做投资，我们以前买首套房，第一套的时候，你不用管它房价跌不跌，我就是要一个安身立命的地方。

窦文涛：自个住。

竹幼婷：既然是自个住，可能10年、15年的时间，你管它房价在这一两年怎么样，那是15年后的事情，只要先有一个基地这样子，是这样的。可是现在所有人把第一套房同样当做是投资房的时候，你就会对房价很紧张，高高低低的时候，你就会心情跟着。

许子东：还有人心有一个很奇怪的心理，有的人说，你做了局长一辈子是局长，什么意思，就是你一辈子做过你曾经做过一个官，比如说你到过局长，后来你不做局长了，但你总觉得你是局长，你也希望人家还叫你局长，对不对。

窦文涛：有的，不是说有的，我的朋友的父亲就是老干部，这个干部照现在的习惯，每天他们家的人烦死了，三代同堂吗，老干部拿了《人民日报》画，圈阅，这个儿媳妇阅，这个小孙子阅，然后家里人看完了，孝顺吗，得跟老爷子汇报，真是过这个瘾，当局长的瘾。

许子东：我也见过这样的人，后来他退休了以后，到美国住在女儿家里，在加州的沙漠里，真是闷死了。

窦文涛：没错。

许子东：他本来好像是一个区长还是副市长，我忘了，你记住一个道理，如果他曾经做过副市长的，以后他再退休了，你还叫是得叫某某市长。

窦文涛：没错。

许子东：你知道这个在经济上是一个道理，你曾经有过房子，曾经有一度人家告诉你说，这个房子值800万了，你就记住是800万了，不管你当初买来可能是300万，可能是200万，你就记住800万了，哪一天人家跟你说现在600万了，他就觉得很大不爽。

竹幼婷：可是投资有风险，既然是投资。

许子东：他不觉得这是投资。

竹幼婷：是观念问题。

许子东：他觉得这是他的身价，每个人心理都是，现在很多人悄悄已经接受了，因为这个接受加法很容易接受，嘴里发发牢骚，你问他，你的房子现在值800万了，他肯定回答一句，我只有一套，再讲有什么意思嘛。但是如果说明天人家告诉他，说那800万现在只值400万了，你看他是什么反应。

窦文涛：幼婷，我倒突发奇想，你说女人心中对于她找到过的男人，有没有这种感觉，比如她曾经跟过一个男人好，是不是会有曾经沧海难为水，以后再找谁，她心里会拿她曾经有过的男人。

竹幼婷：难免，你肯定会是比较一些，早知道上次我生病的时候，上一个男朋友煲了鸡汤给我，你怎么只是在旁边买个粥，你恐怕还是心里面会有一些比较的。

窦文涛：我记得毕加索的女人之一，毕加索死了之后，她一年就是在他们的房子坐着，天天在外边就在门口坐着，然后一年以来，好像在毕加索的生日还是死日那一天，自己也自杀了，她心理可能会有一个曾经沧海难为水，再也找不到一个能够折磨我到这个程度的男人了，女人会有这种心理吗？

竹幼婷：是有可能，所以我妈也常跟我讲说你要忘记过去。

窦文涛：忘记过去，你妈很了解你的过去。

竹幼婷：她就说你不能一直把过去的，不管好的不好的经验，当做下面一个的借鉴，这样的话你永远没办法，开始干净的去认识一个人。

窦文涛：人们对房子尚且都难以做到这一点，对于男人更难了，说得容易。

窦文涛：温州最火的行当是把生意转移到国外

窦文涛：幼婷整天做《天下被网罗》，所以对大陆的房地产也很熟悉，是吗？

竹幼婷：没有关系，因为我们最近做到一个新闻，因为宏观调控政策发挥功效房价跌了，开始整个房地产的市场就没有这么灵活运作，银行就有太多账还不出来，因为太多人拿房换房来做投资，银行现在也没有办法有钱再借给你，不敢借了。

现在听说连首套房的贷款，很多地方，像沈阳、北京很多地方都已经不发了，你是买第一套房，它也不给你。不然就是把年利率变成25%，好高。像高利贷的方法，就是让大家不要去借钱买楼，宏观调控发挥功效不是一件好事吗，可是你看搞的现在大家怎么又在骂这件事。

许子东：从经济的角度来讲，人为的压只是把这个压力放到后面去，凡是调控的越厉害的房子，将来再生的潜力还是会很大，历来是这样子。

窦文涛：她刚才讲的贷款、欠钱这个，我最近看到一个新闻，不是说温州老板跑路吗。

竹幼婷：对。

窦文涛：不要以为温州老板那么傻，好像是家破人亡了，不是的，谁都会提前为自己预做打算，我就是破产吗，你知道吗，他早把他的财产有很多种方法，现在在温州。我以前就认识一个朋友，温州人特别抱团，他专门把温州人的钱、生意和人，弄去欧洲、奥地利、意大利等等，他们在温州都有一个点。

我今天一看这个新闻，果真就是他干的这个行业，现在温州最火的一个行当，就是把你的这些生意改换头面，怎么怎么转，有时候经过一个中转，早已经转到国外。然后温州老板跑路，跑路剩下一个烂摊子你卖吧，资不抵债吗。

许子东：幼婷我告诉你，你不是稀罕意大利包吗？

竹幼婷：是。

窦文涛：我以为是说喜欢意大利人包吗。

许子东：意大利的那些包，大部分是温州人做的。

竹幼婷：是吗？

许子东：对，意大利整个皮包工业，温州人在意大利生活的很好，他们的贡献很大，很苦，对于很多喜欢用这些包的人，点穿一下它的制造背景。

窦文涛：可以找找温州的老板。

竹幼婷：这样我就不用担心没有房了。

窦文涛：你的家乡不是胡兰成的老家吗？

竹幼婷：对啊，浙江嵊县。

窦文涛：浙江嵊县。

许子东：你是浙江人。

窦文涛：对啊，你希望碰见一个像你老乡胡兰成那样的男人吗？

竹幼婷：我应该回去看一看，没回老家看过。

窦文涛：你真碰见，你愿意吗？

许子东：她搞不清楚胡兰成是怎么回事儿。

竹幼婷：知道了。

窦文涛：她怎么不知道，是个台湾女人就知道胡兰成。

竹幼婷：我不好评论，不要再讲这个了。

窦文涛：不爱讲她老乡，我跟你讲房子的问题，前几次我们谈，正好就应在她身上，你在香港不敢做买房子的梦，对吧？

竹幼婷：对。

窦文涛：你只有租房子了，幼婷现在在租房，你想一直这样吗？

竹幼婷：我现在就是在一个很尴尬的地方，我其实就觉得一直这样子也没有什么不好，但是因为房租的租金，让我每一年没有安全感，因为每年都在调整，所以我的薪水跟不上租金的速度的时候，我就觉得我一直在少赚钱，少赚钱，所以我应该要去买一个房，可是我又没有头期款，我现在就卡在一个最不舒服的时候。

窦文涛：刚才许老师给了你一个建议，不妨跟大家分享一下。

许子东：不用操心，到时候男朋友这点最基本的责任总是要尽的。

竹幼婷：但不管有没有男朋友或者是对方有没有房，或许就像刚才文涛说的，那是一个存钱的方式，中国人好像还是有这种资产的概念，觉得比较稳定，放在那边总比交租金强。我现在就把租金扣掉当做我的薪水，我从来不觉得我赚的薪水是报税的那个价钱，永远都是要扣掉那些。

许子东：长期租房子是有一些坏处。

窦文涛：对。

许子东：比方说你又不能好好装修，还有房东老跟你找麻烦，过了一阵你想住了，习惯了，他又不让你租了。

窦文涛：我脑子里听到的这种，永远有一个理想和现实，天边和眼前，你看那些人，像文道他们，总是义正词严的，讲的跟欧洲人似的，为什么一定要买房，干嘛不租房啊，欧洲80%的年轻人他们都租房，他们去世界各地旅行，只有中国人买房，土农民。

为什么我们自己却总是觉得这么太吃亏了，过去那些年在香港，一个月一个月几千甚至一万多的租金，租租租，太吃亏了，如果能够咬咬牙，狠下心，哪怕是跟谁借，我能够交了首期，剩下的不都变成是供了吗，又觉得这是真正实在的。

许子东：还是因为过去的十几年，大陆是十几年，香港可能是更长的时间，实际的经验告诉所有的人，买房总体来说还是核算的。

窦文涛：是。

许子东：比你炒股票，比你存在银行里，比你倒卖股东都比较实在，这是一个实际的经验，尤其是中国大陆，中国大陆是90年代后才开始有房产私有化的政策，仅仅十几年功夫，现在上海、北京都跟纽约、洛杉矶一样的水平了，你说没买的，没赶上这趟车的人。我专门写过这个文章，同样的收入，两个人只是不同的理财策略，现在就是两个不同的阶级了。

竹幼婷：我现在觉得，到了这个年纪是不是就应该，不要老在十年之后跟大家差太远，就是应该要有产。

许子东：你想想作为女生现在还是比较好的，如果你换出来，你现在是一个男的，在这样工作的话，没房，真是很大的问题。

竹幼婷：是吧。

窦文涛：你想想男人的压力，我假设问你了，如果说你买了房，你自己有套房了，你找纯真的爱情，你爱上了一个男的，这个男的自己买不起房，也就是说你们结了婚之后，你们两就住在你家，你不会有想法吗？

竹幼婷：行啊，不会啊。

许子东：不大可能。

竹幼婷：真的可以。

许子东：不大可能，多数的情况是他那个房子到时候拿出来放租，搞点私房钱。

竹幼婷：作一个男人可不可以，你们可不可以，很辛苦很辛苦。

窦文涛：我巴不得呢。

许子东：男人也不行。

竹幼婷：真的假的，你一定不行，你一定觉得自尊受损。

窦文涛：不会，我现在转过来了。

许子东：她要叫你倒个垃圾，你就行吗？

窦文涛：你们没收到手机短新闻吗，你们这个年龄太老了，或者说心态太老了，现在新生代的男人早改变的，吃软饭不受歧视了，女人当爷了，没听说范爷之类的吗，女人当爷了。我跟说，我身边就有朋友，男人才华绝世，非常有才华的人，我们都羡慕他，因为有你的老婆，你过上了神仙一般的生活，这哥们就跟我说，很有才华的，最后比了比，还是老婆挣钱厉害。

许子东：这倒是，我同行里面也有。

窦文涛：比如说文人，慢慢的也就发现自己越来越不适应这个社会，如果不是真的为了挣钱的话，最后他老婆说，既然这样你就在家，每天泡普洱茶，跟我讲从日本买的铁茶壶，喝普洱茶，他说我现在过的生活是想怎么样。

竹幼婷：那是因为他在家泡普洱茶，但如果他在家里洗茶壶的时候，他就不会告诉你，他是闲云野鹤般的生活了，叫他倒个垃圾，或者是老婆回家，起码要来个三菜一汤，做不到了吧。

窦文涛：你让我洗茶壶，我还叫吃软饭的吗，我叫给你打工。

竹幼婷：通常女生当家庭主妇，回家你就是要帮你洗茶壶啊。

许子东：听懂了没有，吃软饭就得打工，软饭就是一份工。

竹幼婷：对。

窦文涛：我还期待跟幼婷的日子，将来没法过。

许子东：软饭就是一份工。

竹幼婷：家庭煮夫纠结于家务和自己不够男人

窦文涛：幼婷总结了一天我们节目的主题。

竹幼婷：不是房价是软饭是一份工。

窦文涛：这是上海的许老师说的。

许子东：软饭也是一份工。

窦文涛：为什么叫软饭也是一份工。

许子东：你不能不付出的，你以为那么舒服啊，我们想像，只是想像，也许你说的我们太老土了，现在新锐的完全是另外的想法，这个我不知道，至少我们只能从自己有限的人生价值观里面，我就觉得这不是男人的初衷。男人总还是希望做的至少不比女的差，对社会、对女的有个支撑，有一个情绪上的观，或者有一个经济上的支柱，对不对。

竹幼婷：英国现在调查，他们的家庭主妇已经多10倍，但是所有男人在当家庭主妇的同时，他也觉得自己不够Man了，好像不是男人了，所以他们有他们自己心理上的纠结。

窦文涛：我跟你说，就是生理性的，没有办法，你知道有一种东西叫睾丸激素吗。

竹幼婷：嗯。

窦文涛：对不起啊，我跟你说的是英国科学家的研究，发现男的一有了孩子，睾丸激素就下降，也就是说他的内分泌，让他不要乱出去乱搞，当居家男人。甚至科学研究到什么，他抱孩子的时候，给孩子喂奶的时候，做家务活的时候，他的睾丸激素下降达30%，这个男人会变。

竹幼婷：变的像公公一样。

窦文涛：对，就像太监一样，像公公一样。

许子东：这就是为什么幼婷刚才说要洗茶壶的原因。

竹幼婷：对啊。

许子东：就是让你下降吗，多好啊，你还这么高，以前封建家庭七、八个小孩，不能让你们这样。

窦文涛：当女主子养着我，让我干家务活的时候，你就是在把我的内分泌改造成为一个中性人，各种雄性激素，当我的洗茶壶的时候往下跌。

许子东：你高，那就分期付款。

窦文涛：干活干得多了，幼婷一回来就是一个娘娘腔，真的会的。

竹幼婷：所以你要接受这样的话，我就可以愿意供你，男人要愿意这样的话。

窦文涛：行了，你在外面要努力干，咱们家能请一个保姆吗。

竹幼婷：再请个保姆服侍你是吗。

窦文涛：跟我合作，总得有个保姆跟我一块干活。

竹幼婷：要求太高了，你的女人从来没有这样要求过你对吧。

窦文涛：但是你我觉得，现在女人有钱的或者在各个单位里，你现在出去看，很多公司的老总就是女的，她们也是有男人、有老公、有男朋友的人。

竹幼婷：是。

许子东：你关心的是他们在家里是不是洗茶壶。

窦文涛：不是，这种分工，因为我觉得世界上可能没有男女之分，只有强弱或者叫主动被动之分，因为一个那么强的一个女的，如果她的老公也那么强。就跟两个明星一样，我怀疑他们能不能配合得好。