核心提示：红毯秀恐怕是时装这一国里，最无聊、最没创意的事件。当然，明星云集的红毯秀，确实“谋杀”菲林无数，但对设计师来说，自己并非是主角，顶多算得上“仙及鸡犬”。时装之所以好玩，需严丝合缝地展现时代的特色。红毯秀一门心思只想把明星包装成“女神”，美则美矣，却少了玩味。本期节目，设计师叶明子、李大齐两位嘉宾来和窦文涛一起聊一聊关于明星走红毯的二三事。

凤凰卫视11月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，感谢我的两位朋友今天把我衬托得更加丑了，你们真是形象就是你们了，咱们李大齐，还有咱们叶明子，明子，你看你穿这衣服多好，他上半身是皮，你下半身是皮，你们俩都是搞设计的，你经常跟什么著名的名媛，什么明星定制礼服，对不对？

叶明子：对。

窦文涛：他们一般都会有什么奇怪的要求？

叶明子：其实我觉得来定制的人，他们就很还蛮了解自己的，都是有一些独特的要求的。

窦文涛：比如说。

叶明子：譬如说哪个地方是比较想要盖住，哪个地方是比较想露一点。

窦文涛：那么袁立是想露出什么，我一直没有当面请教你，就当时袁立当然是穿出了精神，穿出了水平，但是呢这个衣服确实是你设计的，对吧？

叶明子：对。

窦文涛：那么你谈点什么？

叶明子：我觉得其实是这样的，我有很多设计，我是管它叫做能变的衣服，有的裙子我是长礼服，但是那个拖摆一摘就变成一个小礼服或者是一个鸡尾酒可以穿的裙子，其实她这个裙子是有一个衬裙，是一个肉色的，但是我觉得说现在用这种蕾丝的元素，因为我一直都比较喜欢那种没有时间段的设计，就是不是说这一个季节比较流行，那个季节就不流行，因为我们做婚纱的设计，很多东西是要传承给下一代的。

所以我用了蕾丝的这个元素是我觉得，我比较喜欢用的，而且这种做法，就是其实里面是整个用了一个肉色的胸衣去把这个蕾丝托起来的，它还有一个肉色的衬裙，所以整个设计。

窦文涛：能遮住肉吗，肉色的。

叶明子：当然了，就是整个设计的感觉，就是说它又可以性感，但是它该遮住的东西，地方又遮住，这是它奇妙之处。当然也有两种方法可以穿它，因为我自己其实也拍过一些照片是穿过这条裙子的，我里面是穿了黑色紧身裤，就没有穿这条衬裙，你也可以选择不穿，或者你也可以穿，我也试着穿着衬裙。

李大齐：Lady gaga造型代表其自我意志

窦文涛：那你比如说，按说明星有很多他就是标新立异的嘛，比如说走红毯，怎么样能够最抢镜，是一个很重要的方向，比如说你对Lady gaga那种着装，照你们设计师看来是不是还是感觉很有个性？

李大齐：其实看你要怎么去阅读Lady gaga她这个人，其实我觉得Lady gaga她的外形其实是代表她自己本身的意志，她不是只是在单独去穿一件衣服去夺人眼球，其实她是借着衣服来表达她一个语言，去传达一个讯息，但往往我们只是单一的去看，她今天又穿了一个耸动的东西，其实我相信她的内在是在挑战某些东西，她可能对于某些东西是不满的，或是想要做到更多的。

其实我们都应该非常谢谢Lady gaga，因为有Lady gaga的出现，一下子把路都打宽了，让我们多了一个可能性，所以往往我觉得到时候就该出现一个这样子的人，让大家的眼球打开来了，你知道可能性变多了。

窦文涛：但是呢，另一个明星要学她那么穿，可能就东施效颦了。

李大齐：其实我刚私底下跟明子还聊过这个事情，我对红毯这个事情，特别我自己的一个意见想要表达，其实身为一个艺人，我不是说我，我是身为一个艺人身旁的。

窦文涛：你是艺人设计师。

李大齐：对，身为一个艺人身旁的人，其实我常常有这种感受，因为艺人他的生活其实他们的圈子是比我们一般人再受到限制的。

窦文涛：什么限制？

李大齐：比如说其实因为艺人他们是属于。

叶明子：艺人时间很少的。

李大齐：因为第一他可能对外界的资讯稍微的不像我们那种直接，获得资讯那么直接，艺人其实往往是在做一个释放，但是你看接收资讯的时候他是在吸收，你怎么可能既在释放又在吸收，所以艺人怎么得到吸收，就是他身旁的人，所以往往艺人他们在红毯的时候被受到批评，真正应该检讨的应该是我们在身旁的人。

窦文涛：他们这些，中国这些明星走红毯是他们自个挑衣服穿还是身边。

叶明子：不管是不是他们自己挑衣服穿，肯定旁边是。

窦文涛：有意见的，有人给意见的。

李大齐：我的观点刚刚没有讲完，我刚才观点是说，其实这个就像一个昏君跟一个明君是一个道理，当你穿上身的时候，你身旁的人是用什么样的态度去看待这个事情，艺人穿上身了，往往旁边的人不管好坏，在一味叫好的时候，这是害了艺人。

窦文涛：就跟皇帝身边的这些佞臣一样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李大齐：所以有时候我觉得真正该负责任的往往是身旁的人，不管你是谁，你是经济人，你是身旁的人，你是造型师都好，往往该做更多功课，更加强自己的，你知道应该是我们身旁的人，我们提供对的讯息给艺人。

叶明子：大齐说了一点，就是我们在台下说的时候，我觉得他说的很对，就是他很不喜欢一些化妆师也好造型师，就是用他自己主观的观点去说，你应该怎么穿，因为他面对观众的是那个明星，他可能惹了祸安在他头上。

窦文涛：但是为什么要走红毯呢？

叶明子：其实我觉得是一个性点，你是为了这个行业，大家可以去庆祝一下。

窦文涛：你知道我呀看的不多，但是老实讲，我觉得中国这个红毯它走不成，它走的不是那个气氛，就是你看最近什么金鸡百花电影节，还有几个电影节给人家当笑话讲，史上最长红毯，189米长，甚至红毯两边还设五排座位，还卖票呢，但是呢我可能是，我承认是我是有点崇洋媚外，很多事情我老觉得外国人搞很有样子，中国人一搞，比如首先这个明星经常不到齐，就没几个明星，听说最近一届，说唯一几个打眼的都是华谊兄弟的，什么稍微有点名气的，观众还能有点反应，以至于那个主持人感到非常过于兴奋，等到王中磊走过来的时候，介绍这是著名男演员王中磊，大家还在笑。

等于说你知道吗，明星寥落，没有几个人，而且有时候还说卖票，两边弄上看台，我怎么觉得像看什么一样呢。

李大齐：其实红地毯是一个很残酷的事情，你知道其实红地毯，对我来讲红地毯的定义就是当一个团队他们花了那么多时间把他们的作品做出来的时候，红地毯是他们最受到掌声跟欢迎的时候，可是这个时候很容易的就会变成一个比较高低的一个状况，当一个大明星走过去的时候，闪光灯无数，大家在注意他，可是其他很多也有付出的人在走过去的时候，可能是刚入行不久的一些明星，还没有受到那么关注度，那时候他们的信心，你知道他们的心情何在，久而久之其实红地毯是一个媒体为了方便夺人眼球，硬复制去庞大化的一个东西，因为大家变成茶余饭后喜欢讨论的一个东西，这个东西就被膨胀化了，它其实原始的初衷就是一群很可爱的工作人员，这是他们最荣耀的时候了，但是因为是我们的角度去看他，他变成一定要我们希望有茶余饭后的话题，编得他们一定要去变得这么的花枝招展，其实我觉得这些事是否都做得太过，真的做得太过，其实我觉得只要是礼貌尊重场合，穿得得体就行。

李大齐：“中国风”应表现精神而不是形式

窦文涛：我有一个原则，可能是我的偏见吧，就是我不走这个，除非能挣钱，你要给我钱我走，你知道吧，因为什么呢，因为原因有二，第一个原因。

叶明子：我听你说过这话。

窦文涛：对，我喜欢看，我看不是敬仰他们，我每次看我都把他们当小丑看，也不知道为什么，我都觉得这帮又粉墨登场，一个个香港人讲话叫衣光颈靓，就是衣服亮了脖子都是靓的，你看他们出来。

然后呢因为我有过这个感受嘛，所以我在心里还能体会他们心里的享受或者难受，你知道吗，反正这个我想是我过时了，就因为像我小的时候成长的环境里，被人注意是羞耻，所以以至于现在今天人当骄傲的，我小的时候我这个情节是羞耻的，班里的同学注意你，上台注意你，是非常羞耻而且可怕的，这是第一。

再有一个是我走过了一回，在上海给走伤了，真是我说你看中国特色，像上次金鸡奖他们说史上最长，这其中还没什么，你们走过史上最宽吗，我平生第一次，我跟你说那个主办单位它是在一个广场上，它那个有多宽，有500米宽，它覆盖这个广场，你知道这个宽就造成一个什么呢，两边的粉丝们离你太远了，以至于他们也看不清。

叶明子：那摄影师呢？

窦文涛：摄影师能拍着吧，但是我管他们呢，问题是你自己呀，我记得我还牵着，安排的牵着一个女人的手，两个人走在中间，这红毯有500米宽，所以你简直有一种寥落之感，就是半天一公里内看不到人的感觉，你们两个人就那么走过去，那次是把我伤害了，所以我从此有这个原则。

我就是觉得有些事中国人弄，我为什么老觉得别扭呢，我这是一种偏见吗？

叶明子：其实我也去过很多很好的，办的很好很好的，然后不是很长，然后当然可能也是一些国外的品牌在这边做一些秀，然后就是之前有一个红毯，但是我觉得中国人还是慢慢的会吸收好的东西，这不是我觉得尤其是北京，很有意思的地方所以大品牌都喜欢在这边办活动，这是因为其实我们就跟海棉似的，很喜欢吸收新的事物，新的做事方法。

窦文涛：而且我们还能够吸收了之后，我们还能够变，这一变就让我发现，要不说我就觉得我是后来我看时尚杂志，我就觉得我就太过时了，为什么呢，你已经完全不知道这年头是怎么混的了，现在红地毯是个舞台了，它是个主舞台，你比如我那一次看人家采访，采访范冰冰，我不是说范冰冰不好，采访范冰冰我才知道，哎呦，这对她来说是一个团队到戛纳电影节上面，你看采访她回顾我们这个团队是怎么样的紧赶慢赶，然后换好了衣服要在多短时间之内要把我这个妆化好，要让我穿这身龙袍还是什么鹤袍的，要出现在这个红毯上，我一看这就成了我们电视台做晚会，这晚会的舞台不在台上，在红地毯。

叶明子：因为我在做高级定制这个行业，在全世界的这种高级定制品牌，他们最重要最重要的就是在红毯的时候哪个明星穿他们的衣服，甚至于有一些珠宝的品牌，它们花钱去给那些明星，就是贴钱去让他们戴那些珠宝，都有。这个其实就是一个很重要的展示他们作品的地方。

窦文涛：演员展示他的地方还是？

叶明子：都是，可以说是都是。

窦文涛：大齐走过吗，大齐肯定经常走？

李大齐：我没有走，我其实我本身性格不是那么喜欢的，你知道被人注意，所以基本上没有。

窦文涛：但是你很会穿，我有一个我不去的很重要的原因，就是我没有你们在身边，我一穿肯定特土。

李大齐：你下次打给我啊。

窦文涛：对啊，那哪好意思往那一站，就自惭形秽了，但是像你你这多会打扮啊。

李大齐：我还好吧。

叶明子：他是其实他的打扮，因为我们做好多期节目在一块，他的打扮其实基本上都是来来回回那一些，但是他是自己的一个感觉流露出来，不是说靠一些什么饰品怎么样搞怪的去。

窦文涛：对，我就觉得大齐穿上衣服特别好看。

李大齐：其实人穷，衣服比较少，就这个样子。其实要抓到自己的特点，我觉得讲到红毯这个东西，可以把讲到为什么红毯老是要讲到穿中国风这个事情，其实我觉得中国风的表现一定只是那几招吗，其实中国的文化底蕴是非常深厚的，我们应该表现出来的是精神，而不是只是单纯的刺绣跟颜色跟一种形式上的，真正能感动人心的应该是精神上的一个东西，其实我自己也尝试过挑战所谓的中国风，但是那时候我第一开始，我之前接过一个（英文），人家要求中国风，那我怎么去做中国风，我第一时间告诉我自己，为了不要重复，为了表现精神，我放弃了刺绣，我放弃了剪裁，但我想表现精神，我就开始想中国，何谓中国，中这个字其实我特别特别喜欢，中它是不高不低不上不下，它是一个非常温和的一个平衡点，其实是一个非常好的字。

那我怎么样去把这个平衡做出来，表达出来，把这真正的中国精神，后来我就觉得我决定用两个形状，一个是圆，一个是方，圆它永远都是在一个中间的状态，而方永远是非常的稳，我觉得圆跟方都可以非常适合来表达其实我们老祖先的一种中心思想，但是往往的有时候这又讲到我刚刚所讲的，我们这些提供者，我们自己的功课做的够吗，中国只是能用刺绣这些东西来表达中国。

其实我们应该做更多的功课，真正的工作人员我们应该做更多的检讨，更多的探索，所以我们可以，其实你看不管你说的龙袍凤袍，不管什么袍也好，老外应该也看腻了吧。其实第一次看新鲜，第二次看这是他们的文化，第三次我们口袋还有什么招，这是我们提供者应该要好好去思考的，下次应该去做些什么，我们可以做一些表达我们的精神面上的，我们的文化面上的，不是一个表象。

窦文涛：没错，你有没有考虑到这个问题？

叶明子：我其实用另外一种方法去考虑红毯不红毯，为什么我现在主要是在做婚纱的定制呢，因为我觉得那个新娘走进来的时候，在教堂也好，在一个晚宴也好，那一天她就是红毯上唯一的明星，另外一种方法去表现红毯，而且不傻，因为那天是你的好日子。

李大齐：你知道这个差别在哪吗，新娘跟红毯的差别在哪吗？

窦文涛：在哪？

李大齐：因为新娘其实走在新娘的红毯的时候，是受到大家祝福跟赞美的，可是明星走在红毯的时候，现在因为很多被大众一种看笑话、歪曲的心态，一开始你就不在尊重他，所以你会鸡蛋里挑骨头，所以明星的红毯跟所谓的新娘的红毯是不一样的，一个是被受到祝福的，一个是被我们准备要去看好戏的，那为什么我们不能去纠正我们的观念吗，我们多给予一些祝福，我们多给一些，其实这样子是互相的，我们用一种好的心态去看红毯，自然而然以后下一次再下一次我们才有机会去成长，所以呈现的东西才会更好看，我们一味的只是抱着一种看笑话的心态，我们就在做重复的事情。

窦文涛：所以啊这个教养这个东西是慢慢来的，你短期内也要原谅中国，它没有办法，你在短期内只能是抄现成的，比如说我们要中国元素，那肯定就龙啊凤啊，但是你接下来再走就需要更沉着，更有内涵。

李大齐：老的已经看腻了，这招已经玩旧了。

窦文涛：老是讲我现在看着故宫我都觉得清朝皇帝也挺俗气的，就是大红大紫，弄的跟戏台似的，可是呢后来你到台北故宫，你见到汝窑的颜色，叫雨过天青云破处嘛，那么一种颜色，你才知道原来宋朝人，或者宋朝的皇室人家玩的是这么一种水墨丹青，这么一种很雅的调调，所以连你所说的中国也不是一个符号就能代表所有的，你凭什么说中国元素就是这个呢，就是扭秧歌或者就是龙呢，那不一定。

所以现在中国也挺有意思，你刚才讲这婚礼，上次我听马未都（音）先生来讲，我们现在就是什么都是一锅烩，而且自己有创发，这个创发也没有什么连续性，就是他就去参加一个婚礼，有意思，他说热闹，就是说这新娘还是个非洲，是个黑人的女士，新郎是一中国人，然后他说那个婚礼叫热闹，他说我一看好家伙，扎的大标题，大标题上写什么，你说它是对联吧它也不成对，上联写黑人好看，你知道下联写什么吗，越看越好看。然后就说好，嘉宾们坐在一起，然后就开始飞机撒糖，那个喜糖就是一个滑翔伞，那哥们就在天上飞着，绕着要往这个宴席，露天的宴席上撒喜糖，结果飞了好几圈也找不着地方，后来好不容易差不多俯冲轰炸，觉得找对了，喜糖撒下来，结果地上又吹了一阵风，那喜糖全撒旁边树林子里去了。

窦文涛：挑剔穿着是一个世界性的话题

窦文涛：咱们先看看，看看也有当年咱们的名媛走秀的，你可以看看这个历史照片，这是谁啊，宋氏三姐妹，这是上个世纪，宋庆龄、宋美龄和宋蔼龄，这三姐妹当年是在抗日战争。

叶明子：现在看着很范，那大帽子。

窦文涛：对，在重庆的时候走秀，走在最里面那个好像手是略显莽撞，是吗。这挺有意思。所以我就在想，其实我们说挑剔中国的明星的穿着，我觉得挑剔人穿什么衣服是个全世界的话题，也不一定是中国，你像我在英国我早晨一开电视，我就发现有这么一个王室，它们节目能多做两小时，就是这王妃今天穿了什么衣服，这俩主持人真就聊这个，就是她穿什么衣服，你像好莱坞这个，不也整天就是好莱坞红毯走的也是时装各界就开始评论，他穿的太土了，他穿的太怪了，不也就是点评挑剔嘛。

叶明子：也不一定全都是挑剔了，也有说好的。

窦文涛：为什么大家喜欢聊这个呢？

李大齐：整件事情就是一个娱乐嘛，其实看我们是要多正经八百的去看这个事情，其实这个本来就是提供大家茶余饭后的一个话题，美国人、英国人他们说，还不就是销量，不就是为了。

叶明子：每一次奥斯卡之后它们还专门有一个节目，专门说这一次奥斯卡的人穿成什么样子，不光是女的还有男的。

窦文涛：但是像明星平常比如说找你做什么衣服，或者提供什么参考意见，你觉得他们比较怕什么。

李大齐：胖。

窦文涛：怕胖。

叶明子：对，我觉得美不可能每个人都是完美的，肯定有一些地方是比较要注意的，然后譬如说它的裙长，有的人她就不能在膝盖以下了，因为这样显得她矮。