凤凰卫视2011年5月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：文道、崔曼莉老师来了，崔老师幸福了。

崔曼莉：很幸福。

窦文涛：崔老师戴上了这个，在北京古玩城淘的，注意到没有，西周的玉玦。

梁文道：我刚刚听你们讲的时候，我还怀疑这不会吧，是真的吗，古玩城淘的玉玦，但一听是有大师指点的。

窦文涛：大师法眼鉴定的，而且主要是什么呢，崔老师碰见了她的流行小说的粉丝。

崔曼莉：对。

窦文涛：是那店主，非要送给她不可，最后崔老师还是廉洁的。

崔曼莉：把身上所有的现金全部掏出来。

窦文涛：还是付了一笔钱，崔老师幸福了，你知道我也幸福了。

崔曼莉：你为什么呢？

窦文涛：因为我是石家庄人。

梁文道：这个我们早就知道，平常你跟尉迟每次出现，脸上都有一抹甜甜的浅笑。

窦文涛：我今天刚从石家庄归来，我跟你们可以报告一下，我们石家庄人民现在都有幸福的滋味，而且你看我还给你带回来一份喜报，一份报纸，我们那的《燕赵都市报》，不错的报纸。

梁文道：对，是个好报纸。

窦文涛：你们只要说我们幸福，我们石家庄做三大版，你看中科院2011年中国城市竞争力蓝皮书，石家庄居民幸福感Number1，而且你知道我们石家庄的新闻界，好家伙疯狂了，一下做了好几版，而且纷纷到街头随访市民，先别说石家庄了，我们河北承德知道排第几吗？承德的幸福指数排名全国第四的消息。

梁文道：你们河北人幸福成这样。

窦文涛：承德排名全国第四的消息，让承德市民感到些许意外，记者在随即调查采访时发现，几乎全部被访者均称，他们理想中的幸福还没有如约而至，但是对于排名市民们都感到很自豪。而且你看我们这有一个叫卢海英的记者写的手记，表达石家庄人们听到这个消息之后的感受，早上突然从网上看见消息，一夜之间自己成了全中国最幸福的一小部分人之一。在全国294个大中小城市中，石家庄的幸福感指数位列榜首，这个消息带给我这个石家庄市民的感受很复杂，先是震惊，继而迷惑，最后在带着一点羞愧当中，甚至觉得愤愤不平，你们凭什么把我们这平凡而不乏叹息的生活统计的那么迷人呢。但是你看人家说的还是很全面，就是说站现在回望过去，每一组城市建设的数字都响亮的告诉我们，幸福的脚步是那么真切，不容怀疑，而来自个体的声音中，又总是喋喋不休，幸福还是那么遥不可及，你瞧。

崔曼莉：你作为石家庄人，你得知你们排第一，你什么感觉呀，你迷惑呀还是你惭愧啊。

窦文涛：我自豪。

崔曼莉：还是你觉得正好。

窦文涛：我随大家，大家要都幸福我跟着幸福了。

梁文道：没什么了不起，不过我好奇的是承德排第四，北京排第几呀？

窦文涛：北京排到第十好几呢。

梁文道：还是倒数。

窦文涛：今天你就从北京来，她就刚才跟我讲，她就不觉得幸福，不如我们石家庄。

梁文道：我觉得算了，要不把北京这个行政区划规回河北算了。

窦文涛：这是共和国的首都。

梁文道：河北承德排第四，石家庄排第一，这多牛啊。

窦文涛：你看人家说的，生活在和平和发展的时代，我们无疑应该是幸福的，这是跟过去比，但是294个城市的横切面看，你看我们石家庄人多谦虚，多实在。说从294个城市看，我们是否幸福到了全国第一，心里还是惴惴的，那些数字和排名总是给人压力，幸福这种纯属私人感受的东西，还是如人饮水冷暖自知而已，你看这报纸。

崔曼莉：你们石家庄人比较喜欢偷着乐。

梁文道：还是不错的，不过话说回来，我觉得我们一定要搞清楚一件事，就是你个人感受觉得你幸不幸福，跟幸福指数要量度的幸福，是两个截然不同的概念。一般你问一个人幸不幸福，我们每个人对幸福生活都有一些定义，都有一些要求，人类最大的一个共同点，无论你是本·拉登的支持者，还是美国人，大家最共同的地方就是，大家都不觉得自己幸福。

窦文涛：是。

梁文道：总觉得自己不够幸福，任何时候你去问这些人他幸福吗，都不能告诉你说他是幸福的，但是我们现在讲全世界最喜欢讲的幸福感调查，幸福指数它指的是什么？它指的是一组非常客观，或者相对客观的一些数据跟指标，那些指标讲的完全不是你个人的感受，它是另一些东西，所以我觉得这个东西是不能混淆起来的。

崔曼莉：我特地查的一下，所谓望文生义，幸福到底指什么？结果一查词典里边，第一个字的意思就是顺利，而福的第一个意思也是顺利，就是一种感受、触觉、感觉。我一下子就知道，原来幸福感其实就是事事顺利，处处顺心，为什么我说在北京幸福感差一下，我想你们石家庄可能不堵车，你看我到这儿来做节目，提前一个小时走，有可能半个小时就到了，有可能一个半小时才到。

窦文涛：幸福很飘忽。

崔曼莉：我没有什么幸运，不是早到就是迟到偶尔准时，但不是我造成的，是交通造成的，如果生活中一点小事儿，都会让你觉得处处稚拙，幸福感从何而来。

窦文涛：幸福是挺个人的一个感觉，你想我为什么不幸福，因为我妈妈病了，我开着车从京石高速上走过来，我就发现一肚子脾气，看谁都不顺眼。有时候车窗外边看见一个人，就觉得穿成这样还好意思上街，看着前面有砖头，恨不得摔你一下。

梁文道：你的行为有辱石家庄人民。

窦文涛：心情不好，后来走到京石高速，收费站门口我也是发牢骚，收收收，收多少年了还收费，主要是因为堵吗，收也要收快点吗。我跟你说这个事儿，我从京石高速上最近老走，我就发现有点不大幸福，为什么？你要想到看着车，现在97号汽油涨价了，8块6毛多，93号期油是7块6毛多，一般从北京到石家庄至少多半缸油，我平常会加满可能我的车稍微腐败一点，光油钱就300块钱，2、3百块钱。

梁文道：一天啊。

窦文涛：单乘从北京到石家庄来回油钱500块钱，然后收费我跟你说，从石家庄到北京，京石高速这一段还分两段收，这一段85块钱，然后从河北界到北京这一段15块钱，就是说单程100。也就是说你在石家庄京石打个来回，路上的收费站收你200块钱，加上油钱500块钱。

梁文道：700块钱。

窦文涛：700块钱，你开着车的人，我不说我了，很多开着车的人，这个时候就不大觉得幸福了。

崔曼莉：还是要在石家庄不能动，你在北京和石家庄之间一动，幸福感立马下降。

梁文道：谁让你来了，你留在石家庄幸福的很吗。

窦文涛：文道，你说香港人幸福吗？

梁文道：如果就这么问主观感受当然非常不幸福，是不是，因为香港人最近我们都知道，看电视新闻、看报都知道一堆怨气，讨厌这个，骂那个，恨那个的，是不是。如果从客观指数去看，香港恐怕也不一定太幸福，为什么？因为香港最近几年贫富差距太大。

窦文涛：有的皮肤好有的皮肤坏是吗？

梁文道：贫富不是皮肤，你什么指标啊，你在说什么东西啊。

崔曼莉：我相信他还是很幸福的。

窦文涛：那天有个女嘉宾叫李艾，我为什么记得这个，她就说看男人看皮肤，她就说皮肤好的就是幸福的，皮肤不好的往往不太幸福。

梁文道：真的是这样，如果真的要量度这些指标，其实我觉得准确来讲，不应该叫幸福指数，叫什么呢？叫做生活质量指标，因为你看它量度的是什么，量度的是你的治安状况。你想想看这个城市治安好的时候，老百姓会觉得幸福吗，其实不会觉得特别幸福，只有等到一个城市治安糟透了，你会觉得特别不幸，但如果这个地方保证治安都很好了，你其实是感觉不到的。贫富差距这个城市是不是没有人太有钱，然后让很多人看了眼发红，心里头很不爽，量度的是一连串这样的东西，这些东西是我们日常生活，脑海中想自己幸不幸福的时候，想不起来的事。

崔曼莉：其实不太想起来，真的要做幸福感，我还想我小的时候，那时候虽然在南京，物质也没有今天丰富，我就觉得最幸福的是什么，就是过春节买新衣服、吃好吃的还在其次，最关键的是家里给你一笔钱，让你去买年三十晚上放的烟花，我就抱着一个纸箱，口袋里揣着钱，沿着买烟花的一条街，买各种各样的烟花，那时候就想想，发了大财了。

梁文道：你看，这是怎么量度的。

窦文涛：幸福的规律，你得忆苦你才能思甜。

窦文涛：我跟你讲我有一个对联，一个叫“不见棺材不落泪”，下联是“好了伤疤忘了疼”，横披就是人性，人性如此，每每说到后悔，为什么当年不珍惜，跟亲人们在一起的时间，为什么明明可以多回家，我却没有多回家。可是我跟你说再来一回也一样，甚至是男女恋爱，往往是失去了之后痛心疾首，我当时对他怎么那个样子，但是我告诉你很多个案，上帝再给你一次机会，女朋友或者男朋友又回来，然后你会发现依然如是，就是这么要命。

崔曼莉：故技重施。

窦文涛：你不能自控的，再犯同样的错误，一次又一次在犯。

崔曼莉：照这么说的话，如果人们能学会把遗憾当成幸福，那恐怕是一种真正的幸福。

窦文涛：那不就是受虐狂吗，把遗憾当成幸福。

崔曼莉：也许遗憾是幸福的反义词，但是可能反义词当中有一条通路，正反两面，一时之间难以想象，不是受虐和施虐，能够在不幸当中发现幸福，就像你刚才说的病人，很快就面临死亡，但是他渴望每天早上看到日出。

梁文道：然后他看到了。

崔曼莉：其实就是在不幸当中感受幸福，而在幸福当中能够感受到不幸，或许就是居危思安，居安思危，在纷杂的社会当中体会到幸福，在幸福当中能够看到，也许有不好的事情正在向你临近了，可能这是一种生活的智慧。

窦文涛：哲人啊，整个一女老子。

崔曼莉：你骂我。

窦文涛：没有，我跟你讲也有很多人说的很实在，咱们不知道什么叫幸福，但是咱们知道什么叫不幸福，比如说现在最近网上流行几个幸福脸谱，幸福的图画，我跟你们可以看看。这是一个什么情况？坐公共汽车，在挤公共汽车，你瞧见没有，这是公共汽车。再看下边，这是地铁，北京地铁的盛况，你再看下边，这是网上的创作，这是春运，看明白没有。地铁1号线勉强可以，但春运“坑爹呢”，完全上不去。

很多时候就想，我爸爸坐公共汽车的时候，在石家庄，我就发现早上上班的时候，你知道一个很小的地方，你就看到了老人挤不上去，没有人让座。我爸爸说在他年轻的时候，中国是给老人让座的，现在没有人管你。挤啊，推啊，推啊，推我上去，他的腿脚不灵便，公共汽车的台阶比较高，就这么一个事儿完全正常吧。可能你知道加拿大是什么样子，我们家有人在加拿大，我都没想到，幸福再于细节，加拿大的公共汽车你想不到有多么神，到站的时候，整个公共汽车的地板下降了。

梁文道：香港也是啊。

窦文涛：是吗？

梁文道：香港也是，香港现在多数都是这种车。

崔曼莉：石家庄是这么吗？

窦文涛：一下下降了，跟马路沿平的。

梁文道：轮椅都能上。

窦文涛：轮椅都能上，老人平着就进去了，甭说加拿大的空调了，冬天里边热的穿背心，暖气开着，在一个公共汽车里，咱们现在还是发展中国家。

梁文道：你知道为什么现在讲幸福指数，其实我觉得还是很好的，尤其中国真的要把这个当成是最重要的发展目标，那是非常好的一件事，因为这个幸福，虽然刚刚讲其实不能保证你很幸福，但是它给你的是什么呢，如果真的做好这几项指标，它给你的是你能够幸福的基本条件。

崔曼莉：文道这个说的好。

梁文道：这些是必要条件，但不是充分条件，不是这些都有了，你就必然幸福，而是说你没有了这些东西肯定不幸福，是这个意思。

崔曼莉：这个幸福感是个社会问题，我们先解决社会方面的幸福基础，然后我们再来谈个人问题，个人情感是否满意，或者是你对幸福的理解，是否贴切。

梁文道：比方说像我们过去几年、十几年，我们专门讲经济发展，专门讲GDP，结果搞到今天会出现什么状况呢，贫富差距很大，食物不安全，药物不安全，喝奶怕有毒，出门吃菜怕有地沟油，住房子怕什么时候回家推土机把它的给推了，带着孩子上街什么时候让人拿去给卖了。这种不安全，常常觉得生活在危机中，这个东西是过去我们没办法客观的量化这种不安全感，没办法具体把它当成指标看怎么解决的，但如果出了幸福指数，这些东西是可以量化的，比如安定感觉就是很重要的东西。

崔曼莉：刚才我说小时候买烟花的例子，孩子是很有安全感的，不怕没有饭吃，不怕没有衣服穿，在很安全的时候我也没有什么压力，也不需要为了生活去拼搏，寒假又是春节，口袋里有两个零钱那种幸福。

窦文涛：你现在口袋里不止两个零钱了，都西周的玉玦了，你还没幸福呢。

崔曼莉：特怀念捧着纸盒买烟花的幸福。

窦文涛：当然现在也有一种我挺难理解的，节操，像我们一个同事讲，前几天碰见一个人，他现在等于是在农村里，搞一个乡村图书馆，都是靠捐赠的。他个人收入一个月就700块钱，等于在村里生活非常少，原来他在北京城里，一个月挣几千块钱，可是那个时候。他们俩聊天，我这个同事至少从表面观察，就觉得他很幸福，至少是装的很幸福，幸福在哪呢？他就说原来在中关村这边的时候，整天满耳朵听到喧嚣的噪音，但是他现在在乡村里生活，觉得鸟语花香，整天听见鸟叫声醒来，潺潺的流水声觉得整个人神清气爽。

崔曼莉：对，很多人都这么说，我在一个大的城市去拼搏去努力，我就是为了有一天能够回到家乡去，或者归隐一种田园。

梁文道：问题是今天中国有一个很严重的问题，我们的乡村或者农村地区急速的凋敝化，现在不是有很多留守老人吗。

崔曼莉：对。

梁文道：整条村都是老人，年轻力壮的都到城里去了，不是老人就是老人看的一些小孩，而田没有人管了，地随便拿去收了，搞了什么东西，环境也很糟了，这是乡村凋敝。乡村凋敝有什么问题呢，小村凋敝带来整个家庭问题也会严重，家庭的各种纽带断的，因为过去中国人，我们的家庭是一个乡土社会，我们是建立在一种乡土社会上的家庭伦理，今天我们再想所谓的归田园，这个田园在哪呢？

崔曼莉：他刚才讲到他是建了一个乡村图书馆。

梁文道：这不是因为回乡。

崔曼莉：空间会有一种置换，当然在一个空间当中，更重要的是他做了一件有价值的事。

梁文道：没错，我觉得这个更重要，他觉得在做一件符合理想的，正在为这个理想付出，而且付出的很快活的一件事儿。

崔曼莉：和我小时候买烟花比，我觉得现在能写作挺幸福的。

窦文涛：还真能觉得干活幸福啊。

崔曼莉：真能，你做主持不幸福吗？

窦文涛：不幸福，我觉得我还是主要第一为了谋生，第二顺带着能为正义的事业添砖加瓦，也是有功德的，如果我有了充分的钱，有了这个可能，我还是想离开这个世界。

梁文道：你别这样看不开。

窦文涛：我还是幻想能够到一个世外桃源的地方，陶醉在自己的个人爱好里面，跟喧闹的世界保持一定的距离。

崔曼莉：那你爱好什么呢？

窦文涛：我跟你说，只要不为生计担忧，我就是天天看书我都觉得很幸福，很快乐，真的，你说什么。我过去跟人谈过这个事儿，就你说的做有价值的事儿，这事儿我一直也弄不明白，比方说很多青年导师都是这么说的，人要解决一切的悲剧只有一个办法，就是做你爱做的事情，投身于你喜欢的这个事情里面。可是座下有一个学生问了，我就喜欢搞女人，怎么办呢，我这辈子没别的喜欢的，就喜欢搞女人，这怎么办呢？

梁文道：有一些古希腊的伦理学家，他可能就会说，那你就好好搞，搞出本事。

窦文涛：这你就看到限制了。

梁文道：那是你的本能吗。

崔曼莉：你讲的那个不叫幸福，那个叫没有节制。