

核心提示：如果成分复杂的利比亚反叛联盟能够扳倒卡扎菲上校（Col. Muammar el-Qaddafi），不仅意味着阿拉伯世界还在当政的独裁者中时间最长一个的倒台，而且还意味他那雄心勃勃的，梦想取代所有竞争对手的意识形态体系的终结。尽管世人大多把他视为古怪且残忍的煽动家，卡扎菲还是在几十年间试图把自己描绘成一位哲人政治家（statesman-philosopher）。

凤凰卫视6月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：《锵锵三人行》，还是我梁文道在代班。子东老师，今天给你请来了我们凤凰卫视派驻阿拉伯世界的，这个位置相当于阮次山，这是女版阿拉伯阮次山。开玩笑，这是轶君。

周轶君：你这个开头，压得我喘不过气来。

梁文道：周轶君。当然了跟阮先生很不一样，头发很长，人也长得好看。当然也不是说阮先生长得不好看，起码没胡子嘛，对不对。轶君刚从利比亚回来，利比亚是个什么地方，你看她样子就看出来了。

周轶君：怎么看我看出来了？

梁文道：基本上一层绿色，你看没看见脸都发绿了。

周轶君：我面有菜色是吧。

梁文道：是怎么了，营养不足？

周轶君：那边绿色太多了。

梁文道：是吃的怎么样？

周轶君：吃的我们光在一个酒店里面，每一天每一顿吃得都一样，我吃上两个月，每天吃一样的东西。

梁文道：你是在的黎波里吗？

周轶君：在的黎波里。

梁文道：首都那吧？

周轶君：在那首都。

梁文道：你就没离开过首都？

周轶君：因为我们派记者是东西两路，我是在西边，就是卡扎菲阵营，然后我们另外会有一对记者在班加西反对派阵营。

许子东：很有象征性。

梁文道：传卡扎菲身边全是女卫士 阮次山为其辟谣

周轶君：对。我一开始以为我是可以到班加西看看，但是始终觉得我这边对卡扎菲阵营情况比较熟悉，就干脆在那吧。所以我前后加起来在卡扎菲身边呆了两个月。

梁文道：你从来就对他很熟悉？

周轶君：不是。

许子东：这句话单独听上去很暧昧，在卡扎菲身边呆了两个月。

梁文道：我又想起来了，不能不说阮先生。有一回，这当然是一个笑话，但这是真事。有一回我看阮先生节目，他讲到说他帮卡扎菲辟谣，你知道吗？说一开始，人家说卡扎菲身边的那些卫士都是女卫士嘛。

周轶君：我还真没有看到，我见到的是男的。

梁文道：那不都说是女卫士吗？

周轶君：有传言。

梁文道：说那些都是女卫士，说女卫士很多西方国家的造谣，他们一向不喜欢卡扎菲，叫他狂人。就说卡扎菲为什么老养一帮女卫士在身边呢？你可想而知这个关系多么暧昧，多么复杂，甚至多么淫乱。结果我们阮先生帮他辟谣，说这怎么可能呢，他那帮女卫士我都见过。

许子东：相关新闻，卡恩现在家里的佣人全部是男的，换被单，洗厕所的，全部是男的。

周轶君：那不更可疑了嘛。

梁文道：卡恩一看，卡恩一进厕所，搞不清这是男的女的，回头一抓，这是男的。雷霆万丈，不行。再说回这个卡扎菲。

许子东：得姓“卡”。

梁文道：你就在他身边呆了两个月不危险吗？

周轶君：怎么说呢，我去之前，我们总编跟我说，要小心法国人的轰炸机跟利比亚的男人。

梁文道：内外交困简直是。

周轶君：他身边的状况是什么呢，他有很多侍卫看着我们做记者的，我们每天在这个酒店里面，出门要向他们汇报，我去哪都要跟他们讲，除了上厕所不用说以外，其他都要汇报。

许子东：的黎波里现在没有西方记者了是吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

周轶君：有，很多。他们最欢迎的就是西方记者，最欢迎就是法国记者，谁打得他们越痛，他们越欢迎你过来。他们对我们监控很厉害，所以我们偶尔会偷偷出去，有的时候把小摄像机藏在裤子里，就出去也有干过这种事情。但基本上是在他们监控下面，他只让你看到他想让你看的东西。那么这个时候你就要去分辨真假，很多时候他们说在的黎波里不要相信你眼睛看到的一切东西。

有一次最好玩了。我们当时就有一次逃出去，就打了一个出租车，那个司机特别有意思。一开始我们也不知道，也担心他比如说是亲卡扎菲，可能也看出来我们这帮你也挺可疑的，我们有三个人出去。渐渐就发现，他很聪明，他知道你们是偷偷出来，但是他笑笑，好像他也很帮我们忙。就带我们转到他们就是说所谓支持者最多的那个叫绿色广场，在那里打转。

我们看到那边有一个大型的电视机屏幕，然后那司机让我们看，说他现在在实况转播这个，就是这样一个广场。电视屏幕上是人山人海，在喊怎么去支持他。广场上冷冷清清没有人。

许子东：他是拍其中一部分镜头？

周轶君：没有，就是他用得是以前的带子或者怎么样。

梁文道：对，他把以前的带子拿出来播，就是说你看现在绿色广场上人民群众还很拥戴伟大领袖卡扎菲，那其实那是假的。

周轶君：当时我们看到那上面是没有人。

许子东：那也是真的，只是换一个不同的时间。

周轶君：有是有过人，会是有过人。还有他的官邸里面也经常是会有人，这个是没错的。但是那个时刻，我们看到是相反的。

周轶君：的黎波里人不富裕 几十年来希望卡扎菲下台

许子东：所以并不完全是的黎波里的人都保卫卡扎菲，并不是这样。

周轶君：我有一天在那一直咳嗽，然后说我要去买药，我说我就上街买药总可以吧。好，那我们派一个人跟着你去。那个人就开始带我去药铺，然后他看我会讲阿拉伯语，他到那个门口他也犯懒，说你自己进去吧，我抽根烟。然后我就自己跑到里面，那个店主就问我，说你是什么人，你是游客还是记者。

梁文道：记者。

周轶君：我跟他说了。然后他说，你们记者都不明白，说我们欢迎禁飞区，我们欢迎打过来。当时我说你在说什么。因为我当时不相信，我以为我在班加西才会听到这种话。我说你当心，外面有人在等我，他随时会进来。我问他说，我说你这个想法是代表你自己的想法，还是说你周围的人都这么想？他说我们朋友都这么想，说几十年了都没有改变。他说你看看这个街道，这哪像一个富国。他那个街上确实那个样子。

梁文道：的黎波里不是个大城市吗？

周轶君：是很大。

许子东：不是说利比亚的经济很发达吗？

周轶君：我真的很奇怪，我看到过很多这种传言说他们月收入过万美金，等等。

许子东：说是非洲经济最发达的地区。

周轶君：我问过一个在当地生活过很多年的一个中国人。他说我说一个最简单的一个标准，富裕至少说你想吃什么你可以就用钱买，就是说你不会太心痛我要吃什么。他说他们那的人靠着海边，吃个虾得觉得跟费劲，就是要过年过节可能要买。

梁文道：为什么？

周轶君：没有钱，贵，羊肉都贵。

梁文道：没钱？他们是月入过万美金。

周轶君：我觉得这种标准，这个数字不知道是谁给的，反正我看到他们没有那么富裕。还有举一个例子，它这个城市的建设特别的糟糕。中国大使馆在他们最繁华的一条街上，连门牌号码都没有，说在公开的网址上面要写上某菜市场向南800米，然后觉得太难听了，改了某清真寺向北多少多少米。

梁文道：说明中国很牛，我们中国大使馆是不需要门牌号码，不说人人都知道。

周轶君：对。

梁文道：不过话说回来，刚刚听你讲我觉得很惊讶，因为这说明他们洗脑不成功。

周轶君：你还是得说他是成功，因为那些人他是不敢对着镜头说的，还是恐惧，他不敢说。

梁文道：但这是恐惧，这不是说因为原来说卡扎菲选我们，我们以前有红宝书，他有个绿宝书，绿宝书我记得我以前还看过。我觉得有点莫名其妙，他这个绿色，不是他的国色嘛。

我先给大家看一下图片，来看一下这个。这是什么呢？上头那个就是原来利比亚国旗，一片绿色，你还以为是搞环保的绿党。下面那个是下面反对阵营他们新成立的临时政府的国旗。我们看下一张，下一张是什么呢？这就是伟大领袖卡扎菲在看自己的绿宝书呢。

周轶君：据说有一次就有他的一个漫画。

梁文道：他的语录，他的那些小文章，就夹进去，全国都发，他也到处送，卡扎菲私下。

周轶君：卡扎菲的伦语。然后我说实话，很惭愧。你有看过，我没读过。我到了那，我觉得这个书肯定很容易搞到，我想去拿一本，我去他们那个叫做，就像我们支部，有一个最中心的支部。我说我到那去，我说能不能给我一个这个书。

梁文道：绿宝书。

周轶君：阿拉伯语版的，这个最简单了吧。没有，翻了半天说没有，找不到。

梁文道：怎么可能。

周轶君：我说那我去书店。那书店总该有了吧，没有。

梁文道：为什么呢？

周轶君：我说你没有吗？后来人家跟我说，其实很多的老百姓觉得这是天书。

许子东：什么意思？

周轶君：就是看不懂嘛，你都觉得莫名其妙。理论太高妙了，太高深了。

梁文道：很奇怪那个东西。它是绿色我们知道是穆斯林本来就很喜欢的颜色。

周轶君：因为在沙漠里，喜欢绿颜色。

梁文道：对，喜欢绿颜色，代表绿洲嘛，他就把这个绿色，这个穆斯林，用卡扎菲他认为他独创一个哲学，把第三世界的独立的主张，利比亚的民族传统，还有伊斯兰的哲学思想，三位合一形成一个绿色的卡扎菲思想。这个思想其实我国是有做过研究的。

周轶君：第三条道路。

梁文道：我在武汉大学，武汉大学好大学，学生都很厉害。但是呢，他们搞了一个特诡异的事，就好像2003年还是2004年我记不清，他们做成一个“卡扎菲哲学思想国际研讨会”那个的确看来是需要研讨的，要不然没人懂那是怎么回事。

梁文道：卡扎菲曾红地毯迎接陈水扁

梁文道：刚刚周轶君不是说嘛，说这个绿宝书原来在利比亚是很难找得到的。

周轶君：可是我在那一天没有找到。

梁文道：那是首都，的黎波里。

周轶君：在市中心没有找到。

梁文道：你平常在街上看到有人拿出来吗？像我们以前那样？

许子东：肯定没有红宝书那么普及。

周轶君：对，没有那么红。

梁文道：他们不是说每一个人兜里带个，早上请示，晚上问安吗？

许子东：不过你讲“卡扎菲研讨会”之类的，我觉得卡扎菲如果我们不了解的话，他是挺符合我们很多人的想象的。就是我们那个梦想，就是说你看他抗霸权，抗美国霸权。而且他也不是单纯守一个古老的宗教，他还要创新，而且有民族利益。而且据说我听到的，我的印象说他经济做得很好，变成了非洲最富有的国家，而且免费教育，整个国民全部免费教育，交通怎么怎么好。所以我相信很多人把自己一厢情愿美好的想象加在他那。

梁文道：对啊，因为我觉得利比亚特别复杂，我是看不懂，你说卡扎菲吧，人家都说他是抗美，或者西方国家老说他恐怖分子，的确干过恐怖行为，炸人家客机。后来又说他不结盟，又代表第三世界的国家独立主权。

周轶君：他把谁都得罪光了。

梁文道：是吧，这很牛嘛。其实坦白讲，跟我们国家也搞得不怎么样，因为那时候他还欢迎过陈水扁。

周轶君：对，红地毯迎接。

梁文道：对，我觉得这主要是因为陈水扁不是绿营嘛，他也爱绿。

周轶君：他们真的这样说。

梁文道：真的？

周轶君：真的这样说。

许子东：这真的这样说？

周轶君：卡扎菲方面接待他的时候是这样有提到过。

梁文道：真的？

周轶君：对，他有提到过，说我们共同喜欢绿色。

梁文道：颜色革命。

许子东：这是赋予了民进党崭新的意义，他们至少应该引进翻译绿宝书。

许子东：卡扎菲搞得是有别于西方的独特民主

梁文道：颜色政治观，这很特别。但是我好奇是很多人说利比亚，他那个天书大概看不懂，但是很多人于是信吗？

周轶君：我觉得很多人可能因为看不懂，就是觉得神秘也好，觉得很完美。就像您刚刚说的就很理想化。他想，一般人做不到的，好像他都做到的感觉。我到那边，其实我最想观察的是他这个政治制度，他所谓的叫人民委员会。他经常跟外国记者说我们国家的民主是你们看不懂的。

梁文道：对，我还真看不懂，这是怎么回事。

周轶君：不是你们西方式的，我们全民只选这样那样好，全部的人可以直接参与政治。

许子东：听上去很理想。

周轶君：到那以后，因为他们整个国家已经处于战争状态，我们没有办法很完整的去观察怎么去投票，或者怎么样。我就有零星的问到一些他这个状况，他是通过叫做人民委员会，就是各阶层的人民委员会。

梁文道：是不是像人大这样？

周轶君：有点这个意思，也有各村也有人大代表的。他们开会是怎么开呢？就是代表们大概比如说就他一个村子里面，有12个人，必须你全到齐了，你请假都不行，你必须要全到齐。那么大家来讨论一个事情，那你同意，你不同意，对不对，无限期的说服你，你中间说我家一次也可以，你再来。

梁文道：取得共同意见。

周轶君：你一定要全部同意，可能当中有个人到最后都烦了。

许子东：跟美国陪审团一样。

周轶君：对，有个人可能就烦了，哎呀，行了，说那就这样吧。但是村民本身他们是不能够直接选举这些代表的。

梁文道：不是说了是选的吗？

周轶君：对，但是没有人投过票。

梁文道：说是可以独立参选，但是其实没有这回事？

周轶君：对，没有。这些代表他们就觉得就有一些人他们到那里看看就觉得说好像也没有我们什么事，就回去。就是说他的官员当中有相当一部分是跟他原来是革命出身的那些人，帮他打天下的人，后来都是他的高官。

梁文道：老战士。

周轶君：所以我没有看到他去怎么运作，但是我看到街头有很多标语，就写着叫没有人民委员会就没有民主。但是这两者之间的关系我就觉得要费一番心思研究。

梁文道：这个很难懂。你知道现在我们有很多学者也说，这个民主，不能被西方垄断这个话语权，要掌握好。西方讲那个民主那叫选主，那不叫真民主。真民主是有很多种。

许子东：是为民作主。

周轶君：对。

梁文道：或者民主是有很多种模式的，利比亚这个明显也是一种模式，我们看不懂很正常。

许子东：就是绿色民主。

梁文道：对。

周轶君：我觉得他是很有意思，他宣扬他自己这种全世界独一无二。比如说他们要分房子了吧，前几年他们对这个民生方面做得不是特别多。很多人就说他们没有房子，后来搞了很多基建工程，确实盖了很多套新房子，就我们在那看。

梁文道：这不很好嘛。

周轶君：很多空房子，到现在还没有人住，还在盖，结果就有战争了。

梁文道：为什么？

周轶君：还没有分嘛。但是刚盖完那些房子已经被那些更有钱的人都已经分走了，那穷人就有意见了。说我们没房子，然后就说我们要房子。然后卡扎菲就在公开场合呼吁说，你们自己住进去，这个房子就是你们的，就等于是抢房子，你进去这个房子就是你的。

梁文道：这很牛。要是我们也搞一个这个，大家看看，北京这么多房子没人住，那进去就行。

周轶君：而且在利比亚，你要是房东，我要是租客，我住在里面，然后你说我没交租金，然后你要赶我走，你告不赢我的。就是谁住在里面谁就牛。

许子东：美国也有这样的。

周轶君：非常经验。

梁文道：先进经验，我们要学习一下。我们先来学习一下，思考一下。

周轶君：卡扎菲支持者手捧画像 自愿当人盾

梁文道：由于卡扎菲他的绿宝书又神秘，又深奥，大家很相信，又民主，也很神秘，很深奥，搞得不错。

许子东：独特民主，有别于西方的独特的民主。

梁文道：而且还民主分房，所以很多人主持他，小孩都支持。我们来看看周轶君给我们拍的这些照片，这个不是你拍的吧？

周轶君：这个是我拍的。这个小孩当时是在他的兵里面，你看那水管背后是一个被炸的一个坑。这个小孩子就5、6岁的样子，就在那喊说，没有卡扎菲的生活，就没有意义。

梁文道：你看，我们是红领巾嘛，他们是戴绿头巾，戴绿帽子的意思。我们接下来再看。这又是什么呢？

周轶君：这就是在爆炸现场大概几米远外吧，他的兵营里面，也是他住的地方。

梁文道：兵营？

周轶君：兵营加他住的地方是在一起的。

梁文道：怎么还有一个像是木马，像旋转木马。

周轶君：对，是旋转木马，像迪斯尼乐园一样。那些人民，当然也是有选过的人民，都拖家带口都有进来住，那些孩子就在里面玩，平时也是起到对他的保护作用。

许子东：是当人质，还是保护老百姓。

周轶君：他们自己说起来就是我们自己愿意当人盾，他们自己用“人盾”这个词的，说我们自己愿意做人盾。

梁文道：他自愿的这些事？

周轶君：在他这个地方不远的下面，其实就是他的一个地下掩体。

梁文道：刚才那些小孩都是很崇拜卡扎菲的？

周轶君：当然了，你看他们都拿着他的画像。那个地方你到处可以看到他的画像。

梁文道：就是说现在最拥护他的就是小孩？

周轶君：对，从小孩到大人。而且我就发现他的支持者，他们人的情绪，有的时候很有意思。有的时候你去采访一个人，他一开始给你讲话，声音特别小，然后就是几秒钟之间，就像一个汽车拉力赛那个车一样，突然加速，可以加到很高，一下子变得很激动。

还有一些人，人多的时候，好像他们表现欲望就特别的强。他们会过来抢你的话筒。比如说我正在讲话的时候，他们有人真的是会抢你话筒过来，而且几个人一起抢这样子。

梁文道：这个别的阿拉伯地区比较少这种，刚才你说的这种很害羞到很高亢这种情况很少。

周轶君：很少，我觉得跟民族性或者是这种没有关系。我想是某一种社会环境对于他们来说这些人就是这个样子。

梁文道：我好奇一个东西，有些事情我特别看不懂。你比如说像利比亚，当然这个卡扎菲的东西我们也是搞不懂。但是叛军的东西我一样搞不懂，我看过一些材料，很妙，他说这个从班加西到丹纳是吧，就是海边靠近埃及的那个城市。

说那个地方它是从来就出叛军的，那个地方过去是对抗任何人的，包括说当年去阿富汗打圣战，它那是整个阿拉伯世界平均人口里面最多的。

周轶君：基地组织里面的大概排名第四名的就是利比亚人最多。

梁文道：对，就是利比亚人，就是那个地方。现在我觉得怪的地方在哪里。这些人，有的在9·11之后，被美国抓过去，关过关塔那摩湾，后来放了回来，又回到利比亚服刑那个时候，有一些从关塔那摩湾回利比亚服刑。

那时候美国跟利比亚关系很好，美国还派人到利比亚，在利比亚的监狱去审讯这些前基地组织，阿尔盖达组织的人。现在这帮前阿尔盖达组织的人出来，成了叛军，反对利比亚。然后我看到报导上头，他们这些人居然说美国这回干得对，我们非常欢迎西方国家来解放。我完全搞不懂这是怎么回事。

周轶君：敌人的敌人是朋友。

梁文道：你看当年他是关过关塔那摩湾，是阿尔盖达是要炸美国的。他们没有信仰吗？

许子东：美国的这种事情也不是第一次。

梁文道：但美国不是第一次，但问题是这些叛军是什么人。

周轶君：叛军的成分里面，就是说利比亚官方，他们在宣传的时候一直说他们当中大部分人就是基地组织，将来也会很危险，等等。但是其实他们说这个比例没有那么高，而且当时这些人怎么会都出来，等等，好像就是说也有人把他们给放出来，也有这个传言。

就您说到他们有没有信仰。据说是他们作战的时候不跟大部分的那些叛军在一起，他们是单独祷告。他们只是说这个时候大家为得一个共同目标，因为卡扎菲当年关他们，卡扎菲等于把谁得给得罪光了，沙特或者是中国关系也很微妙等等，连本拉登他都反。他是9·11以后阿拉伯国家当中第一个出来批评本拉登的。

梁文道：对。

周轶君：所以他们基地组织对卡扎菲是特别的恨。

许子东：他有点不按牌理出牌。

周轶君：对。

许子东：搞到CII研究不清楚他到底是怎么回事。

梁文道：所以你的意思是说这帮人他原来在卡扎菲执政控制全国的年代，他们身为基地组织成员，或者是同情者是被卡扎菲对付的。

周轶君：对。

梁文道：又被美国对付的。

周轶君：对。

梁文道：现在美国西方国家来炸卡扎菲了，他们也就很欢迎美国这么炸。

许子东：所以美国在重蹈阿富汗当年的覆辙，他用了这批人。

