

核心提示：赡养老人应该常回家看看，但是把它列入法条，这就引起讨论了。赡养人如果是一定长的时间你不回家看望被赡养的父母，父母是有权向法院提起告诉，而法院应该予以立案。详细内容请收看本期节目。

凤凰卫视1月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

杨早：为赡养老人立法缺乏实际执行力

窦文涛：《锵锵三人行》。今天我们又摆出了才子佳人的格局，杨博士嘛。

孟广美：讲他人是真的。

杨早：对，才子就未必了。

孟广美：才子是真的，佳人就未必了。

窦文涛：一不留神把真话说出来了。

孟广美：就算佳人也是“病西施”。

窦文涛：对，“病西施”。广美最近也是台湾的老父母到北京来，是不是？

孟广美：母而已，父来了就比较吓人了。

窦文涛：对不起，广美的父亲已经在天国了是吧？

孟广美：对。坐那看着你呢。

窦文涛：那倒是好，也不会告你了。我现在觉得我父母亲有充分的理由可以到法院告我。

孟广美：你不是孝子一名吗？

窦文涛：虽然是有这个孝心，但是按照我们新出的这个法律，当然这还是一个讨论意见的稿，你知道最近的话题，杨博士肯定知道了。

杨早：我知道。

窦文涛：是关于一个好像反正是让大家赡养老人，就是说你这个赡养老人你应该常回家看看，但是把它列入法条，这就引起讨论了。这其中我照他原话讲，就说这个“赡养人如果是一定长的时间你不回家看望被赡养的父母，父母是有权向法院提起告诉，而法院应该予以立案”。

杨早：这个一定长的时间是多长时间，反正现在没有定论，我估计也很难得出一个定论吧。

窦文涛：你觉得是真的吗？因为现在有些人都在聊，说这是道德就能进法了。

杨早：我们国家经常有这种道德进法律的，这种先例我也不好怀疑它是有可能的。但是问题是这种法是执行不了的。就是一个法律它如果没有任何的实际效率的话，它就是一个具文，就放到那里你看看就好了，但是你实际是做不到的。

窦文涛：但是这个中国的父母亲也是，我看这个记者就好事，马上法还没成真呢，就已经开始做随机访问了。问了100个老人，100个老人都说哪怕我儿子不看我，只我还能活着，那意思只要我还没给饿死，我不会去告我的儿子。我也是家丑不外扬，中国的老人都这样。

孟广美：我觉得这条如果真的被立法的话，这也是一条非常、非常可悲的法律。因为每个人都知道骨肉相连，这个事情很多东西你斩不断的，你也不可能立法说你不准家看爸爸妈妈，就如同你没有办法立法说你一定要常常回家看爸爸妈妈。就是孩子的心如果不在父母亲身上的话，你逼着他回家，最后还要爸爸妈妈诉诸法律让小孩回家看你，回家干嘛呢，回家不就吵骂嘛。

杨早：而且这种法很容易规避，我晃一眼，我把门打开我看一眼，爸我看你了，就走了。

孟广美：就是签个到。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

杨早：我打个卡行吗，装个打卡机，这证明我到过。这有什么意义。

窦文涛：但是这个从另一方面来讲，我就觉得它这个法律，有时候大家聊起来，怎么说都行，但是是不是这个立法，我觉得它不会像咱们说的这么简单，它应该是有充分的解释，就是说你比如说是不是会假定这么一种情况，叫赡养人，赡养人我理解，我是法盲。我理解指的意思是不是父母靠你养活，那么父母靠你养活，在这种情况下，比如说你要不尽这个义务，甚而至于很长时间你都不回家，咱知道美国有那样的嘛，在家里死了。

杨早：对。

窦文涛：死了半个月，甚至几个月，没有人知道，子女没有来看望，他是不是为了预防这种情况才考虑立法的？

杨早：这是有可能的，比如说有些老人他已经丧失了自我，自理能力或者说他的神志已经不清楚了，这个时候哪怕你想帮他都找不到一个负责人。比如说如果这个儿子根本就不回家，或者只是寄钱回家，完全就不回来看的话，也找不到人，这种情况其实在中国相当多见。所以也可能这个法律是想针对这样的情况做出一个规定，所以你至少保持联系。

孟广美：那如果老人都没有办法有自理的行为，他怎么可以去告这个孩子，如果立法的话，它也是一个公诉罪，而不会是一个孩子主动去告父母。

孟广美：很对普通人因成本太高不能回家

窦文涛：你知道我想起前不久，前一阵北京通州出了一个很著名的案子。就是说有五个儿子的母亲，80岁的老太太，能活活给饿死。而且饿死的那个惨状是膝盖和手肘她是饿得不行了，往门口爬，都磨破了。说是到医院一解剖，这医生都愤怒，就骂她的儿子，说你把你妈饿得这个胃薄的就像纸一样。然后是不是提起公诉我不知道，反正最后法院至少一审就判其中三个儿子你有失赡养，但是这三个儿子还不服。所以说家家都有本复杂的经，这三儿子还提出上诉，好像自己还有很委屈的理由似的。

杨早：但是中国古代有一句话叫做“清官难断家务事”。其实说得就是这个问题，还有一句古话叫做“百善孝为先，论心不论事，若论事，世间无孝子”。就这个意思，就是如果你把它具体的规定下来，这个问题其实我觉得是很难解决的，虽然我想这个立法的原因原意是好的，是希望说能够在我们现在这个越来越碎片化的这么一个空巢社会，尽量能让父母和子女之间能够更多的交流，或者说更多负起责任。但是问题是现在目前我们掌握的信息来看，这个立法恐怕是会有很大的阻碍。

窦文涛：可以立法把“百善孝为先”写入宪法吗。下一条就是“万恶淫为首”。

杨早：“万恶淫为首，论事不论心”。

窦文涛：对。但是我这是觉得特别的惭愧，要不说那天他们讲就是说现代的时代情绪是冷漠，我也不知道是什么。就是你看现在很多民工就出来讲，包括也有白领，就是说行啊，我不是不想看父母，你老板不给我放假，因为现在中国各个单位严重侵犯职工的该休的假期。没假我怎么办。但是我就讲我的情况，我觉得一个是因为忙，但是也有因为懒。

杨早：对。

窦文涛：其实我就觉得特别对不起父母亲，其实很多个周末，你在家里是没事的，你是可以回去看父母的，那么你没去，你是不是自私呢。

杨早：文涛，这个事情后面他有很多的，我们可以说出很多问题，比如说现在中国城市功能的集中化的问题。比如说为什么有的时候见不着？比如说我家就是这样，我在北京，那么我父母愿意住在成都，他不愿意住在北京。那变成了什么呢，就是为什么年轻人愿意在北上广，因为机会多。但是老年人不愿意住在那，因为生活成本高，不方便。其中中国的城市特别集中，就是所有的资源，工作资源什么的，都集中在几个城市，导致了就是说这种家庭必须要离散。这是一个生活中的一个问题。

窦文涛：那我问你，你有没有很多次，明明自己有时间，你可以飞趟成都去跟父母呆两天，但是你不去。

杨早：对，这个也是。你说这个工作忙什么的，其实工作忙这个东西要忙永远都是忙的。

窦文涛：都是理由嘛。你干这个“万恶淫为首”的事从来不嫌忙。

孟广美：其实你刚才讲这个例子的时候，我不晓得，因为我认识你十几年。在我心目当中我觉得你算是一个孝子了，就算你自己讲说你可能有时间你没有回家看父母，我自认为我真的很乖，我离家十几年，我以前的记录是我每一个月要回家一次，以前住香港的时候，我一个月最少要回家一次，不是他们放心不下我，是我自己心里惦记着。你说我回家干嘛，就跟我妈一起在那傻坐着。但是你不能拿我们去跟很多很多人相比。你有这样的条件，你觉得说我可能有两、三天的时间回家，我可以有多余的车钱、飞机钱这个是非常昂贵的。你对于一些可能离家数千里的一些民工，他一年回家一次，都是大事了。

窦文涛：没错。

孟广美：他怎么有可能。

杨早：他买不到票。

孟广美：他肯定买不起票。我记得有一次我在上海的时候，我找一位那个很厉害的一个经络按摩老师，他下面有很多都是重度视障的员工，技术都非常好。我都觉得哇塞，这帮人都真的很棒。我说你们都从哪来的，就是每个人来的地方都是不一样的，我说那就快过年了嘛，我就问他说你今年过年吗？他说今年估计回不去了。我说你大概一年能回家几次？他说一年回家几次，我两年能回家一次都不错了。

窦文涛：所以说我就发现逼得中国很多人已经过完年了。我是看新闻才知道，现在真是中华民族逼得文化上脱亚入欧了。为什么呢？很多人就是因为怕春运，就在刚刚过去的这个元旦，他们已经回家过完年了。就是说我就跟我们父母商量，我们这就算过年了，春节不会去了。

杨早：每年都要争这个事情，就是你说春节的时候全世界最大的一个迁徙，在中国大地上发生。

窦文涛：没错。

杨早：但是你说不会去呢，特别是老人这种团圆的意识，又满足不了，这其实很大的一个矛盾，从社会成本上来说，我们不太赞成说那么多人同时都在移动，这是中国移动。

窦文涛：中国移动。

杨早：神州行，中国移动神州行嘛。

孟广美：中国移不动。

杨早：但是从传统的伦理观念说，确实是这个问题怎么解决，大家都散得这么远，而且尤其远，中国那么大。还有就是其实这个问题后面还有一个问题，就是法律实际上为什么要立法，是因为中国缺乏很好的伦理规范的一个提倡的途径。

窦文涛：没错。

杨早：本来这是成为一个社会公共伦理，就是说常回家看看，就是说通过各种宣传，或者通过文艺表达，或者通过一个价值观的建立，可以做到这个事情，但为什么现在进入立法，证明说你这方面已经很无力了。你在社会道德方面。

窦文涛：伦理乱了，严刑峻法了，百善孝为先。

窦文涛：我不回家看父母是因为忙和懒

孟广美：我举个很小的例子。我去年夏天的时候，在我住的附近看到一位老太太，在扒那个垃圾桶，然后她旁边，她引起我注意是因为她旁边有一个个头非常大的男孩坐在地上，然后他个样子看起来应该是属于智障人士。一看心里就特别疼，就觉得说天啊，这么年纪大的老太太，带着一个傻孩子，就觉得特别心里难过，我就过去拿了一点钱给她。然后这个人的身影就常常出现在我的脑海当中。

今年冬天到了的时候，我心里特别担心我觉得那这个老人能不能熬过这冬天，还带着这样的孩子。我都没有勇气自己去找她了。我就拿了一些钱，给我弟弟，我跟我弟弟说，你去帮我，她大概什么时间会出现什么、什么地方，我说你帮我等她，我弟弟等了三天才等到她，然后就准备给她钱，我说你告诉她这笔钱一定足够让她过这个冬天。你能不能不要再带着孩子出来，你不要这么辛苦，因为我怕她真的也熬不过这个冬天。

结果你知道那个老太太说什么吗？她其实她自己的家在CBD，但是是属于那种很破很破的房子，她有三个孩子，但是都散落在各地，没有跟她住在一块。然后我弟弟跟她讲说我姐的意思是说你可不可以这个冬天不要再出来收垃圾了。她说不行，人年纪大了就得动，这个我还好不容易抢到的地盘，意思说那个垃圾桶她能够拿到已经算是一件很万幸的事情了，她愿意继续这样劳动，愿意这样继续靠这样的方式来过活。她不肯收那比钱，她不肯收那笔钱到最后。她只拿了非常非常，因为我弟弟跟她“争执”了很久。她说我收一小部分钱，她说我没有理由，我不应该收你这个钱。

窦文涛：她不吃嗟来之食。

孟广美：是的。像这样的老人我就会特别特别的尊敬她，我也心里在想，那她的孩子都在干什么呢，为什么让她的，但是有的时候，就像你们刚才讲的，家家有本难念的经。这些事情是我们没有办法理解的。

杨早：确实。而且我老觉得这个常回家看看，这种形势，就是说可以提倡。但是其实内容可能比形势更重要一些。

孟广美：是的。

杨早：因为你说回家跟父母坐在一起没话说，就是大眼瞪小眼。我以前其实挺不理解说为什么生个小孩会有挺好的作用，后来发现至少你跟父母之间就可以有一个话题可以分享，小家伙长得怎么样，最近有什么习性。就是有的时候她来带孩子也不完全是一种辛苦的，她也是一种满足。所以其实我觉得中国家庭现在是挺怪异的。

窦文涛：怪异。

杨早：他既不西方又不中国，在这种很奇怪的社会架构之下，变得非常的奇怪。

窦文涛：电视是中国人的宗教

窦文涛：你讲得这个事，我也是特别有感受。就是说你像有一天有一个女士教我，她就说，她说你看这儿子就是不如女儿。因为我跟她讲，我说即便我回到我父母的家里，我们也是一起学习中央电视台，他们就是看电视，他们就是在电视机前。中国人，这个电视就是中国人的“宗教”，其实是老年人，电视机就在放客厅的正中间，相当于是神龛的位置。我每次去常时间的看电视，因为觉得儿子就不知道跟父母说些什么。然后她就说，如果要是一个女儿呢，父母你给她买一个毛衣，或者给她按摩按摩，都是一些细节。儿子可能就是说我挣钱给他买一个房子，我给他买一个轮椅。

杨早：再买一个按摩器什么的。但这是比较物质层面的。所以后来我不看电视剧，就是国产电视剧，后来我也看一些，就是我想有的时候我跟父母有一点，至少有一点共通的，我们有一些看得东西嘛，有一些东西也许可以交流交流。

窦文涛：其实我不了解，但是我特别害怕咱们老人内心凄凉，因为一种过去的这种生活模式，他养成了，我记得在美国还有一个美国老头跟一个中国的知识分子，也是一个老头，就说，说还是中国好，他小的时候在中国住过。他说在中国像你这样的，像我们这个年纪的是一大家子，他还以为中国是这样呢。这一大家子，每天早上媳妇们都会过来陪老人说话，小孙子天伦之乐，绕膝玩儿。

孟广美：群欢膝下。

窦文涛：对。他说我现在在美国呆着，我死了都没人知道。你看实际上我就会感觉老人们是喜欢跟孩子、孙子、孙女在一起。但是今天中国社会这种发展的每一个人生活的情况，好像只能让他们越来越孤单。

杨早：按照广美的说法，咱们仨中间她是做得最好的，是吧。我觉得女儿还是。

窦文涛：亲。

杨早：我学车是在广东学的，然后我学车的时候正好我那师傅就生小孩，他就跟我说，他说我要跟我老婆签合同，要是生个女儿，我来养，要是生个儿子，你去养。我说为什么呢？他说因为儿子是帮别人养的，女儿是给自己养的。

窦文涛：反过来了。

杨早：对，现在已经变化了，都是女儿。相对而言更贴心一些。而且她可以跟爸爸聊家常，儿子回家就工作，我工作你又不能懂，那我跟你聊什么呢。

杨早：女儿和父母更贴心 儿子是为别人养的

窦文涛：但是你知道咱就说这个西方，咱说法国，我也认识一个，我发现这真有意思，跟中国完全不是一个。父子之间很有话聊，老人也没有一个好像很需要儿子怎么着，做出一个上下尊卑或者老幼，他没有代沟的甚至是。而且也不大常在聚，要聚呢就是你看，老头、老太太他爸爸妈妈，开着车就到儿子家里来了，到儿子家里来坐一块在一块就吃饭，就聊天，甚至老头也说我现在还滑雪呢。他有个人爱好，有个人的体育运动，父子之间甚至聊聊政治，聊聊什么法国总统。他就像哥们一样聊，但是有一个细节，因为我这个法国朋友他这个媳妇是中国媳妇。这个细节很难理解，他说聊着的时候，他的老爸去拉开冰箱，拉开冰箱他要问他的儿子和儿媳妇，就是说我可以拿瓶啤酒吗？你明白吗。他是这么一种关系，挺有意思我觉得。

杨早：就说法国，法国有很著名的案例就是有个儿子比如说他失业了，当然他已经成年了，失业了，他又回家住，就被赶出来了，爸妈说不行，你已经过了18岁了。我们对你的义务已经尽到了，完了我们要过两人世界。你说这种东西在中国是不可想象的。

窦文涛：没错。

杨早：父母和子女无法成为朋友是因互相干涉

杨早：中国有一个特别，这里我说得可能有一些观众未必愿意听的话，真的是中国有一个问题，为什么有的时候父子之间或者说妇女、母女之间有时候建立不起很好的一个朋友一样的关系。上一代在中国很喜欢干涉下一代。

窦文涛：没错。

杨早：因为他看你包括你买房，你结婚，你工作，他都会去关心，关心完了以后他要干涉，这样的话，你肯定不愿意老是跟一个以他的意志强加给你的这么一个长辈，成为一个很好的朋友。有的时候聊不起来也是这个原因。当然换句话说，有的时候子女特别不耐烦，不愿意把自己的事跟父母讲，这也是问题。就是整个反正两代人之间的关系在中国非常的。

孟广美：或者是子女过度的干涉父母的意愿。很多面前我们还谈，你还告诉我这个孝顺，顺比孝更重要。我十年前我犯的毛病就是因为我觉得说，爸爸妈妈我们现在可以过好得生活，请你允许我帮你把你的生活，怎而讲，提升上去，让你生活能够加值。但是问题是老人不习惯。你跟他出门，全部都得坐出租车，他说不用，我坐公车不用钱，我为什么要坐出租车呢。

窦文涛：所以这个咱们中国人实际上还是“家天下”，就是互相间还是觉得扯在一堆的，扯在一起的。所以有些时候就理不清楚。你比如说这个父母儿女之间都有这种干预的意识，儿子都40、50岁了，还得讲，你找这个媳妇，你跟她结婚，父母替你冤得慌，她不好，或者说你怎么还不生个孩子。你知道吗，这么弄最后就变成咱就别聊了。

杨早：生孩子这事变成一个家庭很多的问题的争解。这个其实你看以前的传统家庭就是这样，只要你儿子你没分出去住，你甭管多大，50、60岁，所有的收入上交，然后呢，父亲也管你所有的事，从你的工作到你的家庭全部都管。你去看现在那个陕西平遥的那种家庭结构，长子住东厢房，次子住西厢房，然后正房就住老爷子。就那种架构。其实还存在就在观念里面，虽然我们都换房子了，但是这种观念还是存在的。

窦文涛：广美，还有洒下人间都是怨的部分。

孟广美：对，你们刚才讲说要互相干涉之外就是说我觉得我母亲，因为我父亲走了之后，以前父亲可能会比较多点管事情，但是母亲的话，比较不会管事情，但是母亲为了要表示跟你有很多话聊，她可能就有很多排山倒海，例如下水不通，冰箱不冷，冷气怎么怎么着了。就是你会觉得说我花两天的时间回家希望跟你腻在一块的时候，然后没想到收到的讯息全是这样的。

杨早：有一些负面的信息。

孟广美：所以我们可以教育我们自己说你要怎么怎么样，你不要怎么怎么样。你很难去教育你的母亲，70岁的老母亲说，妈以后不要再说这些事情了。只能笑笑说，对，讲得好，继续说吧。

窦文涛：这个改不了的。

孟广美：没办法。

窦文涛：我觉得人是有惯性的，他已经习惯了这样的生活。

杨早：生活差太远了，就是你关心的事情父母可能完全不关心，父母关心的事情你又可能完全不关心。这个时候坐在一起就是他真的不是自然的状态，就是一个我要尽这个义务。

孟广美：其实那个当下，其实是很是有点愤怒的，因为我拿起电话要找工人来，那我帮你通通下水吧。但是她又说不用、不用，因为她害怕你花钱。后来我又坐下来想，那该怎么办呢，难道说那个时候只要我拿起那个东西去通两下马桶或者通两下水，她就会觉得满足吗。

杨早：但是你走出门你又会觉得很歉疚，好不容易回一趟家。

孟广美：没错。

窦文涛：会觉得我有罪，但是下次还忍不住还要犯这个罪。中国历史上这么多年，道德上唱高调，最后就造成道德情感的割裂。你又觉得自己没尽到责任，可是你又不是发自内心的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。