

核心提示：7月24日晚的新闻发布会，铁道部新闻发言人王勇平说了几句让网友难以信服的话，比如"这只能说是生命的奇迹"，还有"至于你信不信，我反正信了"。这两天，大家在网上无数次地引用这些话，对发言人王勇平，以及对该起事故的发生和善后调查进行质疑。另外，还有网友开始用"×××是奇迹，至于你们信不信，我反正信了！"作为高铁体进行造句。

凤凰卫视8月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们做节目之前，文道拿笔在这儿划报纸标题，家辉在这儿画沈星。

马家辉：是吗？

窦文涛：沈星胸部有这么大吗？

梁文道：你怎么想成这个样子，真是的。

马家辉：画大了，然后再慢慢调整，画画都是这样的。

窦文涛：其实你看他做这么多年节目，他有个焦虑症，他必须看着沈星的图腾。

梁文道：才能减除这个焦虑，没错，还是胸大版的。

马家辉：通常有效只能维持一个礼拜，下个礼拜我就换一个幼婷，所以我是大小通吃。

梁文道：他原来来凤凰主要是意欲女主持，我发现。

窦文涛：没错，一般都是把给咱们俩的书都给了女主持。

梁文道：昨天写了一本书来说要给我，一回头怎么沈星拿着书，人家说家辉给我了。

马家辉：你真得要强逼我说是吗，我是代表你送给她，你不好意思给她。

梁文道：那还真感谢了。

窦文涛：家辉是很会做人的，在女人呢，叫家辉的人都挺会做人。

马家辉：是吗？

窦文涛：今天我们要谈的是跟他同名的一个人。

马家辉：而且连姓也蛮像的。

窦文涛：他是马家辉，那个家辉也是一种骆马，骆也是一种马。

梁文道：草泥马的那种马。

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：骆驼行吗，骆家辉，但是说骆家辉之前，我还得说另外一个人，这个人说起来有点伤感，也算是我的同行，但是他被免职了。我们在广义上都算吃开口饭的，就是王勇平，铁道部的新闻发言人，我们都是吃开口饭的。

梁文道：对，真替他难过，他那句话坦白讲说得挺好，反正你们信不信，我是信了，这句话给大家多少消遣娱乐。

窦文涛：我们刚刚进入一个所谓的媒体社会

窦文涛：一般新闻发言人老是讲西方的新闻发言人讲的话，那叫一个没有特色，他讲的话能进入词典，的确你要说他做新闻发言人，可能表现的不是很专业，但是咱们谁专业？

梁文道：兔死狐悲了。

窦文涛：而且我也意识到，的确这个年代，我早就说了，会聊天的才能称王，各行各业。他们那天说运动员，我说为什么李娜就不一样，为什么姚明不一样，你们认为光是那些东西吗，我认为很重要的一点是他会说话。

马家辉：姚明是会说话的。

梁文道：其实刘翔也是。

窦文涛：对，刘翔也是，不会说话的，不会演戏的运动员，你看那只能是运动员。

马家辉：可是话说回来，我在中国大陆行走几年的经验，从来没有碰到一个不会说话的中国人，什么话、大话、假话、真话，什么话都讲。

窦文涛：我们刚刚进入一个所谓的媒体社会，包括中国政府各方各面都在开始进入网络，跟媒体怎么聊没有那么熟练，有一种难得的纯朴，你要真熟练了，我就跟你讲家辉说的那种，你在大陆行走，大陆“砍爷”很多，能砍，但是叫得体，什么场合说什么话，碰见难答的该怎么四两拨千斤，这个技术我就发现尤其是做公关的。

我就可以给你举一个例子，吴敦义，我就说吴敦义是台湾久经训练的官员，他说一个话我就觉得什么叫“得宜”，他也用了得宜这个词，陈光标的事情，陈光标那个时候跑到台湾满地洒钱，台湾的人骂，对吧，各种各样的争论。一个政府的官员，他评论这个事儿怎么样说的，让你觉得各方面都听着挺舒服，你看看他这段话，就说学习说话，我专门让他们打出来，吴敦义讲的。

吴敦义说“只要是行善社会都应该给予肯定，如果做的人很得宜，受善的人就会更肯定，就会得到更多掌声”，你看连削带打，我也注意到了人们对陈光标的不满，但是我用的语式是正面的，如果他能够做的很得宜，他就会得到更多掌声。“关于大陆和香港的恩怨，不是，关于大陆和台湾的，过去大陆汶川发生地震的时候，台湾民众也同样伸出援手”这是什么意思呢，就是说我们台湾人也到你们大陆行过善，不光是你们大陆富翁跑我们这儿行善，体现出某种平衡。

然后下边说“只要行善得宜，必会成为很好的典范，陈光标已逐渐调整方式，相信会得到更多的肯定和掌声”，我还注意到了，你看陈光标自己听这个话，他会很舒服。

梁文道：政治人物要讲这种话的时候你注意他们的字眼儿，他们很少会说行善怎么样都是好事，但是有时候你行善不注意的话，那就可能好事变坏事，他绝对不会这么讲。

窦文涛：不会这么说。

梁文道：他一定不会用个但字，做贬损下去的说法，降低的说法，他一定是越来越肯定，他的意思好象是说你做的很好了，如果再怎么样那就更好了，是这样的。

马家辉：台湾整体来说，还是分不同政治的人物，蓝营的人一般说话比较得体，国民党，以前是万恶的国民党，可是在他那边十几年，还是有一种教养，有一种家风，所以蓝营通常比较会讲话，除了马英九，听说马英九找吴敦义搭档，也是看重了他的口才。

绿营，我们作为媒体工作者，有机会去台湾访问，看到绿营的人讲话是一塌糊涂的，因为他们过往几十年，都是喊冲喊打这样赶出来的，吃饭也好，讲话也好，真是完全不得体。比方说我们跟绿营的吃饭，前几年陈水扁年代，不是绿营当家吗，OK，他们当官的请吃饭，以前国民党请吃饭非常得体，文道兄我敬你，文涛兄我敬你，非常得体，进退应对。绿营完全不一样的，一坐下来我们都还没吃还没喝，他就自己先吃，那个绿营的官员。我跟你讲，文道你讲一下香港的情况吧，然后你一边讲他一边吃，你觉得对比是非常强烈的。

窦文涛：但是文道如果是个台湾农民，就看着他很亲切。

梁文道：没错。

窦文涛：也不见得讲台湾，中国人并不是这方面没有技术，甚至是更有技术，但是你看还有一个就是你们本家，不是本家，是马字旁的家辉。

马家辉：一半的本家。

窦文涛：对，骆驼牌的家辉，骆家辉，咱先看一下他的照片，出现在首都机场，现在当了美国驻中国的大使，大家纷纷说，穿的这一身，包括牌子都像是故意的，诚心让我们难看。我要给你看看的就是他说的一段话，这是他家，他说要让中国人民知道，他的孩子穿的很一般。

这叫聊天，聊的一个清楚，“在个人层面上，能作为中国移民的孩子，代表美国我出生的土地，以及我的家庭珍视的美国价值观，站在你们面前，我感到既谦卑又容幸”。“我，以官方身份，作为服务于总统和美国人民的驻华大使，将代表的正是这永久的希望和这些价值观”，什么自由、平等、机会，你看他的话里，方方面面我觉得聊的那叫一个清楚。

马家辉：我刚听了家辉兄。

窦文涛：说自个。

马家辉：他的地位很高，可是我觉得我的普通话讲的比他好，他一句话都不会讲。

窦文涛：是这么回事。

马家辉：我需要讲英文，他能够听得到我表扬他，家辉兄那一段我觉得最有意思在于，他不断强调一个东西，他代表美国的价值观，代表美国人。我注意到以前台湾也好，内地的也好，去不同的地方出去，官方人员说话不断强调什么呢，强调我代表权力，Power，我来代表国家的权力。

梁文道：或者利益。

马家辉：对，利益或者是权力，我们看到家辉兄是讲价值观，我代表美国的价值观，到底这种是什么价值观呢，是好还是不好呢，这是另外一回事，可是你看到美国人却强调他的价值观，我觉得这一点蛮重要的，蛮值得我们注意的。

窦文涛：我觉得他说的价值观，一般来讲就是自由、平等、机会。

梁文道：也是他平常讲的。

窦文涛：他跟奥巴马都差不多，从我祖父到白宫还是到哪，走了一英里那意思，本来都是华公吗，到后来我能做到商务部长，就像奥巴马能做总统。可是从他当了州长以后的行为看，我觉得他的价值观，美国的价值观其实是Business，完全是做生意。好像他们还有一张照片，可以看一下，推销星巴克，自己拿着一个打折的，结果星巴克还不认，说有打折券。

梁文道：我们要知道星巴克的崛起，正好是他在华盛顿当州长的时候，因为星巴克是西雅图起家的企业品牌，西雅图就是华盛顿州的首府，那就是他在那工作后来当州长的地方。我觉得骆家辉要说这番话，其中这番话是很难说的，作为一个大使，他要说话给中国人听，要说话给美国人听，两边都盯着他。

你知道我们中国人的心情也很古怪，不是有一堆人说他是什么汉奸，黄皮白性，有这种阴暗心理，老这么看他。另外一方面，美国也不一定是完全没问题，我们知道美国有一些非常右翼的人，也许就会盯着，你这个华人回到中国去当美国大使，你怎么说话，两边人都盯着。你想想看，他既要说我尊重我喜欢我身上的中国血统，我的中国面孔，又要说可别搞错，我是个美国人，我代表美国的东西，这段话恰好是两边都要平等的。

可是我就在想，刚刚我们说他那身行头，我想讲这个事儿，大家都说这不是让我们难看吗，有损美国官员的高大威武形象，讽刺一下我们，太随便吗，这种话我发现这几年听得多了之后，我也开始认同这些网友说的话，但是我仔细一想，几年前这种话我是听我懂的，你明白我的意思吗？

就是很多年前，大概十年前左右，我第一次在大陆开始写时事评论，开始很热忱的关注这些事儿的时候，我发现每回有些外国官员里到中国，比如住个很普通的商务套房酒店，不住总统套。然后出门自己拿着包，网友们就会说你看你看，人家怎么样，一个总统打伞，自己打着伞，奥巴马自己打伞，哎呦，你看人家总统自个打伞。

我以前总看不懂这些话，这有什么问题呢，总统怎么就不能自己打伞呢，一个官员为什么就不能自己提个包呢，因为我从来都觉得这些是应该的，这是正常的，后来慢慢这几年下来之后，我发现我已经内地化了，你看人家怎么样，我变成正统的中国人了。

马家辉：可是现在的网友这样说，其实也是不断在调侃。

梁文道：那当然。

马家辉：可是我看到骆家辉，家辉兄讲那一段话，我觉得是在整个语境里面讲的，一定是他注意到，因为在他来以前，一定在美国政府那边不断把情报给他。

梁文道：那当然。

马家辉：告诉他中国媒体、中国人、中国政府怎么看他，一定很注意一点你是华人。他来到的时候发表这种话，也要说话给美国人听，你们放心我虽然是华人，我不会出卖美国利益。

窦文涛：实际上我注意到有些评论推测，他不见得比一个真正的洋人当大使更有利于中国。

梁文道：那当然。

窦文涛：甚至他更加的，他得表态啊，恰恰因为我是黄皮肤黑眼睛，所以对中国说不定更加井水不犯河水。

梁文道：话又要说回来，我觉得很多网友也的确觉得人家华人回来当美国驻华大使很不妥，他们就批评他，就像我刚才说的那些，你说的这些，说这个话的人，在网上相当多。我看到这些话的时候就回想起来，假设今天不是也有一些外国人在中国住下来了吗，还拿了中国护照，过两三代，外国人，一个金白头白皮肤的，看样子像个老外，祖上是美国人的人，将来万一成了中国驻美大使，那怎么办。

我就想说中国人自己的感觉怎么样，我们可以比较一下，你记不记得秘鲁有一个贪污下台的总统藤森，他是秘鲁总统，但是是日本人，日本人的后代。当时藤森获选总统之后，日本人很兴奋，很高兴，他后来到日本的时候，日本人还特别欢迎。

窦文涛：美国人有民族认同感 是种族上血统上的

窦文涛：难道就像奥巴马当总统，肯尼亚国庆吗？

梁文道：假如有一天，真有一个中国人，我们假想两种情况，中国人的感受，一种是我们出了一个样子像老外的人，满口普通话。

窦文涛：但是是中国人。

梁文道：到了美国当代表我们的驻美大使。

窦文涛：那中国人民长我民族威风。

梁文道：反过来，假如今天骆家辉他不只是大使，他甚至当了美国总统，那中国人觉得容幸吗。

马家辉：中国人我觉得一定容幸。

窦文涛：也很容幸。

马家辉：华人吗。

窦文涛：华裔吗。

梁文道：这个问题来了，这两种情况我们既然都觉得挺不错的话，为什么他回来当驻华大使我们觉得这很不像话的样子。

窦文涛：这可能是有些愤青就喜欢这么说，你说这个问题，让我想起昨天我不是碰见陶杰吗，他就讲伦敦骚乱这个问题，因为他在伦敦呆过好多年。

梁文道：他是BBC的。

窦文涛：他就说伦敦也是这个问题，巴黎也是这个问题，他说多少年来，这就是当年对移民政策比较宽，来了之后积重难返。现在这么多移民，尤其是他们的二代，贫穷问题包括平等身份等等尊严，很复杂的问题，甚至大家串起来讲，连挪威前一阵制造枪击案。

梁文道：那个也是。

窦文涛：它的理由不也是这种担心吗，说有一天你们外来移民的人口，超过我们本地的人口，我们被你们吞没了，这是欧洲的一个问题。后来我就问他，为什么美国没有这个焦虑呢，没有这个问题呢，他说也不能说没有，但是根本上讲，欧洲还是有所谓原住民的原来的人，美国就是个移民国家。

梁文道：没有，美国有印第安人。

窦文涛：是原住民，但是被搅的差不多，但是美国算是什么人呢，美国没有一种民族意义上的人？

梁文道：美国是这样，美国是个自我发明的国家，因为它很强调它是个新国家，知道自己是个新国家，很多人以为美国人没有什么民族认同感那是错的，美国人的爱国情绪民族主义是有的，只不过那种民族主义不是我们传统上的，那种是种族上的血统上的，就是骆家辉强调的价值观，你认不认同这个国家的建国理念，你认同的话，你就是我们的人。

马家辉：而且我们不要忘记，美国跟欧洲的差距在于，欧洲最近几年的确，特别从非洲或者从中东太多的移民，我们现在去欧洲大城市，比方说德国一些城市都看到了，几条街卖的都是中东的食物，中东的商店，这几年这部分是非常严重的。所以我们看到这几年在欧洲很多城市的骚乱，当然是阶级问题了，但背后新移民，特别是从某个地区的新移民，结构的理由还是非常主要的，这个部分在美国没有出现。

窦文涛：你看我到纽约，我就觉得太复杂了，这个城市，我甚至很佩服这个城市的管理者，这家伙太复杂了，每条街上都是不同的人，这里面三教九流深似海。

梁文道：计程车司机多半是巴基斯坦跟孟加拉。

窦文涛：没错，多少个宗教，多少个人种，而且经过有些会所神神秘秘的，他跟我讲哪的圈子都有哪的规矩，这个城市管理起来太复杂了。

窦文涛：其实咱们经常听到这种说话，比如说中国演员入了哪个籍了，就是汉奸就骂，或者说演一个电影，一拿多少都是有绿卡的，当然作为笑话，说了我们笑笑。可是较真来说，这些看法，你口称盛世，你这么想问题你就不是唐朝人，我有时候就想反过来问，怎么就不行了呢，万一一个美国华人回来为祖国做贡献，怎么不行呢。

梁文道：对，没错。

窦文涛：不管贡献大小，你也欢迎他来投资啊，创造工作机会，创收税收怎么就不行了呢？

梁文道：当然完全不是问题。

窦文涛：你也不能把他当神父啊。

梁文道：华人不只是个民族 它是一种种族

梁文道：我们讲的文化或者盛世，不应该是种族主义观念主导的一种盛世。

窦文涛：好比有些时候一想，新加坡人他们口称爱国，我们是不是也应该很不满意，你不会，因为我们觉得他们是一国，但他们也都是华人呢。

梁文道：这里面就有一个很复杂的问题，华人这个概念，过去中国100年来，慢慢形成一种奇异的想法，当然这是我们现在民主主义出现之后，我们总以为所有的华人都是中华民族，而中华民族就该存在于同一个国家之内，有这种政治民主主义的观念。但是这里面我们忽略了一点，华人不只是个民族，它比民族的范围更大，它是一种种族。

比如说汉人，你刚刚讲的新加坡这是很好的例子，我有时候演讲的时候，常常跟学生们开玩笑，我说今天在世界上我们Chinese建立了两个国家，大伙就吓坏了，梁老师是讲台独吗，不，还有新加坡啊，对不对。新加坡就是一个很好的例子，八成是华人，你就看到原来华人真的可以有不同的政治实体存在的，因为我们是种族，这里面讲的不是一个政治、单位的民族。

马家辉：华人对这个认同还在摸索，因为你讲这个，令我想到我是拿台湾护照的，我有台湾护照，我每次跟台湾的朋友说，我有你们的台湾护照，他们都不敢相信，充满了怀疑，充满了好奇，为什么，为什么会有我们的护照，为什么要拿我们的护照。我总是反问，台湾不是很多移民去了美国吗，不是也拿了美国护照吗，之后回大台湾生活一样吗，为什么你们可以去拿人家护照，我不能拿你们的护照。

窦文涛：我觉得中华民族的文化当中，有很多优秀的地方，有一个不太优秀的地方就是虚伪成性，很多事情道理谁都明白，都揣着明白装糊涂。比方说人家拿什么国籍拿什么绿卡，这都是个人自家，人家生活条件，人家觉得这样好，就这样弄，对吧，咱连毛主席统一战线都不如了。