

核心提示：传媒大亨默多克出席英国议会听证会遭遇袭击。电视直播的画面显示，这位身穿长袖格子衬衫的男子，从老默多克的左侧忽然冲向听证席。坐在听证席右侧的小默多克首先发现不明袭击者，他迅速躲过了袭击并提醒父亲小心。老默多克的反应则没有这么快。不过坐在第二排的默多克妻子邓文迪，在第一时间站起来阻止袭击者。英国媒体形容邓文迪的这一下意识反应“犹如老虎般迅猛”。

凤凰卫视7月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。幼婷，我爱死你，你的家乡。

竹幼婷：我知道。

窦文涛：刚刚从台北回来。文道，我们黄公望，我们凤凰的黄公望。

梁文道：也成凤凰的了，终于。

窦文涛：但是到最后黄公望是其次了，台北，台北是一个我永远不会拒绝去的地方，你说我为什么比你还爱台北呢？

竹幼婷：对，为什么呢？

窦文涛：香港是华人码头 台湾是华人退路

窦文涛：这次有一个朋友，就说，我就问他，我说我怎么一到台北我就觉得像是到了我的桃花源，到了我的世外桃源。后来他讲了一句话点醒我，他说，他说台湾这个地方，是中国人的退路。他说你看历史上，老蒋，大陆打不过共产党，他往哪退呢，退无路可走的时候，他退到台湾是有道理的。

后来，我又配他一句，我说香港的这个许鞍华导演说过一句话，给我印象很深。说香港是华人的码头，就历史上看，咱们这个外来人。

梁文道：出出进进的。

窦文涛：出出进进都是一个过渡，这个码头，综合起来看，你看香港是华人的码头，台北是华人的退路。

竹幼婷：那内地呢？

梁文道：大陆就是华人的战场。

窦文涛：乐土，乐土啊。

梁文道：好，乐土，乐土。

窦文涛：这个真的，你比如说要去欧洲，我说我最喜欢，要是有条件，最喜欢住两个地方。

竹幼婷：法国？

窦文涛：第一个是巴黎。

梁文道：你的祖国嘛。

窦文涛：对，我的第二祖国，第二个就是台北。但是呢，你说到欧洲啊，我的感觉是天堂，天上，但是高处不胜寒，跟咱没什么关系，那是叫天堂。但是香港，尤其是台北，它是人间，让你享受这个人间。

竹幼婷：人间仙境，再加上有可爱的台北女生。

窦文涛：台湾美眉。

竹幼婷：台湾美眉，那些服务的态度让你真是从心里面舒服到外面。

窦文涛：还没谈恋爱呢，你听听女服务员跟你聊天，你就已经憧憬跟台湾美眉谈恋爱，那真是多么软玉温香啊。

梁文道：我跟你讲，你可先万别这么想，你还没谈恋爱了，就是这样，谈了恋爱就是另一个样。

窦文涛：真的吗？

竹幼婷：不会，不会。

梁文道：当然会。

竹幼婷：试一下吧。

梁文道：台湾女人，你问我吧，我在台湾住了15年，我很了解。

窦文涛：真的？

梁文道：真的。

窦文涛：我只听说过一个段子，说是有人说，你说当年说台湾女人说你在台湾住一段时间，不要随便搞台湾女人，就是走的时候，他说他亲身经验，那个女的抱着孩子追你到机场。有这事吧。

梁文道：差点把孩子托运行李。

梁文道：台湾民众爱台湾爱到孤芳自赏

窦文涛：没有，而且我为什么觉得像世外桃源，因为你真的，当我人生无路可走的时候，我就喜欢去台北，因为你一到那，你就忘记世界上有别的地方。

竹幼婷：这么神奇？

窦文涛：没有什么信息，然后你打开电视，台湾的新闻就是全台湾的车祸。

梁文道：对，没错。

窦文涛：我最近明白了，从刮蹭到翻车，他是无一漏，就这个，你哪知道别的。

梁文道：我每次到台湾都觉得自己与世隔绝。

窦文涛：好啊。

梁文道：我看报纸坚持要看英文报纸，因为什么？因为我如果不看英文报纸，光看台湾的报纸，看台湾的电视，你会觉得这个世界到底在哪里啊。好像整个世界就只有台湾这么大。

竹幼婷：这样才有避难的好处，你就不会觉得外面有战争，你就觉得人生最大事不过就是车祸，不过就是立法院打个架，然后觉得特别安心。

梁文道：没有，我觉得台湾让我受不了的是什么呢，就是我恰恰跟你相反，我台湾住了那么久，我当然也很喜欢台湾，但是我好怕台湾的那种孤绝一世，孤绝一世之余还要孤芳自赏，一天到晚就爱台湾，然后我好爱台湾，每份报纸，每个人出来都要表明自己爱台湾。爱台湾爱到一个地步是台湾什么都很好。然后拍电影要把台湾拍到觉得台北几乎就要比巴黎都美。你真的觉得台湾人现在这几年那种爱台湾的气氛爱到一个程度，他真的天天照着镜子觉得越照越看自己顺眼。

竹幼婷：可是如果不这样子的话，台湾民众就没有一个中心的思想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：就是自恋，中心思想就是。

竹幼婷：或许它并不是最好的一个方向，但是我觉得它需要一个信仰，就是台湾人之前你会觉得你说，别说政治上面，你没有一个方向，你在国际上也没有被认可的一个方向。

梁文道：不是，但是我觉得这么做是一种自我催眠，你比如说你一天到晚在讲台北要比巴黎还浪漫，台东的海岸线要比挪威的峡湾还壮观，台南之后你又比日本好。这什么都是，真受不了。

竹幼婷：理解岛国人对不对，我们这么小，很多东西不能被国际认可，我们只能自己先给自己一点自信。你走在外面的时候，人家可能连台湾在哪里你都不知道的时候。

梁文道：不，我觉得恰恰相反，比如说像香港，很多香港人过去很自恋。但是我其实，因为这么爱香港，所以我天天在骂香港。我恰恰觉得我们必须要很冷静清晰的认清楚自己是谁，自己在哪里。比如说我在写一个东西，很多人说香港的悲剧，香港是什么很浪漫的。我说恰恰不是，香港是一个闹剧而已。如果你自己来讲的话。

窦文涛：你要说这个，我这次也碰见个的士司机，台北的的士司机就像北京的的士司机一样。

竹幼婷：特能侃。

窦文涛：爱聊政治。我为什么给你讲这个例子，这个就是让我觉得政治立场不要紧，我关心的也不是这个，关心的你这个人好不好，服务态度好不好，这是最根本的。所以我就觉得台北甭管说别的，这个服务精神，只要在。不好意思，哎呀，谢谢。为你想得那个周到，贴切，这个东西我更看重。当然我就说这个老司机，为我服务非常的周到殷勤，但是也不掩饰对北京的愤恨。我说你挺讨厌北京的是吧？他说那当然了。然后我说为什么？你看咱们有一个机会了解他是怎么想的。

竹幼婷：交流一下。

窦文涛：你作为大陆人，你会觉得他自己会这么想，对吧。但是呢，我就觉得哎，他怎么会这么想，很有意思。他说你看，有点冤，他说大陆是经济起飞，是很好。他说你看，但是多多少少有我们台商一点点的贡献吧，我们到大陆也会干什么，投资什么的。他说我们倒不要求你们感恩了，但是你们不能说你们经济强大了，现在就用经济的办法来吃掉我们。我就不太懂，我说怎么就吃掉了呢？

梁文道：他在讲ECFA.

窦文涛：他就吃掉我们。然后我就问他，我说你喜欢蒋介石吗？他说讨厌蒋介石。后来我说为什么讨厌蒋介石。文道，他说出一句你爱听的话。一个的士司机，老司机，他说他们蒋家父子杀知识分子，专杀知识分子，说以往去美国上学的都不让他们回来了，搞愚民政策，读书人，有头脑的人，他们就干掉他们。

然后就一路讲，后来我说那你们怎么陈水扁也当了所谓总统了，李登辉也当了。怎么都没独立呢？你们不是要独立吗？后来你看他就跟忧心，他说你看，他说我们这个台湾人就是当奴隶的命，自己选出一个来吧，又很完蛋。

竹幼婷：不争气。

窦文涛：也不争气，对，就是说你这个荷兰来的时候，我们做奴隶，日本人来了，（我们）做奴隶。结果呢，说你们外省人来了，我们把你们推翻，可是我们自己的人呢更不争气。

梁文道：这是台湾的悲情啊。

窦文涛：说一肚子牢骚。你看然后到了门口就是说我给你绕到最近的地方停车。那很好的司机，我觉得人家服务精神对吧，到那，然后临下车的时候就说，“如果我当了总统。”我不是去看台北故宫嘛。“如果我当了总统你们不用到这里去看，这里的东西全还给你们，都是他们从你们国家偷来的。”我说这比英国人还大方呢。你看他什么反应，他就是很典型的台湾一部分所谓深绿的。

梁文道：台独。

窦文涛：这种人很有意思。

窦文涛：邓文迪曾在凤凰呆过

窦文涛：所以我是昨天从台北到了香港，一看电视，我才知道世界上现在在搞什么，我看见咱们的，听说还是大股东之一是吗？

竹幼婷：对。

梁文道：第三大股东吧。

窦文涛：第三大股东。梅铎默多克。

梁文道：默多克。

窦文涛：还碰见我曾经跟她一起在沙滩上聊天的邓文迪。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：原来在咱们公司呆过。

梁文道：邓文迪原来在我们公司做过，你来晚了。

竹幼婷：我来晚了。

梁文道：你来早了说不定你今天就在那当子弹了。

窦文涛：没错，想当年邓文迪跟着我们公司同事借了一辆游艇，我们出去玩儿，我穿着游泳裤，她穿着游泳衣，我们大家在沙滩上还玩儿呢。

竹幼婷：那时候的她，你感觉她就是这么强硬，就是他们现在形容彪悍啊，的女生吗？

窦文涛：倒没感觉。

竹幼婷：还是私下温柔？

窦文涛：但当时我对这个女同事，因为他们说她是香蕉人，还是外国来的，我当时感觉就是特能说，就是特泼辣的一个人，就是说话挺快。我就昨天看这个新闻，当时我正跟我们制片人张力在谈怎么把节目办“坏”一点，就谈。突然间我说老梅晕倒了，老梅晕倒了，呆会再说。因为我看的是外国的台的直播，外国那个台，突然我就见到他儿子，因为我看不见那边。突然我见他儿子，哐当，就这样一下，然后那个画面就停了，就暂停，暂停直播。

梁文道：为什么呢？

竹幼婷：是吗？

窦文涛：这就说明人家外国的电视台是不是还是有点道德的。

竹幼婷：可能怕见血还是怎么样。

梁文道：我不知道，你是看的他的电视台吧，他不想让他出丑。

窦文涛：你看看，你看照片。我当时以为老梅晕倒了，后来我才知道。你看这是后面邓文迪吧。

梁文道：邓文迪坐中间嘛。

窦文涛：邓文迪。然后现在说网上还在流传一个视频，他们找到的，我都没看过。咱们可以看一看。

（插播VCR）

竹幼婷：超有安全感的。

窦文涛：绝对的。

梁文道：台湾的。

窦文涛：台湾新闻。现在幼婷来说说，她主动要求要说这个。

竹幼婷：真的。

窦文涛：而且她不是说默多克。

梁文道：她羡慕邓文迪嘛。

窦文涛：为什么？

梁文道：你当年如果早点来凤凰，你就有机会了。

竹幼婷：没有，人家说今天我看那个周轶君回一个微博，就讲得特别好。她说以前人家说是邓文迪赚到了，因为嫁给一个。

梁文道：全凤凰的女同事都这么说。

竹幼婷：对，都说赚到了嫁给这么有钱的媒体大亨。她说其实默多克有远见，知道在他80岁的时候。

梁文道：就需要这个排球手。

竹幼婷：他昨天听证会上说了一句话，这是我人生最卑微的一个时刻。你看拥有这么多媒体人，我在这边被你们严刑拷问，我现在变成过街老鼠人人喊打。就在他最卑微的时刻，她的老婆强大了起来，在他后面。所以我今天在想，她打这么一个反应，这绝对是一个反应而已。

窦文涛：对，本能的。

竹幼婷：她这么一重扣，这是本能，绝对不是炒作或者是演给你看，说我多爱我老公。她这一个重扣，我第一刻看到的时候我并没有像网民这么激动说，哎呀，她这个巴掌打得怎么那么响，我就感觉是我也会这样做。但是我就后来想，你觉得这么一个重扣是爱情呢，还是这只是一个女性就是保护，我坐在这里面的时候我就觉得我老公。

窦文涛：是后者，我觉得是这种。

竹幼婷：好那个，好弱小这个时候。

窦文涛：对。

竹幼婷：我其实本来就已经武装自己了，虽然我坐在后面，穿着香奈儿礼服，我非常优雅，还是个大亨夫人。但是，我的心里面是觉得他已经是个垂垂老矣，今天那个老人家。所以她那个保护的心情让她有这个反应，不是爱情，只是一个母性，是吧。

窦文涛：没错。

梁文道：可是我觉得不是吧，因为我看到昨天那个听证会。

窦文涛：和尚不主张这个。

梁文道：窃听丑闻能被揭发凸显反垄断重要性

梁文道：因为我看他那个听证会我觉得默多克一点都没有示弱，他表面说这是他最humble的一天。但事实上他还在拍桌子骂人。人家说骂这些议员啊，然后人家说什么他都不认，他说我完全没有责任，他还是表现得非常的霸道而彪悍。

竹幼婷：那是一个老人家的stuborn，就是那种固执。

梁文道：不是，那就是一个，就像《大国民》那个戏里面的大亨一样，他默多克是一个非常霸道。

竹幼婷：强势。

梁文道：非常强势，就是这么一个大亨，要不然他怎么媒体集团怎么会搞成这样，虽然说还是我们第三大股东，但哪怕他还是第二大股东的时候，我那时候在做节目，我就骂他，因为我向来很讨厌他，他根本就是一个媒体垄断的一个帝国。

然后他旗下所有的报纸，在美国打伊拉克的时候，几乎发的社论里一个字都不改的共用一篇的。他坚决的是一个鹰派，然后非常崇尚那种鹰派的那种主张，然后在世界各地都是煽动自己的媒体，像美国的福克斯电视台，那个政治议程是非常清晰的。现在最让奥巴马气死的就是这个福克斯电视台，就是他的电视台。

窦文涛：但这个是挺可怕，就是说牵连出一个问题，包括中国我认为也有这个问题，谁来监督媒体，对吧。特别是，如果媒体整合成一个垄断性的一个老板的时候，那家伙。

梁文道：不过我觉得这一次英国这个事情，你看到。很多人就说看到了所谓自由媒体，自由市场，媒体会干坏事，没错。但是千万不要忘了，正因为英国或者美国仍然有一个比较相对自由的媒体市场，是相对而言比较自由，这个事才能揭发出来，对不对。假如真的全是一个老板，这个事不会搞成这样，但恰恰因为今天你默多克势力再大，你不是这个统一天下，并不是所有英国的报纸、电视台都是你旗下的一个子企业，这个事才搞得出来嘛。

窦文涛：所以在任何行业都要展开反垄断。

梁文道：当然。

窦文涛：看来垄断这个事总是不太好。

梁文道：当然。

竹幼婷：而且这件事情我认为有人说也是政治阴谋，可能是他在收购天空电视的时候这段时间有人故意要把这个事情在这个点爆炸出来。

梁文道：也有可能。

竹幼婷：但是我的想象是因为他们在这个调查过程中主要是因为他这个媒体窃听的一个部分是受害的一般民众的窃听电话，是篡改了他们整个法院的记录，所以我觉得他是惹到了民众。就像你说的，什么人监督媒体。我想政府介入或者是议会都不适合，永远都还是民众。就是你手上这个摇控器永远是可以决定这个媒体的方向的人。所以我一直觉得当国家人民受到一个很好的教育的时候，这个国家的媒体就会进步。

窦文涛：我觉得他再次验证了我最近研究的课题，就是因果报应的原理。我认为因果报应这件事是有的。比如说你这个艳福不能享得太过，太过。

梁文道：你说是邓文迪？

窦文涛：不是。

梁文道：艳福不能享得太多。

窦文涛：不是，我说这个162年的小报，小报文化你挖了多少个人的隐私，你这么多年来，你挖了多少个人的隐私。因果报应不是迷信，它是可以用数理逻辑推算，只不过这个运算量太大了，但是我就觉得常在河边走，哪有不湿鞋。这说得既是被你揭隐私的人，可也是你自己干这种事。你有一天会踩到界上的对吗？

梁文道：对。

窦文涛：这报应162年。

窦文涛：女人关键时刻更能奋起保护亲人

窦文涛：幼婷说穿了你就是不能免俗是吗？

竹幼婷：免俗是什么意思？

窦文涛：就是羡慕邓文迪啊。

竹幼婷：我没有羡慕邓文迪，我只是觉得，你不觉得从这里面。

梁文道：你是恨邓文迪？

竹幼婷：这跟那个没有关，我只是觉得我看到一个中国女性。

窦文涛：别的女的嫁的好，其他女的会什么心情？

竹幼婷：羡慕啊，祝福。

窦文涛：有嫉妒恨吗？

竹幼婷：祝福跟羡慕，但我就说我在这里面看到一种，就是我看到了我信仰的爱情，我这样想吧。因为她是一个反应，你会觉得她保护她老公这个反应，对我来说，我真的，一个女性看，我倒没有去想其他什么没有，我就是觉得这是一个真情流露，你不要再说女人只嫁钱了，这种感觉。

窦文涛：就是所谓男人搞政治，女人爱男人，对吧。

竹幼婷：但是你看他的儿子在他旁边，整个吓傻了，这是一个对比。

窦文涛：没错。

竹幼婷：他第一感觉，然后往后，邓文迪上去就扣杀。

窦文涛：没错。

竹幼婷：所以可以看出来，送女儿去学排球真的任何时候都会有发挥的时候。

窦文涛：幼婷，我跟你说，这也是，我同意你的。这也是我非常钦佩和爱女人的一个原因，在关键时候。

梁文道：他们都会用排球扣杀来保护你。

窦文涛：对，我就被女人保护过，我就被女人保护过。就是关键时候，我发现女人她是一种，比如说她要跟你是一家人，或者说恋爱是吧，你好比说你坐火车，你占了别人的座位，你低头，旁边那个男的，可能是骂了你一句什么，但是他利用你没看见，但是你旁边的女孩子，如果看见之后，当时就跟这个男人掐，你干什么你。

而且相反的，我还见过，常常男人骨子里是自保的。你知道我当年在武汉上大学的时候，我们那传过一件事，两个男女大学生谈恋爱，半夜里到后山，碰见劫道的，碰见劫匪。男的落荒而逃，女同学一个人战两个持刀的劫匪，大腿后来不能穿裙子了，大腿被划了很深的一长沟。这就是男人，男人你知道吧。

我也有这个亲身经验，男人得晃悠一下，才知道自己的责任。你知道我有一次跟一个女孩子跑到一个野生的动物园子，然后有一个白猿猴，白猿猴哗就冲上来，这个女孩子很本能的躲在我身后。后来我反思，我的第一反应是，哎，别躲我身后，但是男的需要犹豫一下，然后意识到哎呦，对，我是个男的，扛着吧，身上也是突突发颤，我面对白猿。

竹幼婷：是，还有另外一件，我记得看过一个评论，他们说如果你是邓文迪你会这么做吗？还有就是你旁边的男人允许你这么做吗？我们讲一件比较日常生活的例子，如果你今天看有一个人就像你说的，可能一些冲突或者是插队，有的时候女生就想要跟那个人理论清楚，说你干嘛插队。男生有的时候会觉得息事宁人，别这样，一个女孩子，不要在大庭广众之下彪悍，像泼妇。但是女生的感觉是我要保护或者是我要捍卫我自己人。男生就叫你说别了、别了、别了。我有的时候也看过一些男生就是常常会觉得，不要，好难看，走了吧，算了吧。怎么会这样呢？

窦文涛：当然，女人的这一招，有的时候也用在她自家人身上，这点也是男人很反感，大街上就跟男人扭打，她也不在乎这个。

梁文道：不过我是觉得男人是像文涛刚才讲的，其实男人的反应，在这种事情上的反应是很慢的。

窦文涛：慢。

梁文道：或者有反应，是一种自保的反应，但女性会把这个很多的孩子，或者身边的人纳入成自己人。

窦文涛：你说的对。

梁文道：她把他看成是自己的一部分，男人基本上是很自私的。

窦文涛：对。

梁文道：所以他在这个时候就会看到他的自私。女人是把她的我包括进了她这些人了。

窦文涛：对，所以其实女人是没有自我的。这是好话还是坏话。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。