

核心提示：一起巨额贷款诈骗案透露出惊天秘密：原故宫博物院副院长杨伯达等5名顶级鉴定专家，为骗子自制的“金缕玉衣”开出24个亿的天价评估。经过三个月的努力，记者翻阅350多本卷宗，联系到当时的鉴定专家深入采访。他们承认，评估时大家连“金缕玉衣”的玻璃罩子都没打开，只围着走了一趟，“过程不太合规矩”。

凤凰卫视9月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。广美，今天咱们得照顾一下马先生，马先生今天有点过劳，你知道吗？他今天我们跟63个人聊过了。

孟广美：啊？

窦文涛：我跟你讲讲，他一个月他有两个日子，今天正赶上他这个日子。

孟广美：聊天日。

窦文涛：不是，叫开放什么。

马未都：我那个是向社会开放的鉴定日。

窦文涛：鉴定日，就是？

马未都：就是很多人都拿着它的古董来看病。

窦文涛：所以他今天来就说，他已经跟63个人做过思想工作了。

马未都：对，看到这个东西以后，可能一秒钟就把它枪毙掉了，但是问题是你不能用一秒钟把这个人枪毙掉，你还要跟这个人做思想工作，看他能接受什么类型什么力度的话，不能用同样的办法对付63个人。

窦文涛：是呀，你要是当场。

马未都：63个办法。

窦文涛：因人而宜，验症施治。

马未都：对。

窦文涛：那可不，你说这家伙千里迢迢的来了，好像有从非洲来的。

马未都：哪都有。

窦文涛：他要一个话说不合适，能当场倒那儿心梗，那玩意儿怎么办？都以为是真的，是吗？

马未都：那当然，所有来的人都怀着是真的这个愿望来的，这是最起码。当然也有个别的，比如说有的人来了以后就说，说我这是替我爸来的，这东西肯定是假的，现在关键是必须你来说一句话才能治我爸那病，他爸是不敢来的。

孟广美：今天有找到真东西吗？

马未都：有，真的也还是有。

窦文涛：偶尔也有真的。

马未都：不是偶尔，来的真的还算挺多的，大概真的能占到三分之一吧，三分之一、四分之一。因为他来的人就是。

窦文涛：觉得是。

马未都：就跟你上癌症医院看病的人大部分人都是得癌症的，他这个是趋向，他是选择过的。

窦文涛：没错，他现在是找一个最高的权威给鉴定一下。

马未都：我不是说过年过节的跑到公园里说，谁来了我都给你看，那来的基本都是假的。

窦文涛：那是看手相的，那是公园里看手相的。但是你要是说他是真的或者假的，你给他开证明吗？

马未都：他是这样，就是假的就不需要，就是伪品、赝品这个不需要。

窦文涛：如果是真的呢？

马未都：真的可以开。

窦文涛：开证明？

马未都：开证明。

窦文涛：他拿着你的证明就能去交易了。

马未都：他做什么我不管他，因为我没有权力去管人家，但是我认为这个东西确实是真的，我就跟负责任的给他开一个证明。

中国专家联手骗子作假 已经成行成市

窦文涛：我为什么跟您提这事呢，就是最近出了一个大的案子，已经上法庭了。你知道曾经，反正现在富豪榜很多，有一个中国400富人榜，有个叫谢根荣的人，我没记错吧，好像叫谢根荣的人，排名第163位。结果就怎么一大忽悠，这个谢根荣他给银行，建设银行好像是，给银行贷款，贷了大概6个多亿。贷6个多亿，后来这个银行行长也发现了。

马未都：有点不对劲。

窦文涛：有点不对劲，有点骗贷的嫌疑，就到他公司说，你这个得还钱。好了，他说我钱多的很，我领你去看，两玻璃柜子，我里面有金缕玉衣、银缕玉衣。你知道什么叫玉衣吗？

孟广美：知道。

窦文涛：广美，咱们可以看看真的，这是中山靖王的老婆姓窦，就我们家窦娥的，窦娥的这个金缕玉衣，这是真的，这是真的。你再看下一张，这是中山靖王刘胜的，出土的时候，拿玉片金线穿成的，当然是国宝了。但是他说他也有两件。然后问题就在于，我为什么问你这个鉴定啊，为什么银行的行长就相信了呀，他拿出来的可是前故宫博物院的副院长杨伯达，陈伯达的兄弟，杨伯达等几位，尤其是还有已经过世了的史树青，史树青是什么人？

马未都：史树青是全国鉴定委员会副主任，就一个副主任，它不是很多副主任。

窦文涛：主任是启功。

马未都：启功先生是主任，全国鉴定委员会委员，资深的文物专家。

窦文涛：对，你想五六位这个级别的这个专家给他鉴定，而且估价这几位专家说24个亿，你这个资产。所以银行的也信，说我这24个亿的东西在这儿，说能赖你钱吗？银行的说那再贷给你4个亿吧，你周转周转就有钱还给我们了。现在彻底给一锅端了，一锅端了呢，我发现这事里面有意思了。还出了一个叫牛福忠的人，牛福忠是什么人，也你们行里的？

马未都：我不大知道这个人。

窦文涛：据说也是鉴定专家，但是牛福忠说我可没管他鉴定，我就是给他穿起来的，他找来一堆玉片，我给他穿起来。说这玉片是哪找的，说是在他老家吧，在浙江那边找的，说这个玉片是真的，是古的还是今的，反正说什么都有。他说我给他穿起来，穿起来，他要鉴定，我请的这些专家。所以马先生，这就得问问您了，为什么这帮老专家能够估出24个亿这个鉴定呢？

马未都：我觉得首先就是没有责任心了，24个亿这个事是个笑话。为什么？很简单啊，不要说这个事好像十年前了是吧？

窦文涛：十年前。

马未都：十年前，今天全世界中国艺术品最贵的是5亿5，离24个亿还有将近20个亿的差距呢。这是个常识性的问题，再说这个东西价值连城，如果你用钱去衡量的时候，它还是有一个一定的价值，这是个不负责任的价钱，这是一。第二呢，我想可能也有从众心理，就是几个人在一起，反正有事赖不到我个人身上，我只占五分之一，六分之一。那么在这种情况下，大家就从众了。再有一个就是不大好说，说了不厚道，就是可能还有这个事。

窦文涛：就在这个事上有争议，那边说，说我们给了每个专家1万多呢，结果问到这几个老专家，这几个老专家说哪1万多，拿的几千块钱。你说这就是中国学者，要不说为什么中国知识分子你没戏，我当然说的武断一点。我就说中国人的这种模模糊糊人情世故，这几个人琢磨着什么呢？就说去，大概经常碰见这种事，一企业老板有什么东西，他觉得呢他也不是为了出去卖，就弄他一个高兴，说真的要鉴定，还得过手做各种检测。他说我们就是围着玻璃柜子走了这么一圈，然后在场的有史老，史树青老，史老最大，史老最权威。史老都给定了，说这没问题，我们也就跟着就说没问题吧。反正我们也叮嘱他，你这个东西千万不能拿出去，我们是跟你这么说，但是你不能拿出去卖，他说这是什么国宝什么的，你不能交易。所以他们就觉得没事。我觉得可以这样当学者的嘛。

马未都：现在很多这类事了，因为我去过类似的鉴定会什么的。

窦文涛：对，你肯定参加过。

马未都：鉴定会，它是现在有重要的东西会合出现鉴定会。因为鉴定会，你比如那是好多年前了，咱们也不说具体单位了，我去的时候，我一进门一人先塞一信封，我说什么意思？他说车马费，我说我有车。那个信封那是钱，钱呢有多少不知道，我也没看，但是不会很多。为什么？那信封的厚薄总是有的，对不对。我说我有车我不用，因为我觉得拿人家钱，心里不舒服。

结果呢，鉴定会一开始呢，第一句话说什么呢？说因为是给某某先生鉴定，这些专家都在，说这先生今天中午在大三元请大家吃饭，这是鉴定会的第一句话，我起身就走了，我说上厕所我就根本就不回来了。因为我觉得这是个很丢人的事，就是知识分子，我觉得最值钱的是自己的尊严，其次才是你的技术对不对。在这种情况下，我觉得一开始给个信封，给点钱，什么请客吃饭，这都是在我看很跌份的事。我不算知识分子，所以我这个还很爱惜自己，所以我就溜了，这类事我一发现我就走。

窦文涛：您是不缺钱吧？

马未都：我缺钱我也不会这么做，因为咱们是这样，不是说不缺他那小钱，大钱更买不动。拿大钱找我的人多了，多少钱您能开口配合我，这个事有的是人找我。

窦文涛：没错，你知道现在这个东西，我就觉得中国的专家为什么也臭了街了，他成行成市的已经，甚至就是摆明了的，你说它是真的吧，只要你开这个证明，我出去能卖20万，10%是你的，就按10%分开你这个专家钱，你这就等于联手合伙作案的性质了，对吗？

马未都：对，它还有一个问题是，这个我们可能会忽略的，就是今天很多专家，他自己本身是没有价值的，他的价值是他那帽子。像我出来就是我自己，所以我肯定要为我自己负责，他不是，他出来以后不是他自己。

窦文涛：顶着故宫的帽子。

马未都：他不一定是故宫，就是他顶的那个是单位的帽子，如果他没有单位的帽子没人找他，他给人家钱，说我给你看人家都不让他看。他这个帽子对他，就是这个单位的名声对他不重要，但是能变钱很重要，所以他就拿单位的名字去忽悠。现在我们出现的这问题，基本上都是大单位里的混事的，是这么个路子。

窦文涛：广美听这个有点听愣了是吗？

孟广美：是，但是我还是觉得这个是一个非常智慧型的商业犯罪犯。就说他这么大费周章去弄了这么多玉片，然后找了一个手工这么好的裁缝帮他把那个玉衣给弄起来，然后拿这个去骗银行，我觉得这个是。

窦文涛：我跟你说，你还不了解他下一步的智慧呢，他这个公司是怎么洗钱？这个谢根荣他自己就变成了个收藏家了，然后说公司向他买他的金缕玉衣，你明白吗，什么叫骗贷呢？就是这公司向银行贷款了吧，贷了款之后呢，把钱给他，把他那金缕玉衣拿到公司来，这样就算是洗钱了嘛，钱到了他手里了。东西是公司用这个银行的贷款去买古董去了，这样就叫骗贷了嘛。

孟广美：那他怎么能够挤进世界500强啊？

马未都：当时那数据都不准，中国这个数据不准我当时跟胡润还聊天说过，我说你老说中国富翁排行榜500强，我说你能不能给我排一个榜，这是大家都喜欢看的，就是中国欠银行最多的500人是谁，他说他不敢弄，我说我估计这榜里还有一部分人在这里呢。

马未都：国家博物馆开商业展会有辱国格

窦文涛：说起这个博物馆，最近我看这个微博上，他们都在呲儿这个国博呢，知道我们国博吗？

孟广美：知道。

窦文涛：在哪儿呀？

孟广美：不知道，我知道国家博物馆最近做了很多展览，而且一系列一直到明年都有很多所谓很精彩的展览。

窦文涛：我考考你，你都不知道在哪儿？

孟广美：啊。

窦文涛：原来叫什么名字？

孟广美：不知道。

马未都：她真不知道。

窦文涛：她真不知道，在北京，我给你看看照片。

马未都：你能说出原来叫什么名字吗，它是俩博物馆，原来。

窦文涛：不就是革命历史博物馆嘛。

马未都：你看，它叫中国革命博物馆、中国历史博物馆，是两个。

窦文涛：它那个名字写的好像是。

马未都：从来也没写过中国革命历史博物馆，没有，就是中国革命博物馆、中国历史博物馆，合二为一成为国家博物馆。

窦文涛：哦，就在天安门广场上，你猛一看跟人民大会堂差不多。

马未都：对。

窦文涛：都是那个建筑，但是现在但是它重新整修。

马未都：不是整修，就是彻底拆了重建的。

窦文涛：不是吧。

马未都：就留了一层皮，拆了重建的。

窦文涛：有旧的。

马未都：没有，就是一层皮，里头全是重建的。

窦文涛：你看看我们这个金碧辉煌的，你瞧见没有，这是其中的一个会客厅吧，这叫什么厅，这叫铜厅。还有下边我们再看看，这是砖厅，你知道吗，这是我们传统的砖墙。我听他们怎么呲儿这个国博，就说这个国博花费巨资重新一开，不是说你不能搞，但连着先搞了一个，跟广美有关系了，LV路易威登的展览。

孟广美：跟我没关系。

窦文涛：你经常走这个秀嘛，路易威登，紧接着现在又是宝格丽，两个奢侈品展，这个闲言碎语就多了。当然有的人说，说博物馆做这个也无可厚非，而且就像它的发言人说，这些奢侈品也100多年历史，它的设计也有艺术性。但是我发现有博物馆的同行我也有朋友，我发现人家就是说可以理解，但不支持。就是说你刚刚开始你这么大一个国家博物馆，你也不是国家奢侈品博物馆，弄这个。所以微博上你知道他们现在都给这个国家博物馆改名了，说不叫国博叫国贸，奢侈品嘛。这个马先生，您有评论吗？

马未都：我觉得作为国家级的博物馆，尤其是大馆花的20多个亿纳税人的钱，开展的这两个展览，我觉得是欠妥的，为什么呢？就是翻过来你拿纳税人的钱做的国家形象的博物馆，然后被别人利用又翻过来再赚中国人的钱，这事往大了说，有点有辱国格。我们的商品想到大都会，大英博物馆是进不去的，不可能的。国家它有一个文化尊严问题，这个一定要想透了，为那点小钱，它再怎么说它是为钱，对不对，这个我觉得最好是不做。

窦文涛：广美，肯定觉得应该办，广美刚参加了一个，也是一个世界名牌在台湾的发布会嘛。

马未都：发布会它不可能是在博物馆。

孟广美：对，我觉得这个是时间跟地点的问题，你知道像诸如此类的展览，在纽约有很多所谓国家级的那种博物馆，它来办这样子的活动。刚才您讲的为什么不是我们中国自己的产品，因为我们到目前为止并没有那种几百年历史的珠宝品牌，或者是一些这种所谓的，因为在我们眼中他们只是奢侈品，但是事实上他们一路走来也花了一两百年的时间在进化，他们其实像有一些所谓的法国的奢侈品牌，他们怎么样来做这些展览，其实是要大费周章的。他们可能要去跟一些中东的一些富商，他们可能已经收藏了这件东西，他已经收藏了，是他家族遗留下来的东西，他必须去跟人家情商，借回来拍照，然后送去那个。所以对他们来讲，办这样的展览也不是一件很容易的事情，并不是我们想象的只是单纯的一个商业展览而已。

窦文涛：他们就说有看过LV展览的，就说国博还真的应该学一学它的展出的这个设计、整个的光、陈列，确实是非常用心。说走到它这个国博，当然它有自己的馆藏的这个东西，就感觉这个摆的，当然有些行家，我也不懂，人家的感觉就有点乱七八糟。比方说挂的那个满墙的油画，它显然是学卢浮宫，卢浮宫好像有一大面墙挂很多。但是我没有去看，我是听他们说，他说也不能放在这儿，这么挂下去，觉得有点不对劲。是不是人家法国的那种挂法是个沙龙文化下，这么看的，这么整个的一个文化体系，对不对？

马未都：对。

窦文涛：我们要是这么挂呢，反而。

马未都：很突兀，就是说你再好的东西，它分你周圈的环境。你把蒙娜丽莎直接摘过来，上咱们某乡村的祠堂一挂，那肯定怪怪，很怪的。

窦文涛：那是王母娘娘。

马未都：所以它这个，我觉得像做这样的展览，就是这种商业化的展览，我觉得尤其是国家博物馆要注意，其他的商业博物馆，博物馆分商业和非商业的。这个国家博物馆显然是非商业博物馆，你做这种品牌的展览无论怎么说你肯定是商业目的，不管你是什么目的，它一定是商业目的，它绝对不是跟你做文化交流。尽管它是一个文化品牌，我们也对这些西方的百年以上历史的文化品牌予以尊重，但在我们的文化面前，这个还是很低的，尤其在纯文化面前。

窦文涛：他们说，据说这个，如果中国有个中国工艺品博物馆这个可以，因为这个奢侈品牌是有艺术设计的这种成份。但是它毕竟还是个消费的这么一个工艺品。

马未都：那不明摆着赚了中国人很多钱嘛，对不对。

窦文涛：就是说，比如说有人在微博上说，我是作妈妈的，我星期天领我的小孩到国家博物馆去开开眼。

马未都：这很厉害。

窦文涛：我的孩子看到的是LV、宝格丽，这是她最初的印象，她觉得这个也很惊艳。但是实际上真的我们对于自己的这个馆藏，我是听他们有的博物馆，某博物馆的副馆长跟我讲，他到另一个博物馆去看，一塌糊涂呀，他说你到它库房去看，按说很多这是国宝，可是我们是怎么。咱看不见库房，他说能有这样的事，我一去那儿，一看上班的时候开空调。就说它这个库房，比如说夏天盛夏很热的时候，早上来上班的时候库房已经是38度了，开空调。然后到中午的时候26度，然后下班的时候又关空调，夜里又30多度。他说与其这样你还不如就恒温呢，这样的热胀冷缩，他说这就是弄成这个样子。我想马爷对这个了解的更多了。

马未都：它这个博物馆是一个专门的学问了，你去看它的商业展览，一定比它的文物展览要抢眼，这是肯定的，它有商业因素进去。你做文物展览不能掺杂商业因素，最简单的事，灯光照射不能强烈，你肯定比不过它那灯光，它拿包拿什么灯都敢照，咱们那是灯有要求的，超出一定亮度都违规了，文物就开始损坏了。所以肯定你给大众，就你刚才说，家长领着孩子这最可怕，到了国家博物馆看到是一些西方的商业品牌，尽管它有文化，我们不否认它的文化，但是跟我们传统意义的我们的文化的博大精深厚重，跟它比起来微乎其微。但是它给你的印象是强烈的，而且它一定占住你最好的位置。我们要考虑后果的。

窦文涛：考虑后果，咱也不懂，反正闲人瞎议论。

国内盗墓已非常专业 有国际资本介入

窦文涛：现在中国很多地方那真是刨坟掘墓，你知道现在最近的盗墓已经盗到什么程度。我给你看一张照片，广美，你瞧见没有，这是一个古墓葬的盗洞。但是你仔细看，那里头不是古人的棺材，是个现代人的一个棺材。你知道吗，就在河南洛阳附近是不是有个地方叫邙山？

马未都：邙山。

窦文涛：过去古代的时候很多王公贵族集中葬在那儿，都说生在苏杭葬在邙山。实际上没有什么可盗的，那儿的洞早就空了，空了之后呢，为什么现在有些部门开始注意这个问题了？村民觉得那儿风水好，把自己家死了人这个棺材就放在这个空洞里，从这个盗洞里把自己家棺材放进去。你说这玩艺挺有意思，然后就是说，说你们真要聊这个盗墓的事，我们这儿已经盗空了，没有什么可盗的，可是我们村里有人干这个那是祖传的，说一把洛阳铲。马先生，什么叫洛阳铲？

马未都：洛阳铲是早年发明的盗墓工具，这个工具今天被所有专业者，专业工作者来使用，就是这东西最早是一个坏人发明的，现在是好人、坏人一块用。洛阳铲盗墓的速度非常快，他是首先就探这个土层，他凭经验知道这个地方可能是一个墓葬，他就迅速就打洛阳铲。洛阳铲是个斜的，像个马蹄状，据说发明就是看马跑起来的时候那个蹄子老带起土来，所以根据这个发明的。一个正常的劳力一会儿就能打下去几米深，打一个洞把那个土提出来以后，一看土就知道这底下是什么？

窦文涛：说现在这盗墓已经盗得非常专业。

马未都：非常专业。

窦文涛：而且有国际金融资本进入，基本上都是订货的。他们说，公安局都说这个案子越来越复杂，因为有金融资本介入，等于说这老板没准在某国呢，我要什么什么。你看，一会儿人家半夜陕西有个地就给挖塌了，然后这个东西。

马未都：它现在速度越来越快，盗墓，过去盗一个洞很长时间，现在很快，一两天就完成了。

孟广美：我刚才还在问马老师，已经这么多年了，还有东西盗吗？而且他们有什么那种专业的探测仪可以查到你下面有什么宝物？

马未都：是，凭经验就知道。

孟广美：咱能弄到一个吗？

窦文涛：咱俩去，带着个铲子，给人家埋里头去，现在是陕西那边到处都是洞。