核心提示：陈光标低价售房在某种程度上和第“二十二条军规”有异曲同工之妙，如今这曲哗众取宠的闹剧终于以流标处理而落下帷幕了。不出所料，12月1日晚间，陈光标在其微博宣布，因没有符合条件者参入报名，所以九折售房活动以流标处理，且暂不考虑再以低价售房。上周，陈光标在其微博中宣布以5年前价格的九折出售在南京、上海、北京等地的房产，引发轰动。陈光标把这种行为解释为，希望借助自己的一点小的影响力，能够传递一个比较强的信号，房地产价格必须降，是该降的。随即有媒体将其行为称之为降低房价的那根“稻草”，又称陈光标不愧为有责任心，有道德感的企业家。但是，从陈光标对外公布售房的细节可看出，陈光标打折售房根本就是醉翁之意不在酒。

凤凰卫视12月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们节目有俩马博士，一个是香港的，还有一个是甘肃的，马光远博士。

马光远：国产。

窦文涛：国产博士。

窦文涛：马博士要跟我们聊聊，最近好像你的家庭也有需要，我觉得你是可以买更好的房子，对吗？

马光远：房子不等于幸福 有一套就够了

马光远：但是我从来没有打算现在就买房子，因为对我来讲的话，也许我能买得起，但是我觉得不合算，而且我想以自己的行动来告诉大家，房子不等于幸福，我不愿意为一套房子把自己出去玩的钱抵出去。我有一套房子可以了，我就这么高，我也不算高，没姚明高，所以那个房子足够我住了。

窦文涛：这是咱们中国的学者，这样的高风亮节。

马光远：我追求幸福。

窦文涛：但是我跟你说也能买得起，你最近可以买陈光标的房子，陈光标专门有要求，像咱们的马博士对国家有特殊贡献的。

马光远：他要全国劳模，我虽然每天可能跟叶檀一样都很辛苦。

窦文涛：我看叶檀也有份，你们都算对国家有特殊贡献的。

叶檀：要符合陈光标的标准太难了，你拿国家的还不行，还要符合他心理的那个标准。

窦文涛：全国道德模范，这一看他买的房子都是400平米以上的，而且说装修，人家说家具能不能不要，他说那当然不行，我还得把家具搬出去，他说我一套房子装修费上千万，用他当年买房子时候价格的9折，这算便宜吗？

叶檀：算，因为他当时买房子的时候比较早，现在打了9折。

马光远：5年前的时候。

叶檀：那当然是便宜了，而且如果是在市中心，那就太便宜了。

马光远：这个陈光标呢，我原来对他印象非常好。

窦文涛：这话说的。

马光远：陈光标低价卖房耍手段 不像男人

马光远：我经常替他辩护，为什么呢？我说一个人不管怎么样，他最终的目的是炒作也好，是干什么也好，但是他做了好事，这是绝对值得肯定的。但是当我看到这个的时候，我首先想到是不是我脑子有问题，我看错了，出这么一个事儿，在陈光标身上很符合陈光标的做法，但是让我想不清楚。更让我想不清楚的，因为我经常讲男人得像个男人，你既然话放出去了，说9折卖，到最后又附加了很多的条件，并且又把装修费算的很高等等。

窦文涛：马博士最后还是买不起了。

叶檀：一看你是很喜欢光标兄。

窦文涛：光标跟你的理想是一样的，你知道吗？你现在很注意大家对国家房子调控，会对消费者心理造成的影响，人家光标说他这个举措，他好像是为了一个挺大的理想，我想他为什么了着，反而不能如了房地产商的意。

马光远：陈光标这个事儿跟房市没有任何关系，也跟道德没关系，就是一个恶作剧，就是一个恶搞，但是这次我没看到恶搞的对象是谁，你要说恶心开发商，开发商觉得你恶心呢，你要恶心国家的宏观调控，我们也正在建设，所以这次玩的让我搞不清楚，所以我说是不是我的脑子出问题了。

窦文涛：你要说这个标兵，我看美国富豪也挺二，不是二也挺标兵，真是标兵，100多个美国富豪联名写公开信，要政府应该给我们加税，我们富人应该多交税。那天我们问，他们说你问这个问题，就反应你这种中国人以小人之心度君子之腹，我说他们是真的吗，憋着什么坏呢？人家说美国人还真不是，他们就是那种清教徒，有那种精神，觉得我创造财富，但同时要回馈。

叶檀：要回馈给社会。

窦文涛：要大家一起，还真的是。

巴菲特：我的税竟然没有我的雇员高 是种耻辱

叶檀：我就想起最近美国人清教伦理确实就是，你看最近，不是一直说巴菲特赚钱赚钱，他对自己家里在分配财富的时候挺抠，但是最近不是华尔街运动嘛，之前有一件事情，巴菲特在《纽约时报》上有一个文章，他说首先应该向我征税，因为我的税收比我的秘书都要低，这个是绝对不合理的，我们的政府到底在为谁服务，他让最富有的人付出了最小的税收。我觉得巴菲特说这个话的时候是真诚的，因为他没有必要去，他已经有这么多钱了，人已经活到没有任何动机去撒谎的地步了。

马光远：也没有必要去表演，所以巴菲特当时够说，我的税竟然没有我的雇员交的高，这对我来讲是一种耻辱，他呼吁奥巴马政府，一定要改变这种耻辱的做法，要向富人征税，奥巴马就听了他的。听了他的，把方案提上去以后，结果共和党反对，共和党当然不敢明目张胆的反对，因为共和党也怕自己说不清楚。

所以，当时我说奥巴马真是打了一张很好的牌，虽然说他搞经济不行，但是他打的不错，但是搞经济大家都对他诟病，但是他拿出这个税收以后，共和党内原先对他所有的提议，一边倒的反对，竟然只有几个人反对，说你这样做不对，他打出这个牌以后，包括这一次那么多的富豪说，我要交税的话，说明他的整个财富分配体系出了问题。我们现在看到美国肯定经济一团糟，可能还没走出经济低谷，但是这儿富豪让我们看到什么，看到了希望，而不是绝望。

我经常讲，我说我们为什么现在这么绝望，我们的经济在增长，我们为什么有很多人移民，而且从中国移民潮本身的规律来看的话，我总结有三次。1949年之前移民潮那是政治问题，改革开放刚刚开始的时候，有很多人出去，是为了求学问题，这一次经济这么好，政治稳定，为什么出现了移民，为什么大家这么绝望，而没有看到希望。我们看到美国的经济一塌糊涂的时候，富人燃起了这个国家的希望，但是我们的富人在干什么？

窦文涛：在移民。

马光远：五套房打9折，这样让大家不相信，我们这个社会缺乏一个榜样的作用。

叶檀：五套房子打9折，也不至于让我们大家对这个国家绝望，毕竟这只是陈光标自己的事情。

马光远：当我们看到陈光标做这个事儿的时候。

叶檀：陈光标一直在恶搞 做什么也不奇怪

叶檀：他最近一直恶搞，你想他能够赶着羊，赶着上舞台，这件事情做出来，你就知道他下面无论做什么事情，我都觉得是可以理解的，一点也不奇怪，事实上，并不是说他对房地产有看法，他对什么有看法，不是的，只要什么热，他就对什么有看法。

窦文涛：我跟他有过一面之缘，所以我可能有一个偏见，大家都不理解，这到底是一个什么样的人，我是一种偏见，我的感觉这是一个经常激动的人。我有时候会想起艾青的一句诗，特别好的一句诗，但是这句诗浇灌了这么一代人，叫什么呢？为什么我的眼里常含泪水，我觉得光标兄，我感到他经常会被一些什么东西感动自己。

马光远：激情燃烧。

窦文涛：他甚至到台湾见着邓丽君的坟他也要哭，他特别容易感动，这是一种气质，过去有人用多血质、黏液质，来分类人的性格气质，这是一种气质。

马光远：所以这一点我就非常佩服陈光标。

叶檀：你怎么又佩服他了？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



马光远：让我对看到的事情流泪 非常难

马光远：我很难想像，这个社会上我每天看到的事能让我流泪，有时候很苦涩，很焦虑，很无奈，很让人觉得绝望，但是我不流泪，我想流泪对我来讲的话，一个是真的可能很痛苦，亲人突然没了，突然很感动，有一种非常好的感情，让我抑制不住的去流泪。比如说我看《基督山伯爵》的时候，我经常会流泪，无论感恩也好，复仇也好，都让我很感动，但是现在如果让我对我看到的事情流泪的话，非常难。

窦文涛：你看到人民买不起房子，你不流泪吗？

叶檀：他心里在流泪。

马光远：流不出来，这是一种悲愤，这是一种绝望，所以我们看到很多情况的时候，为什么说一个社会，你看一个社会进步的标志，倒不是非要看你的财富有多少，而是看引领这些社会的一帮人，白领也好，金领也好，富豪也好，他们的心理健康不健康，他们的这种理念正常不正常，我们这个社会是一个正常的社会吗？我经常想，如果正常的话我会流泪，不正常的话我流不出来。

叶檀：我们经常说，记得以前黄仁宇那个万历15年，说我们是一个缺乏数目字管理的一个社会，我们靠道德、靠标兵、靠榜样来管理这个社会，所以这个社会如果不行了，我们就树一个类似于雷锋这样的典型形象，告诉你做人要做这样的人，而且它不是用一个数字告诉你应该怎么样。

马光远：但是我真的做不到。

叶檀：但是另外一方面你做到了，你的眼睛里常含流水，虽然你不表现出来，我们这一代人都是喝狼奶长大的，我们说到房地产，有时候我们说恨不得全打下去，有时候我们又说不要去打压房地产，因为这个太重要，其实这种东西都是一种，我觉得的是多血质的反应。

马光远：我举一个例子。

叶檀：中国楼市价格下降是假象

窦文涛：不流泪的人举例子。

马光远：我最近又读了一遍《红楼梦》，《红楼梦》里面第12回。

窦文涛：我喜欢看《金瓶梅》。

马光远：第12回跟《金瓶梅》差不多，也是一个故事，贾瑞得了，给他一个风月宝剑，这个风月宝剑里面反面一看全是窟窿，正面一看全是王熙凤在里边。贾瑞就经不住诱惑，经常看正面，结果是看了几年以后，两个人把它拉走，一命呜呼。

窦文涛：遗精过多，不治身亡。

马光远：一命呜呼，我们现在对房地产的感情就好像贾瑞看风月宝剑，我们看不到后面的窟窿，看不得，经济往下滑，地方政府财政收入往下滑，土地卖不出去，就立即急了，就赶快把这个风月宝剑的正面翻出来一看，GDP又增长了，土地财政收入上去了，房价又往上涨了，完全是一回事儿。命运会不会跟贾瑞一样，我这两天一直在想，我们会不会遗精过多，会不会亢奋至死，对于房地产一定要警惕像贾瑞那样。

叶檀：已经过于兴奋了。

马光远：真的是这样。

叶檀：为什么？一方面是想要打压的人过度了，另外一方面不想打压的人也过度了，双方都兴奋过度，所以我们需要看的是一面正常的镜子，你要看到美女，也要看到红粉骷髅，你要让这个骷髅慢慢的恢复正常，所以只能是一个慢慢慢慢恢复正常的过程。

马光远：叶檀的意思砌在墙上，这边看一下，那边看一下。

叶檀：绝对不是。

窦文涛：也不是遗精过少，也不是遗精过多，适度的遗，叶檀对不起啊，不能跟你说这个，但是我要跟你讲，你不是挺能告诉我们该怎么投资吗？

叶檀：对。

窦文涛：像咱们那天谈到，风闻鄂尔多斯资金来京城楼市抄底吗？现在不是有降的趋势，很多人手里有钱，这是不是一个入市的良机呢？

叶檀：我告诉你，现在环比的房价，全国的平均价格是下降的，但是下降非常少，有的地方是下降，比如北京、上海、深圳都降了，但是它降的我都去看过那个楼盘，尤其是上海楼盘我看了很多。第一、郊区，交通不便，黑灯瞎火，北京五环外、六环外甚至七环外，你要是去买。第二、市中心也有降的，降的如果是好的楼盘，人家都憋着，只出手两套到三套，等你知道黄瓜菜都凉了，都是内部人在那买，根本就买不到。如果说市中心还有降的，对不起，那就是黑灯瞎火，常年不见阳光的盘子。

马光远：所以我就搞不清楚，为什么还没降呢？已经大哭大喊的说，房子大跌会出危险等等。

窦文涛：不是砸售楼处了吗？

马光远：一定要区别刚性需求与刚性需要

马光远：对，中国人一直在一个很不正常的心态，很不正常的温度下生活，我经常讲，我说我们本来37度就可以，或者36度5是正常的温度，现在我们看到的是什么，我们整天体温是41度。美国医生进来以后说，41度高烧，赶快给你治治病，刚治到39度5，一个中国的学者跑过来说，你这样会害死人的，不能降到39度以下。

现在我们看到情况就是这样，事实上还没有到39度5，已经有所有人都喊起来会死人的，会死人的，事实上我们能不能试一试，或者可以有一个特区，搞一个特区，这个地方房价绝对可以降，北京的保住，保首都，保上海，别的地方可以降，你试着把它降到36度5，你会发现你活的很舒服，没那么严重。

叶檀：学他们老家。

窦文涛：学你们老家。

马光远：我们老家的开发商发明的一个词儿叫刚需，因为那边炒房的很少，房子就是被寄住的扔起来的。

叶檀：你看像马博士他们老家，小县城很偏远。

窦文涛：每平米4500。

叶檀：每平米都要4500，全国贫困县，所以你说这个是靠压能压得住的吗？压不住，为什么呢？第一、你刚才说了，大家都有钱了，第二、所有人都跑县城去，为什么？县城有好医生，县城有好教师，对不对，刚性需求就出来了。第三政府也不想降，它为什么要降呢？降了之后我的土地就没有收入了，我要告诉你的是，像南京最近放松了，公积金贷款放松了，杭州也是的，为什么要放松。

马光远：根本就没用。

叶檀：那个地方土地流拍非常的严重，现在很多地方根本就没收入了。

马光远：流拍是好事啊，流拍说明什么，说明你地价定的高了，你往低了定一下。

叶檀：我告诉你说，在货币还那么多的情况下，土地又流拍了，你让政府的钱，你让政府的收入从哪来，公务员要发工资，这个赤字怎么办，他到明年过年了怎么办，不能都像你们这样，国家级贫困县政府转移支付吧。

马光远：叶檀讲了一个很重要的问题，现在的钱很多，所以我们现在看到一个很奇怪的事，一方面还要放松货币，放松货币，一方面又告诉我们，池子里面的水很多，还是洪涝灾害，你想想这是同一个人发出来的，不是开发商，但放货币的时候他们欢呼雀跃。但另一方面他们说你打压房价，你为什么要打压房价，放了那么多的货币还要打压房价，事实上现在有多少购买力。我郑重的纠正一个概念，刚性需求跟刚性需要，刚性需要指的是什么，我要有房子住，但是刚性需求从经济学来上讲，需求指的是什么，是有购买能力的需要，你有购买能力的需要才要需求。

窦文涛：是吗？

马光远：经济学上从来没有一个需求叫刚性需求，如果有的话有刚性需要。

窦文涛：现在只有要，刚性不能求。

马光远：如果你有钱的话会变成求。



叶檀：只要有货币泡沫 就一定有房地产泡沫

叶檀：只有两种方式，在房地产市场，一个就是投资，我确实非常有钱了，然后我去投资，另外一种就是很简单，我要住，我没有地方住，然后我去买，但现在的问题是说，我觉得不是开发商问题，任何地方只要有货币泡沫，一定有房地产泡沫，谁让货币发了那么多。

窦文涛：我也是最近老听人说，说是印票子，印钞票，印钱印多了，不是跟美国一个路子吗，美国印美元，咱们印人民币。

叶檀：所以美国有次贷危机，房地产泡沫就起来了。

窦文涛：我从今年以来真的开始想，把银行可怜的那点存款全去买东西，不管买什么，因为太多的仁人志士告诉我，他们印票子，你的钱放在银行一年掉一半，这是不是这个钱的出处？

叶檀：我跟你说，明年的货币发行量有可能下降，如果货币还是那么多的话，那么就是买资产，有什么买什么，能让你买煤炭，你买煤炭，能让你买黄金你买黄金，能买什么买什么，因为货币还是太多太多，到时候它还是贬值的，拿现金你干什么？

马光远：去年我们三个也聊过，说怎么样理财，我记得我当时回答的特绝望，不知道三个字，你投什么，因为通胀本身是国家行为，它要让你负资产，那意味着你要回避它是非常难的。所以，无论是明年的经济也好，还是明年的理财也好，事实上是最看不清楚的一年，明年会怎么办？

窦文涛：买房子没错吧。

马光远：每天在12月份中央经济工作会议以前，媒体、专家学者已经分析的透透彻彻，让中央都不好意思再把那个东西拿出来，因为大家都知道，今天你会发现一个很奇怪的现象，谁也不敢分析主要的政策会怎么样，而对这一块的分析非常冷淡，为什么？明年真的看不清，08年我们是哪一年，我们三个聊那个事儿，过了几年以后，我发现我越来越看不清楚了，明年经济会怎么样，2012年谁说得清楚。

窦文涛：到底捂着钱，到底该干什么，是放银行还是不放银行？

马光远：给叶檀，让叶檀给你理财。

叶檀：基金银行，把所有钱都给我。

窦文涛：叶檀作为女人非常喜欢这工作。

马光远：明年千万别把钱交给房地产

窦文涛：叶檀把钱给你有希望吗？

叶檀：给我，我再转交给别人。

马光远：我再给你重建银行。

叶檀：我有两个做企业的朋友，我觉得他们现在做的比较好的人是很清楚的，就是房地吸纳，尤其是做实体企业做得比较好的人，先要资源，他在国外拼命的买资源，有地有地，有矿产买矿产。

窦文涛：有人买人，不是奴隶的时代了。

叶檀：就是封闭吸纳的时间，你在国内的话，我就觉得很简单的，如果政府还允许你做短期理财，做点短期理财，能买点什么买点什么，然后只是你坚决坚决不要把钱交给我，交给他，这都挺不靠谱的事情，我跟你说。

马光远：但是我觉得最不靠谱的是明年别交给房地产。

窦文涛：不是说买房子吗？

马光远：明年房地产有两种最大的可能，但是我反对跌50%，我认为这种可能机率等于零，但是明年如果说两种情况下，我喊你一声，我们俩就抢房子，第一个限购取消，我们立即去抢房子，你有多少钱你给我买房子。第二点是货币如果再放松的话，我认为明年上半年，可能是在我们这五年以内，我们难得一见的房价下跌的机会，上半年你多叫我来几次，你说不定能发财，这叫做理财。

窦文涛：然后劳务费就不给你了，你就从利润里赚吧，他说出两个关键点，有指导性吗？

叶檀：他说明年可以，上半年可以逢地吸纳是吧？

马光远：对。