

内容提示：在一些意大利民众看来，堪称“老色鬼”的贝卢斯科尼既“真”且“诚”：他可以在“9·11事件”后与布什通电话时痛哭失声，也可以在性丑闻曝光后坦言“我不是圣人，就是喜欢美女”。本期节目窦文涛邀请嘉宾香港名记谭卫儿和梁文道，谈意大利总理贝卢斯科尼的性丑闻及由此引申的话题。

凤凰卫视2月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们首先还是感谢香港名记谭卫儿愿意在此，名记者。

梁文道：名记者。

谭卫儿：不敢当，不敢当，谢谢您请我上来。

窦文涛：不是，我早就想了，新闻界一枝花吗。

谭卫儿：不敢当。

窦文涛：我这话是不是有点歧视女性。

梁文道：有点，有点，你怎么说这种话。

梁文道：贝卢斯科尼总说错话 问题多如牛毛

窦文涛：我跟您讲，现在这个世界流行的趋势听说了吗，不是让子弹飞是让总统飞，飞到哪，飞到意大利去了，不仅是什么北非，中东也如火如荼的，贝卢斯科尼都上去了，但是有个不同，我估计别的地方群众闹事恐怕常理来讲男人居多，可要推倒贝卢斯科尼却是女的发起的，妇女组织发起的。

谭卫儿：对，而且现在有一个最新的发展，意大利的法院已经决定要4月初来审这个案子，那么也不知道是凑巧还是怎么回事，3个法官都是女性，现在就有人讲贝卢斯科尼他是玩弄女性，他最后会不会也是栽在女人的手上，这也是大家非常关注的。

窦文涛：而且贝卢斯科尼还挺会结合国际形势你知道吗，他会和17岁的那个出雏妓涉嫌未成年，他嫖这个吗。

梁文道：对。

窦文涛：然后贝卢斯科尼你知道出来说什么？说她不是，你们知道她是谁吗，她是穆巴拉克的侄女。

谭卫儿：这个都能讲的出来。

梁文道：其实贝卢斯科尼这么多年来老说混帐的话，老说糊涂话，以其它国家的标准来讲，很可能已经下台过好几回了，你比如说万一他要是在台湾做领导人的话，说不定早就下台了，因为他说总是错话。但是意大利这个国家很特别，对他还特别宽容，这么多年以来其实他出过问题的简直是多如牛毛，有很过人专门写书骂他，我看过意大利出骂他的书都一堆一堆的，摆满一个书店都行了，但是他还是熬得住，意大利够宽容的。

窦文涛：你想想民意支持率到现在还有35%，所有我真的不太了解意大利的政局，老说他传出这些事情，但是实际上感觉选票上面的群众，对他的民意支持率还是很高。

谭卫儿：贝卢斯科尼他的支持者很多是女性，但这次是女性出来反他，你们两位男士，可能会比较看女士对男性的政治家看法是怎么样。

窦文涛：对。

谭卫儿：但是我就想到另外一个问题，而且贝卢斯科尼这个案子撤出两个事情，一个就是道德的问题，另外一个就是有没有犯法的问题。就像文道刚才讲，他那些混帐的话或者混帐的行为已经很长时间了，一直他都没事，因为他一直都没有犯法，就像他的一个很亲密的战友说，这是一个没有受害者，也不犯法的事件，因为他觉得那些女孩子，跟他有亲密交往的女孩子，他说她们都不是受害者，直到这一次他是跟一位17岁的，那位叫做鲁比的美女，未成年进行性交易他才被法院起诉。

窦文涛：但是文道还研究了一下，意大利这个性关系的年轻还挺有意思。

在意大利 14岁就可以性交 但18岁才能卖淫

梁文道：挺厉害的，以香港的标准或者大陆标准来讲都很开放，意大利女孩子是规定到了14岁，如果你性交的话就是合法的，14岁是个底线。

窦文涛：这个不是17吗？

梁文道：对，但是他在性交易方面底线是18岁，就是这个孩子得等到18岁才能够进行性交易。

窦文涛：就是14岁你可以干这事，但是18岁才能卖淫。

梁文道：18岁只能干不收钱，18岁后就能收钱了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：其实前此以往，我对意大利的国家，包括他们的国民真是充满钦佩。这证明在人家这个国家，生活作风搞不倒一个人，但是这次的问题说明生活作风不能太严重。

梁文道：不是，他是不能犯法。

谭卫儿：不能犯法。

梁文道：我觉得其实欧洲几各国家也是，你看法国其实也是，以前的总统也常常传出什么私生女儿一大堆，法国、意大利、西班牙这几个国家，或者说传统欧洲上，比较倾向天主教信仰的国家很奇怪，在性态度上特别开放，在基督教的国家像德国、北欧，在性问题上就比较抓的紧一点。

窦文涛：你看那些玩小孩子的往往是天主教的神夫。

窦文涛：如果我们有女总统玩弄男性 我不会反对他

梁文道：对，意大利本来也很开放，但是问题是这会就碰到法律问题，而且贝卢斯科尼，你们说他民望很高，我们要了解意大利政治是很古怪的结构，从二战以来，意大利平均一年政府就倒戈一次以上，就是拼命的换政府，从来都没有不像其它国家有两三个大党在控制局面，它是一堆党派，是非常混乱的局面，所以你看贝卢斯科尼被人认为是右派的头目，右派领导人，左派其实在意大利声望也很厉害，民望也差不多也超过一半，但是问题是他们很松散，有非常激进的共产党，也有社会主义党，也有工党，问题是大家没办法联合起来去推倒他。

谭卫儿：文道对政治体制比较有研究，我就是纯粹从男女的性关系。

窦文涛：我觉得你今天不来就显得我们不平权，我特别想跟你打听一下。

谭卫儿：我不是女权主义者。

窦文涛：但是你至少是个女的，我想问问你，我反过来问这个问题，假设说有一个女总统，我们国家是个女总统好比武则天，对吧。那么我知道报纸上登出来了，说武则天玩很多男孩子，小帅哥，我最为一个男人，我不会向反对她。

谭卫儿：那是我们古代。

窦文涛：对，但是我听到这个消息，我不会觉得武则天歧视男性，我也不会上街去因为这个去反对武则天蔑视男性，女性你看。

谭卫儿：不要管男对女或者女对男，只是说贝卢斯科尼他是一个，不是一个普通的人，他是一国的总理有权有势，而且他还非常有钱，我们大家都知道他旗下有三家电视台，又有媒体。

窦文涛：掌握一大流的媒体。

谭卫儿：还是意大利AC米兰的班主，全世界最有名的球队，他是一个非常有钱有势的一个人，你说他玩弄女性或者说跟那些少女有很多乱七八糟的关系，我觉得刚开始意大利人对他没有强烈的感觉，到现在是妇女站出来了，是因为实在是太多少女。而且现在说他传递了一个错误的消息，少女因为这样子就可以攀附权贵，可以改变命运，贝卢斯科尼他除了犯法之外，跟未成年少女进行性交易以外，还有现在报道，鲁比17岁的女孩子，因为她藏毒，然后他一个电话打给警察总局让把她放掉。

窦文涛：这是穆巴拉克的侄女。

谭卫儿：滥权。

窦文涛：就是C罗，C罗的前女友说也参加过穆巴拉克的性派对。

梁文道：不是穆巴拉克，80岁了还搞这个。

窦文涛：穆巴拉克现在红海别墅，但是说他的前女友参加穆巴拉克的性派对，得了1百万欧元。

梁文道：贝卢斯科尼的性派对。

窦文涛：对不起，埃及人民应该挺喜欢，得了1百万块钱，你说的也有道理，现有有些意大利的父母，其实是恨不能把女儿送到。

梁文道：后宫。

谭卫儿：所以现在妇女团体出来，说这个很错的观念，因为我们在讲，现在的问题是到底他会不会下台呢，这是另外一个问题，在法律上最后那3个女法官怎么判他这是一个问题，另外一个就是说。

窦文涛：哎呦，那可完蛋了，3女法官完了。

梁文道：犯了男人共同犯的错误，我们都能理解。

窦文涛：我怎么老把贝卢斯科尼说成穆巴拉克。

梁文道：是很不一样的。

窦文涛：主要是他误导我，老说你女的是穆巴拉克的侄女，咱们得认明正身，穆巴拉克实际上年轻的时候挺帅的，当然他也夸，他夸欧洲最帅的首相，他说是丹麦首相。他一见面就说你是欧洲最帅的首相，我真想把你介绍给我老婆。看看他照片。

梁文道：贝卢斯科尼。

窦文涛：你看意大利的人民走上接头，他们为了跟中东完全不同的理由要把老贝推下台。再看下边，选美比赛，贝卢斯科尼发出了我的眼神，再看下边这是他跟他前妻，其实挺浪漫的这个人，我觉得他就是那种老花花公子。

梁文道：没错。

窦文涛：再看下边，这是下场。

梁文道：被人杂东西了。

窦文涛：这个人老是出这种事，穆巴拉克。

梁文道：贝卢斯科尼。

谭卫儿：文涛老是把穆巴拉克跟贝卢斯科尼混为一谈，我也讲一讲，其实前天就是传出他可能要面对法律制裁。

窦文涛：你说的是穆巴拉克还是贝卢斯科尼？

谭卫儿：贝卢斯科尼。

窦文涛：贝卢斯科尼。

谭卫儿：我们新闻部就制作一个特集晚上，大家就在讨论要不要从中东局势说起。

窦文涛：对。

谭卫儿：中东是人民的力量18天把穆巴拉克推下来了，那么老贝会怎么样呢，后来我们大家讨论的一下，得出的结论是完全不能相提并论。

谭卫儿：完全不一样。

谭卫儿：完全两码事，所以这个也看出，就像文涛刚才提他们政治体制法律体制，欧美国家法律程序是比较明确在那，就是法律的程序很清楚。比如说我们提到老贝下不下台现在还不知道，还是法律的问题，另外一个西方领袖大家都知道的，也是因为桃色绯闻几乎要下台没下成的是克林顿。当年他也出事了，可是最后弹劾他，也不是因为他跟莱温斯基的什么事，而是因为他发假誓，对国会发假誓。当时美国国会是从法律的角度去看，这个总统还有没有公信力，他可不可以信从这个角度来看。

窦文涛：欧美的人还是，比如说他现在民意支持率其实还很高，也不知道上街的都是什么人，法院现在是受理了，如果最后真判了这是能入罪，就是你要跟未成年人嫖娼这种事。

梁文道：那就做不了总统了。

窦文涛：就是判三年到五年。

梁文道：就完蛋，而且我觉得有个非常大的分别，穆巴拉克也好或突尼斯也好。

窦文涛：管不得他们说穆巴拉克这几天在红海的别墅几度昏迷，都是被我的灼咒的。

梁文道：向他们那些，他们那些都很有钱这些总统，但他有钱是上台之后搞的很有钱。

谭卫儿：对。

梁文道：那是贪污，人家贝卢斯科尼不一样，人家是本来就很有钱，对不对，然后有钱去竞选，才有钱去透露过搞传媒去竞选当总统，所以整个制度，比如说他是民主制度截然不同。他纯粹就是性问题，但是在这个性问题上面，我觉得你刚刚讲到他到底是不是尊重女性，或者不尊重女性，我觉得还不只是他的了私生活很混乱，然后平常怎么样开淫派对，大家都听过了已经，而且他真的常常出言是侮辱女性。比如说他有的时候到外国去，就像我们国家不是有很多官员去外面招商引资吗，他也常出去招商引资说意大利好，把每次跟人家强调意大利好的哪的时候，他很喜欢讲的就是我们那的女秘书带劲，我们的女孩好玩。你想想看假如我们也出了武则天，这个武则天玩弄也就罢了，她一天到晚中国男人爱怎么玩就怎么玩，你怎么样？

谭卫儿：受不了。

窦文涛：而且这次是严重的，为什么妇女上街了，说是穆巴拉克是性与政治，这两个话题他弄一个话题了。

谭卫儿：怎么又穆巴拉克了。

窦文涛：说是参加他的性派对女的就当部长，所以你看这个很多意大利的名模都是他政府里的高官，所以是这个问题，他有权利。

谭卫儿：对，他把意大利小姐就推荐参加欧洲议会议员的选举。

梁文道：意大利有传统，你记不记得20年前，意大利出过一个拍四级片的影星，那时候很有名的，也是一个艺人还选上了。

窦文涛：穆巴拉克举荐的。

梁文道：不是穆巴拉克，是贝卢斯科尼，兄弟。

谭卫儿：你就叫老贝好了。

梁文道：老贝穆巴拉克。

窦文涛：咱们现在看看穆巴拉克讲话，看一段。

贝卢斯科尼（意大利总统）：女人排着队想要嫁给我，因为我是个好男人还有钱，而且懂得如何与女人相处，还因为她们认为我已经老了，马上就要死了，会留所有财产给她们。

窦文涛：我研究过这种情况，你要知道人是可以多重人格非常复杂的，对吧，一个人可以很有政治家的能力，但是他在同时有点类似于，英文叫SexAddict，性瘾，或者说有点类似于中国讲的花痴。

谭卫儿：有病了。

窦文涛：我严重怀疑，因为我对这个人比较有同感。开玩笑，你说他挺“隔”的，在竞选的时候他能半夜里，就是贝卢斯科尼打电话给那个性热线，就香港那种一分钟六毛钱的那个。

谭卫儿：你打过，你知道六毛钱一分钟。

梁文道：报纸广告上有吗。

窦文涛：你们的电视台整天播广告吗，不是。

谭卫儿：哪里，不是我们绝对没有播这个。

梁文道：不是你们台播的。

谭卫儿：肯定不是。

窦文涛：香港电视台，很多大陆游客就香港电视台播多少多少。

谭卫儿：你说的是另外的言归正传。

窦文涛：半夜打电话给性热线的女接线生，他做这个民意调查，说你给我投票吧，第二天贝卢斯科尼就跟他的幕僚们说，咱们还有支持，我昨天晚上问了九个有七个说给我投票。

谭卫儿：他还信以为真了。

窦文涛：你说他这个性格，包括老虎·伍兹，包括克林顿。

谭卫儿：你是说他有病了，应该去看病了。

窦文涛：老虎·伍兹自己说。

梁文道：还是有瘾。

窦文涛：实际上这种人大家也应该同情他，他有时间自己也克制不住的痛苦，他老婆他的前妻曾经带他去看病，这事儿是他前妻跟我说的。

谭卫儿：他前妻跟你说。

窦文涛：他前妻在报纸上说她老公医生诊断了SexAddict，那个医生劝他们夫妻俩说这个病。

谭卫儿：文涛越讲越兴奋。

窦文涛：必须得知道，因为这个病夫妻要配合，太太不能放弃，医生就说你们要一起来治，结果到最后他太太忍了一年，忍不下去了才跟他离婚的。

谭卫儿：不好意思，这就扯到另外一个问题，我们说普通人、明星也就罢了，刚才文涛讲到的3个女法官，肯定饶不了他，就好像3个女法官肯定会有一种女人的立场在那。但是我就觉得这又是另外一个比较有趣的议题，就讲回香港。

窦文涛：香港谁啊。

谭卫儿：最近全城轰动的那个亚洲女首富小甜甜龚如心的争产案。

窦文涛：陈振聪。

谭卫儿：陈振聪，怎么判出来呢，虽然他的案子现在还在上诉到终审法院，我们也不便去多评论，要不就变成藐视法庭，可是他这个案子社会上是一面倒的，从道德上觉得陈振聪太贪了，贪心贪婪。所以你说到底法官有没有受到舆论，或者有没有受到整个社会主流意见的影响呢，我们不敢去妄加判断，法官的偏词里面也是这样子说，说陈振聪他是一个有妇之夫，所以他不认为小甜甜对他的爱情是足以把她毕生的积蓄都给他的，今天香港也有一些专栏也说，什么时候我们要让法官去评论什么叫做爱情。

窦文涛：真的是。

谭卫儿：是不是道德的比重，再一个涉及到男女关系，但是又涉及到钱的道德案子上面。

窦文涛：我听我们这香港导演都说了，法庭上这种事你审就特别不勘，陈振聪把一段他跟小甜甜调情的视频拿出来在法庭上播放。

梁文道：30分钟。

窦文涛：结果法官不让播，因为两个人在干嘛的，文道比较清楚。

梁文道：头五分钟是在说悄悄话情话，后25分钟基本上是前戏的感觉。

窦文涛：真的。

谭卫儿：太过分了。

谭卫儿：男人可以风流 但是不能下流

窦文涛：我今天N多次的把贝卢斯科尼说成穆巴拉克，是不是意味着老贝说不定也得给倒了啊。

梁文道：说明有这个预感。

窦文涛：我们节目经常通神的。

梁文道：如果他真的要倒那就特别了，因为我的感觉，他恐怕除非他真的是法律上出问题了，真的被判赢了，要不然还很难倒，为什么？他是近代欧洲政治史上很成功的，很罕有的，我们叫做右翼明确主义的典范。他这个人老说错话，乱来乱搞，对不对。而且那么张扬，就像你刚才讲的，投票前打电话给接线生还能公开出来说，是什么样的一种政治人物呢，就是在欧洲那种民主政治下，要选民投票给他。比如说像克林顿，如果说他一天到晚搞这个他早就完了，美国或别的国家不行，但意大利的文化不一样，在这种文化底下一个领导人他老出言不逊，老开玩笑，又有钱，又喜欢足球，又拥有AC米兰这样的球队。

窦文涛：还有C罗的女友。

梁文道：就是他这种人，大家觉得像是个真男人。

谭卫儿：乱搞女人的男人不能算是真男人。

梁文道：贱男人。

谭卫儿：这样子说吧，我们中国有句话叫“男人可以风流，但是不能下流”。

窦文涛：那风流和下流的界线女性怎么分？

谭卫儿：香港城中有不少的男士，可能大家会觉得他们风流，他们身边有好几位女士，但是大家不会觉得他是下流。

窦文涛：搞性派对，你就从一个女人。

谭卫儿：第一不能滥交。

窦文涛：滥交就是下流？

谭卫儿：你要估计自己的身份和地位，你是什么样的人，做什么样的事。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。