

核心提示：赵群力生前是香港凤凰卫视中文台副台长，我国著名的航空摄影家，曾担任香港凤凰卫视《千禧之旅》、《穿越风沙线》等重大纪录片的航拍任务。2001年9月2日，他在执行香港凤凰卫视《寻找远去的家园》的航拍任务时，在浙江永嘉拍摄楠溪江古村落时，不幸撞上高压电线，以身殉职。

凤凰卫视9月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天的节目有一点特殊，首先是来了一位平常没见着的嘉宾，一位摄影家，李玉祥。而且今天我们准备给大家放长达五分钟的影片，这个影片是我们组里的一个年轻人给找的，他分成了三段。这个年轻人的名字叫赵航，赵航的父亲恐怕现在这个世界上只有我还记得，他父亲曾经是我们《锵锵三人行》节目的监制。但是更多的朋友记住他，跟我这个职衔没有什么关系，而是中国航拍第一人，而且以身殉职，这就是著名的赵群力的故事。

十年前，咱们的赵群力台长就是在浙江温州永嘉航拍的时候不幸遇难，算是以身殉职。而咱们李玉祥当时也就是他拍《寻找远去家园》的合作者，是吧？

李玉祥：对。

窦文涛：讲讲你们当时的因缘。

李玉祥：我当时给三联书店做了一套书叫《乡土中国》系列当时出版了以后在社会上反响很大。当时凤凰卫视有关人员他们看到这套书以后就找到我，他们说想用电视的手段也想拍摄这个《乡土中国》的这种题材。所以就有了当时我就按照他们电视的需要，就是做了一个文案叫《远去的家园》，因为表现的都是我们即将失去的农耕时代的一些家园这个主题。所以当时赵群力作为我们这个片子的航拍全是由他来承担的，所以我跟他在一起渡过了很多日子，所以大致情况是这样的。

窦文涛：所以我觉得许老师，咱们最好的缅怀的方式，我就是请赵航帮忙。你看他的名字反映了他爸的爱好，航空的航。他爸这一辈子痴迷于航空航拍。咱们现在就来放一段赵群力的作品。

（插播VCR）

窦文涛：许老师，看了之后有什么随感，跟我们来发表发表。

赵群力航拍所用飞机是“会飞的摩托车”

许子东：我想这个职业应该有很多快感吧，如果真的是在拍的，不仅仅是一般的工作，它大概是一种很理想的工作，就是说是一种爱好跟实际的工作可以结合的那种。摄影应该也是，他这个又是一种特殊的摄影，是不是飞的越低越危险？

李玉祥：肯定是的，因为他这个从高空拍摄是我们常人所无法企及的，所以说我们过去只是没有从空中去拍摄的话，是比较单一的画面。所以我们当时做这套，因为纪录片跟我们平面摄影它是不一样的。所以说电视一定要画面各方面要丰富，要极其丰富。尤其是他通过有这种航拍的镜头出现的话，能给观赏者很大的就是从各种角度多方面的多角度的去。

许子东：这是什么飞机呢？

窦文涛：蜜蜂3C。

李玉祥：这个实际上我就觉得赵先生他当时用了，可以说最简单的手段完成的一个非常大的不容易的事。因为我们了解，我们开玩笑讲他这个蜜蜂3号就是一个会飞的摩托车，很便宜。

许子东：很简单。

李玉祥：很简单，实际上也就几万块钱而已。

许子东：几万块钱？

李玉祥：对，因为他那架飞机。

许子东：买个车都买不到。

李玉祥：对，就是我们讲会飞的摩托车，我觉得他伟大在哪儿，他既懂得驾驶又懂得拍摄，可以说讲他是航拍第一人真的是名不虚传。因为很多摄影师摄像师他只懂得摄像，飞机驾驶师肯定是个很专业的行当，有的懂驾驶他不一定懂得摄像，而赵群力他是把摄像和驾驶两个有机地结合在一块了。所以他通过他的驾驶来展现镜头，所以说这真是非常绝。

窦文涛：他到底是爱飞行，还是爱拍照？

李玉祥：肯定是，我觉得两者皆而有之。

窦文涛：他好像是中国记者当中第一个。

李玉祥：对对对。

许子东：以前没有这个的？

窦文涛：以前是非常，我们大家知道航拍的话是动用很大的资金才能完成的。

许子东：有也有？

李玉祥：有是有。

许子东：但是不同形式的。

李玉祥：对，像直升机呀，还有那些专门的飞机。

许子东：我就是想中央新闻纪录电影制片厂它应该有。以前我们记得毛主席接见红卫兵那个广场上那个镜头应该也是飞机上拍的吧？

李玉祥：对，要有很多限制，很多条件，常人很难做成的，而且我们的军事管理限制还有就是特别航空设备是非常讲究，而赵群力是用了最简单的最原始的手段，完成的就是常人就是，我觉得要花很多钱很多代价完成的事。

许子东：要是他当时的飞机如果说技术上更好一点之类的，会不会后来。

窦文涛：像我们不懂的就是说，他为什么不用直升机？

李玉祥：我想可能成本太高了，成本是太高了，真是太高了，因为航拍是一个很花钱的一个行业。

窦文涛：而且好像听说这个蜜蜂3C这一款飞机，赵群力不但是相当的欣赏，觉得相当的好用，听说他好像跟这个设计环节都有一些合作。

李玉祥：对，他跟那个设计师那个工程师都是非常好的。

许子东：他拍是用什么？

李玉祥：拍实际上我讲起来很简单，他是两台机器，两台摄像机，一个主机位是绑到蜜蜂3号前面，然后侧机位再一台摄像机。他是从起飞开始把摄像机就打开了就不管了，他就完全靠他驾驶。

许子东：就在驾驶，这个机器就一直绑在那里。

李玉祥：对，从他上天开始，一直到落地。

许子东：他也不调节这个焦距。

李玉祥：不能调的，因为他，你想一个人要驾驶又要去摄像那分散精力的，是根本完不成的。所以他厉害就厉害在，他就完全凭借他的驾驶来完成所有的镜头的画面的控制取景。

许子东：这个蜜蜂3号现在哪里有卖？我觉得北京现在能用。

李玉祥：好像就在北航。

许子东：现在这么塞车，北京大有用处。

李玉祥：是的，是的。

窦文涛：但是我可以给你看看，咱们有当年赵群力驾驶这个蜜蜂3C的历史性的画面，我们还保留着。

赵群力：我这个特点是什么呢？就是摄像机固定在飞机上，我做了一个架子，一个朝前一个朝后，这样我的机身上待会你可以看到，它是有两台摄像机。因为尽管是在一个飞行路线上，但是前后两个机位拍出来的效果确实不一样。

杜宪：像您那个飞机大概起飞那个长度要有多长，就是路面？

赵群力：几十米就可以飞起来，当然为了安全起见，一般要求有一个净空，所以要两三百米比较好。虽然这个飞机很简单，不是他们讲什么空中摩托车也好啊，叫什么也好。看起来非常简陋，但是呢他能够完成我们电视航拍所要求的任务，尤其是低空航拍，你看这个低空航拍效果，超低空航拍。它那两棵树高出来了，我就干脆不管，咱就飞过去吧，你看，咱们就非过去吧，结果呢，那个树叶就打在镜头上。你看，但是这样呢，挺玄，是吧？还带着树叶回来。镜头还在不在？

工作人员：在在。

赵群力：镜头还在就行，镜头还在就行。

赵群力酷爱航拍 对意外有心理准备

窦文涛：所以赵群力看到的角度，是我们平常在地面上的人永远也很难看到的一个角度。

许子东：或者是我们是借着他的努力他的危险，我们看到了我们自己平常看不到的角度。

窦文涛：现在咱们就来再放一段，给大家看一看。

赵群力：这是一只野生天鹅，结果呢，我本来想接近它，拍下它飞行的镜头来，结果发现它飞的和我一样快。我当时速度是90公里，飞得很快，很像战斗机在作战在追逐，是不是？后来追了一会儿。

杜宪：而且它拐弯了，你也能拐。

赵群力：因为它的半径跟我差不多，所以我就一直能追上它，后来害怕把它累坏了，所以咱们就不追了。

我刚才过壶口的时候，实际上黄河飞起来的浪花已经打到镜头上了。我沿着整个峡谷河道，一直飞了好几公里。

杜宪：您在这个峡谷当中穿行的时候，而且它这个峡谷还不是笔直的，是吧？

赵群力：对，弯曲的。

杜宪：据说当时在这个周围围观的当地群众就说，哎呀，这比飞黄还好看，说飞黄只是一瞬间的事情，您这个飞机在这里头反复飞了好几次。

窦文涛：玉祥，恐怕这个也惹起你很多对当年的回忆。

李玉祥：是的，我想起有一次特别惊险的在十年前了，就是我们那次拍《远去的家园》，在福建武夷山。当时我们的整个摄制组所有的成员，包括主持人杜宪我们都坐在竹筏上面，当时赵群力在天空中拍摄。当时拍摄的时候，当时配合我们拍摄，我们在竹筏上坐着。后来就是一个，他当时角度飞的非常低，而当时我们的前面正好有一座石桥，一座石桥，峡谷中当时他飞得很低了以后，他当时可以说，是绝对可以说如果没有丰富驾驶经验的人肯定要出事。

角度低的可以跟那个桥面几乎是同角度，他到时候再去拉升速度是肯定不够的，而且两边都是峡谷。他当时做了一个非常惊人的举动，是什么呢？从桥洞下面穿下去的，当时在这个桥洞下面还有几个竹筏上的人，当时就掉到水里头去了。所以他当时要不采取那个从桥洞下面钻下去的话，那肯定完蛋，就是肯定要出事。这个东西，包括我们当时坐在竹筏上都是惊讶的不得了。

许子东：拍下来了吗？

李玉祥：拍下来了，当时我们，包括当时那个录像，因为我们在竹筏上头有摄像师，当时把这个镜头都拍下来了。当时我们回看，连他自己事后赵群力事后都回想，起来都心有余悸那种感觉，太可怕了。

许子东：007里面的场面，人家是表演，他这个是真的。

李玉祥：随机应变那种能力，真是没有长时间的飞行经验，根本就是肯定不行。

窦文涛：那就是说，他对死在这件事上应该是有精神准备的，平常可能也会考虑吧？

李玉祥：对，没错，我记得他曾经说过，他每一次上天都是把它看作一次，怎么说呢，好像有后来人写他，就是不一定能回得来的那种感觉。

许子东：那他什么动力呢，什么动机呢？

李玉祥：因为他还是那种拼命三郎，我觉得他就是喜欢这个事，首先他喜欢航拍，我就想，我就觉得赵群力特别像吕克贝松一部电影叫《碧海蓝天》那个电影的主人翁。那个主人翁我觉得他就喜欢潜海，整个他就是说一生把他所有的全部放在这上面，到最后他甚至放弃了人间很多幸福，以至于到最后还是选择在海，因为他觉得他是属于海洋的，海里的，他跟包括海豚一起生活的那么融洽。

我觉得赵群力他可能更属于蓝天的我就觉得，他像鸟儿这种自由飞行。但是就是人类是要有代价的。

许子东：我们这个十周年纪念他的时候，使我想起，我们通常有两种方法来解释这么一种献身精神，一种就是说这是一种高尚的一个革命工作，为了这个工作一不怕苦二不怕死，我们过去一直是这样讲。西方人其实也有一种解释，他们新教伦理里面有一种说法，就是说人因为新教跟天主教很不一样了。它就是说人跟上帝，做上帝的选民，下一辈子进天堂是不需要通过教会的批准的，而我直接对他。直接对他，因此他们有一个词叫professional，把professional跟calling，就是召唤这样的词混在一起，意思是什么呢？意思就是说你这辈子做的事情，你如果做到非常好，你将来就是上帝的选民。

因此在西方就培养出一种精神，可能是科学家，可能是医生，可能是做鞋子的，可能是做钟表的，但是他们你总会发现，有一个人他一辈子做这个事，他比不过你别的，但是我这个东西，我做桌子的，我要做到怎么怎么好。这已经超出了我们现在有些人另外一种现在的流行的价值观，是你要赚得多，你要得到大名声你才好。至于你做什么这个不重要。所以人会为了我今天这个赚一百的，明天那个可以赚一千，我马上转掉了，这是一种很不同的价值观。

所以像他这样的事情我们在别的行当，你看有很多摄影记者，比方说你做摄影的，在前线为了拍张照命都顾不上。那你说你要仔细想想照片固然重要，但是你这个命搭上去，值不值。不是，他这个是天职，他就说这个是天职。一个读书人为了讲出一番自己相信的真理，宁可被火烧掉，他都不肯改口。你说什么呢？你留着口你可以为做更多的事情，他宁可这样来牺牲。所以我觉得这是一种相同的精神，是一种为职业献身的精神。

窦文涛：我觉得他这个，当然也没有你说的这个宗教了。但是确实是爱好，就是为了爱好搭上了自己的命。你说这个人可以好到这么一种程度。他有没有跟你描述过，就是他为什么这么好呢？

李玉祥：他实际上，赵群力是一个不善于用言语表达的人，但是他每一次要去飞行某个区域去拍摄他都会跟我商量，哪些地方是最重要的。我当时都会大致的告诉他，这边的大致的情况。因为在我们看来他自己历经过千难万险了，就是说现在我们处在江南这种环境中，应该对他来说，是应该不成问题，但是没想到恰恰就是在这么。

许子东：在这么平原上。

李玉祥：是的，但是那个是山区，它那个可能就是高压线。

许子东：温州？

李玉祥：他是拍摄温州楠溪江，一条我们当时做的那本书叫《楠溪江中有古村落》当时这本书。因为那个地方是山川之美，真是无法用语言来形容。赵群力也是在他拍完美丽的三川以后返回的过程中撞到高压线。

窦文涛：最后还是完成了任务。

李玉祥：对，完整了任务，因为每一次他航拍之前，我们都是在下面配合他，唯独这一次我们没有配合他，我们当时就是去了下一站，叫江南水乡。

许子东：所以当时你人不在？

李玉祥：对，我们当时就是没有配合他。当时摄像机还开着，所以整个镜头怎么撞上去的，怎么掉下来的全都记录下来了。

许子东：希望空军能帮助电视台进行航拍

窦文涛：我印象中的赵群力统共没跟我说过几句话，你别看他做过我们的监制。这个人确实是个不擅言谈的人，所以我想在这个日子里呀，还是用他的镜头语言，让他来跟咱们说话。

赵群力：就是全国最低的湖，海平面以下154米。

杜宪：而且这个艾丁湖是一个咸水湖，所以大概这底下白颜色就是盐了。

赵群力：但这个水好像还不是很咸，稍微有一点味。我不可能在空中就尝点艾丁湖的水，因为我有机会下去尝一下。

飞到这个地方的时候，忽然发动机发生故障，转速掉了下来，而且油门推不上去。我觉得有问题。这时候实际上是单缸工作，我们讲的叫单缸工作，我们讲的叫单缸工作，因为发动机是两个气缸，有一个气缸就不工作了，不点火了。实在不行，维持不住了就准备迫降，你看，已经降到很低的高度了，勉强维持了一会儿，实在不行了。就顺其自然吧，我看好面很平，最后就落在了艾丁湖南边的沙滩上。

我当时一点工具也没有解决不了问题，所以我只有走，我留了一个纸条，我就徒步向我来的相反方向走了回去，一走就是八个小时。

杜宪：这个艾丁湖的维语的意思就是月光湖的意思，所以就要让您在月光底下走一走。

赵群力：月光下我走出月光湖。

窦文涛：刚才想到什么？

李玉祥：我就想起赵群力在楠溪江出了事以后，使得我们整个的这项《寻找远去的家园》这个工作在尾声的时候，按当时的拍摄计划，我们最后一站是江南水乡。江南水乡我们打算怎么表现呢，因为江南水乡我们当时觉得我们的优势还是赵群力先生的航拍。我们当时想要空中鸟瞰江南水乡，因为这个是以往所缺乏的，因为我们大量的都是在正常人的视角来表现，我们看得已经很乏味了。但是如果是用空中鸟瞰江南水乡，会另外一番面貌，因为江南河网纵横那种交错，因为它是平原，所以用这个航拍来表现无疑是最美的，就是最好看的，常人看不到的角度，也就是鸟儿才能看到的。所以很可惜就是说我们就是在楠溪江赵群力以身殉职了，所以这个就没有完成了。

窦文涛：我听赵航说，你说这个有没有预感。他临出事前一天，这个赵航还去他的拍摄地，走的时候他把儿子送到车站，说都上了车了，回头又嘱咐一下儿子，你好好的。你说，当然这个都是儿子的这种回忆了。不过，许老师，您当然不是我们凤凰的人，但是您看这些，您自己的感受是什么？

许子东：我两个感受，第一是很久没见到杜宪了，第二个感受是我希望以后空军能够帮助电视台拍这些东西，我希望就是避免让电视台这么样的来。因为这些片子很有价值，航拍很有必要。就是说这样简单的这样上去拍，虽然他的精神是我们非常钦佩，但是始终是有危险，就是我们的专业的机构应该被这个感动。我觉得无论是中央新闻电影纪录制片厂还是中央电视台包括凤凰台，都应该得到空军的资助，就是他们在救灾的时候有很多这样的设备，在拍摄的时候也应该用。

窦文涛：您觉得呢？

李玉祥：这比较难，因为航拍往往动作，就是实际上非常花钱的，我就觉得像我们做这种比较纯粹的一种学术性的片子的话，去动用这个飞机，代价可能是太大。

窦文涛：但是真的，我是觉得这是赵群力，而且代价是非常惨烈的。

许子东：现在的代价更大。

窦文涛：以后这个航拍确实是。

李玉祥：所以说凤凰失去了赵群力就是失去了一员大将，缺少这种航拍，就非常薄弱了。