

核心提示：近40人死亡，约200人受伤----7月23日，这是令中国铁路人心中悸痛的一个日子，也是中国铁路史上让人悲伤的一天。追尾！这本应局限于汽车行驶中较为常见的事故，但竟然不可思议地在身形庞大、技术先进的两列动车上发生了。那么，这起"7·23"甬温线特别重大铁路交通事故究竟是如何发生的？乘客生命不能白白消失，人们衷心希望，事故原因能早日查明，引以为戒。

凤凰卫视7月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我曾经说过，我们这个节目因为录像周期的关系，就跟我这人一样慢半拍。所以说7·23动车撞了大灾难都发生好几天了，我们也就到今天才能放放马后炮。我们的编导跟我讲，说做这个节目你千万不要笑，说是因为现在群情激愤，说你要是敢笑，全国人民的吐沫星子都得把你给淹了。但是我还得实话实说，我看到他给我找的这个材料当中的某一处，我确实是别逗笑了，我确实是给逗乐了。

所以我可以给大家看看，据说铁道部新闻发言人，我发现了跟主持人一样他不好当，而且都成了网络流行语。你看这个新闻发布会上，记者问，不是开始说把车头给掩埋了嘛，有人说你是毁车灭迹。记者问车体为何会被掩埋？铁道部新闻发言人王勇平回答，这么大的事故我们不可能掩盖真相，事故现场有泥潭救援不方便，就把车头埋在里面填满泥潭，至于你信不信，反正我是信了。

对不起啊，然后还有，这都是网络流行语。某个记者讲，说你们已经宣布现场没有活着的人的情况之下，已对车进行拆解的情况之下，为什么还会发现一个活着的生命？就那个小女孩。

许子东：这是一个奇迹。

许子东：“这是一个奇迹”将成为流行语

窦文涛：对吧，铁道部发言人王勇平说，这是一个奇迹，你说为什么，我只能回答你，这样的事情就是发生了，我们确实在后来的当中，发现一个活着的女孩，事情就是这么样。你再看看一个照片，这个流行语，网友们，至于你信不信，我反正信了。我感觉这是毛体，这字，是吧？

查建英：对，有点意思。

许子东：这是一个奇迹，会变成今年的年度语言，今年的这门话，因为他不仅是概括了拯救了这个小女孩，也包括也概括了整个这个事情，包括她今后会发展的情况。

窦文涛：但是我觉得，就是说它的发言人就跟我们主持人一样，有时候说话他张口结舌或者哑口无言，不完全是他，是他后面的人不知道该怎么说。

查建英：我看了那段视频，还真的很难拿捏这个王勇平先生这个面部表情。的确他还真的不是以前我们传统官员那种很凶，就是说一个官脸，他还是做的我觉得还是比较无辜的一种表情，不是非常的让你看了我知道你这种想笑，因为他非常无辜的表情，说出来的话我马上感觉我怎么就不信呢。但是他确实问了，你信不信，之后还停顿了好像两三秒钟。

窦文涛：我以后主持节目可以吸取这种语言风格，你们信不信吧，反正我是信了。

查建英：因为从尝试来讲，你想一个车头，如果它是在一个现场，就是说它是有泥潭，那么多重型的吊车在那，为什么就不能把它吊走呢，你要保护原物嘛，这是一个以后追踪调查的一个非常重要的物件，把它埋在泥潭里方便清理，这从常识上是有悖于常理的。

窦文涛：我跟你讲，曾经在我们节目里多次对高铁唱赞歌的许子东老师，今天为了谈这个节目，表现出强烈的责任感，专程从上海飞过来，而且他这一路基本上是倾听了一下全国人民一路上的心声是吗？

许子东：大概正好碰巧，反正上海的出租车司机就一路，很短的一段路在帮我分析，那个十来分钟会发生什么事情，就是前面的停下了，后面的车为什么撞上去，他就一路做一个逻辑分析。飞机上坐在我旁边的人，是因为他刚刚从北京到上海，在蚌埠四个小时，高铁在那里堵住了四个小时，所以他回来就坐飞机了，也跟我议论一番。北京的出租车司机也在跟我分析这个事。所以基本上，现在全国人民甚至可以说全世界都在关心这十来分钟发生了什么事情。

窦文涛：你说的很对，全世界的声音咱们也听一下。《纽约时报》，其实《纽约时报》引用的也是中国的微博，我觉得这话说很好，我早就想跟他们说说，就是说中国请停下你飞奔的脚步，等一等你的人民，等一等你的灵魂，等一等你的道德，等一等你的良知，不要让列车脱轨，不要让桥梁坍塌，不要让道路成为陷井，不要让成为房屋成为废墟，慢点走，让每一个生命都享有自由和尊严，每一个个体，都不应该被这个时代抛弃。

查建英：这个是我想起来有一个很有名的非洲人的故事，就是说有三个外国人到非洲的旷野里面去，有急事，一个欧洲人、一个美国人、一个中国人。跟着这个当地的向导日夜兼程赶路，结果这个非洲向导每过一阵他就要停下来，他说我要解个手，一会儿吹吹哨溜一溜，坐在路边等着不走。这三个人外国人就急的要死，就一起追问他，说你怎么还不走。然后他说，不能走的太快，我们要等一等我们的灵魂，我们的灵魂追不上啊。这是一个速度的悖论，怎么叫欲速则不达。

这个事情我觉得为什么全世界关注，确实是很长一段时间，有很多人对中国的高速发展既表示钦佩，在钦佩的同时担忧。

窦文涛：有点兴奋。

查建英：对，《这个世界是平的》，美国《纽约时报》的评论员他Thomas L. Friedman很多年以前，在访问印度之后就对中印有一个比较，都是用高速公路来做的比喻。他就说印度的发展脚步慢，但是它可能像一个坑坑洼洼的破路，他走的很慢摇摇摆摆可能就走在中国的后面。中国是一马平川的非常现代化的高速路，但是你不知道在这样的高速下，它到底会走向何方，在什么时候会不会突然出事。他这个还真是5、6年前说的。

许子东：动车事故提醒中国警惕第二次大跃进

窦文涛：你现在真的是打回到几十年前了，你说这个高铁现在不敢开这么快了，都降速，说什么350，都降速。现在说记者报道都提醒，就是发生之后7月25日又停电了嘛，电的故障。现在我看见新闻记者提醒，搭乘高铁要带着扇子，要带着驱蚊水，摇着芭蕉扇，跟坐当年的火车差不多了。

许子东：我觉得国外，我看了一下海外各种报纸的评论，我觉得他们是把这个事情当做一个象征一个符号来看。他们对中国的高速度有点害怕，钦佩是其次，主要还是害怕，不喜欢。就这个事情发表他们的看法，因此我觉得就我们自己，中国人自己来说要非常警惕第二次大跃进。但是海外的这些评论仅供参考，我自己觉得，我有个看法，高铁我说过它好，在香港的时候我也预言过它会出事情对不对。

窦文涛：大仙啊。

许子东：不是预言了，我就是说假如出事情我们也不奇怪，但是我总觉得在这个时候，中国人应该支持高铁。我有一个想法，我觉得支持高铁的方法不是盲目地叫好，不是隐瞒真相，不是大干快上，个人不同的有自己支持高铁的方法，比方说在我看来，传媒支持高铁的最好的方法就是追下去，就是追新闻，就是所有高铁可能产生的问题，传媒有责任把它挖出来，这是对高铁对国家利益的最大的维护，对不对。然后，还有我再一个建议做法，我们的领导干部从上到下应该多坐高铁。

查建英：带头坐高铁。

许子东：我们的人民也应该支持，为什么。

窦文涛：我们的人民应该跟着我们的领导干部一起坐，大家就安全了，是吧，特级保护嘛。这个我跟你讲，许老师刚才讲这个话，现场有一个游荡的人，一个记者，他在现场看了很多情况，他后来引用了一段话，他说见到凤凰卫视一个记者。我想找找我们凤凰哪个记者在现场，他说他旁听到凤凰卫视记者正在录制现场新闻，他觉得这段话说的挺好，我也可以给大家念一念，他说那个主持人声音并不洪亮，但是讲的话却句句震撼人心，像是在说我。就是说我们凤凰当时现场的记者讲，衣食住行已经受到全面威胁的中国人，我对这句话很有感受，衣食住行已经受到全面威胁的中国人难道，还是要这样不明不白的接受所谓命运的安排吗？以雷电这个理由来搪塞事故发生的原因，未免太过草率，事故发生的时候我们不能预知，但是起码我们要还群众一个清清楚楚的真相。

窦文涛：大型交通工具遵循“浴盆理论”

窦文涛：这个许老师刚才的衷肠我也能体会，我也看到一些评论，也不知道什么派别的，但是说的也不能说没有道理。说，当然现在骂他们都快崩溃了，可是毕竟说中国铁路发展到这么一个速度很不容易的一个成果，当然有毛病。你知道嘛，这种大型交通工具，曾经有一个理论叫做好像浴盆理论，浴盆理论就是说早期故障期和偶然故障期和严重故障期，最后也是要完的嘛。它就这么一个规律。

现在看来中国的高铁包括乃至于动车上的这么快，它这个早期故障期大概时间比我们预想的要长，而且出的故障要大，要重视这个阶段。

查建英：而且大家就是说注意到，就是说在早期是调试期，比如说在日本的新干线据说有半年是空车的，它就是说不载人，空车运行，按你这浴盆理论，既然早期它的故障的可能性比较高的时候，那为什么我们就这么着急的就满员呢。而且这一次大家对这个出事以后你应该调查。我倒是觉得子东刚才我都同意，但是就是说确实客观上不可能这么快才几天就有一个详细的事故为什么发生。但至少我要报告调查的过程，这个要透明。再一个就是说在调查还没有完全清楚之前，你不要那么着急又通车，我们才两天，着什么急呢，而且一通车马上又是满员，这个你不能说大家不支持高铁，据说后面那个现场观察的时候，怎么又快过来了，才两天。现场记者还在那儿呢，说又一个开过来，慢速，大家还，说上面人还不少。就大家还是支持高铁的，

而且确实有这个需要，因为亚洲我们是一个人口多的地方，为什么发展高铁美国就不做，你看它地大人稀，再加上老的铁路那么多，它的现有铁路系统已经非常好的话，再跃进的话既没有必要，也不可能盈利。在这种情况下，而且它有很多的调试过程，这种成本太高了。可是在中国我们先说前提是适合发展高铁，但是发展一定要非常慎重，首先安全人命关天。为什么大家现在这么不高兴，这么愤怒，就是说除了事了，你这个焦点不是要大家赶快，咱们要尽快运行，然后要稳定，不要过多的宣扬负面的，它本来就是一个人命在里面的事情，本来就牵动了所有的人心，你在这个时候你的着重点就是把所有的信息，比如说死伤的人数，我们牵涉到一个细节，有实名的帐，为什么不公布这些死乘客的名单呢？

窦文涛：好像公布了一些，公布了一些。

查建英：但是有很多疑问。

窦文涛：他们说这个事也闹不清楚，你知道就是说，包括实名购票制。理论上来讲，那很容易，每一张票都是许子东身份证号码，但是实际上是不是。比如说他们有的人说是什么，我听人说，咱们没考证过。说实际上你有随便拿个身份证晃一下，他就在那儿稀里马虎。

许子东：我过海关的时候填许子东，女，他也让我过。咱基本上是一个落后文化管理先进科技。

窦文涛：我跟你讲，所以你说你这个乌鸦嘴，我也有一个乌鸦嘴，我觉得以此为戒，这个得要敲敲警钟，我预测，我个人的乌鸦嘴。我预测会进入一个事故频仍的时期。为什么？因为改革开放几十年，这几十年来大干快上的这些工程，铁公基，你看这个桥最近霹雳啪达就这么塌，楼塌，你这么快，积累的后遗症大概也在未来一段时间，逐渐会发酵逐渐会暴露出来。所以我老是说过去，你看我是大陆人，但是你看我很了解香港，因为咱们在香港嘛。我也了解台北说实在的，我每听到我有的老乡，北京人也好、上海人也好，说现在我们跟香港拉近距离了，现在我们都超过台北了，现在我们怎么城市怎么整。

我跟你说我每听到他们跟我这么聊，我私下来，我说我就三个字“呸呸呸”，你差的不是一点半点，你以为现代化是什么。咱们这个现代化你只是有了一些现代的物件，现代的道具。你远远没有化呀，现代是个“化”呀，化到你这个人。

查建英：接文涛这个话就说，可能高铁的技术原来我们是拿过来的。但是拿过来之后，你要“化”的话，这里面有人工的因素。我们本地的这些因素，比如说这次，我看了这个资料，实际上技术上我们都是外行，我们不懂，但是你知道这里面有人工因素。比如说我一听那个什么接触网是防雷击是最脆弱的一个环节。我在想它要求你什么每公里的网要拉的平，误差不能超过1毫米，我就想这一毫米都不能差的话，你能保证吗，你敢相信吗？如果这个自动防护系统。

许子东：每个洗手间的装修都有问题。

动车事故D3115次司机：以后再也不开车了

查建英：我就想起我们家那可怜的椅子来了，你这时候一旦防护系统一出事，比如说它雷击或者是台风挂一下，这个误差了，失效了。马上人工合检测就得合上，我就在想这两个撞车了，我这完全常识推理，也许不靠谱，先面那雷击系统，比如说它工作了，或者接到指令说停或慢行，可是后面这个就没有了，怎么后面这个人工检测也没跟上呢。

许子东：你们讲的很多大道理我都明白，我就对这件事情搞不明白，就是比方说我们现在都知道了，假如她是后面那个车的司机。

窦文涛：英勇牺牲了。

许子东：他要是知道前面有车他肯定不开了，所以他是没事的。你是前面那个车的司机，那个司机现在找不到，现在最新今天《南都周刊》有篇文章说他事故出了以后闷闷不乐坐在边上，我说能过去的，他们一定要我在这里停了，我以后再也不开车了。但这个人这几天没发现过，《南都周刊》有一个采访，就这个人。

窦文涛：听说是接受调查组采访。

许子东：但是更妙的是我是调度，你看假如是你们两个，我就搞不清楚这是怎么回事了，因为根据现在的科技，我在调度的房里，怎么着，这辆车不动了，那辆车很快，傻瓜都看的见的，调度喝醉酒了，打牌去了，唱歌去了。一个调度唱歌，还有别人在吧，所有这么多调度，你这套线路不行，还有那套线路吧。你所有这个到底是一个怎么回事，为什么这么多天不给我们一个最基本的解释？

窦文涛：还得研究研究。

许子东：高铁技术是中国唯一能够出口的科技

窦文涛：这个问题是一个世纪性的问题，你知道过去辛亥革命的时候就在讲什么中学为体西学为用。你知道我那天听一个专家讲，我一下明白了，中国现在很多事就是，就跟特区一样，你知道吗。他就说你知道高铁系统是一个什么系统，这是一个现代化的，一个整个系统，包括软件、管理，甚至包括这个人，你这个人都得是精密的现代化的人。他说这意味着好像是在文化上有一个国中国，就是说我在一个尚处于发展中国家水平的这么一个做事效率，做事精神，工作态度。我要让它高铁的工作系统变成一个超越于你目前整个国家发展水平的一个高精尖的这个系统。你明白这个意思了吗。我又想起就像现在中国很多盖豪宅的，他能在一个小圈子里盖一个美国，跟美国一模一样，但是出去就是荒野。

许子东：但你知道这个事情影响有多大，因为现在美国在跟中国谈高铁技术，印度、巴西、俄罗斯，中国的高铁在中国的所有的经济当中是目前唯一一个有可能出口的科技。中国到目前出口的劳力跟资源，高铁是唯一一个中国有可能进入世界占领先地位的这么大的一个。

窦文涛：速度NO.1。

许子东：所以目前这个事情如果不好好处理，有些人为了自己怕惩罚，我再三说，是为了自己个人的利益，这是置国家利益于不顾，真是置国家利益。高铁是国家核心利益现在是。

窦文涛：但是你这都是揣测，我们也确实不知道。

许子东：有什么好揣测，这么多时间不出来。

窦文涛：调查组在研究什么，我们也不清楚。

许子东：无非是几种可能，一原因太复杂了，二原因很简单，但是后果难以承担，三原因不太复杂，但是代价太惨重。因为你知道你公布什么原因就意味着你要怎么解决。比方说德国，德国出了一个事情以后，那个高铁最后质量验出来是车轮不行，全德国的车轮都要换。

查建英：不是全国，它那一套车系全换了。

许子东：对，它的车系全部换，然后你是什么原因的话。

查建英：日本出了脱轨的，最后整个自动装置，沿路自动装置选换了。不是光是开车那个司机师傅的错。