核心提示：10月25日，广电总局正式颁发“限娱令”，提出从明年1月1日起，对婚恋、真人秀等7类节目的播出数量和时间进行限制，电视节目违规严重可能遭遇停播。据了解，23个省、5个自治区（州）、4个直辖市的综合上星频道，加上央视一套和深圳卫视共34个上星综合频道被限，但拥有大量自制综艺娱乐节目的央视综艺频道因为不属于上星综合频道，不在受限范围。

凤凰卫视11月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师你这就不对了，在凤凰干活儿别提钱吗，咱们都是义务来锵锵的。

竹幼婷：对啊，凤凰人帮助凤凰的节目是应该的。

许子东：我可不是。

窦文涛：这就说明我们觉得我们的事业是正义的事业。

竹幼婷：是。

窦文涛：是提升精神文明的。

竹幼婷：我们来加入纯粹为了热情，没有想那么功利的事情。

窦文涛：对，哪是为了什么钱啊，什么收视率啊，我们根本就不在乎，这么些年来节目越做越好，收视率越来越低。我们今天要讲的，是事关中国精神文明的一件大事，广电总局。

许子东：贯彻什么全会精神。

央视研究员：娱乐节目不能夜总会化

窦文涛：他们最近的管理被称为“限娱令”，但是广电总局的领导人家说误读，人们都好简化，一简化就把很多很复杂很周严的东西，给说的很一头了。他们讲有很多规定，但是我看见一个新闻，我觉得也挺有意思，中央电视台有一个研究员，最近在一个研讨会上也谈到这个问题，说娱乐是必须的，但是娱乐节目不能夜总会化，娱乐节目应该有所节制，过度纵欲只会导致早衰，我觉得这个研究很深，许老师挺有感触，对这个电视娱乐节目。

许子东：对。

窦文涛：天天看。

许子东：我最近刚刚完成了一本书，然后就给自己放几天假，有一个周末狂看，全部看各种各样的娱乐节目。

窦文涛：你为什么喜欢看啊？

许子东：中国社会一上电视都光明 一上电脑都黑暗

许子东：挺好看的，当然你要讲高一点的，也可以说你要了解中国的社会现象，你透过电视也是一个好的事情，他们说中国的社会一上电视都光明，一上电脑都黑暗，我平常都是看电脑的，利用周末就上上电视，娱乐支持一下。

窦文涛：反对的就是娱乐致死，广电总局发言人就在说这个，健康的娱乐是提倡的。

竹幼婷：娱乐是否过于偏激 应由观众决定

竹幼婷：照理说，这个娱乐到底是不是过于偏激的娱乐，应该由观众来决定，但是毕竟现在观众好像还没有，有一点被喂食，被喂养，而不是他去选择娱乐节目，在台湾过去，我们曾经有一段的时间娱乐节目，就是大搞整人，怎么整？吓你啊。

窦文涛：红不让。

竹幼婷：红不让那个时代，用各种各样吓女明星，放恶心的东西，恐怖，让女明星吓的花容失色，或者是说女明星来录影之前就被大整体，她就大哭。有一阵子收视率超级高，因为大家都觉得不知道今天谁会被吓成什么样子，他们的玩法越来越偏激，到最后叫你去做BungeeJumping，我们叫高空弹跳，你们叫蹦极。

窦文涛：对，蹦极。

竹幼婷：叫你去做，然后就把女明星真的不敢的人，发通告跟她讲说，只是玩一般棚内游戏，最后把她带到了一个高桥上面，就把她推下去。当然到最后女明星是没事，你可以想象她那个尖叫声，还有她脸色发白的情况，收视率，我看到那个节目，收视率居高，好险她没出事。但是到最后，台湾的新闻或者是报纸也开始批判，说有没有必要玩到这么人命关口。

许子东：但是后来这样的节目是怎么被限制的？

竹幼婷：就是因为很多的新闻，我们的娱乐版面的记者出来，觉得自己行侠仗义，觉得不对劲，这样的东西是不是对的，后来发现后面有很多事情，因为点子会用完的，你今天已经跳到蹦极，下次是什么直升机。

许子东：直播自杀。

竹幼婷：越来越没有idea以后，制作人玩什么，玩假的，我就开始做一些假的东西，这个假的观众会信以为真，小朋友会学，学校里面开始，学校有些同学的游戏是什么，就是吓人了，吓老师，他们觉得好玩，因为我从电视上学来。开始已经变成一种社会问题的时候，而且又做假的时候，就更有理由去探罚这件事，因为你不可以做假。

许子东：做假有犯法的情节了。

竹幼婷：就有犯法的问题了，到最后慢慢这件事情就消失了。

许子东：还是舆论传媒自己的制约，另外别的制约和法制的一些边界线的限制，而不是新闻局出面。

竹幼婷：大家误以为收视率高是大多数人的声音，NO。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：不是，许老师，我明白你的意思，但是我告诉你，中国有一个非常清楚的问题，就是广电总局管理这个事儿，是100%的名正言顺，你知道吗？因为它就是涉及到我们体制上的一个问题，比如说如果是在香港或者是在台湾，你要想类似于市场经济那样管也好，好，但是你要有一个前提。很多事儿都像中国这么多年改革开放，国企要转制，电视台改成私营化，那好，那适合像你说的一样，我们政府不要干预，我们就像香港的广播委员会一样，我们就是一个管理，仲裁者，群众可以投诉，我们就去管理，制定法规。

可是你知道吗？我们这个制没有改，咱们要较真的话，为什么我说广电总局要管是名正言顺，为什么？因为在法理上讲，你现在这么多上清频道，你都是中国的政府部门，你是当和政府的台，当然了党和政府的台，我怎么就不能管理你呢？它绝对是名正言顺的，而且很多问题我就觉得是什么呢？咱们是一半，按说政府要养你这个台，就不要拍广告，你知道吗？他们查了一个资料跟我讲，日本的广播协会也不播广告，但是政府给的钱也非常少，那么日本人就说，我们靠的是什么收视费，就是每家每户。

许子东：装了那个频道就付钱。

窦文涛：收视费，说你不傻吗？你这是浪费资源，明明可以赚那么多钱，广告。日本人就较真，说如果我要广告，影响我新闻的公正，如果是大广告商，如果这个新闻正是我的节目特约商呢，我报不报呢，他考虑这个问题。所以说，我觉得中国这个，为什么包括很多老干部对这个有建议，它有一个理据，你没有改制，都是什么什么广东省电视台、湖南省电视台，你是党和政府的电视台，所属关系并没有改变。

许子东：中国双轨制以后 产生了很多矛盾

许子东：你说的很对，问题的关键就在这个地方，在行政上、在领导上，它是属于党和国家的台，因此它是宣传工具，是党的喉舌，但是实际上它的节目火不火，主要是靠广告，还是靠厂家，还是靠什么手机、肥皂粉那些什么东西，要不然它才不计较什么节目火不火呢，它才不捧那么多明星呢。

现在的问题是，一个节目实际上政府没有给那么多钱，成功不成功还是靠厂家的，因此广告商是很简单的，我这个广告拿进去，我要多人看，我才值得投这个广告啊，我不管你这个节目是怎么样，我要找谁的收视率高。政治的东西没有变，经济的东西走在那一条路上，我们整个国家很多事情都是这样的。

窦文涛：双轨。

许子东：双轨制以后产生了矛盾。

竹幼婷：但是一样的，回归跟台湾一样，收视率到底是不是大部分人喜欢的东西呢？收视率高难道就代表大部分人的声音吗？在台湾我们也会为了，是新闻都有收视率，竹幼婷你播这节新闻，6点钟是什么收视率，但是你知道我们在全台湾，顶多只有2、3千，5千户最多，1万5千户好不好，台湾2300万人已经够少了，15000口的收视本，这中间我们再去算它的收视率是最高，代表什么，几千人看的东西，然后我为了这几千人喜欢的东西，而去决定了2300万人喜欢的东西。这会让我们误以为，他们喜欢是大多数人喜欢的，这是收视率公司去控制的，虽然它们的样本尽量公平，但我觉得是他们选择性的东西。

许子东：娱乐至死是文化工业带来 不单是中国特定的国情

许子东：她讲的这个娱乐至死，有些是文化工业带来的，也不单是中国特定的国情，比方说她刚才讲的，她说吓人，到后来做假，大陆现在最极端的，大家最反对的也是这个。因为大陆有很多情感节目，讲家庭、父母，儿子怎么分家、抢房子、吵架，老妈在台上搞得眼泪滴滴的，这种节目其实一度是非常得人心的。

上海就有一个叫《新老娘旧》，很多人喜欢看，就是真的事情，家里的媳妇、儿子，几个儿子之间为了怎么养母亲，几个月这样分，千家万户的心。可是有些台就出招了，它搞的那些眼泪流流的，是找演员来演的，相亲节目也不去讲它，连这种伦理，妈妈怎么对待，这个东西是非常煽情的，看的很纠人心肺的，最后知道她是职业演员，这个东西有点跨越底线了。

竹幼婷：是，台湾也有一阵子是这样，但不是牵人热泪，台湾是那种婆媳吵架，或者是什么夫妻之间纠纷就让在台上骂，对骂，开始把家务事骂给大家看，大家觉得好写实啊，平常我家可能吵架就是这样，收视率也很高，到最后也发觉是演员。这节目还在不在？在台湾还在，但是他就是告诉你说，我就是找人演，你喜不喜欢看，你来嘛。

窦文涛：还有一种情况，即便不是演员但是“被导演”，“被引导”，记得当年有一个叫露露的，裸体证婚的那个，也是把她爸爸请来坐在那。

许子东：甘露露是吧？

窦文涛：对，可是我觉得她爸爸的表现，让我觉得有点儿“突兀”，一开始还好好说话呢，说我们家是什么什么，你给我说清楚，这是什么意思，我不知道是不是被引导。

许子东：是他得到指导。

窦文涛：我就不知道了。

竹幼婷：内地娱乐节目亮点是观众都很能说

窦文涛：幼婷，你说为什么，我是不是有点崇洋媚外，我这不叫外，台湾也不是外，这个心理，大陆的娱乐节目我从来不看，但我唯一偶尔看看，我看看台湾的娱乐节目，为什么？

竹幼婷：为什么你喜欢台湾的娱乐节目，你觉得他们创意怎么样？

窦文涛：我觉得吴宗宪、小S他们确实能把我逗乐啊。

竹幼婷：但是你知道，我自己回来看内地的娱乐节目，我觉得大概内地的娱乐节目亮点是什么，就是那些观众，我觉得内地的每一个人都好能说啊。

窦文涛：能说。

竹幼婷：主持人只要说你最近怎么样，那么无聊的问题，他就讲的已经是整个节目中最棒的部分了，每一个人都好能说，都好有自己的故事。

许子东：中华大地充满戏剧性。

竹幼婷：表达的范围特别好，可是你反观台湾的节目不是，台湾的亮点永远是谁？小S、吴宗宪，为什么主持人要特别能说，他要引导这些来宾，甚至我们以前叫做通告艺人，很多故意找这些，他们好胜，比较没有反应的女生或者是比较素人，就是一般民众，没上过电视，不知道你们怎么操作，不知道挤机的那种，故意叫你说，你现在看三号机，没有在看二号，他那种无助的感觉，那种笨傻的感觉，变成我们的点，是相反的。但是小S主持人，我们被要求是一定要，还有背后的那个团队，你看到的《全民最大党》这种，他们背后团队要提供最多的内容，idea是在制作人的脑子里，不是在观众，但是我回归看，我觉得如果在内地主持节目挺好的，观众每个都好能说。

窦文涛：主持人省事儿是吗？

竹幼婷：真的，包括你坐在外围的，像我们《一虎一席谈》，每一个人都能讲，我觉得特别棒。

窦文涛：主持人主要的功夫是如何打断他，要不然他讲不完。

许子东：最重要的部分，所以你现在会看到有一些国外的形式进到了中国，本来说模仿总是差一点的，可是我现在发现有几个节目，到了中国以后反而更有生命力，或者它有别样的生命力。我们现在都知道内地比较红的几个节目，其实都是进口的，像超女、快男，这个是从《美国偶像》，《达人秀》也是美国的那个节目，美国人有天才学来的，《舞林大会》是DancingwithStar。

现在深圳卫视有一个叫《年代秀》，也是从荷兰还是比利时的一个节目，他们也就叫《年代秀》，完全是买版权进来的，可是你知道，有意思，人家的《年代秀》，50年代到00年代、90年代，变来变去就是服装、发型、眼镜，还有打扮的样子。我们可不一样，我们从50年代到70年代、80年代，我们每一代都是政治变化，你明白吗？虽然唱什么歌穿什么衣服，背后是一个大时代的变迁，现在有很多大的话题是不能说，或者是不希望你们说。你就讲讲搪瓷杯、讲讲军帽，讲讲当初结婚的人是怎么样的形式，所以我觉得有些节目看上去是娱乐，其实它还是在弥补我们很正经的节目而没做到的东西。

窦文涛：但是有一个问题，我是支持党和政府的，就刚才讲，确实也有一个问题，你弄不清中国人怎么就搞成这么一个样子，说30多个上星频道，在同一个时间。

许子东：都是相亲。

窦文涛：有一半都是一个类型的节目，而且说实在的，中国这事儿原版往往是好的，第一个是好的，像《非诚勿扰》，从制作从各方面是不错的，但是学到后来越学越烂，越学越烂，然后就是劣币驱逐良币，混同一气全来。你从某种角度上来说，我认为按说观众是自由选择的，你不喜欢看你可以不看，可是我说还有一个问题，就是你“绑架”视听空间。所有的人都坐一路，大家全学，你做《锵锵三人行》，我们全来。好，实际上观众又没选择了，按哪都是这个，他也是一种没有选择。

许子东：做假做得好是门艺术

许子东：人家有人研究过，说中国人不求形似求神似，以前我们研究说西方的戏，服装、道具要逼真，中国是一根鞭子就当一匹马，四面旗子就是百万大军，假做真实真亦假，这本领真大。《非诚勿扰》他们统计过，说做了那么多年，配了那么多对，结婚的只有一对，它的成功率跟工厂产品的报废率是差不多的。

竹幼婷：那也挺现实的。

许子东：可是呢，这一点都妨碍，大家这么认识这么投入的继续看一对对假的。

窦文涛：对，我们就是好看戏，全国上下一台戏嘛。

许子东：而且我仔细看了，我真看不懂他们是做戏还是真，很多是真的就是流眼泪，怎么就能真到这个地步，不比我们的演员水平还高啊，下面的人也狂欢，出去明明知道是假的，有很多都是事先本来就是什么什么，当然我也不知道内幕了。总之成功率这么低，但是大家还是很认真的看，我真是佩服，我觉得这是制作方跟观众共同合作的。

竹幼婷：中国人太认真了，娱乐就是调剂，不要认真，大家怎么认真了呢？小S在台湾再怎么样，我们看到不会把她今天这句话，当然她本身真的要告诉你什么，曾经我相信她会有，但却事实是这样。

许子东：做假做的好是一个艺术。

竹幼婷：但到最后观众会觉得，这就是今天节目上这样子，关掉电视明天是一回事，就是大家认认真真，所以它形成一种风气了，我当然相信，表示说这已经是一种大风气，因为内地太多把社会的一些，我们心里面的声音放在娱乐化上讲了。所以我觉得大家知道的，他们知道这不是娱乐，我们讲了一些是在我们新闻里面讲不到，或者是我私底下讲不出来的东西，把它形象化在全国观众面前，大家把它看成是一种社会节目，那种社会的现象探讨，大家看《非诚勿扰》不是看旁边的人，是看我自己。

窦文涛：台湾娱乐节目的动机很纯粹--娱乐

窦文涛：我看台湾的节目，当然他们也说什么庸俗或者什么的，但是我也感觉到它的动机真的是一种纯粹的娱乐，没有别的心思。

竹幼婷：就是让你笑。

窦文涛：就是笑。

许子东：中国不行。

窦文涛：把你逗乐。

竹幼婷：无聊。

许子东：中国一定有各种各样的社会内容。

竹幼婷：这就是我觉得有不同的地方。

许子东：幽默是纯智力的 讽刺一定是带感情的

许子东：对，你讲的很好，你说台湾的娱乐节目就是纯粹的娱乐，大陆的娱乐里边好像总有一些内容。这个就是我们平常讲的讽刺跟幽默的区别，幽默就是一个纯智力的，它不带目的的，讽刺就一定是带感情的，其实背后都是有批判，有社会内容的，中国没办法。

像孟非，我很欣赏他的主持，他就是能把一个看上去很无厘头的娱乐，能够回归到一些社会的点上，我觉得这是中国主持人，但有时候他们不纯粹，有时候不好，比方说《达人秀》，借这个机会讲讲，《达人秀》做的很成功，但它最后出现了一个大家都公认，真的是达人，非常好，有一个男的我叫不出他的名字，他玩那个玻璃球，然后他做的很好。

他比周围几个人要明显好出很多，可是他在8万人体育馆的一场比赛，莫名其妙的就被周立波扫下去了，用评委的力量，根本不是观众让他下去的，后来我一问他们的制作人员，原因很简单，这个人是美籍华人，美籍华人。虽然是美籍华人，当然可以算是中国达人秀的定义，但是最后的第一名如果是一个美籍华人，你要考虑影响啊等等，我就觉得在这些地方，又不是纯粹的娱乐节目。

窦文涛：你们心里都有那根弦儿。

许子东：还是有那个尺寸在那里，有时候我觉得不好，不舒服。

窦文涛：可是在另一方面又很没有尺寸，我就跟你说，真好的东西就一个，现在的问题就是大帮哄，为什么我觉得广电总局或者是有关人士看着也实在不堪，这个是完全可以理解的。实际我不爱看，我跟你说因为什么呢？就是因为我觉得好的东西就一个，你往往看到的一些东西都是烂东西，说实在话，也不是雅俗，制作不高级。

我说这个高级，不是说我多阳春白雪，我认为好莱坞大片就很高级，就是说，一个节目出来，不管是灯光还是各个工种，还是你聊天其中的智力，这种东西都让人觉得精致。