

核心提示：京沪高铁再出故障。上个星期才经历了“三天两发事故”，昨天，一辆从虹桥站出发的高铁到达镇江南站之后，非正常停靠了1各半小时，后来还是用预备车把乘客拉走，而对于这次事故，铁路部门未作出任何解释。

凤凰卫视7月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马博，许老师，今天你们两位都是搞语言文字的，我今天想讲一个词叫不靠谱，我觉得新时期很多流行词，有的我预计它不会流传下去，没有什么生命力，比如说这个给力，现在就已经臭了街了，这个词还在说什么给力，因为什么，其实这个里面有些我们不能明白，有些我们能够总结，比如说给力这个词，它并没有提供一个新的语义，比如说给劲，来劲，它不是一个让我觉得特别给力的词，但是比如说靠谱和不靠谱，我认为它给了一种过去你难以用一个形容的那么一种难鸣的感觉，但是一说你觉得很透彻。

许子东：广东话一直有。

窦文涛：叫什么？

许子东：离谱。它是反面来讲。

窦文涛：离谱的反义词就是靠谱。

许子东：所以离谱就是不靠谱。

窦文涛：但是你这个离谱跟不靠谱还有点不太一样，这个里面很难用语言解释。

马家辉：靠谱，我们先假设事情应该这样的，然后不靠谱居然没有符合我们的想象，而我当初听不靠谱这个词，我都不知道是新的词，我还以为是一直有的，还以为很古典的，很古老的。

窦文涛：比如说，这么讲吧，说郭美美她不靠谱，比说她离谱更准确。因为二，或者就像北京话说，你干出这么个事，你这么干就叫不靠谱，就好比说这个人今天来录像，迟到了10分钟，磕头如捣蒜，第二天他迟到半个小时，磕头如捣蒜。下个礼拜说好了，突然说，我明天答应了别人一个什么事，我不来了，这种不靠谱，这种人就叫不靠谱。

许子东：有一点靠不住的意思。

窦文涛：还有点那么个意思，跟离谱有点细微的不同。

许子东：离谱就是过分。

马家辉：我刚想说的是说，我以为是旧的词，是因为它能够给我一个想象基础上面有新意，它叫不靠谱，可是我一想就想象得到是什么样子，很实在的词。

窦文涛：我给你举个例子来说吧，就好比说咱们出的很多个事情，咱们可以给大家看看几张照片，你就能够明白我说的是什么意思，咱们导演放几张图片。你说这个吧，京沪高铁，因为打雷雨的关系，停了多长时间，这个还不能说不靠谱，可以说有天气原因。听说这次火车出了事，有乘客投诉，铁路上的人，有人来了一句，说火车不能开了，这样的天气飞机都不能飞。再看下一张这个是停了的车在某一站。这个就知道了吧，北京动物园地铁扶手梯突然倒行逆施了，弄死一个小孩，这叫不靠谱了。再看下面，这你看大家说以后只有外星人能够做。

许子东：画上去的。

窦文涛：对，对。再看下面，云南的一条公路刚落成的第二天就变这样了，一场大风雨就变成这样了，再看下一张，你看就这条路，我们再看。这个我就认为叫不靠谱之极，这就叫不靠谱。你知道什么吗？许老师，坐飞机的时候，不都盖毯子嘛，现在要不说有好的记者，人家能给我们挖掘出这个东西，某家着名的航空公司，把乘客盖过的毯子，要送去清洗，这就是在负责清洗的公司，这个工人说，洗哪条，不洗哪条，我目测决定。我看看，没什么明显的污渍不洗了，重新拿塑料纸包起来就重新用，他说3000多条毯子，最多也就洗了六七百条。

许子东：也就是说我们平常拿到的由塑料包着的毯子根本前面就是一美女用过的，是不是？

窦文涛：那是你艳福不浅，但是美女身上有性病怎么办呀。你知道吗？传染病专家说了，说看不见不等于没有病菌，但是你看这种清洗公司，他就可以说我看看不脏，再包起来，什么叫不靠谱，这就叫不靠谱。

许子东：内地航班“故意”晚点配合高铁

许子东：这是离谱，这是过分，这就做到过分了，洗不干净叫不靠谱。它这样的一个方法，自做主张这样的清洗方法是离谱。

马家辉：可是我觉得作为广东人，离谱可能是另外一个，就是说真的是你做了很过分的事情，甚至那个隐含，说你离谱是说，我们也没有预期你会靠谱，可是你就是做了很过分的事情，我说这个人很离谱，可是不靠谱，我们预期你本来就应该是这样，像电梯本来就应该很顺，很安全的走，使那个毯子，本来就应该使，不靠谱，就是说本来做的，你没做，我觉得中间还是不一样的。

窦文涛：你知道就是说这个谱，就相当于人的常识，或者一定之规，应该是怎样的。靠谱就感觉你贴的比较近，不靠谱，你这个人根本就没在谱上，你想想，我为什么要讲这个事呢？比如说咱们讲前一阵，北京不有人作词了，什么北国风光，千里水泳都是那种，最后说什么一城还靠游回去，一城还靠游回去，在北京泽国，你知道前一阵北京的地铁站都改积水潭站，欢迎到北京来看海，就是满城就淹了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

那天我看了一宿中央台，中央台调查的不错，一调查咱弄明白了。就说首都首善之躯，不靠谱能到什么地步，死人没有这么死的，死了两人。这两人是做好事的，因为车水一过了某个高度，车开不动了，就得推，两个推车的人突然没了，消失在汪洋之中，下面是下水道，下水道没有井盖，最后多少里外找到这两人尸体，说这下水井盖怎么掀起来了，谁都不能怨，怨谁呢？说因为一下子暴雨如注，水量太大了，所以下水井里头的水把井盖顶起来了，你想路面水淹了，底下的水把井盖给顶起来，这是什么样的不靠谱呀，人掉进去，人走在马路上就掉进去，不就死嘛。

许子东：巴萨罗纳拿欧冠冠军的时候，他们庆祝，就有一个女的，也是这样庆祝，结果在一个水池，也是下面缺少了一个盖，死掉了，这算是意外事故。不过我最近一直在，过去十天，我做了七次飞机，六次不准点，这算靠谱，不靠谱呀，六次不准点。

马家辉：那要看你在哪个国家坐。

许子东：在中国。

马家辉：在中国很正常，这个靠谱。

许子东：我也觉得它靠谱，因为我总觉得它们基本是为了配合高铁，就是为了让大家知道高铁的好处，最近民航系统出了一大串的事情来配合。还有一件事情是我做上航从青岛到上海，飞机停下来以后，半夜下去没有通道，要做巴士，很正常吧，我们坐巴士。可你知道这个巴士坐上去以后开多久吧，在机场里面开了二十几分钟，这可太呆了，我生平没做过这么久，免费，不要钱。车上的人开始都很奇怪的，开始还有的人开玩笑说，免费让你坐还不好吗，后来好些人都熬不住了，有的人是第一次坐飞机，说每次都要坐那么久的吗。

后来到了以后，中国就是这样车上骂的很厉害，一到了以后，没人说话，全都赶快走，只有我一个人多事，我去问航空，那个机场，我说怎么回事，为什么飞机下来要做20几分钟，足足开了有十来公里，怎么回事呀？他的解释很精彩，他说飞机它停在虹桥飞机场的老地方，就是1号航站楼老机场，这架飞机明天要坐另外一个航班，所以停在那里，我们这边是新机场，所以你们要坐一个巴士从老机场开到新机场。

窦文涛：靠谱。

窦文涛：喜欢香港就是因为它是靠谱的地方

窦文涛：这次京沪高铁停了，好像挺新闻的，我是没幸做过这个，许老师坐过。

许子东：我没坐过京沪，我只坐过上海到南京的。

窦文涛：我就没坐过高铁，所以咱们也可以看看，现在有视频了，高铁乘客，听说叫铁姐，还是叫什么姐。

许子东：高姐。

窦文涛：高姐的这个标准比空姐还高，那简直是琴棋书画。

许子东：不仅要好看，而且要个子高。

窦文涛：对，但是高姐被客姐给骂哭了，然后旁边一外姐，一老外来劝解，说你们要沟通，你们要沟通。中国人吵的，需要老外来劝架。

马家辉：这个老外见义勇为，我觉得碰到这种，假如在香港的话，就坐高铁，因为香港以前有这样的，碰到他真的很难不哭了，我看到她还没骂我已经哭了，这凶巴巴还说是沟通。

窦文涛：为什么我身为大陆人，总是说我喜欢香港，我当然深深知道香港市民也很不满意香港，人都是这样的。但是你知道对于我来说，我生活在一个很多不靠谱的世界里，我就觉得香港很靠谱，老实说香港人我们也不是一路人，交不到什么朋友，可是我喜欢香港的理由，就是有灯它就亮，有空调它就空，有个机器坏了就有人修，它不会半路把你掉沟里去，或者它即便有了这样的事情，那它也是马上纠正，医院是看病的地方。一个靠谱比如说等，轮候。

许子东：飞机场是飞机跑的地方，不是巴士跑的地方。

窦文涛：对，你到入镜处办手续，虽然是需要等吧，等也没有太长时间，一般等半小时，叫好，等待也是公平的。你知道这些东西，一到了我的家乡，其实我爱我的家乡，因为它在文学上是很精彩的。

许子东：不但是文学，正是因为你爱，所以才这么多不满，你对一个地方要是没有爱，你也没有那么多不满，你就随便了。

窦文涛：我举一个很简单的例子，咱们不好说别人，我就说我们凤凰，同样我们是香港公司，北京公司，我们录像的那个地方没有空调，但是电视台录像是需要穿西装的，这大夏天。

许子东：不，你纠正一下，它有空调，但是它不能在我们做节目的时候开，所以他先开，进去的时候，跟冰箱一样，然后过一阵就变暖箱了。

窦文涛：北京的技术人员对我们也很好，就是说你们进去之前，拼命开冷气，说进去探探，你们先别进去，我们再开一会儿，开冷了赶快进，好录一集，录半个小时还行，大家挺凉爽，要是录两集脑门有点见汗。

马家辉：我生平去过北京凤凰一次，去录过一次节目，那个感觉也蛮不一样的，一进去没有人，甚至没有灯，我还以为找错地方。

许子东：你来早了。

马家辉：我没有来早，文涛已经在录了，然后我还大喊有人吗？好像去了哪里找人一样，好不容易出来一个，我也不晓得是谁，有啊，你是谁是这样，给他讲了一下，然后突然看到转角有两个人蹲在那边抽烟，觉得这个场景是蛮好玩的。

窦文涛：但是马博士，我就跟你讲，这正是你了解中国现状很重要的一个节点，就是你知道吗？凤凰重量级的节目，很棒的节目，还就是北京中心承担了很大一部分。

许子东：你说什么结点，哪一个结呀？

窦文涛：关节的节。这个很有意思，有些地方会让你感觉到形式主义，太教条，可是另一些地方会让我感觉到愉快，比如说你到医院，至少医生、护士都在那里，谁该在什么地方，它就在什么地方，一个楼道，你觉得是一个工作的气氛，但是我跟你讲有的时候香港摆足了场面，也是一个有姿势没实际，香港也容易有这种问题。

许子东：怎么说？

窦文涛：过去我们公司，当然现在走了，我可以说他，我们有一个导演，他取悦高层，公司私底下八卦就讲，他有绝招，说你看他又跑了。说为什么他跑，他抱着一个带子。为什么他跑呢？他老板来了，后来你发现这是他一个规律，他的上司，他的老板只要一出现，他就抱着一堆的录像带，他是各有风情。

许子东：就像我们大学里，很多人研究不好好做，但是汇报做的很漂亮，这也是香港的制度。不过你讲的北京凤凰，那是过度阶段，你有没有看到朝阳公园旁边的新楼？

马家辉：还在盖那个。

许子东：跟中央电视台有得一比。

窦文涛：说起我们，凤凰是世界上最好的公司，不要说了，我要说说高铁。我为什么说有些事，那天我又看见一个新闻，就是说我脑子里水平联想，京沪这几天在砸砖，有个南京站。

许子东：对，重铺地砖。

窦文涛：三四千平方米铺好的地砖，全砸了。说为什么砸呢？质量不过关。说为什么质量不过关呢？说这批砖是为了迎“七一”我们要通车，迎接“七一”这个节日，我们要通车，临时铺的，临时铺的就不合格，所以现在节日过了之后，我们要重铺，三四千平方米砸了，你看我又从这个地方水平联想，接着刚才我给你说北京为什么一城还靠游回去呀，中央台最后调查了半天，为什么都变成积水潭站了，有很多原因，但是有一个比较重要的原因是什么呢？就像咱们心脏说血管硬化，中国现在大城市的地面硬化了，本来很多地方应该是草地，水下了雨就下去了，可是我们建点什么地方铺水泥、铺砖，这个地面就硬化，所以就变成内涝。

许子东：航班无故晚点应给予乘客一定赔偿

窦文涛：家辉，你说香港靠谱吗？

马家辉：从小地方可以看到，行政效率是非常好的。有一次我做巴士公司，走在公路上来突然坏车，很热，三十多度，那个车引擎可能过热，坏车停在旁边，车上可能有几十个乘客，然后我们就听着巴士司机打电话给总部联络，他说我们现在停在什么什么地方，坏车，请您马上派车来接，然后总部就说好吧，大概十分钟来。然后我们所有乘客也听到那个对讲机里面说十分钟，马上大叫起来说，太久了吧，十分钟在这边闷死人，然后司机就跟总部说，你听到吗？乘客说太久了，然后总部就说，好好，那你等一下。马上听到总部那边再播了几个电话，做了几个联系之后，没问题，大概6分钟左右到，然后我们在那儿全车的乘客看着表，好玩，没事做，在那儿看，5分半钟另外一辆空的巴士过来，把我们全部接走，这个效率不得了。

窦文涛：我为什么爱香港，就爱这个，不但是它的效率，连我从咱们公司，我要到中环，时间我都算的出来，它的火车永远准时的，多长时间，多少分钟到一个地方，转小巴，小巴多长时间来一趟车，一个这样有效率的城市。

许子东：我还想借这个机会呼吁呼吁，就中国现在民航晚点，这么大幅度，大规模，毫无羞愧的这样的晚点，有什么办法没有，我想了几个建议，就是如果有一个法规定民航公司的航班不是因为天气，不是因为不可阻挡的原因，而是因为你们中间有什么原因，本来飞机飞两个小时，你假如延误多个一个小时以上，你是不是应该至少给乘客一些赔偿，不是说乘客要这些钱，而是给公司一个制约，你不能就意味这个情况，现在就算我们美好的愿望，说他们为了配合高铁，故意把民航做的差一点，希望大家去扶植，这个不能一直解释下去这个现况。

我告诉你们我最近不断地做飞机，我发现愈演愈烈，就是说整个晚点，而且所有飞机上的乘客，现在坐飞机的不是坐给有钱人的，一年2亿多人坐飞机，中国2亿多人坐飞机，跟看电影的人数一样，中国2亿多个人看电影一年，这2亿多已经是至少是中产阶级了吧，很大都是为革命，为建设做贡献。你知道大家已经没人抱怨了，就是听到他一句什么，我们很遗憾的通知你什么什么的，要是没听到这句话，这个现象有什么方法解决。

窦文涛：下次我在飞机上等几个小时，最后空姐兴奋的都口误了，说我们的飞机将在七点零5分起飞。

