

核心提示：上世纪70年代末起，伴随计划生育政策的实施，中国产生了一个特殊的社会群体——独生子女。随着近年来第一代独生子女的父母迈入老年，他们面临的赡养老人压力，开始成为一个不容忽视的问题。

凤凰卫视5月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，曼莉小姐又来了，还有咱们文道兄。话说北极熊看见熊猫，从背后一把抱住，打招呼，说，哎哟哥们儿，累成这样了，眼圈都黑成这样了，五一节好好放个假吧。

我们组有一个小姑娘，上德国渡假去了，回来还给我拿回个纪念品，给大家展示一下，这玩意儿很珍贵，你别看这块脏乎乎的小水泥块，这可是柏林墙的水泥块，在那儿买的纪念品，咱们看这俩人，我能认得这个不是勃列日涅夫，当年冷战时代苏联的领导人，这个跟文道熟。

梁文道：这个我也不熟，后来才问了他们，说是昂纳克，以前东德的共产党总书记。

窦文涛：对，这算是一个小纪念，不过咱们还是讲讲咱们该讲的话题。

梁文道：讲什么？就是讲领导人接吻。

崔曼莉：还是同性恋。

窦文涛：没错儿，最近好像台湾方向上传出领导人是同性恋的秘闻。

梁文道：那个是施明德，他指控蔡英文，他说蔡英文你应该出来公开你的性取向，说现在是什么社会了，我们都很开放，没问题，但结果就被人痛骂，说你这等于是在压迫人家，先不管蔡英文究竟什么性取向，但是你叫一个人公开性取向，这本身其实也是一个压迫。

崔曼莉：对，对隐私的一个不尊重。

梁文道：对，没错儿。

窦文涛：假如说她是同性恋的话，将来假如她当了领导人的话，那可比夫妻更隐蔽，有没有这一层道理呢？

梁文道：什么意思啊？

窦文涛：施明德说的不就是这个意思吗？他就是说陈水扁有一个吴淑珍，老婆私相授受、行贿受贿很长时间没有被发现，他的意思说，你性取向不用公开，按说平民没有，但是假如你要当领导人的话，这是不是一个问题？

梁文道：不，我觉得这不是问题，问题在哪儿？照这种讲法的话，任何一个领导人，他只要有太太，跟太太感情特别好，那就都有问题了，因为他这个说法等于说是陈水扁的问题就出在他太听吴淑珍的话，吴淑珍又太贪了，所以搞成这样。

崔曼莉：他是不是指作为一个权力的领导人的配偶，需要接受公众的一个监督？

梁文道：不，我觉得不是这样，恰恰正确的监督或者说预防贪污情况的发生，不在于怎么更好的监督他的家庭生活、他的感情生活，而在于这个元首或者是这个领导人，他的每一笔开销、所有能够被他管控的这些帐目是不是非常清楚，未严格规定的。假如政治人物这家人都很贪，问题是所有帐目都清清楚楚的被人看得见，都没有任何办法可以超过额度去调度的话，你就算贪也就几块钱。

窦文涛：中国的医疗是家庭和医院协作治疗

窦文涛：我对于这个，其实是有一种历史性和人文性的悲哀，因为我觉得“清楚”在东方人的社会里是相当难的，从陈水扁就可以看得出来，中国人这个家庭是一个多么重要的事，一个中国人任何事情都离不开他的家庭。我在很多地方最近都感觉到这一点，咱不说别的，咱就说医疗，我最近就在思考这个问题，中国的医院和西方的医院是很不一样的，当然这里面发展水平本身就很大差距，还有一种因素，我发现现在中国哪怕就是一个再好的医院，基本上你看吧，还是一种，你们家里要有人得了大病，还是一种家庭和医院协作治病。

梁文道：什么意思？

崔曼莉：就是你不可能一个人住在医院里面，你必须要有家人的支持、帮助，包括家人要和医院去做各种各样的沟通、协助。

梁文道：这是好事啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：这个事应该怎么说呢，比方说，医院里都有家人在陪护，过去中国人讲的为什么经常跟人说你们家的老人身体健康是子孙们最大的福分，你知道这个话是什么意思？不是光说老人健康你高兴，而是说老人的健康如果出了问题，这个家里就遭殃了，就是子女们完全的生活、工作一切都被改变了。

比方说家里有一个重病人在医院，你这个家里都是八小时上班的人，可是这个人24小时需要看护，咱们说可以找护工。护工的市场在咱们国家可以说是天昏地暗，里边完全搞不清楚，甚至衍生出去说保姆，为什么周围朋友一说起谁家请保姆，都觉得像到了地狱一样，这是为什么？这事咱们待会儿再讲。

我就讲一个，那天我有一个朋友跟我讲加拿大，他就说加拿大在医疗、医保方面社会主义到什么程度，稍微大一点的病，就需要住院的病，从你一进医院，你家人就不管了，医院也不让你管，完全的包括重症病人在这儿，医院每天有人给他脱光了衣服，推到一个屋里给他洗澡、给他按摩，打扮的香喷喷的就又回来，他给你照顾的特别好，无微不至，然后你的家人只是看望。

崔曼莉：它这里边是这样，家人照顾没什么不好，但是确实让整个家庭陷于一种混乱，所有的秩序都被打乱，这是第一，第二个，你是有家人，比如你孩子多，或者兄弟姐妹多，比如像我，我独生子女啊，我现在照顾我爸爸妈妈，比如说我妈妈身体不好，我就挺受累的，就是飞啊去啊，有时候我在想，像我这样没有姊妹的，没有兄弟的。

梁文道：就靠你一个了。

崔曼莉：对，那我老了以后我靠谁啊？

梁文道：这就是中国未来迟早面对的问题。

崔曼莉：对，你想如果一个人在医院里，没有像说的整个医疗系统给他的帮助，那怎么办呢？

窦文涛：当然我瞎联想的，就是西方人的个人独立建立在一个非常专业和周到、强大的社会保障体系上，于是它能让你家庭成员之间就剩下感情、亲情，比如说你可以去看望、可以陪他聊天。可是这一套的医疗，当然，在中国人的传统观念看来，太没有人情味了，病了子女怎么能不在旁边呢？

梁文道：没错儿。

窦文涛：所以这里面又有一种文化的东西，说中国进入了老年型社会了，现在有很多独生子女说将来老人要病了该怎么办。我有一个美国朋友就讲，老人要是不能照顾自己了怎么办？他居然会建议你去养老院，咱们听起来，怎么这么不孝，可是他说美国的养老院等于是专业的护工给你擦屎擦尿、往鼻伺管里给你打食物，他是专业的，他照顾你，从技术上讲比家属还好。

梁文道：美国所谓的养老院，我们不要从中国版本去理解，觉得很黑暗、人间地狱什么的，它不是，一般中产阶级的养老院是这样，一帮老人有很多活动的，他们在养老院里面一天到晚打牌、聊天、看电影、下棋什么的，一大堆活动，基本上像是个老人社区。养老院有很多种，有一种不叫养老院，叫老人社区，是什么呢？就是这个老人，有时候是一个人，有时候是夫妇俩，他们其实还是住在一个像自己的房子一样的地方，只不过每一个房子贴的很近，中间会有很大的社区中心，而且是有人来照顾你的，是这样的概念。

但是这里面又牵涉一个什么问题呢？你说的很对，西方有很多国家为了要保证每一个人的独立，整个社会要做很多很多的基础建设，比如说，我们知道西方国家，像美国是更个人主义的，美国这种国家，一个小孩到了18岁就赶出去了，如果大学还没有上完什么的都自己搞定，自己去负债，绝对不会把爸爸妈妈拉进去的，有的也许会给你大学学费，但是大学毕业之后，无论如何不能再管这个事了。你说这样好不好呢？听起来也很好，因为他各方面也都很专业，但是反过来讲，它就欠缺了一些别的东西，例如一个人病了住进医院，他需要的也许不只是有人擦屎擦的比较干净。

梁文道：社会将人生关键时刻从家庭中抽离

崔曼莉：但是我不这么看，一个，我同意文涛说的，就是专业的护理肯定比家人的护理更要好。

梁文道：那当然。

崔曼莉：我妈妈前一段身体不好，我就觉得我什么都去学，因为我完全不懂基本的护理知识，我作为她唯一的女儿又想尽孝心，所以我什么都是从头学起，我要变成半个护士、半个专业护理的专家，在学习当中出了很多差错，因为我的差错，没把我妈妈的病情变得更重已经是一件很幸运的事情了。

梁文道：我刚才讲这些我完全同意、完全明白，但是我想说是除了这些之外，病人还需要什么。现在很多人仍然坚持死该回家死，这是中国老一套的想法，这不只是中国老套，全世界都这样，我们今天的生活变得好像生老病死都在医院，从前的人生是生在家，死也是死在家，病是病在家的，老也是老在家，我们现在的情况是生一定到医院生，老了之后去住养老院，病肯定在医院，最后死也是在医院。

这就表示说，我们这个社会发明了一种制度、一种系统，把我们每一个人生命的某一些关键时刻，从家庭、乡土、社区里面抽离出来交给一个专业的体制去管理、去服务，它有好处，完全有你刚才说的好处，但是它少掉的是什么？就是那种有家人天天在一起，不是那种说，爸爸，我明天五点钟再来看你，七点钟我该回去了，它不是那个。

窦文涛：就是说，这个家里人愿意陪着他，你可以24小时跟亲人陪着他。比如说鼻伺，家属要把食物用绞碎机绞碎成液态，然后用一个注射器打进去，营养够不够，这个是一个很专业的技术活，现在家人就学着干这个，按说要护工，可是我了解中国很多地方的护工就是农村里来的家庭妇女，如果说有经验，最多也就是过去照顾过类似的人，其他的还不如你呢，而且重要的是什么呢？护士都会跟你讲，请护工的话，家里人可别走。

崔曼莉：要看着她。

窦文涛：对，你走她就睡觉了，甚至你不知道她怎么对待你们家人，所以我就会感觉到，我们在某些高端领域都在国际化，比如说五星级酒店里的服务，我们挺先进、挺专业的，但是我就发现，真的跟普通人民群众利益相关的，比如说保姆业、护工业，这方面的专业化程度差远了。

像我们的一个朋友讲，一个保姆用一个月马上就走了，不是保姆说要走了就是他看这保姆不顺眼了，你在医院里找护工都是这样的，这个护工彼此之间没有合约的，来了就干，24小时，80块钱、90块钱、100块钱，干了一天，第二天说不行，我要加钱，你不加钱我走了，所以你就变得及其不安定，天天就去想着她走了我找谁。你看香港的菲佣，为什么个顶个的天下闻名？她就是有一套法制体系也好，还是专业体系也好，训练的很专业。

梁文道：我想讲的是，就算你觉得所有的技术活都不用管了，我剩下的就是关怀，什么叫做剩下的是关怀，这种关怀是抽象的关怀。香港现在很多这种母亲，喂奶不用自己喂，帮孩子做功课，父母也都不用自己做，很多事都有专业人士，家里面有家教教小孩功课，甚至现在发展到有专门说故事的人，集中小孩在一块儿，他说故事比父母都专业，煮饭有家佣，煮的比父母都专业，送上学有专门的司机或者保姆。

剩下来，这父母他们跟孩子相处他干什么？他说我就可以单纯的爱，这个爱是抽离掉所有日常的东西，人跟人的感情相处是化育在日常行为之中，这等于为什么妈妈老问孩子说你吃好了吗？会觉得你爱我吗？一天到晚问我你吃好没有，恰恰因为我们爱的表达是在这么日常琐碎的动作行为，抱抱孩子、喂他奶，是这种东西。

梁文道：独生一代的问题是今天中国最大的问题

梁文道：我很同意我们有很多专业的东西可以做的绝对比父母、子女更好，现在最大的问题在于哪儿？中国在很大程度上仍然停留在我刚才描述的那种比较不那么西方、不现代的社会底下，我们仍然很仰赖这一套家庭式的护理方式，但是现实的矛盾是什么？是很快的未来，当我们这代人都老了之后，我们下一代是只有独生的。

崔曼莉：从我这一代已经开始了。

梁文道：这些独生子女，他们根本没办法再做到中国传统的那一套。

崔曼莉：我是这么理解的，没有一套这样的制度体系，像文涛说的专业制度的体系来帮助家庭、帮助个人，你说的这种爱化到日常当中，有的时候是一种无奈，当这种制度成立了之后，我愿意每天回去陪着我妈妈，哪怕有专人帮他护理或者怎么样。

窦文涛：你愿意帮他按摩、愿意帮他做这些事，都可以。

梁文道：我们看看现实，现实是你看美国、欧洲，尤其美国老人，这几年很大的问题在哪儿？就是香港人在过去几年的人均寿命排名排世界第一的，我一开始听觉得很惊讶，香港生活压力那么大，香港人怎么活的那么长？我再看看像刚才各位讲的那种制度很好的国家，像美国，最近几年出现很严重的问题，就是人均寿命在下降，它的这些制度越来越好了，但是人的命反而短了，问题出在哪里？现在越来越多人想的就是，那些我们觉得制度很好的环境下的老人其实并不开心。

窦文涛：这确实也是一个矛盾，所以我讲这个就是两难，医生也会讲，比如脑袋得病的病人，他提倡家属帮助他康复，甚至提倡家属护理他，因为据说亲人之间的感情联系会对病人康复起到更好的作用，毕竟还是觉得温暖，所以西方有西方的凄凉。

崔曼莉：总结起来就是说，一只手要有一个完善的专业制度，一只手还要有一个很古老、很传统很温馨的家庭温暖。

梁文道：我觉得都很难，都有问题，一定有矛盾。

崔曼莉：二位，如果等到我老了以后，又没有专业的制度，我又没有兄弟姊妹，爸爸妈妈都不在了，我怎么办？

梁文道：这就是我刚才讲的今天中国最大的问题。

窦文涛：我觉得这个是特别严重的问题，已经进入老年型社会了。

崔曼莉：有独生一代为了养老而绝后

窦文涛：中国现在这些孩子们，我觉得现在活的状态真的是你们今天不知道明天的事，一对儿小夫妻，底下一个孩子，上边四个老人，如果将来这四个老人逐一的在医院，你就崩溃吧。

梁文道：没有兄弟姐妹，我们又做不到像刚才我们讲的加拿大式的、欧美式的那种做法，他们真的是能够无微不至、让你负担减少，我们做不到。

窦文涛：而且什么叫医保？加拿大那个医保，你有个卡，都不用咱们最后到医院，收费处怎么算钱、保险多少等，你就把卡交这儿，人走了就行了，全是国家掏了。

崔曼莉：像我很多朋友，因为我们现在独生子女嘛，就觉得我们不可能完善的给父母养老，我周围就有这样的朋友，他就不生孩子，我不可能生一个孩子，将来还拖累他，他也不可能为我养老。

窦文涛：为了养老先绝后。

梁文道：真的是，尤其像你这一代人，假如你结婚生孩子的话，将来你会面对一个什么遭遇，当你父母老了，你要照顾他们的时候，你孩子也需要你照顾，今天上学多难，一方面帮孩子搞学费，甚至还帮孩子买房，一方面想着父母老的事、住院的事。

窦文涛：一方面，孩子还啃老，一方面你的父母也要靠在你身上。

崔曼莉：你们在恐吓我吗？

梁文道：真的是这样，现在这一代独生子女将来的命运就是这样。

窦文涛：那一天我看中央台曝一个新闻，有个农村采取这种方式，就是你不得不考虑这个问题了，老年人凑到一块儿，互助型的，村里的养老，因为他们说了青少年孩子都打工去了。

崔曼莉：不要讲农村，我父亲先就经常去帮朋友的忙，我说你为什么要这样，他说我希望将来我病倒时候，你回来不了，他们都能来帮我。

窦文涛：小病，老人互相照顾，稍大一点儿的病，村里可能跟医院联系，就到这里来服务。

崔曼莉：那我们成立一个互助组吧。

梁文道：说不定得这样。

窦文涛：咱们为我们将来老年预想，咱们仨将来互助，你们可得伺候好我，我可挑，你给我吃点好的。

梁文道：我在想，还有一个问题，今天中国，都在说中国是什么世界第二大经济体，怎么发达，你跟先进国家比较起来就发现，就算国家很有钱，但是其实我们很不平衡。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。