

核心提示：本书以访谈录的形式记载了生活在另一个角落的人群（精神病患者、心理障碍者等边缘人）深刻、视角独特的所思所想，让人们可以了解到疯子抑或天才真正的内心世界。此书是国内第一本具有人文情怀的精神病患谈访录。内容涉及生理学、心理学、佛学、宗教、量子物理、符号学以及玛雅文明和预言等众多领域。

凤凰卫视2011年5月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我终于像望夫石一样，把曾氏宝仪等来了。

曾宝仪：又来了。

窦文涛：我们宝仪今天来还格外的倾情出演，特意把向着我这边的膀子这么穿。

曾宝仪：你喜欢吗，当是我送给你的礼物。

窦文涛：但是你一来我就失落了，不是为我来的是为了这位仁兄来的。

高铭：这得感谢我。

窦文涛：特别介绍一下，这位仁兄是个疯子，研究疯子的。

曾宝仪：他现在还在中间，不晓得是要靠左还是靠右。

窦文涛：凭什么不能脱了衣服 咱们到大森林里想怎么乱交怎么乱交

窦文涛：有本书叫《天才在左疯子在右》，是高铭先生的大作，但是阿宝今天得从你这儿说起，为什么你死气白咧的说，我不来，必须高铭来，你为什么对他这么感兴趣？

曾宝仪：话没有这么夸张，大家在微博上都可以看得到，其实这本书我当时看大概还剩5页的时候，因为太兴奋了，我就在微博上和《锵锵》的制作人，跟他说一下，如果你们有机会可以访问到这位作者的话，我会想办法来上节目，因为你也知道贵节目，通常都是很顺便的请我上节目。

窦文涛：对，因为一般人都不能随便上，我首先想知道的是宝仪，为什么会对他和他的书这么激动？

曾宝仪：首先我觉得可以认识是因为文笔还不错。

高铭：太感动了。

曾宝仪：看起来是一本和流畅的书，有些翻译书看不进去。

高铭：关键是我并没有站在专业角度去看，我是站在大众的角度去看。

曾宝仪：旁观。

窦文涛：我先问问你，你说触动你的有一个因缘，你曾经接受过催眠？

高铭：对。

窦文涛：在催眠里你说出来的话，到后来让你自己吃了一惊？

高铭：那个状态不大好说，因为跟平时的我不一样，最开始接受催眠也是因为听了别人催眠的案例，这么转过来的，稍微长一点多说几分钟，有一个家长对他的孩子百般刁难，母亲催眠之后说，我就希望我的孩子不好，我就希望他坏，当时所有人都傻了，怎么可能，母亲怎么希望自己孩子不好。

其实她原来是一个高级白领，自己在家相夫教子带孩子之后她很失落，她希望非常孩子不好，从而把孩子教育好，来体现自己的价值，出发点并非是恶意的，但她的确就是这么想的。当时我就想，这样我会变成什么呢，就尝试做催眠，正好有这方面的朋友，做完之后他们说你有严重的孤独感和悲哀感，并不自我认同，所以我哭的特别惨？

窦文涛：哭了。

高铭：哭得很惨，醒了之后都缓不过来，给我暗示醒了之后都缓不过来。

曾宝仪：请问你是回想到小时候，还是想到更早以前的？

高铭：是这样的，催眠大多数状态并不是想的某一件事，是综合出来之后的一个场景，一个灰暗的场景，什么都没有非常荒凉，只有一栋房子。

曾宝仪：是一个无目的性的催眠，没有引导你去什么地方？

高铭：催眠是分两种方式，一种是把别人带到自己描述的世界里，另一种进入别人的世界，两种方法都很危险。

窦文涛：都是经过专业人士训练的，观众切勿模仿，想模仿也模仿不了。

曾宝仪：你怎么突然对外面说话了。

高铭：就是事实，真的不能模仿。

窦文涛：催眠是很要命的一件事，甚至广义的来说，这个社会在很大程度上都靠催眠，我也很好奇，你平常外表看活的挺阳光的，怎么最近这几年这样，你是不是出现的一些症状？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

曾宝仪：我总不能说我得的中年危机的状况。

窦文涛：你现在还是幼年呢。

曾宝仪：其实生活到某个阶段，在追求目标的过程当中，质疑你追求的目标到底是不是对的，比方说一开始的时候，大家一定都想生活很重要，我们明天要吃什么，我们要住在哪里，你不需要考虑这个了，你就要考虑下一个，我能不能成为更有钱的人，我能不能成为在这个世界上更有地位的人，我能不能得到别人的肯定，得到别人的赞美。开始努力朝这个做了，你做到某个程度就会知道，其实这个世界真的是很不公平的，因为每个人有每个人的天分所在，有的就是能够当周杰伦，有的人就是能够当张惠妹，有的人就是曾宝仪，我现在已经达到了，不要说我够努力。

窦文涛：你达到了曾宝仪的水准。

曾宝仪：其实也没有，我觉得自己还是一个不够努力的人，但是我开始停下来质疑，这个方向到底对不对，因为有的人从来不质疑，就是闷这头做。比方说我就要成为一个设计师，就是设计，可能把自己搞疯了也不知道，但是他有一个很明确的目标，我呢，我干嘛都行。

高铭：是你以为他们有一个很明确的目标，我也是，最开始认为我没有明确目标，你们都有目标，我就挨个问了一圈之后，大家都是这样。你现在就是这样的状态，你活在一个自己的状态当中，认为自己是目标了，天啊，我茫然了，但是你问别人的话，真的问的够多，你会发现他会向你诉苦，怎么办，我没有生活目标，你们都那么明确，你能做曾宝仪，你能做周杰伦，我怎么办啊？

窦文涛：要不就显示出你还是曾子的后裔，你知道吗，这叫有慧根，懂得对现有的一切发生怀疑，这是贾宝玉的程度，曹雪芹的程度，而且也是他访谈的某个精神病人的程度，可以引用。他访谈一个精神病人，就讲为什么我们要这么活着，都是别人社会的习惯，凭什么不能脱了衣服，咱们到大森林里想怎么乱交怎么乱交呢，充分的回到自然，咱们就觉得是精神病的想法，可是实际也挺哲学的。

曾宝仪：我也开始质疑，比方说我们这么努力赚钱，钱是从哪来的，谁规定我们要用钱来做交易的，这就是社会的规矩，钱在我们没有花之前它是属于谁的，我们在帮谁赚钱，谁定了这么多规则，告诉你这么多广告，你就是要赚钱，花这些钱，朝这个方面努力，但努力到底是为了什么。我承认我被洗脑了，比方说我喜欢漂亮的衣服，住好一点的饭店，想坐头等舱，所以我这么努力工作赚钱，可是谁告诉你这样做是最好的，谁不断的设计出这些东西，让你觉得赚钱是理所当然的，仔细想都非常可怕。

高铭：有一点不一样，有些人会去反思这些东西，可能反思的人很多，但是都不能上节目，很多人真的是不去反思，当你不反思的时候你会被别人的信息，别人的暗示，别人的催眠全部被淹没的时候，那时候你会发现这个人是空的。我们看到的有的人穿着名牌，开着跑车，但你跟他聊的时候发现他很空，他是白的，很惊讶，挣了这么多前你怎么会这样，没有时间看书吗，他会说，哎呀，这么多事怎么顾的过来，其实他是找借口，真正的问题是什么，他不知道自己是谁了，这是最要命的。

高铭：和谐社会搞什么私奔 弄得大家都睡不着觉

窦文涛：阿宝，虽然你还是幼年危机。

曾宝仪：我没有。

窦文涛：但是你的症状正是我刚刚经历的，中年危机。

曾宝仪：你是多久前经历的？

窦文涛：我刚刚结束，前一两年就是这种症状，有人跟我说过，人到了一定岁数，心理上会经历U型的低谷，对自己的一切发生怀疑，但是我告诉你，我现在已经在往上爬了。

曾宝仪：已经涅磐了。

窦文涛：走出中年危机，我跟你讲，走出中年危机的感觉是什么，可能是渐渐的，突然间觉得其实一切刚刚好，会有这个感觉的时候你就知道过去了，什么叫刚刚好呢。现在我的状态有什么不好的呢，挣钱不多，可也不少；干活不多，可也不少；男朋友不多，可也不少。突然发现原来觉得拧巴，觉得不对头的一切，其实就像是天给的一样，还不好好享受。

然后随之而产生的是另一种心理时间不多了，这么好的情况，离死也不太远了，好好珍惜时间，时间太短的，然后你会发现那些跟你拧巴的人，那些带给你痛苦和烦恼的人，现在就剩下一个原则，就是不能浪费时间。跟他讲完电话，哪还有空儿生气啊，赶快投入自己的爱好，火热的生活当中，完全不能为了不可谱儿的人，浪费一点的时间，反而你会产生这样一种紧迫感，生活太好了，太难得了。

高铭：这个绝对倒计时，让我想起昨天王功权私奔的问题了。

窦文涛：叫王什么？

曾宝仪：我真的想知道，因为大家都在讨论这件事，但是我不知道发生什么事。

窦文涛：讲讲这个。

高铭：他就在博客上说，不好意思，我辜负你们的期待，那个女的叫什么我忘了，记不清了。

窦文涛：什么琴。

高铭：王琴。

窦文涛：阿琴。

高铭：说我跟王琴私奔了，辜负你们的期待了，所以也没打招呼，不好意思，我就走了，就是这样，他会不会就是绝对倒计时的心态。

窦文涛：是不是有些观众还不了解背景，老王是干什么的？

曾宝仪：他是干什么的？

高铭：本人是一个风投，风险投资人。

曾宝仪：疯子。

窦文涛：我以为是疯子头呢。

高铭：很出名的。

窦文涛：事业很成功，大概多大岁数？

高铭：50。

窦文涛：是不是有婚姻的状态，有元配的，就是说有家庭的。

高铭：如果说是私奔应该是有的，否则算不上私奔。

窦文涛：找到了一个红颜知己。

高铭：江苏那边也是一个搞企业的。

曾宝仪：就是遇到对的人了，放下了很多事情。

高铭：我们在昨天的微博上说的，讨论很激烈说什么的都有，羡慕妒嫉恨的最多，太浪漫了。还有人说为什么他的发妻想想，那个女人怎么办，这么高调的抛弃发妻，发妻是很可怜的，还有人说和谐社会搞什么私奔，弄得大家都睡不着觉。

窦文涛：说既然公开了就叫公奔。

高铭：说来说去，大家讨论到最后，我们该这样吗？我们是不是该抛弃一切这么做，他这么做是对的吗，但是对真正私奔的主角来说没所谓，我抛弃了这些，既然我已经这么做了，就不在乎你们怎么想的。

曾宝仪：他的钱有带走吗？

高铭：不知道，这个没说。

窦文涛：走出中年危机常有出世之想

窦文涛：我这么感觉两说着，从心里上讲，往好了说这做出了决定，终于彻底的抛弃了一切。

曾宝仪：抛弃了一切束缚。

窦文涛：往坏了说，其实也是一个精神崩溃的症状，私奔不是问题，这种方法陡然之间什么都不顾了，其实也是对旧有的一切承受到一定限度，彻底的崩溃，涅磐，欲火重生。

曾宝仪：你不认识他。

窦文涛：这个世界上有很多个老王，说走出中年危机的表现，也常常会有这种初试之想，其实有时候问题不在于一个女人，而在于一个桃花源，一个梦想，就是走了，现有的一切上有老下有小，工作、人际关系这一切已经厌倦了。

最近台湾做一个文化节目，有赖声川导演，我一直讲过很多次，赖声川导演在书里讲到的一个故事，这个故事是个真实的新闻，《国际先驱论坛报》上曾经报道过这个新闻，如果我没记错的话，英国的那次著名火车事故，我们的主持人刘海若在那里生命垂危，后来赖导演在《国际先驱论坛报》上报道，发现当时有些被定位死亡失踪的人，几年之后。

曾宝仪：突然出现吗？

窦文涛：出现了，他根据这个编了个戏剧，他说当时的状态是什么，火车出了事，从死人堆里爬出来之后走了，一想这不也是个逃的时机吗，家里人都不知道，失踪多少年找不着就判断死亡，只不过找不到尸首，可以实际上这个人在另一个地方生活了许多年，突然之间走了。

高铭：王功权和王琴私奔，拿爱情做最后一根稻草，但是如果真是这样的话，相信爱情太可悲了，到最后爱情都被人利用了，当做脱离现实的稻草。

窦文涛：不一定有时候爱情就是桃花源，咱也没什么宗教，有时候觉得想环游世界，最好有一个我们恋爱的如火如荼女性，找到她我就走，现在没走，就是没找着。

曾宝仪：其实你还是可以去的，因为你最好的朋友是你自己，你不觉得吗，只是给自己一个借口，不去做这个事情而已。

高铭：不对，我们说人生愉悦最高境界是分享，同时对方能感同身受，因为每个人都是孤独的。

窦文涛：阿宝你听见这个事儿，对你有什么刺激？

曾宝仪：我也挺羡慕他们的，义无反顾是非常有勇气的。

高铭：又有新的说法，最新的说法是其实两个人早就结婚了，他们成立了一个公司，拿这个当噱头，吸引眼球的。

曾宝仪：这种阴谋论太多了，所有人都认为是阴谋。

高铭：有人说如果说这件事是真的，为了自己的公司宣传，我今后再也不相信爱情了，太受打击了，连这个东西都拿出来炒作，但是他成功了，现在微博上挂的是头条。

曾宝仪：大家都在讨论这个。

窦文涛：这就是世界的多面性，就是罗生门，到底怎么回事儿，只有当事人知道，但是你从产生的客观效果上来看，甚至很多人讲，汪小菲跟大S结婚，他们自己也许很单纯，从客观效果可以看出无数的解释，甚至是权谋，甚至是整个的大阴谋，都可以这么讲。

高铭：广告一下，我这本书里说的有一个角度问题，看事物的角度问题决定了我们的态度，每个人都是不一样的，你看这本书是这样的，我看它是这样的，大家各种不同的角度集合成了不同的看法交结在一起，论坛也好，社会也好，时尚、风尚所有的东西，全是角度不同堆积出来的结果。不好意思说回去了，之所以我们维护常态是为了什么，是因为每个人有不同的角度，这个常态是我们之间的联线，如果没有常态土崩瓦解，什么都没有了。

窦文涛：你说私奔的不算违反常态吗？

高铭：它不是违反常态，严格的算应该是幼态心理，幼年的幼，态度的态度，幼年心理是什么？就是没有成熟，我一味的任性，我想得到的就想得到，不计代价不计后果，很多事情都可以用幼态心里去解释。但是首先要声明，我不能把这个作为一切犯罪的借口，或者一切不合理的借口，药家鑫这个事就是，真的是幼态心理，根本不计后果，把人宰了再说。

窦文涛：就是耍小孩脾气，捅你七、八刀。

高铭：如果说他是精神病那是错误的，因为每个人在各种状态下，都被犯幼态心理的状况，是没谱儿的，比如你不高兴的时候，本子一摔，这一瞬间就是幼态心理，之后又恢复过来了。药家鑫也一样，平时都是正常的时候，这时候捅人了，说他幼态是心理，他无罪，不可能。所以我们要就事论事，把它单拎出来说他是幼态心理，但是并非他就是无罪的，这些东西必须摘清楚。

窦文涛：其实说到幼不幼态，我觉得我们每个人都有一个小孩，所谓小孩就是想干什么干什么，但是咱们成年了，为什么佛家讲的一句话，我们生活在这个世界有个名字叫“堪忍”，作为一个成年人活着就是忍，一个公司的老总，或者像你说的一个疯头子。很多事情要忍，包括有个家庭，要承担所谓的男子汉责任，一切的责任对你来说都在忍，可是心理的小孩。有些人采取的办法是爆裂式的，断了，感觉到要这样，比如有些人就疯了，有一种向社会撒娇的意思，就是去你们的，我什么都不管了。

曾宝仪：反而更多人关注他了，其实是这个样子，像私奔这个事情也是一样的，如果要私奔，你就偷偷去私奔吗，没人管你，你跟我们没关系。

高铭：有一个说法北京话就是“爱谁谁”。

窦文涛：阿宝我们可以策划一下。

高铭：有些人善用幼态心理获得成功

窦文涛：好，今天刚刚出来的说法，私奔是阴谋论，但是不管是不是阴谋论，你刚才讲的其实就是你的幼年危机，你不会产生出离之想吗？

曾宝仪：当然会啊。

窦文涛：找到一个男朋友，然后我们俩离开这个世界。

曾宝仪：其实很想，我会自己端量，我是一个什么样个性的人，如果我是一个可以什么事情都不管的人，那我就不会成为现在的我了，你说我不顾及父母的想法吗，我一定要顾及，让他们伤心、难过、担心，实际是作为子女最不应该做的事，而这件事情有时候是大于做我自己的。

当我在考虑我想多做自己，有多少成分在里面的时候，我觉得成为一个好的姐姐，或者是一个好的女儿，对我来说是更大一点的，那个时候我就必须要平衡了，大部分的时间还是要扮演一个符合他们需求的，能够照顾他们的，让他们安心的。但我自己可以在我心里私奔，没关系吧，我在不危害任何人的情况之下可以做这样的事，所以我看了这本书。

窦文涛：《天才在左疯子在右》但是你说的这个问题，就是中国人讲的中庸，因为价值有很多，一方面说做一个负责任的父亲，做一个好的丈夫，这也是很感人的价值，受人称颂的。历史上就有很多人，真的是爱谁谁，可能在那种价值上看来，这个人太不负责任了。

高铭：再说清楚一点，幼态心理并非是坏的，就跟菜刀一样，拿来切菜，切土豆丝，切的飞快切的很好，那是好。如果我拿来砍人那就不好，幼态心理同时也一样，有的时候有些人善于用幼态心理，去做事获得成功，他同时也很满足。比如方便面发明，我就是不想出去吃，就想在这儿拿开水一泡，他是不是很人性，但是做的是不是好事。

窦文涛：有的时候要善于用自己的精神病症状，比如我就是这样，我生活里其实是很正常的，很保守的，但是做节目的时候，可以装疯卖傻，把我们的幼态心理发挥无疑，让大家看见小丑很可乐，很多演员就是这样。

曾宝仪：你别说什么，你在凤凰台就是一个精神分裂的状态，你在这个节目是一个样子，你在《拍案》又是另外一个样子，我每次看《拍案》我都觉得，窦文涛你在演什么，这出戏我看得不是很懂。

窦文涛：我们有一个同事他的老母亲，原来是看我的《文涛拍案》，后来看《锵锵三人行》的时候，不由自主的说了一句。不是，是原来看《锵锵三人行》，后来看《文涛拍案》的时候说了一句，这个人原来也是个好人呐。

高铭：可以正经，原来是不正经。

窦文涛：这就是多重人格，他访谈有的人最后自杀了，他自杀的想法是，我的这个男的他的我，要杀了我这个女的她的我。

高铭：多重人格是件很可怕的事，比方说你突然昏过去了，做节目的时候昏过去了，中间说的什么都不知道，等再醒的时候看节目你就傻了，这完全不是你的作为。

窦文涛：有些人喝酒就呈现出另一种人格，自己不记得了，酒后会变成一个女人，我见过这样的。

曾宝仪：谁？

窦文涛：是一个歌星。