核心提示：来自印度的辛格是一位在北大取得博士学位的80后。在他眼中，印度的80后都是对中国充满兴趣且毫无偏见的。尤其在北京举办了2008年奥运会后，印度才醒悟过来。对中国的很多看法有很大的改善。

凤凰卫视11月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：查老师刚从北京回来，我刚从英国回来。

查建英：这回拉平了。

窦文涛：但是他早就从印度来了，咱们欢迎跟印度总理同名的辛格先生，印度总理你们是一个家族吗？

辛格：不是，估计很早以前是，但是后来在印度最近的宗教，也就是300多年的历史，锡克教，它们其实习惯上跟我们很一样，但是也是攀撒布那个地区，那个地区最有名就是出美女的地方。

窦文涛：是哪啊，是克什米尔吗还是？

辛格：包括克什米尔。

查建英：你的家乡是比哈尔。

辛格：对，我们是印度比哈尔地带的，但是在攀撒布那边，就是长得最壮，就是过去中国你看过包头的，不好意思很多中国人叫阿三，就是红头阿三，都是锡克人，壮壮的然后包头的，长的最好的。

窦文涛：好像出战士，有那种刀。

查建英：在纽约市里面开车的得有三分之一的都是彭家铺来的，只要我每次在纽约出租车跟他们一聊天，都是那的。

辛格：美国的两个州的州长也是彭家铺的。

窦文涛：你的意思你也是从那来的。

辛格：我是来自佛教比哈尔一个老乡，不知道文涛老师去过没有。

辛格：印度80后都对中国充满兴趣

窦文涛：没有，我们的一位嘉宾梁文道先生，他是信南传佛教，他曾经去那里拜访过。

辛格：印度很多宗教，那个地方修心的。

窦文涛：释伽牟尼的老乡，跟印度总理辛格也很近。印度不是四大种姓嘛，他刚才给我介绍他们是武士阶层，就是第二。

辛格：在印度当时统治阶级就是这个，包括现在军队里面都是这个。

窦文涛：反正把自己说得很大，但是确实是有出息，人家是印度80后，而且在咱们中国现在已经拿到博士后了。

辛格：博士。

查建英：我认识他还真是有好几年了，因为我这几年工作的纽约这个大学是正好做印度中国美国三方合作研究的，我们有好多这些论坛什么，前两年中印论坛上老碰见他，我就注意他怎么中文讲得这么好，是在北大念的博士。

辛格：帮助很多印度人跟中国人的距离拉近了，虽然她在纽约，但是中国的学术交流很多包括左派的知识分子。

查建英：你们印度净出左派，我见了好多毛分子，印度的。

窦文涛：印度对今天的中国，我们一直说心情很复杂嘛，你了解到什么？

辛格：就是文涛老师跟你提到了，我说80后，如果提到80后的话，对中国特别好奇，也就是充满感兴趣的，我认识的所有的印度年轻人，很羡慕我第一，也特别想过来中国实习，也跟中国人交这个朋友，因为他们就2000年到现在，对美国的有些政策，印度人特别比较政治化的一个民族。

窦文涛：爱聊政治，跟北京出租车司机一样。

辛格：包括所有我们那个大学毕业的，所有墙上都写着帝国主义。

窦文涛：尼赫鲁大学。

辛格：他们就是有这个左派的天堂，然后那两年老搞有些中国的研究。

窦文涛：但是为什么印度的媒体和报纸上，我们经常见到好像把中国当成一个假想敌嘛，感觉就是中国威胁我们，或者中国怎么不靠谱。

查建英：是不是还是跟边境，62年的边境战争留下的记忆有关。

辛格：查老师，这些记者都是非常年轻的记者，他们不是80后的。

窦文涛：90后。

辛格：他们应该是70后，他们正好插在这一块，也就是他们也比较有，他们上学的记忆比较深，然后大部分主持人我觉得，因为主持人英文必须好，因为大家都知道印度有印度的英文，但是作为一个国际频道的主持人，英文必须标准，我分析的大部分主持人都是从英国毕业的。

英国和美国对中印关系的分析我是非常不接受的，我人生最满意的到目前这个年龄，就是我到中国来读书，起码我知道了自己中国和印度怎么样，你只要去英国留学，去美国留学，然后了解中印关系，我觉得很可怕，所有的问题从这个地方出发就可以理解。

窦文涛：这是说得挺明白。

辛格：2008年奥运会后印度才醒过来 对中国没有偏见

查建英：就是说你高兴你的意思就是说，你留学当年，你可能你对中国的想象和你今天实际上到了中国几年之后会差距很大，是这意思吗？

辛格：对。

查建英：那你觉得因为我听他讲过一些故事，就是说那些没有来过，从来没有来过中国的印度人，比如你们老乡，那些比哈尔老乡，他们说起中国来我听着都像天方夜谭，就像中国人好像还没饭吃的那感觉是不是，很恐怖的一个地方。

辛格：应该说是奥运以前的事情，就是只有达到了奥运，印度媒体花了点钱，派了几个记者，而且印度历史上第一次拿到了个人的金牌。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：在我们北京奥运会的。

辛格：就是那个射击的，而且也是抢了一个中国朋友的，同时我也很高兴，也很难过，中国又少了一个，本来那么多又少了一个。

窦文涛：为了中印友好，我们冠军向来可以让。

辛格：很多人给我发短信说，高兴先生，祝贺你祖国拿到了历史上第一个金牌，当时这些媒体就对中国这个北京的介绍非常全面，那这没有什么偏见了，你看到什么你就用镜头拍到了什么，这个2008年的奥运会我觉得把印度醒过来了，对整个中国的现代情况可能有一个新的看法了，特别是年轻人，因为看英文频道还是比较有文化的人。

窦文涛：但是你知道嫉妒这个词吗，但是我觉得是不是中国人也有一些偏见，有些中国的媒体也会认为印度是不是嫉妒中国这几年的高速发展。

辛格：我是这样解释，文涛老师，我怎么理解这个嫉妒，的确我经常在北京也有我的各种各样的经验，我这个地方也不详细说了，就是我这样分析，咱们两个国家，虽然我们认为国力比较强，但是老百姓平民，包括学校里面的生活质量挺第三世界的标准。

我个人的出发点就是很多印度青年人和很多中国青年，特别记者，追出机会的事情非常多，或者被印度人抢，或者被中国人抢，包括大学里面当老师，中国同学也想不回来留在美国，当一个老师。

查建英：印度学生在美国大学风头最强

查建英：印度人在美国大学好厉害，很厉害。

窦文涛：怎么讲？

查建英：在人文和科学都很厉害。

窦文涛：在西方大学里读书最好的就是中国和印度。

辛格：文涛老师，是这样。

查建英：因为印度的学者文科特别好，他们天然的，去的都是精英，印度的精英，真的是风头特别。

辛格：是这样，印度尼赫鲁时代开始，它就是把教育开放的，它当时自己请了伦敦经济学院的专家，包括美国的自由主义派来印度给计划部做顾问，所以它经济这一套搞得非常科学化，从来这方面没有封闭的，中国比如30年对外没有交流，这30年印度已经有了一套，现在百事可乐或者花旗的总裁，美国的这些印度的管理者都是很早就是印度理工学院毕业的，而且印度我刚才提到了理工学院，这个东西是MIT，英文一样的课程，一套，因为当时后来肯尼迪对印度有一种感情。

窦文涛：肯尼迪，为什么，长得有点像吗，肯尼迪那眼睛有点像他。

辛格：他当初玩一个社会主义和民主主义谁走得快，谁走得好，他当时对中国也有很好的一个看法，他当时跟俄罗斯的冷战，他说我们看到底谁是胜利者，中国走了俄罗斯这一套社会主义，印度很可能不一定走，我们当时印度认为是半社会主义半资本主义，因为我们教育很多事情都是国家保证的，也就是从来我们不交学费的，所以这个教育质量不怎么样。

这是另外一方面，你不交钱没有人来管你这个老师给你讲课了没有，现在所有的经验来自私立的学校，整个新德里，很多的领导自己办了一个高级的托儿所也好，中学也好，你进去都进不去，别说人大附中，人大附中你要进去不可能的，一定要到部长，中央部长。

窦文涛：这种学校是要收钱的。

辛格：中产阶级养不起孩子的学费。

窦文涛：贵族学校嘛。

辛格：只有大使馆的孩子，所以这个学校。

窦文涛：刹帝利的孩子才能上。

查建英：高兴。

窦文涛：怎么叫高兴？

查建英：他的中文名字叫高兴，他自己起了一个名字，但是他的中文名字叫高兴，就是高高兴兴的高兴。

窦文涛：你叫高兴。

查建英：这是人家的中文名字。

辛格：印度人重视下一代 也重男轻女

窦文涛：我去印度感觉也是流连忘返，但是我当时留下几个印象，这个印度的太阳还真的不一样，查老师，我给你讲，咱们过去有一句话说崇洋媚外的人，说外国的月亮比中国圆，咱不包含歧视，我自己亲身的感受，欧洲的月亮确实比中国明，就说月不是故乡明，月是欧洲明，因为人家空气好一些，而且我见过的最大个的月亮确实是在欧洲见到的，你看咱们的月亮一般这么大个，我有一次在荷兰见到这么大个的月亮，我弄不清。但是我就想起印度，南亚地方的气侯，印度的昔阳偏紫，就是印度的太阳有点偏紫你觉不觉得？

辛格：是，而且关于这个太阳。

查建英：我得说这个，真的是我觉得见的最美的日出还真的是在泰姬陵，但是泰姬陵你必须要早去，我们就是半黑着就去了，就在那等日出，太美了，因为完全是白的，然后一个紫的太阳。

窦文涛：不是，它太阳投在素白的泰姬陵上面，呈现的是七彩迷虹，所以你就讲到我的第二个观感，我的第二个观感就是在印度我当时感觉，这个国家最圣洁的地方都是死人的地方，就是皇帝的皇陵，我在印度看了几个陵，我就觉得它们古代最辉煌的，你像中国按说皇帝也有大建陵墓，但是中国的陵墓你注意到没有，它藏在地下的，埋在地下的，印度是在地上建起辉煌，那个印度的包括泰姬陵算是顶峰了，但是还有很多，那个真叫辉煌壮阔，而且维护的特别的好，一进去我觉得那个花园绿树一直走到古代皇帝的陵墓，但是就是墙外面。

辛格：这里有一个文化的因素，就说印度人的传统文化里面，不管我高兴这个人现在有多臭名，有多坏，只要我人比如说没有了，走了，所有这个人都不会说我的坏话，也就是说死了以后有一个特别的尊敬，我是说一个普通人，如果说名人的话，比如说甘地走的时候，全世界的领导从天上排的话，不知道到底人山人海有多少人，全印度可以说跟着他了，那个送别的领导，包括后面的领导，包括甘地夫人，甚至印度就觉得有人走了，他所有在做的事情不会重新做评价。

窦文涛：他是有这么一种死亡观念，就是人一死就。

辛格：所以比如说很多领导，总理不是甘地家族，只要他们比如说右了，那么下一个当就是他们的，就是投新票，所有的印度能投票的人盲目的，就是什么都不考虑，他做的什么，甘地夫人去过禁庙里面还是什么，什么都一概不考虑了，人家走了，牺牲了，就是全部整个老百姓，这是一个崇拜对走了的人，这就是文化因素。

窦文涛：但是你说同样我就说我去英国，我也感觉到它就是说我不知道跟印度是不是同一种观念，但是你看英国就是他们说跟中国一个特别不同的地方是什么，就是连续性，连续性，什么叫连续性，就说王室这么多年来，我也是想到，你到很多地方看，历史上它也有暴君，也有各种各样好皇帝坏皇帝，或者干的好事干的坏事，但是呢他一死或者他现在都是历史的一部分，而且不会把你的雕像推倒在地，也不会说对你这个人盖棺论定，你都变成英国王室历史的一部分，你的画像放在国家博物馆里，你的雕像仍然放在广场上，它也是一种连续性。但是这个我估计跟印度的这个骨子里的还是不太一样的。

查建英：也许，还有日本的也是这样，一直到现在是同一个天皇，就是这个天皇这条线没断，这对他们是特别重要。

窦文涛：而且他讲到这个，我刚才跟他聊，我发现还有一个挺有意思的，咱们说什么男女平等，人家辛格就说，说你看印度、巴基斯坦都有女总理，但是我们印象当中你们那个地区很歧视妇女的嘛，就是好像，但是你听他讲讲那怎么回事呢？

窦文涛：世界上老婆最多的人是印度男人 娶134个老婆

辛格：文涛老师，我觉得这是普遍的印象，说到印度妇女的地位，我在中国经常受到这样的欺负，比如说他们认为是不是印度男人可以娶四个老婆，因为对这个印度他们根本一个概念都没有，他们认为印度靠近阿拉伯世界，穆斯林人可以娶多几个老婆，包括在印度穆斯林世界排第二，也是印尼是第一，然后穆斯林的确在网上特别流行照片，就是世界上有最多老婆的是印度人，他可能娶了。

窦文涛：没错，有的100多个。

查建英：站在中间，没错。

窦文涛：那是印度吗，134个，我数过。

查建英：网上很有名的一张图片。

辛格：查老师，我北大的一个朋友，她跟她妈妈电话上传了，她说妈妈，我认识了一个好朋友，是个印度人，我想跟他谈恋爱，她就吓死了，印度人不是娶四个老婆吗，说他国内搞一个，国外搞一个，我说吓死我了，这样的偏见。

窦文涛：那到底是怎么回事呢？

辛格：我简单的说，印度教非常非常严格，就是只有现在的现有的妻子同意，比如说你没有孩子，然后印度人非常重视孩子，跟中国人一样，而且这个我公开承认也有重男轻女，没办法，因为你知道，必须有儿子，我知道有很多家庭，不是很普遍，但是有六个女人，他再生，印度人生多孩子的目的是必须有个儿子。

窦文涛：必须有儿子，这跟中国人一样。

辛格：所以他这样就是没有计划生育，没有科学发展。

窦文涛：就在这种情况下，只要大老婆同意，生不出来。

辛格：现在呢医学发展，我们很多人觉得这个社会太开放了，很多人检查心，然后检查完以后有数学报告说30%的妇女，特别是乡村，特别是小城里面，首都里面绝对好了，夫妇都工作，只是生一个，最多两个妻子。

查建英：哪怕都是女儿也不再生了。

辛格：不再生。

查建英：说的农村也这样吗？

辛格：70%的人在农村，这个城里的人还算少数的。

查建英：因为你们已经马上要赶上，人口马上要赶上中国了，很快，所以你们现在要计划生育了吧。

辛格：但是有一个好处是他们都年轻，就是也不算一个国家的压力，叫人口红利嘛，也就是25岁左右的有65%到70%的人，非常年轻，所以有经济学家分析，中印比较的话，说有可能。

辛格：印度是一个世俗化没有国教的国家

辛格：你刚才说竞争嘛，就说一个是在真正的健康性的竞争，就是知识分子里也好，包括从我们第一代领导开始，没有人自己认为他是代表第三世界，很多比如说印度的问题是它的问题，因为它在英国长大留学，它跟西方世界的关系非常好，中国你也知道当时中美关系怎么样，所以当时中印之间1955年开始有一点个人之间，领导者之间有一点距离，如果当时这领导好好坐下来谈判的话，我们是没有不愉快的事情。

窦文涛：你认为是两个领导个人之间闹着矛盾。

辛格：这两个国家历来天造地设就在一起，一块贴着，你没法再去，你看唐僧取经他怎么过去的。

窦文涛：但是还没有解释为什么134个老婆呢，那个老头怎么回事呢？

辛格：他们是这样说的，因为印度国家没有宗教，它是一个世俗化的国家，它说印度是一个世俗化的国家，没有国教，古代我们也有过国教，佛教也当过，但是现在因为印度，包括我们是印度教的嘛，我们属于多数，那么执政党党派竟然跟少数派的宗教多照顾，比如说现在总理，我个人理解当时甘地夫人委托她。

窦文涛：不是，你聊得远了，为什么有134个老婆。

辛格：国家宪法允许这些少数民族，就是这个教的，他们比如说只要前妻子同意再娶，再同意再娶一个。

窦文涛：都是第一个同意，还是第一个同意第二个的，第二个同意第三个。

辛格：是这样的。他们这样搞的，它这个国家政府当地派出所也有一个说明，不能直接娶。

窦文涛：第132个得同意第133个。

辛格：而且她们没有独立性，比如前面想走去哪，娘家不要她，最关键是中国跟印度的差别嘛，就说你们印度在幸福，就是没有离婚率还是什么，人家就不理解，现在就说中国。

查建英：离婚的老婆，你们在那就是离婚的女人还是无路可走的，没人要，马上身败名裂，没有男人再会碰她了，是这意思吗？

辛格：99%是这样的情况，也就是社会这个态度不好，觉得没什么事，但是社会看不见。

窦文涛：就当第134个吧。

辛格：走路不方便了，你离过后在家里安静，别公布了，可以说假话，我老公在孟买拍纪录片，在出国，在工作，在新加坡什么什么，我认识这样的很多教授什么。

查建英：还不敢说她离婚了。

辛格：说出来绝对是欺负的一个人。

查建英：就连你们80后的也是这样的看法，是吗？

辛格：我觉得大部分人是这样的，所以很多人从国外回国结婚，因为怕国外结婚很容易可以分手，我爸最担心是这个，就是国外结婚是个很好的事情，跨国交流，但是呢最不愉快就是很简单，出一个很简单的问题，没有人可以代表谈判，在印度的话出事把娘家人都请过来，就是没有什么天下大事要离婚。

查建英：无论如何你们都不能离，两边老人就让你们再结合回去，就是他们的居委会。

窦文涛：所以他要找一个中国女孩结婚，这样离婚没有什么考虑。