

内容提示：在台湾，骆以军是个公认的怪人。胡子拉碴的他不修边幅，也很少与人打交道，多年来的生活全都围着书打转，读书、抄书、写书、讲书。虽然他那些颇具实验性的作品因晦涩而吓跑了很多人，但他却越来越有耐性，也越写越长。2008年出版的四十多万字的《西夏旅馆》获得了“红楼梦”奖。本期节目窦文涛邀请梁文道、骆以军谈西夏和中亚的历史。

凤凰卫视6月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天很好，两岸三地了，特别是咱们的台湾朋友，第一次见到穿成这样的台湾朋友来。

梁文道：你平常见的是什么样？

窦文涛：他穿的像北京的板儿爷，像北京胡同里的，一般台湾朋友来了，看着装的像个人似的。

梁文道：这什么话。

骆以军：这是我最好的衣服，我也是打点之后来的。

梁文道：想着上电视，穿最好的来的。

窦文涛：穿着礼服来的，所以这么一个有意思的人，我们一定要介绍一下，骆以军，文道，我觉得你的朋友，最好你来介绍一下。

骆以军：写《西夏旅馆》写出忧郁症

梁文道：骆以军，我觉得是台湾中生代里面最好的小说家、最好的作家，甚至是整个华文世界最好的作家之一，因为他刚刚凭今天手上《西夏旅馆》拿了香港的“红楼梦”奖。

窦文涛：我们跟大家推荐一下。

梁文道：拿了“红楼梦”奖，“红楼梦”奖是华文世界两年一次的长篇小说奖，第一次拿的就是莫言，第二次就是他了。

窦文涛：你看他这个书很有意思，两大本中间一小本，听说是删去多少字的都集中在这个小本上。

梁文道：没错儿，这书很奇妙，我们准确形容他和他的风格就是，他基本上是一个很黄、很暴力的作家，这本书的关键词就是几个吧，乱伦、奸杀，杀了再奸，然后杂交、屠杀，都是这样。

窦文涛：都是你平常想做的事？

梁文道：没想到这人长的像个玩具熊，写就写这种玩意儿，你这什么状态？

窦文涛：骆老师，我现在发现，张大春也在我们这里做过节目。

梁文道：朱天文也来过。

窦文涛：看来不光是大陆的作家喜欢写色情、暴力、性心理，台湾作家更狠。

骆以军：他们带坏我了，本来我是一个纯洁的文艺青年，后来遇到他们了。

窦文涛：而且我还听说写这么多乱伦什么的、奸了后杀还是杀了后奸，写的过程中，就说你写成忧郁症了，是吗？

骆以军：是。

梁文道：真的吗？是写成忧郁症的吗？

骆以军：都对，可是又不对。

窦文涛：那你解释一下。

骆以军：是写成忧郁症，可是不是因为写奸了后杀、杀了后奸。

窦文涛：不是写这个，这个只能写成亢奋症，所以他很有意思，人哪，表面上看，包括我整天在这儿也嘻嘻哈哈、高高兴兴的。

梁文道：其实你也很忧郁？

窦文涛：对，其实大家想不到，这样的一个娃娃。

骆以军：我是男人中的男人。

梁文道：他有两个儿子了。

窦文涛：像是个开心果一样的人，但是我要跟大家讲，他是一个非常严重的、需要吃药的忧郁症患者。

骆以军：是，不过现在好了，不要把我当病例。

窦文涛：那你至少跟我们分享一下，怎么就能治好，这个事？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

骆以军：我是写这个书的过程中得的，写这个书压力太大了，就很像小跑车，本来车子的马力或者引擎可能能跑到150公里，可是你那个时候野心太大了，油门吹到跑300，跑300就爆缸了嘛。

窦文涛：等于工作压力过大会导致忧郁症？

骆以军：我写的时候超亢奋，因为我准备了蛮多年的，《西夏旅馆》这个题材，30几岁的时候第一次去宁夏就电到了。

梁文道：被乱伦电到吧？

骆以军：被李元昊电到了。

梁文道：就是西夏开国主。

骆以军：那个时候看过他的坟头，在台北有一群创作的哥们儿在聊，当时是想写西夏，还没有冒出旅馆。

窦文涛：西夏，我也很好奇，但是我几乎一无所知，你觉得西夏到底是什么吸引你呢？

骆以军：我有一个背景，我父亲是1949年跑到台湾去的。

窦文涛：你老家哪里？

骆以军：祖籍是安徽，我祖父那辈是跑到南京江心洲，我祖父他们都是农民。

窦文涛：寂寞沙洲冷。

骆以军：对，那边就是种棉花，我后来回南京看我大哥，他们就是一些果农，现在种葡萄。

窦文涛：这个跟西夏有什么关系？

骆以军：像大春、天文，我们都是老交了嘛，永远好像是在他人的梦途上，我父亲那辈20岁跑到台湾去，他可能是别人的梦里的，他可能是蒋介石的一个反共大梦里的，他们是裹胁过去的一群人，活在别人梦里的，我就在里头写，就像西夏这个族，11世纪到13世纪，李元昊建国，其实他的祖父、父亲都是非常臣顺于北宋的，他们的李也是赐姓的，他们对中国一直是军臣、父子之礼，李元昊是一个枭雄，党项族是一群畜牧者，没有国家，他要立国，就创造自己的文字，西夏文字是一个非常现代主义的文字。

窦文涛：各个字都熟，一个都不认识。

梁文道：大家都说像徐冰弄的那些。

骆以军：基本上它这个就是现代主义的，它没有历史脉络的，它是基于一个高道的意志，可是李元昊是他自己一个人的意志，他是一个怪胎，他硬生生抓了一个汉人的降臣，三年的时候，就像写《百年孤寂》，关起来，你把我们立国的所有文字创出来，所以这些文字全部是拿汉字凭空造出来的，就是现代主义的东西，汉字拿过来，全部让它长毛，他好像是把他从此以后表述这个民族最基本的文字，大汉天子，你们的世界是一个光的世界，是一个农业帝国长出来的，跟农业的节气有关的，时间感的一个帝国，我建立的是一个畜牧的、黑影的世界，它是长毛的，它的表意是它进入到另外一个奇怪的世界，李元昊是非常厉害的，北宋那个时候是中国现在资本主义世界的帝国，它当时去打西夏的时候，是像美军打伊拉克，是整个部队补给的，几十万大军过去，而且他们当时已经发展成一种纸做的铠甲，纸做的，科技以后进步到这个地步。

窦文涛：怪不得宋徽宗给俘虏了。

骆以军：纸做的铠甲，它是可以防刀剑的。

窦文涛：柔韧性强。

骆以军：它是轻装的，在当时那个时候是一个内陆式的一个三国演义，它玩得起，跟宋打了几场关键性的战争，它全赢，跟辽打，整个追到它的首都去，跟金打也是都赢，只有打西藏是每打必输，吐蕃以前是非常彪悍的。

梁文道：你就特别沉迷于西夏？

骆以军：我沉迷这个国度，我也来想的一个书，名字叫如烟消逝的200年帝国，成吉思汗是在打兴庆府的时候，是被他们用弓箭射死的，所以秘不发丧，成吉思汗跟他的儿子说，打下来以后灭掉，灭种杀光，因为他们的前额是直发嘛，它的成年武士非常好认，所以整个灭掉。资料都是大陆的，再翻译日本过来的，你会发现这个文明是当时非常高度的，像敦煌的佛经全部是用西夏文写的，他们有最好的冶铁术，他们的西夏马刀是当时很有名的，然后他们有瓷器，瓷器在中国古代封建帝国里，必须要高度集中的帝国，你才能有这么奢侈的烧瓷，皇家的代表，它也有西夏的瓷器，是不输当时北宋的官窑，或辽的瓷，是很高度的一个文明，它的建筑也是扭转过来的，大家这边都有在讲一些当时兴庆府的建筑，它有一半是汉的天地宇宙结构，有一半是伊斯兰的结构，它的结构是天圆地方，是一个很奇怪的构造，可能后来这个族后来被灭光了，整个文明不见了。我觉得这就是所谓外省第二代，我回到这个富的国度，现在回到神马都是浮云这些世界，就是现在看到的中国。

窦文涛：大陆人没有身份认同感的问题，但是很多台湾人，尤其是文化人，他经常都在说我是谁，我从哪里来，我要到哪里去。

梁文道：不了解中亚历史很难精通中国文化

梁文道：我常常在比较，香港、台湾、马来西亚文学与大陆文学分别在哪几地方，对大陆作家来讲，好像他们活得那么自在，什么意思呢？当然大陆经过很不平静的岁月，但是他们对于自己是用中文来写作、对于自己是什么人这一点，从来没有任何疑问，从来都那么的安然，从来都觉得这是那么天然的事，但是对我们香港人来讲，我知道今天我说任何一句话，人家就会说你这个洋奴，你是谁，你是被殖民统治长大的余孽。他是台湾外省第二代，现在在台湾本土势力，动不动就说你们不是我们台湾人，你不爱台湾。马来西亚那个华人更巧妙，你是少数民族，对于我们来讲，你的身份跟你使用的语言，从来不是那么自然而然的一件事情。

窦文涛：我对你说的这个，西夏为什么这么有兴趣，我最近对相当于今天中国西北地区的这个地方越来越有兴趣，在那个地方，如果你了解多了，你会知道要往上找自己的来历，其实是扑朔迷离的。好比说我是北方人，什么叫中国人呢？从血统上讲，文道你没看过我下半身。

梁文道：真没看过，你也别让我看，我才不想看，你说好了。

窦文涛：我的腿毛跟他的胡子一样。

骆以军：我回去就剃光。

梁文道：这什么概念，文涛腿毛在你那儿呢，

窦文涛：卷的，我妈妈脸盘像蒙古老大妈，我爸爸实际是个深眼窝，鼻子带点鹰勾。

骆以军：你鼻子也还是有一点鹰勾的。

窦文涛：是吧，罗马式的鼻子，源流之复杂，文道最近刚到印度朝圣，我就注意到你在华夏地理杂志上写的一个贵霜王朝，我对这个贵霜王朝也很感兴趣，当年在中国的西北边相当于祁连山的那个地方，它跟中华民族的这个关系啊，但是后来被匈奴人一直赶，按说是深仇大恨，当时匈奴王拿他们王的头盖骨，做成酒杯喝酒。所以汉武帝那个时候要打匈奴，派张骞就是去找这个大月氏，就是贵霜王，但是他们过上好日子了，为什么过上好日子了呢？因为最后他们呆的那个地方，今天最穷的地方，什么帕米尔高原克什米尔那个地方，是丝绸之路的一个终点站。

骆以军：当时纽约，国际货币交换中心。

窦文涛：是啊，所以说咱们打匈奴，没想到贵霜王说我们这儿挺好，算了，不去了。但是佛教后来传入中国，跟这个地方大有关系，甚至于有些学者，我就看那个考证，为什么佛经里边讲说西方极乐世界金箔铺地，后来这些年，英国人搞考古发掘，后来就发现，当年你想，它虽然是穷山恶水，可是它在丝绸之路上收这个税，真的是富裕到金铺地的地步，所以才大兴佛教。

梁文道：如果我们不了解中亚历史，就很难了解今天中国文化里面的很多东西，我随便举个例子，有没有想过一个问题，过年我们不是舞狮嘛，我们中国人不是自古以来很多图画、很多语言都讲狮子嘛，你难道不觉得奇怪？中国是没狮子的？狮子是哪儿来的呢？中国没有狮子，为什么老画狮，其实以前是有狮子，但是这个狮子是从中亚来的。像阿富汗、巴基斯坦是有过亚洲狮的，后来消失掉。

那个时候那个地方非常的富庶，什么物种都有，而且就连中国人很熟悉的大乘佛教，大乘佛教里面很重要的任务，龙树菩萨什么的，这些都是中亚地区的，而且那个地区的黄金地段，就是被塔利班炸掉的巴米扬大佛，那整个区域就是贵霜的势力范围，贵霜人也是种很怪的人，他们的文化有点像今天的中亚文化，但是有非常多希腊的影子，因为那是当年亚历山大大帝去过的地方，所以它的佛像是犍陀罗的佛像，那个样子基本上像欧洲人一样，那衣服、那褶纹都像希腊雕塑一样。

窦文涛：然后这个造像一路向东传入中国就变变变，所以说为什么单纯要讲中国这个范围太狭窄了，现在很多历史学者都讲，你要有水平的眼光，不要一说中国就是唐宋元明清，当时唐的时候周围是什么，整个世界是一个什么状况。其实这样看看，你像他就看到了西夏，想到了自己外省二代。

骆以军：作家脱离了固有土壤会有新的感悟

窦文涛：这个事一想就是一笔糊涂帐，但是为什么这个成为你的一个心结呢？

骆以军：文道讲的特好，我是西方现代小说的一个学徒，其实你会发觉到共和国，或者是中华这个大国，它是一个对自己想象是非常稳定的，就像莫言或是贾平凹，或是韩少功、王安忆他们当年，我觉得他们是20世纪最棒小说的学者，他们最大的蓄势资产就是他们20几岁文革下放，他们离开他们的土壤，问题他们还是在一个神州大地上冲州撞府，他们在中国的国境内。

像你刚才讲中亚，中亚是一个民族的走廊，是暴力的游乐场，它太丰富了，他们对于族群的离散、被灭掉，然后又变成混种，像贵霜这样国家，他们本来是一个佛教非常兴盛的地方，后来全部变成伊斯兰教的地盘，现在你到宁夏去的时候，宁夏的南方全部是伊斯兰的子民，他们当年是被李元昊屠杀的，他们是回鹘人，中亚流动非常自由，他们不是以国境的封闭为他们全体想像，他们背着祖先、背着教义等等。

匈牙利有个女作家，台湾那时候很流行她的《恶童日记》，它的主人翁就是一个双生子，双生子是一个很怪的叙事声音，后来就发生匈牙里在整个二战前后的一些悲剧，他们一下子被日耳曼打，又被斯拉夫人过来打，他们的认同是混乱的，混乱的过程有一种内在的暴力，匈牙利人当时是整个欧洲国度里面唯一的亚洲人，他们是姓在名字前面的，他们是亚洲人的基因，他们在那个时候就被赶过去了，之后就在那边成立，后来民主国家一形成，他们就一个国家在那边了。

像这些东欧、柬埔寨这些，他们有非常大量的小说家，其实像卡夫卡，他们这些写犹太流亡经验，他们是非常成熟、非常幽默，而且非常悲痛的，像鲁西迪这些印度裔的作家，当时他们被从大航海移到加勒比海，他们祖先的溯源是一个庞大的全球航海产业、殖民帝国的分配。可是我们中国有这么多、这么好的作家，好像在20世纪的小说的过程没有形成一个大型的，你已经离开人的边界，你从此变怪物了。我后来也不理解，我在台湾被他们说，中国猪，滚回去，滚回你们的大陆这边。

窦文涛：在台湾有人跟你说这个？

骆以军：这是台湾过去的一个情绪，他们确实在清朝的时候被割给日本人了，突然国民党过来了，全部你讲日文的，后来有一批四几年的小说，全部禁了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。