

核心提示：窦文涛和嘉宾许子东、李艾就最近的染色馒头、牛肉膏等食品安全问题展开讨论。

凤凰卫视4月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：李艾来了，李艾这个脊椎骨都断了。

李艾：没有。

窦文涛：跑到我们这来做节目。

李艾：没那么惨，尾椎。

许子东：尾巴，尾巴受损。

李艾：对。

窦文涛：今天咱们要在这讲讲了，讲讲一些我觉得最近有点让我觉得不可思议的事情了。就是说，怎么讲呢，就像有一次我在咱们节目里曾经讲到过，我一个朋友有一次在飞机上碰到一个广东的这么一个企业家，这个企业家说，他造什么，他开厂，他是做什么的。他说你要买那个外国车，不是那个要系安全带嘛，你要不系安全带，它不是那个外国车老响嘛，然后呢，他就做一种小电子产品，你不用系安全带你往这一塞，它那个不响了，你说这个聪明劲儿啊。

许子东：这有市场需求，很多人不愿系安全带在内地，所以他们平常就搞了一个什么钥匙什么东西一塞，很多人都这样的，就塞住。

窦文涛：我就想起什么，我看手机短新闻，最近不都在说什么染色馒头嘛，柠檬黄。

李艾：对。

窦文涛：什么染色馒头。我就想你还不如弄点牛肉呢，就是合肥工商部门发现，怎么样这些人把鸡肉和猪肉加工成。

许子东：猪变牛。

窦文涛：牛肉。但是这个工序之复杂，让我觉得也不如去直接买牛肉。你看先用麦芽酚，咱也不知道什么叫麦芽酚，去掉猪肉的这个腥味，再抹上一层薄薄的牛肉膏，然后呢就把这个猪肉要腌制，去腌，然后像平常煮这个肉食品一样再煮，然后呢，猪肉就能变成牛肉。因为目前在合肥市场上新鲜猪肉一斤11块，新鲜牛肉一斤20块。

许子东：先进生产力。

李艾：老实巴交的庄稼人竟靠做染色馒头维生

李艾：所以其实我也觉得他们挺可怜的，你花这么多的心思，你不是说能挣大钱，而且是冒着违法的这种风险，他其实只能挣很微薄的利润。你说的那个只是已经是到外的零售价了，他们甚至还在成本加工的这一块，还有下面还要有人再往上加钱才能够卖到就是中间差7块的这个价钱，所以他其实可能只在中间挣大概2块、3块这样子的钱而已。

许子东：但是数量一多就有利润，反正世界上有人做的事情一定有利润，否则他们不做。

李艾：是，我觉得利润肯定是有，但是利润很薄，而且是你要冒着犯法的危险在这里面，所以成本很高。其实你除了你买那些料的成本和人工成本以外，你还要犯法的成本在里面呢。

许子东：就是因为犯法的成本不高，所以才有这么多东西。

窦文涛：而且你说，我的意思是说，中国人，你看中国科学家能够得诺贝尔物理学奖什么的，我老觉得可能是同样一种聪明，所以说中国人其实挺能琢磨的，你发现没有。你像当年马俊仁就琢磨着是吧，熬点这个汤、那个汤啊，是吧，咱们这个长跑运动员就能出成绩。

许子东：最近还有一种产品热销，就是那个车钥匙，就是那个保时捷啊、宝马啊那个车钥匙，那一个钥匙能卖200块钱。

窦文涛：偷车啊？

许子东：不是，就是单纯一个钥匙，开不了车的，就很多人男的跑Starbucks就拿着车钥匙一放，然后喝咖啡。

窦文涛：身份的标志，弄一个车钥匙。

许子东：李艾坐在那边，我坐她对面，我就拿一个宾利的钥匙晃啊晃。

李艾：对我来说真没用，我对车完全不晓得。

许子东：晃完了以后等会我们聊天，聊了以后要走了嘛，我说我今天喝多了，车放在这不开了，咱搭出租车走。车钥匙销量很好，销量很好。

窦文涛：摆谱的，就是摆谱的。

李艾：天，还有这玩意儿呢。

窦文涛：你要说这摆谱的，许老师，我跟你讲，咱们这个中国人摆谱都摆到美国去了。最近你知道嘛，美国这个洛杉矶13控罪起诉，在那华人圈里很有名的一个人，他叫什么名字？邓玉鹏，今年51岁的邓玉鹏在美国组织山寨美军。山寨美军，大家都知道他是最高司令。

许子东：他组织一个军队啊？

窦文涛：对，他是美军特种部队预备役司令。你看那照片，你看就中间这位，这是51岁的邓玉鹏，6年前组织了一支这个山寨部队，招募对象都是华人移民，就是说你加入我这个部队，一个人交300美元，但是呢，你想你既然都加入美军了，当然美国会给你美国国籍，所以被控诈骗嘛，邓玉鹏他能在美国。

许子东：忽悠。

李艾：那他搞这个干嘛呢？

许子东：忽悠赚钱啊。

窦文涛：收钱呐，一个人交300美元呢，他已经成军了。

李艾：但是他那些设备什么的，这些服装什么的。

许子东：那需要必要的投资嘛。

窦文涛：有办法，有办法。

许子东：买火星的地，买美国沙漠里的地，买太平洋的地，有很多这样的嘛，买文凭更多了，对不对，各种各样的文凭。

李艾：哎哟我的天呢，这能想啊这还。

许子东：创意嘛，21世纪缺什么？创意。

李艾：但是我觉得可怕的是什么呢，我看过一个报导，说有一个村，里头都是父老乡亲，你可以感觉到他们都很纯朴，就如果你不知道他们做什么事的话，你就这么接触，你觉得他们还是很纯朴的。但是你一了解他们做什么事，你会不寒而栗，因为这样的，这么老老实实的本份人，他们做的就是这种作假的事，而且做的是食品。

我有点忘了做的是什么，就类似于像这个染馒头这样的东西，其实他们也知道那玩意儿不能吃，他们整个村的人，都不会吃那种东西，他再饿他也不吃，因为知道那个有毒，他也知道这些东西卖出去是给别人吃的，但他们还做，因为他们就靠这个维生。

你说他完全没有其他路子维生吗？也不对，写那篇文章的人，他觉得他也有其他，比如说他们那地方其实还是挺富裕的一个富饶的一个耕地什么东西没问题，种庄稼没问题，但是就是整个村的人都在干这个事情，你说看起来特别纯朴的，老老实实的就是庄稼人。

许子东：这个事情我也想过，我也看过类似的新闻。

李艾：为什么会是这样。

许子东：就是采访出来这个作假的，食品里掺假的老太太，那一脸就是很纯朴，那就以前罗中立写的《父亲》，就是这种很纯朴的贫下中农的形象，就是祖国我的母亲这样的一个形象，可以来上央视晚会，出来大家很感动的这样一个人。她就在做，她说我们不做不行，就是说我们如果不放那个东西的话，我们东西卖了就不赚钱了等等。

我当时在想一个问题，就是说有什么东西应该在制约这样的行为，就是人靠什么样的东西在制约说这个东西是不能做，人靠哪些东西。比方说人靠几个道德，一个是家庭伦理道德，比方说你做事情不能对不起父母，那对他们来说这条不存在，因为他的父母乡亲都在做，你做得好你对起得起你父母，所以家庭伦理这条不管用。

职业道德，如果你是正式的一个工厂，你会有职业道德，比如做食品，我做快速面，我做这一行我有职业道德我不能下毒。可是他们不认为他们在这个职业道德里边，那职业道德又不管用了。

那以前还有一个道德是革命道德，比方我们作为人民群众我们为了革命，我们不能做，这是阶级敌人才下得毒，那这条现在也不管用了。那还有一个以前传统古老的，那就是宗教。

李艾：对，就是人在做，天在看。

窦文涛：对。

许子东：观音菩萨，这一条现在好像也不那么管用了。那还靠什么呢？你看看我们的伦理支柱还能靠什么让一个老太觉得心理不安放进只给城里人吃的食品呢。

李艾：我看了那篇文章，跟许老师说的特别得像。我那篇文章它就从另外一个角度说，封建迷信的用处。它说以前可能在比较久远之前吧，大家都会说什么人在做，天在看，你这个来世不得好报，不是不报，时候未到，类似于这种。

你说这种话你说它是真的有道理吗？其实也不完全，就是如果可能很多人做过研究，觉得这种话其实是无稽之谈，无神论者也会说这种话其实是没有意义的，但是它对很多老百姓来说，它是一种威慑力。

许子东：而且它维系事态人心。

李艾：对。有些人会觉得说我宁可信其有，我不可信其无。

窦文涛：但是据我个人的研究，根据我研究我个人的人生体会，报应这玩意儿是有的，我觉得。

李艾：反正信这个我觉得比不信好。

窦文涛：反正我觉得就是没有白占的便宜，反正我自己检讨我个人的生活，都清清爽爽的，就真是不是不报，时候未到。而且有的时候，你比方说做坏人，做小人，他可能会春风得意，但是你也会发现，他报应可能在心里，这就是所谓的“小人常戚戚”很多时候我就觉得这个小人他终日活在忧惧不安当中，这算不算是一种报应呢，小人有时候得忧郁症，因为他高度紧张。

许子东：就是我们君子坦荡荡，然后又有点阿Q心理来想象。

窦文涛：一老太太买黄鳝吃出100多条寄生虫

窦文涛：华人的韧性，你看我们一歌颂海外华人，都是说在世界任何阳光照到的角落，华人就落地生根。就是他在任何艰难困苦的条件下，都讲一个字就“韧性”，甚至连肠胃。

这个南京最近说了，南京有一个丁老太太，想给孙子补充点营养，买了一斤多的黄鳝，洋葱炒黄鳝，好家伙，吃出100多条寄生虫来，5厘米到10厘米。然后你知道嘛，她说这个寄生虫太强了，我拿开水烫了三遍，黄鳝的肉都烫烂了，寄生虫还活着。

问题是炒了一大盘，他们老夫妻和小孙子吃了一大盘，看来这个寄生虫比那黄鳝还好吃，剩下一小碗，就是他们吃的狼吞虎咽，完全没发现。怎么发现的呢，留下一小碗，觉得太好吃，留下一小碗给儿媳妇，就孩子他妈，孩子他妈回来吃，发现这5-10厘米长的100多条寄生虫。

许子东：这片土地上的动物的遗传也不一样。

窦文涛：狠呐。

许子东：我是亲身体会过，在美国的苍蝇，跟美国老百姓一样笨，美国的苍蝇它叮在那里，我一定用手可以抓到它，就是说我用手一过去，它一定抓到。中国的苍蝇你要抓。

窦文涛：贼是吧。

李艾：贼着呢。

许子东：对，文化积淀呢，这个你得要一个很高的提前量，你不能直接去抓他。我们抓中国的苍蝇你得后面这一股风，它一起来，你再遇到，很难。

李艾：你还研究过怎么抓苍蝇。

许子东：对，后来有一次顾城，你知道那个诗人，在香港去钓鱼嘛，他就一个船上的人大家都在soshow，你知道很多专家在一起明为钓鱼，其实都在聊天，换卡片，只有他一个人真的在钓鱼，就后来人家问他说鱼钓到没有“他们香港鱼太狡猾了，我钓不到”他就把全船的人都骂了，就是说大家都在soshow，都在搞关系。的确是动物也有，没有那个文化浅，他寻思大陆没开发多少年。

窦文涛：你讲顾城我印象还挺深，你比如说顾城，你知道那个顾城吧。

李艾：我知道。

窦文涛：那个当年那个是黑夜给了我黑色的眼睛，什么我用它找光明。你知道，他对中国古代文化有一种解读其实挺可怕的。他就说，他说你看这个《水浒传》对吧，那个李逵吃人肉的，杀人如砍瓜切菜一样。可是你看，中国的这个人认为这个东西他也是英雄。

李艾：很猛，勇。

窦文涛：很猛，他说这个里边，就是说中国文化里头有一种叫天地不仁的这种价值观，就是说死多少个人，没什么了不起的。好比说你比如说咱们歌颂的那个《三国演义》里边的英雄关云长，百万军中取上将之头。你看百万人头落地，也可以就不在话下。我觉得顾城的这种解读挺瘮给慌。

窦文涛：中国每年因诚信问题损失5885个亿

窦文涛：你知道我最近看这几个数字，5885个亿，就是一个白皮书，就是说现在我国因为诚信，失信，互相比如说不守承诺，作假、制假、贩假也算，每年造成的总共的损失5885个亿，就是说你要付出这么大的成本。

还有一个调查就是说，调查人跟人之间，我发现也很有意思，90%的人都说有过被别人，别人失信于我的这个体会，对吧。那么80%的人，倒也诚实，也承认我有过失信于别人的这个经验。李艾，你整天失信，是天下负你，还是你负天下人呢？

李艾：我都有，我都干过。如果说在我生活当中，我比较害怕的其实可能就是男人的花言巧语，特别是两个人刚认识的时候，我觉得那个是演技最好的时候。

窦文涛：举一个具体事情。

李艾：特别有耐心对你，对吧，也花言巧语的，然后也愿意，感觉特别愿意，觉得他特别懂你。因为那时候他可能心思都愿意放在你身上，时间慢慢长久了以后，就发现他的耐心就开始慢慢的少了，我觉得这也是正常，现在想想确实也是正常，我可能对他的耐心也慢慢的少了，两个人不再有演技的时候，很多时候就实话了，就只给。要以前也说实话，但会兜着圈子说。比如说许老师今天见到我的第一面感觉我太高，许老师肯定不说。

许子东：没说太高，你个子挺高的。

李艾：你看看，心里面不说，但他肯定会觉得高，但他不说，他可能会先夸，你看小模样长得还挺漂亮，长得非常非常内秀，可能是一开始我们也说实话，但是我们会绕着对方喜欢听的话说。到后来，耐心缺少以后两个人开始吵架什么的，都开始说实话。

窦文涛：你说的这个我也很我有感触，她说这个。其实你不能说他那花言巧语是假话对不？

李艾：我觉得最起码，我当时觉得那是真的。

窦文涛：不，这就叫真听真看真感觉，他全神贯注在你身上的时候，你觉得他特别懂你，那是不是他也是真心。但是你看你后来说的是他没耐心了，不是说他说假话，甚至他是后来说真话了，你不怎么样，就直说了。

李艾：但也肯定有表演的成分在里面。比如说我有一个姐妹儿，他碰到的那个男孩子，就像刚才许老师说，拿那种假钥匙，可能他没那么过分，但只不过是他的车是借来的，就不是他的，然后包括他请那个女孩去他家做客，房子也是借来的，然后号称还有游艇什么的。后来我那朋友说好在没去，估计去了也是借来的。

包括名片，你名片爱怎么印怎么印嘛，你说一个搞一个英文头衔，然后总部在美国，然后这边分公司什么的，这都可以，这都没问题。你包括社交圈，很多人，人家不知道你怎么回事的，也愿意给点面子，对不对，出去场合里头只要他演得够好。

但后来发现全都是假的，但实际上这姑娘一开始也不是说真的一定要喜欢他有钱或者怎么样子，但只是觉得这个男孩子挺会说话，挺怎么样，但后来发现他骗人，那赶紧就溜远远儿的。

窦文涛：但是你知道嘛，不能怪女孩子，这玩儿还真是挺神，就像我刚才跟你讲的，就是你知道表演艺术当中，有一种叫做什么呢“精神一到，无事不成”就是说你全神贯注之下，你知道前一阵判的那个案子吗？这不是我瞎说的，那个人，最后说患有妄想症，还是精神分裂症，自称是百万富翁，骗得几家企业的老总就信。实际这个人你很难说他是个骗子，他真的相信。

许子东：自我催眠。

窦文涛：他是个妄想症患者，是个精神病院患者。但是你知道，精神病患者他得到了一个表演的秘诀，就是他100%。

李艾：相信。

窦文涛：你知道人在这个时候，会产生催眠慑服力。你知道很多企业的老总就真的借钱给他，就相信他。

李艾：也就是说现在特别流行那句话嘛，自从我得了精神病以后，我就精神多了。不就是这样嘛，其实就是这样。但是后来我那个女朋友特别有意思，她也很有趣，她就说你要看这个男的他是不是真的还不错，家境还不错，你其他的不要看，什么手机、钱包、车都是假的，看他的皮肤。

许子东：皮肤怎么了？

李艾：皮肤好的基本上差不了太多。

窦文涛：我跟你说很多男的。

李艾：我也觉得这个有意思，但是可以证实。

窦文涛：很多男的跟女孩聊天的时候，实际上就是一种妄想症的症状，他当时虽然说是借的，他真的不以为是借的，游艇，咱上游艇玩儿去。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。