

核心提示：9月15日下午，北京大学数学系一名刚刚入学3个星期的大一新生在宿舍中上吊。据悉，该学生来自山西，是"校长实名推荐生"，入学后学习遇到了困难，"听说事发前仍在解数学分析的题目。"在事发现场及论坛上，不少人感慨现在的新生"承压能力差"。北大心理咨询中心负责老师昨天表示，他们每年都会有一个新生入学心理检测，今年还没来得及展开，没想到就出了这件事。心理咨询中心将立即展开新生的心理排查检测工作，以后会在新生开学之后就立刻进行这方面的心理检测。

凤凰卫视9月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

加藤嘉一：中日学生均要承受学习的巨大压力

窦文涛：锵锵三人行。加藤好久没说过中国话了。

加藤嘉一：好久没有说了，所以说现在说的很不好。

窦文涛：真的，说的好像日语一样。

加藤嘉一：对，磕磕巴巴的。

窦文涛：而且日本人怎么戴上项圈呢？这是什么意思？

加藤嘉一：这是一个促进血液循环的。

窦文涛：你这么年轻，你血液循环都出问题了。

加藤嘉一：对，有点出问题。

窦文涛：是不是你给他们当代言人，我看这像是上吊用的。

加藤嘉一：这是挺好的，因为日本的压力大。

窦文涛：日本人都戴这玩艺儿？

加藤嘉一：日本人都戴这个，在日本非常普及的，好像来源于美国，它里面有铁的，大概200块人民币，就是说特别能够促进血液循环，我的血色素很低，而且压力又这么大，工作狂什么的。

窦文涛：今天节目结尾一字幕，我们会打出电话，大家打电话，不管是三七二十一，就能够买到这个。是得注意，加藤你北大毕业的嘛。

加藤嘉一：是北大毕业的。

窦文涛：你看北大新生都自杀了。

加藤嘉一：对，自杀了。

窦文涛：没死，说北大有个新生，你知道吗许老师？北大这个新生上吊，学校现在正在全力抢救生命，在宿舍上吊，说多名网友声称他为什么上吊呢？说他因为数学作业没做好。不觉得这可笑吗？

许子东：宿舍怎么有条件上吊，他吊在什么地方，他宿舍顶应该是平的嘛。

加藤嘉一：宿舍里，用皮带。

许子东：它上面没有挂的东西，它应该是平的。

窦文涛：许老师你纠缠这枝节问题，你没上吊过吗？就是上下铺嘛，拿个绳不就吊。

许子东：上下铺哪够地方上吊的，开玩笑。

加藤嘉一：对，之前据说是他做数学的题，然后做不好，他还说他是山西的一个校长推荐过来的。

窦文涛：以前拿过什么数学比赛的金牌、铜牌还是什么，但是最新消息说他家里人否认，他家里人说不是这个。反正北大那边就说了，我们一向非常重视新生的心理健康。

这个我可以做证据，我唯一的去参加他们北大一个活动，就是北大的一个心理学的博士做过咱们节目，说请你跟我们学生有个活动，我就去了，去了一看，他们是请我讲我自己，然后给那些心理不正常的学生们补补课。

我在讲我自己工作当中一些什么心理的问题，他们完了之后就说，你到我们这儿来太合适了，我们很多新生都有你一样的毛病，就是我说我的毛病了，他们说都跟你这毛病一样，这就说明人家北大也是很重视心理咨询。

许子东：说明他们以后，有一大堆人都有潜力成为像窦文涛这样，成功的、出色的人士。北大前一阵还有一个项目是引起争论，我忘了他的名目叫什么了，大概的意思就是说你思想不正常，思想有问题。

加藤嘉一：会商制度。

许子东：很多争议。它的会商的内容里面，有很多，其中也包括你的想法跟社会的不一样，好像道德观跟社会的不一样，他都要拿来专门辅导，来会商。很多人就觉得要是这么会商的话，当初蔡元培下面的这些人从胡适、陈独秀，全都给他们会商完了。

加藤嘉一：会商制度就是对一个思想偏激的，比如像我这样的，思想偏激的人进行指导，我认为这种制度本身是没有错的，因为这次自杀的新闻出来之后，很多的媒体从一个年轻人心理健康或者说他的价值体系空白等等，这样的一个角度去分析。

但我觉得进入北大的学生本身，据我所知，我觉得他们的思想，他们心理抵抗的压力是相对弱的。

许子东：我觉得做心理辅导可以，但是从思想的角度来矫正你的不正确的思想，这是大学制度的一个倒退，这完全违反了北大的传统，这个是扼杀大学精神。

窦文涛：所以，不要管思想，但是也得管管我们的健康。我也不知道怎么搞的，我们组里有一个年轻人，小韩最近去泰国玩了一趟，玩玩就跟一些外国青年玩在了一起，然后拍了一些照片，回来就大发牢骚，他说我觉得为什么人家外国年轻人玩的就么样的Happy。

后来我仔细打听打听，我说他们怎么玩的Happy了，到后来我明白，他可能是比较羡慕他们男女可以乱搞。为什么呢？

许子东：这会商制度的重点对象，重点就是会商这种人。

窦文涛：你看看他拍的照片，很有意思，在泰国，他说你看，人家外国的男女，他说这都不认识。

加藤嘉一：这是在干什么呢？

窦文涛：男的女不认识，就半夜里，开着灯男女就不认识的抱在一起，就在池子里这么嬉戏。再看下边，他这拍的就是个有名的Paty，在泰国一个岛上，全世界都有名，说是全世界最大的海滩派对，叫满月Party，你看这玩的。再看下边，这就是满月Party，这是很有名的Party，就是全世界的玩友们都跑这去High去。

再看下边，最变态的看，这是我们小韩了，他说他就跟这帮外国青年一块玩，说是玩到凌晨两点。

最早一个海滩，然后又说然后不认识的男女就抱在一起，还有人在海水里就那样搞。我听他说来说去，就是说外国人可以这么着，为什么我们不行。

加藤嘉一：当然日本人除外，我刚才没有看到日本人。

窦文涛：没错。

加藤嘉一：我也问了小韩，小韩刚刚告诉我说，日本人特别的内向，他们压力好像特别的大。

许子东：日本也有这样的，はらじゅく。

加藤嘉一：那是在封闭的环境当中，日本人的性开放各个方面，他是在非常私秘的地方，不可能在公共的场合。

许子东：它的温泉，不是男女温泉相通的吗？

加藤嘉一：这个混浴嘛。

许子东：二十年代、三十年代它根本就不分的，对不对？现在是明的遮一遮，池子还是共沐一池水。

窦文涛：一池春水是吧。

许子东：一池春水。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

加藤嘉一：但日本现在是没有了，其实刚刚我看到了，日本的小孩他们的压力现在非常大，刚刚你说外国的小孩他们的Happy，但我觉得日本的小孩一点都不Happy，我认为最重要的原因还是所谓的高考。

我觉得日本人跟外国的孩子，他们的选择特别多，你高中毕业，大学毕业可以背包旅游，日本人不这么干的，高中毕业马上进大学，大学毕业马上开始工作，这样日本人的这种压力也特别的大，所以得戴这种东西。

窦文涛：血液循环都出问题了。

加藤嘉一：所以我觉得中国现在那些，刚刚咱们谈的北大学生也是一样的，这个高考，他们所施加的这种压力，在这种非常激烈的环境当中，所感到的压力我认为这个中国和日本应该是共同的这么一个问题。

窦文涛：不过他说的确实的是。许老师，你是教过美国学生的，可能跟日本人反正也是压力大，但是好像美国孩子简单点，就是年轻人，你像中国年轻人，生活在这种整天茫茫不知所知的这种感觉上，他出去旅游确实很容易，有时候我也有这种感觉，我说这帮外国小子，没心没肺的玩的，真是没心没肺，无忧无虑，无拘无束，想怎么折腾就怎么玩，好像没有心事的样子。

许子东：其实好多原因可以分析，这中间的差别，我们常常一直在思考，我们包括思考自己，也思考国家的事情。美国有几个原因，美国、欧洲，欧洲的情况又分开，我们先讲美国。

美国的大学生首先第一个他生活的压力没这么大，他的要求也没有像亚洲的学生这么高，他达到基本的生活比较容易，至少美国的大学生没想过要买房子，这根本就没概念，他也没想过要开好车子，他也没有人想过，根本想都不想，当然他有精力去泡池子了，他不用买房子，他不用买车子，他就有精力去。

然后美国的社会是这样的，做普通人很幸福、很Happy，但做精英很难，中国是倒过来的。

加藤嘉一：日本也是倒过来的。

许子东：中国是你做到精英，做到人物你就可以生活的很好，你做普通人生活很困难。说实在话，你做个普通人，你看病都成问题。

窦文涛：没错。

许子东：你家里小孩问题，生存都成问题。美国正好是相反，美国是大学生很Happy，你将来要是你对自己要求不高，你只想找一个女人，你只想有一个房子，只想有地方住，有个工作什么的，很容易，但是你要研究生，你要成才，你要像乔布斯方向去努力，非常之难。

中国人每个人都给自己压力，就是说你要成才，你不成才，你将来对不起父母。

加藤嘉一：比如说“成功”两个字，它好像成为了一个唯一标准，我奋斗的唯一标准，北大的学生他们也是一样。

许子东：日本跟中国都是这样。

加藤嘉一：日本也一样的。

窦文涛：所以你看，我就适合在美国生活。你看中国人的人生经验都是讲宁当鸡头不当凤尾，一般老说宁当鸡头不当凤尾。我就反其道，我就认为我愿意当凤尾，我也不要当鸡头，我虽然是尾，可我也是凤凰，你虽然是头，你是个鸡呀。对我来说，我那天就想，他们有的人原来烈士写的诗，你就是愿意当阎王，你也是生活在地狱里，我宁愿当一个天堂的平民。

就是说只要平民的日子，像你说的美国，一般平民都能过的很好的话，那很好，我真的愿意当这个凤尾，可是在中国，任何一个小圈子里，都削尖了脑袋你要当鸡头。

许子东：但是你要知道这个国家，青年人他目前面对的这个世界，是几代人很久以前积累下来的，很多不是他们自己的责任。我打个比方，对美国人来说，家里有一个大的厨房，有个冰箱，有个车子，有卧室跟客厅分开，这是他爷爷开始就是这样。

窦文涛：没错。

许子东：对中国人来说，他爸爸就不是这样，他爸爸长大的环境就是，客厅跟卧室是不分的，一到他这一代才突然分。

窦文涛：美国人是厨房跟客厅不分的，开放式的。

许子东：所以他们达到我们讲的所谓普通生活，在他们来说是一个平常人的目标，在我们这里就要成功才能达到，这个代价是整个国家的世界格局改变所造成的。

窦文涛：是僧多粥少呢，还是三个和尚没水吃呢？

窦文涛：中国人的“过日子”压抑了喜怒哀乐

窦文涛：看来中日两国青年是同命运共相连嘛。

加藤嘉一：我觉得中国现在在国家目标上说小康是个很宏伟的目标，但在日本现在，我们小康已经是达到的。

窦文涛：小康的感觉怎么样？

加藤嘉一：小康的感觉就是过日子，就是说你有房子，你可以看病、上学都不成问题，主要的问题是你怎么去成长，在你的职位上、你的收入上、你的社会地位上怎么去追求。小康这一关早就过了，但是我觉得现在日本很多的年轻人，他们说每天打工，比如说在便利店打工，没有问题，可以过日子，完全没有问题，但现在失去了目标。

窦文涛：你看，我就很有感触你说的这个过日子，这个过日子是个什么词，这是个中文或者是日本的词。我昨天看一个电影娄烨导演的《春风沉醉的晚上》，我看到一个翻译很有意思。他里面夫妻吵架，它底下有中英文字幕，中文字幕就是说你还过不过了，你知道英文他怎么翻译吗？我估计呀，英文就没有说你还过不过了，听不懂的。

它的翻译应该是准的，但是他英文翻译就是说，你要毁灭这一切吗？就是你要毁了这一切吗？但实际上中文说的是你还过不过了。你发现这个中西的概念不同吗？中国人这种过日子是一个最平庸，像个猪一样的生活，也叫过日子，对嘛。中国人就是过日子，弄的多少喜怒哀乐，多少压抑，你知道为什么我们小韩羡慕外国人，想怎么搞就怎么搞，不过了，怎么了。

你看东方人就这个沉重，年级轻轻他就想怎么过日子，外国人不过了，不买房子。

许子东：他要是有女朋友、老婆的话，看了那张照片，就像你提字的“你过不过了”。

窦文涛：没错，“你过不过了”，然后小韩再写英语，“你要毁了这一切吗”？

加藤嘉一：“过日子”这三个字在日本是没有的。

窦文涛：中国就有。

加藤嘉一：就是说我到中国之后，才有的这个“过日子”。

许子东：日文用什么来表达？

加藤嘉一：日文就类似我们要日常生活，但就是我们说看病、上学，我认为至少我出生的那个时候已经是很正常的事儿。所以我们现在的困惑也好、折腾也好，已经不在这个过日子的层面，而是说你达到了一定的收入，一定的住的，叫衣食住行，都解决了之后，那后现代化的社会。

所以现在很多日本年轻人不想在日本过了，为什么呢？它小康OK，但是他的压抑特别大。

许子东：过这个日子的成本太高了。

加藤嘉一：您没有去过日本，所以感受不到，但是压抑感是特别大的。

窦文涛：知道过日子没劲了。

加藤嘉一：对。

许子东：日本是这样，你想想它这么少的人口，它的经济总量跟中国差不多，我们中国现在稍微超过一点点，但多年来它是世界第二，它是这么富有，大家这么辛苦，你到日本你就有个感受，假如我是日本人的话，我就在担心，怎么保持这么少的人生产这么多东西，这是很累的。

在日本你会觉得做富人是很累的，日本人做的很清洁、很干净、很精致，一块蛋糕包三四层。家里搞的很干净，但是会很累，相对来说，中国人真是没那么累，我觉得中国人还是没有日本人这么累。

窦文涛：但是中国人正在越来越累，我就有这个体会，我是85级，89届，1989年毕业的大学生，我的感觉，我们比现在的大学生轻松。有个很简单的原因，人少。所以我觉得是不是这个跟人口有关系，一切的问题，你人口太多了，大学一扩招，一下子这么多的大学生，我们那时候少，我就觉得现在的大学生压力大，可怜。

许子东：你讲的是对，不是人口多，是大学生多，大学生多了，竞争的人多了。另外一个就是竞争的目标，尤其是物质方面，多了选择的多了。以前大学生读的时候，你就想我读出来，就像我刚才讲的，你没有想过买车、买房之类的事情，跟你没关系，现在的人有是很早就要在想这些问题了，然后要想找工作。

但是实际上真的很困难，我见过一个北大的博士，有一次我到北大上课，后来就跟这个博士聊天，你仔细听他讲讲，我真的替他忧虑，他说现在留校不可能了，位子都已经满了，你在北京的出版社找一个编辑的工作，报纸什么，都很难了。要么你哪里来，比如说成都来、西安来，你就回那个地方去，你北大毕业，回到小的学校，二三线城市可以。

你要在北京的文化单位找一个工作都是很难，而身边又有女朋友要等着你来了北京以后，她也想来北京。然后他的学问，他的博士论文又要去查汉代的古籍，要去查碑拓，那些是要非常静下心来才做的好的事情，可他眼前所焦虑的是那么多现实的的困境，就算他做出来，又怎么样，还是没有工作，这已经是博士了。

窦文涛：而且我前一阵我到我的母校，武汉大学，我突然有雅兴去夜游了一趟。从表面上感觉，我觉得跟学校的风景好坏有很大关系。

许子东：樱花。

窦文涛：没错，我们武汉大学是全国最漂亮的学校，就算之一吧，其实我觉得比北大还漂亮，就是武汉这个地方，人的表情看着悠闲，所以我就不禁认为，是不是北京上海的大学生，会比别的城市的大学生压力更大些。

加藤嘉一：我觉得压力的大小跟幸福指数，我认为不一定是不成比例的。比如说现在日本的大学生，很不幸福，幸福指数很低，人少，比如说我们的父母那一代，是日本高速增长的时候，就是跟今天中国差不多，那个时候的大学生，竞争力特别激烈，人也多，正好是在上升的阶段，压力也大，要房子、要车，跟现在中国的80后是一样的，但他们那时候幸福指数很高。

窦文涛：为什么？

加藤嘉一：有奋斗的目标。

窦文涛：有目标。

加藤嘉一：有目标。比如说日本现在，连续13年，每年的自杀率超过3万，日本是按人口的比例来说，自杀率最高的国家之一，至少前五名，是这样的一个情况。

为什么呢？我觉得这个部分不是跟人多有关，也不是跟竞争力有多激烈有关，而是说我们现在面对这么一个事实，日本衰落，中国崛起，我们还要干什么，你失去了目标，这样的年轻人，现在纷纷的移到泰国，度过非常安宁的日子。

许子东：就刚才的照片。

加藤嘉一：虽然刚刚在照片上没有看到。

窦文涛：现在日本这些人时髦去泰国。

加藤嘉一：就是从日本人的角度来看，是到一个相对性发达的地方去度过安宁的日子，开始追求过日子，日本人原来没有过日子。

窦文涛：到底什么叫过日子呢？

加藤嘉一：那我怎么知道。

窦文涛：泰国才叫过日子吗？

加藤嘉一：过安宁的日子，没有那么的有压抑感的日子。

窦文涛：中国家庭往往是生活单位加生产单位

窦文涛：所以说什么幸福调查我觉得这是瞎掰，因为这就是感觉。你看过日子，在日本过日子，在哪过日子，怎么这个过日子成了这么大的一个问题呢？包括成年人，包括很大岁数的人，像有的夫妻俩，离不了婚的，做老婆的就说，不要折腾的，我就是想过日子，不要和我讲什么感情不感情。你看两者都有得失，比如说像在西方他们搞的那些，就是说有爱情咱们就在一起，没爱情咱们就离婚了。

东方的，搞到最后就是疲惫不堪，然后就说别闹了，我就要过日子，不要再折腾我了，你看一种疲惫。我觉得这是不是跟小农经济有关系。咱们一个家庭，往往搞成又是个生活单位，又是个生产单位。

外国人他工作是工作，生活是生活，所以你看分的容易，合则离，不合则去，中国你看很多，为什么离的很难呢？两口子同时还是个生产单位了，老公的工作可能有一半都是老婆在幕后操纵。这真过日子了，你要不要过日子，你要是一离开，那真是国民经济巨大损失，整个你的生活就塌了，你说是不是负担大？

许子东：离也是一种奢侈，你一离，现有的东西就一分为二，一分为二话再一打折，大家的生活、日子就不好过了。

窦文涛：你看上海人多会算帐。

加藤嘉一：但日本人是不爱变化的，日本的夫妻，就是说你看到老公在外面有女人，但不离，就是为了孩子。日本这方面是很死板的，非常执著。其实刚刚我也觉得很复杂，就是日本人一方面觉得现在有问题，但又离不开现状的生活，就是这种按部就班的这么一个日子，包括工作，日本终身雇佣，把一辈子扔给一家企业，家庭最好不要离，日本的离婚率应该比中国低。

窦文涛：按说他心里应该觉得稳当，一切都没有变，不像中国总是在变。

加藤嘉一：日本这次的大地震发生以后，最近我都在日本嘛，就是说没有变，整个的大街，在超市各方面都没有变，日本人依然接受这样的现状，按部就班的，不离开家庭，不离开单位这么一个生活。

窦文涛：按说经过了这么一个末日灾难，更应该像我们小韩希望的那样，想怎么搞怎么搞才对嘛。