

核心提示：京沪高速铁路于2008年4月18日开工，从北京南站出发终止于上海虹桥站，总长度1318公里，总投资约2209亿元。它的建成将使北京和上海之间的往来时间缩短到5小时以内。全线纵贯北京、天津、上海三大直辖市和河北、山东、安徽、江苏四省。是新中国成立以来一次建设里程最长、投资最大、标准最高的高速铁路。2010年11月15日铺轨完成。2011年5月11日，京沪高铁开始进入运行试验阶段。6月9日中国专家组表示，京沪高速铁路各项指标均达到世界先进水平，完全具备开通运营条件。9日到19日京沪高铁全线试运行，7月1日之前将正式开通运营。

凤凰卫视6月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：刚才我们听到马家辉还在跟我们说看《建党伟业》的热情，我们《锵锵三人行》今天是不是要讲这个呢，当然不是，子东、家辉跟我跟大家谈一谈高铁的事，但是你刚刚说那个话让我很感慨，他说看了现在有年轻人在微博上说，看完了《建党伟业》之后很有热情澎湃，想组党，这可不行。但是后来搞清楚了，人家年轻人是说很想回到那个时代参与建党伟业，不是现在想建党。

马家辉：你不能扭曲人家的想法，我也留言提醒年轻人别乱来，而且每个人有他的想法，比方说里面有人说，假如是喜欢写文字的人，就说想回到那个年代，那个年代还可以办报纸，还可以做蛮多的事情。

许子东：人在一个时代往往看不清楚，你不知道你在这个时代，你不知道你错过了什么，那个时候我们的一个同行叫沈彦斌（音），年轻轻的编小说月报，同时也参加马列主义的学习小组，陈望道组织的学习小组，一大开幕的那次会没去，编小说月报那么忙，参加五四文学革命错过了，对不对，后来他们跑南湖去了，当然了，参加的人也并不都一定是革命家，周佛海、陈公博、张国焘，你碰到毛泽东、蔡锷生是好了，你碰到那个。

瞿秋白好几次，后来到1927年，国民党四一二在上海大屠杀，他在武汉，武汉那个时候汪精卫还是左派国民党，他当时是地位很高，地下党董必武这边给他一指令，要他去南昌，他结果去了哪里，跟女生去了庐山，他后来很有名，从牯岭到东京，后来我看他的书《我所走过的经历》里面说，他就解释他在武汉买不到票去南昌，写了两页，我当时看不懂，我说你买不到票就买不到票，你何必要也两页呢，当然了，你想想他那个庐山度假度的，当时去庐山七月份，1927年七月份，8月1号就是南昌起义，开玩笑，所有参与的人，叶挺、陈毅、林彪、周恩来，后来都是元帅。

梁文道：所以你看汪精卫。

许子东：在时代里错过了自己还不知道。

梁文道：他错过了什么，他就是买不到票，主要是买不到票，所以今天在中国，铁路买票为什么是个问题呢，错过了就可能错过了建党伟业了。

今天给大家讲京沪高铁，现在不是要开了吗，买票我听一些朋友，像加藤嘉一，他就说买票发现有点难度，说很多人都误会，以为说高铁票价高，是不是，媒体不是老说吗，这个不划算，老说其实门可罗雀，没什么人坐，他说不，现在各地高铁买票的人还挺多的，然后常常买不到票，而且它这个票你只能到车站去排队买，据他的说法，加藤的说法，说你还不能透过别的方式，我不知道这是不是因为他是个外国人的原因，反正无论如何，我奉劝铁道部门，买票得让大家方便点，要不然将来就多了个汪精卫。

许子东：很方便，我坐过上海到南京的，很方便，有很多自助的买票。

梁文道：那是高铁吗，还是动车？

许子东：高铁，非常快，上海到南京一个小时十五分钟。

马家辉：子东，你说自助买票还是跟文道说的要去到车站才能买票吗？

许子东：对。

马家辉：不能预先上网好像在香港买电影票，买车票，都是可以上网预定选位子，是没有办法，要去那边，有就有，没有就没有。

许子东：应该也有吧，我觉得挺方便的，人家帮我买的。

梁文道：我说今天为什么咱要说京沪高铁的事呢，是这样。万众期待的一件事，我们知道中国现在成了高铁大国嘛，全世界盖高铁最牛就是咱们国家了，你看美国。

许子东：现在跟我们学习。

梁文道：不行，它差远了，美国当年是世界上面第一铁路强国，就是说美国的崛起其实是跟铁路有关系的。

许子东：是我们中国人修的铁路。

梁文道：高铁洗手间的日本贴纸还在 核心技术仍是德日

梁文道：还是中国人的贡献，当时我们华工去美国建铁路，贯穿了它两个大洋，促进它国家的繁荣，当时我们国家其实有条洋人建的铁路，就在上海，但是那条铁路后来我们用钱赎了回来，还把它给拆了。现在不一样了，现在美国铁路网已经落后，因为它们发现它们花不起那么多钱搞高铁，政府负债累累，搞不定，但是我们中国不一样，咱中国不缺钱，所以再加上四万亿救市，不差钱。所以这个高铁在过去几年间就搞起来了，现在推出了，结果一推出，现在有几个问题。

什么问题呢？第一，发现高铁票，原来大家都说贵，所以现在它得降价，它不止降价，同时还减速，原来我记得好像说最高时速是350，甚至有人说是380都行我记得，现在要减速了，减到300，这就有个什么问题呢，你这个高铁如果你是到了300的话，那这个高铁的意义就好像少了一点了。

马家辉：半高铁。

梁文道：半高铁了，当然你这300还是很厉害。

许子东：比新干线快了。

梁文道：没错，比新干线快，而且另一方面也有人说，这几天的消息，一些杂志就说了，说原来过去讲350，根本是忽略了安全系数，这根本是不安全的。

许子东：实验不能这样做。

梁文道：实验不能这样做，而且还有一点，我们老说这是我们自主研发，其实现在大家都知道，事实不是，当然是有自主成份，但是里面的核心技术仍然是用德国跟日本的，甚至有照片拍过，它连洗手间里面上面的日文贴纸都还在，还没来得及拆，被记者发现了。

所以呢，这个东西现在得减速了，然后也得减价，方便大家，到底高铁大家会不会坐呢，我先引诱大家看一看，你们看看这照片，这是什么，你看一看，这是高铁的VIProom，VIP座，那这个VIP到底是谁坐，反正我们不知道，反正是VIP，不会是我们。

接下来再看看个勉强我们也许还用得起，这是里面的吧台，酒吧间，厉害吧，还有呢，再看看这是什么呢，这是洗手间，看到这个洗手间你感慨不，想想看从来我们坐铁路，那个洗手间。

许子东：大串联的时候，一个厕所里面挤好几个人。

梁文道：没错，你说这厕所能挤12个人了。

许子东：这个洗手间有点奇怪，没有蹲的吗，中国人，铁路都用蹲的。

梁文道：什么年代了。

许子东：北方的人一定抗议。

梁文道：你可以站上去蹲。

马家辉：不是，我为了其他乘客着想。

梁文道：不能提倡这个，再看这是什么呢，这好像是一等舱，再来看看接下来这是什么呢，这是二等舱，刚才那个公务舱，这是一等了，接下来这是什么呢，这是三等了，这就相当于过去的硬座，这看起来真是感慨。

许子东：中国大型工程喜欢赶工期让人费解

马家辉：其实我不太明白，为什么要减速，是比较安全。

梁文道：比较安全。

马家辉：可是它不减，改名就行了，叫高危快铁，愿意你就来坐。

许子东：其实我觉得很同意，我觉得现在所有的中国的高铁系统发展得非常好，现在第一位的任务是安全。

梁文道：我也觉得是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：现在要是出一个什么安全事故，对这个打击太大，所以你跑300、350这个锦上添花了，而且已经超过新干线了，你想我们的核心技术虽然来自德国，但德国自己没有修这么快，相比之下，德国就是弄了一条在上海做实验，德国自己并没有，它们为什么不修，它也有它的考虑，当然德国地方没那么大，没有我们这么幅员辽阔，日本有一条新干线，它也没有加速到那么快，我前一阵看到有中科院的教授在说，可以达到400多，我当时的心里的想法，别比大跃进的这套，安全第一。

梁文道：那个其实就等于你开车，我们马路上的车全部都能开到180、200，对不对，但没人会这么开，就是这个道理，300就非常快了，不过再说一点，我们过去这几年发展高铁，效率是全世界之冠，我们可以说是不惜代价，有时候修一小段这个隧道，其实按别的国家它会计算很多成本效益的东西，我们基本上也没管，因为你知道铁道部很独特嘛，铁道部基本上像个省一样，它有自己公安，就警察，有检察院，有法院，基本上它是可以不惜代价的去完成这些任务。

但是问题是现在真的要服务大众了，你就不能说不惜代价的要提高速度。

许子东：但是它另外一个速度我是不大明白，就是说我看了很多报道，这次一路沿线抢时间非常厉害，就是一定要赶在，本来说是2011年底通车，现在要赶到6月、7月通车，我不知道这个中间有什么特别的含义，为什么要抢这半年，我看了一连串的报道，有很多东西都是真是赶不及，使得沿路修的人压力巨大，像深圳最近也是大赶快上，但它是为了大运会，对不对，那没办法，运动会日期算好了，你得佩服它，现在还有50多天，什么都还没修，都是一个工地呢，真的得相信这个国家的速度，我最近去了澳洲，感触太深了，澳洲人太慢了，所有的中国人我在那里碰到，从领事馆的参赞到打工的学生，问他澳洲什么情况，慢，就说这个国家很慢，所以为什么觉得它慢，就说明中国人现在这个速度，但是我对这个完成的工期这么赶，我就搞不清楚为什么。

马家辉：跟我们前面说的《建党伟业》有关系吗，赶在党的九十周年。

梁文道：坦白讲，我仍然觉得这种事你也不应该瞎改，你不要变成什么任务这么来干，应该还是尽量怎么样能做好安全，不要给大家带来压力。

许子东：我知道深圳大桥那时候要赶在九七十周年，就2007年的7月1号赶出来的。

马家辉：就像香港的新机场，那时候也是这样赶的，结果根本没准备好，全部运作瘫痪，那时候一塌糊涂。

梁文道：我就希望现在高铁也是一样，我们希望还是不要为了赶而赶，还是最重要这东西应该越安全、越稳妥，不要出事，这才最重要，现在如果说我们不知道，但假设你真的是为了政治任务而赶，到时候万一出了错误的时候，那错误难道不就成了政治错误吗，你想想看，那就很不好了。

马家辉：中国的航班提供全球最糟糕的饮食

梁文道：说到高铁为什么要减速，有这么一个说法，说是怕跟民航竞争，认为限制它的市场，为什么，你算算看，假如京沪高铁开通，速度这么高的话，其实跟搭飞机，搭民航机是差不多的。

许子东：现在是5个小时是吧？

梁文道：对，所以现在民航基本上压力很大，现在最怕高铁的是谁，不是一些担心安全的老百姓，或者是说怕它票价贵，怕的是什么，就是民航企业，这些机构它们就担心，你高铁一弄好，那我们这飞机谁坐，因为事实上你之前是看到有先例的，比方说像欧洲，欧洲现在几个城市之间的航班很少人坐，为什么，因为欧洲的铁路网太好，我们去欧洲，基本上就是铁路。

许子东：欧洲内陆飞机有时候可以买到很便宜。

梁文道：对，很便宜，就是因为铁路太方便，说伦敦去巴黎哪有人搭飞机的，都直接过隧道过去了。然后你再看美国，美国为什么高铁一直难搞呢，有人是说这是因为美国太依赖航空，它这个压力会很大，它整个航空业就不愿你发展这个铁路，所以今天中国也面对这个问题，就是高铁跟空运是有竞争在这里的，所以它可能想的就是让高铁先缓一缓，给民航一个转型跟喘息的时间，有这么一个说法。

马家辉：很体贴的。

许子东：如果是说最善良的发展的话，良性互动的话，它倒是一个契机可以促使民航改善，因为现在高铁总体的时间还是比飞机，尤其北京上海之间，北京上海的飞机还是两个小时，就算扣掉两边机场大概四个小时，但问题是你知道准点是不正常的。

梁文道：你说到重点了。

许子东：你上了飞机以后，它会告诉你空中管制，据说中国的领空开放的很少，军事用的很大，这跟美国的领空很不一样。

梁文道：跟全世界都不一样。

许子东：所以你要说航空公司吧，航空公司说不是我的责任，是机场不让我飞，你问机场吧，机场说不是我的责任，这是空中管制的责任，要么是对面天气下大雨，要么就是空中管制，所以乘客在这方面，我一直觉得如果以此来为一个契机，把这个环节，每一个环节，到底环节出在哪个部门，我爱祖国的蓝天，当然蓝天为人民服务嘛，怎么样最重要的军事调动，当然最重要，南海现在越南要来欺负我们了，菲律宾来搞我们了，那这个调动你去调，我们坐在这里干等也没问题，但是如果你不是这么重要的，不知道什么事情，你知道中国现在的航空到了一个什么地步，你知道中国现在坐飞机一年多少人吗，你想不到，1980年的时候两三百万，现在是两亿多。

马家辉：你说一年算起来？

许子东：对，全世界第二大航空国，你能想象中国十二亿十三亿人，六个人里面就有一个坐飞机。

梁文道：这是人次。

许子东：这是人次，你想所以每天七八十万的人在坐飞机。

马家辉：你不能这样比，因为中国这么大，等于欧洲十多个国家，二十个国家，那当然人次加起来很多。

许子东：另外很大的印度，那个航空量等于香港。

马家辉：它的经济规模不一样，重点在于说中国除了说经常误点以外，令人生气，我在中国飞来飞去的其中一个最愤怒的地方在于说，飞机场所提供的餐饮服务，我觉得全世界最糟糕的。

许子东：他还计较这个。

梁文道：我能准点就很高兴了。

马家辉：这两个是相关的。

梁文道：是因为误点，所以得在机场待着。

马家辉：然后你去任何飞机场，包括上海，你就发现通常这么大的飞机场，北京比较好，首都机场，上海这么大的，别说其他南京什么的，那么大的飞机场，通常只有一家两家餐厅，你就明白一定是垄断的，然后里面的咖啡卖八十八块钱人民币，等于一百多块港币。

许子东：蓝山咖啡。

马家辉：普通咖啡，比香港半岛酒店的咖啡还贵，绝对是全世界最贵的咖啡，每一次我坐在中国的飞机场，我就觉得。

梁文道：你用想象力，把它想象成是在半岛酒店里面坐着喝这杯咖啡。

马家辉：重点不一样，我在半岛酒店的话，服务员还过来，Sir，跟我微笑，对我鞠躬，在这里，喝什么，就这样的，给了一百块港币。

梁文道：这叫做民俗文化村。

许子东：不要求飞机开得快只要求它准点

梁文道：说到坐高铁，到底跟坐飞机哪个好呢，刚才我们的结论好像是告诉大家坐飞机现在问题很严重，因为我是很同意，这个航空管制我遇过好几次，比如说我去北京，我现在是每两回去北京，就必有一回一定要误点，而且还误得相当严重，而误点的原因是什么呢，有时候说天气不好，可是我从来也不太明白，比如说北京天气不好，说大家得晚点起飞怎么样，误了半天一天的都有，这也就算了，可是回想起来，香港、台北这些亚热带地区都是会有台风的嘛，我们这边台风我试过，连香港八号风速都照起飞，照降落，你北京什么样的天气不好呢严重到这程度呢。

第二就是说航空管制，的确也是一个大问题，就是我们的空中航道资源的确是军方使用的比较多，你刚才说希望慢慢将来军方资源能不能让出一些给民航，因为民航需要存在，可是问题是你要想军方也有话讲，它说要保证国家安全，我们国家什么最重要，安全第一嘛。所以这也很难搞。

许子东：但有很多别的国家，它们怎么分配，它们也保证它们的安全。

梁文道：那我们的国情不同嘛，我们安全考虑比较重要。

马家辉：我们大国崛起，人家来对我们不利，可是说回来现在航空业还是回到老话题，它最严重面对高铁的竞争，所以你说有一个阴谋论说高铁开慢一点，保持航空的竞争力，其实它可以相对双管齐下，你下令飞机开快一点嘛，我常觉得飞机开得慢。

许子东：就这个意思，其实我们不要它开快，只要它准点，以前不准点我们是真没办法，北京到上海应该飞五六个小时能到，你用十个小时我也没办法，现在我有办法了，我可以换另外一个方法。

梁文道：说真的，你们说从香港到北京，用高铁是八小时能到的了，但是我看来跟坐飞机差不多，你要连误点算上真差不多。

许子东：还有飞机场的很大的一段路，还要提早两小时到等等。

马家辉：而且别忘记发展下去，它是一个大生意，高铁会有很多花招出来，像我们刚才看到照片，空间很大嘛。

梁文道：等一下，我必须给你看一下，你说花招有你喜欢的，我们要看看你坐飞机有空姐，坐高铁你知道有个什么姐吗，我们来看看。

马家辉：车姐。

梁文道：不叫车姐，高姐在干嘛呢，在含筷子，你知道为什么要含筷子吗，练习微笑。

马家辉：我以为在挑逗。

梁文道：什么挑逗，这是含筷子，你在想什么。

马家辉：它的花招在于说，挑逗因为你说附加价值我心里想的不是这个，跟什么美不美女无关，是说比方说空间很大，可以给你脚底按摩，我觉得说坐几个钟头。

梁文道：高姐还给你脚底按摩。

马家辉：不一定是她们嘛，你可以找师傅嘛。

许子东：按一个脚趾50块。

马家辉：我觉得话说回来，我们还是要替坐飞机说一些好话，我有点担心像高铁的空间太大了，这是我的偏见，空间太大的时候中国的乘客会乱成一团，我不晓得，我最近有些机会在内地跑动，在火车，在火车站等等，他们在打扑克牌，跑来跑去，非常吵。

梁文道：你以前不坐火车吗。