

核心提示：美国研究公司Demographia发布报告称，在其调查的全球325个主要大城市中，香港的房价相当于家庭年收入中位数的11.4倍，属于极难负担水平，居榜单之首。华尔街日报援引官方数据称，由于香港利率较低，房屋供应紧张，香港房价2010年前三季度上涨了15%，而2009年全年已经大涨了30%。

凤凰卫视3月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：京沪港民众在为银行“打工”上趋同

窦文涛：锵锵三人行，那天咱们聊本地人和外地人，最近最火的，看他们聊的最多的就是北京的限购令15条，反正就是限制外地人买房，然后你看微博上出招的全是说谁有北京户口现在可赚了，完全可以半价结婚，那天咱们聊这个。

但是我觉得咱们聊的让我觉得意犹未尽，所以还可以说一说，因为那天你们两个正好是人在香港，咱们把北京跟香港比，因为现在我发现一个倾向性的问题，就是说完全有可能未来，或者说现在实际上就是在北京、上海，有点往香港的方向接近，就说大部分人在年富力强的时候，是没有能够供完这套房子，就是说拥有一套属于自己的房子，这是早就香港人的生活方式，就是说为银行打工嘛，打一辈子工。

我的问题是关于人的幸福，现在不都在聊幸福嘛，我就说我很喜欢香港，可是有人跟我讲了，说你喜欢香港是一种游客的喜欢，当然了，香港人们用他们悲惨的生活为你提供了一个如此富有效率的动感之都，可是实际上这种情况，它的房子贵到这样的程度，家辉博士那天讲，现在香港的房价已经是世界？

马家辉：全世界头三位，其中一个楼价最高的，香港人没办法负担的，所以你看到这个引申出来很多种情况。第一个是说工作，香港人的工作时速是最长的，而且工作焦虑感是最高的，很多调查是说你焦虑什么呢，焦虑你减薪水，焦虑你被炒鱿，还有焦虑什么，银行利息提高，因为要供房子嘛，你的整天活在惶恐不安。那焦虑要怎么解决呢，你就看到很多毛病就出来了，吃喝玩乐，而且香港房子很窄嘛，你不可能请人来我家吃饭，我请过你去我家没有，不可能嘛，我请过你一次，我好多年前请梁文道去我家吃饭，还记得吗？

梁文道：记得。

马家辉：印象难忘，因为房子太小了。

梁文道：我们家更小，所以不是为了房子小而难忘，是为他热情款待。

马家辉：几个人挤在那边，然后我记得那天看到文道的眼神之后，我以后不敢请人来家吃饭了。

梁文道：什么眼神，嫌你家小吗？

马家辉：不是嫌，他还蛮同情我的，这么小大家吃饭，像你看到很多生活状态的变化，不仅是楼价是要付钞票的问题，所以这就很容易在这种情况下脾气很暴躁，甚至有时候有些仇外，会觉得香港最近几年，听说香港有新界这个地方，香港的北边跟深圳比较靠近的地方，那些人现在很怕什么，连生活用品都买不到，因为内地人都来香港买奶粉，买卫生纸。

梁文道：你知道吗，你刚刚说香港东西贵，其实现在不，比深圳偏宜，很多是日常生活用品，我就是住在新界，我看着我们家附近几间药房，很多人进去问有奶粉吗，没有了，都给内地游客买光了。

马家辉：房价过高导致港人产生焦虑感

窦文涛：我甚至看到香港报纸有个人评论，就说这奶粉说有也不卖给你，等着卖给大陆客呢，对吗？

马家辉：对，那个买奶粉不仅是这个，还有普通生活用品，洗发精种种的根本也买不到，而且几乎一个礼拜比一个礼拜贵，那没有办法了，香港还有它好的地方，只有学习来如何面对这个焦虑，就是香港这个状态目前坦白讲蛮难过的我们说起来。

梁文道：再加上就算加工资今年普遍，工资也勉强，甚至还不如通胀的水平，不过我想讲的问题在哪，没错，香港东西是很贵，你觉得很难生活，但现在还有另一问题，就是假如大家的收入来源够多，或者收入能够增长的非常好的话，说不定是能够抵消掉这个问题的，但也很难，为什么？就因为香港的地价高，窒息了非常多的产业。

举个例子，我们读经济学教科书ABC里面常常会分析成本的时候有一个概念叫（英文蓝他），这是一个最粗糙的一个说法，就是一些固定成本，这个说得太好了，它真的就是土地在香港，也就是说香港各行各业都要有土地才能进行生意，做买卖的对不对，但当地价高成这样的时候，你做餐饮的你看看多困难，做商店、做小买卖多困难，你租个写字楼多困难，所以说香港这个高地价等于是只肥了大地产商，以及为大地产商服务，以及建筑在他们上面的一个金融市场，那他们赚得越多就表示周边所有其它产业都在萎缩。

窦文涛：对，所以我就真觉得香港人，你看勤勤恳恳打工仔，但是我老是觉得这个悲惨，就是说500平方英尺，就是50平分米的房子，就是一辈子奋斗的目标，你像哪怕是我们这个内地人，有了钱我愿意在香港买房子，可是一比没法在这买，因为你觉得这太吃亏了吧，我明明在深圳比如说可以买100平方米，到这买一个洗手间吗？

马家辉：文涛现在还不是最悲惨，你知道目前香港最悲惨是什么吗，我感同身受，以前是说好吧，我很辛苦，买个50平米的房子，我想说再过一阵子房价涨了我卖掉，等我再年纪大一点可以去深圳，去广州买好房子去住，现在我连这个梦都没有了，因为深圳的楼价也买不起了，广州也越来越买不起了，所以我觉得真的悲惨在于说，本来香港人以前每个人都说老了就去大陆退休去嘛，现在连这个退路都没有了。

窦文涛：没有北京人外地人 只有穷人和富人

窦文涛：你看我对经济就比较白痴了，我这么想比如说像北京、上海这么多城市限购外地人，当然说是不是因为咱们那天就讲的，说北京人跟外地人也不要谁骂谁，正宗的北京人只有周口店，谁都不是，而且主要的问题是什么呢，北京人也买不起房子，然后说往往没有北京人和外地人，只有穷人和有钱人。

我想是不是恰恰是想打破这个格局，因为咱们知道温州炒房团，山西煤老板一买几十套，说是房价都这么给弄高的，因此咱们就说，你比如说你看那个车牌号，我就发现就很有意思，上海采取的办法我认为北京不能采取，因为这个民情不一样，你看上海就可以拿钱买，就好像4万多块钱还是多少钱一个车牌号，但是你在北京呢，你就会很容易引起人们不平衡，说这不是价高者得吗，谁有钱谁就能开车吗，所以北京只能搞什么呢，六合彩，就是抽，运气面前咱们公平，我的意思就是说，你看它限制外地人买房子，它是不是想打破这种格局，就说你凭借有钱，你就到北京一买。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：它有一个基本的问题是什么，就是我们总是认为一个城市应该要对得起自己的市民，觉得这个市民在这生活，在这长大，他们在这做出过贡献，付出过血汗，更重要的是在这里纳税，那它这个城市应该怎么样来对得起它这个城市的市民呢，假如说这个城市现在生活上的很多基本所需被外来人口打破了它的平衡，问题就来了，也就是像刚才所讲的在香港，你当妈妈的连奶粉都没有了，那这时候这个城市自然会出现一些仇外的情绪，或者排外或者种种的愤恨，所以香港人怨气很深这几年。

很多大陆、很多朋友有时候看媒体，都觉得怎么香港人怨气那么深，然后说老骂李嘉诚，骂那几个人，何必呢，对香港人看来这些人等于像吸血一样，吸着大家的血，他都很饱，我们都很瘦。

窦文涛：但这不是资本主义自由竞争的结果吗？

马家辉：文涛你重点说对了，自由竞争，可是你看回香港，很多政策上面不是那么自由的。

梁文道：没错。

马家辉：像土地供应的问题，财团、大的地产商是很有权力去控制那个土地供应量，很有权力方法去影响政府的政策，不平衡。还有包括劳资关系，如何保障我们的工资水平高低，工作时间长短。还有企业之间的公平竞争法还一直没有落成，那根本不是我们想象中的一个完美的自由市场，我觉得怨气就是这样来的。

梁文道：没错，我就举个很简单的例子，假如说我今天在香港某大快餐集团打工，根据最基本的教导，我是说这家公司太坏了，太虐待工人了，每天上班时间过长，站八九个小时不让上厕所，吃饭不定时，我的胃溃疡了，那这时候我们就说我们工人选择的权力，就跳槽嘛，打别家嘛，那么但是你环顾香港的快餐店市场就三家集团在经营，三家都一样的，你跳到哪，对不对。

窦文涛：才出狼窝，又入火坑。

窦文涛：年轻人不愿离开北京是因为别无选择

窦文涛：可能就是因为你们讲这个怨气，我就注意到这几天香港财政预算案，派糖嘛，香港人叫派糖，说什么疏解民困，我真正讲香港的意思还是想把它作为一个借鉴去研究我们的问题，我们北京。现在北京我觉得是一个特别挠头的，买房子是特别挠头的事，为什么都要拥挤在北京，这是个最根本的问题。你看甚至目前的形势已经使得现在年轻人，有些年轻人开始转变生活方向了，就是向二三线城市发展，那是另一种生活，但是也有人讲了。

梁文道：逃离京沪广嘛。

窦文涛：就是跟你们讲的那几家大集团一样，选择不多，这是咱们发展的态势，比如说他们说在美国，你热爱拍电影可以去洛杉矶，你喜欢从政去华盛顿，你喜欢念大学就去波士顿，你喜欢玩玩闹闹在纽约，搞金融在纽约，这么一个分布，但是你看北京没有。我基本上可以这么说，所有的有野心的年轻人，你比如说那天有个人跟我讲你跟我讲有多种选择是对，他说我是云南人，可是我的理想是做电影导演，我在云南当不了著名导演，最多只能是著名导游，那么我必须得去北京，你说。

梁文道：所以这里面当然很多，比如说北京老朋友都会说北京是首都，可是你放大点看，世界范围内其实有不少国家也出现类似的情况，像法国。法国跟德国最大的不同在哪呢，就是大家常比较这两个国家相邻的邻居，法国就是一个大太阳遮盖了所有的星光，那就是巴黎，而德国则是灿若繁星的一个一个小城市，像柏林不会说是大到把人家都吃掉，它除了柏林有汉堡、法兰克福、慕尼黑等一堆小城市，但是巴黎的情况是怎么样，其实想起来巴黎跟中国也有点像，就是它整个行政系统也是高度的集中许多资源，然后它整个国家也是非常集中在这个最大的城市去发光发热，这就有点像今天的北京。

梁文道：地价过高将导致短线牟利行为流行

梁文道：所以这个情况你说到底是好还是不好呢，我担心的问题就是巴黎这样的情况下，巴黎至少地价不会像北京高出其它地方，悬殊的那么离谱，因为北京这种高地价的情况现在看起来很火很热，将来会出问题的，将来出的问题在哪呢？一个地方如果说它的地价太高的话，它会造成整个城市的市民，所有在这工作的人，投资者都走非常短线牟利的一条道路。

窦文涛：那为什么香港没这个问题呢？

梁文道：香港有啊。

窦文涛：香港现在不还是东方之珠吗？

梁文道：我给你举一个简单的例子，你哪怕是到了东京这么一个贵的一个大都市，你会注意到东京的街头有很多店铺，它会标榜，说什么建元几年几年建在这个地方，然后什么七代传承没搬过就在这个地方，有很多是不是，为什么他们这么干，那是因为那个地方他其实负担得起，当他负担得起一个地方，他有一个手工艺或者有门事业。比如说做餐馆，他就觉得他能够好好的干下去，然后就父传子，子传孙的这么一辈子一辈子干下来，或者是请人回来做，怎么做都好，好好经营那个东西，那个东西精益求精做下去。

但你注意到香港街上有什么百年老店或者十年老店都很少，它要不停的搬来搬去，开了门又关门，关了门又开门，因为你负担不起，那么在这样的情况下，所有做生意的人想的都是什么，我怎么样在最短的时间内捞一笔。

窦文涛：香港也是这样？

梁文道：当然是这样。

马家辉：可以举个例子，文涛，你有没有注意到香港书店，书店第一个很少大的书店，只有那一家两家大规模的，它有一个集团可是都开些小书店，然后有一两家大的，可是每两年那一家大书店就倒闭，不是倒闭是结束，换到另外一个地方。为什么？因为那个地产商根本不租给你，要么就提高，突然两年后就提高了几倍的租金，结果变成什么样。文涛，你去香港的大书店，你看到装璜是非常随便的，根本那个灯丑得不得了，我问过那个老板，他说家辉，他只给我两年租约，我怎么可能花成本去把它弄得好像台北诚品，弄得美伦美奂，我收不回来嘛，我就只能把书当做卖杂货一样，随便弄几个书架就丢在那边就卖掉了，赶快，因为两年以后我这要搬。

梁文道：这还只是书，其实事实上香港很多行业都是这样，然后另外更坏的情况是什么，就是很多投资者说，反正我做生意这么难做，我反正不是要赚快钱吗，我如果有钱，我为什么不投入股市房地产市场，这个其实不就是今天的中国也就开始这样吗，你看今天的北京、上海，就很多其实有资本能够投入进来做买卖的人不做了，我宁愿把我的旗下生意能够结束的结束，我集中精力去炒房地产，那这样最后就变成整个社会，大家想的都是怎么透过房地产市场猛捞一笔，快捞一笔，再也没有人去想着说我很勤勤恳恳、兢兢业业的干什么东西干一辈子，怎么样把这个东西做好，不会的了。

窦文涛：所以你看说香港街上行人的行走速度也是天下第一嘛，为什么争先恐後，皆因为朝不保夕。

窦文涛：很多家长觉得孩子在北京长大见世面

窦文涛：但是这个大城市也是一种生活模式的一种范型，你看为什么我就想到那，最近有一些朋友他们在聊天，开始聊什么问题，要不我就说他们是幸福的烦恼，就已经到是家辉身边的朋友那种收入档次的，他们已经有条件去考虑我这个小孩，我想让他在哪长大，是在香港，在纽约，在上海，还是在北京？你比如像谢霆锋，他就会觉得我的小孩想在北京长大，我就注意到一般中国人就会觉得最小的时候绝不让他在外国长大，因为至少有一个原因，就是中文太难学了，先得让他把中文会了，将来再送出国。

那么你看又有人说了，当然这可能是偏见，说在香港长大，当然香港也比较专业，但是怎么觉得香港长大的孩子是不是性格上有点压抑，好像有点就不太善言词，北京的孩子还是有点外向开朗，但是好像又有点无法无天，毕竟会觉得北京的孩子在北京长大，孩子是不是感觉比较见世面等等，你看这些价值判断，我发现直接就是他对这个城市的某种价值判断。

梁文道：北京小孩从小就能言善辩，因为要抢着选班干部嘛。

窦文涛：香港生存空间小的感觉。

马家辉：这个是很痛苦，当然每个人选择不一样，我说起来会被北京人骂，其实真的也是我听一个北京朋友说的，他说家辉，你们假如搞什么办公室政治，不可能跟我们搞的，我们从小学六岁开始就开始搞，就像文道说选班干部，那另外我听，我自己观察，我经常想假如一个人活在北京或者说任何内地城市两年，他不会快乐的，至少从我角度看，为什么？每天早上出门塞车是一个，另外乱开，当你看到人家乱开的时候你不会做好人的，然后回到学校也好，我回到办公室也好，要讲究权力关系等等的，你看怎么会不扭曲呢，这是我的偏见，这样讲太过分了。

梁文道：北京道路以车为本 已不适于骑单车

窦文涛：我有一天在北京跟一个交警聊天，他就说你看我早就不开车了，他是交通警察，我说你干什么，他说我骑单车，这个警察还挺有意思，他说我跟你说，骑自行车上班发现新世界，你会看见这家店昨天还在，今天就拆了，然后这又开了一个花店，我可以去看看，那有一个旧书摊，他说我每天在胡同里这么走，就是我有新发现，而且他说现在开车的不能预算上班的时间，他说但是我骑单车，骑自行车的我准知道从出发到哪，我绝对不塞车，他说又锻炼了身体，他说我现在天天就是骑自行车，你看新的生活方式。

梁文道：但是问题是北京不是一个太有利于骑自行车的城市了已经，过去是，我没想到20年之间变化这么大，因为自行车它必须要有一个比较小的街道，也就是说它比较有宽阔的行人道或者怎么样，但你看北京的路或者它现在的规划基本上是为汽车服务，以车为本的城市，所以它其实并不太友善对于骑自行车来讲，所以我想你刚刚讲到到底在哪生活好，这始终是一个你打算做个什么样的人，你打算到了最后你想过什么样的生活，你从这样的角度去考虑你要住到什么地方。

窦文涛：你比如说到二三线城市的人，他年轻人会不会觉得我长期在这待着，会不会将来造成我视野比较狭窄？

梁文道：但是问题是现在有很多来自应该理论上视野很广阔的大城市的年轻人跑到二三线，跑到厦门，跑到昆明，跑到大理，跑到这些地方的人蛮多的现在。

马家辉：你看其实台湾也有类似的情况，最近几年，最近十年八年，反倒台北的人逃离台北了，一群作家或者一群的大学教授，或者中产的人跑去台中，甚至台中附近的地方，一起集体买地盖房子一起住。

窦文涛：原始共产主义要实现了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。