核心提示：郑渊洁说，小学班干部制度是在培养“汉奸”，发达国家小学没有班干部制度，建议取消中小学班干部制度，让所有孩子平等成长。在郑渊洁看来，班干部与汉奸有三个特点是共通的：1、为强权效力；2、告密；3、奴役同胞。

凤凰卫视12月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

警方收网曝光：23年前逃犯当上政协委员

窦文涛：《锵锵三人行》，我首先要澄清，竟然有观众透过马博士的微博投诉我，说我在一次主持节目去广告的时候，不是说的《锵锵三人行》广告之后见，而是说的《锵锵三人行》，娶了幼婷再说。

竹幼婷：有这样子吗？

马家辉：没有，他是这样说法的。

窦文涛：我要澄清。

马家辉：这是我的微博，他就说窦文涛说《锵锵三人行》娶了幼婷之后接着行。

窦文涛：我要说这绝对是善意的诽谤。

马家辉：可能我觉得这个观众他的观察力非常强，幼婷知道吗，每一次做节目做到一半，导播都要喊出来，叫文涛坐近我这边，不要坐你那么近，他一直一直靠过去。

窦文涛：本性真是难移啊，雌性，就过去了。

竹幼婷：什么也挡不住我们。

马家辉：是挡不是你，不是挡不住我们。

窦文涛：这话有点问题，什么也挡不住我们的，我都忘了正经话题是什么了，真真假假，怎么说的很多真真假假的事儿，最近连以诚信著称的英国BBC，都闹出了真真假假的事情，你可以看看这个照片。BBC拍的很有名的一个纪录片叫《冰冻星球》，里面有北极爱护小熊的画面，但是现在被人揭发，你看下一张照片，原来是他们在荷兰的一个什么地方搭的一个景，你知道吗。可是我通过这个事情，我反而是要夸英国人，为什么？BBC的认真。

竹幼婷：造假还认真，搭景。

窦文涛：这是一方面，你要照人家BBC这个标准，中国全是假的，为什么？观众就讲，说你让我们以为是在北极拍的，BBC拍那个片子的说，我们查遍了，我们片子里没有说这一幕是在北极拍的。但是最后人家BBC裁决，你让观众以为你是在北极拍的，哪怕你没有明说，只要你制造的环境好像是自然野外风光，你就是骗人，所以检讨道歉。

马家辉：我们以前讨论过，像作假的事情，中国有做假，全世界有做假，什么地方都有做假，等于全世界都有坏人，问题是说出了这些状况之后，怎么样来回应，怎么来改善，比方说BBC，他们英国也好美国也好，很多媒体内部本身设定一个监察的人。比方说你是拿这个台薪水的，你没有什么工作，你就是监察里面每一个东西的真假，去检查，甚至监察的很细微要喊出来的，窦文涛不能坐幼婷太近，有偏袒偏心，工作主要就是这样子，有这种制度来防止一而再再而三的发生这种事情，我觉得这样才是值得注意。

窦文涛：挺认真的。

竹幼婷：非常认真，媒体有影响力，可能多打一个字而已，画面是仿真的或者是还原现场而已，不是真的。

窦文涛：可以作为一种比较文学，现在今天我看到的新闻，内地又出了一个事情，有的电视剧我很爱看的，一个是《潜伏》，后来我又觉得有一个更好看的，叫黎明之后还是之前，我忘了。

马家辉：中间。

窦文涛：这个电视剧的名字叫《潜伏》，可原来整个剧组，包括我们广大观众，一直都不知道，这个戏里有一个逃犯。

竹幼婷：真的吗，潜伏在剧里。

窦文涛：我很熟悉这个角色，因为我一直追着看完了这个电视，我们看看这个照片，他是演《潜伏》里边保密局的档案股长盛乡，今天曝出来，被齐齐哈尔公安局发现了，右边是他，左边也是他，左边是他的剧照，发现这是一个13年没逮着的逃犯。

13年之前他聚众抢劫警察，抢夺警枪，那两抓着了，他溜走了，他溜走之后做群众演员，人还很仗义。发现真有天赋，导演觉得演戏演的很好，混到浙江金华用了另一个名字，到最后群众演员演的好，角色给的越来越重，他演了这么一个配角。

竹幼婷：他这是配角的角色，已经不是群众演员的角色了？

窦文涛：已经不是了，挺主要的一个配角，集集基本上都有他。

竹幼婷：最危险的地方就是最安全的地方。

马家辉：而且最讽刺的是刚好《潜伏》，他演过其他戏，比方说他演《红楼梦》的时候，当个家丁被抓出来，你不会觉得那么讽刺，因为逃犯总要吃饭吗，逃犯总要找个工作，刚刚演这个《潜伏》，完全让我们产生联想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：但是有一个问题你们没有想到，他为什么不害怕呢？

竹幼婷：因为最危险的地方就是最安全的地方，13年都过去了，他自己都忘了，你怎么觉得警察会记得呢，他想说我13年容貌什么都改变了。

窦文涛：还是中国人胆大，你知道前一阵辽宁抓了一个逃犯，他上电视相亲节目去征婚了，被人给认出来了，有个歌叫《忘了我是谁》，我后来解剖他们的心理，我发现他最后说他忘了，他说我是张三，可是我逃了这么多年，逃了十几年以后，我都跟人说我是李四。

竹幼婷：你就演成李四的样子。

窦文涛：也没抓着我，他说我真的忘了我是张三，我为什么不能征婚呢，这个人也是，一开头的时候他自己都不敢看，他自己演的电视剧，只要在电视上播他都关掉，我觉得我也有这个心理。

竹幼婷：你不会看自己的节目。

窦文涛：不敢看。

竹幼婷：我刚开始也不敢，不喜欢自己在荧幕上的样子。

窦文涛：这是一种什么心理，看我自己很不敢看，甚至要求家里人，如果我发现家里人谁在看我主持的节目，我都大发雷霆。

竹幼婷：真的。

窦文涛：我不知道，跟逃犯一个心理。

马家辉：他们没问你吗，为什么不准看你自己，因为你说什么心理其中有一个，这是弗洛伊德讲的，听说是犹太人的老笑话，我不会加入一个连我这种人都愿意收为会员的俱乐部，这个就是又自卑又自大。我最了解自己不足的地方，你这种会连我都收，你一定好不到哪里去，我不会加入，这种自卑自大，你是这样吗？

窦文涛：可能是有一种自惭形秽，不自信，有一种自惭形秽的感觉，你想这个也就说明早晚也能被抓到。

竹幼婷：法网恢恢。

马家辉：而且刚刚说到为什么后来他们敢，我觉得是放松了，我们知道根据统计学里面，你知道哪个时候最容易出车祸吗，就是你回到家，靠近家前面的几百公尺的时候，你放松了，整个人放心了，你下班回家，一上车开车很注意，慢慢很小心的开，开到家了，你快到家了，看到家门在那边你放松了，那时候是最容易撞到小孩，撞到垃圾桶，撞到大树，你整个人放松了，就是这样，逃了13年，前面5年、6年、7年、8年。

竹幼婷：可能很紧张。

马家辉：很谨慎，到最后这几年放松了，所以就出状况了。

竹幼婷：我们在台湾有个追溯期，可能过了15年或20年就不算，可能他自己以为也够久了，他觉得应该也就没事了。

窦文涛：你没注意到了，最近以来你要注意新闻的话，近两三个月来，大量的这样新闻出来，20年的，当年沈阳一号劫案。

竹幼婷：对，上次的闫沛东在网络上打曹操墓是假的，他也是逃犯，他也很赶，出来打别人，自己也是假的，也是换了一个名，这我也觉得蛮天才的。

窦文涛：你知道为什么吗？因为我们公安部今年还是从去年开始，搞了一个行动，叫收网行动，追击多年的逃犯，现在该抓回来的都得抓回来，出来了很多这种传奇故事。有的抓着了现在已经是政协委员了，是真的，在山西政协委员，而且说经常午夜梦回的时候忏悔不已，成了个活菩萨，赚了钱就做善事，把他给抓了。

郑渊洁称小学班干部制度是在培养汉奸

窦文涛：看来逃犯演戏是可以的，但是演红了就有点收不住了。

竹幼婷：我觉得应该是他演红了，人家觉得他怎么可以，看不过眼，偷打小报告，打小报告。

窦文涛：警方说据知情人提供的线索，这个事儿里面涉及到一个伦理问题，你看你也是从小当班干部长大的，一个伦理问题，有争议。最近有个童话大王郑渊洁也上过咱们节目，渊洁兄多年来鼓励孩子们加强性教育之外，解放天性之外，他以前写的一条微博，最近又被人拿出来翻炒，但是还引起了一些争议。

他说班部不怎么样，学校里的班干部你看，他说小学班干部制度是在培养汉奸，并且例举三个特点，为什么是汉奸呢？第一、为强权效力，老师算强权吧；第二、告密，有一些班干部常常有告密的特点；三、奴役同胞，同班同学平等的，为什么奴役同胞。他说发达国家小学，这个要跟马博士请教一下，他说发达国家小学没有这个制度，所以建议取消，让孩子平等成长。

竹幼婷：这个讲出来的时候，让我觉得跟我小时候被选为班干部的意义是不一样的。

窦文涛：你是当什么班干部？

竹幼婷：什么都当过，什么卫生股长，管那个清洁的，然后风纪股长，管大家有没有准时上课，或者戴手帕、卫生纸的。班长、副班长、收作业，什么我都当过了，我连体育股长都当过，我这种看起来不会百米短跑的。

窦文涛：轻功好。

竹幼婷：我都当过了，怎么讲，在我们以前，在我很小的时候，选班干部第一件事情是要培养所谓的选举制度，让小朋友知道，怎么从提名、投票然后选出一个干部，而且我们被教育，你是为小朋友服务的，所有人其实不想当班长的。因为我要特别早来，我要变成大家的表率，我不可以功课比大家差，因为大家说你是班长，你就要考前5名，其实有时候大家是不想当，因为你是要为小朋友服务的，这个概念跟刚刚郑先生讲的不一样。

窦文涛：你有什么好处呢？

竹幼婷：没有好处。

窦文涛：只有虚荣心。

竹幼婷：只有一个荣誉感。

马家辉：理论上有好处，比方说你申请中学的时候，要交履历表的，特别在香港，香港连报幼稚园都要交履历表，你学过什么，你当过什么岗位，理论上有荣誉的实质好处。我听完我们伟大的幼婷说的我很好奇，刚刚文涛读出来的那三个汉奸罪名，你到底犯了哪一个？

竹幼婷：我都没有，奴役同胞绝对没有，我被同胞奴役。

马家辉：你为强权服务吗。

竹幼婷：但是我服务的对象是学生啊，是同学，不是老师。

窦文涛：你告密吗？

竹幼婷：告密有，当风纪股长你要告密，所以我的代价是什么，我的人缘超级差在那一年，到最后你根本哭着，可不可以不要找我当风纪股长。因为老师要找一个最乖，不会有犯校规的人当表率，那个女生会当风纪股长，可是你每天都要看小朋友，你怎么可以衣服不塞进去，你怎么可以头发变长，你就要跑去跟老师告密，这不是告密你得报告，这件事情其实会让你人缘很差。

窦文涛：我跟你讲，为什么我说这是个伦理问题呢，有一个挺著名的好莱坞老片子叫《女人香》，艾尔·帕西诺演的，里面就讲到一个高中生，他看见同学可能在干一些坏事儿，也不是一些大的坏事儿，学校就说你要举报他们，要告发，你如果不告发开除你。

这里面就出现一个选择，有一种伦理我们也信奉，什么原因，为什么要出卖朋友呢或者出卖别人，我出卖同学、出卖同屋，我不愿意。我成全了我的这个义，似乎违反了你们学校的强权，学校就要开除你，这该怎么说呢？

马家辉：其实要看回当地的法律，比方在香港有些罪名，你不能不报的，比方说当你知道有些贪污的罪，你不能不报的，你不报的话是妨碍司法公正，可是在这个以外，有些事情你有保持沉默的权力。假如说回学校的情况，很多时候当班干部，老师虽然说你要做什么什么，到底严打到什么地步在你手上，像幼婷你这种人可能就是拿起鸡毛当令箭的。

竹幼婷：没有，我特别正直。

窦文涛：比如说你像风纪股长，经常会有一些告密这种，对你的人格会不会产生扭曲。

竹幼婷：你就会跟同学有距离，因为同学不喜欢你，其实在成长过程中，你会有一段时间是很孤单的，因为大家看到你就害怕，或者看到你特别敬畏，其实你并没有真的跟朋友交流，我觉得这件事情并不是对小朋友特别好，我现在想起来，人缘最差就在当那一年的风纪股长时代。

窦文涛：我个人对班干部还是没什么好印象的。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：因为我从小到大当过最大的就是语文课代表，我为什么有个印象不好，我认为他们最后有特权，初中、小学的事情我忘记了，但是我记得大学分配。你要是个干部，你是学生会主席或者你是什么，包括你是党员，我们那个时候分配工作很难，一般他们都优先去北京去首都大的新闻单位，像我们这种不是什么干部的，就自己南下去找工作。

如果照你说的你是为公民服务的，是培养为人民服务，这正像我说的，为什么有些人说忧国忧民我还能接受，有些人说忧国忧民我就特别讨厌，为什么呢？因为我几年看下来，我发现这个人，比他担心的人民升官发财的快速快得多了。

竹幼婷：他怎么被选出来的是重点，我不知道内地是怎么选的，但我们的班干部是小朋友投票投出来的，到最后为什么这个人会当班长，可能他们特别讨厌他，因为你知道风纪股长那个时候，大家知道是吃力不讨好的工作。我特别讨厌窦文涛，我就把窦文涛推举上去，然后大家就说投他，让他去做那个，有时候风纪股长要不是像这种成绩最好，要不就是成绩最差，因为他最捣乱，老师最后就叫你去管人家，你就知道那个压力。

马家辉：有时候老师叫你去管，比方说美国，美国没有这种制度，我就觉得有点奇怪，不同的学生，一般我的理解是有的，而且有些是选的，有些不一定是选的，小学的时候是指定。美国现在流行一套什么方法呢，不是找最好的学生，找最不负责任的学生，因为很多心理试验发现，当把责任压在你的肩膀上面的时候，你就学懂了，你就学乖了，整个人有纪律了，是用这个方法来把坏学生教好的。

什么样的类型都有，问题在于怎么来操作，像文涛你刚刚说大学分配工作，这个叫特权吗？我不觉得是特权。比方说透过民主选举，或者整个制度运作是好的话，你要付出的，当班干部是要付出的，被同学讨厌，你要付出你的时间，你付出之后是给你回报的。

窦文涛：问题是我们的学生会主席不是民主选举的。

竹幼婷：那产生了一个问题。

窦文涛：是老师定的。

竹幼婷：我连小学的时候就有一个民主选举，是选全校的干部，我们叫自治市市长，这个小学生就是全一年，全校的小代表，你知道我们在选举过程中，我印象超深刻的。有一个选举的女生，她妈妈是在学校的福利社工作，你知道福利社是卖面包、便当的对不对，她妈妈开玩笑说，如果你投给窦文涛的话，我们今天便当定十个送一个。

窦文涛：这不是贿选吗，陈水扁的招吗？

竹幼婷：我弟弟就会给我讲说，姐姐你知道吗，我今天班上大家都说要投给谁，因为他们说我们就会有免费的果汁喝，我从小就是那种记者的正义感，我就觉得怎么可以，但是在选举的过程中，你没有见结果，小朋友总是会觉得是这样，选举出来她真的当市长了。我就当着她的面说，你们家贿选，然后我就被老师约谈了，老师说你没有证据你不可以说，我说我听到了，我有人证，然后我们老师说。在这个环境之下，这个东西不构成贿选，但是我到现在印象深刻。

窦文涛：所以你就知道台湾的民主搞到这个样子。

竹幼婷：真的，从小。

班干部“被汉奸” 小学生很委屈

窦文涛：说班干部要不要取消，现在讨论已经到这个程度了，教育学者熊丙奇说，现在这一套中国的，滋长了学生的权力意识，导致班级官场化、官僚化，培养学生等级观念，失去独立人格。但是他们也调查，有一些孩子当班干部的也是很委屈，他觉得自己确实是在给同学们服务，这是公民精神，为同学服务，怎么反倒落这种。

竹幼婷：我觉得不应该是小孩去承担这个责任，因为从头到尾小孩还是被教育的，就像我说的，我为什么会变化干部，整个过程是被学校的教育，这个产生的意义是什么。重点应该是到底老师、大人们，是怎么教这些小孩子的，你怎么告诉他，你今天当了这个干部的意义是什么。

窦文涛：你讲的就是郑渊洁老兄，他是中国的童话大王，多少孩子看着他的童话长大的，可是我觉得他自己有点反建制，他对中国目前现行的教育这一套表示怀疑。因为我知道，他曾经跟他儿子一起上这个节目，他的儿子大概才上了几天小学，他就不让他孩子上学了，说我怕你们的教育制度害了他，我把孩子带回来，自己教育他长大，也成才。

马家辉：重点不在于成不成材，甚至一点书都不读也可以成才，我对内地的法律不了解，在香港这个老兄就要坐牢了。

窦文涛：为什么？

马家辉：因为香港有所谓强迫教育。

窦文涛：义务教育现在变成强迫教育了。

马家辉：小孩在高中以前一定要读书。

竹幼婷：义务教育。

马家辉：对，另外一方面叫强迫教育。