

内容提示：演员袁莉做客本期《锵锵三人行》节目。歌手萨顶顶跟一位北京金融才俊闪婚了，相识仅90分钟。主持人窦文涛谈到，现代人对男性的审美观有变化，只有金融叫才俊，很少听说文学才俊，妹妹们也不喜欢了。许子东则谈到，现在的“才”都是加上宝贝的贝，在三里屯泡妞，有三种男人有可能，外国人、有钱人、诗人。到了上海，三种就变两种了，去掉诗人。而到了香港兰桂坊，就只剩下一种——“财俊”，鬼佬在香港根本不算什么，所以外国人也没戏唱。现在讲的青年才俊，都是这个“财”，都是光华管理学院里面经常出来的，一般要上市集团主席才行。

凤凰卫视2011年4月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，袁莉来了我就放心了，省事儿。

许子东：收视率有保障。

窦文涛：你知道香港摄影师有句话叫省镜，是什么意思？

袁莉：我是省镜吗？

窦文涛：对了，大家看看，今天不用拍咱俩了就拍袁莉，这叫上镜，你瞧这上镜。

袁莉：好开心啊，你希望我说什么，你不用这样拍马屁。

窦文涛：我们把灯关了你都亮，真是天生丽质难自弃啊。

袁莉：真的吗？

窦文涛：怎么夸你呢？

袁莉：好美啊。

窦文涛：袁莉最近女明星离婚的特多是吗？

袁莉：你看我就觉得有伏笔，真的有伏笔，我怎么知道人家离婚了，人什么时候结婚我都不知道，谁离婚了？

窦文涛：好多呢，最近满天都是，但是我跟你讲，女明星离婚还不算什么，我现在发现一闪婚的，我给你讲讲，许老师我现在很多知识都是手机短新闻里得来的，萨顶顶，你听说过吗？

袁莉：歌手。

窦文涛：最近有知名音乐人透露，以独具民族特色的服装和西藏佛教色彩音乐风格屡获世界音乐奖项的歌手萨顶顶闪婚了，闪到什么程度？今年1月6号，萨顶顶跟一位北京金融才俊相识，两人聊的很投缘，相识仅90分钟。

袁莉：一个半小时。

窦文涛：一个半小时，便前往婚姻登记处登记了。

许子东：90分钟，未央生什么事都没做完呢？

袁莉：什么事？

许子东：开玩笑。

窦文涛：你不知道未央生是谁，是吧？

许子东：开玩笑。

窦文涛：最近可以让许老师，携你去看一下《3D肉蒲团》，现在上映的？

袁莉：里面有未央生是吗？

许子东：现在大陆很多人组团到香港看。

袁莉：90分钟还没做完？

窦文涛：袁莉有知识，有才干。

许子东：精明才智。

窦文涛：我就喜欢这个性格，直来直去。

袁莉：什么？

窦文涛：知无不言，言无不尽，就说这个事儿，我想请教你的。

袁莉：你请教我什么？

窦文涛：听说你在才俊这方面很有见识，怎么看男人？

袁莉：我觉得才俊看你就好了，你满意吗？

窦文涛：我的天啊。

许子东：不知道该怎么主持了，完了，被你打回了。

窦文涛：不是，我的第一个感觉是什么呢，就想起我们一些女主持人，不能这么说。

袁莉：已经说了。

窦文涛：为什么现在只有金融叫才俊，现在很少听说什么文学才俊了是吧，妹妹们也不喜欢了。

许子东：没有。

窦文涛：一说才俊往往是金融界的才俊，你现在对男性的审美观有什么变化？

袁莉：我觉得如果我碰到一个人，我希望他是非常的儒雅，像许老师这样很儒雅，很知道去疼爱女人，不是很粗鲁，然后有很好的学历背景，有一定好的工作，我觉得这样是我心目中的才俊。

窦文涛：没错，你也不一定光找男明星。

袁莉：我好像不太会找男明星。

窦文涛：最近你知道好莱坞的尼古拉斯·凯奇。

袁莉：他很粗暴吗？

窦文涛：因为涉嫌家暴，就喝醉了酒。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：真的？

窦文涛：涉嫌家庭暴力被警方传唤，你知道吗。

袁莉：谁说，这只限于男明星吗，男人有一半都会这样吧。

许子东：你的标准是上一个时代。

袁莉：现在是什么？

许子东：现在的才都是加上宝贝的贝，陈冠中总结过，他说在三里屯泡妞呢，有三种男人有可能，外国人、有钱人、诗人，留长头发拿一吉他，将来的崔健很有可能。

袁莉：这就是诗人。

许子东：说到了上海三种就变两种了。

窦文涛：哪两种？

许子东：你想去掉哪一种？

窦文涛：诗人，陈冠中把他自己去了，他也是个长头发。

许子东：到了香港兰桂坊就只剩下一种？

袁莉：财。

许子东：鬼佬在香港根本不算什么，所以外国人也没戏唱，现在讲的青年才俊，我觉得讲的都是这个“财”，宝贝，都是光华管理学院里面经常出的，一般要上市集团主席才行。

窦文涛：但是最近我就感觉当然都是八卦了，现在女明星婚恋比她的作品重要似的，所以我也就这么来了解，一部分是频频的离婚被传出来。

袁莉：频频的离婚？

窦文涛：有的是早就离婚了，最近给弄出来，还有一些很快的就结婚。我觉得女明星确实是不同的族群，你像这么漂亮，但是又是韶华易逝，上次我给他们出过这个照片，伊丽莎白·泰勒这一辈子结婚、离婚、结婚、离婚。

许子东：玉婆

窦文涛：欲望之婆吗？

许子东：不是，美玉的玉。

窦文涛：玉女。

许子东：玉婆，因为她后来年纪大了吗，香港一直叫她玉婆。

窦文涛：他们那天做节目，我可以再给大家找出来那照片放放，我感觉到一个女明星的一生，咱们先不看心灵，就从表面上看，真的是有一种感叹，你想不想看看？

袁莉：你是说对比吗？

窦文涛：对比。

袁莉：可是你不觉得不光是女演员，普通的人也会有对比啊。

窦文涛：对啊，但是普通的人没有受到万众的瞩目，看到她的老去，你看看伊丽莎白“埃及艳后”，再看“埃及艳后”，再瞧“埃及艳后”，你看最后“埃及法老”了，你感慨吧。

袁莉：那有什么感慨，人老是很自然的事情，有什么可以感慨的，而且她永远出现在你的目光底下，你看见她渐渐的变老还能适应，最怕的就是中间这个过程没有，突然老了出现在你面前，你才会感慨。

窦文涛：想那样也不容易。

许子东：女明星渐渐变老，对于广大的观众是一种心理安慰，因为他们会觉得当年她那么漂亮，现在她也变的，然后自己照照镜子，看看自家的老婆也不错，对不对。因为再大的明星也会变，完全是观众的心理需要，所以女明星的老去成为观众的视点，我们感到安慰，你放心你也很青年。

窦文涛：她一点都不显，30年前就找她作过节目，一点没变，真的袁莉。

袁莉：30年前，你们凤凰卫视才15年好不好。

窦文涛：是。

袁莉：难道我是在河北做节目吗？

窦文涛：你觉得女明星的婚恋，心理是不是有一种胶着。

袁莉：胶着，为什么胶着。

窦文涛：就是赶紧的，找一个合适的。

袁莉：怎么会这样呢，我觉得女明星和不是女明星的心态都一样，都是希望有一个人来呵护你，有一个人疼爱你啊，我只是觉得这样而已，有什么特别的呢？只不过普通人没有人去报道，女明星稍微有点什么事，哪怕跟一个不相干的人吃饭，哪怕跟刘春吃饭，都会报道是什么什么人，明天我跟许老师你上街，又会报道我勾搭了一个什么什么人，其实八竿子打不着，然后就会造成一个印象，你们频频在换人，其实根本就没有。

窦文涛：但是你说像这种情况，要是真的是谈恋爱，是不是特别别扭啊，比如怎么约吃饭呢，又怕给人家拍着。

袁莉：就稍微注意一点呗。

窦文涛：怎么注意呢？

袁莉：你先进去我后进去。

窦文涛：出来的时候你先出去，我更明天再出来。

袁莉：也不一定会有这么多人拍你，万一被拍到，谁知道我会被拍到呢。

窦文涛：我再问你一个，你要跟一个人在恋爱当中，突然涉及到一个公开的问题，普通人也没有这个问题，突然一公开，难道对这两个人就感觉没变化吗，一下子变的被关注之下。

袁莉：对，那个感觉很不好。

窦文涛：我们还能正常的去恋爱吗？

袁莉：对，我觉得还有很多八卦记者会算你们什么时候分开，其实这种东西会有一种暗示的作用，所以有的时候并不希望公开。

窦文涛：你有什么办法呢？

袁莉：没有人注意我，挺好的。

窦文涛：是吗，打今天开始。

许子东：你不是要帮她做征婚广告吗？

窦文涛：她说今天上咱们节目要做征婚广告，说实在的。

许子东：你在等待青年才俊。

袁莉：我在等待青年才俊。

窦文涛：我现在都闹不清你的婚姻状况，真的。

袁莉：我没有。

窦文涛：是吗，一个恋爱，在别人的众目睽睽之下，我觉得是很难正常进行的，俩个人都很敏感的人，任何一点事儿，不管是说对的还是错的，而且特别是俩都是腕儿，都挺自我的。

袁莉：都挺自我的。

许子东：现在不单是明星包括一般的人，谈恋爱的时间太多，恋爱太少。

袁莉：什么意思？

许子东：这个其实是范柳原跟白流苏的一个台词，我们过去都忙着谈恋爱，而没有真的恋爱，什么叫谈恋爱呢。他们现在总结了一个定律，男人把他认识的所有女朋友画了一张表，最后统计出来，长的越漂亮的，对他就越没那么好，对他比较好的，相对来说没那么漂亮，有个反比关系。

窦文涛：动物界的规律。

许子东：男人就觉得怎么爱我的不够漂亮，太漂亮的就不够爱我，女的也有同样的抱怨，女的抱怨是什么呢？上市集团主席就不那么可靠，比较花心。

窦文涛：才俊就不那么可靠。

许子东：对我忠心耿耿的不那么才俊，你知道男女整天在想个事情的时候，余下来该怎么办，男的就在所有漂亮的里边，找尽量对我好的，或者是在所有对我好的人里边，找尽量漂亮的，前者是浪漫主义，后者是现实主义。女的也一样，女的是在所有对我好的人里面，找尽量有钱的，而在所有有钱的人里边，找尽量对我好的。可是大家都这么谈的时候，就叫谈恋爱，非常理性的，什么时候会恋爱呢，就是刚才讲的规律一旦出现例外了，一旦你发现刚才这些规律不适用了，那就恋爱了，所以要闪婚，这样的机会不多的。你仔细想想，你突然觉得这个上市集团主席又那么纯情，又那么专一，他还居然喜欢我，但你说另外一边是傻瓜吗，也不是，另外一边得到的这个人，死心塌地一辈子的感谢，还求什么。

窦文涛：听得她镇定自若的。

窦文涛：我觉得许老师说的有点学术概念了，就是好像变成一盘生意，又是条件，我承认很多时候客观效果看，你可以这么去想，但是我还是觉得实际情况不会是这样，一个人找一个老公，找一个老婆决不是那么简单的事儿，而且这个还真是寻寻觅觅，寻寻觅觅，缘份我还是觉得有。

袁莉：你觉得有缘份吗？

窦文涛：绝对有。

许子东：当然有。

窦文涛：缘分都到了什么程度，再教你一个英文词儿timing的程度。

许子东：正好那个时间。

窦文涛：有过恋爱经验的人都会很了解这个，人的多变性真是让人流泪，要没有缘份的两个人，你想想伊丽莎白·泰勒跟理查德·伯顿什么，我也弄不清，一辈子为什么纠缠不清。有这种情况是俩个人真是冤家，我想好了，我想跟你好的时候，你那凉了，完了之后你想热乎起来，剃头挑子一头热，我那又犹豫了，有人说过，一个人最好是在你最想要的时候，得到你最想要的东西。

许子东：但那个最想要的时候是可以创造的，穆罕默德小时候有个魔桶，里面一个老头，他给一个小伙子介绍女朋友，小伙子是个才俊，拿了一张纸，抽出来一个女的，一谈不成功；再抽出一个女的，一谈又不成功。三次一弄，那个男的搞的灰头土脑，他老被人废掉，后来再摸出一张照片，他说我找这个不错，那个老头说，这个不行，这个是我女儿。他说为什么不行，我就看见她行了吗，就跟那个女儿一拍即合了，最后搞清楚，全部都是老头制造的。

窦文涛：闪婚当然我也不懂，我觉得大概有两类情况，一类就是一时冲动，这是大家不提倡的。是不是还有一种情况，有一定经验的人，他知道时机难遇难逢，一旦碰见一个，觉得两个人，再教你一个英文词同一个，是什么意思？

许子东：同一个节奏。

窦文涛：同一个节奏，两人踩上点了，哪怕就90分钟，咱们在一个点上，得，登记去，你知道吗，很时候结婚那一个冲劲。

袁莉：过了那冲劲就没了，是吗？

窦文涛：过了就没有了。

许子东：前面有寻寻觅觅，像王国维说的，先是望尽天涯路，然后为伊消得人憔悴，才到第三个阶段，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处，是找了很多以后，90分钟搞定。

窦文涛：你有没有快乐？

袁莉：我有什么。

许子东：她还在忘记你讲什么？

窦文涛：你老镇定自若。

袁莉：我在听你们讲的，我觉得90分钟对我来说实在是太快了吧，90分钟我一共也没跟他说几句话，比如说我来录这个节目，到现在差不多一个半小时，我要决定跟你去登记了，太快了。咱俩还没说几句话呢，刚认识，讲很多话了吗，肯定是讲两句，停停，讲两句，一共讲了十句话就结婚了，不过我还是觉得太快了。

窦文涛：那你觉得多长时间合适呢？

袁莉：三个月以内可以考虑吧，你觉得呢？

窦文涛：又不是他。

袁莉：因为人家说谈恋爱三个月的热情，然后三个月完了就不热情了，如果真那么快的话，我希望三个月之内，别不热情了就不想结婚了，我觉得3个月之内可以考虑，大S跟汪小菲是多久？

窦文涛：好像也很快。

袁莉：没有三个月吧，一个半月。

窦文涛：我没替人家算过。

许子东：他们这种在公众的灯光之下，照我刚才讲的，第一种就是非常条件适合的，郎才女貌或者是女才郎貌，总之是非常合适的。但大部分真人是我刚才讲的第二种，就是例外的，不符合那套规则的，一般人都是以为是这样，等到哪一天发现，实际上是第一种，那个发现的时间就是婚姻的长短，哪一天他发现，我以为是那个奇迹，我以为是惊为天人，说到底还是这么一个公司出来的。

窦文涛：其实好多男的都跟我讲过，结婚就是个猛劲，你说人考虑很多，考虑很多也是，但是最后的一刹那，是个猛劲。比如上次在香港做节目，咱们一个女同事还分享过，说有没有男的像我求过婚，她说有，但是我不要他，为什么呢？就是等了你很久，都分手了，这男的回过味来了，来求婚，晚了，对女的来说，我现在觉得人世间的偶然率，能到一个什么样的程度，我那天看见一个新闻，说是英国有一个42岁的。

袁莉：不要说别人，说说你自己。

窦文涛：英国，不是我，英国有一个42岁的，一个女意思婚姻失败，然后在网站上征婚，征着了一个男的，名字我还记得叫乔治·本特里。

袁莉：为什么你能记住？

窦文涛：俩人一见面，真叫一见如故，你知道吗，越聊越入巷，越聊越入巷，到后来才发现这是失散了36年的姐弟，你知道吗。

许子东：还好没促成悲剧。

窦文涛：很难说，因为那个新闻，当天晚上的情况打了个省略号，但是英国《每日邮报》就算人与人的概率，说这种概率姐弟失散了36年，又在这样一个征婚网站上碰上。

许子东：概率太低了。

窦文涛：五亿分之一，比英国中乐透大奖的概率还要少30倍，你想想人海茫茫之间。

窦文涛：鉴于男女交往时间确定不下来，最后我们请袁总来确定一下。

袁莉：袁总认为，如果本着要结婚，而且是那么长的一辈子呢，我觉得要负责任。打个比方如果我想和你结婚，我不可能跟你一个半小时就去，我觉得是对你不负责任。

窦文涛：没事儿，我可以。

袁莉：我们俩一个半小时就去结婚了，相处觉得不好了，再离婚吗？

窦文涛：行啊，都可以。

袁莉：我觉得一辈子，当然你可以像伊丽莎白无数次的结婚，你当然可以去试一下，但是我觉得结婚、离婚毕竟是个很痛苦的过程，而且对别人负责任，还是相处一年，一年的情况下，各方面都觉得他O不OK，他有没有暴力倾向，对你够体贴吗？你可以容忍他的缺点吗？你可以觉得我跟他结婚是不后悔的吗？我觉得这差不多需要三个月的热情退去以后，还剩下八、九个月。

窦文涛：你热情三月就退了？

袁莉：不是我热情。

窦文涛：这我有点接受不了。

袁莉：不是我热情。

窦文涛：我都没这么快，亲爱的。

袁莉：120天。

窦文涛：谁说的，我查的数据是3年。

袁莉：谁说的，3年肯定是说的太长了，不要把自己说的那么忠贞，3个月120天，我觉得剩下的还有240天，可以让你慢慢去适应。

窦文涛：3个月是120天吗？许老师。

许子东：90天。

窦文涛：4个月。

许子东：一个季度。

袁莉：那好吧，我就说120天吧，反正就是这个意思，三个月四个月，剩下的你可以好好的定下心来想，我是要对他负责任，也要对我负责任，我们才可以走10年、15年、20年。

许子东：还有1年看你怎么交往，要是老是周末看场电影，一个星期一次的话，那没有用。

袁莉：可以跟他一起生活。

许子东：最好的是方法是出去旅行一次，2个星期在外面，24小时在一起，所有婚姻碰到的问题，那2个星期里面都会出现，包括晚上会不会打呼噜，我那个时候还没做到呢。现在有说法的，说一男一女要都是聪明人，他们就恋爱，要是男的聪明女的笨就偷情。

袁莉：什么什么？

窦文涛：男的聪明女的笨就偷情。

袁莉：男的聪明女的笨就偷情。

许子东：偷情一般的情况下，是男的在婚姻状况女的没有，如果是女的聪明男的笨。

袁莉：女的聪明男的笨怎么办呢？

许子东：结婚。

袁莉：女的聪明男的笨结婚，就是我要跟你结婚你笨。

许子东：如果是男女都笨呢？

袁莉：都结婚。

窦文涛：自尽吧。

许子东：没错，未婚先孕。

窦文涛：男女都笨未婚先孕。

许子东：四种基本模式，你现在在哪一种？

窦文涛：唱首歌吧。

许子东：你现在在哪一种？

袁莉：我现在空。

窦文涛：谁让你摘话筒了，观众朋友还在看着你呢，给大家问个好，大家很欢迎你再来。

袁莉：好吧，希望我下次再来。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。