

核心提示：搞笑诺贝尔奖（the Ig Nobel Prizes）是对诺贝尔奖的有趣模仿。其名称来自Ignoble（不名誉的）和Nobel Prize（诺贝尔奖）的结合。主办方为科学幽默杂志（Annals of Improbable Research，AIR），评委中有些是真正的诺贝尔奖得主。其目的是选出那些"乍看之下令人发笑，之后发人深省"的研究。颁奖仪式每年十月，在诺贝尔奖颁奖前一至两周举行，地点为哈佛大学的桑德斯剧场（Sanders Theater）。

凤凰卫视10月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：“搞笑诺贝尔奖”反映科学精神

窦文涛：《锵锵三人行》，最近中国的网上有人说了，说诺贝尔奖什么，我看看等一下，微博讲说，“神马”诺奖都是浮云，比得上咱的共和国脊梁奖吗，但是我知道美国哈弗大学，很牛的大学确实有一个搞笑诺贝尔奖你知道吗。

梁文道：办20多年了。

窦文涛：真的得主也有得搞笑诺贝尔奖的。

梁文道：就有一个，去年那个，在英国做实验的两个物理学家都是俄罗斯人，其中一个做了试验，是做磁浮青蛙，磁浮的原理让青蛙浮起来，得了诺贝尔搞笑奖，跟着他拿了真的诺贝尔物理学奖。

窦文涛：然后说有评选也是真的诺贝尔奖。

梁文道：颁奖的都是。

窦文涛：这个玩意儿还真有点儿意思。

许子东：人家就是搞笑也有一定的水平。

梁文道：水平很高的。

窦文涛：我发现什么很搞笑，这就看出规律来了，什么搞笑，大家研究的科目主要是交配，全是这点儿交配的事，我跟你说。

梁文道：你只注意到了交配。

窦文涛：我注意他们。

许子东：觉得自己蛮有可能被提名。

窦文涛：今年的生物学奖之一是什么呢，是奖给加拿大、澳洲和美国的研究团队，三个团队，你想他们干什么无聊的事情，他们发现澳洲有一种雄性的甲虫，这种雄性的甲虫也有它们的择偶目标，它们的择偶目标就是女的越肥壮越好，个儿越大越好，于是他们就找了一个颜色跟母甲虫相似的，澳洲的一种啤酒瓶子，啤酒瓶子上面还正好有很多空，好家伙，你就发现这个雄甲虫。

许子东：全都一哄而上。

窦文涛：在上面就交配，“男人”能到什么程度，烈日冉冉他们做这个测验，晒死也抓着啤酒瓶的孔洞不放交配。

梁文道：就跟有些人搞羊、搞鸡、搞树木一样。

窦文涛：你看有照片为证，雄甲虫，你看到没有这是澳洲一啤酒瓶，在它们眼里，这女的够大，好家伙四个公的一块交配，这是获得诺贝尔生物学奖。

梁文道：搞笑诺贝尔生物学奖。

许子东：是搞笑还是正宗？

窦文涛：搞笑，你知道和平奖是谁得了吗？立陶宛首都，那城市我忘叫什么了。

梁文道：维尔纽斯。

窦文涛：立陶宛首都的市长叫佐卡斯，维尔纽斯干了一件事儿。

许子东：碾车。

窦文涛：他为了阻止非法停车，他作为市长干了一件事儿，获得和平奖，我们可以看看他的获奖片段。

佐卡斯：这就是非法停车的悲剧下场，下次要记得乖乖合法停车哦。

窦文涛：下次他还有车可停吗，下次记得他合法停车。

梁文道：这很暴力我觉得，怎么回拿和平奖呢。

许子东：所以是搞笑的，犯法也不应该罚的这么重，我还注意到，他还不是用装甲车碾，就是那种一般的运兵车。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：是装甲车。

许子东：它下面是轮胎的不是铁的，不是坦克那种。

梁文道：不用坦克履带。

窦文涛：反应了市长彪悍的风格。

梁文道：这个搞笑诺贝尔奖真的很有意思，每一年都是请正牌的诺贝尔奖得主出来颁奖，颁完奖之后还有几个义工，义工是负责，最后每个仪式，一起往台上扔纸飞机，就会有些人专门白袍子出来负责扫地，扫掉这些纸飞机，而每年给他扫地的这几个人，都是一些最有名望的学者，其中不乏正牌的诺贝尔奖得主出来扫地。

窦文涛：我觉得这是一种风雅的传统。

许子东：在美国几家主要的大学里，诺贝尔奖有点像我们得到国家资金资助一样，因为它是每年都有，真的没有那么大的神圣，（博客莱音）他就声称他的奖，一个系里就好几个同事，今年又有，几乎那些芝加哥大学、哈弗，他们不像我们，因为我们实在太少，中国人诺奖的情结实在太少。

窦文涛：你还别说许老师，我报告你一个喜人的消息，今年中国的科学家获得了诺贝尔生物学奖，这个搞笑诺贝尔奖的生物学奖。

梁文道：对。

许子东：是吗？

窦文涛：是广东昆虫研究所的一个小组，你知道吗，所以我就说它这个搞笑就离不开交配这点儿事，他研究的又是什么呢，一种玩意儿叫犬蝠，我看着就是一种蝙蝠，广东昆虫研究所的他们发现，它们在交配的时候，有口部的辅助动作，你知道吗。

梁文道：会接吻。

窦文涛：不是接吻。

梁文道：是口交。

窦文涛：没错，这个奖是去年得的。

梁文道：我就记得是以前得过的。

窦文涛：去年得的，但是这种算是有趣的研究。

梁文道：他们一直标榜这些奖是有趣是搞笑，其实我觉得是很正面的在宣扬一种科学精神，看起来这些颁奖的东西，这些项目好像都很琐碎，刚才你也说了好无聊，研究这个甲虫干啤酒瓶。但是他就认为，第一这么琐碎的东西都有人去研究，其实这是一种科学精神，凡是对任何东西有疑问，就有人去探讨，不要小，看这个东西。第二所有这些研究，背后深挖下去也许都能够说明一些道理，他们一直追求这样的目标。

许子东：在澳洲很有现实意义。

窦文涛：怎么讲？

许子东：澳洲地方那么大，人那么少，可是它有一种动物，我们知道，袋鼠。

窦文涛：知道。

许子东：繁殖的太快了，在某些地域袋鼠破坏生态平衡了，所以他们要杀。

窦文涛：杀袋鼠。

许子东：一定的时候要消灭一定数量的袋鼠，以维持这个地方的生灵生态，杀毕竟太残忍，他们现在新的科学进展，就是搞一些避孕药让它们吃，弄得很好吃的样子，然后就吃，吃完了以后，它们就在那里光干不生产，计划生育。后来也有的团体说，这个更残忍，人类欺骗它们，它们很努力的，干了白干，在一直在争论，到底是杀人道还是让吃药人道，关于袋鼠的问题是这样的。

窦文涛：我就说刚才咱们广东昆虫，研究所去年德搞笑诺贝尔，他们不是观察口不有辅助动作这么玩嘛，他们还特意说一句，我们研究所在做这项研究观察的时候，也遵循了本所的动物福利原则。

许子东：保障它的快感。

窦文涛：让它们玩得开心。

梁文道：安全。

窦文涛：不会丧命，咱不说这个，我就说中国科学家，这次有人在微博上。

许子东：差一点点可以得到。

窦文涛：有人为屠姐叫冤，后来一说也有道理，屠呦呦你看照片，据说诺贝尔医学奖和生物学奖的风向标是拉斯克奖，前一阵以她40年前的发现，青蒿素获得了这个奖，老太太好像过了80岁了，80多岁去领奖，但是这个引起了争议，到今天还在呦呦。

许子东：拿诺贝尔文学奖中国作家要身体好

窦文涛：今年诺贝尔不是说也打破点规例吗，就是颁的那个人三天前死了。

梁文道：医学奖。

窦文涛：医学奖。

梁文道：过去其实也颁过给死人。

窦文涛：是吗。

梁文道：和平奖颁过给死人，颁过给一个以前的联合国秘书长，那是一个特别的悼念跟致敬，那回是真的违反常规。

许子东：那是破例的。

窦文涛：一般是必须颁给活着的人。

梁文道：这回是他们颁奖决定给他的时候他还活着。

窦文涛：这事。

梁文道：是这样的，决定给他。

许子东：决定的时候还活着，公布的时候他已经去世了，但是就已决定的时候为准。

梁文道：而且死去的这位学者，他是送进医院，临死前几天他自己都有预感，他今年要拿奖，他家人也一直鼓励他，他女孩还跟他说，你撑着点。

窦文涛：还剩三天。

梁文道：坚持几天，他坚持不住了，是这样的。

许子东：中国作家不是一直盼望和平文学奖吗，最近他们的说法，就是作品就不用多写了，指李锐、莫言那几位比较热门的，保重身体吧。

窦文涛：对，但是我跟你说，这个屠呦呦也是81岁了，中国中医研究院的终身研究员，这个青蒿素是治疟疾的，挽救了数百万人的姓名，前一阵在纽约领了这个奖，但是为有什么争议，说对此持续13年项目，持续13年的523疟疾防治药物研究项目参与者称不公平，认为整个523项目组的人都应该得奖。

我觉得这就是涉及到了一个大难问题，学术里面个人和集体之间，你看咱们外行人聊的就是，你看看咱们中国又闹墙里开花墙外香，这么多年屠呦呦也不给院士，也没得过任何国内的奖品，反倒是人家国外最后承认了，现在这个反应又说那不是她一个人的，这事你们学术界是怎么分的？

梁文道：这的确是这几年的趋势，你仔细看诺贝尔奖的历史，就以诺贝尔奖当一个例子，它不一定是好例子但也有说明的功效，过去100年历史里面，它的科学奖在二战之后逐渐的，尤其是最近二、三十年，几个科学奖项物理学奖、化学奖、医学奖，在过去十多二十年，几乎每一届颁出去，都是颁给好几个人，甚至是好几个不同的团队，不是一个团队。

今年物理的学奖，比如说研究宇宙的副能量，宇宙扩张的三个学者来讲，虽然都是哈弗的毕业生，但是他们其实各自属于两支不同团队，而且这两个团队还是竞争的，他们当时是在这个研究上在竞赛，几乎同时达到了相同的结果，所以现在颁奖已经有新的趋势，这个新的趋势。现在的学术研究很少是一个天才的英雄型的科学家，独立的研究下苦功，不是那样的，它是团队，而且有时候是几个团队。

但其实回过头来讲，我觉得我们对科学史的认识也有问题，整个人类文化史，我们过去记住的大人物，都是一些伟大的天才个人，你今天仔细去看，其实所有的个人都是集体的一部分，甚至画家都是。比如我很喜欢西兰的一个画家叫伦布朗，伦布朗的画现在很多人都认为，其实是他整个工作室的人都在帮忙，当年很多荷兰的画都是这么画出来的，伦布朗可以说是一个集体的身份。

许子东：前面讲那个其实跟你的问题不完全不一样，他讲的是现在的奖，是给世界上达到这个水平的，可能大家从不能的方向达到，他同时给奖励。你的问题是一个小组，到底是奖给一个人，还是奖给一个团队。

梁文道：没有，现在也是一个团队，他们也是团队啊，比如今年物理学奖，其中两个人他们是同一个团队的。

许子东：但奖是奖给那个人的。

窦文涛：这个是不是像足球一样，整个足球队每人一块金牌。

梁文道：还是这样，因为你是一个团队。

许子东：这里面的区别哪里，在西方一直有强调个人的因素，即便你是一个团队，就会有一个领头人，到时候奖给你这个领头人，就等于给了你这个团队的全体荣耀了，照理说你给了他了，我们三人行要是你得奖了，我们都光荣了，是这么回事。可是咱们这边不是这么看的，咱么给你，我跟你说话你怎么得奖呢，意思是我们大家要分。我们表面上强调集体主义，其实最不集体主义，大家最想分这个东西，假定科学研究都是集体的，但是总要有人来做代表，比如我们现在的前三强，也都不是他们个人的事情做。

窦文涛：这个要很仔细的分辨，比如我就老问人，据我打听到的，比如说乔布斯，说iphone主要是他弄的，很多东西就是乔布斯个人的想法，像这个如果得奖的话，给乔布斯就实至名归，但是苹果公司我们都应该有份吗？

许子东：我就认识有人在盖非常有名的大楼，但那个大楼就有一个总设计师，他是一个人的名字，其实这个大楼的方案你细讲，最早什么，后面什么，下面整个队伍什么，很多人都参与在里面，你要在下面细讲的话。

梁文道：这个其实很简单。

许子东：总设计师很不削，如果是将来留史还是这个总设计师，对不对。

梁文道：这个我觉得还好说，的确它都有集体成份，但是集体成份里面最有一个人是提供整体蓝图的人，就拿建筑师来讲，比如库卡斯做了很多种东西，都是别人参与做的，但问题是他是主导者概念的人。同样科学研究里面，也有一些人是主导方面，或者是主导设计这个实验，或者在理论提供上面主导地位的人，这个人就要被认定。的确它是整个团队在参与，还有很多研究生带着，问题是一定有人是主导，在学术研究里面，我们就会很讲究，比如科学研究里面有主任研究者，就像人文科学写论文，也有几个人合写的，这时候就是看谁排头，这就很重要了。

窦文涛：我们是打破头。

窦文涛：科学逐渐从个人研究向集体协作发展

许子东：我们几个坐在一起的，最简单的方法按百分比，一定让我们说出百分比，比如我们三个人一篇文章，每个人33%，因为我们分不清楚怎么来分，香港有一个叫RAE，研究的评审，2006年做过一次，下一次2014年做，现在就很受争论了，因为它的评审标准，假如拿出东西来有五条标准，最好的叫做世界领先，第二个叫国际优秀，第三个国际认可，第四个叫国家区域地方认可，最后一档就叫无从辨别，那就是最低的。

有很多争论，因为你看它把地方的跟国家的放在一起，它的意思等于是香港好的就是国家好的，其他的全是国际标准，我们的问题是科学也许还能这样排，到文科的你怎么排。比方说我们做中国文学，香港的认可、国家的认可就是国际水平，对不对，北大的人研究一个中国的什么鼎，但只能算你的第四档，根本不上国际水准，这个非常成问题。

窦文涛：汉学研究，他们也拿外国人当标准，像美国的那个汉学叫什么那帮人，我是觉得，你看这个历史以后我觉得会很难分，正在从个人英雄向越来越多的集体协助方面变，像爱因斯坦英雄理论物理学家，他甚至做实验都很笨，他就是自个在纸上想想想想，那个时候最多的就是，他们现在也在辨认，有一个数学特别牛的人，当时跟爱因斯坦也是几乎同时写出了这个公式，但是到最后他们就很仔细的辨别，这个杂志是哪天发的，这篇论文是哪天发的，而且这名学者自己。要不就说是中国的君子之风，他说我比爱因斯坦晚那么一点点，而且这还不是重要的，重要的是他说，我这个创建确实我要承认，是在爱因斯坦的基础上产生出来了，所以应该是爱因斯坦。但是你看到了现在，包括那个时候居里夫人感觉就跟老公做个伴，一块儿受辐射，没什么人，现在好像都是一大帮人，一个英雄都没有了。

梁文道：其实只有少数几种特别理论化的，或许还可能是一个人，以前比如说高斯，那种数学天才，但现在基本上都很难，我们仍然有一句话，我觉得学术界还是有方法。就像我们刚刚讲的有排头，排头到尾，这个排头到尾有个什么好的地方呢，没错，我现在要颁奖了，可能一个团队的人出来吵说，怎么都给他不给我。我就说因为当初你们获奖的这个研究，你发布的时候，你们这个团队都同意让他挂头。

窦文涛：公推。

梁文道：挂头这个东西是个问题，尤其是在中国，我们都是书记挂头嘛。

窦文涛：领导代表。