

内容提示：嘉宾孟广美、许子东做客本期《锵锵三人行》节目，谈挪威血案。窦文涛说到，挪威监狱举世闻名的，是个人单间，有床，有电视，有冰箱。许子东调侃，赖昌星肯定后悔当初没逃到挪威去。

凤凰卫视2011年7月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：刚才广美批评我了，说不能老绕着个人的事情打转转，得关心一下全天下的人关心的事，对吗？

孟广美：对，而且要透过我们的嘴巴，我们的眼睛去看一下不同视角的东西，看一些我们身边之外的一些事情。

窦文涛：没错，这就说到哪啊，尽管这几天动车的相撞的事情，他们都说了，说中国的网上你说的挪威那个事情没有太多人议论，全都是这个动车相撞的这个事。但是尽管是这样，我觉得我们在讲了两集动车之后，还是不能遗漏这个挪威的血案。因为这个事情实在是让人觉得，我也不知道有个奇怪的联想，当年我们对越自卫反击战，你知道吗，广美，跟越南打仗的时候。当时我们宣传一个孤胆英雄，说这孤胆英雄打死了50个，一个人打死的50个越南士兵，当时就是第一号的英雄。

许子东：有这么回事啊，我怎么一点都不记得。

窦文涛：当时在宣传吗，孤胆英雄叫什么名字我都忘了。可这个人，看看这个照片，一个人造成多少条人命啊。

孟广美：他应该是个制服控吧？

窦文涛：什么叫制服控？

许子东：喜欢穿制服。

孟广美：就是对制服有那种疯狂的喜爱。

许子东：他被捕以后，他出庭他要求穿制服没同意。

孟广美：要穿制服，而且还要公开审判，而且这个照片他自己铺上去的，他应该没有任何的军阶吧？

许子东：没有。

孟广美：他挂的那些勋章，我估计应该是一个什么上将之类的了。

窦文涛：这个，你有没有去过北欧？

许子东：我去过，挪威，太不能想像了，挪威我两年前刚去过，挪威是一个非常非常安静的小国家，很乡土。我在奥斯陆去那天正好是星期二，所有的博物馆都关门，我在奥斯陆市中心转来转去都没地方去了，它那个市中心非常小的，皇宫边上就是易卜生博物馆，然后下面有几个政府大厦，也没什么名牌店，整个奥斯陆不像斯德哥尔摩，不像哥本哈根，他是北欧几个城市里面最朴素的一个，才600万人口。整个挪威，海峡这么漂亮，它那个峡湾这么漂亮，这个领土很大，可是那个地方很朴实，人都跟乡下人似的。最有名的就是挪威市中心有一个公园全部是雕塑，一个人雕的，全部是裸体几千的男女的裸体的雕塑。我事前带着一个梦想是挪威是性很开放的一个国家，但是我看到这个新闻，太震惊了。

窦文涛：所以就像他们有的一个微博，有个人叫什么竹味熊猫说，7月23日是一个神奇的日子，号称最安全的动车脱轨了，号称最天才的“毒后”艾米·怀恩豪斯在家里挂了，这你知道吧？

孟广美：嗯。

窦文涛：号称最稳定的挪威遇袭了，号称最牛的赖昌星遣返了，号称最臭的国足竟然赢球了。那天是不是国足赢球了？

许子东：对，先输了两个球，不是给你发短信嘛，我说中国足球走向世界新低，居然跟老挝还输了两个球，最后总算打回来了。但是挪威这个国家真是。

孟广美：我跟许老师，我没有去过北欧，但是我认识不少北欧的人，他们给我的印象都特别高大，然后你跟我讲说他们好像特别朴实，但是我认识的北欧人都不是这样子。我不能说他们不朴实，但是他们都很奔放。

窦文涛：跟我们具体，怎么奔放？

孟广美：非常的奔放。

许子东：朴实跟奔放是相通的嘛。

孟广美：甚至有点点狂野。

窦文涛：朴实往老实那儿走的，奔放往狂野那儿走的。

孟广美：对，他刚才说很朴实，但是在公园的正中央放了几千个裸体的雕像。

许子东：对，是一个人雕的。

孟广美：所以还是有点不谋而合的那种感觉，为什么？他们虽然都很朴实，他们是非常的所谓，他们是非常开放的，他们可以接受任何的观念，接受任何的做法。例如一对夫妻，但是那个太太，我们出去一起吃饭聊天的时候，那个太太真的就是可以，看看隔壁那桌来了一个巨帅的人。就是说她这样子的行为，她一点都不需要瞒着她老公。

窦文涛：她老公也可以说，你看隔壁那美女。

孟广美：是，绝对，他可以直接去买酒给人家喝。

窦文涛：啊？

许子东：这个法国人、意大利人、美国人差不多也是这样。

窦文涛：美国人绝对不会吧，美国人那老婆，我跟你说看死你，而且美国我听说我那美国朋友讲，美国的太太绝对不能允许的老公这种行为，绝对离婚。

孟广美：而且我就觉得他们的日子过的好像。

许子东：北欧性比较开放，这个是事实，我知道。

孟广美：我老嘲笑他们说，我说你们那种日子过的好像没有明天了，就是把今天眼前当下这个时间一定要过好过开心，过瘾了。

窦文涛：及时行乐呗。

孟广美：对，然后我每次都嘲笑他们说，你看你们这些都是海盗的后裔，因为我真的是觉得他们很狂野的。

许子东：他这次的事情我是有两点印象最深的，第一个就是说，它会成为个人暴力史将来会有一笔，就是一个人杀这么多人。之前我记得有个韩国学生在美国校园里，也杀，当然也没有杀到这么多人。其实从技术上讲都是很难的，你有这么多人，他们都会逃跑，你怎么能够打死这么个人呢，在一个有限的时间里面。

孟广美：他是在一个夏令营里面，都是小孩子。

许子东：对，夏令营里面，他是警察，都是青少年。

孟广美：他不是警察。

许子东：对，他穿着警服，说是小孩子的13、14、15、16，他们跑的可以很快，他在水里游他都一个一个这样的打。

窦文涛：这个人1500页的宣言书都写好了，而且有战法，这真叫有理论，有战略，有战术。作为他个人写1500页计划，他说我一个人要杀45000，杀伤上百万还是多少。他的理论就是说，挪威这种国家什么多元文化，很多穆斯林都来了，我们就是要把他们清除出去，他就这种理论嘛。战略是声东击西，炸药炸成那个样子，爆炸效率很高，他先炸一个地方，然后自己再到那个夏令营的岛上，一个一个非常精确的才能杀这么多人，你说这个人。

许子东：他背后所反映的问题我倒是可以理解的，北欧这些国家，这些年的移民给他们带来的困扰是非常明显的。我以它旁边那个国家丹麦来举例子，丹麦收了很多伊斯兰的移民，就是他们国家发生问题了，土耳其呀，还有一些中东国家的，他们就把他们全接收过来，移民。但接受过来产生了巨大的社会问题。我不知道我说这个话会不会得罪伊斯兰，我要打个招呼，因为都是当地的人跟我，而且是华人跟我介绍，因为我也不懂丹麦文，对不对？他们生很多孩子，拿救济金。

窦文涛：我理解。

许子东：就是在这个福利社会，在当地的，我不是上次讲过嘛，丹麦这样的国家是你工作2万，不工作1万5，就是这样一个地方，但是当地的人都工作，他很耻于拿这个1万5。可是他们那边人无所谓呀，然后小孩又多，然后拿的又多。然后还恨当地的文化，他怎么着，他不融入的，他们坚持自己的宗教。所以丹麦也好，荷兰也好，他也讲了荷兰的问题嘛，就是所有这些，尤其是北欧方面的这些国家，他们对他们的移民政策感到很困扰，这个是一个非常困扰。

所以为什么他这个行动本身非常荒谬，但是他这个主张却有这么大的社会影响，包括欧洲的右翼党，现在在每个国家都很活跃，都有10%到20%的理论上都很可怕，都是像希特勒一样排斥全体移民的这样的一些主张，这在美国完全政治不正确，完全不可能接受，但在欧洲他的确有这样的社会现象。

窦文涛：而且你知道，说起来特别的巧，为什么这个新闻一传出来我就明白了。因为这个新闻传到我耳朵那天上午，正有一个从美国回来的朋友，他去过北欧，他有跟我讲这个问题，他说现在北欧会有麻烦。所以我觉得怎么这么寸。他就跟我讲，他说一般的主流的意识形态还是说多元文化，咱们应该宽容，所以不管你是什么穆斯林，不管你是什么，你都来。我是我这位朋友他讲的，我们也可以说他是有偏角偏见的。他谈到一个什么问题，他说可是他们生的多，生的多了以后，欧洲人又不生孩子，所以慢慢的，他说你想到没有，可能在多少年之后，这个国家穆斯林的人数，可能都超过你本国的人数。你看说到这儿，他就有点宗教上偏见了，他说穆斯林是讲究纯洁的，甚至是要搞圣战的，你看这里面可能有他个人的偏见。

许子东：这个有误解了。

窦文涛：有误解了，但是他就说你看当地的白人，他说实际上表面说好像要宽容，实际心理也怕。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：广美虽然没去过挪威，但是欧洲那是咱们共同喜爱的地方。我就发现我的朋友。

孟广美：你的故乡。

窦文涛：没有人说欧洲不好的呀，特别是中国人。

孟广美：但是我觉得欧洲是一个适合度假跟旅游的地方，你说你要常年住在那里，我估计你在奥斯陆住三个月你估计就疯了。

窦文涛：怎么讲？

孟广美：因为像我去瑞士，瑞士已经算是一个非常发达而且忙碌有很多现代化设备的地方。去到那里，你就觉得你自己特别的格格不入，没有Seven-eleven，就是你没有什么便利商店，5点钟之前路上是没有人的。我说你们人呢？

窦文涛：早上5点，晚上？

孟广美：傍晚5点，我说你们人呢？大家都去工作了呀，怎么会在路上游荡呢？我说奥。我想说5点之后应该就会有很多下班的人潮，不是，我说现在6点多人呢？都回家过家庭生活去了，奥。

许子东：我看过他们的城市，5、6点钟的时候街上到处都是人，吃完饭到8点钟街上就没人了，全都回家了。

窦文涛：而且你知道，你刚才讲朴实讲这个好，我们不知道广美你见过世界上的好人都是什么样啊。

孟广美：你不就是好人吗？

窦文涛：行，勉强。但是你说这个事出了之后，我发现很多人在微博里缅怀，说的瑞典就跟个雷锋之国一样。我骑个自行车摔了一下，顿时我就看见从几个不同方向向我跑来，不是歹徒，都是还救他的，而且还要问他要不要上医院，一般都是这种缅怀。我也听过，我听过我美国朋友讲，他说美国有的地方比中国不安全太多了，那可真是抢啊，甚至就说小孩，黑人的，但是咱们不是歧视黑人，抢什么人都有，就说小孩这样拿着枪顶着你，拿来，拿钱包来。为什么他们说在美国有个地方叫迈阿密嘛，电影说迈阿密犯罪之都嘛。说你出去不要一点钱得不带。

孟广美：是。

窦文涛：怎么讲，你说说。

孟广美：我哥哥以前在芝加哥住了几年也是这么跟我讲，他说你出门口袋里一定要放5块10块美金，你一定要让他们达成他们的目的，他要什么就给他什么，不然你就没命。

许子东：我在芝加哥大学呆过一年，芝加哥大学就在南部的黑人区。在那里我感受最深，就是世界上有两个矛盾是解不开的，一个是穷跟富，咱们中国你看，古代到现在今天，将来我不知道怎么办，穷跟富是解不开的。

另外一个就是民族之间，你在美国发展的这么好的一个国度，你到芝加哥去看，你出的城市中心到南部去看，这个所谓二十街二十五街以后，一直到芝加哥大学六十街这一段黑人区，你就看街上，那些人就蹲在街上，他们崇拜的是打篮球跟唱歌，很多人就是不读书，你怎么来解释我去过黑人区买家具。说一句不正确的话，一进去一股味道，真的是一种味道，非常非常厉害。我们有什么理由种族歧视，我们本身也被人歧视嘛。

窦文涛：我们也有味道。

许子东：所以我们也反白人嘛，但是你的确会发现，欧洲的情况，美国是它是把它作为立国的根基来处理，就是他把黑人，整个国策里面就是要把黑人作为他自己人，不承认有一个另外的民族，所以它以这点来，它的火药桶也是在这里，但是它的成功也在这里。但是这个在欧洲就麻烦了，最理想的是英国，英国吸收了，伦敦你知道，大量的外来人口，印度人在伦敦不得了，对不对？可是其他国家的问题就来了，你去德国，土耳其人。最好的地方，国会大厦前面的大草地上，到星期天就像香港星期天的菲佣集中，全部是土耳其打工的人，他们平常很辛苦，到这一天全部在草地上烧烤，德国人那些草地是很喜欢的，像花园一样的草地，被他们烧烤过以后，朋友带过去，你怎么办呢，就是这样。

瑞士呢，中东人，但是相对来说。

窦文涛：我最近怎么又听说好像什么意大利威胁法国，说你们要怎么着，我们就把利比亚难民放在你们法国去，是不是有这个。看来这个在任何国家都是一个很复杂的问题。

许子东：北欧的情况又更加特别，因为它天气冷，他们那个环境是很差的，他们到了冬天早上10点钟出太阳，下午2点半就没太阳了，夏天半夜11点钟天还是亮的，我都发疯了，睡不着觉，半夜11点钟天还是亮的。你知道，他们那个自然环境其实是非常非常差的一个地方，但是他们自己把它弄的很好。

窦文涛：但是我看他们描述的这个地方的人，都是好人，就说好的简直好的没法。

孟广美：所以这件事情我觉得为可怕的，脸上写着好像都是好人，但是事实上这些最大的坏事，都是这些看起来貌似好人的人，就是像这个人你去研究他的背景，完全找不到他犯罪的动机，他甚至于在他的宗教上面，在他工作上面，家庭背景，都看不出他要犯罪。我要举一个例子，最近我的一个朋友的家里的佣人被警察抓了，谋杀罪。

窦文涛：佣人谋杀，谋杀谁？

孟广美：谋杀一个不认识的那种歌厅的小姐。

许子东：你说在北京还是在香港？

孟广美：北京。

许子东：是中国人？

孟广美：就在北京，就是家里的人推荐到家里面去工作的一个人，外表特别老实，工作特别勤奋，特别的吃苦耐劳，就是你这个人你就是每天想着要给他加薪，要给他加薪，就是要对着他特别的好。等到警察找到家里面逮捕他的时候，你都不可以相信警察说的是事实，但是他自己全部认罪，全部招了。所以我就觉得，我觉得这些所谓的危机，真的是你永远不知道它在哪里要发生，你刚才讲的黑人去，你自己都知道去出去旅游的时候你要避免去一些危险的地方。

许子东：在奥斯陆就没有这样的地方，看上去一片和平，除了那个公园。但是这件事情最不可思议的还有一条，拉登杀人吧，他还有个逻辑，他的逻辑是你们美国人欺负我们巴勒斯坦，你们支持以色列人欺负我们巴勒斯坦欺负我们阿拉伯世界，因为你们的总统使用的军力是你们民选的，所以你们全部美国人都有罪，甚至异族的人在大厦里面也是帮美国的，所以我杀你们。你看拉登，可是这位呢？杀的全是他自己同胞，它的理论是反异族，反伊斯兰，可是他杀的全都是白人的小孩，这算个什么回事呢？

窦文涛：但是他自己也是有他的主义的。

许子东：他的主义，反梨可我杀苹果。

孟广美：他其实有一张名单的，他有名单，他的名单都是一些政要。其实他这次去是要杀他们的首相的，但是因为人家演讲完了先走了，所以他没杀成，他就把那些小孩都杀了。那个连法国总统都是他名单里面的一个人选之一。

许子东：他说公主的弟弟被他杀掉了。

窦文涛：还有个什么解释呢，就是精神有毛病，现在他律师也说这个人是不是精神有毛病。但是公诉这一方就是说要反人类罪，这绝对是反人类罪了，但是人家说了挪威不是刚21年嘛，没有死刑，现在就是说要为了他特别的有人说修改法律，判多少年呢，30年。但是30年，我跟你说。

许子东：60岁放出来。

窦文涛：30年，他的这个居住环境照我看比一半中国人都强。挪威的监狱是举世闻名的，个人单间，有床，有电视，有冰箱，他就在这个里面。

孟广美：而且服刑满七年之后，还可以放周末假，周末假释，就是每个周末可以出去玩。

窦文涛：再放他到那个岛上夏令营去。

许子东：赖昌星肯定后悔当初没逃到挪威去。

窦文涛：所以我觉得天下乌鸦看来是一般黑，这个人性的，我不是说什么，我是说人性的罪恶，什么角落到最终也难以避免。因为他们说好人成堆的地方，世界上好像有这么一些角落，就像我刚才讲美国很多地方是很可怕，但是你知道同样在美国，比如说有一些小镇这个人，你知道好到一个什么程度，路不拾遗都不要说了，就是开这个工艺品店的，开着门经常主人不在，这个商品上标着价钱，去的人你要喜欢拿东西走，你把钱放下，这样可以一天都不在。

许子东：不过其实在这种情况下，人真的会放下钱，因为这时候你把东西拿走了，你贪这5块10块钱，你不是自己跟自己过不去嘛。所以要人有一个基本良知，就算在别的地方他可能跟人争执打架，但是在这种时候你说人会不会被环境所改造呀。

孟广美：会。

窦文涛：你身有体会。

孟广美：真的会，其实今天我在路上的时候看到陈辰，一个上海的主人，他的微博。他里面写的一段话我就很有感悟，他说他每天回家老会把一些值钱的首饰或者钱丢在饭桌上面，他从来不数，阿姨保姆来了，他也都不会去点什么。他父亲就跟他说，你不可以这样做，因为没有人生下来天生都是流着道德的血液，当然也不是每个人都伸着罪恶的双手，只是看你面对的选择是什么。我觉得这句话真的是太棒了。真的是这样子，因为当你就是说你身怀巨款，你穿金戴银的出去，你对那些罪犯就是一种引诱，他原本不是打算出来打劫的，看到你这个样子。

窦文涛：但是广美你这个观点。

许子东：胸口控制太低。

窦文涛：广美你这个观点我好有一比，会有一个组织攻击你的。有人说女人穿超短裙上街，你就是给强奸犯机会。不是很多女权组织攻击嘛，韩国的妇女就是穿着三点式上街，说这是我们女人的权利。

孟广美：但是你说你是会看到一个虎背熊腰把自己包的紧紧的妇女会有想法，还是看到一个穿迷你裙的女孩会有想法，你没有办法改变。当然这是一个犯罪的行为没有错，但是我真的就觉得你不要给他这样的选择，你不要给他这样的机会。

许子东：你的意思就是不能穿超短裙。

窦文涛：这是美女自持，美女自己的防身之道。

孟广美：不是不能穿，你必须在合适的地方你可以穿，你不能说你一穿人家就有权利可以去强暴你。