

核心提示：从几年前的陈冠希和张柏芝的“艳照门”到近期张柏芝跟陈冠希在飞机上碰见，引发的“合照门”，引爆关于锋芝的感情危机及离婚传闻，本期节目梁文道，马家辉，许子东聊锋芝婚变。

凤凰卫视6月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：八卦周刊对“锋芝婚变”各有解读

梁文道：《锵锵三人行》，我是梁文道，还有许子东跟马家辉。你说这个窦文涛他上个礼拜，前一个礼拜了，他有一天说要做这个节目的时候，要谈这个张柏芝和谢霆峰，他特别感兴趣，这种事我们都了解，对吧。好，到要谈那天了，哎呀不行，太累了，累坏了，得休息一下。接下来这个礼拜呢，又兴致勃勃的说要做了，又不行，又累坏了。而接下来呢，他就托付给我们，说我们三个人在替班的时候，你也得讲一讲这个事。

许子东：但问题是隔了这么多时间，人家的这个婚姻状况可能已经发生很大变化了，对不对。我们的新闻就不赶趟了。

梁文道：没有，现在还在持续发展中。

马家辉：这个事情，文道，我有发言权。因为其实窦文涛，我不是说张柏芝我有发言权，那个我有观看。窦文涛已经讲过一集张柏芝，这是我讲的嘛。

梁文道：以前了吧？

马家辉：上个礼拜，跟幼婷讲的。

梁文道：兴致勃勃讲不够。

许子东：连续剧。

马家辉：当时在节目里面，窦文涛我还记得流了几滴口水。他说哎呀，我这个人真是整天骂人家八卦，结果自己这个事情我真的从早看到晚，连续上网5小时，把所有的看了。

梁文道：所以就看累了，节目得做不了了。

马家辉：太兴奋。

梁文道：看乏了。

马家辉：真的太兴奋了，结果做完一集之后，是我挑他的，我说文涛，这个题目这么好，应该做一集不够再做，所以他想再做。

许子东：那今天你多讲。

马家辉：可是他没有办法，他太兴奋，他就做不了了。

梁文道：太兴奋了。

马家辉：但这个事情我也不懂。

梁文道：你们谁都不懂在谈什么。

马家辉：因为没人懂，因为我今天来做这个节目之前，经过吃饭，经过报摊有看到八卦周刊的封面又有新发展，我都没买，因为我决定不买八卦周刊了，因为购买一个东西等于支持它嘛，那我不想做这样的事情了。

梁文道：不支持了，去上网看盗版。

马家辉：也没有，可是站在报摊前面站了10分钟，看着封面，看着所有八卦周刊的封面，我就看，每一个封面的版本的说法都不一样，一个八卦周刊就说谢霆峰、张柏芝复合了，另外一个周刊封面就说他们闹分了，还说什么张柏芝跟她婆婆，还骂脏话，骂她婆婆。

梁文道：扑朔迷离。

马家辉：对，五个周刊都不一样。

梁文道：我看你大概不太了解这个事，我给你解释一下这个事的来龙去脉。这事得从多年前开始讲起，“艳照门”事件你知道吗？

许子东：知道。

梁文道：陈冠希你熟吧，大家都了解吧，陈冠希被人披露出来了一批他拍的，在自己电脑里留存珍藏的半夜偷看的那批照片。那个照片里面有张柏芝，后来那个照片出来的时候，当时谢霆峰已经跟张柏芝是结了婚的了，那时候就弄得很难堪。然后大家就看谢霆峰怎么办，谢霆峰当时就表现很大度一个男子汉，就说这事是我太太过去的事，这没什么，就算了。

许子东：当时很多人觉得这个做法是对的嘛。

梁文道：对，挺不错的。结果后来好像到了5月吧，反正一个多月前，又给记者们发现了张柏芝跟陈冠希碰上了，正好在同一个飞机，在同一个飞机碰上了，张柏芝听说是主动要求换位置，坐到陈冠希旁边，两个人好久没见，飞机中叙叙旧，就纯粹说话上的叙旧，就聊起来了，后来又给人拍了，事后这个照片又出来。

因为这个照片的事情，弄得谢霆峰就勃然大怒。就觉得说当年“艳照门”也就算了，现在还跟这个人聊得这么欢，这时候还能继续跟他做朋友嘛，大概这个意思。所以就闹得很不愉快，结果闹得不愉快，出来之后慢慢、慢慢这个事就说大了。就因为一堆的八卦周刊，马上听到这个消息，八卦周刊这个他们在香港这种，其实现在全世界都是，这种事我发现就这事情从来不是单纯的，这个娱乐圈人物的事情。只要有媒体的介入，媒体就会促成这个事件，把这个事件变成新的面目。

比方说，它这个周刊打电话去问张柏芝，问她身边的朋友，甚至问谢霆峰的爸爸妈妈，就是张柏芝的公公婆婆，就问他们说怎么看这个事。说着说着就说话越来越多嘛，说话越来越多，就搞出来说什么过去这么多年，谢霆峰辛辛苦苦攒了几亿，张柏芝又怎么把它给弄掉，然后逼着谢霆峰又怎么样把他的物业一个一个转到自己名下。中间又牵扯一堆人中间传话，她婆婆好朋友是个超级八卦节目主持人，又在里面说话。结果最后闹到谢霆峰的爸爸妈妈当年红极一时的大明星，两个就好像一人挺媳妇，一人骂媳妇。

许子东：谁挺媳妇，谁骂媳妇？

梁文道：谢贤挺媳妇，挺张柏芝。这个时候谢霆峰又在吉隆坡，在马来西亚拍戏。记者等着看，看张柏芝会不会带着孩子跑去吉隆坡，叫“哭包”广东话“哭包”就是说别闹了，两夫妇。这叫“哭包”。但是谢霆峰传闻坚决你别来，你来我也不见你，我没空，就吵得很厉害。现在最新的进展好像也就是到这了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



马家辉：文道讲的，比谁都详细，都知道，而且还加油添醋。有一个部分很重要。

梁文道：窦文涛托已重负啊，我读书读得多苦啊。

马家辉：有一个部分很重要。文道刚才说得那番话变成了加油添醋的一个部分，特别前面那个部分要少少更正，不然难讲。第一个，你说被记者发现，我不晓得，我得翻一下报纸，好像根本不是。这是所谓的公民狗仔队，我们的了解全都是狗仔队，大家可能是一个空中小姐。

梁文道：公民记者。

许子东：愿意看到陈冠希和张柏芝在一起，就传开。

马家辉：没有，重点也没有照片啊。

梁文道：就说了。

马家辉：就用说的而已，没有照片，我们看到的是网上有人画出来的。

梁文道：是做出来的那种。

马家辉：对。

梁文道：我太不仔细了。

马家辉：所以坦白讲，我上个礼拜跟文涛也讲了一个观点，我们没有人知道当时张柏芝跟陈冠希讲什么，他们可能是跟他说放心我原谅你，以神之名原谅你，可能啊，宽恕。

梁文道：搞八卦太难了，我昨晚已经搞半天了，为了今天要讲这个。

许子东：看得出来，你做了功课。

梁文道：我做了功课，比读什么都还累。我现在听家辉这么一讲，我觉得得用王国维双重证据法。就是一方面听传闻，另一方面在地下找证据，必须需要到航空公司找材料，双重证据听起来看。

许子东：我现在发现一句话叫屁股决定脑袋，这句话真对。

梁文道：怎么了？

许子东：梁文道一坐在这里，我就发现两个变化。

梁文道：怎么呢？

许子东：第一，狗仔八卦新闻一下子了解了这么多，第二，政策水平很高，常提醒我们说什么东西不能讲。

梁文道：平常是窦文涛干，平常我就是被人说政策水平低那个。

许子东：现在他提醒我，这个东西不能说。

梁文道：我得盯着你们。

许子东：屁股决定脑袋。

梁文道：好了，别再说下去这个政策的事。

许子东：“锋芝婚变”传闻牵涉到千家万户

梁文道：我是觉得刚才家辉讲这个东西，我觉得倒挺重要的。今天有公民记者，但是公民记者主要干的是公民娱乐记者。比如说我现在常常看到有人告诉我说，比如说我举一个例子，像我妈，平常我去哪干活，去哪工作，怎么样，我到处跑的时候，我妈跟我去，就等我电话，也不太了解我上哪去，但是我妈对我的行程掌握比我自己还清楚。她会忽然说，哎呀，文道，明天去西安，西安天气热。我说你怎么晓得。网上说的嘛。

许子东：博客。

梁文道：然后甚至有一回我搭飞机，那个飞机误点了，她得晓得，她是怎么晓得的呢？是我在武汉要去北京的那个路上，在机场里面误点了，那我后头有人看到我，往我后头拍张照，然后马上微博上，哎呀，这班机误点，我看到梁文道。我妈也看到，说飞机误点。这基本上今天这个有手机，手机人照相的年代，你基本上是任何行踪，每一步全都会有人。

马家辉：文道，你这不能怪人，这里面有几个错误。第一个，那些狗仔队很八卦，拍完你还放一张。不是狗仔队，公民，拍到你，还拍上去。我必须承认我是其中一部分，我的微博全部是梁文道的照片。

梁文道：我们两个是很暧昧的。

马家辉：我去哪里都拍。第二个，你母亲大人干嘛要每一次在家搜索你，梁文道。

许子东：就是因为你今天不打电话嘛。

梁文道：爱子心切。

许子东：常回家看看嘛。

马家辉：听起来跟我老婆做的事一模一样，从早到晚在找马家辉。

梁文道：没错，基本上她看我的消息，打我的名字在搜索一下，我都不用微博，是我妈在用。

许子东：鲁迅当初有篇文章，论阮玲玉的那几句话，真是非常一直有用。他说，是的，今天的传媒报纸，有很多话不能说，有很多事不能做，被人管着。同时，他们又在管别人，他们又在害别人。我觉得他这个话讲得就是今天一直得在。

但是反过来讲，作为一个文化现象的时候，为什么大家对他们两个人的事情，这么感兴趣。它也牵扯到千家万户，有一些夫妻之间的固定的，大家都有的一些问题。比方说有一方犯了某个错了，比方说假定是一个错，或者不管他错不错吧，另外一方是原谅这一方的，但是这个原谅都是假的，他永远记得心里。只要到一定的时候，这个原谅就会出来。这个事很多人关系里面会常常有出现。

第二个，那个有错，我们假定说有错这一方会失去安全感，然后就会在金钱上、房子的名字上就会纠葛，这又是千家万户的事情。我最近有一个朋友，20多的朋友，她跟我讲了一句话，对我很震动。她说她父母开始说真话了。我说这是什么意思？她说她的父母大概将近50岁这样，快50这样。她说他们开始说真话我很害怕。我说这是什么意思？

就是说她的妈妈开始批评她的爸爸讲一些话，这些话讲得都是真的，但是句句都是很伤的。而她说她的爸爸现在是顶着，没有回，他也同样可以回实在的话回过去，要是这样回就完了。所以他的女儿非常善良的心，她就说我不能让他们分开，所以我不能让他们再说真话。

梁文道：所以这就证明了那句话“爱情跟婚姻是靠谎言来维持的”。

许子东：那些传媒就在帮他们说那些真话，本来人与人之间的关系不单是靠言语维持的，有很多别的默契。你说这句话可能是真的，但是我没有要说给他听，你只要说了。比方说，说一句老婆跟老公到40、50岁常说的一句话“隔壁谁谁谁，怎么赚这么多钱，买这么大的房子”他没说你，这是真话。可你可能就在伤别人的心了。或者男的说一句“谁谁谁穿这个裙子很漂亮”你可能就伤到了。

马家辉：子东，这个媒体第一个，他们是不是把真话说出来，不知道，我觉得就用这个做例子。到现在没有一张照片，没有一个人承认不承认什么事情。我们看到的，在目前发展这两个礼拜，全部是外面人的写的故事，里面有多少真假完全不知道。

梁文道：而且这两个当事人好像还没有公开说过话。

许子东：有两种可能。

马家辉：有，张柏芝，听说官方网站只后来承认说，有碰到，拍的照片。

梁文道：没有谈夫妇之间的。

马家辉：对，没有谈什么房子过户不过户。然后也当然没有谈当时碰到拍照拍什么照，而且说两个人所谓很亲密拍照。我们都知道，我们手机连带拍照，一起把人两个头，一定是这样子。

梁文道：然后确认人家是这样。

马家辉：对，就是这样说。虽然不排除这样的可能。

许子东：基本上是两种可能。一种可能就是说虽然有很多传媒在加油加价，但是他们点中了一些真的东西，其中可能有一些真的东西，而他们保持沉默。

梁文道：不是，我觉得家辉讲得挺有道理。现在整件事最奇怪的地方就在于，我们说我们觉得那是真话，但问题是那都不是这两个人说的，这就是我们帮他说的，这个事被大家议论了两个礼拜，这两个当事人本身其实说得话非常非常少，绝大部分的话都是我们旁边的人说的。

许子东：这就意味着事情其实不单是这两个人，大家感兴趣的，变成现在大家认为你害怕听到什么。

梁文道：没错，所以这就是为什么老说八卦新闻有一个作用，它是社会集体演出的一场社会活剧嘛，家庭伦理剧。

马家辉：我蛮希望锋芝离婚 周润发机场问狗仔锋芝现状

梁文道：我是觉得像这种八卦新闻，它好玩的地方在哪，就是它提供很多的机会让这个社会大家投入，投入什么呢？为什么这么投入呢？一来是一些名人，二来就是我们讨论的这些题目，你看看，是我们这个社会里面一些很根本的价值，人文关系，其实我们是借着这几个人来谈我们关心的事情。

你比方说像很多人在这件事里面说张柏芝逐步逐步把老公赚的钱拿掉了，把他的物业转掉买豪宅这些事。这个其实我们与其说是在谈张柏芝，其实倒不如说我们在谈夫妇间的财务分配，房子，这些事是家家户户都遇过，家家户户肯定很多夫妇还争谈这个。你房子到底是联名呢，还是你的呢，还是我的呢。你如果说为什么房子不写老婆名字，然后说起来，这个老婆就会说你是不是不相信我，你对我们关系没信心，这些就来了。

马家辉：所以换一个角度看，我同意。每一个人在谈，其实是谈自己会面对的种种。然后我们看这些八卦，其实都是我们的注解，来注解我个人的价值观，我一定是有一个立场，然后我来评论。张柏芝不对，还是陈冠希不对，还是谁谁谁不对。就像我上个礼拜说，我蛮希望他们离婚的。为什么呢？

梁文道：这种人。

许子东：倒说他自己。

梁文道：借着人家来说自己。

马家辉：因为文道这一点可能比较理解，我们在香港成长，小时候看谁了，你不在香港成长，对不起。我们看着他父母亲，谢贤跟狄波拉离婚，多么完美的离婚，离婚之后是个朋友，各有各的精彩生活。

许子东：离婚并不是世界末日。

马家辉：对，我觉得第一代做完这种示范，假如第二代也做这种示范。

梁文道：重复是吧。

马家辉：对，让大家看到。

梁文道：接下来轮到Lucas，他们是百年孤独之后每代重复。

许子东：将来就有一个新的名字叫“离二代”。

马家辉：“离三代”还可以举行庆祝晚会，大家请客，离婚请客。我觉得这是从这种价值观来把人家的个案来作为我们的注解。可是这次的事件，听说最近这几天，周润发也是受害者。周润发去飞机场，看到很多狗仔队在等，周润发一过去，就马上弄一下，以为人家等他拍。狗仔队说，发哥不是等你，我们等张柏芝。周润发就很难过。然后就改过来，说他们到底怎么样，是离还是合这样。人家周润发也八卦一次，八卦起来。所以他也是受害者。

许子东：所以大的社会集体参与的伦理剧，概括起来就是关于张柏芝、关于谢霆峰，我们大家都在谈我们自己，对不对。

梁文道：没错。

许子东：这是一个现象，但是回到这两个人呢，还是有两种可能，一种可能他们实际上骨子里没问题，那眼看这个事态的发展，名气越炒越大。这个做传媒真是太好的公关了，我都要不到，比拍电影都成功，那我就静观事变。

还有一种可能，是有问题，是有一些矛盾。但是谁都吃不准这个矛盾会怎么发展，可大可小。你刚才讲家庭爱情，靠谎言维持。我想换一个另外的说法，靠爱维持，而爱不等于真话。

梁文道：对。

许子东：还是靠爱维持。所以我相信，如果是后面一种的话，那他们也不完全是旁观者，他们是在实践被大家所卷席着，而这样的戏剧性就更强。

梁文道：而且这个戏剧呢，有趣的是什么呢。我举个例子，我今天早上在我家楼下那个茶餐厅吃早餐，那个露天的，像大排档一样。我就听到我们隔壁桌那坐着几个香港的家庭主妇，俗称师奶，她们就很热烈的谈这个事。因为她们就特别去骂一个人，骂谁呢？骂这件事，就是刚才我说的爆料的那个人。

那个人是香港娱乐记者中的大姐大，但是也有很多人很讨厌她。就像比如说像我们家隔壁的那些师奶，她们说那个八婆。然后一直骂说这种八婆搞乱人家家庭，参与人家家事，管你什么事。但我越听越觉得有意思，为什么呢？

你看这帮你，听她们说话，听得出来她们是天天看她节目，听她节目。然后她们很多材料都是从她们口中的八婆得来，然后她们一直议论这个事，然后骂那个人，骂的时候点出人家家事关你什么事。这你看有意思的就是说，其实我们都很讨厌这些八公八婆，说人家家事关你什么事。我们都在这个剧里面还找到这么一个角色出来，投入进去，去骂他。但是回想看，其实我们就是这种人嘛。

马家辉：师奶也是有分级的，她是听，在她耳朵是可以细分的，她喜欢听八卦，可是要那种八卦绯闻，她愿意听。有几种人师奶是很讨厌的，狐狸精，拆散人家的。所以电视女演员一被封为狐狸精马上要完蛋了。

梁文道：就完了。

马家辉：然后这种就是来拆散人家，讲事情的。师奶一直是特别痛恨。

梁文道：还有这种讲是非的。