

核心提示：在日本实际比中国开放，两个多年的夫妻不能只许老公有情人，说太太也有情人，本期《锵锵三人行》窦文涛联合孟广美、加藤嘉一说说男女这点事。

凤凰卫视3月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

加藤嘉一：日本男生15岁仍是处男很没面子

窦文涛：锵锵三人行，咱们上回加藤的妈妈来了之后，加藤也粉上了。

加藤嘉一：对，我也开始更进一步的征婚。

窦文涛：连广美都把袜子穿上了。

孟广美：手袜给穿上了，而且我发现文涛自从见了你妈妈之后，这小鹿乱撞。

窦文涛：没错，我怎么对你妈这么兴奋呢，我不懂。

加藤嘉一：那可能您的心态很开放，您还没来过日本，日本欢迎您。

窦文涛：这话什么意思。

孟广美：就是你对日本的女性是有比较多的遐想，因为你母亲的表现真的是令人蛮刮目相看的。

窦文涛：真的，第一次上电视。

加藤嘉一：第一次上锵锵四人行。

窦文涛：他们都说把加藤的饭碗抢了。

加藤嘉一：妈妈来这边很高兴的，也是为锵锵留下了非常深刻的印象。

窦文涛：你看日本人说话特别有意思，我跟你说日本这个民族，我觉得它有一种郑重，你记不记得上次做节目，加藤讲起一个事，我印象就很深，就是咱们是讲情人节，记得吗，他讲到在日本实际比中国开放，两个多年的夫妻不能只许老公有情人，说太太也有情人，你记得加藤是怎么说的吗？他说这事他恶狠狠，他说老公不能光想着自己找，太太也应该有作为。

加藤嘉一：有所作为。

窦文涛：后来我就琢磨，这是你们的一种民族性，就是日本人把享受权利都说得都像承担义务一样。

加藤嘉一：比如你决定离婚，比如老公找了女人，然后女女人说我不能接受，我们离婚，那等于服了，你是不能服的，那日本人的武士道精神，你不能服，那我也找，这就是日本人的执着，你找我也找，各找各的，那这样就平衡和谐了。

窦文涛：和谐社会，自裁的方式得到了。

加藤嘉一：日本是以和为贵。

窦文涛：你们和是这么和，那是你们的和，我们的和不是这么个和，我跟你讲，我们的和都是劝架解纷的和，我就又想起一个人，一个上海阿姨，柏万青，你知道，你听说过吗，广美。在上海很火的，上海出来一个老娘舅的一档节目。

孟广美：我好象看过。

窦文涛：她你一看那种典型的街道居委会，就是大婶很热心，到处给人排难解纷，最近她一句话引起很多议论，她就说女孩不能乱来，女孩不能随便跟男人睡觉说白了就是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

加藤嘉一：当然了，这是常识，连我国AV产业高度发达。

窦文涛：但是你是现代青年，你看你听这个阿姨这个话，这阿姨说了什么呢，就是说女孩的贞操是她给婆家最好的陪嫁，就这事就一石激起千层浪了，因为有人就说封建，怎么这时候还聊这个，但是这阿姨自己也有一套解释，她说这事就得具体个案分析，因为那个时候可能有个节目，就说到了这个女孩很轻率，就跟一个男孩上床，所以我就要这么讲，所以现在贞操也成了一个两会话题。

孟广美：我觉得老娘讲的这些话里面，您转述的前半段我是觉得非常赞成，但是后半段的话我是觉得是在现今社会上还是有一点点难度的。

窦文涛：为什么有难度呢，很难守得住，是吗？

孟广美：不是，我的意思是说不要讲你40岁才结婚，你如果二十八九再结婚，我们这样讲，香港现在的对于青少年他们的调查，13岁有性经验的人比例已经非常高了，所以就是说你如果等到二十八九岁说我还是个处女的话，我觉得几率是真的不大，你如果是为了要守这个陪嫁品的话，我觉得太难了，但是我觉得前面那一段你要爱惜自己的身体，不应该随随便便的把自己的贞操献给一个不值得献给他的人，例如你十三四岁的时候，甚至你十五六岁，你根本都没有办法判断你身边的这个人，到底是不是你值得托付的人。

加藤嘉一：但可能我自己在上初中、高中的时候，在日本这个是涉及到你的面子问题，我们当时讨论，我们15岁初三的时候，你还是处男，你还是处女，这我们公开讨论的。

窦文涛：是有面子的事还是没面子的事？

孟广美：没面子的事。

加藤嘉一：没面子的事，你依然是个处男，那你是没面子。

窦文涛：那你要依然是个处女呢？

加藤嘉一：那也似乎是没面子的事情，所以说这个是涉及到很多连锁效应，那我是处男处女这本身是个人选择，你是献给什么人，那是你自己决定，而且这个我个人认为它的过程最好的封闭的。

孟广美：我觉得你这话前后矛盾了，你觉得这个东西是封闭而且是隐私的，但事实上你们又好象为了要得到所谓的面子上的光荣，才去做这件事情，你不就是要拿出去公开讨论吗。

加藤嘉一：日本是菊与刀，两个极端，日本人就是两个极端，既然开放又封闭，既外向又内向，保守，所以这是日本人的特点。

窦文涛：一些女性性服务业者频繁修复处女膜

窦文涛：还真是，它就是对立两级的矛盾，所以今天的经济上也就起不来。但是什么叫贞操，这也挺有意思，你比方说现在开放了，可是我最近看到一个社会新闻，我就觉得也有意思，它叫“成行成市”。

这还是我们河北井陉县的一个医院，有一个老翁70多岁，脑溢血了，到医院，然后出院的时候一看收费单，这老头做了处女膜修复术330块钱，老头说这哪跟哪啊，当然由此他们一聊就骂中国的医院乱收费，但是其实咱们就平心而论，也别骂医院，这个东西是错收费，肯定是错收费，它再乱收费没必要说你做处女膜，它是搞错了，但是老这么错也受不了，可是这说明什么，现在医院里这个东西是个行业，专门修复处女膜的，什么人有这个需要，有这么大的需要，以至于医院有一个明确的收费项目，看来很多女的做这个，我是说这个，日本有这行当吗？

加藤嘉一：我没有听说过，而且什么处女修什么费，这我都是第一次听说的。

窦文涛：我至少知道一个，在中南某省就知道有一个，当然咱们不能侮辱这些患者或者是什么，但是我看了一个报道，就是有一些色情业的、性产业的女的，她们去做，我觉得也挺辛苦的这玩意，因为她卖就是卖这个膜，卖这个膜比如说她可能就5000块钱叫什么破处，所以就循环的挣这个钱，你知道吗，做了破了再做。

加藤嘉一：循环经济。

窦文涛：没错。

加藤嘉一：可能在日本一些歌舞技厅，有一些地方可能有类似这样的产业，但这是不公开的，而且在日本看别人的清单，在医院里看了什么病，这是非常不好的事情，所以就是一般不可能在这样公开的讨论，不可能像中国如此的开放性的讨论这个问题，至少我是不太能够接受，面对这么一个我刚刚开始也非常的恶心，刚刚你说这个问题。

窦文涛：那我再给你说一个，就是你说那个歌舞技厅，这事还是我们中国人民，说实在的跟日本人学的，但是学了之后把它中国化了，我跟你讲也是发生在中南某地，这都是报纸上登出来的新闻，不是我编的，太绝了，法院都没办法，说有人举报这人开妓院，就去抓去了，就是卖淫场所，去了一看发现没有妓女，但是你知道它卖的是什么吗，一进去一看明码标价的，跟巩俐睡200块钱，你要跟二线女明星100块钱，什么巩俐、章子怡、赵薇、范冰冰都有，交了钱之后一进去是个橡皮娃娃，就是那个充气娃娃，你知道什么叫那个东西吗？

孟广美：也是日本的产物吧？

窦文涛：就是日本的产物，就是说它有各种各样的，日本的AV女郎，真人倒膜，这是你们日本弄的，你知道吗，就是连器官都是真人的倒膜，当然中国这女明星可能做不到这程度，但是可能贴个照片什么的，最后就给抄了，要不说你也得关心人家农民工性问题，有的很多农民工要解决，他想跟巩俐睡觉，你怎么办呢，花200块钱，趴在充气娃娃上，然后抓进去，抓进去法院说这玩意，他说我这充其量算自慰，我怎么叫提供卖淫，最后无罪，法院没法判，你说这案子，绝不绝？

加藤嘉一：那太绝了，这个肯定是社会发展到这个一个程度才作出有关的贸易，那刚刚广美受不了，我都没有办法判断这个所以法院更没有。

窦文涛：所以源头你们日本这个，流毒很广。

窦文涛：中国现实是女人乱搞就会“贬值”

窦文涛：广美，我忘说了，听说充气娃娃女明星的名字我记得不是很准，也可能有你我漏了。

孟广美：他这样子太不厚道了吧，他这样子还只是一个充气娃娃还收人家那么多钱，他干脆直接买充气娃娃不就结了嘛。

窦文涛：这在我们这都算淫秽品的产业，在他们日本可以。

加藤嘉一：我们是直接卖的，但中国的中介很发达，有各种各样的中介收很多中间的费用。

孟广美：所以真的要完全解决农民工的需求的话，那你就直接卖充气娃娃，你这样论次卖的我觉得太贵了吧。

窦文涛：没错，太贵了。

加藤嘉一：但是存在很合理，所以我觉得不否认，法院都没有办法，法制社会，那就是说如果它是个正常的贸易，正常的交易，如果不是一个互相的诈骗，那我觉得，当然我是不做的。

窦文涛：但是我觉得这侵犯人家女明星的肖像权嘛，人家招谁惹谁了，谁允许你把我弄成这样一个。

孟广美：那你在家里抱一枕头，你爱叫它什么名字什么名字。

窦文涛：那你不能营业呀。

孟广美：所以我就说它不应该用这样的方式去营业，它应该直接就。

窦文涛：广美更是慈善，咱们就不说这个，我就说咱讨论这个问题，说所谓贞操，其实你觉不觉得刚才我们讲的这个事，我都觉得贞操是寄托在一个具体的物质的器官上，还是一种精神上的贞操，这个挺有意思，老娘舅的这个叫波万青，这女的，我觉得这个世界从来分两层，一层叫现实，爸爸妈妈说的话往往是现实，另一层叫理论或者理想，李银河说的话往往都是理论或者理想，就是说道理是对的，可是现实不是这样。

所以你看像老娘舅讲这个话，就是说甭管外国怎么样，中国就是这样，说难听点女人乱搞就吃亏，女人乱搞就贬值，因为我也是男的，你可以说男人的这种观念是不对的，可是我可以告诉姐妹们，你要是这么搞最好偷偷的，你要名声在外，你在男人们眼里你就烂，你就贬值，但是这从某种意义上讲，对女性是不平等、不公平，可是为什么又有这个东西呢？加藤不会有这个概念。

加藤嘉一：我刚刚是沉默，我没有办法回应，因为这个问题当然不要乱来，这是男女都是一样的，为什么男人高高在上站在道德的最高点，指示女人不要乱来，那男人难道可以乱来吗？所以我觉得这个问题至少在日本，无论男女都是平衡的，而且还有女人说男人不要乱来。

窦文涛：你知道中国有的男人，也不叫封建还是什么，他还找理论根据呢，他那个理论根据也让你没法驳他，他就说，这个东西也不要老说是男尊女卑，他说为什么全世界各大宗教，各种道德系统几乎大部分都是要管女人，他说这是为什么，他说你一想想这个道理，男人很难，女人要放开了那可太容易了，俗话说男追女隔层墙，女追男隔层纸，他说你说当年孔子为什么要这样呢，因为你们太容易了，你们要乱来，你们要解放，我们得有你们同意才行，我们都同意。

加藤嘉一：在日本是不一定的，那我要在中国，至少我看到的情况往往是女追男，在中国，日本是女追男，中国好象是男追女，好象就是说女人地位好象变得比较高，然后就说大家都比较尊重女人的面子，男人都共同来保护女人来满足自己的虚荣心，所以你站在比较高的点去说你不要乱来，你要尊重我的人权等等，所以我觉得这个情况跟日本还是不一样的，但是我们在日本你不要乱来，这至少是男女平等的，男人不应该更乱来。

孟广美：男女生理不同 女人在性上较为被动

窦文涛：广美负责中国方面，你可以谈谈。你觉得呢？

孟广美：我觉得这个还涉及到一个男女的生理上的需求，就是说男性可能就是生理的结构，他就会有欲望，他就会有需求。

加藤嘉一：女人没有吗？

孟广美：当然有。

窦文涛：都急了。

孟广美：你们俩个都急了，我急什么啊。

窦文涛：这叫皇后不急，急死太监。

孟广美：女人当然也会有，但是我觉得女人还是属于比较被动性，我觉得这是人的生理结构是这样子的。

加藤嘉一：是吗？

孟广美：是，男人是比较感官的动物，你不能否认的吧。是不是，所以为什么会有大量的这种，贵国为什么会有大量的这种AV的。

窦文涛：AV的绝对是男性立场的。

加藤嘉一：是，但女人也在看。

窦文涛：真的吗？

加藤嘉一：我们在日本男女一起看呀，我们读高中的时候男女一块看，有点违法，但是男女一块看的，女人也喜欢看，那女人怎么学的呀，我们不要以为女人完全靠现场，当面学习的，那她提前有一个过程的。

窦文涛：我前一阵有一队朋友，他们夫妻结伴到日本去玩，就发现贵国，其实日本挺闷骚的，你以为日本人很保守吗，他们说日本到处都是这种男人用品，就是充气娃娃这种商店，他说都觉得很奇怪，因为他们去看，就发现日本人很大方，男女两个去，女的一看就跟个白领一样，她就看比如这个绳子怎么绑，这女的也很参与，跟男朋友这么聊。

加藤嘉一：所以就说包括你穿的这个手袜，这样也是一个东西，但就说我们在日本女人用的东西实际上比男人用的更多，外面卖很多类似有关的商品嘛。

窦文涛：按照咱们落后的看法，女的是不是有点轻微的受虐这种心理，她能接受这么玩？

加藤嘉一：日本人比来就有自虐的心态，我在本节目多次强调过，日本本来就有这种自虐的心态，女人更有这种你喜欢被进攻，你喜欢被怎么着，女人是有这种心态的。

窦文涛：你是代表少数日本妇女。

加藤嘉一：不，我代表广大日本人民。

窦文涛：广美，你觉得你能理解吗，他嘴里的日本。

孟广美：我觉得还是一竿子打翻一船人，那你怎么不说是日本男人更有那种攻击性跟进攻的对象，女人为了要迎合男人的需求，所以她只好在那边。

加藤嘉一：我们在日本都要分两种的，SM嘛，你是进攻性的还是防御性的，那我们都每一个人都有一个明确的立场，我是比较M的，防御性的，那就说每个人都得表明立场的。

窦文涛：木子美点评各省男人让男人有点

窦文涛：加藤真是把日本人的灵魂全暴露出来，但是广美好象你对女性立场就不一定认同这个。

孟广美：我的女性立场还是以中国的女性，日本女性因为我认识不是太多，那你是希望我有什么立场？

窦文涛：我希望你谈谈中国女性的立场，这是我们比较关心的。

孟广美：我觉得中国女性你可能还要分不同的年代，我觉得我们那个年代的女性受的一些教育跟我们的想法，跟现代的女孩子，还有我觉得南方跟北方的女孩也都很不一样。

窦文涛：没错。

孟广美：所以我跟你讲，以前我还住在香港的时候，我们一票女孩子在讨论，我们其中有一个女孩子结了婚，她就跟我讲，她说你知道吗，如果说是上海跟北京两个地方的话，我宁可让我老公到上海去出差，我一定不愿意让我老公去北京出差。

窦文涛：为什么呢？

孟广美：这样子讲，我那个女朋友她眼中，她老公是一个疑似马来西亚籍的，然后对于中国文化其实并不是太了解，他去了上海之后他就说，奇怪，为什么每次我去吃饭的时候，就会有人来跟我搭讪。然后但是他不担心为什么，因为他觉得上海女孩子是比较精明的，如果是没有什么好处为前提的情况之下，是不会让她老公尝到什么甜头，但是她就觉得北京的女孩子可能就比较猛一点了，北京女孩子可能就比较大情大性一点，觉得说我如果欣赏你的话，你又有才，可能外形什么都挺好，她不需要有什么利益前提。

窦文涛：所以这是各花入各眼。我一个台湾的男人的朋友先后在上海、北京跟我讲，这是在我们朋友当中很著名的段子，他说上海女孩要你的钱，北京女孩不要你的钱，要你的命。但是就是各花入各眼，人跟人特别的不一样，你比如说女的对不同的看法，最近说著名的木子美，我跟你说木子美写那个东西，其实挺女性立场的，她的结果就是男人看了都有点颓，她就说这个省的男人在床上什么样，那个省的男人在床上什么样，就评点男人的性表现，我觉得最逗的就是她学安徽口音，说安徽男人像个监工似的，自己也不费劲，光看着你忙活，等你累趴下的时候才知道问你一句，你怎么了。

加藤嘉一：我知道这个人，现在在日本我们在中国生活的日本男人，出差的包括在这里住在这工作的，他们有一个比广泛的讨论，我们很有必要把她的话翻译成日文，中国各地有各地的特点，包括女士的长相包括她的价值观观念等等，那就是说现在很多日本人到北方、南方内地四川出差多，那他们现在很多剩人来到这边征婚。

窦文涛：所以你看现在这个世界我们必须有大的眼光，这是个多么复杂的价值观并存，老娘舅的价值观也很实实在在，还有木子美，还有日本，还有加藤，还有广美，台湾，好象大家各行其事。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。