

核心提示：窦文涛、孟广美和杨早博士探讨各地的农村新建筑。

凤凰卫视4月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：广美，还有杨早博士，春天无论如何是来了，当然照广美说已经是夏天了。

孟广美：还没有感受到春天的气息，昨天30度，很多人都已经穿了露背装什么的，小短裤的。

窦文涛：没错，这就验证了我的那种偏见，我觉得女性是不是骨子里头，有一种裸露的欲望，迫不及待的，刚露出一点春天的气氛，大腿就出来了或者露背装，夏天的装扮都出来了，你有这种冲动吗？

孟广美：我没有这种冲动，我昨天看到那些露大腿的，基本上都是一些十几、二十岁的小女孩，青春稍纵即逝，所以能穿短裤的时候，我已经不记得有多年了，但10年以上没穿过短裤了。

窦文涛：但是广美的腿有名的，你见过吗？

杨早：没见过。

窦文涛：我也没见过，但是我要给你们报道一下，最近我参加了一个寻春团，寻春团好像在台湾有别称？

杨早：在日本。

窦文涛：我是真的寻找春天，参加一个寻春团，而且还是文化之旅，从景德镇一直到黄山的脚下，这在历史上叫徽饶古道，徽州文化，可怜的是徽州文化被分裂了，过去的古徽州给划在江西、安徽两省几个地方，但是跟我一块去的，我们组一小韩编导喜欢玩摄影，咱们可以观赏一下，他的摄影艺术，咱们先看看这个，瞧见没有婺源，听说过吗，据称是中国最美的乡村，现在就是这个景观。

杨早：季节是最好的季节。

杨早：我们引以为豪的外滩建筑实是欧洲二流的建筑杂烩

窦文涛：漫山遍野的油菜花，你看下一张，你瞧瞧，再看梯田上，层层梯田的油菜花，再看下面，你瞧采花大盗来了，放半个小时，再看下面卧虎藏龙，知道吗，李慕白就是从这水里跳出来，红村，这是真的老房子，徽州的民居。再看看下一张，你瞧这种白墙、带瓦，而且这种小飞檐。你说也不知道是为了什么，现在都发展旅游，所以那的村民都盖这种房子，可是今天盖的就跟以前的没有办法比，按说现在也有钱，怎么就弄不到人家的这个效果呢，杨早博士喝茶了。

孟广美：我也喝吧。

杨早：这个跟现代化是有关系的，我一个朋友曾跟有我争论，这哥们转的很快，他一开始说老建筑都要保留，很好。后来他又开始想拧把了，比如凭什么明朝可以拆宋朝的房子，清朝可以拆明朝的房子，我们就不能拆那个时候的房子，每一代都这么传下来的。我觉得有问题的就是，之前是在同一个传统里面，在同一个系统里边，所以拆、重建什么的关系都不大。

窦文涛：没错。

杨早：现在的问题在于哪里？就是说实际上建设东西，你去看看各地的农村新建筑，一个比一个丑，用的马赛克、用瓷砖。

窦文涛：好像是三级片。

杨早：实际上是十分恶俗的，我们看城市建筑，各种楼盘，什么佛罗伦萨风情，什么地中海啊，什么普罗旺斯都打这种，恨不得把中国再次殖民化，在精神上面我们殖民化。问题是学的东西都不是好东西，你学的那些东西，哪怕现在外滩的建筑，我们现在引以为豪的，实际上都是欧洲二流建筑杂烩。

窦文涛：各地农村新建筑一个比一个丑 好像三级片

窦文涛：你知道现在中国有意思了，我的朋友北京郊区就有，你去看，城市的总体发展还得慢慢里，一时建不成一个现代化，但是发展商已经可以给你建一个小城市中心了，或者小城市综合体。比如在北京你会突然在一片荒地之中，进入一个小镇，这个小镇恍兮惚兮就是美国，一模一样的，美国有一条街建筑完全一样，可是一出去10米，就是荒草地，就是孤零零的一个，就像降临在郊区一样，现在买房子你看过吗。

孟广美：我已经很久没买房子了。

窦文涛：对，你哪用买啊，老公什么都有。

孟广美：刚刚杨早博士说的话，我同意一半不同意一半，就是刚刚您讲的，我们模仿人家的东西都是不好的东西，我觉得这句话应该是，我们模仿人家的东西都没模仿好。例如您刚刚讲的马赛克这些东西，以前我也觉得马赛克特别恶俗，因为上哪都看到马赛克，而且都是那种金碧辉煌、金光闪闪的，但事实上我最近在做装修，看到了一批让我肃然起敬的马赛克，真的是肃然起敬。

窦文涛：我只对屏幕上的马赛克肃然起敬，接着讲吧。

孟广美：像意大利所谓的手工马赛克，是非常非常出名的，这些技艺很多都已经失传了，为什么？因为我觉得现在人都太浮躁，那些东西都要用手工，我举一个例子，他们用各种颜色的马赛克，敲碎了之后，拼凑成一个人的造型，而且栩栩如生，这是要多大的工夫。我那时候看了觉得这么贵，要不要买呢，结果旁边有人跟我讲，咱们自己也山寨的。果然比较一下就不是那么回事儿，一个你觉得栩栩如生肃然起敬，一个你就觉得恶俗。

窦文涛：你说的工匠，我倒想起在景德镇，他们领我们看陶瓷博物馆，有一个照片我们可以看看，现在博物馆建的也挺好，让你直观的看到当年的古窑工是怎么烧的，当年古窑工烧的，你看见没有，要用马尾松往里添，那个时候也没有温度计，考什么呢，你看见那两个眼了吗，其实就是两个碗扣在上面。古窑工就看颜色的变化，来奠定里边的火候，他们说是眼，我看着有点像女人胸部，就是这么一个炉子，现在还在模拟给游客看，但是我请你注意，它的右手边你看到供着一个神像吗？

孟广美：关公吗？

窦文涛：古一窑工不堪重压愤而自焚

窦文涛：风火仙师，这是景德镇历代瓷工供奉的，就跟供鲁班差不多，一个风火仙师，但是我想讲的是一个很有趣的发现，景德镇讲陶瓷的历史，有许许多多的民间故事，但是这些民间故事，发现有一个相似的情节，那就是自焚，故事都是相似的。比如这个风火仙师，有的导游讲是明朝万历年间，有的导游讲是宋朝万历年间，宋朝好像没有万历，说一个窑工，当年皇帝下达指令，就是你们必须给我烧一个大瓶子，这瓶子皇帝有一个要叫万里无云，我听导游说的。既然叫万里无云，一个灰点都不能有，纯洁白的，但是他们说烧总难免会有一些污的地方，或者发污的地方，怎么烧都不行，结果上边考的也甚严，施加极大的压力，怎么都烧不成，最后有这么一个窑工受压不过，跳到炉子里去了，跳到炉子里去之后，据说就烧出来了。

然后从此之后纪念他，就叫风火仙师，然后还有比如烧祭红的时候，说是一个女孩跳进去了，我就发现其实这个故事在文化上讲很有意思，我想不是关于一个能工巧匠，造出精美技艺的故事。实际他们没发现，这个故事是个工会领袖的故事，是富士康的故事，是被上次统治阶级逼着要造出精品，造不出来，工作压力过大，最后愤而自焚，是这么一回事。

杨早：你说到点子上了，这种类型的故事里边，有两个地方值得注意，一个是原始社会血祭的产物，大家相信用一个人的血奉献给上天，上天才能赐予巧夺天工的艺术。第二个点就是你说的这个，所有的故事模型，都是有一个强权来压力他，必须怎么怎么着。而且如果不怎么着，是所有的工匠，或者所有这个地区的民众性命都危在旦夕，有一个义士为了所有人的性命奉献自己，得到了一个稀世珍品，但是得到稀世珍品不是他的目的。

窦文涛：稀世珍品就看得出来，这个寓意是什么，是拿命来换的，拿命能够换到现在卖多少钱的瓶子。你就可以看到过去，咱们讲的也有道理，都是劳动人民的血汗。

杨早：血汗和生命。

窦文涛：你到印度就会发现，到现在还是乱七八糟贫民窟，可是你看陵墓举国之力，皇权在某种意义上讲，对艺术就会有这个造就，是强迫性的也好或者是什么也好，可以举国之力最大的压力，让你给我做出一个陵墓来，金字塔。所以现在的时代，不可能出现古代的稀世珍品，因为没有那么大的压力。

杨早：对，工匠的目的不是要占领市场，或者要成为大家敬仰的大师，不是，最直接的是我什么时候能混到供奉，能为皇家服务，这是我人生最高的目的。

窦文涛：受逼不过，跳炉子里，你想这都弄成忧郁症了。

窦文涛：古窑工不堪重压愤而自焚

窦文涛：所以我现在今天是个普及化的时代，比如景德镇的瓷都，我跟小韩到街上一逛就发现了，那可真是瓷都，这个城市简直是瓷打造出来了。我再给你们看看，而且我们小韩拿摄像机拍一段，有二、三线城市的街景风貌，特别有意思，广美你看这是电线杆子，这是景德镇的电线杆子或者是灯柱，都是陶瓷。再看下边，这是景德镇城市中心广场，我估计是他们兔年恨不得多少万个碟子，弄成的一个兔。

杨早：这个能回收，比如明年又能弄成一个。

窦文涛：变形是吗？

杨早：变成龙。

窦文涛：你看这是街心广场，在跳迈克尔杰克逊的舞，中年妇女和教练在练，你看这有意思，南方晚上都出来玩儿。

杨早：这是一个特色。

窦文涛：你看，你看着没有，你注意这个声音，觉得咱们下乡采采风真是好，当然景德镇也不是乡，是算二线城市还是三线城市？

杨早：二、三线之间。

窦文涛：他们说我们小韩拍的很假，首先注意的是人民生活是一种富足感，还是热闹感，而且人气很旺闹闹嚷嚷，主要是听这个声音，每条巷子里的大喇叭，对外店铺的音箱放不同的音乐，有的是迪斯科，有的是粤语流行歌，一路走过去都是歌的海洋。

杨早：几乎每个这样的城市，都会有一个广场，晚上都会有万人健美操，或者什么的。

窦文涛：跳舞。

杨早：都会有，这很奇怪，这确实是转型中国一个很奇怪的特征。

窦文涛：很有意思的景观，广美你觉得台湾小镇像不像这样。

孟广美：也会，其实台湾的特产就是夜市，是常年的，每一天如果想去吃点小吃，买一点便宜的小玩意儿什么东西，其实也都是这样子，每一个人拿个大声公各展奇招。前一段时间还有一个视频，就是两个姐妹花，穿的特别辣特别漂亮，站在板凳上面特别高，手势夸张，听说对白也很夸张，我听不太清楚，那视频不是特别清楚。当然这是一个欢乐气氛，因为他们也是一个景观，很多人其实不是为了买东西，其实就是为了欣赏，然后身在其中。

杨早：我看到这种场景觉的时候，觉得诡异的地方在哪里呢，台湾的夜市我也去过，现在每个城市都会修一个特别现代化的广场，周边都是霓红灯闪烁，都是高楼大厦，中间有夜市这种东西，很拧的就是夜市难道不应该是传统的街巷吗，就是一条街铺开，现在不是，车道一般来说至少是四到六车道的状况，在那样的车道上突然出现夜市，这个情况是很诡异的。

窦文涛：中国的人气旺，台湾夜市就像他说的，集中在一块，是一个固定的点，我们不是我们是满街晃悠，满街灯火通明，人民群众兴高采烈。个别的人会不会觉得，是不是有点太喧嚣了，太闹嚷嚷了，但是我看过阿城老师写的一篇文章，觉得还挺有意思，他就讲香港。他说他到台湾，朋友让他住在哪，就住在那个大排挡楼上，就是喜欢，瞎联系，他说我估计唐朝，应该就是这么一种人气很旺，人高声话说，哇啦哇啦，热热闹闹，熙熙攘攘，这么一种调调。

杨早：但是有好些城市我去看是这样的，如果你离开大道，拐到小道里面去漆黑一片，也没有人活动，连路灯都没有。当时我们就想，现在是一个资源集中的时代，把所有东西都放在主要的景观大道上面，导致这个城市非常怪异非常诡异。

窦文涛：你说的非常对，我跟我们组的去散步，其实也挺好平常很少看见这种风景，本来想绕个圈再绕回住的宾馆，往旁边的道一绕，两眼一抹黑，连路灯我记得都没有，然后这个小伙子都不敢走了。

杨早：不熟悉根本不敢走。

窦文涛：太黑了，也是一条街，而且一个人都没有，黑虚虚的，对比很强烈，中心大街上那个热闹劲啊。

孟广美：我记得我在一个小镇拍戏的时候，那个地方其实是中国剧组非常聚集的一个地方，我去的次数并不是太多，但有一次去让我真的是开了眼界。一条街上面密密麻麻的各种商铺，卖丝袜的，卖甘蔗的，甘蔗旁边有卖玩具的，玩具旁边又是什么什么各种的店，让我回想起那种景象就是，每一家都各自在放着自己的音乐。

窦文涛：对。

孟广美：我那时候去买水果的，那水果店非常大，但是里边的水果不多，可能是零零散散的，但是大声公喇叭不断的响，我都不晓得在播什么东西，制造特别热闹的气氛。我从这个水果摊逃出来之后，又听到斜对面又有很大很大的声音，以为那边正有特卖会，就跑过去看，就是一个超市，也没有什么特别的也没有特卖，输人不输阵，有没有这么一个说法。

窦文涛：还有另一句话就叫雷声大雨点小。

杨早：还有一点不知道你们有体会没有，虽然现在各个城市都有夜市，但是去夜市吃也吃不了多少东西，为什么呢，特别单调。

窦文涛：没错。

杨早：这我很奇怪，从南到北到夜市就那么几样，什么烤生蚝、烤鱼烤什么东西，反正都是一模一样，当时觉得很诧异，心想你们的特色到哪里去了，没有，每到一个城市都一模一样。

窦文涛：他说的非常地道，跟台湾或者马来西亚不一样，夜市里头是很多种，上千万种小吃，是真的有内容的。我们在很多地方会看到，大声喧嚣之后，实际上商店里卖的没什么东西。

窦文涛：我不得不说气氛是很有人气、很旺的，可是我们一个个乡镇城市之间越来越像，包括每一家电卖的东西也越来越像了，卖的款式都是那几样，但是可以开那么多的店，小吃也就是那几样。

杨早：包括旅游景点的纪念品，是不是全国都一模一样。

孟广美：说到景德镇，以前对我来讲是鼎鼎大名，如雷贯耳的很神圣的，但是后来去一些小地方的五星级宾馆，你都会发现里面一定有礼品铺，而且里面一定会卖景德镇的瓷器，然后就挂着陡大的字“景德镇瓷器”特卖。

窦文涛：对。

孟广美：150元，刹那间景德镇神圣的形象，怎么在这里被廉价的拍卖，而且还不是只有一家这么做，家家都是这么做。

窦文涛：我跟你讲广美，这就是学者的见解，这就是现代化或者叫后现代化社会的特征，最典型的就美国的他们都很崇拜的艺术家叫安迪·沃克，最典型的就是喜欢美国，为什么？可口可乐，美国总统喝的可口可乐和美国要饭的喝的可口可乐，口味、样子完全一样。

孟广美：而且一瓶都是一美金。

窦文涛：问题是价钱也都一样，好比是麦当劳完全一样，这让我们平等，我们大众都一样，没有什么过去说绝世珍品，只保留在皇上或者贵族那里，没有这种差别了。

杨早：比如从一个城市到另一个城市，你回来的时候都不好带东西，因为什么东西在外地卖不到啊，没必要去那地方买，几乎没有。以前特产的携带或者那种欣赏、向往已经完全没有了，什么东西都可以买到，但是什么东西都不正宗。

窦文涛：没错，就像我说的徽宅，我觉得新建的和老的，保留下来的不一样后来我想起来了，这是工夫，过去徽商在外头挣的钱，要在家里盖最好多房子。什么叫盖最好的房子，就是要Number one的工匠，给你Number one的时间，让你Number one的精力去琢磨这个事情。

孟广美：速度就是Number one。

窦文涛：时间就是金钱，速度才是效率。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。