

核心提示：《功夫熊猫2》上映9天,票房突破3亿元,超过了特效划时代的《阿凡达》。不过,如此的票房也引起了先锋艺术家的公开抵制,这样的抵制得到了几位大学教授的支持。面对这场突如其来的“文化侵略”与否的争论,相关人士纷纷参与其中,沉寂的电影艺术界重新活跃起来。纵观那些抵制《功夫熊猫2》的人,无不是将其视为美国好莱坞文化对中国文化的一种入侵,且认为不仅仅是赚钱而且是“洗脑”。如此声势浩大的抵制,真的能起到效果吗?从实际情况来看,不仅各大电影院没有停止播放《功夫熊猫2》,也未能达到“依靠一个人的力量将其票房减半”的效果。有网友认为,纠集众多的人将这样的一种文化现象付之于公众的眼球下,这样的抵制成为一场炒作和一场秀。在这样的炒作和作秀的作用下,不仅不会起到抵制的效果,反而会引发人们的逆反心理。

凤凰卫视6月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：说到联想，我们昨天不是因为窦文涛被联想嘛，我们就联想一番吧。说起来这几天我看微博也看了个消息，我觉得也是跟联想太多有关系，是什么消息呢？你们知道《功夫熊猫2》，现在不是要上演了嘛。

许子东：我看了。

梁文道：你已经看了？

许子东：看了。

梁文道：好看吗？这集。

许子东：还不错，是3D的，呜，打到头上来了。在大陆票房已经非常火爆。

梁文道：本来《功夫熊猫》就很受中国人欢迎，中国觉得哎呀，一个好莱坞拍的动画片居然能够拍到这么漂亮，而且有那么多的，我们传统的中国功夫片的一种感觉把它放进去，很有意思。但是现在又有人要抵制它了，其中一个就是上一回《功夫熊猫》上的时候已经有一个行为艺术家叫赵半狄，他是自己制作很多跟熊猫有关的艺术品。他出来说，中国人应该抵制这个好莱坞的文化入侵。

这两天我们老朋友，北大中文系教授醉侠孔庆东老师，也出来，他说他很赞赏。他说我们国家终于有人公开的站出来以公开的方式向好莱坞宣战。不是我们挑起战争，战争早就开始了。然后他就痛骂美国好莱坞拍这个片，其实是很大的阴谋。他讲什么呢？他说本来这就是一个政治问题，只是中国人看不出来，你看不出来说明你傻。

这问题主要在哪呢？他说：“美国好莱坞跟中情局有密切的关系，其实都是一种文化战的作品。关键是我们孩子幼小的心灵都被打尽了，从小吃着美国各种文化快餐长大，所以一个个变得极为弱智。”这个我觉得我们老朋友也太联想的厉害了吧。

许子东：他具体的证据是什么呢？

梁文道：他就是说话嘛，他是一个视频摘下来的话。你说他这番话的证据啊？

许子东：对。

梁文道：他说他过一阵子会拿出来的。然后他有句话，我觉得比较。

马家辉：请看续集。

梁文道：请看续集。他有句话我觉得有意思，他说：“我不知道中国人为什么这么无耻，不看美国大片，你会死吗？为什么你非要看美国大片，你还是人吗？你以前不看的时候不是活得很好吗，为什么要看。”这个问题其实我完全可以反过来问。就是说，没错，我们不看美国大片的确不会死，但是看了我也不会死。而且我也不是非要看不可。我看了、不看了，不影响我是不是人啊。而且我以前不看的时候的确活得很好，但是我看了，我还是活得很好。

许子东：首先美国大片就是一个中国特别的叫法。

梁文道：没错。

许子东：本来人家也没说过它自己是大片，对不对。这根本是自己的一个叫法。

梁文道：不过这事我跟你讲，这事虽然我在微博上看到在辗转，也在查回去，我们编辑正好也找了出来这个事的一些来龙去脉。可是，我现在在微博上看到任何，我觉得都忍不住要想一想，是真的还是假的，得去查证。因为现在大家把微博当成主要新闻来源，于是一天到晚就在微博上头看新闻。

可是你比如说像我们昨天讲窦文涛休息这件事吧。你如果光看微博上的消息，而没有去查证的话，你说不定你就真的觉得是这么一回事了。因为你没这个工夫去查证嘛。

马家辉：查证是不容易。

梁文道：要下功夫。

马家辉：可是你说查证有时候看微博，到底是“微博”还是“围脖”？

梁文道：微博，一样，差不多。

马家辉：我讲香港话可以吗。我觉得在你看微博除了说要看查证以外，另外也需要感受它，

我觉得很多人。因为微博上面的东西其实笼统有三大类，一类是资讯，资讯当然要查证。像我们昨天说你在上面看到窦文涛怀孕，你就相信，那就是你愚蠢，资讯。

另外一个是意见、主张，这个就没什么好查证的。就等于说这位孔老师，听起来蛮好笑的。这个孔夫子真人啊。

梁文道：他是后人，姓孔的一定都是。

许子东：这只是他的主意、意见而已。另外第三种是情绪，有的时候连意见都不是。一些琐事，我很闷，很生气，我很难受，等等。我觉得看微博的人没有那么多工夫，这个要去查证，那个要去查证。可是必须要懂得大概有基本能力去判断，这到底是资讯还只是他个人的一个主意，然后还是一个情绪。假如你把情绪当做资讯，把主意当做了资讯，那就出了状况。我觉得混乱在你不会来区别，而不仅在于说你不懂得查证，所以要小心来看。

许子东：微博快，谁来理你这么详细的。讲回来，倒是出现了一个大的文化秩序上的一个颠覆。因为我们原来的资讯也好，意见也好，我们通过电台电视广播，都有编辑，都有一套秩序，把你心里想的叉叉叉，你上不去。现在这个随便一些脑残，全上去了，非常快。世界是要面对这么一个问题。前一阵不是也有一个清华的教授嘛，转了一个人家的微博，说马悦然收了人家的钱。

梁文道：受贿。

许子东：收了很多的钱。

梁文道：太可笑了。

许子东：这个问题是本来那个写的人，很微不足道，但问题是你是清华教授。

梁文道：转的人是大牌。

许子东：有人看功夫熊猫能联想到中国崛起

许子东：转到你的，那马悦然就抓住这一点，你这个堂堂清华教授，你在你的微博上转载了这样一个资讯伤害到我，这等于是诬蔑。他讲了好几次。乍一看这个事情就很荒谬了，仔细来说，可能我们最善良的角度来讲，清华的教授不小心，他没有把这个当做一个资讯来处理，只是一个好玩儿的事情转载一下，但是这个犯了一个大错，大家看到，对不对。像刚才那个庆东这个，我还看了这个电影呢。你说联想，我看电影的时候旁边就有人在说。

梁文道：说什么？

许子东：说美国人，你看现在把熊猫拍得这么牛，可见中国崛起。

梁文道：这也能联想。

许子东：到底是中国国力强大。

梁文道：没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：美国人民不得不歌颂我们的功夫熊猫。

梁文道：对，连熊猫都给拍牛了。

许子东：这样的人恰恰是孔庆东担心的，他们被美国的糖衣炮弹打中了。

梁文道：以为美国人讨好我们。

许子东：对。

马家辉：你说的这个情况，这个联想完全可以倒过来看。我刚好跟孔庆东担心的相反。培养我们中国人的民族自尊，觉得你看人家洋鬼子，洋人都来拍我们的东西，我们大国崛起。

许子东：美国人都拍我们。你看打来打去，最后熊猫最狠。

梁文道：我们这种推论方式你是怎么正反说都行。比如说像以前我也常遇到一些年轻人，有些人问我说，你看今天我们很多的愤青，很讨厌日本，但是问题是晚上回到宿舍，回到房间里头，照样上网看日本三级成人片。你怎么看。像这个事，你当然一方面看起来很没有民族志气，你还反日呢，还老看那帮日本妞。

但是你也可以反过来讲，你说我们中国这帮愤青看的日本成人电影是正版的吗？当然不是正版的，那是盗版嘛。那是什么意思？他就是在白天出来反日，他觉得还不够，晚上回去，继续侵犯日本人的智慧产权。这才是终极的反日嘛，多好，这养我大汉天威的事。

许子东：电子八国联军。

梁文道：没错，就是。所以你说这种推论方式，我觉得这个意义不太大，可是我想讲，微博这个东西，就像子东刚才说的，没有编辑，看起起来很自由，其实也是假的。

许子东：看上去好像很私人，就像你朋友给你传一个短信一样。

梁文道：你说什么都行。

许子东：但它同时具有公共性，本来这个西方社会花了数百年来区别，跟这个界限恰恰被这个打掉了。

梁文道：可是问题是你千万别以为他真是没编辑，他这个编辑不编别的，就编言论，就把你给删了，就把你给封了，是不是。

梁文道：中国人对事情善于先定性后罗织

梁文道：我们刚刚说到联想，好像子东对于他老友孔庆东特别感兴趣。

许子东：庆东是我们同行，我也认识。但他这个文章的写法我非常感兴趣，因为这是一个久违了的写法，你们可能没见过。以前中国人常常要习惯这么写法，就是说一个戏，一个电影，一部书出来了，出现一个批判文章，爱国主义还是卖国主义，这里有很大的问题，但是他不告诉你问题在哪里，让你慢慢的自己去找，慢慢的猜，有时候问题会慢慢，就是因为你下了一个帽子以后慢慢出来的。

像《海瑞罢官》，一开始批判，连批判姚文元都找不到到底要害在哪里。争来争去，不知道，只知道最高当局要批判《海瑞罢官》，但是大家就批，批评就说，他是不是一个清官形象，讨好老百姓，等等，搞很多这个。后来才知道，最高的意思是要害在罢官，原来是影射彭德怀事件。后来姚文元才把它改成这一部，这是后出来的。等于先说你是坏人，坏在哪里，你们大家可以去看，自会看出来的。

梁文道：这个东西就是我们中国人传统最懂的，叫罗织证据。这叫先定性，后罗织。

马家辉：罗织还有两层意义。

许子东：我接下来就会去找了，我会重看《功夫熊猫》看看里面好莱坞的资本主义的阴谋到底在哪里。

马家辉：它还有不同层次的意义，罗织，可能是写作的人自己去找材料，先写第一集，可能我们节目结束之后我今天晚上就写续集了。另外其他读者看，帮助罗织，帮助来找证据。我觉得最厉害是第三层，被批判的人。

许子东：自己挖出来。

马家辉：对，自己，是吗？我有问题吗？会不会是什么问题。就慢慢从自己的灵魂里面来挖出来，那个才是最可怕的，自我批判，到最后是最可怕。当然这个不一定有效，美国人看不懂中文，第一。第二，我管你呢，看得懂我也不会管你。

许子东：说不定梦工厂的人要检讨一下是不是犯了什么错误。

梁文道：后来他们发现每天给我们送咖啡那个小子早就觉得他的样子有点不对劲，原来是中情局的。

马家辉：而且美国人也会想，你叫人家不要看，那你自己看了没。

梁文道：庆东，他是思想武装过了，他思想武装过，经得起考验。

许子东：梦工厂肯定要检讨了，就是说到底CIA怎么样来利用他们，怎么样的战略阴谋。

梁文道：没错。历史上的确是有CIA利用文化，这是有的，但只不过这件事我不知道。但是我想说就我们现在这种言论，这种猜想，这种联想，罗织。其实天天网上一大堆，你看的时候到底怎么来处理这事，我觉得有意思的是说，家辉刚刚提到一点，说以前的这种东西，这种材料，我们带着一个看情绪，不是看实质的资讯角度来看就行了。

我就想到，我们以前传统的看报纸，报纸分不同的版面，其实我们虽然都在看同一份报纸，同一个时间看。但是我们看每一个版的情绪态度不一样。你比方说我们看新闻版，我们态度是比较认真严肃的；看娱乐版讲的那些事，坦白讲，我们并不太当真，他说个什么事，哎呀，那就八卦一下就算了。现在在这些网站、论坛或者是博客、微博上面的一个趋势是全混在一起。于是，你不知道我该用什么态度来看。你比如说你传一个关于孔教授的消息、窦文涛的消息，一个政治的消息。

许子东：看上去是国际政治意识形态，但是也可能是一笑。

梁文道：对，这是一笑，你不知道这该用什么态度来对待它。而且我觉得微博这一方面这个东西让我觉得有点乱，不是说他坏，而是说我还没有办法适应，另一个就是我还没适应，刚才子东讲，这公司的界限被打破。你比如说我一向不用微博的，我光有一个假帐户，偶尔上去看一看。

马家辉：你有微博？你的微博在我的微博上面。

梁文道：对，没错。

马家辉：我每次想发阅消息，我就先发梁文道照片。

梁文道：我弄一个假微博，我上去专门看东西，我就这几天文涛的事出来了，我上去盯一下，看怎么回事，发现这家伙，他一半发的照片都是我的照片。

马家辉：对。

许子东：侵犯私隐。

马家辉：对不起。我每次拍之间都问过他的。

梁文道：没有吧，好几回你都没问，在台上拍的，他就发上去了。

马家辉：台上谁都能拍，台上拍得不算。我私下拍我问过他，可是我很含糊的问他，我就用他听不懂的普通话问他，我说拍照好不好。

许子东：凤凰的三人行的也有观众可以发东西上来，有一个人很仇恨你，永远在发东西批评你，你知道吗？

梁文道：我不知道。

许子东：那还好你不知道，有一个人他是真爱你的，就是恨跟爱是交加的。

马家辉：男的还是女的？

许子东：我也不知道，反正就是我看到，因为他们凤凰上来的人也不多，就有一个人他就只盯住梁文道一个人，任何事情得跟你批评一顿。

梁文道：我有点印象，我妈也爱看，我妈也是爱微博，然后我妈就还老跟我说，哎呀，儿子，你怎么样怎么样。我就劝我妈，妈，这种微博这种东西，我们现在这个时代是一个情绪、意见很纷乱的时代，很浮躁，说除非你的心很定，你心要是不定，你就干脆别看这些东西，好不好，你就别跟着搅和这事。要不就回去好好修心，让心定了再说，大家修心养性。

马家辉：讲话被人断章取义 影响夫妻感情

梁文道：你们有没有试过吃饭的时候，有些时候跟朋友吃饭，吃着吃着饭，就看到一桌人，明明以前传统上饭局里一些朋友见面吃饭，大家聊天，吃得很开心。现在很多人。

许子东：个人在玩手机。

梁文道：所有人是低着头，然后在那边手机按按按。就你觉得这些人他是同时在你桌边跟你吃饭，同时又不在，这真的是很德里达了，就是德里达讲的，是同时在场的，他既在场又不在场。然后呢，我就觉得有的时候，这种场面，我也很是很尴尬。

为什么？比如说我说了什么话，然后大伙吃饭的时候，我说的话是朋友们大家聊天说的，但是他们马上就上网，发了出去，还拍照，以此存证。结果这个话就变成公开言论了，然后这些东西就到处流，有时候甚至有些话你没说过，被人演绎一番。

比如说最近网上也常常流传一些关于我的，被人流传的一些“反党”言论。我怎么能反党，你说。看到我不怕下场吗？可是问题是这东西你根本没办法说，现在这个年代，大家一方面公私界限打破了，另外一个方面，什么言论流传也没有人去认证追究它的真假。

马家辉：而且别人真的把你的言论很准确的写出来还好，断章取义。我们前一阵子一起去南京，在一个演讲的场合，有人问到，你夫妻相处之道。我讲，我蛮后悔结婚的。

许子东：惨了，这种话我绝对不敢讲。

马家辉：因为我有后面的事，我说后悔结婚是什么呢，因为我跟我太太感情，我觉得我们没有这个角色，感情夫妻的角色，感情会更好，更能够相处的更深刻。

许子东：你后面的话都被删掉了。

马家辉：对，结果后来微博马上写“马家辉说非常后悔结婚”我本来还不知道。怎么我回到家，从南京回到香港，一放下行李回家。

梁文道：门口一堆碎玻璃，然后老婆说跪下。

马家辉：怎么我老婆的脸黑得比我们的西装还黑，原来是这样子。然后结果几乎弄假成真，真的结婚不成。

梁文道：真的后悔了。

马家辉：我后来花了一个晚上来告诉她，你看，有视频，你看看我后来还讲了20分钟来解释为什么我后悔结婚。我觉得那个杀伤力才是非常之可怕。

许子东：现在这个社会的文化，说得好听是并制，是拼贴，说得不好听就是可以乱解，断章取义。刘少明教授评过一个作者，说他谁谁谁了不起，居然敢说什么什么，敢说其实是批评他，结果这句话的前半部分就印在他书的第四版，谁是谁，了不起，没了，刘少明。

梁文道：微博带来了全民狗仔队时代

梁文道：这个我都试过，我有的时候批评过一些书，一些讽刺的话变成正面称赞，印在上面，这个你也真没办法。反正这个年代就很乱，而且我听得很有意思，是刚才说了这种话，比如说你明明讲一大堆，他就拿你这一句话，最刺激的这一句。

这是过去香港我们这些娱乐杂志最常见的手法，现在是怎么样呢？现在是全民狗仔队，全民娱乐化。大家都是普通网民，他不是一个专业的娱乐杂志编辑，要做杂志，所以要这么故意处理，他不，他就是普通人，他为了要增加他微博的转发率，点击率，所以他必须要做这样的剪辑。

马家辉：你在骂我吗？我这拍你是为了增加我的点击率。

梁文道：然后我就觉得这个很有意思的地方是什么呢？而且不只是这一点，而且真的是全民狗仔队，比如说有的时候坐在机场，在什么地方公共场合，忽然间一个人坐我旁边，这么近的距离，啪这么拍。我就吓得，我就看一看。

许子东：男的还是女的？

梁文道：男的女的都有。我就有点傻，我说这是怎么回事。

许子东：看那女的漂亮，就说传给我吧。

梁文道：不是，他说我上微博嘛，就这么答。我说对不起，我真的不太想。我在外头吃着饭，或者是做着什么事，你坐我旁边，问都不问，就这么忽然近距离来张，就觉得好像你很有权利这么拍，很有权利要上微博。我觉得不太舒服吧，我就觉得这个事。

许子东：在中国有些特殊性，因为中国本来私人跟公家的界限本来就没有像一些国家这么分明。所以再加上这东西，好处也是有的，我们要凭着心讲一讲了，iphone现在人家说它拜物教嘛，苹果的嘛。我看它的好处是最快时间消除阶级差别，现在真的是，你就可以看到一个人在帮一个人做脚底按摩，你坐在上面是用iphone4，他下面也iphone4，这个的确是以前想象不到的。但带出来的问题，我想大概最好的方法是引出一些典型的案例，然后法院去审，电视转播，通过一些个案使得大家普及一些这方面的常识。

梁文道：私隐的认识。

马家辉：还有在学校，比方说中学、小学可以有网络使用教学，教育，不是技术上面，还有文明。

许子东：就像这个道歉的规则。

马家辉：对，很多中学已经有理财课了，教年轻人怎么理财。

