核心提示：作为全球富豪、意大利首富，总理贝卢斯科尼堪称是意大利乃至整个欧洲的政经传奇人物。他衣着前卫，居然敢戴着头巾去迎接布莱尔；他为了再帅一点，不惜去整容挨刀子；他推出过情歌专辑，为赢回老婆的心；他通过法律封杀八腿动物，因惧怕蜘蛛；他劝美国人来投资，因对本国漂亮女孩很有信心；他开纳粹玩笑只为表现自己的幽默，他曾褒扬墨索里尼，曾骂法官神经病；他富可敌国，产业遍及意大利……他就是贝卢斯科尼，意大利总理，一个很有“星味”的政治家，一个形象百变的“千面总理”。

凤凰卫视10月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，淑琬我觉得文道一穿衣服就好看。

梁文道：什么意思？

窦文涛：非常的合身。

梁文道：你的意思是我没穿衣服吗。

陈淑琬：意思是不穿更好看。

窦文涛：他穿衣服现在越来越合体。

梁文道：瘦吧。

窦文涛：可能是，你看现在你们俩在一块儿，就叫风流神父俏佳人。

梁文道：还好不是俏修女。

窦文涛：咱们今天就得讲讲神父不该犯的错误，不光神父不能犯，我发现政治人物在生活作风，男女关系方面是不是标准高过常人呢。

梁文道：不一定吧。

陈淑琬：可能感觉像要比神父修士，等同他们有这样的修炼，毕竟他们还是公众人物，之前在台湾就曾经有过一个讨论，像他们这样子的身份，到底有没有自己的隐私权，辩到现在还没有一个出路。可是某种程度上，因为他们所作的事情，比如他们拿了纳税金，为社会所作的事情，某种程度你本来就是曝晒在公众舆论的监视下，在这样子的情况下，你要怎么样去稳住社会法统、道德，家长们好教小孩们，他们常常在报纸上面出现，当然就会成为一般人仰望的目标，随时盯着你看。

窦文涛：没错，尤其是华人民族。

梁文道：可是我真的觉得这个事儿有点难说，因为你必须去看不同的社会跟环境，可能有一些社会接受程度比较高，特别像在意大利，像贝卢斯科尼，大家一向知道他很花，但花到什么程度大家才真觉得有问题呢，就是涉嫌搞未成年少女了。

窦文涛：嫖妓。

梁文道：犯法了，在意大利嫖妓好还，嫖妓还算合法，他是嫖未成年少女，直到犯法为止，国民才觉得受不了。

窦文涛：目前也还受得了啊。

梁文道：我真碰过意大利的朋友，他们说那没什么了不起，为什么不搞，我是他我也搞。

窦文涛：你再看法国，我今天特意找到一段话，当时说卡恩，法国里边有一种文化，《纽约时报》当时驻巴黎的一个记者，他观察法国人，写给美国人，你们要了解这个国度的人，他们会怎么想这个问题，跟克林顿那个路子是完全不一样。

他说在法国，不管在婚姻内外，勾引情人的能力并且跟他共享鱼水之乐的能力，不管在男人还是女人眼里，在全体法国人民眼里，都被看作是男人本色的一个体现，没有哪个男性政治家敢于冒险让自己被视做是这方面无能的，所以就拼命显摆我这方面。男人的活力和性能力，在法国就如同一顶光环，一个男性政治人物通过他的风流韵事，可以证明他健康良好、充满活力，他在像选民展示，他有充沛的体力，完全有能力管理这个国家。

梁文道：而且还有一点，法国有一种调情外交，我见过几个法国过去的外交部长，或者他们的总理。

窦文涛：还有布鲁尼她老公。

梁文道：对，就是像萨科齐，他们去外交场合，有一回看的是谁，当时的一个美国的，好像还就是希拉里，去欧洲开会，当时法国是一个男的，是一个总理，我忘了是哪一位，跟她说话的时候怎么说。希拉里坐在那，他远远走过来，半跪在希拉里跟前，用手抚摸她的手，一边摸一边这么跟她说话，还温情脉脉的望着她，让记者看到这是干什么呢。

陈淑琬：政治人物不能小看媒体追新闻的力量

窦文涛：没错，还有贝卢斯科尼开国际会议，去完洗手间回来经过西德女总理的背后，还给她按摩起来，相比之下中国人的社会，唐英年先生目前在香港比较可怜，我们先来看一下伉俪的照片，夫妻看着也是像那么回事儿。

他有可能会选特首，现在还没定呢，但是一下子搞出这个事儿，政治我不懂，但我非常有兴趣研究，所以我收集了很多资料，人出了这种事儿该怎么办，该怎么对付。比如说唐英年发表的是什么。

陈淑琬：声明。

窦文涛：我特别要跟淑琬念一念，淑琬因为也是选过立委的人，你的评价夫妻两哭了几晚上弄出来的声明怎么样，唐英年说“我过去在个人感情上曾经有过缺失，我深感悔疚，我非常感激太太对我的谅解，而且还原谅了我。特别在我人生重要的阶段，她全力支持我鼓励我，如今我们感情很好，我肯定她是我的终身伴侣，多谢大家关心，除此不说了，这是唐英年的，太太当然也说了，他太太的名字叫什么？

梁文道：郭妤浅。

窦文涛：他太太往青梅竹马这儿聊，我九岁我认识我丈夫了，结婚以来确实有过艰难的时刻，他不是没有缺点，但是我更欣赏他的优点，你看多会说，我内心肯定他是我最佳的人生伴侣，我们俩更加珍惜共同的岁月，珍惜我们互相扶持之下共建的家，我们在私人感情问题上早已决心不再往后看，相信大家会体谅，谢谢。

陈淑琬：我觉得就只差没把，我犯了天下男人都会犯的错。

梁文道：很经典。

陈淑琬：你刚刚讲到这个事情，其实在台湾我们也讨论很多次，刚才私底下文道还跟我开玩笑，台湾这种事情也很多，我说对，蓝绿两边都在比，看谁到底是谁桃花党，登上桃花党党主的宝座。

梁文道：那台湾就成桃花岛了。

窦文涛：还真是。

陈淑琬：还真是一个宝岛，不过我们每次在跑县的时候，每次观察政治人物的应对，还真的很有趣，发觉每个人写的故事都大同小异，真的能够汲取教训应变处理好的，就像国民党的吴益生，他后来就选择面对，就直接面对。

因为我觉得现在的政治人物要有一点，千万不要小看媒体追新闻的力量，因为老百姓每天看这个新闻，像是在看连续剧一样，他们就会有很多的心情，当媒体在报你一条，后面可能会有一些证据，会有一些消息放在手边，他就等着这个政治人物露馅儿。如果第一句否认，我告诉你，你看看说了一个谎，我告诉你后面再给你一个证据，这样子你会造成一般的百姓更不相信你了。

某种程度像唐英年这种处理，就算说不清楚，好歹以后告诉大家，他其实已经明示暗示讲得很清楚了，有过缺失，深感悔疚，不过我们观察到，为什么大家总是把自己的老婆拉出来当垫背呢。

窦文涛：这个时候老婆不说话老公说什么都没用。

陈淑琬：就完了。

窦文涛：那就完了。

梁文道：这是最重要的。

陈淑琬：我们也看到了中国传统家庭的精神，发生天大的事情，你会发觉家里的背后，男人成功背后都有一双很重要的手，女人在这种时候，还是维系家庭平稳的核心。

窦文涛：假如是一个西方女权党的人，你认为她会怎么看待太太的这种现象？

梁文道：也不一定，因为有的地方的人就会觉得，比如像希拉里，很多女权分子也很喜欢她，虽然觉得当时她是为了委曲求全，要支持克林顿，还故意两个人拍一张泳装照，你记得吧。

窦文涛：她跟克林顿？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：对，出事儿之后，他们公布一张照片，是两个人穿着泳装，在海滩边翩翩起舞，当然那个泳装不太好看，话又说回来，希拉里这一类人，她有政治欲望，有自己的想法企图的，大家就觉得好像能够理解。我记得过去我见过北欧有一些国家是反过来，一些首相是女性，她的丈夫被人揭发外面还有女人，当时看太太怎么来处理。你自己是政治人物，她们通常也都选择，我原谅或怎么样，通常都不愿意把事儿搞破。

窦文涛：作为太太，你要碰到这个事儿呢？

梁文道：假设。

窦文涛：你原谅吗？

陈淑琬：我是一个假设，遇到这种事情我心里有一个更大的疑问，我们如果把这个角色倒过来看，如果今天犯错，某某知名政治人物，他的老婆发生这种事情。

窦文涛：这个是个好问题。

陈淑琬：社会到底会用什么样的角度去看那个女生，台湾就有过女性的立委发生了婚外情，好像立刻就被千夫所指万夫所骂，很多时候骂的最凶的反而是女生，我就觉得女人何苦为难女人呢。

梁文道：所有骂人家是狐狸精都是师奶。

窦文涛：假如现在希拉里被人发现，被人拍到跟两个男人睡在一个床上，你说克林顿该怎么办？

梁文道：这个时候就不用担心了，假如说丈夫是政治人物太太不是，但太太有婚外情的时候，这时候所有人都会同情丈夫，他可以以弱者的表现，我受伤害了。而这个时候选民或者老百姓会同情他，你懂我的意思吧，因为这个时候很重要，假如你是一个政治人物，你老婆出事儿了，大家拍到了。

窦文涛：那我是原谅她还是不原谅她？

梁文道：你原谅她，你必须原谅她。

窦文涛：我为什么必须原谅她？

梁文道：以政治前途来讲，首先你站出来，老百姓会同情你，会觉得你太惨了，你那么辛苦为国为民，你老婆背着你给你戴绿帽，我原谅他，真是宰相肚里能撑船。

窦文涛：可我也是个人呐。

梁文道：做政治的就不是人了。

窦文涛：我知道其实私下里，有的男的是绝不能接受的，有的女的也是信誓旦旦，说绝不接受的。

梁文道：你下台之后随便找个理由再把她那个。

窦文涛：只要出现在公众舞台上的。

梁文道：因为你是政治人物。

窦文涛：他们的家庭就有装的性质。

梁文道：当然。

陈淑琬：会，他们真的会，我已经看过太多了，台湾的政坛上，立委们到最后，我觉得这个东西有很多，比如像这个事情的发展，我们叫他唐唐，香港民众口中的他们的唐唐先生，如果说他真的继续往选举这条路走，我们等着看，拉票的时候上街的，他老婆打前锋，一定是走在前面。

每次在发生这种事情时候，没多久只要是为了政治前途，要继续去延续的，这对贤伉俪就会持续用这样的方式出现，总是老婆要打前锋，赢得大家一种委曲求全的好感，通常都会以此来慢慢抚平，很多时候其实也是可以帮助的。但是最重要的一件事情就是，如果有隐瞒，我们跑了这么久的新闻，很相信一件事情，隐藏的事情没有不被显露出来的，只是时间而已。

梁文道：其实不是这样的。

窦文涛：其实不是，说说文道的事。

梁文道：媒体“挤牙膏”式的报道会令人崩溃

窦文涛：刚才淑琬的意思是没有不透风的墙，文道马上说不一定。

陈淑琬：我想听。

梁文道：真的不一定，为什么呢，因为一般媒体开放的地方，的确一个政治人物要是遇到这事，要马上交代清楚这是最好的，因为你要不交代清楚，像唐唐这个就有点不清楚，坦白讲。他没有说那是什么事儿，接下来的时候媒体就会做一种，我们称之为“挤牙膏”的工程，你知道什么叫“挤牙膏”吗。

窦文涛：挺麻烦了。

梁文道：你今天说了我感情有确实，媒体第二天什么缺失啊，怎么样的缺失啊，哪时候缺失的，跟谁缺失，逼着你有一天不小心露出来，我以前有婚外情。什么时候有婚外情，继续挤，继续挤，这个“挤牙膏”的过程，你会崩溃的，而且你在公众之中的形象会更低。

窦文涛：这个很难选择，竹筒倒豆子全交代，不交代肯定不行，撒谎肯定不智，他最后选择的，我觉得就是犹抱琵琶半遮面，但是这样就像挤牙膏了。

梁文道：不行的，没用的，你必须用一个很体面，很得体的方式来清楚交代。

窦文涛：但这个事儿很复杂，对一些女主角也不公平，我全交代，我9岁的时候跟谁，几岁的时候跟谁。

梁文道：很多公众人物会选择，讲很多关于自己的事情，而女方通常就故隐其名，错全在我身上，你可以这么讲。

窦文涛：对于人们的好奇心，或者是媒体的好奇心来说，不管怎么说，牙膏有的挤。

梁文道：那不重要，人家可能继续会发觉女的是谁，但是你的态度已经是请大家尊重她，保护她，这时候你的状况已经稳定了。

陈淑琬：台湾没错，我们看这种事情，有一个很流行的字“乔”，你把搭桥的桥去掉木字边，你这件事情有没有乔好，每次在政治人物应对媒体公关处理的时候，你要先知道，只有他自己最清楚，到底哪些事情过了界。比如他真的是跟过3个女人，或者5个女人的话，他自己必须要去跟这3个女人，跟5个女人自己去理解清楚，看看到底是怎么样的情况，他们的口风一致，态度一致，才有可能把媒体的路线设下防水闸，看设到哪里。

其实台湾有政治人物在这一点上就讲，他的情况可能很单纯，就是一些精神的外遇，有一些好感，太太也取得了谅解，后来他跟互有好感的精神外遇的2名对象，女子分别取得了默契，他自己非常的有气魄。就像刚刚文道说的，我们也请大家保护这些女生的隐私，毕竟她们也是无辜的，她们也不是公众人物。

反而因为他这样的一番话，还赢得某些妇女的支持，觉得也是，他至少有担当出来承认了，这个男人还是以家庭为重，回归到了家庭的，而且某种程度也很保护那些女生，觉得他非常的有风范，这也扭转了一下公众的形象。

窦文涛：演得好，演得好。

陈淑琬：就是演的好。

窦文涛：风格有各种各样，有时候我发现太文人气也不行，因为我们对的是一个怎么说呢，我觉得是一个小市民的社会，有的时候你讲的太文明了，讲的太秀气了，别人更加想多多了。

梁文道：难道说我就跟她搞嘛，难道这么说。

窦文涛：不是，我给你讲个例子，我个人比较欣赏何厚铧的语言风格。

梁文道：前特首。

窦文涛：他参选特首的时候也是自曝，他的语言风格跟唐唐不一样，他的语言风格我都可以用广州话讲，我倒觉得讲得比较痛快，他说“我这个人怎么样，我太太很清楚，你说结婚这么久的，有没有做过一件两件对不起太太的事呢，绝对有。我不是耶稣那样的圣人，虽然我做了点儿太太不开心的事儿，但是我太太还是在背后支持我”。

陈淑琬：政治人物会跟老百姓聊天是一门艺术

窦文涛：淑琬也很赞赏作为女人。

陈淑琬：我个人是比较欣赏语气简洁利落一点，我有就有，没有就没有。

梁文道：而且很草根。

陈淑琬：而且你会发现他有里面，还会有一些再切割下去的部分。

梁文道：没错。

窦文涛：我就发现会跟老百姓聊天，这个年头全是会不会聊。

陈淑琬：这也个艺术，这样有一个好处，他如果讲的话，能够让广大的市井小民能够听得懂，他自然在施政作为上，做很多事情容易取得共鸣，重要是取得了语言的频率，这个人讲话我听得懂。明明两个人讲的可能是同样的话，同样的主轴，可是为什么有些人讲的话人家很快就懂，有些人讲话人家不懂呢。

窦文涛：而且他们有人说，当年给克林顿支招的人就说，克林顿当时犯了这个事儿，原来莱文斯基，人家花上百万美元，有一个公关团队，你记得当时那个情况，莱文斯基形象不差，莱文斯基什么时候出来，带着冬妮亚的帽子，感觉她倒是不以为耻反以为荣，但是克林顿灰头土脸。那个时候其实他方寸大乱，但是当时有人给他出注意，说你要道歉，但是我发现美国人，分这种道德伦理，他说你要在晚餐的电视上说。

梁文道：家庭时间。

窦文涛：因为那个时候家庭老人和孩子都在，而且你的口吻要对孩子们说，他说“我要告诉孩子们，一个人犯了这样的一个错误，是怎样会影响他的一生”，这里面潜伏着一种什么，成年人我们还是自由的，我们能明白这些事儿，婚外情什么的。

梁文道：但不要教坏小孩。

窦文涛：你对青少年起了什么带动作用，你这种总统，他这么说爸爸妈妈们也会比较能够体会。

梁文道：结果后来那一阵子，全美国的小孩都在努力的问爸爸妈妈，什么叫做oral sex。

窦文涛：没错。

陈淑琬：在应对媒体上，这真的是一个重点，当政治人物犯了一些事情，他想要应对媒体的时候，在时机点的设计也很重要，像刚刚提到的，他们建议克林顿在晚餐时间。台湾像国民党的立委吴益生，他可以说是一个范本，他选在中午，他特别算计到12点开始，各家台湾新闻媒体SNG都已经对着他，他知道那个时间一道，各家SNG连线。

他也知道在吵了一个上午，过了一夜发酵，他还是讲不清楚说明白的时候，大家那种群众，一般的百姓想要知道的那个点，已经爆发到最高点，中午有很多婆婆妈妈，还有台湾很多商店、面店、餐店、菜市场都放电视的时候，他就在那个时候提出说明。

窦文涛：要叫我选择早上，早饭前，因为有研究人在洗脸之前道德上比较宽容，英国的研究。