

内容提示：“看病难，看病贵”在中国一直是个难以解决的老大难问题。但作为全球第一大经济实体的美国，这个难题也无法避免。特别是对美国国内4600万没有任何医疗保险的民众而言，医疗费用与处方药的开支持续“井喷”，更加大了民众对廉价药物的需求。本期节目窦文涛和许子东、孟广美谈论看病难和房价的问题。

凤凰卫视4月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

河北邢台的张继虎献血到了法定的底线 为救儿子

窦文涛：广美，还有子东老师，我发现很多事，平常你要自己没有经验的话，你不会注意。最近我发现因为我自己家的亲人在医院的关系，我开始对一些平常经常见的一些新闻，好像变得心酸，我就感觉人真是自私的，你也感同身受。这种新闻老实讲天天见。

我跟你讲《中华人民共和国献血法》你们得学习学习。献血的极限是什么？个人献血小板，献血小板的间隙不得低于一个月，低于一个月你就犯法了，可能是人体的极限，不能低于一个月。

然后呢，献血的间隙不得低于半年。就是你半年献一次，不能再多了。可是呢，我们河北邢台有个叫张继虎的，他是离了婚的，自己有孩子，他的儿子10岁得了再生障碍性贫血，那么他没钱，现在很多人知道这个事之后就帮助他。你知道这哥们38岁的张继虎就献到了法律规定的底线。从2004年到2008年，一年献两次。

许子东：就是半年一次、半年一次。

窦文涛：对。而后就变成一个月献一次血小板，因为一个月献一次血小板可以顶你献800毫升的血来算，他就真的是用自己的血量来供他儿子的再生障碍性贫血的治疗，你想想。

许子东：但他不是直接用这些血。

窦文涛：我算有钱的了 可在医院看病还觉得花钱如流水

窦文涛：不是，他这个血跟血，所以说这个血跟血我跟你讲讲，医生都有他的专业知识。按照国家规定，血6个月才可以献一次。他的脸都发白，他就说，他说因为是直系亲属，无偿献血的张继虎可以在出院之后到邢台市血站报销一部分输血的费用。反正就是这么捣腾，等于本质上就拿自己的血捣腾，最后就能够给儿子提供血，这是一个新闻。

还有一个新闻好像是在福建那边，有一个老太太，她的老伴得有80岁了，老人一身都是病。这老太太靠什么维持他老公的病？后来发现老太太常年捡破烂儿，她的老伴儿吃的这些个药，救心丹，心脏这些药是她老伴儿在垃圾堆里捡别人扔剩下的那个药，捡时间长了她老伴儿都有经验了。拿来一看，生产日期有没有过期，适应症，就捡别人的这个药，靠这个来给他老伴儿救心。所以为什么我说我现在看这种事特别有感受，这个病花钱如流水。

许子东：不知道该怎么办，我就发现，现在生病，全世界都是一个问题，不过中国好像问题特别大，一旦生了病一般的人不知道怎么办，我发现，很多人仅仅为了生病这个理由，就觉得我自己该是个人物，我给出名我得成功，就是说我不能做一个普通人。

窦文涛：你知道好比说一般内地的医院，你到重症监护室，每天给你一个帐单，你就看吧，比如说小抢救多少钱，中抢救多少钱，大抢救多少钱，输这个液多少钱，吸个痰多少钱。一天几千块钱，一天几千块钱，你说这要是普通的老百姓，你说我这个就算是，我的工资收入应该算是全国最有钱的一亿个人里边的一个对吧，你都觉得花钱如流水。

那就在想，当然咱也弄不清保险这个是怎么弄的，是不是可以报很大一部分。但是我感觉很多人是完全不行的，这广美你就没体会了，你这个钱太多了，都视金钱入粪土了是嘛。

孟广美：我觉得最好的方式还是不要生病。

窦文涛：废话。

孟广美：对，当然就是说每个人都是在祷告自己不要生病，但是你能做些什么事情让自己不要生病，我现在恐惧生病恐惧到，我前一段时间，我大概连续两周，没有真正的进食，因为那段时间传出太多的各种食品安全的问题。你想一想你生病，你每天要接触到多少可能。

窦文涛：这些事引起了她绝食啊，我的天啊。

孟广美：就是害怕，我不晓得这叫不叫厌食症，就是说你对于食物的那种恐惧的感觉，你就是夹起一筷子的菜，你就心里在想着。

窦文涛：染色儿的。

孟广美：不是，你就有各种的联想，你一吃下去你就觉得特别难受，我觉得这可能是心理作用也占了很大。

窦文涛：心理洁癖。

孟广美：对，我觉得这真的是一件太恐怖的事情，所以那段时间我基本上靠维他命，靠很多那种什么补充的东西，结果吃吃吃一段时间就又在想，这些东西。

窦文涛：维他命是真的吗？

孟广美：没错，就是害怕这些东西，我相信害怕，生病是每个人都害怕的，你就算你有再多的钱，你有再好的医疗设备，没有什么东西是可以跟健康交换的。

许子东：富人境界，富人境界一般就是这两种，以前我父亲是医生嘛。

窦文涛：你父亲就是医生？

许子东：我父亲是医生，几十年就是医生，以前做过医院院长，他就说比较有钱的人普遍通病是两种，一种就是对什么东西就觉得食物什么东西就害怕，就觉得会，不要外面传染什么病，就高度的敏感。第二个呢，查病，就一定得查出病来，到处去查病。

孟广美：我从来不查病。

许子东：你没有到那个境界。

孟广美：我从来不查病。

许子东：但是真有这样的人，就是他到处要查病，你查不出来他就认为你水平差，一定要查到说你这个是一个什么病了，他就认为这个医生的水平高，这是一种，他认为这是富人的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

一般的人呢，就是你刚才讲的那种，就是一旦有了病以后，就是感觉钱的问题了，但是一般人会有这么一个情况，我别的地方可能省，一到病的钱我就不算了，我就不管怎么样，我就撑上去了，当然撑到后来也有出现那些情况是我有的同学跟我说，妈妈住在医院里，几个小时一起顶，每天几千块，他说他就是一句很简单，道德什么都不管，我们吃不消了。

窦文涛：你知道我能想象到，你知道在医院走廊，我听见旁边大概是一个儿媳妇跟谁手机打电话，说哎呀，这个家里病倒一个，我昨天晚上都觉得不知道怎么活下去了。你就可以想象到，比如说她一个孩子，对吧，这家伙可能有一个老人，又病倒了，这个怎么周转。

你知道我哥哥半夜里在医院守着，跟我讲一个事，他就等于亲眼见这事。反正后半夜，轰轰轰，这个医院就来了20、30号人，结果这帮人到最后被这个值班医生骂了一顿。怎么回事呢？他先听一个人在走廊里打手机，说不行了，不行了，心跳30了，心跳30了，你们来，你们赶快拿着衣服来，就拿着寿衣，拿寿衣来。

过了一会呢，医生醒过来，值班医生过来了，说你们要干嘛，他们就要拔管子。值班医生说那怎么能行呢，说他心跳都30了，这人眼看就不行了。这医生说，心跳30就不行了嘛，他不一定是哪堵了呢。他说我们签字，我们签字。那医生就说，你签字我就能杀人吗，他这人还好好的呢，就聊的这会，说你看、你看，现在心跳上来了嘛，就是心跳60、70就恢复了。

你知道嘛，当然这个他只是这么看，你可以有多种猜测，对吧，也可能是家属不愿意让他再受这个罪了，但是呢，也有可能是这种缠绵病他。

许子东：受不了了。

窦文涛：很长时间，这个人每天多少钱，多少钱，他实际上也是等着，就干脆找一个机会。这个医生还不干呢，就是咱国家还没有这种，也不能这样，对不对。

孟广美：要赖活我宁可好死

许子东：其实这也不单是中国，也不一定是穷人，前两年我讲美国夏志清教授病重的时候，王东威，哈佛的教授，他的学生，就跟我们说，他说哎呀，他要再这样病下去，他家里全部经济都要垮掉了，他太太将来就全完了。

窦文涛：还是名教。

许子东：对，还是名教，在纽约还是，在纽约，还是个名教授，照样有这样的问题，这种就是说伦理的两难，就是说是有这样的。像我的同学我就知道，他是孝子，绝对是孝子，但是他们都到了这么一个程度，就是说怎么办呢，就是说绝对不会好的，但是拖一天就是这样子，几个子女。我在想那还是有几个子女，将来独生子女这个压力，而且一个小孩，一对夫妻上面四个老人，真不堪想象这个情况。这是第二种，最多人面对的。

我想说的还有第三种，第三种就是我见过太多在农村的，老人生病根本不看，他根本没有这个看的钱，就是说他叫坏了。讲起来，我亲眼见的。就是农民身体不舒服，病了不叫病了，叫坏了，坏了就坐在那不做事情了，过一阵就死掉了，有的坐一阵就好了，基本上三重境界。大部分人现在第二种。

窦文涛：所以你看。你说。

孟广美：你刚才讲到农民的那个，我还真是有一个体会，因为有一段时间我跟我另外一个女朋友在资助两个大学生的问题，然后有一次我就说咱们去他们家里们看看，就拜访他们父母亲这样子，所以我的女朋友资助那个大学生，我资助他们家里面的，因为我觉得他们家里面的穷困是最根本的问题。

后来我去拜访那个老太太，那个老太太就是用很浓的乡音，她跟我讲她身体有很多的问题。然后我就问她说，我说你都有看医生吗？她说没有、没有，不用看医生。然后我就问了她简单的一些，我说你都有什么症状呢？基本上她告诉我所有的症状，就是女性的更年期的问题。她其实年纪蛮大的，应该60岁左右，但是她还在受那种潮红、心悸然后晚上睡不着觉。

其实我不晓得她是不是还有什么其他比较严重的问题，因为他们是劳动的人，所以其实感觉上身体还挺硬朗的。但是像这种问题，很简单，她要吃一些避孕药，就是增加自己身体的荷尔蒙就可以的，但是她可能连这样子最基本的常识都没有。然后我就一直跟她讲，我说阿姨，你可能吃一点避孕药，就会舒服一点，你就能够睡觉了。当然阿姨可能觉得。

窦文涛：这么大岁数你让我吃避孕药。

孟广美：对。

窦文涛：这什么意思。

许子东：很大一群人，说来可能有些人会觉得不可思议，很大一部分中国人是不吃药的。我那个时候生干眼，急性干眼。我一个人，那个生产队长吧，就叫我，看我没办法，他就叫我到他家里吃饭，我告诉他的常识，我说我这个病会传染的，他们就笑，全家人都笑，就觉得你这讲什么天方夜谭啊。然后我就在他们家住了几天，然后我后来就验出了很高的东西，然后我就离开了，隔了几个月以后，回去问他们说有没有人不舒服，他们又笑，他们觉得，摸摸我的头，小许开玩笑的他们觉得。完全生活在不同的世界。

窦文涛：所以虽然我们领导经常教育我，不要向别人宣传拜金主义，但是我自己还是跟自己说这个钱挣多少才算够。我就是觉得，我觉得以后得好好挣钱，挣钱这事绝不羞羞答答，只要合法，对吧。拍广告不丢人，对吧，多便宜也可以。

孟广美：现在只留时间挣钱，以后就得留时间生病，所以你要考虑的是这个问题，而不是挣钱的问题。然后刚才许老师您刚才讲到一点，您觉得我那个所谓的害怕生病是一个富人病。那我还真是要反驳您一下，我从十几岁的时候，就有这样子的意识，所以我极尽能力的做所有的事情，我看很多很多养生的，我十几岁就看养生的书，我真害怕生病。

所以我觉得这是保持自己的一个好的状态是非常重要的一件事情，为什么不要生病，并不是害怕花钱，我还没有考虑到，因为我那个时候根本不知道原来看病要花这么多的钱，一直到我父亲生病了，我才知道，原来，就是抽口痰都得跟你，抽个肺积水都要收钱的。我只是觉得最重要，中国有一句话，好死不如赖活着。不对，但我的理论是。

窦文涛：赖活不如好死。

孟广美：对，要赖活我宁可好死。

窦文涛：刚烈女子。

孟广美：你知道上个月有一位英国的老妇人，自己写志愿书，把她送到瑞士安乐死，她没有什么很严重的疾病，她只是觉得我要死的很有尊严，我不想让我自己的身体去影响到我身边的人，或者是我的子女，去拖累人家，我那个时候就觉得，就在想，如果我万一哪一天。

窦文涛：呸呸呸。

孟广美：如果我自己到了那种，真的是自己完全没有办法照料自己的情况之下，那我真的选择很有尊严的离开这个世界，而不是在那边。

窦文涛：现在感觉挣多少钱都不够

窦文涛：她这个还是另一个层次的，另一个层次的问题。你知道大部分的人一辈子，甚至是未必致死的病，你知道嘛，它能治好，但是这个医疗服务，你知道尤其是中国人说家里人真得了病，那就是砸锅卖铁，能治好为什么不治，甚至是说要让他最好的医疗条件，凭什么人家有钱就能住单间，就能住单人病房，就能请特护啊。

许子东：你父母亲一生病，1医生出来就会问一个问题，就是说ABCD这些药，肯定要用的，EFG这些进口的，你们要不要用，你们现在有两个选择，E用尽可能必须用的药，B用最可能好的药，你几兄弟脸一看，你说填哪一条嘛，对不对，你能下手填第一条嘛，你肯定填第二条对不对，那余下来这个就。

所以为什么一个食品、一个医药，这个作假，老百姓最恨，因为你一点办法都没有，他们说100块的药跟1000块的药，你不知道它有什么差别，它可能差别就是100跟101的差别，但是你敢用100块的药吗？这是一份心。

我跟你讲，刚才我划了三个阶级，就是中间这个最纠结，索性到前面了，那就是健康问题了，其他问题不管了。索性到下面了，他也就是健康问题了，他也不看了，老人不能害小孩，农民没有说送医院，那我害死家里人了。

就你中间，我一直在想，什么样我们的钱是够的，我有一个理性的标准，什么叫我们赚钱是一个合理的收入，我的理性标准是两条，第一，就是多过你必需，就是多过你必须要的钱，比方说你一个月必须要1000块，那你有1500块，这叫够。第二，不少于你的同行，我觉得人是这样，比方说，你不会跟我比，但是你可能跟马艳丽比，你可能跟王菲比，对不对，你可能跟鲁豫比，但你不会跟一个钢铁工人比。

总之一个人就是两个标准，一个是多过你必需，一个是不少于你的同行。因此对于钱的焦灼，你比方在发达社会，在欧洲、在美国，他们比较不那么焦虑是因为他们对于每一个行，自己做事情，他将来能赚多少钱，他们心中早就知道。我做律师将来赚多少钱，我做医生我赚多少钱，我做一个文科教授我赚多少钱，他们大概知道。

但我现在发现，一碰到两种情况，刚才讲的那两个标准就不管用了。一种就是生病。

窦文涛：没够的。

许子东：第二种我想说的就是房价，就是中国特别的情况。

窦文涛：没错。

许子东：就是说一讲到房子，一般你打工的人，你说你挣到有几百万了，有好房子了，你母亲、父亲一身病，你就发现你刚才的感受。

窦文涛：我现在的感觉就是没够的。

窦文涛：我觉得价格就是我的人格

窦文涛：所以为什么现在这个政府抑制物价，也有这个，老百姓是最实在的，就是说你根本，你像许老师，能够算出一个好像大体多少。我觉得现在的生活开支你没法算，你只能拼了命的，没够的去挣。

孟广美：省。

窦文涛：只有嫌钱多，没有嫌钱少的，不是。

孟广美：没有嫌钱多的。

窦文涛：我说的是广美是嘛。我被钱弄昏了头了。

许子东：脑子坏掉了。

窦文涛：我觉得我过去还是有些人格的，但是后来我就慢慢生活的压力使得我渐渐就放弃了，我现在觉得价格就是我的人格，经典吧。

孟广美：经典。

窦文涛：我觉得价格就是我的人格。好家伙，甚至我现在开始，他们说广告能赚钱，过去我还羞羞答答的，说不做不做，现在我对广告有感情了，你知道吗，我现在就抒情啊，我说广告啊，广告啊，你曾经离我很近很近呢，但是我却把你推远了，现在你真离我越来越远了。然后我还写诗呢，我说广告啊，广告啊到处都是你啊，哪里都没我啊。

许子东：价格就是人格。

窦文涛：就是你看，你要没感受，你就不会有这个想法，你要一有了这个具体的生活感受，那个东西，挣钱不是为了你自己，我到43岁我才懂得这件事，我过去，广美，老实说，虽然，我跟你老公是没法比，但是小人，人家赞颂，朋友赞颂窦文涛这个人也是视金钱如粪土的人，你知道嘛，答应多少钱不挣就不挣了，你知道嘛，就是活得一个快活，对不对。

现在我终于发现，生活不是你一个人的，要我一个人，我记得上次李敖作节目都讲过，那是很实在，他说过去中国人讲什么人格士大夫，金钱不能收买我，但是一个很简单的问题，你孩子半夜阑尾炎了，你怎么办。所以他就说这个所谓你们这些知识分子，也不能所谓觉得什么什么干嘛的，一瓢食，一碗汤就可以。我就发现晚熟，很晚才明白，原来挣钱不是为了自己，你为一大家子人呢，对不对。

许子东：我一直觉得钱就是电影票，人生才是看电影，你没有电影票，你电影也看不成，但是你要老在外面捣腾电影票，你的人生也就没了，你就变成电影票贩子了。现在发现就两件事情，你就不光是电影票了，就一个是生病，一个是房子，只有这两件事情，把我们的预算全搞乱了。本来你这个人生都看得到了，算算我就行了，我可以威武不屈，富贵不淫了，我可以靠自己独立了。





声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

