

核心提示：网络上已经开始流传《新水浒传》，但是网友们对这部作品的评价又是怎么样的呢？请收看本期节目。

凤凰卫视1月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《新水浒传》热播 我对水浒感情深

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们杨早博士，还有广美。今天话题是他提出来的，老实讲呢，我还没看。但是说是看新闻是这个电视剧在网上已经有了，而且是今年年头的第一个最大的连续剧，就是《水浒》。我对《水浒》这个感情可太深了，《水浒》是我，我估计很多孩子都这样，是我小时候看过遍数最多的小说。如果我没记错的话，《水浒》我至少看了有十三四遍。

杨早：以前老说什么“老不看《三国》少不读《水浒》”嘛。

窦文涛：没错。

杨早：你这就是反过来，其实说少不读《水浒》，也是因为《水浒》对年轻人特别有吸引力，所以才会少不读《水浒》，就怕你看太多以后就进去了。

窦文涛：但是现在的小孩我估计，比如说80后，他们小时候不会读《水浒》了吧？

杨早：他们可能会玩《水浒》的在线游戏。

窦文涛：对，还有《三国演义》里的游戏。反正水浒这个戏出来了，咱们可以看看剧照，这个剧照，这个是《西游记》的，你知道吗这个挺逗的，说这个是孙悟空刚出炼丹炉，挺写实，你知道吗，一身黑，这是孙悟空。这是《水浒》，这是《水浒》你呢，你看他们来配的对白，说是，上边是谁呀？

杨早：这个是林冲，说林教头果然是沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，这是童贯说的，童贯显然对林冲是很有兴趣的。

窦文涛：下边是谁呢？

杨早：下边是蔡京，他跟高球说，“高大人，这要是进了青楼，恐怕占便宜的就是那些姑娘们了”。等于是一帮大佬围着林冲来欣赏他的美色，欣赏男色。

窦文涛：啊，有这样一幕吗？

杨早：有这么一幕。

窦文涛：为什么有这么一幕呢？

杨早：我觉得他是为了交待林冲跟这些上司和顶头上司上司之间的关系，因为这个时候正好是高球要求林冲去支边。

窦文涛：去新疆生产建设兵团。

杨早：去，陕北那边去当将军，他本来以为当将军，后来发现他实际上被要到大明府，就是北京，是要来押送生辰纲的。就是为了蔡京运送这个受贿礼物的，所以他就装病，拒绝这个差事了，从此开始他有跟高球之间有了嫌隙。就是高球本来是很赏识他的，然后后来再加上高衙内调戏他老婆这些事，它是把这个更丰富化了一些。

窦文涛：这个中国网友，我觉得现在看电影看电视剧他已经变成一种娱乐行为了。就说这个戏本身是次要的，他自己再拿它怎么搞一搞。我看他们聊的说这个戏里押运生辰纲，这个花石纲，说宋江来了一句，说上一趟押运什么一杆竹子，从河南押到什么汴京，还是哪，东京。从河南押到东京都花了几十万两银子呢，后来网友说，这个东京也在河南，说押运一杆竹子从河南到河南能花几十万两银子，这真够腐败的。

杨早：我估计那时候东京是直辖市，所以不算河南。

窦文涛：广美好像也看到一点。

杨早：《新水浒传》故意在“卖腐卖雷”

孟广美：没有，还没有看到那个，但是就是说普遍的大家对于这个改编剧，其实要求是特别特别高的。其实就刚才那句对白，我今天看到那句新闻的时候，我在家里面我也噗嗤一笑，就是你形容一个这么高头大马，这么尤其是我们的朋友胡东这么帅气的哥们，你跟他说你是闭月羞花这个沉鱼落雁之容。我那时就在想身为一个演员，我们常常会面临拿到剧本的时候，我觉得这个剧本这个台词我根本说不出口。

我觉得这句话是有违反我的常理判断的，违反了我心里面对于这个角色塑造。因为其实，你说这个人物再怎么经典，我相信每个演员自己心里面还是有一个自己小小的，自私的想法，希望我能够把这个角色塑造成什么什么样子。当你剧本的台词跟你自己心里的想法是有违背的时候，你该怎么办，你会不会说出来。

杨早：比如说假设我是编剧，我就会这么说服你，因为我真的怀疑他已经是这样了。就是他现在这个剧，因为他知道你现在说的，就是有很多网友他就在里面挑这种雷人的话，他刚才这个情节实际上它兼两个功能，叫做卖腐，腐就是说BL，就是男男之间的爱情，男男之间的欣赏。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：同性恋。

杨早：同性之间的欣赏或者说，然后有卖雷，就是他的话非常雷人，然后他本身又带有男性的这种色彩，这个据说在社会上有很多人欣赏这样的。

窦文涛：你的意思他故意的。

杨早：故意，当然是，我不认为编剧这么无知说这话是形容女的，我不知道，没有这么傻的。

窦文涛：他是童贯说的吧？

杨早：对，童贯说的。

窦文涛：童贯是阉人吗？

杨早：童贯是，童贯还是个太监在历史上。

窦文涛：他是不是有点像咱们拍清宫戏，比如说碰到一个太监李莲英之类的，看见一个男的，喜欢那样，有点意淫那么个调调，是不是想塑造那么一个。

杨早：或者是含羞带醋的，有点这个意思，好不好咱们不说，我觉得他是在故意的放进去，他拿那个来当卖点。

窦文涛：拿林冲当男色了，这个童贯童太师，我的天啊。

杨早：它实际上是这样，所以说编剧会说服你说，广美我们这个是为了市场，为了更大的吸引观众，所以没关系，这个不影响剧情，也不影响结构你就说吧，你就当成一个笑话，你就当成周星驰电影这么说出来算了。

窦文涛:发哥谈《让子弹飞》一切都听姜文

窦文涛：广美，像这种情况你就得学人家发哥了，周润发。你看《让子弹飞》完了之后，记者就问这个周润发，因为姜文导演意志很强的嘛，说你作为演员，你要是觉得有哪句话不对，你怎么办。人家周润发回答的好，说我要是跟导演意见一致的时候，那我当然听导演的，但是要是意见不一致的时候我也听导演的。这是职业演员，你可不只有听导演的嘛，你要怎么样呢。

孟广美：你最后也只能听导演的。

窦文涛：所以说那天和平导演在那儿做节目，我觉得挺逗的，我说这个导演是不是口才都得好？他说那当然了。我说为什么，他说有的演员格外的刺头。他说有的大导演为什么不敢用这个腕，口才不好说不过人家。比如说你站起来坐那儿，拿起一把扇子，再端起一杯茶。当时有个腕，演员就得问你，你给我说说我为什么要坐这儿然后拿起一把扇子来。他说你当时就得把他灭了，也不是灭了，就你得把他侃一通，把他罩住。

杨早：就是讲道理讲晕为止。

窦文涛：对，有的导演拍片子被演员整崩溃了你知道吗，他拍不下去了，当然这个是题外话了。杨博士，咱还是说《水浒》这个事。

杨早：曹雪芹拍红楼电视剧 观众也不会满意

杨早：也就说，我就发现改编经典，《三国》也好，《红楼》也好，《水浒》也好，它都在拉锯。就是部分人特别希望它原著，能让我们看到这种所谓心目中的《水浒》是什么样的，我心目中的《三国》是什么样的。但是又有一部分人老觉得你该出新，你要是跟以前拍的一样，干吗让你拍呢，我照着以前把它拍一遍就完了嘛。

所以他其实很纠结，就是他们都想着说，我怎么样才能吸引现在的观众，你是你可能对原著不了解，或是怎么得。但是你又会冒犯到对原著有那种，特别是有一波人很奇怪，他也不是粉小说原著本身，他粉的是老版，就是像初恋情人一样，你长的跟我初恋情人不一样，所以你这个觉得不是美女。这波人的势力也不少。

窦文涛：但是这个弯我现在正在慢慢转，因为我就发现实际上本身永远也看着不像的。因为不是好坏的问题，而是说这是中国四大名著，你知道吗，它扼杀了人的想象力，什么叫想象？想象就是完美。比如说《红楼梦》，此人只应天上有，怎么可能在人间呢？所以你一旦把她落在纸上哪怕是，落在屏幕上，落在人上，我第一个反应就是失望，就是不像，就是不对，这是肯定的。

杨早：其实是这样，我一个朋友就是他就是搞宋元小说的，就是专家，属于那种。然后他给我们写过一篇文章，他题目叫做“经得起糟蹋的才是经典”，他是特别支持重拍的，重拍新拍，你愿意怎么拍怎么拍，这个可以拍的跟经典一点关系都没有，你就借我个名也没关系。因为经典放在这里没关系，它是真金不怕火炼，你要说我拍个东西就把你这个给毁了，那你这个也不是经典。

所以我是很认同他这个道理的，就是你可以随便改，你想怎么改怎么改，反正改的好改的坏大家自有评说。没有必要说去限制。说老实话，这个《红楼梦》前段时间不是大家骂的一塌糊涂，然后这个胡维特委屈，说这个也不是我想什么的。李少红意思就是说，有那么多红学家站在旁边，而且他们有停拍权。这个确实是如果这么大的一个枷锁放在后面，我觉得曹雪芹来拍都拍不好。就是有很多人说你必须这么拍，你必须快进，你这个情节不能漏，那这样，你们自己拍就好了。

孟广美：这句话太对了，就算曹雪芹自己来拍《红楼梦》我相信很多观众，尤其在你心目中有这么崇高地位的名著，谁来拍都不会对。所以对我来讲，如果你只是纯粹的要当电视观众的话，电视剧观众的话，其实要宽容一点，只是你纯粹用欣赏的电视剧的角度来看它，如果你真的是要充分的发挥自己的想象力的话，我真的觉得看原著。我小时候躲在棉被里面看小说，看巨著的时候，那种感觉那种天马行空的想象，我觉得那是比看电视剧更过瘾的一件事情。

杨早：对，小说有些东西是画面没办法替代的，就是你的想象空间，你想林黛玉可以想的什么什么样子，你再给我一个陈晓旭再给我一个谁谁谁，再给我一个蒋梦婕还是没办法替代我心目中的林黛玉。

杨早：《水浒》时代英雄结交主要基于武艺

窦文涛：当然还有一种味道，我觉得也是太难了，为什么是经典呢？你比如说《水浒传》，我跟你说包括老的那个《水浒》，我一听他那个歌，我就知道他把这个味道弄的粗吧拉叽的，就是《水浒传》是有一个说不出来的味道的，但是从这个主题歌，你就知道他们怎么弄这个味道。像上次传边全国的那个，主题歌叫什么。

杨早：该出手时就出手。

窦文涛：路见不平一生喉，该出手时就出手，风风火火闯九州。这难道是给你造成的这个味道吗？包括这次这歌。

杨早：也是很奇怪，我就记得兄弟今是两个姓，兄弟来世一个妈，我就记得这两句，我快笑喷了，这个是啥意思啊。

窦文涛：猛一听像乱伦，但是仔细一想合理。

杨早：就是说今生兄弟，来世真兄弟，就是说今生是结义兄弟。

窦文涛：你说什么，电视剧就是糙。

孟广美：不是，对于电视剧来讲，时间就是金钱，真的它就是一个“赶”字。就是说同样一句对白，编剧是一群人在编剧，不是一个编剧，编剧有一个总导演，他看着下面四五六七八个人一起写，可能你负责两集，你负责两集，而且你负责的是一三五，我负责的是二四六。你说这个情节的连贯，人物的合理性什么什么东西，我觉得真的你就把它当电视剧就好了。

因为在那么赶的情况之下，如果有个特别较劲的演员说，对不起这个词我不干，我得找到我的要先通过导演，然后导演再通过编剧，然后咱们把这句词给弄的时候再拍的话，这个成本要多高啊。你还想在接下一部戏吗？

杨早：你看，其实很没有道理是什么？比如说你说《水浒传》是经典，但是《水浒传》里面的服色，它使用的器具，像菩刀这种，包括它使用钱银的价格，就是物价，它其实全是明朝的，并不是宋朝的。为什么当时施耐庵就可以写现代的事，我们为什么就要亦步亦趋的按这个来呢，我认为这个切实是没有道理的。

窦文涛：你说的这个还真是，小说演绎，我就记得说，我现在倒是岁数越长，越觉得施耐庵真牛。这个人你再看看《水浒传》，这个里头的这种生活体会，这种经验。我就想起有人评价什么，王国维在《人间词话》特别讲到这个事，他说有两种文人，有一种就像李后主，就是长在深宫，富人之首，没什么生活经验，但是他有一颗赤子之心。所以他这个词出来也感人。他说还有一种就是施耐庵这种人，这真叫饱经沧桑，这个阅世无数，你说他能写出这么一种东西来《水浒传》。

窦文涛：宋江的“以”也被中国人所看重

但是中国人喜欢《水浒》也是个特别有意思的事。因为近些年来也有中国学者批评，就说这个几大经典都有毒化中国发扬民族精神的东西，就是说中华民族为什么很多地方不靠谱，跟这些经典比如说这个《水浒》里边，杀人如麻，讲不讲人道主义，讲不讲尊重生命。这么一说，你不能说他说的没理，你看中国人好像就习惯于砍瓜切菜一般，杀多少人。这个跟到后来比如说围观千刀万剐的，微观砍头的，这个要求太高是在于什么呢？

杨早：那个要求太高，是因为什么呢？就是那个时代根本不是个法制时代，那就是个以力胜的时代。比如说很有意思就是，柴进见了林冲，一您说是禁军80万枪棒教头，马上就特别亲热，你要什么我就给你什么。他在这个地方其实并不是说，我佩服你这个人品高，你这个人道德高，而是说我听说你武艺高，就是英雄结交，除了宋江当是纯粹是因为是喜欢散钱以外，其他人很多人都是互它互相之间佩服是基于武艺。

窦文涛：还是仗义的。

杨早：所以说它是一个近于气力的时代，就是在这个没有法的社会。换句话说我记中国人为什么喜欢武侠，武侠就是以他叫做儒与文乱法，侠义武犯禁，他是由武来犯禁，就是说他用自己的武力来挑战这个不公道的社会秩序。

但是，你说这个侠的本身的公平用什么来保证呢，没有，只能靠你这个侠，你从小就济危扶困，从小就行侠仗义。但是这个行侠仗义本身后面的东西也很虚无。所以这个实际上，中国传统的这种价值观是和模糊的。

窦文涛：而且你知道中国人一直不同年代的人都拿《水浒》来开聊。你比如说不同的人看出不同，毛主席最著名的，我觉得看得也挺锐利，只反贪官不反皇帝，这个东西也是他的一个。

杨早：还有鲁迅说最后还是为皇帝去打别的起义军去了，去打方腊去了。就是受招安嘛，杀人放火受招安。

窦文涛：对，这个里面读的东西很深，你像那年那个谁，就是说林语堂，林语堂说你要是一个外国人你就觉得很难理解，说这帮人整体闲着没事干，提着把刀就在树林里等着，有人过来就一刀把你砍翻了，抢了你的钱，但是这是义士，这是好汉。

杨早：林语堂自己的作品就叫《翦拂集》，就是跟这个有关系。

窦文涛：故城称李逵“真性情”是中国特色

窦文涛：所以为什么现代人很多时候，像陈凯歌弄《赵氏孤儿》也都遇到伦理价值观的解释的问题，现代解释的问题。包括他们有人说，这次《水浒传》里是怎么一个潘金莲的，说武松是不是跟潘金莲有点眉来眼去，还是有点干嘛。按照今天的价值观看来，她搞个婚外恋怎么就出了人命呢。我不知道广美对这些怎么看？

杨早：对潘金莲怎么看？

孟广美：我对潘金莲没有什么看法，但是我对于古代你说以前本身就是一个物尽天择适者生存的社会。那个时候没有什么可以立什么法的，还怎么样昭告天下，所以那不就是强者生存的这种。当然就是谁块头大，谁的武器高强就是谁生存下来。还有一个，叫什么我们台湾人叫西瓜靠，你要往强的那边站，换成是我的话，我可能也会非常希望能够上梁山，成为。

窦文涛：一丈青扈三娘。

孟广美：对啊。

窦文涛：还真不是，我觉得他不是光靠武的，他很重要的，宋江是手无缚鸡之力的。不是，能杀个女的。但是大家为什么都人宋江大哥，就是仗义，这也是中国人里的一种东西。

窦文涛：最近我在翻一个叫《顾城文集》，里面有很多，顾城是我们这儿也是一个涉嫌杀了老婆的这么一个诗人，就是黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明，我们历史上很著名的一个诗人。我听老师们聊天，说顾城是个天才，后来我就发现，不是指的他的诗歌，我后来看他的很多谈话，我就发现这个人，真是确实是有才。

我是讲什么呢，我就注意到他讲李逵的一个地方，他就在外国，他就说中国的文化里有一样东西，西方可能很陌生，这样的东西叫真性情。他说你比如说李逵，按说这不把人命当回事，动不动就大斧子一通砍，可是你看为什么中国人喜欢李逵，黑旋风李逵。就像咱们平常朋友交往，你发现，如果有一个朋友情动于中衷，他真性情出来的时候，真性情出来就不可挡，就不跟你论是非了。你想想看，中国人有些人有酒桌上谁真性情出来了，好家伙这个东西，中国人好像就挺认这个东西。

杨早：专家批《水浒》价值观不正确很荒谬

杨早：对，你说这个对，所以我说专家批《水浒》，我一直都觉得是非常荒谬的一个事，为什么荒谬，有两个问题，一个是刚才说的文艺作品的生死不能当成真实的生死来理解。比如这次在《让子弹飞》里面，张麻子砍了一个无辜者，大家都骂这个价值观不对。文艺作品的生死不能当成真的生死来理解。如果当成真的生死来理解的话，你就很麻烦，因为所有的文艺作品都需要你有一个移情作用，就是我要把我的同情心和我的爱憎寄托在一个人的身上，比如李逵就是一个很好的寄托对象。

当我把它寄托在他身上的时候，他的行为，比如杀人这个行为，这些东西我是忽略掉的，我没有当成真的杀人来看待。这就好像你看《三国演义》的时候，那个诸葛亮赤壁一把火烧掉83万大军，你想想83万大军有多惨，他们的后面有没有妻儿老小，你想想不觉得诸葛亮是个杀人刽子手，不是，所有人看的时候都大呼快意，觉得诸葛亮神机秒算。这就是文学作品中把生死的问题，其实是忽略掉的，或者叫他把它遮蔽掉了。所以你不能够拿这个东西来评判一个文学作品里面的，你把它现实规则给牵引出来，这个是有问题的。

还有第二个问题就是，没有人让你去推荐《水浒》，他的问题就在于说我们把这个书抬的太高，它以前只是加明代四大奇书之一，现在突然变成的古典名著，而一旦变成古典名著，好像我们国家就首肯了，就是说它的里面的一切的价值观就是对的，没有跟你这么说。

窦文涛：其实我觉得应该指得是艺术成就。

杨早：对，我给你这个东西，只是告诉你说那只有古人是这么想的，他们是这么做的，至于他跟现代的价值观是否符合，这个需要读者做一个判断。这是我们要提倡读者要独立思考的一个点，而不是说我是古典名著，所以就变成我是宣扬这个东西了。

窦文涛：但是，你这个义这个字，广美你觉得现在社会里最少的倒是这个仗义，你觉得是吗？

孟广美：你挂在口头上越多的事情，表示现在这是现象现在社会越缺乏的。

杨早：没错，比如说孔子那个时候那么主张中庸，实际上中国是个很不中庸的社会。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。