

核心提示：有郭美美的地方从不缺少话题，昨日，某时尚女性杂志专访郭美美并拍摄一组时尚写真，成为继中秋节和“9·11”之外的又一个网络话题。反对的网友声讨杂志缺乏道德底线，将“全民公敌”郭美美送上时尚杂志。赞同者则表示，丑闻真正主角并不是郭美美，拿郭撒气也并不能占道德高点。

凤凰卫视9月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。咱们在杨照上飞机以前，先把他截住，在我们这录一集。杨照老师是台湾，又是主持人、作家、评论家。现在台湾人聊不聊大陆的事儿？

杨照：偶尔吧，多多少少都会知道一些。

窦文涛：比如说大陆要是出个怪，特别好玩的可能台湾人也会聊。

孟广美：台湾像有些专门的新闻，就像咱们资讯台一样，它整天的滚动播出的一些新闻，好像一般都会有一小个时段就是讲一些大陆寻奇的一些新闻。

杨照：他们会用一些大陆新闻的画面跟大陆新闻的题材，所以大家对大陆也都不陌生。

窦文涛：我看台湾选择大陆新闻基本上是猎奇，而且有些时候跟他的事儿在一块儿说。像前一阵我去台湾，他们就在说是谁啊，说是最火的一个歌星，是不是刘家昌的儿子刘子千，他到底是怎么回事儿，我就不太清楚，我怎么觉得台湾人人都在说他。

杨照：刘子千是一个传奇，因为他出了一张唱片，唱片里面的一首主打歌，那首歌，你们应该找来放一下，因为放一下你就了解了，因为你只要一放了那首歌，没有一个人可以把那首歌听完的。所以最传奇的一件事情，怎么会有一首主打歌这么难听。

孟广美：真的假的？

杨照：真的，就这样子突然间变成了一个新闻，然后正因为那么难听，所以每一家电台都要放，每一个电视都要找他去唱一下，连我女儿12岁听到这个歌，都说怎么会有这么难听的歌。

窦文涛：反而火了。

孟广美：因为那天我在飞机上面，我从台湾回来的时候，我刚好在看报纸，然后还看到说有很多什么理长、办公室发送他的CD，然后正巧不巧他也在那同一班飞机上，我一下飞机吓我一大跳。

窦文涛：你怎么竟有幸跟问题人物同机。

孟广美：什么叫问题人物。

窦文涛：不是问题人物，就是风头人物。

杨照：那你怎么不抓住他，叫他唱一只念你给你听呢。

孟广美：你能给我们念一下吗。

杨照：真不会念，我真不会念，我只是一个朋友做流行音乐节目的朋友，有天在电梯上碰到我，那时候刘子千还没红，他跟我说，我给你听听一个歌，他就从他的耳机到我耳里，我大概听了20秒钟，赶快说我还你，好可怕，我觉得怎么可能有这种东西。

孟广美：是不是因为大家对于他的父亲所以对他有一个更高的期望。

窦文涛：不是。

杨照：完全不是。

孟广美：我反倒私下里听到的，是他们另一路，他们就说，说这么难听是因为他爸爸有钱，说他爸爸能够让这首歌无数次的在台湾各个台、媒体能够有这个播放率，是不是，反正听他们私下里说。

杨照：还牵扯到很多可以谈的，包括就是说这是刘家昌的儿子，为什么刘家昌的儿子唱歌会这么难听呢？或者说为什么刘家昌的儿子就可以唱歌那么难听，还可以出唱片呢？但是我们也必须承认，如果只有这种争议的话，刘子千不会变成一个这么大的新闻。他有他可爱的地方，他去上节目规规矩矩、温温和和，他不是一个坏小孩，然后你看了和蔼可亲，大家都喜欢他，所以他又让人喜欢，他歌又让人受不了，这两个很奇特的东西加在一起，他就变成了一个明星了。

窦文涛：所以你看这个时代，有些怪人物，我为什么想起，我觉得台湾的组织很猎奇。那个时候说他的时候，也说大陆也有类似的。

孟广美：忐忑吗？

窦文涛：放了一个广告歌，那个也是难听的，最后难听的有关部门下令停播了。两岸有很多相似。

杨照：台湾没有有关单位可以停播刘子千，这个不一样。

窦文涛：那我再问问你，我们说郭美美说的如火如荼的，台湾人知道她吗？

杨照：不是每一个人都知道，但是很多人知道，郭美美、卢美美，这个大家都听说，但是详细的状况可能不会那么清楚。

孟广美：郎咸平专访郭美美让我大跌眼镜

窦文涛：那我给你追踪报道了广美，你知道跟你们同一个美字的女孩郭美美进军娱乐圈了，代言网游了，什么出专辑了，而且上杂志了，然后引起网友反感，纷纷声讨该杂志有没有道德底线，抗议让她进入娱乐圈，甚至说她的歌也是涉嫌抄袭什么的，他们就开始说。

但是这个时候，其实我觉得这个东西是有一个。

孟广美：我自己怎么感觉，就是说我觉得谁也没有权利去封杀她，你真正想封杀她的，就不要关注她，但是越是那些所谓喊着要封杀她的人，其实是对她关注越高的一个人，我比较不理解的事情，我很惊讶的是，这次会发现她在《嘉人》杂志上面出现，这个是我比较不解的。

窦文涛：我不知道这个杂志，怎么了这个杂志？

孟广美：我们在台湾叫美丽嘉人，在内地就叫《嘉人》，这本杂志如果我没记错它的出书应该是法国，它的母公司是一个法国的杂志。它是一个时尚杂志，我的感觉中，它是一个非常温文儒雅而且走中立路线的一个时尚杂志，它也不会去特别什么亲谁的屁股，拍谁的马屁，还有怎么怎么着，他们一直是走自己路的，有自己风格的一本时尚杂志。

很多所谓的时尚杂志里面都会有一些所谓面对面，这样的一些专访的题材。但一般如果说他要跟你做面对面的时候，他帮你拍的照片，也就是一些所谓的采访照，可能不会帮你浓妆艳抹之后拍这种大片，你可能没有看过她的专访。

我非常好奇的，我真的非常好奇的，止不住，因为我看到这么多人在大加讨伐她的时候，我真的是非常好奇的，我跑去买了一本她的书，因为我一定要看看里面。

窦文涛：快给我说说。

孟广美：对，看完之后我就觉得浪费我的钱。

窦文涛：怎么了？

孟广美：因为那篇报道，我不晓得《嘉人》杂志的目的在哪里。

杨照：那个目的达到了，就叫你去买杂志。

窦文涛：对呀，浪费你的钱了嘛，目的达到了。

杨照：它的目的达到了，完全达到了。

孟广美：但是如果说这个杂志大家要流传的嘛，就是说你如果真的要弄出。

窦文涛：你觉得会口碑不好的。

孟广美：也不是说口碑不好，因为它的封面标榜了，就是说你想知道了我们都问了，你就觉得说一定会有什么水落石出的感觉。

杨照：广美，我真的发现你好天真啊。

窦文涛：是是，她很天真。

杨照：就是下标题，我们干杂志干这么多年，下个标题嘛。

孟广美：所以我就说，如果这是一本娱乐杂志，这是一本八卦周刊，我太能理解了，但是它是一本，我觉得它是在神坛上的一个时尚杂志。你为什么要去淌这个浑水，我就很不理解，更不能让我理解的。

窦文涛：那你能理解郎咸平教授为什么要采访呢？

孟广美：那个上次就已经很不理解的，就是已经把我隐形眼睛都跌破了，这次我都不知道跌破什么。然后到最后我们的编辑他还有个后记，我在想这个编辑应该也是一个小女孩，她完全就是很惊讶，觉得说这次的采访实在是太令我想象不到，竟然能这么顺利，我通过她的微博怎么样联系她的所谓的助理，竟然两天之后就回了我的话，你知道很多人做采访，可能会特别端，又这个要求，那个要求，哪个摄影师，什么人帮我化妆、拍什么要的片子，我要几个page，怎么怎么样，她说特别顺利，没有任何的要求，不矫揉造作的，我就直接了当我就答应你来帮你做专访。

他们就觉得这真的是天上掉下来的一个大馅饼。

窦文涛：杨老师你怎么看这个事？

杨照：我觉得这整个是反映中国社会现在很多的这种价值上面的混乱，真的很难很难去理清楚。例如说回到广美刚刚为什么会有那种想法，因为在西方的媒体、西方的传统里面，从他们语言里面，都会分，例如说右翼里面过去真的是没有一种中性的名词，叫做有名的人或名人，你要不然说这个人很famous，要不然你说这个人很notorious，这是分开来的。

窦文涛：notorious什么意思？

杨照：是恶名昭彰的人，famous表示说你的名气是好的，notorious是坏的。所以当我讲这个人很有名气，喜欢这个人的名字，我先得做判断，他到底是好名声还是坏名声。例如说他做专访，不管他是什么样的杂志，我们举一个最有名的例子playboy，花花公子，说一个色情杂志。不对，花花公子有他非常非常专业的坚持，他最坚持的就是interview。

他要去专访的人，他要显现他不是因为你很有名，不是因为你很受欢迎，不只是因为你会帮我卖杂志，是我要提高我杂志的地位，我即使是卖裸女，我都要有我在杂志上面专业的地位。所以playboy的interview一定是famous的人，而且一定是他们尊重的人。所以这里面有一个资本的标准，我是因为尊重你这个人，所以我来访问你。

每一个媒体他会有他自己的格式，因为这牵扯到他自己的地位，所以有一些人，我的格式就是因为我尊敬你，这是一种格式。有一种是因为我好奇你，是一种格式，有一种是我不得不报道你，因为我的读者会想知道，这三种格式在版面上面，在你的位子跟你的这个杂志的处理上面，是清清楚楚的。

所以说interview有，他有时候也会报道，那种例如说一个名模，然后一个名模。

窦文涛：但是我打断一下，那你的意思岂不是说他们的杂志会做道德审判吗？

杨照：他们有他们自己专业上面的审判，是有的，而且他会清楚让他读者知道，包括就是你读者为什么要读我杂志，因为我认同你这样的东西。所以它并不是一个集体说大家谁去封杀他或者是什么，是说你会有很清楚的分工，什么样的人你要得到什么样的讯息，你就会，因为你信任，你信任这样的一个新闻编辑，你看这个节目，你看这个电视台，你看这个杂志，那是一种承诺。

窦文涛：我明白了，一般的社会是个人呆在个人的圈子里，你好比说在日本苍井空空姐，你就是AV界的，你只有到了中国大陆你才可以无所不能，就是你哪天成为一个演电影的巨星，也不出奇，对吗？

杨照：传媒存在价值并非为迎合民众口味

窦文涛：其实我挺能意会，就是说大家觉得不愤，这种不愤，在这些年里，在中国大陆已经多次出现。就是某些人，我们那么样的不耻他，我们那么样的讨厌他，可是为什么他还越讨厌他，越骂越火，而且更让我们气氛的是，挣着钱了，眼瞅着就能挣着钱了。

但是我后来想，这是我们选择的社会，真的是没有办法。如果说是古典型的社会，没有这个问题，你共同选择的这个社会，然后你就发现，真是说你看他就是你烦他，媒体就是一面镜子，媒体说起来也是干什么理直气壮，我们就是一面镜子，你们关心谁，谁有名，我们报道谁，我客观报道我采访他不行吗？可是你看这种效应就会出现。

杨照：我倒真的想讲一句话，因为我自己做新闻媒体这么多年，我就认为最糟糕最糟糕就是，这个媒体价值上面的混淆。我们今天，像文涛你刚刚说的，在台湾我们经常讲，我做媒体，观众要看什么我给什么，传媒过去在建立的时候，它的价值从来不是这样，如果这样的话，我们不需要传媒，或者传媒不是为了这样而存在的，传媒它真正的责任跟任务是说，不是the news you want to know 而是the news you need to know，我作为一个传媒，包括社会为什么给我这个权利，我作为一个记者。

窦文涛：不是给你想知道的，或者给你需要的。

杨照：我得帮你选择，因为有千千万万的事情，我们当时学新闻，我们为什么要先去学狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻，我得有个判断，不然我说狗咬人了我也给你报，然后有人换了鞋子我也给你报，这样的新闻有什么好报的？我得帮你选择说什么是重要的事情，现在问题就是说，我们传媒经常都自动放弃我怎么去呈现说，我看这件事情。我说你怎么看，那我赶快就，我服务你，我照着你爱怎么看我就给你这样的东西。

这样的话，社会就会失去一个我们真的原来需要传媒的东西，就是帮助我们做比较理性、比较正确的判断，更糟的就是说，因为你有这个钱的价值，我觉得像中国社会也是这样，到后来大家说反正他赚到钱了，等于是只要赚到钱就划算了，就对了，就好了，我们就羡慕了，我们就嫉妒、气愤。但是我们可不可以在钱之外，还有别的价值其实才是真正的关键。

窦文涛：广美怎么说，你这一笑有点像郭美美了，我发现。你老看，你就走了她那款了，不能老看。

孟广美：估计说了就要被骂，但是好吧。其实这么多人在不愤她，有时候不知道这些人的出发点在什么地方，其实你说一个19岁、20岁的女孩儿，一个号称干爹的人，捧了一辆200多万的车来匝你，感觉上没有什么理由要不要，但是重点，我觉得最应该不愤郭美美的人应该是那广大，那一群需要受帮助的那些人。

你知不知道出了这件事情之后，全中国的所谓的捐款下降了80%，从几十亿变成几亿，你说要有多少的灾民，多少需要受帮助的人在那儿。

窦文涛：对，我跟你这么说吧，就是去年北京市的红十字会咱们都说7月份，去年的月平均捐赠额是756万元，今年北京红十字会接受的7月份总共15.44万元，才15万，其中个人捐款八笔，才多少7495块钱，就是整个这种慈善，他们说是减少了86%。

孟广美：太可怕了。

窦文涛：我心里想，我要是红十字会的人，我每天回家我把郭美美踹一百脚都不解恨，太惹祸。但是我转回头一想，你要理性的说，其实郭美美到底又有什么罪呢？

杨照：她大有罪，她破坏了一个慈善机构跟这个社会最基本的信任。

孟广美：公信力。

窦文涛：是她破坏的吗？

杨照：是她破坏的，绝对是她破坏的。

窦文涛：她只是在微博上说是一个我是红十字会什么理事，那么如果你犯罪了，公安局就会抓你。

孟广美：其实杨老师你是不是要说揭发呢？还是破坏？

杨照：我要讲就是我不觉得她做的是犯法的事，但是法律不是我们评断一个人的是非唯一的一个标准，就是我们评断一个人的标准就是说你有意还是无意你做这件事，我们也要评断说，你做的这件事情，你产生了多大的破坏。

所以很可能在法院上，例如说我们法律上讲，过失杀人，过失杀人你很可能一下子害了200个人失去性命，你不会判很重的罪，因为你是过失杀人，但是从社会的角度来看，你的错误你必须要替这200人的人命负责，我们还是可以这样子就有一种是非的判断。

窦文涛：他要真说是事实为依据，法律为准绳的话。她到底跟红十字会是什么关系，现在也好像，你清楚吗？

孟广美：我不清楚，她有可能有关系，也有可能没有关系，但是其实我更担心的是那些不是只有红十字会受到牵连的，所有的慈善机构都是因为这件事情。

杨照：在效果上面来看，在一个社会上面，一个慈善事业它必然要能够发展的最基本的基础，就是你民众要能够信任，她现在破坏的不只是对于红十字的信任，是说大家现在对全中国到底有哪些地方，我捐了钱，我是可以保证我帮助到别人，越来越没有把握。

窦文涛：现在在中国已经是什么呢？有人预言了，未来的慈善形式是点对点，精确打击，就是说以后的慈善组织，人家只当成一个平台，看看你介绍的信息，然后我自己打电话，我自己把钱给我要帮助的人。

杨照：但是这是最无效率，也是最没有办法的一种方式。

窦文涛：但是你说这些是郭美美一个人破坏的？

杨照：我不是说郭美美一个人破坏，郭美美跟她整个相关的新闻，让中国人至少在这个时候他没有办法去信任，你是根本无法去估量刚刚广美所说的，需要的人在这个过程当中，没有一个社会，我们可以没有慈善机构，然后活下去的。可是你在这样的一个状况底下，没有可以被信赖的这种机构的时候，这些人他就是得不到，你说他怎么可能，我一个一个来求救，我到哪里去求救，我每个人都赶快跟文涛讲，然后文涛在锵锵上面说，这里又有一个人需要什么，大家请来，不可能，如果那样久了，文涛也变成一个慈善机构了。

窦文涛：我们过去叫一帮一，一对红，一个人帮一个人。

杨照：这个真的没有办法运作。

杨照：利用“郭美美效应”者最该被谴责

窦文涛：你看杨老师的意思就是说，她打着红十字的头衔去炫富，就是说这个不能说她是年幼无知。

杨照：不能，她不可以不知道这件事情是错的，就算她不知道，她做这件事情依然是错的。

窦文涛：假如红十字是黑的，如果没有郭美美，大家还相信着，这样更好些吗？

杨照：当然更糟，但是这个前提就是说红十字会是真的，我们还是至少现在在没有任何证据的情况之下，我们假设说原来红十字会他是可以发挥一定的功能的，现在郭美美当然破坏了红十字的功能，她连带的把中国所有的慈善机构它怎么样去建立民众的信心，你让整个中国的慈善事业跟社会的信任关系必须全部重新来过。

我们可以说，这也许是郭美美最大的贡献，所有这些东西重新翻来过，但是这还是一个深的说法。

窦文涛：你看，从某种公民权利上来讲，比如说他只要不是进监狱的，他不是罪犯，他的罪行查无实据的话，那么郭美美她作为一个公民，她可以选择娱乐事业吗？

杨照：是，她当然可以，问题是我们的娱乐事业出了问题，我们的娱乐事业也觉得说这个人反正有名了，我赶快趁这个机会骗人家来多买两本杂志，我觉得该被谴责的不是郭美美，该被谴责的是现在想尽办法要利用郭美美的名声的人。

还是一样，就是作为公民会问他们不能做这个事？他们可以做，但我们也可以谴责，我觉得一个社会它后来会慢慢进化，就是每一个人站不同的立场，每一个人都可以把他自己要说的话，比如说要去找一个什么样的单位，把这个事情封杀了，这个不能做，都不是这样，而是说一个社会它应该有不同的声音，有人觉得说我在这里要赶快捞一点好处，我们就有人可以把它指出来说，你就是在捞好处啊，你不要再这样干了，我们可以谴责他。

窦文涛：反正我就觉得，我们选择这社会掉进一个怪圈，就是说你越讨厌谁，谁越老在你眼前晃。