核心提示：世界上现今存在生命的第70亿个人在亚洲的菲律宾出生了，而此前据报道说，以中国国内的人口数据来看，十年以后，中国男女婚配时将有一千万男性无女可娶。

凤凰卫视11月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天马先生来了，还有咱们李艾。

李艾：大家好。

窦文涛：对，大美女，大美女最近好像演大片了。

李艾：没有，演了一个电影叫做《光棍终结者》，请大家11月11号去电影院支持一下。

窦文涛：我们就这么短的时间，你还拿来用来做宣传。

李艾：那不是赶紧的，既然你问这个问题。

窦文涛：还是宣传一下我吧，世界人口达到70亿人了。

李艾：你有什么观点？

窦文涛：将要休假两星期 合情合理合法

窦文涛：我也该休假了，不是我闹的，我要给大家很抱歉的预告一下，我们十几年节目的问题，因为我总得休假，合情合理合法，其实我也是为国分忧。按说这应该是凤凰卫视负责找替班，但是找来麻烦人家，到最后我们只有采取实在不行有人替，但是我要能录出点备份来，就播备份。

李艾：您这话说的其实是在夸自己，就这个世界上没有人能替代你，离了你就不转了。

窦文涛：反正过去有经验嘛，替代我的好像都挺招骂的，我招来的骂更多。我是说为什么要抱歉呢，因为未来的一两个礼拜，因为这个原因，播的就是我们现在以前录好的节目，所以有些时候非常重要的新闻发生了，感觉我们还不知道在干什么，也要请大家谅解。

李艾：那你什么时候回来啊？

窦文涛：不回来了。

马未都：最好没有新闻。

窦文涛：最好没有新闻。

马未都：两礼拜没有什么大新闻就好了。

窦文涛：我一直就记得，美国是第一次伊拉克战争还是第二次伊拉克战争，开战的那一天，我在休假途中，我看着电视上的《锵锵三人行》，我的开始语是这样的，底下走字幕，战斧式导弹怎么怎么着，然后我们这三人说今年是世界睡眠日，我怎么老是睡不着呢，太逗了。

李艾：这两个星期你不在，没有大新闻。

窦文涛：这个世界人口日刚刚过了，他还专门写了博客，李艾也发表了宣言，是吗？

李艾：有光棍也有剩女 世界上没有能够平均的事

李艾：我哪有什么宣言啊，我就是觉得现在人越来越多了，都到70亿了，按理说如果男人、女人都差不多的话，应该是能够刚好大家能够互相配对上，就不会有人单着，不会有人光棍着，不会有人剩着，这多好啊，但事实上就不是这样，有些人饱死，有些人饿死，就是我的感觉。

窦文涛：怎么讲？

李艾：比如说现在，之前我刚刚看了一个新闻，说中国到了2012年会有大量的光棍出现，男女比例失衡，但为什么我身边这么多漂亮的姑娘，然后又成了剩女呢？感觉就是有人旱死，有人涝死，这个世界上永远没有能够平均的事。

窦文涛：是谁涝死了呢？

李艾：就像现在世界的财富一样，集中在20%还是10%的人手上，剩下的人平分剩下的那一点点钱。

窦文涛：对，你不是说你身边那些美女们都荒着呢吗？

李艾：对。

窦文涛：涝着谁了，哪个男的涝着她们来呢？

李艾：不是。

窦文涛：肯定有人多吃多占了。

李艾：可能有些女生很多男生喜欢，有些女孩就剩在那了，这样涝死，这样旱死。

窦文涛：马先生你的博客是评论什么的，70亿？

马未都：过去狼吃人 现在人吃狼

马未都：我们人类到了一个关口，因为这个速度增长之快是超乎我们自己想象的，人类在很漫长的一段时间，在这个星球中占的份额很小，简单的说你形不成势力，100年前咱们还在食物链中，你出门有可能被老虎吃了，被狼吃了。

窦文涛：今天咱们吃它们。

马未都：想吃谁吃谁，只要人类稍微把一些禁令松开一点，很多大型的动物就没了，比如像大象和犀牛，如果你不进入国际保护濒危物种的公约，这些动物几年之内就可以一个都没有。

窦文涛：你看前一阵的那个照片，咱们的野生东北虎，在中国境内就20只，发现了一只，它是碰了猎人的钢丝套，生生给套死了。

马未都：过去比如说海洋中的一个鲸鱼，那么大的鱼，咱看着都害怕，今天你要如果开了这个禁令，基本上都可以灭绝。是为什么？就是因为人口的骤增，这个骤增我当时写的博客还列了一个图表，这个图表是这样的。

窦文涛：什么，性高潮曲线？

马未都：瞬间就达到高潮。

窦文涛：够快的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





马未都：平均每年增一亿人口 地球不堪重负

马未都：过去人的增长速度是非常缓慢的，我们在古文明形成，罗马、古埃及、古中国文明，这些文明没形成的时候，人类就1个亿，后来这2000年平均每200年增长1个亿，增长的速度是非常缓慢的，但是到了19世纪初，大约鸦片战争这会儿，人口大约达到10亿了，后100年，到了20世纪初就增长到20亿，20亿到今天的70亿就是直线增长，而且速度越来越快，我们宣布50亿的人，地球有50亿人口是1978年，24年我们增长了24亿，要这个速度下去地球绝对是不堪重负。

李艾：但为什么我之前刚看了一篇文章说，美国有一个机构，在测试哪些城市的人会慢慢的消失，就会越来越少，会慢慢消失，说香港还排在前五还是前十名。

窦文涛：香港为什么消失？

李艾：他说因为女人，是算最后一个女人出现的时间，当女人没有了，就不会再繁衍后代了。

窦文涛：为什么女人没有了呢？

李艾：就是因为城市里的人反而不愿意生孩子，越生越少，越生越少，而且女婴孩的出生率，不知道为什么越来越低。

窦文涛：不是，有些地方知道是女的就不要，但是你知道在香港还挺特别，其实男的应该去香港，香港女的比男的多。

李艾：但是香港剩女也很多。

窦文涛：对，香港女的也是挺难找，也挺奇怪。

李艾：就是这样，有些报道说，有些城市里头的人口还会慢慢慢慢的消失，实际上整个地球的人口又是这么快速的增长。

马未都：能消失的是极少数，就是你文化程度越高，你的生育率就越低，这是大家都看得见的，越有文化的人，越不愿意生育。这个社会有一个问题，人口的质量就会下降，人均质量在下降。但是由于科技的革命，我们科技的革命导致，最简单的科技革命，就是我们的种植业和养殖业的革命，导致能吃的东西非常多，而且快速增长。比如我们今天摄入肉类的东西，基本上都是养殖的，鱼、牛羊之类的，过去是猎取的，猎杀的，咱想吃个肉，费了大劲了，所以我们的这套消化系统是按照谷物设计的，所以人大量的舍入肉类是很容易得病的，你消化不良。

窦文涛：我发现你们两位讲的，他讲的是食，你讲的是性、色。

李艾：对，是的，没错。

窦文涛：“性资源”历来没有太大变化

窦文涛：这两件事儿确实有点联系，我还有一个理论，当年曾经有人，我记得是丰子恺先生写过一篇文章，他就提出一个不解的疑问，他说同样都是食色二欲，为什么大家吃饭的时候都可以彼此看，你吃什么还给夹菜，你吃什么，为什么性生活的时候要躲着呢，不能让看呢？

前一阵我琢磨出来一个道理，这个跟短缺经济学有关系，你看，人小时候咱们缺食物的时候，往往弄到点儿好吃的就偷偷的吃，不敢让大家看，人类的食物就像你说的，从早到现在，我们几十倍上万倍的增加了我们的食物，所以大家可以公开随便吃，因为多嘛。但是不管你多发达，一个男的对一个女的性资源几万年来没有太大的改变，基本上一个平均只能摊一个，所以大家得躲着，不能互相看，羡慕嫉妒恨。

窦文涛：当然解决男女比例的这个问题，最近也有激动人心的消息，现在知道利比亚过渡政府武装为什么那么玩命打仗了，就是一夫多妻制，现在又宣布了。但是很有意思，人已经进到一个文化了，记者一采访，利比亚多数女性就反对，不能搞这个，不是复辟嘛，问题是它的首都很多男的也反对，其实也就是惯了一夫一妻了，你再回去。

李艾：古代农民起义的动力是“抢老婆”

李艾：可能反对的原因就是，如果真的再有一些男的一夫多妻的话，可能剩下有一些男的真的娶不到老婆了，女的被人都占有了，以前为什么会变成，我不知道这对不对，我听来的就是，为什么会变成一夫一妻呢，就是原来都是只有皇宫贵族，那些真的有钱的有权的人才能有老婆，奴隶没有，你要为争取自己的这个权力，最后只好起义，起义了以后改成了这个法律，变成一夫一妻，大家都有了。

窦文涛：是起义的动力。

李艾：对，就是起义的动力。

窦文涛：分地主的小老婆。

李艾：现在又变成一夫多妻了，就像钱一样，就会涌向只占人数10%的那一票人手里头的时候，剩下的人又没有了，又得起义，不稳定了。

窦文涛：人口的问题或者什么问题，实际上是个结构的问题，比如你说剩女或者什么，你仔细分析也会有年龄结构，到底哪个年龄段多，哪个年龄段少。

李艾：这还真没有研究。

窦文涛：像马先生担心的这个问题，实际上有一个好像人类面对总的资源困境，可是就是这70亿人内部，结构也有很严重的问题。我那天看联合国一个数字，我才发现，原来现在好多亿人挨饿，现在世界上还有饿死人的事。

数据：人类每年吃掉的海产品是地球人口体重的总量

马未都：你看另外一个数据，你觉得会很可怕。美国国家地理公布的一个数据，我们每年从海洋里捞出多少海产品吃掉，有多少呢？这个数据我们简单的说大家能听懂，我说8千万吨你不知道是什么概念，就是今天地球上所有人体重的总量，就捞出来这么多东西，等于咱们自个儿把自个儿吃一遍，明白了吧，这个很形象，今天70亿人，如果每个人平均按60公斤体重算。

窦文涛：就是8千万吨。

马未都：就是这个数据，很多吧，而且从理论上讲，你是直接捕捞量，这里第一等级的，比如虾一级的还好，高等级的，比如金枪鱼，它是32倍的数量，就是你捕获它一斤，它在海里已经吃了32斤的海产品，它先替你吃了。

窦文涛：没错。

马未都：这个是非常可怕的，海洋现在已经到达了平衡的边缘，你的过渡捕捞已经没有办法去补充了，这对人类是一个极大的警告，为什么有休鱼期，不能让你再捞，再捞受不了，给断子绝孙，没了。

窦文涛：过去有人说，说这玩意儿是天道，生物之间的食物链是自然的。

马未都：是自然的。

窦文涛：比方说那天我还看国家地理频道有个纪录片，说一种鲸鱼，这种鲸鱼十几米长，它脑子里都有记忆的，某个时候它就到某个地方，到那个地方去干什么，那个地方有大概这么大一条的鱼，多少亿条然后形成一个大的漩涡，你知道它们在干什么，就在群体排卵射精，一起来。

李艾：繁殖。

窦文涛：弄得全是一团白雾，全是富营养的东西，就见这个大鲸鱼进去了，原来它吃什么，就吃它们排的卵射的精，呼噜一下子，呼噜一下子，你按说这样不都绝种了吗？

马未都：不可能。

窦文涛：但是不会，他们算的自然有一个平衡，就得给它吃这么多，剩下的那部分刚好维持整个平衡，但是他们就说人是万物之灵，这个灵一旦能够反应自身、改变自身的时候，是不是这个链就破了，被控制了。





马未都：人类在100年前冲出了自然的平衡圈

马未都：我认为人类大概在100年前冲出了自然的平衡圈，为什么暴涨，因为它有一个理论支撑，凡是统治过这个星球的生物，包括三叶虫，包括恐龙，它的灭绝曲线都是这样地缓慢增长，突然增高，迅速灭绝，它是直线灭绝，这个曲线是个不吉祥的曲线，暴涨不是好事。有点像开车，前面慢慢腾腾的开着没事，可是你一脚油门踩到底，到头的时候你就预示着你要出事了。

窦文涛：加速走向灭亡。

马未都：在人类冲出地球平衡圈的时候，人类自身理论上讲是没有办法的。

李艾：但是我总觉得咱们人类特别像我们身体里的某种细菌，我们经常会关注自身健康，你身体里有细菌是好的，只要你各方面都平衡，有什么优的细菌，坏的细菌，但是优的细菌也会变成坏的细菌，当它一下爆增的时候，过量的时候就会变成坏的细菌，历史上一直都有各种各种的细菌，霍乱也好，干嘛也好，可以统治一下我们的人类，把我们人类都灭的七七八八了，我们生产一个药，把这个病菌彻底的从什么时刻开始给绝了，我觉得怎么人类就有点像地球的某种细菌，涨起来。

窦文涛：就是看谁涨过话语权，令一种人称了霸，他就说我们是细菌了，我们现在称了霸，我们可以宣布谁是细菌。

马未都：是这样的，用细菌不太容易说清楚，事实上用细胞就容易说清楚了，我们人类有无数种细胞都是正常的，但一旦这个细胞出问题，你肯定就陷入疾病状况。癌细胞是细胞的一个变异现象，它会变成最强壮的细胞吞噬一切，你身上所有的其他细胞在它跟前，都没法跟它战斗。

李艾：有点像癌细胞。

人类就是地球的癌细胞？

马未都：有点像今天所有的生物跟我们打，你长着尖牙利齿没有用，到我跟前我有一个手枪就给你嘣了，对不对？这个意思。有一种说法是很残酷的，说人类就是地球的癌细胞，因为你是变异的，我们人跟其他生物比起来，我们是大量的变异行为，而其他动物是没有的。比如人类有一些是独有的，比如人可以回忆，没有任何一种动物有回忆这种情感。

窦文涛：是吗？

马未都：对，我看过科教片。

窦文涛：他知道他心里所想。

马未都：他会做各种各样的实验，看他有没有回忆，记忆是有的，我们的记忆跟动物没什么区别。

窦文涛：对，动物应该是有记忆的，要不然条件反射怎么来的。

人的骨架子没有狗的好看？

马未都：还有一些是它的本能，但是情感中的回忆，因为动物也有悲伤，你要养狗、养猫，你能看出来它也有不高兴的时候，它也有欢乐的时候，我们在生物这个角度上讲是很重要的，但是有些就没有，有些像回忆这种情感是没有。再有，所有动物基本上都是按照原始状态设计的，而在这个星球上生存，我们不是按照原始设计的生存，我们站起来了，所以人类就独有一些疾病，比如像高血压，长颈鹿那么大脖子，它没高血压。比如痔疮，人是因为站起来，才把不该是末梢的地方弄成末梢，所以就出现痔疮这样一种疾病，而这个疾病十分普遍。过去说十男十痔，十女九痔，就是这个意思，它非常普遍，但动物没有这种疾病，就是因为它没有改变过它原始的状态。

窦文涛：这个很难说，那么多动物没有一个得痔疮的吗？

马未都：没有，它不得这个疾病，就是因为它没有改变它最初的状态，我们是改变了，我们是按照爬的设计好了，你非要站起来，所以人的骨骼在所有动物的骨骼里是最不好看的。

李艾：但我自己觉得挺好。

马未都：我们说的骨骼是医疗骨骼，不是你这个。

李艾：我觉得这样就好看。

马未都：你看医疗的骨骼，把它彻底科学化了以后，只有人的骨骼，现在恐怖片、僵尸片之类的，骨骼重心不稳，动物的重心都是稳的。

窦文涛：马先生已经对人类感到自卑了，我们的骨架子，没有狗的好看。

窦文涛：咱们找到了问题所在，人类是癌细胞，现在对策应该怎么办？

李艾：经常爬着走一走。

马未都：一个现代人的碳排放 是宋朝人的1万倍

马未都：她说的是个体的一种保健，从人类的角度上讲，是应该陷入一种思考，比如我们现在开始思考减少碳放排，我们今天的碳排放是非常大的，我们在座的人，我们每个人的碳排放，是我年轻时候的100倍，我年轻的时候是宋朝人的100倍，换句话说我现在是宋朝人的1万倍。

李艾：这个特别难，特别是我们已经享受过了这种舒服之后，比如我们冬天有暖气，你今天告诉我说，因为要减少碳排放，我们的暖气不开了。

马未都：要低一点。

李艾：很难做到。

马未都：对，很难做到，所以人类今天实际上就在纠结当中，联合国开大量的这种关于保护环境的会，比如碳排放现在是有指标的，就是因为数据太吓人。我刚才说我们是宋朝人的1万倍是什么概念呢，今天1万个中国人，就是宋朝全国人的碳排放，那就非常可怕了，听着就非常可怕了，我们小时候屋里就一个灯泡，15瓦、25瓦、40瓦。

窦文涛：还经常停电。

马未都：还老停电，你觉得把家里所有的地方都关上了，还有很多电源在工作当中，人类就开始警觉，我觉得尽管不一定有最终的办法，但是总会是延缓这个过程。

李艾：我觉得如果从人性的角度来说，这是特别痛苦的一件事，世界上的事儿，你别让他得到了还挺好，如果我一直那么冷着，我也就习惯了，搞不好我身体中还分泌一些什么东西，让我觉得挺健康。但是如果一旦让我舒服过，我知道冬天还可以这么暖和，回去到冷的地方的时候，可能真的不太容易受得了。

窦文涛：女人是不是尤其曾经沧海难为水。

马未都：中国餐桌上每天剩下的饭 能养一千万人

马未都：尤其我们现在，所以我一直在说，我们今天享受了人类变革时期的一个提前的快感，我们人都太幸福了，从吃，今天你想想，参加的各种宴会吃完过吗？没吃完过嘛。我老说中国的餐桌上，每天剩下的饭能养1千万人，人家说你太悲观了，至少养了非洲，剩的太多，浪费太多，而且巨大的空间能源，你享受的能源是很少一点的。简单的说，如果再冷你有一个电褥子都可以睡的很暖和，今天觉得电褥子多土啊，但我最近在买，你知道吗？为了省钱，说着玩。

窦文涛：没钱了。

马未都：如果过大地享受这种资源，将来的后果不是我们承担，是后面的人承担。

李艾：就是我们的儿女子孙在承担这些后果。

窦文涛：我们不是说是癌症吗？这玩意儿我看也是减缓我们的灭亡，你可能也解决不了我们最后的下场，但是基本上我看人的智慧没有到这个程度的，意识到是意识到了。

李艾：我觉得只有少部分人，可能可以说到马老师你说的那样。

窦文涛：回不去。

马未都：是回不去了。

窦文涛：你别说咱们，比如美国人，你给美国人说说，美国人不答应的，只是中国人不应该跟我们过一样的生活，但是你说你们现在别那么过了，不都算了吗？需要4个地球都过上美国这样的生活，所以我就发现不均是个很严重的问题。你看现在欧洲，欧债危机，我就发现欧洲的报纸上，就开始有一种反中国的心理，他们把中国当成环境污染的代名词，说我们要向他们借债嘛，他们要把我们欧洲买了吗？他们是罪恶的，他们是环境污染，可是我心里想他们的工业革命老牌帝国。

李艾：就是，你们是最早污染的。

马未都：不管谁的污染，它的服务目标都享受了，都分摊这种污染，我们做的活是欧洲人在消费，其实污染你们做出来的，只不过是在我们这发生的。