核心提示：2011年10月，西安市未央区第一实验小学的老师称学习、思想品德表现稍差的学生没有红领巾，为教育其上进，该校便为这部分学生发放了绿领巾。这引起了家长和部分孩子的不满，认为这是一种歧视。但学校进一步解释这一做法是为了“激励上进，并非歧视”，他们也是借鉴的外地学校的做法。然而，据了解，上海、北京、武汉一些地方确曾出现过“绿领巾”，作为少先队员预备期的教育形式。但红领巾有其特定含义，两者本来不是同一事物，这些做法已经被叫停。

凤凰卫视10月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，咱们得感谢幼婷，这么支持我们，刚刚做完《天下被网罗》就匆匆赶到我们这里。

竹幼婷：马不停蹄。

窦文涛：你一说到马不停蹄，我就想起来了，一见面我就问她，我说《天下波网罗》能看得见腿吗？她想想，说看不见啊。我说你就专门为了我们。

梁文道：什么意思呀？

窦文涛：这个腿呀，就是它会成为。

竹幼婷：一道风景线。

窦文涛：它会成为今天妨碍我专心做节目的一个重要的因素。

梁文道：《天下被网罗》跟腿的关系是。

窦文涛：哎呀，你看看，看到了吧文道。

梁文道：对不起，对不起。

窦文涛：哎呀，我跟你说，幼婷的腿在本台是出名的，经常她一个人走在前面，一回身后面好几个男的跟着呢，尾随。

竹幼婷：没有。

窦文涛：幼婷，今天在《天下被网罗》说了一个什么重点新闻呢。

竹幼婷：今天还是继续关注小悦悦的事情嘛。

窦文涛：除了小悦悦的事情呢？

竹幼婷：再来关注奥巴马，他开了一台大巴士向下面去，希望能够拉点选票。

梁文道：他自己开呀？

竹幼婷：当然其他人。

梁文道：吓了我一跳。

窦文涛：而且你看，那天我在香港电视新闻上看见一嘴，我才发现连奥巴马都拿中国说事。你知道吗，它就引用了一段奥巴马讲话，奥巴马怎么忽悠美国人，他在那儿讲，他说难道你们希望世界上最好的高速公路在中国建吗，世界上最好的铁路在中国建吗，不，我们要把这些项目都拿回美国来。他现在要给美国就业机会嘛，你看，他真会说事。

梁文道：对，他讲了很多年了这个事。

窦文涛：好，除了奥巴马还有什么事？

竹幼婷：你还要我讲什么？

窦文涛：你能不能说说我们要说的这个事。

竹幼婷：绿领巾，这个我昨天说了，昨天就赶上了。

窦文涛：我们永远比《天下被网罗》慢一步。

竹幼婷：对，我们追上了绿领巾。

梁文道：咱们腿短嘛，咱们走的慢。

窦文涛：幼婷腿长，你知道我们红领巾是怎么回事吗？

竹幼婷：我是来了凤凰，我直到来凤凰做节目以后开始慢慢知道红领巾的事情，因为很多红领巾的小天才出现了嘛，就说从小就挂红领巾，你挂过吗？

窦文涛：当然了，我红小兵，红领巾。

梁文道：你都够格挂红领巾。

竹幼婷：你都可以？

窦文涛：那怎么，我小时候是红小兵，那个时候。

梁文道：那个时候都挂。

窦文涛：四人帮被打倒 我没能当上红卫兵

窦文涛：那个时候已经不叫少先队员了，你知道这个历史嘛，我们戴红领巾，是革命烈士的鲜血染红的，就是打败你们国民党其中包括。但是在文革，我到文革之后这个名字又一度改变了，改变了就不叫少先队员，有那么一阵，就是我挂红领巾的时候叫红小兵，那是为了我上中学以后呢，我就可以当红卫兵，但是我还没当上红卫兵的时候，四人帮就打倒了。

梁文道：没得当了。

窦文涛：就没得当，我就没上了红卫兵，我当过红小兵。

竹幼婷：那小时候领红领巾是表示学业特别优秀吗？跟现在的定义是一样吗？

梁文道：不一样。

窦文涛：不单是学业，反正就意味着你。

竹幼婷：不是全部的人都可以戴。

梁文道：比较进步。

窦文涛：比较进步，先进的孩子，就像那个时候我们都应该争取入党一样，你都应该争取入红领巾，你没戴红领巾你就比较落后。你晓得吗？当然到最后我记得我们班上全戴红领巾。

梁文道：对，那个时候是很多都是一班一班的。

窦文涛：对，全部。

梁文道：但今天的红领巾比较有点像台湾以前，你的这个手册记录簿上面盖小白兔比较多的那种情况，就是品学兼优。

竹幼婷：对对，但是我们会发个小苹果贴纸贴在上面或是盖个品学兼优，但不会，就是走出校园或者在校园里面你是看不到，你不会知道他特别是好学生或坏学生，这是不知道的事情，就是不会有人知道。

窦文涛：那我们让你一目了然，我们来看看我们那个照片，这是内地某学校，咱们看看，这个家长们仔细一看，有的孩子带着红领巾，你看后面有的孩子怎么戴着绿领巾。

竹幼婷：对，这个新发明，绿领巾。

窦文涛：后来家长们就说了，这怎么能这么搞呢？就是说这是歧视我们孩子，说差的学生难道就戴绿领巾吗？然后这个学校赶快出来解释，说不是，他们都应该加入少先队嘛，应该戴红领巾，没加入之前我们也给他们个毛巾，不是毛巾、手巾，我们也给他们个东西套脖子上。

梁文道：再小就口水巾。

窦文涛：口水巾，后来有人说，说你们这个学校说的也不那么对，说有那种预备队员，少先队的预备队员戴的绿领巾，说在其他地方曾经有过，但是不是你们这样的，说是这个样子的。我觉得这是为我们这些男孩子将来戴绿帽子做准备，带个绿手巾。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：“绿领巾”是在给小孩贴上“标签”



竹幼婷：他们不就开玩笑说，如果红领巾是革命先烈的血，这个绿领巾就是这个学校校长绿帽子的一角。因为他们认为说不应该把小朋友归类，学校老师是说，我们要鼓励小朋友说我要把这个绿领巾去除，所以我要，希望他更上进，但是这其实已经给小孩做一些标签了。而且陕西的这个少工队已经否认，他们说他们坚决不支持小朋友戴绿领巾，而且也没这个传统。

窦文涛：你知道现在中国有的这个学校老师就让家长，反正有的明示有的暗示就催着做智商测验，测一下你们家孩子智商，说你们家孩子好像都不会做作业，你们上课不能集中注意力，是不是儿童多动综合症啊。有的他是升学率的压力，他把这帮孩子验了智商。

梁文道：有问题。

窦文涛：有问题之后，他就不把你算到正常孩子这一拨里，那么统计升学率里就不在其中，搞这个。

竹幼婷：是吗，是这样子。所以台湾以前也有什么叫数理资优班，我们进去了以后，他就让你去做数学跟物理、化学的一些测试，如果你特别聪明，他们就作资优班。不过后来只要在国民教育里面的话，全部都不准有这样子的分别了，所以尽量就让小朋友觉得现在多元化发展，你不一定是数学好或是英文好，我这辈子就注定发达。

窦文涛：甚至数学、英文都不好。

竹幼婷：对呀。

窦文涛：也可以发达。

竹幼婷：也可以很发达，是吧。

窦文涛：一中学生道出了我的生命状态

窦文涛：对呀，而且你知道，前一阵我看我们石家庄的报纸，开了一个会。说有一个中学生写了一本书，写中学生的叫《生命状态》。老师讲，他引用了一段话，我想给你们看一看。因为我觉得这段话说的特别好，不仅是说的现代一些中国大陆的孩子们的生命状态。而且我怎么发现这些孩子说出了我的生命状态，就是我觉得咱们怎么都是。

梁文道：你的生命状态还处在中学阶段。

窦文涛：还是说他的生命状态已经到了我的这个阶段。

梁文道：早衰了是吧。

窦文涛：你看看，这是一个我们的内地的孩子。他说生命应该是一种旺盛的东西，可我每天呈现给大家的是一张菜色蜡黄的脸，不旺盛；生命还应该是一种特别阳光的东西，可我经常心情郁闷，不阳光；生命还应该是一种灵动的东西，而我反应迟钝，上课经常听不懂，像弱智，不灵动。你再看下面，小时候，我为一只蚂蚁找到一粒饭，一片叶子落在肩膀上欢呼。可不知道从什么时候开始，我变得越来越麻木了，每天除了机械地上课、作业、吃饭、睡觉之外，对谁对什么都感动不起来。所以，老师。他是对老师说，说老师啊，我认为我没有生命，只有一口气，是一个只有一口气的人。

竹幼婷：哎呀，好沉重的一个呼吁。

窦文涛：这不就是行尸走肉嘛。

竹幼婷：是啊，而且你知道，我们前阵子《天下被网罗》节目，也是就谈到了一个16岁的博士生。他是数学博士，他要妈妈买房，在北京。

窦文涛：父母全资。

竹幼婷：不要读书读到背后去

竹幼婷：而且他还说不这么做，他就不去做口试，就威胁父母。他们就说你怎么这样子威胁父母呢？他说因为我觉得我在成就他们的梦想，所以他们应该为这个梦想付出一些代价。我觉得这个整个价值观，天啊，台湾话有一句话，就是读书读到背后去，你等于没有读。妈妈小时候常常会跟我讲，你不要读书读到背后去。就是说你这些知识，如果没有教会你孝道，教会你一些道德，就等于没有读。

窦文涛：我跟你讲，她说的这个事一点都不陌生。因为我们朋友圈里也有一个人这样，你说这个孩子，咱们是不是不应该强迫给他梦想。就是他们家孩子，父母亲就为了孩子移民，移民上美加呀就移民，辛辛苦苦的打工，可是这个孩子整天在玩电脑游戏什么的。到最后这个孩子就跟他们讲，说我是实现你们的梦想，你们要给我买单，你们当然要给我买单。最后问这个孩子在美国他要学医，学医在美国是富人家才学的。

梁文道：不是。

窦文涛：就要供八年。

竹幼婷：特别长。

梁文道：他是这样的，医学院是要先念完本科再去念的。

窦文涛：对，然后你说他孩子就对他那么穷的父母提这个要求，但是振振有辞就是说。你们把我弄到这里来的，我在这里举目无亲，除了你们连个跟我玩我同学都没有，我就是为了实现你们梦想，你们当然应该买单，我要学最高的，我要学医什么的。

梁文道：很多人从来没有觉得是为自己活



梁文道：你刚刚讲的那个状况我觉得很常见在今天我们国家，就是很多年轻人他从小到大都没有一刻觉得是为自己活，自己是在为自己负责任。所以我们说一个，就是你那个朋友的孩子他说，他是为了要缘父母的梦才去念这个书，或者那个博士生。

竹幼婷：一样。

梁文道：我觉得是一样的，这个你说真的能够完全怪他们吗，我觉得也很难讲。因为他从来没有一个责任感，责任感是什么东西，责任是要自己替自己负责。你才开始有责任感，当你从小到大你做的一切的事情都是别人指定你，你为了要达成一个一个别人设定的目标而去做，你从来不被鼓励发展你自己的东西的时候，你怎么会有责任。

竹幼婷：太在乎外界的眼光很可怕

竹幼婷：所以就变成中国现在的教育就只有一个单一的价值，它不鼓励你多元的一些方向。我们以前叫五育中的智育，就只有学科成绩好，我才会在这社会上被认可，而且被认可很重要，变成是这样。所以才会红领巾、绿领巾嘛，我要别人觉得我好，妈妈才会觉得我好，或者老师才会觉得我好。同学觉得我好，我好像才知道我会好，我不会自己觉得说我今天做成了一件事情，我的成就感来自于我自己的肯定，或别人。就是说你很在乎外界的眼光，这是很可怕的事情。

窦文涛：每个人不都是这样嘛，我是岔开，我是觉得这是不是一个人性，就是说我们人都是要靠别人才能肯定自己。

竹幼婷：但教育不应该教育你这样的观点。

梁文道：美国教育很糟糕 一直被人骂

梁文道：没错，我觉得两个都对，就是人的确是要活在他人的认同之中的，把他人的眼睛当镜子来照自己，这是一定要的。但是问题是这里面你的自主性从哪里来呢？我觉得我们可以参考一下美国，因为美国是另一个极端，美国教育这几年也很糟糕，一直被人骂。为什么？他们进入一个mini-generation之后就是什么东西都是，任何一个年轻人都说我要有我的主张。

竹幼婷：特别自我。

梁文道：我要有我的想法，我要有我的发展，我要有我的道路。这个我我我我到最后，就是他可以完全不管别的人对他的看法、印象，乃至于很多人垢病美国的这个学术成绩，就是中学生的考试成绩各方面数据不断在下降，或者不断地被亚洲或者别的国家超过，跟这个也有关系。

所以我们两边正好是处在两个极端，他们是过度自我，但是过度自我其实也就是没有了自我，因为当你一个人你一天到晚说我要自我，我要自我，但那个自我是什么。那个内涵是什么，你只剩下一个形式的选择，比如说这是我的选择，我爱怎么样就怎么样。但是当你再追问他，你为什么爱这个，或者说为什么这个选择对你来讲这么重要？你可能是没有内容的。中国今天的情况是怎么样呢，就是说起话来大家都是有内容的，我要这么做这么做，这么做是很好，那这个是你选的吗，不是。

窦文涛：是，就像运动员也是这样。我记得咱们曾经有一个芭蕾舞团的赵汝蘅，现在还是团长，还是已经不是团长了。

梁文道：我忘记了。

窦文涛：就是中国芭蕾舞团，她在一个瑞士在哪儿，参加一个国际的芭蕾舞比赛好像做评委，最后她就发表评论，她就说，她说我就发现我们中国来的孩子这个芭蕾舞演员这个基本功这个体能这个动作，那都是一流的，甚至比外国孩子都强。她说，但是就在一个最关键的地方，说人家外国孩子来参加这个芭蕾舞的自娱性强，我们的这个芭蕾舞演员自娱性不够。什么叫自娱性，就是自己美。

竹幼婷：自己觉得快乐。

窦文涛：幼婷关于音乐的见解 我都听不懂

窦文涛：对，自己享受自己这个舞蹈这个动作，你看得出她爱自己跳的漂亮，这个我们没有。因为我们是从小看你这块材料是个芭蕾舞的材料，喜欢不喜欢就苦练，就是这样才能成就吗？

梁文道：其实艺术都是这样，艺术跟技术的区别之一就在这里嘛。我记得我刚刚上礼拜看了一个访问很有意思，是英国的《金融时报》访问英国的一个很有名的大钢琴家叫内田光子，他是日裔的一个大钢琴家。里面谈到了朗朗，他讲什么，因为那个记者说你是亚洲被认为是亚洲人之中钢琴最好的一个大师，你怎么看现在红起来像朗朗这样。他说我们现在还是别谈朗朗吧，现在谈他太早了，如果过了十年之后，大家可能不记得他了那就算了，如果过了十年之后大家还在讨论他，那我就会跟朗朗说做得不错。

为什么呢？因为他提到一个现象，就是说中国现在出的一批这种音乐神童，都是技术上绝对满分绝对合格，但常常被外国的乐评家或者是资深乐媒批评为没有音乐性。那个音乐性是来自于，粗俗点讲就是内涵，那么那个内涵来自什么，就是你有多喜欢这个东西，你小时候对他的感受是怎么样，你跟这个东西的关系是亲不亲密，这些东西是能够听的出来的。

竹幼婷：是，所以可能他们在弹钢琴的过程中，中国的钢琴家可以弹出这个节拍器它们每一个“嗒嗒嗒”的声音，他们每一个节拍是对的。但是一个巴哈的曲子五个人应该有五种看法，但是可能中国五个音乐家弹的是一种看法。

窦文涛：幼婷关于音乐的见解我都听不懂，才女。

梁文道：难怪国民党会完蛋



窦文涛：他们找到一个证据说明1947年的时候，大学生比今天有独立见解和维持见解的能力都高多了。我给你看这个照片，他们找到的这个证据，这个真是非常撼人的事情。1947年，因为教育经费删减，上海交大3000学生要到当时的首都南京上访，进入北站，所有列车停开不卖票。学生在厂房找到一个车头和27节车箱，由机械工程系自行组装并且开出车站，政府大惊，拆掉一段铁路。土木工程系的学生利用路边的工具材料重新铺好，政府又拆一段并收走材料，学生拆掉火车后段铁路补前段开到南京。

梁文道：但是这里面我觉得重点难道不是那时候的政府吗？就是它阻止这帮学生上访的方法，是去拆铁路。

竹幼婷：那还不错，那还没有抓人。

梁文道：对啊，我就是说。

竹幼婷：比较软性的抵抗。

梁文道：所以你们国民党就会完蛋，你们这么搞难怪就完蛋。

竹幼婷：1947年是民国38年。

窦文涛：还是民国教育厉害。你说还真的是，为什么今天的咱们就说成功，是不是因为从小我们就被分拨、划分，咱们今天从这个领巾看的出来，从小它是一个标准，就是什么样的人你可以是少年先锋。我甚至觉得我就大不敬，我也是少年先锋队员，但是我甚至觉得少年先锋，这个意思后进怎么办呢》这个少年里头有一部分叫先锋，那后锋呢，后军呢？

竹幼婷：所以它本来意思是说，是希望鼓励后锋也变先锋嘛，就是看到先面有先锋，跟着他的后边走。

窦文涛：我问你先锋是有一个目标的，你以什么为这个目标？

梁文道：中国的先锋是个空洞的概念

梁文道：没错，这就是重点，这就是重点。中国这个先锋已经变成一个空洞的概念。但是问题是，今天你问那些少先队的前面是什么？买楼。

竹幼婷：对，对博士生来说，他说就是买楼，没有楼，我念书都没有用。

梁文道：对呀，就是说这个先锋实质内涵没有的，你怎么还叫先锋。所以现在最大的问题是，第一我们不多元，我们只有一条路，而这条路，这个路往何方都是空的，那个内容是不见了的。

窦文涛：那你们台湾路就多吗？

竹幼婷：台湾现在鼓励职工教育，以前我们还有所谓的高职高中，那个学历是感觉差一等的，所以你念职业学校你出来好像就觉得你的学历并没有高中生那么好。但是他们现在让高职的学历相当于高中的文凭，所以如果我今天去念职业学校，我学的是汽车的修护，我学的是美容美发，但是我在社会上其实我是可以等于一个高中生的学历，同样我可以挣到一样的钱，我不会因为有这个学历上的不平等，而导致我出来找工作的时候受到不平等的待遇等等。所以他们尽量是在这个学历上让他们是一样的。

梁文道：天才总是要扎堆的

窦文涛：咱们最近讲乔布斯咱们就发现，那天我看中国一个地方什么市投资上千万，要成批地培养乔布斯式的人才。我说这个思路本身就有问题，乔布斯是个人才，不是成批的，他就是一个。咱们就是缺乏对个人的尊重。

梁文道：不过也不能这么讲，也是有一代一代人的，你发现乔布斯跟比尔·盖茨他们那一代人出了不少人。天才总是要扎堆的，很少一个完全独立的有才华的人。

竹幼婷：因为时代造英雄，就是说在那个氛围下面，大家会。

梁文道：他们会有彼此竞争，但是他们要有足够的差异。

窦文涛：还有你看春秋战国诸子百家。

梁文道：对呀，从来这种时候人才总是扎堆出现，所以我们要研究的就是，为什么会扎堆，什么样的环境会让他们扎堆出现？你就会发现，通常有几个要素，第一就是很好的一个外在的环境，比如说大家都喜欢某样东西，大家都欣赏某样东西。第二就是一定要有很多的机会，第三一定要有一个很开放的空间让他们每个人都尝试不同的路，因为路不明确嘛，没有人知道，那个年代你想想看电脑刚刚开始，谁晓得什么叫家用电脑。没有人知道家用电脑会，那时候大家的梦想就是全世界大概几千部电脑就够了，你知道嘛。在那个年代你没有人知道前面的路怎么走的时候，所以大家就往各个不同的方向，你试这边，我试那边，是这么试出来的嘛。

窦文涛：而且好像还不是说马上见着效益。

梁文道：不会的。

梁文道：在中国关系最重要

窦文涛：有些时候，我总觉得有时候你让他轻松一点，他对这个感兴趣。你看像小孩像我哥哥他们那个小孩，小时候我觉得做个飞机呀，或者自己装一个音响，那个兴趣是特别纯真的，我觉得那个兴趣往往导致他真的创建，哪怕他未必读大学，但是咱们只要能保有一个人，他可以陶醉在他自己的所好里，也没有受到谁的干涉打压，他最后，你看乔布斯自己就是这样，上学不高兴，不上了嘛。

竹幼婷：我一直都觉得经历是重要于学历，所以我们应该要鼓励每一个个体是去，就是去要去感受你的生活的过程，重过于达到那个结果。

窦文涛：你说人生经历，我以为是体力、精力。

梁文道：中国更重要的不是经历，不是学历，是关系。

窦文涛：拼爹嘛。