

核心提示：在最新播出的《锵锵三人行》中，主持人由窦文涛换成了梁文道。这一变化迅速引起了网友讨论，有网友说窦文涛跳槽了，有网友则认为是他说错了话。网友们的各种猜测、质疑、声音迫使梁文道、窦文涛纷纷现身辟谣。传闻愈演愈烈。6月10日下午，窦文涛也通过《锵锵三人行》的官方微博表示，他没有离开凤凰卫视，也没“私奔”，只是心脏犯毛病了，所以需要暂时离开节目一阵子，修养身心。

凤凰卫视6月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：《锵锵三人行》，我是梁文道，还有子东、家辉。说起我们这个节目，我们这个节目问题很严重，有点邪门。怎么讲，我发现我们这个节目除了我们主持人窦文涛，然后剩下来我们三个算是最常出现的嘉宾，我们三个人里头，加上窦文涛，这四个人里头，四个人之中有三个人心脏有问题。首先不是你跟文涛有一集做节目都已经说了，说自己心脏。

许子东：我们以后改了“心脏三行人”。

梁文道：就是“心脏三人行”心脏病三人行。你不是也堵血管了嘛。

马家辉：我检查过了，堵了七层。我发现我来的节目越多，堵的越严重。

许子东：锵锵三人行应更名“心脏病三人行”

梁文道：我还没检查，我也得去检查一下。我们就知道有一集，节目里面他跟文涛两个就公开交代了，两个都心脏病。我记得那期节目你们两个还一直劝说我该戒烟，说免得走上了窦文涛这个不归之路，不，就还在这条道路。结果你看，窦文涛就有一天做节目，在我们这做节目的时候，是还没做吧，我看那边是，还没做，整个人就倒在我们休息室那个沙发上，脸色苍白，在那吃饼干，然后就说很不舒服。

许子东：那天我在。

梁文道：对。

许子东：那天本来是跟竹幼婷一起做节目，要讲什么张柏芝什么东西。

梁文道：对。

许子东：但是有一点，他平常如果我一进那个化妆间，他一定会跟我打招呼的，这是永远的，他一定会说你来了，什么什么。那天他居然不说话。我当时我在弄头发的时候，我就有点纳闷，我想窦文涛今天什么事情，紧张到这个地步不说话。早不说晚不说，等我头发什么全弄好了。他跑过来说，我不行了，我不行了，到医院去，就这样。然后本来那个宋鑫还说开车送他去。

梁文道：就是我们编辑。

许子东：窦文涛就说就坐许老师的车。我就送他去。

梁文道：结果他开车把他送到医院。然后呢，那回就没做成节目，后来休息了一轮，又来一次，这回我也在了，我们三个人一块做了。

马家辉：就是那一次之后。

梁文道：那一次没录，反正我们还有节目。

许子东：那天取消了，但是前一天录了一些节目，所以联播了几天。

梁文道：后来到我来了之后。我们那天我记得也是要讲张柏芝，就录了一两节，说到讲张柏芝，他就不行了。然后又给送去医院了，我们把他给。所以呢，从这个角度来分析，窦文涛到底出了什么问题，乃至要休假让我来代班，主要因素其实是张柏芝。

马家辉：我明白。那我觉得我真的感谢窦文涛，涛哥，看来对我很好。因为在子东你刚刚说的出事前一天我们来录，我来录的，跟幼婷，谈张柏芝，只谈了一集。然后我就一集跟窦文涛说不够，这么好玩的题目要多录几集。可是没有办法。

梁文道：他也是这么觉得吧。

马家辉：对，然后第二天他录，录不成，然后再和你录，又录不成，原来他故意把这个留给我，最后是我跟你来录，我们一起来讲张柏芝。原来是真的生病是吧。

梁文道：真生病了。

马家辉：我还很阴暗，我跟很多网友一样心里想出了什么状况，会不会他讲了什么话。

梁文道：对，你说对了。为什么我们今天讲这个，其实后来我来代班的第一天我就说他休假。你知道平常我们就觉得人家病了，这是有什么好说的，有什么了不起的，休假不就休假了，我就不愿意去谈窦文涛病的事。今天我们把这个过程谈得这么细，恰恰就是因为很多像你这么阴暗的人，我跟你说，马家辉。

给大家看看这个图，反正有这么一个网，首先出了这么一个消息，说为什么窦文涛休假呢。它不叫休假，它说是承认凤凰台是“体制内”名主持突然失踪。它这个说法是怎么样呢。有一回，也是我和子东，那会你记不记得，我们三个一块做节目的时候，就忽然那天我们讲裁判，讲足球，我说到一件事，裁判很重要，怎么怎么样，说着说着，文涛怎么说到我们凤凰“体制内”怎么怎么样。然后你就问了一句，你说凤凰是“体制内”吗？他说我们当然“体制内”。你知道文涛讲的那个“体制内”的意思，不是说我们是属于什么官方机构，因为我们是香港上市公司。他讲“体制内”就是说反正我们也在大陆播，那也得考虑国情，各方面的这些东西。

然后呢，就那期节目，有人看了之后，后来发现窦文涛怎么不上节目，让梁文道这小子坐中间来代班呢。他就联想，哎呦，原来是因为这样，是因为他说错话，说承认凤凰是“体制内”。

你想想看，我觉得有意思。就明明之前，你们节目里面都公开说过心脏有事，不好了。文涛也公开说过，他家里头他妈妈的事，让他最近心力特别交瘁，特别着急了。他们就没办法从这里面联想出他的休假正常合理，而偏偏要从说窦文涛承认凤凰是“体制内”要从这一点联想到，他是说错话了，“被下课”“被失踪”了。这个联想我觉得太奇怪了。

所以我郑重建议所有的娱乐八卦的网友跟狗仔们，今天开始你们应该从这个方向联想，窦文涛之所以失踪跟要休假，只要理由理由是张柏芝。张柏芝现在跟谢霆峰闹的事，窦文涛怎么又搀和进去了呢。这个很有待挖掘。

梁文道：窦文涛和张柏芝谢霆锋的三人关系有待求证

马家辉：我完全同意，因为对这件事情感兴趣的观众可以上网窥看那一集，我跟幼婷跟文涛谈张柏芝。

梁文道：你看他眼神不对了吧。

马家辉：我好久没看到窦文涛那种荷尔蒙激素那么高的样子，非常兴奋，那个眼光发光，口水半流出来的。我觉得这样对心脏会有影响。所以你刚刚说那种推论，坦白讲，大胆假设。

梁文道：我们先大胆假设。交给网友们去小心求证，到底张柏芝、谢霆峰跟窦文涛这三个人的关系是什么关系。

马家辉：还有陈冠希。

梁文道：还有陈冠希，多复杂。

许子东：嫉妒，嫉妒。

梁文道：嫉妒，羡慕嫉妒恨。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：嫉妒窦文涛得了几天病就这么多人关注，我得病了一个多月都没人理我，太嫉妒了。

马家辉：他在网上好玩的是说，除了这个网以外，另外网上很多论坛，包括香港，香港很多《锵锵三人行》的观众，各种的猜测都有，有人说是不是梁文道打小报告，把窦文涛赶下台。然后有人说是不是他跟许子东吵架这样。

梁文道：我跟刘长乐老板揭发，他跟张柏芝不寻常。

马家辉：还有一个猜测到最后有人讲都没话讲了，就是说会不会是窦文涛怀孕。

梁文道：这个机会相当高，我早就有这个怀疑了，我早就觉得窦文涛这个人是不是怀孕了。

马家辉：他肚皮越来越大。

许子东：其实你仔细看文章的作者叫洪深。

梁文道：是越南那个洪深。

许子东：不知道哪里的洪深。好像也有一个剧作家叫洪深，《新文学大系》里面好像有一个剧作家叫洪深。

梁文道：没错。

许子东：不过这个剧作家大概不会活到现在。这个洪深我注意过他以前的文章，也有时事的地方，他一直有，追踪有，常常有偏理，而且是政治趣味的。有关方面把他的文章拿来当材料的常常会走入了八卦的迷途。其实不知道怎么样的一个思路，有些人也许是好心，他也许从最善良的角度来讲，他可能真的是喜欢窦文涛。

梁文道：联想的方式太奇怪，他为什么，我觉得这个事有意思的地方在哪。就是说明明我们节目是说过，大家你们四个人里的三个人心脏不好，怎么样怎么样，忽然一个要休假了，他不往这个方向想，他偏偏从某一集节目，就我们自己说得都不记得芝麻绿豆的小事，从那个方面来想。就可见他这个联想是有倾向的，就是说他这个联想一定必须要把这个事联想到某些政治、敏感、言论这方面来想，我觉得这点有意思。

马家辉：文道，我们倒过来讲，我替他辩护一下。可能是说他前面那几集讲到我们有心脏病那几集没有看，你不能假设他每一集都看。

梁文道：他就正好看了。

马家辉：对，像你学问大。他不是，刚好看到什么谈“体制内”那一集，所以说这样联想时间也比较近，可能话说回来，说是体制内也对，你刚刚说凤凰是在香港上市公司，那香港是什么，是资本主义，资本主义体制内的公司也对。他心脏病当然要休息，他是宝，不能给他挂掉，对不对。你一挂掉对股价可能也有影响。

梁文道：我跟你讲家辉，这件事我们很多人都很不满意了。

马家辉：怎么说。

梁文道：许子东很不满意了，病了一个多月，没人理他，怎么就没有人说许子东“下课”呢。

窦文涛发微博澄清“被失踪”传闻

梁文道：说到窦文涛“被失踪”嘛，然后窦文涛本来在养病，那几天我还天天跟他联系，还教他养气之道。后来不是出了这个网上一堆人哄传说我们这出问题嘛，结果闹得窦文涛很不好意思，他一辈子就不喜欢用微博这些事，也不看。被迫也要透过凤凰发了一段微博。我们来看看这段微博。

这段微博上面就写“大家好，我交代，这阵身体不舒服，影响工作，到医院一趟还是心脏犯毛病，医生建议修养治疗些日子。无奈只能暂时缺席节目。文道兄和马鼎盛老师暂代我主持锵锵和拍案，真乃大义助亲，令我感动感谢。感谢观众及各界朋友对小弟的关切，有些朋友也甭瞎猜了，我没私奔，还是凤凰人。愿大家以我为戒，身心健康，窦文涛。

马家辉：文笔还不错嘛。

梁文道：他平常说话语气不就这样嘛，你看一看见就知道是他的话。

马家辉：你们跟他有什么亲啊，大义助亲，揭露了你们的秘密。

梁文道：你刚刚不是说怀疑他怀孕嘛。

马家辉：原来是这样。这是这话又说回来，我听说凤凰有些人也蛮不想他回来的。

梁文道：真的？为什么？

马家辉：因为你知道嘛，凤凰有小数的人，有时候我们会喜欢要放松一下，抽根小烟，抽抽烟，以前窦文涛有时候也跟着我们一起混，找个地方偷起来抽烟。

许子东：就是那个残疾人的房间。

梁文道：不要乱说，我们在外头抽的。

许子东：你们在轮椅厕所嘛。

梁文道：哪有这种事，许子东你不要乱讲话，我们都是到外面抽的。你接着说。我们就在外面抽怎么了后来。

马家辉：后来听说窦文涛出状况之后，就觉得要戒烟，他说经过这次事情之后，要戒烟，还跟大家警告，你们以后给我看到谁抽烟，我就要打电话报警，检举你们。大家还很怕他回来之后会检举我们抽烟。

梁文道：我跟你这人早就看穿他不是个好人了。

马家辉：对。

梁文道：趁他不在。他这种人平常以前抽烟是老拉着我们抽，自己说要戒烟就看人家抽还要打电话去通知保安抓人，这不是笑话嘛。

许子东：他是叫借烟嘛，他的戒烟就是自己的不买，就问人家借烟。不过我想起这种情况有一个普遍性，比方说你在公司里，或者是大学里，或者是政府机构里，其实以前常常会有一些匿名信，或者后来是有一个大字报或者是小字报。比方说很简单，你在大学里，很多教授，突然现在是网了，以前是匿名信，就说某教授跟女学生怎么怎么，或者是某教授碰到什么事情，你看他最近不上课了，等等。

关键这个学校在这个地方这个态度其实很重要。因为你说同事之间都有竞争关系，你知道很多情况会出现这样的情况，明明这件事情本来是无中生有，或者是说也是空穴来风，他旁边的人传得很起劲，这个人有什么事，他很红，他最近当红炸子鸡。你看果然有这么个事情有人传。

这个东西我们讲体制内、体制外，任何一种体制，我觉得在这个地方就是开明不开明的表现。这种匿名的东西，你得好好的做调查，你不能听到风就是雨。你说不管怎么样人家在传，这对我们不利，我们到底怎么怎么样。这种才显示出制度的完整性。

梁文道：你讲到这个让我想起来，其实我觉得体制是什么。比如说我以前读书的时候，读一些法国思想家那些书，这样想象的体制。我当时觉得体制是什么，体制就是个思考的方法，体制其实是你思维方式，你的大脑。体制就在你的大脑里头，你一旦用这样的方式来思考，你就已经是体制内人。

为什么？因为我们中国人，你想想看，我觉得其实中国最大的问题就是这几年，或者是这几十年，特别擅长这种政治联想。以前这个东西在西方国家叫做克里姆林宫学嘛。什么叫克里姆林宫学呢？那时候美国老想搞清楚苏联到底怎么回事，但他们不够资料，不够材料，于是就猜，今年这个红场阅兵司令台下头怎么这个站的位置不对了。这里头是谁明升暗降了吧，谁怎么样，就搞这个东西。

马家辉：可是重点你刚刚说到被训练成这样子，被谁训练呢？不一定是说在学校老师教你这样联想。我觉得说，在日常的生活经验里面，假如你看新闻也好，看电视也好，或者说在日常生活的工作环境，任何情况。当你从阴暗方面来联想的话，假如十回有七回，结果是真的话，你很难避免。

许子东：不需要七回，十回里面有两、三回之后你就相信了。

梁文道：就够了。

许子东：突然有人跑来跟握手，这说明什么，这个是偶然的吗？等等。

梁文道：所以因为我们知道的确，你必须承认，有的时候我们讯息不是太公开现在，于是很多时候大家要猜，这事是怎么回事。你知道有时候有某些的企业，比如说在遇到什么辟谣或者说有些公家部门甚至，出了什么事要出来说句话。老板现在都不太相信。为什么呢？因为他说的这话，很多的确到后来被证实，果然是有问题的，不像人家说得那样。

马家辉：文道你说得一个很关键，辟谣出来澄清。以前我们说经常会有阴暗联想，发现是真的话，当然我们会倾向这样想。另外每一次有人去从阴暗方面来联想之后，很多时候你看不到有出来辟谣的，或者是根本不辟谣的，出来只是回骂你。你这种别有居心，别有用心。他不像我们拿出证据来，不像我们甚至几乎把窦文涛的医生报告都拿出来。假如你很多懂得用正当的方法来辟谣的话，我觉得整个风气会改变的。

梁文道：没有用，不会有用的，我跟你讲，我们今天这集做完节目之后，回去他们会讲说什么，这三个人。

许子东：心虚。

梁文道：这三个人心虚。

许子东：害怕。

梁文道：故做风趣幽默来掩盖窦文涛“被失踪”的真相。

梁文道：拒绝联想让中国人变得更光明正大

梁文道：我跟你说，说到联想这个东西，我刚才说联想整个东西是体制的运作方式，比如说他会觉得你这么做，是不是在想什么事呢，这让我想起来鲁迅以前写中国人联想的那篇文章。说什么来着，看到胳膊。

许子东：对，胳膊就联想到身体，联想到性器官，联想到性交，等等。

梁文道：对，就鲁迅早就说过这事。我常常觉得我们今天过怎么办呢，就做一个健康的现代中国人。

许子东：增加透明度。

梁文道：对。当然体制我们希望是越来越透明，让大家不用再那么多联想，但是就算假如有人很顽固的坚持用联想的方式来处理所有的事情，我觉得我们就应该不许联想，就是拒绝联想。让自己想法不要走那条路，一旦走这条路，你就变得不正派。

你比如说像窦文涛这个消息，这个写法，我觉得这种思考很不正派。所以我觉得今天中国很不光明正大，怎么样让自己光明正大一点，很简单，就是拒绝联想。就像我的好朋友王小峰写的那个博客的名字一样就是《不许联想》。因为我们太爱联想，而每回联想必往阴暗面联想。

你像你家辉刚刚说到这个东西，当然是我们特殊情况往往造成大家联想，而且联想还常准，那就难免了。可是有的时候，你看教育还真的事，我给你举个例子。今年高考题目，高考作文是有阅读分的，就有阅读材料，给你一篇范文，然后你阅读它，然后写一些分析什么。

今年高考福建语文科，它出了一个题目叫做《朱启钤：“被抹掉的奠基人”》拿这个文章来给高考生的阅读材料。这个文章原来的作者是中国青年报的记者林天宏，结果他看到，很荣幸嘛，自己的文章给人拿去当高考题了，然后去看一看。他发现他按照这个高考的要求答一遍之后自己是答错的。

为什么呢？因为这里面有出题的老师就问学生，这篇文章中间提到两次下雨，这是为什么？然后呢，作者本来觉得这没什么，他没想到。所以他答的时候就答错了。

许子东：微言大义。

梁文道：微言大义。

许子东：这个以前读《红楼梦》就是这样读法的。

马家辉：搞文学理论不就这样嘛，所以佛洛依德学派就这样出来。

许子东：所以回到今天的话题，讲这个，我还是联想，我觉得体制内的联想是两点，第一，不要利用小事情搞帮派斗争；第二，技术上不要太粗糙，就是你的八卦新闻不能拿来当情报。这是建议，但最重要的，还是体制外的建议。

就是说归根结底是一句言论，你看它这篇报导最大的问题不是说窦文涛休息，而是说窦文涛说了一句话，而就因为这句话看玩笑。三人行，出很多废话、错话的。不能够因为我们说废话、错话就把一人让他“休息”这个是所有的体制都不应该存在的东西。这个是大家看得清楚，其他的水平你看看去提高，但最外面台面上的事情是要做到，就算是他今天说了这句话也没事。

马家辉：我觉得说这个题目，坦白讲我有一半的心虚的。

梁文道：他就是这种很阴暗体制的那种人。

马家辉：不是，我必须说每个人都是，我们做这个节目一直都在联想，我们来讨论任何事情，在中国发生的事情，在美国发生的事情，为什么会杀死本拉登，我们谈过这个话题，为什么马上把他海葬。我们都是联想，差别在于什么，我们可以联想，联想可以说是一个推论，可是你不能把推论当做结论。现在种种很多的报导，把推论当做结论。

许子东：讲的这个技术层面太粗糙。

马家辉：所以比如说香港写一些评论文章，实际上我个人讲好了，我都加很多，给自己保留一个空间，我都加或许、可能、也许，我猜想，我们是说居于这样的推断，有可能是这样子。但是推论，你可以来讨论，可是不能从一个标题，到内文，就是说我这些是结论。

另外一个，我还是觉得任何的事情，被说到的人，机构也好，需要澄清，有帮助增加整个制度的透明度。我觉得一个巴掌打不响，你永远在联想之后，大家不澄清，就像我刚刚说的，说哪个公司的行政总裁权力是作假的。

梁文道：所以我们今天总算澄清了，窦文涛休假，主要就是张柏芝。

