

核心提示：近来，人大学生裸模苏紫紫成为社会热议的话题。苏紫紫，身担学生和裸模的双重身份，让她成为各类媒体捕捉的焦点。她，是怎样的一个女孩？她，是如何看待自己的职业的？这个世界给了她怎样的启迪？陷入风波的她，生活有了怎样的改变？请关注本期《锵锵三人行》，为您展现一个真实的苏紫紫。

凤凰卫视1月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，咱们今天迎接一位，你看这么有风采的女孩子。要是我没有记错的话，你是第一个上我们节目的90后，1991年的。

马家辉：年轻不能把她称作风采，风采是上了年纪才叫风采。

窦文涛：那你觉得应该称作什么呢？

马家辉：青春、诱惑。

人体艺术是以身体为媒介的互动

窦文涛：对，她的青春诱惑你可以100%的全真的看到。因为这个你看你现在也挺出名，但是我们挺出名这个也得挖出来，原来你的真名叫王嫣芸。为什么你改名叫苏紫紫呢？

苏紫紫：可能因为有一部分是不想让家人知道，第一是要保护我家人，他们知道了之后，第一时间听到这个名字会很敏感。

窦文涛：为什么呢？

苏紫紫：因为我之前是做了一段时间的人体模特，后来到5月份左右就没有做了，自己开始创作。

窦文涛：你现在创作的是什么呢？

苏紫紫：还是以人体为元素，然后自己做一些作品。

马家辉：什么样的作品用人体做元素，因为日本的裸体寿司也是创作嘛，有人说。你是什么样的创作概念呢？

苏紫紫：比如说我是组行为艺术的东西，它是可以参与的，就是互动式的，可是我是以身体为媒介去做它。就是通过摄影、Video，还有平面的摄像这些东西加起来，然后就二次创作表现这个行为的更深的含义。

窦文涛：咱们看看她做的一种人体艺术，我们这个导演可以放两张照片来看一看。哎呦，真是够冷的，这是一个大鱼缸，把她冻的，我觉得都

冻感冒了。同时它本身包含了一个行为艺术的概念，就是裸体面对面接受记者的采访。你看下面这个照片，你看，事实上这个记者没法采访了，最后好像变成你采访这个记者了，是吗？说这个记者傻了，不知道该说什么。

苏紫紫：那真个是一个互动的，其实大家都认为其实是这个世界在看我，我是引起围观，其是不是这个样子的。我觉得某种程度上是我在看你们。就是你在看我的时候是一种反观自照的过程。

窦文涛：没错，我现在就觉得在你的目光下我体无完肤。

马家辉：坐立不安。

窦文涛：但是这个很有意思，紫紫，她你看说现在一般人讲你就说做裸体模特，但是好像你反复讲只是做了多长时间？

苏紫紫：三四个月吧。

窦文涛：三四个月的裸体模特。

马家辉：你那时候是做哪一类的，因为裸体模特很多类，一类最普遍我们知道是进大学里面给艺术系的学生当模特，他画你的裸体吗？

苏紫紫：都有过。

马家辉：还有一类香港现在很流行，听说大陆也流行了，香港称作沙龙，去拍照，给人家拍照，付钱。他就请一个女生坐在床上面给你前部围着她来拍，坦白讲，那种跟艺术没有太大的关系。

苏紫紫：没有关系，对，没有关系。

窦文涛：那个你做过吗？

苏紫紫：就是最开始的时候，开始不懂嘛，然后就可能是在影棚里面拍摄的时候就是所谓的，摄影师发烧友的拍摄。因为我自己明白，其实艺术和非艺术的区分也是一步步才会看清楚的，不是说一开始进这一行就能名辨的。

马家辉：当初是不知道，然后被找去摄影棚以为去从事艺术创作，结果原来是另外一个事情。

延伸阅读：

马家辉：从苏紫紫身上看到时代进步的影子

李波：从苏紫紫的裸体说起

90后裸模苏紫紫与专家激辩：老了还会拍裸照(图)

人大裸模苏紫紫发布创作作品：只有我才是自己的朋友

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00



起初是为了谋生

窦文涛：你最早去做这个裸体模特，动机是因为觉得要去艺术创作吗，还是觉得这个是谋生的办法？

苏紫紫：刚开始是作为一个谋生的办法。

窦文涛：好像就拍这么一次500块钱，我听说。

苏紫紫：对。

窦文涛：但是后来你感觉到了有些不舒服。

苏紫紫：因为我是那种某种程度上比较贪心的人，我做一份工作，如果它给不了我学习的东西的话我就不会去做了。可能做了一段时间之后发现它没有营养，就是不停的，而且是处于一种很危险的状态。

窦文涛：什么危险，你能给我们讲一下？

苏紫紫：就是很多时候无意识的，比如说你坐在这里，没有意识人家在哪个角度拍，你控制不了了，因为人很多。有时候就是回头的时候发现那个摄影师换了一个地方。那我没有办法控制。

窦文涛：换了一个地方，怎么不可以吗？

苏紫紫：如果我是背对着你，这样坐着的话，他如果角度换到那儿，我们都是学美术学结构的，很直观的可以看到他能拍到什么。

窦文涛：他拍一些这样的部位。

苏紫紫：对，因为来拍照的人形形色色嘛，就是可能有一些东西我无法控制，所以说我做了一段时间之后就转入自己的创作，就可能不想做这样的模特了。

窦文涛：但是你不是感觉到当时也有谋生的考虑，毕竟是能挣钱，而且就是说，我就想人都决定脱衣服了，那么脱了还有什么在乎他拍什么呢？

苏紫紫：会在乎，我会在乎。

马家辉：当然要在乎，而且也应该在乎。

苏紫紫：对，应该在乎，要保护自己。

马家辉：坦白讲在美国很多大学生，业余也去当模特，有些也是当裸体模特，可是比较多是给人家画画作为对象。就像有些去跳脱衣舞，她也在乎的，她规定的很严格的。

拍作品是为表达一种观念

苏紫紫：因为在后来的时候，就是跟比如说刘铮老师，更多的摄影家去合作了，那样的话对这个审美方面的东西见识的更多，学习的更多的时候就会有别的想法。就是你能区分了，因为刚开始进来这一块的时候，你没有办法去区分，没有那个心智去区分。

窦文涛：我不大了解这个行当，其实现在不管说是裸模，或者说是人体艺术，也都是比较正当的职业。

苏紫紫：对。

窦文涛：但是我不知道在中国做这个事情，像你这么小的女孩子，当时比如做裸模，接触到的什么人都会有。就是带着什么样的动机来给你照相的人都可能会有，是吗？

苏紫紫：对，都会有，所以说要学会保护自己。

窦文涛：你有没有碰到过什么需要自我保护的事情？

苏紫紫：可能这个就是我觉得不想提，觉得没有必要，因为我现在比较专注于自己的作品。

窦文涛：反正就是后来觉得这样再继续下去你不愿意了。

苏紫紫：对。

色情跟艺术并不对立

马家辉：她从事这个前提工作，有另外一个角度，一般比较想去讨论的，就是去拍的人抱着什么样的心理去拍。因为坦白讲，你要假如纯粹色情的话，有很多不同的方法获得你色情欲望的满足。到底拿着一个照相机去付钱找一个女生去拍，左拍右拍，有时候还要偷拍，明明是不想让你知道他拍你哪个部位。这种是什么样的心理呢，那种偷窥的心理，那是一种想把男人的欲望用一个强压在你一个女孩子的身体上面那种心理。

苏紫紫：说真的我做作品也是一种反抗，可能我做的更多的行为是一种，也是一种疑问，就是我做这个东西做出来之后，可能有的人说我打了男权社会的耳光。其实我没有这个意思，我只不过想表达一种观念。

窦文涛：你觉得色情和艺术是对立的吗？

苏紫紫：不对立，有交界处的，因为有一种东西叫做爱欲，就是我爱一个人所以说我想和他在一起，想跟他融合，那个是很正常的。但是很多东西就是处于一种窥私的感觉，那种东西就很不好。

窦文涛：现在苏紫紫引起很多争议，或者说引起很多注意，这个注意呢也跟她的身份好像有关系。你现在还是，我们旁边中国人民大学徐悲鸿艺术学院大二的学生，我想知道你现在上这个学一年的学费需要多少，这个费用？

苏紫紫：基本的是10800，然后还有很多可能买材料之类的钱？

窦文涛：现在上学都这么贵呀。

苏紫紫：算很便宜的了。

窦文涛：包括在北京住，你自己花的这个钱呢？

苏紫紫：开始住寝室的话花的很少。

窦文涛：你现在也不在寝室里住。

苏紫紫：对，因为后来就是今年7月份、8月份的时候搬出去了。

窦文涛：为什么搬出去呢？

苏紫紫：因为我需要在东边有一个工作的地方，因为我可能在这边我有一个idea，然后创作完了之后，我可以直接进棚去剪，都在东边，产业都在东边，如果我是在这边拍了，我要跑很长的路去那边，就是可能方便一点点，然后上学就回来了。

窦文涛：那你现在就是说所有的这个费用都是你自己劳动所得来支付。

苏紫紫：对。

本是艺术却被妖魔化了

窦文涛：这个现在这个年头，如果说对于裸模人体艺术还大惊小怪的话，那真的就是有点out了。但是问题是，做这个事情的人很多，为什么最近你特别引起注意，他们说在网上窜红。你看我给你念念，在网上就有这个评论，把你跟谁论呢，说跟兽兽、凤姐等一样，苏紫紫又是一个靠脱成名的女星，她之所以取得成功，一个原因是什么当前我国社会仍然是传统保守思想，另外一个原因是利用了热点话题高学费可以逼良为娼。你同意这种评论吗？

苏紫紫：不同意，因为我觉得第一是那是完全不同的，因为我可能是职业的需要或者怎么样，而且我现在已经没有为任何人拍照，可能我就是我自己的创作主体，就这个身份的转移，这个身份的转换是很重要的，可能大家就忽视了这一点。也可以是一些标题党，他也是为了生存，他要有他的新闻有他的卖点，他就那这个事情来说事，其实我觉得这个事情在网络上这个样子，之后已经被妖魔化了，它本来很正常的一件事情。

马家辉：其实也反映了就是说，像文涛说人体模特这个事情其实一直都有，徐悲鸿年代，徐悲鸿就画很多的裸体画。

苏紫紫：其实在1912年，刘海粟老师就第一所上海美专就是有这个事情。

窦文涛：在当时那个社会是传统保守思想，引起很大争议，后来的弘一法师李叔同，包括刘海粟最早用这个人体模特。大家就在讲，为什么你成了这个话题人物，而且我注意到有一点，紫紫现在也很烦，好像很不高兴，就是因为她在之前接受的采访当中谈到你们家当时，你是湖北宜昌是吧？

苏紫紫：嗯。

窦文涛：说家里当时碰到拆迁的问题，然后什么她跪在市政府的门口半天没有人管，家里生活境况很难。但是我注意到当媒体把这些元素报道出来之后，你有发声，说你不喜欢现在很多媒体拿你的贫困来说事。

苏紫紫：其实很多人会说那你既然家里穷为什么要学艺术，为什么就是会在这样的状况下还要学艺术。难道人穷就没有权利去有自己的梦想吗，我自己在为我自己的梦想努力，那有什么可以苛责的吗？

马家辉：紫紫，我觉得你说的太好了！外界说因为你穷所以你就要出卖身体，他们是把它定义为出卖身体，甚至稍微看到一些身体了就把所有的不同类型的身体的裸露的行为。

苏紫紫：归为一类了。

马家辉：放在一边，把它叫做色情。

色情跟穿衣服多少无关

苏紫紫：这个东西是认知的偏差，而且是那种心态的问题。

马家辉：一直以来，所以刚意思是说，从几十年前、一百年前有的东西，一直以来还是有那种保守的反应。可是不一样的地方在于说女人不再怕这种保守的反应了。以前坦白讲我们看过很多材料，以前有人出来甚至道学家也好什么老师也好，指责之后，很多女人不管她是学生还是什么样的女性，就停止不做了，甚至有些自杀了，跑掉了，隐姓埋名等等。那个年代是讲，现在当有些人不管你成为保守而且反动还是夫权等等，有这种压力还是想用一种东西把你套住的时候，女人不怕的，我不喜欢你这样说我，我不喜欢你扭曲我等等，我觉得这是时代的进步，我们在紫紫身上看到了。

窦文涛：网上也有看到有很多人都很支持你，觉得不要用那种阴暗心理去想这个女孩子。

苏紫紫：他那种逻辑不成立，为什么，他如果说拿道德的标杆来压这个东西的话，这个实行成立只有两者存在了。那就是一个窥阴癖和一个露阴癖的存在。那样的话是不成立的，他就把世界上所有人只归为这两种人，似乎这个道德成立了。OK，一开始你可能有裸露，他有认为你是色情，这样的心理是不成立的。

窦文涛：我还有一个问题就是这是不是你的处境也是促成你改变的一个因缘。比方说假如你上学的时候你是一个家境很好的家庭，比如说家里很有钱能够提供你一切的学费什么的，如果这样是不是你有不会去做裸模了？

苏紫紫：对，但是现在我觉得很多东西就是一种命运也好，或者是一种机缘也好，你可能接触到了它，可能开始的时候是一种很懵懂的状态，但是后来我慢慢爱上这个东西，觉得它真的是可以表现很多就是引人思考的东西的时候，我觉得没有必要去非议，好好做好它就可以了。

窦文涛：我刚才跟她聊，我说做我们节目让我们化妆师把你画漂亮点，她反而说，她做这个人体摄影的时候她不化妆。我问她为什么不化妆，你给我讲到一个词，说是要保持一个真实自然的身体的情绪。

苏紫紫：身体是有情绪的嘛，因为它发乎于心的，其实大家都说就是这个东西跟色情没有界定的话，其实很好界定的，就是你人的心里面想什么，就算有的人穿着衣服他也是很情色的状况出现在你面前。

窦文涛：衣冠禽兽遍地都有。

马家辉：又骂人。

苏紫紫：那跟穿衣服的多少没有关系，比如说一幅穿着泳衣的图，她很引诱地看着你，那也算是色情。就是跟穿衣服的多少没有关系，但是可能就是全部赤裸状态的时候，她是一种很平静的心情，她身体焕发出来的情绪的话，它会根据你心里面的想法是有关的，就是你能让人直接的感受到你是怎样的一种情绪，它是很坦然的，不是情色的。

马家辉：对，情绪在身体我完全懂，我跟你是同行，因为我在大学当过人体模特，不瞒你说，我也有年轻的时候。我当时只拍手指，我有一个读美术系的同学，不晓得他为什么要拍人的身体不同的部分，结果他哪里都不选，选我的手指。我记得他那时候说我手指够细长，很小男生的那种。

苏紫紫：很有结构是吗。

马家辉：也有拍，拍了半天我还记得他讲一句话，某一个角度某一个地方他告诉我说，家辉，手指让它温柔点，比较温柔，你要想象你的手指在跟空气谈恋爱。那时候是台湾，非常文艺腔，我还想了半天，什么手指跟空气谈恋爱。所以原来手指也有它的情绪，何况整个身体。

苏紫紫：对，是有它的情绪的。

我本无心但世界有心

窦文涛：她不是在人民大学艺术学院就读嘛，她自己的作品，她好像去年年底在学校办的一个《WhoamI》的一个展览。学校什么态度？

苏紫紫：还是很包容的，因为学校，什么叫大学，就是一个允许不同声音出现的地方。

窦文涛：周围的女同学什么态度？

苏紫紫：真是有的反对。

窦文涛：你跟她们平常在一块玩吗？

苏紫紫：很少，因为我比较喜欢跟大龄的，就是忘年交。

窦文涛：没错没错，多跟我们聊聊，就是我是说，毕竟是个中国女孩子，我想知道一些人的改变，比方说一开始是为了生计为了学费。那么第一次在陌生人面前，镜头面前全裸，脱下衣服的时候，心理上就那么容易过这关吗？

苏紫紫：其实很多时候我个人来讲，我觉得的事情我就一定会去做，我会在前一天就告诉自己，你自己决定的事情你自己去处理。就这样，我比较倔强而且比较好强，会跟自己说是你的选择你就去做。

窦文涛：结果呢，一去还走上了一条自己的路，我看你现在简直就准备今生用人体艺术为业了是吗？

苏紫紫：我不是以人体艺术为业，人体艺术只不过是我的一个媒介，我可能更多的是想通过作品反映一些东西。就像现在我前两天在搜集各种对我的评论的标题，好的坏的我都不回避，我就把它全都收集起来，其实也是这样一个关系，就比如说那你采访之后，那个作品，可能有的也是违规发布，因为他答应过我没有经过我同意不能发布，那发布出去了。

第一是对我权益的侵害，第二我可能这个东西它想反映的可能还是我跟世界的对话，就是我坐下来是想跟世界谈一谈的时候，觉得同一件事情是很可以的，就是所有的媒体都会从不同的角度去说它，就是说你本无心，但是世界是有心的，他会去抓这些东西，很好玩，我是想这样一组作品，就是我搜集到一定的程度之后，我会做一个行为艺术，可能到时候会让大家很惊讶。

马家辉：你想跟世界谈谈，结果世界都呆看着你不想谈，只想看不想谈。

苏紫紫：对，可能那些言论，它发布的时候就会有它自己的看法和目的，一定会有目的在里面。

出名带来无尽烦恼

窦文涛：你看你是学艺术的，好像这个现代艺术，其实跟出名很有关系。你对出名这个事怎么看？

苏紫紫：到现在为止很困扰。

窦文涛：为什么，困扰在哪里？

苏紫紫：崩溃了。

窦文涛：是什么让你崩溃呢？

苏紫紫：我每天都会有学习的时间，但是现在就是各种电话然后让我不得安生，那种感觉就是因为我还是比较宅，平常在家里很安静的一个人。那样子的话就是完全把生活的节拍给打打乱了。

窦文涛：你看她还是挺单纯的我觉得，其实现在你像对很多搞现代艺术的，有两种看法，一种看法就是认为他们就是搞的是艺术，但是另一种看法认为现代艺术的概念变了，你要不能哗众取宠，你要不能充分吸引注意，那你的艺术最终也没有什么意思。

苏紫紫：不是，它一定要是能引起人思考的。

窦文涛：引起人注意，还要引起人思考。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



苏紫紫：平时喜欢“宅” 出名让我不得

苏紫紫：身体有情绪 有人穿着衣服也很色情

马家辉：从苏紫紫身上看到时代进步的影子

苏紫紫：读人大所需费用全靠自己劳动所得

李波：从苏紫紫的裸体说起

苏紫紫：老了我还会拍裸照 我只服务于自己(图)





