

核心提示：集中了100多位明星的电影《建党伟业》6月15日起在全国公映，与两年前《建国大业》上映时的火热场面相仿，《建党伟业》在全国再度掀起新一轮“红色电影”观影热潮。《建党伟业》导演黄建新保守预估，“伟业”的票房将超过“大业”。

凤凰卫视7月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。《建党伟业》，广美，一个被国民党教育长大的人，看咱们的《建党伟业》看的热泪盈眶是吧？

孟广美：我觉得在里面四五运动那一段我是真的感动了，然后还躲，因为同行的人不好意思被人看见还往后挪了挪，才擦了几滴眼泪，结果后来听到大家说这个电影不咋地是吗？我可是真的看了热血沸腾的，大半夜的。

窦文涛：一个电影出来在艺术上有人说好，有人说有问题，这都是很正常，我也不是说评论这个电影，我看出一个东西我特别想跟丹青老师请教、请教。就是有个很奇怪的现象，就是这次我留意到很多人，就是说看明星去了，因为很多明星支持。但是有些人说，刘烨一看就是刘烨，不是毛泽东，或者说一看就是张震，不是蒋介石。

这个事我看了之后，我反倒感觉，就这个《建党伟业》在挑选演员这方面比《建国大业》反而是更注重了形似，就是很认真的，就是找的这些明星要照我说都有几分形似，包括刘烨为这个都增肥，毛泽东当时的脸是有点丰满的，可是为什么，我也确实看着好像就是这个演员表演是很尽力的，每人就那么一点戏，表演是很卖力气的，可是我也觉得跟这个历史照片上这个不是一回事，后来我就让他们把这个照片相比，我就发现一水的我找不到合适的词，我就感觉那个民国时候的人，那个原照，人都是厚，现在的样子虽然你是形似，但怎么就显得薄，我给你看看，你是不是有这种感觉。

按说我就觉得陈坤跟周恩来总比他当年演蒋经国要像，但是有点形似，可是你看周恩来是好像有一种正，还是成，还是厚在里面，你看陈坤，你这么一比还是现代的一个。你看蒋介石，我就觉得那真是中正，长的挺中正，按说这个演员张震是有点形似，我觉得脸形什么的，可是他就显得有点肩薄，还是什么，蒋介石这个显得有点厚重好像是。

你再看下边，你看按说是形似，可是怎么就不一样，出在哪？你再看下边，按说这也形似，李大钊，可是你看，你就觉得李大钊敦厚，有一种敦厚东西在里。你看陈独秀，你就真正的陈独秀的脸，我就觉得好像都可以叫陈风雷，就是好像他脸上有风雷之色，都是这种鼓鼓胀胀的元气这么一种感觉，但是今天的演员就长的就是薄，我这个感觉错了吗？

窦文涛：《建党伟业》演员形似但不够厚重

陈丹青：没有，这个形容词可以随便用，这个世界范围都有这个问题，我们小时候记得的当然刻骨铭心，就是《列宁在十月》，这里面不光是列宁，酷似斯大林、斯维尔德洛夫、莫洛托夫，我们能想到的这些人，然后我到了西方以后，在美国看过至少20部电影是关于西方美术史里面的重要画家，从葛雷克一直到近代的毕卡索、蒙克、梵高那不用说了，是人类会想办法就是找人，就是跟原来那个人像，然后再现，这也是一个欲望，有时成功，有时不太成功，中国一直在试。我印象当中，最酷肖的是两个人，就是《走向共和》的连续剧演孙中山那个人，太像了。

窦文涛：这次也是那个孙中山。

陈丹青：这是我见过的中国试图还原历史面相的最成功的一例，而且他演的也好。还有一例就是袁世凯，袁世凯扮演者孙淳是个很好的人，很善良的一个人，但他要去演这么一个袁世凯，但是也还形似，所以你刚才给我们看的是近态照片。

窦文涛：对。

陈丹青：有时候给他戏了以后，就动作上下文，台词上下文这么连起来，你慢慢会忘记他像不像，一近态你太多可以追究的，就完全面相学、五官这样去追究，生理上追究，还有当然所谓精神、气质上去追究，这是无穷无尽的，没有办法。

窦文涛：广美，你看你在台湾长大，我挺奇怪，你看我们这个电影涉及到的一些民国人物，比如说蒋介石的相从小你是很熟悉，那你会觉得张震和他之间，你是看张震还是看介石？

孟广美：所以我觉得这么大推头的演员，对我来讲，我觉得在这部戏里面出现之后，他干扰多过于让我兴奋。

窦文涛：有点。

孟广美：就是他太干扰了，如果说里面的蔡锷，刘德华演的，我记得蔡锷，我们小时候读历史书的时候，我还记得是一个椭圆的一个黑白的相。

窦文涛：小脸。

孟广美：对。

窦文涛：小瘦子。

孟广美：对，忽然之间怎么蔡锷就成刘德华了，就是刘德华、蔡锷，刘德华、蔡锷，我在看戏的时候，我特别干扰，然后像孙逸仙那个扮演者，他太像了，尤其他不说话的时候太像了，我一直在想这是谁。

窦文涛：吓着了。

孟广美：太像了，真的是有点那种在世的感觉，但是他说话，虽然我也不知道孙逸仙先生他真实说话时候是什么感觉，但是他一说话之后，我就觉得少了那么一点，所谓你所说的那种厚重的感觉。

窦文涛：我还是觉得，就是说是不是不同年代人的样子实际是绝不可能在另一年代再现的？

陈丹青：这里面好几层可以分析，还有一层就是，因为我这一代人就是看革命电影、党的电影长大的，所以我对《建国大业》也有兴趣要看，就是它是一个新版本，新人马在那演。

窦文涛：对。

陈丹青：新美学或者，但是我记得五六十年代的主流电影，咱们这叫主旋律电影，精神其实演的非常像，演军阀、演帝王、演比方英雄、烈士，那要比今天要像得多，为什么？就那一代人他见过这些人，比方我记得有一个白羽，白羽在《风暴》电影里面演军阀，他当然没有当过军阀，但他见到过军阀小时候，然后类似像东北那个演员演邓世昌，就《甲午风云》。

窦文涛：对，邓世昌印象挺深的。

陈丹青：他不会见过清末一个海军官员，但是他小时候的这种各地地方官员的态度走出来，那种威、那种静、那种激动，再有就是赵丹演林则徐，我听好几个年轻演员说，就那几下子我们无法超越，怎么弄？但我在想，甚至我小时候都见过很老的老人，我现在想起来他们是清末出生的人，所以他有一种作派坐那，那全社会都是这样。

窦文涛：所以其实他有一个就讲了，我们讲这些毛主席、周总理，其实他们从出生来讲是民国人。

陈丹青：是清朝人。

窦文涛：对，清末的时候出生的。

陈丹青：毛先生是1893年生的，周恩来是一八九几年，也不是1900年以后生的，所以实际上他们论身份，论文化身份他们是清末人，你想想看，所以你现在再回去看清末的照片，你看杨度、梁启超，他有股气，他是跟整个时代在一块的，这个气过了，你怎么像都演不出来，这没有办法的事情。

陈丹青：真正的贵族极其单纯 对人一视同仁

窦文涛：你在台湾有没有见到一些当年的元老，像在电视上当年的国民党的元老。

陈丹青：我见到过，不能说那个是元老，但是我在1995年，我在立交桥下面看过壮大的场面。

窦文涛：哪个立交桥？

陈丹青：台北的立交桥，就是几百桌，就民进党的选举，当时民进党还是在野党，我见到了包括陈水扁，那时还是台北市长，然后见到了三五个民进党创始人，都蹲过监狱的人，但是我不重视他们的样子，我重视台下饭桌上的人，尤其是头二十排，那二十桌人。

窦文涛：这什么人？

陈丹青：我看到了解放后被镇压的那些家庭成员，就是地主好生，就是这个社会贤达，从老太爷、老太太，一直到儿子、儿媳妇，一直到孙辈，甚至曾孙辈，一家族、一家族坐在那，就是讲的台湾话，闽南语，这种样子在大陆就看不见，我只能记得在50年代在上海偶尔能看到这样的样子，肥头大耳，讲话非常有礼貌，但是又名气很旺，其实就是士绅阶层，和最早一代的民族资本家的后代，和他们本人都在，很老的，八、九十岁的都有，给人扶出来，坐着轮椅，那气象真是不一样，跟今天的有钱人又完全不一样。

孟广美：就是可能我们台湾叫一些比较通俗的说法，就是土财主、地主这样子的人。

陈丹青：对。

孟广美：他们那时候我相信他们会那么的支持民进党，主要原因是因为他们是既得利益者，然后国民党可能就是一个。

陈丹青：本土精英。

孟广美：对。

陈丹青：然后他们在“二·二八”当中受过伤害，就这样。

孟广美：他可能一路以来一直在受到压榨，所谓国民党对他们的一些压榨。

陈丹青：70后的演员、80后的演员、60后的演员，包括我这一代演员，你现在要演一个一九一几年的人，真的很困难，尤其是70后、80后，他没见过那样的人，一个演员是很敏感的，他只要见过一个比方黑社会老大，或者见过一个党魁，他哪怕装都能装的比咱们一般人像，就不在乎他长的怎么样。

窦文涛：没错。

陈丹青：就不可能了。

窦文涛：这个见过还真的是不一样，我现在就发现，咱们就说敬仰风神，或者说我这辈子曾经会过一个人，我最近看一本好像叫政客家陈巨来先生写的这么一本书。

陈丹青：太有意思了。

陈丹青：民国时期多狂人名士 性格不受压抑

窦文涛：写的书，他就回忆，他见到的很多人，他就说，说我今天的做人受到他们的影响，比如说他讲袁寒云，就是袁世凯的第二个儿子。

陈丹青：太有意思了，对。

窦文涛：那家伙写字，那是文采风流的这么一个人，他就说，这样的一个翩翩佳公子，他就说每一次一见，一看这个人一方面又是什么青帮老大，很多徒弟的，但是真见到他，就是叫恂恂如也，就是那种谦和礼貌待人，你一点也看不出。

陈丹青：对，他对各色人等一视同仁，逛窑子对所有小姐都一样，捧着盒子帮人化妆。

窦文涛：没错。

陈丹青：这种人我都小时候见过，真有钱人家子弟根本不像电影里演的那种恶公子，横的要命，就单纯的一塌糊涂，对钱没有概念，对你是穷人还是富人都没有概念，见到个生人就高兴。图尔斯泰书里也是那种贵族也是这样，真正的贵族其实咱们现在就很傻逼实际上，特别单纯。

窦文涛：你像他就讲袁寒云，就说这个人流连青楼，照他讲也是比较风流的这么一个人，死的时候都有很多青楼女子给他送行，但是他真见到这个人的时候很奇怪，只要是一桌在一起吃饭，或者喝花酒，他对女子不管是长三堂子里的，还是什么人，碰都不碰，持之以理，后来他就问他，说为什么会这样？后来袁寒云就说，说只在我跟这个女人在一起，我们两个人的时候，我可以有一些亲昵的举动，他说如果是在人前，那对这个女人太不尊重了，那不是风流本色。

陈丹青：这就是贵族。

窦文涛：所以说你就感觉到，这种人物的风神。

陈丹青：然后他写的陆小曼，我没有见过任何写陆小曼的，写的能够让我想像这个人，只有他写的你能见到这个人，也不像大家说的那么一个风流女子。

窦文涛：不是。

陈丹青：绝对不是，有性情的。此外他写到民国的狂人也很有意思，那会儿性格不受压抑，一方面是有理、有约束、有规矩，另一方面人个性其实蛮展开的，文人、狂人到什么地步？就是哥们你这首诗有陆放翁的意思，板子就拍下，就一桌人吃饭，放翁什么东西，我的东西怎么像他，就拂袖而去，绝交，就这样，多有意思这样的人，有这样的狂人。

窦文涛：而且他有些东西你就看出所谓的什么叫贵族，他不是装出来的，他是自然流露的，你比如他就说傅心畲晚年也在台湾，这个大画家傅心畲，他是恭亲王的孙子。

陈丹青：真是皇亲国戚。

窦文涛：你看他就讲到一个细节，就是有些咱们看起来是很不礼貌的行动，但是你一看就是他这种家庭里出来的，好比说有人送给他几方印，人家篆刻的送他几方印，他拿来看了看，随手就交给这陈巨来，说正好磨了，你给我刻印，他觉得对人家很不礼貌，就是说这个印刻的很好，你为什么？说你不要，那就扔了吧，就这种他也不是装出来的，他就是皇亲国戚从小的这样，一看他就是这么一种出来的。

陈丹青：他的放诞、或者斯文、或者讲理、或者狂暴，这里面的纬度非常大。

窦文涛：对。

陈丹青：然后这种风格也特别多，就个性还被保住，所以他那本书太珍贵了，能够切片民国清末。

窦文涛：广美应该看，这个陈巨来尖嘴猴腮的，写的当年很多民国的人物。

陈丹青：也没有见过任何一本清末民初的著作对当时的男女关系有过这么详尽的，几乎社会学的一个贡献。比方我一周四天在大老婆那，然后只有两天跟着小蜜在一块，也不是妾，其实就今天叫小蜜，但这另外四天他怎么过，他一出去交际给人弄走了我一点没办法的，就比如叫陈巨来想办法，陈巨来个子矮，人乖巧，长的也不是特别好看，让他跟着进去，你必须陪他，然后你跟他亲密都没关系，结果考验两天说他太好了，就是发乎情止乎礼，这是定，这两天你得看住他，其他四天你绝对替我看住他，他就替他看住他，就这样，一个十八九岁的窑子里刚出来的一个小女孩。就大量这样的细节，当时人不讲你永远不会知道，我们的文学没有提供这么详尽的，除了《海上花》这样的小说。

窦文涛：是，广美，你对民国的人物有什么印象？

孟广美：我就不记得我们有写什么民国时期的东西，其实那个时候我觉得如果说我要寻找这方面资料，最好来源于应该是我父亲。

窦文涛：他就是民国人。

孟广美：是，然后他当年还从内地辗转去了台湾，其实他应该是我收集资料最好的人。

陈丹青：哪里人？

孟广美：我父亲是河南，然后他去了海南岛，然后去了三亚，后来去了澎湖还是去荆门，然后最后又去了台湾，但是很奇怪的一件事情，我父亲对他所有以前发生的那些事情绝口不提，我好多东西是后来我看书我才知道，原来以前1949年是那么样的一个轨迹。

窦文涛：他不跟你讲就是我们老家原来在哪里，我是怎么跟着蒋先生这么打过来的？

陈丹青：我爷爷也在台湾。

孟广美：我不知道为什么，我现在对他说，你教我说河南话，我现在讲的就是河南话，他根本就瞎掰，他讲的就是台湾式的普通话，但是他告诉我现在讲的就是河南话。

窦文涛：国语了所谓。

孟广美：对，他说我现在讲的就是河南话。

窦文涛：这是为什么你觉得？

陈丹青：国共两党的军人和政治家都不愿意谈过去，我祖父是黄埔军校的，我到台湾去很想问他，但他不讲，他打过仗，还有所谓的北伐，什么长沙战役，他都不讲。

窦文涛：我也是有个印象，因为说有一次我采访过白先勇先生，我很想让他讲讲他爸爸白崇禧，但是他不讲，他讲昆曲，或者最多讲讲那个时候的生活习惯，宋美龄吃什么、穿什么，但他不讲这些历史风云。

孟广美：其实像我昨天看《建党伟业》之后，我自己心里面有个很大的感触，我觉得世事无绝对，现在你用国共来分所谓的两党，但是我相信我父亲在十几岁的时候，当他决定，他其实没有决定要去台湾，这个决定不是他下的，他只是因缘际会，辗转的被带到了台湾去，我相信他可能连跟了谁他都不一定知道的，我不知道，但是后来他就被分成所谓的国民党。所以我不晓得看完那部电影之后为什么我心里很感动，就是说我觉得我用不同的方式去看过去发生的事情。

窦文涛：父辈的那个年代。

孟广美：对，就是历史。有的时候书上要教我们黑白是非，但事实上真的没有绝对的事情。

窦文涛：是，国民党教的也跟电影上的不太一样。

陈丹青：以前人们有行为规则 现代人很随意

窦文涛：我请你说说这个面孔，就是这个样子我老是找不着合适的词。

陈丹青：我也找不到。

窦文涛：你觉得他是不是有个不一样的统一，就是这个年代民国，你看这些人的照片，他那个样子跟今天的演员有一种不一样，有一种一致的不一样。

陈丹青：这就是一个集体性的所谓精神密码，我甚至觉得有生理密码，在一个阶段，尤其是所谓大时代，就是改朝换代，或者有很多战争，很多那种戏剧性的事情，大规模发生在一个国家、在一个时段，这个时候他会塑造一群人，然后这个人就会体现这个样子上面。

窦文涛：我不知道我是不是视觉看的有错觉或者有主观成份，但为什么我看那个时候人的照片一个个都气宇轩昂，还是照相照的好，还是好不容易照张相？你看秋瑾，不管是蒋介石，包括周恩来照的相。

陈丹青：这里面还有一个技术问题。

窦文涛：你看现代人身份证上的相。

陈丹青：初期照片是黑白的只是一个，第二个就是初期拍照片是到照相馆去拍的，就是很郑重的一件事情。

孟广美：有仪式感的一件事情。

陈丹青：有仪式感。再有一个就是那个时候的所有人，高等人、下等人他都被教育坐有坐相，站有站相，他是个前现代社会，现代社会主张所谓自由，这都是西方带的头，就是穿个牛仔就上街了，或者怎么样，东说西谈这样子。在此前西方、东方各民族其实都有一个行为规则在里面，大家变成生理密码，就是有些动作不会出现，有些姿态也不会出现。所以这个时候凝聚在一个这么高度仪式感的黑白照片里面，又经过岁月，所以你很端庄的一个人、很有精神头，你跟今天随便拍的照片，嘻嘻哈哈那种照片当然不同。

孟广美：其实用白话来讲，其实就是不会装模装样，真的就是不会装模装样。

陈丹青：你说那个时候还是现在？

孟广美：那个时候的人不会去装模装样。

陈丹青：但是另一面他又要有点装模装样，所有人拍照其实进入一个表情模式，你仔细看他，他精神头虽然好，但他表情模式几乎是一样的。

孟广美：很多还是不可以看镜头。

陈丹青：很少有人笑。

窦文涛：是。

陈丹青：他必须端正看着镜头。