核心提示：印度80后高兴现在在北大国际关系学院即将博士毕业。他在节目中谈到印度的一些社会现象，腐败贪污问题严重，社会贫富差距大，精英阶层统治，应试教育，同时表达了自己对中国社会问题的看法。

凤凰卫视11月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

査建英：印度贪污腐败现象之普遍令人吃惊

窦文涛：锵锵三人行，咱们今天得感谢查老师，自己的工作之便，查老师是研究什么中印中心的你好像是。

查建英：我就是纽约的一个大学里面的一个印度中国研究所，我们是做中印美三方合作研究，所以我们有很多这种项目、论坛，就认识了高兴，中文名字叫高兴。

窦文涛：高兴这个是印度帅哥，查老师给我们请来，印度叫辛格，中文名叫高兴，你没姓吗？

高兴：我姓就是辛格。

窦文涛：你的中文名叫什么？

高兴：我就是高兴，我也不是中国人，所以不一定要有姓。

窦文涛：有名无姓的中文名。

查建英：姓高嘛。

窦文涛：没错，而且你在我们中国北大拿到了已经是博士。

高兴：快毕业还没毕业。

窦文涛：是什么？

高兴：国际关系学院。

窦文涛：你将来要对中印关系有所贡献吗？

高兴：应该的，21世纪有不少专家，特别是我们查老师从美国的高度看中印关系还是看好的，所以她专门创立了一个新的研究所。

查建英：不是我创立的，这本来是纽约的大学里面设立的。

高兴：其实在西方国家非常重视这两个的。

窦文涛：过去听这样一种说法，说21世纪将是中国的世纪，最近我又听见一种说法说不是你们中国的世纪，是我们印度的世纪。

查建英：你们辛格总理，就是你表叔他的名言，他在一个国际论坛上这句话后来国际媒体报道很多。

高兴：他在英国金融时报采访的时候这句话说的，他自己也是经济学家，也是剑桥毕业的，然后他就是说因为印度的经济不是以出口导向，是国内消费者，而且他说有些创业的企业比较多，所以他说国内经济最后会拉动长期的经济发展。

窦文涛：这个中国也应该考虑，就说印度的经济感觉有后劲，中国的经济现在也有它的危险。

查建英：的确它的出口导向型，现在我们国内也一直在谈了好几年的，就是要怎么样拉动内需，把对出口的依赖减低，然后转向国内的消费，所以辛格总理你们说的挺靠谱的，给我们敲警钟呢。

窦文涛：但是我看中印两国间有一个问题倒是相似的，什么问题呢，就是腐败的问题，所以我要格外的向你请教一下，最近印度出了一个人物，我感觉是学甘地范儿的，你看他反腐是个反腐偶像，老头好像74岁了，最近又从监狱里放出来了，千万人欢呼他，中国没有那么反腐的，这个老头说你们这个腐败你们要不解决我绝食，绝食十天不吃饭。

高兴：只要要求你国家比如有一个强硬的一个法律，他就要求你国会可以起草一个非常有效的法律，来监督每个官员，他今天负责什么工作，比如说办一个驾驶证，办驾驶证要花多少钱，要几个小时，门上写好了今天谁负责，每一个办公室必须在上面做一个这个表格，这样的话任何老百姓，中产阶级到政府部门，不知道该怎么办，该找谁，你明天过来，很多中国人去印度办事，有什么事明天过来，他不在，明天过来他不在，就是这样一个不负责任的态度。

查建英：行贿受贿在印度之普遍我是很吃惊的。

窦文涛：是吗？

查建英：因为我们很多年前，我刚开始给研究所工作去印度的时候，我们的印象里的印度应该是一个民主的制度，法制对吧，可能是效率这个以前知道不是太高，但是这个腐败这个问题完全出乎我的意外，最后你知道就也一个什么笑话吗，就说中国的腐败和印度的腐败是只有这样的不同，你在中国送了钱，行和贿以后能把事办了，到了印度你行了贿事还办不了，就说同样的腐败但是更没有效率。

高兴：文涛老师，你到了一个比如办签证，你真不知道哪一个是官员，哪一个不是官员，都是一样的，有人说我是航空部部长，我马上要空中小姐，空中小姐的爸爸妈妈把家里的金子都卖出去，拿了10万卢比交给这个人，准备明天在国航里面当空中小姐，结果这个人跑了是一个假装的一个人，刚好在部长的办公室下面，我们印度的任何部门，包括总理办公室你可以靠门进去。

窦文涛：你们不是民主吗，新闻也是自由的吧，那这些现象不是可以监督吗？

高兴：完全可以监督，报道了以后查这个人，抓这个人，这样的情况太多了。

查建英：我听说最后印度原来比如80%都是被告有贪污的，但是没有一个能真正落实最后能够把他送到监狱里去的，因为你查不胜防。

窦文涛：议会的多数党的腐败党。

高兴：现在两派斗起来了，领导说你不交钱那怎么我搞社会啊印度的老百姓的素质上也要重新道德上，所以现在这个老人家去整个印度搞一个绝食，我不交费，很多妇女从家里出来，从小时候开始这样。因为领导说你们怪，我们印度领导是最坏的领导，就是没有道德，腐败，什么印度搞得乱七八糟，中国搞的那么漂亮，你们不交钱，你们不行贿的话这个社会就完美了吗。

那这个事情是这样解释的，人口多的国家，印度有掌握特权的人是绝对有的，然后也有不少人不缺钱，他不想排队，那么不想排队拿一个证件，所以他要跳队要找人，他认识的人包括火车票。

查建英：就是找关系托人，我们中国人也是。

高兴：有些人知道该找谁，不该找谁，大部分老百姓，印度是个中央政府，很多事情要辛格来办，政府谁是负责人，这个国家政府信息化没那么厉害，印度人虽然是一个软件大国，但是它国内政府部门里面都还是档案馆为主，都是那么大桌子。

查建英：我给你讲这个故事，我去加尔各答很深的印象就是参观你们的最高法院，那最高法院是一个很神圣的那种老式的殖民时代的建筑，那个院子什么的都是高门，然后办公室都是老式的，然后后来我去的时候和一个叫卢思城的，就是绿色和平的一个香港人，我们两个人去，然后说不能光从前门看，我们得看看它的办公室后面存档案的，一看吓死了，就开了一条缝，里面的档案从地上一直到特别高的顶全都发霉了，黄的你就觉得这个老百姓从前门进来递那个档案堆那在那可能堆了20年，不知道谁在看这些档案，这就是我觉得对印度的法制一个大问号。

高兴：不能怪印度本身的体制，印度都是被英国人殖民了150年，然后这些法庭也好，官僚主义也好，都是英国人留下来的，动过很少动过，印度搞了一个电子法，关于电子商务的管理，前面的宪法其他的法都是英国人留下来的，那么英国人当时统治的模式现在还在。我给你打一个比方，我自己比如说在中国要拿一个结婚证，办证。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：跟中国女孩结婚。

高兴：中国必须要求你在国外出一个证，你没结过婚，我才可以你花9块拿一个红本，那么我夫人说好，告诉你必须1000块，我在印度我去使馆查，我美国朋友他结婚了，他说我去了美国使馆，三次说了我发誓我没结婚，我发誓我没结婚，我发誓我没结婚，马上拿到了，我们印度去了使馆，使馆说先去你出生的地方找当地的委员会领导盖章，然后去外交部，然后去内政部，证明这个弄不到，很多我以前的朋友弄到了花了很多钱，跑了6个月多，爸爸妈妈已经说你别结婚了吧。

这个印度办事这个就是当时英国人搞的，英国人在印度是说我们法制，是法制统治印度，但现在它没有看出这个，我们在学校办一个手续，中国人一个卡刷哪都可以，印度我办这个离学校的程序要一天到两天，每个地方都去盖章。

窦文涛：中国人民就不要再有什么不满了，印度人民还在羡慕中国人效率高。

高兴：印度教师律师最吃香 都梦想当总理

查建英：印度给我的感觉，内部的不平等真比中国还要厉害得多，就是精英非常的英文也好，然后上的是那么很国际化的学校品牌，然后留英留美，都是完全是国际化的一套，然后下面我以前没去印度以前，认为很多印度人都会讲英文，后来发现不是，完全是一个精英语言，很少数的，大多数的人街头并不会讲，而且这种不识字的人，不论他是低种姓的，其实不止是低种姓的，各种种姓都有这种，流落到最后，然后教育的问题，就是说很多教师不上课。

高兴：哈佛大学一个很有名的教授，他看报纸谈政治。

查建英：印度的这些教师是因为（不管他上不上课）反正薪水照样发。

高兴：500个学校把这个，我说我随便找500个学校，然后发现老师不在上课，很多老师说比如说当地人当地当老师，有农业管农业的。

查建英：根本不来学校了。

高兴：叫班长带学生，然后自己去干别的了。

查建英：咱们这的老师课堂上手机响，这教师在这，这已经很愤怒了，中国人说现在这老师都不好好上课，还在那手机在外面做点什么事，印度老师是人都不在那。

高兴：印度老师有个梦想，他们都觉得能当总理。

查建英：这个有个著名的一本书的名字叫做《会谈话的印度人》，特别会说话。

高兴：是一个学校的中学老师，然后很多领导，现在印度法律上允许你当一个大学的教授，你可以参加国会的投票，两个行业，一个是律师，任何律师可以同时搞律师专业，同时参加政治，所以这两个行业的人在印度可以说有影响力，比如说印度有最好的法律体制是英国人给，类似等于香港，你看香港这个法制地区，那刚香港没有腐败，印度为什么腐败，这个律师该保护国民权利的时候他就搞政治了，印度一个党派把这个地区最知名度的律师买下来了。

查建英：你说到这我来问你，他们一个特别有名的女的，原来它是最低种姓的，不可出国的种姓，一个女的，居然升到了这个叫北方帮，印度最大的。她是这个首领，结果上台以后现在已经执政了七年了，她是最富有的邦长。

高兴：11年了。

查建英：已经11年了，就是一个偶像型的，因为这么低种姓的一个女性当了这么多年的邦长，可是她为什么能有这么多的收入呢，就查不清，然后马上有人告她腐败，然后多年最高法院也查，觉得她这么多的财产，可是就没办法立案，我听说是，后来就听说都是人家送她的，因为崇拜她，送了无数的金银财宝。

窦文涛：供养着，就像宗教领袖一样供养着。

查建英：然后那个帮里修了很多的低种姓的人的那种偶像，包括她自己的偶像，人家就说你这个用纳税人的钱修这些多的偶像干什么，她说这个我们以前是受压迫民族。

高兴：在印度英国人走了以后，把这个证券给婆罗门，所有的大学教授，所有的智库，所有的有智囊的地方都是婆罗门。

窦文涛：印度是知识分子治国啊。

高兴：那没错。

查建英：绝对比中国精英多了，包括这种新起的软件阶层，你去查软件工程师绝大部分都是婆罗门。

高兴：是印度社会上最穷的人，他的种姓最高，但是他这一辈子，不知道上帝给它诅咒还是什么，这一辈子不会有财富的。

窦文涛：为什么呢？

高兴：历来是这样的，但是最受尊重的人是他，如果一个婆罗门很有钱，社会不尊重他的。

窦文涛：那现在不就是婆罗门在统治吗。

高兴：这些领导是没有钱，包括那个首席部长很多都没有钱，这些最多的婆罗门在孟加拉，他们没有钱，他不是婆罗门，他是省里的，婆罗门不是接受财富，他是控制这个社会的矛盾。下次节目你请一个婆罗门，他会给你解释。

窦文涛：你刚才是讲了很多印度的情况，我倒想起来你在中国，中国也有报纸你整天看，你觉得中国现在报道的腐败问题跟印度的腐败问题有什么不同呢，还是都一样？

高兴：中国我自己也没交过钱，也没做过腐败，这是第一，然后我觉得中国，刚才文涛先生说了，只要你交钱，而且你必须交钱，我可以这样说，体制内我考察了几个公务的项目，我看了我国家，我国家比如说投标有个小公路的，高速公路的，里面知道哪个部长拿百分之多少，定好了。

窦文涛：这是公开的吗？

高兴：公开的，他要，那么厉害，他是商务部长。

查建英：你知道打点谁，打点一个人全摆平了，印度你不知道给谁，因为有15个人呢，而且你不知道那15个人往哪送。

高兴：那个路要经常修，但这个承包商他不知道怎么办，他必须给，他要活下去，这个路修的下了一遍雨，印度下雨比较多，这个路就坑了，所以年年每次要修路，但是我在中国说，中国每一个体制内有它自己的钱，另外它可以国家允许5%多一点，这是一个预算，再给你百分之十几，中国最多腐败的是什么，我现在跟文涛不得不说，报销这个事情。

窦文涛：要发票吗。

高兴：马上有两三个人要抢我的票，那么这个票给我，我都不理解这是什么社会现象，全中国要抢发票，国际票、国内票、打的票，我这个国家怎么允许，你都没有做过这些，报销什么都报销，我说可能很多朋友我都不说了，但是我的意思这个腐败也是一种最可恶的腐败。

窦文涛：这种印度没有吗，印度不报销吗？

高兴：查得严。

窦文涛：这又查得严了？

高兴：每个人知道每个人，你跟谁报销。

窦文涛：印度是连报销的人都找不着，你知道他说这个确实是天下闻名的中国特色，他们跟我讲连荷兰阿姆斯特丹，不是有红灯区吗，那个嫖娼的妓院老板见到中国游客，我有发票。

高兴：《三个傻瓜》是在讽刺印度教育制度

窦文涛：这辛格这印度口才也够当总理了，他说中文都这么能侃，他要是讲他的婆罗门语那得侃成什么样。我给你打听一下，最近说有个电影，印度电影叫《三个傻瓜》，在印度火完了之后火遍港台，就要在大陆上演了，为什么那么火？

高兴：第一这是个观众的目标都是80后、90后的学生，文涛应该知道这对于中国孩子来说，一个父母来说，我经常路过北大的图书馆，有人双胞胎，然后说能不能帮拍个照，我说好啊，就帮他们拍个照，他就父亲对他们说，只要你们一个能进来这个北大，我就这一辈子幸福了，我就说为什么这么小给孩子加压力，因为每天北大排队几千个人要进这个学校参观，就是我们在印度和中国几个学校，印度的理工学院，印度理工学院要考进去比哈佛难，为什么难呢，它全国只有3000个培养对象，3000个你非得要从高中开始每天13个小时跟着，任何印度妈妈如果有高中的孩子不可能工作。

查建英：就得全职陪孩子复习。

高兴：只要他进去理工学院，他就这一辈子成功了，那么这个电影上的傻瓜就讽刺，他们三个就进入了理工学院，然后说这个理工学院已经60年了，那么印度应该是一个软件超级大国，一个技术大国，这些精英和工程师去哪了，在印度做了什么发明啊，拿了几个诺贝尔奖，它就是讽刺了当时学校里面老师的教师制度，你培养一个技工还是培养一个创新的人。

窦文涛：这也是中国的话题嘛，一说就是钱学森老人最后留下的遗言，为什么我国培养不出杰出人才。

查建英：他们也是应试教育，然后里面这三个傻瓜，我当时看过这电影，里面其中的一个冒牌的那个傻瓜，其实是一个最有个性的，最不循规蹈矩的，创新的这么一个人，然后在他的影响下，它里面有好多搞笑段，那个演员也特别好。

高兴：那个演员叫阿米尔·汗，他不是最好的肌肉，但是他是一个最好的知识分子，两个看，一个是肌肉，第二就是以浪漫为主，在国外很有名，阿米尔是一个非常普通的，两个都是非常普通家里出来的，阿米尔前面的电影中国朋友没有见过，就是讽刺媒体，他说整个媒体所有的报道只有6%的乡村，印度人口80%，70%多，所有的报道里面只有6%占了乡村的报道。

窦文涛：要报道农村的情况。

高兴：印度天天把镜头放在孟买这个时装的展出，这是显示现在的印度吗，它讽刺了一个印度农民，再一个农村，它为了得到国家，因为印度现在很多农民，有些地区自杀了，国家不得不赔偿，一个家庭人自杀赔10万卢比，有一个家说，哥哥说弟弟，要不要你自杀，那我就可以拿到10万卢比。