

核心提示：有人说在中南半岛这边，其实汉化最深的是越南。所以他们其实也有十二生肖，跟我们一模一样，子、丑、寅、卯这样都是算农历年的，但就是唯独兔年他们是猫年，然后他们说是因为有很多传说，有人说是因为当初卯年的时候，他们搞错了这个音，所以他们认为是猫。详细内容请收看本期节目。

凤凰卫视2月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，劫后余生。

竹幼婷：好不容易过完。

窦文涛：没错，怎么现在很多中国网友反应过春节都是劫后余生，就感觉逃了半条命才算缓过来？

竹幼婷：而且还把财产去了一半。要发红包。我今天上班的时候，碰到很多朋友，就很多都是新年后第一天上班，每个人都是倦容，放那么长的假，怎么比放假前还累，他们说就是不停的走亲戚，拜年，他们觉得已经很累了。

窦文涛：说起来还是咱们幼婷气色好。

竹幼婷：对，因为我放年后。

窦文涛：首先幼婷人家过年，跟咱又一样，又不一样，真有意思，她在越南过的年。

竹幼婷：对。

窦文涛：咱们可以看看幼婷越南街头过年的照片，幼婷你跟我们解释一下。

竹幼婷：越南也有12生肖 不过兔年过猫年

竹幼婷：没有感觉越南气氛，这张照片第一个人跟我讲说后面的精品店，第二看到的是我的穿着，但实际上是我要叫大家看那个大楼上面的猫，因为今年2011年在越南是猫年，越南人特别喜欢猫，他们的很多童谣里面都有猫，家辉是看着腿不撒手。

马家辉：刚才幼婷在不断说，有没有看到猫，我说哪里呀，我以为她说她的腿，纹身纹了一只猫，我左看，右看，原来是背后。

窦文涛：就是说越南过的跟我们农历的日子是一样的。

竹幼婷：对，有人说在中南半岛这边，其实汉话最深的是越南。所以他们其实也有十二生肖，跟我们一模一样，子、丑、寅、卯这样都是算农历年的，但就是唯独兔年他们是猫年，然后他们说是因为有很多传说，有人说是因为当初卯年的时候，他们搞错了这个音，所以他们认为是猫。

还有就是也有人说十二生肖里面，越南人认为这是他们发明的，他们甚至觉得说，十二生肖要十二种类的动物，所以他们认为兔子是啮齿类跟鼠是啮齿，是太同类了，所以他们找了一个猫来代替，所以现在流传到是猫年。

马家辉：其实整个东南亚不同的国家，都有它十二生肖，不一样，缅甸有，泰国有，泰国还有大象，不同的，很奇怪的，看到这个传统，等于说把什么动物跟整个人的命运，他们也是十二个生肖有不同的命运，结合起来，每个国家有它自己的解读，所以你去了越南哪几个城市？

竹幼婷：没有，我只去胡志明，因为我爸妈现在在那边，所以其实我是跟爸妈过年了。但是我是过年后。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：你们家不是台湾人吗？

竹幼婷：台湾人，爸妈现在越南。去支援越南了。

窦文涛：今年台湾女性会过年，你像那么那个林志玲都过到我们那个春晚去了。

竹幼婷：对，你看我们现在都是外销过年。

窦文涛：网上都有这个段子，说今年春晚安检特别严格，任何填充物都不准入场，哪怕你是林志玲。

马家辉：太毒了。假如她不去参加，我有认识一些娱乐界的朋友，很多的电影界的，电视界的，大陆的，快到春晚的时候，坐下来吃饭，就是互相讲，今年谁会去，还有人立志五年内，家辉告诉你，五年内我一定要去春晚。把它视为是目标，所以说你说能够去春晚，对很多人来说真的是一个非常重要的事情。

窦文涛：所以我就给你们看一段，现在春节手机流行的一个段自，能反映这个春之趣。不脱则嫌热，脱后则嫌凉，此乃春天，不送则不安，送后则不廉此乃春节，不看则失落，看后则失望，此乃春晚。不乘则难归，乘后则难受，此乃春运，不做则无趣，做了则无利，此乃春梦，不脱则淑女，脱了则熟女，此乃春色。但是春晚这压力也是很大，也不容易。

马家辉：可是春晚在中国是很长的传统，在香港来说是一个很新鲜的东西，我不晓得台湾可能跟香港差不多，因为有一段很长的时间，我们根本听也没听过春晚，可是这两三年，香港人也知道春晚了，也开始看春晚。我觉得在香港跟蛮多的年轻朋友聊天，他们都爱看春晚，因为很多东西，很好笑的，比方说赵本山他的演出，还有其他的演出，对于香港人来说非常陌生，陌生就有新鲜感。我是上去那个网络上面视频，来重看连续几年的春晚，好像对我来说是一个国情教育。

窦文涛：你能认识到这一点，觉悟不低。

窦文涛谈儿时春节印象：大年三十吃得最好

马家辉：那感觉不一样，而且我听到我有一位助理，她是中国大陆来的年轻女孩，她就说，她每年不看电视，除了《锵锵三人行》，除了《锵锵三人行》以外，她每年只看一次电视，就是春晚，是陪她爸妈看，她说不看不踏实，感觉温暖。

窦文涛：我也是。其实因为中国人过年，真是越来越没内容了。你都干什么，但别的家也许有内容。我们家原来就是跟爸爸妈妈真的就是看春晚，但是我也感觉到从我们一个小家庭的变化，现在从前两年开始，就慢慢的就是这边放着春晚，旁边家里人在吃饭，其实就没怎么看了，它只是一个伴奏，就它在放。

而且你知道现在就变成一个消费春晚，你知道消费春晚比看春晚还过瘾，在网络你能感觉到，就现在中国人这个文化现象，春节期间也没有什么新闻，媒体都回家了，也没有什么新闻，但是你一上网也看，很大程度上是看他们拿春晚逗的那些个乐子。

你比如说你一看，周杰伦唱歌的时候，旁边有几个弹琵琶的女的，然后她们发明了这种什么装置穿在裤子里头，这个女的可以悬空。看上去是悬空坐着的，这网友就说，这种技术可以用在春运。你看他就是在拿这个找乐，这么一个现象，所以我觉得这是一个过渡消费的社会，因此幼婷今天来，给我们一个很好的信息，今年你还真是跟过年有缘，到越南过的节，我们为了拍一个片子，派她到了陕西。

竹幼婷：陕西洋县的秦岭山脚下过年。我觉得熊猫，秦岭四宝，熊猫猪獾、羚牛，还有一个金丝猴一起过年，全都见着。

马家辉：你有发红包给它吗？

竹幼婷：我发红包给它们，我就帮它们夹菜了，而它们都是野生了，那到那个地方，其实这是我们正月里的一个节目，所以我特别去感受，就像我们在都市已经生活太久了，所以我没有想到在乡下，还是有我们小时候看课本，或者大家说所谓的春节过年的情况。

例如说他们因为太农村了，所以小孩子会在这个时候特别回来，而且他们不是只有一家人吃饭，而是隔壁的邻居也一起吃饭，而且就在这个四合院、三合院的广场里面，就摆个三桌大家一起吃。然后他们一定要吃的是炸元宵，然后一定要吃八宝饭，特别的热闹，人特别的多，而且当地的政府还黑有专门的庆祝春节的活动。

窦文涛：他们不吃饺子吗？

竹幼婷：饺子在陕西没有特别。我没有特别吃。

马家辉：我们香港人也不吃饺子。台湾吃吗？

竹幼婷：不吃。有些北方人家吃，本土人不吃。

窦文涛：看来就我们家吃饺子。就是我们除了吃饺子，没你说的这么多东西。

竹幼婷：所以他们说，他们这些饭我也问了，他们说也只有过年才吃得到。就只有过年，爸爸妈妈才会花这么大的功夫准备这些所谓的炸元宵年夜饭，平常就简简单单的饭跟菜没有这么多的新的东西。所以他们会特别想回家过年，因为这些东西我已经不会做了，我在外面吃不到，我在上海北京高级餐馆吃得到，但吃不到这些家乡菜。

窦文涛：你说的这个很有意思，这一下让我想到，没准咱找到一个原因，就是为什么说现在过年一年不如一年，反正是在城市里的反应，就是说中国人的年味，越过越没味了，平淡、疲惫，剩下就没有一个什么内容，你刚才讲的这个农村情况，让我想到有一种解释。我就从我小时讲，过去过年，对我有意义在于什么呢？大年三十是一年365天吃的最好的一天。那个时候我们穷，而且大年三十晚上睡觉了，就知道大年初一，我这一睁眼，爸爸妈妈就会把一套新衣服放在我的枕头边。

竹幼婷：跟圣诞节感觉是一样的。

窦文涛：新衣服是什么概念吗？我们石家庄那个时候都是蓝布，其实就跟国父孙中山穿的差不多，蓝上衣，蓝裤子，可是你知道，我们小时候那个生活状况，一年一次新衣服，所以对于我来说，其实就是吃的最好的，包的饺子，平常包的饺子菜比较多，年三十我们家包的饺子，里头跟个肉球，里面肉最多，而且还肥肉最多，然后唯一的就是有新衣服，那么你可以想见为什么现在年味越来越淡。

窦文涛：马博士你怎么解答这个问题，我是觉得这是个文化学的一个很大的话题，你看为什么中国会有这个变化，你比如说你在西方美国，没听人说圣诞节过的一年不如一年了，他们好象也是年年这么过，HappyNewyear，他们就在时代广场，年年都这样，他都挺热闹，为什么在中国格外会感觉到，越来越寂寥，越来越没劲，为什么会有这种反应跟变化呢？

马家辉：我是觉得很认真的解答的话，我只能反说一句你问错了问题，那当然是找不到答案了。那为什么不会变化呢？每一个社会我看同样的问题，在美国、在英国一样会问，为什么我们的圣诞节一年不如一年，为什么我们的万圣节一年不如一年，变成吃喝玩乐消费等等，一定会有人会提出这种变化，可是又一定会有人觉得不会。

我觉得这个节日，比方说中国的春节，过的越来越好的。怎么说呢？因为每一个人都有他的春节的生病史，春节跟你之间的关系，跟你的意义，随着你年龄变化不一样的，也随着你的经济地位不一样，也随着你的身份不一样，我们不说春节，举情人节，你约会的时候，男女朋友的时候，情人节对你是一种意义，你结了婚之后，是另外一种意义，或者是没意义，或者说恐怖的意义，当你结婚之后。

另外有了外面的情人，又是另外一种意义。这个不一样的，像你说春节，我听一个大陆的内地的朋友说，他说他每年都期待这么一个春节，干什么呢？千辛万苦要从北京回老家，回老家干什么呢？回去他们那个村，问他们邻居亲戚谁需要帮忙，谁需要帮忙，经济上面帮忙。

竹幼婷：幸福指数到达一定程度才喜欢过节

窦文涛：他是个大款吗？

马家辉：就算不是大款，也可以发一点红包，或者说谁的小孩毕业了，要介绍他去北京找一个好的工作等等，对他们那个村里面，他能够在北京买了三套房子，已经是非常成功了，对他来说回去的意义在于说，他有了种温暖，有了种帮忙的意义。所以每个人他什么年龄，什么身份等等变化对他来说，这个春节的变化很大的。

竹幼婷：但是我觉得过节需要一种浪漫的情怀。所以如果这个社会已经富足或者是人民的快乐幸福指数到达一个水准，他才有心情过节，我觉得在国外，我的认为是他们有一个宗教的因素，因为宗教是他们信仰，我觉得这是一个比较浪漫的情怀，我信上帝，耶稣，所以有这样的一个宗教的力量支撑着他们说，我要继续过这个节，因为会有这个意义，有唱诗歌，他会达到心理的满足。

但是我觉得我们中国的社会已经偏向一种实际面了，就是说显学了，比较明显的一个潮流就是显，所以春节对说来说最实际的意义是什么，因为我有三天假，我只想休息了，因为我平常没有三天年假，四天年假的休息，我只想休息。

所以你叫我去走亲戚，所以我就觉得好烦，就是可不可以不要，可不可以让我睡四天。就是说这些情况，我平常没有办法满足，以前农村社会可以，每天日出而做，日落而夕，我睡的很饱，所以过年，我就愿意去你家走走坐坐，因为我精神是够的，所以可不可以让我去睡一睡，但如果你要我做这些事情，那我过完节肯定是一脸倦容。

窦文涛：现在就是平常工作流水线就疲于奔命了。但是你看就是说，当然我也不是外国人，我也不知道他们怎么样。但是想像当中，你看他们过个感恩节还是什么节，吃火鸡全家在一块，好像他们怎么过的就那么有点真感情呢。但是也不知道为什么中国就给人情社会，可是你为什么又抱怨呢。

你看这么多的网友说，我半年的工资回一趟村子，就是中国社会很多时候把真诚的感情变成了人情的负担，就是这个钱见了面都得花钱，你在外面做事，就给钱，然后拜年，亲戚朋友，主要就是吃，有些人是带着喝酒的药，消化的药，这么不醉不归，要不然有一家喝不到，你就瞧不起他，别人就会觉得你不给面子，整个弄成一个很疲累的样子。

马家辉：可是，文涛你倒过来看，没有这种仪式行为，那更糟糕了，每一天朝九晚五，每一天工作，假如只是放假，因为节日有一个很中国的，它是假期。假如在香港不仅是春节，几乎所有的中国人的节日，我们放假，中秋、端午、重阳、休假，然后外国人洋鬼子圣诞，复活节我们有休假。

回归以前，英女王生日我们也休假。说难听一点，几乎英女王放个屁我们也要放假。可是放假的话，我们也觉得，你放假不去这样做，那怎么办呢？你很自然你放假还是会这样做。像幼婷你刚说的那种感觉，比如是我心里一边听，一边想着说，年轻真好，你年轻你休假就在家里。

竹幼婷：我也不想，但是我不行，所以我会觉得累。

马家辉：可是假如说你有小孩，你也因为年轻，你去做，你会觉得累，假如你当了妈妈，或者说到了某个年龄，你要陪更老年的父母亲一起过节的时候，你就不一定会觉得累，你觉得那是温暖，那是甜蜜。

竹幼婷：在农村过春节感受到传统文化习俗

窦文涛：你看，我对时代情绪提出一个概念，就是说我有的朋友是艺术家，我就问他，都是搞当代艺术的，现代艺术的，怪里怪气的，哗众取宠的，我说咱们在纽约的博物馆里看见这些现代艺术，我说和中国现代搞的这种当代艺术他有什么不同呢？他说个词很有意思，他就说，人家西方的是真HI，中国这是假HI。

什么叫假HI就好像说，咱只要见过那种喝醉了，明明没醉，借酒撒疯，装着自己醉，撑这个场面，我就感觉，好像我们在很多场合，比如包括我们的跨年演唱会，包括我们的什么喜庆活动，盛大晚会，甚至包括一个家庭，甚至包括中国人的这种酒肉朋友之间，说过年喝酒，我怎么老是在表面的这种吆五喝六背后，有时候看到成年人的一种假HI。

幼婷你不了解，有时候我现在就感觉，中国人是不是活的太累了，社会变的太快，有时候几个四十几岁的人在一起，我就感觉有一种拼命讲段子，拼了命的讲笑话，没有那么好笑，大家也努力的强颜欢笑，因为这是唯一正确的选择。可是你心里都明白，就是假HI心理就盼着早点回家算了。就是这种情绪。

窦文涛：幼婷你看，你比我们年轻一百多岁，你的体会是不是这样？

竹幼婷：我就觉得现在可能大家就太讲究形式了，就是说过个节我们都要比个面子，看是大家醉了几天，才算是真的有尽情过节，或者说我去拜了几个人家，那我住在秦岭我一个感受是说，很多他们那边的一个传统，比如说一些中国的习俗都留着，我会说为什么，为什么有射火活动，他们有把小朋友绑个两三层楼高，这是国家非物质文化遗产，有保留下来，把小朋友装扮成神明，或者几处戏里面的一个角色，然后再以前的春节，当他到你看到的时候就有神到家里面的一种吉祥、福气的意思这样。

但是我们现在看起来会觉得比较残忍一点。但是在古代的时候是这样子，那我就会说，小朋友有挑的，从这个脖子以下，到这个脚，只能75公分，我说为什么叫75公分，76行不行，你又怎么知道是75可以绑上去。他说没有就我爷爷告诉我，问这些农民，那你的爷爷又怎么知道，没有无可考，但是他们太多的习俗是这样。

为什么你要吃八宝饭，我们知道饺子编了一个意义，那他们为什么吃八宝饭，没有，就我爷爷这样做。但我的意思就是说，在农村我感觉到一种传承。每个都有一个故事，或者爸爸妈妈有告诉你要这样做，但是我觉得我很多的知识，不是因为爸爸妈妈不讲，而是说太多资讯或者是老师告诉我，不是有那种小时候爸爸妈妈讲故事，让你有一种想像说我为什么要过这个节。

窦文涛：传统现在在城市里头，越来越没，但是我觉得还有一种有时候找不着形式，那天我在收音机里听，说为什么我们要过西方的情人节，说中国也有情人节，中国情人节是什么呀，牛郎织女会七夕，可是中国人要过这个干什么不知道。

竹幼婷：只是为了跟西方比一比。

窦文涛：我觉得任何节的细心是不是吃呀。

马家辉：对中国人说是这样，张爱玲说的，张爱玲去了一趟苏州说，中国人去旅行总是像夜餐一样，去到哪里，吃到哪里，一定随身带着东西吃，到哪里一定大吃特吃。

窦文涛：我们有长期挨饿的传统。

马家辉：除了吃以外，比方说在春节，在香港这种传承是赌钱。我们五岁开始打麻将，第一次打麻将是过年春节的时候，跟老人家这样一起打的，每年过节的这三年是开禁的，不管是五岁也好，五十岁也好，大家坐下来打麻将，赌钱壳牌，这样子，我还看过有一年的春节，几个亲戚拜年，赌钱赌到打架收场，这种传承到这里很奇怪。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。