核心提示：甘肃省庆阳市正宁县榆林子镇下沟砖厂门口，车号为陕D72231的大翻斗运煤货车与车号为甘MA4975的幼儿园学生接送面包车相撞，造成校车司机与4名幼儿当场死亡，多名幼儿重伤，目前又有15名伤员因抢救无效死亡。至此这起事故的死亡人数上升到20人，其中18人为幼儿，另有重伤员12人，轻伤32。

凤凰卫视11月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

面包车超7倍载小孩 与运煤大卡车相撞引惨案

窦文涛：锵锵三人行，今天咱们临时把杨早兄和查姐请来，表示我们要担心一下社会，不担心真是不行了，撞死孩子了，而且我们三个凑到一起，第一个不可思议的问题就是这个金杯面包车名声大振，荷载9个人的车，杨早兄非常不理解的是如何能够坐64个孩子，还有俩老师，这跟运煤的大卡车逆向相撞，撞死18个小孩，两个大人，你说它怎么挤的？

查建英：以前我以为这只能在印度发生的事，在这又重现了，其实说实话也不是只是在印度，我现在回想这是我们小时候，就我们这一代人长大的时候常见的，但现在不是感觉中国已经比以前有钱多了吗？我们不是硬件搞起来了吗？就感觉好像至少在大城市里面，这么严重的超载，因为按你刚才说的这是超载了7倍，小的时候我们是车都要，公共汽车都是要拍进去的，你知道就是大家一拥而上以后，那个车要严严实实的上到最后一个人，最后那个人是扒着往里，那个时候也没有超载不超载这件事，只要装得下就走，那个时候公交也没有那么多车你知道吗？所以没感觉这个有那么大问题。

窦文涛：改装小车载小孩 好比囚猪鸡鸭

窦文涛：现在挤公交还是有这个情况，但是即便是这样的技术，你怎么就挤，我跟你说他们后来找了一段相应的视频你就能看到，它就把座位给拆了，焊上铁架子，你知道吗？这跟囚猪鸡鸭一样，几层才能64个，你可以看看这段视频，就同类的车型，校车它怎么弄的。

窦文涛：你看我有时候觉得小孩特别让人心疼，当然这是废话了，我就说看见你看小孩啊，就是还笑，很开心，小朋友我有时候觉得奇怪，他们好像不知道表达，所以你看为什么小孩特让人疼呢？他病了大人特别心疼，就是他不知道他不舒服，他不知道怎么，你包括这小孩知不知道挤，没准他还觉得好玩，可是实际就是让人觉得可怜。

杨早：而且特有隐患，隐患特别严重。

查建英：应该是怎么解决呢？因为这个就是我看的报道就是这么一个民办小学，然后这个老板要赚钱的话，他为了省钱他就偷工减料嘛，这跟所有的以前咱们出的各种事故，就比如说四川地震的时候就发现有很多民办的学校，因为政府拨款不到位，那个时候只能是私人来办校了，因为都要义务办学。

然后这批民办的学校它就这么点钱，还要有利润，那么它就盖的房子都不防震，一样的道理，现在这些学校肯定是一个省钱。

杨早：民办学校问题挺两难

杨早：而且你看这个新闻吧，基本上是正常人所有的第一心理反应都是愤怒，愤怒就直接说那为什么这个事情政府不出手？问题是你再往深想一步，政府出手之后的结果是什么，就是比如前一段时间北京关停了十几所打工子弟学校，那个结果是一样的，就是政府出手大家意思是说政府出手买校车，让每个小孩都能坐上，都能够安全的坐上校车，可是政府出手的话，它第一步一定是把不合资质的民办学校给卡掉，问题是你新的学校，因为这个学校这事它不是方便面，它不是一个饱和市场，它是一个不饱和市场，这种情况下那么在新的学校没有建立之前，而旧的学校又不准开办之后，中间这段怎么办？这其实是挺两难的。

窦文涛：你看我们的一个编辑就说，说中央台爱走基层，他有一次看中央台走基层就发现，有时候咱们现在搞什么中心学校制，你看在一些老少边穷地区就说你这学校太差了办学条件不靠谱，于是我就相对集中到一个地方去，但是在最远那个村的孩子，你知道吗去它这学校他们说看这片子就像是电视连续剧，长城啊，怕雪山过草地，两个大人领着，这个孩子一路带着干粮，爬下深谷，攀上悬崖，中间这孩子喝凉水，喝泉水，拉肚子病了这就送回去，那你就不能上学了，好家伙就一路跋涉到了学校。

查建英：中国太大 条件很不均匀

查建英：这个吧真的是中国太大了，这问题它就很不均匀，我知道就北京的郊区像这种延庆和密云，它现在九年的义务制包括学费免了之后还包括吃住，如果它集中了就小学比如说离家近，他在那上了，然后现在外出打工太多，它没有那么多的人，比如有的就带着小孩进城上别处上学去了，他就集中了，集中在一个地方那不就有远有近了吗？但是像在北京这一带比较好的地区，好像这个小孩就可以免费住宿了，他就没有这个跋山涉水的问题了，可是一到底下，你看一到甘肃是这种情况，这种校车。

而且我相信你说的跋山涉水的肯定不是在什么北京、上海、江浙。

窦文涛：我跟你说那种条件下你有一金杯面包车坐，他爹乐坏了。

查建英：而且我听说浙江还有花什么买（声音不清楚）校车。

杨早：一样的。

查建英：你也知道。

杨早：变成一个标准了，叫德钦标准，问题就是说因为德钦算是全国百强县之一，百强以后的这种县怎么办？这个是个问题。

窦文涛：他们自己有钱买。

杨早：他们财政拨款嘛，县政府比如说拨200万买校车，每年再拨200多万给维持校车运营，它能做到这一点。

窦文涛：所以这一回甘肃一出事，把德钦显出来了。

查建英：拿江浙说事永远是中国的一个窗口。

窦文涛：而且我看他们的微博上泄愤，说现在国家也挺为难，整治公车问题，把公车都拍卖了，都转成校车。

查建英：这是一大快人心的事，而且还有人支招就说公车这是一笔省下来，还有就说你这个财政拨款其实不就是想拿回扣吗？说其实校车是很贵的，你们就多拨点校车，然后你们也拿着回扣，然后还得民心，这不是一举两得的事吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我跟你讲，这方面咱采购校车这方面真是应该跟美国学习学习，我发现中国网友，中国一出事最爱找美国，咱们就看看美国的兵器，你看看上面这个是咱们肇事现场，咱们这个金杯面包车被运煤的卡车撞成这样吧，美国的校车都是黄色的，美国的校车也曾经出过事故，这是被一辆悍马，来自美国军方家族的悍马撞了美国校车，结果你看悍马车头被撞得稀巴烂，我们的校车连个角都安然无恙，这就是美国兵，你再看接下来网友找的，这是哪国的来着，加拿大的校车，你再看下面，日本和美国，你看日本还弄一个娃娃这种校车。

他们就比，就说人家美国的校车，我给你读一段，美国校车还有宣传词呢，咱们看看美国校车，就是每一天我们的路上都有50万辆校车在行驶，运送着超过2500万学生，每年只有大概5名学生在校车事故中死亡，但是呢这些事故都跟重大灾害有关，相比之下，每年有800个学生在上下学的时间死亡，因为他们乘坐小汽车、步行或者骑自行车去学校。这就是说查老师你知道吗？你像说北京、上海家长有点钱的私家车送孩子觉得是很好，人家美国的这个校车比你的私家车，家长的车安全超过40倍，那么你坐哪个车？

查建英：因为它校车个大，它都标准化，就是这种黄色的美国校车，而且它都有一个牌子，就是出来所有的人要给校车让路，你知道就是它来学生上下的时候，这条道都是要清空的。

杨早：你看很多人从美国校车的这个概念来自哪里，来自《阿甘正传》，就是阿甘坐上校车象征他梦想的开始，后来他送他儿子上校车，象征着梦想的又一次开始，所以那个美国校车负载着那种文化含义还真不是一个校车这么简单。

窦文涛：校车才应该真正成为特权车

窦文涛：而且这还真是西方的几大价值支柱，那天我看说卡扎菲老在哪躲，说医院、教堂、博物馆，我就发现这是西方三大神圣价值，这次我发现西方神圣价值校车，什么样的情况大街不能走别人，他们说美国的校车，这个车一停，会弹出一个停车的标志，所有的车不能超过它，你都得让孩子下车。

杨早：而且必须要差两个车位以上，这个是法律规定的。

窦文涛：我们什么时候大街清空呢？

查建英：别说清空了，我就知道小学，这个学校如果有小学，因为我女儿前些年上学的小学就是，它其实已经算是接送孩子期间它那条街不能左行，它就减少了一部分车，从那主马路过来的，但是一到那个接人的时候，那条街简直就是那个景象，人行道上停的，比如有私家车来接，它没地方停，就全挤在那了，然后各种各样的家长站在门口跟骡马市似的，然后在那个街上你要是带小孩，人行道其实那个时候是非常危险的。

杨早：而且这个给小孩造成很不好的一个示范，不过我知道有一个案例就是，因为我外甥女上一个学校，她那个学校就是让每个孩子带一封信回去给家长，说这样不好，希望你们把车停到那条街以外去，还真见效，现在基本那条街就不停来接孩子的车了。

窦文涛：我估计咱们出了这个事也会有点见效吧，咱们这个儿童血肉铸成长城代价，至少能教会咱们懂得吧，我就说几大神圣不可侵犯，就说什么真正是特权，人家都说了校车在这个国家才真正应该是特权车，是不是。

杨早：中国家长太弱势

窦文涛：查老师，好像在网上还看到点什么话题。

查建英：我看到特有中国特色的一个反应，就是校车事件出来以后，有人就在网上看到说潘石屹先生，因为他是来自于甘肃的。

窦文涛：没错，这事他得捐。

查建英：他得捐钱，就说潘石屹就是一个帖子。

窦文涛：捐多少潘。

查建英：他说只要转发我这帖子一万次，我就没转发一万次捐一辆校车，然后过了一阵，就没一阵，其实这才一两天的事，就马上潘石屹出来就辟谣了，说这帖子不是我贴的，说我要是为家乡父老乡亲做事呢，也不用这种赚眼球的方式。

杨早：这是一种逼捐。

查建英：其实就是说他也感到到逼捐的压力，因为当年地震的时候王石他们都有这种压力，就是你这么有钱，你做了什么，你为什么不捐，当然也有另外一种反应，就说这些真太二了这些网民，一来就是说让网民捐，这是公众该管的事吗？

窦文涛：谁最有钱呢，还是国家最有钱。

杨早：其实这个校车事件反映的事特别多，还有一点可能注意的比较少，比如说你说这事让政府去管，政府其实监管是相对比较乏力的，因为这个事跟它切身利益无关，那谁跟这个校车的切身利益最有关系。

窦文涛：谁？

杨早：小孩和小孩的父母，你刚才说小孩是无法表达的，但他父母是可以表达，问题就是你发现一个特殊情况，在整个中国的所有学校里面，家长极其弱势，基本上就说学校要干什么要说什么，家长只能听，很难发出自己的声音，我们没有家长委员会什么的。

查建英：除非你是有钱的家长。

杨早：你看刚刚那个视频里面，即使你看到了60个小孩挤在金杯车里，家长能怎么样，你要不退学，不然的话你也没办法去说服，你监督这个学校不能这么干，做不到。

窦文涛：中国人就是做顺民做惯了

窦文涛：你这一点提的相当好，你知道吗，咱们中国好像就是做顺民做惯了吧，我说不是对政府，包括对于很多服务业的是，也是感觉我的孩子坐在这样的车里，你比如要是一外国人，美国人那帮那凭什么，我的孩子怎么能坐在这里，你知道吗，我有时候挺瞧不上美国人，但是有的时候你也不能不认他，就是说我就发现他们总是没事就要愤怒，就要吃惊，你发现美国人，怎么这样，大惊小怪，有时候咱们跟美国人交朋友会觉得你们至于这样吗，可是你现在发现，我们就太少这种大惊小怪了，如果你一个当爹的看见自己孩子坐这种车，你怎么能够接受呢，但是咱们就认为那就是这样了，要不你交10万上那个贵族幼儿园，要不你有私家车，是吧？

查建英：他肯定是最弱势的一批家长他才接受这个，因为其实现在学校的现状是，有钱的家长在学校里马上，其实学生都分三六九等，就是同样的学校交同样的钱，你这家长有钱的话，他以各种方式打点这个学校，然后最后。

杨早：包括之前北京关停打工学校，其实北京有很多小学招不满人，那为什么还显那么悲情呢？很多媒体报道说小孩最后一课又哭什么的，因为你把他们逼出这个打工学校以后，他们的父母没有钱去上正规的小学，他承受不了这个经济。

窦文涛：正规小学要很多钱吗？

杨早：肯定要比打工子弟小学要多得多。

窦文涛：咱们不是义务教育吗？

查建英：说的是义务教育，但是这个说的就是，比如说北京这样的出租车司机，他们的小孩说我为什么不进城，他得坐三个小时进来开这个车，要不然就说我一进城就得租房，媳妇也得来，然后孩子也得在学校上学，学校上学我说不都是义务，现在都免费的啊，他说不行，你还得托关系，而且其实他还有各种各样的名目收你的。

杨早：它免学费，但是杂费呢，课本费呢，这个营养费呢，午餐费呢，校车费呢，都在里面。

窦文涛：认为我国已成为现代化国家是个幻觉

窦文涛：所以我有时候我作为一个对国家负有责任的人，我替他们着想，我就觉得你知道吗，认为我国成为一个现代化国家，我看是个幻觉，个别指标上，个别大城市也许达到了某种跟外国有一拼的表面的程度，可是基本上还是一个很多乱七八糟的严重落后的发展中国家，就是光这个校车你就会发现，它不是说一石激起千层浪的事，很多事也有媒体聚焦的偶然性，你知道这事一缕出来，我可以给你缕一缕，你一看这校车早就憋死过孩子了。

咱们这摄像可以看看，这是他们一缕近年来的新闻，1岁幼童被幼儿园校车撞断大腿，校园被撞飞，车轮悬桥外，女童下校车被校车轧死，下车给轧死了，这个幼儿园校车违章被撞，20多名小朋友遭遇惊魂，这个是幼儿园校车冲下百米斜坡致2名幼儿死亡，这个是三岁男童被校车倒车时撞死，司机竟称不知道。这都是发生的新闻，这时候你就发现这是一大堆问题。

查建英：没错，而且不是换一批新校车就能解决的问题。

杨早：校车司机我问过一个人，他说不太愿意当校车司机，因为他得卡点，然后路上说不清楚，人又多，责任又大，钱还不比别人多挣，他为什么当校车司机。

窦文涛：我觉得你这样说，国家管的幼儿园我就弄不清它们什么机制，但就说这个民办私营的，这个是需要有一个准入标准的吧按说，这是政府管的，就是说你严格限制达不到什么样的时速，你知道有的幼儿园后来不是给曝出来嘛，那个校长幼儿园的人，老师那都是老鼠，吃孩子的伙食费，最后给曝出来了，真不要脸。

查建英：没错，你说的那关在家里，我们的心情会很矛盾，一方面你觉得他解决了一个政府没有解决的问题，给这些打工子弟提供了一个就近上学的，可是一方面它确实不达标，因为它其实不是出于做善事，说我就是为这些孩子解决问题，他是要赚钱的，他赚钱赚谁的，他就是吃这些孩子呀，吃这些家长的，所以最后他就是不达标，政府一查一个准。

杨早：是不是这批中国孩子只能面临说我不上学，还是上个坏学校的两个选择呢？

窦文涛：咱们选择选择。

査建英：政府要让民间办学有正当利益可图

查建英：我就说当然这是一个多方面的问题，一方面作为国家现在这么有钱，这个教育经费还是偏低，这是一个长期大家都在说的，要达到什么4%还是多少，已经叫多少年了，跟很低的排在很后的国家相比，你现在不是已经大国崛起了吗，是不是，这个为什么教育经费这么重要的部分你拨款还是低呀，这是一个。

但是大家同时又在谈，好像不能都是一切是政府管，又谈国进民退，在多方面都有体现，那你就应该让这些民办的民间的资源来办教育的有一个渠道，比如说除了它这个你要监管它，这是这个问题出来了，就是说它必须得达标它才能办，这个监管的这笔钱，这笔人当然是应该政府来出我觉得。

另一方面就说，你要让这些民间办学的人他有正当的渠道来办学，有利润可赚，而不是通过这些偷工减料吃人家孩子，就说他是在做一件好事，但是他应该做好事也有好报，对不对。

杨早：政策上必须鼓励，你比如说跟潘石屹说你买校车，你所有的买车款都可以抵税它肯定干。

查建英：要说的就是你要有这个减税政策，我办教育和我去炒房地产或者干什么的那些暴利的行业不一样，对不对，我这个投入应该在税务政策上你应该能抵税。

窦文涛：我们现在都是，为什么叫抢钱呢，现在艺人们走穴都不叫走穴，就叫抢钱，就是逮着一空子赶快抢钱，你知道吗？拿孩子更是抢钱，就是办幼儿园办学校，然后现在就变成一个恶性竞争了，恶性竞争就是互相压低，你压低压到最后不可能再低的时候，你只能从孩子嘴里刨食。

杨早：政府要用有形的手 引进优质资源

杨早：因为他也不会表达，所以说其实说白了就是这个市场怎么把它做好，你必须要引进优质资源，那怎么样引入优质资源，这个就需要政府的一个无形之手在后面要调控，不是有形之手，不是说你关掉不合格的就算了，你解决不了问题，你问题解决还是得怎么把优质资源、办学资源、校车资源引入到这个教育业。

窦文涛：所以要我说还是杨早兄说的，我觉得对中国这个父母也真是感叹，我们这个民族真是很能够忍耐，而且很没要求，你想想都这么心疼孩子的，你的孩子64个孩子挤这么一个小车里，可以容忍啊，中国人啊。

查建英：你要知道中国的起点有多低。

杨早：对，刚才说了跟他们比的话，可能你有个校车，有个金杯就不错了。

查建英：不错了，你知道我们小时候坐那个硬座火车，那都是十几个小时二十小时，椅子底下都塞的是人，一路上恨不得都没法去上厕所了。

窦文涛：我跟你讲我在我们公司工作十几年，我的体会社会是残酷的，你一定要敢提要求，你这个人要有要求，你没有要求自己自己倒霉。

查建英：而且还真的不能永远跟那最差的比。