核心提示：中国一直是一个重视"孝"的国家，有句话叫"百善孝为先"，把赡养老人看作人生的一件大事。然而随着城市化、老龄化程度的加深，许多中国人发现他们难以平衡工作和照顾父母的要求，也难以找到合适的护理人员承担对老人的照料，"孝"的中国开始面临现代养老困境。

凤凰卫视12月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

养老困境让中产返贫 独生子女怎么办

窦文涛：一年前的一个女人今天又来找我了，没有，是我们请来的，是咱们浸会大学的苏细清老师，许老师，苏老师原来做过心理咨询工作，她现在开课，反正我这么跟你说吧，很多问题学生都找她。

苏细清：也不一定。

窦文涛：所以今天我必须得找找你，解决现在青年人很多的问题，但是我觉得现在，我想今天先从一个什么事儿说起呢，先从一个孝说起，因为最近传说，不是传说是真的，北大把孝顺父母当成招生的一个标准。实际上是校长实名推荐制，列出了四条高压线，高压线第一条，你要是不孝敬父母连资格都没有，推荐的资格都没有，可是这个事儿就引发争议，现在谁来判断，怎么算孝？

许子东：标准。

窦文涛：怎么才算不孝顺，过去是母亲、父亲病了，搁块肉熬中药给他喝也算孝，引起这个事儿，但是另一方面我想给你们看一张照片，这是我们武汉大学的骄傲，这是个博士，他的名字叫做黄碧海。黄碧海今年6月份的时候，这是他妈妈，考上了去日本的博士后，而且找到了去日本的工作，就在即将成形的时候，他的母亲植物人了，大面积梗塞。

苏细清：但是现在好像能说话了。

窦文涛：你听我跟你说，香港人叫孝感动天，黄碧海博士这个时候你说怎么办，最后说我只有一个妈，我不去了，天天照顾他妈妈，我现在有体会了，不能长褥疮，褥疮很可怕的，每两个小时给母亲翻一次身。非常难喂，你得把所有的食物用搅碎机弄成汁液状，从鼻子的管给她打进去，打进去营养都不够，因为变成水分胃就满了，这是个特别大的学问，怎么能够保证鼻饲病人的营养够，因为植物人又不动，而且还天天给母亲按摩、讲故事等等呼唤母亲，结果竟然医院说出了奇迹，11月份他母亲醒了，他母亲被儿子唤醒了。

苏细清：感动天。

窦文涛：没错，我有一个什么体会，我们家我母亲现在也碰到这个问题，中国养老的问题。

许子东：他是感同身受。

窦文涛：我没有这个感受，对黄博士这个事儿我还没有这么多赞美，有这个感受，因为中国的养老各方面的社会配套都不行，所以我说中国是一个老人只要一倒下，整个家庭生活大变。已经到了一种什么程度，我们家三个兄弟，现在就觉得要照顾好我们母亲这种情况，如今必定要有一个兄弟放弃你的工作，放弃你的工作。所以说平常不要讲什么孝不孝顺，这个时候你想想多少中国的孩子受煎熬，你母亲你付出什么？你什么都该付出，但是实际上很现实的问题，你工作中断了，将来你又怎么办，最后我们兄弟三个掰扯来掰扯去，掰扯来掰扯去，只能是大哥做牺牲，你知道吗，大哥回家照料母亲。

许子东：上海有个节目非常受欢迎，叫《新老娘旧》就是一直讲这样的事情，都是用方言讲的，他就是讲家家户户这样的冲突，最多的情况就是老人，几个小孩，他的财产怎么分，几个小孩怎么来供养他，你那里几个月，我那里几个月，哪里的房子给他，哪里的房子给他。很多纠纷，很多冲突，说都说不出来，家里的老人就最喜欢看这样的节目。

苏细清：大陆像刚才你说的没错，就是养老的制度没有配套，还有福利方面真的没有，一个老人出现问题，全家人有时候会返贫的。

窦文涛：什么叫返贫？

苏细清：就是一下子全家人就变成贫穷的人了。

窦文涛：返贫。

苏细清：返回贫穷的过程。

窦文涛：真的是。

苏细清：在这样情况下，其实我之前自己也有这种煎熬，我在这边读博士等等，我父母都走了，在这个过程中我也很清楚，我自己感觉到一个很难受的问题就是，我当时真的想放弃学业，回去照顾我的妈妈，但是好在我有三个姐姐，她不用工作，帮我侍奉她，但是我妈妈会觉得给点儿多钱，我好想很孝顺，我只有给钱多钱一点点，似乎就弥补我自己一点点的感觉。

许子东：现在人家在听我们的节目，到现在为止人家会发现，独生子女政策怎么办？你们都在讲三个、四个，你们都讲亏得有三个、四个，现在在下面听的人很多在看，我只有一个。

苏细清：而且一个要面临的可能是八个老人。

窦文涛：你说的社工，我们大陆我看到最新调查是什么，80后的现在啃老已经成为常态，而且社会伦理也改变了，80后的父母很自觉自愿的愿意让孩子啃。

许子东：帮儿子买房子是自己应尽的义务。

窦文涛：天职，而且我就觉得咱们这个岁数的一代人，我觉得有可能是历史上最伟大的一代人，为什么最伟大的一代人，比如从我的观念演变，我感觉到中国的传统，我现在想能不能到我是最后一代，我们奉养父母，我们还是按照传统。但是我将来不要我的孩子，你走，就跟狼似的，长大了活你自己的，我得想办法在我有生之年，把我的老年安排好，比如说存一笔钱，到时候他们能找个漂亮女护士什么的，反正不靠孩子，咱们能不能承上不启下。

苏细清：其实我现在养一个孩子才11岁，刚刚过生日，我就一直有一个想法，我不靠他养老，因为我必须要做一个长期的准备。但是反过来讲，我们现在看到80后的啃老，有的啃了，父母愿意被他啃。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没错。

苏细清：为什么会出现这个问题呢，其实我一直在考虑这个问题，就是啃老的问题。

窦文涛：为什么？

苏细清：一就是家人的传统观念，其实都是爱孩子的心态，我愿意为他付出，不断不断的付出，包括我在做感恩教育的时候，我就再做这个研究，我就发现实际上父母不断的愿意付出，无止境的想要付出，但这个付出的过程中孩子收到，妈妈都有一种心态。就变成想当然了，啃老里边有一种想当然我就是要啃老的，我妈要不然你活着干嘛呢，你就应该养我的，我儿子有时候都会这么说我的。

窦文涛：是吗？

苏细清：但后面我就跟他说，不是这样子，这个情况下我们要怎么用这种方式来告诉孩子。

许子东：按照费孝通的研究来说，你父母对自己的小孩再好他都不欠你的，什么情况下小孩有责任，将来到老年还要无条件的供养老人呢，是他帮你带你的下一代，叫隔代抚养，中国的文化传统是这样的。比方说你的小孩，你的父母亲帮你带大，他到老临终在床前，你就特别有责任尽这个孝心。那个节目几家兄弟姐妹，谁尽的责任最大，这个是很重要的一条原则，你的孙子是奶奶带大了，我的小孩是我自己带大的，你欠你的父母就少，自己这一代啃老，一辈子就啃去吧，买房子你都不欠的。

因为你觉得这是父母对你的责任，他有多少不给你，你还反而觉得他对你不好，他要捐掉的话你还怪他，在中国这种倒扣的房子，西方现在流行房子到了一定时间我倒按揭，你知道我说的是什么吧。我的房子就给银行了，我每个月拿一万块钱一直到我死，这样在中国很难做，因为倒按揭的话小孩就没了，断了很多亲情。

什么情况中年的小孩会觉得欠父母特别多，就是他替你自己抚养他的孩子，这个印证了你刚才讲的，现在越来越多的家庭只有一个小孩，不让上一代带了，不用外公、外婆带。

苏细清：请保姆。

许子东：他怕他们带坏了，把他们惯坏了，自己让他们到那些很高价钱的幼儿园抚养，换句话说隔代抚养正在断裂，断链条。

窦文涛：都是家庭供养关系。

苏细清：有一点社会焦化的理论，可能就会从这个角度来说，但实际上我们又回归一个问题孝，到底我们以什么叫孝。

80后90后更加自我觉醒 独立性很强

窦文涛：当然不能一根子打死一船人，我见到的80后、90后也是一个一个的，谁跟谁都不一样，但是也总能看出代隙之间的一些不同，你至少是看外表，最近网上传出来一个，给你们看看，浙江温州有一班的女同学，她们养成一个不好的习惯，每年要照一张相，每年同样的女同学坚持了35年，年年照一张相，你就能看出人的变化，你可以看看。网上公开的，许老师小时候，女同学们就这个样子，然后你再看下一张变了。

许子东：1985年，全都烫头发了。

窦文涛：而且有女人的样子。

许子东：在谈恋爱了。

窦文涛：许老师都能看出谈恋爱了，再看下一张。

苏细清：当妈妈了。

窦文涛：这就是最新的2011年11月，你看。

许子东：年轻的时候漂亮，长大了也还漂亮。

窦文涛：许老师会夸人。

苏细清：女人听到这些话是最喜欢的。

许子东：是啊，变化不大，所以女的根本不用担心，各个年龄段有各个年龄段的美。

苏细清：灿烂。

许子东：根本不会因为什么，我青春不见了。

窦文涛：我的理想当然是希望跟各个代隙的女人保持交往，所以我有我的一点体会。

许子东：大小通吃。

窦文涛：我的体会可以说是我作为男人的一个偏见，很不好，其实男人是很自私的。

苏细清：比如说什么呢？

窦文涛：但是你觉得我这个体会有没有道理，我个人不完全的体会，我觉得60后的女的、70后的女的、80后的女的，我不是说我都有过什么。我觉得她们无私的程度逐渐递减，你看60后的女的，当年你的女朋友，咱们说的，为了爱情或者说为了男人牺牲、奉献，无私的程度是一等的。

苏细清：这就让我想到了一个电视剧是《渴望》。

窦文涛：对，到70后还是很好的，还是很无私的，到80后就开始自我了，到90后就自恋了。

许子东：我的问题是你讲的这个是在一个时间段，还是在不同的时间段？

窦文涛：不同时间段。

许子东：不同时间段你的意思说60年，她20岁的时候也是很无私的。

窦文涛：比如说为爱情，她们所谓的爱情，其实咱们今天要真说男女平权的时代。

许子东：那是时代变迁。

窦文涛：用男人自私的角度去衡量，那个时候的女的爱上一个男的，真是傻，什么都奉献。

苏细清：其实她就比较专一，这个是社会的一些期望，因为当时的那种教育或者社会的一些期望，对女人就是要专一，就这么教的，你刚刚一讲整个流程的时候，就让我想起来《渴望》里边的慧芳，多受委屈啊。对现代的女人来讲，我也是70后的人，我也觉得我很传统，但我不会愚到那个程度，不会傻到连自己都没有了，很辛苦的。

窦文涛：你接触的80后、90后的她们又怎么样？

苏细清：我很欣赏她们的一部分，你说的自我也好，是因为我们60、70年代的语言说她们很自我，好像就等于自私，但实际上她们能够自我的觉醒，独立性其实也是很强的。包括你看她敢冲、敢闯、敢自我推销的程度，其实是很有闯劲儿的。实际上在这样的情况下，我们五、六、七十年代的人，反而在这方面很内敛，不好意思讲太多，于是你可以看到这个时候，不断的年代差异，从我们心理学的角度来讲，心理的界别、界线是比较清楚的。

窦文涛：但是我看过一些社会学的成见，经常说起80后、90后，会说到不感恩，不大懂得感恩。

苏细清：是，从我刚开始做研究的时候我也以为是这样。

窦文涛：是吗？

苏细清：但实际上刚才讲到孝的问题了，我们一直在讲孝，人在中老年之前才行孝，每个人都是这样子，看上一代人都是这样子，爷爷奶奶病在床上，一家人突然间就在一起了，平常都不见了，突然之间都在一起，这个好像就是孝，无形之中带给年轻一代人，到那个时候我自然会行孝。

我以前也是这样子，就匆匆忙忙的，我妈妈身体一直很好，有一天我接着她的电话，她吐血了，我一下子就很镇静，我就知道我该回家了，立马就回家了。始终忠孝难两全，在这个过程中，我妈妈一直跟别人说我最有孝心，实际上我觉得不是，是我姐姐最有孝心，因为她要端屎端尿，24小时都在那儿，我要跟老人说这个是她而不是我，我反而做的不好。

窦文涛：我爸爸妈妈也是一直认为我最有孝心，其实是我哥哥最有孝心。

许子东：为什么？因为父母还有一套社会的价值观，他觉得你比较有出息，你在外面做出成绩了，这是很不公平的，你们讲的情况一模一样，我的哥哥做的比我多，可是我们阿姨后来跟我说，真冤枉啊，你妈妈说你，不说你哥哥，其实老人心理还是有你在外面你很有出息，所以他还是老挂着你，但是小孩听到自己心里面内疚。

苏细清：我觉得行孝是不同的形势，包括我们努力去展现父母给的生命意义，这也是一种行孝，我可能给我妈妈、给我爸爸带来一些虚名。

许子东：90后会更愿意这样来行孝。

苏细清：他会觉得你去读了博士，你在那边工作了，我姐姐留在家里，留在她身边，就像你刚刚说的，有一天我也希望我儿子像狼一样出去，鹰一样飞出去，不要围在我身边。

窦文涛：各走各路，其实我都觉得一家人之间，我不知道为什么，我希望有点距离比较好。

苏细清：心理的疆界。

窦文涛：现在都有另一个问题了，又有一个调查，搞社工的，大概有一半的90后现在在家庭中作主，这个调查你知道是什么意思吗？

许子东：家庭是什么概念的家庭？

窦文涛：有他父母，现在父母对孩子一败涂地，你明白吗，因为溺爱或者因为种种原因。

许子东：以小孩为中心。

窦文涛：一半的90后在主宰着家庭的很多事情，甚至很多父母很失败，也没什么注意，什么事儿变成问孩子，咱要不要买什么东西啊，你喜欢这个车还是喜欢那个车，你喜欢什么，本来他没想作主呢？

苏细清：其实现在也变得比较尴尬的地方，我不知道你知道吗，社会上曾经流传过“反父母的联盟”。

窦文涛：我听说过。

许子东：什么意思？

苏细清：对，他们就公开的说，我不要父母，我反对父母对我的压逼，整个的控制，可以看到五、六十年代的孩子是比较乖的，我们那一代的人比较乖，父母讲什么我们就很乖，偶尔抗拒一下会打我，于是我就很听话了。但这代人因为自我觉醒的感觉比较多一点，自我也比较多一点，但实际上看看，从西方角度来看，自我觉醒是一个好事儿，但中国传统在这个方面相对来说是一种反叛，父母的权威一直都受到很多的挑战。

但现实是社会的变化太快了，包括网络的变化，父母实际上已经意识到，自己的意识好像也跟不上时代了，包括电脑看不懂，买东西是电子，孩子一玩儿什么都搞懂了，iphone1、2、3、4，他搞不清楚什么叫这个词儿呢。

窦文涛：没错。

苏细清：这都是要去问的，你可以看到有时候是几代人相互，我们叫沟通或者是博弈的过程。

中国的年轻人普遍比父母更有钱

窦文涛：我由时候想这个问题外国人怎么解决？

许子东：我刚才想插嘴就是这个，我觉得你们刚才讲的两点，其实都是中国的特殊现象，一个60年代到90年代女性的变化，是因为中国这几十年社会在急剧的变化。在美国常常有这样的，女儿跟妈妈，女儿恋爱出问题了问妈妈，说你当初跟多少男的，妈妈说我太多了，什么什么的。六、七十年代在美国是很开放的，现在反而保守主义了，完全没有一代一代必然向前开发这个趋势，她们是没有的，她们是轮回的，我们是不断开放的。

另外还有第二条，在正常的西方社会中，比方说在美国，一般来说五、六十岁的人总把二十岁的人有钱，因为你有相对积累你有房子，二十多岁的人没有买房子，车也是破车，父母就有房子，小孩也不依靠房子。中国的情况是年轻的一代，80后一代很多都比他们的父母更有钱，除非你的父母是，我爸是什么什么。

窦文涛：没错。

许子东：否则的话年轻一代比你上一代更有钱，家里作主当然了，把爸根本就什么都没见过，我赚的钱都比你多，所以是倒过来的情况，这种情况下孝道就更难了。

窦文涛：你到欧洲的一些高级旅馆去，吃早餐的时候就发现，跟养老院似的，全是老头老太太，老头老太太最有钱过最好的生活，年轻人怎么会到这种场所消费呢，消费不起的。

许子东：在夏威夷的海滩是最典型的，它那个海滩隔的，那边是五星级酒店，那边是四星级，然后那边是公众海滩，那边很贵那边很便宜。你在海滩过去看，这边是年轻人，到了这儿是中年人，那边是老年人，最漂亮的海滩，是老年人坐在里面都不动。

苏细清：我觉得这是不是跟外国人父母舍得放孩子，舍得放下孩子有关系呢？父母跟孩子之间心理的疆界是很清楚的，他就觉得18岁的孩子是成人了，你应该出去闯，就像我们刚才讲的，像老鹰、狼一样出去了，我的钱我要为养老做准备。其实孝只要你过来跟我聊聊天，跟我吃顿饭，我请你都没有关系，或者你请我一顿饭，这个就是孝。