

核心提示：近日有人爆料，一山西煤老板富豪"财大气粗"，在参观旅游的时候，竟用亿元强行要买清朝皇帝康熙的陵墓，在导游解释说，不能买卖时，竟拿万元现金直接砸向导游，真是"有钱有胆"啊！

凤凰卫视8月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：山西煤老板放话一亿买下康熙地宫

窦文涛：《锵锵三人行》，有人说我们这个节目是个知识分子节目，我从来就没有这种预期，我们的眼睛从来都是看着大款吗？是吗。

梁文道：我希望自己是个大款。

查建英：大款。

窦文涛：我跟你说查老师有些语文很好，比如说靠谱儿，傍大款，我都认为这都是流传千古的，有些词儿也很恶心传不下去的，像什么“给力”这种词儿说得都烂了，你知道吗。但是我就说傍大款这个现象，一语概括了千千万万个类似的事，是吧，包括我们媒体其实都存在着，你可以对照，做节目的路线斗有傍大款，这个傍大腿，这是人的一种本性。

查建英：很古老的冲动。

窦文涛：都靠老美不也是“傍大款”吗？

查建英：你最近反美情绪好像比较激烈。

窦文涛：没有啊，崇美情结啊。

查建英：因为太崇了所以恨了。

窦文涛：老不待见我，老给我拒签产生了因爱，生了恨。

查建英：弃妇情结。

窦文涛：没错，最近我要夸夸咱们的大款，大款最近越来越出息了，你知道吗？

梁文道：怎么了？

窦文涛：现在真是不敢乱说乱动，人民群众的眼睛，说你买奢侈品，对，我们是买不起高端的住宅了，买不起高端的游艇，但是至少有一样人民群众能享受高端，高端的手机iphone我们都有。iphone这个手机，我不是给它做广告是没有办法，我同时用着两个手机，用来用去半年检验下来，真是个划时代的画面，它就是好用。你看它随便拍，为什么我说不要乱说乱动，现在你什么行为都有人给你一下拍，拍了就传出去了，知道吗，所以说最近大款不是说要买康熙吗？

查建英：对，我看了。

窦文涛：山西的煤老板，不知道是不是煤老板反正是大款，跟着导游上东陵那边旅游去了，看见康熙的那个地宫说要下去，后来导游说现在文物保护都封着呢，不能下去。非要下去，您看这个东西不是你家开的，不是我家开的，我买了行不行，你知道吗？这个话不是我编的，这家伙儿全给人在背后拍下来的，咱们可以一起来欣赏一下。

你瞧见没，1万块钱现金扔导游脚底下，够不够，要把康熙地宫给买了。

查建英：他说要1亿买，我倒是看了一个相关的视频，评论也挺搞笑，说的这位爷，煤老板说是不是挖煤挖腻了，现在要挖坟来了，说的是您先息怒，先给您冲一杯三鹿奶粉尝尝，然后接着就可以调侃他。意思就是说你1个亿在康熙爷眼里算什么啊，人家打牌就飘，打1亿飘1亿，反正说得还挺逗，到最后的结论就是说，还是没眼里见儿，国家的文物哪能让你随便买呢。

梁文道：不过你说他们山西人真的是有钱到，我正好看这个，联想起最近看的一条广告，那个广告是澳门，澳门的机场很高兴的向大家宣布，现在它开通了很奇怪的一条航道，是太原直飞澳门，你想想看这说明什么。

查建英：煤老板直接去赌。

梁文道：对。

窦文涛：太有钱了之后，最近真的有人写了个论文什么的，钱是一味中药，在西方研究也得到了证实，钱真的能起到药的作用，好像是能让你的免疫能力提高30%。

梁文道：因为你高兴了。

窦文涛：西方的研究和东方的研究，最近都不约而同都印证了，钱这个东西本身摸着钱就不一样。

查建英：以前老话是说权力是男人的春药，现在钱是能包治百病的。

梁文道：你能治心脏病，如果要是有钱了。

窦文涛：比如摸着钱和摸着卡都不一样，信用卡都不见得有这个功效，兜面揣着鼓鼓囊囊的现金出门，自信心、肾上腺素、免疫能力提高30%。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：就像刚才那位大款太猛了。

查建英：马上砸。

窦文涛：脸上发的光都不一样，我觉得在中医上讲钱补气。

梁文道：加点甘草什么煲煲。

窦文涛：为什么文道每天呈菜色。

梁文道：就是钱不够，公司为了我了健康着想，能长期服务凤凰卫视给点钱好。

查建英：最后说的都是归到加薪这点上了，听出来了。

窦文涛：气不可小看，我最近戒烟就感觉到，别的倒没什么毛病，胖15%到20%，这个是很准确。这几年里好像容易生气，容易发脾气，见到（耸人）搂不住火，因为我这个人是平和到，别人都觉得不可思议的人，我从来不发脾气的，在工作当中很少，觉得没有什么脾气。后来他们都不相信，说你总得有个出口吧，最后他们说可能是在床上，不管怎么说我挺平和的，但是我现在戒烟之后，我就发现有点搂不住火，有的时候听着别人说话，半天纠缠不清就着急。

梁文道：气就来了。

窦文涛：而这种气我一些大款身上发现了，容易急，要干一个什么马上就得干，你知道吗，人的气壮如牛不太一样。

查建英：其实看的人，我倒觉得这个款爷的行为方式也很值得研究，也很值得玩味儿，我发现很多人首先一个反应就是说，你这点儿钱，1个亿算什么啊，你是不是还想明天买故宫，后天你还想买中南海是不是，那意思就是说比你大得多了去了，而且每个人心里都有一个志气。

梁文道：买一个国家总理当当。

查建英：就是说有比你大的，其实1个亿，怎么能说1个亿不是一个小数呢，现在都撇这个，1个亿算什么，其实人都知道，1个亿在哪在都是钱，都是回事儿。而且1个亿肯定能办下很多事，很多事情都被1个亿摆平了，不用说1个亿了小于1个亿，大家都知道这件事，但是都气不过，而且都要觉得还有一个都你这个更大的呢，这个大的是什么呢？

梁文道：富豪欲用金钱简化“品位”养成过程

窦文涛：如今的社会是个排行榜的社会。

查建英：没错。

窦文涛：一上排行榜1个亿真是算不了什么，他们说那有一个人将，说什么富润富豪榜，他们有个数字，说中国大陆地区也96万千万富豪和6万个亿万富豪，这意味着全国没1400人中就有一位千万富豪，京广沪三地成为富豪集中地，但是你知道吗，我认识一个朋友也是做财经研究的，他都不相信。他说我感觉没有这么少，他甚至说我觉得中国现在是不是千万富豪得上亿，我说怎么可能，十几亿人口，他说我怎么感觉有钱人你不知道的太多了，有一个调查，大部分是隐性富豪。

查建英：你错。

窦文涛：你都不知道。

查建英：因为中国的灰色收入这一段没法统计，太多了，其实大家都觉得中国还是发展中国家，富豪虽然总数现在已经仅次于美国了，比如亿万富翁，早就超过法国这些了，但是还是少嘛，实际上你又感觉中国人出国购买的那种狂，简直让各个西欧、美国都震惊，都吓傻了。就比方你香港也流传着，我前不久还听说一个段子，就是香港人觉得内地不起眼的人有钱到什么程度，到你们不知道是哪的，来了一个穿得土土的老太太，50多岁，拿着一个橘子进门，一边剥橘子一边就看，一个珠宝店。她橘子还没剥完呢，人家恨不得要赶出去，你懂不能规矩啊，我们这么高级的店你剥橘子，把皮都剥的一桌子，还没等说出来呢，人说了，这个、这个、这个、这个，一瞅要买这么多，结果老太太说的什么呢，除了我刚才点的那些全买下，傻了，香港的段子，说内地的富豪就是这样消费的。

窦文涛：我给你讲的都不是段子。

梁文道：是真的。

窦文涛：在伦敦的一个百货公司发生的一幕，一看是中国人，大款，1、2、3、4、5最贵的，你这儿按价格算，他根本连牌子都不认识。他就说这最贵的，1、2、3、4、5这五件，然后往身上穿皮毛和穿鳄鱼皮鞋的时候，旁边的服务员才提醒他，说这是女款的，女装，这是真事。

梁文道：不过我在想，像我们刚才说的这些事儿，因为我在香港也见多很多，你说隐性富豪，我们注意一点，有的不一定是富豪，有的可能是官。我举一个例子吧，比如我认识一个人，他常年是跟某个地方关系特别好，在那投资设厂怎么样的，他就跟我说，最近那个地方的领导来了，要来香港，其实每年都来一回，他记得十多年前来的时候，都是我们香港这些商人朋友们去接待，花钱、吃好、住好、临走带礼物这一类的。

现在不一样，现在领导来指名我要住半岛酒店的海景套房，一个晚上大概几万块的，连住一个礼拜，我们那些朋友就说好，但注意要千万别买单，你们过去那么多年，不能再这样，不能这样，我们家乡对你们还是有惦记的，我们祖国现在很好了，我们对你们不一样了，不是这样，就来香港这一趟光住酒店住了几十万，还真的是自己买单。按照这个级别来看，他不应该有这个钱是不是，香港现在有很多这种，你说他到底算不算富豪？

窦文涛：我跟你说，我在杭州的时候，在西湖旁边打出租车，这出租车司机就跟我讲，他说我最近拉一活儿，他说这个人有意思了，他说包了我一辆出租车，他说到哪，到苏州、杭州这一圈，他转了一圈。他说这一路上就是一个局长，一个局长和他的小秘，后座上坐着局长和他的小秘，他说我旁边前坐上坐着一个拿皮包的，那是个商人，他说你说还没见过这么玩儿的，你要不直接把钱给他得了，他也不，这商人夹着皮包，局长跟他的小秘一路看见什么就他买单，吃什么他就买单，这个老板还是商人，我就觉得这挺怪的，你给我不就得了，他就这么玩儿。

梁文道：不同，因为你给的话这可能是贪污行贿，大家是朋友，今天我高兴了。

查建英：我请客。

梁文道：不是我要讨好，是我高兴了，大家一块儿吃饭。

窦文涛：有时候中国会有很多怪事，要真这么有钱，有何必包一个出租车，自己弄一个奔驰、劳斯莱斯。

梁文道：这还不是真有钱。

窦文涛：不是，一路花钱海了去了。

梁文道：但是他就可能真的不是一个有钱人，有很多这种情况的。

窦文涛：玩儿这么一趟。

查建英：是有点起翘这个细节，我也觉得是，为什么要坐出租车，说不定出租车讲的是段子吧，这个司机。

窦文涛：这司机讲的是真话，很多你不可理解的事儿，那天我在手机店看，你说哪个国家能有这事儿啊，警方追了很久才截停了一辆大货车，这个大货车固执的飞速行使，可是警察为什么要追它。因为它的左前轮没轮子，是个秃的，没有轮子。

梁文道：天啊。

窦文涛：这边有三轮子飞驰，你说什么事儿都有。

梁文道：你刚刚讲回钱的问题，我觉得也很容易理解，比如看到今天中国有一些富豪，老是闲他们，笑话他们没文化，没品位，康熙坟也想买，什么东西都要买最贵，但这来面说明一个很基本的道理，这个基本的道理是什么，过去我们总觉得要鉴赏一个事情，鉴赏一个好东西，要有品味，品味这个东西是要有教养的，是要慢慢培养出来的，对不对。

对于一个富豪来讲，今天的富豪审视在哪里，他要欣赏一个好东西，获得一个最好的东西，他可以免去中间所有的教养跟品位的过程，为什么呢，因为所有有品位的东西，这些事务都是有价钱的，价钱是个抽象的原则。比如说一个人，要学会喝茶，要学会喝酒，要学会打高尔夫，要学会干嘛干嘛干嘛，你要花很多时间，要花很多经历，花很多头脑，对于一个富翁来讲，这一切花的只是一样东西，就是钱。

查建英：就是拥有。

梁文道：对，他用钱就可以搞定了所有中间这一切，这叫做什么呢，这叫做省去很多学费。比如说一个人如果要懂酒的话，从小到大浸淫在那个文化里面，慢慢喝，一辈子不会喝太多好酒，但是因为他喝过太的，乃至于他喝到一杯很好的酒的时候，他很敏感的认识到，这是最好的酒。对于一个富豪来讲，他总来没喝过这么多，也从来没交过学费，没花过时间，但他今天我就啪一叠出来，就给我来个好酒，你可以说让他喝了，他懂吗，他也许不懂，但这不重要。

窦文涛：我跟你说，第一代的富豪我觉得其实也挺感慨，就是他最后的乐儿就是别人看见他挺好，你明白吗，他自己没有品尝红酒的舌头了，他没有听歌剧的耳朵，他没有看名画的眼睛，他没有办法，其实是很好的。我出席过这样的一些聚会，周围一帮帮闲，你们这些朋友，你爱喝红酒，大老板我一切都买单，我召集你们玩儿，我招呼你们喝到你们最爱的红酒，看到你们很高兴，他自己也这么说，我是不懂，我就牛饮了，他说我看见你们很高兴，你们喝到了什么乱七八糟的东西，他说我就很高兴。

查建英：说实话，我对这种人也有一种同情或者叫同情的理解，他是那种打了翻身仗的，其实这些人以前真的是很苦的，你不能要求，我们在这儿说的是一种优雅的生活，它是需要你慢慢的经营甚至你要有一定的传承，比如说家里面从小的父母，告诉你什么东西好，什么东西坏，你从小这么长大，然后你又用了很多年的时间去受教育，之后这些东西是你懂的，你再来欣赏。这些人在最好的年华恐怕都是干了一些，所谓我们这些优人雅士们，绝对不愿意付出这样的血汗去做，我说的不是，除了那些非法剥夺的，我说的是真的玩命白手起家干出来的这种老板，那他最后只能用这种方法来得到，他拥有的。

窦文涛：后来陈丹青在《南方周末》上写文章，他的意思就是说，穷疯了的年代过来的人，饿死的人年代过来的人，才这么几年允许炫一下，允许炫富，只要你别炫出红十字会就可以。

査建英：富豪“媚雅”不比民众“媚俗”高雅

梁文道：所以对于刚才说买康熙坟的那位富豪，我不同情但是我理解，理解什么，这里面有两个基本原则，他相信这个，第一、就像我们刚才讲的，这种人他大概花了大半辈子，很努力、很经营、很刻苦的挣钱，于是他有钱了，得用钱这个过程里面的时间经历，使得他没办法花在别的品位、文化、教养上面，这是第一个原则。第二个原则是什么呢，在今天这个世界，我们因为太相信钱这种抽象价值的能力，像马克思讲的，什么东西都是可以用钱换算的，没有东西是钱换不到的，你如果今天告诉一个穷其一辈子的精力在追求钱的人，然后告诉他说有些东西钱买不到，他很接受不了。

查建英：对。

窦文涛：我就发现什么文化都没有的人，都要一个自我实现。

查建英：没错。

窦文涛：这还真的是西方心理学家讲的，其实大款不可怕，就是怕大款有文化，你就是拿文化来贴金，你也是一个寻找自我。

梁文道：当然。

窦文涛：我是什么，知识分子、一个学者也是在找一个自我的确定。

查建英：其实有媚俗也有媚雅，媚雅其实并不高于媚俗，但是媚雅更好看一些。

窦文涛：我有个图象的方式，你就是阿拉伯大款有怎么样，阿拉伯大款有钱的，我给你看一张照片他搞什么，他要在大地上写下他的名字HAMAD，你看看这是个海滩，他挖成河，咱见过纳斯卡地形，他就挖沟引海水，我要让沙漠上大地上，这个自我实现，卫星、航天飞机我要让你看得见我的名字。

梁文道：但可惜叫HAMAD的人有几亿吧。

窦文涛：重名的。

梁文道：给跟你沾光了。

查建英：所有家族一起说了。

窦文涛：不管是从别人的眼睛里，还是要从康熙的地宫里面，都是要看到我在哪，这还是佛教里的一个问题，我在哪里，越找越找不着，就想找一些确定，其实自己往里看，看不见什么。

查建英：他其实有一种愤怒在里边，我的可能走的有点偏，我的一个感觉，我可能吭吭哧哧，我是一个没文化的人打了一辈子工，你这些有文化的，或者是你们这些帝王，这不是康熙吗，一个权力，一个大权力还是在我上面，我就要甩一下，怎么样，咱们博一下。我恰恰理解他的时候甚至有一点同情，是我觉得听到这些调侃他，无情的笑话他多么的卑贱，你可不知道你有几两重的人，其实也有一种势利眼，觉得你这点儿臭钱算什么，其实这些人心里边不见得是不看重钱的，给1个亿可能他们都被摆平了，明白吗。