

核心提示：最近，国家一级文物、宋代珍贵哥窑瓷器在故宫科研中被损坏。此事引起网友广泛热议，原因是，国宝损坏并不是由官方媒体首报，也非故宫在第一时间承认，而是网友微博爆料后，世人才知道，又一件国宝从这个世界上消失了。

凤凰卫视8月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，刚才在谈给心脏装支架这个问题。

梁文道：没错。

窦文涛：我觉得还是给我们古老的故宫心脏装个支架吧。首先咱们就说欢迎广美，哎呀，广美你给我的礼物我本来要展示一下的。广美今天给我的礼物就穿的。

梁文道：好像是给我们的吧，不是都给你的，你要注意这点。

窦文涛：主要给我的，顺便给你，给我的礼物很好啊，康熙皇帝身边有一个古希腊，就是米开朗基罗那个天顶画宙斯的女人，就这样裸体的爬在康熙皇帝的身边。

梁文道：这是他的梦想是吧。

孟广美：对，当然我也就是借花献佛，我其实就是要支持我们的本土设计，这是因为我们中国的广告人，来自福建的广告人江绍雄江老师最新的作品。

窦文涛：但是那个在要买咱们圆明园猴头还是狗头那个，在法国给人家喊了价不付钱那可也是福建老板啊。

孟广美：那当然。

窦文涛：福建人，有滋有色。咱今天说的事情是一件我们仨都不懂的事情，但是全国人民都在聊，就是宋代的哥窑，你过哥窑吗？就唱歌的那个歌谣啊，宋代哥哥的窑，宋代哥窑的瓷器。

梁文道：窑子。

窦文涛：微博时代逼迫所有人只能说实话

窦文涛：对啊，在那个窑子烧出来的，了不得，但是我现在发现古老的故宫其实它碰到了新鲜的微博，这简直是个夹缠不清，而且广美我现在真的，我领会到了，在今天的这个年代，对女人，也不光对女人，对一切人，就是说实话，我现在明白了，就是说实话。

梁文道：你终于明白了。

孟广美：多么美好的时代啊。

窦文涛：没错，骗了半辈子给自己，因为现在这个年代给你挑眼的，这个微博啊，你最好说实话，当然我也不是说故宫说假话，但是挑眼能挑到一个什么程度，今天惊世的新闻出来了，说那个摔的哥窑的盘子，有网友说，为什么中央台画面上列成几半的那个盘子跟他故宫官网资料库里查到的唯一一件叫这个名字的那个盘子不是同一只盘子。

这个咱们可以先看看，这个盘子，你看这个冰裂纹，咱就说人家宋代的美，跟清朝那都没法比。

梁文道：这个就是原来故宫图库里面的这只盘子是吧。

窦文涛：广美你看侧面，这叫漂亮，多美啊，宋代是中国文明史上、艺术史上的一个高峰，那个美感，你再看这个，这是中央台画面上的这个，然后你看，你比呀，它这个冰裂纹裂的比较疏，它图库里的这个叫同名的这个比较密，可是这网友这个贼就会找，说可是你故宫官网资料库里边叫这个名字的只有这一件，那么你又说摔的又是这个，这个怎么搞的。

梁文道：我懂了，它是原来是图库里面的样子，不晓得为什么摔了就变成这样样子。

窦文涛：冰裂纹摔宽了是吧。

梁文道：摔宽了，对，反正这个国家很神奇，什么事都能发生对吧。

窦文涛：但是人家马未都老师已经说了，这玩意儿可能不只一件，但是就是说你不能论钱，要论钱这个东西现在拿出来拍卖，几千万甚至上亿都有可能，但是说故宫里这么一级品，国宝。

梁文道：到底是怎么回事儿，就是说检测的盘子往上压，压到那个检测器是吧？

窦文涛：你看，你们台湾人说话都是阴阴的，台北故宫方面就说了，台北故宫说话都是很友善，这事我们觉得要是做技术检测的话，假如要升到一个高度，那可以拿一个跟原来的大小差不多高低差不多的一个别的东西放在那，先试好了高度，要是我们的话，先试好了。

梁文道：台北故宫这么说。

窦文涛：对。

梁文道：这不损人吗？

窦文涛：没有，两岸故宫多有合作，两岸故宫互通有无啊。

孟广美：你刚才讲的是那个仪器，其实比较错综复杂，因为又有仪器又有人，因为仪器是人操作的，但是那个仪器它有一个什么缺失在？像一般我们简单的连要删除一个短信你按了删除键它都问你说你确定要删除这个短信吗？确定，但是你那个仪器你输入一个数值之后，他就说我要上升7厘米，他没有再问过你，你一按7厘米，它可能就上去了，就是说不容许你有任何犯错误的机会。

窦文涛：但是呢，你看，所以说这个微博伤不起，微博上谣传，咱只能说谣传的说法，说不是机器，是出库的时候，人捧着啪。

梁文道：这么低级的。

窦文涛：但是这个可能造谣，这个咱们不好说，我刚才想起马老马未都老师，我想起这种事儿其实挺渗的慌，就是说他们家发生过一个事儿，他在咱们节目里讲过，某电视台一个摄影队去他们家采访，案子上摆着也是一个陶瓷，国宝吧国宝级的东西吧，你知道那个录像的那个，架杆的，它有一个长毛的筒，结果拍完了收拾家伙事儿的时候，持杆的这人啪一扫，然后马卫东说，当时整个摄影队，全屋子的人，足有三分钟沉默，谁都没有说话。

孟广美：说不出话。

窦文涛：他说后来我想啊，能说什么呢？

梁文道：难道说对不起吗，我给你鞠躬。

梁文道：有网友称从温州动车事件看中国体制优越性

窦文涛：这不是能赔的起的，我记得前几年还有一个说是在北京也是，要不说出事儿的，这个大意粗手马虎的往往是女的，这次听说也是个女硕士的。上次北京举行一个展览，我觉得那特逗，上了北京报纸，说游客可以去试，就是说是中国古代就有高尔夫球杆，就说中国古代就有类似于高尔夫球杆，然后有个女游客说，我试试，我试试，然后一下折了，也是全场沉默5分钟。这种事，笑什么文道这是国宝。

梁文道：不是，但事实是很可笑，你知道我们常常讲悲剧是很让人难过的，但你隔开个距离看悲剧，就变成笑剧了或变成喜剧了。

窦文涛：没错。

梁文道：中国今天的情况不太一样，中国很多悲剧，但是悲剧由于出现的方式太古怪了，比如说像故宫这事儿，还有红十字会还闹了个事儿，是捐款名单的问题嘛，这一堆事儿，太怪异了，而且它又太频发了。

窦文涛：广美你听说了吗？就是郭美美事件引发公众对红十字会信任危机，然后红十字会人家奋进了，弄了个平台，然后还让网友们试用心得，就是试用，就看看我们现在都是公开、公开，公正透明了。但是最火的一条微博写道，红十字会今天的玉树地震捐款查询平台，你看我这记忆力，2010年4月14号地震发生，但是一位叫刘德华的3月30号捐款20万元，3月31号一位名叫黄晓明的和一位名叫章子怡的也捐了款，额度都是20万，还有3月29号，一位名叫杨千桦的捐款10万元。

梁文道：这是同名同姓吧。

窦文涛：说这个同名同姓的这些明星，未卜先知，地震没发生怎么就已经捐了款？

梁文道：他们家地震局里头有人。

窦文涛：不是。

孟广美：为什么呀。

窦文涛：你说呢？

梁文道：是地震前先捐款了。

孟广美：为什么呢？

窦文涛：很多事儿就是这样，它不是说谁得到好处的问题，为什么这样，所以说小沈阳那个为什么呢？它是有实在性的。

梁文道：为什么呢？

孟广美：为什么呢？

窦文涛：但是我告诉你广美，我解答了，就是说后来红十字会出来解释，就是说红十字会这个解释，说是呼吁网友保持冷静，说可能是有点技术上的问题，也就是说，人家章子怡、黄晓明或刘德华捐款，实际上不见得只是为玉树地震捐的款，人家以前就一向捐，有旱灾、有什么，可能确实是人家地震之前捐的。

梁文道：那为什么正好是地震前一天出这个数呢？

窦文涛：这为什么呢。

梁文道：对，而且还不只这个问题，而且里面还出现几个人，像成龙，好像说是一年捐一块钱是吧？

窦文涛：壹基金是吧？

梁文道：对，好几个明星都捐一块钱，我们就琢磨怎么回事儿呢？难道他们以为自己捐的是壹基金吗？

孟广美：其实，这个地方我不晓得我说的对不对，因为我在2008年的时候，我们在加拿大拍戏的时候，那时候李连杰先生跟我们一起在那边拍，然后他的助理就开始跟我们推广壹基金，然后他其实当初的说法就是希望你用一块钱成为他的一个会员还是怎样，那可能当初你要绑定一个所谓你的银行帐号，那就等于你是定期的，其实你可能都不知道你每个月，或者是多长一段时间每天捐一块，或者每个月捐一块，或者每年捐一块，所以这个事情可能成龙自己本身都不知道，所以当时就有一个记录，成龙先生每一年捐一块，那你现在拿出来看起来像是个笑话，可能成龙先生自己是不是都不知道呢？

梁文道：不是，我觉得问题完全不在成龙身上。

窦文涛：是。

梁文道：我们没有人怀疑成龙只捐一块，但是问题是你明明捐给红十字会，这个一块钱是怎么回事儿，反正整件事很怪异，就是这个帐目它没公开的时候，大家就批评他，他公开了之后更诡异了。

窦文涛：全国平均每20部电梯都一部有隐患。我是说我们要理解，就是我认为红十字会能有这个姿态，首先这是不是值得肯定的，对吧？但是你要知道我们是个发展中国家，包括我们自己做节目，也有很多粗枝大叶，不靠谱的地方。它也许有一个过程，它慢慢闹清楚成龙这一块钱是哪来的。

梁文道：我跟你说今天不是这样，今天我们国家有很多人觉得我们不是发展中国家，我们是发展的比西方还快还好的国家，觉得我们什么都比他们牛。

窦文涛：我们已经发展到后现代了。

梁文道：对啊，比如说我举个例子吧，就在温州那个动车事发生之后第二天，才第二天还是第三天，网上有个评论就出来了，你有没有见过？从温州动车事件看中国体制的优越性，你听起来有点像在讽刺，它不是讽刺，他认真的，他说这个事件处理的这么好，这么完备，救人救的这么快，通车通的那么好，恰恰可以看到我们的优越性，比西方国家都优越，人家是认真的。

窦文涛：这个话我现在感觉到就是外国人说可以，中国人说咱们就听着比较有点烦，为什么我是这么说呢？像加藤嘉一先生，咱们日本小帅哥，他那么讲是可以理解的，他说他到比如说汶川地震去看，他就觉得日本连垃圾都不能清理，就是因为这是私人的财产，很复杂，他说你看弄的真是不如中国，你看他说的很真诚，他觉得中国的优势就在地震中体现出来了，相反日本的很多时候就拖拉。

可是你看，同样的话要是一个中国文人出来这么赞颂，说是做鬼也幸福，就万炮齐轰。

梁文道：国内很多事非常规 需要问为什么

窦文涛：你看我们的同事，太好了广美的礼物，我们拿来，我刚才描述，西方的女人调戏康熙帝，这家伙好玩吧。

梁文道：你很羡慕吧。

孟广美：这完全就是文涛的美梦成真。

窦文涛：这是宙斯的女人，就是米开朗基罗那个宙斯大块，旁边一女的，这光的，这赤裸的更多呢。

孟广美：你希望把那块儿也补齐吧？

窦文涛：对，你看它中西合璧的，你瞧中国风格的鸳鸯弄在西方的。

梁文道：你这就是只羡鸳鸯不羡仙了是吧？

窦文涛：对，大腿女。

梁文道：如果有这么一个女人抱着你。

窦文涛：现在的选美看，美国的女的吃牛肉有点多是吧。反正，咱们要说说中国的问题，你看，我觉得这个有象征性的。当中国近百年来，像西方展开这种现代化的互动过程中的时候，我们现在看到，真的是产生了很多背后的问题是吧。

就是，那天我就讲一个观点，我们用的家伙事儿是现代的，可是画是要画到血液里的，画到灵魂里的，画到软件里的，画远远没达到，比方说就最近说的电梯，我刚才就说，你看我坐了中国医院的电梯，我也坐了，我最近坐了很多电脑城的电梯，我怎么觉得为什么会是这个样子，就是我们坐的电梯它走不了，就是嘟嘟嘟响，超重，一定是超载的。

这个电梯一定是超载的，超载之后还能往上走，但是就会有人出来指挥，就跟咱这个路口，每次一堵车，大家开始坐着不下来，最后无法忍受了，总得有一大哥下来主持正义，说你往后退退，电梯也是，总有人说，你那边站站，你往那边站站，它不响了。

所以我说这个电梯有点像磅秤，好像你往那走走，你往那走走，它就不超重，就上去了。

孟广美：平衡也是很重要的。

窦文涛：对，为什么。

梁文道：这全世界都一样吧。

窦文涛：我在香港没碰见过这种情况。

梁文道：香港是没有那个大哥会出来指挥大家，香港的情况一般是如果听到超重的声音，有人就出去，自动出去，是这样比较多，但还是会有这个问题。

窦文涛：如果说电梯会超载的话，为什么设计的时候不弄多一点或者说是怎么着。

梁文道：起码都有一个它的负载重量的上限。

孟广美：而且它的计算真的是很精密的，因为前一段时间我们的公寓里面正在换它里面的轿箱，因为它已经年代比较久远，已经十年了，所以它整个轿箱要全部换掉，它后来把我们的那个石材的地板换成塑料地板，那我就觉得，你不是让我们降级了，我说为什么不要装回石材？他就说，你知道吗，你装那一块石材上去之后，承重的那个你就少载一个人。后来他们就在权衡了一下，到底是美观比较重要还是多载一个人比较重要呢，后来还把大理石给铺回去了。

窦文涛：我是通过电梯这个事儿我是在想为什么，就刚才广美老说，为什么呢？因为你为它考虑到了一切可能性，你还是不知道他这么忙活是为了什么。比如说一个医院有三个电梯，这个电梯长期超载，家属要去看望病人，你在底下得呆半个小时，然后它会设计出种种的花招，这个是只停单层，那个是只停双层。

梁文道：这很正常啊。

窦文涛：即便这样还是不行，因为超载，它可能后来又后悔了，后悔了之后它就要换这个电梯，有关领导换这个电梯。于是这三部本来就严重不够的电梯，经常处于两部电梯维修或者说他后悔了，他知道他设计不合理了，他换一个电梯，那么在换的这几个月期间，长期的只有这一个电梯能走人，换好了之后呢，我发现还是跟原来一样的电梯。

这是为什么呢？我在中国经常碰到这种情况。

梁文道：中国要你问为什么的事儿很多，这表现一个什么问题，包括比如说我上午坐飞机到这，一路上都有很多东西你是可以问为什么的，但这个问题我仍然奇怪的是，比如说好像我，我不是住在大陆，我住在香港，我在台湾香港长大，对我们这种人来讲，因为不在这个地方有长期的生活经验，我们来问为什么是很正常的，但今天奇怪的是，很多中国大陆自己的人，也在问为什么，这表示什么呢？就是说一个社会它一定有一些常规的状态，大家都觉得这个事儿该是这样，比如说坐火车是不应该这么撞法的，电梯是不应该这么出意外的，故宫的盘子是不应该这么砸了的，我们都有一些假设。

而这所有的假设，一个关于正常的状态的假设，在中国现在好像都不灵了，都失效了。但是实际这不是文化差异了，就原来我们从港台来的话，我们说北京的电梯大概就这样吧，20部得坏一部吧，我们觉得这可能是我们不习惯，这是个地方不同，国情不同怎么样，我们要适应。

但现在如果连你在这，你都天天问这些为什么，那就是表示真有问题了。

孟广美：你为什么问为什么呢？我在台湾长大，在香港住了12年，搬到内地来住这么长时间，我都不问为什么。

梁文道：你很适应？

孟广美：我上个月活生生的，我们家两台电梯，一台正在坐所谓的正常维护，我也是想知道为什么，它为什么要在白天维修，它为什么不要在半夜维修呢？然后另外一台电梯忽然坏掉了，活生生从34层走下来的，那时我就在想，万一回家的时候，电梯还没维修完，还没修完的话，我还回不回家呢？我如果不回家我应该去哪呢。

窦文涛：前一阵是哪个城市我忘了，50多层的大楼。

梁文道：南京吧。

孟广美：淹水。

窦文涛：不是淹水，停电了，电梯出毛病了，刚刚下班的人们，酷暑啊，大家手挽手，恢复了早年间我们人与人的关系，邻居之间一边聊着你们家25层快到了，我们家50层呢，到了50层一想哎呀忘了带钥匙。

梁文道：权力机构只习惯表述不习惯答问

窦文涛：其实能问为什么是一个好现象，我跟你讲，就是比如说很多老北京，是不是现在我们更难忍了，就是说，比如说北京一下雨就淹，就淹半个城，像那些老北京的就说，现在你看一淹就闹成这样，我们小时候就是哗啦啦啦下雨了，就淹就观海嘛，小时候很正常，但是你看，是不是今天也说明民意高涨还是什么的。

梁文道：对，我觉得的是的，因为我觉得很多事情，像这些掌握权利的这些机构，你说铁道部也好，红十字会也好，红十字会当然不算是什么掌权，反正它是个挂牌的大机构，大单位。

过去长期以来，就很不习惯去回答百姓的为什么，因为百姓也不太问它，若是问了，就顶多心里头自己嘀咕，不会公开拿出来说，说了之后语气也没现在这么激烈。

窦文涛：对。

梁文道：所以过去他们习惯的是什么？他们习惯的就是是什么，不是为什么，就是我告诉你们是什么就是什么。

窦文涛：对。

梁文道：然后你们也别问，问了不让问。

窦文涛：所以，你要理解它一开始的生涩，它初次碰到这么激烈的为什么的时候，他只能说，你反正信不信吧，反正我是信了。但是我觉得它会慢慢的成熟的。

梁文道：对，而且你看到这个事儿，你看到它的这些断裂，比如说你说你们信不信我不知道，反正我是信了。像这番话，后来大家骂的那么厉害，都说怎么能突然说这种话，怎么官员这样，不负责任，甚至说怎么这么不要脸，我们都骂这些，可是你看的到这里的一个断裂，这个断裂是什么？我们近几年看到很多官出来说话，有些地方很雷人。比如说问媒体，那个最有名的，你是代表党说话，还是代表人民说话，你记得这个对不对？那这些雷人的话是怎么来的？