

核心提示：日本通李小牧、曾宝仪和窦文涛探讨日本婚姻文化等话题。

凤凰卫视5月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：宝仪混到今天也算是情感专家了，对吧？

曾宝仪：我不敢这么说。

窦文涛：好多失恋的女士不都找你投诉吗？

曾宝仪：聊天。

窦文涛：因为最近出现一连串的性闻，跟性有关系的，所以咱们要把李小牧在这方面的特长。

曾宝仪：特长不是只有这些，人家是日本通。

窦文涛：渊源流长的婚姻史，这家伙不得了了，小牧对女人是不是特别有一手。

李小牧：没有，只是说借用你的平台，我来把日本的情报告诉你一点而已，日本的色情的报道。

曾宝仪：他想知道你个人本身的。

窦文涛：我先给你贩卖一下我们中国的情报，最近好几个性闻，一个是在西方的性报，IMF总裁，这老头被控性侵犯，说在酒店里能侵犯打扫卫生的，黑人的一个女的，当然现在也有人说是陷阱，说是陷害老头，这不知道。最近还有一个私奔的，中国有一个金融方面的成功人士跟情人，私奔没这么高调的。

曾宝仪：你就走吧，可能还要跟投资者交代。

窦文涛：而且还在微博上发表私奔之歌。

曾宝仪：私奔言论。

窦文涛：总是春心对风雨，最恨人间雷功名，千古只跪一片情，往事如烟挥手行，这哥们挺逗的。中国什么情报，价格情报，你看来自网络的，二奶奶（二爷）中介上海各大高校总代理，价钱都出来了，上海大学，什么一年是7万到10万的也有。

曾宝仪：这张单子我仔细研究过，我觉得中间价钱比较少的，可能是男生的价钱，男生比较便宜。

窦文涛：当然了精子比卵子便宜。

曾宝仪：因为我也看不清楚为什么有7千到1万，有可能是什么，这个是单次的，这个是包年的，一次多少钱跟一年是多少钱不一样。

窦文涛：但是警察抓了，是一个中年人，岁数跟小牧差不多的中年人，陈老师。

曾宝仪：他叫他陈老师。

窦文涛：搞的这个东西，调查清楚了，他说我搞这个东西是为了我个人结婚交朋友，据说没有大学生真的参与交易，当然咱也不知道实情了，小牧觉得这个情报有价值吗？

李小牧：其实在日本中介介绍，学生就是援交，在读书的时候不是勤工俭学，她要得到很多钱，要买名包。不会明码标价，但是会有网站或者俱乐部沙龙，专门给你做介绍的，在日本有很多。

窦文涛：咱们说起来就叫败坏社会风气。

曾宝仪：可是他们是公开的败坏社会风气。

李小牧：过了18岁就可以了。

曾宝仪：不只是歌舞妓厅，像涩谷、星宿那些性商品店，一家比一家大，非常公开的在做这些事情，路上的小公告多得不得了，是一个比较开放的民族，还是一个比较压抑的民族。

李小牧：既不是开放也不是压抑，我觉得全世界的男女都一样。

窦文涛：你这书本是《日本有病》，你看他说日本有什么病，叫伪装大国，出卖自尊，过分虚伪，欺凌文化，现说说性文化。

李小牧：其实我觉得无烟产业日本还是挺规范的，特别是在歌舞妓厅，才0.5平方公里的一个地方，有5000家各种各样的商店，各种各样吃的、喝的、玩的、赌的都有，只是规定在这里面，离学校多少公里远或者几公里远。拿税，地级检查，而且还发执照，当然真正有执照的并不的，如果说没有这种执照，就会变相的做一些幸福，比如说摸摸手，摸摸哪个部位，这是真做什么事，而且有些高级赔酒，只是坐着连手都碰不到。

曾宝仪：只能聊天。

李小牧：在日本 我有了妻子去找别的女人不是违法

李小牧：喝的文化里面有一种是跟性有关系的，有一种是没有关系的。

曾宝仪：我看过一个报道，像有一些日本的酒店，因为没有性交易，但这些酒店的小姐，她们的素质要求是非常高的，因为来的通常都是名人，比如像文涛这样的，她们侃侃而谈，聊政治、聊体育、聊文艺，所以她们其实比一般人的学识还要更高。

窦文涛：为什么说日本尚存古风，古风那就是杜牧他们讲的“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”，宋徽宗还爬地道跟李师师约会呢，那个时候青楼女子是社会中，那就是当时社会的文工团，是女性当中唯一受过点文艺教育，一般要是做老婆的那种，大门不出二门不迈的。在古代所谓的文人雅士上哪玩呀。

李小牧：上哪开心呀。

窦文涛：上哪开心呀，也就这是这些李师师，柳如是比一般的家庭妇女文化水平，那是女性知识分子，吟诗作赋甚至还参与革命呢，很多当时的乱党就在这里面聚会。

李小牧：像日本的高级料厅，那些服务生都是非常有修养的，包括日本的银座，包括星宿一些高级陪酒俱乐部里面的小姐，一流的小姐是要定几号字，就是来了这些男的要聊的话题，他要能够搭得上，要能讲得出，而且你讲的不准确我还可以帮你纠正，来的不但是喝酒开心，要是搂搂抱抱，还可以得到一些+号。

窦文涛：什么是+号？

李小牧：就是给他一些信息量。

曾宝仪：加分了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李小牧：不是单纯卖笑，卖酒水，真正性感的女人在我看来，不仅要漂亮，身材要活，可能每个人的要求不一样，最重要是脑髓里面要性感，脑髓性感就要读书，就要看看电视，只看看电视跟人家都一样的。

窦文涛：脑髓里面性感才能是加号。

曾宝仪：从里到外的。

李小牧：宝仪就是。

曾宝仪：没有，我懂的事情不够多，其实日本这方面，为什么日本明码标价的东西特点多。

窦文涛：介绍所，因为是法律不允许的，不能公开的，可以见面举行聚会，见了人以后再讲，因为公在网上不久马上就抓了吗，事还做成就被抓了。

曾宝仪：日本综艺节目里边所有的联谊其实是性交易吗？

李小牧：当然是了。

曾宝仪：我吓到了。

窦文涛：日本警方不打击吗？

李小牧：是合法的。

曾宝仪：人家谈恋爱，只是介绍而已。

李小牧：自由恋爱可以吧，我有了妻子去找别的女人这不是违法的。

曾宝仪：在日本这样不算违法，在台湾算妨碍家庭。

窦文涛：台湾有这样的。

曾宝仪：元配是可以告那个女生说你妨碍家庭的。

李小牧：在日本没有这个，离婚的时候律师来判，是因为有第三者，对女人会完全保护，小孩也给，然后你所有的财产都应该分给女人，在日本每次离婚小孩都是带走的。

曾宝仪：都被太太带走了。

李小牧：因为日本的法律是偏重于女性的，不管你有没有生活能力，作为男的离了婚，你要达到这个要求。

曾宝仪：我一直以为日本是个非常大男人的社会

李小牧：没有，不是。

曾宝仪：我看到的那些书或者是电影什么的，都觉得日本动辄对女生动手动脚，压力很大的那种什么的。

窦文涛：日本是什么呢，表面上看不出来，内心很丰富，你看村上春书写的那个小说，他是一个作家每个星期有一个家庭主妇，别人的太太到这里跟他一个性爱美好的下午，这也是日本人的一种生活方式，这个太太玩完之后回了家，去做家庭主妇。

曾宝仪：要说清楚，文涛刚刚说的是小说里面的内容，不是所有都是真的做那样的事情。

李小牧：但是我们可以告诉你，到歌舞妓厅来喝酒的很多日本作家，都是在那个喝酒，以后把它写出来的东西很多，当然自己也玩。

曾宝仪：村上也是啊。

李小牧：如果我要做作家也要在那里生活。

曾宝仪：很多灵感在里面。

窦文涛：日本女孩闷骚 周末赴酒吧钓男人

窦文涛：日本的很多女孩子的观念很有意思，咱们来觉得日本人很饱受，实际上我觉得他们是闷骚，因为很多日本女孩子周末到酒吧去钓男人，钓两个男人，甚至看见两个中年男人，今天玩个秃顶的也挺好玩，玩完了就算了。

李小牧：寻自己的开心，不是把自己真正当一个商品，所以我跟日本人结婚的时候，我们一起去情人酒店，吃饭也给你AA制，然后去请酒还给你AA制。

窦文涛：高风亮节。

曾宝仪：你是羡慕人家。

窦文涛：国情不同，这还是资本主义腐朽黑暗。

曾宝仪：你每次都讲这个。

李小牧：王功权私奔事件一定是商业炒作

窦文涛：我真的觉得这个问题已经很清楚了，人类就是跟涉性的这方面，任何国家都没有一个完善的解决方法，甚至甭说国家了，没国家的时候，人类这个事就是一锅粥。我觉得不要活在梦里，我们也不是反对传统价值观，要真是执子之手与子偕老能够美好，当然就祝福人家。

曾宝仪：不是每个人的运气都这么好的。

窦文涛：对，甚至大部分人没这么好的运气，甚至人性我觉得必须正面的对待它，面对它，比方说人要不要保留春情，据我所知很多夫妻结婚几年之后，实际上又打光棍了，咱就算模范夫妻，实际上揭开盖子看，进入了一种无性状态，往往很多情况下，是从有孩子开始。甚至有些女的还在投诉，说弄不明白，这有什么不明白的，我也不知道为什么，从我生了孩子之后，我老公就不跟我同床了，开头说是因为孩子睡旁边，到后来孩子大了。

有的情况男人还挺老实的，她说我调查他，他在干什么，他偷偷的会看黄色视频，看黄色画报，倒也没有发现证据真去搞婚外情，就进入这装状态。而且有的女的就会跟你说，女的养孩子或者工作繁忙，慢慢的也就不想了，一般到40岁以后，没有就没有了，最后甚至这种欲望萎缩了，似乎没有这种需求了。

可是另一方面，要不要人的人性当人看，如果你尊重这个东西，那么就会出现小牧刚才说的，一大堆具体情况，婚外可不可以有情人，当夫妻性生活彻底玩完的时候，可不可以分头去找满足，这里边传统的嫉妒、占有又怎么处理，这个很难办。

曾宝仪：太难办了，其实就好像刚刚我们提到的IMF总裁，被控性侵犯的状态是一样的，为什么会有阴谋论的说法，就是不同的国家看待这件事情完全是不一样的含义，美国可能在这方面，其实我们以为美国很开放，其实美国这方面很保守，就觉得有问题，所以那时候克林顿被搞的很惨。但是在法国或者是在意大利这些国家，大家觉得男生喜欢女生是很正常的事，这个女生这么漂亮，这个男生这么帅，他们怎么会没有情愫呢，不管这个情愫是一下的，一天或者是一年，或者是一辈子，但是它有了你不能否定它。

我觉得欧洲人是比较尊重这样的事情，可是在美国就会觉得你有问题，不同的文化就会造成不同的解读，也会造成不同人的压抑感，就想你刚刚问题的那些问题，在欧洲就觉得没有问题的，你怎么了，你很辛苦吗。

窦文涛：很辛苦啊。

曾宝仪：不会，我们在这都很开放，大家都觉得是很自然的事。

李小牧：在日本也是一样的，这是很自然的事情。

曾宝仪：我觉得这种人很压抑。

窦文涛：它是需要感情的节制的，其实我老觉得中国人不善节制，什么叫感情的节制，比如真像他说的那样，他有个情人，这个情人长大了，送她一笔钱，让她去找她的真爱，找将来的归宿，爱上了怎么办，不能散手怎么办？

李小牧：与前面的必须离婚了，你不能包二奶去做，就像我这样，结了离，结了离才会这样。

曾宝仪：我觉得是每个人的个性不一样。

李小牧：我觉得应该还是负责吧，对每个人负责，对自己其实也是一种负责。

曾宝仪：我必须要说这是每个人的个性不一样，你也要看元配的选择，因为有的元配，没关系我什么都不要，我就守着你跟你的小孩，我就可以过着什么都不要的生活，没关系，你在外面我都不管，有的人是只要这样就好。

李小牧：日本人基本上是这样，男的到外面去怎么样都好，日本公司的钱是给太太帐号的，不是你自己帐号的，你把家里安顿好了，该什么时候回来，你自己觉得什么时候回来都可以。

曾宝仪：搞不好在外面都有自己的生活。

窦文涛：而且你知道还有一种情况，这个跟西方又不一样，西方是要不爱就离了，为了爱情去结婚，但是东方我们把家庭看得也不见得非跟爱情有什么关系，东方人觉得已经是亲人的。特别是在很多情况下，是工作、事业、生活共同体，这个公司是两个人共同创办的，有的时候要打散了事业都垮了，如果协调这里边的问题。

李小牧：男女之间不只是一对夫妻，从恋爱开始，恋爱以后才有情，所以叫爱情吗，可能还有别的爱都在里面，可能爱没有的但是一定会有情，有了情以后，要怎么样维持这个家庭，不仅是生活上的一对，工作上也是一对，刚才讲的那个新闻说的私奔，我看他是公奔，肯定是为了他的公司在炒作。

曾宝仪：你是这样看的。

李小牧：要不然干嘛发一个公开的帖子，我走了，上面写那么优美的诗，引起人家的关注，以后的投资可能会更多。

曾宝仪：我是真的没想这个事情。

窦文涛：方式不一样。

曾宝仪：他看的事情太多了。

窦文涛：向全世界人民宣告，哥们奔了。

李小牧：那就是公奔吗，干嘛宣告啊，像我这样也不跟谁打招呼，就跑到日本去了，那是可以的。

曾宝仪：对，你爱干吗干吗，爱怎么样怎么样，其实也没关系的。

窦文涛：阿宝我问你，假如说有一个男人，他是那么样的优秀，那么样的好，以至于你不得不要跟另一个女人分享，你接受吗？

曾宝仪：我不得不跟另外一个女人分享？

窦文涛：他有老婆了或者是没结婚，但是他有两个女人，你是其中一个。有的女的就说，宁愿要一个最好的一半，我也不要一个囊踹，就觉得这个男人她太爱了，太好了，我宁愿跟别人分享，我也不要其它的。

曾宝仪：其实有时候选择不见得在女人，你知道吗？

窦文涛：怎么说？

李小牧：一个巴掌拍不响。

曾宝仪：有时候是男人的选择，男人就觉得我为了证明我有多爱你，所以我必须要处理一些什么事情，有的男人就觉得其实不用证明，但我两个都爱，那是他的能力，他搞定这件事情，我觉得你问我一个人是不准的。

李小牧：没有办法回答这个问题。

窦文涛：你也要看看他有没有本事搞定你？

曾宝仪：为什么，不要说贪图我到底喜欢你什么，我要的是爱呢，还是要的是其它东西呢，如果我要的是爱就要想，爱是不是可以分享，我就要重新想这个问题了，爱是绝对的占有，还是我希望他开心。他在什么样的情况之下最开心，这才是爱的真谛，要不然我只是把他绑在我身边他也不高兴，他也爱别人，那我就觉得我们来看看卡是什么状况吧，如果这个状态我不开心了，我就选择走了，我觉得每个人都有自己的选择。

李小牧：要问我这个问题的话，如果我是个女性，当然我们肯定是个男性，我不可能在同时间会喜欢上两个人，这个不叫爱那就是玩，如果真的爱只能有一个人，哪怕是只有一段时间。

窦文涛：单位时间内，你说爱她往往是对一个的，另一个也是感情，但不一定是那种劲头。

李小牧：没错，在一段时间，3年、4年或者更长一点，一般没有那么长的爱，爱的死去活来不可能。一定是有别的情，有亲情、儿子、小孩，将来还有事业捆在一起，这样的家庭才会长久。

曾宝仪：爱情就是各取所需

窦文涛：但是你看东方跟西方不一样，当然我也不了解西方，西方说的这些事好像比较独立，但是东方背后像他讲的援交，都有一个经济上互通有无的关系。有些情况下，老男人也是真的爱这个女孩子，处出感情了，可是实际上经济基础是经济。

李小牧：这个男的还要努力，要想找到爱，要想找到比自己年轻很多的，没有很多钱拿处理，她拿什么去等价交换呢。

曾宝仪：他说的好轻松啊。

李小牧：所以说他一定要努力，一定要有这个能力赚到这些钱，在日本一定是拼命去做这件事情的，在中国怎么挣到这些钱我不知道，所以我觉得中国的贪官多，就是因为女人身上出的事。

曾宝仪：这话说的不公平。

李小牧：如果性生活很公开很自由的话，他已经发泄完了，不用去为了一个女人，不仅管理她一个人，还要管她的全家，所以需要贪污很多钱去弥补这个洞。

曾宝仪：还是他自己贪情，本身对你有的东西是感到满足的话，你就不会痴儿穷想，要那么你根本达不到，或者是需要犯法才拿到的事情，别赖在女人身上，这是我最不愿意听到的事情。

窦文涛：没有金刚钻别揽瓷器活。

曾宝仪：就是这个意思。

窦文涛：你看小牧都成金刚钻了。

曾宝仪：他真的是一个明事理的人，规矩都在里面，只是你看不到它而已。

窦文涛：很多语言都是反着的，一般人老是讲下嫁，对不对，其实你看威廉王子结婚都是攀高枝，一般都是女的攀高枝，这里边是有爱情，可是你从经济学上来分析，作为大多数情况往往是互通有无，男的通常钱就是比女的多，尤其在东方民族，这个你不能不承认。

曾宝仪：不能否认。

窦文涛：爱情是真的，但这也是客观存在的，其实有些时候我就觉得，你也不要想成是买卖，男的钱比女的多得多，男的忍心让女的捱饿受冻吗，难道女的就真叫板，我就要饭去，我就跟你好，这也不自然。

曾宝仪：是，也没错，其实我觉得就是各取所需。