

核心提示：中国羽毛球队总教练李永波近日一席“李娜毕竟还不是奥运冠军，大满贯只是一项比赛而已”却引发网友质疑，6日李永波用微博澄清了自己的观点，称其言论被记者断章取义，并表示作为球迷你可以有自己的观点，但也要尊重与你不同的观点。

凤凰卫视6月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天注意看文道这个头。

梁文道：怎么了？

窦文涛：剃的格外显得许老师有头发。

梁文道：什么有头发，我头发多浓密啊，这样看。

许子东：他本来是有的。

梁文道：什么叫本来是有，我从来都有。

窦文涛：刚才文道剃头的时候，许老师加插了一个旁白是吗？给我们来描述一下。

许子东：我就是说你看，本来是有的，还剪掉，看着朗尼多心痛啊，对不对。

窦文涛：谁叫朗尼？

梁文道：他说的曼联的那个前锋。

许子东：你不知道朗尼啊？

窦文涛：你刚才不是说。

许子东：全世界的大明星。

梁文道：我们要揭发他。

窦文涛：你刚才不是说邱震海吗？

梁文道：明明是讲邱震海。

许子东：朗尼的名气更大嘛，现在朗尼去做头发，是直发，人家说是负面报导，结果后来是他自己写出来的，无所谓。知道朗尼这个人吧？

窦文涛：而且你知道我们这有两位发型师，一位男的叫阿瑞吗，文道过去是找阿瑞来剃头，最近改了，找那位女发型师。我刚才注意到有不同，女发型师剃完之后还给他扑痱子粉。

梁文道：看到没有。

窦文涛：很呵护。

梁文道：这就是解释我为什么不喜欢找阿瑞，女的来剃头就是不一样。

许子东：阿瑞只看到两个光头在那动啊动。

窦文涛：文道今天这么做主要是给李娜亮灯。

梁文道：没错，没错。

窦文涛：我们要看看。

梁文道：是为了庆贺。

窦文涛：这个天下谁人不说她，咱们导演可以看看她的照片，有漂亮的时候。

梁文道：这是什么话。

窦文涛：据说她指着那个尖，中国人也能爬到那个塔尖上去。

梁文道：怎么说话。

窦文涛：瞎说呗，来看下面一个。你看她也能拿杯，再看下边，注意她的胸，你看。

梁文道：你在讲什么呀。

窦文涛：那个纹身啊，（宋玉新音）跟我说，16岁的时候小姑娘性情中人，16岁的时候恋爱，就搞出这么一个结果，就是那个纹身，然后你再看下面，也有可爱的时候，但是平常也是可爱的。再看，当然也有人说了，说这个李娜是非常了不起的人，不但青藏高原唱得那么好，而且念佛也念得好，随便一打球就能拿大满贯冠军。你再看看这个李娜，多种风采，李娜。

许子东：这不是她吧？

窦文涛：你再看下面。

梁文道：反正叫李娜。

窦文涛：这家伙是跟青灯古佛作伴的也有一个李娜，当年的大歌星。我们再看下面，是不是一念佛就没了。

许子东：看了这张照片我们知道，文道要是留头发的话，也能打网球了。

梁文道：也能拿大满贯对吧。

许子东：你主要是剃成这样，阿弥陀佛。

许子东：中央5台解说没常识 看李娜决赛让人火大

窦文涛：两位咱们男的就软，李娜，文道，你亮灯的你先谈谈。

梁文道：我觉得那天看得真的是很高兴，因为基本上她进了准决赛，就已经很期待了。终于到了决赛的时候，我刚开始看坦白讲，我不是说对她没信心，但我觉得到决赛已经非常不容易，在她打到决赛那一天我是知道这个消息之后，看到我就已经觉得当她赢了，有点这个感觉，没想到她还真赢了。

许子东：她澳网已经进决赛了。

梁文道：对。但是不一样，这回，法网。

许子东：不过那法网那场看得我真是大叫。

梁文道：为什么？怎么了？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：因为这个解说员，我是在上海看的，中央台的那个解说员，我要公平的讲，一个女的叫童可欣吧，那个男的叫许什么，他们的网球知识很多，而且声音也很好听，讲得很清，总得来说比一般的讲评都好。可是他们的讲评犯了一个大忌，就是在发球的时候还说话。他们在现场，场子里在发球和发球之前这一段是鸦雀无声的，你记得李娜最后那个发球，有一个中国人在那边喊他支持，她还特地停下来。以前还有一个shut up的事情，我对着电视机就大喊shut up.说实话，我经过一番犹豫才这样说，因为中央-5台还答应明年欧冠杯还找我们去评球。

窦文涛：中央台是我们电视界的老大哥。

许子东：对，整个他们的评说是不错的，声音也好听，但就是这一点我觉得这个叫人真是太火大的，这个基本上都可以知道，网球有一个基本的道理，就是发球，打球期间你不能发声音，所以你不能做评论，所有的评论应该等这个球打完了，你再做，尤其是他不管，你在那打球，他在那里就“全国人民期待，眼看着希望就要实现了”什么什么，那天我真的是，我觉得我应该要讲一讲这个事，因为这个体育解说，这个像翻译一样，像一个文学名著的翻译一样。你翻得不好，到了另外一种文化语境里面。

窦文涛：所以我发现做人的阅历和程度是你越做到最后不是说你懂得什么时候说什么话，而是你懂得什么时候不说话。

许子东：这个在美国的网球转播，他首先第一讲话很轻，像耳语一样。我不知道他转播台周围其他国家的转播员会怎么看他们，因为那个时候是没有人说话的，一点说话他就可以抗议，运动员就可以不发球的，大家知道这个基本点，网球在中国观众里面，我知道我理解，因为他们可能想中国人需要一些普及，比方他在解说当中加一些，为什么第三分不叫45叫40，哪一分比较关键。

窦文涛：这些我都不懂。

许子东：这有点普及性的，这都可以理解，但是从一开始你必须尊重他的基本规则。我觉得就是说发球的时候，发球之前她拍球的时候就不能再说话了，这一点应该可以做得到。

窦文涛：这种运动，你别看裙子穿那么短，实际上是一种挺绅士范儿的这么一个传承。

梁文道：网球本来就是。

许子东：它在全世界的体育里面的位置非常特别，它差不多是最有代表性的中产阶级的一个运动，如果说高尔夫有一点，稍微有钱一点的人，那其他的几个运动，像美国的NBA，橄榄球那都是大众，棒球还好一点，但网球是一个，而且网球是一个美国、欧洲几乎全世界都非常流行的。这次李娜拿了法网以后，我一直很佩服的一个人叫李永波你知道吗？

窦文涛：羽毛球教练。

许子东：对，羽毛球教练，说了一句话，他的评论是我“不就是一个锦标赛的冠军嘛，还没拿到奥运冠军呢，你们别乱捧”。

梁文道：这个话就等于说你只不过是拿了一个世界杯冠军，还没拿到奥运冠军嘛。

窦文涛：好像这次微博上大家都觉得这个冠军特别不得了。

梁文道：当然，这是四大满贯的一个冠军，这绝对比奥运冠军值钱多了，因为我们知道很多球类运动里面，奥运不算什么，篮球、足球奥运不算什么，网球这都不算什么，在他们这些运动都有自己的一种联赛，有自己的一些赛事的一个阶序。而且很奇妙，这些运动，它是分布在各种不同的阶序里面，什么意思呢？就是刚才子东讲的那个，全球的运动有一个不论从高到低吧，就是从极精英到极大众是有一个排序的。

最精英最精英的运动是什么呢？比方说像马术、马球，反正骑着马干的运动都是最高档的，接下来呢，可能就是高尔夫了，而接下来就是网球了，网球就已经是中产阶级，到最底层其实还不是足球，而是摔跤。

窦文涛：摔跤。

梁文道：美式摔跤，就是演戏一样的美式摔跤。

许子东：假摔的那种。

梁文道：对，假摔得是最底层，最草根的那种运动，但是这些运动里面都各自有自己的金字塔尖，这个法网就等于是网球界里面的金字塔尖，比如说接下来的过两个礼拜的温布顿这几个大满贯。

窦文涛：所以他们微博上聊，说有一个拿易经算卦的那个大师，赛前算李娜的赛果，算出一个讼，诉讼的讼，后来他们说这个讼卦是说李娜拿冠军要惹上官非。大师说了，不是，这个讼，官司，法网难逃，肯定能得冠。

窦文涛：咱们再引荐一个嘉宾，咱们的査建英老师专门发邮件，她在纽约呢嘛，然后就说，看得我热泪盈眶，强烈建议你们好好锵一下以示庆祝，我要是在中国，一定毛遂自荐，她要来聊聊这个李娜。

为什么呢？她说我既是网球迷，又是半个湖北佬，她妈就叫汉生，武汉生的，然后她说李娜是我们典型的湖北辣妹，个性强，直率、火爆脾气、情绪起伏大，但是坚韧不拔，而且她多有故事，炮轰国家队，单飞，夫妻档（那个姜山也特可爱）典型的湖北男人。

冠军感言也比刘翔当年酷多了，一点没那些套话，长得又好，要脸有脸，要身材有身体。说至少你们得锵一集啊，中国足球踢得那么丑，你们还锵那么多集世界杯，网球大满贯女单冠军，史无前例，至少得锵一集。所以有鉴于查老师，咱们才做了这一集。

梁文道：李娜单飞时被批“满脑子想着钱”

梁文道：对，没错。就是她的提议。不过我想说回来，就是刚刚说到她单飞那件事。我觉得这回这个事件让我觉得特别不满，不满什么呢？比如说我这回看到一些当年主管李娜，还在国家体制内的时候，她的一些主管领导这些都出来说话了，说什么热泪盈眶，也说什么非常感动，说她给国家长面子，争光。

但是，我不晓得，像老网球迷，应该都知道，当年李娜单飞前的时候，那些人说什么话，说她是思想水平不高，道德水准有问题，满脑子想得就是钱。是这么样子。

许子东：所以这个镜头特别有意思，当她打到5：0的时候，我们看到孙晋芳在孔泉大使边上站起来，这个镜头就非常有象征，因为当初就是孙晋芳批评她，她是网管中心主任。所以这个李娜现在很多人讨论就是她在举国体制以外走出另外的。当然我自己也觉得举国体制也有举国体制的好处，但是李娜这一条路网球都是这样，俄罗斯很多运动员都是在美国长大。

这件事情的意义是什么呢？我可以这样说，可以从伦敦那个时候开始，过去20年，每一场大满贯我都看，真的像做梦一样，我们以前看球的时候常常有的时候在想，就是说哪天能看到中国人呢，就除了那个张德培是个华人，中文他不会说，他也是法网。

窦文涛：没错。

许子东：他就是80年代，我就从张德培得冠军那个时候开始看，就是一代一代两个黑人的姐妹。哪一天有中国人，这个意义真是李永波此言就是这个道理，但是呢？更难得可贵的是这个李娜的清醒。记得招待会的时候，人家就问她一个问题说，你现在举国英雄了，你回去一定大家怎么庆祝。她说再过两个礼拜就是温布尔登，要是我温布尔登打不好的话，他们很快就把我忘了。不会忘了，但是很快就有些人会跑出来说，什么稀奇嘛，你看，很多人法网冠军，温布尔登出局了，我当然不是说希望她不会，我当然希望她每个大满贯都打得好。

梁文道：事实是太不一样了。

许子东：但是因为法网在四个大满贯里边是最容易爆冷门的，新手出来多数是法网，而也就是法网会出现一个冠军以后就此像张德培，就此就没了，法网它的比赛场地是最特别的。

窦文涛：土嘛。

许子东：对。你比方说澳网跟美网因为是常规的人造场地，一般你在那里拿到大满贯的人，可以打很多时候，但是四个大满贯里面说实在话，最重要的还是温布尔登，这个是传统上最重要的还是温布尔登。

窦文涛：而且你刚才讲这个，我讲句怎么说呢，不公道的话。有些时候，比如说这个人，像中国变化这么大，某些领导态度也在转变中，这个我就有一个感想。你像李敖先生，出了名的喜欢寻章摘句，你看他弄人，今天你这么说，20年前，我找出证据来，你说过这样的话，然后就证明你怎么怎么样。其实我有一句不公道的话。

许子东：此一时彼一时。

窦文涛：对，我就觉得他这种对人的要求，是一种极严格的，很高端的对人的要求。

梁文道：你说的是过去举国体制的那种要求。

窦文涛：从一而终。不是，我的意思是说很多时候一个人20年前他在那种环境下他的看法也许也是真的。今天事后变了很多了，你不能说这个人怎么当年这样，今天这样，可能我们每一个人。

许子东：当然。

窦文涛：说许老师10年前你说过什么话。

梁文道：举国体制不适合网球等商业运动

许子东：我刚才讲的意思一点没有批评孙晋芳的意思，我反而觉得这是一种胜利，而且人在这个场合肯定会这样。问题是以前的那些制度的一些问题，而且也不值得为了李娜一个人就全盘。因为有些运动其实我们刚才讲的一个问题，世界上的运动有一个特点，就是为什么奥运会不是最重要的运动呢？都是有职业比赛的运动，它在奥运会就不那么重要，网球、足球对不对，凡是没有那么大的商业的、职业的运动的话，在奥运会就非常重要。

所以我觉得中国将来应该是有一种双轨制，就是说能职业化的你就去职业化，有些比赛你像有些女子举重、射箭你让她怎么去自己赚钱呢。

窦文涛：而且你发现没有，这种个人做人的魅力，体制内的人和体制外的人是有分别的。就好比我们在凤凰卫视的主持人和不在凤凰卫视的主持人，是有分别的，我们像是体制内的。

许子东：你还以为自己是体制内？

梁文道：你别把自己当自己人了。

许子东：给人家央视的人贴的你凤凰，还是体制内，不是港台吗？

窦文涛：天外有天，体制外有体制，我们也可以理解成一种，你跑出去的也算是体制外，所有体制内的，你比如说碰见什么事，你就背负着的，你看往往不是说你这个人没什么个性，而是说你考虑的问题很多，你不能连累谁。你看你跟网上写博客的人他对外界世界的应对不一样，因为他文责自负嘛。你看李娜这魅力哪来的，你看往往体制内的，他也不见得是不幽默，可能私下里性格还很好玩儿，但是他不能展示，体制就像给他穿上一身西装。

梁文道：你看，比如说像李娜在获奖的时候，她说的话，跟很多的名牌的，我们国家体制内的跳水的那帮明星比赛后说话就不一样。比如说我发现我们几任跳水明星事后接受人家的采访就说话还不错，还挺好。然后说得都是很简短。

许子东：感谢。

梁文道：感谢是必然说的套话，那套话之后叫他说回这场比赛怎么样，他说话不多。但是李娜你看她会说得比较细，然后这回大家最注意的一点就是她感谢，她没有感谢国家，她先来感谢赞助商，对不对，但这是很常见的在国际上，你作为一个职业运动员，这是一个商业活动，你当然是为奖金，你当然感谢赞助商，这跟国家没什么关系。

反过来我觉得现在国家其实要感谢她，为什么呢？因为她现在的那些奖金，她赚得钱仍然在分成给国家。

许子东：有8%分给国家。

窦文涛：没错，我跟你讲，这个国家反过来要感谢她，而且你看流风所及，我看对李娜的报导，《纽约时报》都学习《人民日报》，《纽约时报》写道：“此时此刻李娜肩上承载着13亿人的祖国”《纽约时报》写这话。

窦文涛：当然这个钱咱们也算一下，据说李娜的这个法网冠军奖金为120万欧元，折合人民币1121万，其中要上缴8%-12%的个人收入给网管中心，而她单飞之前呢，要上缴收入的65%。

梁文道：是，所以这就是很大的一个分别，当时很多人就批评李娜，说她爱钱，说太为了奖金来打这个球了。因为我觉得我们传统上，因为我们那种举国体制，就像刚才许老师讲的，是跟奥运体接轨的，那是一个非常不商业化的一种运动模式。在那种模式底下，我们总是觉得一个运动员他要做的就是为国争光，那么你讲钱呢，就在玷污了你运动员的身份。

但是，我们就忽略了其实对于很多商业性的运动来讲，有职业运动，比如说像网球、篮球、足球这都是职业运动，你不讲钱讲什么呢？那当然是讲钱，首先讲钱，然后再讲为国争光。为国争光对他们讲我觉得不应该是一个首要的目的。

你想想看，而且不只是为国争光的问题，这个体制对人的管理，到了一个我觉得是不必要的严苛，像军队一样的地步，像当年我们今天都说，李娜两夫妇很恩爱，关系很独特，她老在场上骂她丈夫。

许子东：干什么，别做在那里了。

梁文道：对。

许子东：在场上发火。

梁文道：武汉话。

许子东：我们都搞不清楚她在骂什么，她几个球打不好，她发火，最后翻译出来是说加加油，别干坐在那里。

梁文道：骂姜山。

窦文涛：造势。

许子东：自己打不好，怪老公。

窦文涛：这招挺管用。

梁文道：但是你看，其实因为当年姜山是她师兄，是同一个队里面的师兄，当年她要跟他在一起谈恋爱的时候是单位里面不允许的，不准的，认为是违反纪律。

许子东：这等于办公室恋情。

梁文道：你想想看，你从任何角度来看，我觉得你作为一个运动员，他们谈恋爱跟队友谈恋爱，这个为什么也要接受这样的一个管理呢。

窦文涛：失恋了影响运动状态。

梁文道：但是问题是这时候就是你把这些事都当成是国家的事，对不对。

许子东：不过网球是一个很特殊的运动，网球特别讲钱，它每年世界排名，看你比赛多少，然后总的奖金，它分析一个运动员的成绩有几个，你的大满贯有多少，你这一年打了多少比赛，最的分有多少，冠军最后保住了，差一点被德约科维奇抢掉了。还有一条你的奖金是多少。

所以有的运动员，跟她对赛的那个意大利运动员，平常是很差的，只有在法网红土上才好，别的比赛都打不好的，去年也是她拿冠军，但她别的比赛都不好的，打得好的人是要年纪非常轻，要不断的比赛。

梁文道：不断打。

许子东：像科维托娃这些人，根本住在佛罗里达，很多年就在佛罗里达，完全美国的训练，可她们有点硬，她保持着俄罗斯的国籍，所以她一旦赢，她是俄罗斯运动员，可是其实你说她整个生活，她从小就在美国长大，完全是一样的，所以网球是一个非常非常特殊的。

窦文涛：那她这8%-12%交给俄罗斯吗？

许子东：我想她们大概没有。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。