核心提示：盘点过去一年所发生的新闻事件，均与车有关，甘肃校车、广东小悦悦、温州动车事故、我爸是李刚及李双江儿子事件。回顾2011年度就是交通事故的回顾。许子东认为，中国富人阶层对于其他在种地在旁边打工的人，一点同情心都没有，到处可以看到这样的现象。

凤凰卫视12月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：真是好久没见过幼婷了。

竹幼婷：好久没见你，你回来就变成英国绅士了，瞧瞧你今天穿的。

窦文涛：我还买了一个英国礼帽。

竹幼婷：真的假的？

窦文涛：哪天给你带来。

竹幼婷：哪天带来锵锵一下。

窦文涛：老是担心幼婷的个人情况出现变化，这次来了之后，听说还没找着男朋友，我们就放心了。

竹幼婷：你要担心。

许子东：你不能加上们，你就放心了。

窦文涛：你们学者最爱干这个事儿。

许子东：咬文嚼字。

窦文涛：不是咬文嚼字，反应了知识分子这种虚弱，很多人讲课，我就发现他爱说我们，明明是你觉得，尤其是很多教授，我们认为，怎么就是你们认为了。

许子东：假定，这个我们是代表人类，代表已有知识的这一方面，但是也有的地方讲我的，不过西方严格说来写论文是不可以用这个字的，我可以用我认为，我想这些字的。

竹幼婷：那要用什么？

许子东：绝对不能用，你就直接写上去。

窦文涛：为什么不让用？

许子东：比方说你在论文里要写一句幼婷是很漂亮的，那就不要写我认为幼婷很漂亮。

窦文涛：为什么？

许子东：就是你认为，就是你写出来的。

窦文涛：为什么不说Ithink。

许子东：不行，在学术论文，在研究里是不可以这样的。

竹幼婷：就像播新闻你也不可以说我认为这件事情应该怎么样。

窦文涛：但是如果不说我认为，幼婷漂亮这事就没有意义了。

窦文涛：马英九很阴柔 不够man

许子东：没有，是你写出来，你写出来这行字，就假定这是一个客观事实，这是你写出来的，除非你要特别否定这个东西，只有我认为。

竹幼婷：可是你知道在男女沟通里面，我被教导是，常常我们会说，你看你怎么样怎么样，你都不打扫，你不来接我，你不怎么样，后来人家说不行。如果要在男女关系讲我们，我们如果有一个好的关系，我们今天怎么样，所以希望发生什么。

窦文涛：你知道为什么你还没找着男朋友吗？

竹幼婷：为什么？

窦文涛：就因为你老说我们是不是该怎么钻戒了，我们是不是该订婚了。

许子东：太小了，现在对你来说钻戒这个东西已经太小了。

窦文涛：而且台湾美眉，台湾我觉得领导人也有一个说话的习惯，跟咱们大陆领导人说话习惯不一样，他说我就好了，为什么说名字呢，英九怎么怎么样，楚瑜认为。

竹幼婷：你不觉得比较礼貌吗？

许子东：这是比较文雅的。

竹幼婷：比较文雅，我以前也会这样讲，幼婷觉得什么什么的。

窦文涛：好像你在说你妹妹。

许子东：比较文雅的说法，大陆反而废掉了。

竹幼婷：从林志玲开始流行，志玲姐姐。

窦文涛：马英九他们是跟林志玲学的。

许子东：不是。

竹幼婷：很早就有了，但志玲姐姐把它发扬光大，林志玲开始讲话，就是志玲姐姐认为，志玲姐姐的声音就是这样的。

许子东：以后你学一下文涛认为什么什么。

窦文涛：我没那脸，正好说说你们台湾最近大选情况你了解吗？

竹幼婷：我想回去感受一下这个礼拜，然后看到三个老中青的感觉。

窦文涛：怎么讲？

竹幼婷：宋楚瑜是老政客的样子，看他辩论会的时候一幅非常游刃有余，可是我觉得他活在一个旧的年代，从来不想往前走，一直觉得自己就是省长那个时代，我就是当时民众爱戴的宋楚瑜，他殊不知现在民调只剩10%。

许子东：觉得10很重要。

竹幼婷：但是他还是觉得我这个10，就像是以前的70、80%那种全民拥戴的感觉，我还是认为英九，英九现在我们对他有点失望，英九以前很帅气，英九因为跟大家没有亲切感，所以我们这次辩论会，就说他像小学生一样，最后“我们台湾站起来”，可是他不是那个范儿。

窦文涛：没错。

竹幼婷：被幕僚教的一定得有点手势，我们以前小朋友演讲，我们有演讲比赛，1什么，2什么，老师要教你，讲到1、2、3一定要比，就很不自然。

窦文涛：没错。

竹幼婷：英九现在就是这样。

许子东：肯定有人在后面指导他。

窦文涛：指导也没用，我跟你说这个东西，一个人有一个人的范儿。

竹幼婷：对。

窦文涛：我倒是发现英九的骨子里，也许有一个阴柔的范儿，你见过台湾媒体拍的，英九走路的姿势，这边一溜镜头，英九侧着走过来，你见过没有，他这么走过来，特别自然，是他的那个劲儿，但是他要来这个，总觉得有点不够力。

竹幼婷：对。

许子东：他们两个人正好相反，马英九是男人有一点女性化，蔡英文是女人可是比较男人化，现在港台是群英会，“四英”吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：对。

许子东：马英九、蔡英文、梁振英、唐英年，四英。

窦文涛：你会投谁的票，你是什么色的？

竹幼婷：我现在可以在电视上表明我的立场吗？

窦文涛：不能说吗？

竹幼婷：可以吗，因为身为公众人物通常不太能，因为身为新闻人物，我们不太能够表明我们的立场，你刚刚看我提了多少次了。

许子东：2011年是内地“交通事故年”

窦文涛：你多半是投我党不喜欢的，咱说说内地的事儿，好久都没聊了，台湾的选情，内地出来的，最近比较引人注意的事，他们说北京还有很多聊，说什么？萝卜的问题。

许子东：转弯转的挺快。

窦文涛：转的太猛了，我们有好人，我们有好人，但是我们这个好人，最后变成了一个什么样的结果，我说起这个，我先讲另一个事儿，广东前两天出了一个事儿。我们有好人，不都是广东小悦悦吗，不见义勇为，这回这哥们开着车，看见加油站一个人在前面跑，一个穿着加油站服装的工作人员在后面追。他想那肯定是歹徒，于是他踩油门就去追那个歹徒，然后一下子撞死了这个歹徒，撞死了，但是撞死了之后才发现，穿加油站制服的这人。

竹幼婷：才是坏人。

窦文涛：是个疯子。

竹幼婷：才是坏人。

窦文涛：是个精神病人，那是个无辜人。

竹幼婷：怎么办？

窦文涛：上法庭，他说你看这事你爱怎么判怎么判，但是你们得考虑我是帮你追坏人。

许子东：动机，见义勇为奖。

竹幼婷：现在不是说深圳要改法了，只要见义勇为的人，在法律上某些时候是可以免刑责的。

许子东：那也不能说撞死人就免刑了。

竹幼婷：意外伤害不能够加重判刑。

许子东：那肯定是误伤，肯定不是有意杀害，我上次就跟你讲，都是车子惹的祸，不是讲了一大串了吗，温州动车、小悦悦。

窦文涛：我就发现知识分子还是有洞察力的，他说你注意到没有，一年来中国网络上惹起的大事件，大话题。

许子东：都是交通事故。

窦文涛：其实都是交通事故，我还说两岸很相像，我在台湾电视新闻上看到的100%看到的都是交通事故。

许子东：除了我们讲的几单，甘肃、小悦悦、温州以外，我爸是李刚也是车撞的，李双江那次也不是车嘛，最近还出了一单，宝马打死人，你现在撞的，我再给你数一段，我忘了什么地方了，有一条街是比较暗的，常常有一些车停在那里振动。

竹幼婷：我听过。

许子东：没试过，结果有几个打工的民工在那走过，其中有一个就去看了一下，看了一下以后，也不知道他到底看到了什么的，据说看到了里边有一个男的没穿上衣，另外有两个女的，然后他看了一下，他们就走了。我看报道是这样说的，车里的人就打开车门骂了一下什么东西，骂了一下什么东西然后又关上车门了，他们也就继续走了，结果余下来发生的事情，就是那个车高速的撞向那四个人，把四个人全撞飞，看的那个人当场撞死，撞死。

窦文涛：真是，不要随便看人家别人性生活。

许子东：引出什么结论。

竹幼婷：太暴力了。

许子东：当然这个事情也是这样来报道的，最后在网上出现的标题就是，偷窥人家车内什么，然后就被撞死。

窦文涛：那是罪恶滔天，你怎么能够这样呢，看一眼就把人家撞死了。

许子东：就算看到一下那有什么道理吗。

竹幼婷：你竟然敢在车里面敢停在公共场合，为什么别人不能看，这是公共场合，因为你在你家我去看你可以不开心，但是在公共场合，你不就追求这个刺激吗，讲直接一点。

窦文涛：但是车里边是一个公共场合？

竹幼婷：他没有开车门探头进去看吧。

许子东：对，而且还是在公共场合，你知道英国演员那个事情，跟罗伯斯一起演的男的，他就在路边叫了一个黑性工作者，黑人的，结果就在里面做口活，结果警察看到了，抓起来。

美国警察就说，你大明星旁边开一个酒店就行了，干什么在车里这么省钱呢，这是公共场合，照样把他抓起来。搞的全世界很多女的在那里哀叹，哎呀，我们都想跟你这个，你怎么就这么顺便找一个。

窦文涛：我们免费，我们倒贴。

许子东：但是犯法还是犯法，事情是事情，法还是法。

窦文涛：我见过那张照片，两警察乐坏了还跟他合影呢，电影明星在这种情况下，两警察很高兴跟他合影。

竹幼婷：抓到大的。

窦文涛：没错。

许子东：所以2011年度就是交通事故回顾。

窦文涛：幼婷对交通事故有什么感触？

竹幼婷：我没有什么感触，我这种不开车的人。

窦文涛：不光不开车，连房子也买不起。

竹幼婷：对。

窦文涛：菜农送萝卜遭哄抢凸显“广场效应”

窦文涛：咱们讲了一帕，还没讲我真正要讲的事儿。

竹幼婷：萝卜。

窦文涛：我就说这个好人，我们大陆人也有好的，都是好的，好人最后怎么样呢，河南农民这么纯朴的农民，名叫韩红刚，我给你看看他的照片，咱们导演出一下，韩红刚是种萝卜的。

许子东：哪一个？

窦文涛：右上角，憨厚的人长得都这样，这是韩红刚，60亩的萝卜今年大丰收，可是现在萝卜卖多少钱呢，一斤才几分钱，4、5分钱，赚不了什么钱，反正也是亏了，人家跟家里人合计合计，就决定这么着吧，咱们60亩地的萝卜，给市民们发个信息免费来享用，免费让市民们来享用。结果这个好事儿最后变成了什么？韩红刚说第一天来了大概有几千人，这几千人把萝卜“吃”完了，问题是其他的蔬菜就遭了殃了，你知道吗，第二天也来了几千人，第三天车停的已经无望了。

许子东：这个是什么地方？

窦文涛：郊区农村那种地方，车已经停的望不到边了，事实上这一场浩劫造成什么，萝卜自然都没了，但是辣椒、菠菜、香菜地一片狼藉，红薯损失了3、4万斤，怎么那么能吃啊，红薯3、4万斤，还有辣椒抢走至少200多捆，菠菜被三分之一已经不见了。

竹幼婷：他们家被洗劫了。

窦文涛：可能不光是他们家，不光是别人家的，一拥而上。

许子东：这个事情有点奇怪，有点不可思议，因为你想去的是城里人吗？

窦文涛：城里人。

许子东：开了车去？

窦文涛：对。

许子东：这是什么成本，假如说你在城里住，你为了免费的一点萝卜，你开出去，这等于是个郊游项目了。

窦文涛：是啊。

许子东：你要从经济来核算，油费都不值。

竹幼婷：但是这种贪小便宜的心情，绝对赢过我们后面算的这些成本。

许子东：你觉得是贪小便宜。

窦文涛：没错，她们女人最了解。

竹幼婷：最后一天降价什么300块，你就没有想到你要花一天的时候请假，你要去排周年庆，你要花时间成本，2个小时、3个小时，为了这300块，你还要花300块，如果你不去花这些，你连300块都别花，大家没想这些，就是觉得便宜，免费。

许子东：不要钱。

竹幼婷：光想这个，你不会想时间成本、体力成本甚至油钱成本。

许子东：他会把它当做一个郊游，我估计那几千人等于也是玩。

竹幼婷：不麻烦。

许子东：而且那些比较新鲜，又没有污染，对不对，没有经过处理。

窦文涛：而且他们说，有研究群众心理的，这咱们又可以研究一下，叫“广场效应”，一群人凑一块儿都是危险的事儿，为什么？群体凑一块儿的时候，平均每个人的道德水准会比一个人的时候降低。

竹幼婷：真的吗？

窦文涛：因为有一种免罪的心理。

许子东：因为法不责众。

竹幼婷：我们以前玩过这个游戏。

窦文涛：什么人？

竹幼婷：台湾不是做连线吗，有一台车子，有卫星，只要有记者在那，通常大家就会觉得今天发生什么事情，有一天我们只是去吃个饭，因为车子停了，我们大家去吃饭。出来，我们整个车外面被围着满满的，每个人都想说这边发生了什么事儿，但也没有，只有一个人在那边看，全部就会看。

许子东：你讲的叫做看客围观。

竹幼婷：看热闹，我们架个摄影机往某个方向看，真的会有人来问，今天发生什么事儿，今天发生什么事儿，人一多了以后，我们就可以做街访。

许子东：反而可以造成事情。

竹幼婷：因为我们有时候找不到人做街访，就在路上乱晃浪费时间，因为我们结稿压力，所以摄影机常会用这一招，我们就在这边，你就一直往一个方向看，会有人来跟我们讲话的。

窦文涛：根据我对历史的研究，我就发现说什么人民群众的眼睛是雪亮的，我跟你说，谁说这句话，谁就是在忽悠人民群众，人民群众什么时候眼睛是雪亮的，人民群众从来都是瞎模糊眼的，凑到一起。为什么人家说独立之人格，自由之思想，是显得那么重要，尤其在今日之中国，就是因为太多的人凑到一起，甚至你想像网络上的这种情况，一群人都可以骂一个什么事儿，其实他过脑子吗？他不需要过脑子，对他可能就跟大小便一样简单，是个痛快。

许子东：从众心理。

窦文涛：也是从众心理。

许子东：精明的政治家就设计了一些场合，让民众安全的宣泄他的从众心理，比方说大型的演唱会，比方说美国每个星期天的橄榄球比赛，其实是好无聊的一个东西，可是它可以把整个城市的市民，星期天大家都休息了，这是最容易发生暴乱群体事件的时候，他把大家都弄到体育场上去释放。你去看演唱会，不管上面是什么人在唱，下面的人都会昏过去，含着眼泪唱，为什么？本来你还不好意思，本来听一个人也就这样，你们看演唱会就是这样，旁边的人疯疯癫癫，你也开始疯疯癫癫，其实就是为自己，每个人都是为自己，荷尔蒙内分泌发泄。

窦文涛：刘德华、周杰伦这些人也是为了安定团结做了贡献。

许子东：我那天正好从机场出来出了洗手间，一出来就把堵住了，我心想怎么回事儿啊，后来一看刘德华。

窦文涛：刘德华最近怀孕了是吗？

竹幼婷：老婆怀孕，他怎么怀孕，他让人怀孕了。

窦文涛：这事儿你知道什么八卦？

竹幼婷：就他老婆怀孕了。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：人家是51岁有孩子了。

窦文涛：没别的什么事儿吗？

竹幼婷：没别的，你想知道什么。

许子东：人家得了金马奖男主角。

竹幼婷：对，双喜临门。

窦文涛：是怎么怀的呢？

竹幼婷：怎么怀的。

许子东：中国富人阶层对穷人无丝毫同情心

窦文涛：凑一块儿就疯狂，你看台湾我觉得最明显，我去台湾觉得人都那么好，单个人的时候那样和和气气。

许子东：造势大会。

窦文涛：但是你看他们闹事的时候，凑一起，同样是台湾人，就跟野兽一般的吼声。

竹幼婷：是吗，你说像造势大会那种吗？

窦文涛：嗯。

竹幼婷：你在一个群体里面，就你说的你可以找到一种安全感。

许子东：认同。

竹幼婷：变成一种认同，你不做的时候你就会觉得你被它区隔了，如果一村的人都被找去做造势大会，你今天在家里面，你就觉得我好像被孤立，好像没有人理我，这种感觉比你在那边做坏事，那种不舒服的感觉应该更大，大家只好跟着做了。

许子东：台北的造势大会，杨锦麟在那里做采访，然后就拉住我采访，说你有什么感受啊？我说很久没看到这样的群众大会了很亲切，因为大陆没有这样的集会，你说河南这事儿算不算群体事件。

窦文涛：群体拔萝卜事件。

许子东：我突然想到这其实是个商机，如果是有做生意的人，他完全可以在郊区搞那些农庄，然后就吸引城里的人，比如你付一定的钱你随便拿。

竹幼婷：农家乐现在是有的。

许子东：付一定的钱你随便拿，很多城里人星期天当一个郊游，这其实是可以向良性发展的。

窦文涛：台湾现在就是农家乐。

竹幼婷：但是我现在不能理解的是，如果你今天去觉得好好，这个人很好，给我免费的萝卜，但你为什么对一个老人说，拿他们家要卖钱的辣椒，你怎么回馈他，这是什么样的情况。

许子东：这个现象你到处可以看到，中国公路上现在稍微开的好一点的车的人，他可能十年、二十年前也在种地也非常苦，他今天稍微好一点，他对于其他在种地在旁边打工的人，一点同情心都没有，你到处可以看到这样的现象。

窦文涛：那就是一哄而上。

竹幼婷：没理性了。

窦文涛：人凑一堆你就不是你自己了。