

核心提示：时下，婚房俨然成为婚姻的必备条件，“50后”为子女的婚房掏空养老钱，“80后”为婚房背负债务甘当房奴。因支付不起婚房首付款，江苏某男子向恩爱的未婚妻痛下毒手。

凤凰卫视5月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：幼婷，我现在觉得好像女的一般也都能够承认还是你们男的压力大一些。

竹幼婷：是，我可以承认。

窦文涛：对不对，你们为什么会这么觉得呢，大家都同工同酬的。

窦文涛：江苏某凤凰男因买不起房 狠心将心爱未婚妻杀死

竹幼婷：毕竟还是传统的一个概念，尤其在中国的社会，所以我想在现在这种经济发达正在起飞的时候，我想大家都觉得还是男生应该要扛起整片天地，要么就是扛起女孩子的情绪、心理上的心灵依靠，要么就是扛起经济物质方面的一个天地。

窦文涛：你说的太好了，现在我就有一组照片，给你看看什么叫男人扛起，我给这组照片起个标题就叫死扛，它象征着今天男人们的一种处境，这一幕发生在花样滑冰的双人滑的赛场上，你瞧瞧什么叫男人在死扛，你看看，咱们导演给你看，瞧见没有，举起这个女的，但是你注意这个女的的肘，这是比赛当中。

许子东：这两天巴塞罗那跟皇马比赛常出现的镜头。

窦文涛：正中这帅哥的鼻梁，但是比赛仍然在进行，你瞧见下面我们男人，你再看下一张，看见没有，继续在表演，我们摄影师都哇，血在流淌，就为了扛住你们女人，再看下一张，你瞧这帅哥，这比赛他一直把所有的两人动作做完，但是流鼻血，你瞧见没有，女的都对眼了，我觉得象征今日男人们在女人的压力面前。

竹幼婷：值得表扬啊，这是意志力，你看从头比赛到完。

窦文涛：死扛，很多时候男人。

许子东：那拿来作为我们现代生活都市男女的象征。

窦文涛：我都说同工同酬，为什么女的也觉得男人压力大，因为一般来说，你要是碰见一个如意郎君，你觉得买房子的事肯定是他的，对吗？

许子东：这一肘子就是北四环的一套。

窦文涛：北四环，想得好。

许子东：北四环的一套就是一肘子。

竹幼婷：是不是六环就已经够了。

窦文涛：北四环都属于高尚人群了。

许子东：你以为北四环就得转过去了。

窦文涛：我给你讲，许老师，最近出了事，有的男的不死扛，但是有的男的是采取了什么办法，弄死这女的。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：这个事情发生在江苏常州一对小夫妻，其实也算夫妻，同居半年的小夫妻，就是买房子，为了买房子，你先看这个照片，这个人好像叫王斌，现在已经是杀人犯了，杀了他据称他深爱的未婚妻，你知道是为什么吗？

竹幼婷：为什么？

窦文涛：就是买房子，买房子其实这小伙子是一穷人，就没有钱，可是按说这女的条件还很好，为什么这女的最终还是愿意跟这小伙子一块过呢，女方的父母聚了一次发现这小伙子做饭做的好，说我这女儿能有这么一个围裙丈夫也不错，能做一桌好菜，整天给这女的做一桌好菜。

竹幼婷：那是不错的。

窦文涛：要不那天幼婷还让我穿上围裙跟她一块做个节目。

竹幼婷：你那张照片帮你提升多少形象，大家都说你是好男人。

窦文涛：你看，现在这男人，要不就你有钱，你要没钱你就得成围裙丈夫。

竹幼婷：是啊，所以这样多好，你知道在美国最新的一个民调，今年美国的女生硕士人数是比往年都高，已经攀上最高峰，而200万的美国男人都是家庭主妇，这是今年的统计数字，换句话说，15个人里面还是10个人里面，就有2个人决定在家里面帮忙做菜的男人，美国男人。

窦文涛：你瞧瞧，咱中国这小王，小王到一种什么状态，实际他有点忽悠，比如说他原来说他是什么什么大学的，其实他也不是那个大学的，这个女孩子跟他好，他的工作就没有一个固定职业，他就像你那天讲的日本男人似的，他就出去转悠，他送老婆上班以后，他就出去转悠，家里的开销其实经常都是他老婆的工资，这个小伙子做饭，然后出去有时候打点散工也能挣点钱，但是小夫妻要买房子，你看为什么我说有时候人能够死扛，把自己逼到一个绝境。

明明是你买不起的，但是这个人的心理好奇怪，两口子看中了一个62万的江苏常州的一套，因为他们有要求的，说一定要100平米以上，看中一套62万的，首付30万，然后这个小伙子居然打肿脸充胖子，跟女方父母拍胸脯，说30万首付我们家掏了，可是实际上他们家没什么钱，他父母亲总共也就给了他7.2万好像是，所以手里就这么几万块钱，但是你明明付不起，但是你为什么跟业主都约好了哪天中午在建行门口交这个首付，你说这个心理很奇怪，这就是日子一天天的近了，这个小伙子就在外面照样天天跟朋友喝酒，或者跟同学借钱，没有人借给他，知道都打水漂嘛。

明明付不起，可是一直就这么撑着，就是说我来付，于是撑到那一天中午一点半，要到建行门口交这笔首付的时候，他撑不过去了，他就给他老婆做了一顿午饭，做完午饭之后，他同居女友小睡一会，这个时候他崩溃了，他心里想这要露馅了，那怎么办，她要跟别人了，一想我这么爱的一个女人，她要跟别人，受不了，拿起一块砖头，就把他未婚女友砸死，后来就掐，掐死的。你说就是这么个事。

竹幼婷：交女朋友也是要量力而为，还有就是现在是不是都宁为玉碎，就是说我没有办法跟你一起，如果我没有，你也不要有，这是一种心态，也不见得是房子。

窦文涛：最后促使他，所以这个事多角度解读，一个是男人的他不能容这个女人再找别的男人，那么他就觉得我肯定是失去她了，但是一想到她要跟别的男人同床共枕，那个就是他不能接受。

许子东：这些都是故事里面的老成份，就是老故事，男的容不得我喜欢的东西我拿不到，就把它毁掉，这种是老故事，另外情杀也是非常常见，香港各种各样原因的情杀，也是很多，有的是集体一起自杀。

但这个故事的新意在于他演戏演到死，我觉得这个在某种象征程度上跟我们人生很像，我通过他这个故事，我在想我们，我们其实每个人常常有可能做一件事情，这件事情其实是你做不到的，其实是你没能力做到，可是你撑着，你为了你心爱的，为着爱你的人，你把自己的角色一直撑，一直撑到你死，到最后你撑不下去了你就找条死路下去，只要你撑到死的这一步，人家还说你是一个英雄，还说你是个完美，到了最后，如果说你不伤害别人，人家还说你是尽了你所有的一切，我怎么觉得他最后的。

听你这个故事，我特别感兴趣的就是说他后面明知道这个东西是假的，明知道是会拆穿的，可是他还要我存了多少，这其实我们有多少事情我们也知道我们做不下去，更不要想有些人是承担了可能是公司的事，可能是国家的事，可能很大，当然也做不下去，那最后就是死路一条的，可是他就能走到死，但他这个实际的情况他是自己人为的制造一条死路。

竹幼婷：所以好沉重啊。

窦文涛：你就别逼着男人买房子了。

许子东：这是回到最写实的层面，不要一肘子了。

竹幼婷：如果以男人女人这样说的话，我就是曾经也说过，我说我可以不逼男生买房子，但是男人是不是也可以接受，就像他是不是也可以接受，你看人家对方父母亲或许也没有真的逼着他一定要买房，他觉得我看上你，就是你对我女儿好，做饭，但是是不是男生可以把这个自尊，就是传统的概念你自己也能说，让对方来出这一笔钱或者是什么，是不是在这个上面，男生自己也放不下这个东西，就算我说我买，没关系，这100万我付，但你肯定也过不去这关。

窦文涛：不是，因为事实上就是让这个女方出，事实上这就是咱们说香港人就能明白了，就是过去任志强他们讲的，你20几岁的人，以你们两口子现在的收入，你们就买不了62万100平米的房子，这是最根本的一个处境，你们就要。

你知道我还认识一个男明星在上海看房子，我说这人真能到这种程度，看房子我也有体会，太喜欢了，看了一豪宅，太喜欢了，扔下定金30万，我要了，走了，走了之后才发现自己是买不起的，后来你知道怎么办的，就是人的当时的冲动，那怎么办呢，又托人找关系，跟人家老总说说，要不咱就算了，你说他喜欢就能喜欢到这种程度。

许子东：越是爱的人 越是没法跟他说真话

许子东：从社会问题来讲，好像是因为房子的压力，这个大家比较理解，但是我想这个男人走到这条死路，不是被女的逼的，是他被他自己制造的不属于自己的形象，他在他心爱的女人面前制造了这个人，这个人不是他能做到的，但是他不能打掉这个东西，这是他自己制造的，我还是想讲这种情况发生很多。

我给我自己一个使命，我是什么什么，很多人相信了你是什么什么，然后你其实做不到这个什么什么，你就一步步演到最完美就演到你死这一幕完了。

竹幼婷：就跟《黑天鹅》一样，《黑天鹅》的电影里也是，当你演到最完美的极致的时候，最后就是只有这个生命都给他，所以或许在人生里面，其实过去我自己也是个比较完美主义的人。

所以许老师这样说我会可以理解，你会设定一个目标，然后你就觉得你逼着自己，你就可以达到那个地方，然后你就会越往牛角尖里面钻，然后让你日日夜夜觉得我执著，我就要我就是要，然后你就是把自己逼到一个很不开心的境界，但是你就觉得只有拿到那个我才是快乐的，中间的过程你都会忘记，我只要那个结果。

许子东：而且还会出现什么情况呢，你越是爱的人，你越是跟你关系近的人，你越是没法跟他说真话。

竹幼婷：是。

窦文涛：你不要说这个小伙子了，我给你讲大名鼎鼎的人物，我那天可看了一个谁的传记，就是美国前一阵退休，做了25年的CNN的那个70岁的老头，你知道他这辈子有件算是丑闻，好像是给关监狱去了，反正至少是涉嫌犯罪了，丢了所有的职业，为什么？我就看到一个人，他性格里有一种什么呢，不忍心拒绝别人，就不知道怎么拒绝别人。

那么实际上就有这么一大款要办一个事，大概是跟银行跟什么有关系的事，生意上的事情有点猫腻，就求他帮忙，过去这个大款大概也给他点钱什么的，那他就帮忙，他就答应人家一个什么事，他跟美国总统，我忘了是哪个总统，咱就说是尼克松吧，因为他做一个节目今天要访问这些，他是说你这个事情我跟尼克松说一声，那个大款就求他跟尼克松说一声，他就答应了。

许子东：就把自己提的，别人给他的期望抬到了他本来达不到的地步。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：而且他自己有他的专业操守，他知道真要去跟尼克松开这个口的时候，他作为一个主持人，他就觉得不能说这个事情，但是你看人啊，就跟这个小伙子没什么两样，一步步的答应，答应，答应，甚至还收了大款的钱，答应，答应，答应，最后逼到没办法，有一天他就约了尼克松，因为尼克松还很重视他，然后尼克松在屋里聊天，他就说我怎么也说不出，话到嘴边说不出来，最后尼克松就很奇怪，因为竞选的事情很忙，从屋子里走出来要走向直升飞机的路上，咱们俩一起走一段，话到嘴边他说不出来，最后说到底是因为什么事，然后他就讲了一件随便什么破事，尼克松也很奇怪，这个事你现在跟我说什么。

结果最后事发了，事发了把他告上法庭，所有的职业他都丢了，然后在生活陷入低谷、困顿之际，怎么样起而再升呢，他就跑到一个赌马的地方去，把他身上仅剩的几十美元全押了一个最冷门的马，赢了几十倍，一下子就全翻过来了。他的这个故事我们生活里也会有这种体会。

竹幼婷：有时候我们太为别人的期望而过活了。

窦文涛：就是你明明知道那边你根本顶不住，接不住，但是你还在这撑着，你说是吧？

竹幼婷：对，所以现在外面的压力如果我们没有自己的一套想法，就是跟着外面的标准而生活的话，的确很容易发生这种事，这个例子杀女友是极端的，但是有时候肯定逼到自己不开心，或者是你反而跟朋友决裂，父母决裂这都是非常有可能的。

许子东：像幼婷一样，很可能碰到一个人蛮开心的，可是想想周围人对她的期待，她觉得这个人还不够，蛮不住周围人到时候不会哇一下，这个时候她对这个人的关系，你看这个时候你到底自己要什么，跟人家要你要什么。

窦文涛：幼婷，你觉得女孩子里面是不是也会有这种现象，就比方说她实际上理智上完全清楚，她跟这个男的是没戏了，但是她也不知道是要为了维持什么，她却可以一直的跟这个男人这样弄下去，直到最后自己无法收拾为止。

竹幼婷：对，我觉得现在很容易发生，我有一个女生朋友，她就很困扰，她就问我说，现在有A跟B，A是一个跟她在一起，她知道他第一是物质条件什么都很好，然后对方也是愿意从很远的地方一直照顾她，两个人就算远距离或者是为了她愿意从可能欧洲搬到亚洲来跟她生活等等，对她很好，但是他们俩个之间就是没有化学变化，但是她知道这个男生肯定是个可以久久常常照顾她的人，而且他们之间已经五六年的考验。

另外一个她跟他是有话说，比如说她可以想到他们之间一个笑话，她晚上就开心的不得了，跑来跟我讲，说我们今天讲了一个很无聊的笑话，但是我们很开心，但这个男生就像她说的，他并没有实际可以照顾她的例子。

她就问我说，我该选谁，然后我说这好像不是AB的选择，而是你自己心里面一个天使一个魔鬼，应该选谁，倒不是说AB，但这两个人的出现提醒了你一件事情，当时我跟她讲，我说还是只有快乐的事情你才可以比较长久，但是女孩子没办法，她就说我是不是可以试试看，培养一下，跟他之间，或许我不用百分之百喜欢他，但我百分之八十可不可以呢。

窦文涛：没错，我觉得很多女的都是这样，总觉得感情可以培养，我这个条件都具备了嘛，培养培养，很多的人间悲剧都这样造成的，当然找那个我跟你说也好不了，没一个好的。

许子东：人被自己制造的光环害 被自己的理想害

窦文涛：许老师可圈可点了。

许子东：我就是感受人被自己制造的光环害，人被自己制造的目标害，或者说得更准确一点，人被自己的理想害。

竹幼婷：所以偶尔是要懂得示弱一下，我觉得现在其实很多的心理学家也是鼓励大家，以前我们说我们应该要制订一个高的目标，然后往那个地方走，你可能梦想才会够大或者是你的生活才会实践的更多，但我觉得在现在的压力之下，其实已经不用自己给，旁边已经给你一个很高的期望的时候，你应该要自己懂得在这个过程中示弱，这个并不是不好的，并不是丢脸的事情，而是每一个人本来就会有很不完美的时候，超人也会有他的克星，他也是有不能跟他女朋友谈恋爱的缺点等等。

窦文涛：其实我觉得最关键的是，是你的就是你的，不是你的就不是你的，就这句话难死亿万万人，你知道吗，当然好的是太想要了，明明其实要不到，有人就说，你最后没能留住这个人，那这个人就不是属于你的，你就不要贪。

许子东：他会觉得我这样失败，我尽了这么多努力，最后我还没得到，那不就等于我的生命。你看他其实不在争这个人，他在争自己的这份自尊，自己的这份我的价值。

比方我刚才讲，她那个现在能给她带来快乐的人，如果这个女的足够强的话，但是怕就怕她过几年以后，等到那个男的不能给她房子，不能给她什么的时候，她连现在这份快乐她都怀疑了。

竹幼婷：文涛哥，我就想问一句，当我看到这东西，我可能知道我要不到那么多，但我看到了10%我可以努力，所以为了这10%我拼了命压榨自己，我让自己在这个10%里面努力，而且我是真的努力，我付出心力，不管付出时间还是金钱等等，但它就拿不到，这有什么可以解释呢，为什么我要认命，为什么你可以我不行，这就是有没有任何宗教，这我自己其实有的时候我都没有办法理解，为什么他可以我不可以，我也有努力呀。

窦文涛：你知道这个里面，释伽牟尼早就说了，这叫求不得苦，人生的根本的一种苦叫求不得苦，你比如说你看见比尔.盖茨，可是你知道他已经得了的他不当回事，比尔.盖茨一定也有一个，我怎么这么费劲，我怎么得不到，比如有的富翁说我怎么就得不到我孩子的爱，其实每个人你去挨个打听打听，谁都能告诉你我真想要的从来没有要到过，我有的我也没有那么把它当回事，都是这样的，但是你都是这山看着那山高，你看着他有教授，你说为什么我不是教授，你没想到他别的地方，许老师还有心脏病呢，你心脏很好。

许子东：他刚才讲了嘛，你这个100你走在10，不是你的就不是你的，不要因为别人拿到这个100，你就想你。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。