

核心提示：2010年，楼市调控，股市低迷，而艺术品市场却大放异彩，无疑是虎年最给力的投资领域。部分热钱成为艺术品市场中的弄潮儿，而艺术品拍卖市场在很大程度上成为各类资本角逐的舞台。以2010年11月为例，在秋季拍卖全面开锣前夕，从中国股票市场退出的资金达2500亿元人民币，这些资金中的一部分流入了艺术品市场。

凤凰卫视2月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》恭喜发财，这个马先生，马先生今天带着财宝来的，尤其是咱们广美，看着广美是过了春节，跟我们真是无私的奉献。

孟广美：咱节目不是有特殊要求嘛。

窦文涛：咱认识这么多年，我头一回见这么多。我代表我们全体节目上下，感谢你露一膀子。

孟广美：祝大家新年快乐，兔年行大运。

窦文涛：反正咱们今天就是国色生香，有色而且有财，马先生最近淘宝，这个春节给咱们献宝，虎年刚刚过去，马先生给我们介绍这个虎。

马未都：就是我虎年刚好去香港的古董交易会，当时这个东西我看了以后就特喜欢，我觉得这个东西太生动了，就那户头，功能我还不是很明白，然后我有个朋友，文涛也认得，小俊就跟我说，说老马，那个东西好，你赶紧给买了吧。我也去了按跟那人一谈就买了，我买完以后，事就大了，因为买完以后，就会被人注意，注意以后，因为我们那个所谓买，不是当时点钞，就是嘴巴一说就行了，这个东西多少钱，说好了我要了，后面再办手续。当口很多人来找我，包括卖我的人就说，我能不能给你十万块钱，你就别要了。就开始友人加钱。

窦文涛：这等于当场就反悔了。

马未都：他也不反悔，你要要我还尊重我们这个商业。但是你要是愿意拿10万块钱走人，那这个东西你就不用要了，就是说你刚才那一句话，就许诺我买了这句话值十万。

孟广美：那是你的一句话值十万。

马未都：古董艺术品已发展成资本市场

马未都：对，也有这个缘故，就是说因为我买了，马上就有人来注意，说这个东西从艺术角度上讲，是做到头了，它是一个战国晚期到西汉早期的这样一个镶嵌物，具体镶嵌在什么上面，我说不清楚。

窦文涛：青铜的。

马未都：青铜挫金的，为什么我拿这么个锉金，就是如果洗干净，就跟这个状态是一样的，关键是它那两个眼睛，是镶嵌上去的水晶。

窦文涛：水晶，而且里面还有瞳孔呢。

马未都：对，非常的生动。那么你可以看到市场的这个活跃，你还没交钱，过去你做生意，你得先拿家去，搁到捂上一段时间，你再拿来卖，那当场就有人加钱，而且那个本主找我来说给你加十万块钱，那就证明人家要加的比这个要多。

窦文涛：你知道他讲这什么意思呀，就是说今年的这个古董艺术品市场已经疯到一个什么程度，我也是接触到很多过去的藏家、行家也好，都说几年前，甚至一年前，卖给你的东西，现在纷纷回来说，我加一倍价钱，你再卖回给我吧，就是能到这种程度。

孟广美：因为他可能会以十倍的价钱再出售。

窦文涛：没错，现在就是已经疯了他们有人讲，所以说马先生咱们这恭喜发财，你得给大家说说，这个古董艺术品收藏这个市场，到底是好还是不好？

马未都：看从哪个角度去说，如果你从收藏的角度来说，那肯定是不好的，因为今天没有那么人有那么多钱，甚至国家的财力都不足以支撑艺术品市场的收藏，就是说我是国家的博物馆，我每年拨个经费，过去拨几千万的都挺多的，现在几千万连一件东西都买不来。

那么从资本运作的市场，它也是一个好事，就是因为有大量的其他的让我们说来路不明的钱都来了，我们不了解的就叫来路不明的钱就全涌进来了，资本就变成一个资本的市场，就是这个已经变成了是一个投资物。

马未都：富人收藏古董艺术品可以消耗财富

窦文涛：那么这个形势就很诡异，因为我看现在现在也有分析，就是说资本一进入一个东西，就跟资本进入房地产，资本进入什么重工业，现在资本进入古董艺术品市场，什么概念呀。资本最后它会不会要求定价权。

马未都：它当然会。

窦文涛：它把一个东西都收了，它就可以操控价格，对吗？

马未都：对。

窦文涛：那这个到最后，因为现在你比如说有一个爱好者，就是你知道他的这种感受是什么，你想想就现在买东西，我们做多少功课，比如说我们看这个，先要看展览，然后翻书，查资料，研究大半年，好做好准备去买，但是从哪儿杀来一个程咬金，他什么都不看，他只看你买什么，你要举我就大你一口，我永远大你一口，没买成，最后你做了半天工作，人家什么都不知道的人买走了，这就是资本市场。

马未都：这是也符合当代的世界经济，当代的世界经济全是向资本交枪的那是肯定的，这个不光是中国，就全世界都这个状况，因为这个市场比较小，你看今年，今年算是一个暴涨的市场，也就500多个亿，500多个亿的市场，当然比电影大，电影100个亿，就是比电影5倍，但是500多个亿，什么概念呢？就是没有全国的方便面卖的多。还是小，所以它资本就容易过来。

窦文涛：广美，你现在也是嫁入钱门了，反正是有钱人了，你想不想投资这个领域呢？

孟广美：我觉得人只是宇宙间的过客，它存在的时间比我久的多，我去拥有它，其实我不用拥有它，是我被它拥有了。

窦文涛：这话说的挺有意思。

孟广美：收藏古董艺术品容易为其所累

孟广美：对不起，就是因为我从小我唯一做过一件收藏的事情，我就集过邮，我集到一定程度的时候，我受困于它了，我还得担心它会不会受潮了，还得给它翻个身，也许是一种乐趣，但是我觉得我为什么要去受困于这些东西，所以我不晓得可能我现在活到这一把年纪，我觉得就是无挂碍是最好的一件事情，所以对我来讲，如果等我身后，我还想我家里有那么多的金银财宝，又这个那个的，而且你对它还有责任，因为它是一个有历史的文物来的，你说钱吧，你捐什么慈善机构，裸捐一下，或者是你传给下一代，那也就算了，这些东西你对它怎么办呢？

窦文涛：就是，我给你说呀，这财富也是负担。像马先生就是已经留下遗嘱了是吧，要都捐了。

孟广美：所以刚才我都问马先生，我说你每买一个宝贝回家，你还得给它找个安身之处。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马未都：文化它都有一个特征，我们实际上都是一个继承者，对文化在这个面前，我们无非是一个继承者，总要有人去管，那么你有多余的财富，因为我们今天，我想每个收藏者，不管他是投资还是收藏，那还是多余的钱，多余的钱拿来，为文化做一点事，还是应该的。这种挂碍实际上还是一种无挂碍的表现，一个人正常的人在今天如果有比较大的数额的财产，他不会静下来，它除非是一个物，你比如是这个它就静下来了。

如果它这个东西，比如这一堆东西是钱，那我就想这钱我拿着它干吗呀，我还买点别的吧，他还是静不下来，或者去投资，投资就会有奥恼，哪个行业投资都是奥恼大于欢乐。

窦文涛：但是我现在看，就是古董艺术品今年市场屡创天价都听说了吧，乾隆那个瓶子。

马未都：5亿多。

窦文涛：王羲之的什么那个贴，还是什么来者？

马未都：砥柱铭。

窦文涛：黄庭坚的砥柱铭，就是屡创亿元的这个高价。可是有人说还没到顶呢。

马未都：对，现在这么一个状况就是说2010年的状况，5亿的，人民币，我们用人民币计价的，5亿的有一件了，突破5亿的，4亿的有一件，3亿的有一件，2亿的有两件，1亿的就十多件了，他就一个阶梯状的，很漂亮的。

窦文涛：那中国的这玩意儿，现在的这个市场，你觉得是正常的还是说隐含着危险？

马未都：我觉得是一个正常的隐含着危险的这么一个正常，就隐含着巨大危险的一个正常状态。

窦文涛：那危险在哪儿？

马未都：危险就是说，肯定会有人踩到最高点。

窦文涛：砸手里。

马未都：如果你就是投资，没别的，你就是想赚钱。你也很难，还有一个，其实我觉得我们换一个角度想，有时候可能就觉得大家心里也比较平衡，就是有钱人得有地方消耗财富，你让他消耗点，也没什么坏处，你说那5亿，他要去歌厅，八辈子也去不玩，对不对？

窦文涛：没错。

马未都：所以就是其他的消费场所，你这艺术品那就不叫钱了，吃顿饭，什么上个歌厅，没有什么，那个瓶子比飞机还贵。

孟广美：就是马老师我看到你的藏品，我觉得你真的是打从心里面喜欢那种，眼睛放光的那个感觉。

马未都：对，我喜欢它。

孟广美：但是那个花5亿去买那个瓶子的人，他真的对艺术品的理解跟喜爱程度也是这样子吗？

马未都：我不要求别人这样理解，就是我们不能要求所有人都按照一个层次去理解，它看着不一样，真的是不一样，他的出发点，假设他就盯住了财富，而且他又认为这个事可能还会给他带来巨额的好处，那我觉得也何乐而不为呢，总有人要冲上去，总比我们过去艺术品不值钱要好。

窦文涛：你还觉得这是好事？

马未都：对，我觉得总比过去的那个状况是好的。

窦文涛：而且他们讲的，你比如说一般都是一种比较俗艳的美，比如说乾隆的那个瓶子，那叫一个花团锦簇，这种东西好像炒到了最高价，可是后来有人讲，其实历史上代代都是这样，主流的审美的这个形态，当然都是比较艳、比较甜，看上去就花团锦簇，这样的就能卖高价。

马未都：对。

窦文涛：那一直都是这样？

马未都：比如讲那个瓶子，那是乾隆时期的，如果乾隆在世的时候，你要拿着这个虎头跟乾隆换，乾隆乐死了，就是说我赶紧多烧两给你。乾隆的审美本身很高的，我老说今天的人，你别看这么多人去买乾隆的东西，但是都达不到乾隆的审美。

窦文涛：没错。我看乾隆在苏东坡那个寒士贴，包括后面还有黄庭坚写的字，乾隆在这儿写，我觉得他这个审美水准，无意与佳乃佳，它大概意思就是说，这个字，苏东坡这个字和黄庭坚的字写的，你没有刻意的要去往好里写，这种自然的无意的状态它产生了好，这就是审美到了一定程度的原因。

马未都：对，他尤其早年，像乾隆皇帝他早年的教育特别好，就他身边的帝师，他从幼小一直到他25岁，就登基以前，身边全是中国一等一的人才，那当然不一样，我要叫人家围绕25年，我也不是这个状态。

窦文涛：所以咱们现在还整天有钱的人都追求皇家气派，实际上你的水准比起真皇帝差远了。

马未都：差远了，对。

马未都：雍正审美水平之高超过乾隆

窦文涛：咱们既然说到皇帝，咱来看看这个雍正，这是他们他们的座吧，马老师？

马未都：座那都是讲究。

窦文涛：你给我们介绍介绍这个。

马未都：这是一个雍正时期的过枝碗，所谓过枝也叫过墙，就是它这个枝从外画到里头。

窦文涛：是。

马未都：它是一张画，这样画过来，这是雍正时期发明的，就这种画画，说起雍正皇帝，他的造诣比乾隆还要高。

窦文涛：文化审美这方面。

马未都：对，为什么呢？他是45岁登基，44岁以前，天天都是这事，全是最牛的人围着，那你当然不一样了，40多岁，这辈子都快过去一大半了，前面的事情跟政治无关，他是登基以后才跟政治有关的。他在登基之前他一直回避政治，所以他身边大量的帝师以及朋友都是这上面的专家，所以雍正为什么就是清代的艺术品雍正时期最贵，这是有一定道理的，它有这么个强大的背景，就他本身就高，雍正当年的那个谕批，就是制瓷器的谕批，说的特别清晰，比如他说这个黑线要去掉，那个叶子要少画，这就变得非常的具体，像这种印章块就是方章的都可以看到，都是雍正。

孟广美：原来清朝的皇帝都干这事去了。

窦文涛：广美刚才讲咱们能用它喝清酒嘛。

马未都：所以你可以看到这样一个小杯多精制呀，咱随便拿，你要在博物馆里，人们都隔着窗户看，不让你动，就非常精制，你想想真的是喝一杯清酒，尤其两个人互相在心里有点事。

窦文涛：所以你就说有钱玩什么，玩到顶也就是古董艺术品了。

马未都：对。

窦文涛：你就像马先生讲的，好在中国过去一年的艺术品市场500多个亿，500多个亿他还嫌少，可是你想咱们这个中国电影高奏凯歌，年度票房也才100个亿，还比不过这个，比这差远了。

马未都：对。你像这样的一个杯子，就可以说一个大致的价钱，这样的一对比一只要难得的多，这个如果在2000年的时候，像这样一对杯子不可能上百万，就几十万块钱就买到了，现在我觉得最轻，如果说2010年这个东西如果拍卖，应该在500万到1000万之间，它冲上1000万之上都是非常正常的，因为非常少这种。

窦文涛：接下来那天我就看他们那个杂志上登的，拍卖一个什么黄花梨的那个架子床，又卖出去多少呢？是四千万还是多少？

马未都：四千万。

马未都：古董艺术品比其他投资都获利

窦文涛：你说这个，他们现在也有些人就说准备2010年，我看那些真正的收藏者说准备退隐江湖了，这个原因很复杂，其中一种原因就是说，看得懂的买不起了，社会上的热钱一进入，好像他们觉得越来越不是爱好者玩的游戏了。

孟广美：马老师你不会把以前的一些，就是像文涛讲的，可能现在都越来越贵了，那可能有些东西你可能买不下去了，你会不会拿你以前的收藏品，因为它可能也翻了几十倍了，你拿旧的东西去卖掉再换。

马未都：我是这样，我过去没有这种意识，就是比如这东西我再碰见一个我就不会再买，真正你要向这种收藏，你都应该多买，就这两吧，比如这两是我100万买的，你要现在500万了，我就卖一个，就把那个本捞回来，还剩一个，是这个意思，但是我现在不大会了，因为我不大想搅到这里头，再说我这种能力搅进去，可能只会受伤，不会占便宜，什么叫受伤呢？就是你这东西比如100万买的，500万卖的，理论上讲，你赚钱了400万，你拿着这500去买一个别的，回头一想还不如那两杯子呢，还不如不卖，有时候少交易，就是它不像股票它是你很清晰你的财富是什么样一个状况，是否增长了，这个很难说，就是你把这两个东西卖了，你理论上我赚了4倍，我买了一个这个回来，玩了两天一想，还是我那两碗好，这事麻烦了。

窦文涛：反正到现在为止，我就感觉将来不知道怎么样，现在为止我感觉你只要是真东西，多贵的买了，也没跌呀。

马未都：对，它不会跌，目前不会跌。

窦文涛：那是不是说这玩意儿是真保值，投资什么股市没都这个保险。

马未都：目前我觉得是这样，就是在近20年的艺术品市场中，目前肯定是这样，就是如果我们画出图表来，可能是这个行业里的东西最获利。

窦文涛：他们说就说这个市场就像北京的房子一样，说有没有泡沫，就不是真正好的房子有泡沫，哪天可能就陷了，地方不好、质量不好，或者什么不好，但是你看北京真正的好地头，好户型，好房子，说这个硬通货。这个广美有体会吗？买方增加吗？

孟广美：我没有，我觉得我所有的消费跟我的欲望都停留在比较原始的，够吃、够住、够穿就好了，所以像这种东西，对我来讲都太遥远、太奢侈，我也不想去沾染这么好的习惯，这种习惯一沾染，它的那个代价实在是太高了。

窦文涛：没错，我跟你是一样的，但是我多了一招，就是多跟他们交朋友，他们的都是我的，拿来怎么把玩看，然后还在你家放着，丢了那是你的事。

马未都：对。

窦文涛：这个很有意思。

马未都：对，但其实现在还有一个，刚才你说的那个就是很多过去的藏家都说退隐江湖不好玩了，其实我觉得并不是，就今天的审美很清晰的是这个市场是一个艳俗的审美，有的是中国文物，非常有内涵，价钱听听还是能接受，你比如说像这个东西，这个东西就几十万买的。

窦文涛：这个是38万，48万？

马未都：我记不住，不是38，就是48买的，你想想这个价钱，那今天说起来就是一个普通车的钱，买房子你连一个厕所都下不来，而且这个艺术品从艺术品的要求，两千年前的中国艺术，这是登峰造极的艺术，就做的这样了，全世界范围也不能把动物做的如此的生动，而且它抽象过，它还不是具像的，你看着它又生动，它又不是个具像的东西，这个能力我们是都不具有的，那还是便宜。你想还是可以玩。

孟广美：你加十万跟马老师买一下吧。

窦文涛：行，不过先得卖我点什么。

窦文涛：1976年的五分钱价值翻了一万倍

窦文涛：它也不光是个古董艺术品，现在就说这个整个收藏，不是现在调查还是全国七八千万嘛，你说这个小，可真不小，而且那什么东西都是水涨船高，咱就说钱，真的就说钱，可以看看一个照片，当年的人民币，你看。

马未都：10000元。

窦文涛：1949年的，第一版，现在已经涨到了几百万，它这一套有62张，现在你看已经涨到几百万了，然后还有一个就是400万元，第一套人民币，这是圈套62张，其中一张广美你见过吗？

孟广美：没有。

窦文涛：我们刚建国，把你们赶台湾，我们就发现这钱。

马未都：这钱当时没有现在这么大，那时候一万就相当于一块钱。

窦文涛：一块钱，是啊。

马未都：但是一块钱能买好多东西。

窦文涛：币值大，当年蒋介石逃离大陆的时候，那个金元券都到了什么程度一呀。

马未都：都几十亿一张。都缩了好几下子了。

窦文涛：都是挑着麻袋去买米。然后你看这个，这个我特别有亲切感，这是当年的5分钱的硬币，你知道到现在涨了多少倍呀，一万倍，乘以一万，现在。

孟广美：这个造型现在还有吗？

窦文涛：还有。

马未都：但是它有版别呀。

窦文涛：对，这是1976年的。

马未都：它有版别，你一看就不是内行，所以你老说我们家有好多呢，那没用。

窦文涛：这个玩收藏，你说他们讲现在的市场到底是少数人玩的还是你建议大多数人还是别凑这个热闹了？

马未都：我觉得如果说那个统计数据说全国有7000万人喜欢这事，它就不能算太少数，占5%，你看着说5%应该还是一个少数，但是中国什么事能占到5%，那就算多了。

窦文涛：那就算多数了。

马未都：对。5%很多了。

窦文涛：但这5%是不是都在捕风捉影呢？

马未都：我想这5%应该就是这7000万人是影响到，比如家里我一个人喜欢它，我们家里人都应该算进去的。大概是这样一个状况。那就已经很多了。我觉得作为以情养性还是可以的，然后兼或有点获得其他的经济利益是可能的，因为现在我们生活中有很多东西都会有这种情况，主要是财富用不了，一定要有一个出口，你要想明白，这事最终都留在这上头去了。

窦文涛：看来留东西是个好习惯。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。