

内容提示：4月27日，河北经贸大学数统学院数学与应用数学专业2008级女大学生庞姣姣和她的同学在校园里组织了一场颇为轰动的签名宣誓活动———巨幅布标上，“我们宣誓、我们签名，不让父母担心，不给母校抹黑，让自己有一个幸福未来！”签名活动的一项就是拒绝婚前同居。本期节目窦文涛邀请马家辉和竹幼婷谈女性的贞操话题。

凤凰卫视5月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，马博士，今天是你的专题研究。

马家辉：是吗？

窦文涛：幼婷，今天这个话题更是应该跟你谈一谈。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：就说咱们这个贞操，咱们要谈谈贞操的问题。你同意守贞吗？

竹幼婷：我同意，我觉得这是个人的选择。

窦文涛：有贞可守吗？

竹幼婷：但是你得对于堕胎这些等等的东西的后果你该了解清楚之后，你做了选择，那我就觉得守不守贞我都尊重。

窦文涛：那么我再问你，在你的观念里，什么叫贞，指的是什么，指的是处女吗，还是指的是什么呢？

竹幼婷：对我来说，我比较觉得是心里面那一块。

窦文涛：心里面的处女。

竹幼婷：对，所以如果一个男生让我已经动了心，那基本上我觉得你。

窦文涛：就已经失贞了。

竹幼婷：对，你到时候如果结果很不好，或者是你把我用一个很不道德的方式抛弃，基本上我一定觉得你已经侵犯我了，就是你真的侵犯我了，因为我觉得这是最难的东西。

窦文涛：就是说偷了你的心，就是偷了你的贞。

竹幼婷：对我来说是这样的。

窦文涛：这个意见挺牛。

马家辉：我觉得这是男人跟女人之间有一个鸿沟很难去跨越，因为逻辑上面这对男人来说蛮惨的，比方说追求，你现在可能对我完全没感觉，然后我要，不要回答那么快。

竹幼婷：怕夫人看电视。

竹幼婷：有点暧昧，然后我来追你，坦白讲我来追你，难道我千方百计把你追到手，我也是认真的，我没有玩弄你，我觉得跟你做了几档节目，我觉得你给我的感觉比窦文涛给我的感觉好太多了。

河北女大学生发起拒绝婚前同居倡议

窦文涛：没错，她老爱说是嘛，老爱说好，你知道凤凰还有一个女主持人上次是你们台湾“921”大地震的时候，也是主持人习惯接茬，她在那连线，那边报道我们这楼塌了，死了好几个人。

马家辉：OK，那我假如说我现在来追你，我很认真的去追你，经过三个月的努力把你追到手了，追到手之后坦白讲我才发现，原来没有那么美好，原来我们很多长处短处不太吻合，不好，那我就放手，拜拜，幼婷，这样子，难道我追你就是欺骗吗？

竹幼婷：这个我觉得可以接受，没有说任何感情是一定要走到最后，但是在这个过程当中，你是不是有真的想过，因为男生有时候在追求的过程中完全是荷尔蒙在控制自己，就是因为我得不到，不管是心或人，要么就先有一个，两个都得不到，特别让他们兴奋我觉得，就是特别肾上腺素。

窦文涛：特别懊恼还是特别兴奋？

竹幼婷：就是狮子看到一个猎物，不行，我就是要先拿到，好不好再说，先拿到手，这个心情对我来说。

窦文涛：你怎么比我还了解。

竹幼婷：我觉得就已经是某一种的不尊重女人，就是你没有想到，毕竟她还不是猎物，你应该要先想到她会动心的一个结果，这个结果没想到，你只想到这个过程。

马家辉：问题是没有人知道结果，第一个没有人知道。

竹幼婷：你追的过程中知道的。

马家辉：没有，我可能追到你之后觉得幼婷真的不错，我愿意为了你抛妻弃子，把家庭抛开了这样，可能的嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

可是说后果，到最后还没有这个结果出现的时候，我在追的时候，你说为了荷尔蒙，好像抓一个猎物一样，我觉得什么理由都有，有些理由你不愿意面对的，有些理由你面对了，你不愿意承认的，相对女人也是，女人愿意接受一个男人追她，可能也不一定是喜欢那个男人。

窦文涛：那马博士，我再给你请教一个问题，比如说像你刚才讲，你认为什么是追到，这个是得了什么你会感觉这女的我追到了，发生了什么事？

马家辉：不一定是上床，就是她愿意跟你交往，而且是有个英文叫承诺，那个承诺不是说。

窦文涛：这才哪到哪，这就到了。

马家辉：那个承诺不是说一辈子，就说她会有一个觉得跟你发展一个关系，然后大家会把最起码应该扮演的角色，她的责任，比方说一起来陪你吃饭，让你高兴，我写过一篇小文章，在网上微博被很多人传，这证明很多人认同这个观点，那个文章是写什么叫在意一个人，就是说你在意他的感觉，当我想到我做这个事情的时候，他会不会不高兴，假如你完全没有这个在乎、在意的话，那坦白讲就没有这个关系，没有这个爱，或者说没有这个情。

所以回答你的问题，假如我能够让幼婷今天做完节目之后，很在乎我的感觉，那表示我追到了，刚刚很明显我失败了，她回答的非常爽快，对，没兴趣。

窦文涛：我发现你们俩谈这个问题还是比较重视精神的，跟我们河北人谈这个问题就不太一样，河北人是非常实在的，你知道吗，而且你知道我们现在燕赵出英雄儿女，我就现在发现我们河北的女大学生可喜可贺，在发动一个活动，这个活动可以用照片来看看，引起社会各界的热议。

你看，大学之道，台湾人也说这个，在明明德，身有伤，怡亲优，德有伤，怡亲羞。这身有伤指的是什么呢，好像就是说你要婚前发生性行为，是不是身就有伤，德就有羞，你再看下面，大学生拒绝婚前同居，远离堕胎陷阱，你再看下面，女同学们在签名。

现在就有人搞运动了，说河北经贸大学有一个大三女生，好家伙以个人名义发起，说同学们、姐妹们，咱们要签名，不能让男孩子们这么得逞，她觉得这样不好，她们就说，现在要号召反对婚前同居，反对婚前性行为，这叫守贞，其实这也是世界上的一个运动，叫守贞，然后大家都在签名，问题是校领导也跟进，如果发现比如说有堕胎或者还是什么婚前同居的这个，我们要劝退，有的学校都做这种表示，说是支持同学们。但是社会上也有一些质疑。

窦文涛：我喜欢我们河北的女孩子都贞洁

竹幼婷：我觉得女生的意识抬头我一定是支持，但是我说就算真的不同居，难道就等于不会堕胎，不会有性行为吗？这绝对不是等于的，所以我觉得学校说，这都是两个极端，就是我要同居跟我完全限制校规不同居，我觉得都不是防范，或者是让男女关系变好的一个办法，绝对不是，只是说有一个意识是好。

但是我觉得学校之间，就像我刚才说的，男女之间同居之后，你发生事情后，你到底是不是愿意的，或者是你知不知道你发现事情之后怎么避免你不要怀孕，或者是怀孕之后你要堕胎，你知道对你的人生或者对你的身体造成，有A有B有C的这种后果，你都没想清楚，那这个女生你的这些教育到底谁要负责，是社会，是学校，还是说家庭，你应该要从小告诉她说，你要怎么样尊重你的身体，而且说堕胎难道就要被歧视吗，我觉得这是太多的问题了，绝对不是倡议，就表示说道德最高。

窦文涛：是，所以我跟你就不同，我支持女同学们，她们要这样做，我觉得我可以支持，而且我很愿意去监督她们，因为我觉得同学们决心很可贵，但是难免毕竟会有个别女同学守不住，那个时候我的作用就出来了，我就可以安慰她，不用太自责，这种事不比别的事，就像说战士坚守阵地，守的住光荣，守不住也光荣。因为这个怎么说呢。

马家辉：兄弟，你有我手机号码，要帮忙的时候通知一下。

竹幼婷：那以后锵锵在河北录了。

窦文涛：我们支持，我老乡啊，我喜欢我们河北的女孩子都贞洁。

马家辉：我也喜欢。

马家辉：普通夫妻婚后七年就不再有性生活

窦文涛：我先讲点正确的观点，我代表正确，我就说通常这个大俗套，讲这个就说这个是多元性的世界，过去说是强迫女人守贞，甚至是说寡妇男人摸了你的袖子一下，都得把胳膊砍断，那个就叫封建腐朽的不人道的，但是现在世界出现了另外一个情况，就说怎么玩都行了之后，你会发现有些人把洁身自好当成一种个人的爱好，这也是一种价值。

比如说像日本有个女的我记得就写了一本书，叫《贞操》，她说我倒不是说非得为了男人，满足男人占有欲，或者什么这种处女膜情节，她说我就喜欢没有性生活的感觉，我自己觉得这样我身体很清净。

你知道就连Ladygaga，Ladygaga最近宣传预防艾滋病去了，你都想不到，Ladygaga打扮成那么模样一个女的，她都说其实我觉得女孩子不要老发生这种行为，她说我自己就管得住我自己，反正女孩子也经常达不到高潮，她说我觉得这事没什么意思。

马家辉：每个人有他的选择，前一阵子去世的伊丽莎白.泰勒，她说为什么她结了那么多次婚，她讲过一句名言，不晓得是真是假，她说我只跟结了婚的男人上床。所以当她，比方说爱上文涛，她就跟你结婚了，才跟你上床，这也是一个贞洁的观念。

窦文涛：这也是一种贞操.

马家辉：我也喜欢。假如她讲是对的话，说回这一群女孩子，我非常尊重她们的选择，为了不同的理由，我倒是觉得背后会想一些问题，包括说有时候蛮同情她们的，她们是主张说不要婚前性行为，对不对，那婚前没有了，婚后呢，我们一般都统计数字都了解，通常结婚之后，七年之后你就不会有性生活了，等于是说他们要知道代价，你拒绝婚前性行为，然后婚后很快就没有性生活了，你这辈子就只有那三年到七年的性生活可言，你要知道代价。

第二个是说，就算不管以后了，你拒绝婚前性行为，我们有荷尔蒙，对不对，我们以前做节目的时候，幼婷有蛮关心我荷尔蒙，刚才你也提到，男人荷尔蒙发作。那你怎么应付身体的需要呢，英文叫大自然的呼唤，你的身体会呼唤你，有没有学校比方说支持你，有没有把工具提供给你，以防你真的受不了的时候可以。

窦文涛：但是我们的道德系统当中，有一件事叫克制的美德，当然大自然呼唤整天都呼唤，咱不能想得太勤快了，你对于你的有些呼唤是不是要抑制呢，对于女同学来说是不是挺容易，幼婷。

竹幼婷：对女生来说，我相信是比较容易的，毕竟我想造物主造了女人、男人的生理构造的不同，我觉得的确女生可以比较容易自制，因为她比较可以是被动的一方，所以在这个方面，我觉得女生这样讲是可以，而且这样的倡议我只能把它解释说，你是对自己的尊重，也就是说你不随便的跟一个人住在一起了，毕竟你跟一个男生同居不是找一个室友这样子的随便，就是我今天大一我跟A，大二我跟B，就是不要这么随便，我觉得只是说对自己的一个身体的尊重的意识抬头，这个我绝对肯定。

但是我绝对不觉得说，你婚前没有性行为，不是说我倡议，但是就像为什么用结婚来分，你难道结婚之后你堕胎对身体就不伤了吗，或者说你有了孩子以后，难道你的人生就比较顺利了吗。

窦文涛：当然有证据表明，在美国有坚持这个的，据他们坚持这个的那帮人讲，婚后才开始好像挺好，夫妻感情挺稳定，可是我觉得这是个多元的社会，有这帮人，那婚前乱来的也有好的，说实在话。

马家辉：对，我也看过一些材料说，有些女生到比较年纪大了才开始有性生活的时候，开始有性生活之后，她就痛哭，突然对她男朋友痛哭，问她哭什么，她说哎呀，原来我错过了那么美好的东西这么多年了，那种难过的感觉，那我为什么不早一点享受这种快乐、快感，你称快乐也行，快感也行，所以这是第一个。

竹幼婷：是不准觉得女生很幸福，你知道18岁前不准有性行为，因为这个是违法，你现在还有大学不可以，你就是一直往后推，那这个东西会不会发生，它会，那难道等到你当天新婚之夜见真晓的时候，这需要学习的这个东西，我觉得这个东西需要学习，但是你不但没有书本的教导，你也没有实战的经验，你没有实行，没有书本，然后你在婚姻当天就要见真晓，而也有调查显示，你当你的性生活不美满的时候，你的婚姻也不见得是保证幸福的。

窦文涛：没错，这是特别关键的，而且我的老师李银河博士也说。

竹幼婷：没有让你每天想这件事情，那它重不重要，它重要。

窦文涛：他说，婚前不发生性行为，在古代是较为容易的，因为古代的女的早婚，往往十四五岁，完了在古罗马的时候，十二岁女孩就嫁人，所以你说婚前守贞是容易的，但是现在动不动就20多岁，像幼婷恨不得70多岁也不结婚，那么你说婚前的守贞，你看他就说在实际的现实层面上，你得考虑它的可能性、可行性有多大，所以我说我准备去监督一下。

重庆某村村规：不是处女不分地

窦文涛：你知道最近有个挺有意思的事，我就研究村规民约，你知道村规民约是什么吗，因为现在有些人发现，中国的有些村，它现在也是民主，村民代表大会，大家可以通过一个村规民约，可是这个村规民约有的时候跟通行的法律不见得符合，比方说我看他们有个报道，有个村叫盘石村，这盘石村的村长你一听就很风俗，叫李大教，李大教村长就接受采访，说这是我们全村投票定的村规民约，通奸罚款1400块钱，你看村规民约是他以前的一种风俗，他这个风俗很有意思，他说我们现在是改罚款了，以前我们村通奸也是罚，但是罚的是什么呢，罚通奸的人拿出76斤肉，36斤酒，全村的人喝一顿。

我觉得他一下把古老的习俗搞得黯然失色，你想想过去就说他这个村通奸是全村人76斤肉，36斤酒狂欢一场，只不过说罚你你拿出来，现在改成这么很枯燥的，罚1000多块钱。

还有一个地方，重庆大足某个村的村规民约，能把幼婷气死，不是处女不分地。

竹幼婷：那谁检查？

窦文涛：你提出了一个很重要的问题。

竹幼婷：谁检查，就只是把所有村里男人问他，你有没有睡过，你有没有睡过。

马家辉：医生可以检查，到医院检查。

窦文涛：不是处女不分地，你看历史上的贞操观其实往往是跟生产生活方式，跟财产的归属有密切关系的，所以女同学们一定要分清楚，不要上了男人的当，很多种贞操观是出于男性中心主义，男人把女人当成私有财产，讲究处女膜，讲究身体的干净，不能让别的男人碰，那一套我们应该抛开。

马家辉：你说到上当，还可能不仅是上男人的当，可能另外有一群女人还高兴，鼓励你们守贞，为什么，你们越多女人守贞，对她来说竞争的对象越小，比较没有那么多女人一起去抢男人，有些退了，因为有些男人就不喜欢守贞女，所以就剩下的机会比较多。

窦文涛：研究市场的。

马家辉：从市场学的角度来看是这样。

窦文涛：但是这个贞，你怎么理解，幼婷，就是在今天这个新时代里，该怎么理解？

竹幼婷：要不是你今天谈这个题目，你说这件事，我从来没想这件事情。

马家辉：没有贞操观念。对不起，幼婷，我要收回我追求你的愿望。

竹幼婷：应该这样说，因为你对这个东西，你就觉得很沉重，我只能说我从小被教导，你对你的身体尊重，而你今天当你决定第一次发生的时候，这件事情一定是要你情我愿的情况之下，你一定是要开心。

窦文涛：谁愿意被强奸啊？

竹幼婷：不，有很多女生半推半就的，甚至到现在我还有朋友，或许你都觉得已经快30岁的女人了，她还都觉得我一定要每天跟我男朋友回家，然后他一定要跟我住在一起，为什么，这是绑住他的方法，他才不会出去玩，我才不知道他明天睡谁，我说天啊，到现在还有人用身体可以绑住一个男人的方法，说这是一个办法，她把性已经无限扩大。

但对我来说，我觉得这是一个第一一定要你请我愿的情况之下，当时你要满满被爱的情况之下，然后你不会不舒服，你要快乐的情况之下，你才做这件事情，所以这一定要想很久的。

窦文涛：还有，要戴套。

竹幼婷：对，还有保护自己的情况之下。

马家辉：所以假如从幼婷这个观念来说，我们可以这样来界定什么叫贞，不是忠于对方，是忠于自己，你忠于自己的身体，你觉得你情我愿，你保护自己，觉得快乐，愿意这样来进行你愿意的事情。

窦文涛：她这好像是比较先进的，学生们就讲了，女同学们本意是好的，但是在今天的时代，最重要的是贞是一个原则，这个原则就是不要伤害你自己的身和心，比如说你为什么要搞到堕胎这种情况呢，女同学们现在还说不要相信无痛人流，你根本就不应该发展到那一步。

竹幼婷：对。

窦文涛：如果你是个成熟的女性。

竹幼婷：而且我觉得伤身都已经算是还可以接受，现在医学发达，或许还不会像过去一样让你的身体受到这么大的伤害，但是我觉得心理上面，可能会带出更多对爱情或者是对感情的想法，我觉得那才是更惨的一种伤害。

窦文涛：所以我们跟观众朋友，我们送去诗叫何以报知音，永存坚与贞。





声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

