

核心提示：近日，医患冲突越演越烈。9月15日下午4时许，北京同仁医院耳鼻喉科主任徐文在医院内被一位患者家属砍伤。目击者称，徐文被砍十几刀，“左肱二头肌一直被砍到底，骨头都露出来了，神经和肌腱都受损，右前臂骨折，左下肢及前额正中都被砍伤”。

凤凰卫视9月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。咱们叶檀又来给我们聊聊。作为服用多年地沟油的专家是吧，你对这个问题应该很有一番见解。

叶檀：不光我是服用多年地沟油专家，大家都是，只要是中国人，我估计就没有不吃过地沟油的。

窦文涛：但是死人了，还不是地沟油吃死的，就是最近死了一个记者，被杀死的，那么现在我得到的消息说，公安局破案了，说不是你们猜的那样，就是什么抢劫杀人，但是一度被猜疑，因为这个记者临死之前在微博上他发过一个哪哪哪弄地沟油，所以网上有人猜测，说他是因为地沟油的问题。

许子东：不过从报道看，中间那个产业链是蛮厉害的，就是说他们有人去采访，一出来以后，就有一辆车跟着，就是说他们运油的车，记者是跟运油的车，但是后面发现有一辆车跟着，就像西方的侦探队。

叶檀：对。

许子东：然后当那个车发现你记者的车跟运油的车以后，他们的运油车就绕一个车就回来了，他就不走了。

叶檀：高科技企业提炼地沟油如同军工厂

叶檀：是真的，我们有一家高新技术企业，专门就做提炼地沟油的事情，出来的油全都锃光瓦亮，你根本分不出是色拉油还是地沟油，然后你去的时候发觉他神神秘秘的，半夜操作，而且简直像军工厂一样，就差重兵把守了。

许子东：这个牵扯的人就很多了，我突然想起那个记者要进去，那不是吗？你想戒备这么森严，他要动用多少保安，别的不说，单这个细节，他每一次运油，后面都跟一辆车来保护他的安全性，你说现在连银行送款都没这么高的待遇。

窦文涛：我跟你说，这个还真是引起我对这个问题的兴趣。就像是最近很多电视剧，我看出来这个主题，没有地下党就没有新中国。我对地下这个事儿，咱们生活在大城市，当然大城市也有地下，但是我说的尤其是一些边远的，你们讲的这个。我都有体会，我当年曾经跟广东电视台一个记者叫蔡兆波（音），我们去一个地方采访，那都到哪种程度，对立两家，就跟我们电视台投诉，然后我们就去采访，后来我们走在街上就发现，始终两辆摩托车，两个摩托车骑士跟着我们走。

你到哪他到哪，然后晚上住酒店，他们就在外边，我亲身经验，问题在于，冲突的那家，就是跟我们告冤的，告状的那一家又是什么呢？

说我们给你约齐了采访对象，你来，我进了一个小黑屋，说你们开机吧，我一看小黑屋里，小板凳，坐一圈老百姓，每个老百姓手里拿一张纸，说你采访他吧，他是证人，然后老百姓就照着纸跟我说，你想想这种地下的斗争。

最后我们是被追出那个地区的，俩摩托车送我们走了。

许子东：其实这个事情，任何一个地区，任何一个环节的公安局，不用别的局，就公安局，如果他要真的下决心做的话，要查的话，都是查的出来，因为他规模太大了，这个链，你照他报道，现在是新华社还是人民日报报道。

叶檀：十分之一，那就是225万吨左右。

许子东：对，我个人的安危这样想，他说全中国一年消费油是2000多万吨，地沟油是200多万吨，那理论上是10顿饭吃到一顿，但是我算算远远不止，因为2000多万吨有很多是家庭里边在做，我没有太多机会在家里吃饭，很多时候都在外面吃饭。

窦文涛：我也是。

叶檀：我问你们，你们喜欢吃火锅吗？到摊上去吃烧烤吗，去吗？我上次到重庆去，他们让我吃火锅，看看满锅的油，上面红乎乎的，那个油，现在想想看。

窦文涛：今天我们组四川女孩还跟我们提了一个问题，你说这个算不算。像四川火锅，它的不是用的油，那是循环用的，但不是地沟油，就是没进那个地沟，但是打说是循环用，我今天一听。

叶檀：进了别人嘴，然后从嘴里面再出来。

窦文涛：那咱是不是在吃别人的吐沫呢？

叶檀：是啊。

许子东：我想这两件事情要分开，我们不能又把一个话题转到，又把AB的问题变成加1的问题，我们在讨论地沟油，突然现在人家跑出来说地沟油好吃，那这是另外的问题，说不定猪油渣是好吃，可是他对身体不好，这是另外一个问题。

现在他讲的回锅油我觉得跟地沟油还两回事，回锅油好不好是另外一回事，就是那种油用过再用，用过再用，不管他用多少次，那需要一些，现在人家都说了，现在很大的关键是，根本缺乏客观的标准，就是国家检测部门，有关方面没有一个准确的科学标准。

叶檀：按照我们现在食用油的检测标准，你只要经过高纯度提炼的地沟油是合法的，检测不出任何东西。

窦文涛：所以要鼓励你做质量好的地沟油。

叶檀：对。

窦文涛：你要有追求。

叶檀：不能就这么粗制滥造。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：理论上说，无限提纯最后是不是它也能是一个好的。

叶檀：不可能，为什么呢？不光是我们觉得心理恶心，因为有的是从阴沟里出来，不光是心理恶心。还有一个就是一般来说地沟油它里边黄曲霉素这些东西，致癌物质特别特别多。为什么刚才说回锅油不能吃，也是这个道理，他一直在煮那个油，煮了之后，里面有很多很多这个啦、那个啦，那种垃圾食品在里头，看起来是很黄亮，根本就没有问题。

现在卫生部说，制定新的标准，新的标准我看了一看，如果按照现在标准的话，主要就是有没有一些致癌物，有没有一些这样的东西，从这方面来检测。

许子东：他们说要从源头抓起，我的问题是哪里是源头，是餐桌最后一条线是源头呢？还是那些饭店的厨房推出厨余的地方是源头呢？

窦文涛：上一回用的油是源头。

叶檀：我跟你说每一个阴沟洞都可能是源头。

窦文涛：那总得倒垃圾。

许子东：那源头是从他倒进地沟的那个地方算源头。

叶檀：你是米国人，我问你米国是怎么干的。

许子东：就是说，所谓源头就是所有的厨余，比如说我饭店出来我那么东西。

窦文涛：你还会这个。

许子东：所有的厨余垃圾处理要分类。

窦文涛：这个是专家。

许子东：分类出来厨余是可以卖钱的，谁都知道，但是问题是如何卖给谁这个收购厨余的人要有东西，你得要有监管他收购了以后，不去做食品油，他只是去做工业油，是不是应该抓这一环。

叶檀：这他说到位了，像我看了看，我虽然不是米国人，我看了看那边是怎么干的。就看了一下他那边就是这样子的，就有专门的公司收购，收购了之后专门送到生产工业油、生物油的那些企业去，然后他有非常严厉的监管举措。

因为你不要地沟油也怪可惜的，全都扔掉也污染。

许子东：对。

窦文涛：那就是再用吧。

许子东：他们肯定是再用，他有一个回生产线，这个肯定是合理的，利用的好是救救地球，利用的不好是害了我们。所以你说的源头是那个源头。

叶檀：那个才是真正的，只有从产业上来说，要给人家一条路，但是你这条路不能是暴利，比如说地沟油，说实话咱们说地沟油，再锃光瓦亮的油，你心知肚明的，它就是比一般的油要便宜，打八折的。然后你去买便宜货，这个东西再漂亮，地沟的，其实都是自己骗自己。

许子东：名字好听一点，米糠油。

窦文涛：这我不知道，现在一般饭馆里，是不是去贵一点的饭馆吃饭，安全系数就高一些？

叶檀：怎么被你碰到这个白眼狼的黑店了，他卖的又高又用地沟油，那真是碰到黑店了。

许子东：我在想的是另外一个源头，就是这条链，我们刚才讲的是第一个头，但另外一个头就是上餐桌这一条，照你的说法，这要这个饭店里的人，他买油的人，他其实知道这个油来路有问题的，正常比方说是100块的，我现在70块买来的油，其实有问题的，其实他是知道的，那么在这种情况下，如果我们在最后这道关，饭店如果查的话，查出来哪一家饭店，如果有用这个油的话，网上揭露这个连锁店的名字，贴一个标签，那这个损失是极大的。这一条关能不能做呢？

叶檀：关键问题是检测不出来，许老师，真的是，就是饭店用了，他打了八折的油，你去检测，现在真的是检测不出来。

许子东：除非叫那些厨师举报。

窦文涛：这是道高一尺，魔高一丈了。

叶檀：确实是，而且我上次我还写了一篇文章，我们追来追去，到最后会追到说，为什么不监管，对不对？我们大概有七八个部门，来监管这个事儿，为什么监管不了，到最后发觉，都到了浙江农村，或者是北京顺义，全都有那些农场，专门提供出来的，你看这个坑坑洼洼的那种菜，那种油，那种牛奶，那绝对保证绿色，绝对保证新鲜。

所以我如果是能吃到这样的菜，我恐怕也没什么动力去监管这个事，是真的。

窦文涛：所以问题在于中国做假货的人，有时候他做假货花的工夫比做真的需要时间多，水平也很高，做真能乱真。

窦文涛：地沟油属于暴力 置人生死于不顾

窦文涛：要不你说这个地沟油普遍到一个什么程度，我觉得我国人民的身体健康是不是特别的益于世界其他民族的人。

许子东：这件事情其实现在传媒报道这个样子，事情发展到这个样子，我觉得现在肯定是要抓了，问题是用些什么方法。

叶檀：刚才文涛说的，人确实是有耐受性的，就是说我相信中国人到国外去拉肚子的一定比国外的少，然后他吃一点稍微腐败一点的食品，他也没什么。

许子东：奇谈怪论。

叶檀：我跟你说，真不是奇谈怪论，我问过专门生物方面的专家，我问他们，他们说人的菌群他会有一个自动的调节机制，你老吃地沟油你肚子里的细菌就专门针对地沟油去进行一个转基因或者基因改良这样的东西。

许子东：照您这么说法，咱地沟油能出口。

窦文涛：没错。

许子东：咱有益于世界人民健康，对不对，清洗肠胃，培养你的抵抗力。

窦文涛：香港医院是比较西化的，香港的医生跟北京的医生就不同，我就发现香港的医生我最近有点弄明白了，他是无比严格，程序严明，但是最后实际不解决什么问题，就是有事轻了给你说重了，他是要负责任的，万分之一的可能他都给你丑话说在前头。

但是，他不如北京的医生有智慧，我发现往往北京的医生解决问题，北京的医生敢下判断，我不是说北京医生，我认为医术是在更广泛的中国的病例的基础上，他见的多，你知道吗？北京医生说话开智慧，你挺难受的去了，北京你这算什么，你没事儿，回家歇着去吧，他见的多了。

许子东：您的意思就是说，北京医生的智慧来解决地沟油的问题，说这吃了对身体有好处。

窦文涛：北京医生也被砍了，也是有的，跟你同一个姓的。

许子东：是双人徐。

窦文涛：徐文大夫，同仁医院，也挺可怜的，给砍伤了，我看医务人员是不是示威啊。

叶檀：是。

许子东：他们说是祈福，为他寻求。

叶檀：管他祈福还是示威，反正就是他们出去用一种形式散散步，寄托自己的愤怒。

窦文涛：犯罪嫌疑人王宝明曾经是徐文大夫的患者，你了解这情况吗？这是怎么回事儿？

叶檀：说实话我真不太了解。

许子东：他喉癌，徐大夫给他做手术，做完了手术以后，他后来又复发了，然后病人就觉得这是医疗事故，然后说血债要血偿。医院说查了整个东西以后，说术后以后他没有遵照医院的嘱咐，他在有些措施上违反了医生的什么什么说法。

因此导致复发，意思是医院是替医生辩护，他不完全是个事故，你自己也有责任。可是问题是社会矛盾激化，这种事情我父亲也是医生，碰到过很多这样的事情，医疗事故都会有，但是没有到这样暴利相向的，就算病人很冤枉，甚至我跟你讲，我们生活当中也有见到有高干，事后都很难判断是不是某一种失措，但是这个就是运气不好，在道义上你得相信医生是尽了百分之百的努力的。

叶檀：这个就是像文涛说的，他有可能智慧不够，他就告诉你有可能，认为任何一种癌症都有可能复发，如果当时他动用智慧的话，有可能就会好一点，他如果告诉你说，这个病基本上就没问题了，然后他又复发了，这时候他心理上会接受不了。再有一个问题，我觉得现在暴力事件越来越多，包括像地沟油这种事情，我们基本上不相信我们没吃过，我们回想一下，都觉得自己吃过，就是因为太不相信了。

窦文涛：地沟油也是一种暴力事件，为什么呢？它对你的伤害程度，和这个人对你的态度，你能感觉到人跟人之间的一种完全的置你生命于不顾，这种粗蛮，你死活跟我有什么相干，实际都是一种暴力性的行为。

叶檀：对，他已经不相信到什么程度。

许子东：但是那个癌症的人，他好像还是个书法家吧，他后来是人家医生在医院动手术的时候，他冲进去拿刀趴在地上砍了很多刀，把人家差点砍死，整个手臂都快掉下来。

窦文涛：书法家干这事？

许子东：对。

窦文涛：草书吗？

叶檀：书法家他手腕有力。

许子东：所以恶性事件，使得很多医生由此感到害怕，这个话说回来，虽然医院现在很黑，大家都知道，医生与患者的矛盾很激烈，但是用这种方法来解决，这在某种程度上等于是拉登的方法来解决美帝国主义的问题。

叶檀：许老师你说的这个肯定是，咱们肯定不主张用暴利方法解决，但是我觉得必须要解决信任感。比如说现在农民自己一块地，别人地上种的蔬菜他就不吃，他觉得你喷农药，有毒。然后咱们自己到农庄上，现在搞的没办法，只好自己到郊区去弄个几分地，搞个农庄，然后请人去帮你种一点菜，边上那条垄上种的菜，你都不相信。

许子东：这么奢侈啊，你还在乡下包一块地专门给你种菜，学一学，这是现代张爱玲，真是厉害。

叶檀：不是我。

许子东：你们就顾着买房，人家是买地。

窦文涛：都买地了，这是会过日子的。

叶檀：你们买房、买车。

窦文涛：100块钱穿上去像1万块钱的。

许子东：她提的问题非常重要，问题是你们刚才讲的都是一个概念，参与地沟油既然每年有200多万吨的产量，这个产业链检测的人，就是几百上千万人，他已经是个巨大数量的人在里边，这些人他问心无愧的他在家里带孩子，她对老公，他孝敬母亲，他过年跟你一样Happy，但是他用他的产品在害人，而你们刚才还说他好吃，还说中国智慧。

叶檀：我跟你说是这样子，我们说老婆在前面带着孩子，他在后面用一根勺子在那生产地沟油，但是他确实是问心，他自己问心无愧，他就说我不吃就完了，以后就变成我们谁也不相信谁。我一开始还想，中国绿色蔬菜不就起来了吗？然后你贴一个绿色标签，然后你知道这个没有农药没有什么，然后绿色食品，就可以卖高价，这个产业不是能起来。

我后来想想还是起不来，为什么？它一离开田，一放到超市，你就不相信。

窦文涛：对，所以够跟砍医生一样，不相信了，患者老是跟防贼似的，得防着他，医生说实在的，也跟防什么似的。

许子东：他压根觉得你在骗他。

叶檀：对。

窦文涛：其实我觉得这个倒最后咱的生活质量非常差。

许子东：他后来癌症复发失声，他后来不能说话。

窦文涛：到最后，我们的生活质量越来越低，我那天听几个医生聊天，还说医学院现在开了一个新的专业，擒拿格斗专业。

许子东：深圳有一个医院，戴钢盔。

叶檀：是真的假的呀？

许子东：这照片是真的，全部有照片出来，突然一天医生护士全部戴钢盔，蔚为奇观，香港报纸拍了一大堆都干什么呢，原来有作用。

窦文涛：这个对谁都没有好处，我现在是身有体会，因为你一个人你不能既靠他，又赖他，你要是又靠他，又赖他，那你算是玩完了。

许子东：其实你乡下去包块地，就好像一身戴钢盔一样。

叶檀：又爱他，又赖他，又恨他。

许子东：可以考虑给高档地沟油留条生路

窦文涛：咱们到底说地沟油还是说砍医生。

叶檀：说地沟油。

窦文涛：你说地沟油，你这穿的倒像是地沟油形象代言人。

叶檀：为什么？

窦文涛：油色的，像油的颜色。

叶檀：那中国不是喜欢黄金，那些人全部都成代言人了。我跟你说，我这个是正牌的，食用油的，正牌的代言人。

窦文涛：对。

叶檀：我在说这个地沟油的事情，我一直在说这个事儿，我刚才说人跟人的成本有多高，你知道吗？我上次跟一个金融，就是银行研究的人在一起，他跟我说，银行现在没有抵押品，你光是靠信用，谁也不相信你，你现在就信用没用了，你说再好的信用，你说我要借个几万块钱，没门，压根没门，除非你有抵押品。

所以，你现在所有的食物资产，都比你的信用要值钱，然后再回过头去说，我们说像菜、油这些东西，你说你不亲眼见到，你就是亲眼见到，你看到那个油，说从厂里运出来的，你说这是不是地沟油，你都怀疑这是地沟油，现在就是到这个程度。所以成本高到什么程度，我们见面，第一次见面，先说的不是信任，很多人是边喝酒边怀疑你。

然后第二，我们现在好好的干着自己的活，我刚才说做几分地，我是开玩笑我没有去弄，但是真的有很多朋友到黑龙江，到郊区去弄地，这个产业很发达，在南京那边，我去看过他们那些农庄，全是给朋友弄的，一人租一条垄，在那儿搞地。

窦文涛：但是那都没用，土地如果被污染了呢？空气如果充满了有害物质呢？水，落渣还是铬渣都污染了江滩了。

许子东：这个东西还是要主观跟客观两条战线作战，客观就是要认真，要科学，要查，比方说要有标准，我估计将来的标准一定比较通融，照顾那个产业链人将来下岗的利益，要通融，给各部门执行的也有一定的余地。

叶檀：你的意思是给高档的地沟油留一条生路。

许子东：对，留一条生路，给回锅油之类留一条生路，这个是客观的做法，但是这个行业肯定是要打击，因为否则牵涉到我们的威信。但是主观上我们还得相信刚才的那条，咱们的身体就被锻炼的更好了，地沟油好吃，猪油渣的饭是最好吃的。

窦文涛：所以增强自身免疫力是咱们重要的考虑。

叶檀：你每次吃饭的时候你心里特开心。