

核心提示：在达到了前无古人的“中国高度”之后，伤痕累累的姚明终于将选择离开，当所有人的目光都聚焦在姚明蹒跚离去的背影上时，一个问题被摆上桌面：姚明退了，谁来接班？不同人的眼中，有不同的姚明，或者是一个在世界范围之内都具有统治力的中锋，或者是一棵开拓中国市场的“姚”钱树，还或者是一张宣传国家形象的“中国名片”。无论从哪个角度上看，姚明所做到的这些，都需要有人去继承、去延续、去发扬。

凤凰卫视7月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马博士和许老师。许老师穿这个让人喜欢，我觉得是你的气质，真的。

许子东：因为上午开会。

窦文涛：他说大学教授都很会看校长的眼色，开什么会，什么场合。

许子东：不是看眼色，是看颜色。

窦文涛：颜色？

许子东：就是你看主要的负责人穿什么衣服。

马家辉：香港还好吧。

许子东：有的，有的。你看英国来的老师就比较喜欢戴领带，他们觉得开会对学生是尊敬，那我们也没办法，只能陪着打领带。

马家辉：我是没注意说穿衣服的颜色什么的，我倒是注意到开会看领导讲什么语言，假如我们是香港的，然后领导也是广东人，香港人，大家就要讲广东话，就是说你广东话一般要陪着讲，然后领导是内地来的学者，讲普通话，然后领导是老外，就算你不懂英文，都要YES，NO这样，要讲英文。

窦文涛：人类一听到性丑闻就露出会心微笑

窦文涛：我希望你把这一套用在主持身上，主持人怎么说你跟着怎么说。我就说今天本来我们是要讲姚明，也是要讲姚明，但是我有一个完全不相干的问题，因为我们刚才录一集，跟这个男女关系有关。我突然想请你们两位学者给我解释一下，我想了很长时间。就是说人类当中有一种现象，为什么一说到性的丑闻全场都会浮现出会心的微笑。

你比如说你们没有那个场合，我过去在大陆有这个场合，比如说传达全体成员都来了，传达我们某一个干部，贪官吧，出事了，进去了。他传达，你比如说贪污了，他腐败了或者什么，大家都很严肃。一说到情妇或者说生活糜烂。这个外国也一样，我怎么发现全人类只要你一讲到性，好像听者都是会浮现出一丝笑意，这个现象是为什么？

许子东：在香港，在海外正式的场合应该不会，像这样的微笑会出现八卦杂志，由八卦杂志，由社会舆论转达，真的开会的时候谁笑出来谁就惨了。但是我挺理解那个情况，我觉得说浅一点就是说哎呀，抓到他，还好我没被抓到。

说深一点，一笑就是有共谋关系，就是说我们，你知道我们几个人要变成好朋友，就一定是讲另外一个人的坏话，最好是讲他跟色情有关的话，我们就变成朋友。所以大家的微笑就是这是一个集团意思，就是一瞬间，我们沟通了，我们理解了这些事情了。

马家辉：其实心理学家是有一个说法，研究笑话的心理学家就说，越能够触动你焦虑的事情，感到焦虑的事情，你笑的声音越大，那另外一个，越隐秘，越私隐的事情越容易笑出来。我觉得男女的性这个事情，完全符合焦虑。

许子东：焦虑。

马家辉：子东刚刚说，还好抓到他，没抓到我。因为性这种事情每个人都会觉得说，我可能一辈子没机会碰到这个贪污什么几千万、几百万、几个亿，可是男女关系可能有人过来诱惑你，那是可能的，你容易会焦虑，另外很隐秘，很隐秘的事情我们不能想象的，然后公开来讨论隐秘的丑事，我们就觉得好玩。

像我从小可能有点心理变态吧，我记得小学上课，中国历史课本，老师教，什么孙中山怎么样，蒋介石怎么样，那是伟人，华盛顿。其他同学就讨论想象那些伟人做什么丰功伟业的时候的事情，我就想象他们怎么样跟太太行房。我想象不了孙中山怎么上床呢，在床上面的表情是什么呢，还是宋美龄在床上是怎么个反应。

许子东：孙中山三个太太，一个妾，还有好多情人，这个一般我们不大多讲的，我们只讲他和宋庆龄这一段。你讲的那个对，我第一个得到性的知识的时候，通过一本计划生育的小册子，我的第一个想法就是毛主席也这样吗？这是我的第一瞬间这样想。

马家辉：同好、同好。

窦文涛：看来这里边有一种共同，是集体无意识呢，还是共同。我的感觉是什么呢，一说起这事就觉得，你知道嘛，这是一件“都舒服”的事，都能“体验”，可是都彼此不知道，可是都彼此又知道，他会有那么一种释放感，还是一种共谋。

许子东：就是共谋。

窦文涛：这事，而且谁都知道这种欲望之不可抵御，之难以抵御，他犯上了，是不是有那么一种劲头儿？

许子东：不是他犯上了，是他被发现了。

窦文涛：咱们今天不说这个无关的，咱们今天要说的是姚明被发现了，姚明早就被发现了。姚明现在就盛传是不是要退，我老实讲，我对这个篮球NBA我可完全是外行，许老师是专家。

许子东：也不是专家，我只是爱好看。

窦文涛：但是，现在请你看一段，奥尼尔听说是姚明当年的对手，奥尼尔是不是已经退隐了？

许子东：已经退了。

窦文涛：然后奥尼尔向姚明发出一段召唤，你可以看看这个视频。

奥尼尔：姚明，你好，哥们，我是你的好朋友沙克。你是中国历史上最伟大的球员，你度过了一段伟大的NBA生涯，我会想念你的。好好享受你（退役后）的时光吧，让我们一起去度假。

马家辉：他的表情很好。

窦文涛：表情很有意思。

许子东：他说他说姚明是中国历史上最伟大的运动员，那真是井底之蛙。他只以为打篮球的才是最伟大的。我跟你讲，中国做过一个调查，在李娜拿法网以后，网上做过调查，问李娜拿法网是新中国体育历史上最伟大的事件，或最伟大的运动员，有一个投票的。我有一点是看不懂，李娜是评很高，但是第二位，姚明是排在第四、第五位，还有刘翔。我想不通的一条就是奥运会我们中国金牌拿第一，居然没排在第一位。但你能猜到排在第一位是什么吗？

窦文涛：最伟大的运动员嘛。

许子东：就是在新中国历史上最重要的体育事件。

窦文涛：乒乓球，容国团。

许子东：Yes.

窦文涛：对，对，没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我觉得这个网络的民意很正确，真的很对，就是说如果说是最重要的体育事件，那是中国人第一次拿世界冠军，就是1949年以后第一次。所以奥尼尔就晓得打篮球。

马家辉：子东，奥尼尔那个伟大，这个字，美国人嘛，美国说什么都是那个形容词夸张得不得了，伟大。我就记得在美国跟我老师走在路上，美国人上我们大学去也很多流浪汉，就过去跟你要个零钱给他。我老师掏个零钱给他，good jop，说你做得很伟大的事情。

窦文涛：没错。

马家辉：我就愣住了。

许子东：我觉得是他后面下了一个定语。

窦文涛：我跟美国人打交道有限的经验，我有一句粗话，就美国人夸人就跟放屁一样，你都不能听他的那个玩意儿，就是在干什么，我就觉得。他们叫正面能量，喜欢。

许子东：积极。

窦文涛：了不起。

马家辉：文涛，能够倒过来说吗？中国人放屁这就算夸人，文涛这样，往往有这种感觉。

窦文涛：毛主席写这个词，把屁入这个词，土豆烧牛肉，不许放屁。这就是骂人“苏修”呢，骂“苏修”它放屁，是骂“苏修”。

许子东：后来交响乐唱那个歌，不许放屁，就几百个人一起唱。

窦文涛：咱再说说姚明，我这个事我实在不太通，他要退。

许子东：他从NBA退。

窦文涛：这个是什么，你们很失望吗？

许子东：早就知道了，早就知道了，因为他受伤了，受伤了就不能打了，前一阵美国甚至有人在发牢骚了，因为他签了五年的约，他只打了跟短的时间，薪水很高。我不知道这个经济上有什么安排，但是很早我就知道他要退了，他在NBA退，但是中国国家队呢，还希望他继续帮中国国家队打，所以他并没有完全退出篮球。

窦文涛：那我到现在也没明白，为什么他们让聊这个呢，说这是个特别热门的。

许子东：这件事情很大，这件事情很大。

许子东：姚明是活着的“功夫熊猫”

窦文涛：我刚才匆忙学习了一下，我知道姚明要退了这伟大的意义了，好家伙。一，巨额合同损失，说美国《商业周刊》说姚明的身价高达13亿美金，商业价值缩水。美国媒体曾经提出过这样的命题，姚明有多“大”？是吧。

第三，慈善效应减弱；第四，上海男篮难经营；然后驻美记者，恐被大批量召回。影响我们的职业，电视台收视率将直线滑坡，媒体无奈缩减报道规模，无线运营商短信投票锐减90%；球迷没姚明不看球了；赞助商大规模撤离NBA市场，NBA中国商业发展计划将受阻，周边姚明退役带来的蝴蝶效应，什么球鞋。好家伙，这一个人，这真可以，称为伟大

许子东：姚明是一个活着的“功夫熊猫”，他是一个美国制造的中国形象，他在美国人的心目当中，他代表中国，就像功夫熊猫一样。

窦文涛：对。

许子东：但是中国人其实知道因为他是美国制造，那是NBA打出来的，他所有的钱，成就都是在NBA里。有正面的人就觉得他在中美交流起得作用非常大，他使得美国人对华人形象，他是美国NBA当中最突出、最引人注意的一个外国运动员。成就最高的是诺文斯基，一个德国人，跟姚明一样，是NBA的外援，但是这次他帮小牛队达到了总冠军。姚明的火箭队从来没打好过，进入的初赛，季后赛进不去好几次，进去的时候首轮就被打掉，只有一次跨过首轮，所以现在他们说单就篮球的成绩来说，他能不能进名人堂，奥尼尔刚刚进名人堂，都有争议。有人说姚明要进去的话，是因为外交，因为其他的关系。

但是姚明在美国的普通老百姓中对提高中国人的形象，这个是功劳巨大的。我有朋友去现场看过，他看完了以后，他真的是呆掉了。就是全场都喊两个中国字。

窦文涛：“要命”。

许子东：对，叫姚明。他看了以后真是“要命”啊，喊“要命”。他的球技跟他的影响是不完全成正比的，那一方面因为美国人特别喜欢说他们的文化很用包容性，全世界精英都在这里，你看中国华人的形象以前在唐人街，你看华人形象最好就是马友友了，以前就是这样，姚明改变这个形象。

马家辉：马友友又不一样，他以前在美国很久。可以你刚刚说姚明对于提高中国人在美国的形象。中间还有一个部分，就是说姚明自己的努力，通过努力，我听一些年轻的中国学生说，他们学的，我要把英文学好，姚明可以，我也可以。姚明刚去美国的时候，几乎一天24小时，然后连晚上可能交女朋友，跟女朋友烛光晚餐都要有一个翻译的人在旁边，他讲一句中文“我爱你”旁边的人就“I love you”来这样翻译。

后来过不了多久之后，他英文讲得非常好，讲得非常好。那个美国音很准确，而且不仅是发音的问题，完全用美国人的幽默、美国人的语言来跟美国人交流，玩美国人的游戏。那些中国年轻学生就是说我要这样子，你要来玩这个国际游戏，我就要付出，不仅是说大国崛起，你们要瞧得起我们中国，因为我们有钱，不仅是这样子，我要努力。我觉得姚明这个精神很好。

窦文涛：而且我发现关键还是会聊天，姚明会聊天。你看李娜，也是会聊天。比如说让他当湖北的一个什么官了，李娜很智慧，一说，我只能管得住姜山，他老公是叫姜山嘛，说我只能管得住姜山。我发现会聊天在当今的社会里，就属于超越你专业之外的你的另一种成功能力。

许子东：以前中国男篮也常有巨人，但是通常行动比较缓慢，而且不大会说话。姚明话不多，幽默，人家那时候问他，美国人问他，说你最喜欢唱什么歌，姚明就是说美国的国歌，我要唱86遍每年，因为他比赛86场嘛，每场之前要场一个国歌嘛。他表面上在讲美国的好话，实际上又在调侃，我这是被迫唱的，比赛开始前就唱，这个幽默玩得美国人很高兴。

窦文涛：这会聊天，这真会聊天。

许子东：所以姚明将来有潜力往娱乐界发展，最近我在看《达人秀》他做评委，而且他的形象也好。

窦文涛：对。

许子东：但是，也有很多人批评他，国内的人。

窦文涛：批评他什么？

许子东：批评他，他代表NBA，代表美国文化侵略中国，中国总有一批警惕比较高的人。

窦文涛：民主主义。

许子东：实际上也是因为姚明，NBA在中国打开了巨大的市场，曾几何时，中国人一直注意看NBA，主要注意看火箭队。火箭队他们把火箭队当做中国国家队，完全的爱心，哪怕姚明不在场上，火箭队的其他运动员，中国的老百姓都如数家珍。

现在如果姚明一退役以后，NBA在中国的市场上就会巨大的萎缩，这个好坏价值评判我讲，这是个事实。所以现在美国的其他体育联盟，都在紧急培养这样的中国形象。橄榄球，他们现在找了一个叫王凯，第一个中国人打进橄榄球，因为橄榄球老是看准中国人，因为欧洲人不离它嘛，找一个王凯，他们在培养，他们希望能够让他到了一线以后，中国人因为爱国主义，照样又买他们。

马家辉：中国是个市场，可是我们再宽一点，不仅是中国，日本像足球，国际足球，这不断这几年从日本，从找足球明星加入到英国、美国去比赛，还有韩国的足球明星，他们全球化策略要打开国际市场，一直在做。

所以其实中国人除了说代表美国的帝国主义入侵，你可以倒过来，找几个美国人来打麻将训练他们，把中国的麻将文化反输出对不对。找几个美国好看的俊男美女来训练他们成为中国功夫高手，麻将高手。

窦文涛：你说功夫高手，我倒想起这个玩意真还是历史演进，你看美国人接受的中国人的这种形象，最开始就是李小龙，但是你看李小龙是什么，是冷峻的，但是身怀绝技，打起来，一打就把你打趴下。但是李小龙基本上是这种防卫战斗，自卫，欺负我，是吧，我忍无可忍。但是你看那个时候，他是这么一个形象。但是你看到今天呢，像姚明、像李娜，是笑着的，开始开玩笑。

我虽然大，但是跟善良，那不就是功夫熊猫嘛。就是美国人希望你是这么一个形象，他在潜意识里是，他也希望，因为中国实在是太大了。体积也大，将来力量也大，所以他们潜意识里也希望你是这么一个很和善，但是他们又满足他们的心愿，因为这是我们制造的，这是靠我们的理想把你捧出来的。

窦文涛：然后还把我们的脚踩碎。

许子东：姚明不爱唱高调 有上海人味道

窦文涛：许老师，你是上海人，你觉得姚明身上上海人的味道重不重？

许子东：也有。

窦文涛：有吗？

许子东：我觉得他开玩笑、随和，就不忌讳讲钱，等等，就是说姚明从来不忌讳，他从不做爱国腔，他不唱高调，他跟刘翔，也就是比较实惠的那种，就是很实际的回来支持上海篮球队，他现在有姚明基金会筹款，等等。我觉得这个事情，当然上海人并不是个子都那么高。

我想讲的是，国际的体育界，虽然考虑中国市场现在越来越多，包括英国的，欧洲的球赛，你去看到简体字的广告都打在那里，他们都希望培养中国的球员能够吸引中国人的关注。但是我想说的还是体育第一，就是说你踢不好，你踢不到这个份儿上，他还是没法应付的，他不能为了纯粹，为了你有一个巨大的市场，我就硬把你跟运动员塞到我们曼联，塞到阿森纳，这个还是做不到的。所以姚明归根结底还是有他的技术。有他的。

窦文涛：实力。

许子东：有他在NBA的这个实力当中，因为否则他NBA的外国球星多得是。

马家辉：我讲到现在国际体育最近倒是有一个挫败，大家一定有注意到最近有一个新闻，英国有一对球队的老板是华人，香港人。最近泄露很多的。

许子东：洗钱。

马家辉：洗钱，什么贪污、诈骗等等案件，涉嫌，现在在调查之中。令英国那支蛮出名的球队马上进入财困局面，所以最近看到国外的报道都会讨论这个。怎么办，当欧洲的越来越的体育队伍老板都变成华人的时候，很不稳。

窦文涛：那就是赌局。

马家辉：对，变成一个赌业了，体育业变成赌博业。最近面临这样的风波。

许子东：中国足球界出一个姚明 比航空母舰还管用

许子东：中国现在最需要的是足球界出现一个姚明，中国要是有一个人在曼联踢成这个样子，真是比航空母舰还管用。

窦文涛：最近我是看了点新闻，我才发现，过去我们外行说这个问题，说十几亿人找不出一个什么梅西来嘛，对吧。我告诉你，现在才发现踢足球的孩子越来越少了。其实，我甚至于有可能怀疑，足球将来会不会成为一种古典的运动。

许子东：不会。

窦文涛：因为现在这个孩子，也确实都玩儿那个ipad电脑去了，我现在觉得今天的孩子，我身边朋友的小孩动的确实越来越少。

许子东：没有足球场。

窦文涛：是，没有。

许子东：那个足球场都发现房产去了，每个城市都在追GDP。

窦文涛：没错。

许子东：德国这次虽然女足世界杯他们东道国虽然输了，可是德国注册的女子足球运动员30万。

窦文涛：没错。

许子东：中国的整个体育是走金牌策略，培养少数人冰壶，搞冷门啊。

窦文涛：群众体育不行。

许子东：下面有多少足球场，你去看看，现在高尔夫球场多过足球场。

窦文涛：我跟你说。

许子东：你去中国统计一下。

窦文涛：香港都有饭后散步的地方。

