

核心提示：在为温州动车失事举国同悲之际，网络红人罗玉凤（凤姐）声称，事故死难者为中国的人口优化做出了杰出的贡献，他们的死重于泰山，死得光荣。此言论即刻引起网友的强烈反感与抨击，逾八成的凤凰网网友表示赞成对罗玉凤喊令“封杀”。罗玉凤的言论固然令人齿寒，网友有权表达义愤，但作为媒体是否因此有权将其封杀？

凤凰卫视9月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天请来这名作家，慕容雪村。我真是对不上号，我没想到你长这么一模样。

孟广美：真的，跟他的微博上面的照片。

窦文涛：对啊。

慕容雪村：有点对不起观众。

窦文涛：不是对不起观众，一个人表现憨厚，这我没想到。

慕容雪村：对。

孟广美：你这是夸人嘛你。

慕容雪村：我觉得面带忠厚，内藏奸诈，不错了，最惨的是面带奸诈，内藏忠厚。

窦文涛：那是我啊。

慕容雪村：他这样。

窦文涛：那是我啊，没错，这年头啊，表面跟内心，我觉得有一个简单粗暴的判断方法，就是相反，相反。所以我见到他了。

孟广美：我觉得蛮表里如一的。

慕容雪村：那像广美应该内心比较丑陋的对吧。

孟广美：不会，不会，我其实还蛮表里如一的。

窦文涛：广美是直嘛，她是比较直。但是你知道我跟他怎么认识，我们前几天，我跟一个老哥，我们一桌吃饭，他就坐在我旁边，我以为他是我们那老哥的保镖，结果我这样握手，我是慕容雪村。

慕容雪村：长了一副杀猪的模样。

窦文涛：然后，聊啊，到最后饭桌上，他就热火朝天跟人聊。你知道我就跟我旁边这个老哥感叹，我说老哥，咱们这个没微博的，现在已经彻底出局了。

慕容雪村：你们out了，你们out了。

窦文涛：你都不知道人家在说什么。他们在饭桌上说的，就微博已经是他们的一个世界了。

慕容雪村：深圳有报纸叫《晶报》，它那个主编叫胡红霞。

窦文涛：我同学。

慕容雪村：对。他就讲过这么一句话，就是你作为一个新闻人，你不上微博你算什么新闻人。就是微博现在的影响力有这么大。

慕容雪村：对付罗玉凤最好办法就是别理她

窦文涛：而且呢，他因为微博，最近还招骂，可能不招骂也不叫微博吧。他为罗玉凤说话。

慕容雪村：罗玉凤前两天7·23动车事故以后，她就发了一条微博，就是大概当时是死亡名单是40几个，她说这40几个人应该在死之前都应该听说过罗玉凤这个大名了吧，这样他们也算死得其所了。

窦文涛：对。

慕容雪村：主要言论就是这个。

窦文涛：这事很出名。所以我还研究了一下，刚才他们给我找的，说罗玉凤最新的微博，我很喜欢赖昌星，我希望他在临死前说一句“我爱罗玉凤”。广美，你也知道这凤姐吧？

孟广美：当然知道。她很惊人，粉丝上百万。

慕容雪村：140多万。但是就因为发了这一句，这个言论之后，就“死得其所”之后，然后她的粉丝每天就掉了几十万。

窦文涛：而且我看，大家有人号召他，就说像咱们这样都不好，就是说不助长她，就是连提都不要提她，就是不能让她得了逞。但是你反倒，就是有人说要封杀她。然后他说不要封杀他，所以人们就骂他。

慕容雪村：对，其实我觉得，那个提议是特别好的，就对待罗玉凤这种人，最好的态度就是你不要理她，越理她，她越叫。但是呢，我也反对就是说新浪来删除她的帐号，来封杀她。我觉得那也不对。其实这个话你说傻不傻，这个话真傻。你说这个话贱不贱，这个话真贱。但是她有没有傻的权利，她有没有贱的权利，我觉得她有，她没有犯法。

窦文涛：但是要求她大是大非。我们这个民族历来爱讲这个大是大非，讲大义。就是觉得平常时候，你这个人调皮捣蛋，但是在某些时候。我不由得就想起，你提出一个很尖锐的问题。我有一件事我突然想起来了，这个四川大地震的时候，在这个冯小刚，还有很多人，张国立他们，反正一起合作，在四川电视台，当时组织一个赈灾晚会，组织一个赈灾晚会，也请了我去，还有我们的好像戈辉，这都去。后来在后台，这个是冯小刚还是谁啊，跟我聊，我就发现他很有意思的一个问题，他说你知道嘛，别人来都没什么，你来的时候，我们这有人议论过，说这个窦文涛啊，感觉平常嬉皮笑脸的，就是这么一个人。

慕容雪村：看着不像好人。

窦文涛：看着不像好人呐，就不像正经人，说他来了，他要是干嘛嬉皮笑脸，那怎么办。说当时冯小刚就说，说你放心，这个场合，没有一个人来了，他会做这个嬉皮笑脸状的。你看，这我就想起你说的这个罗玉凤这个事。就某些时候，咱们觉得这么大的灾难，应该举国激愤，或者举国哀痛。

慕容雪村：是。

窦文涛：但是出这么一怪胎，那么这个时候，我们就是说要不要杀了她或者什么的。

孟广美：我觉得她的言论是绝对的不恰当，但是我觉得说号召大家要取消关注她，我觉得这个行为又有一点点太给她面子了。因为我这样讲吧，罗玉凤她从来有谁把她当成一个模范，当成一个楷模，或者是一个学习的目标。她虽然有100多万个粉丝。我上周我终于上去，很耐心的花了一两个小时的时间，我除了看的她的微博之外，我还看了她粉丝的留言，我觉得粉丝的留言代表的更大多数人对她的一个看法，就是我觉得这些人上去是纯看热闹，而不是真正的去拥护她，或者是粉她的人。

慕容雪村：其实她就是一个生活中的小丑，就是一般的小丑在舞台上表演，她是把我们的世界，或者把微博的世界，当成她的一个舞台，她在上面扮演这个小丑，你知道小丑，她是可以说错话的。

你记不记得最早的时候，在汶川大地震期间，当时不是全国哀悼日，沈阳的有这么一个姑娘，因为那天网吧都不营业了，她大概是在玩儿游戏，可能谈男朋友，我估计是这样的事，她不能上网，不能去网吧玩儿了，特别愤怒，录了一个视频，15分钟，就是在骂。后来呢，这个姑娘好像是被拘留了15天。

窦文涛：我听说过。

慕容雪村：对，就是这个事。但是我觉得拘留确实是过分了。

窦文涛：你觉得她仍然有一种言论的权利。

慕容雪村：事实上，她讲这个话以后，全国共讨之，全民共讨之，全军共讨之，全党共讨之。大家都在讨伐她。其实我觉得这种批判还不够吗？

窦文涛：就是，就是。

慕容雪村：我觉得这已经足够了。

窦文涛：就是说，好比说全民搜索这个郭美美，本身也相当于她受到的一种道德刑法。

慕容雪村：对，是。

窦文涛：而且他，就刚才文道在后边，听咱们聊聊聊，文道问了一句，说这个罗玉凤在背后，她是个明白人吗？然后呢，你看我们这个小韩就找，就像你一样，查了很多。明白人。

孟广美：太明白了她。

窦文涛：说这个微博讲，你看，这是她，我是从9岁开始努力阅读每一份读物，18岁确立第一个职业规划，20岁写诗，20岁实习，21岁教书，23岁用教书两年的钱到上海，24岁开始炒作，25岁用炒作的名气加炒作的钱到了美国，谁想学，一无所有，穷的叮当响的人，这么一步步走过来，难啊。你还说没人学她。她说我啊，学不了。

慕容雪村：但是我从另外一个角度看，我觉得她罗玉凤也有值得赞赏之处。第一，在这个社会里面，她没有利用权利，没有跟权钱勾结，没有这些东西。她也不用这种，你比如说性贿赂，当然可能也不会有人找她了。

窦文涛：你都能帮她想出这招儿，真不容易。

慕容雪村：也没有这个。就是她基本上就是扮演小丑，靠扮演小丑出点名。我觉得基本上就是这么一个态度。

窦文涛：我再问你一个名人，你觉得她跟芙蓉姐姐怎么样？

慕容雪村：芙蓉姐姐就是大概网上有人这么评论，就是凤姐跟芙蓉姐姐，两个人的比较，就是芙蓉姐姐长得稍微还有点人样，就是她们俩的区别在这里。其实我觉得像这种人，我一般就叫她们就叫无聊贩卖者，就是实在没什么可卖的。无貌、无才、无德，什么都没有，干什么呢？卖什么呢？你总得卖吧，卖无聊。

窦文涛：但是听说最近芙蓉姐姐好像是不是转变形象，人家减肥也减得挺好。

慕容雪村：而且好像也整容了，好像也整容了。

窦文涛：这是真的吗？

慕容雪村：好像啊。

窦文涛：不会芙蓉姐姐再控告你吧。

慕容雪村：“好像”是不是可以不负责任。但是现在出来那个照片，感觉跟当年，不管我出现在哪里，骂人就可以有热烈的目光把我从人群中揪出来，跟那时候的形象真是不一样了。芙蓉姐姐据说现在只有86斤，是新的“立志偶像”。

孟广美：前两天还开演唱会。

窦文涛：没错，没错。

孟广美：然后很多人说这个演唱会肯定就不会有票房的，人爆满。

慕容雪村：有一天我的粉丝在下面给我评论，说慕容雪村你瞅你胖的跟猪似的，芙蓉姐姐人都86斤，你看到芙蓉姐姐，你不惭愧吗？我说我很惭愧。

窦文涛：那咱们一起学习一下，他们还专门找演唱会，人家就说真是，至少九成的上座率啊，芙蓉姐姐的演唱会，我们可以看一看。

孟广美：凤姐等人是微博风景线 有人靠她解压

窦文涛：多少粉丝来着？

孟广美：芙蓉姐姐有2511745，十分钟前，个粉丝。

窦文涛：我天啊。这个你老开微博的，这么弄出名了，或者点击率很高了，是不是生存问题就能解决？

慕容雪村：基本上没问题，这个时候。

窦文涛：就成富人了？

慕容雪村：对。你知道王朔对成功有一个定义，那个定义叫，什么叫成功，不就赚一堆臭钱，让人知道嘛。

窦文涛：那你把你自己当什么了？你不是整天在上面混吗？

慕容雪村：我觉得呢，我长得当然跟罗玉凤差不多了，但是我觉得我还有点操守，我不是真的扮演小丑。大概在微博上，你能分清有这种几种人，有一种人就是他在扮演理性，理性的角色，有的人扮演正义的角色，然后有一种人扮演无聊，就是搞笑的角色。但是他一定也会有这种。

窦文涛：没错。

慕容雪村：其实我觉得像芙蓉姐姐、罗玉凤这种人，反而有她的价值，价值在哪里呢？一直以来我们看电影，看文学作品，女英雄的形象，在中国一个妈生出来的，就全都是一个模样，这女英雄出来都疾恶如仇，坚贞不屈，连例假都没来过。但是那全都是那个模样，我觉得看久了腻了，就是高、大、全的这种臭味儿，实际上需要用另外一种臭味来解。

窦文涛：他说这个，我想起来了，我看这个微博，像个大戏台，真的是，我也不敢说这些个网友们给他们制造点击率的这些人是什么，那都是善良的人们群众，我不敢说那个。但是呢，的确，我能够感觉到，那可真是扮演，你扮演一个你选择的，这里边你看微博里面有演正人君子的。你知道为什么，我有时候觉得人类社会最大的问题就是，大多数的人的问题。

为什么？你比如说，别人我不了解，但是可能其中开微博有一些是我了解的，有一些是我的熟人，那么你知道，我在看到他这个微博，他扮演这个角色的时候，你要知道我的心里是多么的恶心，同时我会觉得那些捧他的那些粉丝，你们是多么的愚昧。就是说，这种小人，哎呦，就是说我们自己太了解这个人了。他能在微博上扮演这么一个形象，而且还很多人追捧他，跟一什么似的，你就格外能看出这两张皮啊，这是演啊。

慕容雪村：在微博有一句话叫“无图无真相”你说的是谁，发个图上来。

窦文涛：真的是。

孟广美：其实你说她是不是女英雄，扮演是不是女英雄我不知道，但是我必须说，她们像这样子的，您把她们归类叫无聊的这一类人呢，她们绝对是微博上面的一道风景线。我记得有一次我拍完一个广告，那天真的很折腾，特别冷，特别累。我们后来一群工作人员挤上一台车之后，有一个工作人员就说，终于收工了，我终于可以上去看看凤姐了。对她来讲。

慕容雪村：对，寻开心。

孟广美：那个是解压，那个是她解压的一个很重要的一个事情，她还不敢粉她，她也不敢粉那个凤姐，她是每一次都得单独的上去关注她，然后看看她今天又说了些什么，然后她再来跟我们分享。所以也是一个“英雄”我觉得。

窦文涛：为什么呢，我也是，她这个凤姐，咱不说这个大灾大难的时候，就平常她这个言论，我确实就哈哈大笑。比如她说希望赖昌星能说一句“我爱罗玉凤”是挺可乐。

慕容雪村：这个还不是最可乐。

窦文涛：再可乐的跟我们学一学。

慕容雪村：最可乐的是，陈冠希的“艳照门”事件之后，她就说我想跟陈冠希，大意啊，我想跟陈冠希来一腿，然后后来呢，就有人PS了两张结婚照，就是一个是陈冠希戴一个军帽，穿那种军服，罗玉凤也戴一个军帽，穿军服，两人结婚了，下面三个大字，结婚证。看了那张照片的，很少能有忍住不乐的。

窦文涛：对啊，对啊。其实你说我在台湾，我看到这个台湾艺人，这个综艺节目，它都很有献身精神。你要说扮丑做怪，那台湾综艺节目有个叫什么，陈汉典，那就是那种声嘶力竭，那你说那个怪不怪呢？

孟广美：他其实还蛮有一点点小才的。

窦文涛：会模仿。

孟广美：会模仿，然后其他的，他的冷笑话还讲的还挺好的。

窦文涛：这算有一点才艺。那凤姐的这种东西不能说是才艺，还是说？

慕容雪村：就是小丑，就是你比如小丑，他一定有市场的。你们有没有去过下边，中国那种下边的县一级的，乡一级的那种演出大舞台上去看，那里主持人就是完全就是在出丑。但是呢，他表演得越低俗，下边掌声就越热烈。我觉得低俗跟无聊都是一种需求。

孟广美：其实刚才看完那个芙蓉姐姐那个片段之后，我心里面其实有一点点酸酸的感觉，你刚才有没有听到她那个台词，我想要求生，我想要幸福，我想要快乐。其实不管你长得什么样子的人，其实这都是我们最终极的目标，谁不要求生，谁不要幸福，谁不想快乐，她们只是用她们自己的办法，在扮演好，一个这样的角色而已。

慕容雪村：猪头也有梦想。

窦文涛：我现在发现有些社会发展太快了，有些演出形式咱就不太能理解了，你比方说，这个好比郭德纲，你给他加个画框，他在舞台上，他也是做小丑表演，我们能欣赏，我们也很可乐，觉得很有才艺，但是他下来，在生活中，才是一个较为正常的一个人，对吧。

但是现在出现这么一种演出形式，这家伙就是戏如人生，但是他的舞台是网络，但是这个为什么，你要是大家都明白他在演的时候，本身又会减低他演出的效果。是不是这意思？

慕容雪村：大概罗玉凤我想她对自己还是有定位，就是她应该是知道，人们需求哪一种无聊。就无聊那也分等级的，现在是消费品，大概人们市场上是哪种无聊，我就制造哪种无聊来贩卖。

窦文涛：这个容易吗？你觉得。呢比如说要真要能发财，发财那可以无所不用其极啊，那很多穷苦人民，是不是都可以这么干，都能发财了。

慕容雪村：其实罗玉凤在这一点上，你说她也没伤害任何人，她也不贩毒，她也不干什么，就是她这样发财的话，其实我觉得这样发财比很多人发财要干净得多，对吧。

窦文涛：那这会不会一拥而上，引起八仙过海，各显其能。

慕容雪村：但是这种往往只有一个。你比如说你首先得长得像凤姐那么有个性才行。广美，你说天天夸自己漂亮，这个不成笑话。

窦文涛：没错，没错。

孟广美：而且我们讲，如果说你把这个当成一种成功的话，成功的模式，这种成功是不能被复制的。就是芙蓉姐姐的，200多万人，而且她自己，新浪认证是网络红人，北京芙蓉天下国际文化传媒有限公司CEO啊。

窦文涛：她现在是CEO啊？

慕容雪村：对啊。

孟广美：她自己开的经纪公司。你说这种成功能够被复制吗？我刚才不是还跟你讲，你在这张桌子上面已经提了几个，在网络上试图炒作自己的人，刚才讲的那位干露露小姐。

窦文涛：对。

孟广美：我就一并的查了一下她们的资料，她的粉丝少得可怜啊。

窦文涛：为什么，都脱成那样了。

孟广美：样貌最姣好的，身材最好的。

慕容雪村：这个反而，如果用这种手段来炒反而不行，必须是丑的，就是看着不像个人的，用这种方式才能炒得有效。我去可以，你去你没戏。你去得想别的办法来炒。

窦文涛：是这么回事。所以我现在想起，有些人对这个事，往往会有一种觉得世风日下什么的，我就想起王蒙，也做过我们这个节目。他就讲，他当文化部长这么多年了，他就说，他说实际上我们就一种不太必要的担心经常，是什么担心呢？就是说，我们老会有那么一种思维模式，就是说，要是大家都这样。他说实际上呢，这个问题往往是个假问题。

慕容雪村：对。

窦文涛：不会大家都这样，也不可能大家都这样，但是我们有些个，就比如说卫道之士，他会觉得如果这玩意儿可以当榜样，那家伙，全国人民都学凤姐，那还了得。但实际上是永远不会发生的。

慕容雪村：就是学雷锋的时候，都没有全国人民都学雷锋。就正面的榜样得做不到这么大效果，更别说反面的榜样了。

慕容雪村：我被80万粉丝绑架 逼着要道貌岸然

窦文涛：那我倒要问问你，你天天泡在上面是为了什么？或者说你有个幻想当中自己要扮演的微博角色，演一个什么人吗？

慕容雪村：其实我刚才这么说的时候，我第一个想到就是想到我自己，我现在有83万粉丝。

窦文涛：没凤姐多是吗？

慕容雪村：差距很大，不多也不少的这么一个量，但是事实上有这么多人在关注，我发现我自己悄悄已经变化了，我刚刚上微博的时候，那时候大家一起玩笑，说点粗鲁的话，说点脏话，骂两句“他妈的”都没问题。现在你就不好意思骂了。因为为什么呢？你一旦现在再骂一句上去，大概这80几万人呢，这也不是全看，至少有几百个人在骂我，就是你作为一个什么什么，你80几万粉丝的人，你怎么能说这种话呢。他会给你提出要求来。他们这个要求反过来你会对我施加影响，然后多数人是抱着这个存在的，就是我大概是我既以我这个80几万个粉丝为荣，但是我也被他们“绑架”。

窦文涛：是是是。

慕容雪村：我一开始刚到微博上，我还组建了一个“秋裤党”不是有一个时尚达人叫，说如果你是个时尚人士，你穿秋裤，就是不可饶恕的。

窦文涛：是是是。

孟广美：咱朋友。

慕容雪村：当然我不是时尚人士了，所以我热爱秋裤，所以我组建了一个秋裤党。

孟广美：我可以当你的党员吗？

慕容雪村：在全国各地分各个势力党支部。有人问我当这个支部书记有什么好处，我说这个好处大大的有。什么出入警卫，整个小汽车，小洋楼，36地的女秘书。那个时候还可以搞笑，然后现在呢，就是我被逼着成了一个道貌岸然的人。

窦文涛：就是你被你自己制造的角色，反正一个监狱被困住。像我想起，这真的是改变人的一些生活心态，那个任志强啊，进这个棚的时候，他拿这个ipad就在这，我说广告之后见。他广告在那发。我说现在录节目呢，咱能不能停几分钟啊。他说那不行啊。我说为什么不行啊？他说，那他们就不知道我在干什么。我说他们为什么非要在这几分钟知道你在干什么？你看他形成了一个，这个感觉就是说我不能空窗。

慕容雪村：那是真正的微博控。说到微博控，想到另外一个词，听说过“脑控”这个词吗？

窦文涛：脑控是什么意思？

慕容雪村：这两天在微博上炒得特别热的一个词，就是你这个脑袋通过某种仪器，可以控制这个大脑，这不是科幻小说了。然后在百度有一个脑控吧，里面全讲着怎么样控制一个人的脑袋跟精神。