

核心提示：专门关注中国富豪群体的“胡润研究院”日前推出的中国“乐退”报告，胡润的报告称，目前中国有5.5万财富人士具备“乐退”条件，即拥有财富1.1亿元人民币，这些企业家考虑退休的平均年龄是45岁。本期《锵锵三人行》窦文涛联合凤凰卫视评论员杜平、导演林奕华聊一聊“乐退”这件事。

凤凰卫视1月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：中国个人财富达1.1亿方可“乐退”

窦文涛：锵锵三人行，林奕华导演为我们今天的节目已经写好了导演准备。

林奕华：你也有，你的字比较小而已。

杜平：就是我没有，听你们俩了。

窦文涛：你不用啊，你天天是张口就来，这是我们杜平，我们评论员，你们两位爱说，一个是研究社会的，一个是研究人生的，可是今天我给你们出这话题跟你们都有关系，这个咱要从一个外国小伙子叫胡润说起，胡润这个人他对于中国人来说就是个哪壶不开提哪壶，搞很多富豪榜，最近他又弄了一个榜，我觉得很有意思，叫乐退，乐退榜，它按照什么样的标准，就是说在中国现在的有钱人当中达到叫乐退，就是快乐的退休，乐于退休，什么人能够退而且按照什么标准。

我给你讲，他说中国有5.5万个财富人才，达到你可以退休的标准得攒够多少钱呢，1.1个亿，他就认为达到1.1个亿，然后他调查的这些人，5.5万人，他们预估自己退休，就是你什么岁数退休，平均预估是45岁就愿意，平均45岁退休，但是在中国你要想退，你得有1.1个亿才能保证，这个很有意思，因为我最近对这个也相当的留心。

林奕华：你想退休了吗？

杜平：不想退休，他肯定想赚更多的钱。

窦文涛：我仇富心理。所以说起他们如数家珍，在中国现在千万级的富翁，财产1千万以上的你知道多少吗？87.5万人，然后跟胡润的数字相重叠，亿万富翁，就是上亿的大概5万多人，然后你知道吗，在中国140个人都是金字塔顶尖的，这140个人是在十亿俱乐部以上的人，这就是我得到的数字。

林奕华：你这个是要背的吗，还是一看然后你就记得进去？

窦文涛：我天天睡在枕头上就念这些数字。

林奕华：我跟你说一个事情，窦文涛，张爱玲讲过一句话，她就说一个人如果学会了一点本事的话，他是不会舍得不用，所以今天你在念这东西我就放心了，你是不会退休的。

窦文涛：为什么？

杜平：因为有才干。

林奕华：对呀，因为你有这个才干，还有就是你有焦点，你的人生其实你还不是把那个焦点放散的，你还是很集中在一个数字的这个事情上。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：集中在富翁的数字上，这辈子就琢磨这事，它不是。我跟你说林导演，我还真的是想退休，他们说45岁嘛，我这还有2、3岁，这个我跟你讲一件事，我觉得很有意思，什么时候我跟人民群众真的是一条心。

有一次在杭州，我跟《新周刊》的一个总编封新城我们坐在车上，我们俩聊天，但是这个司机在旁边听，但是私下里朋友就瞎聊天嘛，他就说他说你现在到底怎么想，就是说你的理想你的梦想是什么？我就给他讲我们的梦想，我说我这个梦想就是不在中国待着，我说是不是我做多年祸从口出的工作，做得有点厌世倾向了，我说我的梦想比如说我在欧洲或者在西班牙，在地中海旁边我有这么一栋房子，而且我有钱足够我这么一直玩到老，然后我一说完这个，这司机就笑。

然后封新城又在问我，说那你现在的目标是什么，我说我要达到退休这个目标啊，我就得挣够了钱啊，我说我最希望能够早一天能够挣够了这个数，我就能实现我这梦想，然后这个司机就说你这位先生你还是真说人话，他说就是你说的跟我们想的都一样，人人都想这样，谁不想啊。

你知道这就让我想到一个问题，退休这个词是个消极的词，它本身反映的一个价值观，这个价值观就叫你把工作当成价值观，你才会有说工作没用了你就退了吧，这算退休，你把工作当成了生活的重心，可是我所理解的退休我觉得不应该要这个词，你不如说叫享受革命成果或者说是过真正的人生，你以为我是退休，可不是啊，我是真正可以做自己想做的事，活自己想活的人生。

杜平：退休不是享受生活而是人生转道

杜平：对，所以退休的概念我就觉得不是说从此以后就不干正事了，就是享受生活，那种享受就是花钱消遣，就是那种，其实不是的，我觉得真是退休的过程是一个人生的转道，转轨道，就是我这个工作做得已经差不多了，我想换一个方法，换一个工作方法，也许可能发觉到更多的机会，然后发挥自己的才干，所以刚才你讲的引用张爱玲那句话，本来我说想要不想退休的，但是你讲那句话以后，就是有才干的人是不愿意退休，所以我其实是觉得想退休算了。

林奕华：但是中国人很有趣我们的文字，常常它不是一个字一个字，我们常常是一个词汇，所以它是两个字放在一块的，并且会让我们觉得可能有一些矛盾在里面，比如说对我来讲，表面看退休两个字，好像是同意的，但是对我来讲，不知道为什么，今天我在想的时候我就觉得说，能不能这样说智者不休，仁者不退，因为智者他就知道我们需要的其实是永远都把自己放在适当的位置里面，去让自己有所功能化，但是仁者其实我们不能休息，因为有很多人等着我们去为他服务，所以你说到退休这个事情，可能就一个人来讲，就是有使命感的人，他会完全不同的角度去看这个观念。

窦文涛：但是你看我想讲我有一个朋友，我就觉得他就很典型，就是你知道除非说有些人做到最后，像有些做金融的人，他真的就是个数字，你看我刚才讲这个数字，这个5.5万过亿的人和140个财产过十亿的人，那项调查讲他们每年大概花多少零花钱，反而是差不多的，你知道吗，千万富翁每年的花费和亿万富翁每年的花费相差较大，但是亿万富翁和十亿万富翁每年花费很接近，也就是说你就有了一千个亿，你基本上每年用于你个人的花销差不多也就那么多。

你知道我就想我有一个朋友，他就是早年干事业，到后来他觉得自己的钱挣得差不多了，你看我碰见他就是一个喝普洱茶，他就是喝普洱茶，然后他找到一个方式，就是他投资一个酒店，他只当投资人，然后有国际酒店集团就给他去管理，但是他一个月也去不了一趟，然后他整天就干什么，访朋问友，以普洱茶，整天兜里带一包普洱茶，我说你这是带鸦片呢，50年的普洱茶到一朋友家里就，从北京到海南到香港，找普洱茶的朋友，另外比如说收藏名世的家居，以此为生。

他就跟我讲一种心态，他就说我到某个时候我就觉得我不争了，因为你知道男人当他财富，那个时候跟他同样的富翁大家还想着我要比你更强，我要比你干得更大，他说那个时候，所以我说你怎么叫退休呢，退步原来是向前，他是转而去了另一个人生的方向，他不跟你们在这个池子里混了。

林奕华：年轻时需要积累 老年发力未必不可

林奕华：但是人生就是这样子，我们做很多那些非常，很激进的事情的时候，我们突然之间觉得好像你的机能，你的心理通通都有些改变的时候，你会看见扇的，你会看到一个更广阔的东西。

刚才你讲到那个朋友就让我想到一个比喻，就是好像老实说他如果今天有100亿这样的身价的话，我们不能不说他是森林中的狮子跟老虎了吧，但是他现在不跟狮子、老虎玩了，他要去跟小白兔，他要跟小动物来玩了，这里他可能就是重拾某一种所谓的童真或者童心吧，我是觉得我的case刚好相反的，因为我是30岁就退休了，然后我大概到40岁我才重新出来工作。

窦文涛：那怎么想呢？

林奕华：因为30岁的时候并不是因为我赚到十几个亿，只是说我突然之间拿到了一个奖学金，我就到了英国这个地方，然后我就在那边待了六年，然后真的是每天醒过来之后，所谓的睡到自然醒，现在多少人希望退休的一个生活的宗旨。

窦文涛：就是睡到自然醒。

林奕华：对，但是对我来讲，我起来干什么，因为我拿了那个奖学金，我只要带我的眼睛到了陌生的地方，然后就看，我从来没有想过我看了六年这些事情之后，会变成我到今天还有用。所以人生有时候不见得是一定是你在年轻的时候工作，然后到了晚年的时候休息，我刚好就是相反的。

窦文涛：有些时候是年轻的时候荒淫一下，到老了荒淫不动了开始工作了，是吗？

林奕华：因为你现在得到这些经验，你会把它用得，有时候对我来讲是更加的恰当的，因为年轻的时候你就不知道，你就说这把刀拿来了，然后你就舞一下，然后你又放下了，但现在你一看到刀你就说这把刀其实适合不适合我自己的，还是我要把剑法用在刀上，你有了这个思考的这样一种本钱，你的人生也开始比较有目标，而且那个目标不是别人给你设定的目标。

杜平：在新加坡45岁叫做“乐龄”显落伍

窦文涛：你看他是新家坡来的，他说新家坡有一个词，叫什么？

杜平：45岁叫老龄。

窦文涛：新家坡45岁就叫老龄。

杜平：对，这个界限已经是太落伍了，过去就是说45岁实际上就是说在中国来讲还是壮年。

窦文涛：年富力强。

林奕华：没有。

杜平：后来对于很多人也提出意见，就是包括到了45岁的时候，说老龄这个阶层的生活已经夭折了，就是过老。

窦文涛：为什么，我不懂。

杜平：它当时可能就是说从那个时候开始就是劳动力年轻化，新家坡是个年轻的国家，年轻人比较多，所以到45岁的人在过去比如说受教育程度不是很高的话，生孩子可能比较早，孩子也比较大，可能这样的。但现在现代社会里生孩子很晚，要么干脆就不生孩子，所以你人永远是年轻的状态，但不会跟人家说好像这个是老人了，所以我觉得现在的年龄，一般人都活到70岁80岁没问题。

窦文涛：活到90岁是寻常事现在。

林奕华：有一个美国的影集，它的女主角穿的衣服就是40是这个时代的20，在现在40岁的人其实是20岁，50岁的人其实是28岁左右。

窦文涛：退休是彻底的舍弃之后去完成梦想

窦文涛：你看按照我对退休的概念，这退休就不是退休，它是一个梦，我理解说要是我有一天能够有经济条件，什么叫退休啊，我觉得我理解退休是舍弃、舍离，彻底的抛弃你跟现在这整个的环境的关系，没有关系了，甚至什么工作、家庭全不要了，然后完成你那个梦，环游世界，到一些地方去体验，去经验，但是你又有钱，也不着急，就这么玩，玩到死，我觉得我达不到这个目标。

杜平：不知道你这种正常的生活方式持续了那么长时间以后，突然一下断了不知道适应不适应，因为很多人都是这样，哪怕是到了真正的退休年龄了，他突然那个工作结束了以后，他就很难适应他的生活，所以有人就专门找事情去做，实际上他还是在工作状态，只不过是另外一种工作。

窦文涛：你说的非常对，你可以看一下这方面的一个代言人，我们看看这个照片，这据说是乐退代言人，比尔盖茨，他能够做到年纪不算大，然后说退了就专心去做他爱做的慈善，然后就说工作的会一个星期只去参加一天，这个我很能理解，因为你知道在英国也有一些所谓企业主，他们就是永不退休的概念，就是你这种心理，他们认为我倒也不是为了挣钱，而是我今天不回到办公室，今天没有什么难题让我去解决，我的生命就像死了一样，我这个人没有存在价值。

林奕华：我觉得其实比尔盖茨没有退休，因为从一个观点来讲，他的影响力还是在那边，我们现在常常说退休包括你刚才讲的好像出家一样，就是娱乐的出家一样，就是说用你的时间拿来玩，但是比尔盖茨他可能不是拿来玩，而是他这个人有他另外一种性格，去推动他对生命的那个定义，就是他希望他的存在其实是跟大家在一块的，你刚才有点大家不要记得我了，我要变成另外一个人了，最后可以整形，然后去哪里没有人认得你。

窦文涛：重新开始活一回。

林奕华：但是比尔盖茨如果听你这样讲的话，他还是很贯彻的，就是他对我们的影响力永远都存在，他还有把握，他太有把握了，所以我觉得对有些人来讲，他已经够钱，他已经够地位，恰恰他不能退，即便他好像去打高尔夫，他的手机一响还是会有人告诉他谁谁谁现在怎么样了，然后问他一个意见，他当顾问了。因为退休我觉得要放的，你刚才讲的非常对，就是话语权，可能你真的每天都已经在讲话了，所以说话语权对你来讲不算什么，但是对有些人来讲没有办法，他不止是要讲话，他不止是要交朋友，他需要让大家看到他，我觉得这个还是很重要。

窦文涛：这就是人要的东西真是不一样，你像你刚才讲他们也有人说你这个梦想就是穷人的梦想，不是比尔盖茨。

杜平：没错，我昨天想到这个词，穷人梦想。

林奕华：其实是小市民的梦想。

杜平：用金钱来衡量退休，什么时候退休就太单一了。

窦文涛：还是苦出身，干了一辈子也是苦，我就想各种情况都有，你比如说你像有一种情况是，刚开始工作的时候是为了乐趣，或者说是为了谋生，但是你知道干到一个中年，像40几岁的时候，可能就为了安全感，可是你知道在中国。

窦文涛：安全感像贪欲 越要越不够

林奕华：现在20几岁都是为了安全感。

窦文涛：为了安全感，但是我就觉得安全感这个玩意，最近我有所悟，我觉得安全感像贪欲，它就有贪欲的性质，因为它具有欲壑难填的性质，你说安全感是越要越不够，他们就讲中国社会，说为什么胡润这个榜说1.1个亿你才乐退，而他们算在哪个国家，欧洲国家还是哪个国家，基本上也有人列了一个标准，大概是相当于我们的1200万，就是你有1200万你就可以有这个安全感，就是不为谋生而干活了，那么这个又跟就像你研究的科目了，社会的保险机制，医疗体制，整个社会的安全度、保障性，它有这个安全感。

杜平：从文化或者人性的角度来讲，我觉得说希望早退休的话，其实并非是一个消极的因素，我是觉得你希望早退他有更大的目标，因为人就一个字，但是实际上它包含的内容非常多，就是我希望早点退休我能够重新发现自我，重新扩张自我，然后是重新满足自我，我觉得这可能很多人达到一定的经济水平的时候，然后转向做别的事情，就是要丰富自我，可能是这样子的。

林奕华：你觉得中国人有没有关系，因为好像我们很早开始家里对我们的期望特别的大，从我们进学校念书，我们就先我把我搁一边了，然后必须要等到我们到了不惑的年龄，然后我们才可以回归到自我，但是如果在外国的文化，像我刚才讲的，刚好我家里没有期望，所以我30岁我突然之间把我自我放逐了，然后在自我放逐之后才回来找回原来我有这些可能性，所以我觉得一方面是民族的东西，还有也有社会的东西，因为我常常觉得我们没有真正的，包括香港发展到一个精神上独立的中产阶级这样子的一个社会形态。

我今天觉得说如果退休，最大的一个好处从字面上理解，就是它有选择，我可以这样，我也可以不那样，我每天看得到最好看的有关退休的场面，就是我早上6点去公共游泳池去游泳的时候，因为那个时间一定是年龄大的人是最多的，所以在那个游泳池里面如果你要快的话你就糟糕了，因为每个人都很慢很慢的游，所以你必须要投进那个游泳池你才感觉到什么叫慢活，然后这些人游完了以后偶尔聊几句，我也在听他们讲话，所以他们的心情是很放下的，他们并没有说我游完这个泳之后我就马上要变成李嘉诚先生，我要赶去开业务会议了，我要关注所有的数字怎么怎么样，所以有选择好像很重要。

窦文涛：那是一种心理不着急。

杜平：心不忙。

杜平：个人退休后才有条件追逐新的生活方式

窦文涛：杜平说好像这里头还有社会的阴谋。

杜平：是这样，我是觉得大家都希望早退休，这是为了自己，然后就是说重新发现自己，就是说工作状态的时候基本上忘我了，不知道为自己活还是为别人活，那么就是你退休以后有了资本，或者有一定的生活能力，就是有保障的时候，你希望能够重新认识到自己到底需要什么样的东西，这个时候他可能有条件在追逐这个新的生活方式，但是在社会角度来讲，实际上有时候让你由不得的，你没有选择，你只好不断的工作，一直工作到现在60岁，原来是60岁退休，现在后来加上62岁，有的国家达到65岁了，甚至更长68岁。

这是为什么，我是觉得对一个国家领导人来讲，他可能考虑到能够尽长尽长把你的工作年龄延长，延长了以后你是不断的给自己创造财富，也是为国家，为社会创造财富，然后同时又为政府减轻的负担，因为现在政府的社会保险，就是经济不好的情况下，给你的退休金也好，其他的福利也好没有了，你自己用你的双手去挣回来，是这样的一个态度，所以我觉得政府的角度来讲，希望你不要退休，但是从个人的角度来讲，早点退休，然后追逐新的生活。

林奕华：我觉得这个太有意思了，因为其实退休跟制度原来关系是这么密切的，我知道有另外一个相反的例子，就是有些大学，姑且先不讲是哪里的，就是教授60岁就要退休，我觉得一个教授60岁退休真的是太年轻了，因为其实他所有累计的学问60岁的时候可以给予学生的还有很多很多，而且常常你把一个教授定在60岁退休的年龄的话，就假设了他其实不会吸收，因为他能够天天跟这些20几岁的人在一块的时候，他也可以在60岁的身体年龄里面重新活出他的30岁的心理年龄，所以我觉得这个互动的部分不能光用年龄来决定。

窦文涛：而且还有一种，我讲一个我有一个朋友，我知道他们说中国人很有意思，夫妻两个本来感情已经破裂了，但是为了孩子，20年这两人就一直在孩子面前装父母。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。