内容提示：据港媒称，香港女演员陈嘉桓近日在横店拍摄电影，晚间与同剧组男星陈浩民、马德钟等人外出吃火锅，期间，陈嘉桓不仅被陈浩民抱住颈部强吻，还被马德钟贴面揩油。事发后，陈嘉桓在港召开新闻发布会，并赴警署报警。24日，陈浩民携妻子召开发布会向陈嘉桓道歉。

凤凰卫视2011年12月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马先生，现在我看是女人真比男人忙，你看我们的李艾马上急等着要赶飞机。

李艾：对，赶飞机。

窦文涛：女主外男主内，我们整天在这儿呆着跟你聊。

李艾：没有，因为你们是靠智慧在工作，我这个属于要摆Pose，所以赶紧得走，换下一个地方摆Pose去。

窦文涛：这话本身就反映了你的智慧，多会跟男人聊天啊。

李艾：哪有。

窦文涛：现在女的外出也是不太容易，是吗？

李艾：为什么这么说啊。

窦文涛：你到剧组碰见男演员喝多了，强摸强吻这事儿。

李艾：你说陈浩民那事儿是吧？

窦文涛：这事儿你没研究吗？

李艾：我反正也八卦了一下，我觉得真的像连环剧一样够好看。

窦文涛：但引起我一个好奇，你是拍戏的，你最近拍的电影是吗？

李艾：对，我拍的电影。

窦文涛：剧组里女演员安全吗？

李艾：我算运气好的，我拍两部戏，一个是徐静蕾导演的《杜拉拉升职记》，第二部就我刚刚杀青，刚刚已经上映完了这部戏，两部戏都在北京，我都回家住，我没住过剧组。当然了你说刚才的一些事儿，我也都是道听途说的，因为我也没怎么做过演员，唯一做了两次演员就是这两部戏都住家里，我也不知道，你要问我这个问题，我也不知道，我也只是看看陈浩民的报道，然后我觉得真够猛的，我只能说。

马未都：怎么回事儿，不就是喝多了，搂了一下吗？

李艾：没有，强吻，直接是这样掰过来，这么吻的。

马未都：喝大了酒我觉得这事儿挺正常的，酒喝大了，人是被酒控制，酒是有能量的，得释放出来，不就是个吻吗，强吻，全当演戏不就完了吗。

窦文涛：马先生，这话你该开记者会道歉了。

马未都：有这事儿吗？

窦文涛：人都报警了。

马未都：还有报警这么一说。

李艾：事儿搞的挺大的。

窦文涛：人家女艺人都报警了。

马未都：当时就报警了。

窦文涛：这算骚扰吧。

李艾：电视剧都没这么好看，是因为这个女孩是叶问徒孙的徒弟，不好意思，我忘了她那个拳叫什么？

窦文涛：咏春。

李艾：她其实会打，她有武功，如果你真的要强迫她要干什么。

马未都：武功都使不上了。

李艾：最后的时候，那个图片有120张图片，最后的时候那女的怒了，把他给推到了墙角，你要干嘛，大概是这个意思。

窦文涛：怪不得，原来是练家子，怪不得还有一个师傅叫什么冼国林。

李艾：对。

窦文涛：还道歉，希望人家师傅能饶了他。

马未都：我以为就是喝多了弄一下。

李艾：没有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出[节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这儿是最近，我觉得香港最大的新闻。

马未都：什么新闻？

窦文涛：这个陈浩民拉着怀了孕大肚子的老婆，开记者招待会道歉，哭的脚软。

李艾：公司十几个人架出去。

窦文涛：哭成那样。

马未都：为什么？

窦文涛：马爷你讲的有一个有道理，他里边就说，我愿意接受医生的治疗，我被酒控制，有些人有酒瘾，这是个问题。

马未都：你知道有一个很古老的词儿，今天很少有人说，这词儿叫酒德，什么意思呢？就是有人被酒拿了以后，拿住了啥事儿都没有，就是回家睡觉，他说我不行睡觉了，这是酒德特别好的。

窦文涛：酒德好。

马未都：最讨厌的就是，比如当众撒尿，什么事儿都有，散德行，把你平时的德行全散出来了，酒德不好，他属于酒德不好的。

窦文涛：没有什么法律说你喝酒期间犯了事儿就不算事儿，当精神病对待吗？

马未都：你喝酒犯罪是一样受到法律制裁，但是喝酒在我们社交行动中的，大部分人都可以原谅，我们碰到这事儿多了，喝的撒酒疯。

窦文涛：马先生代表一种观念。

李艾：我多多少少不同意，是因为我觉得那个状态下，这个女孩才19岁。

马未都：跟岁数没关系，80岁也可以搞。

李艾：有点什么样的感觉，给我这种外人的感觉是什么呢？我是你师兄，你别得罪我，他有点仗势的感觉，旁边还有另外一个艺人，好像是马德钟还是什么，我忘了名字了，还有另外一个艺人，还有好多人一起，大家就这么看着，不是说就这两个人，然后喝多了怎么样，是大家在一起吃饭的地方。还不是说夜总会、唱卡拉OK那样的场合，坐在那儿，好像圆桌一样，吃饭的场合，灯光还很明亮，要不然拍照片不会这么清楚。

窦文涛：给拍下来了。

李艾：小报记者给拍下来了，这事儿曝光了，我看照片灯光非常明亮，还不是夜场，那种场合，大家看着他这么欺负一个姑娘的感觉，有点仗势了。

马未都：当年我们有过这么一个事儿，有一年我在上海，说起来都十多年，二十年前的事了。

窦文涛：那时候你就干过这事儿。

马未都：差不多，不是我，有几个女的非要跟我喝酒，她不知道我暗藏的酒量比较大，后来我们事先说，喝的不省人事全为醉，第二天有人总结，旁边总有人不喝酒，结果有一个女的就喝大了，喝大了以后是冬天，圣诞节，那女的比较胖穿一个毛衣，套头的毛衣，喝多了就抬出去了。抬的时候，她胖，上身一个，下身一个往外抬，抬上身的人连毛衣带胸罩脱到脸上去了，你想想，人家也不是诚心的，但这人说也没法撒手，就这么抱着从长廊里直接上宾馆房间了，按照今天的说法，这也算骚扰吧。

窦文涛：过失杀人罪，这算过失。

马未都：那女的是不知道，那时候也幸亏没有这种摄影，什么都没有，赶上今天，所有人都得掏出手机来给你拍了，完了就完了，这事儿想起来是过去的事儿。今天如果是这些人都是有一定社会身份的人，马上就变成大事儿了，对不对。

窦文涛：但我听你的是无意的，他这个是有意的。

李艾：我是觉得那女生刚开始的时候还带笑，哎呀，不要，看的照片，我觉得还有笑意，有点你不要这样了，怎么怎么样了，脸上还有笑容的，因为我也没看完，我只看了前面几张照片，这算是在强迫她吗，感觉还有笑容的。但是我看报纸上写的，最后有几张照片，看到这女的一下把他推到了墙角，说你要干嘛，类似于这种，还是挺不乐意的，很正式的感觉。

窦文：翻脸了。

李艾：对，当场翻脸了，我觉得当时的场面有点仗势，我觉得是这种，你不要得罪我，我可算是你娱乐圈的前辈，你以后要混，你这样得罪我了，你也没有什么好果子吃，大概有点这种感觉。

窦文涛：社会上的规矩有多种，比如说行规、江湖规矩、潜规则、法律、道德，这都算是很多种规矩，现在最终服从一个法律规矩，实际上你会看到，各地有各地的风土人情。比如韩国，妇女地位也不咋的，有自杀的艺人，最近韩国的一个，现在在韩国女员工受性骚扰算工伤，你知道吗？

马未都：是，我看到新闻了。

窦文涛：韩国一个福利机构，说有一个女的，被两个男上司常年性骚扰，骚扰成忧郁症了，机构评级为工伤，治疗这病报销，这算工伤。

马未都：这种事儿会越来越多，会越来越多。

李艾：这个故事，陈浩民这个事儿后来发展成下一集的连续剧，说这个女孩的经纪人，其实看起来也就比她大16岁还是17岁，其实是她的生母，也就是说这个经纪人16岁的时候，就把这个女孩生下来了，年纪太小，当时还带不了，等到这个女孩11岁还是12岁才相认，又成了一个母亲跟女儿亲情的续集了。

窦文涛：连续剧得聊下去。

李艾：一个星期，这个事情在香港搅得天翻地覆的，连续报道了一个星期，如果不是说做这期节目，我之前只看到前面，我都不知道后面，后来一看这个事儿发展的非常有意味。

马未都：我看到新闻的时候没有感觉，我当时第一反应就是亲了一下，今天这个事情全世界每分钟发生很多一模一样的事儿，道歉的时候，因为我看到新闻是那个男的道歉，在报纸上看的，说道歉有一套程序，有一张纸上面该说哪句话，到哪要停顿，完全像个剧本一样的道歉。我认为这种道歉，我从内心认为是不真诚的，一定是不真诚的，但是从你说的哭要脚软给搀出去，多少是假戏变成真的了，肯定是这样的。

窦文涛：要说性骚扰这个事儿，我觉得真的是各个地方形式完全不一样，北欧芬兰，芬兰现在聊性骚扰说的是什么，在探讨女的不能在办公室里吃冰棍，你知道吗，吃冰棍构成骚扰，对男员工，他们都聊到这儿，是这个情况。但是广大的东方，我发现基本上大多数情况下，好像还是男的欺负女的，尤其是酒桌上，我觉得有些女的，东方女的其实挺痛苦，在中国有一种特殊的潜规则，男领导让女员工陪酒，女的其实特难受，还得帮着领导敬酒，而且摸摸弄弄，言语上就更不用说了，但是你要怎么着，你投诉吗？

马未都：没有用，现在今天我觉得刚才说韩国那个，有证据，我听了有录音，是中央新闻播的，今天很重要的就是手机，手机一个短信，一个电话都可以留下证据，他说你半夜骚扰她，你说没骚扰，她说你看半夜连着5天打进来18个电话，都是半夜11点以后打的，你说什么事儿，领导说不清楚，不能交代第二天的工作夜里。说不清楚电话内容，肯定构成了性骚扰的一个证据，这是东方文化，男人永远是强势，可是今天整个我们的办公室文化或者社交文化中，不全是这样的，现在女性的主动，不能说性骚扰，给你暗示的这种事情是非常多的。

窦文涛：马爷咱俩是同人不同命，你怎么碰到这个呢。

李艾：窦文涛说的那个，让我心里特别难受，领导要求女员工去陪酒，我算是命好的，我没有进过任何单位，我一直属于自由职业者，属于有手艺，你找我，我就属于有手艺的，你不需要我，我就走，也不需要讨好哪个领导。

窦文涛：外面的世界更冷酷。

李艾：我一听这个觉得特别难受，特别是某些公务员或者是企业上。

窦文涛：你没碰见什么情况吗？

李艾：不碰见过是什么呢？比如说庆功宴，晚会结束以后领导跟赞助商在一起坐着，因为我不太能喝，我喝会过敏，第二天我就干不了活了，脸上都是发红疹，没法化妆了，基本上我就喝橙汁，你说我一点不能喝，我还能喝一点。比如刚好隔壁台里的领导说，李艾我们碰一下，谢谢你今天怎么怎么样，我就喝一点点，那天赞助商就不干了，说你不给我面子，你得喝一点，意思就是我给架那了，变成每个人都必须喝点，不喝一点就不给面子，因为我跟这个领导碰了一杯，我后来就急了，那次我是真急了，我拍桌子了，我就不喝走了。因为我是特别讨厌人劝酒的，我觉得那是健康的问题，往哪逼我，但是人家不信你，人家觉得你拿过敏这事儿搪塞我或者是怎么样，我不是不给你面子，反正我就觉得特别讨厌。

马未都：你是没到山东去喝酒，山东是这样，我去喝酒的时候，这个人说我喝不了酒，他说这就是一瓶敌敌畏你能不能喝，他就那么说，你要不喝，真把桌子给掀了，就变成这个了，今天这事儿全部归零。

李艾：会更糟糕。

马未都：很多人就得忍着，喝晕过去拉倒。

李艾：我到后来知道，既然我这个脾气又臭，然后又不能喝酒的情况下，我就坚决不参加庆功宴，参加庆功宴也不要跟领导，咱们跟工作人员一起，因为这样的话大家都知道，也不会来逼我，也不存在什么面子不面子，也没有这事儿就完了。

窦文涛：挺怪，为什么北方民族把喝酒当自虐呢？

马未都：不是当自虐。

窦文涛：很多情况下真是这样，我都这样了，南方人稍好一点。

马未都：现在也越来越厉害。

窦文涛：愉快的事儿从道理上讲，到最后为什么就变成一种杀敌一万自损三千。

马未都：因为是酒很容易把人喝成临界，临界的时候很多人憋着想说不说的话都会说，久而久之大家都知道，在这时候比较真诚，你也碰到过这种事儿，喝到临界的时候说点过头的话。

李艾：但你能记得吗，第二天能记得吗？

窦文涛：我接触过有些人的道行高到一个什么程度，你们演员都比不过，他是拿酒当兴奋剂，实际上他说的还是谎话，酒使得他有了特有的真诚，实际上满嘴胡说八道，可是都是有目的的，这种道行就更高，他心理明白，但是他需要酒劲让他表演出来，让他发挥出来。

马未都：所以说酒壮怂人胆，人有的时候胆量不行，喝两杯酒就敢了，有的人比如一辈子喜欢这个女孩，就是没敢冲上去，就是酒帮助他的，这个很正常。

窦文涛：没错，上去就强奸了，有，我见过这样的，真是酒壮怂人胆，平常不敢，真的喝了酒什么事儿都干得出来。

李艾：我觉得酒文化这个事儿，我理解是原来以前生活过的不好的时候，酒是好东西，我敬大家，让大家多喝一点，让客人都喝一点，其实相当于我把好东西让客人多来一点，到后来现在变成，谁家买不起酒的时候，就变成你要是愿意为我受苦，你就是把我当朋友，好像要拿这事儿表忠心，我觉得特别低级，反正我是特别不喜欢这种文化。

马未都：而且中国人认为在酒桌上把人家打败，是一个特别光荣的事儿。

窦文涛：没错。

李艾：显得什么呢，显得身体好。

马未都：反正酒量大，一定要这样，而且现在是带着队伍去，我这边有几个，那边有几个，我碰见过有几个专门去跟人喝酒的，他有一套对付人家的理论，绝对能把你喝倒了，跟你酒量一致的情况下，你一定败在他手上。

李艾：我听说，喝了大醉以后能成朋友，生意就能谈成，有调查显示说喝完大酒以后生意能成吗？

马未都：你要是在基层就可以。

窦文涛：他很熟。

窦文涛：马爷，这你得聊聊了，怎么喝酒就谈成生意了？

马未都：现在中国尤其是北方，北方所有的生意你不上桌是不可能跟你签约的，有的领导上去，我就看到很大的生意，领导说今天你把酒喝了，明天就跟你签约，而且他说话是算数。必须喝，一杯就是半斤，下去直接抬，抬完了特高兴，把他给弄醉了，这种事儿很正常。

李艾：什么心理呢，他是什么心理？

马未都：我们今天酒桌文化我都怕，我原来不大怕跟人喝酒的，因为我能喝，跟我喝酒的差不多都死了，现在因为身体缘故加上年龄大了，喝多以后就发誓不再多酒，伤胃。那时候我就发现，因为我有时候下去碰到各色人等，尤其是我觉得中国基层做生意的人，不可能不喝酒，不喝酒什么事儿谈不成，绝对是。正式的事儿第二天补办，手续都没关系，只要昨天酒桌上说了，而且中国人现在形成一种文化，酒桌上说话是算数的，你要酒桌上说话不算数，你的口碑太差了，说这个人甭跟他喝酒去，他说的不算。

李艾：但是你喝多了，你哪记得了？

马未都：这事儿记得，这人很清楚。

李艾：但是你想好，我们拿陈浩民这件事儿来说，他口口声声说自己喝多了，所以才亲的那姑娘，对不起，他就变成不算数了。

马未都：他还是心里喜欢她，起码是这个，然后酒就涨了点胆，就没想到得到这么一个后果。

窦文涛：我真是百思不得其解，中国为什么得在酒桌上办事，后来我瞎猜，我问了一个人，他会说到什么，他说你看酒在真假之间，比如一个官，一个贪官，清醒的状态下受贿有什么好处，他不会这样，即便要收你的钱，双方需要有个了解的阶段，那就是在喝酒半真半假之间，你慢慢就了解了他的深浅，他也就了解了你的打算，这里面说起来还很悬，如果完全不喝酒很清醒，这事儿没法谈。

马未都：而且我们的酒桌文化现在形成一种，由于生活好了，酒多贵都不怕，变成越低的人，越来劝你酒的时候，他要先干，他要多喝，是这么一个文化，拿着半杯来敬酒的人不干，你来敬酒就得满杯，而且表示诚意先喝，有的人上来敬你一杯，我先喝三杯您随便。

窦文涛：没错。

李艾：说起来有个八卦的事儿，是林志玲去敬那英酒这事儿，你们知道吗？

窦文涛：没听说过。

李艾：这事儿特别八卦，但是这个事儿也闹的，其实挺多人知道的，好像是在一个什么庆功宴上，有很多明星，林志玲可能还挺喜欢那英的，就拿着杯酒去敬那英。那英姐我敬你一杯酒，其实林志玲不能喝，这个我们都知道，她一喝全身过敏，跟我的反应一样。

窦文涛：模特全一个毛病。

李艾：她就抿了一小口，然后那英说，你要敬我你就得干了，她经纪人就在旁边，林志玲的经纪人说她真的不能喝，过敏怎么怎么地，那你不能喝来敬我干嘛啊。

马未都：特别典型的北方文化。

李艾：细节我不记得，那英就把酒给干，你干不干你看着办吧。

窦文涛：敢招惹那姐。

李艾：志玲姐姐就给架那了，她就迫不得已把那杯酒干了，当天就发了，结果记者就开始说了，说那英得理不饶人，怎么怎么地什么的。然后那英姐姐还在《康熙来了》上面道歉，说我真不知道她不行，最后还补了一句，她过敏她干嘛要来敬我。