

核心提示：时尚就是在一定“时间”里或长期的“时间”里“崇尚”某些事物;也就是“为时尚早；长时崇尚”，包含这两种意思。能够使人倡导或示范的事物。“为时尚早”就是流行时尚。流行时尚就是在特定时段内率先由少数人实验、而后来为社会大众所崇尚和仿效的生活样式。在这个极简化的意义上，流行时尚就是短时间里一些人所崇尚的生活。

凤凰卫视9月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美今天我的高兴不是因为看见你这个美女，而是因为看到一位我心怡男人。

李大齐：不要产生误会，求求你了。

窦文涛：李大齐，我跟你大齐是男人当中我唯一，不能说唯一了，就是我觉得时尚样板的人，他在我心目当中，而且大齐我每次见到他，我就觉得我不管怎么打扮都没用的，他简直就是你看。

孟广美：他就属于不用打扮的那种人。

窦文涛：他老是特别会穿，这些没辙，你看他胸脯，他就能露这么多。

李大齐：我穿什么了，我也就穿一个黑体恤而已。

孟广美：对呀，人家啥也没穿。

李大齐：我觉得是你要纠正你的心态。

窦文涛：我理解时尚的男人，穿的圆领衫就不是到这的，而是露出乳胸的，你看他，你看多时尚。

李大齐：你们这个节目有尺度问题吧。

窦文涛：没有尺度，你看我们没有尺度，大家看看大齐，大齐这是什么意思，给我们解释一下，这多时尚啊？

李大齐：其实这个刺青跟今天的主题，还有点关系。

孟广美：洗不掉的吗？

李大齐：这是刺上去的。

窦文涛：针刺。

李大齐：做时尚鼓励消费不是我的本意

李大齐：OK，我认真的说，其实这是我的一个理念，因为作为一个造型师，然后间接的，我鼓励了消费这个行为，可是我越来越不认同消费这个行为，因为在消费之中，让我们不再珍惜。

这个是我一直非常后悔在做的一件事情，当你拥有一百个东西的时候，你就已经忘记了你曾经第一个拥有它时候的那个珍惜感，这些我一直在提醒我自己，如何去珍惜，你知道我们大家少一点消费，我们多一点点珍惜，那这样子的话，我觉得，这是我对自己的一个期许，所以说好，那既然我，因为我在做的一个跟时尚流行有关的一个事情，鼓励大家去做了这么多的消费。

但这个不是我的本意，所以我在身上刺了一个是我永远脱不下来的东西，它会跟着我一辈子，它不管流不流行，我都要认同它，不管它是好是坏，或者是任何用不同的眼光、价值观来看它，我都要去保护好它，因为它是属于我的，我要珍惜它。

孟广美：我觉得大齐的这个理论，我相信他的实际年龄一定比他的外貌要多很多。

窦文涛：多一倍不止。

李大齐：绝对有，绝对有。

窦文涛：这也是我羡慕大齐的另一个地方，看到他，他永远都跟刘德华似的，岁数跟刘德华似的，没有，没有。

孟广美：啊？

李大齐：你大概是第80个讲这个的人。

窦文涛：不，他们都说他长得有点像刘德华，你不觉得吗？

孟广美：不觉得，我觉得他比较像李大齐，我觉得他刚才提倡的这个东西，真的是与我心有戚戚，我还记得我刚刚出道当模特的时候，那个为了要买一双自己心怡的鞋子，为了要买一个包，那种兴奋，那种期待，那种迫切，等到你满柜子都是鞋子的时候，然后你忽然，原来这双鞋还在那里，那可能是12年前买的鞋子，你已经12年没有穿过它了，但是你也舍不得扔掉它，但是你对它心里的那种激动和兴奋的感觉远远不如下下一双鞋。

窦文涛：对，最后你到一定岁数就觉得有点白花钱了，真是就是浪费，这一辈子买过多少件衣服，流水一样这么滚，所以说你看他这意思我给肉上弄一件不变的衣服。

李大齐：是的。

孟广美：那得把肉给绣满才行。

李大齐：没有，另外一个我没有办法去抛弃它的是因为上面刺的是爷爷的名字，刺的是爸爸的名字。

窦文涛：你们家什么文字，我看不出是名字。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李大齐：这个NINE是九，我爷爷叫李梦九，他曾经梦到了神仙给了他九岁，多给了他九岁的年龄，所以他就改了名字叫梦九，所以我把爷爷的名字写在上面，我爸爸叫至善，所以我也就把爸爸的名字也刺在上面了，这里面是我妈妈，而且这是几年前我爸爸中风，我整个人就崩溃了，但是他现在没事了，在一个心理状态之下，我想把家人永远摆在身上，去扛起他们一辈子，我就把最亲近的妈妈的名字，最靠近心脏的，我手永远是这个样子的状况，所以一直就是妈妈在身上这样子。

孟广美：而且还刺在一个最痛的地方。

李大齐：其实我这个人是一个非常叛逆的人，刺青往往在一个道德价值观念里面认为说这是一个不好的事情，但是我希望透过一个好的意念，这样子在道德价值观上为什么你要去做这个事情？其实我们不能这样去评论人，这个是我想表达的另外一个意念。

窦文涛：有些人会认为，有纹身的人，他们还是会有一些觉得这个人好像有点不太正确，还是不太正经似的。

李大齐：我在日本去洗温泉就被拒绝在外，因为日本有刺青的人是不准入内的，我就被拒绝过，因为身上有刺青没有办法。

窦文涛：但是你要告诉它是什么意思，他会哭的。

李大齐：我没有时间去跟他们解释那么多。

孟广美：那你除了爸爸、妈妈跟爷爷，我看到还有个M，你这边其实还有，还有其他的名单在上面吗？

窦文涛：还有身上没有露出来的地方呢？

李大齐：TA是大齐的大，就是我爷爷帮我取得中文名字，M是我父亲帮我取的英文名字，所以这些字母其实它是一个世世代代的传承，就是爷爷、爸爸跟我而造成了这个家庭，那我一辈子就是在自己身上，那我要尊重自己，其实是代表要珍惜我父母亲，我爷爷给我的。

主持人：慎终追远，这是了不起啊。

孟广美：别这样，别这样，人家爸爸还在呢，什么慎终追远啊。

李大齐：我还没听懂这个，谢谢，呸、呸、呸。

窦文涛：对，对，呸、呸、呸。大齐真是个孝子，而且我觉得他实现了一种，用时尚来表达自己，这个段位就不一样了，你老是说，你们两个都是时尚，那肯定都是专家了。

孟广美：我跟时尚已经没有关系很多年了。

窦文涛：我从来就没有关系，而且我觉得我曾经它们老就杂志采访，问我什么时尚是什么？我过去曾经有一个答案，就是说我说这个时尚本来应该是跟别人不一样，但是事实上它又好像意味着是跟别人一样，比如说今年时尚什么，穿什么，但是我以前的答案，现在被我的实际经验推翻了，我现在很挫折，为什么我老喜欢大齐呢，我平常穿衣服乱七八糟的，但是你作为一个主持人，你难免要上台，你总得买两身西装之类的，我就白花钱，就讨厌的，我发现我跟不上你们，比如说我买一个我比较爱舒服，我也胖了点，我买了肥裤子，买了西装，后来你主持完一个活动，正好也有你们时装设计师参加，完了之后人家就跟我讲当然你这个穿的是很好看，但是你本来就不高，你穿那个裤子那么肥显得腿更短，而且又说今年不流行肥脚裤了，都是瘦腿裤，你得去买瘦腿裤，要不然走在台上人家大家觉得就说你太out了，我当时认为，他可能看到台上的我，他心里觉得这是个老赶着，所以我又去买，讨厌死了大齐，你知道吗？

李大齐：我非常不认同这个说法。

窦文涛：你赶快给我开导开导。

李大齐：我非常非常不认同所有的东西是以一个流行的角度，时尚的角度去理解这些事情。

窦文涛：那你说我应该怎么穿呢？

李大齐：我觉得就是穿你想要的，穿你舒服的，穿你现在拥有的就行，干嘛为了要去赶时尚，再去多加一个什么东西呢？

孟广美：我觉得这件事情跟时尚没有关系，跟你心里的欲望是挂钩的。

李大齐：这句话讲得太对了。

孟广美：就是你心里的欲望，这个跟时尚没有关系。

窦文涛：我的欲望想干嘛呢，你先说？

孟广美：你的欲望其实你就是窦爱买，你就是想买而已，你永远都觉得不够好。

窦文涛：我最烦买东西，对我来说是个很烦人的事情，一年要花出一点时间去挑，而且我这个人有选择障碍，你知道吗？

孟广美：我知道。

窦文涛：一买就痛苦，我在台湾买双鞋三天去了三次那个鞋店，我就决定不下来，很痛苦的事情。

孟广美：这个还是留给专家吧。

李大齐：消费者的行为误导时尚原始精神

窦文涛：广美，你说我窦爱买啊，我跟你说，我现在不算最火的，在这个买界里，现在又出来了，我给你看看它们那个照片，有个叫什么呢？副县长的女儿。

孟广美：富有的富还是？

窦文涛：说是有个微博叫小希希什么的，你看，说左边一个爱马仕，右边一个LV，还是左边一个LV，右边一个爱马仕，这是一款，对吗？你再看下面，这是很熟悉了，这是爱马仕，这是郭美美这一款，然后你再看下面，他们说找的认为炫富，炫富门，这是酋长也在炫富，你炫得过人家酋长嘛，黄金满身。

孟广美：现在黄金多贵啊。

窦文涛：咱就不说这个，当然这个副县长的女儿很紧张，其实我觉得现在是不是有点过，就是一个人应该有他买贵东西的权力吧。

但是她是副县长的女儿，结果她爸，包括这个女儿赶紧，最新消息就出来说了，先说你们去查查我发票都拿了，我这是在淘宝网上淘到的山寨的，不是真的，是A货，说两个加起来也就花了两百块钱，绝没有多少钱，爱马仕和LV，我说她这样，人家爱马仕和LV可以告她嘛。

李大齐：这本来就是一个不对的行为。

窦文涛：但是为了避免一个更大的不对，她现在又弄出一个小的不对，而且她爸爸说了，我女儿零花钱可没那么多，我们家穷穷穷等于说别说我们炫富。咱不聊这个，大齐我就问问，最近你们时尚界的人士会关心吧，你看大家符号，说谁谁谁炫富，往往都是拿一些时尚的品牌、名牌来说，这个你有什么感触？

李大齐：其实我以一个专业的角度来讲的话，我觉得时尚，第一品牌它是有历史的，它一定是有一个定位在那边，什么样的一个品牌它是提供给什么样的一种需求，比如说calvinklein，LV是什么，其实它都是有非常久的一个品牌历史，只不过是消费者误导了它的一个原始的精神的一个行为，变成一个炫富的这样子的状况出现了。

窦文涛：你讲的这个，让我想起，我的好朋友，也等于是我的老师吧，刘丹，你也认识。

李大齐：刘大师。

窦文涛：了不起的当代的画家，我先说刘大师穿衣服，我就发现太会穿了。

李大齐：我来讲，刘大师是我敬仰的一位艺术家，他永远就是那么一件，但是他可能衣柜里一打开一模一样的有50件在那里。

窦文涛：没错，实际上他这一件衬衫，他可能做了50件，所以他每天不费心了，因为他永远穿一样的，后来我就跟他说，我说这看着是挺好，因为是最适合他的，后来他就跟我讲，开了我的智慧，他说清朝的时候，人们就是穿一种衣服，没这个麻烦，天天就是长袍、马褂。

孟广美：其实这就是人穿衣服，还是人被衣服穿的区别，乔布斯也不是这样子嘛，乔布斯不是永远都是一件黑色的圆领的长袖的衣服，他每次一出现的时候，大家就开始研究这是什么品牌的，他袖子上面有什么变化，领子上面可能有一个什么东西翻出来，这个又怎么怎么着，就是说他永远其实你看到他，永远是一个样子，但是像这种人，我就觉得他非常成功，因为他真的是不会被什么所谓的该怎么样，裤子要肥一点，窄一点怎么样才叫时尚在伤脑筋。

窦文涛：所以我是一个老赶，就说这个裤子，那天我就抚今追昔，因为我想他们说我这个裤子不行，out，又要买瘦腿的嘛，又要花钱，我就想我这辈子，就是围这个裤腿打转。

我们最小的时候，我小的时候是时髦穿军裤，解放军的那个裤子，小流氓都穿那个肥军裤，到后来开始时兴喇叭裤，我为了喇叭裤险些自尽过嘛，跟我父母决裂，要改裤脚，就是我要改一尺宽的裤脚，我父母只同意给我改八寸，然后就留下一封遗书，我再也不在你们的封建家庭待着，我就出去要自尽，当时真那样嘛。

然后到后来现在又是，今年说是流行穿瘦腿裤，我们小时候叫鸡腿裤，你看这个老赶着，一辈子就赶着你们，你说对，可能就是一种欲望吧，大概觉得我们土，你们好像外国来的人，你们比较懂，那我们就得跟着你们吗？

李大齐：我的浅见是这样，其实所有现在这个社会上的一些行为，其实只是在，是一种缺乏安全感的寻找认同，所以大家都变成一个模子出来的样子，其实品牌这个东西是一个行为被利用了让大家变成是更容易去，流行，因为我们都是同一族的，所以我们可以最快的时间省去了很多隔阂，很多需要去了解彼此的，我们穿的一样，我们喜欢的一样，我们马上就可以做朋友了，这样子的话，反而缺乏了一个，其实更有趣的一个探讨，就是如何让，其实人应该是被富于选择性的。

而我们现在却放弃了我们的选择性，你懂我的意思吗？

窦文涛：我明白。

李大齐：而大家都去为了在那个安全感的包装之下，去找到认同而产生的一个流行，独立思维就没有了。

窦文涛：你看，不怕人笑话嘛，如果自己想怎么穿就怎么穿，我发现很多中国人会觉得这穿出去，这样行吗？

李大齐：往往会被笑话，是因为你跟我不一样，而被笑，这个东西当然我是站在一个稍微比较设计师、艺术家的一个思维在讲，这个又是一个很大的商业阴谋论，对我而言。

窦文涛：怎么讲？

李大齐：因为你讲到的这么多，时尚大品牌，因为其实追根究底的是我们的消费行为其实是被提供者所受限制了，因为可能很多消费者并不知道原来是有这么多的选择性可以提供给我们的，而是市面上因为看到了这个好卖，那我们就大量的提供这个东西，而我们的选择性变少了。

孟广美：其实他这个寻求认同的问题，大齐的境界太高，高我估计他讲完你还是没听懂。

窦文涛：你来普及一下？

孟广美：我很了解他的意思，就是说因为大家寻求认同感，那个LV大家有认同感，爱马仕大家有认同感，因为知道这个是所谓的奢侈品里面最高端的东西，只要我拿这个东西，我好像忽然之间我就跃到了那样子的一个水平，但事实上它还存在真跟假，还有一个就是说，就像你刚才讲的，这些品牌的东西，它是有个历史背景的，它是符合，就说这个东西，这个东西的标签跟你本身的标签不尽然相同的。

我其实我现在衣柜里面还有20年前的东西，我是一个非常惜物的人，我不丢东西的，我发现那些东西已经来回的所谓的流行了好几轮了，我觉得比较重要的是你能不能够抓到这一两年流行的元素，你只要把那个元素放在你身上，你管它宽裤，管它窄裤，因为它显你腿短，那我跟你讲其实裤子的长度，它长一点跟短一点，它有没有打折，你这里有没有打折，它是哪儿宽哪儿瘦，其实这个东西都是在乎那么一点点，所以我觉得你可能要更花精神的是了解你自己这个人，适合什么样的东西，而不是要伤脑筋，我要再去买些什么东西。

窦文涛：没错，没错，你比如说我就琢磨过，你像我穿大齐这样领子，拉到这的圆领衫，我这胸脯就显得肉太多了，它就不合适，而且像你说的，二十年前的衣服你都能穿，可我的身材不允许，这二十年来我的腰围一直在变化，所以只能过去的穿不下了，胖了。

孟广美：但是事实上你现在马夹的这个形象已经深入民心，人家很多人学着你穿的呀。

窦文涛：上次我跟马家辉，人家香港认为衣着很好的一位人士，香港评这个，那天我就说，我说马先生，我看你这个穿衣服怎么老那么合适，穿着很窄的西装，看着很合适，我说我怎么老穿的跟一个草包似的呢，后来马家辉就跟我说，不要穿那个服装，公司服装师给你找的衣服，自己去买两件贵一点的衬衫，看上去就不一样。

李大齐：流行往往处在物极必反的状态

窦文涛：我问你，你们这个时装界在杂志上，比如说今年是什么粉红色，今年流行粉红色，或者今年什么什么，这些信息是谁第一个说的呢？为什么要这样呢？

李大齐：其实行业内大家都是朋友，大家都会有一种交流，其实你要转到专业的话，其实他们有一种叫做forecast，forecast就是它会有一个公司，它不是设计公司，但是它那边会提供所有他们预测下一季可能会出现的面料、颜色、方向，他们怎么去规划这个呢？其实大家聚在一起讨论，看到上一季的销售数字，然后跟之前的销售数字。

然后还有另外一个我觉得挺有趣的一个状况就是，往往流行是一个物极必反的状态，那大家是用这样子的一个理论去推敲，接下来会是什么，因为很多设计师就会去像这种forecast，就是说公司去询问说，接下来会流行什么什么，大家交流之下，就会有一个比较类似的一个东西会出现了。

孟广美：其实还有一个最上游的一个供应商，其实就是布商，布商它也扮演一个很重要的角色，不是说你天马行空的，你想做什么东西，不是每个设计师或者每个品牌都有财力去定做那些布料，而是那些布料商，你会发现今年大量的流行什么，蕾丝，雪纺，还有羽毛，就是那个鸵鸟毛，你会发现它无论是在婚纱上面，在平常生活的服装，什么高级定做服，甚至是那种很休闲的东西，它会加这些元素进去在里面，为什么？因为可能有几批布商，他们就觉得说今年我们来做这一系列的东西，可能就会有大量这样的东西出来，然后设计师再就着，有些东西他们当然去定做，有些东西他就觉得说，这个供应商今年出的这个东西相当不错，我要大量的使用这个东西，所以这个里面事实上是有蛮多的阴谋论在里面，到底谁来决定，谁来决定。

窦文涛：是，这跟艺术圈一样，就说话语权嘛，这个话权是在谁手里，我宣布今年你们怎么穿，你们都怎么穿嘛，所以还是应该向大齐一样说的，我们应该打倒他们。

李大齐：我们应该都跟刘大师致敬才对，说不定刘大师在选定他要穿那一件之前，他可能已经适了无数种样子了，到最后他才知道这是最适合我的。

窦文涛：而且你讲这个刘大师，还真是，他是个讲究人，让我知道这个名牌不能瞎穿，他就见过一个西方人，收集中国家里的东西，客厅里放着一个中国的木马桶，西方人不知道这是马桶啊，你怎么把马桶放你们家客厅啊，反过来也一样。

