

核心提示：“剩女”一词本身就是个阴谋。为什么大家很少谈论“剩男”呢？爱做梦的女孩所幻想的浪漫大部分不是自己生活，而是别人强加给自己的梦。由于社会节奏的加快，女孩缺乏安全感，急于用汽车、房子、婚姻等关系把自己规范在一个框架内。而这未必安全。

凤凰卫视3月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天上课了，今天这个节目有点特别，我准备把林弈华老师在香港大学搞的一个教育的一堂课搬到我们这来。

竹幼婷：真好，考不上港大，但也可以听港大的课。

窦文涛：没错，而且跟你们女性，尤其跟齐天大圣有关系，他们说最高级的剩女现在外号叫“齐天大剩”，你看这个话题拐了个弯，本来他们是想让我说什么呢，现在都在说什么女强人，实际上中国社会至少有一部分女强人，她这个强还是靠着男人在强，她的强还是在男人们之间纵横捭阖。

竹幼婷：现在根本是母性社会 价值观根本跟着女性走

竹幼婷：因为我那天看到一个东西，它说你用女权主义来讲，它说现在根本是母性社会，它说现在的价值观根本跟着女性走，如果你看历史也是，因为所有的男人都是迎合着女人要什么而去做那件事情，所以其实是女性在主导这个社会，并不是我们想象中的夫权社会，它说可能是这样想的，例如说女性想要个房，那你现在就拼命挣钱要买房，想要个车，或者是我想要几百朵玫瑰花，你都是跟随着你想要的另一半。

窦文涛：这个情人节你收到花了吗？

竹幼婷：干嘛问那么伤感的问题，都剩女了。

窦文涛：我跟你讲，我有时候觉得，我永远没有办法让亲爱的女人们明白，她们认为那些个天经地义的，比如说情人节我收个什么花，或者说我要一个白色的婚礼，我结了婚要一个孩子两条狗，还是两个孩子一条狗，我觉得这些东西很难让她明白，不是你的梦，是别人放在你心里忽悠你的。

竹幼婷：但是我相信了，那就是我的了。

窦文涛：林老师讲的就是这个。

林弈华：因为这个东西很好玩，就是说不要说是谁放到她的脑袋里面的，只要这个东西本身有一个标签叫幸福，那大家就觉得那就是我的了，因为幸福这个事情是从小到大你都看得见的，至于说这个幸福的定义，只要你看到它的外在，也许你就忘记了其实那个定义是谁下的。

窦文涛：你看，就下定义这个事很讨厌，比如说我就不同意发明什么剩女什么的这种词，其实你像人家幼婷这样的女孩子，都是自己经济能够独立，人家不苟且，人家讲究，人家不吃粗粮，人家就是宁为玉碎、不为瓦全，找不到适合的我也不随便，哪怕单身终身，对吧，实际是值得敬佩的女性。

林弈华：但是幼婷你有60岁吗？

竹幼婷：没有。

林弈华：没有，你也没有50嘛。

窦文涛：她老说她是剩女。

林弈华：对呀，就是这剩其实还是我觉得跟你的生理状态，跟你的年龄这些东西还是成正比，我现在有一点觉得说18岁都是剩女了，那把这条线一直往下推的话，那怎么办呢，就是说大家都要在最早的时间，就好像一个货物一样要下定，就很早你还没生出来，已经有人帮你做了媒了，那你就不是剩女，那多可怕。

窦文涛：女性缺乏安全感导致生活很没劲

窦文涛：没错，林导演，我觉得中华民族的女性现在极其缺乏安全感，她这种缺乏安全感以后会造成她的生活非常的没劲，为什么非常的没劲，那天我就跟一女孩写信说，我说人生不可预定，现在这女的就说我要安全了吧，就是我几岁之前要结婚，几岁要生孩子，几岁要有第二个孩子，几岁要有什么，我就说这是什么生活。

竹幼婷：对，我以前也是这样的人。

窦文涛：台湾容易出这种女性。

林弈华：没有，其实现在内地也是非常的普遍。

窦文涛：她就没有安全感，可是我要说的是这也并不真的就安全，这就是个意淫，而且人家林老师就从历史讲起，你讲现在的这个什么前卫、独身，当年香港知道什么叫马姐吗？

竹幼婷：我还不知道这个名词。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

林弈华：听起来她以为是奶妈，其实不是奶妈，不是乳娘，她其实是一种女佣，也可以说是一种帮佣，以前的女佣跟现在我们看到的很多是菲律宾人、泰国人是不一样的，我们大部分觉得说最纯净的这种女工就是从顺德来的，那我们大家也知道说，有一种叫自梳女这样的女性，当时她们的辫子梳得很长，其实就代表她们没有结婚，然后她们都会把所有的时间跟她们的心力都放在她的主人家身上，她们有时候带大的不是一代的，你可以说是她的主人，她可能带大了两代，或许有时候她年纪大了还是住在她主人家里，就三代也有的。

窦文涛：这就联系到当年香港很独特的地方叫顺德那边来的，叫自梳女，但自梳女就是独身了，这一辈子不嫁，但是你看现代人哪怕是夫妻都有那种新型的夫妻关系，不住在一起的，要保留个人空间。可是那时候你看，她虽然一辈子不嫁，但是姐妹们到老了是住在一起的。

林弈华：就叫姑婆屋嘛。

窦文涛：就叫姑婆了，马姐变姑婆，所以林老师还跟我们找了一段唱段，黑白片，可以反映一下这种人的生态。

窦文涛：你看，五千多年前在香港就出现了这样的妇女。

竹幼婷：好新潮，我刚刚想，她说我们可以自己独立，也不用靠什么丈夫，我们互相可以照顾，其实我已经开始在找这样子的姐妹了，我要未雨绸缪，靠男人靠不住，我要靠姐妹。

窦文涛：但是那个时候的姐妹为什么变成姑婆之后，她还是要群居呢？

竹幼婷：对，这就是我刚才，我说你刚刚说的那个叫什么。

林弈华：美国的那个。

竹幼婷：不是，像奶妈的那个马姐，她们为什么可以在主人家这样一直下去，因为他给她家了，所以我想说你那的题目，你那个课程叫家给我，才会嫁给我。我要先有家的感觉，我可以不一定要有男人跟我成立一个家，但我一定是要有个家，所以像姑婆，我也是要有很多姐妹，因为我们两人以上成为家庭，所以我觉得还是这个归属感是这样的问题。

林弈华：但是你必须要社会里面也有这样子的女孩子跟你觉得说，我们是两个女孩，我们也可以是个家，不然的话这两个女孩一碰在一块，她只会说糟糕了，今天我还没找到，然后就说那个男朋友对我怎么样，他不好，他要骗我怎么样，到最后你还是像她里面讲的，还是要靠那个所谓的丈夫的这样子的身份，所以我觉得现在很多女孩子担心的也不至于说她有没有这个家，而是说这种社会的目光，大家怎么看她。

竹幼婷：到底主流的幸福是什么，就是主流所规定，或者是你刚才所灌输的幸福感，到底是什么才叫做真正幸福。

林弈华：因为我觉得现在很多人都会把自己当成是一个物品，有时候甚至把自己当成一个股票，虽然我这个股票的价值其实并不是从我自己来的，而是别人投资多少东西，别人对我的信任有多少，所以你现在出去，比如说打个工，或许你交一些新朋友一问，圣诞节没有人跟你过，情人节没有人跟你过，她就会觉得说其实她有问题，她有毛病。

竹幼婷：真的，我只要说我一个人去看电影，你知道我引来多少无限同情的目光，我刚开始觉得很正常，怎么这样很可怜吗，大家都快哭了，想说竹幼婷怎么一个人去看电影，怎么一个人吃饭，你怎么可以，本来是正常的，被问得我都觉得我好像不正常。

窦文涛：广告俘虏的以女性居多

窦文涛：没错，其实这个里面就没有看到我觉得有阴谋的，这个东西里面是有阴谋的，就是说什么样的生活模式叫成功，什么样的生活模式叫幸福，这个不是说谁有意刷这个阴谋，我也不知道从什么地方来的，有这么一种阴谋，这个阴谋它渗透在一切范围。你比如说我们电视台，你见多的是找一对夫妻上电视，广州话叫上电视，看我们幸福吗，我们夫妻俩怎么怎么，看得我，当然很好嘛。

但是你很少见到我请两个离婚的人来，就说我们俩确实性格不合，离了之后我觉得我们都找到了自己的空间，我们活得更快乐了，你什么时候见到电视台会搞这个东西，你看这个里面不由自主的就是你对另一种生活方式的一种不由自主的排斥，包括这个剩女这种词，给人家造成压力，说情人节一个人过呀，这个是什么意思。

林弈华：社会其实就是因为这样子才好统治，因为当所有人都被规范了之后，大家就会自己去规范自己，而不是说我们都可以有各种各样的选择的话，它就会乱了，所谓的乱了的意思就是说选择多了，选择多了的时候有很多人因为他不了解自我的话，他也不知道该怎么去选择。

窦文涛：没错，我就觉得这个社会就在把一个梦种到女人的心中，然后我们妇女同胞为什么受苦，就受这个梦的折磨。

窦文涛：我觉得林导演给广大女生上的这个课。

林弈华：男生也来上。

窦文涛：我主要关注女生，我觉得她们听了你的课之后就更嫁不出去了。我觉得他就想告诉人们，我们觉得什么生活是幸福，你是怎么样被影响成这样的，他在课堂上还放一段，今天咱们也放一段韩国的，就是说房地产的广告，你可以来看一看，琢磨琢磨滋味。

竹幼婷：文涛，压力大了哦。

窦文涛：阴谋，看出这流水的片子，它就是女孩给所有的青年男女，我给你说包括那些偶像剧，你看这样的房子是美好的生活，是酷的，是潮的，是IN的，是这样的，而且通过把脸整得漂漂亮亮的美女。

竹幼婷：永远都是穿，你看刚刚那个耳环那个水钻的钻石多大。

林弈华：幼婷也挺好的眼力。

窦文涛：广告俘虏的以女性居多。

竹幼婷：这倒是真的。

林弈华：我其实在放这些广告的时候，我有问一些学生他们看了感觉怎么样，当然他们看了跟我看到的是不一样的，因为我看到的是博物馆跟美术馆，我根本没有看到一个家，就是说哪有家空荡荡的。

竹幼婷：像样品屋一样的。

林弈华：所以这个东西就很有趣，就是我们要家这个东西，我们要空间，但是这个空间也要让我们自己觉得说跟我是有关系的，但是大家羡慕的那些东西现在常常是跟我没有关系的，就是你的家是这个样子，我进来了之后我就觉得应该是我的家，或许我的家应该是这样子，说她带着一个照相机来拍，拍了干嘛呢，你应该有你自己的一些想法，因为你跟她是不同的人，所以这个羡慕本身背后其实也反映了一点，就是说有时候我们并没有自我，所以我们追求要嫁得好，不去要房子，但是只要你有自己的话，其实这个东西是从来都跟着你，你不需要特别去要的。

竹幼婷：全世界将有一半以上奢侈品被中国二奶买走

竹幼婷：但是没有办法，因为现在中国我觉得主要的一个价值观已经是比较物质，因为我们这个经济正在起飞嘛，我刚才才说到，我说我看到那个调查报告，而且是一个法国里昂证券做的调查，他们去看2020年中国的奢侈品消费已经会达到超过美国，成为世界第一，占44%，全世界一半以上的精品名牌都是中国人买走，而这其中消费群是谁呢，因为他们想赚这些人的钱，他们分析出来是二奶，他们就这个大大的标题英文就写Secondwife。

窦文涛：Secondwife，第二个妻子。

竹幼婷：第二个老婆。

窦文涛：这个说法比咱的没有歧视。

竹幼婷：他说Secondwife，但是他在里面还告诉外国人，你知道为什么会有Secondwife，而且他说因为这是中国历史下来就是有纳妾的一个习俗，他说但是他们surprise的是到现在还被大家所接受，甚至女人之间是接受这个观念，她可以睁只眼闭只眼，纯粹让二奶存在，而二奶们就用花费去证明自己存在的价值，我买回来我的安全感，我跟你一天就多花你一天钱，就表示你够爱我。

林弈华：我必须要告诉你，这个东西除了Secondwife，还要好玩的就是那些SecondCity，因为其实那些旗舰店很多时候都不是在最大的城市，有很多二线城市其实如果要讲花的钱或许它能赚到的女人的钱，其实它能更大，所以为什么那些大的我们说的名牌店，其实有时候在这些二线城市它开得更大，就是说那个老公离开了他的家，去到他要做事情的地方，然后才有这些Secondwife，但是这个东西很好玩，刚才幼婷在讲的时候我觉得，其实主要还是一种补偿，因为这个男的觉得给你这个钱，他就可以把名分这个东西给补回来了，或许这个女的就会觉得说，我虽然没有名分，但是我其实还是可以有一些可以拿在手上的东西，那名分本来是虚的嘛，你可以说除了要分遗产什么的时候，但是这个东西它拿在手上的时候起码觉得说没有那么自我歧视，因为我拿着贵的东西了，就让我觉得我是有身份的了。

窦文涛：美国生活方式是资本主义的阴谋

窦文涛：我往往有一个假定，就是说没有比你坏的人，也不会有比你好的太多的人，就是说每一个人做出某个选择，你都不能蔑视她，她都是他的情况下做出的一个他认为合适的选择，只要不犯法，只要不伤害第三者，当然她就是第三者，咱就说这个物质。

刚才你讲的这个我也有一组照片给你看看，就是我去纽约的一个现代艺术博物馆，我去了一个展厅，我一看我说这是什么艺术博物馆，这不是厨房用品商店嘛，这就是美国现代设计的一种东西，当然艺术家他要表达什么我不清楚，但是我认为，我在这个里面看出了资本主义的阴谋，就是什么叫美国生活方式，它是怎么样让美国的女人们，美国女士其实也挺没劲的，怎么就是产生这样的一种生活的梦想，你可以看到这些照片。

这就是当年美国的画报，这样的厨房，怪不得好多的美国女孩就说我一定要开放式的厨房，这样的厨房是美好的，家庭主妇，这是一种生活方式，你再看下一张，你看这就是美国的流行艺术，它就说你要用这样的家具，用这样的厨具，用这样的吸尘器，你再看下面，这是当年尼克松带着赫鲁晓夫吧，如果我没认错。当年大概是六七十年代那个时候，美国的大洗衣机，这是展览，你看下面，你看这样的生活。

竹幼婷：我就想要这样的厨房。

窦文涛：你就是心灵头脑被殖民的，你再看下面，你看现在咱卖房子很常见，当年美国人告诉你，客厅要摆成这个样，卧室要这个样子，厨房要这样的布局，你再看下面，你看这是美国的生活方式，他们就要这样搞，就是说他们要告诉你，这样的生活代表幸福。

窦文涛：幼婷，你明白吗，我想跟妹妹们说明的就是，你认为怎么样好。

林弈华：姐姐也要听。

窦文涛：你认为怎么样好并不存在一个天经地义的那样的好，你是被人骗了，被一个东西灌输。

竹幼婷：可是我觉得也好啊，所以我应该是认同它，我是附和它，如果它今天灌输我是我不喜欢的，那我也觉得不好，只是当然我可能也承认，当每天人家说如果有个大房子，然后外面看得到鸟语花香，然后我老公就会从背后抱住我，这是一个很幸福的人。

林弈华：剧本。

竹幼婷：对，这个剧本，如果这样子看十遍我当然会洗脑，想说我也梦想，抱住我的人会像这个偶像剧里面的言承旭或者谁长的一样，但它难道不会洗脑男人吗，确实不会吗，如果你们的男性朋友会因为。

窦文涛：男人也会，男人大部分也被洗脑了，只有像我们少数这样头脑清醒的还在这苦难着呢。

林弈华：幼婷，有一个东西很好玩，就是说如果我们都以刚才你讲的那个剧本作为我们人生一个目标的话，我们也许就失去了一个机会，就是说原来我可以去爱一个比如说伤残人士，他根本不会从后面抱着我，但是他也是一个很有爱，然后个性，各方面都很好的人。

竹幼婷：就反而局限自己了。

窦文涛：我想说的是生活是一门艺术，什么叫艺术，不可复制，就是说每个人或者每两个人，我们自己能不能有自己的创见，对我们应该怎样度过我们这一生，干嘛非得都按照美国，你比如他们就说为什么资本主义阴谋，其实美国人活得很没劲大部分人，就是这种冰箱，一打开全是食物，吃得吃得一半美国人都超重，地球全让他们吃光了，就是搞这个。

林弈华：所以他去买一个四合院了，他会觉得说住在四合院里蛮有趣的。

窦文涛：为什么不去，我的意思是说包括女人，为什么对未来的生活想法那么单一呢，比如说我一定要有个老公，或者我一定要有个孩子，或者我一定要有条狗，可以，很好，但是没有也有你的价值。

竹幼婷：可是我会被骂。

窦文涛：这是现在的社会压力。

竹幼婷：我们做媒体真的要负点责任，应该要让我们自己本身媒体的内容再多元一点，而且我刚才说，我说我在念大学的时候，媒体的一个效果论，以前叫作子弹理论，就是说媒体灌输什么，人们因为没有教育，所以他就会接收什么，而到了越来越以后呢，书本里是告诉我说，你做媒体其实你效果影响越来越小，因为是观众来选择你。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。