

核心提示：窦文涛说：“因为我觉得现在很多的剩女也好，剩男也好，他们不结婚，并不是其他的原因，很多人就是认为，尤其是到了一定年纪之后，他慢慢的形成了自己的一种生活方式，所以他觉得如果为了迁就另一个人，改变我自己太多的这种生活方式”。

凤凰卫视2月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：“随手拍照解救大龄女青年”成潮流

窦文涛：《锵锵三人行》，今天杨娟来了。为什么杨娟来了呢？是有一个缘由的，最近杨娟风头正健。你知道现在就是说随手拍照，解救乞讨儿童有点失落了，因为现在当红的是随手拍照，解救大龄女青年。

杨娟：还有随手拍照，解救大龄的男青年。

窦文涛：然后我们公司有一位男同事就把杨娟给发到了需要解救的大龄女青年里面。

杨娟：我可以告他吧。

窦文涛：当然可以，未经允许。

梁文道：我们支持你。

窦文涛：现在律师们都讲了，这容易引发侵犯他人隐私的问题。

杨娟：他确实没有经过我的允许，后来我想还是算了。

窦文涛：但是后来你好像也把他的照片，把当成需要拯救的男青年发出去了。

杨娟：他是极度需要拯救的。发上去之后他们说，因为我贴了他的照片，他说这个叫解救大龄男青年，这叫高龄好吗。

窦文涛：就从形象上看出来绝望了。

梁文道：我的印象，我们不是一堆这种大龄女青年吗？

杨娟：对很多，以我为代表的一大堆。

窦文涛：像你们这种女人，都是大美女，我觉得有两种评价，一种评价你可以说她是剩女，但是另一种评价来说，可以说是高不成，低不就的单身贵族。

梁文道：我们公司这一票都是有结构性问题的，我看来。

杨娟：是有结构性问题。其实最重要的原因就是咱公司太偏僻了。我上哪儿去认识这些新的面孔呀。除了我来来回回。

窦文涛：我们是在香港大浦工业区。

梁文道：主要是你们责怪这个公司的位置偏僻。

窦文涛：要找只能找到打劫的。

杨娟：组织上必须要替我们考虑，对将来婚恋的发展。

窦文涛：不至于吧，组织上，我给你说，凤凰的男主持人，那天我还跟我们老板说，你看这男员工，最近结婚这几个，大多数找的还是本公司的女员工，我说真正做到了肥水不流外人田，那个女主持你瞅瞅，一个二个都嫁富豪去了。

梁文道：没错，所以你又向我们老板说明男员工的忠诚。

窦文涛：没错，或者说这老板为什么不能让我们男员工成为富豪呢。对吧。

杨娟：你已经是富豪了，不过我觉得作为这个大龄女青年，确实有一个问题，就是我开始慢慢的觉得我越来越成为我旁边人的负担。

窦文涛：谁的负担？

杨娟：所有的人。

梁文道：为什么？

杨娟：所有的人都在帮我着急，比如我父母，我的朋友，基本上吃顿饭，没有人不聊说，你有没有男朋友呀，你什么时候找男朋友呀。

窦文涛：我怎么就烦这样的人。

杨娟：我也很烦，但我习惯，问着问着我就习惯了，所以我就随便说两句就过去了。

梁文道：那你有压力吗？

窦文涛：绝对有。

杨娟：我刚才不是说我现在习惯，刚开始的时候，压力还是有的。但是现在就是我当成一个可能在说别的菜好不好吃这种话题就过去了。

梁文道：那你会不会想过要随便找一个回去应付一下家人的这种压力或者什么？

杨娟：你问的太尖锐的问题，你会吗？

梁文道：很尖锐吗？这不是很直接吗？

杨娟：不会。我觉得如果我随便找一个应付我的家人，可能带来的后续麻烦更多。尤其是节目播出之后，我妈妈如果看见这个节目，她会怀疑我万一带回去一个男孩子，说这是不是你随便带回来的一个。

窦文涛：她也不算是大多数的人群。你说这一次，他是有一个人，也是意外的发现，他注册了一个微博还是个什么东西，因为现在随手拍照干什么成了个流行语。他就说随手拍照解救大龄女青年，哗啦一下子，他没发现这么火，很多人都是照这个女的，有的你看，要不我不好意思给大家看。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

杨娟：这个很漂亮。

窦文涛：还不错，然后又有人弄了这么一个东西，又注册了一个解救大龄男青年，就这么照，然后到后来，任何运动都有物极必反的时候。到后来有人就在警告，这个信息不见得都是真的。包括博主，他自己也在说，说我可不能保证这东西完全都是真的，但是你知道，这里面反应了一种急切和迫切，因为这个里面，很多发自己资料上来的人，就是像你说的文道。就是说春节回家了，我怎么跟爹妈交代，我怎么觉得中国的爹妈，你有没有意识到，婚姻问题上，成了孩子这么的一个灾区呢。

梁文道：他们很担心，无后为大，对不对？

杨娟：对。

窦文涛：但是你应该这事急不得。

杨娟：我觉得父母他们担忧的问题，有的时候对于我们来说，听上去挺可笑的，比如说我妈跟我说，你现在没孩子，你将来老了怎么办呢。

窦文涛：没结婚怎么要孩子。

杨娟：对，你没结婚，没孩子，你将来老了怎么办。我说老了有老了的过法，没有什么怎么办。她说你看，我现在有你，所以她觉得她这一生很好，很完美，但是我将来就没有一个这样的孩子在旁边守着我，她觉得我老了以后，可能会孤独终老，将来就有一只猫守着我，说不定猫把我吃了，别人都不知道这种情景。她想像的很悲观，但是对于我们来说，我觉得生活挺好的。

梁文道：对呀，其实不用担心，如果你存点钱的话，老了之后，养头小狼狗。

窦文涛：那你怕老吗？这女人是不是，你不会想到就是说我现在还年轻漂亮，回头率还很高，但是我要一直这么一个人下去，接下去，我可就脸上爬满了沧桑，到老了怎么办？就能找着的好人家。

杨娟：问题是，我年轻漂亮的时候，也没找着好人家，所以我觉得那个没有可比性。但是你问的，你说我怕老吗？我当然怕老。你问所有的女人都怕老，但是我觉得其实现在的社会，应该给大家就是更多的选择，不一定，我不是说我是独身主义者，但是我认为，如果一个人他选择他认为他独身更快乐的话，你为什么不让他独身，为什么大家都要给他这样的压力。

因为我觉得现在很多的剩女也好，剩男也好，他们不结婚，并不是其他的原因，很多人就是认为，尤其是到了一定年纪之后，他慢慢的形成了自己的一种生活方式，所以他觉得如果为了迁就另一个人，改变我自己太多的这种生活方式的话，那我觉得我还不如自己待着呢。

梁文道：可是今天的中国所谓剩男、剩女这个问题，有时候是个社会问题。它不是一个男女自己，生活怎么处理，他怎么看自己的爱情这么简单。它包括比如说为什么我们会有剩男剩女呢，那是因为很多人都预期你如果要结婚的话，有几个前提，这个前提是男的要有房子，有车，挺不错的收入，那问题是，整个中国社会达到这个部分的，在每个城市都不算太多，然后又很多女孩，她可能就一直找不到这样的一个男人。

窦文涛：现在有了这么一个词，叫做恋爱条件化，这就是新时代的恋爱方式。跟过去咱想像的问世间情为何物，他说现在就是说你这个恋爱都得在一个基础上选择，这个基础就是说，有车、有房、父母双亡。我听他们说的。

杨娟：没有没有。

梁文道：不容易。

窦文涛：不一定父母双亡，至少有车、有房。

杨娟：有人说女人很现实，那天我看了一个帖子挺逗的说女人很现实，上来就是说要车要房的，男人不现实吗？上来就是说你身高多少，长的漂不漂亮。

梁文道：对呀，一样。

窦文涛：妻子破解密码 公布老公与小三艳照

窦文涛：这就是个人肉市场。我跟你说，历代的思想家早都讲了，很多婚姻，没有爱情的婚姻是不道德的婚姻，因为没有爱情的婚姻等于一种合法的卖淫。这都是恩格斯说的。

杨娟：你说的太对了。我认为很多剩女她们一部分是要找这种有条件的，就是要有车有房，另外还有一部分是她不愿意去进入一个没有爱情的婚姻，为了结婚而结婚，所以我认为你刚才说的，就是这部分剩女来说，他们其实是认为自己的生活应该是有更多的选择。

假如说你有几个选择放在你的面前，你如果是为了结婚而结婚，确实是有两个人，两个成年人生活在一起的时候，有太多的地方需要妥协，那她可能自己认为，我不愿意去做这个妥协，或者我没有碰到一个我愿意做妥协的人的时候，那我先选择单身。

窦文涛：那天有个女孩就跟我讲，她说我周围的人，也是像你一样，周围的人都觉得我矫情，就是说好像我是不是太挑剔了，我是不是太干什么了，你看我怎么宽慰她，我说你比周围的人条件好，你条件好的人就讲究。为什么说红颜薄命呢，为什么说美女心比天高，命比纸薄，我说你这叫高贵的痛苦。因为你要求高，就像美食家，这东西一般做的东西，我宁可饿死。不自由毋宁死的态度。宁为玉碎，不为瓦全的态度。我说你这个也是一种高贵的痛苦。很多人以过日子的名义就将就了。

杨娟：可是我觉得在有的时候，就是大多数人没有那么多选择，她只能将就，你也得问问，现在的人，他有很多选择，他觉得我在经济上独立的话，或者是我在精神上也够独立的话，我可以不将就的时候，我能选择一个更好的生活。

梁文道：可是问题是，我们这么讲，你这么说，好像说今天的女性相当独立，但是我恰恰觉得剩女这个词，就反应出来，我们今天这个社会其实对女人是何等不友善，是多么强的一个辐射社会。

杨娟：剩女觉得对女人非常友善，你可能没听过齐天大圣什么的。

窦文涛：你给我说说这些名词。

杨娟：有一个段子是说，女孩子到了27岁就开始叫剩女了。然后它有很多个级别，越往上级别越高，总之我知道，大概是到了35岁的时候叫齐天大圣了，到40岁的时候叫圣斗士了。

梁文道：那将来一堆剩女搞派对那是万圣节了。

梁文道：“剩男剩女”泛滥是因为结婚压力大

窦文涛：你知道我今天报纸上看见一个事，北京中关村就这几天，多家IT的公司收到一个邮件，这个邮件是一个女的发的，这打开这个邮件，里面都是她刚刚离婚的前夫和情人性爱的照片，但是你知道是怎么个故事吗？这三个人都供职于IT的公司，她跟他老公刚结婚三年，生了个孩子一岁多，然后一生了孩子，她就当全职妈妈了，就在家。

但是我说这个女人真是能够较劲到什么程度，他怀疑他老公在外头有人了，于是就在家里偷偷翻他老公的手机，怪不得是IT行业的，破解他老公的密码箱，破解之后一打开，发现他老公跟小三那种短信，包括性爱的照片，然后她就找到了这个情人，找到情人之后，跟渡江侦察机似的，先伪装职业中介给这个女的打电话，联系好，而且就此通过MMSN这她老公的情人交上了好朋友，两人交往了一段时间，闺中密友了感觉。

然后她吃饭的时候，她亲眼看见，这个女的买单，刷卡用的是她老公的信用卡，然后她又把这女的手机给偷走了，还是怎么着，打开这个手机，发现这个情人不但跟她老公有一腿还是有多少腿，而且跟多个男人都有无数腿。

梁文道：也是公共情人。

杨娟：这么厉害。

窦文涛：于是她就把这些东西给她老公了。你说她老公也真够执着的。尽管是这样，她发现她老公，有时候男人可能迷恋这种，是不是有点干吗的女人，她老公还偷偷地跟这个女的搞。最后她就在今年春节前后离婚了。离婚之后，你想这个女人恨，她要报复，哗一下就把这个全发出去，记者都查，有名有姓，说它上面提供的人名，电话号码，这个女的都是真的。当然这个是不是也涉嫌侵权。这个女的说这是侮辱和诽谤，说我已经报案了，你说这事挺神的。

梁文道：你刚刚说那个男的，有时候他是并不太介意，比如说自己跟一个情人，那个情人还有别的男人怎么样，因为也许对他来讲，他需要的是一个奠基在性上面的关系，他并不一定需要独断那个女人的一切的社会生活交往，对他来讲，那个女的说不定能战、善战、惯战。

杨娟：可是有一个科学的研究说，两个人就是在性方面的吸引力，三个月之后就过去了，那如果是在这种情况下，我觉得很多男人他会喜欢一个情人，就是一个非常忠贞的老婆和一个放荡的情人，他喜欢那个放荡情人，也许不仅仅出于这种性的吸引力吧。

梁文道：很难讲，因为她如果很放荡，常常有各种各样的放荡生活，那个关系就不是个所谓三个月关系。因为对那个男人来讲，那个女的是不停的在变化。

窦文涛：这个历史上有讲的，你像英国维多利亚时期，就有英国的学者就这么讲，就说对于男人来说，女人有两种类型，一种叫圣母型，一种叫妓女型，就是说男人选择老婆，通常最后会选择圣母的，但是他永远想去勾一个妓女。

杨娟：你说男人多少现实，男人会为了爱情结婚吗？

窦文涛：当然。

梁文道：会啊，当然。

窦文涛：我倒想问你的是，女人会为了爱情结婚吗？

杨娟：当然。

窦文涛：我不信。

杨娟：这有什么好不信的。

窦文涛：我跟你说，我觉得有这么一种模式，我总是从广大妇女切身利益着想的，我曾经认同过这种模式，因为很多女的她会说，爱情这个东西就像你说的，过了之后，收获的只是苦涩，发现只是幻梦一场，我不能靠着这个当饭吃。然后自己真正爱的男人因为种种原因不能在一起，或者她放弃了，她会觉得，你看中国人过日子，女人都讲，我要找个过日子的，照他们的话讲，就是找个傻男人。

什么叫傻男人呢？其实就是两人没有什么内心的交流，不是灵魂伴侣，但是这个男的能做他的一个Waiter，就是伺候她，干什么很老实，很忠厚。就是一个模式，这就是她们嘴里的那个傻男人，这样的男人不会背叛她，可以保证总好。我曾经觉得这个也是一个模式，大概过日子就是这样吧，可是我最近也觉得，这样挺没劲的，一方面你对这个男的也不公平，你并不真的爱他，你只是觉得他能够支持你，可是这就反应了你这个女的，你自己的生活不能独立，你自己的灵魂不能自由。

杨娟：这是很可怜的一种选择，因为女人之间经常会聊的一个话题就是，你是愿意找一个爱你的男人，还是找一个爱你的男人，我想大部分的女人都说，她们要找一个爱她们的男人，因为她们觉得这样的话，就像你说的，有一傻男人，可以尽心尽力的照顾你，可是我不这样认为，我觉得女人要找一个自己爱的人，就是不光是女人，其实任何人都应该找一个自己爱的人。因为你有一个不爱你的人在你边上，你多少痛苦啊。你跟他过24小时，每天看着，你不爱他多痛苦。

窦文涛：而且现在社会选择多，诱惑也多，这个东西也不稳。

窦文涛：女人结婚愿找“能过日子的”傻男人

梁文道：我是觉得刚才你们讲的那一大堆，正好不就反过来又说明刚才我之前讲的，男女的平权的问题。为什么呢？因为你想想看，中国的人口趋势，是男人将来会越来越多，在比例上比女人多的多。但是为什么，在学术界早就讨论中国未来的光棍现象，说那是很严重的问题。

但为什么今天社会主流媒体，包括我们都在谈剩女，这是跟数据在相反的一个东西，这个相反说明什么呢？它说明就是我们社会有某种的期待跟集体的想法，这个想法是什么呢？就女人最终总该有一个归宿，始终都在替女人着想，但实际上出问题的是剩男，而不是剩女。

这里面又包括一个什么，就认为一个女人，她的一生的规划跟计划的终止，终点应该是有一个所谓的男人跟她在一起，要不然她的人生是不完美的。就因为大家一直这么想，所以才会出现你刚才说的现象。你刚才说的是什么现象呢？就是我们以前常常说，很多女人她会最终找一个傻男人，反正过日子，为什么会有这个需要，恰恰是因为过去我们都觉得女人就该这样。

那今天的剩女出现，我觉得在这个角度来讲是好的，什么意思呢？就是说表明现在有一堆女人，她不在在乎要随随便便找个男人陪她过日子。她已经独立了，所以她觉得我不需要去随便找个。

窦文涛：对，所以其实我现在挺钦佩所谓剩女的。这就是宁为玉碎，不为瓦全，这是将就的人。

梁文道：没错，所以你要剩下去。

窦文涛：你觉得没有作为齐天大圣的杨娟。

杨娟：我没有。

窦文涛：她有一个特点，她经济上独立，你是自己养活自己吧？

杨娟：我是自己养活自己。

窦文涛：现在问女的有点心虚。有的女的说，我现在都不敢问，这房子是你自己买的吗？

杨娟：当然是我自己买的。

窦文涛：你看经济的独立，这是个很重要的东西。

梁文道：她不需要凑合。

杨娟：那你这么说，你刚才讲男权，其实可能在追究还真的是一个男权的社会，因为很多女人她在老公的时候，她会觉得找到一个老公就是找到一张长期饭票，那这饭票其实也不一定呀。万一这男的，说不定还不如你自己保险。

窦文涛：没错。

梁文道：本来就是。而且我觉得中国人的问题，就在于我们的社会观念意识跟不上现实，就是说今天一方面我们的女孩都越来越独立了。其实剩女的出现就是表示女人的选择越来越讲究了，所以她这个婚配年龄可以往后拖了。但是问题是，而社会上明明是男人占人口比例比较多，但是我们这么关注剩女，就表示我们整个社会意识非常落后，跟不上现实。

窦文涛：所以我说，人家这个外交部发言人说的非常对。

杨娟：说什么了？

窦文涛：就是说，虽然中国现在已经超过日本什么第二大经济体了，但是我们中国头脑很清醒，我们还是社会主义初级阶段，我就觉得咱们外交部发言人说的很好，你包括在思想意识上，传统观念上，我跟你说，你都是个初级阶段的国家。

比如说婚恋，男女，现在都什么时代了，人生的路有千万条，我觉得我们应该文明到一个程度了男人和女人之间的关系是自有人类以来最复杂的一件事，几千年来，人类一直在实验，我们现在其实是集整个历史探索之大成，我觉得应该有这样的胸怀，每个人选择适合他的生活态度。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。