

内容提示：台军女军官范群侦在其部落格中存放高达1500多张艳照，作风大胆。范群侦推出这些艳照，立即在网友间暴红，2个多月点阅率已达2.2万多人次。

凤凰卫视2011年8月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天有一张艳照可以看，现在真是一个艳照年代，我跟你说艳照一会儿这儿冒烟了，一会儿这儿冒出来了，层出不穷的艳照，给了我们生活在这个时代的人极大的享乐。

梁文道：安稳。

马家辉：我觉得这个艳照年代越来越像一个比赛，现在不能只是纯粹放一个艳照出来，艳照背后还要有故事，比方说艳照的人是谁，可能是老师，可能是什么家庭主妇，可能被空姐，可能被骗了等等，被强迫的，我觉得这样才能有想象，有故事。

窦文涛：今天的最有想象今天是军人，女兵，还不是女兵是女军官，而且还不是大陆的女军官，是台湾的女军官。

马家辉：有差别吗，特别有故事吗？

梁文道：对大陆同胞来讲充满想象。

窦文涛：台湾美眉，你知道台湾女特务，包括国军电台的女播音员，那是小人思春的时候最早的性想象，因为那个时候我们大陆塑造的女人，我不能够对她有什么欲望，你知道吗，只有敬仰。倒是电影里偶尔出现一个叫王晓棠，那也是我爸爸当年的偶像，你想想我爸爸七十几，我有一次在我们家箱子底发现了一张碳粉画的画，头发丝都画出来了，然后一张小照片，就是当年的电影演员王晓棠，显见得我爸爸当年那也是对她，画的非常逼真。

梁文道：依照一张小照片，就画出了一张很大的碳粉笔画。

窦文涛：画的逼真，因为碳粉画的特点就像照片，后来我发现我们父母同好，按说这个时代过去了这么久，你看当年王晓棠演的那个国民党女特务，露着白膀子真是很妖艳，而且那个时候国军电台一说，国军到了哪。

梁文道：你说的是听敌台吗？

窦文涛：不是，听的是我们革命电影里边塑造的台湾女特务形象。

梁文道：虽然那个时候跟现在的分别很大，那个时候光看人家露条膀子就兴奋得不行了，现在呢。

窦文涛：还有眉眼呢，当然现在更是眼界大开了，这位台湾女军官的名字都很有特色，这个女军官叫群众侦查，范群侦，就是这两字，也可以说她的贞操是群众的，范群侦，而且不是被干嘛的，自己弄出来的，说她的博客里有1500多张艳照。

梁文道：自己放的。

窦文涛：自己拍的，你看代表性的一张，这张，范群侦。

梁文道：我的天啊，他台湾军方对她有处分吗？

马家辉：她退下来了没有，还是军人吗？

梁文道：退了吧。

马家辉：我觉得应该退了。

梁文道：退了也是退伍军人啊。

马家辉：可能是吧。

梁文道：退伍军人，役内也是要受一些监管的。

马家辉：应该不会了，她假如退役已经跟政府没有关系。

窦文涛：她之是退了衣服。

梁文道：退衣军人。

窦文涛：人家还说呢这是我第一次自拍，但是看到她自己拍的照片，她自己评价叫“神猪附体”，好像她不太满意，她说我的脸是很美了，但是我的身体打击实在是大。

马家辉：对于她我刚刚有一点打个问号，你说我刚看那一张，她说自拍吗，看起来不像自拍的镜头。

窦文涛：是摄影师拍的。

马家辉：对，应该是。

窦文涛：是自己同意拍的。

马家辉：找人拍的。

梁文道：自拍是自己同意拍，群侦是群众的贞操，退役军人是退衣服的军人，都得这么来解释。

窦文涛：没错。

马家辉：她有说她的目的在于什么吗？因为1500张，平常我们自拍也好，找人来拍也好，好玩儿吗，拍几张倒无妨，今天的这个年代，每个人手机里面没有几张自拍照，这个人可能是心理变态。

梁文道：那就是我。

马家辉：可是她1500张一定有她的作用，有她的目的。

窦文涛：反正说两个多月内点击率达到2万2千多人，真是二啊，二万二千多人次。

梁文道：很低啊。

马家辉：我放一张梁文道的照片在我微博，几天都不止2万人看，有穿衣服。

窦文涛：因为他是名人，范群侦要借此出名，当然是不是要借此出名咱们不知道，我跟你说有的女的放出这个来是有别的目的的，前一阵一个下岗女工，下岗妹别流泪，挺胸走进夜总会，不能这么说，不用挺胸走进夜总会。河南有个县怀疑人大主任，这个下岗妹说我没有工作，然后他答应可以给我工作，于是我就陪着他真是去夜总会，唱歌、跳舞，他提出各种各样的要求，我都逆来顺受。

可是最后你知道吗，我跟你说男人最后不能搞这个事情，就是你没给你办到，你知道吗，答应帮忙睡了人家，不给人家戏拍，当然我说的是导演，这个是很缺德的，而且女人不会放过你。所以她这么一弄，当时网上一下子出来了，有一些不雅的视频照片，现在党政军一下就查了，查说不是县人大主任，可是的确是里头的一个党组成员，马上就免职了，都是色字头上一把刀。

梁文道：有失身份，但是假如说他做到了，说到做到了，睡了人家还给人家办了事儿，那就可以了。

窦文涛：那盗亦有道啊。

马家辉：现在是欺骗，因为中国人最讲究义气、公道，可是说回来现在很多女生都喜欢把照片放出来，刚刚说是一个比赛，你的照片好看有故事，我的故事要比你更吸引才行，后来我们看到达到她目的的好像没几个，我们看到有些人后来把她的照片出了书，出了写真集，其他的成名之后能够有什么赚钱的途径吗，在中国大陆有吗？

窦文涛：我觉得凤姐这种，芙蓉姐姐是挣着钱了，曾经有过一个，那天广美还说有个叫甘露露的，你知道吗？

马家辉：听说过。

梁文道：好像听过。

窦文涛：她妈拍的裸体征婚，闹起一阵风波，过了一阵就平息了，是不是赚着钱这咱不知道。

梁文道：但赚是能赚，因为中国各种野台多得很多，比如一个什么小地方，什么店开张，为了吸引人注意，不管好丑，反正是个名人过来就找他登个台，这种事可能有的。

窦文涛：空姐在大陆捞得盆满钵满。

梁文道：空姐？

窦文涛：苍井空啊，苍井空在大陆走红啊。

梁文道：那是巨星啊，那不一样，不能跟这个比较。

马家辉：可是说又说回来讲没有赚到钱的，我觉得更值得尊敬，纯粹分享吗，就像写文章不是为了拍马屁。

梁文道：照这样的说法，刚才人大也是我们是纯粹分享对不对，谁说睡了得办事呢。

窦文涛：我就发现，我基本上是性自由的，但是我有一个疑难的问题，就是涉及到官员的，确实这个事儿好像不那么简单，你看因为一扯上一个公，一个公务员你就不一样。

梁文道：公权力吗。

窦文涛：最近这个征婚节目火透了，疯了都，当然已经火完了，前一阵更火，什么人都要去征婚，而且疯狂到什么程度，东北那面不是有一个通缉犯吗，忘了自己是谁了，上去征婚去了，给公安局看见了，上天入地找你不找。

梁文道：是个杀人通缉犯，我看了那个新闻，征婚节目的魅力到底在哪，居然大到一个地步，让一个通缉犯都要上。

窦文涛：没错，而且最近有一个，文道我给你看一段浙江卫视，最有名的不是《非诚勿扰》吗，江苏的，浙江卫视也有一个征婚的节目，最近出了个情况。这哥们上来说我是公务员，而且也是一家私企的幕后老板，年收入50万。有些时候中国人很糊涂的，发展中国家可能闹不太清楚，是不是法律规定公务员不能兼任，他不是，他还在节目上说，他说我不是那个老板，我是幕后的老板，因为公务员是不能做这个的。

梁文道：真是可爱。

窦文涛：这哥们的名字叫蔡宝辉，现在网友管他叫幕后哥，是幕后老板。

梁文道：你看这个很有意思，我们这几年不是说很多官员说话很雷人吗，对不对，什么话都敢讲，什么都敢做，常常被大家形容，今天中国有些地方，官员已经到了肆无忌惮的地步，这个肆无忌惮我觉得很有意思，他为什么能够做出这样的事儿，表面上看都觉得他很笨很傻，对不对，其实不是。

你想想看他的状态是什么，他说的那句话你仔细听，他说大家都知道，公务员按照法律规定是不能够做一个私企老板的，所以法人代表不能是我，我只能是幕后，他这么讲。他这个讲法其实背后已经假设了，其实人人都知道，这种情况是很普遍的，而人人都知道公务员是不能当私企老板的，他唯一的问题只在于把大家其实都知道事公开说出来了。

窦文涛：他就少了一根弦儿，但是实际上他觉得人同此心，这有什么不明白呢。

梁文道：这是个常识，这是个常理。

窦文涛：这是我们的常识了。

梁文道：他还不是少一根弦，只是他让我们看到今天中国已经出现一种情况，逐渐的有很多人开始把潜规则当显规则了，把潜在的情况觉得这有什么不对呢。

窦文涛：你看你写的要讲常识，其实常识这种东西，我们已经是常识了，我是公务员去经商，我不要当幕前的老板。

梁文道：要当幕后的。

窦文涛：这是常识。

梁文道：太常见了。

窦文涛：好比说又有一个人把常识说出来了，我那天看也挺可乐的，福建长乐市环保局的局长，有个什么环保的污染什么的，记者打电话给他。你看他跟记者怎么说的，你不要一打就找局长，一个群众你干嘛一打就找局长，局长这么不值钱吗。

马家辉：这种把常识讲出来的，还比不上最经典的，去年有一句话，不是有一个高官吗，就问别人说。

梁文道：你是代表党还是代表人民？

马家辉：你是代表党还是代表人民。

梁文道：替党说话还是替人民说话。

马家辉：我觉得谭奎这个人倒是令我联想到郭美美，OK，郭美美我就想到，为什么你的背景蛮复杂的，很容易会让人家猜想你的钱怎么来，到底谁是你爹还是干爹等等，有那么多可以被人家拿来攻击的地方，你还敢在微博上面炫耀，为什么敢把自己那么脆弱的部分拿出来，跟这个人叫什么哥？

窦文涛：幕后哥。

马家辉：是一样道理的，你为什么会敢把自己那么脆弱，容易被人家抓住的东西拿出来呢，我觉得他们的生活经验让他们明白，其实每个人都知道。

梁文道：她不觉得是问题。

马家辉：觉得没有问题，危险，这个哪里是危险。

梁文道：没错。

马家辉：所以说我们看到因为整个社会运作完全没有规则可言，有时候可以是很危险，有时候一点事都没有。

窦文涛：他是什么呢，他们说相亲节目是假的，至少我看这个就不假，一查没说错，就是江西省九江市人防办的，知道什么叫人防办吗？香港可能没这个部门，我们有人民防空办公室。

马家辉：人民防空。

窦文涛：我记得最早的初中。

梁文道：现在还有啊？

窦文涛：最早的初中是防苏休我们扔原子弹。

马家辉：你说的是防空啊。

窦文涛：如果苏休扔原子弹我们怎么办，那个时候我们都有办法，我就受过人防办的训练，首先我们深挖洞广积粮，有地洞。

梁文道：现在还有这个。

窦文涛：对，我们小时候上过这个课。

梁文道：我知道有这个，但我没想到现在什么年代了还有。

窦文涛：家辉，你知道原子弹爆炸怎么办吗？

马家辉：怎么办？

窦文涛：头面对着爆炸的方向然后卧倒，卧倒之后两个手枕着脑门，胸部不要着地，胸部空起来，要不把你心脏镇坏了，后来我也怀疑了这个管用吗。

马家辉：最后一样死吗，一样死。

梁文道：死得晚一点。

窦文涛：据说这样能活。

马家辉：这个就像那个老笑话，飞机快要掉下来，空中小姐马上给你穿一件红的救生衣，那你问她，没有用啊，飞机掉下去一样死。她就会说，不是，你穿了之后，你的遗体比较容易被发现，比较容易被打捞起来，一样的道理。

窦文涛：你说这种公务员上征婚节目，当他在说这个的时候，他是一种什么样的心理，因为我做节目，人在一种状况下，比如咱们在做节目聊得太投入了，我可能也会说文道我跟你说，你千万别跟别人说啊，人会不会有的时候会这样。

梁文道：我觉得还不是，真的就像家辉讲的，是因为他平常从来没出过事，他真的以为这个东西是可以在电视上说的，他不是说话说着得意忘形了。我给你举过例子，在香港看到一些内地的官员来香港住，来参观什么的，住在半岛酒店，海景套房，一个礼拜住下来，十几、二十万买单。我拿他的名片，他就是特别小的官，然后他就住那儿，我们没问他，他还说别着急，这钱我自个的，但你钱怎么可能是自个的，钱哪来的呢，说这你们都知道吗。

如果一个官员，他平常对所有人都这么说，而没有人在意，或者不敢在意，或者他上司，或者他同事，或者他下属，或者老百姓都觉得不用管，无所谓都晓得，天天这样直到有一天镜头对着他，亮着灯他还这么说，他觉得是一样的。

窦文涛：这就证明中国一句老话真是祸从口出，刚才咱们讲到的所有的这些事，其实你想想肠子都悔青了，就是这一句话马上党纪国法，你只要在网上一出名，就这一句话，王勇平免职了知道吗。嘴，我是主持人最明白了，管住嘴迈开腿，管住嘴迈开腿，吃素什么的，活到多少。