

核心提示：《人体蒋碧微女士》是一幅油画，曾于2007年11月至12月在北京饭店与首都博物馆的“中国文物国际博览会”展出。2010年6月，北京九歌国际拍卖有限公司在春拍中以7280万元人民币的天价成功拍卖了名为《人体蒋碧微女士》的“徐悲鸿油画”。2011年9月，中央美术学院首届研修班的部分学生联名发表公开信，称《人体蒋碧微女士》是当年他们的习作，并非徐悲鸿真迹。

凤凰卫视9月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。咱们许老师今天特意穿上了暧昧的暖色，为了欢迎我们上海来的才女加美女。最近有位我的画家朋友很欣赏你，说哎哟叶檀说话又有水平，人长的又漂亮。你瞧人穿这衣服，100块钱一件的，好的很。

叶檀：谢谢。

许子东：哪个画家？徐悲鸿的儿子啊？

窦文涛：你还别说，这个画家朋友就姓徐，很欣赏她。他说徐悲鸿的儿子，最近我的画家朋友们都在跟我聊这个事，很有意思，虽然你是金融张爱玲，这个事我觉得跟金融资本有关系。

叶檀：当然有。

许子东：多过金融少过艺术，这是金融大多艺术。

窦文涛：咱们先看裸女，先看画，这是徐悲鸿的，去年拍了7280万，就这个裸女，说还不是别人，正是徐悲鸿的前妻，著名的蒋碧微女士。你看徐悲鸿画出了对他太太的理解。好，我们再看下一张，这是真的，就是徐悲鸿画蒋碧微，你看蒋碧微原本是这么个型款，穿的这种。

许子东：不穿旗袍有那么肥吗？

叶檀：徐悲鸿喜欢与其前妻蒋碧微相似的身材

叶檀：我看过徐悲鸿画的蒋碧微的画，然后包括他的《静夜思》那种，画民国女性，基本上他喜欢的就跟蒋碧微差不多的身材，都是这样子，稍微带点丰腴，但是身材又比较修长，他喜欢那一款的。

许子东：怎么第一幅像鲁本斯的画。

叶檀：第一幅那种。

窦文涛：这是我们廊坊的鲁本斯

许子东：像鲁本斯那范儿。

窦文涛：这个模特是当年从廊坊找来的这么一个模特。

叶檀：我记得当时好像陈丹青有个评价说指鹿为马，他说找也要找个像一点的，他现在像都懒得像的，就是造假已经造到根本都懒得去管。

许子东：陌生画有美学冲击。

窦文涛：我发现什么事情不能沾钱，一沾上很多的钱，7280万就创了新闻了。然后中央美院当年有个研修班，这个研修班十几个学生，如今都是白发苍苍老画家，联名写公开信说这画不是我们画的习作吗？怎么成了徐悲鸿画蒋碧微了，他们还贡献了当年自己画的，所以你看我们一个教师教室，就是从不同角度，我们画下来的嘛，就是刚才。

许子东：大家都对那个廊坊鲁本斯记忆犹新。

窦文涛：说记得非常清楚，说是背后弄的还是褶红色的背景。而且1983年的时候。

许子东：改革开放春风刚刚吹起。

窦文涛：没错，他们第一届研修班。

叶檀：然后能画这样的裸女图，是很不容易的。

窦文涛：估计那个时候能找一个裸模也不太容易。

许子东：对。

窦文涛：那家伙师生们欢欣鼓舞。所以，留下深刻的印象。

许子东：我记得袁云福在北京机场的一幅画，就是讲云南泼水节，一直要邓小平跑去拍板才能公开展览。

窦文涛：因为什么？

许子东：就是因为裸女，那里边云南全国大新闻嘛。

叶檀：那时候怎么可以不穿衣服就直接上台。

许子东：虽然那个是有点写意的，北京机场1号。

叶檀：我印象比较深，当时有几个这样的事情，而且北京机场1号事件是载入文化史册的事件。

许子东：对，后来小平同志去看了。我忘了他说什么了，反正没说不行，就行了，就这样。

窦文涛：但是我听他们聊，你就说陈丹青说的，陈丹青说那7280万，就是冤大头吗？倒霉吗？可是我还听见一种说法，那就神了，就说哪有什么冤大头，你以为有冤大头吗？7280万是谁买的？

许子东：谁买的？

窦文涛：有一种分析就是说这整个就是个局，因为什么？你想中国确实是傻子多，但是见过傻子没见过这么傻的。你7280万，我就是一最傻的老板我要拿这么多钱，我焉能不看看清楚，或者至少我找个老师来看看，甚至不看，咱就说了，咱这个外行人，你也能看得出来这是徐悲鸿的老婆吗？而且这个画法解放前根本就没有过的，明显的就是80年代的时候。

许子东：一般来说，那拍卖行呢？

窦文涛：拍卖行不管。

叶檀：这个倒是拍卖法里面有的，你只要事先没有声明说，保证他是真品，他就可以不负这个责任，我们是有明文规定的。

窦文涛：但是当然了，比如说国际上有名的拍卖行，他有面子，要做上百年做这么多年，他甭管法律怎么规定的，他要有一份信誉的，他不能随便来的，但是问题中国现在社会多少人还要脸？他不要脸，他无所谓。

许子东：就要钱。

窦文涛：对啊。

许子东：但是你的意思就是说那7200万拿出来的人，不是真金白银拿出来的？

窦文涛：有这个的，拍卖场上太多了，自买自卖你知道吗？我做一个局，我说这个画7280万，自买自卖，然后他就高到这个记录了。

叶檀：许老师还是比较天真的，这个在资本市场很多，我们俗话叫做托。比如说我看这家公司不错，我想去买这个公司，然后我要跟他讨价还价，说你的净资产是多少，大概100万，那我打个折80万我买了，结果你发觉边上总是窜出几个白马，那时候有一个专门的称呼，在市场上叫白马骑士。

他说我出100万，我出110万，然后这时候，到最终你有可能不得不200万成交，很多这样的。

许子东：你一听就急了。

叶檀：对。

窦文涛：你知道吗？前两天跟我朋友一起，去看最近一个拍卖的玉展，然后他们拿我开玩笑，不知道谁拍了微博，所以现在生活质量很低，拍微博说是到哪去看玉展，损我，还转发两条留言。你知道两条留言是什么留言，他们给我念，说第一条是一位女士，这个女士还是表示很惊讶，就说是他吗？真是令我刮目相看，我说这是夸我呢，还是骂我呢。

叶檀：没想到你在女士眼里这么没文化。

窦文涛：没错，基本上把我当三俗代表了。但是第二个是个男士，这个男士反应，用词还是比较礼貌的，他就说了一句，说不能让人家买着。然后我的收藏界的朋友就说，要是群众有这个反应，以后我们卖东西的时候，可以让文涛去买，你不是不让我买着？对，就是让你买着。

许子东：所以你就有出场费。

窦文涛：对。

许子东：比走穴赚的多。

窦文涛：举啊，举啊。我听过我的一个好朋友，到今天为止老婆都在骂他，就是好像是500万还是几百万买了一个垃圾一样的东西，当时汗如雨下，就天天人家都是跟着行家去，就那天自己觉得自各有水平了，可以了，我自己来一下吧。举，现场气氛很热烈，10万、100万，到最后他受气氛的鼓舞500万一举，鸦雀无声，就剩下你了。

许子东：我就在想7200万，不可能是一个人上来就7200万，一定有5000万、6000万。

叶檀：对。

许子东：那得找好多托，还不是一个人傻，还得群傻。

叶檀：什么群傻，告诉你这个公司会有多少人，你把职工全都带上去。

窦文涛：没错。

许子东：你把人家搞的也太弱智了吧。

叶檀：文涛刚才说的，让我想起，有一次跟马未都先生在一起，他说了一个，他说他去拍卖的时候，他发觉他喊价总有一个人出N+1的价，比如说他说他出100万，人家就出101万，永远比他高一点。然后他就搞不懂，到最后一生气我不买了，然后人家就兴冲冲的买走了。然后下了场，那时候想不通，那时候人还比较纯朴，还没有什么托这个概念，他想不通，他下场问人家，他说你为什么，你是不是特别喜欢这东西，所以非要买走。他说不是，我也不懂，就看你买了，所以我得买。

窦文涛：所以我说刮目相看那位女士其实还是眼拙，好像出书的就要有文化吗？开画展的就叫画家吗？看个玉展就叫不算熟人吗？

叶檀：你是玉石专家。

窦文涛：你要这么看，你才叫没文化呢，现在这年头。就像我那些朋友讲，我说不会，我说这次还有一个关键人物，有人背书说。

许子东：对。

窦文涛：徐悲鸿的儿子，徐伯阳这不是假儿子吧，徐伯阳背书，这是我爹，先父的作品，在我母亲那收藏多处，我做证明。但是我那帮朋友说，他这个背书是真的吗？我说对哦，会不会有人假造徐伯阳，但是有照片，你看。有照片，你看到没有，徐伯阳跟这个画还合影，但是当然了，现在能信什么，谁知道是不是PS的呢，反正徐伯阳本人，现在也没听见他说什么。

叶檀：艺术市场因资本而变质的情况很普遍

窦文涛：说是看玉展，我那天看到一段报道，就是说购买力，他说我有几个行家，购买力都在500万以上的，现在也只能是在玉展上过过眼瘾，跟我似的，就是看看吧，然后帮着那些大资本长眼，就是说他们不懂，他都得找老师，帮你看着买这个，举这个，他们就是沦落为，也不叫沦落，他们有人说这也是好，艺术品市场繁荣。

叶檀：其实文涛你们说的这个事，我想起现在这个，你们其实说来说去就是说现在资本把艺术品市场变坏了，一大堆光有钱没眼睛的人进去了。其实这种事情很多的，我记得现在很多份额制。比如说一幅画，他给你分成100份，就是一幅完整的话，你带不走，你也买不都，当然这时候怎么办呢？你要交易嘛，他把这个画分成100份，每个人出价，100份之一你出价多少。

许子东：对，我下次就去买蒙娜丽莎的一万分之一，我买不起，一千万分之一。

我的名片上以后就是，我的蒙娜丽莎什么什么的，名义上。你们讲的东西我感兴趣的，当然你可以说他是个商业操作，技术很复杂。我关心的是里面真的东西，假的我不关系，他里边有真的东西，比方说我们上次讲的一批专家来做证一个什么东西。

窦文涛：故宫博物院前副院长金缕玉衣24个亿，全世界，蒙娜丽莎也没有人说值24个亿。

许子东：那价钱是假，那东西是假，但是那批专家是真的。

窦文涛：是真的。

叶檀：专家也未必真。

许子东：专家人是真，但是他那天讲出来的话是假，原因就是因为太穷，中国的专家太穷，几万块就打倒了，所以他出几十万个小零头可以找来一批行内的大家，而且你知道人越是多越容易作假。因为我没有全部的责任，人家常常叫我们推荐什么书，我们第一步是问这个书的好坏，我们先问跟谁一起推荐的。

要是另外几个人的名字都很大，无所谓，就推荐吧，也不是我一个人，专家出卖人格就是这么一种，第一是穷，就是贱卖，第二是一个群体，就是我不用单独负责。

第二个现象就是刚才你讲的特殊现象，就是那些大家的子女来拍卖自己父母的财产，这是一种拍卖法，我背书几千万，但还有另外很多，比方说我做现代文学的研究，现在几乎每个大作家都有个研究会，每个大作家的研究会的副会长，都是他太太或者小孩。

这个有好处是他给你很多材料，你研究张恨水吧，张恨水的儿子给你很多材料，你研究茅盾吧，我茅盾的儿子给你很多材料，这是很大好处。

窦文涛：坏处是不能说我爸坏话。

许子东：有一个日本学者，叫石勇俊，写了很认真的论文，查出1927年茅盾离开中国以后在日本跟一个叫秦德君的女士同居了两年，日本人很仔细，把电费单都查出来，二几年日本的电费单，印的是那个女的名字，写了很长的论文，结果到北京来读这个论文被拒绝。

为什么？很简单，我说你这点都不理解，对不对啊，谁让你找中国老爸，原来有过一个小三。

窦文涛：所以中国就有中国的人情世故，我觉得真假问题是中国人和西方人特别很深的一个分别。甚至你都不能说我们就不好，在西方的艺术品拍卖，非常重要的就是真假，假的根本就不行的，肯定是真的。可是你想想中国博大精深，中国过去的文物行里有一句话，问题非常复杂，叫真的不一定好，假的不一定坏。

许子东：《富春山居图》就是个很好的例子。

窦文涛：比如说，某种意义上讲，唐朝的仿品，王羲之的字都是仿品，都是当年的复制品。那么你说他很有价值，而且这里边还有一种，我给你讲一个故事你就能够明白。

大画家吴昌硕，做人非常好，为什么非常好呢？有一个行家拿重金买了一个他的卷子，正在吃饭，说您看是不是您画的，他一看就说，是我画的。那人高高兴兴的就走了。

许子东：其实不是。

窦文涛：后来同桌的人都是行家，说这怎么是你画的，连你老家都写错了，他是安吉吴昌硕，他都写成安兴吴昌硕，然后吴昌硕笑笑说什么？我笔误了，后来说到底为什么呢？明明不是你画的，他就跟好朋友讲，说人家那么多钱买了一个我的东西，我要给人家说破了，倾家荡产，那么我为什么不做人厚道一些呢？我就说是我的，反正我的假画也不止一张，市面上到处都是。

许子东：他最后还是说破了，而且你刚才讲的那个东西，我觉得危害极大，就是说本来在讨论一个真不真的问题，你突然加进一个好不好的问题。

叶檀：这个是两码事。

许子东：这就好像现在人说地沟油很好吃哦，一个道理，是一个道理，你把话题转换了。

窦文涛：你说说。

叶檀：文涛说的他是两码事情，你说真还是假，有可能仿作比原作好，有可能的，历史上发生过。但是假的就是假的，真的就是真，有可能假的售价比真的还高。我跟你说文涛你可以去从事一个很有前景的职业，我有一朋友买瓷器，买一个假一个，买一个假一个，有一次他请博物馆专家去鉴别，专家看了几次之后，他说你不要让我看了，不要浪费我时间了，他对着满屋的假货，他说专家不识货。

然后他想了一个绝招，怎么办呢？拍案而起，他说我自己称专家。然后从此之后，咱们中国多了一个瓷器鉴定专家，他去给人鉴定，所有鉴定出来的东西全是真的。

许子东：我说真的就是真的。

叶檀：对，知道掌握话语权。

窦文涛：我跟你，你要往更深里说，这真的艺术的本质问题，话语权的问题，老是讲，说徐悲鸿，当然我是不懂，就我的着眼来看，说他绘画成就有多么的高，我并不那么看。

叶檀：小心他儿子来找你。

窦文涛：我个人有喜好，我个人不喜欢。

许子东：他7200没分到，他一根毛都没分到，分到就不那么说话了。

窦文涛：我就说这个系统桃李满门，某种程度上建国后的美术界他是有话语权这一说的，为什么你的就是最牛的，你就代表历史时代呢？这谁说了算呢？

许子东：这还是两回事，我觉得你后来讲的是有道理，好不好跟真不真是两回事，另外好不好树立的标准又跟话语权又跟学术传统，甚至跟弟子的关系又是，但是这个东西不能混合。

叶檀：其实价格高低不是一回事，你有钱撒钱多，价格就会高，一张最臭的画，它价格照样会高。

窦文涛：没错。

叶檀：我刚才说到那个份额制，一个月前在拍卖行拍卖，100多万，就是拍卖价，份额交易之后，你知道到一亿几千万。

窦文涛：我知道接受访问曾经说过一句话，这个时代就是把黄土卖成黄金。

叶檀：艺术品交易不论价格高低必须讲规矩

窦文涛：叶檀你讲的还真是，我听说有个银行，现在已经开始发行一个什么基金，就是买古董艺术品，好像你投资这个基金的人，我没太听明白那天那人给我忽悠，大概是还能在你家里挂挂，说你看还能欣赏几个月，而且你还投资，而且这个基金还有回报。但是基金一进去，把水真的搞浑。

叶檀：不光是基金进去，我跟你说，基金进去之后，以后就是基金说了算，他说多少钱就是多少钱，就是那些商人说到多少钱就是多少钱。比如说我有十亿，我说这幅画值1000万就值1000万，我说值一个亿就是一个亿。你得到的最大好处是挂在家里，心里挺美，一万分之一是我的，你可以欣赏几个月。

许子东：我们现在这样来假定，假定比尔盖茨心血来潮了，他今天突然把这个7200万的画他用两亿把他买下来，他说我不管真假，我非常喜欢他，那以后这幅画被比尔盖茨收买，以后就值两亿了，不会再低于两亿了。

叶檀：你还记得上海那个画家陈逸飞，他也是，就是拍卖是在国外被收藏了之后，从此身价百万。

许子东：他就无所谓，以后人家不再管他老婆怎么样了。

窦文涛：你以为西方他没有干这样的事吗？就是前几年，中国现代艺术品，大起大落，是怎么搞的，这么说这个话语权，至少我听到的一种阴谋论，西方的人哄台，买嘛，说你们有价值，你们中国现代艺术全是宝。

许子东：一个个全是傻，呆在那。

窦文涛：把价钱炒上去，然后中国这帮土鳖们，不也跟着买吗，买人家就出，所以价钱就下来了。

许子东：但画家是得意的，画廊当然是更大的得意。

窦文涛：画家不知道倒了多少手了。

许子东：但是到底我们是要批判人家讲话呢？还是在股推这个。

叶檀：我觉得不管高不高，讲规矩就行。我就觉得这行里边，比如说有人我就告诉你这不是徐悲鸿画的，你买不买吧，如果有这么一个人，不管他傻冒也好，有话语权也好，他说我就是5000万就买了，那他就市场价就是5000万，没有道理可讲。

窦文涛：就我这次看的展览，我就发现，现在的书画上面，都是拍卖公司指标谁谁谁款，比如说是石涛款，八大款，就是说是他属的，但我不保证是石涛的活着是八大的，我只是谁谁谁款。