核心提示：“银子”让人只看到自己，久而久之，必然失德。“银子”是道德的天敌，道德回归必须解决“向钱看”问题。《人民日报》刊文呼吁，中国社会遭遇“道德沙尘暴”，必须重新确立价值坐标。文章认为，在当今的社会转型期，利益的分化与侵蚀、观念的多元与错位、社会的发展与阵痛，使得道德的挺立与生长面临前所未有的复杂社会生态。必须呵护“道德生态”，推进“精神的成长”。

凤凰卫视12月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：内地社会的“渴钱症与恋物癖”

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士早就知道了，幼婷是今年才加入我们节目，原来还是做准备，后来慢慢发现，我们根本就没谱儿是吗，没有话题的。

竹幼婷：对。

马家辉：有话题但是没有准备。

窦文涛：但是今天我要历史上第一次，以前我们都是没有话题的，今天我命了一个题目，其中有一种病是我发明的，我看你们的病，不是，主要是看我自己的病，我发明的这么一种病，所以就作为今天的话题。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：我还让宋欣打出字幕来，结果他还给我配了个图，他的女朋友，就让她抱着这个东西。

马家辉：女朋友之一。

窦文涛：你注意哦，我发明的这个病“渴钱症与恋物癖”，这个你有感受吗，我就跟你说一个事儿，比如很多收藏家，本质上都是恋物癖。你有没有见过，如果一个人迷上了一个他买不起的东西，这个怎么办，有的收藏家看见喜欢的宝贝，四个兜翻光了都愿意给，都到那种程度，其实是一种恋物癖了。

马家辉：你把自己翻光了还不算癖，你把你旁边人的口袋也翻出来才叫癖，叫做老婆，把她存下来的钱拿出来，还去借钱，而且文涛刚刚讲了一个很重要的字，自己买不起的东西，当你只看重自己买得起的话，你不会满足的，不会过瘾，你总是去看你买不起的东西，总是去找你根本可能负担不起的东西来买。

窦文涛：你最有体会了，我现在觉得我有这个病，你知道，万一你看着一个东西一见钟情，你完全买不起，可是对你买不起东西的思念，蹂躏了你全部的人生，这就是我这几天的状况，你说这个怎么办，你老想它。

竹幼婷：给你一个生活的动力，我有一天我要买到它。

窦文涛：完全绝望，这么跟你说吧，我问你们一个问题，这几天在香港看房子，我本来没有想买，我知道我买不起，可是他们说这也是一种健行的方式，锻炼身体，结果我爱上了一个。香港到处都是海景，但是我看中的海景像山水画一样，看出去海中还有几点仙山，太美了，我现在需要做一个选择，马博士，我征求你们老香港的意见，我现在倾家荡产，能付了这个房子的首期，以后我每个工资的一大部分供它25年，就是我付完首期之后，大概我银行剩下2千块钱左右，你知道香港人多黑，他蒙你，他说你首期付不起，现在又发明一种叫“二暗”，莫名其妙的一种暗。

马家辉：不是香港人发明的，全世界的财政整个运作制度都有这样做，香港是学过来的，可是我听完文涛这样讲，我们精明的香港人，马上算得出来文涛现在银行存款有多少，每个月薪水有多少，因为根据他这样的描述这个房子，至少买二个亿。

窦文涛：没有。

马家辉：三层首期是6千万，文涛银行有6千万现金，还没讲完呢。

窦文涛：我告诉你不要嫉妒。

马家辉：我最后结论月薪30万以上。

竹幼婷：老板为什么会这样，我这么低，差这么多差距。

窦文涛：老板说我都没这么多，我跟你说有两个亿的，咱没有去看，那是正面面着海的一排，我捡漏，挑着一个地方，它实际是在后边，但是它在后边飘出一个角，你知道吗，是在这个角里。但是我跟你说没有人是傻子，这个角一套房子出来的角能闪出一线海角，海角七号，这线海角它每尺的价钱就比跟它同排的，但是被挡住的高得多，我就看到这么一个角。

马家辉：那个至少1.3个亿。

竹幼婷：光那个角。

马家辉：我又要重新计算，他大概月薪25万，还没有30万。

窦文涛：我跟你讲不要说我没有，我就是有我现在也不够，我现在觉得。

竹幼婷：你还没到癖的程度，如果到癖的程度。

窦文涛：P是什么意思？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：恋物癖的癖，已经到了有点丧心病狂的地步，你现在告诉我们说，你买了一个房子，然后我已经住在里边，我说文涛你的存款呢？没有了，那个才叫到癖了，你还在理性的范围之内。

窦文涛：什么叫癖，我给你讲一个你们女同胞的经验，最近出了一个案子，就是在青岛一个商场里，你的《天下被网罗》有没有说，青岛一个商场里36岁的妇女，穿的像贵妇一样，拿两个翡翠的手镯，一个50多万，一个30多万，在那试戴，戴着就走，然后服务员追上来，掏出防狼瓦斯，服务员眼睛喷伤了，烧伤了。

后来说这是有计划有预谋，这个女的看见这对翡翠手镯之后，一见钟情，她家在威海的，其实她挣钱很多，但是她怎么也忘不了，她就是像我一样，怎么也忘不了。忘不了以后怎么的，那天买好了防狼喷雾，坐长途汽车到青岛，抢走了这两个手镯之后回家如常生活，直到警察找到她，这就是癖，到了那个病的程度。

马家辉：她完全控制不了，可是你癖好的话，应该是要不断重复发生的事情，这种新闻我们倒要看看，她以前一定有类似记录，可是可能没有去偷去抢，不仅是偷，抢那么贵的东西，你有没有重复去买房子，重复去看房子买房子，有的话这就是癖，我告诉你我就有。

窦文涛：我想啊，我重复去看房子。

马家辉：我有一种很要命的癖，曾经有5次记录是什么，去看房子之后付了定金。

竹幼婷：又后悔。

马家辉：然后回家就清醒，回家就退了，有时候很幸运，利用我各种方法跑门路全部退回来，可是有两次退不回来，只退回来一成或者怎么样，那个就是癖。

窦文涛：我跟你说这就是癖，我说渴钱症，每个年代的人都贪财，这个没什么关系，但是怎么我有一个感觉，今天中国大陆的人，我和身边的一些人，我的观察。我就有趣的发现，在这十年间，我作为一个大陆居民，我的价值观已经出现了丰富，我不敢说改变，为什么呢？过去我是嫉贤妒能，你明白吗，比如说马家辉文章写的好，或者谁主持节目主持的好我嫉妒，你有才能我嫉妒。

今天我很欣慰的发现，这事儿我完全不嫉妒了，说谁才能好，咱们跟人家学习，赞美人家，我心里一点阴影都没有，这个事情我完全健康了，阳光了，想开了。可是我现在发现，他写文章多好我一点都不吃醋了，可是我要听说他做了个广告收上了千万，我的妒火绿色的火苗能烧半夜，我现在就嫉妒人挣钱，我就感觉到这是不是说明我的价值观已经悄然发生了改变。

竹幼婷：我自从来了香港以后，我就每天在这种地方挣扎，你的价值观不得不改变，我不是常说，我经过LV门口的时候，我会问我妈说，我有比里面的人不认真工作吗？为什么她们可以这样买，为什么，她长的比我可爱一点吗？她有比我工作多2个小时吗，为什么她可以买5个包，我这1个要想半天，当然会不平衡。

窦文涛：我在她眼神里都看到妒火。

竹幼婷：就是你说妒火，为什么？什么原因，如果你知道什么原因，天啊，那这个社会到底要教你什么，这个价值观到底什么才是正确的，我也不想带个什么。有时候你也不需要带个LV包出去，但是我常常会发现一件事情，我现在在香港，只要我带一个现在流行的东西在身上，我的朋友变好多，所有女生第一个话题就是，你有一个iphone4S，就开始有话题了，你就开始交朋友。

如果你今天穿的普通了一些，你用的就是一般手机，大家一时之间不知道怎么跟你聊天，有那种感觉，我常常会这样，如果我今天要变成一个团体里面女生中的主角，通常你身上一定有一个，你身上带的东西或用的东西变成一个亮点，这是我试验出来的，我到一个新团体里面，我必须要用最好的东西，我身上我买得起最好的东西。

马家辉：我觉得这个无所谓，因为是在大城市，比方说我在美国在中西部，比较乡下的地方生活过，是另外一种人跟人的交往，去纽约、去芝加哥又是不一样的，我觉得重点在于除了那个东西以外，你有没有其他的。

比方说我们在英国，在美国一些地方，其实我在北京、上海，碰到一些男男女女也是追崇名牌，除了这个以外还有其他的，还是会看艺术品，包括吃，很讲究，吃什么样的品位和文化，假如你没有其他，我觉得才真的到了癖的地步，才是值得担心的，或者觉得不舒服的地步，我觉得香港比较单一的，没有其他的，除了这个，这个事情本身不用在意。

窦文涛：我的这个词儿叫渴，香港过去有个词叫一颗恨嫁的心，过去大陆人弄不明白，恨嫁，其实说的是那种牙痒痒，女的想嫁叫恨嫁，这是广东话里过来的一个词儿，但是我现在对钱是一种渴。

马家辉：女生穿高跟鞋更容易让性伴侣快乐

窦文涛：这几天王上又闹一事，又有一个副县长蹿出来的，原来有那个周久耕说是戴块表带出来，这个副县长穿了一双皮鞋，这个皮鞋马博士经常穿，我们来看一看照片。一个副县长出去视察工作，被网友抓住了，Farragamo，说是4000块还是5000块。你知道大陆官员，我觉得有一个问题是什么，他的合法明面的工资过低，这个事情摆到台面没法说，你那个工资条上的工资一个月多少钱呢，才几千块钱。

竹幼婷：人家存了一年买一双Farragamo不行吗？而且人家说这是老婆送的生日礼物，得穿在脚上。

窦文涛：你老婆钱哪来的，你老婆都没工作。

马家辉：他老婆不是公务员，不用管她钱哪来的，而且这个让我想起香港70年代成立反贪污廉政公署的时候，有一个非常经典的个案，因为香港反贪污的法律有一条，你的收入跟你的支出不相配的时候，你要去说明解释，几乎一模一样。

发现有一个人生活非常奢华有钱，把他抓去解释，他的理由很简单也是老婆送的，老婆钱哪来的？我老婆卖淫不行吗，我老婆出来卖，他是这样说的。跟谁卖？卖淫嘛不能告诉你呀，他是客人，我要替她保护她客人的隐私，经典的个案。

窦文涛：这是个理由。

马家辉：后来那个新闻出来之后，有一次报纸还把他太太的照片登出来，就成为另外一个笑话，人家说长那个样子也能赚那么多钱吗，你怎么卖，很胖的女人，有人说好像猪一样，论公斤来算，来卖才行，那是经典个案。可是大陆我不确定有没有这样的条例，你的支出，你的花费很大的时候，你有责任要去说明吗？

窦文涛：这就是说现在要官员财产申报制度，大家都在聊这个，我们就不聊了，我们聊聊鞋，幼婷，你喜欢鞋吧？

竹幼婷：喜欢，女孩子怎么会不喜欢鞋呢。

窦文涛：我男孩子也喜欢鞋。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：当然了。

竹幼婷：你知道《Sex and the City》 里面，那个女主角特别爱鞋，他们就说女人只有穿着高跟鞋的时候，才能看清楚这个世界，只有高跟鞋的高度，才能看清楚这个世界。

窦文涛：你找到人生的制高点？

竹幼婷：对。

马家辉：在生理学上面说为什么穿高鞋跟吗？

竹幼婷：为什么？

马家辉：这是生理学家的一个说法，穿高鞋跟，女生穿久了，整个身体生理器官部分会改变形状，变成更能够让她的性伴侣感觉到快乐。

竹幼婷：真的。

马家辉：更别说你穿高跟鞋的时候身体会向前倾。

竹幼婷：你的姿态会比较优雅。

马家辉：胸部会凸出、屁股会翘起来，然后你的身体器官会改变结构形状，让你的伴侣，你的老公、男朋友更快乐，有这个说法。

窦文涛：那也得会走才行。

竹幼婷：大概5到6寸，不能过高也不能过低。

窦文涛：街上很多女的走路，已经是脚在身体的最前方，往前探着走，已经是那样了。

竹幼婷：是。

窦文涛：鞋也曾经把我引入迷途，我跟你说人的恋物癖，我跟我那些朋友没法比，人家是古董、艺术品，他们可能迷狂，我也曾经陷入这种恋物癖，我就想起这个鞋，我给你看一张照片。我从来没见过，我还是在一家店里，店员给我一个产品的画报，我在画报上看见这么一个凉鞋，我甚至都不知道多少钱，我买不买得起，就跟爱上一个情人一样，我就不行了。

我动用我外国朋友的关系，两波朋友去欧洲旅游，我说你去法国去巴黎去问，还有一个朋友，巴黎都没有了，我就又找一个朋友，麻烦人家上纽约这个牌子的分店去问。实际上已经过了季了，已经没有这个鞋了，然后我说你到二手市场去问，这就反应我这个人，过去我干事业也是这么执着的，今天全在这上头了，我后来警醒到这是病吧？

马家辉：重点是你买到了吗，我好奇。

窦文涛：没有买不到，拖遍了人情大家都帮我去看，最后已经没有了你还在想，这就是恋物癖。

竹幼婷：因为没有所以你想，你买了说不定就放在旁边了，常常是这样子的。

马家辉：满足了，你有两个方法你可以做，第一个你去二手市场是对的，可是不是去欧洲的二手市场去中东的，通常欧洲、美国的一些货品，过了季就卖去中东的市场，可能在中东的名牌店或者中东的二手市场就有，找得到。要再没有很简单，你把刚才的照片拿去深圳，随便一家店，请他仿造一个，一定可以的，我做给你，我送给你，圣诞快乐。

竹幼婷：这个节目出来了，你看照片也有了，文涛这么想要，明年凤凰卫视就有成千成打的寄来了。

窦文涛：赞助，为了我们的身心健康，肯定会有观众把鞋从他们脚上脱下来。

竹幼婷：说不定你就变代言人了，明天我们就不停的收到拖鞋。

窦文涛：相中买不起的东西真让人讨厌

窦文涛：照文道的说法我这个人非常的好色，当然谁的说法也是。

马家辉：这是我告诉文道的。

窦文涛：幼婷你不要误解，我说的好色，我是好一切色，照老子的说法，我就是要目迷五色。

竹幼婷：喜欢有美感的东西。

窦文涛：我有时候觉得钱真不应该在别人手里，因为我是这么喜欢欣赏这个世界上一切的商品，我跟你说女孩跟我在一起，你们肯定高兴，我愿意陪你们逛商店，不管给我买东西，还是给你买东西，这是我的一个乐趣，跟看博物馆是一样的，每天被那么多东西吸引。

这次去伦敦，我就看见鞋，到现在我又爱上它了，我想着它，我看见那个鞋，本来一看不想看，700欧元，就是7000块钱差不多了，我从上辈子到现在，我也不会买这么贵的鞋。我只是看一看，那个鞋真漂亮，欧洲人家的设计，中国人一万年也比不上，太好看了，我最后就想要不然趁着伦敦将要举办奥运会的东风，最后当我再犹豫的时候，突然看清楚了是7000。

竹幼婷：7000欧元。

窦文涛：那就是7万块钱人民币或者港币。

竹幼婷：上面镶钻了吧？

窦文涛：对。

竹幼婷：怎么会有那么贵的鞋。

窦文涛：你知道这个世界上永远有你买不起的东西，可是咱们的眼光以后能够欣赏它们，这个东西非常的讨厌。

马家辉：谁不懂欣赏7万块钱的东西放在那边。

竹幼婷：每次我挑到一件衣服或者什么，就算在任何打折的期间，你挑到的都是原价的那一个。

窦文涛：咱们眼光高。

竹幼婷：最近也是逛街，因为香港打折了，然后我就穿了一件H&M，大家都知道很便宜的一个牌子的风衣，我很开心买的时候觉得，以我的气质，我可以衬托一个平价的衣服，之后我就穿了那个风衣，从去年穿到现在我都没换，我很喜欢穿，每天穿，就穿去专门卖风衣的那家店。

然后我就想说，我就不信，我的气质什么样的衣服都OK的，然后我就换了那一件，我本来没有要去买，只是觉得好玩，可以让我朋友了解，衣服是人穿的，不是衣服的问题。结果一穿上去以后，我朋友说，你那件就丢了吧，人家真的是一分钱一分货。

窦文涛：真是，这么多年饱读诗书，培养的审美，我什么牌子都不认识，但是我觉得好的东西，一看都是最贵的。

竹幼婷：不能教观众这个。

马家辉：我觉得内地跟香港有一个不一样，内地的男孩子，不管年轻的还是中年，什么年龄都好，是蛮爱逛街的，而且蛮懂得看东西的。

窦文涛：反正我是这样。

马家辉：我经常逛街，我喜欢在商店里面看人家，比如说我喜欢看人家试穿衣服的时候，人家身材不怎么样，穿的好高兴，我就在偷笑，暗笑耻笑她，我发现很多内地的男孩子很识货。