

核心提示：2月22日，就北京怀柔某小学音乐老师课堂猥亵6名小学生一事，怀柔区教委王副书记称，受害者家长不希望通过司法手段解决。去年11月，怀柔某小学音乐教师李某猥亵6名女学生的消息，在当地传开。有村民匿名拨打电话报警后，李某被控制。

凤凰卫视2月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，淑琬平常都是在单位里见她，工作当中飒爽英姿的，实际上你想不到人家还是一个淑琬的妈妈。

陈淑琬：淑琬的妈妈，我生的一个小孩也叫淑琬吗？

窦文涛：其实很多女强人说是女强人，那儿子绝对是生命第一位，所以你看班都不上了，迟到早退的又要回去了，刚从台湾回来又要回去。

梁文道：你儿子要回台湾了？

陈淑琬：对。

陈淑琬：5岁儿童很特别 眼中世界开始成型

窦文涛：5岁的儿子，跟我们大陆人比我觉得台湾人细腻到什么程度，她要给她儿子办5岁半Party，知道什么叫5岁半Party？

陈淑琬：爆料。

窦文涛：5岁半，要办一个Party。

陈淑琬：5岁要办一个Party。

梁文道：然后5岁7个月又2天又，为什么是5岁要有一个Party？

陈淑琬：5岁是这样，小孩子你也比较年年办浪费钱，而且他也不知道到底能不能记得住，而且养成他太享受会觉得似乎年年都该如此也不太好。与其说小孩子倒不如说是给自己一个肯定跟一个特别的纪念，因为我发现5岁的小孩很特别，过了5岁这个阶段，他开始慢慢脱去那种Baby的气息，他向一个小男童。因为他的叙述能力表达能力开始更成熟了，甚至也可以很完整的说出一个故事，这个世界开始在他眼前成形了，不一样了，所以这个阶段我们让他去，第一次为自己生命中最重要的一次Party去规划，5岁的小朋友就有能力了。

窦文涛：有什么表现？

陈淑琬：他会告诉你说我想要在哪里办，我想要请小丑叔叔变魔术，我想看到谁，他都会有自己的能力，从这个过程当中你也可以理解他的到底成长的怎么样。还有对我们来讲，我们觉得时间真的好快，怎么觉得一直是抱在手上，转眼之间都已经5岁了。

窦文涛：他们都讲孩子5岁之前你一定要特别珍惜。

陈淑琬：对。

窦文涛：能抱在怀里，能傻乎乎的让你玩儿，5岁以后慢慢的大了，所以你这相当于一个提前的小成人礼，就是这么个概念。

梁文道：而且她的儿子很早就成人了，我跟你讲，她儿子在公司里面已经很出名了。我听过不止一位我们公司的女同事，我们那些美女主持人说过她儿子的轶事，她们好几个人都问过他，你是喜欢在香港还是喜欢台湾？她儿子说喜欢在香港，为什么呢？因为香港有妈妈，然后这样的，还有呢？他说还有你呀。

陈淑琬：你看你看看，不知道遗传到谁。

梁文道：我们公司所有女主持人都非常迷恋她的儿子。

窦文涛：你要对你儿子加强性教育。

陈淑琬：这个我已经开始心里有底，你知道为什么吗？因为我特别重视小孩的星座，不是说特别迷信，但你知道星座都是那种统计学的概念。他是双鱼的，我就很怕这双鱼游来游去。

窦文涛：双鱼两条鱼有双重人格而且相反的，非常内在矛盾冲突的。

陈淑琬：对，你说谈到性教育，因为他是男生吗，其实我是一直很喜欢女孩子的，没压力嘛，觉得生女孩也挺好的，女孩妈妈就自己跟她讲了。不要以为5岁的小朋友就可以不要理他只是小Baby，早在他们3、4岁的时候，他就喜欢妈妈，妈妈帮忙洗澡，从他第一次开口问我说，妈妈为什么你身体有那个我没有那个，为什么我们长的不一样的时候。

窦文涛：那你怎么说？

陈淑琬：我就觉得时间到了，该是把他交给他爸爸的时候了。

陈淑琬：对儿童进行性教育时不要用童话糊弄

窦文涛：是你摆出“立法委员”姿态上了一课，是吗？

陈淑琬：没有没有，还是要回答他，一定要回答他，我觉得很重要的是小孩子在过程当中疑问的时候，你千万不要觉得他很小不懂，No，你一定要把正确的情况告诉他。可是你不可能用很深奥的言词，大家你永远不要自己糊弄他，弄一个童话故事掰他，说你长大就会了解等等，这样他永远都不了解，你总不能让他到以后摸索发生了问题之后，才来告诉他都会来不及。

窦文涛：前一阵我们朋友当中有一位年轻的爸爸，他有个小儿子，大概二、三岁或者三、四岁这个岁数，他性教育你知道吗，他思想太前卫了，他这个事儿引起了我们一个争论，你们可以评价评价他这种方法。小孩每次尿尿都得什么把吗，妈妈给他把尿，他说不会像男孩子一样撒尿这是爸爸的职责，我得给他传帮带，于是他撒尿的时候，他上厕所的时候就把小儿子带来。

梁文道：观摩一下。

窦文涛：你现在还不会尿尿，你看爸爸的怎么尿，你的就是这个样子，爸爸就是这个样子，你知道他的小儿子脱口而出的一句什么？指着把爸爸那个地方，头发、头发，你知道吗，他以为这个地方是头发。然后接下来他又说，我告诉你现在不长这个，慢慢的你就长，他就拿着他的东西在厕所里传帮带，就告诉他你的小鸡鸡现在是这个样子的，像爸爸一样大的时候你的鸡鸡就会怎么怎么样。

陈淑琬：就会变的。

窦文涛：那是纯科学派，但是后来我们在坐的有女性同胞都认为，虽然你是父亲，但是你是变态，会认为太变态。

梁文道：为什么？

陈淑琬：为什么我也不理解。

梁文道：觉得小孩看了心理受伤害。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：能这么教小孩子吗，你看这是什么，将来你也是能大能小，现在能这么教吗？

陈淑琬：不会啊，我们家的宝宝。

窦文涛：文道就是这样教出来的吗？

梁文道：不是，没人教我自修的。

窦文涛：这样教育怎么样？是过份吗？

陈淑琬：不会啊，因为我们家宝宝也会问毛发的问题，我们就跟他讲了，小朋友自己照镜子会这样，有一天他在这样，我问你他在做什么。

窦文涛：幸亏他照脸。

陈淑琬：就照脸就想说我长大了也会有胡子对不对，我就说对啊，然后他就知道长大就会有了。再有一次，比如说跟你搭游泳换装的时候就会说，你有那个，我知道了，我长大也会有，他就觉得很自然。

梁文道：很好啊。

陈淑琬：或者让他觉得怎么样，完了，如果特别把它当回事觉得好可怕，父母亲有时候。涛哥你刚刚讲了，我认为父母亲的态度很重要，不论小孩子以后生长过程当中，发出什么童言童语让你吓到，父母亲第一时间一定要非常的镇定。

窦文涛：镇定。

陈淑琬：你要很镇定理所当然的告诉他，他也不会吓到，会觉得这件事情怎么样，他也会觉得很奇怪的。

窦文涛：两岸频现小学教师猥亵班中女生事件

窦文涛：我为什么说起这个事儿，因为一般媒体都是关注热门话题，其实我也想关心一下冷门话题。过去我们有一个电影，老电影的名字叫做《被人遗忘的角落》，我现在发现真的是有一些被人遗忘的角落，这个新闻当然都是个案，但是把它汇集起来你觉得有情况，什么情况呢？这个小学老师猥亵班里的女生，这个事情我先跟你说，首先是香港报纸，从台湾方向上淑琬这边，人家香港报纸标题说的好说“两岸现兽师”，就是禽兽不是训兽师，“两岸现兽师”台湾出现了一个新北市的一个50岁的老师。

陈淑琬：对。

窦文涛：受害的女生全部不满15岁，他就是摸摸弄弄亲吻干什么，就把女生叫到办公室，最后被揭发，这个老师说我是向小女孩表达父爱，所以岛上大哗，然后大陆这边也不输给他们。

梁文道：就轮到你们山东了。

窦文涛：山东卫视报道的，山东济南市齐河县一间小学，50多岁姓徐的小学老师，好家伙班里的女生成了他后宫了，多年来30多个女生陪睡，他到底干什么没有详说，至少女生都在忍受这个猥亵。据报道，他这个徐子东老师，已经要求学生陪睡许多年。

梁文道：我要说清楚跟徐子东老师无关，是山东济南的徐老师。

窦文涛：这个还不算最很的，我跟你说北京怀柔，北京怀柔某个小学的音乐老师，现在是有大概也是几户人家，好像是涉及到6户人家还是9户人家。上音乐课，我为什么说是被人遗忘的角落，因为这些情节我很难想像在大城市，比如在香港、在台北或者上海这样的中心，怎么可能，因为你想他的情节。这个老师弹钢琴的时候，让全班同学面壁，然后叫班里最漂亮的一个女生过来，过来叔叔看看你骨头长的好不好，就搞这个。

梁文道：骨骼惊奇能弹琴。

窦文涛：同学不是面壁吗，同学谁也转身这老师还玩禅宗的棒喝，拿木棒子不许回头，就是冲着墙，他这么搞小女生。

梁文道：话说回来，你们不要把所有问题都归到台湾跟山东去，香港也有，香港平均是大概半年左右就会曝出这样类似的新闻。

窦文涛：这个应该说是对孩子伤害是极大的。

梁文道：非常大的。

窦文涛：我关系的就是这个被人遗忘的角落，当然你看香港，在大陆我感觉出来新闻往往，比如在郊区县或者在偏僻的农村，也没有什么人，等于是干了这种事情不会被人注意到，比如他睡了许多年或者说你看这样明目张胆，全班同学面壁，他上音乐课这么搞女孩子，怎么就没人知道呢。

梁文道：缺乏认知致农村频现教师猥亵女生案

梁文道：一个东西有没有人知道，首先是我们对这个东西，平常我们怎么认定它，感知它，具体一点讲。当然大城市也有类似的东西，但好像农村乡下这种事好象有时候情节更可怕。

窦文涛：广阔天地大有作为。

梁文道：为什么呢？是因为可能是这种地方大家平常就很少讨论，什么叫性骚扰？这个社会上不太认知到老师会搞孩子，小女生会有危险没有这种认知，当这种事出来的时候，哪怕有一些蛛丝马迹，其实说不定同学家长偶尔会听说些什么，但是他没办法很准确的马上捕捉到那个概念里面。像香港、台北的话，如果说有家长发现孩子忽然不爱上学了，特别不喜欢上某个老师的课，你问她怎么回事，觉得她眼神有点古怪，很多家长其实会猜到。但是我想在一个比较偏僻的地方，平常如果大家对这个东西，你是看不出来的。

窦文涛：怀柔这个就是，是怎么发现的呢？我觉得小女生面临这个的时候，当然我是男生我不能理解，她的反应也不跟家长说的，说我不想去上音乐课，家长还怎么就不上课呢，推着她去上课，你想她就不说，你们为什么是这样呢？

陈淑琬：我不一样，开玩笑。

梁文道：她小时候如果遇到这种事会盼着上音乐课，我最爱上音乐课。

窦文涛：女老师。

陈淑琬：我觉得这个就是认知上了，我小时候本来就比较男孩子气，我真的还常问我妈，女生好麻烦我为什么不是男生，我可不可以钻回你的肚子里面，再把我变成男生再生出来。

梁文道：尿尿可以站着尿。

陈淑琬：我小时候真的都是真男同学打架，男生常常会性教育出懵的开始，男生爱玩儿，他们会跑的很快，滑一下看女生裙底风光。我们那个时候就想出一个方法，就叫女孩子把运动短裤都先套在里面，然后我每次看到有人做这种事，我就棒打，我还把男同学骗到厕所去关过呢。

窦文涛：所以我说台湾男性有点过份温柔，是淑琬这么培养出来的吗。

陈淑琬披露在公交车上遭受性骚扰往事

窦文涛：为了让大家提起警惕，淑琬也准备今天有勇气敞开心扉，披露当年她一段不堪回首的往事。

陈淑琬：我这个人呢，我一定要说真话，说实话，要不我就不讲就是这样人，你们看像我这种个性。

窦文涛：像是骚扰出来的。

陈淑琬：不是，即便如我，我小时候还学过跆拳道，我是咖啡带的。

窦文涛：还有咖啡带的？

陈淑琬：有，还有咖啡色的，即便如我，第一次碰到被骚扰的情况我也会楞住。

窦文涛：当时什么情况。

陈淑琬：我很快速的讲，第一次高中的时候，公车上我就觉得很多人拉着车，我就觉得奇怪，怎么臀部温热的感觉，觉得怎么那么热，就是知觉，我就用手摸，我竟然抓到一只手，我抓到那只手的当下心脏整个快要跳出来，你就已经吓到了，这只手还是软的，抓住那个人的手回头过去看，那个人长的好黑，所以感觉上好像是当时。

窦文涛：你的意思是白点就能接受吗？

陈淑琬：不是，可能有点像是外籍的。

窦文涛：外籍人士。

陈淑琬：我整个人就楞住了，我还是告诉他，你在干什么？

窦文涛：你说这句话很有勇气。

陈淑琬：我那时候觉得温热然后手摸，抓到一只手，回头，你在干什么，然后那个人吓到，然后就脱了手要走，我那个时候很想讲司机停车，司哽住我的喉咙里面，后来呢我一看其实要到警察局，我都想到了但是我做不到，我想到要这样我就是做不到。后来等到公车停了之后，我下车我看那个人也不见的，不见了之后我就飞奔跑回家，跑回家之后一进门全身发抖，我就开始哭，一直哭一直哭。然后我爸就冲出来问发生什么事，我就跟他讲刚才在公车上有一个什么，霹雳啪啦讲，我爸听到立刻冲出来，那时候很快，骑机车车路追那个公车想要去找那个人是谁，事后我爸后来就把我带到书房里面就好好的跟我说。他说女儿啊，你遇到这种事情，你一定要当下反应，你可以叫司机开到警察局停下来，你就大叫你一定要先大叫，你如果没有大叫没有人知道，可是那一次之后，就那一次我在心里就记下了，后来当我到台北去就读高中。

窦文涛：第二次的时候。

陈淑琬：看到学妹，我看到学妹被色狼欺负的时候，我就一把火冲上来结合自己，我觉得跟我之前受伤的经验有关，我就立刻冲到前面去，我就把那个手打开，而且我跟学妹讲，我说学妹你屁股被摸了，我说你为什么不叫呢，我就对着那个人一个骂，你这个大色狼死色狼，我就在公车上鲜血淋淋的大骂那个色狼。那时候旁边人就七嘴八舌，大家就开始很有意气的说，有叫那个司机赶快把车开到警察局去，真的是开到警察附件，后来那个人到底到底怎么样跑的，我有点印象模糊。因为我骂完了之后，我心里很高兴很激动，但我也不知道为什么还是有一点点，是太兴奋吗？兴奋过了头以及后面发生什么事我不知道，可是那次之后我心里稍微有一点平衡了，似乎对我之前被骚扰的那个伤害有一点点释怀了，你又做了一件事嘛。

窦文涛：把它找回来了。

陈淑琬：对，所以即便是我这样的个性，第一次遇到的时候我也会楞住。

窦文涛：可见多少女孩忍气吞声。

梁文道：儿时骚扰女生往事令我无法原谅自己

梁文道：说起来我也有一次骚扰人的经验，也是心里很不平衡，是在小学四年的时候，那个时候就是你刚刚形容的男生刚刚开始性启蒙，台湾真的很流行就滑着去看人家裙子。

陈淑琬：你看，真的有。

梁文道：不能只是看，还要动手，还要去摸人。

窦文涛：仙神摘桃。

梁文道：男生互相摸，小时候台湾男生喜欢玩烟，你记不记得。

陈淑琬：玩烟。

梁文道：很喜欢一只手护着自己呢，一只手拿小刀一样去劈人家。

陈淑琬：叫（阿鲁巴音对），抓去撞墙。

梁文道：抓去撞墙、撞柱子。

陈淑琬：一人抬着你右脚，一人抬着你右脚，就喊（阿鲁巴）冲啊。

梁文道：很流行的，撞个半死。

窦文涛：天啊。

梁文道：我们都是这么练出来的，台湾男人不容易吧。我们小时候一帮男生玩儿，后来有一天女生，我们就搞她，去追那些女生，女生吓的在校园里面到处跑，后来终于有个女生被我们扑倒了，然后我们赶快抓她屁股怎么样，我们一人去抓她一把，后来我很记得那个女生。

窦文涛：未来成年人犯罪算放过你们了。

梁文道：我记得当时她就倒在地下，然后她就坐在那她就哭，后来老师就问我们怎么回事儿，当然给我们很大的处罚，但是她坐在地上，她就那么低着头哭的那个情景，我一辈子都不会忘记，我直到今天都没办法原谅自己，虽然你会觉得那好像是小孩胡闹，但是我自己觉得那样的一个，我不知道会对那个女孩造成什么，虽然后来看起来没事，但是我真的是一辈子都记住那个情景。

窦文涛：为了这个犯文道吨入空门。

梁文道：什么遁入空门。

梁文道：台湾男生流行用英语字母画女性身体

窦文涛：文道说起来现场画一下。

梁文道：我们小时候在台湾念小学跟初中的时候，我们这些男生小流氓跑到厕所打架，有时候在里面胡闹画些东西，最流行的是什么。学英语课的时候开始画，教大家学一个字，S、S、W、Y，这四个英文字母该怎么写呢，正确的写法是这样的。

陈淑琬：就是人体密码。

梁文道：S、S、W、Y。

窦文涛：哎呀，还真挺像，大家勉强能看出来一点意思，这有点儿毕加索的，毕加索的风格。

梁文道：我们小时候上英文课堂的时候，我们就跟老师讲，老师这个字是什么意思。

陈淑琬：对，把老师都气的要死。

窦文涛：小朋友想象的女人很丰满吗，我问你儿童在5岁过了之后，他往往对生殖器比较好奇，作为妈妈你怎么对待？

陈淑琬：他问我什么我就答什么喽。

窦文涛：我现在也是这么个态度，潜在的应该把孩子当成一个成年人，就是你懂不懂也好，但是我不跟你说假话。

陈淑琬：对，这很重要。

窦文涛：问题就是但是碰到一些来自成年人社会的这些，你发现没有像玩小孩子，所谓娈童，过去说是讲什么道德败坏，现在也有人讲是生物跟悟性的什么因素，包括西方的什么神甫，这不也是西方很耸动的大案，文道现在对这事现在有定论吗？

梁文道：我对这个事情没有定论。

窦文涛：有研究吗，还写过书呢。

梁文道：我没写过书研究这个。

陈淑琬：因为他遁入空门了吗。

梁文道：没有没有，我是想说像这种事情，自古以来其实是一直都存在的，但是问题是所谓的娈童，复杂的地方在哪？有时候是有文化的背景在里面，比如说我们现在如果看一些古籍的记录，你会发现像以前一些社会有很多12、13岁的男孩。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。