

核心提示：谢霆锋与张柏芝于前日分别透过所属的经纪人公司发出联合声明，正式宣布两人决定离婚。昨日港媒有报道指，锋芝两人于上周五达成协议离婚，而张柏芝为了换来一对儿子Lucas和Quintus继续与她生活，而放弃了要谢霆锋一半身家的要求，这笔钱将会平均分给两位儿子。

凤凰卫视8月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道又从上海匆匆归来，就是为了见幼婷一面。

竹幼婷：是吗？

梁文道：是。

竹幼婷：太荣幸了。

窦文涛：他整天积劳还没成疾呢，我就觉得我得找点因素刺激刺激他，和尚也受刺激是吧？

梁文道：受。

竹幼婷：你没有着最八卦的话题里跟他聊。

梁文道：我不是和尚，你别再说我是和尚了。

窦文涛：那请你评论评论红尘当中的一点事儿。

梁文道：请说。

窦文涛：有一个一句话的短评，这句话的短评叫“在婚姻爱情方面树楷模，真叫扯淡”，这是评什么呢？评峰芝恋。

竹幼婷：可能他们也从来没有说要为大家树楷模是吧？

窦文涛：但你们把它当成楷模。

梁文道：有吗？

窦文涛：你不知道，一直到现在微博上，我觉得挺老土的，说实在的，还在那诅咒发誓，说不管霆锋跟柏芝怎么样，只要你爷爷和奶奶还在一起，只要你爸爸和妈妈还在一起，只要你大姨和你的姑父还在一起。

梁文道：什么意思？

窦文涛：只要你的姨姨和你的姨夫还在一起，你就要相信爱情，你说这叫聊什么呢。

梁文道：这什么意思我完全听不懂。

窦文涛：她很熟。

竹幼婷：大家现在实在找不到一个神话般或童话般的，那种永永久久的爱情故事，所以大家不是之前投射在名人身上吗，峰芝恋中间的曲曲折折，本来感觉海枯石烂会坚定不移，山无棱地无合，才敢与君绝这样的。

窦文涛：古诗学的不错。

竹幼婷：但是还没想到，现在还真的就离婚了。

梁文道：那又怎么样呢，我完全弄不清楚这是怎么回事儿，我们需要楷模吗，你结婚恋爱干嘛要拿别人当楷模，是你们家自个的事儿，你们两个能恋爱，恋爱到什么程度能结婚，能维持多久，好或坏这都是你们自己的事儿，跟任何人无关。

窦文涛：确实很奇怪，这就原来我说你们粉丝的心理，当然幼婷不一定是粉丝，好像他的生活暗淡无光，无比空虚，所以他需要一个寄托来填满他的精神，一个闪光的东西，比如说他见证了我对美好婚姻。比如威廉王子大婚，人家说隔十万八千里，你高兴什么呀，身边整体那么多人结婚你不祝贺，威廉王子怎么成千上万的人发微博，这是世界上最好笑的一件事，问题是威廉王子本人知道吗。

梁文道：倒不是说他们不是楷模，威廉王子的我也会看，因为那个过程好看，那是一个仪式，对不对，难得一见，挺热闹的，凑热闹，但你没必要把他们当成世间情侣的模范。

竹幼婷：你们有没有想过，我们在成长过程中会告诉你一些励志的故事。

窦文涛：意淫贯彻中国人的精神世界

梁文道：就算那些楷模也都很不靠谱儿，我常常觉得这个世界上，我们总在鼓励大家努力向上，其实真的很多人努力向上，但我跟你讲绝大部分努力向上的人都失败了，成功的就是成为故事的少数人而已，我们大部分人活到最后都是失败的。

窦文涛：我跟你说活在梦中，活在一个梦里，他们不断的意淫，我在新时期发现意淫这个词儿，这是曹雪芹提出来的，这是贯彻中国人的精神世界，意淫还一波三折，比如说到后来为什么有很多人觉得可惜。现在一大批人是挺霆锋的，两个人一宣布声明离婚，两大帮忙支持者都表示祝贺，说祝贺霆锋终于甩开了这个婆娘，然后祝贺柏芝终于甩开了这个虚伪的男人，两边都祝贺。“艳照门”的时候，霆锋形象就很高大了，我发现我所有的女朋友说起霆锋，觉得这种男人真的，长的还那么英俊。

梁文道：我出去跟人家睡了，还拍了淫照，回来他还很高兴，是这个意思吧。

窦文涛：这样的老公嫁得啊，但是到最后也离了，痛不欲生，实际上人家两人本人，我看对外都表示我OK，我很好，我没事。

竹幼婷：我是觉得他们两个过程当中，为什么到最后走到这一步，真的是很多私事我们不理解，但是我还真的认为，我们的人生需要一些灯塔了。

梁文道：但是在我们日常生活看到更多的，都是失败告终的婚姻或者感情。

竹幼婷：就是因为看太多这个。

梁文道：所以你要了解到就连楷模也难逃无常的结果，人间本来就无常。

窦文涛：离婚后双方都轻松 应祝贺霆锋柏芝

窦文涛：还说不是庙里出来的，但是我给跟你将，幼婷，我刚刚差点叫你霆锋，我生活在这个世界，文道我们已经回头是岸了，因为我现在发现我的思想感情已经改变了，什么叫回头是岸，就是回过头了，在原有的一切方向上都相反了才叫回头。现在给你讲真实的思想感情，我听到人离婚的消息我快乐，真的，不是装的，不管是身边的朋友还是霆锋，当然他们跟我没什么关系，但是我都快乐，谁结婚。过去咱讲劝合不劝离，我有时候还给好朋友主持婚礼，但是老实讲，我主持是主持，我祝福你们好，你们愿意，但是我心里其实有嘲笑，也有可怜等等情绪不太健康。

梁文道：你今天说了这话，以后保证就没人找你主持婚礼了。

窦文涛：那太好了，这是我逃不开的一个人情，周围朋友谁说离婚，我第一反应很替他高兴，真的。甚至有一次我有点过了，有个朋友说他老婆死了，我也说这是好事啊，有点过分，中年丧妻我都说这是好事，他说为什么。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：我一下知道我说错了，我想说你就自由了，后来我才想起来，不是离婚是老婆死了，你知道吗，为什么我会这么感觉呢。

竹幼婷：因为你觉得自由比约束枷锁更来得重要，是这样子吗，因为终于不用活在我们规定的框框里面，在这个框框下你好像被逼着，好像会做一些你不愿意做的事情或者是一些妥协，违反人的自由意志。

窦文涛：女人我不知道，中年的男朋友，听好几个男朋友都讲过，你知道我一生中最快乐最放松的一天是哪一天吗，就是签字离成婚的那一天，因为这个过程往往是旷日持久，我最近在爱因斯坦传记，他跟第一个老婆叫马里奇离婚，爱因斯坦科学研究，他专门发表演讲，说科学研究是人类逃脱感情烦恼的避风港，他就在这段时间还作出广义相对论的发明。

你知道他同时在干什么吗，跟他老婆离婚，找中间人，通过中间人来说，因为怕伤感情，财产怎么分，甚至最后诺贝尔要承诺，因为估计我能得诺贝尔奖，如果得了诺贝尔奖金我把这个奖金给孩子给你，那边还谈如果你没得诺贝尔奖金，你就怎么怎么办，到了最后的那一天，爱因斯坦也得出这个结论，说那是我最轻松的，终于完结了。

梁文道：解脱了。

窦文涛：过节呀，所以咱们祝贺霆锋和柏芝。

竹幼婷：妈妈说结婚后不能有离婚的念头

窦文涛：你把你妈说的话在这儿说一下，你妈说什么了？

梁文道：闺房的教训。

窦文涛：对，你妈说的很好，应该说一下。

竹幼婷：我妈说，竹幼婷如果你哪天结婚的时候，你就不可以想要离婚，这个念头不可以有，就像现在谈恋爱不能轻易说分手，因为你有这个念头在你的脑子里，就变成它是你的选项，当你碰到困难的时候，人就会开始选往哪个方向走最轻松。做事情逃走是最快的是最轻松的，相较之下，总比你披荆斩棘往前走，硬着头皮走，你会觉得更轻松，所以你一定会往后走。我觉得它变成一个选项，你就很容易让这件事情变成真的，你怎么知道你逃过这一关以后，前面不是柳暗花明或者是一片咸土呢。

窦文涛：这说明女性的远见不够。

梁文道：可是我要坦白说一句，我觉得你母亲跟你说这句话，是盗梦空间的移植术。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：想一个东西，我们教书常常会做这个实验，比如跟学生们讲，好现在开始，给大家一分钟，随便想什么都好，就是不能够想犀牛。

竹幼婷：那他们就会一直想。

梁文道：这一分钟你就不能想犀牛，只能想别的，犀牛就一直在，你结婚千万别想着离婚，你这个离婚的念头就种下了。

窦文涛：千万别想，别离，别离。

竹幼婷：是这样子。

梁文道：你妈在害你。

窦文涛：你妈婚姻很幸福。

竹幼婷：非常好，非常棒。

窦文涛：那你也会的，这东西有点遗传性。

竹幼婷：对啊，父母也是你的楷模，你说爱情需要楷模吗，需要啊，你在感情上需要一个学习的对象，如果在你的家庭里面找不到一个学习的对象，他们自然会投射在这些公众人物上，我觉得或许谢霆峰跟张柏芝在经过“艳照门”事件当中，大家一度以为他们该分手的时候他们没分手，而且那时候特别高调，太晒出菲律宾求婚照片这些，你有没有想到是他们也利用一种外界的力量，来帮他们巩固这个婚姻，既然外面希望我们在一起，我们就试一试吧。一来我的知名度当然可以变得比较好，这一种演艺圈的操纵，我可以有更好的工作，同时外面的舆论让我们两个觉得我们应该要在一起，就算为了一点点，为了孩子，我们再试一遍吧。

窦文涛：男人责任重全是妇女的冤仇深

窦文涛：没错，这个过去毛主席都知道，说我们外边有个敌人，对我们有好处，有个美帝国主义，我们全国人民能够更团结，但是我跟你说，我现在觉得都没用，结果都一样，当然我是事后诸葛亮了，按照我这种相反论的观点，他们结婚的时候我并不看好的，我并不看好的。

我说的是什么，这个离太烦人了，我们也没法避免这个东西，两人最后谈了16个小时，你知道吗文道，也跟你一样从上海飞回来，跟你没什么关系。谈了16个小时，谈什么我是不知道，但是我从身边很多朋友的体会当中，我太理解了，咱就不讲感情就是财产，因为现在越来越看出离婚的时候，看出本质有个财产问题。

像现在外界传说，什么是分了3个亿啊，孩子一个月给多少生活费啊，当然人家说了，我们不告诉你们，可是你知道具体的，哪怕普通人都是这个问题，比如说咱先不讲离婚，分居，很多夫妻，分居你住哪，你习惯住在这儿，甚至是你有孩子。尤其是他们两，有孩子对吧，有孩子怎么去看，咱们这些没经过的人，不知道具体的感觉，过去一说很简单，离婚，你有孩子的抚养权，让我去看孩子，是这么简单吗。

你怎么去看孩子，你是要女方的家里去看孩子吗，女的将来找了人，你还到她家里去看孩子吗，像爱因斯坦，他的前妻说这个孩子不能到你和你新欢的家里去跟你相聚，所以你们要找一个中立国，就好像瑞士，中立的地方，甚至为此你要找个酒店，甚至为此你要有个假期，带儿子去旅游，这算你们相聚，太烦了。比如对霆锋来说，我习惯了到家里想抱孩子就抱孩子，这样的习惯，到将来会变成另外一种见孩子，这里面更甭说钱的事了。

梁文道：这也没太大问题，现在很多离婚的家庭，也许男女双方各自有了新人，也是互相去看原来的孩子，他们还是照看，这个问题没有那么复杂。

竹幼婷：谢霆峰的爸爸妈妈也离婚了，可是他们现在在外面也一样。

梁文道：总之问题不是太大。

窦文涛：你知道很多中国人有一个信念，也不一定是老年人，年轻人都有这个信念，总觉得我应该陪伴我的孩子一起长大，既然觉得生了这个孩子，就不能让他比起别的孩子来说有缺损。

竹幼婷：如果有这个心反而容易，现在很多的规定，就担心你不责这个责任，担心这个爸爸离了以后就不管的，所以我们才要谈，我觉得才是问题，我们才要谈一谈你一个礼拜起码来看三次，小孩的补习费你一定要付，为什么？因为你付了，你才会有责任感，被逼着你可能到学校去看孩子一下，可能今天来送个钱看我一下。

都离了还不潇洒，中间还有不潇洒，中间还有牵扯，如果离了就是一刀断干净的话，那就不会有这么多大家想象的复杂了，主要是因为大家离了之后，不想要痛苦的部分，但好的部分我还是想保留住，我还是希望你每个月定时给我赡养费，还是希望维持一些生活，是不是，我还是希望我们的亲情是在的，我们没有爱情没有亲情，这样子牵牵扯扯当然想来就烦了。

梁文道：我觉得跟竹幼婷离婚一定很麻烦。

竹幼婷：一定很简单。

梁文道：跟她结婚也要想清楚，万一将来离婚怎么办，我在说什么啊。

窦文涛：幼婷妈妈说起结婚和幼婷一样坚决，不想那么多，结结结。

竹幼婷：就像我那天说的，有婚姻法出来，大家想分房子，如果要我真离了，走，离开我的生活。

梁文道：走的干脆。

窦文涛：财产呢？

竹幼婷：这就是女生要做的，你得要有自己的谋生能力，这是我觉得在这个社会不得不的一件事情，就算你今天回归家庭，当了家庭主妇3年、5年，你还是要有一技之长，这是我觉得一辈子的事。你也不知道你的先生就算不离婚，他也可能10年后、20年后，你怎么知道他会不会意外身亡或者什么，难道你的人生就因此毁掉吗，我觉得你不应该允许自己这样，男人同样一样，只是通常这个社会中男人有一技之长，他比较容易继续生存下去。

窦文涛：你可不知道，男人的责任重，全都是妇女的冤仇深，我知道有的男明星，离婚分一半，为什么跟驴似的到处去接戏，一年拍这个戏，都是分得。所以我有一个课题，我认为关注应该关注这个问题，离婚对国民经济造成巨大的损失，对人民群众的生命财产也是一个巨大的损失。

竹幼婷：离婚造成国民经济不是损失是提振，因为你要分太多给另外一个，你要继续生产，所以你要花更大的能力生产。

梁文道：对经济是好事，你想这个不如好好充实一下自己的一技之长，我们的一技之长就只剩口技了。

窦文涛：这是充分做好离的准备了，磨炼口技。

梁文道：很多人选择不结婚 结婚只为生孩子

窦文涛：我现在发现有一种倾向，两口子一结婚，我已经见过好几对了，就生两孩子，非常快的生两孩子，你说这是为什么？

竹幼婷：现在晚婚吗，会不会，你晚婚你的年龄本来就已经晚了，而且现在越来越多的人认为，结婚就是要生孩子，我才要结婚的，既然结了婚就立马要个孩子。现在感情不一定要一个婚姻来保值，那婚姻最重要的是什么，是法律上给孩子一个合理的生长环境或户口。

梁文道：我也觉得是这样，以前可能还有多人结了婚姻不一定生孩子，但现在跟过去不一样，过去大家都好像还会结婚，可以结了婚之后不生，但现在越来越的人不结婚，他们如果要结婚，往往就是为了生，这两件事是连在一起的。整个策划的过程都是在一起的，比如开始策划我们什么时候婚礼，婚礼后几个月生孩子，我们现在排排日期，该来搞一搞了。

窦文涛：可是我见到的男人，一般都没有女人热衷生孩子，他们往往会说她非要生。

竹幼婷：男生非要生？

窦文涛：我说我见到的男人，他们往往没有她的老婆更热衷于生孩子。

竹幼婷：男人也知道，他逃的机会就越来越低了，越来越麻烦。

梁文道：人类这种动物演化出一种很奇怪的状态，传统上讲所有的哺乳类雄性动物都是爱生的。

窦文涛：但不爱养。

梁文道：到处去搞到处生，但是今天人类这种动物，由于避育技术的先进，他们已经变得不爱生、不想生，好奇怪啊。

窦文涛：这真是革命。

梁文道：人类会灭绝的。

窦文涛：不会灭绝，因为有女人，女人要生。

竹幼婷：这个怎么讲，虽然女生要生，但是男生如果不要生，真的有一天少子化。

梁文道：男人可以送精子给你们啊。

竹幼婷：人类不同于哺乳动物的原因，就在于在养一个孩子的过程当中，不是把他养大而已，你在这当中有很多感情，可以丰富彼此的生活跟学习。

窦文涛：从我一个男性的角度来看人绝对就是事妈，一辈子都是事儿，女人生两孩子是个赌博，她在赌，比如这两个孩子能托住老公，咱不要说托，孩子能增进我们的稳固，信仰相信我们永远到老，很多女人赌赢了，对孩子也很好。

竹幼婷：我想问为什么男人这样被赌赢了，他就真的因为生了一个孩子吗？

窦文涛：都有，有的男的一看孩子爱上了，什么情人都不要了，就这样了，但是好景不长的。