核心提示：在20世纪的中国历史上，孙中山应是最受海内外全体华裔敬仰和爱戴的领袖之一。尽管海峡两岸的中国人政治信仰不同，社会制度各异，但对孙中山的无比崇敬是一致的。其中很重要的一个原因就是他率先提出了“振兴中华”的口号，将广大中华儿女团结在这一激动人心的口号下，为中华民族的解放和进步事业前赴后继。时至今日，这一口号仍然激励着全体中华儿女为中华民族的伟大复兴而奋斗。1894年11月，孙中山在檀香山华侨中发起成立了第一个反清革命团体——兴中会。在为兴中会起草的章程中他明确提出：“是会之设，专为振兴中华、维持国体起见”。这便是“振兴中华”这一口号的由来。

凤凰卫视10月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，淑琬还真巧，跟我们的许老师最近先后从台湾归来。

陈淑琬：真的，许老师也去台湾了。

窦文涛：这是什么意思？

陈淑琬：代表我们两个都没有串谋。

窦文涛：一起去的各自回来的。

陈淑琬：我真的是因为刚好家里有一些事情，真的是必须回去，还有很多的长辈要拜会，我自己想要去看很多人，特别是最近又庆祝辛亥又有选举，我长期的跑县，也割舍不下那种职业病，所以我一定要自己多看一看。

窦文涛：我准备跟随你们两位的脚走，因为什么呢，许老师我打听了，原来马英九是为了辛亥革命100周年，1亿美元，我昨天才知道，他的庆祝纪念是全年的。

陈淑琬：对。

许子东：精彩100吗。

窦文涛：叫精彩100，你知道吗，“双十”是辛亥革命的日子，但是要到1912年的元旦1月1号，是南京临时政府宣布中华民族建立的元年。

陈淑琬：对。

窦文涛：到明年的元旦才是满100年，他上次跟我们讲了，故宫现在的展览。

许子东：这个展要到明年。

窦文涛：我都准备要去看。

许子东：值得去。

窦文涛：但是淑琬跟我们分享一下现在台湾的风光。

陈淑琬：我这次回去，也觉得这次的宣传真的好像轰炸机一样，因为我这次跑来蛮多的县份，你到每一个县份，你想要车子开在主要的大马路上，到处都可以看到有关于辛亥百年庆祝的招牌，特别是马英九所属的国民党，他是国民党的领袖主席，地方上各个县市都有他们自己的人，自己的立法委员，自己的地方议员，也用着各自在地方的势力，趁这个时候赶快跟马英九紧紧的连在一起，照很多的相，你会浓浓的看到，不止是看到有关辛亥百年的宣传，你也看到了更多的是选举的图像。

许子东：为明年选战做准备。

陈淑琬：这时候街景上，有一点点，我闻不出历史的回顾，跟文化性的探寻，因为我只看到这个字，还有看到一些要选举的人，更深层的意义，可能是让你才能一些更实际的活动，在很关的观光点是都有很多手册。我发现一整年来，不止我们看到的一些活动规划，各地小到一些地方的文化中心，都有许多文化的配合，琳琅满目，甚至马英九爱用的脸书。

窦文涛：我们叫FACEBOOK。

陈淑琬：我们叫脸书。

许子东：FACE就是脸。

窦文涛：他也真是靠脸吃饭的。

陈淑琬：鼓励你去消费之后满多少钱，鼓励你拿这个脸书去上网按一个赞，你就可以参加抽奖了，很多设计。

窦文涛：我总觉得搞的像个综艺节目。

许子东：10月10号晚上到台中的大型演出也是摇滚音乐剧。

窦文涛：我就觉得台湾人是我们的好朋友，我也觉得是很有意思的一种人，现在对于国家的认识，很多人跟很多人都不一样，像搞活动。他们也有人说，有些党派讲起所谓的中华民国，他暧昧，存在一种不知道怎么讲，是高调的讲还是低调的讲，是模模糊糊的说，比如有些人就较劲，是不是叫刘家昌的。

陈淑琬：对。

窦文涛：刘家昌有过一个歌，大概是叫《中华民国颂》之类的歌，他们要搞100年的活动，就让他去唱，刘家昌说好，但是临头去了一听就不去。因为主办单位跟他讲，说台湾建国100年，刘家昌一听就恼了，什么意思，台湾建国了吗，应该是中华民国，因为刘家昌是信中华民国的，你明白吗，你觉得很好玩，许老师前一阵去了，有什么感触。

许子东：我对政治倒没有什么特别大的感触，从内地的角度来讲，我真的感慨2000多万人能量很大，其实就是北京这样的人，就是北京人口这么多，整个台湾，我的范围就在台北，台北就200多万人，等于北京一个区，你仔细去统计，可能就是朝阳区或者是宣武区。

窦文涛：北京没有宣武区了。

许子东：没有宣武区了。

窦文涛：就是东城区、西城区。

许子东：台湾将中华文化的传统保存得很好

许子东：西城区，等于北京的一个区，可是它所产生的文化影响，在整个大中华圈，不仅只是对大陆，也对香港，也对全世界的华人，所产生的文化影响，可能在台北的人自己不觉得，了不起啊，2百万人。随便举一个例子，有一个东西，我不去讲坦克、飞机，也不去将那些跳伞员掉到树上，大陆的人跑去他们叫陆客，很多人去观看。一看要是比大楼，比阅兵台湾没有得讲，可是有一样东西，我跑到那里，大陆谁跑出来说，你有比它好的，我真的说不上，比入去敦南诚品夜店。

窦文涛：诚品书店。

许子东：一个书店，我上次不是有几张照片吗，你没放，星期六晚上12点，星期六晚上12点那是周末，在大陆只有迪斯科才非常火爆的地方，可是书店排队排的很长，青年男女都在那里买书。第一、它的书好，整个书店的布置好不去讲它，里面的人时髦，靓女多，而且也不是一个社交场合。

窦文涛：她们都到诚品去找对象。

陈淑琬：是。

许子东：是吗，我看她也不是。

陈淑琬：是。

许子东：是吗？

窦文涛：是，我有的台湾朋友每天夜里都去。

陈淑琬：这是部分。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：1、2点还去。

许子东：可是我还特别观察了，我在那里转，周末晚上这么多靓女，很多人打扮的那么性感，是不是变成变质了，不是书店了。

窦文涛：不是诚品夜总会，你放心。

许子东：还是有很多人在看书。

窦文涛：淑琬原来半夜经常去吗？

陈淑琬：我先谢谢对于宝岛的松赞，跟我们从小的教育有关，你如果走到台湾小学的校园里面，你看那个班级就知道，像大陆的学校班级怎么编班，用数字吗？

窦文涛：高二一班、高二三班什么的。

陈淑琬：台湾的就是忠孝仁爱信义和平温良恭俭让理智诚勇廉，这些班级，以前我记得，我们要去叫老师的时候，我们进去导师的教师，随便一个老师回答你，进来或者可以，然后我们才进去，到现在还是要起立、敬礼、坐下，我觉得这些是很自然而然的。叫你自什么事情之前，比如那个东西拿给我，老师会盯着你前面要说什么，请拿给我，盯得很紧。这些东西小时候觉得好累，长大的时候它好像变成我们一种习惯，有时候我跟你说，跟涛哥说话后面不加一个谢谢，哦，不好意思，我话接不下去。

窦文涛：这就叫教养，正是我缺的，为什么很多大陆的朋友到台湾都觉得特别好，特别亲切，我昨天在《亚洲周刊》看到一篇文章，好像是一个香港的80后，跑到台北，他说坐的捷运，他觉得一路上，捷运专门有一个座位。

陈淑琬：深蓝色的，跟其他的颜色不同，特别据格出来叫做博爱座。

窦文涛：他觉得既尊重又不解，一路上为什么这些年轻人宁愿站着。

陈淑琬：对，再挤都不坐。

窦文涛：他说有老人坐在那里你当然不用去抢，但是没人坐你为什么不去坐，他就觉得我也不能理解，这就是规矩，这就是一个社会有教养有规矩，包括感觉到的这种亲切感人情味，中华民族以前是有的，老中国人。这位香港80后说的，我在看了一些老中国人的描述之后，我才觉得本来咱们就是这样的，比如到台湾的店里，老板娘吃饭的时候，老板娘一见我是学生，偷偷多给我加两碗菜。

陈淑琬：会。

窦文涛：就是这种人情味的东西。

许子东：别讲什么中华民国大的事情，中华文化的传统在台湾，真是比我们保存的好，就这么简单。

窦文涛：没有经历过中断。

陈淑琬：台湾媒体在某种程度上比较“嗜血”

窦文涛：其实我现在觉得你在台湾，包括台北按说是城市里，咱们现在觉得城市里的人都很油滑，也可能台北的朋友自己心里也门儿清，但是毕竟人与人之间的交往，我觉得比我们纯朴，还有一个基本的善意，大家彼此之间，至少是尊重守礼，温柔敦厚，这些东西还是在的。

陈淑琬：其实看了社会新闻，如果常盯在负面的部分，负面有时候扩散开来，可能只是少数的现象，如果只看那些当然觉得好可怜。

许子东：你看电视就觉得很可怕。

陈淑琬：台湾的媒体确实，某种程度比较嗜血，他们觉得刺激情绪性的东西，如果放在凸显的位置，我们就会以为是这样，包括在台湾生活很多年的人，包括媒体同业，很多台湾的舆论圈里面，很多媒体人他们就观察，如果到台湾你就不看新闻，不看其他的，开玩笑，你会觉得这是非常美好的地方，非常的和平，非常祥和的地方。

窦文涛：其实我跟台湾朋友接触多了，有感情以后，我就慢慢能够理解这个事儿了，政治是一回事儿，但是民间朋友与朋友之间，你完全能够理解两边。咱们站在大陆人的角度讲，都回归祖国了，二战以后重回祖国的怀抱，你们有什么不高兴的？

许子东：为什么还留恋一些日本原来的某些东西。

窦文涛：有什么不高兴的，但实际上事实就是这样的，有一部分的人不大高兴，站在他那边，我有时候就觉得要是情同父子，我不是说要当谁爸爸，像父母亲一样的，去体谅去了解，我就觉得没有什么不可以理解的。

好比说清朝的时候，你把他割让出去了，他就没跟你一块儿过了，然后日本占领50年，50年对于历史来说是一瞬间，对于一个家庭，对于一个个人来说，日子都是一天天过的，学日语、穿日本衣服，你想他这么过下来的。

我看过一个台湾人拍的电影，也给我一种民间的理解，到后来日本人走了，对于一个不掌握政治风云的老百姓来说，日本人走了，蒋介石他们来了，一开始心理是很开心的。

许子东：是欢迎的。

窦文涛：因为听说我们的祖先也是从那里来的，老乡吗，但是来了之后双方发生了一些矛盾和冲突之后，开始血腥、冲突，之后心里就有了恨，到最后蒋介石又把这儿给统治住了，但是蒋介石教育这么多年的口号又是什么？反攻大陆，对岸的是水深火热，像地狱一样。我觉得要是咱们的兄弟姐妹孩子，经过了近百年的生活，我挺不能理解，你们脑子里对国家，或者是对于自己是哪的人，到底是什么看法？

陈淑琬：这有一个阶段，比如我刚刚提到我小时候的教育，我们所有教的，包括唱的歌等等之类的，我们以前还有军歌教唱，唱的都是思念大中华，都是跟中国有关的，那个时候大声的讲，认为中国这两个字主体性、集中性跟向往性是非常强烈的。后来到了民进党，确实从民进党之后大家开始模糊了，国民党这边怕输，开始对于原本传统的意识符号，也不太敢大声说了。

以前我们说“双十”活动再办的时候，家家户户张灯结彩，高挂旗帜，一片红色，多么的欢欣鼓舞，但现在曾几何时，旗子都被放在很暧昧的地方，似乎要在特定的节日才敢拿出来，但是我们从2000年一直到2008年，又做了一次政党的轮替，到现在准备挑战2012。民进党的蔡英文很难得，她在“双十”活动的当天，她自己到台南参加活动，我非常诧异，我耳朵边听到的就是现在有很多人，比如我们内地朋友看了，在台湾来讲是所谓的国歌，第一句是什么，是“三民主义，吾党所宗”，这个是以前民进党完全打这首歌的，甚至原本学校都要唱这种歌。

许子东：民进党执政的时候唱什么歌啊？

陈淑琬：不唱了。

许子东：没歌。

陈淑琬：完全不唱了。

窦文涛：民进党不唱就喊。

陈淑琬：她就觉得这个党是指两蒋，我们那时候的媒体就开玩笑，她可能前面几句都没有唱，可能一直到“夙夜匪懈”之后，努力的前瞻性她可能才唱，不过某种程度，也是一种发现，社会的潮流，孙文之前就讲过，他就说这个世界的潮流，你不能不去看到它在变动的，你必须要顺着它的，否则只会给自己带来更大的一些辛苦。民进党内部也在发酵，他们也看到了台湾两个字，你在本土内的运用，如果过多把它政治化，权谋的一些操作，可能在国际的舞台上会多俗碰撞。

窦文涛：我发现文学上也讲究同情之了解，其实很多时候人跟人之间，少这个东西，大陆人没有经过国国家认同，身份认同困惑的人，我认为你很难理解经历过困惑的人，包括香港也是，原来是英国的殖民地，突然间回归祖国了，他需要一个头脑有错位。包括民进党你就看出错位了，为了搞选举要选票，原来你选举就会说，中华民国是流亡政府，它一直这么说，现在蔡英文我注意到，最新又说中华民国就是台湾，这个地方很难搞清楚。

陈淑琬：我有一个心情，你看从五都选举，中间选票之所以把板块迅速扩张了这么大，让蓝绿的政客都吓到，抓不出倾向的时候，就可以理解到，一般的台湾百姓，想法很简单，大家只是希望有一份安定的工作，很好的一些生活。

窦文涛：我现在就理解，我跟两头的人都熟，我是大陆人，跟台湾人交往有感情以后，我真的觉得有些问题是很难解的，历史上有些问题，当你站在两头有了解的时候，你就觉得这个事情很难办。

许子东：“振兴中华”是孙中山给两岸的遗产

窦文涛：而且我在杂志上还看到，去年香港那个电影挺有票房的，叫什么，《十面埋伏》还是什么，我忘了，就是讲刺杀孙中山的在香港。

许子东：《十月围城》。

窦文涛：那个电影在台湾也挺火，这个火倒不仅是因为武打多么好，而是因为唤起来台湾人一种，似明白非明白，或者又遥远的回忆。原来是孙中山呢，孙中山是当年的国父，又唤起了他们那种回忆，对孙中山你们的了解比我们多吗？

陈淑琬：我这样就直接曝露年纪了，其实我也是属于年轻的一代。

窦文涛：那当然了。

陈淑琬：确实我们的教育理念，当然我们以前唱非常多他的歌，《国父纪念歌》，“我们国父，首倡革命，革命血如花”是每天都要唱的，包括旗帜怎么诞生，我们对黄花岗七十二烈士是非常有感情的，出差曾经有机会我还特别去看了。

窦文涛：去广州了。

陈淑琬：在这一点上，还有很多台湾许多电影的拍摄，都是跟那一段革命不放弃的，辉煌记录有关系的，八百壮志如何的死守等等相关的革命，如何对抗日本人斗智斗勇。

许子东：我刚去了国父纪念馆，前几天刚去的，里面办了一个跟宋庆龄的爱情展览。

窦文涛：是吗？

许子东：但是把孙中山以前的太太，还有日本的小妾，这些东西全部隐瞒，全部不说了，就是塑造了他们两个人，当然宋庆龄真的是非常漂亮的，年轻的时候跟孙中山的形象，不过我们讲回你们讲的大话题，孙中山一个是两岸的遗产，就是振兴中华，如果从振兴中华这个角度来讲，其实将来回过头来看，台湾、香港对于整个大中华的兴起贡献巨大。

有个朋友跟我讲过，同样是从僵化的国有经济里边走出来的，中国比俄罗斯走得好，相当部分是因为5千万海外华人，其中包括台湾、香港人做的事情，整个经济、市民生活方式。比方我们看到台湾的饮食也，整个为市民服务，现在都经过台商迅速的在改变北京、上海的生活机理，家家户户，你要看到大陆的整个生活方式，从咖啡馆到饭店，到各种各样的东西，我回到刚才讲的。

窦文涛：在上海有些地方能感觉到，他们受台湾服务业服务精神的影响。

许子东：对，专业操守，2百万台北文化影响的扩散，真的是不能小看，我们要往长远来讲，现在这些政治策略都是会过去的。

陈淑琬：台湾有一个民调曾经做过，就是把孙中山、蒋介石、蒋经国等来做一个比较，就发觉孙中山孙文先生被列在一个，各方面对他都没有任何批评，都是一种敬仰跟回忆、缅怀，接着就是小蒋，小蒋大于蒋介石，蒋介石相对在台湾是比较有争议的，蒋经国是因为在建设中起了非常大的作用。

许子东：台湾民主的开创。

陈淑琬：就连他在台湾的政坛，打破蓝绿隔阂，是大家比较遵从的人。

许子东：民进党也不否定蒋经国。

陈淑琬：当然。

窦文涛：越往源头追共同感越强，咱们现在的年轻人真是不了解，你看我那天还闹个笑话，孙中山当年的主张很棒很牛，我一看他主张什么呢“平均地权、涨价归公”。我的理解就是，将来涨价都是政府负责，其实不是，后来我才知道需要学习，平均地权土地归你，但是土地涨的部分归政府所有，我认为是物价要是涨了都是政府负责，涨价归公。

许子东：这个主张也很厉害。