

核心提示：内地有不少喜欢和女明星传绯闻的富二代，其中几个年轻帅气的被戏称为"京城四少"，即汪小菲、汪雨、王烁、王珂。汪小菲，"俏江南"集团老板张兰的独子，同台湾女星大S于2010年11月16日在北京市民政局登记结婚，并已于2011年3月22日于海南三亚完婚。汪雨，海协会会长汪道涵之子（三公子），和多位女明星传出绯闻，赵薇也在其中，并且有证可查。王烁，其父是澳籍华人富商王志才，其继母是演员王艳。王珂，地道北京人，最小的，京城大开发商王泽宇的儿子，四少中排第一位，2008年和女星刘涛结婚。

凤凰卫视9月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：中国人开车年头少不讲基本礼貌

窦文涛：锵锵三人行，今天是我人生非常重要的一天，因为我们有一位女嘉宾第一次上锵锵，这还得感谢伟大的邹倚天小姐，给我们举荐京城名媛。金依萌导演，她非常完美。她拍的电影，章子怡的。

金依萌：京城名媛有一点带着括号的。

窦文涛：你现在觉得紧张吗？

金依萌：有一点点。

窦文涛：导演上电视也会觉得紧张，但是其实你是表演行业的，我觉得现在中华妇女很优秀，你看得出来人家是音乐学院学美声出来的，然后又到美国做佛罗里达州州长，然后又跟骆家辉一块儿来到北京，我给你瞎评的。

金依萌：谢谢。

窦文涛：今天说什么话题呢？今天这个话题我可以概括，今天这个题目就叫做“儿子们”，不是骂人，“儿子们”，最近儿子们成了一个问题，许老师你有没有听说过所谓的京城四少？

许子东：也是听你说的吧。

窦文涛：那你作为京城名媛，你肯定也很熟了。

金依萌：真的没有，我也是从新闻听到的。

窦文涛：哪四少？

金依萌：汪小菲、王烁、王珂还有叫汪雨。

窦文涛：对，汪雨他爸您很熟，你知道吗？

许子东：汪雨我也很熟。

窦文涛：你也很熟啊？

许子东：对。

窦文涛：那你是上海五少啊。

许子东：随便。

窦文涛：你注意到没有，全是汪，他们说前一阵李刚、李阳、李双江，都姓李嘛，所以现在微博上你知道他们聊啊？当爹要姓李，生儿就姓汪。

你听听金导演，这件事儿，咱先看这两张照片，当时这件事不知道什么原因，其实挺火爆的，但是没有得到充分的表扬，今天翻出来了，因为这个案子发，发作，当时就是说奥迪车前边的车就是小王烁，他开的车，说是俩人驾驶当中，后边是王珂的车，俩人驾驶当中斗气，然后王烁从窗户里伸出一个枪状物，像枪一样的东西。

许子东：但最后查出来是枪，不是说涉嫌是有武器。

窦文涛：很有可能是，在家里抄出四支有杀伤力的枪。

许子东：那就不是枪状物，真是枪，对不对。

窦文涛：那谁知道当时是不是拿的那一支呢？咱们都事实为依据，法律为准绳。然后你看他撞的方法很有意思，斗气能斗的，王珂一看，你动枪，我要跟踪同时报警，这王珂还是比较有法律观念。

然后跟踪，王烁就知道他跟踪，在一个地方停下来，用车屁股咣就往后这么撞，才把他这个车撞起火的。

金依萌：把这个车撞起火是很不容易的事。

窦文涛：这你体会很深。

金依萌：我记得有一个好朋友说，有一次他那个车也翻了，然后大家使劲往外跑，就是说要起火了，要爆炸了，因为在电影里经常是这样的，但没那么容易，他们跑了，有一点点失望，也没什么事儿，不像电影里面有那个爆炸。所以这还是很厉害，还是有技巧性的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没错，所以现在这个案子变成上法庭了，许老师有什么感受？

许子东：我的感受是一共才四少，还能够两个碰上，这个机率真是太小了，这世界太小了。

窦文涛：我跟你讲，而且好像都跟“王府”这两个字比较近，你知道吗？这就叫冤家路窄。

许子东：就像演戏一样，不知道四位大师也碰不到一起演讲，四个人怎么就这么碰上了呢？

金依萌：我觉得是不是生活习惯相似的人，他经常会在很相似的活动区域活动，所以就比较容易碰上，我觉得碰上的机率是很大的。

窦文涛：你的感觉可以说明很多人觉得很巧合的事儿，其实很多时候就是哎哟怎么是你，哎哟怎么又是你。

金依萌：这很正常，因为我们都在这附近。

窦文涛：对，其实经常是同一类人，生活模式类似，像刚才我们一嘉宾在外面听我们说要聊京城四少，他说我跟你说，这些人他是一种生活方式，说当八旗子弟的京城四少他们玩的都类似，到现在他们就是可能中午起床然后飙车玩车，然后到什么酒吧，然后Call谁来吃饭，真的可能是生活模式相似吧。

但是你刚才看见起火的车的照片，我说你有一特美国角度的看法，是什么看法？

金依萌：我是这样，我知道有一个在美国的时候如果你有了车，你要买保险的时候，他是要看你驾龄和年龄。如果你的驾龄很短，你的保险会增加，如果你是一个十几岁的小男孩，如果是男性的话，你的保险又要高，然后如果你的车是跑车的话，会又增加，因为在他几十年的保险调查中，所有的车祸总结出来一个经验，就是这样一类人群是最容易发生交通事故或者是喜欢跟别人斗气的。

窦文涛：好像还说是红色的车。

金依萌：红颜色的车。

窦文涛：也得加钱？

金依萌：对，就是要增加，因为红色在这里面出的事故是最多的，它按照一个比例的。

许子东：所以你拍电影，红色经典税就高一点。

窦文涛：所以你看，她女的就问咱们这个问题，她说为什么出事儿的老是这种车，车小男孩儿、打架，双江的爱子不也是吗？15岁，也是车，而且是改装了的那种车，飞车、飙车，然后常常牵涉就会打架，好像感觉特别火爆，这种东西肾上腺素就高。

金依萌：我想问一下，为什么男人跟车在起就会出现这种问题，很少听新闻一个女的特疯狂，开车把谁给撞了之类的。

许子东：也有。

窦文涛：开车会导致人的情绪不稳定吗？许老师最近刚换车。

许子东：不，中国是因为整个汽车社会年龄短，这是一个特殊现象，美国人在街上开车的人，基本上是他这个人的年龄减掉十几就是车龄，基本上这个人要是50岁，他开车就是30年了，60岁，开车就40年。中国现在在路上开车的人不管年龄多少，车龄恐怕都只有几年，除非少数是以前做司机的。

所以现在你看到大家都是新生的事物，包括大学里的那些教授，60岁的，哆哆嗦嗦的在那里开车。很多规则都不讲，基本的礼貌，开车都有基本的礼貌都不讲。

当然了，这些富二代，这些有权贵，他平常要显示威力，用车子就更加容易出事情。

窦文涛：这个确实老拿车泄愤，早年间北京街头就还有一起，听说过那个大奔撞面的吗？这你也听说过？

金依萌：对。

窦文涛：我还见过那人，我还到他们家吃过包子。

金依萌：是撞之前还是撞之后？

窦文涛：撞之后，我说你就是那位，他就是跟面的发生事故了，然后你下来，你下来，你下来，你看我敢不敢撞你，好家伙，开着车咣咣咣把奔驰撞烂了，扬长而去，不要了。

许子东：什么车撞奔驰？

窦文涛：就大款的奔驰跟面的发生冲突。

许子东：最后是谁撞谁？

窦文涛：大奔撞面的，他说你别以为我爱惜我这车，我就撞你这面的。

金依萌：所以在公路上就凭大小的，就是开大车的人，就是觉得自己很牛。

许子东：那开卡车不是最厉害。

金依萌：那当然了，你就是要让卡车，你在公路上你肯定要让卡车，不管你是什么车，对吧？

窦文涛：这让人想起美国高速公路上了。

金依萌：我觉得有很多电影也是，在公路杀手，很多这一系列的就是表现这种疯狂的车在路上杀人之类的，所以这个又说到男孩儿和车为什么加在一起就变成这么可怕。

窦文涛：真的是，我也不明白为什么，小男孩怎么就玩汽车。按说一百年前，中国的小男孩他可不玩汽车，为什么现在玩，这挺有意思的。

金依萌：美国孩子若开豪车会遭人白眼

窦文涛：你看，据说是其中王珂可能是有微博，他自己声明，说不知道被哪个媒体冠了个京城四少的名号之后，是非就接踵而至，这个四少不能当。

他说就像是中了邪一样的走霉运，我已经是个三十多成家立业的人，什么这些年遇到的很多困难和不平事我也扛过来了，苦都是自己去咽的，只有吃过苦的人才明白，我的生活并非像大家想的那样，也请别再把那顶封建的黑帽子，往我头上戴。

许子东：对，而且他也不一定符合事实。比方说里面讲的汪雨，他住在上海，跟京城也没关系，是硬拉上去的。另外，我估计北京肯定有很多真的很阔气的几少几少，没挤进去心里还不服呢，对不对？肯定在想，怎么我比他的车好多了。我们讲车子的事情，刚才讲中国汽车年龄短，它给很多人的生活水平提高是个标志，但是同时他也是中国目前阶级分化的一个标志。

最直接的标志，房子还不能随便带着走。所以在陆上什么车，在现在的网上最容易引起新闻的就是什么宝马撞了什么，拖拉机啊，拖拉机撞宝马不是新闻，宝马撞拖拉机是新闻，这是民众普遍的仇富，对社会不公平的观察。

你讲二代，今天苹果日报头版，讲了一个港二代，一个男孩16岁还是17岁，欺负另外一个男孩，他倒不是用车，人家把他的眼镜打坏了，700块的眼镜，人家赔了350块了，他就还不让，结果把一个11岁的男孩，脱光了打，最后用油漆，用银色的漆把他全身都涂，涂到下体都涂。

那个漆涂了以后，到医院，他父亲带着那个小孩，医院都不敢治，因为不能随便弄，弄了不好会带出什么病最后他父亲帮他自己洗，现在这个事情就在深圳就上法庭了。

窦文涛：我好像听说，说给他洗多少回，都洗烂了，油漆是弄不下去的。

许子东：对，因为这个以后会有变癌物质什么东西的。然后这个人现在又未到18岁，又给释放了，结果民愤又很大，其实人家说什么港二代，无非就是二奶生的孩子，就这么回事儿，出在深圳。

窦文涛：港二代，港二奶生的叫港二代。

许子东：就是二。所以这种民愤就非常容易起来，就这种事情，虽然看上去是个别的，个人的这种暴利的冲突，但是你看以牵扯到身份，一牵扯到背后的东西，民愤就起来了。

窦文涛：你说的对，这个车就是个符号，他们都拿车作为一个使用的符号，我估计是不是像在美国汽车社会，人家会觉得咱们挺土得吧？我的美国朋友说，买个宝马算什么，很便宜，说你们拿这个说事。像陈光标宣誓环保，你看这算行为艺术，但是他都选择拿奔驰，拿他的破坏机把奔驰砸碎了，就是说以后不要买大排量的车，你看他也选择豪车。

许子东：都是奔驰公司的广告策划。

金依萌：对，在美国如果你是一个小孩，十几岁，然后你父母给你买一个宝马车，会遭来白眼的。

窦文涛：为什么？

金依萌：大家会觉得，哇你花你父母钱，你没有自我，或者是觉得你真是空虚，你需要这个东西来撑你的面子，所以真正有钱的孩子，会觉得这是一种耻辱。

许子东：不光彩，就是说在一定年龄的，比如说中学生，你背一个LV去上课的话，同学就笑话你，太老土了，就算你家里很有钱，也说明你很不象话。所以有钱的小孩，他也不愿意这样，这是一个风气的形成。

金依萌：甚至有人不愿意提我爸爸是谁，或者我家里是什么背景。我有朋友甚至瞒了很多年，我们都不知道他们家那么有背景。因为他特别有意思，后来我们才知道他爸是一个很有名的美国化妆品的，他们家是做这个的，他是传人，就是为了培养他将来接班。

别人大学的时候，美国大学可以到国外去呆一年，或者是选择不同的国家，一般穷人家孩子，或者是普通的都会去意大利、法国，因为趁着机会赶紧去享受一下那边的生活，他就被弄到非洲去了，呆了一年多。

所以我觉得这是一个不一样的话题，在西方国家，我不知道欧洲是怎么样，美国很多这样的，真正的富几代以后这些人，五代、六代、七代，这些小孩子在谈起来，他们比的不是我的车有多好，我穿的东西是什么名牌，他比的是，我去过多少个没有人去过的国家。

窦文涛：有多少人生经验。

金依萌：对，我在那么苦的地方我能呆多久，你行吗？所以说如果什么时候中国的富几代以后，可能再过二十年我们就可以谈孙子们，今天谈的是儿子们，就变得不一样了。

窦文涛：你也不用谈未来，其实过去我们的富二代、官二代、贵二代、名二代，曾经是有教养的。咱们可以看看照片，为什么每次谈这个我都爱给大家看，就是说民国所谓四大公子，这是民国的四大公子袁克文，袁寒云，我们再看下一个张学良，再看下一个溥侗，就是红豆管主，就是清亡史的宗亲之后，就是溥侗，再看下面，有名的张伯驹。

许子东：都是靓仔，他的特点都是靓仔。

窦文涛：当然今天怎么这四少人家本人也没承认，都是媒体给瞎盖的。但是要真讲什么京城四少，我就跟你说，他们那辈子人，应对礼貌，待人处事，待人接物，在中国不知道怎么回事儿，毁掉了。

我有一个好朋友是台湾的收藏家，他在上海他能够收到很多东西，为什么？因为那些的老人们，手里有东西的那些老人们，见到他说话觉得亲切，他是民国时候，知书达礼，跟老先生们讲话，老先生愿意把东西卖给他，见到现在这些大陆人，就像一代新人一样，老先生觉得你们说话完全没法聊。

好比为什么我说像这些当年的这种四大公子，那都是什么人呢？

像最近咱们讲一个很多人写书记载他们，我就发现，无一例外的都是说，比如说溥心畲包括溥侗，包括张伯驹。原来名满天下，但是一见到之后，发现是个极诚恳的人，极诚实的人，甚至儒雅，不要说这种金石，那是很高级的知识分子，艺术家，那都是这样的修养。

比如说这个袁寒云，袁世凯的二儿子，说老朋友跟他交往这么多年，没听他提过袁世凯，而且在外面喝酒，有的时候朋友跟人家打起来，他帮着朋友去拉架，他都要险些向对方跪下，说看在我的面子上，放过他一马，放过他一马，他们都是这样的一些循循如也，一见面给人感觉，那你说这是什么修养呢？

许子东：当然，我们现在隔着时代，对民国有一种美化的倾向，其实要说那个时代的那种霸道的富二代、官二代也有，但是我们现在就是有感于五六十年代以后的革命气氛，其实五六十年代的时候，我相信干部子弟也还不是这样，后来越来越变化，我大的理论不知道，我就讲我自己直接认识的人。

我读书的时候，像王安忆，人家说她茹志鹃的女儿，她不高兴，不希望人家多讲，她不希望人家觉得她是茹志鹃的女儿，而成为一个作家，当然现在人家倒过来了，茹志鹃是王安忆的妈妈。王晓明是王喜燕的儿子，他都不说的。

就算汪雨，当年他到美国读书的时候，我那时候见过他，他很小，跑出去，带他去Party特别叮嘱说，别说我爸爸是谁。都有一份这样的，但是到后来就不行了，后来挡不住了，因为这个社会周围就有很多人愿意用你这个名字来大家一起制造利益。

后来很多，不一定是这个什么什么代的儿子本身要怎么样，周围有一群人，我认识谁谁的谁谁谁，本身在社会上就是资源，这个事情背后有心理的原因，道德的原因，有根本制度上的原因，这是非常复杂的一个集体工程。

窦文涛：但是中国人还是祖先教的、祖宗教的，所以中国人最终还是恨爹不成刚。

窦文涛：当今年代任何行业都没有精彩人物

窦文涛：所以我真是觉得可能有一种东西没有了，这还真的不是美化过去，我就觉得今天的时代，现在是不是反映我也上岁数了，我越来越明白有些人说的，说这个年代没有什么精彩的人物。我越看越是，各行各业，你说你们知识分子，或者说明星，或者说什么。

过去他们曾经讲到，说民国的时候，小偷里边都有人杰，有人物的，电影导演才有题材拍，对不对。今天我总觉得这是什么。

许子东：你去看《巴黎之夜Midnight in Paris 》就是回答你这个问题的。

窦文涛：他怎么说？

许子东：里面的主人公他就是半夜就回到了二十年代了，他就见到了海明威，然后崇拜的不得了，就现代作家穿越回去了。但后来他发现，海明威他们又在向往19世纪90年代的那个黄金时代，然后里边讲出一句话，就是说谁，尤其知识分子都是向往一个过去的黄金时代。

金依萌：没错。

许子东：你今天在想民国吧，我告诉你，你读读鲁迅在三几年一篇文章叫《未有天才之前》，他说现在谁都说没有天才，可是你们有没有给天才的土壤啊，我们今天回头看，不是事情很好笑吗？鲁迅在那里说，这个社会谁都说没有天才，天才不就在眼前吗？那个时候谁也没有把鲁迅当天才。

窦文涛：我跟你说，这也许是真的，就是某些方面，历史是个退化论，历史在退化。

许子东：我是认为，距离近看不清楚。

金依萌：对，我同意。

窦文涛：我认为是黄鼠狼吓耗子，一窝不如一窝。

金依萌：我特别不同意你这观点，因为每个年代，总是听到上一代人抱怨，你们很烂，你们这一代完蛋了，然后我们又会抱怨下一代很烂。你还记不记得我们年轻的时候，十几岁的时候，父母也会说你们这个不行，我们那时候是什么什么样子的，我觉得总是有上一代在抱怨下一代不够好，但我觉得每一代都有每一代的英雄，只是你现在就是像您说一样，看得太近了。

许子东：但是有权力的，有钱的人的子女，享受特权，这可是从汉代就有的事情。从来的皇室都要监管有功之臣的子女，不要占了太大的地方，不要欺负民众，那个高俅，你看看《水浒传》里面不有官二代、富二代吗？

窦文涛：特权是咱们的DNA。