

核心提示：为牟取非法利益，河南禹州农民时建锋于2008年5月4日至2009年1月1日，在自己的两辆大货车上安装假军牌，共免费通行高速2361次，合计逃费金额为人民币368余万元人民币。河南平顶山市中级人民法院审理后以诈骗罪判处时建锋无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金200万元人民币，追缴时建锋违法所得一切财物。此案经媒体报道后旋即引起社会广泛关注，更有甚者质疑“法院量刑过重”，一时舆论哗然。

凤凰卫视1月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近我们这个河南方向上比较火爆，有个案子弄的全国沸沸扬扬。这个案子你们都听说了吧，香港报纸都登的，也是个奇文。反正现在河南这个平顶山中级法院，法官该免职的免职该处分的处分。这个事情反正河南省高院发回来就说你重新查这个案子。因为先判了一个事，听起来很简单，说是有一个叫时建锋的。

马家辉：是石建锋吗？

梁文道：是。

马家辉：跟我们的朋友同名同姓。

梁文道：不是那个石头的石，就是时间的时。

马家辉：河南农民偷逃过路费案情节太过荒诞

窦文涛：他在八个月的时间里，他有两辆货车跑货运的，后来说偷逃过路费，在中国什么路都得收费。然后是个天价巨额，所以判他无期徒刑，偷逃了多少，368万。

梁文道：八个月。

窦文涛：八个月368万，判无期徒刑，结果很多案子就扑朔迷离了。过不了几天弟弟出来了，弟弟说我哥哥是帮我顶罪的，实际上是我怎么着的。然后弟弟又拿出来说，说他怎么能偷逃，说原来判的是假军牌，还是武警的牌子我记不清了。反正假军牌，因为军牌是不收费嘛，但是现在他弟弟又说的确是跟武警方面的两个人签了合同。

梁文道：交易。

窦文涛：给他们120万或者是给他们多少钱，他们就保你一路平安。但是这个事我得说法院没有定案，到底是假军牌还是真军牌，这个咱们不能妄断。

梁文道：只是现在传媒说的。

窦文涛：对，咱们不能妄断，但是就说这个案子，你们先谈谈发表发表你们的观点。

梁文道：我觉得这个假军牌这个事，好像就算不是这个件事平常也不少见，对不对。有时候你真的会在路上看到一些挂着军牌的车横冲直撞，说过就过收费站。很多师傅说这个是假的，说一堆假军牌，真军牌不会这么干。

窦文涛：对，我记得三大纪律八项注意怎么能做这样的事呢。

梁文道：对，不能这么干。

马家辉：我在香港看到这种媒体这种报道，我第一个想到那个电影《疯狂的赛车》、《疯狂的石头》。这个完全是你不可想象的，因为里面牵涉到很多包括假军牌，还有里面你说签合同了。据说，报纸说买卖假军牌的时候不法勾当，双方还有签合约的，还说我跟你做这个不法勾当，假如我出状况，你答应派人派车来保护我，到最后还有法院的判决的混乱，这个完全就是像那个讽刺的电影情节。

窦文涛：荒诞剧。

梁文道：在中国有些非法行为已穿上合法外衣

梁文道：这种合约我觉得有意思的是什么，它挺起来很荒诞，再想很可怕。它说明在今天的中国有时候有一些我们觉得不正常的甚至是非法的行为正在逐步正常化，甚至穿上了某种合法的外衣。你想想看契约是什么，签合同我们背后有个假设，除了是讲道理，还是希望是法律保障。你干一个非法行为都希望有某种的法律保障的感觉，不是真法律保障。这表示大家开始不当回事。你记不记得过去一年，还比如说有一些贪官，跟情妇不也签合同嘛。

窦文涛：有这事啊？

梁文道：你忘记了，说每个月保证性满足多少次。

窦文涛：对，有一个姓曾的还是什么朋友，一直到五六十岁。

梁文道：对，保证每周两次。

窦文涛：每周两次而且是好几个，够忙活的。

梁文道：所以这几年我看得很多这种事情，这是很可怕，就是说大家开始不把一个非法的不正常的事当成非法不正常，反而觉得它是很合理的。

窦文涛：你说这个我倒想起来，现在北京不是治堵嘛，治堵就是限制买车，就是采取摇号，到现在你比如说一个月只能买两万辆，摇出两万辆。后来就有人说了，你看这个人们本能的就会说，这个东西会不会成为私下交易的资源呢。那天我们还采访北京一个交通专家，他说他们设计这个摇号的制度是经过了周密的考虑，说绝对不会出现，他没法交易的，就是说你摇到号你不买自己的车你把这个号让给他，说他没法做到。

但是那天我们吃饭有人就一个问题，就说这个事要说到最底上，干脆就是一切用你的名义就是你的车，但是你跟梁文道私下签个合同，我把这个车给他用。

梁文道：你看签合同。

马家辉：我就好奇假如出了状况，这个合同拿去法院，它受理吗，按照你不法勾完全不行。

窦文涛：应该是不承认。

梁文道：中国社会内部有某种潜法律在运行

梁文道：所以这才是有趣的，就是说它绝对不会受理法院对不对，但是为什么他们仍然签这个约呢？这是一种心态，很微妙的心态，签合约是希望法律保障，法律不可能保障你仍然签，这是说明有某种潜法律或者是类似于法律的一种东西在运作，就是前几年吴思讲潜规则，其是现在潜规则都不潜了，它已经慢慢地往上升越来越明了，才会变成这样。

马家辉：这个还可以看你从光明面，还是黑暗面来看它。黑暗面我们觉得荒诞把不合法的东西合法化，从光明面来说，大家对于依法治国还是抱有希望的，觉得我们签的合约还是可以搞的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我觉得这个，咱们不懂法律很难说，有些时候法律的判决挺让我觉得挺好玩。比如说我举个例子来说，海淀区法院，前一阵我看一个新闻。它说什么呢，有一天有一个男的手机收大一个短信，这个短信问他有冰毒吗？这个男的这么会接茬，回了个信息说有。然后他没有冰毒但是他想挣钱，他自己就弄了点冰糖，去卖给一个女的。你知道嘛，这个女的平常就是吸毒的买毒品，发错了信息，发到这哥们手机上，他也会接茬说有，拿冰糖去卖给这个女的，结果被我公安当场抓获。

抓获了之后，你知道法院最后判，我觉得这个法制精神挺牛的。法院说他不是贩毒罪因为他拿的是冰糖，但是他却犯了诈骗罪。你看以这个冰糖冒充冰毒的名义，你看这个里头按说贩毒是犯法的，但是法院还是分辨到这一层，就说你诈骗。

梁文道：但是这个我觉得也还是有问题，比如说毒贩交易也常常卖假货，是不是表示以后毒贩交易卖假货的话，他就不叫贩毒呢？你懂我的意思吧，比如说卖白粉的卖海洛因的，不是他们常试嘛，电影我们看得多都知道得先试试，老大没问题纯度够，然后拿回去里面全面粉。比如说像这种情况，你卖面粉给人家，那你就不叫贩毒了嘛。

马家辉：他贩毒可能那个罪名意图贩毒，甚至当他来买跟卖的时候，大家都觉得说那个是毒，我是把它看成一个毒来买卖，那就可能犯罪了。

窦文涛：咱们也不是贩毒案子。

梁文道：别追究这个法制节目。

窦文涛：河南假军牌案引发民众对过路费质疑

窦文涛：咱们这个是收费的，就说这个事情你们刚才讲，我就觉得说，实际上众人议论的更多的还不是说假军牌。

梁文道：假军牌或者这个审判员不够格。

窦文涛：而且我老实讲，中国现在的一些不靠谱的案子多了去了。你发现没有，往往引起注意的是人们的违反常识的一种好奇心。比如说这个案子谁调查了解过，但是为什么一下子就对河南方面造成压力呢？网上大家疑问的焦点是说，两辆货车跑了八个月的运输，这哥俩交待说是赚了20万的钱，可是偷逃了368万的过路费。就是说他要是没偷逃他要合法缴费，他浪辆货车运载八个月的话，他还倒亏出300多万，这个生意能干吗，你明白吗。这一下子就引起了人们就说，咱们就说这个高速公路，层层设卡收费的这个问题。

马家辉：它可以这样说嘛，它说我们这样收费当然可以说是滥收费，另外不是说都说中国的交通混乱堵车嘛，你觉得赔本你可以不开嘛，你可以不要做这个生意吗。

梁文道：对，这是个治堵的方法。

马家辉：对，我是用自由市场的逻辑来玩这个游戏，假如他要这样诡辩只能这样说了，不然的话当然是回到那个问题来，滥收费。

窦文涛：但是我给你举个例子，人家说，你看我还能背这个数字，美国你知道嘛，一个汽车从新泽西州收费高速公路上行驶167公里两个小时只收4.25美元的过路费。实际上美国只有极少数的路段才收过路费，所以他们讲在美国加拿大开车，那叫一个爽啊，就是一望无人那简直就是。

梁文道：你不要老拿美国来说事。

窦文涛：为什么叫巡航定速，就是说一个速度你就不用开。这个里面有一个伦理问题，就是当年美国设州际高速公路，联邦政府和当州的投资是按9：1。当时它也可以说要收费，但是最后人家美国人研究研究，就是说高速公路不能搞这个收费，因为这就失去了高速公路的本意，这速度就降低速度了。

梁文道：而且使得会堵车了，因为流量堵一堵。但是我觉得我们什么事情都拿美国来说，每个国家有不同的国情对不对。这个美国不收费咱们中国就该不收费吗，我们中国有自己的独特情况。

窦文涛：所以你知道中国的独特情况，就造成了中国的另一个独特情况，叫超载。

马家辉：建公路收费监督制度才能让民众信服

窦文涛：我跟你说数字是无情的，全世界收费公路14万公里，知道其中有多少在中国吗，10万公里在中国，占70%的收费公路都在中国。而且就是说咱们交通部规定40公里设一个收费站，可是有些地方政府规定，高等级公路每20公里甚至更短的路程就可以设一个收费站。我们一个同事还跟我投诉呢，说他从天津到北京高速公路过来收费140块钱。然后他从出了高速公路口再到北京还有一个京通快速又收10块钱还是几十块钱，就这么收。

马家辉：还有一个问题，我们还是要说美国，美国也不是不收费，我们不只看数额，我们要看谁来定这个数字，背后是一套什么因的制度。我在美国住的时候，我住那个城市旁边往外交通的公路有个收费站就是收费的，每一次它调整这个费用以前要经过市议会讨论开会投票来定的，然后要申请的，不是说想设就设，想收就收。

香港很多的海底隧道，什么地方隧道也有收费，它是有限制的，要像政府申请，还有计算你公司的赢利的比率要有规定的，不能超过每一年7%、8%、9%，甚至要跟整个通货膨胀率来挂钩，是有一套背后的管制监督的制度，我觉得这样才能说让大家感觉服气。

梁文道：这个就说到是一个最根本的国情不同了，比如说像以前我在洛杉矶住的时候，我就记得有条路，我记得以前也是收费的。它是有个像篮球一样的那个篮子，美国的那种丢钱把钱丢进去，后来过了一年再去怎么没了。当地人跟我说因为加州百姓投票否决了说不爱给钱了，以后就不给钱了。然后不给钱了，后来公路维修不行了，后来算了还是收点吧。比如说像这个说明什么，这个就真的国情不同，中国现在有个很大的问题，你不要讲什么别人的地方政治改，就讲这一点，就我们财政上政府行政部门财政上太不透明。它的支出、收入、预算都是不透明的。

你比如说像，讲我们的议会、人大，前年的时候就有人大代表就骂了好几回了已经，说北京的机场高速收费收完了没有啊，还得收多久。

窦文涛：这两年反正国内的媒体都时有耳闻就这样的新闻揭出来，问的地方就是成本早有回收回来了，还在继续收，收了这么多年，几千个亿都收了。

梁文道：但是问题是我们的议员老骂，当那个相关单位出来还照收，说这个不收不行，怎么样也不管你。然后说深圳，比如说最近又有一个鼓吹财政预算要阳光化的一个人大，不是好像还反穿外套示威的。因为这些事太多了，就比如说现在我们很多的政府部门，行政部门它这个每年的预算到底是多少，细分到什么项目上你不知道，它这个钱从哪收，怎么收，谁来定，过程怎么样我们也不知道。

窦文涛：中国公路货车几乎百分之百超载

窦文涛：你看我从你这儿，就是你说的跟洛杉矶接近的理由就是日本，日本征收车辆通行费的目的当然也是为了筹集道路建设，包括维修管理，它确实需要费用。但是一旦通行费总收入足以偿还总费用，高速公路就免费通行。

我们这个，我没听说过哪条路说我们够了，今年不收了，怎么一直就是，还是一个我们不清楚，收成了习惯。你知道这就造成什么，就是造成为什么他们说，这个中国最大的一个问题就是所有的货运的车在路上跑的100%都超载，超载到一个什么记录，我跟你说2010年8月份破了一个记录，查到一辆农用货车，规定的载货量是1吨，结果它拉了多少吨，13点多。

梁文道：拉的动吗？

窦文涛：1300%的，你看看咱们路面上拍下来的照片。然后你再看下面，这还是咱们的三轮汽车，很有特色的，你再看下面。他们讲，我还得听他们讲，就说进口的那个货车，外国的货车写着核定载重量多少，你要超载它这个车就没法开了，开不动。但是国产的这个车有改装的，好像就是跟简单，改装之后你这个车能超载十几倍，所以他们都去改装。

梁文道：我们Made in China的东西是多么牛，你外国车不能超载吧，咱们中国超载十几倍还跑得动。

马家辉：我觉得Made in China的东西其中还有一个就是DVD的光碟的播放机器，你买进口的放不了盗版，中国还不用改装。

梁文道：全世界怎么驱的什么翻版的都能看。

马家辉：不用改装，你买原装的国产的DVD的Player完全可以放盗版的。

窦文涛：这样的好日子眼看着也没有了，你要看到我国的步伐，打击盗版现在网上越来越严格了。

梁文道：现在很厉害，很紧。

窦文涛：那些视频网站。

梁文道：关了好几家。

窦文涛：贪官已形成魔咒 上任前都会发誓

窦文涛：发展中国家你要允许它有个发展，但是我说的这个意思还是像文道刚才讲的，我有一个感触，我那天看飞机，不是看飞机，我在飞机上看报纸，挺有意思。咱们就说河南省交通厅，过去说连续三任交通厅长落马。现在你看就是第四个落马者，董永安，你知道吗这成了一个魔咒，就是你很不能理解，前任刚这样，怎么每一任上来都说我绝对不会是贪官，我发誓我决不做，但是为什么不由自主的折了一个又一个呢。

这个报道里就分析原因，我觉得要叫我也很难免。河南省直机关十几位干部共同的观点是，交通厅钱太多了，钱多的让人陷进去。作为全省交通建设主管部门，这个厅不仅掌管着每年几十亿元的规费收入，就是各种收费，而且还提着100多亿元的投资金，今天都要花掉几千万。你知道现在政府的钱多的呀，经济危机要提振经济，要提振经济上面就要求你加大投资，这个给交通厅长一年要完成200个亿的投资都完不成，完成了有功的。超额完成，比方说我完成的220亿。

梁文道：就是花钱有功，反正是。

窦文涛：对，你看在这样一种情况下，他很难。

马家辉：这是两回事吧，你要花钱也是你的责任，坦白讲我们经常聘请高官在国外，其中一种本领就是要看懂不懂花钱，合法的去花钱。你做很多预算，刚才文道讲的预算，怎么拿钱来，怎么花掉，那是应该的，你的本领你的工作。所以问题是说，你把钱花到自己口袋那就不对，你不能说因为钱太多。等于是说女人太漂亮了，所以我要非礼强暴。

窦文涛：他也没花自己口袋，你像前任有一个叫石发亮。

梁文道：他不是贪。

窦文涛：最喜欢现场办公，然后就是说有一次有一个地方干部说先给我们修高速公路，石发亮说好，喝酒，喝一杯一百万，当场干酒杯，当场让干部给他九百万就签约，这钱花的多爽啊。

梁文道：贪污往往与官僚部门的臃肿有关

窦文涛：对不起，喝酒给100万的故事，不是石发亮，是再前一任的交通厅长曾锦城，但这也是有这事。

梁文道：但我觉得这个问题不只是贪污这个层面，贪污的话你还说是个人品德或者什么，虽然也有一个社会环境，比如说你不贪你觉得对不起自己对不对。但是我觉得更大的问题在哪，就是有时候官僚部门它的臃肿跟增长就跟这个情况有关，他不是为自己贪，比方说我们假设有个官员，他上来的一个部门，这个部门每年就是这么滥收费，收的肥的不得了。他自己毫不贪，但是问题是假如我今天停掉了这个大水喉，你想想看，我这个部门上上下下全都怨声载道。

你一个部门收入来源少了，钱少了，在整个政府部门的结构里面就说明你不肥了，你不肥了你的权力也少了。你肥的时候你钱多的时候你可以干什么呢，他不是为个人贪，比如说他可以扩张部门。比如说我是管交通的，举个例子，瞎举，我管交通的，我说我现在钱够大，钱够多怎么办，我多盖一些路，或者路上多盖一些休憩设施，什么便民设置，什么都好。我盖这些东西弄的越多，我请的人越多我钱还得再回来更多。到最后我的钱跟人恐怕在各个部门里面都得排前列，那我权力会会大。

窦文涛：所以说，这个好的制度设计能够让坏人干好事，坏的制度设计能够让好人干坏事，我不敢说这话，这个是邓小平说的。

马家辉：所以好的制度其实也是保障大家了。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。