

核心提示：《锵锵三人行》本期邀请两位红色嘉宾王蒙、刘星，和主持人窦文涛一起谈共和国往事。毛泽东曾被西方媒体描写成一个孤独的人，说他给人的感觉好像跟谁都不是特别的有私交，并不非常合群。在他的人际关系中，他反而跟一些党外人士，好比说柳亚子互相唱和，似乎关系更好。但是红色编剧刘星先生反驳说，这就跟现在的西方依旧不了解中国一样，是不足以相信的。

凤凰卫视6月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，建党90周年，大家看看我们这献礼片的阵容，我给大家请来这是两位红色嘉宾，不是往你们身上涂色，我说这话有根据，首先是咱们革命历史题材大戏《东方》，这家伙在央视一播，全国收视率第一，这就是大编剧刘星，这绝对红色编剧，《开国大典》您也是编剧，这一红色编剧，王老这个文化部部长不提了，响当当的当年就是少共出身，解放前那是地下党，所以你们两位在这么一个时候，而且要不说咱这献礼片创意还是部长出的，王老真会给我们想选题，说这个时候我们《锵锵三人行》聊什么呢，就说到他在家看电视剧，看中了《东方》，你为什么想聊聊《东方》？

王蒙：电视剧《东方》展现了鲜为人知的历史

王蒙：它是这样的，因为电视剧我看着哄自己打盹的为多，但是《东方》我一看，啪一下把我盹给赶出去了，提神了，因为它里面那些事对我来说，我太有兴趣了，解放战争、中苏关系，我一看中苏关系我眼睛瞪老大了。

窦文涛：为什么呢？

王蒙：因为里面这丝毫没回避，毛主席去莫斯科待了前前后后90天，80多天，这是空前的，历史上可以说没有见过这么访问的，这里面反映了许多微妙的事情，毛主席几次不高兴，那里面都表现出来了。

窦文涛：而且这个历史画卷，我觉得搞这种革命历史题材大戏，是需要智慧的，这个编剧，他们说这个戏里面涉及到的人物数千个之多，有名有姓的是。

刘星：500多个人。

窦文涛：533个，你想这家伙给他们写，你像毛主席的，好像说有些直接就毛主席原话，这王老过去分析过，毛主席本人的语言就很有风格，但是我想问你一个人，林彪，你怎么拿捏他的风格？

刘星：应该说还是从他的气质上讲，首先他还是个军事家，他还是能打仗的，同时在那个年代，他还是属于那个年代的人。

窦文涛：这该怎么理解？

刘星：就是说当时比方说规定情景是在1949年，其实那时候大家，好多观众说那时候新中国都成立，怎么还打仗呢，那时候你想想，湖南、广西、广东、福建，台湾就不用说了，西藏、新疆，可以说大半个中国还没有解放，四野正好这个时候走在衡阳，那时候还有大的仗要打呢，它也是面临着很大的问题，这年毛泽东你说宣布建国了，打不下来怎么办？

王蒙：这就是我们这代人当时不知道的，因为我在北京，北京一月二十几号大军入城了，入城式各种活动都搞起来了，所以底下的事我是看你的电视剧我才知道。

刘星：实际上不光王老不知道，现在很多人大家以为中华人民共和国，就以为全国都解放了，全国山河一片红了，很多年轻人说还那么难呢，刚才跟你们编导聊的时候说，真没想到开国大典的时候还那么艰难，没有紧张，那是的。

王蒙：它还有一个情节，开国大典的时候，蒋这边派不派空军来轰炸，它的能力是有的，因为你那么多人集中在天安门广场，当时就是解放军这边没有多少空军。

刘星：我们没有制空权，在5月20几号的时候，上海发生了一次大的轰炸，就把江南造船厂，把上海的很多地方都炸了，那个时候毛泽东是很难过，因为那时候没有办法的，反过来到开国大典，隔了几个月，那么多人，同时你是宣布国家建立，所以说是非常紧张。

窦文涛：当时听说蒋介石在最后一刻取消了指令。

刘星：对。

王蒙：他也还有他的考虑，因为毕竟是中国人，他不能是人心丧失得太，他也怕太得罪人。

刘星：同时在哪里呢，他还有一个侥幸心理，不取决于炸不炸天安门。

王蒙：这话对。

刘星：对不对，我炸了这个惹起很大的风波，反过来倒不好，反过来我一仗一仗的坚守打下去，我哪天回去，他们那句话说的，李自成进北京又怎么样了，他这么骄傲的。

王蒙：开头他是真觉得他是有希望的，美国人支持他，他当然也经营了几十年了，但咱现在回过头来说林彪，林彪我最感兴趣的还不是他打仗，是他整个的精神状态，你说他低沉这个话也不对，他有的地方显得挺深，他常常陷入自己的思索，给你的感觉，而且他一点没有在表面上显摆自己，或者弄权，或者是取胜以后有点装不下他，他没这劲，反过来说他很低调。

刘星：共产党理论家能言善辩 军事家沉默寡言

窦文涛：真实的林彪是这么个样子吗？

刘星：当然我们没有见过，在各种资料上所反映出来的，或别的文艺作品反映出来的，他基本属于这样的。

窦文涛：沉默寡言。

刘星：他寡言是肯定的，沉默也是肯定的，但是在资料上介绍他，他是一个善于思考的人。

王蒙：他思考，而且当时他想的什么谁也不知道，但是我欣赏什么呢，毛主席给十大元帅授衔，而且还发服装，元帅服装当时也设计的也算是，在那个条件下已经不可以再高了，林彪因病不能去，叶群就说，说你这个元帅服可好看了，林彪结果居然说什么，说我现在是病号，元帅服对我有什么用，最适合穿的是病号服，我就说能这么说话的人也不简单，这个城府深的，学问了不得。

窦文涛：而且从上次看三大战役，咱们的电影的时候，我就发现也许我们在描写林彪这个人物的时候，有些微妙的心理背景，反而让这个人物给观众留下极深的印象，他凸显出来，这个人物感觉有复杂性。

刘星：这个呢，文涛，是这样的，戏剧表演里有一项，告诉你在舞台怎么处理，咱三个人，我要想突出我自己，不坐在这，蹲在这桌子角这，观众一下就觉得这个人挺有意思，等你俩都蹲桌子角去我站桌子上，就是你要跟别人形成差别，中国共产党有许许多多的理论家，那侃侃而谈，王明，非常能谈的，比方说毛泽东也是能谈的，但是反过来，像这些军事家一般都不善言词，像刘伯承也是这样，也是一字千金，像聂荣臻聂帅，徐帅都属于一字千金的人。

窦文涛：口紧，而且您刚才还跟我们学一段，在戏里面给林彪设计了一段台词，在你们剧组都成了段子了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00



刘星：它实际上是这样子的，毛泽东在开国大典第二天接见苏联文化代表团，王老知道，那时候苏联不能派政府代表团，因为我们还没有建交，这之前在7月份刘少奇去访问苏联的时候定下了一个原则，到时候你们一定派人来，派多大的人物呢，说正式的国家官员不行，部长级的不行，但是比方说闲职的，派西伯诺夫，还有法捷耶夫两个大作家。

王蒙：作协的主席、副主席。而且法捷耶夫是苏共中央委员，他这个官也不小。

窦文涛：就是写《青年近卫军》。

刘星：然后来了以后毛主席就说，周恩来也给他介绍说这是谁谁谁，毛主席说我见过你们，苏联人都这样，他答应了，毛泽东同志，我们没有见过面，毛泽东同志说，中国人是讲见字如面，你们的书我都读过，我怎么能没见过你们呢，这样他们就，原来是这样的。说你们的书都写得很好，你们能不能再写一个，第二本中国的《青年近卫军》，你们到我们部队去采访，当然你可以去四野。

这么着他真的去四野采访，采访了很多天，包括下面的师长、团长都采访了，最后采访的林彪，他就说林彪同志，我们采访了你们的军队，你们共产党人从不讲自己，你能不能讲讲自己，我很愿意听，他说我自己今年42岁，负过四次伤，四渡赤水是跟毛泽东学会打大仗，他是口口声声不离毛泽东的，因为在那个年代的时候，他应该说是毛泽东的好学生的，那个年代，我再强调一下那个年代。

四平我没打好，就刚刚咱们说孙立人那没打好，然后四保临江是我的转折点，四野的番号我最喜欢，谈我自己嘛，上半生不好说，下半生说不好。

王蒙：西方媒体曾描述毛泽东为“孤独的人”

窦文涛：王老你看他的《东方》，是不是唤起你当年的一些东西了，比如说你的地下党的时候，当时在打东北打仗的时候，你当时是什么状态？

王蒙：我也是非常的注意，因为当时对战争的每一个进程，我自己都弄的小旗在地图上往上插，打哪了好知道这个情况。

窦文涛：你是从哪得到信息呢？

王蒙：报上登的，这个很容易，你想掌握国军的宣传调门非常容易，它叫转移阵地，它一说转移阵地就是它被打跑了，或者叫什么转进，也说主动撤离，反正它没有被打败过，所以你看得非常清楚，再一个个别情况下，能收到延安广播。

刘星：新华广播。

王蒙：就叫延安广播，所以这些东西我都有印象，包括像给斯大林做寿，什么任弼时去世，这些我看起来特别的亲切。

刘星：那个你可能会感兴趣，就是毛泽东去苏联要走的时候来看任弼时，他说你说我来看看你说什么好呢，说你没病你住这干什么啊，说你快好了我也不是医生，他这样是吧，其实有的时候包括我自己再看一遍我也被感动，是被他们那一代人的真挚的情感，任弼时跟毛泽东的情谊，他当年在二方面军的时候，他是中央红军的时候，在二四方面军会合的时候，任弼时起了很大作用，尤其毛泽东进入中央级的领导，当时向斯大林汇报，是任弼时带回来，那边说了你可以进入中央。

窦文涛：你像我也看到过一些记载，当时的西方会对毛泽东这个人有时候会写成一个孤独的人，就说他好像给人的感觉跟谁都不是特别的私交，他有点。

王蒙：并不特别的合群。

窦文涛：并不特别合群，他是不是，你说他的人际关系。

刘星：他是这样的。

窦文涛：但是他反而跟一些党外人士，好比说柳亚子什么的互相唱和。

刘星：他是这样的，实际上正像西方今天也不了解我们一样，不要把他当真，毛泽东就凭他的口才，那叫做秦军众，摧却鲁连舌，他这个舌头可以顶一百万军队。当年长征的时候，那种情况下他能够说服王稼祥，说服张闻天跟他一道跑，那可不是不合群。

窦文涛：这个咱们有直接目击者，王老，您是见过毛主席的人，而且毛主席还夸过他的小说呢。

王蒙：但是我想到这么一点，刚才咱们说到有时候他说话少，反倒成就了一个角色，这个在中国共产党的90年当中，也有这种现象，中国的政治和西方的政治不太一样，西方的政治比较强调不断的表达，竞争，公开的竞争，而且要不断的向他的选民们要沟通。

刘星：演讲取胜。

王蒙：你说的太对了，他上来的人咱不说真打仗，起码打嘴仗绝对是能得胜利的，奥巴马也能忽悠，希拉里也都能讲，都是能上来的，可是中国有时候不主张说太多的话，要保持相当的深沉。

刘星：说多了说你不稳重，还有一句话，中国的成语没有一个不准的，叫做言多必失，谗言三至，慈母都不亲，亲娘都不相信你，所以说。

王蒙：中国有个说法叫厚重少文，毛泽东不是少文，他文多的不得了，但是他也不轻易说话，我这现在从他的电视剧出来，我说的我实际的经验，一个1949年7月1日，那时候中华人民共和国还没成立呢，先农坛晚上开纪念，党的生日，那是28周年的纪念，那个时候北京刚解放，哪有这些规矩，大家就要求毛泽东讲话，那个鼓掌、喊叫，说底下别的你没法进行，就是讲话，毛主席讲话，底下喊成一片，那天还下着大雨，我们全淋湿了跟小鸡似的，然后等雨又停了，还要求毛主席讲话，最后毛主席不得不说了那么两三句话。

窦文涛：说了两三句。

王蒙：就说了那么几句，然后在那个会上给我留下来的印象，是郭沫若的朗诵诗，万岁啊中共，万岁啊毛泽东。

窦文涛：这腔调。

王蒙：四川人拼命的说普通话。

王蒙：对《东方》中毛主席访苏的剧情感兴趣

窦文涛：我看毛主席讲话的纪录片，我发现他好像有两种情况，一种情况是比较正式的，他基本这么念，也是念稿，但是另一种情况，好像他比如说给什么讲课的时候，他也即兴的讲，听说讲的那家伙神采飞扬，而且语言充满了老百姓的，他善于争取农民，也跟他的语言风格有关系。

王蒙：一个是讲老百姓的话，再一个他尤其跟刚才说的和苏联人说话，和美国人说话，他确实往往不按常理出牌。

窦文涛：这方面您有什么记忆？



王蒙：就刚才咱说的这个就是这样，说是我们见过面，俄国人很认真的，说我们什么时候见过面。

窦文涛：像您当年见到毛主席，他在公众场合出现，你觉得他是，比如说稍显拘谨还是非常的气度昂扬？

王蒙：我还有更早的印象，就是1950年4月底，是3月，我记不太清了，就是我在中央团校二期毕业，那个时候上中央团校也都是大事，中央团校毕业那时候毛主席接见，那个毛主席出来就事先说了，不准逼讲话，大家也不要，那意思不要起哄，这人数少好控制，我们都很，既然领导说了不让瞎哄就别瞎哄了，我们鼓掌喊万岁就甭说了，然后毛主席出来打几个水晶灯，他等于在那摆各种姿势，这个有点塑像，确实给我塑像的感觉。

窦文涛：灯光塑像。

王蒙：连影子都特漂亮，比如他有时候还把头发稍微这么弄一下，他喜欢弄头发。

刘星：所以你刚刚说的这个，他是故意装的还是，应该怎么说紧张吗？

窦文涛：他是稍显拘谨一点还是说比较放松自如？

刘星：文涛，相对比方说王老常来，王老就不紧张了，你更不紧张，因为你是这里的主人，这个国家都是他是主人，他能紧张吗，他到哪都不会紧张，他只是愿意讲不愿意讲，我讲多讲少，跟谁讲话的问题。

窦文涛：但是你比如说，我就看照片就能看出来，他到苏联，他在斯大林身边，我就能看出他的表情有点不是那么舒服。

王蒙：是，可能。

刘星：他是这样子的，在1949年12月9日他出发到他回来，这之前有三次他都想去，因为斯大林并没有看清中国革命形势的走向，不准备早下出一盘棋，反过来在他看来，我是一直跟着你共产国际走，到后来共产国际结束，我们还一直跟着苏联保证很好的关系，你不应该这样对我的不礼遇，就包括刘少奇7月份去的时候都应该是他去。

王蒙：这个肯定是如此，原来咱们还不了解这些，这次电视剧里面没有回避这个，而且我联想到咱们国防大学有一个金一男教授，他在北京电视台BTV讲战争史的时候，他讲过二次世界大战当中，美国的一个副国务卿到莫斯科访问，当时美苏是盟国，两人聊天，据这个副国务卿后来写的回忆录，他说他问斯大林，你对中国共产党有什么看法没有，你也想不到斯大林的词。

窦文涛：他怎么说？

王蒙：斯大林说，我这么说吧，苏联共产党是黄油，中国共产党人造黄油，就是你不是正规的黄油，你不是正宗共产党，实际就是这句话。

窦文涛：用今天的话说，他有点觉得咱是山寨的。

王蒙：对，你是以农民为主，这和他的理论不一样。

刘星：所以说我们一定强调是中国特色，如果中国完全在走苏联那条道路，恐怕走不到今天。

王蒙：我为什么感兴趣，我就看到他的电视剧里面，斯大林称呼毛泽东，一会称呼先生，一会称呼同志，我觉得他称呼先生这绝了，后来当然他又解释，说是先生是表示敬意，而且他还知道中文里面对先生有一个好的说法，这可以这么说。