

核心提示：农村，相对于城市的称谓，指农业区，有集镇、村落，以农业产业为主，包括各种农场、林场、园艺和蔬菜生产等。跟人口集中的城镇比较，农村地区人口呈散落居住。在进入工业化社会之前，社会中大部分的人口居住在农村。以从事农业生产为主的农业人口居住的地区，是同城市相对应的区域，具有特定的自然景观和社会经济条件，也叫乡村。

凤凰卫视8月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。很多朋友都关心我们在去广告的时候谈些什么，我可以告诉大家，这个最近咱们查老师刚刚到云南，云南山区去访贫问苦了一把，对吧。

查建英：并不是这个初衷，其实呢就是正好放暑假，我带着女儿回来，因为我女儿在美国上高中嘛，然后还有一个她的朋友，更是在美国生美国长的，两个高中的女孩，一起跟我们一共有10个人左右吧，朋友，去云南，结果就去了408" target="_blank">西双版纳的山区，已经到了边境了，就翻过山就是缅甸了嘛。就没有想到。

窦文涛：看着点心不像很穷啊，木瓜薄饼。

查建英：对，这是景洪，就是他们的城市里的。

窦文涛：特产、特产。

查建英：特产，对。

窦文涛：很好吃。

窦文涛：乡村生活荡然无存 是否还应有农村

查建英：挺好吃吧，你要是就去景洪，就是些游客如云，而且我还惊叹他们的消费能力这么强，一场什么歌舞表演都是一百多块钱，然后你入场以后，你看着都是，不是公费旅游，我认为大家，很多都是家庭，所以他那个地区的，很多也不是外省的，就是云南各地来的也不少。有一个小康的这种中产阶层所谓的这么一个人群。可是我们开了车，就上山，只是早上很早出去，晚上回来这样。你看能走多远，就到了边境那种大山上，马上就是另外一个世界。

因为它没有修路，有些段修了一点，上山还是就是盘旋而上，一下雨全是泥那种，然后到了那些基诺族的山村，我们去了三个不同的民族。

窦文涛：看看照片。

查建英：对。

许子东：查老师给我们看看照片，哎哟这是小姑娘。

查建英：这个好像是哈尼族的，就是一个山寨里面，还有一个布朗族的，这小孩你看她没有玩具，就弄一个小花，而且还正好是那天有外来的客人来了，这些村民弄一些花纸的塑料的什么，然后穿上他们民族服装跳舞。

这个是基诺族的，就是一个他其实是从外面念了职业中学又回来了，娶了一个汉族姑娘回来，这是他们做饭的火塘，就给我们做了很多。你看这个呢是在哈尼族的那种一个大林子里边，因为那天正好除了我们还来了一些客人，他们就没有这么大的桌子，就在林子里边，你看铺了芭蕉叶，然后用那种大洗脸盆，这洗脸盆都特别像我们当年七八十年代的那种塑料盆，他里面放了他们的聚餐。煮的粥，烤的肉，这些就是我们同去的一个，是叫孙立哲，他当年是延安插队的北京知青，很有名的赤脚医生。

他说，这个景象，就让他想起当年他们在延安，那是三四十年前，村民来看北京知青的那种感觉，就是这里边外面来的人还很少。所以这些小孩就都来看来了，你知道吗，就是看我们的那些人。

这个她叫拉培，这个没手的这个。

窦文涛：这个据说是当地的女大款是吧？

查建英：对，对，对，她是他们村里边最能干的一个，女强人，做茶的生意，所以她就给我们载歌载舞，他们当地还确实是挺能歌善舞。

许子东：平时还穿这些衣服吗？

查建英：不是，就是这一天，跳舞穿了，然后大家都没下地嘛，可是这些村子里实际上我们后来聊天问起来，就是年轻的有很多青壮年还是出去打工了，比如去景洪，他们这几年普洱茶火了以后，就生活比以前好了，多了来源了，比如是去茶厂，去看了一个制茶的厂，全部是20多岁的女工，就各地的乡下来的，能一个月挣1000块钱，然后包吃包住，他们就觉得很好了，完全是手工的，在那儿挑茶叶。

可是呢，你到了这些乡村，我一问，就是普通的一般的四五口的人家，一年他也就是两三千块钱。

许子东：两三千是靠种地？

查建英：不是，就是靠他们的收入，卖茶卖点山货，这是比较或活份了一点的，他有了一定的交通，有了一定的贸易之后，其他的种点稻米，他自己吃，就是吃和住的没有问题，房子也都是当地那是森林嘛，就是木头房子，顶多弄点瓦，但我感觉还是很穷啊。

窦文涛：跟陈丹青老师聊天啊，他不是现在上山下乡嘛，到农村去画画，他去的农村回来跟我讲，当然他只是看到他看到的，陈丹青特有的语言，他说现在这个农村啊，就是城市建设吐出的渣子一样。他就说他见到的乡村，就是破败凋敝，就是说你会感叹，就是乡村生活方式好像没有了，就是因为青壮年不都出去吗，这都老话题咱知道，村里就是老幼妇孺。农民都上楼了，这种乡村的生活方式荡然无存，而且你就看着尤其是一些城乡结合部还有，就是垃圾遍地，就是让人感觉到甚至有人甚至提出一个问题，就是说是不是还是应该有农村的，还是应该有我们想像中的农民这种生活的。

查建英：但是我觉得这个是一个悖论，你看像丹青说的，我想恐怕是一些内地的农村，就是他还是发展来了，多年前我听过一个作家张贤亮说，我们西北发展不起来，我们是很有风景的，很干净的，欢迎你们大家来污染，他在一个环境和文化会议上呼吁大家来污染，所有的作家都很愤怒，因为我们城市里的，尤其是文人的想像里边，青山绿水这种田园式的生活应该被保存，它是纯朴的，是原始的。

可是实际上穷人，就是说在贫困的山区，你不要让他知道有另外一种生活方式，一旦他知道了，他就是老子要吃饭，老子要花钱，你知道吗。

窦文涛：老子要开车。

查建英：老子要开车。

窦文涛：老子要包二奶。

查建英：城市人凭什么让我们过着田园诗的生活，你们看我们，因为我感觉去西双版纳确实那个风景如画，那茶园，高大的树，什么各种植物、水果就扔在地上就能长，它就是这种潮湿的，非常暖的这种气候嘛。

可是，你去了这个封闭的山村，你感觉，当然我是带着城市人的眼光去看。

许子东：有是美国人的眼光。

查建英：对，是有一种轻微的，这种罪恶感，就是说你觉得我们是不干净的人。

许子东：异国情调，异乡。

查建英：我觉得是矛盾的，你要他们封闭下去，就这样保存了，他们已经有电视了。

窦文涛：最近许老师是看了另一头，到了我的祖籍山东。

许子东：对，我到了山东，我先说一下吧，我其实非常非常想回到我插队的地方去。

窦文涛：你插队在哪？

许子东：江西，我合计了很多次，都还没约好，我相信我假如回去的话，我的感受会非常深，因为我那批插兄我们都在讲。

窦文涛：插兄，听起来这么淫荡。

许子东：一起插队的朋友，我们都叫插兄，他们现在有的是厂长，有的是什么外企的什么，也有的出国工作什么的，大家都合计，但是还没回去。但我最近去的是山东的北部，招远啊、莱阳啊、蓬莱啊。那么发现了一些我原来没注意到的现象。

窦文涛：咱们留个悬念，究竟是什么呢？

査建英：文化的基因在传承中会形成特有模式

窦文涛：许老师回答刚才的问题，刚才什么问题来。

查建英：山东。

许子东：就是到了山东北部的农村，现在都没有县了，很多地方它的县都改成市，少数贫穷，比方山东吧，你鲁国那些地方，鲁国那些地方还有县，齐国那些地方都改成市，当然也均衡，有些是相对贫困一点招远什么的，但是路都修的不错，你看上去都不错，就是没有变化的是什么？厕所，厕所真正是没变化，几十年如一日。

但是我有看到新的完全不同的景象，比方说他们都说比较富的一个县，就是现在叫市叫龙口市。它就在海边吧，就是凭空四年的时间，建起一个城市，你都没听说过，他们告诉我这样的情况在中国其实到处都有，只是我见的少。

我们都有一个思维定势，就是觉得现在城市大规模发展，中国的人口一半到了城市，因此乡村是箫条了，是破产了。而且我们对城市的发展都有一些固定的思路，就是我们城市化的是走什么路呢？就是农民工两亿多农民工从农村进到城里，这是一。

第二，我们的城市像巨兽一样的向外扩展，以前有过一个城市的扩大的方法是城市不动，建卫星城。而卫星城跟主城之间是乡下，现在看来这个方案完全不行。卫星城都不成功，现在的情况是，主城跟卫星城之间打通，就是四环、五环，将来就这么一圈一圈。

查建英：摊大饼。

许子东：城市不断的摊出去。但我这次看见一个第三种的城市形态，就是它完全是乡村，它甚至不是农地，它是树林，它就是到现在还有什么野鸡之类这些东西，但是呢他被圈起来，圈起来以后呢，他就变成了，他就仿照一个现代化的城市的格局，就是像一张白纸画图画这样的盖，里边有大学，有医院，就有一个农民，叫宋作文，我看了他跟国家领导人的一一的照片。可见也是上面支持的，然后这里面有大学，有医院，有很多房子，正在盖很多很多的房子，那房子都不大，几十平米的。

整个是全新盖起来的，非常奇怪，跟外面的山东的乡下，你突然是很不一样的，这使我看到了一种，这个形态让我想起什么？比方说我曾经开车从比萨比萨斜塔的意大利，我一路沿着地中海往法国南部，往戛纳那边开，你沿着海岸线你开一会儿就会有一个小镇，开一会儿就会有一个小镇，对不对？有的是历史名城，有的就是新盖的一个区。

他说他们也是这样，你进到那个地方，当然了以我们城市里，尤其文化人的眼光看，你会觉得他有点俗。比方说，有观音菩萨，旁边的高尔夫球场叫蒙哥马利，凑在一起是不是有点俗，对不对？可是我仔细换一个角度再想，它吸引了大量的城里人，到那里去买十几几十万的，几十平方米的房子，他给很多在比方在青岛买不起，在济南买不起，甚至在北京都不行的人，他就集中过去，然后这个里面就是一个一种新型的城市，这我看到了一种中国城市化的第三种。

当然在这种情况下，我当然会有个问题，我就问农民，我就去一个一个，就是司机也问，做饭的人也问，我就问他们对这么一个在他们家乡出现的这么一个新城市的感受，农民的感受是很简单的，我说你们会不会说什么家园被人抢走了等等的？

农民就说，你帮他们做事五千块一个月。

查建英：有利可图。

许子东：你当地的人五千块一个月，农民就是这么简单，他说五千块一个月，我想跟他们说，你的家园被占了。

查建英：就刚才我说的那个老子要吃饭，你别跟我说污染，其实是一个道理，说的话就是话糙理不糙。但我倒联想你刚才这个齐鲁，其实我觉得这里面可能有一种发展到一定阶段以后，它自然有一种跟传统的这种接壤。

许子东：齐就比较商家。

查建英：齐就比较商家，鲁就是比较乡土嘛。从孔子的时候就是这样，所以有齐鲁之辩，而且这些就是像后来的这些学院，像荀子他们那些都是偏齐的，那个学院叫什么我现在想不起来，现在就变成蒙哥马利，我的意思就是说他实际上这个文化的基因，它会传很长的，你在一个突变的情况下，全打乱了。

但是他到一定程度以后，他会自然，就是这种基因会变成显性的，他适合什么，一方水土养一方人，然后他就出一种形式的文化，他会逐渐逐渐混合成了一个适宜他那方水土人物的一个形态。比如这种有点学术气息的海滨城市，和内地可能更适于那种种地、田园，比如说我说的那个云南，他可能适宜于边境贸易，他种茶，他离越南近，他就会种咖啡，因为有法国殖民地的那个传统等等，他会自然的调节出来一个最适于他的生活方式。

但我们现在的种种不满和错乱，都是因为变化来的太猛，太迅速，一下子就要全盘的要现代化，他已经顾不上考虑就是说其实有一种生态多样性，这个地方适于长这种东西。

窦文涛：我觉得你们说的还是好的，就是理想社会的家园。你知道在这个吐纳的，吐纳的，吐故纳新的过程中啊，很多真的是像渣子一样的人啊，就被吐到不知道什么角落去了。所以你看你去过印度，你就会发现，哎哟大片的平民窟，他们那些人都是从哪来的呢，对吗？

查建英：从乡下来的吧。

窦文涛：从乡下来的，你知道其实中国，我们不能说现在中国有多少，但是有，你看这个，而且是很多了，我就不把它叫做一些机灵人，就是最近毕蜂拿给我看一个获奖的纪录片，叫算命。我觉得拍的还挺好，那么这个他就是反映一个就是算命的，住在城乡结合部的，你知道啊，那就是说，两口子怎么过日子，他是个残疾人，然后呢就是说我也要生活伴侣，我的生活伴侣呢？我就去找村里这么一家人，那家人他老婆原来就住在猪圈里，因为他老婆也是一个又傻，又有点残的这么一个人，我们俩就这么谋生，你可以找出来一对给你们学习学习。

窦文涛：城市建设侵入农村 遍处城乡结合部

窦文涛：有时候你开车在路上走啊，你经常可以见到这样的一个，我不知道这算县城的城乡结合部还是一些什么就是它也不是农村，好像呢，这个农田也都被平整成了一片这个大白地，就是白茫茫大地，上面就是一些乱七八糟的垃圾，一些窝棚，形成一个小街道，真是白不呲咧、黑不呲咧、惨不呲咧的，就是经常有一些这样的地方，你在公路上看。

查建英：北京就有，通县，往通县那边走走，就是你说的这种，很多工业垃圾、废物就在公路两边，大水塔，水泥塔，什么搅拌机那种，然后周围就有一个小村子，他就有一间饭馆，然后卡车司机在那碗面。

窦文涛：对，我给你说说，就像许老师这种观感，兀然就来一座城，一座美国城，经常你可以见到。深圳有一个玩的地方，就是微缩景区，世界之窗，就是一个微缩景区，实际上你现在看啊，两个地方，就是他们说北京郊区就有啊，就是突然间就这一块跟美国一样，你一去跟美国小镇完全一样，但是呢，窗户后头就是一片荒地，什么都没有。

然后呢，还有一种是我最近看到一些所谓的名胜古迹，当地领导真是爱文化，把那个古迹重新翻修，翻修了之后全都重新刷上，说我照着原来的花边，重新贴一层，我一看啊，他们认为我这个比喻非常精当，我说这不是迪斯尼吗？你说就弄的跟迪斯尼拉各小洋楼似的，中国有些地方有些欧式建筑，我说这不是到迪斯尼了吗？

你看，就是这种兀然一座城。

查建英：对。

许子东：这个现象到处能看到，其实我们以前也讲过，全世界其实都是这样，你在欧洲，哪怕是在发达的地方，比方说在法国，田园是非常漂亮的，巴黎市中心是非常漂亮的，可是你从田园到巴黎市中心的巴黎郊区，也是相对最破的，我这次在山东开车也是这样，乡村还可以，有些地方不错的，青岛也很好，可你进青岛的这一段，郊区这一段，就会出现刚才这样的人。

窦文涛：你怎么能在山东开车？偷来的车？

许子东：没有，人家的车，几个小时。就是你看着很亲切，你很少的地方。

查建英：好像是一个中国特色吧。

窦文涛：但是现在城市建设的脚步侵入了农村，所以某种意义上讲都是城乡结合部。

查建英：但你说的迪斯尼，我就想起来一个荷兰的学者，他经常跑美国、印度、中国，然后他就有一个比喻，他说，现在中国越来越像美国，就是都是这种大迪斯尼式的建筑，印度也在追赶，将来呢，整个世界，这美国化、迪斯尼化就要蔓延了，就剩我们欧洲，变成一个唯一的一个非迪斯尼的，那时候就是说我们就变成真正的迪斯尼了，你们都到欧洲来看我。

那个时候还有这样的比方，还有这样的国家，你明白就是倒过来了，哪个是真，哪个是假。

许子东：什么需要未来啊，现在就是，迪斯尼的那个城堡假的，是copy巴伐利亚的一个新天鹅堡，可是现在那个新天鹅堡里面最多的游客就是中国拍婚纱照的团。很多人就是到那个地方去专门帮中国游客拍婚纱照了，已经直接到欧洲去了，我还是想一想，我们中国这是一片神奇的土地，什么都有，有那么残疾的破败。