

核心提示：美国总统奥巴马2日签署了提高美国债务上限和削减赤字法案。至此，持续数月的美国债务上限和政府违约风险的讨论将暂告一段落。美国会参议院当天以74比26的投票通过了提高美国债务上限和削减赤字法案。此前一天，众议院以269比161的投票通过了这一法案。国际评级机构惠誉公司当天宣布因美国达成提高债务上限协议，避免了政府违约风险，决定维持美国主权信用的最高级AAA评级。

凤凰卫视8月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，差点说广告之后见，这刚开始。

梁文道：一来就上广告，也行啊。

窦文涛：查老师，今天我们一开头，我不得不要讲一讲我们的一位观众对我们的热情，这个热情的程度可以评吉尼斯世界纪录，所以呢我真是不得不给他展示一下。一位来自河南的郭林山朋友。

大家看看这是什么，这是一个作业本吧，一个东西，他在写什么呢？看，我恳求您，我恳求您，我恳求您，我恳求您，我恳求您，恳求您，再翻过来再看，恳求您，恳求您，恳求您，恳求您。翻过来再看，恳求您，恳求您，恳求您。

好，这一本大概有个50页吧，这一本。

梁文道：写完了。

窦文涛：这是第二本，我恳求您，我恳求您，我恳求您，我恳求您，恳求您了。然后这一厚沓子，这是行为艺术吧，这一厚沓子全是恳求您，有一个短函，给我的，也是给文道兄的。他到底恳求我们要干什么来？文涛这是我给您写的第4封信了，我都已经不知道该说什么了，我真的可以提高中国足球的水平，我真的可以改变中国足球的现状，我真的希望可以在《锵锵三人行》中让我聊一聊对足球的想法和理解。我希望您现在开始有点开始相信我了。

这么多的诚意啊，这个您上不上《锵锵三人行》，这事儿我们还商量，但是这个东西。

查建英：金石为开。

窦文涛：我要承诺我们要保留的，这可以将来进入锵锵三人行博物馆。也是一片热情，一片心，我先放脚底下，也没地方放。

梁文道：完全不代表任何瞧不起。

窦文涛：对，查老师你看，还有从美国方向上来的，我觉得今天这封信也让我挺感动的，这个人叫TIFANNI，还是名牌。她的中文名字他怎么说她不合法的中文名字叫陈文秋呢？名字还有合法不合法吗？

她说，你看这封信，短短的这么多信，这是个华人，美国的华人，他写了半年，写完的这封信。她说窦先生，希望现在已经没人用这种写信的方式跟你联络了，我是一位跟你同年出生的人，1967年，在美国生活已经超过20年，由于近二十年中文都忘的差不多了，所以写中文这么困难。

然后，由于近十几年来网络科技的发展，我才有机会看到中国的电视节目，这在网上看的，他一看新鲜，甚至有些震惊，没有想到现在节目的风格不再是我那个时候了，然后才发现，我跟中国的距离已经那么的遥远，我看你主持的《锵锵三人行》，我感叹，我感觉你看起来是可以乱说话的。

梁文道：这真是个误解。

窦文涛：也只是看起来。

查建英：貌似。

査建英：美国借债过多使对外宣扬说服力下降

窦文涛：也只是看起来，她说连我那个普通话不灵光的丈夫都给逗乐了，说你OK的，夸我一把。然后呢，她说本人非常感谢您阅读这个信，这也是我人生第一次写信给新闻媒体界的主持人，可能应了你在节目中提到过的美国中产阶级或是在美国生活的人。

我曾经开玩笑说过美国中产阶级英文怎么说？

查建英：middle class。

窦文涛：boring life，美国中产阶级啊的生活，无聊的生活，boring life，你看她记住了。她说我就是你说的那种美国中产阶级的boring life吧，我就过着这种生活。

你知道吗？我们是很惨的一代移民，不知道自己到底属于哪里，也不能打入美国的主流社会，也不属于美国的低层，上不着天，下不着地，对中国的文化也忘的差不多了，都在慢慢的流失，现在可是提笔忘字，语句也颠三倒四，而英文也不怎么样，真惨。

我们活到这个岁数，也开始想当年了，你觉得可笑吗？这就说到美国了，查老师您应该很有体会。

查建英：我可以算老美国了。

窦文涛：对啊。

梁文道：而且查老师太不一样了，人家查老师不是那种中文也不行、英文也不行，她是中国也好、英文也好，两种文字都写着书。

窦文涛：直接用英文写论著的人。

梁文道：对啊，大受欢迎啊。而且你知道吗？告诉你一个好消息，报喜来了，美国不是有一个很可耻的地产商叫做特朗普吗？

窦文涛：是吗？

梁文道：你不知道，那个大爆发户，就老演电视剧，前阵子出来说要选美国总统成笑话的那个人，是个大富豪。他最近说他看了一些关于中国的书，影响了他对中国的观念，其中一本就是咱查老师的书。然后查老师的书，他看完之后，得出一个结论，必须跟中国打贸易战，写的什么书。

查建英：崩溃，我就是才出了几个月，我四月份出了一本英文的新书。

窦文涛：查老师我还跟你转告呢，昨天晚上跟一帮美籍的华人在一个朋友家吃饭，他见到我让我一定要向你转告，他是在洛杉矶的华人，现在做律师，办投资移民的，他说你一定要转告你们那个查建英，说20年前，我就是追随着她的脚步看着她的书不惜一切代价去到了美国，她决定了我一生的人生。

查建英：结果错过了中国的黄金时代，发财没发成是吗？

窦文涛：没准这又回到中国来捞钱，你说二十年前写了本什么书？

查建英：我想他说的肯定是我曾经那一段出的小说里面有一个中篇是读着比较多的，有一个很煽情的名字，叫到美国去，到美国去，带着惊叹号的。

窦文涛：但是你说他说的也很有意思，你刚才讲他现在到中国来掏金了吧，但是跟着他的一位美国一个证券业的人士，也是一个华人，讲了一句我觉得饶有味道的话，他说我在中国做过几年金融，到后来我就走了，现在做别的产业，但是当时我们国际上来的，想在中国投金的，搞证券的，还是搞什么的，投资的，他最后得出一句话。说这个国度，这个地方，遍地黄金，可是不是我们能捞的着的。

查建英：说的是美国。

窦文涛：说的是中国。就他们想来中国做产业，他们看到遍地黄金，但是他说没有一个是我们挖的着的。

查建英：什么意思呢？

梁文道：我懂这个意思了。

窦文涛：我倒是提起另一个事儿，就是最近奥巴马他们家，就是国债的事儿，我还问搞证券的一个人，因为我们完全不懂这些事情，李敖不是写了一本书叫《阳痿美国》吗？

梁文道：对。

窦文涛：我那天一翻，他就说要让美国阳痿。

梁文道：美国是阳萎的。

查建英：是我说的想到那俩字，真是。

梁文道：真是。

窦文涛：阳痿动词化。

查建英：就是看衰美国。

窦文涛：不是，他觉得美国太阳亢了，就应该阳痿，打美国，审判美国。

梁文道：反美斜风。

窦文涛：反美，然后其中看到这么一段话，我说我请教一下你这个美国证券界的人士，有没有这个事情。因为他提到一个史实，就是说在1944年，好像是7月27号，有一个布雷顿还是布莱顿。

查建英：布雷顿。

窦文涛：森林协议，当时是你美国承诺保证，美元跟黄金挂钩，所以说你们全世界相信美元，金本位就是说一盎司黄金换35美元，永远不会变，一盎司黄金35美元，美国经历了几任总统，确实都没有变，但是呢，到尼克松的时候，撑不住了，撑不住了尼克松当然前任有都欠下，有外债，包括黄金都弄光了。

所以，美国就宣布脱钩，我们不承认了，我们不认了，到现在一盎司黄金是多少呢？1000多美元，一盎司黄金。我当时就问这个人，我说照这个说法，美国算不算不是东西呢？我说这是违约吗？他说这个是的，是的。但是美国人很幽默，为不是东西干杯。

查建英：对。

梁文道：但这很有名的事件，但当时他们放弃金本位的时候，是个国际大事，是个很重要的事件，但是当时主流经济学界，说着说着慢慢都觉得这事儿说的通，能圆。然后开始都觉得不用金本位反而更好，更恰当，就更能够符合今天国际贸易的现实，然后这些事儿就被淡忘了，直到这几年美国国债问题严重，然后大家都觉得美元霸权快不行了，于是又挑起这些往事出来批评。

窦文涛：我不懂经济，但我要去简单听这个，那你真是掠夺全世界的财富，你搞这个，你美国最讲诚实、讲承诺，你玩这一把。

查建英：是这个，包括我前一段在美国的的一个笔会上遇到一个美国作家，当时我就说到这个，我说美国这个国债这么大，借了这么多债，其实使得你跟全世界人在宣扬你的体制的优长的时候，你不是很有说服力了以后，因为你欠所有人的债，你去跟你的债主去说，你们应该怎么怎么样，你怎么说呢？

其实我是拿中国来举例，然后这个美国作家其实还是苏森·桑塔格的儿子，也是蛮有名的一个人，你知道他吧？

梁文道：大卫。

查建英：大卫，对。大卫马上跟我笑眯眯的，就是说这个事情不是说光是对我们美国坏，对你们中国也不好，因为实际上如果你借了400万，这的确是，我们着急，我们得还这400万，但是如果我借了4万亿呢？就是这个意思，不是这个准确的数据，那就是两家全慌，你跟我是一条船上的，因为你害怕我，万一我还不起这个，你这钱就打水漂了。

梁文道：现在就是这样，没错，现在我们是有点被绑架，就等于说你长期一个房子很贵的租给一个租客，这个租客霸着不走，欠了一屁股债，你没办法赶他，因为现在除了他之外，没人能够给你还这笔帐。

窦文涛：就是虱子多了不咬，债多了不愁，中国人明白这个道理。

查建英：中国上了这条船前几年还是在被宣传，就是说我们接轨，现在跟美国的经济完全是连体婴儿，就是谁也离不开谁，他用的那个词就是Siamesische twins，当然这也是马后炮了，现在我就说，实际上连体婴儿那时候怎么被当成一个好事儿来说呢？连体婴儿是个病啊。

梁文道：坏透了。

查建英：是个病啊，是畸形。但是话又说回来，我觉得咱们虽然金融都是外行，但我觉得这个事是不是这么一个道理。我们不是被他们强制买的，我们是自己买的，肯定也是出于我们自己的利益，中国的利益，来考虑的，是不是能这么比喻，就是说就像我们是店主，我们有很多货，我们出很多货，美国是最大的买主，它买东西最多嘛，它钱最多，它的出手最大方，有的时候你是店大欺客，可是这个时候就变成客大可以欺店了，因为你要靠它，你希望它多回来买东西，你就可以给它赊债，它现在比如说买不起，它借一下债，它的信誉又好，美元信誉最好，全世界第一。

那你就不断的给它赊债，这样可以刺激它就回来买东西。

窦文涛：我看国际形势跟国内的事儿都是一个道理，就是欠债的成大爷了是吧。

梁文道：对。

查建英：没错啊。

査建英：美国若欠债不还将面临毁灭性打击

窦文涛：最近刚新闻，刚才说过奥巴马，就是说参众两院，说是刚刚在提前多少个小时倒计时终于算达成协议，美国人民松一口气。

查建英：吵了很久了，因为借债已经在2009年底好像就越界了，就过了那个上限了，要提高债务的上限必须要国共两院一起通过，这个时候就是一个所谓的民主的程序，各种利益集团，民主党、共和党还有茶党现在搅乱的最激烈的就是茶党，各有各的在那儿博弈。

窦文涛：我有一个问题，就是他们打算还吗？

查建英：这话说的，谁能钻到人心里。

窦文涛：要是我，我就不打算还了。

查建英：不还的话，对它自己是毁灭性的，因为这种国际的评价机制现在还是给它信用，美国的信用还是3个A，就这种。

梁文道：现在问题就在于这回如果过不了这个，这AAA就降级，降级它完蛋了，我们大伙都完蛋。

窦文涛：说是今年2.9万亿美元上限，批准你借更多的债，你的信用评级还维持，如果不批准你借更多的债，反而你信用就调低？

梁文道：不是，因为它这个东西要是它一直没定好的话，这个东西模糊，你的债务前景不清楚，它这个评级机构是看你的债券的前景，你前景模糊。

窦文涛：我这辈子没听说过这么多钱，我认为真打算还吗？天文数字。

查建英：到现在没指着，它是在还利息。

窦文涛：对，利息都还不完。

梁文道：对，所以现在情况是怎么样？你说美国能不能还的清这笔债，我觉得大家都别指望，这笔钱是还不完的。

窦文涛：对。

梁文道：但是问题是，它要不要继续还，那肯定要继续还，不继续还在全世界就撑不下去。你知道我们现在进入一个什么状况吗？从一般美国人生活就这么生活，我跟你讲，美国国家什么情况，你看美国人就知道，你问问查老师吧，一般美国人在街上，你看买东西很大方，很随便，签信用卡，签一屁股的债，他们的消费根本远远超出了他的收入所得。

然后，你问她，比如说我刚到美国的时候也很不了解这个情况，我觉得很惊讶，这一个家里头来帮你做木头的木工也开游艇，我说那你的钱怎么来？然后你挣那么多吗？那时候我们还不懂礼貌，中国人去了问，他也很大方，他说就欠债嘛。我说这就不用还吗？他说没关系嘛，我说那卡债还不了怎么办？那就破产，破产特容易，美国破了产几年，回来又是一条好汉。

窦文涛：对，债攥在中国人手里。

查建英：这个当然破产还是有后果，你把它极端化了。

梁文道：还是有，但是它比中国破产容易多了，好办多了。

查建英：对，我明白。我可以举一个特别日常生活的，比如说我们在美国的家，因为我一半时间在美国，在纽约。

窦文涛：我最喜欢这么活着。

查建英：我们在纽约的这个公寓前不久就开业主委员会，我其实完全搞不懂的这一套，那一天正好我先生不在，我就去听会去了，结果主要在讨论什么呢？就是怎么还这个借的债，就是借的是什么呢？我都说不清楚，就是说其实它是这个债要抵押，这整个楼是属于开发商的，然后所有的业主还在还开发商的钱，其实虽然你拥有这个，但是你是在不断的按揭式的，在利息在还。

他们就说，我们要换一种借贷机构了，前面那个借贷方式不好，因为我们还了好几年都是在还利息，这个叫本金，他们叫principal，principal这几年下来都没有减低没碰过，就等于你这国债借了很多，一直这些年，比如说这五年都是在还利息，你说的那几万亿就是这个概念，这本金没还，但是再具体到一个公寓，大家都觉得这很正常，当然这个还是一个比较负责任的一个公寓，所以业主们还是觉得确实这个是有问题，我们应该换一个债主，换一种借贷机制，这样我们可以至少在还利息的同时，也减低这个本金，就是还这个债本身。

所以特别复杂，但是它是一种文化。

窦文涛：但是谁不想这个文化呢。

查建英：有律师，就是很内行的借贷专家。

梁文道：我听你这么讲，大家都会觉得美国这样很不象话，怎么能这样，但是你要回想起来，过去几十年，二战以来，全球经济就是靠美国人这么消费搞起来的。

窦文涛：靠全世界生产，你怎么能说光靠美国人消费呢？

梁文道：不是，他不买我们生产干什么？你懂我意思吗？

查建英：不是有店吗，他买你的货。

梁文道：他这帮人拼命刷卡，拼命负债，拼命买东西，过度消费，他消费了什么东西呢？就以前他第一次这么消费狂潮把日本经济扯上去，东亚四龙扯上去，现在轮到中国跟印度扯上去。我们能发财就靠美国人肯花，然后美国人那么肯花，但是是因为他有钱，他钱哪来的，是借的。这个恶性循环。

窦文涛：我明白了，而且他还有个印钞机，他这个不要脸。

梁文道：这个量化宽松能够量化到N次。

窦文涛：它一旦不行了，就印钞票，我那天看见一个数字，但有待核实，我不知道。说利差有一个词我听不太懂，利差是不是就是指我印一个钞票我的成本和真正我能拿这个钞票卷回来的这个价值的差，就是美国印钞票，印美钞它一年的利差大概是2.9个亿左右。你知道美国一年的军费就2.9个亿左右。

梁文道：对。

窦文涛：所以我看到的这种推论就是说，拿全世界人的钱养他一年，到处耀武扬威的军队。

查建英：对，但是它这个军费其实也等于它实际上是扮演了世界警察。

梁文道：没错。

查建英：导演所有的海盗，对你贸易通道，你中国现在肯出这个军费吗？我们是去保护所有的国际贸易通道，不是光是我们运，全世界都要用这个贸易通道。

梁文道：真的，很简单，就是美国的共和党他们老说这话嘛。

查建英：对。

梁文道：他们那边的就老说，因为他举几个例子，你巴拿马海峡，你这个苏伊士运河、巴拿马运河、马六甲海峡，这过去都是海盗横行的那几个海域，或者世界最重要的贸易通口，谁在那管着？

窦文涛：我明白了。

梁文道：你中国有航母吗？行，来，我们撤了你们来，你知道现在是变成这样，骑虎难下。

窦文涛：咱们大家都傍大款，都傍老大，靠老大，靠老大老大就要吃四方。

梁文道：没错，就是这个概念。

窦文涛：美国人把消费购物当成过节

窦文涛：这个咱想起来，就觉得不平。

梁文道：对，以前人类史上没见过这样。

窦文涛：凭什么你们都吃成大胖子，而且美国咱就早知道这种高能耗，高消费，如果中国人都像这么生活，那得三四个地球才够啊。

查建英：的确。

窦文涛：我们忍饥挨饿，我们给你生产，当老大就这个威风啊。

查建英：但现在中国上去了，同肥胖上都表现出来，我们现在胖的问题，各种病。

梁文道：而且小孩的胖。

查建英：肥胖病，都是富贵病了。

梁文道：而且现在美国有一个想法，他就认为，没错他们日子过的都很好，你们也不次，你们老卖东西给我，你们也挣到点了。他们就说，你看你们中国怎么能够脱贫呢？你们中国世界工厂谁拉巴你起来的呢？还不就是靠美国带起这个全球旺盛的消费市场，它有这么一个想法。但是问题是今天的问题在哪，就像你刚才讲的，有环境问题出来了。

第二就是全世界都开始觉得这个东西得止住了。

然后第三，就是像中国、印度、巴西这些金砖国家也崛起了，我们自己消费市场都很大，而美国也开始说，不能光是我买单了，所以你中国你也买点吧，你们生产东西你们自己买点行吗，也开始来这个。

所以现在是整个结构开始大家要到一个变。

窦文涛：你这么说我愿意当美国人，我是认识那个美国朋友，我觉得我说你们花钱这个shopping就是shop的不要脸。就是过几个周末就是买东西，高高兴兴跟我说，我们这又是一个什么什么day，就是他就是个日子，那个日子它的庆祝方式就是去买东西。

梁文道：没错。

窦文涛：去shopping，一个月有好几天。

梁文道：什么节都有。

窦文涛：包括穷家小户都把shopping当成过节。

查建英：没错，美国就是shopping能治百病，尤其是女的，女性就是你要忧郁就吃，吃你就下馆子了，就花钱，对吧？整个它有一种可以说是一种意识形态。