

内容提示：本期节目窦文涛邀请李大齐和著名导演金依萌聊老年人相亲和如何对待婚姻的问题。其中，窦文涛谈到，别以为年轻人性解放现在老年人也很开放；金依萌讲到一个故事，80岁老头不愿要70岁的老太太，想要更年轻的。

凤凰卫视9月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：男的女的都爱李大齐

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我很高兴，不但咱们金美女导演，依萌在这还来跟我们聊，而且主要是我的好朋友，我所仰慕的李大齐终于来了，大齐你准备好的那段，开始语先跟他们说说。

李大齐：刚才在录影的时候，我特别讲了一段，我小的时候就看的这个节目，我真的没想到到了今天这个岁数，可以坐在这边跟你有这个对话，因为真的，因为以前我的成长环境，我没有办法看到太多的，在内地的一些节目，往往是出差在香港的时候，看到凤凰卫视，常在饭店一打开就看到说，说这个人讲话什么都能侃，这个节目挺有意思的。

窦文涛：你认为他是夸我的吗？

金依萌：是夸你的。

李大齐：当然是夸的。

窦文涛：他说他小时候就看这个节目，基本上拿我当他长辈了。

李大齐：心中的敬仰程度应该是个长辈。

窦文涛：所以大齐，今天有鉴于你来我准备谈一个特别的话题，关于老年人相亲的问题，大齐从上海飞过来的，所以对上海的情况是很了解。

李大齐：是。

窦文涛：大齐你算哪儿人，又是台湾，又是美国，你落在上海，是吧？

李大齐：其实我一直是把自己当成是一个观察者，我到哪儿都缺乏了一个认知度，我在台湾人家会觉得听我口音说你不是台湾人，我来到北京，北京人强悍，说你是个台湾人，我在美国，虽然我英文讲的非常流利，但同样他们也不会觉得说，你是个美国人。

所以我一直就有一种不被完全认同的一个角色，到后来其实我也乐在其中，我就把自己变成是一个观察者的角色了。

窦文涛：大齐他现在做出人精来了，他到哪个城市朋友们都爱他，我没有见过谁不喜欢你的，都喜欢大齐，真的能做到男的女的都爱你。

金依萌：传说是女的多一些。

窦文涛：女的多，还是讲老年人相亲的问题，大齐你对上海人有什么看法？你在上海老待着嘛。

李大齐：说实话我特别害怕上海老一辈的那些阿姨们。

窦文涛：为什么？

李大齐：她们说话其实都比较直接一点，可能就没有顾及到太多别人的感受，讲话通常都比较直接，所以通常我对她们都是非常的礼貌，生怕一点点影响到她们权力的时候，她们那个劲儿就上来了。

窦文涛：别以为年轻人性解放 现在老年人也很开放

窦文涛：这个我能理解，咱们可以先看看几个照片，最近也挺，把大齐乐坏了，我们知道有一个很牛的商店叫宜家，他们说宜家在中国好像赚了几十个亿了都，所以宜家也必须忍耐一些中国顾客的行为，我就觉得咱们中国，中国比美国好玩，它有很多事儿让你觉得很娱乐，你比如说你看那个照片，宜家那不有床嘛，说中国有些懒人上宜家那睡觉去。

对于我这个有失眠问题的人来说，我真佩服他们，我特别羡慕能睡好，你看俩人要舒服，好像还脱了上衣，脱了鞋的，就在展示的床上，睡一觉，这个挺有意思。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

但是下面一个照片，大齐讲的了，最近上海方向有人报道，这是什么呢？好像有组织的活动，这是在宜家免费的咖啡区里，基本上从40多岁到70多岁的老年男女，他们办的相亲会，再下面的照片，你看宜家有规定说你只要有会员卡，星期二、星期四下午你就免费喝咖啡，但是每到星期二、星期四下午宜家就说了，说平常周末我们才消耗两箱咖啡奶精和糖之类的，说到星期二、星期四这两天的下午，我们就消耗6箱。

其实咱们想一想很能够理解，我觉得这上海人实际大家都觉得小气其实我不这么看，我不讨厌上海人，因为我觉得上海人他是没想让你占他的便宜，可是他也没想占你的便宜，他是精打细算，真是过日子，所以有免费的一定要去，尤其是老阿公、阿婆就是相亲，你看到这个相亲的景象，金导你也是拍爱情戏的，你对老年爱情你有什么看法？

金依萌：这个有好几种现象，我听说多数未婚同居比较多，还有一部分叫做非常保姆，非常保姆，同床保姆，有一部分这样的，这种就属于可能是在女性经济条件不是非常好，但是男性方面经济条件很好，但大家又不想搞的太复杂、结婚什么之类的，所以就有很委婉的这样一个关系在一起，不光我要照顾你的寝食，同时我们还可以同床共枕，这个我觉得是跟经济挂钩的。

窦文涛：我是看上海的报道，我倒觉得很惊讶，很惊讶是什么呢？就是说你别以为什么年轻人现在什么性解放，或者什么玩儿，这个老年人差不多，像这里面有老的，他们这伙人阿姨真是你说的，上海的，他们说话都很直接，老头老太太，四五十岁的阿姨，他们说这个圈里的潜规则是什么呢？老头重视外貌，老婆就问金钱和房子，一见面你几套房子，就是住哪儿就讲这些很直接的，特别现实的，有的老头说我一个人住着三房两厅，那种比较受欢迎的，老头跟记者说，说我才不急着跟她们定呢，我有的时候聊聊聊好了，我们就一夜情，我可以睡好几个老太太，我用不着跟她怎么着定下来。

李大齐：老年人还是应该享有他们该有的幸福跟权益，这个是必须要被尊重到的，我觉得，尤其是他们退休了没事了，人类最原始的需求是什么？他们开始有时间去培养感情，现在年轻人大家都是为了名利、生活忙成这个样子，反而没有时间去做一个近距离的接触，你闲下来了很多时候，年轻的时候，干不了的事情，你现在不干，什么时候干呢？

其实这个对我而言，你用一个角度来看，其实我觉得这是一个非常浪漫的故事，老年人他们其实还是要去抓住他们可能曾经遗憾没有做到的事情，还可以做的事情，大家赶快来看看有什么火花可能性发生。

但是我持另外一个反方的意见，你在公众场合作为一个大家没事儿，你躺在那边看你睡觉，这个东西我觉得又有点在价值观上面我觉得又有点偏差了。

窦文涛：大齐你别看他是什么国际人，这我早就发现了，其实他骨子里是个规矩人。

窦文涛：大齐是个很真诚的人，一听说我们要讲这个问题，他就准备拿他爸出来说一说。有照片，大齐他爸在上海经常活动的一个点，我们看一看，这是哪儿？大齐。

李大齐：这是上海一个非常有名的叫做人民公园的一个地方。

窦文涛：这贴的都是什么？

李大齐：全都是征婚启事，里面讲的就是把你所有子女的资料，比如说你有几间房，你有什么样的工作，你年收入，或者需要征相亲对象的需求，全部都写出来，往往就是老先生、老太太们先开始聊起来了，就变成相亲联谊，就开始比自己的子女了，接下来受苦的就是子女，子女就会被父母给揪去那边，就开始有相亲的行为出现了。

窦文涛：那你爸经常到那儿揭榜去？

李大齐：我爸基本上是一个非常健谈的一个人，他是一个性格非常非常开朗，他是一个好奇心非常强的一个老先生。

窦文涛：哪儿有老婆就去哪儿？

李大齐：没有，他还带着我妈去呢，他们两个常常就是手拉手，散着步就在那儿，就把我和我哥就出卖了。因为他觉得这只是一个非常有趣的事情，那时候我哥结了婚了，他就说我这个儿子他挣多少钱，他挣多少钱，这样子你满不满意，好，下次我把我儿子拉来吧，其实往往在相亲的时候，子女都是受害者。

窦文涛：怎么讲呢？

李大齐：因为其实子女的孝心，会为了让父母亲开心，如果今天你被安排去一个陌生人，在公园里认识的，你会去吗？如果不是父母亲稍微给予你一些建议，或者给你一点压力，我和我哥，我当然是死不肯去了，我说我才不要做这个事，但是我哥就非常，比我更孝顺的，就跟着我爸真的就去了。

窦文涛：中国现在很多女的，都是说是一到什么过节，说妈妈节日快乐，说对不起嫁不出去，都是这样的，因为对她来说是个很大的压力，所以才会有说父母亲甚至是带子女去相亲。

而且相亲这个事，其实他们说上海老年人之间聊的这个事，我倒觉得它反应了婚姻的本质，就是说这个事聊开了，真像你说的，你所不习惯的，很直接，可是你看对于老年人来说，可能就是这么回事儿，还讲什么感情，或者这个、那个，当然有很多老年人是喜欢浪漫的。

但是我是说他们说很多上海的这种40多岁的女的，和70多岁的一个男的，就是也没有什么空喝免费咖啡的,时间很短，就是说你有房子嘛，你孩子让我住到你那个房子里嘛，我也有房子，咱们最后怎么办？就是说的很清楚，甚至有一对老头老太太，把彼此的条件，比如说我的孩子不能跟我们在一起，然后我的这笔钱你不能动，两方面都写下来看，对得上我们就在一块过。

其实我有时候想，年轻人表面上说的含蓄。

金依萌：但是不敢这样说。

窦文涛：是不是骨子里其实也是算这笔账？

李大齐：那我要把我刚才的话收回来了，我刚才觉得这是一个浪漫的态度，如果你是照这种条规法，你每个东西都列出来了，这个就变成了一个形式化了。

金依萌：80岁老头不愿要70岁的老太太 都想要年轻的

金依萌：说到我妈，我妈也着急，并不是为我，我妈妈是喜欢做红娘，跟你爸不太一样，就是喜欢做红娘，她这一辈子做成了十对，那现在老了以后，因为随着她年龄的增长，所以她介绍的人，也变成老年人的这种婚姻了。

窦文涛：这是功德无量。

金依萌：她告诉我一个特别有意思，就是现在的老年的七、八十岁的人，没有人感兴趣跟自己年龄差不多的，都想要二十，比自己年轻二十、三十甚至四十岁的人，因为很简单，他几个要求，第一要漂亮，第二个要年轻，第三要健康，因为他觉得健康很重要，我妈曾经跟我说过有一个我妈以为他们会很般配，可以聊的很多，因为他们有很多相似点，但是年龄只差十岁，就一个80岁的人，不愿意跟一个70岁的老太太在一起，因为他说那我要是，我们俩谁照顾谁。

所以我觉得老年人现在择偶很大的一个原因，他是在养老，他希望老有所依，希望有一个人可以依赖。

窦文涛：没错。

李大齐：我要帮我爸澄清几个事情，我爸他是另外一个观点，其实他不一定是为他的子女着急这个事情，其实年纪越大有时候变成是一个老顽童了，像我爸就是一个标准的老顽童，他的目的不是在为我们着急，他只是去搀和这个局去搅和搅和，他的心态是很调皮的，有这个事情我去听听看他们在讲什么，在说什么，他就假装成我有兴趣了，我继续跟你聊下去吧，其实他是在探讨一个社会的价值观。

因为我爸他是一个读非常多的书，他是一个非常开朗的人。

窦文涛：他是学者，还是？

李大齐：他以前也从事电视的，他是一个非常非常老的老前辈。

窦文涛：长辈。

李大齐：我爸真的是我看过最开朗，最健谈，过目不忘，读过无数书的一个人，所以他就到了老年时候，他开始真的就是撒开了，只要去任何地方，他没去过的，背了个包就走了，有时候就把我妈扔给我们了，说你跟你妈住一个月，他就一个人就到处跑，就走掉了，所以他是用一种观察社会的心态扮演这个角色去跟人家乐在其中。

窦文涛：当年中国有一本书叫做《老残游记》。

李大齐：就是我爸了。

窦文涛：里面说一个老中医，其实写的就是他在这个社会方方面面接触到的人，他是一种观察者。

所以你刚才讲你现在也是这么一种观察者？

李大齐：所以我就变成是我爸的游戏之下的受害者了，因为我爸把话都说出去了，他总得再拉一个人，把这个游戏继续下去，就把我跟我哥给拉去了。

窦文涛：就说他不是真的给儿子去相亲，但是他是演员的身份参与到这个里面。

李大齐：那会不会是有一些老先生，老太太真的就是你知道瞎搞，闲着没事做了，也是到了这种心态，说我去看看人家搞什么，他们真的说不定，真的让你去干那个事的时候，他们又缩回去了，想到自己的能力是否还可以。

是在这个过程之中调戏这个事情，调情这个事情是大家都很享受的，他们是在这个过程之中。

窦文涛：大齐这个理解，这个角度很独到。

李大齐：它不一定要成事，事情不一定要成，它可能是一种，最有趣的是在谈判的过程之中，有时候谈判谈成了，没戏唱了。

窦文涛：就是没谈成，他也可以调一个情，这老年生活丰富了一下午。

李大齐：而且这个也挺好，因为老年人让他们觉得魅力依旧存在，这不是一件挺好的事情，我爸还挺受欢迎的。

窦文涛：咱们说上海这种老头、老太太互相找，确实也有一个很现实的原因，像你爸这属于身心健康，但是老年人普遍的感受是害怕身心不健康，因为确实是很寂寞，你不要说老年人，我就有这个体会，为什么人呢，我是很喜欢一个人过的，甚至说自闭这都可以，但是你看我要一闹病的时候，我一下子，就慢慢的意识到，人很难的，还是要有伴的，虽然一个人过好，但是你慢慢，你比如说你有的时候觉得心脏不舒服，那个时候我就看着对面我那个邻居的灯，你就觉得万一不行，可以给他打电话，那个时候你就感觉，要不说你想想老年人就更是，他有个伴。

金依萌：老伴嘛。

窦文涛：要不然那真是你倒那儿都没有人知道，是有这个问题。

金依萌：所以这样就有了有一批被塞出去的老年的女性就有一种新的现象现在出现了，我听说，就是因为年龄大的男性都不喜欢年龄大的女性，她们怎么办？她们也想有伴，她们也想有人沟通，想有大家一起分享好多的时光，现在出现了这种老年的这种同性同居很多。

窦文涛：同性恋。

金依萌：不是恋，只是同居在一起，就比方说我们都是女性，我们住在一起，比方说有的三个人，两个人，甚至我听到有六个人的住在一起。

李大齐：我妈真的还有这样子的朋友，就可能是你知道她的朋友可能是因为年轻的时候非常强悍，工作而误了她婚姻的事情，她到年老的时候，就真的是找了一个，她们之间发生了什么，我当然不知道，但是她们就是出双入对的，彼此照顾，她们没有任何的亲戚关系，纯粹就是相依为命的一个两个作伴了，这是另外一个现象了。

窦文涛：这可能是将来的一个招儿，因为现在很多像你们这样极高的女性，择偶高不成低不就不都是说，很多女的自己能养活自己，宁愿就是说我找不到合适的，我也不勉强，所以现在就很多女的就是单身，这样就会出现一个可能，她们当中有一部分人，也有可能一直熬到很老的时候，就是单身了，还碰见一个人的问题怎么办？

所以有的时候就又回去了，过去广东、香港也有那种她们叫自梳女，还是什么，到老了都不嫁，都没嫁，当然原因不同，到老了就几个老太太在一起生活，结成一种民间自助合作的形式，也能维护一个老年。

金依萌：亚洲男性对女性的年龄非常在乎

窦文涛：你为什么说你对这个话题深有感触呢？

金依萌：因为我有父母在身边，都看到身边老年人是怎么样。

窦文涛：你说的不是，你说你对婚姻这个事深有感触？

金依萌：当你说到中国现在很多的所谓白骨精，或者是白领的这些精英们，现在选择不结婚，或者是晚婚出于一种无奈我很有体会，因为我觉得我刚从美国回来的时候，还是挺难找男朋友的，确实是有这个问题，如果你是在西方或者在其他国家生活长一点，你会有不一样的生活方式，还有生活态度有的时候不太一样，你再一下回来，发现在这里土生土长的男性会有一些不一样。

同时还有就是说，亚洲很多男性对女性的年龄是非常在乎的，多数他喜欢比自己小的，或者小越多越好的。

窦文涛：当然70岁的都想找50岁的。

金依萌：这是一个很大的问题，所以有的时候为什么女性现在都变得不得不去晚婚，我觉得有很多原因，一个是无奈，人家不要你，你怎么办？第二种是一种失望，因为原来心目中想像的这个男人可以给你，是一个很完美的，他不光给你精神上的支持，还有更多的是一个心理上的支持，对你的理解。当然现在更独立了，我赚的钱也不比你少，干嘛我要委曲求全呢，还有我觉得是一种恐惧，因为这个制度实际上对于亚洲女性不是非常支持的，因为女人工作的并不比男人时间短，但是你还要女主内，男主外这个观念还在那里，跟西方国家不太一样的地方，女人不光要工作，同时要照顾老公，甚至是老公的父母你也要照顾，在西方你不用管，就是老公的爸爸妈妈。

窦文涛：现在中国的女的，管的也越来越少了吧。

金依萌：但是还是有这个观念在。

窦文涛：大齐怎么看这个事儿？

李大齐：其实我是想用一种轻松的角度去看这个事情，因为他们一辈子像你刚才讲的有这么多的约束，这么多的规矩在那边，他们到了老年的时候，就让他们去做他们想要做的事情吧。

