

核心提示：即便是婚后由一方父母出资买的房子，也不算共同财产；就算婚后还有大笔贷款，婚前谁出的首付，房子的产权就归谁——房子，几乎已是当下最能拨动国人神经的东西，《婚姻法》司法解释三的出台，在许多人看来有望改变年轻人为房子而结婚的心态。不过，受到新司法解释影响的并非只有未婚男女。

凤凰卫视8月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，作为大陆新娘。

梁文道：她不是大陆新娘。

竹幼婷：即将是吗？

窦文涛：即将想做。

竹幼婷：未来有机会往这个方向发展，所以两地的法律我们都要好好熟读一下。

窦文涛：咱们不都收了江南春了吗。

梁文道：对，再收一个。

窦文涛：幼婷有时候也有点暗示，大陆的那些虎狼都蠢蠢欲动，但是研究一下大陆的法律，你弄清楚了吗？

竹幼婷：弄清楚了。

窦文涛：现在有一个最高法院，关于婚姻法的最新解释。

竹幼婷：是，你看到这个解释开心了吧，你每次都说婚姻对男人最不利，现在没有了，现在婚姻法司法解释出来，对男人超有利。

窦文涛：为什么，快跟同胞们说一说。

竹幼婷：因为不管你婚前婚后，只要你出钱买房，离婚后还是你的，女生分不到任何的一个好处。

窦文涛：对，粗糙的讲是这样。

梁文道：为了杜绝以后大家为了来房子结婚。

竹幼婷：骗婚。

窦文涛：我认真的研究了一下，因为很多人攻击，很多人说这个法特别不好，我觉得它也有合理性，你知道吗，看从哪个地方来讲。

梁文道：说说看。

窦文涛：结婚前一方买的房子，而且房款全付清的，这个就是你个人婚前财产，你们离婚的时候，你的还是你的，她的还是她的，不参与共同分配。现在司法解释说什么呢，不管婚前婚后，如果是父母出钱买的房，登记在子女名下，就好比是公公婆婆给自己的儿子，给他们的儿子买的房登记在文道的名下，那么认定为文道的个人财产，不是你跟她夫妻的共有财产，也就是说你们离婚的时候，她分不着这个房子的钱。

婚前买的房子，婚后房子的升值部分跟配偶没有关系，房子升值了，她也不享受这个，对吧。如果是婚前你交的首期，登记在你的名下，但是你们两个人共同还贷，结婚了共同还贷的情况，如果要离婚怎么办，我觉得有个合理性，当然了离婚就算细账，你供了多少全还给你，但是这个房子你掏首期，登记在你名下就还是你的，你看林林总总就这么一些。

竹幼婷：对。

梁文道：新婚姻法让女人变成女佣和性奴

窦文涛：他们说这是对女人权益的极大的侵犯。

竹幼婷：对，有人说这个司法解释出来以后，我们发觉出一件事情，就是结婚之后男方是房东，女方是房客，住进去而已，离婚之后我就走了，拍拍屁股把东西搬走了，什么东西也没带走。这在国外通常婚姻法不是应该要保障，法律通常是要保障弱势的，因为我结婚了，或者是说要一半。我觉得女生结婚之后，为了照顾家庭，步入家庭我就不要工作了，我没有失去生产力，结婚不管5年、10年、20年的时间，我是在家里面打扫家庭、带小孩，20年之后突然婚姻结束了，我什么都没有，归零啊。

梁文道：这个概念基本上就是你结婚的意思，就是你搬进一个人的家里面当女佣跟性奴，干完了之后，他爽完了。

竹幼婷：还不付钱。

梁文道：觉得人老珠黄了就把你踢出去，再换一个，是这个概念吗。

竹幼婷：怎么会是这样子的法律，当然女生要起来反抗。

窦文涛：所以现在有人在微博上说，这个法叫什么呢，男人白睡姑娘法，因为还有一条就是包二奶的、小三的，我再说我不是歧视的称呼，过去好像有一个什么呢，不结婚同居也有补偿条款，最新的婚姻法就把这个条款取消了，为什么我说它有合理性呢，它说我既然不承认你这个东西，我为什么又允许你存在补偿条款呢，所以就取消了，但是这个取消本身就造成什么呢，就是小三将来俩个人要分了手，你还想分男的财产。

梁文道：没戏了。

窦文涛：绝对没戏了，所以他们就说那不是白睡了吗，什么也图不着，可是幼婷，我觉得这么多的丈母娘，现在群起造反了，都到妇联去了都说反对。我又有一个感觉，就有点像孟子见齐王，你来你得有利于我国，有什么招儿吗，孟子就说大王何必因利啊，你们这个地方反对，正好就证明了大家戳破了婚姻虚伪的假面具，你明白吗。

竹幼婷：这个解释法先把女人妖魔化了，先有一个预设的立场在那，才会有这个的解释出来，我刚才说的如果我们照西方或者是国外，照理说婚姻法，法律要保证弱势的话，照理说不会有这种带着结婚去骗一栋房，或者是骗一份财产的心情，你们就是真爱相处，只是爱情很遗憾，在最后没有办法一辈子的时候，我能保障物质上给予弱势的一方一些保障，不是这样吗，在社会的弱势群体，本来就是不工作还可以拿社会补贴的，你也不会说他乱领啊。

窦文涛：女人为什么要结婚她不要同居，这里边有别的很多原因，至少有一条就是结婚比同居相比要是不好，至少还能得到一定物质的补偿。

竹幼婷：如果我不拿房子也行，如果我在你们家干了10年的家务，那离婚之后，你是不是也要来我家做10年的家务，这样比较公平。

窦文涛：你的我的妻子还是我的保姆呢，你又把自己当成什么了呢。

梁文道：这里面还牵涉一个什么问题呢，这就是说过去我们认为婚姻跟同居有不一样的地方，在于婚姻进入一种独特的社会契约跟法律契约状态，在这个契约底下真的是有交换关系，交换里面就包括，我们过去平常太低估了一个妻子或者一个家庭主妇，在整个家的构建过程里面付出的劳动。男人可以说我赚钱养家，但是女人带孩子，维持一个家庭的状态，这里面也对家的经营有很大的帮助，关于这一块的东西，她该得到什么？关于所谓的财产，因为过去理解的婚姻状态是什么呢，两个人只要结婚了，除非你们签某种婚前的协定，要不然的话财产就被认为，他们是共同形成一个单位了，不再是两个独立的单位，现在这个做法就等于你们离婚之后，假设你们就算结婚，你是一个单位，她是一个单位，你懂我的意思吧？

窦文涛：我懂。

梁文道：假如是这样的话，我们很快看到的结果是什么呢，就是大家都不结婚了，干脆同居了，跟同居有什么分别呢？

窦文涛：但是他们说了也有一个积极的作用，积极的作用就是什么呢，去除了现在的这种“丈母娘经济”，要求非你得给我买房，我女儿才能嫁给你，对这个观念也能破除一点，因为现在买了房子怎么着，买了房也不是你的，其实我觉得人都是活的，法律怎么定，大不了结婚的时候，说好房子变成怎么两个共有的名字不就全解决了。

竹幼婷：夫妻明算账的前提是两性职场平等

梁文道：可是如果一进入刚才你说的那个状态，说到我们两个人结婚前可以先说好，我原来有套房子，你嫁进来了，我把这个房子的名字改写成两个人共有的，可以这样，但是结果一搞就变成什么，就变成所有婚姻就像你刚才讲的，就必须立约了而且是很赤裸。你想想看过去结婚，大家是不用明言的，比如一个女的如果真的全心做家庭主妇，而且不工作，她现在嫁进来这个家庭里面，分你的房子，但现在变成每次结婚前，她必须搞要结婚行，这个先拿出来名字写谁的，变成所有东西明码实价的事先计算了。

窦文涛：所以我为什么说这个东西部支持呢，因为我是男人，我说它有合理性，我想到了历史上的很多东西，我想到了共产党，当然这个法律不是共产党定的是最高法院，但是我就想起什么呢，最近不是七一吗，共产党在刚刚创立的时候是非常新锐的，在很多方面，比如男女关系、自由恋爱、结婚、离婚，这种方面是当时年代里非常新锐的一种人。

咱们中华人民共和国最新的婚姻法，我都认为指示了某种超未来的方向，因为我对于人类婚姻超未来的预测就是这样的，情会越来越淡，事情会说的越来越清楚，与此同时人在婚姻中的独立性就越来越强。从某种意义上来讲，法律有某种暗示作用，暗示什么呢，你还要当传统型的贤妻良母，这事儿恐怕不大靠谱儿，可能你慢慢的就要变成幼婷这种，我自己有收入，我自己能供房子，或者我自己什么。

梁文道：独立工作。

窦文涛：我们在家庭当中讲分工，不讲男主外女主内。

竹幼婷：男主外女主内也是一种分工啊，形成一个单位大家必须要有所牺牲，婚姻就像是一个队员一样，你会攻我就守了，我会攻那你就守了，最后只能说这个法太中国了，在中国的国情里面通常是男主外，如果我今天主外男人在家里面，今天我供了房你分不到，你会不会也觉得不公平呢。

窦文涛：是不公平。

竹幼婷：在这里面男权高涨的情况，你就觉得要照顾一下男生，不要被骗掉，而且还有我要说的，离婚我分了你一点钱，你得到了自由，请问一下你被骗掉了什么，爱情诚可贵，自由价更高不是吗，太多国外的明星，恨不得几亿的美金都给你吧，我赶快脱离这种大家吵吵闹闹的日子，我赶快展开新生活。

窦文涛：幼婷，你这个话说的法官都能掉眼泪，确实是，分你点钱怎么了，你个大男人。

竹幼婷：是啊。

窦文涛：你都自由了，我放你走了，分你点儿钱。

梁文道：爱怎么搞以后就怎么搞。

竹幼婷：对啊，你们还委屈什么？

窦文涛：说得好。

梁文道：传统上讲我们都会觉得一个女人要独立的意思，或者尊重女性，她应该变成一个工作的女性，但是事实上我觉得这个说法过去太贬视家庭主妇，我觉得一个人出来打工，自己有一份独立的工作，职业收入，我讲的是女人，这很值得尊重。但同样一个单纯的家庭主妇也是个工作，只不过这种工作我们过去很少计酬劳而已，我们以为这是个无酬的义务劳动，好像应该的，其实不一定是应该的。但是我觉得这个法，就像你们两个讲的很合中国国情，我们知道共产党建政以来，中国建国的时候这是很有名的段子，新中国第一条法就是婚姻法。

窦文涛：而且中华人民共和国跟台湾还不同，中华人民共和国在男女平等这件事儿上，是举世闻名的。

竹幼婷：是。

窦文涛：以至于大陆女性，我认为到现在都找不着泛儿，因为我们经历过那么一段，女人都跟女民兵一样那么一个时期，那个时候的感觉，比如我父母亲一定是年龄相近的，甚至我妈妈还会比我爸爸大两三岁都非常正常。

梁文道：那时候很常见。

窦文涛：而且一定是双职工，一定是双职工，收入都差不多的，共同担负经济负担，共同做家务。像美国在我们看来，都有很多职业妇女，一生孩子就回家了，做专职的家庭主妇，在我爸爸妈妈那个年代都是双职工，非常少的，一家里怎么可能有一个女的在家里做这个。

梁文道：可是很奇怪，不晓得为什么最近这十来年一切都回来了，过去我们很先进的举世知名的，过去很多国际上别的国家的女性主义者觉得中国很牛的，觉得中国很好，中国女性的地位很崇高的，结果现在一下又全搞回来了，全回来了。

窦文涛：这就是万恶的钱出现了，差别出现了，我们过去至少是基层群众一样的穷。

竹幼婷：女生想工作，我们也想挣个房，但是女生在工作职场上面，我挣不到男人的钱。

窦文涛：没错。

竹幼婷：这个机会不高，所以我只能到最后希望跟你拥有同样的物质生活，搞得大家变我只能嫁一个这样子的人，相反我也可以出来工作，我今天是不是跟你们有一样的竞争空间，让我可以跟你赚到一样的钱，是不是这个婚姻法另外还要定个法，劳工法得要保证女人有这样的收入。

梁文道：为什么，我就觉得今天的中国变得很奇怪，前几年记不记得，湖南招考女公务员要双乳对称这事儿。

窦文涛：是吗？

梁文道：你不记得这事儿，我很厉害吧，要考女公务员，是什么公务员，怎么要双乳对称，这是什么概念，中国很多莫名其妙的，关于女性的歧视，觉得一个女的进来，来职场里面工作，到政府单位里面办事，你就活该是要受到某种不好的待遇，这是怎么回事儿。

窦文涛：最近不是又出了个案子吗，出事儿的西南贵州，好像一个什么地区的副县长，贪官给抓着了，第一个交待的就是搞女人的问题，说搞了几十个。全县的女干部都去看医院，你知道吗，因为在他身上发现的不止一种性病，可能有谣传说他有艾滋病，上床的都是女干部女教师。

梁文道：人人自危。

窦文涛：说现在全县的女干部、女教师全去医院检查。

梁文道：人情味渐淡 夫妻渐入“量化”时代

窦文涛：我就老说人类是特别虚伪的，你知道吗，女的要说跟谁结婚都说下嫁，实际上都是高攀的，对不对。女的大部分人来讲，都要找收入比她高的，地位比她高的，这个差别不就产生了吗？

竹幼婷：可是我还是要说，最近钟丽缇不是接受了《民报周刊》的专访，她说她离婚了，原因是什么，她说因为我是钟丽缇，所以我还是要说一句，为什么她老公要跟她离婚，就是因为男性的自尊，在这个家庭里面没法得到伸张，在外面大家都觉得你是钟丽缇的老公，所以他没有办法接受，久了两个人感情不好。

我们说女生在这个社会里面，不允许比你强啊，你一直说我们找比我们强的，因为我们不允许比你强，我找一个比我强的不容易幸福，因为雄性就觉得我要比较厉害，我就是要当你偶像，有一种被被逼迫。如果我想要幸福，或者希望你要乖一点，你就是要弱势一些，你就是要柔软一些，你就是不可以带着一个房子说，你可不可以跟我一起结婚。

梁文道：不过没关系，姐妹，我告诉你，你们女人的好日子很快就要到来了。

竹幼婷：怎么说呢？

梁文道：现在全世界的统计都发现，所有发达国家里面，在任何大学的入学率里面都是女性高于男性，从中学到大学，一路成绩表现都是女性高于男性。按照这个趋势演化下去，将来在职场上面优秀的工作，好的工作也都是女性多余男性，女人统治男人，母系社会快回来了。

竹幼婷：就要来临了。

窦文涛：对呀，到时候你们就更累了，你可不知道男人的苦，你知道吗。

梁文道：我们的担子总算能卸下来了。

窦文涛：男人自有男人的压力，你老说女主内家庭主妇，我听到妻子们也都说丈夫的压力比她大，她自己知道，是，家务活也很劳累，可是跟男人在外面，那家伙儿外面是虎狼世界啊，承受的压力，谁早死啊，都是男的早死。你刚才讲的家务劳动，我觉得也是现在社会的一个问题，怎么量化，其实亲兄弟明算帐，我看这社会基本上是向这方面发展，亲夫妻将来也得明算帐，但是一算帐家务劳动这块劳动呢。

梁文道：这也是可以量化的，很多国家都在量化。

窦文涛：怎么量化？

梁文道：北欧很多国家，北欧有好几个国家要求女性做家务事是付薪水的，或者有些甚至是有国家补贴的，必须要量化，如果量化能够计算出来，女人的家务劳动在整个GDP里面占了多少，是相当高的，这个数字是相当高的，这是能量化的。

窦文涛：这样的话，我觉得可能将来会走向一个量化的时代，中国社会是特别“家”的，咱们是“家”，很多公司大家都了解，跟个家庭一样，不像西方那样。但是你知道吗，包括我们中国人的朋友圈子，人与人的关系，都反应了咱们这种“家”的文化，可是我现在觉得有点儿累了，很多时候分不清楚，人际之间，你跟你的单位之间，你跟你的家庭之间搭出去的精力、时间和成本有点高，其实我就觉得可能分清楚。

竹幼婷：制度化。

窦文涛：我其实是喜欢中国人这一套的，真的，我到现在也是喜欢讲感情，可是我现在发现太累了，为什么我们得不了诺贝尔奖呢，我们太多的精力耗费在这上面，一个有些能量的人，还不如你跟他说清楚，这样的话咱们不需要围这个人，围这个人太累了，你们不觉得吗。

竹幼婷：什么叫做君子之交淡如水，感情太浓密反而容易断裂，或者是容易造成压力，大家应该保持某一定的空间跟距离。

窦文涛：我觉得夫妻之间就有两样，一样就是相信咱们男人，当然一般男人的钱多一点，相信男人的气节，比如说净身出户，我身边很多男朋友，不管是结婚，还是小三，还是同居，真的全给你，我觉得要不相信义比法律还强，它没有情但是咱们有义。

梁文道：你的意思是说，我们可以不管这个法，但是我们造成一种社会压力，这个社会压力就是但凡一个男的，虽然将来依据新的法律解释，跟老婆离婚房子归他，但是如果他还真这么干了，把老婆丢在街上不管了，或者小三丢在街上不管了，我们全社会谴责他，起码让他不在男人社群里面，比如什么俱乐部、会所里面把他赶出去，是这个意思吗？

窦文涛：但是你也不要相信男人会要脸。

梁文道：没错，重点就是在这儿，男人太不要脸了。

竹幼婷：忽然间情绪被抬的挺高，到这边我就无奈了。

窦文涛：只有我们这样硕果仅存的。

