

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾林奕华，马家辉从地方政府喜欢文化挂帅，争名人故里说起，谈不同民族和中国不同时代大众的审美观等。

凤凰卫视3月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉博士，今天咱们请来，奕华导演，越来越精神了。你现在是在大陆多，还是常在香港？

林奕华：我其实昨天从北京回来，去了两天。

窦文涛：那正好请你讲讲大陆的风物，身为香港的一个文化人，我发现家辉写的很多书都是大陆的游记，很多地方看到很多景观，你们现在对大陆的景观有什么观感？

林奕华：我写过有一篇就是说，为什么现在大陆的房子的阳台都那么大，因为你住在香港的话，你就很羡慕，我们重来没有见到这个阳台，可以从客厅一直连一个睡房外面。而且在很偏远的地方，就是前年我去重庆的时候，而且它在郊区。

窦文涛：那是大款的别墅吗？

林奕华：也不见得是，就是不知道为什么突然之间就有这样子的一栋，可以算是豪宅了。

马家辉：你也说是偏远郊区，所以那个地方空间可能比较大，假如你问我，对大陆景观的最深刻的印象，我就想到一些灯，去了大陆只要一到晚上，不管什么地方，总是有蓝的、绿的、黄的、红的，全部灯打在路边的树上面，刚开始看坦白讲，不太习惯，觉得是鬼一样。觉得好像是拍的鬼片，然后更像鬼的是说，那些灯打在树上面，然后树下面通常蹲着一堆人，总是有人蹲着。

窦文涛：干什么？

马家辉：不晓得。我就想问干什么，好像不管干什么都是要蹲着的。我去多了，坦白讲，我现在非常喜欢蹲，我不是经常陪你嘛。

窦文涛：没错，我吃饭都喜欢蹲着。

窦文涛：各地讲究文化挂帅 河南得天独厚

林奕华：你刚才讲，我有一个朋友，他做灯光设计的，他在学校的时候，其实是剧场灯光设计，但是后来他现在职业，他其实是因为大陆有很多的这样的一些生意，就是请他们去帮助这些建筑物去设计灯光，所以现在如果一个建筑物它没有灯光的话，像你说的那种的话，就永远它没有晚礼服了，它就没有穿衣服。

窦文涛：这个比方有意思，我要说的正好是跟这个有关系。你说现在我们各地就是文化见地方都打出旗号，各自都争，你听说过我们争什么，还有争孙悟空的故里，现在都讲究文化挂帅，有些地方得天独厚，比如说河南，最近河南灵宝市函谷关，老子当年周朝时算是图书馆馆长了，老子当年对世道感觉不跟你们混了，骑着青牛，西出函谷关，最后幸好把关的海关的关长说，你不能就这么走，这么大学问，总得给我们留下点东西，好写了五千个字，老子道德经，然后不知所踪。所以函谷关，人家就找到老乡了，所以现在花多少钱，老子的圣像就是总投资2588万，这么多钱雕一个老子的像。

我感兴趣的想跟你们聊聊是什么呢？我现在觉得这种事在我们那儿挺多，我也不反对。就是也很好，旅游业让大家重视，中国传统文化没有什么不对，我跟他们那些评论者说的角度不一样，我的意思是说，且不管你该不该塑这个像，要不要花这么钱塑这个像，我的意思是说塑这个像，是不是能够塑的像个样子，怎么说呢？咱们不敢说河南函谷关老子像花了那么多钱，我只是说我也有兴趣对比一下。

就是说我们先看看函谷关的这尊老子像，然后你就看看时代不同了，我再给大家看看的是什么呢？著名的就在泉州清什么山，那个地方有一个宋代的老子的雕像，我还给大家看一个是我前不久去西安碑林博物馆，那里的一座古代的老子的像，看来当年都裂了，现在又修复起来了，我们看看这几个像之间，大家的观感有什么差异。

这是河南灵宝函谷关，老子雕像高28米，咱们再看下一张，重60吨，它是黄金色，紫铜锻造贴金的。往老子脸上贴金，你看这个硝烟不是战争，老子圣像就是这样屹了起来。但是你看下边，这就是我说的福建泉州的宋代的。有人说是根据天然的，只是略略雕琢几笔，但照我看，也是精工细作，花功夫雕出来的。给你一种什么样的感觉，对老子的学问。然后你再看下一张，我记不清了，是不是宋朝，反正是古代的。这是被修复的。我在西安碑林博物馆见到的老子像。它又给人一种什么样的气质。

马家辉：我感觉说这样对比，我们要注意一点，今天留下来的古代的东西是留下来的，还有很多很多没有留下来，所以要经过时间的淘汰，我们才能对比。我们把今天无缘无故，可能为了振兴什么旅游产业，弄出来一个像，跟古代可能几千几万个像淘汰掉，留下来的东西进行对比。对比之后就说古代很美，现在人很丑，美感不足，我觉得说这个对比可能要小心一点。因为我们看到很多地方，坦白讲，这个像当然是比较夸张，花了3千万，有多高。

可是很多地方像我去广州，还有我去年去的湖南，经过一些小的县区蛮好玩的，他们都有一些小的像，不一定是孔子，不一定是老子，也觉得真正很有美感的，以后经过两百年后留下来的可能就是那些小的像，我们两百年后，回看，也觉得我们同代的中国人可能蛮有美感的。

所以换而言之，我们不能拿一个丑的取样来跟古代很美的东西来对比。甚至就算我们今天拿这个老子像，然后今天可能很丑，过了两百年后，他的那些镀金的颜色全部没有之后，可能反而很美，我们觉得有一种古代的美。我觉得要把时间，还有在多少东西里面的取样，这些因素都考虑进去。

窦文涛：奕华导演怎么看？

林奕华：我听了家辉这样讲，然后再想想你刚才说的，我觉得挺有趣一个意思就是，其实美感这个东西是跟眼光有关系的。我想你提出了这个话题，主要是因为你在这个像上面看到一些别的像没有的东西，那个东西就是一种精神。

但是恰恰就是今天有今天的精神，贴金，把它做到这个高度，对我来讲，就是今天的意义所在。因为我想它已经不光是个雕塑，他其实是个名人，我觉得老子在现在这样被盖起来，是因为这个地方需要有一些媒体的事件，所以他才要吸引眼球，然后用了这样的手段，用了这样子的起码我们现在谈论的就是它。

窦文涛：是现代艺术的概念。

林奕华：是不是艺术，我们还可以再讨论，因为比如说我觉得说，因为我听到这个新闻，我还拿了一些安迪沃霍尔的一些东西拿出来看看。安迪沃霍尔就是很有名，就是如何把一些名人的光环贴到自己的身上，然后让大家对他开始产生注意，但是时间过了之后，因为当时可能很多人去批评他，但是过了40年，50年之后，大家就会知道说，他是有个脉络的，所以我想刚才家辉在讲的那个也其实是一种脉络。就是一个文化的脉络，就是你必须要经过那个实践的场合，然后再回头看的时候，再加上它受了一些风，受了一些雨，它有另外一个意义。

窦文涛：所以你知道，有些就是类似于崇拜安迪沃霍尔的这样一些艺术家，有时候他们现在在内地，某些地方，他们觉得中国太后现代了。比如说一个老子像，脸上贴金，但是你这肯定不是始作俑者的想法，始作俑者是很纯正的，是很想着我要把老子像弄的最美，弄的最好，最有气派。他可没有想到，像安迪沃霍尔后现代的，反刺的解构，他没有想这种概念。但是客观上造成了这么一种观感，而且的确这个时代不就是镀金时代吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00



窦文涛：造型是文明最重要的一个表征

窦文涛：我觉得家辉刚才提出了一个就是我觉得在当今这个年代，很无奈的一个事。什么事呢？就是说我有一个好朋友，我觉得是我很尊敬的一个画家刘丹，他曾经讲过一句话，他说造型是文明最重要的一个表征，就是说你什么文明拿造型出来看，你看埃及，大家知道那是什么造型，古希腊什么造型。好像我有个无奈就是说，今天的中国到处都在盖庙，大兴土木，很多的庙，可是我也进去拜一拜。可是为什么要照佛教来讲，我就是孽障太重，就是说我有个挑剔。

这个像不让我产生恭敬心，可是我也明白，就是说今天的造像，比如说佛像跟古代达不到，完全达不到的。因为我的眼睛标准可能是我在博物馆里看到的佛像，你让我到你今天花上亿处理的佛像看上去，有时候看着像个胖娃娃，我就觉得这是在干什么，所以我可以给你们提供一个比照，就形成我这种别扭，我在博物馆拍到的一些佛像，咱们可以分享一下。

这也是我在西安碑林博物馆拍到的，这应该是隋朝的，我也不懂，差不多那个年代的菩萨。你看给你的观感，这就是西安碑林博物馆的造像，你看最右边的那个衣袂飘飘的这个感觉。你再看下边，这个是我在纽约的大都会博物馆拍到的，他们弄的咱们的东西，大肚弥勒佛，你瞧衣服。

往下看，我不懂这是不是应该是唐代丰满的。这都在美国的博物馆里，这个应该是北魏的还是什么。差不多反正是北朝的。再看下边，这个是波士顿的一个博物馆里，人家说是镇馆之宝，他们拿咱们这个当镇馆之宝，但是雕的活菩萨的像。再看下边，你看这个多美呀。这个腿，这个手，这个神情，我觉得这是在大都会博物馆见到的。

马家辉：要必须提醒，不管在大英博物馆，还是在什么博物馆看到的东西，它哪里来的呢？它一部分是从收藏家手上拿来的，捐出来的，买的呀等等。收藏家为什么会收藏这些佛像呢？一定他们也是千挑细选，不晓得淘汰了多少的东西才搜下最美的东西，所以当然是美的。我的意思是说，每一个时代，除了它有它的审美的标准以外，就算用同一套审美标准之下也有高低手的差别。经过时间淘汰，我们现在能够在博物馆看到的，当然是最美的部分。

窦文涛：奕华导演我就想问问，你觉得你也是搞现代艺术，怎么解决这个矛盾？就是比如说事实上我们现在非要复古，很多庙宇，也是人民群众需要，但是你这个模式，都是在模仿古代的比方说西方三圣，还是模仿古代的像，可是你现在的这个水准，完全达不到，这个东西该怎么办呢？比如说我在台湾，也算见到一种像中台禅寺，它那个索性我就弄个现代的，你进去就不像个庙，你觉得怎么解决这个问题呢？

林奕华：我觉得很好玩，是因为刚才家辉也提到外国的美术馆去。其实很多时候，我们现在对艺术的这个概念，大部分人还是觉得西方的影响很大，所以西方永远到好像是从很多角度都优于我们现在看得到的，就是我们只能做很多后现代的，但是真正的现代的这些东西，好像我们还没有搞的很出色的，为什么呢？我觉得说，这跟想像力有关系。或许他也跟另外一个历史有关系，比如说我举个例子，素描，现在有多少人会拿一个佛像去素描，你不会请一个模特回来，然后就让她摆这样一个姿势，让学生都在素描他。

但是如果你说希腊的英雄，或是对人体的一些美的欣赏，在任何一个艺术学校，现在都有这些课程，所以学生是通过这样的练习，加上他们的想像，变成说又有故事，几个东西一结合的时候，它是有生命力的，它是不止是一种敬意，就好像家辉刚才讲的。所以也许我们的现代艺术这一块，很大程度上面，从我们的文化当中，除了敬意以外，我们还找不到自己跟他一个比较个人的联结。

窦文涛：其实就是我的想法很简单。就是说你不管做什么，它竖在那儿就是个景观，人的眼耳目就受到他的沐浴，花了那么多钱，咱就不说别的，好比像在北京建中央电视台，建国家大剧院，不管怎么说，就是说我们要找最好的设计师，反复的论证，你得保证它是个好的，我是觉得就是说，你竖不竖我都无所谓，我是觉得你应该做出一个认认真真的，就是汇聚了目前这个时代，我们最高的智慧，最高的艺术。能不能大家追求去做这个东西，将来中国现代也好，或者说就是模仿也得像日本人那么模仿，就是那种一板一眼，是不是得达到那种程度？

林奕华：我有一个英文字我常常不知道应该怎么翻译，我想请教一下家辉。

马家辉：精致。

林奕华：但是它又好像不止是精致的意思。因为你比如说日本有些庙看上去一点都不像庙，它更像一个现代美术馆，因为它懂得运用空间。

马家辉：优雅，可能是优雅、静雅。

林奕华：它有很深沉的一些学问的根基在里面。变成说你一个人走进去的时候，你突然之间，并不是被他的所谓的经或者高度这些东西吓怕了，反而是你觉得说在这边好像有一些东西在跟你说话。有什么启发，这个启发你是能感受得到的，只不过你不可能就是说马上就好像看图识字一样，就是说他是要我知道一些什么。这是文化上一个很重要的力量，对我来讲。

林奕华：建筑就是每个城市的“名片”

窦文涛：你说也是，我也不知道就说怎么，咱们刚才说古代的这些帝王，他都是很腐败的。当然就是说，集中全国的资源这方面，我们现在花3千万塑一个像，恐怕从这规模上看，也是集中了很大的资源，但是同样是这样相比，为什么古代帝王，你比如我去印度，我看着他们的那个陵墓，没人不惊叹。

你也别老吹中国的牛，哪个民族都是灿烂文化，但是这种灿烂文化你发现没有，很多原因跟他是帝王，然后要建他的坟，他就集中了全国最高的艺术水准，各种水准，包括法国巴黎，埃及金字塔。但是他确实能达到这个高度，你说试一试，假如今天我们集全国之力，我们能做出一个在文明史上有这么高度的艺术特征，艺术表征吗？

马家辉：我觉得假如现在集个全国之力，我是有信心可以做的。

窦文涛：张艺谋开幕式这是咱们的。

马家辉：除了那个还有很多的，就像我们刚说，北京最近几年，不仅是北京就上海，很多大型的建筑，我们都觉得说甚至公共的建筑，都觉得非常不错，拿去全世界其实也没有太差，因为最怕是说地方性的，因为他做的好，不仅没有好处，还可能会受罚，因为他做的好的话，也不一定能够吸引游客来，大家看不懂，反而不来，他一定要做一个最金碧辉煌的，最能够吸引最多老百姓来买门票来看的东西，他反而随便来做一下，反而获得好处。

所以说最怕地方城市没有什么监管，没有评核，像我经常说，在美国生活久了，像任何一个地方雕像一定要经过投票，经过多少的讨论来比赛，大家把设计蓝图拿出来，裁选最好的，甚至要投票，甚至是一条路的名字，都要那个社区还要投票准不准许改什么名字，经过这样一层一层把关来做，地方的城面是没有把关，谁有钱，财大气粗谁说了算，我觉得说令人家担心可能是这样子。

窦文涛：你觉得呢？

林奕华：我觉得建筑就是一个城市的名片。所以我自己做戏剧的，我就很关注每一个城市，现在在内地其实都有一个很大的剧院，或许超过一个。所以这个就成为我们的焦点，所以像这样一个像，它当然也是达到了我们说的，突然之间就有多少人今天可能都在讨论它了。问题是这样的一个效应，他消费过了之后，他接下来，还可以发挥哪一种效应，所以我觉得名片这个东西，因为是一个名人的时代，所以变成说今天这个老子站在这边，不见得他真的是个老子，他其实是个名人老子。

窦文涛：他其实是个金子。

林奕华：对，他不是个精神领袖，他是个名人。

窦文涛：这个东西也是现代社会很有意思的现象，就是说变成了一个符号，实际上符号后头的东西不大关心。你比如说如果真的说是老子，那老子是讲究无为，什么损之又损，以至于无。你在他身上怎么能贴金子。这就很奇怪了。

马家辉：你这样说起来，所有的佛庙都不应该收钱。现在中国哪一个佛庙不收钱。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

