核心提示：10月19日，19名重庆游客在湘西凤凰古城旅游，因一起超车事件，被当地人用手枪指头并被暴打。事发时，30多名凶手将他们围困在山头近一小时。在渝湘两地警方的共同努力下，他们最终逃出“魔掌”。此案已经惊动渝湘两地警方高层。10月20日凌晨2时左右，重庆游客被凤凰警方持枪护送到贵州与凤凰交界处，重庆警方到达现场接他们回渝。

凤凰卫视10月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们三今天先从一个照片开始，许老师最近不还开微博嘛。现在有一个照片在微博上传，很多网友都转发，而且有些人都说看得流泪，还有人捐钱要帮这个小女孩。你可以看看这张照片，叫《弟弟要睡了》。这个小姐姐在家里，这就反映农村留守儿童，青壮年都出去打工了，只能是大孩子照顾小孩子，姐姐上课的时候她得把弟弟给哄睡了。所以很多网友就流眼泪。这事发生在哪呢，湖南的凤凰。

重庆游客凤凰惨遭暴打 警方持枪护送出省

但是你看现在的情况就是错乱，下面一张照片也是最近发生在凤凰。发生在凤凰的一起吓人的冲突，说是19个重庆游客到凤凰去旅游，开着车，反正是因为车辆发生了一些冲突，也闹不清是谁先动的手。但是最后发展了，是几十个状汉拿着棍棒，一棒就把肋骨打碎了。然后这个重庆游客想挣扎什么的，有人拿着一把枪，据说这枪还有一些斑驳，拿着一把枪顶着头，然后被暴打了个鼻青脸肿。到最后凤凰当地的警察来了，凤凰当地的派出所的所长还是副所长最后都要鸣枪示警才能够弹压的住。然后到最后到你说到一个什么程度，这个凤凰的警察护送这19个重庆游客一直送到县境交界处，然后跟那个两国交接俘虏似的，送到那儿，然后重庆警方派来在这个地方把他们的人接回去。这是咱们在报道上看来的。当然说是最新的消息，凤凰县的领导也跑到医院去看望伤者表示歉意，而且说肇事者该抓的抓，该办的办。

许子东：那些，你说枪啊棍啊那些人是什么人？

梁文道：听起来有点像山寨里头下来的土匪。

窦文涛：他们好像是跟当地的中巴之类的跑运输的车发生了冲突，就不知道他们是不是一帮。

梁文道：这个好奇怪，为了重庆游客去了会跟他们冲突呢？

窦文涛：这个车嘛，也许我超了你的了，或者有些擦撞。

梁文道：然后他们随时身上就可以又有枪又有棍棒，对方是什么人啊？

许子东：凤凰四少？

窦文涛：不是，我跟你说，我老是在讲中国是地大物博，你知道嘛。

梁文道：对。

窦文涛：很多情况不是中心城市里的人能想象到的，所以我们要经常跟人民群众聊天。

许子东：湘西，湘西情况特殊。

窦文涛：不光是湘西，像我上次去河南，我们有一个车，一个河南司机也是饱经沧桑四五十岁，说原来跑运输，说挨尽了打。你知道挨什么打？你也想象不到，中国公路上。他说我原来跑运输开车，收买路钱咱知道，你想象不到，前面一棵大树就把路挡了，挡了之后你下车不下车，你一下车就是一群披麻带孝的抬着一口棺材在这儿，然后上来就是一巴掌。就是说我们家里人就在这给车撞死了，撞死我们家里人的司机跑了，那我们现在要丧葬费，只能你们跑这条路的，你们给，你不给，不给就打。

许子东：没听懂。

梁文道：没听懂吗，其实不少的地方有这样的情况，就是说你坐那个大巴在许多地方，有时候在路上本地人给拦下来，然后上来勒索你，就等于收买路钱。你不知道有这种事吗？

许子东：等于是拦路抢劫了。

梁文道：对，相当多，现在好一点了。因为我以前听说其实广东有些地方也常有这种事，就过去粤北某些地方，但是现在其实很多时候已经好多了，比以前好多了，但没想到还是有这种情况。

窦文涛：所以你看咱们刚才，两张给人很矛盾的，这不叫矛盾，这两张照片加起来是不是穷山恶水什么的，一个是贫穷，再一个就会有很多很暴力事件发生。

梁文道：当今社会很暴力

梁文道：不过，我觉得你说的这种暴力，首先暴力我觉得并不奇怪，因为今天我们社会其实是挺暴力的一个社会。但是像他这样子还有枪，发生冲突要拿枪出来，我觉得这个有比较罕见。

许子东：连警察都管不了他们。

梁文道：对，而且我觉得警方的权威也很有意思，好像没什么权威，听起来。他如果说警察来了，一般如果是土匪的话，就要走了，他不行。你想想看他鸣枪示警是什么意思？就等于警察来了穿着制服，你都不跑我才鸣枪示警。所以说他其实挺凶，等于是地方一霸。我觉得这个很有意思，因为以前我们看小说的时候，武侠小说，常常说到中国各个地方要小心有很多绿林好汉，地方上有强人。你总觉得好像是个旧社会里面的事，就是国家权力没办法进村的年代的事。但现在其实我总觉得早就不是那个状况，但是好像仍然还是有强人。

许子东：但以前这样的人我们还赋于很浪漫色彩，觉得他们侠义。

梁文道：《水浒传》是吧。

许子东：湘西姑娘从小兜掏出可乐卖 打破一群作家的幻象

许子东：他路见不平，这种地方武装力量在相当程度上是做一些官府做不到的好事的，或者是做一些官府做不到的事情，这个一直是这样描写。其实那个地方我们会想到沈从文，沈从文写的东西，他一直是把当地的这些武装，现在的作家里面只有他最了解这些军队，他自己当过兵。所以很多人军队已经是很坏的了，军阀是更坏，地方军阀是更加之坏。可他描写出来里面的人都非常善良，伙夫也很尽职，里面的军官都也很人道，三个男人跟一个女人这个故事。所以这个事情发生在凤凰，叫人更晕了。

梁文道：那也不错呀，你哪知道他们不是好人呢？也许他们彼此之间也都很好啊。沈从文写的那个，其实是很大程度上是他们彼此之间那个氛围不错，他可没写过对待重庆来的人该怎么办。

许子东：那个时候我还记得第一次去张家界的时候，我们一批开会，很多作家跟着一起去。到了那边我们就自作多情，看到很朴素的女孩子在街边，就说湘西的姑娘翠翠，没想到翠翠从小兜里拿出一盒可乐，3块5，把我们的幻象打得。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：所以你看，你说这个我又想起最近一个挺有趣的讨论。说广东省第二届省农运会日前在江门举行，深圳决定弃权。农林渔业局说，深圳已经没有农民了，深圳也说的是实话，2004年村改居完成以后，深圳已经没农民了。说农运会是农民参加的，我们不搞形式主义，所以不参加。结果经过省农业厅多次协调，深圳只得，非要我们参加，我们就派出代表以观摩的形式出席。有评论认为此举务实，也有人质疑称有百万全国各地农民在深圳打工，却未得到应有的尊重。我们可以看看这个照片，广东省这个。

梁文道：这是农运会。

窦文涛：农运会，这是农运会的比赛项目啊？

梁文道：当然了，一看就知道。

窦文涛：哎呦，这还真是农民的奥林匹克，你再看这个开幕式。

许子东：农运会就是比赛一些特别的项目啊？

窦文涛：对，运粮食什么的。

许子东：真不知道。

窦文涛：所以说你看，深圳农民他是脱离了这种劳动了，他现在是观摩的身份看看你们是怎么。

梁文道：但是农民工所以就老说他到底是农民还是工。你说他是工人，他又不是城市工人，你说他是农民，他却早就不在农村打工。所以这就很奇怪，这就很矛盾。

许子东：深圳是最村庄化的城市



许子东：你讲那个新闻我也注意到了，感慨万千。看了这个新闻我当时感觉是非常复杂，你就事论事吧，你也不能说它错，因为深圳今天务农的人大概是真的很少，就是种地的人，连吃的东西都是从别的地方运来。

但另外一方面，深圳这个城市最大的成功我好几次都说过了，它是中国最迅速的把农民改造成城市人的一个地方。这个也是近几年，近二三十年中国发展的一个象征。因为它改造的速度快也是它成功嘛，当然也就带来了很多很多的城市。换句话说，它也是最村庄化的城市，最村庄化的城市，最保留很多农村，残留的。比方说，这两天我老经过大运会的会场，经过那个会场，那个会场在电视里是灿烂的，可是你平常在这之前在这之后你去看，就是一大批农民在那里倒腾土地，收拾地盘，拆、卸。

梁文道：现在还在干吗？

许子东：拆掉嘛，你搞了那么漂亮以后，完了以后那个搭出去的台全部要拆掉的，那个火炬都要拆，然后周围的东西都要建的。然后就有很多人，我的印象就是非常矛盾非常精彩，真的灿烂的，我们国家一灿烂的辉煌，是由无数这样的农民工一块土一块土垒成的。

窦文涛：所以说农民运动会，现在亿万农民的运动不是耕地而是盖城市。

窦文涛：你说这个农民，我最近也确实觉得很矛盾，我就说咱们应该多去接触农民。因为我的印象还是书里面，就是农民都是纯朴的，农民都是厚道的是善良的，大多数农民都是很憨厚的。我到现在脑子里还是这个印象，可是呢，因为我妈妈的病，我只有一个渠道了解一个农民，还是个农民的代理人，还不是直接的农民。

梁文道：农民的代理人？

窦文涛：护工也成帮 垄断“行价”

窦文涛：农民的中介，我妈妈请护工，你知道这个护工太难找了，给我爸爸赶走了一个又一个。当然我们家大概不是积善之家，怎么来我们这儿的人不是小偷小摸的就是这种，我爸爸也挑剔，就怎么不行。后来我就跟一个中介讲，他就跟我说了一通他对中国现在农民的见解，我听了很惊讶，我也不能认为他是对的，因为他只是接触了一小撮。

他说，你看这来作护工的都是农村的家庭妇女，她们的老公都在外面打工，甚至有的人的老公坐牢呢，犯罪呀，农村里有一定的犯罪率，有的老公在牢里家里没得吃。护工这活伺候病人的她才出来干这个，你以为她会对你们家人好啊，她就为了钱，她可不就为了钱。而且他就说，甚至他说这么一句武断的话，他说我跟你说现在这个农民最坏的就是农民。这是一个石家庄介绍护工的这么一个噱头，他跟我聊天。

我说农民应该是挺厚道的嘛。他说你那个完全，他说你不了解。我才知道这个什么小偷小摸，坑蒙拐骗。你比如说护工到你们家，你以为他会真心伺候你妈吗？她就是想怎么你能多给她钱她少干点活。你看她说她干24小时吧她肯定在那儿睡觉，你不叫她，咱不忍心叫醒她呀，你不叫她，她醒了也假装睡觉，你说这个病人有什么需要，她当然了。而且你有点什么吃的，我就说嘛，你做20个饺子她往嘴里填一个，趁你不注意。甚至于还有就是这种护工之间，比如都是一个村里出来了的甚至她们就成帮，成帮之后她垄断这个价钱，一来了就不在病房里带着就出去串，那家给你多少钱，那家给你多少钱。一听说多10块钱回来就跟你说，不行，你给她这么多钱我也得这么多钱。然后就串，串，串，然后就打听你们家里的情况。你们家儿子是干什么的，儿媳妇是干什么的，家里几口人，工资挣多少钱。你知道嘛，然后病房跟病房之间护工。当然我说的是我所见闻的，我不敢说我代表了多么的多数。但是我是说，你看我听到了一个让我觉得很惊讶的印象。

许子东：农民没有重新做人的机会



许子东：我做过几年农民，我在乡下生活过好几年，我生命非常重要的一段时间我在农村度过的，你讲那些事情我相信都会存在。但是这些事情也不是农民的特点，所有各个阶级各个工种的人，你上到高等的主管领导，下到一般的外国人什么的。他们都想挣的多一点，都想生活的好一点，如果不知道，她都想有20个馄饨，我肚子饿我吃一个，这是非常正常。

但是为什么我们一般来说农民比较老实比较善良比较纯朴？也是。因为原来他们的生活环境就是在一个村里，农民的身份是只有一个身份的，我们现在的说法是identity。就说你王二婶，你一天24小时都是。所以你今天要是偷了个馄饨或者明天你跟隔壁的李大哥有一腿的话，永远所有的人都知道了。所以因为所有人都是熟人，所以农民相对来说真是比较老实，因为他没有改错隐瞒跟重新做人的机会，他做一件事情就谁都知道。所以农民不会用什么LV，农民用一个很贵的LV回来被人家笑死，你家里的猪都不好你还做什么芙蓉姐呢，对不对农民是这样生活的。

现在的农民是出现两个情况了，第一他突然到了城里了，到了城里就意味着他认为很多人可以不认识了。他做的事情，人家不知道他是谁了。所以这一来是跟他原来的环境很不一样。

窦文涛：监督。

许子东：本来隔壁人家的鸡我也是想拿的，但是你知道厚道，我怎么能拿呢，我拿了明天大家知道，我在村里怎么做人我哪有脸面做人。现在他到了城里发现，我明天是可以不在这里的，我今天在罗湖我明天可以去南山，鬼都找不到我了。但是城里人呢，应对城里人可以改变身份这一条，城里有很多游戏规则，最简单的有职业伦理，你做什么事情你做过佣工你不能偷东西，偷东西以后中介就不介绍你了，等等等等，城里有很多这些游戏规则。而这些他们一来之后开始还没怎么接受。

你常常看到有人翻高速公路，走过来，非常快走过来，你开车呀，他非常快地走过来然后翻一个墙。你站在他的角度来讲，我的村庄被你这条路隔断了，你叫我怎么办，我到我嫂子家里吃碗面我都得这么危险的过。可是你开车的人就觉得你这个不是害人嘛，到时候害你害我。

梁文道：农民并不淳朴 有其狡狯之处

梁文道：不过其实自古以来，我觉得我们把农村想像成纯朴，就像你刚才讲，那个纯朴其实补不叫纯朴。那种纯朴叫什么呢？我们说以前到农村，觉得他们不敢说谎，或者不会说谎，那是一个为世所逼的状况，那不一定是纯朴。其实农民向来也有一种说法，就是说农民有农民的狡狯，农民是有一种农民的狡狯。

许子东：对，鲁迅、高晓森都写。

梁文道：因为他那么小的村，他只有几百户人，天天从小到达就那么对着。于是心眼反而有时候会特别的细，表面上看好像很憨厚。但其实有时候人跟人之间的计较，小小的细节，他反而在意的比谁都细。城里人有时候相比起来反而比较大度一点，因为你顾的事多。

许子东：而且我明天可能就跟你不见了，我们是个合约关系。

梁文道：但他们会计较的多，可是我想讲就是，这种比较不好比较。比如说有时候你甚至可以说，连一个华尔街现在天天被人骂的1%都要比咱们农民纯朴，为什么呢？因为华尔街大亨到你家不会吃饺子我偷吃一个，他不会，但是他会在账户上把大家钱给坑个几亿。

许子东：你每一个饺子他都来算一分钱。

梁文道：我想用这个当什么例子来说明一个事呢？就是说所谓的狡猾，是不同的人，不同的阶级，不同的地区，有不同的方式，城里人有城里人的狡猾，农村有农村人的狡猾，谁都别说谁纯朴。

窦文涛：我明白了，就是说跟上来讲全都是农民，窃勾者诛，窃国者侯。

梁文道：没错。

窦文涛：许老师也当过农民。

窦文涛：我就老想光拿钱不干活！

许子东：对，文道刚才讲村子里面的人的这种计较，我推荐大家看贾平凹最近的小说《古炉》。它就是琐琐碎碎，唠唠叨叨，潺潺绵绵，写一个乡下的生态跟心态，心态是被这些生态所决定的，可是这种东西是千百年都有的。可是他的小说精彩的地方，他又加进了一个阶级，又加进了一个成份，比方说你是地主的儿子会怎么样。后来的政治话语加入到一个乡村古朴的人情关系，也可以说互相斗争互相争夺的关系里面，产生一种化学作用，正是这些作品非常用力揭示的。

反过来我非常浅地讲到我们今天也是这样的道理，现在我们从朴素地来讲，农民我在那个地方，我知道不能骗人，因为大家都认识。跑到城里来了，一开始也这样对人，马上被人骗了，可能也是被自己同乡骗了，哎呦，不行，原来这个地方可以这样，因此搞几张身份证，因此这里拿那个东西了，因此不守规矩了。这些现象现在人家最怕，但是人家也是最敏感的就是怎么样把这个现象归纳到那些政治话语上去。就是现在是个什么样的阶级，什么样的阶层，我们的社会矛盾发生什么变化。

窦文涛：我觉得甭管什么阶级阶层，这个人都要好好干活，干好活了就可以多挣钱。但现在问题，我觉得很多人。

许子东：他马上问你，你们是这样吗？

窦文涛：很多人不干活他也想拿钱，或者他老想光拿钱不干活，我就是这样。就是我就举个例子香港的菲佣，现在争取拘港权呢，香港的菲佣，包括我跟你说，我的朋友生孩子在香港雇了一个月嫂，北京人，北京郊区的农民算是，也不知道怎么就到了香港，同样都是咱的人，对产妇伺候的无微不至，甚至还给你煲汤。以至于我这个朋友有钱，好到一个什么程度，她把香港的这个月嫂高薪请回北京去，她说我让这个月嫂给我们家那几个保姆培训。你说这怎么回事？

许子东：职业道德，职业伦理。