

核心提示：从法律上来说，利比亚男女平等，工作机会均等，工资收入均等，五十年代，就已经有了女法官，在阿拉伯国家里面，算是非常前卫。卡扎菲1969年上台之后，，男女大学生充满热忱的积极地参加各种讨论和社会事务，但是在卡扎菲1977年，公开绞死班加西大学的两名学生之后，社会开始改变，完成了大学教育的女性虽然从人数上比男性要多，但是她们选择和公共事物保持距离。尤其是1986年，卡扎菲透过电视直播，公开绞死八名他的反对者之后，社会噤若寒蝉。

凤凰卫视6月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：锵锵三人行，今天我们有闾丘露薇，还有马家辉，家辉，记不记得前几天我们有一次私下聊天，就说到很多人看完《建党伟业》之后也充满了建党的热情，主要说的就是回到那个年代参与建党伟业，对不对。

说到这种人，有时候真得盯着他小心点，为什么呢？因为这些说自己看完《建党伟业》又有这个热情那个热情，这是搞事分子，最喜欢搞事，比方说像闾丘露薇。

马家辉：她看起来非常温柔敦厚。

梁文道：她现在搞遍全世界。

马家辉：我最生气是她连广东话也搞，我看香港台怎么突然讲广东话。

闾丘露薇：我香港人讲广东话不可以吗？

马家辉：因为我认识你那么多年都是说普通话，怎么来抢饭吃呢。

梁文道：有时候也有观众看到我，说我怎么也会讲广东话，我香港人怎么不会讲广东话。

闾丘露薇：对，我跟我们家人都是讲广东话的。

梁文道：当然了，而且还有就像《建党伟业》一样，大家都说这个电影很好，很有国际主义精神，是不是。

闾丘露薇：我还没看过。

梁文道：你没看过，你看看演员阵容。

闾丘露薇：这个我完全知道。

梁文道：演员里面有美国人，有法国人，有新家坡人，一堆外国友人不远万里而来。

闾丘露薇：这不是新问题了，《建国大业》的时候已经谈论过这个问题，所以现在已经不是新问题了。

梁文道：没错，就是这不是新问题，而是一个存在的客观现实，就是我们中国人今天还是很欢迎这种有国际主义精神的友人不远万里而来支援我们的革命大业。

闾丘露薇：全球化嘛。

马家辉：其实说起来很多人还真的不知道，特别是香港一些年轻人，以为说中国共产党建党整个光荣的历史，以为就是我们自己中国人建的，看了那个电影，很多中学还开始去讨论，还说原来那时候是有那么多从俄罗斯过来的人，还有欧洲，坦白讲好几个宗教分子，波兰人到处过来，原来才知道中国这样大革命的背景后面，原来有全世界的人民，大家一起努力。

梁文道：那当然，这叫国际主义精神。

闾丘露薇：有西方势力的。

梁文道：这不叫西方势力，西方势力只适用于现在某些具体情况，这个叫做有朴实的价值的精神，因为马克思精神本来就是朴实价值的东西，我们全世界搞革命，你也有啊，我要说的就是她，她也是不远万里而去，到了利比亚搞事，有图为证，大家看看，还是新华社发的。

闾丘露薇：不是新华社发的，是新华社记者帮我照的，他不敢发。

梁文道：大家看看这是什么？

马家辉：而且还教人家写中文。

闾丘露薇：你不要乱传。

闾丘露薇：与班加西民众合影被误认为策划

梁文道：利比亚现在的解放军或者反对派的根据地，然后他们后面这是班加西，然后后面我们看看，一些利比亚人民忽然都会举中文牌了，上面写的我们未来的关系取决于我们当下的关系，就是在告诉中国人民，利比亚要是以后他们革命成功的话，跟咱的关系搞得好不好，就看我们现在跟它搞得好不好。闾丘在前面，这是个什么角色呢，看起来像是在率领群众。

马家辉：闾丘，我来以前我太太就请我一定要跟你问清楚，这个不是恶搞图嘛，因为她以为是恶搞图。

闾丘露薇：我在做现场报道，这是很现场的报道。

梁文道：有点像你帮他们写好牌，我教你们这个中文怎么写。

闾丘露薇：好多人这么讲，真的我把它贴到微博上，首先这个照片是我们的官方同行拍摄的，只不过很可惜，我们官方同行当时，现在当然是能发了，当时是不能发这种新闻的，他只能自己欣赏一下。

梁文道：我以为新华社公开发了。

闾丘露薇：没有，他发在他的微博上，我转过来而已，然后至于上面的字，好多人都信誓旦旦的说一定是你教的，利比亚怎么会有人懂中文呢，这也是有可能，确实是没什么人懂，但是呢后面这帮人都在中国做了好久好久生意了，认识的中国人是很多的。

马家辉：做生意会写那么好的中文，等一下，那边会不会有孔子学院，现在到处都是孔子学院。

闾丘露薇：没有，其实卡扎菲跟中国的关系不是我们想象当中那么好的，连中餐馆几乎都见不到，打仗之前几乎都见不到的，因为其实在当地他不是太欢迎，第一不欢迎外资，第二对中国也是一般，但是这个好多网友说，那里在打仗，怎么会有电脑呢，怎么会有打印机，这些所有东西是怎么来的呢？我会觉得。

梁文道：没错，反正是有阴谋。你看，为了响应你的号召，中国外交部发言人洪磊就宣布了，利比亚全国过渡委员会执行局主席马哈茂德·吉卜里勒，就是这两天，6月21号到22号访华，本月7号到9号，利比亚外长欧拜迪才刚刚来过中国，这是什么意思呢，就是说利比亚政府，原来的政府，也不知道该怎么讲，现在的政府，卡扎菲政府的外长来过中国打过招呼，希望我们支持，但是一看闾丘率领的那帮人说，我们未来的关系取决于当下的关系，那人家的反对派的人也来了，我们中国这两天正在接待。

闾丘露薇：我给你说反对派这个人是第二号人物，说到他这个名字还特好玩，我还跟我们很多的，一共才3家嘛中国的同行，加上我们，然后说这个名字到底怎么翻译，我说你没好好的翻译，这个东西我们是以你们新华社为准的，我们不能随便翻译人家的名字。

马家辉：有问题吗？

闾丘露薇：不是，现在终于定下来了，我还记得在一个多月前的时候，我们还不知道这个人的中文名字到底叫什么名字，所以我会觉得事情变化真快，现在终于有了一个中文名了这个人。

马家辉：翻得好啊，姓马，跟我姓。

梁文道：马哈茂德是名好不好，你说一下，你在那待了那么久，在班加西，你一定也见过这人吧？

闾丘露薇：见过。

梁文道：他是什么样的人？

闾丘露薇：海归，这是个海归。

梁文道：什么意思？

闾丘露薇：就是当年因为意见不合，被驱逐出境，不能再回国的这种知识分子，然后在美国教书，然后现在看到利比亚开始闹革命了，然后就不远万里又从美国，抛弃了在美国教书的职位，大学里的职位，就回去参与革命，《建国大业》去了，他不建党，应该是建国大业。

梁文道：你觉得他们这帮人，他这个组成听你这么讲，有点临时拉夫的觉，你看这是个执行局主席，忽然从美国回来的。

闾丘露薇：其实他应该是这么来看，我觉得很多事情都不会突然之间外力的关系，这一次的利比亚的事情，其实跟埃及、突尼斯都是一样的，都应该是内因，其实它们有一批一直留在利比亚的人，这些人是律师，是一些专业人士，好多人还不会英文，但是他们有很多不满，有一些甚至是深仇大恨，因为家里人无故失踪、死亡等等，过去那些年他们一直是零零碎碎在示威，过去十年卡扎菲为了跟西方交好，所以他宽松了很多，不像在再之前如果有这些东西，不是坐不坐牢的问题了，那是你活不活得下来的问题，所以他有了这样的空间，但是很快十年前卫星电视比较蓬勃，所以我做了一条新闻，我说启蒙的作用不是互联网，互联网很贵。

梁文道：是半岛电视台。

闾丘露薇：好多，十几家，然后就是这些卫星电视让他们看到，隔壁在做这个事情，隔壁在做那个事情，然后人们就出来了，所以惹起当天17号的这个事情，是15号有个律师被捕，那个律师已经是第8次被捕，这个律师我也跟他聊过，但是有一点非常有趣，这些本土派的人他们的语言，可能他们的一些经验，包括他们的一些见识，可能你要组成到过渡政府里面去做一个比较重要的位子的话，他缺乏这个能力，所以到最后他们的第一把手是原司法部部长，那是一个德高望重的人，你看当地人说政府人都不好，但这个部长人好像一直还可以，一直没有做过伤天害理的事情，他们都可以接受，所以就会有这样的人员，其他的人员因为都是海归很多。

马家辉：这个你刚说的话令我联想到汪精卫，怎么说呢，因为每一次任何地方，几乎古往今来，有时候革命容易我们都了解，革命后找谁来管制更难。

闾丘露薇：站出来，而且要愿意站出来。

马家辉：那时候汪精卫清末要刺杀亲王，杀不到还被人家抓去，几乎把他砍头，亲王没杀他，放他走了，放他走以前跟他讲一句话，我放你走，你看着吧，你们革命党整天革命，你们以后革命成功，你回来告诉我，你们能不能管好这个国家，你们一定做得比我们满洲人更糟糕，这是亲王跟汪精卫讲的。

梁文道：后来他们就找了袁世凯。

梁文道：说到利比亚，其实我们大家都知道中国一向奉行不干预他国内政这样的外交原则，但是问题是这回搞得有点尴尬，你说利比亚这事，现在全世界都觉得这到底谁说了算。

闾丘露薇：人民。

梁文道：所以我们就要看谁代表人民了，说到这个代表，当然这个代表也很难讲，比如说像芮代表，芮成钢代表先生。

闾丘露薇：我不说话。

梁文道：你别说话我说，我很喜欢他，我今天在这里郑重宣布，我以后授权给他，他以后任何时候访问任何外国政要，他说他代表全中国人民，全世界人民，全亚洲人民，这三个代表的时候别忘了，我后面有授权，起码我那一份让他代表了。

马家辉：也要代表香港人民。

梁文道：对，也代表香港人民。

马家辉：他去一些场合要举起来，我代表香港人民。

闾丘露薇：利比亚男女平等 都享受极少权利

梁文道：梁文道被我代表了，就这样。话说回来，利比亚整个反对派，它现在在班加西那边，那个地方到底是个什么地方呢，我们又有一张图，又是我们这个搞事分子给我们拍回来的，看看当地的内情，这是什么呢？

闾丘露薇：这是女装。

梁文道：革命不是请客吃饭，搞的什么玩意。

闾丘露薇：但其实你在中东国家，即使是沙特这么保守的地方，卖这种衣服的地方很多很多，其实中东的女性她们是非常的爱美的。

梁文道：这个是不能穿着上街的吧？

闾丘露薇：不能穿上街，但是因为有很多的婚礼、聚会，女宾之间是要相互比美一下的，爱美的心情，但是如果说到班加西或利比亚的女孩子的打扮，我觉得她们都挺时尚的，尤其是在班加西那些年轻的那些。

梁文道：所以班加西本来就很开放是吧？

闾丘露薇：其实因为利比亚，女性的地位在利比亚还是比较高的，至少在法律上规定她可以开车，沙特你还不能开车，她可以开车，她的工资是同等的。

马家辉：而且你看它领袖元首就知道了嘛，它的领袖卡扎菲多奇怪，奇装异服还去整形，你那个皇帝是这样的话，人民一定的嘛。

梁文道：他不是皇帝，他是领袖、上校。

闾丘露薇：所谓的平等是相对的，就是虽然她们享有了跟男性一样的权利，但是她们跟男性一样都没有很多权利的。

梁文道：一样没什么权利。

闾丘露薇：对，所以很平等。

梁文道：不过说起来，其实阿拉伯世界我发现很有意思，很多女孩子一天到晚罩着面纱。

闾丘露薇：也是分不同的地方。

梁文道：底下怎么穿完全另一回事，真的，我有些朋友从伊朗回来，他跟我说，他在伊朗待了很多年了，所以说他很尴尬，为什么？人家朋友请他到家里坐，这个朋友呢，比如说生了几个女儿，长得都还挺漂亮，身材也好，但问题是在伊朗，她平常也都罩得比较严，不觉得怎么样，一到家袍一脱，在家里面她当着外人，你说一个外国男人在家里就这么脱了，可是底下穿的是什么呢，他说几近感觉就像内衣一样，然后呢，几个女儿就围着爸爸妈妈坐着跟他一起吃晚饭，他整晚都觉得特难受，说这怎么办，眼睛不知道该看哪好，你知道吗。

闾丘露薇：但是伊朗这样看上去，我也听到很多这样的故事，我们同事也去那些家里面，那些女孩子很年轻，家里甚至有的时候还会有酒，虽然她是禁止喝酒，但是反而在班加西的时候，我们去了那么多家庭，它相对来说男女之间还是分开的，就是说有专门接待女宾的接客室，有接待男宾的会客室，所以我们的摄影师一直很遗憾，我们的翻译的太太很漂亮很漂亮，一直听他讲就是没见过，他不愿意带出来。

梁文道：所以波斯人跟北非人还是不一样。

马家辉：像文道说，我想起有个美国女作家前一阵子写一本书，说她在伊朗教人家读书，美国的一群女生，她们也是暗中去他家，等于补习来读书，也是说其中一场很动人，也是这样形容。说这几个女孩子来她家敲门的时候，开门给她们都是黑的，一进来欢天喜地，然后把衣服一脱掉，把头套脱掉，全面都是里面不像内衣，可是完全形容跟纽约的女孩子没有分别，然后重点在于说，她觉得服装，就像我们经常这句话你就是你穿的衣服，服装她们一脱掉然后一穿上恢复她青春时尚的服装，整个人的性格，用的语言也不一样，所以我们知道保守力量限制你的服装，不仅是限制你的外形，其实限制了你整个思考，整个语言，我觉得就是这个变化很有意思。

闾丘露薇：其实会不会是这样子，比方说在伊朗，它因为管得很严，你在大街上，我都试过，我第一次去的时候我以为待在房间里面没有戴围巾，然后我去传片子的时候，那人指着我说你没有戴围巾，下次这样我不给你传这个片子，你一定要把头发包起来，所以她们就会很极端，要不就是脱下来就很开放。

但是比方说在利比亚这个问题上，因为她走在大街上是穿牛仔裤。

梁文道：哦？

闾丘露薇：她是穿牛仔裤的，年轻的小姑娘们可以。

梁文道：是班加西这样，还是整个利比亚都这样？

闾丘露薇：其实的黎波里还要西化，因为有很多的当地人是娶英国人，然后娶欧洲人做太太，蛮多的，有钱的人非常有钱，但那些人都在的黎波里，那是非常非常有钱的人，就像我们很出名的现在的发言人穆萨，他的太太就是英国人，所以这个是因为他们是一群即得利益者，金钱已经是多到我们是难以想象的地步，但普通人来说，她们的打扮很少人真的把面纱遮起来。

梁文道：这个你等一下再给我们介绍利比亚的腐朽生活。

闾丘露薇：班加西瞬间发展出公民社会

梁文道：我想问一下，闾丘，班加西这个地方作为一个反对派的根据地，它们的气氛紧张吗，比如说会不会总是担心有哪天政府军反扑过来或者怎么样？

闾丘露薇：我可能很多的中东人都有一个天性，就是管它呢，我过我现在的日子，非洲人也是有一些这样的天性，但其实真正在利比亚的话，你不觉得它跟非洲有太大的关系，真的黑非洲人是几乎很少很少，大部分还是中东人。

梁文道：北非阿拉伯世界。

闾丘露薇：对，还是阿拉伯世界，我会觉得其实这个地方让我印象深刻，就像刚刚你说的怎么样来管这个国家，它们的人虽然公民社会也好，或者民间组织也好，以前是不被允许的，它可以那么快的一下子就出来了，我走的时候报纸已经有了无数家。

梁文道：就马上新办的。

闾丘露薇：全是新办，以前不能办报纸。

梁文道：这几个月就忽然55家报纸。

闾丘露薇：对，两三个月就55家报纸，然后你就发现有中学生、高中生办了一份杂志拿出来给我看，这个封面设计我觉得好用心，还很有意思，但当然它就一两张纸，两个星期出一份，但人家也就是很快速的可以出来做这些事情。

梁文道：这好像是个天性，好像本来大家就喜欢干这样的事。

闾丘露薇：对，你不让他干，一下放开，我就说你们英文怎么那么流利，虽然有一点点口音，但很流利，他说看电影学啊。

马家辉：特别现在的科技，你刚说这种情况又让我们想到明初，也是报纸多得不得了，书、报纸，也是两三个月几十倍的出现，其实现在更容易，每个人家里，我们是每个人家里，在那边不一定了，可是至少能够找到打印机，要出一两页的刊物太简单的事情，可是我倒是刚忘记还有讲说，我们刚说到那边的中东的女孩子戴面纱，很保守。

因为我突然想起一个经验，当时我是乡巴佬，第一次去那边看到。

梁文道：去利比亚？

马家辉：不是，去中东，看到我本来也以为那些面纱头套一定是全黑的，她们就算这么保守，也要互相比拼，在黑面纱旁边挂个一点点的钻石别针。

闾丘露薇：去沙特有什么她们用的。

马家辉：她们用在好细微的地方，就像文道有时候袖口的扣，一点点的一个钻石、黄金什么。

梁文道：我没什么钻石、黄金。

闾丘露薇：但是这一点我就觉得，利比亚因为虽然它是人均GDP在非洲最高的，甚至比中国差不多或者更高，但是它们的民众生活，普通民众的生活还是比较一般的，但是还好有我们中国制造东西，你去看那些晚装、时装。

梁文道：都是中国的？

闾丘露薇：中国制造的，但是跟国际很时尚的，所以让她们拿着电话，除了好像某一个牌子没有山寨的，其他都是山寨的，她们说那个牌子的山寨的话好像我们还做不出来，所以她们信不过，但所有的东西都是跟我们用的东西一模一样的。

梁文道：所以说班加西从来也不觉得它紧张，反而觉得市面上很平静。

闾丘露薇：唯一的紧张我感觉到一次，有一天发生了汽车炸弹。

马家辉：记者的本性出来，唯恐天下不乱。

闾丘露薇：他们天天开枪不是什么事情，就是发泄一下，庆祝一下，甚至大炮也会发，就很开心，但是有一天汽车爆炸了，那汽车爆炸他们说没事情，但你很明显的感觉到星期五大家祈祷的时候，他就检查得很严，但是虽然他检查得很严，但是大家好像也挺配合的，这点我就觉得很可能是因为现在他们有共同的敌人，所以呢，街上没有警察，没有交通灯，大家都可以很有秩序。

梁文道：它这个地方，是不是因为反对派政府还没有正式成立，会不会有点无政府状态，比如说你刚刚讲没警察、没交通，秩序行吗？

闾丘露薇：所有的临时过渡政府的这些人可以说都是义工，都是志愿者，除了班加西，我去其他的城市，就是一些大学教授、工程师，大家主动的站出来说，我来帮你们协调点事情，班加西好点，还有点钱，就可能一个月还有一两百块钱，人民币大概1000多这样子，但别的地方一分钱都没有的，大家就是先这么在干，都是自愿的。

马家辉：有时候我觉得蛮尴尬的，因为整个事情在利比亚发生的事情，我们一直全世界看着，等着卡扎菲倒台。

闾丘露薇：他就是不下台。

马家辉：然后还组了一个什么过渡，过什么渡，他都没下台，一直等他下台，也没有。

闾丘露薇：那是需要的，我现在觉得其实它是需要的，一个是逼迫他你要取得国际社会的支持，包括民众的支持。

马家辉：美军去轰炸它。

闾丘露薇：那个不是美军轰，那是北约。