

核心提示：日前台湾爆发的塑化剂食品安全问题再次成为舆论热议，窦文涛与嘉宾马家辉、许子东就此话题展开讨论。

凤凰卫视6月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师，马博士，我们刚跟许老师讲过这一集，就是现在这个世界，为什么男人越来越不像男人、女人越来越不像女人的问题，最近对香港男人的调查你看到了吗？

马家辉：是，我看到了。

窦文涛：就是抽取了两百个港人的血样，比别的地区的男人小2/3。

许子东：正确不正确？

窦文涛：什么正确不正确，这个正确就行了。

马家辉：这个事情倒过来看，我觉得这个是越来越正常的，因为任何的研究生物学的人都告诉我们，每个人不管是生理上还是心理上，都有两性特质，只不过因为时代的发展，特别是工业资本主义时代的发展，把性别角色分工，怎么样叫男人、怎么样叫女人，把它分的很清楚，我们把种种双性的行为和心理压抑下来，其实以前是不正常的、扭曲的，现在大家慢慢开始比较公开、比较放松，我们男人可以比较像女人，不管是言论还是行为、打扮。

窦文涛：塑化剂是“环境荷尔蒙”造成畸胎风险

窦文涛：你这种解释是很经典的学术解释，可是我现在越来越感兴趣这个物质基础、生物基础，我就认为所有心灵的东西脱不开肉体的东西，比如说中医过去讲，吃什么补什么，我是信近朱者赤、近墨者黑，我们比古代的人类更多的跟塑料打交道，朝夕相处。

咱们学点知识，塑化剂，DEHP是一种有毒的化工业用的塑胶软化剂，可以让微粒的分子散布更均匀，所以常作为沙发、汽车座椅、橡胶管、化妆品、玩具的原料。塑化剂的分子结构类似荷尔蒙，被称为“环境荷尔蒙”，是环保署列管的毒性化学物质，长期服用，甚至系统会出现异常，这是肯定的，甚至造成畸胎、癌症这些风险，我就觉得我们是不是跟这个塑料关系太亲近了？

许子东：几个原因，从地方上看，比较批评男人雌化的，一般这个声音是出现北方，以中国来说，尤其是蒙古这边、北方，他瞧不起南方人，觉得你们不够爷们儿，他们有句话叫纯爷们儿，这是一句赞扬的话，虽然他们欣赏小沈阳，但是他还是歌颂纯爷们儿。这个基础是放牧时代、农耕时代，男女差别大是由这个生活方式决定的，资本主义发展其实已经弱化了男女的距离。还有你们讲跟塑料有没有关系，你有科学考证啊？真的是有关系？

窦文涛：许老师，我没有科学考证，我有文学考证。最近我常常发表点随感，我请你们来帮我解读一下，我没想好，但是我就写这么一段话，就是说，台湾塑化剂让我想到这个时代一切的一切，塑料味越来越重，早就闻着很多东西散发出一股子塑料味。明星、时尚、网络、爱情、文学艺术、新的电影、新的节奏、新的特技，一切都发出一股子塑料味，其实塑料是什么味？塑料是没味的，没错儿，当今一切就是越来越没味、乏味，经过黄金时代、青铜时代，现在进入令人乏味的塑料时代，当然我是瞎掰扯，我怎么会有这种感觉，我那天看了一个新出现的电影，你们可能都没看过，就是根据很多电脑游戏编的，都是小帅哥、靓女，相当多的特技，拍出得那么艺术，当然也是真人演的，但是几乎就是特技，跟电脑游戏一样，节奏非常快。

马家辉：你说的那种电影，假如我没理解错的话，里面的人给你看的感觉，甚至人的造型，都是超合金比较多。

窦文涛：就是没人味，冷冰冰的。

马家辉：这个从某一派的美学角度来看，那也不见得是坏的事情，它是好的事情，我们说后现代主义，70年代开始，是从建筑界开始来兴起的，日本经典的书叫做《向拉斯维加斯学习》，学习什么呢？学习拉斯维加斯的美学观念，还有用的材料，大量的塑胶，没有人味，可能好在什么地方呢？组合非常方便，而且很轻，那个轻不一定是物料的轻，是心里的感觉，可以把人的种种现代主义时代的沉重、结构拉开。

许子东：把原来沉重的质感打掉，变成浮华的表面。

马家辉：对，让你生活的比较自在，人跟人的组合也比较流动、比较弹性化，从这个风潮，后来出来后现代主义、后结构主义，到90年代，就有文化学家用了那个字，说这是一个塑胶时代，意思是什么呢？就是无重量、无感觉，可是还有一个特别，经不起去挑战，也不想去经起挑战。

任何的材料，塑胶是最容易破坏的，可以弄断，可以用火一烧，高温受不了等等，问题是它们不稀罕挑战，我们从以前年代过来都会觉得经过挑战是好的，经历得起考验是好的，可是在塑胶年代，这个根本没有什么好的价值，越经得起考验、挑战的话，越不值钱，因为不能取代、不能替换，所以时代不一样。

许子东：我觉得美国人研究的塑胶时代跟现在香港、台湾整个工商业流行的塑料味有一个不同，美国的这个塑胶时代是从西方、欧洲的石头、木头、钢铁这个时代走过来的，所以后现代是一个挑战出现，而香港、台湾的发迹就是塑胶发迹，我本人有一个本能的质感，到一个地方我对木质有一个基本的感觉。

比方说去日本，你基本的感觉就是木头，到处都是木头，外面、房间里都是一些原色的木头，没有油漆，你去欧洲，最大的感觉就是石头，柏油路都少，主要的街道、房子都是石头，你去美国，第一感觉就是钢铁和水泥，整个城市陷入汽车时代，也就是工业时代，你一到香港，感觉就是玻璃，他们香港玻璃变钻石，玻璃反光，金属不是很重要的钢铁，都是薄薄的铝片，台湾的质感呢？塑料，优质良品，都是那种制造的塑料。

那我本人的趣味呢？是木头和石头，中国大陆的质感是什么呢？泥土，到了任何的地方，好的来讲，象征上我们崇拜土地，而现实当中满街都是土，同样一个工程搞的大家不知道哪里来的这么多土，在别的地方没见到那么多土，这是不是质感，我觉得香港、台湾的塑料时代跟美国人讲的塑料时代不一样，他们学拉斯维加斯是这么一个说法，他们大部分的城市是在钢铁和石头的基础上，而我们有的地方真的是拉斯维加斯，像深圳。

窦文涛：我们有一个节目介绍桥梁，英国纽卡斯尔附近有一个很有意思的桥，现代设计，它像个眼睛一样，船一过来，它就起来，平常船不走的时候它会下来，人可以从这儿走，对比说是美国的金门大桥当年是花了上千万的美金，十万吨钢材，但是英国纽卡斯尔、现代设计的轻飘飘的小桥造价2000万英镑，用的钢材也就几千吨，我觉得就是不值，就这么一个设计，但是费用几乎跟当年美国金门大桥差不多。

马家辉：知识产权。

窦文涛：家辉要讲讲芝加哥。

马家辉：因为子东先生讲到说香港的感觉，我们在香港长大，经历了香港从小城市变成大城市，突然之间到处都是玻璃、高楼大厦，可是每个城市的高楼大厦感觉都不一样，后来我20多岁离开香港，到台湾读书又不一样，台湾相对香港还是比较乡下。我在台湾跟一些台湾的同学到郊外走动一下，闻到清新的空气的味道多好、多舒服，我那些台湾同学无动于衷，因为80年代的台湾反而羡慕香港经济发达前进，他们还跟我说，我们这里都是乡巴味道，偶尔经过汽车，有汽油味道，我们好高兴，拼命呼吸。

许子东：现代文明的气息，以前把烟囱都歌颂嘛。

窦文涛：我小时候也是使劲闻汽油味。

马家辉：用手摸砖头感动得流眼泪

马家辉：他们觉得，经济发展就在前面，美好的明天，整个背景不一样，后来我离开台湾，有一段时间去了美国读书，我现去芝加哥大学读书，那个城市漂亮的不得了，高楼大厦，可是很多大楼都是大的砖头来弄的，整个设计是非常古雅那种感觉。我记得有一天，在芝加哥城市走动的时候，晚上去吃饭、看电影，一边走，天气慢慢冷了，秋天冬天的时候，用手去摸大楼的砖头的时候，我突然感动得流眼泪，现在说起来有点肉麻，20多岁大男人在那边流眼泪。

许子东：那时候还没有塑化剂对不对？

马家辉：对，在香港没有这种感觉的，觉得永恒在那边，它经历到整个美国经济起伏的不同年代，然后感觉说是乡村悲愁，我是过客，来读书，两年、三年、四年，以前我们中国哪个学者来过芝加哥读书，来摸过种种的感觉。

许子东：想起白先勇的小说《芝加哥之死》。

马家辉：我们来自香港，不一样，后来我把流眼泪的感觉跟我在美国芝加哥的同学讲，他们也是笑，他们已经无动于衷了，一点感觉都没有，就像当年台湾的同学笑我去到郊外觉得空气非常清新一样，背景不一样。

许子东：上海现在就是活的博物馆，你在黄埔江边上，你看浦西的墙，就是巨大的石头做的，就是我讲的欧洲的石头的感觉，殖民主义是坏的，但是留下好东西，你去看看海关大楼的这一排建筑，都是大块大块的石头，房子都是石头的，对面浦东就是后现代的，全是玻璃大厦，炫，耀眼。所以在外滩，你就会看到一个景观，就是内地到上海旅行的人全部站在浦西眺望浦东，发出感叹，外国的游客呢，倒过来看浦西，说在中国有一条欧洲的街道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：塑胶时代香港色情光碟被韩国记忆卡“挤没了”

窦文涛：所以我就说，人是不能不受影响的，人是环境的产物，还是我说的，近朱者赤、近墨者黑，周围如果都是永恒的时候，人是什么样的，周围都是塑料，塑料的特征就像你说的，它可以随意塑形，随便组合，易朽、易坏，说没就没了，变幻莫测，你觉不觉得人的性格、思想感情难道不是这个的产物？就是说在血液里头你有塑化剂，实际上从整个环境给你的观感里头，你得到了一个什么。现在一个在北京从小长到大的一个孩子，他看到的不是永恒了，他看到的是变幻莫测，全变了。

许子东：在香港是最典型的例子，香港的经济就是要不断的转型，我最不习惯的就是，我们原来的校长就跟学生说，你们不要期望一份工作做到底，你们要转很多，因为我很小的时候受到的教育就是一个人一辈子得钻一个洞，你钻这个洞才有可能出成绩，你要多钻几个根本就做不了事情了，可是香港的教育不是这样，大家都在转换。

最近有一个例子，香港有很多色情光碟曾经在香港的很多商场剧烈的争斗，很多帮派为此争地盘、流血，警方专门成立什么科来做调查，多少年的战争，最近没了，为什么？就像你讲的塑胶时代，因为最近从韩国进来的记忆卡，一张卡几十块、几百套，色情光碟所有的店铺在香港，现在一下子没了，你这个石头放哪？安身立命的东西没了。

窦文涛：有高手都能把马赛克解开。

马家辉：像子东说的，那种卖色情光碟的店，就剩下几家，在香港一些老区，有人做过报道去采访，谁去买？他说来的客人平均年龄是65以上，给他一个记忆卡也不会弄。

许子东：怀旧产品了。

马家辉：而且他来了好久，挑了5个钟头才挑两张光碟，他到了那个年纪，要那么多光碟也没用。

学术界也进入塑胶时代只流于表面

窦文涛：许老师。

许子东：我们大学里现在也进入塑胶时代。

窦文涛：怎么讲？

许子东：在大学里，你假如说花好多年功夫研究文星雕龙、研究汉书、研究史记，那是石头时代，你就盖个房子，准备几百的，或者说你是研究鲁迅、研究张爱玲，那就盖木头房子。现在流行什么？影视专业，电影、日本动漫，用文化研究的方法来，不都是塑料嘛，而整个学界，现在从上面指导政策，还鼓励这种，要新学科、要创新，学生也感兴趣，现在的学生要他选修，一门文星雕龙、一门电视影视研究，他全都奔着影视研究，大家都知道这个见效快，又有趣。

马家辉：这样说有点瞧不起他们，我觉得每个年代有每个年代的主流学问、主要感兴趣的方向，最主要的，我听子东刚才说的，我们也深有同感，整个政策会来影响。比方说研究一个文星雕龙、研究一个经典的作品或者理论的时候，你需要时间，不是三年六年能做的。你是大学校长或者是教育局的人，我跟你申请，那个钱给我，要么就不给你，要给我的话，我一年就交一个小报告给你，两年交个中报告，三年交个大报告，那我没有啊。

许子东：交不出来，到时候合约都不跟你续。

马家辉：对，那个个案我要研究6年，人家不批了，那我只好挑快一点了。

窦文涛：而且，它不光是快，是个表面，现在只要做好表面，做好包装，真才实学，比如说木头，什么黄花梨、紫檀，木头的特征是心和外头是一样的。现在的家具，里面是三合板，外面贴木皮，你要什么松树纹就能有什么松树纹。

为什么我说是塑料时代，包括明星的脸，明星的脸有几个是真的？差不多，大部分都是真的，你看那个画报上，他们就打扮，就像是一个不承认自己本来的长相，你可以随意造型，这方面有一个隐喻。最近有一个新闻，韩国的一个20岁的女孩子，家里人劝都不听，十几年没有卸过妆，她为了美，浓妆，晚上都不卸，十几年没有卸过妆，结果一旦卸下这张假脸，里面是一张像老太婆一样的脸。

许子东：而且我们现在还有明明本来是石头，还要贴一层树胶，真维斯楼，建福宫，这本来就是石头东西，还要贴一层塑料。