

核心提示：6月28日，中国红十字会常务副会长王伟表示，中国红十字会总会已以郭美美虚构事实、扰乱公共秩序为由向公安机关报案。经《财经》记者29日晚证实，北京警方对郭美美事件正式立案调查，郭美美本人应警方要求从外地返京接受调查。网上传其被刑事拘留的消息失实，目前此案属于治安案件调查范畴。

凤凰卫视6月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，我号称爱眼镜的，但是今天陈老师一来，我就被比下去了，大家聚焦一下，陈老师这眼镜是多么的有设计啊。

陈丹青：这不是我设计的，这是买来的。

窦文涛：谁说你设计的，哪能买到这种型款的眼镜？广美一下就注意到了。

陈丹青：在欧洲买的，这是我的散光镜，老花镜是这个。

孟广美：这个老花镜我太喜欢了，完全已经变形了。

窦文涛：展示展示，所以这家画家他生活当中处处都是美。

陈丹青：很脏这个眼镜，我没擦。

孟广美：等我有老花的时候，我要去找一下。

窦文涛：所以你瞧见没有，人家陈老师。

孟广美：所以其实等戴老花了，还是可以很美的。

窦文涛：广美戴这个也很美啊。

陈丹青：她可以去眼镜广告的。

窦文涛：把这个黑头都放大看到了。所以陈老师来了就得审美了，而且我给你准备了很多图，他来了咱们就得看看当今社会流行的一些图样，这个图样我先给你看一个，四川有个叫会理县，会理县最近县里出来道歉了，道歉了就是说它们的官方网站上发了一个照片，就是县领导，县长、副县长三人去现场视察工作，结果给网友发现这个照片是PS上去的，你可以看看，他们给我找的照片，我一看。

陈丹青：装的。

窦文涛：视察水灾，但是后来我了解到，连这个也是造谣，这是网友后来演绎的，原图并不是说的这种，原图是这个，说人家后来道歉了，也挺坦诚，就说我们领导那天确实是到公路上视察工作了，但是照片没照好，所以官网的工作人员自己就PS一下，然后接下来你看现在网友们创作能力就出来了，县领导视察足球了，记得这齐达内撞倒意大利队那个，再看下面，县领导视察白宫了。然后再看下面，县领导围观郭美美，这郭美美是最近全国最火的一个明星，广美，你听说郭美美了吗？

孟广美：我听说了，我那会人在欧洲，一个网友就发了一个链接给我讲，广美姐，你看这女孩多炫富呀，我还真的那么贵的上网费，我还真的上去看了，我心想，那我关注这个干嘛呢，结果回来之后就轩然大波了。

窦文涛：人家陈老师，我们一讲陈老师说，我一般对这种很快就过去的人和事我都不说。

陈丹青：好像不知道说什么应该。

窦文涛：但是有些事你可以看看，这个郭美美是个什么样的造型，我觉得倒是也可以看看她的图片，因为现在不看不行了，咱们导演也可以出，你看，这是郭美美，我给你说到一个什么样的程度，这玩意我给你看看这个，这个我觉得举世罕见的，就是说全国网友如果要围观一个人，那简直能让你做到无所遁形，现在有人总结，对于郭美美炫富事件，搜索已经超过了120万次，关注的线民超过8000万，新闻26千次，属特级舆情事件，咱们的舆情标准，已经达到特级舆情事件，超越以往任何娱乐事件，出现及时人肉搜索，及时文艺创作互动，微博天涯挖掘模式已经形成。

我一看我觉得这玩意，就说这女孩子真是有点犯了众怒了，香港有句话，广州话叫乞憎，就好像你招人骂你，但是这一下之下，我觉得她这个怎么活啊，你比如说前几天晚上，说从深圳她挑的可能是半夜的飞机，从深圳飞北京，这飞机还没起飞呢，网上登机的身份证号码、登机牌、座位，是经济舱、头等舱，跟她同机登机的人是谁，刚才你看到这个照片就是到了北京机场，摄影机就等着，等着她不是说她炫富嘛，她现在已经拿着塑料袋藏着自己的包，然后采访的人说，你为什么拿塑料袋挡着你的爱马仕包。

陈丹青：她怎么说？

窦文涛：不说话。

陈丹青：慌了。

窦文涛：慌了，全民围踪。这个你有兴趣聊聊吗？

陈丹青：网民围观人肉郭美美大有文革遗风

陈丹青：你们聊，当然这个太可怕了，她大概还是忘了这是一个电子媒体时代，年轻嘛易冲动，因为可能没有一个时代像今天这样能够鼓励虚荣誉，这是自古以来都是这样。

窦文涛：炫富。

陈丹青：其实就是虚荣誉，虚荣誉分几万种，但是今天这个媒体就给你机会，你不是要虚荣吗，从来没有这么方便过，一夜之间，以前你还得找媒体，现在你自个可以往上搁，所以这是个媒体的事，不是郭美美的事，郭美美在20年前她怎么炫富，她到哪去炫富。

窦文涛：而且我自己，咱从最朴实的角度去想，我认为这个，当然有些人说什么炒作团队，但我不知道最后这个对个人的得失该怎么算，但是咱要从最朴实的角度，我常常觉得微博是不是有一种掩耳盗铃，或者说你比如说一个普通人，他实际是个公开的，可是他平常没人关注的时候，你也就是你小圈的朋友那几个人看你的微博，所以你愿意说我买了这个，或者说我们开了生日Party，上游艇了，骑德国赛马了，但是也不知道是因为什么原因，你要一旦被关注，一下子把你自己吓着了。广美，你有这种情况吗？

孟广美：当然现在半个月前，我在飞机上看到一篇，我在往欧洲的那个路上的一个飞机报道，它就写说现在Facebook面对一个问题，就是它大量的线民跟网民已经流失了，大家已经开始厌倦这样子的形态，所以我觉得，之前我也觉得Facebook的力量非常伟大，非常恐怖，它蔓延跟渲染的速度是很厉害的，这是跟微博现在在中国发生的情形是非常非常类似的。

但是说真的，我现在已经开始有一点点心有余力不足，你到底是应该去关注别人，还是忙着被人关注呢，就是因为其实我的粉丝不算多，因为我不是一个勤劳的织微博的人，但是我又觉得我有必要，因为我有一些所谓的铁杆粉丝，他们是条条，就是不断的回应你，然后可能一个东西他回应你好几次，像这种我如果不回应他的话，我是于心不忍的，所以但是我现在已经开始真的觉得我私人的事情，公司的事情，已经弄到我力不从心，所以我就好想让我潜一下水吧，所以我一潜潜十几天，然后每天就广美姐，你又潜水了。

窦文涛：孟美美也快崩溃了，您原来也是开过博客的。

陈丹青：我开一年马上就停了。

窦文涛：当时你是不是有个声明还是什么，为什么停呢？

陈丹青：没有声明，就是一个再见，再说两句就走，我立刻发现这不能久待，赶紧走，等Twitter上来谁都让我开，我一点都没有想过要开。

窦文涛：为什么呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

陈丹青：这还跟更早的就是我只要开始在媒体露面以后，我就发现它会是个困扰，就是你有一部分生活会失去，这个是我很在乎的，就是及早止步。

窦文涛：某明星称靠出名挣钱的都是下贱的人

窦文涛：我就发现那天我是碰见一个明星，这明星开始就发表一通弘论，让你一听就觉得他最近碰到什么事了，这个弘论就是说靠出名挣钱的人，那在古代那是下贱的人，比如说像我们的戏子，下九流，完全是有道理的，你靠真正的贵族是无名的，我说你最近碰见什么了。

陈丹青：他说的不对，靠媒体吃饭，古代还没有媒体，古代一场戏就一场戏，他不可能当晚转播，然后可以转发群发，不可能的，媒体指的是复制、转播和速度，所以今天就特别特别容易出现这种事情，它是两面刃，一面你想红太快了，史上从来没有这么快过，而且都有可能，谁都能红，但他另一面就是你试试看，马上就上来，现在郭美美不是要逃吗？

窦文涛：对，而且她到了一种什么程度，今天说风闻要逃往澳大利亚，然后澳大利亚的使馆工作人员就证实，今天他们已经接到了数百个，至少是，下午致电澳大利亚大使馆的电话，他们要求澳洲政府暂停郭美美赴澳签证，澳洲使馆的工作人员说，已经把中国线民的请求转达给他们澳洲的上司。

陈丹青：这就是文革，文革就是这样的，这其实很可怕，很可怕，就是一面像郭美美这样的女孩子要虚荣，她需要立刻尝到这个代价。

窦文涛：而且扯红十字会。

陈丹青：这个不去说它，我不是很关心这件事情，但另一面网民就要人肉搜索，然后就要这么要去弄她，文革就是这样，文革就是群起而攻之，群众专政就是这个意思，那会也还没有今天的媒体，可是我们从小就知道会全国通缉一个人，一旦揪出来以后，所有不管跟他认识不认识，跟他相干不相干，你都可以侮辱他，斗他，追踪他这样子，很多人就这样死了，就是还没开始就吓坏了自杀了，太多这样的事情了，这个恶不能放出来，人的好奇人，人的恶意，或者众人的好意加起来就变成一个恶意，弄死很多人那时候，十个人以后忽然都在打听你你就会害怕的，何况几百上千几万，好可怕。

窦文涛：是，我觉得这东西要是全民调查，全民跟踪，全民制裁，全民执法，这个东西谁能逃得了。

陈丹青：所以奥威尔想1984，1984想的不是这回事，他是个老大哥的意识形态的集团，但是他没有预见到后现代电子传媒变成这回事，所以没有一个老大哥，大家都可以监视，也会被监视。

窦文涛：可是就你这么说，在网上追踪郭美美那帮人，网友就得骂你，难以正义在哪里。

陈丹青：但是它跟文革又有一个不一样，就是它很快就去追另一个人了，比方台湾，台湾你还记得璩美凤吗，我刚回来的时候就发现这个事，现在谁还记得她？

窦文涛：璩美凤？

陈丹青：璩美凤，马上就过掉了，还有几年前的艳照门的事情，余波当中还有，你非要说的话，可是公众已经找另一个人了，所以我为什么不太谈这件事情，就是这件事情只是说right now，我们所有人来弄它，但是如果出现另一个目标，大家又会去弄它，所以他是诸葛亮的话，他得赶紧找另外一件事，人就往那奔了。

窦文涛：早已经翻拍好多回了，当年的艳照门今天都改离婚门了。

陈丹青：这就是群众的可怕。

孟广美：少女过度追求名牌压缩物质体验

窦文涛：我是不行了，广美是过过好日子的人，我就说炫富，我这个土鳖，我连她说的那个车我就没听说过，他们说郭美美说她弄的叫。

孟广美：玛莎拉蒂。

窦文涛：玛莎拉蒂，我以为是玛莎百货，我说这还是名车呢，真是土鳖，广美，像你这个过过富贵日子的人，你有什么感觉？你知道我为什么这么说，广美当年那可真是倾家荡产，反正有特殊的人生际遇，倾家荡产过了一回在欧洲顶级消费的生活，就是迪拜总统套房，也住了几回，就是你是经历过的人。

孟广美：其实现在东西我不晓得，就是我为什么对这样的新闻，其实说真的我跟陈老师一样，我没有什么感觉，就是这样子的年纪的小女孩，她手拿爱马仕，然后把爱马仕放在自己的前面，就是说那个爱马仕比她自己是更重要的，她在玛莎拉蒂前面摆Pose，你知不知道玛莎拉蒂它的珍贵在哪里，这个品牌你到底对它的认知度到底有多少，只是因为它是一台要上千万的跑车，所以你觉得就是这个车在开你，不是你在开那个车子，我觉得这是一点意义都没有的，真的一点意义都没有，这样子的一个车子，可能一个奋斗了一辈子、半辈子的富豪都不一定买得起的车子，一个20岁的小女孩开这样的车子，你应该觉得很光荣吗，我是真的觉得很无聊。

陈丹青：忽然暴富，长期自卑，然后到了小孩子那她有可能，她就报复心，这个遗传基因的，就是几代人自卑压抑，然后要最快证明自己，那当然就是东西。

窦文涛：这就像那天我们讲的一个现象说英文里有个词，我发不准，就是拽人名，你看拽人名，拽品牌，甚至拽身份，他为什么会搞出万人恨，就因为拽没拽好，拽到红十字会头上了，什么商会总经理，这不就是拽身份吗，她原来的登记认证是个演员，后来自己就去改，都是这些，就像你说的，好像一个人都是她的外包。

陈丹青：这个风气是西方带坏的，西方自从消费社会以后，就出了名牌这一说，二战以前的时尚跟一战以前的时尚，19世纪的时尚还不是这样子，消费就是忽悠你，这是给你生活方式，这不是一套衣服，不是一个包，从此就怎么样怎么样。

孟广美：但是陈老师，我对于你这个说法我又有一点点自己的意见。

窦文涛：她是过过好日子的人。

孟广美：不是，我觉得就是说对于一个欧洲人，他一辈子去拥有一个LV的包，对他来讲已经是件很重要的事情，但是对于，我觉得现在很多亚洲的女孩子，尤其像我在香港生活了很长的时间，我在那里住的时候我也觉得一个月去买一个LV的包好像是一件非常重要的事情，所以说你的整个比例，就是你生命的比重已经不一样了，对他来讲一辈子可能干几回的事情，咱们一个月要干一次，甚至于一个月要干几次，我就觉得这个已经把自己的生活价值有偏差了，所以我还不觉得这个是。

陈丹青：但问题是西方最早输出了这个价值观，因为你说的欧洲人在欧洲也未必很多，当然普遍教养，普遍的水准是比咱们高很多，做疯狂的出格的情况不会说，那种fantacy，但是它真的在输出这个概念，这个问题就像马克思是西方输出的，可是跑到亚洲就变成这个样子，消费概念、时尚概念跑到亚洲也会走形，它向欧洲人输出，假定向世界输出，但它绝对不知道在欧洲或者在中东，它会收到这个果实，当初日本人开始虚荣也是集体出去买，然后慢慢是香港、台湾、南洋、中东、迪拜这些，那现在不过就是轮到大陆。

窦文涛：而且他说的这个也有一个道理，这种行为，这种方式，本来过去是小圈子你可以这么炫耀炫耀，范围不广。

陈丹青：不，它这个真的是二战以后消费文化起来以后一个，它真的是有计划的，它跟传播的发达，交通的发达，旅游业的发达，当然还有全球市场的关系，都是整体，然后它就把讯息散布出去，一整套话语，这当然结构主义、哲学家分析很多了，什么叫做时尚，问题罗兰巴特在那分析的时候，他也没有预见到会到今天这个程度，就是一切都跟传播有关，所以西方带了很多头，我们不能断然说那个是坏头，但是这个魔鬼一出来，你不知道它的形态会怎么样，尤其是被带坏的那个国家，那个区域的文明，它会作出新的反应，它会创造性的运用消费文化，运用媒体文化与传播种种这些。

所以我非常期待中国的所谓cultrue study这些学者，来分析这个现象。

窦文涛：cultrue study什么意思？

陈丹青：就是文化研究，所谓文化研究，文化研究就是今天发生这事，咱们没法解释，以前没有过，但它一定是跟这个那个是有关系，我是不懂这些，但是我好奇我会看，这事情怎么会到这一步，虚荣于人类不会变的，围观不会变的，恶意不会变的，这都是老花样，问题是传播是新花样，电子媒介是新花样，所以人在这个媒介当中花样就出来了。

陈丹青：新媒体传播遭遇传统病态文化

陈丹青：这个媒体固然带进一个新的时代，大家沟通方式两样了，但是我还是坚持每个国家原来的文化形态，它会起作用，所以当它出现一个新工具的时候，它原来的形态方式会变，但它一个价值不会变，比方说人跟人要尊重，或者有个底线，或者语言上的一种游戏规则大家要知道，到我们这又是另外一套交往规则，我们这交往规则本来就是有问题的，人跟人的诚意、诚信，还有这种自由度、约束度，都有问题，然后忽然出现个新工具，他们乱用。

窦文涛：没错，我想起我开头的那个发牢骚的明星，为什么他说靠出名挣钱是贱民呢，他就碰到什么呢，他说我觉得我完全享受不到，前些年还好，他说我现在完全享受不到出名和挣钱的好处，我没法生活，我说为什么，他说好比我在哪坐飞机，这个飞机厌恶两个小时，全国各地的朋友就给我打电话，在飞机上等着呢，他说你们怎么知道，上微博了，就坐你后面呢，看见你就拍，他说即便不拍文字就发上去了，他现在在哪，他跟谁在一块，你说他确实享受不到什么，不敢活着了。

孟广美：对，我在飞机上等飞机，就是等它起飞也是我这边自己发微博，后来就说孟老师，我坐在你后面，然后再来一个啊，你的护手霜的味道好香啊。

窦文涛：这叫怎么聊呢？

孟广美：但是我觉得他没有太过分，我觉得尺度是很重要的，所以我觉得这个时候。

陈丹青：我的感觉就是你接到这么一条，我觉得我背后的拉链被人拉开了，就这种感觉。

孟广美：但是我觉得我没有那么强大的恐惧感，我觉得那时候只是觉得自由，一个会心的一笑，我转头，然后就扫了一圈，我笑了一笑，因为我不晓得到底是谁，因为他也没有来打招呼，但是第二个说你的护手霜很香，这个就真的有一点点恐怖了。

窦文涛：还是说我觉得我们Out了，应该适应这个新年代，就是这种私人生活公开化了。