内容提示：本期《锵锵三人行》节目由李阳家暴话题谈起，台湾美女主播竹幼婷表示，在台湾会打女人的男人，会觉得很羞愧，但李阳倒是挺坦荡。在心理学里面，会出手打女人的男人，通通是自卑的，他讲不过你的时候，他就觉得我被你压住了，在言语上被压制了，只能用打来表示我还是强大的，我是盖过你的。

凤凰卫视2011年11月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们把没家的，出家的和还没家的，渴望有家的凑在一起，谈一个非常值得谈的话题，就是家暴的问题。其实是要说说李阳，本来咱就不想再说了，但是他正好给了个话由，他的太太，他的太太今天传出一个新闻，因为前一阵都说他在家暴，李阳的美籍妻子Kim，日前在微博中表示，准备去法院诉讼离婚，此前一个月。

咱们导演可以出出那几张照片，此前一个月Kim多条微博谈到打算跟他协议离婚，据说是遭到李阳拒绝，对此李阳助理表示。再看下一张，李阳知道Kim打算离婚这件事儿，今年8月底，刚才她就发出多张被家暴受伤的照片，9月10号。这是李阳一家人，拿他研究中国教育的问题，拿他的孩子，李阳首次在微博承认家暴一事而且道歉，这都知道了。

其实为什么我说离婚的消息也不重要，其实我也不是说要讲李阳，李阳跟我还是老相识，某种意义上讲我们是老同事，当年广东电台我们是一个走廊，他是英文台的播音员，那个时候他刚从新疆来。我还记得给我们表演节目，学外国人说法，学的确实非常像，因为一开始主持人介绍就说，这是一位老外朋友，不会讲中国话，他就学那个强调，我们还以为是真的，被他骗到，他就学那个强调。

我说也不是说他，我是说你们两个都看了的一个节目，我其实介绍大家都应该去网上看看这个节目，中央电视台的节目，你看咱们凤凰卫视多有心胸。大家看看中央电视台做的很好的节目，是柴静女记者访问李阳，我觉得看了这个节目之后，我很想想说说这个事儿，因为李阳也很坦白，他怎么想他就怎么说。我是说李阳让我想到一种人，他跟我岁数差不多，我们特定的一个历史阶段，在咱们这个土地上养育出来这么一种人，绝不是李阳一个人。

竹幼婷：你说他不是个案，他是中国人某一个人群。

梁文道：他不是讲他们那一代人都家暴，意思是说他是那种人，有一种特性有一种倾向。

窦文涛：我简单说，这种人有一百种特点，我简单说，我不知道台湾有没有这种人，这种人在今天的交际场上，甚至我个人生活当中我经常遇到，而且甚至无数次被这种人忽悠，我当然不是说李阳，我是说他透露出来的这个信息。

比如他老婆Kim，在央视节目里接受采访的时候，美国人就觉得很难理解，他是要拯救中国教育的，他每天都要想着这些问题，怎么样能够让中国十几亿人都能够会说英语，她说有一个地方，我实在是没有办法接受，他老婆说，你们记得那个细节吗。坐飞机的时候李阳有意的不上飞机，坐在那，为什么？他要听机场的人叫他的名字，李阳旅客没上飞机，李阳旅客，他听着很享受，他老婆说这个我实在是觉得难以接受，你们也都看了，你有什么感触？

梁文道：我觉得好熟悉啊。

窦文涛：想想我们身边。

梁文道：那种感觉好熟悉，就是这种人了。

竹幼婷：是自卑的。

窦文涛：你说到轴上了。

竹幼婷：外界肯定的方式来肯定自己，他面对这件事情的时候，刚开始他逃避，后来他出来面对，我觉得他某种倾向是认为，焦点终于又回到他身上了，所以他可以出来讲这件事情。在台湾或者很多地方是逃走的，或者是他觉得很羞愧，我被我老婆这样说，或者被大家说他是个会打女人的男人，但李阳倒是还挺坦荡的。

因为我觉得那是一种，他终于觉得终于要又回到我身上，你们大家又来访问我，又来问我到底我在想什么，我又被供着了，虽然不是因为英文，是因为另外的原因，但他也很享受这种感觉，你们来采访我了，我就来告诉你们，我在想什么。这是一种蛮扭曲的，不好意思，我个人认为是一种比较扭曲的自卑心理。

而且在心理学里面打女人，会出手的男人通通是自卑的，因为他讲不过你的时候，他就觉得我被你压住了，在言语上被压制了，我觉得我太弱小了，只能用打来表示我还是强大的，我是盖过你的。

窦文涛：他说的很引起我的联想，我再说一边，我不是讲李阳本人，他接受柴静的采访，透露出来的这些话，让我想到在生活里碰见过的另外一些人。外界评论李阳的英语教育，教英语，都说跟民族主义、爱国主义结合起来，这种人一激动，他会以为他在拯救国家，这就是我们那个年代的一种人，甚至他一激动，你看他喊的口号，大家跟着我用英语喊，我们要占领纽约，占领东京，占领莫斯科，要占领全世界，你要干什么，红旗插遍全球。

而且你知道，因为我是在做媒体的，再内地做媒体的，我不知道碰见多少人，跟我脸红脖子粗的，尤其是喝多了还跟我讲，文涛，位卑未敢忘忧国，我跟你说我这辈子就被这种人忽悠了。因为咱们是傻子，这道理没错，很对，胸怀天下，说的都很对啊，没什么不对，那就听人家的。可是你到后来，你就会发现他说的，跟他私人的为人处事完全不吻合。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：是割裂的，同样是这个人，比如暴力或者是什么，我知道同样是这种人，强奸女同事、女下属的事情他也干得出来，你怎么想。后来我就想他说的自卑，位卑未敢忘忧国，我经过了20年的苦思，我终于明白了这句古诗真正的意思，我自以为，我给你们解一解。

为什么要忧国呢？因为位卑，你知道吗，忧国是手段，位卑是原因，至少有一部分人，他是拿忧国解决他社会地位或者他自觉卑微的问题。比如一个人，我不能说，我要成功，你们都尊敬我，女人们你们都喜欢，你要这么号召没有人搭理你，你必须得说，我都是为了你们，你们知道人民多需要，我们得解决人民群体的问题，大家才能佩服他，大家才能跟着他干。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：觉得他特别有理想。

窦文涛：其实跟着他干，到最后他满足了，你们都注意我了，社会地位卑微的问题解决了。

梁文道：但我觉得这里头还有一个现象，我前一阵在一个大学演讲的时候讲到，讲到中国人有某种把一些情感抽象化的倾向，比如说为什么曾经有一些时期，我们觉得杀人不算杀人，叫消灭阶级敌人。但其实你杀的是一个眼前的活人，刀割到他喉咙的时候，他会流血，他会叫，那一刻你怎么样把他看成，他不是一个具体的活的动物，而是一个抽象的概念，叫做阶级敌人呢。

后来我就发现，能够把这进事抽象化的人，这种能力就在你说的那种人身上很常见，包括李阳也是，比如说我们注意一点，他在柴静的访问里面，他提到，他对待孩子，生孩子跟家庭那是一场实验。

竹幼婷：对。

梁文道：很多人就说你太没感情了，我觉得他是不是真的这么没感情，不一定，但是起码他要把它说成这样，他为什么要把它说成这样，他们这代人都有一个特点，这一群人，想把很多事情放进一个特别宏大的叙事，自己是在那个宏大叙事中的一部分，他不能够承认我有凡人的感情。他不能够说我爱我的孩子，我看到他怎么样，我爱我太太，他必须说这个爱是一种实验，这样这个东西有说法了，这个说法是升华的，是高贵的，抽象的，非平凡的，超凡入圣的。

而且还奇怪的就是，他那种感情也是抽象化的，他们一方面要求自己做到，有时候真做到了，就是像你讲的，一喝醉酒的时候，什么国家、天下、非洲局势不稳定。但是真的一个活人在他面前的时候，他可以没有感情，比如这头在说，那边对服务员盘子怎么摔过去，他没想到这个服务员来自农村，他就是你要拯救的那些无数的中国人之一，回头就说中国人太苦了，是不是，太抽象了。

窦文涛：没错，没错。

竹幼婷：把他放在一种，是不是在那个时代，我不知道中国那个时代，他只强调大我没有小我，所以你不敢，他从小也不敢跟爸爸有个人的感情，不敢抱他爸妈，或者是他爸妈给他一种高压的教育什么的。

在我的生长环境里面来说，我从来没有，对不起，我从来没有那种所谓的国不国家，什么大中华民族，80后在台湾，对不起我们没有。有时候我们现在还在反省，我们在台湾反而没有这种想法，没有那种为人人的感情，然而都是为自己，没有我为人人。我小时候教的只是告诉你，竹幼婷你表达你爱一个人的感觉，你怎么去表达你爱妈妈、爱同学、爱你男朋友，但是没有告诉你说，你怎么去表达你民族。

窦文涛：没错。

竹幼婷：没有，在这方面我反而是不习惯的，我这样讲会觉得很别扭，很恶心，我会有这样的感觉。

窦文涛：但是你看台湾的社会，人与人之间的关系很友善，是吧，没有多少人喊叫为了全社会，为了全台湾，但是台湾不错啊，这说明什么问题。我就觉得有的时候，我们曾经塑造出一种人，这种人其实不是人口的大多数，他以公来做聊天的理由，就像你说的大我，可是这个人有头就有尾巴，往往在外边老称大我说事儿的人，他的小我就变的特别龌龊、阴暗。

梁文道：而且我觉得这种抽象，刚刚讲那种抽象的大爱，那阵子大家老说什么大爱无疆，这种话其实我不太爱听，讲什么大爱无疆，你看好你家邻居，街上有人被车压了，就救他就行了，不要大爱了。

窦文涛：是。

梁文道：小爱就够了。

窦文涛：没错，因为我就是那个年代成长过来的人，老是讲我说人家别人，后来我也反省我自己，我现在是四十几岁，是近些年，你知道吗，跟你们这些知书达礼的接触多了，自己也加强学习。

梁文道：不，我们也是平凡的人。

窦文涛：我还算学得了一点后天的教养，你知道在我大概是20多岁，甚至到30岁左右的时候，我有一套话是给社会人说的，是给你们说的，我们国家应该怎么怎么样，我们电台应该怎么怎么样，我们这个节目应该怎么怎么办，我是那一套话。可以我现在想起来，在私人的方面，好像又是一种跟动物一样，你知道吗，我也干过这个事，把女孩诱到自己宿舍里也是拉拉扯扯，那东西也是接近于性骚扰的阶段，我当年就是这样一个很粗野的人，但是我们那个时候男孩子往往都这样。

梁文道：都这样，我的天啊。

窦文涛：不是，很多人是这样的，我想我这几年没这个勇力。

梁文道：幼婷你坐在这里很危险，还是赶快回台湾吧。

竹幼婷：好险有镜头在，还可以作证。

窦文涛：我现在疲软了，现在只有你征服我了。

梁文道：只有你硬来了，但是我觉得奇怪的是，你说是那一代人而已，我觉得不一定，为什么？因为这一代人他们身上的东西，现在仍然保留在教育系统里面，今天我们教小孩的时候，今天大陆教育不也是给他一到假大空的道德理念。

最近有一位黄月，人称小月月的事件，大家都说什么要加强道德教育，但是我总觉得，我们可能越教越坏，因为学校教的东西，大家本能上觉得那就是用来说的一大套的东西，日常生活实践跟这个是完全无关的，是断裂的。

这里面还有一点就是刚才你讲的，他那种想听人家喊他名字，把自己融入大我一方面，但是同时又想突出个人的英雄感，那种英雄感特别强，有些人像李阳他可能是特别想当英雄，但是一般老百姓心里面，有时候你也常却遇到一些人想成名，想被注意，从微博上想多点人关注。

你跟我都有这个经验，有时候聊天，刚认识，比如可能飞机上见到了，讲几句话，很奇怪，才跟你刚认识没多久，就是一个普通乘客，观众，他说哪天我可以上你们节目。

窦文涛：是这样的。

梁文道：我就觉得很奇怪，你干嘛要上节目呢，上节目要做什么呢，你觉得你要说什么话，很特别，或者你很值得被注意吗，还是怎么样。但那种想要成名，从最低想成名到最高想当英雄，这不是一个很一以贯之的事儿吗。

竹幼婷：什么样的教育让中国人觉得被注意，不宽大，有时候也是，我如果在微博上面讲我自个的事情而已，但就会有人说你怎么不忧国忧民，有太多的人。竹幼婷你的微博上面，干嘛每天就发你吃什么，你穿什么，你今天开不开心，他说你怎么只关注你自己，你为什么不关注一下中国广大的民众。我觉得不要给我扣的帽子太大了，而且我在实践我自己，我爱我旁边的人，以及我有正确的价值观以后，我可以融入在我的工作当中，我讲出来的话，我觉得是正向的，这就是一种影响。可是我们没办法去跟这些人解释这些，反而要被骂，就是说你都不讲一些国家政治的事情，你知不知道最近中国哪里发生了饥荒，哪里发生了什么事，你怎么不去关注这些事，好像关注这些事我的人生才有价值。

窦文涛：有很多人心理有一种人物感，我是一个人物，他是不是心理觉得，这个世界是个舞台，他最大的荣耀和满足他的人生价值，在于是不是能赢得最多的掌声和观众。

竹幼婷：这样去做可以，如果你为了要赢得这些东西，你去做这件事情，但是没有人做，大家都是讲，只是会讲，我先骂你或者我先讲你，我好想就比你高一等，这是什么样的一种。

梁文道：这是两条线索，一条是自己想做一个，像你讲的人物、英雄，出名这是一条线，这条线跟我们刚才说的另外一条线好像有关系，但现在还看不清是什么关系。我们讲的另一条线是什么呢，中国我们有部分人，特别是容易去想一些抽象的、大的事，忽略眼前身边的最细琐的，凡常的感情东西，就会出现大家要谴责竹幼婷，你太小姑娘了，你为什么不想忧国忧民的事。

好，问题来了，那些叫你忧国忧民的人，他们都做了什么呢，我觉得这一点很有趣，因为这里面牵涉到一个价值判断，你光做这些小事，你不看大的，这种话我常听。比如我举一个例子，这几天有没有注意有一个新闻，不晓得什么地方，为了要救一只小猫，在大陆某个地方，结果当地政府出动三个部门，包括公路局，好像又拆掉了一些什么公共的设施，就是为了救那个小猫出来，我觉得很感人。

这事儿出来之后，后来网上的反应你完全可以预想得到，有人就称赞，有的人就说，有那么多人需要救，那么多人需要帮忙，你们不帮忙，去救这只小猫，那是干嘛。但当地政府回应很得体，他说我们就是要救，一只小猫我们也救，那怎么样，我觉得说得很对。

我想说这个例子讲的是什么呢，我听过很多人，比如讲要保护动物的人，常常遇到一个挑战，你们光救街上的小猫小狗，你没想过中国还有多少人挨饿吗。

竹幼婷：对。

梁文道：你们怎么能这样呢，这里面最有趣的是什么呢，最有趣的是通常谴责你们不去关注国家那么多穷苦地方的人，说这些话的人，往往在我的经验相遇的经验里面，他自己是什么都没做的人。而反过来，真的跑到偏远山区里面去办学，去做社会福利，像乐施会很多义工组织这些人，他们反而不会谴责你去救猫救狗。

窦文涛：我头一回来香港，我有一个很深的体会，看见一个清洁工在扫地，当地我们一个大陆来的领导就发了一句感慨，说你看人家香港这个清洁工扫地多认真，他不考虑世界革命的事儿，但是他每天就把这个地扫干净，世界自然就会很干净。

窦文涛：你知道你是台湾的年轻人，其实我就觉得，这不知道是不是中国文化的问题，往大了聊，修身齐家治国平天下，你看台湾老一辈的人，你想聂海光他们，我跟你说当年包括辛亥革命的那些人，他也是真的，就是为了国家民族我去死。我要指出的就是，中国文化当中的这个东西，你看出了很多烈士，也特别好，按说救国救民也曾经靠这些，可是事情没有绝对的。

从相对来讲，另一面我觉得这也是一种很危险的情节，为什么？因为这里面有一个很简单的问题，就比如说别人忽悠我，你要胸怀天下，后来我弄明白了，谁的天下呢，你的天下是政治，允许我关心艺术吗，这个世界是多种多样的。

竹幼婷：是。

窦文涛：你的天下是什么救国救民，我的天下是为大家生产粮食，像袁隆平，这个天下不重要吗，多样化，这种人往往丧失多样化。我觉得有的人，我说极端了，像卡扎菲按说也是一片好心，甚至像希特勒，我看见希特勒临死前的时候说的一句话，我认为这里面背后有一个什么东西，你没给别人选择，你把你自己当成了国家和民族的代言人。

比如希特勒说，不管怎么样，德国人民已经以我之名，成就了千秋功业，所以我死而无憾。你凭什么说德国人民要以你为名，实现了千秋功业呢，你征求过大家的意见吗，他忽悠了，一种忽悠的方法。

梁文道：也是代表了大家，就像我们有些记者，动不动代表亚洲人民，我不太同意这是一种中国文化的东西。

窦文涛：为什么？

梁文道：因为虽然没错，我们从古到今都喜欢叫大家胸怀天下，但不要忘了，胸怀天下的起点在哪里，儒家看人讲教育是洒扫应对进退开始。

窦文涛：真是啊。

梁文道：日常你连洒扫应对进退都不做好，要怎么胸怀天下。