

核心提示：最近有媒体报道，《婚姻法》新解后重庆登记结婚减了三成。武汉房产加名征4%契税，称合乎国家规定法律条文。林林总总的这些都让我们不得不深思：什么才是真爱？年龄差距巨大的男女之间能有真正的爱情吗？

凤凰卫视9月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，刚才还跟查老师说，咱们一切都要急观众之所急，是吗？我就说，我有时候有一个感觉，就是当今这个年头事实往哪发展，有时候要看媒体往哪聊，你也闹不清是谁先谁后。你看，最近我就感觉到这个媒体似乎有一种倾向，因为前一阵咱们都在说，《婚姻法》的司法解释出来了。

许子东：离婚也应该有一份爱

许子东：是《婚姻法》，不是《离婚法》吗？

窦文涛：确实是，有人这么说。

许子东：我基本上听到的好像全是讲离婚的事。

窦文涛：许老师，你这就叫。

许子东：一语中的吧。

窦文涛：你这就叫急媒体之所急了。

许子东：中国最新《离婚法》已公布。

查建英：眼睛最毒的教授。

窦文涛：没错，现在有的媒体就在罗列一些不完全证据，好像有点往这儿聊。好像就是说，有点想让人们形成这么一种推理，就是因为新《婚姻法》的司法解释，导致现在促进了离婚，你看啊。

查建英：我说许老师怎么皮不笑肉笑。

窦文涛：你看首先娱乐报道就推波助澜了，说张张柏芝离婚后身价爆升，10分钟竟然赚300万。当然主要还不是说这个。媒体称，《婚姻法》新解后重庆登记结婚减了三成。教授说，留法女学生都是潘金莲，这不是。武汉房产加名征4%契税，称合乎国家规定法律条文。反正林林总总说的这些事，就说我们组里小姑娘也说，说她身边有的夫妻，这个新《婚姻法》司法解释一出来两口子就离婚了，能是为了这个就离吗？

查建英：肯定是跟财产有关系，《婚姻法》我没看原文，不就是区别就跟子东说的似的，主要一旦离婚以后，这个财产怎么瓜分的问题，是男的就还是男的，就瓜分财产。这个因为事情到了这一步上，已经把我们人类人生里面最美好的东西爱情。

窦文涛：瓜分完毕。

查建英：已经变成冷冰冰的一个交易问题了。

许子东：这是错的地方，这是最错的地方。我觉得人要离婚应该趁还有爱的时候就离，离婚也应该有一份爱。

窦文涛：然后好像那个时候是什么都好说。

许子东：就是说，你怎么说吧，反正你一起生活过的人，你不管多长，以前讲一夜夫妻百日恩。

查建英：要我说他皮不笑肉笑呢。

许子东：如果你有好几年，你不管怎么样，这是你人生当中这么重要的人，这么重要的事情，你真的不应该到了什么瓜分，或者是对证、战斗这样的一种状态。

窦文涛：但是也有的时候是什么呢？你说还爱的时候离吧，这个爱呀一翻过来就是恨，就是她那时候还恨。我知道有的时候还恨的时候你知道吗，那弄的你财产上没法弄。这个女方并不是真的说想要你这么多钱，她就是她还爱着你。

许子东：不想离。

窦文涛：你找了别人，不是，想离，不想跟你过了，但是你找了别人了，她这个爱变成恨了。于是这个时候她这个恨有可能在财产上。

许子东：非理性。

查建英：只能用这种方式来惩罚你。

窦文涛：惩罚你，那个时候特别难办，你全得给我，怎么办？

许子东：所以就要靠现在的离婚法吗，是吧。

窦文涛：又绕回来了。

查建英：有钱有地位的男人容易产生幻象

查建英：又绕回这个，其实这个法律，我其实觉得不是不同意，我觉得就是说把好多事情说明白了，有它的好处，反而好。在结婚之前如果是这种直冲着这个男的房子或者财产去的，你也就挑明了嘛，这个时候你干脆就婚前就协议好了，既然现在新的法律让你拿不到他的房子了，你也干脆等于摆明了。因为男人有的时候，尤其是这种，我这个可能说男人不全是这样了，反正就是有钱有地位上了岁数的人，可能他都有一种幻象，就是说这个年轻的像我女儿或者像我儿子一样大的人他是看上我的魅力，他不是就冲着我的钱来的。所以在这个时候他可以给自己一个幻象，就是说我们是爱情，你知道吗？

许子东：这太透彻了，这真是太残酷了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

査建英：爱是一种综合的情感

查建英：要是像张爱玲，我们觉得张爱玲怎么那么苛刻一个人，她要把人生打一个黑底子，然后在上面再描一些葱绿桃红。

许子东：你的意思说那些结婚的，他们有一定年龄差距的都是一个，比方说孙中山觉得宋庆龄爱他，毛泽东觉得江青爱他，隔了这么大年龄。

查建英：爱上当然不是他衰老的身体，自古嫦娥爱少年，我从来觉得这个是一个假象。

窦文涛：是，但是孙中山也不光一身体。

查建英：的确，这是一个综合的，而且他还不是那么老嘛，比如说你说邓文迪爱上了默多克。

许子东：许广平爱上鲁迅。

查建英：是爱上他的身体还是爱上他的钱，和地位和他所有的这个男人的能力，你可以说它是一个综合的东西。

窦文涛：咱得当中医，咱不能按西医的方法去聊。

查建英：它是一个综合性的效应，化学反应，但是你不能再分析它的元素各占多少比例，但是绝对她和她爱上了一个帅哥，一个年轻的又是很有能力的是两回事。

许子东：你以为她爱上帅哥就是能爱上他什么吗，她可能也只是一个假象，帅哥更是假象了。

查建英：不是假象啊，是很真实的呀。所以为什么，其实这个古老的时候的。

许子东：种马。

查建英：种马，确实是，男的女的都一样的。就说你先是爱上了一个身体，一个美好的身体，如果这个身体碰巧还很聪明，就是他脑子也很不错，当然就是一下子全通了，这个是最好的。

窦文涛：全通了，百业都通了。

查建英：是，但是如果不是这样的话，基本上就是分裂的呀，你得面对这个现实，对吧。这种法律上的就是说，它就把这个冷冰冰的这一面给你从开始就说清楚，你到底是钱。

许子东：意思就是说，现在比方说一个有名的演员，爱上了一个老年才俊，他有10个亿，意思是说现在如果他们结婚了，他那个10个亿怎么也归不到这个女的身上，是不是这个意思？

查建英：不是，咱们现在说的是。

窦文涛：她的意思是，你要图他那个10个亿，那你们就说清楚，婚前咱得讲清楚。那你憋着诈骗，那不行。

查建英：对，比如就连像邓文迪，大家就觉得她那一出手，那次，就前不久那一次，还是证明他们俩有爱情的。这也是有点瞎扯了，这聊哪去了。但是他们肯定在结婚之前有一个协议，比如说在他们俩没生孩子之前你是拿不到我这么多钱的，不能把我钱全拿走，但是如果一旦生孩子或者怎么样是怎么分又是一个说法，因为证明你们两个人至少还是过了一段等等。你在摇头了，我跟你说这个。

许子东：爱就是明明自己吃亏 还觉得自己占便宜

许子东：我这人老土，我对这个实在从感情上从理智上都不能接受。我的信念是这样，很简单，我觉得男女在一起如果说没爱就没意思，我是我第一。第二什么叫爱呢？爱就是说你喜欢一个人，其实你是吃亏的，但是你以为自己占便宜，这个就叫爱。

查建英：你这个理智那面已经出来了，在你前面那句，什么叫其实你是吃亏的，就是你已经。

许子东：这是事后，这在旁人看或者你事后，但是你自己是不知道的。比方说你碰到了一个人了，你就觉得惊为天人，你就觉得全天下就她最好，所以我们才爱她。可能在旁边的人看来其实你也很好，甚至你比她更好，或者这个人有这样那样的缺点。但是你是看不见的，因为你知道男女在一起，你有得必有失。最简单的说，你今天跟一个天仙在一起，可是你就放弃了跟别人在一起的机会，所以你就是失嘛。但是你爱的时候你是看不到你的失的，这个才叫爱，如果已经知道，我跟她在一起，我要不跟他在一起我可以跟什么人能在一起，这么一套，一开始就不是爱，我觉得。

查建英：那个简直就算计到那份上，一般人我认为开始还不是这么算的，爱是有独占性的。

窦文涛：我听说女的要真决定嫁给谁的时候是算的很清楚的，甚至爱也是一个分子或者分母。就是说，我看到的一种说法，就是说男的有时候还处于火遮眼的时候。

许子东：就他这个说法，是个幻象。

窦文涛：就是一个幻象，这个女的太漂亮了，就为了她，那就去娶了她，男的有这样的。说一般女的真决定要嫁一个男的，她是多方面的，爱也是一个很重的砝码了，当然我爱她，但是他也不能一无所有。甚至你知道有些女的能算到什么程度啊，就是说他比我大二三十岁，他还有心脏病，如果他再过二十年他死了呢，我很年轻就守寡，女的都能想到这儿。

查建英：现在你举的这个例子就很能说明问题，你举这个的时候，就要举一个像你女儿那么大的女的，她算计什么，当然不是算你，她要看你的身体，要看你的心脏和钱的比例，这完全已经不是爱情了。

窦文涛：和钱比例，我的天啊。

查建英：凭什么一结婚的时候要男方买房子？

查建英：我说的爱情正常的情况下，应该在年龄相近的男女身上发生，在那个时候男性和女性的表现，他之所以要结婚要什么是差不多的。现在你说的已经是畸形了，为什么现在老是在算，凭什么一结婚的时候要男方买房子，凭什么？一般来说如果是两个，比如说都是年龄相当的大学毕业，都没挣多少钱的时候，凭什么你要让男的就先得抗这个房子呢，当然是两个人要。

许子东：现在的女孩子都不像你这么想。

查建英：你现在都是为这些老男人和小女孩在配对的时候在说事儿呢。

窦文涛：你说的话，那些年轻男人们就爱你了，他们都得鼓掌。

许子东：年轻的女人就不理你了。

查建英：很好，没问题，小狐妹们，不要说年轻的女的，正在工作着的女性们，现在为什么我就很讨厌这种什么“剩女”呀什么这种词儿。其实也有剩男，就是年轻的男人被老男人们全都挤掉了，他们也在剩着，只能熬到他们中年的时候才能娶到。女孩越是工作的受过教育的，有尊严的有自尊的她不会为了一个，我就卖青春，我为了这个钱或者地位而去跟这么一个人在一起，整个这种话语，整个五四文化的倒退现在这个社会，完全是倒退。

就说别看我们共产党，说实话中国女性天生的对五四文化，共产党讲男女平权都是很亲近的，就说这一套东西下来，可是到后来我们男女平权，到铁姑娘，什么能顶半边天，已经把女的变成男的时候，它这个钟摆打过了你知道吗。但是现在我们又往回打，又打过了。

窦文涛：问题是中国历史就是钟摆。

窦文涛：你看，查老师刚才这气氛你就看出来，她本来今天是有备而来，是要来啐我的。

许子东：是要来跟你商榷嘛。

窦文涛：不是商榷，是来批判。

许子东：批判。

查建英：平常我也不太看电视，恰巧看了他前不久两集节目，谈《婚姻法》和什么锋芝恋。

窦文涛：正见就是由所有偏见加起来组成的

窦文涛：你先让我交代交代。我觉得这个批判非常有必要，为什么呢？因为我自己知道，就是长期以来我对女人、婚姻、爱情一些说法，其实我知道有一些姐妹们那是深恶痛绝，引起她们对我的反感。我也承认我有偏见，我有偏见。但是呢，这个世界上正见就是由所有的偏见加起来组成的嘛。

查建英：他的招牌子是先把姿态放的特低，让人舍不得啐他。

窦文涛：我还捍卫我的观点呢，我是说与其让我改变我的偏见改变我的观点，我想出一个更好的办法，干脆就让一个不同于我的观点，在这儿当众公开批判我，这不是一个最好的言论自由嘛。

许子东：你揭发他什么了。

查建英：没有，刚才咱们不是说了嘛。

窦文涛：他就说我大男子主义。

查建英：你什么大男子主义，他才不是大男子主义。

窦文涛：小男人主义。

查建英：小男人的大男子主义，或者怎么说，反正他有点拧吧，但是我觉得一交流完了以后，其实我跟他的观点没有我想象的差别那么大。

窦文涛：他们批判我不满意，对我的一些观点，尤其是我还见到一群姐妹们给我写信，那家伙恨的。

查建英：是吗，我怎么都不知道。

窦文涛：我都知道，我的意思是说，她们都没有注意到我预设的一个前提，她们主要被我说话的效果所激怒，她们没有注意我预设的一个前提。我的前提是人生是非常具体的，没有一个观点说是我能概括女人，我总是说不是所有的女人都这样，我总是说有一部分女人是怎么样？你注意到吗，因为人是特别具体的，就像你刚才说的什么小女人老男人。你知道我有时候听见这个说法，我也很讨厌。就是说难道所有的小姑娘找老男人就不是爱情，就谋财害命吗？绝对不是嘛。但是我确实是，我是男人。

查建英：反之亦然，就是小青年找老女人也不是全是，一样的。

窦文涛：对，我的意思是说，我的头脑有双轨制，我也承认从另一个轨上来说，你如果说从统计上讲，也许是有这么一个比例，可是我仍然要说两个人的关系是没有重复的，世界上有这么样一个男人就会有那么样一个女人。他们俩的关系，这个成份是绝无重样的。

查建英：这就对了，咱们俩没什么啐的，那碰杯吧。

窦文涛：干杯吧，跟姐妹们。

许子东：小女孩跟一个年纪比较大，可能有钱可能有权的男人，他可能一开始是有功利的打算，或者他能够帮我怎么，但是久的以后她会慢慢地爱上他，这样的例子很多。但是如果是一个20来岁的男孩，他跟一个40多岁的女的，那个女的也给他各种各样的帮助，可是再怎么帮助他，他后来都很难爱上她，这个是有很多实例的，这个里面是有差别。

查建英：没有，没有那么强，因为我们处在一个整个是一个男权话语的这个时代，它的描述都是这样的。实际上背后我要说，你干脆说到底，背后就是跟经济有关系，而且这种女性的生理的变化受到了一个很大的影响，就是生孩子，生孩子养孩子。我们最明显的文学作品里面，你看那个娜塔纱，就是《战争与和平》里面的那个，可能是托尔斯泰自己的妻子的造型。多么美好的一个少女，后来生了20个孩子或者十几个，马上变成了一个很肥胖的，胖的一个老太太了。只有托尔斯泰这样的人，才能从这种女人身上还看出她的美，就是她有一种精神上的美。但是实际上从外形上已经全变了，是什么改变了她？生了20个孩子，男人不生孩子。而且这个对她的职业，对她的脑力的发展和她的外形都有影响。

窦文涛：我觉得这是根本的问题。

查建英：对，在这个前提下就造成了你说的这种，所以说到最后。

窦文涛：到底怎么办呢？

查建英：需要我们要回到人的这种尊严和同情心，和对这种生理，就是对你的同类在她的成长过程当中，她的身体和心理的发展和衰落这种，你要有一个不是那么绝对自私的一个关怀和理解，爱情可以从这里出来，明白我说的意思吗？

许子东：不明白。

窦文涛：我觉得你所指出的那就是一种很高尚的人了，或者说很不同于低级趣味的。比如说你说的这个就好像说，像是那个写《情人》那个法国女作家杜拉斯，老年不是有一个年轻老伙子爱她嘛，她总是在追忆他们的第一幕，就那小伙子从人群中向她走过来，说我爱你，我爱你，我爱你那脸褶子。

查建英：但实际上不是那么简单，它是文学升华。而在杜拉斯实际生活当中，确实晚年是有年轻的，一直有一个很久的年轻的情人。但是我跟说，为什么在根本上有一种残酷性呢。

许子东：你想说明什么呢？

查建英：我想说明，在这种畸形的关系已经形成了惯势的情况下，你忽略了一些很古老的很基本的，其实男女应该是同龄的。

许子东：我明白，你想说有权有钱的女人也会喜欢男色，所以老年人喜欢小姑娘，这并不是单向的，这是双向的。

查建英：不，那个也是不正常的，那个也不太正常。

许子东：为什么不正常？

查建英：不是，女的活得长男的活得短。你别说这个有关系，女的长寿，她的耐性等等决定她最后长寿。你这种父亲和女儿的关系到最后的残酷就在于，实际上这个女的后半生完全是一个人。

窦文涛：她还可以再找。

许子东：她还可以再找年轻男的，那不又结了嘛。

查建英：那就变成另一个重复，在当中牺牲了什么，就牺牲了爱情。

许子东：你不说她会有爱情的吗？

查建英：我没说她会有爱情啊。

许子东：这种时候肯定没爱情的。

查建英：这种我们说都有个例。

窦文涛：人家一般盛传杨振宁和他的太太是有爱情的嘛，牺牲爱情了吗？

查建英：我刚才就是要讲的这个，有这样的一个传说，但是我都不愿意想细节，这不能想了，一个28岁的女人对一个80多岁的老人，哪怕他是上帝，她是一种什么样的感受，我真的不能想像。我们不去做评价，我认为那个个案，我也不想做任何裁判。反过来也一样，如果一个28岁的男人爱上了一个天才的女性，她是82岁，你怎么想呢？

许子东：照顾她身体。

查建英：照顾，是可以。

窦文涛：这是人类的感情丰富性，太丰富了，有的时候你弄不清一个男人跟一个女人为什么在一起，真是，林子大了什么鸟都有。

查建英：我们现在说了半天还是说个案和普遍的要分开谈。

窦文涛：没错，而且女的都比咱们活的长。

许子东：有差距的爱情可能也是爱情

许子东：有两点我同意小查说的，第一个以前大家同情劳拉，劳拉出走。现在的社会大家想做劳拉而不得，不愿意出走，有很多人，这个现象很不正常，我也同意。当然了年轻人，年龄相当这样的爱情是最理想的，差没岁几岁都行。但问题是现在，你看《离婚法》也好，社会现象传媒也好，大量在中国目前的特定阶段，出现那种权力、金钱跟年龄很大差距的男女爱情，问题是来怎么看这个东西。

窦文涛：没错。

许子东：我不赞成简单地把它全部定调，说明他们都是在算计，因为其实中间，我们最美好地来想像，江青、毛泽东、宋庆龄，我们举一大堆例子。

查建英：成就你那美好的想像是吗？

许子东：当然，你还可以给它想一些好的例子，比方说我们都知道距离产生美嘛，距离产生美有一个，你一个二十多岁的女生，她找一个二十五岁的男生、二十二岁的男生，她不觉得他年轻，她看不出他的年轻的好处。但反过来，如果她碰到个三十多岁的人，那就很珍重他年轻。你一个四十岁的人有个几十万穷得很，可是你碰到一个二十岁的小姑娘，她非常朴素的时候她觉得你很有钱，她很尊重你的才能。所以有时候有些社会我们往美好的地方来想，这样有差距的爱情可能也是爱情，这就是我的意思。

窦文涛：当然了。

查建英：这个我同意，当然。

许子东：你不能把这些东西都说是幻象。

窦文涛：这不是特例。

许子东：它不是特例。

查建英：或者说不是很极少数的。

窦文涛：相当一部分，你比如说他讲的这个还真的说是，一个二十多岁的男孩子看一个二十岁的女孩子没有什么了不起的，但是最珍爱她的可能是一个五六十岁的男人，他知道。

许子东：有的小女孩喜欢种马，有的小女孩喜欢被人疼爱，她们有个人的喜欢。

窦文涛：那当然了，只有四五十岁的女的她才知道年轻小伙子的好。

查建英：没错，是这样。

窦文涛：你想说的，是吧？

许子东：一想当年我为了钱。

查建英：所以我就说你这个事情都要全面的。从两个角度来看。

许子东：所以我们要非常小心，不要轻易的看不起某一种人。

查建英：没有这个意思。

窦文涛：当然要尊重，所以我说要尊重每一个选择，连小三我都不是贬义词。就是说这里面你看到一个人类的资源配置，性资源配置的学问。这个里面年轻年老男性女性，不同阶段的，这是个资源配置，你如果真要在总体上研究的话。

查建英：所以以前那个妻妾成群就是资源配置的一个典范，只有有钱的人才能养那么多老婆。