

内容提示：日前，北京通州区京哈高速主路张家湾路段，一辆装有500多只狗，从河南开往吉林的货车，被动保组织志愿者驾车拦截。据了解，这些狗将被送至长春后屠宰，最终流向当地狗肉馆。为此，志愿者想要将这些狗解救出来。后经北京市动物卫生监督所核实，河南当地动检部门开具的检疫证等真实有效。后经警方协调，双方商讨以收购方式解决此事。本期节目窦文涛邀请袁莉和许子东谈关于狗的话题。

凤凰卫视4月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

袁莉反对吃狗肉 称狗狗教其学会爱

窦文涛：《锵锵三人行》，今天嘉宾热闹了，先介绍它还是先介绍你？

袁莉：先介绍丢丢吧。

窦文涛：《锵锵四人行》。

袁莉：三人一狗。

窦文涛：上不了台面的是咱们，它是真能上台面，还有美女袁莉，我是特意配合你，我才找来它跟你作伴。

袁莉：那我很容幸。

窦文涛：以及许老师。

许子东：两人穿的衣服。

袁莉：情侣装。

窦文涛：许老师你还真巧，你怎么知道它今天穿这身。

许子东：我不知道，这是偶然，天意。

窦文涛：没错，给袁莉找到伴了，因为狗是这两天的头等大事，大话题了，都听说了吗？

袁莉：我在微博上看到了。

窦文涛：你现在的微博也挺火的。

袁莉：你有微博吗。

窦文涛：没有啊。

袁莉：你穿马甲了吗？

窦文涛：穿着呢，他也穿着呢，我先得鸣谢，今天是我们《锵锵三人行》历史上首次征用。

袁莉：你们第一次用动物。

窦文涛：证明我们是多么的平等，生物多样性是多么的平等，是咱们的女主持人梁茵她的爱狗。

袁莉：而且是她捡来的我知道。

窦文涛：所以叫丢丢嘛，就是别人丢了的，人家梁茵捡来把它养老，好像不青年了。

袁莉：10岁了。

窦文涛：同时也把它膻了，

袁莉：膻了？

窦文涛：你主张膻狗吗？

袁莉：不主张。

窦文涛：你主张保留它雄性？

袁莉：是的。

窦文涛：在你身上蹭？

袁莉：你不要这样讲嘛。

窦文涛：袁莉讲讲你跟狗的感情？

袁莉：我也养的一个京巴狗，它12岁死的，我也是把它膻了，但膻了以后我觉得很对不起它，它也是一辈子，这样子膻了它，它有很多的遗憾，而且膻了以后它脾气特别大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：不是应该脾气温和了吗？

袁莉：可能是没膻完整吧。

许子东：没膻，老看着它性苦闷也有问题。

袁莉：可以给它找伴啊。

许子东：是吗。

袁莉：对不对，所以我很后悔。

窦文涛：现在围绕这个问题全民大分裂了，包括明星人人表态，人人过关，就是说在高速公路上，那么一波爱狗的人士，拦住那个运狗的车不依不饶，你这个狗要拿去吃。

袁莉：你说是明星加入了吗？还是老百姓。

窦文涛：有明星。

袁莉：谁啊？

窦文涛：那我不能知道你。

许子东：真是拿去吃啊？

窦文涛：反正是食用或者怎么着的，他们就不准，可是问题在于为什么现在有争论呢，就是这个货主也是有合法手续运狗的，最后一个问题怎么解决，很多人加入声援，我估计你也声援？

袁莉：我没有，心里面。

窦文涛：很多声援，最后这事儿怎么解决呢，后来有一个人说，这么着谁也别吃亏，我买下来这两车狗，这么解决行不行，但是这种事引起很大争论，我想问问袁莉你觉得这怎么样？

袁莉：其实有这么多的肉可以吃，为什么一定要吃狗肉呢，对不对，可以吃牛肉、猪肉、鱼肉、虾肉，为什么一定要吃狗肉呢，我觉得狗真的是人的朋友。我是为什么养狗，因为我小的时候很怕猫和狗，我很害怕，有一次到人家里去，那狗紧紧的拽着我的腿，估计是发情了，抱我的好紧，我越发的害怕了。

窦文涛：什么人发情都爱这样。

袁莉：我越发的害怕，但是我想说我一定要克服自己这个毛病，我要养一条狗，正好我也捡了一条狗，就一直养到它12岁，但是当你养了一只狗以后，你才知道狗可以教会你这么多东西。

窦文涛：比如说？

袁莉：它教会我了要爱。

窦文涛：没狗你不会爱。

窦文涛：女明星太自我 我退避三尺

袁莉：我爱我自己，但是有了狗以后我才知道爱是要给予，人说养孩子会知道什么是感情，我没有孩子现在，但是我有狗了我才知道，它那么依恋我，给我这么多的爱。很多事情都不会流眼泪，但是要说我的狗，我觉得亏欠它太多了。

窦文涛：你要怎么说，女明星应该养狗，她说这句话引起了我一个科目，我经常跟人讲，为什么我不找女明星，当然女明星也看不上我，但是就是看上我，我也对女明星有点退避三尺的意思，为什么呢？就是因为以我有限的观察。

袁莉：你觉得很自我。

窦文涛：女明星很难不自我中心，很难不把自己摆在第一位，但是你看她也是这样，长的这么漂亮很难不自恋，那男的是不是有点吃亏呢，你看袁莉自从养狗以后她懂得了。

袁莉：爱是它给我，我给它。

窦文涛：爱是给予，这样的女明星就能干嘛了。

许子东：有钱的男人玩女人 有钱的女人玩狗

袁莉：可以谈谈。

窦文涛：对，可以谈谈，许老师一直没说话呢，穿一样的背心。

许子东：有一个杂感，说有钱的男人玩女人，有钱的女人玩儿狗。

窦文涛：讲的很绝。

许子东：虽然刻薄但你仔细想想道理，当然了狗是很好，我自己最深的感受是我家里养的狗，后来我太太和女儿走了以后，狗也被带走了。回到家里，因为楼梯是空的，我就恍惚的听到有铃声，因为它系了一个铃铛，有铃声一直从地板上走过来，很久很久，后来搬走就是受不了了，房子是空的，但是总觉得有铃声从上面下来。

袁莉：你的狗的小孩在世吗？

许子东：在世，现在还在世。

袁莉：那是你幻觉。

许子东：但是你想我没直接幻到人，狗就联系到人了，你讲的你爱一个狗，其实是你把它当镜子，狗在这个时候变成人类的延伸体。爱狗的人为什么不让人家吃狗肉，好像人类不能吃人肉一样，把它当成是人类的延伸体，当成是家庭成员。

窦文涛：但是我觉得证明一件事，理想从来就不是现实，好比说人人平等，从来都是不平等的，但是可能正因为这个，咱们就必须高标人人别等，其实本质上你也得承认，从这事儿上讲动物界也是不平等的。

袁莉：为什么呢？

窦文涛：比如狗不要吃它，我就跟你抬抬杠。

袁莉：牛肉可以吃，猪肉可以吃。

窦文涛：猪蠢点你就能吃人家吗？

许子东：对。

窦文涛：或者熊猫，这些物以罕为贵，实际是不平等的，你说是不是？

袁莉：是的。

窦文涛：这事儿你怎么说？

袁莉：可能我养了一头猪和一头牛，我有感情了，也不希望去吃它，以后都不要吃肉了吃草吧。

窦文涛：你说这个事儿该怎么理解？

袁莉：为什么在国外很多人养了狗以后，人家也会说狗是人的朋友，是这家主人里的一份子，人家为什么没有说猪和牛是我们的一份子？

许子东：其实还是西方文化的影响，中国传统里面。

袁莉：狗是可以吃的吗？

许子东：一直是吃的。

窦文涛：小人狗性吗，过去有这么骂人的。

袁莉：我不觉得这样，我觉得狗有的时候比人还要有爱心，更通融。

窦文涛：你举个例子说说，你跟狗之间。

袁莉：我觉得狗对你非常非常的忠诚，我的狗12岁，是我12年拍戏的过程，它12岁我工作了12年。经常会把它放在寄养所去，它会很生气，我把门关上了以后看它，它会这样用屁股对着我，我叫它名字，它就是不转过来看我，它是难过是生气，它是有怨言。我有一次去德国旅行，我认为它会没事儿，听我家阿姨说，天天拽这我家阿姨到院子门口去趴着，等我回来。这么多的车，它就唯独知道哪辆车是我的，跑到轮胎旁边去闻闻、听听、看看，它就盼着我回来，12岁等我再回来的时候它已经走了，我觉得它很依恋很懂人性。

窦文涛：我有一个很伤痛的回忆，有时候会碰见骗子，大桥底下有些卖狗的，狗是有病的，我就买了一个，第一天好好的，第二天就跟霜打了似的，明显蔫了，完全不行了，看着它痛苦的抖，真的是有感情了以后，半夜12点有狗医院，去狗医院看急诊，后来医生讲叫细小病毒。

袁莉：痢疾。

窦文涛：狗得的一种病，说你买的时候它就有这种病，必死无疑了。

袁莉：会死的吗？

窦文涛：反正就说它病的很严重，还在狗医院住了两天，最后没有办法，把它弄回家，你要替它做决定。医生当时建议安乐死，当时钻了牛角尖了，你没有征求它的意见。

袁莉：你要征求狗的意见？

许子东：它要死叫三声，我愿意叫两声。

窦文涛：你没有权利决定现在打一针，一钻牛角尖就说我要抱回去，但是那个医生还挺好，你随时想让它死，你就给我打电话。看着它痛苦的不得了，真是没有办法，又是一个夜晚12点，我给那个医生打电话，那个医生到我们家。

袁莉：给它安乐死。

窦文涛：给它打一针，最后抱着它，看着它慢慢死。

袁莉：OK。

窦文涛：我都不知道怎么办，我们那的保安也不让随便处埋东西，凌晨跟贼似的，拿着锄头在灌木丛底下刨一个坑。

袁莉：在你们家园子里吗？

窦文涛：在我们小区。

窦文涛：你看它这玩意儿。

袁莉：你怎么能用这次词儿呢，什么叫它这玩意儿。

窦文涛：一动都不动，比我请的任何人的嘉宾都要听话，老实。

许子东：这样骂我们。

窦文涛：你看它一动都不动。

袁莉：它比较温顺，但有的狗不温顺。

窦文涛：你能把它撩拨起来？

许子东：这样挺好的。

袁莉：什么春情啊，它膻掉了。

许子东：但你们觉得有时候觉得会很不公平，人有时候对狗比对别的人好。

袁莉：狗对我们也好，你不觉得吗？

窦文涛：以前鲁迅小说的涓生，他在家里的地位是在游击跟阿随之间，后来想想每家的男人这是这样的命运，女主人有了狗以后，男人的命运一定在狗之下的。

袁莉：谁说的？

许子东：绝对都是。

窦文涛：我觉得我有侧隐之心，他们说高速公路上运的，觉得很残酷，运猪的。

袁莉：我也觉得很残酷，是挤在一起的。

许子东：我观察过那个，不是常常停在边上吗，一堆堆过去。

袁莉：一点缝隙都没有。

窦文涛：你知道高速公路上我跟过两回，就是京石高速上。

袁莉：你跟猪车？

窦文涛：跟着猪。

袁莉：你想看什么？

窦文涛：他们说大年30，过年的时候回家，前边的车如果是猪就交了好运了，肥猪拱门吗。且别说猪了，我的两次惨痛经历，好像是从内容的方面运过来，运马，就在卡车上马的胯部，蹭掉这么大一块肉。

许子东：马运过来干什么？

窦文涛：我不知道干什么？

袁莉：拍戏啊或者什么的。

窦文涛：我就在高速公路上看，觉得那个痛啊，这么大一块，马发抖站在那里。我还见过一次在石家庄，马路上运过去的一头驴，两个车离的太近这个车上运的是钢筋，驴的鼻子被钢筋刮掉了，眼睁睁看着驴，你说这残酷吗？

袁莉：非常。

许子东：我们现在对狗是特别爱的。

袁莉：特别吗，我觉得没有特别。

许子东：人类对狗特别爱，我有一个自己觉得做错的一件事情，就是停车停完了以后，发现旁边的车位有杂物放在那里，有一块布遮着有点动，就跑去看了一下是一只狗，很可爱的小狗，不知道怎么跑出来，脏的不得了，它很害怕躲在那里。结果我就引它，一点点用饼干引它，花了大概45分钟的时间，跟它沟通了，它开始也不怕了，也出来了，我也给它吃东西，但余下来怎么办呢，这么脏我又不能拿回去，最好的办法是交给动物保护委员会，对不对。

我就问保安，保安说这种狗是外面跑进来的，如果找到丢出去就行了，我想不能让他们知道，但当时没办法就回家去了，到了第二天早上下来的时候它还在，我想好了第二天等我回来的时候，就送它去保护委员会，但是等我再下班回来的时候，它就不在了。被人拿走了，我告诉余下来的情况是怎么样，大概有一个多星期，每天停车在这个地方，看那快布总觉得它在动，每次不断的看那个东西。后来反省了，我觉得人类把它当做我们的延续部分，所以我们会检讨，会觉得对它做的不好，是不是这样呢，你是不是这样，爱狗像爱自己一样。

袁莉：爱狗像爱自己一样，那我还是爱自己，不得不承认。

窦文涛：随时可以为了自己的性命牺牲狗。

袁莉：动物也有尊严 不要去虐待他们

袁莉：那倒不会怎么会性命，我们是和睦相处，我只是觉得养过狗以后，觉得狗真的很明白，很懂人的心，狗其实很被动。你一出门它就在门边一直等着你，我永远骗我的狗说，我5分钟就回来，5分钟就回来，它听了一辈子的5分钟了，其实这个5分钟，就是5个小时或者10个小时，它永远在那等待你，等待中过了一生。

可是我刚才听到文涛你讲的驴也好，马也好，其实我不太愿意看到和听到，我会很难过。我觉得人要善待所有的动物，你有什么权力去虐待动物呢，我们要吃它们，我也希望他们有很好的隔断，运输当中也不要挤来挤去，它们也应该有尊严。让它们死的时候，有一种很安乐的死法，为人类服务，但是不可以去虐待它们，无力改变这一切。

窦文涛：人就怕遗情，说实在的我真的很同情猪，你们说狗我也不反对。可是我老觉得猪的一辈子，生下来就是为了吃，就是为了让你吃它。

袁莉：那就吃吧。

窦文涛：它这一生的意义没法想，你说你爱狗，老实讲猪就蠢点吗，就可以吃猪吗？

袁莉：狗可以看家护院，它很忠诚它有它的作用，猪的作用可能就是吃。

窦文涛：你还是以人的需要，来定义它的贵贱，可吃与不可吃。

许子东：当然。

袁莉：那你想跟我说，猪可以吃，狗也可以吃吗？

窦文涛：最好都别吃。

袁莉：我非要吃但是我吃之前善待它们了，你觉得我虚伪吗？

许子东：最好是不看，吃是要吃的，但怎么杀的就别让我看见。

窦文涛：培养侧隐之心，过去讲见杀不吃，就是说你看见杀它你不吃；再一个叫闻杀不吃，就是你听见杀它的惨叫声就不吃；再有一个是什么，单独为你杀的不吃。他们有人讲这叫虚伪，可是还有一种解释，其实这不是虚伪，这就是培养你的侧隐慈悲心肠。

许子东：包括人类对死刑也是各种各样限制的。

窦文涛：你有什么想法。

许子东：不过这件事情很说明中国目前的特点，我们现在吃狗也是合法的，爱狗也是很好的。

袁莉：吃狗是合法的？

许子东：合法的，中国没有法律禁止吃狗吧，很多地方狗肉店都在那里卖。

窦文涛：车运是有合法手续的。

许子东：我们的法律并没有禁止吃狗啊。

袁莉：有动物保护方面的。

许子东：保护这是你的一种精神，这是一种道德一种追求，法跟道德是两回事，我们这个国情现在是，有很多不同的文化并存在这里，对那些吃狗、卖狗甚至开狗店的人来说，这是他的生机。

窦文涛：我怎么觉得你的背心，就像拿它的毛纺成的一样。

许子东：反正养狗的人不吃狗。

窦文涛：她说的很对，其实人老说自私或者希望被爱，其实不是的，人要是老没机会去爱人会憋的。比如很多女人，现在社会改变了，很多人独身，可是实际上周作人曾经讲过这个话，他说人什么时候都是自私的，可是为什么要爱孩子，你有没有注意到，或者女人爱异性，只有当你爱情的时候，你会实现一个跨越，终于冲出了自我的限制，开始觉得另一个人比你更重要。有些单身很长时间的女性，因为种种情况不生孩子的话，养一个这个都是你这种感受，它教会了我爱，其实就是爱跟被爱是人这种动物里边，同样强烈的欲望。

许子东：而且狗变的那么重要，也是受到人的异化，人的孤独，人的寂寞，尤其是现代人类房子住的很大，但其实很寂寞。你想想潘洁上次说，他们住的一栋栋的小楼，平常都是不来往的，但一旦养了狗，他不是领着巨大的狗吗，像黑熊一样的狗，可是有了那个狗他跟邻居都说话了。

袁莉：有话讲了。

许子东：狗的名字上面谁的爸谁的哥，全是狗的名字，这些邻居全来往了。要本是因为狗，邻居一个个都是孤立的人类，追求自己的所谓幸福。

袁莉：你一说我就想到，为什么牛和狗不一样，有很多导盲犬，你说能有导盲猪和导盲牛吗。所以狗有它的作用，导盲犬是抚慰人心的，还有很多狗可以做心理医生。

窦文涛：那牛还能耕地呢？

袁莉：是呀。

许子东：马作用更大。

窦文涛：马你还天天骑着人家呢？

袁莉：对啊，为什么那么不善待它们。

窦文涛：你还吃人家。

袁莉：我没有吃过马肉啊。

许子东：狗的重要说明人越来越孤单

许子东：不能单从公用的角度来讲，公用是一部分，总之文化的意义现在变的非常大，狗的重要说明人越来越孤单。

窦文涛：我好像还看过一个，狗这个物种比较特殊，它等于是人类协同创造的一个物种，最早就是狼。

许子东：狗就是人化的狼。

窦文涛：通过杂交配种出现各种各样的，我发现还是美女跟它在一块儿合适，向我们这样的，它只肯拿屁股冲着我们。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。