

核心提示：窦文涛认为：“中国公安部说，要尊重卖淫妇女她们的人身权、健康权、隐私权，要做好信息保密，尤其不能辱骂不能游街，不能什么，要尊重她们的权利。像在大陆，我们现在说不叫妓女，不叫卖淫女，叫失足妇女，这已经是时代进步了。详细内容请收看本期节目。”

凤凰卫视1月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

吴雅姗：卖淫女改成“失足女”仍充满歧视

窦文涛：《锵锵三人行》，今天马博士饶有兴致地看着坐在他对面的这位女士。

马家辉：老朋友了。

窦文涛：阿姗，阿姗要给大家介绍，是香港非常著名的一个组织叫紫藤，这个是关注性工作者权益的这个组织。阿姗也是组织里的干将。

马家辉：那个组织里面唯一的员工。

窦文涛：唯一的？

马家辉：唯一的。

窦文涛：你这组织就一个人？

吴雅姗：我们只有四个员工，很小的组织，别人很多女孩子以为我们是全十八区香港都有办公室，其实我们都没有。

窦文涛：我以为是一个很大的组织。

吴雅姗：没有，我们只有几个人。

窦文涛：是吗？

吴雅姗：是很小很小的机构。

窦文涛：但是我觉得好像全港的性工作者都依靠你们似的。

马家辉：为什么我说老朋友了，他们组织很好玩，我现在还以为你是一个，其他都是兼职，不是啊，原来有四个。然后他们能量很大，他们除了做维权，就替性工作者，或者说一般传统一直说是妓女，争取他们应有的权益以外，他们也参与不同类型的协会运动。所以我们在很多不同的协会运动的场合来碰到，所以他们的能量很大的。

窦文涛：你刚才讲这个妓女，我就想起今天咱们今天请阿姗，吴雅姗。请阿姗来是有一个背景的，这个背景是出在我们大陆，我们公安部。最近是又引起注意了这个问题，因为公安部上个月底就下了一个通知，会同很多部门，包括全国妇联。我觉得你们像是香港性工作者妇联组织。

吴雅姗：我们不同妇联。

窦文涛：反正是最近中国公安部是说，要尊重卖淫妇女她们的人身权、健康权、隐私权，要做好信息保密，尤其不能辱骂不能游街，不能什么，要尊重她们的权利。而且公安部一个领导还讲了，说叫卖淫女也是不太尊重，我建议就叫失足妇女好了。所以要讲这个话题，我们必须一开头得说，不但这个国情有不同，区情也有不同。像在大陆，我们现在说不叫妓女，不叫卖淫女，叫失足妇女，这已经是时代进步了。

但是在香港，好像正式正确的名称是要叫性工作者，但是这个词里面是不是暗含者一种就是说干这个活是非罪。所以我想首先知道一下，你们这个组织香港政府支持吗？

吴雅姗：香港政府从来不支持，你知道我们拖了十几年，想要申请作为一个慈善团体，慈善团体就是我可以募款在香港，别人捐钱给我们也可以退税。可是我们怎么申请政府也拒绝，原因很明确就是因为我们的服务对象它不喜欢，因为就是觉得我们的做法不喜欢，因为我们是维权，维护她们的权益。

更多《锵锵三人行》节目

苏细清：女孩为处女身苦恼 家长不应为孩子准备安全套

女大学生用身体“找工作” 中国式潜规则无处不在

苍井空胴体童颜巨乳 日本男性团体意淫大陆女主播

梁文道：不要脸的女人小月月反映社会需求

许子东：港人认为深圳只是去洗脚堕落的地方

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

吴雅姗：很多女孩子从事性工作者都乐在其中

窦文涛：看来中国人的政府它还是不喜欢卖淫嫖娼这个事，我做媒体的，这些年我就感觉到，我们媒体有专门管政策的人，但是在这个问题上，他们就从来搞的我很糊涂。因为我过去就是顺着流俗这么讲，一讲讲妓女，后来他们讲你不能讲妓女，为什么呢？你在媒体上讲妓女这个词就意味着这个国家是认为可以有妓女的，而我们是不能的。我说那叫什么呢？他说叫暗娼，暗娼就说明她是非法地下。

但是，后来你看一般大陆媒体的报道就是卖淫女，可是我想卖淫女你不也等于说有卖淫吗？所以现在你看公安部的态度的就是，一方面我们要打击卖淫嫖娼，还是要扫黄。可是另一方面我们也要注意这些失足妇女，我们现在叫挽救教育，你们挽救教育她们吗？

吴雅姗：不会，我觉得本来这个名词失足妇女，已经很歧视了，因为你暗含里面可能已经觉得她们是很堕落，你要救她或者怎么样。紫藤一个很清楚的立场就是觉得这个是一份工作，她是专业人员。

窦文涛：这个专业人员，当然是马博士喜欢这个专业，但是作为一个中国人社会，我就这么想，首先我就从您本人来说，不要说男的对于这个性工作者有偏见。我身边我见到有很多女的，尤其瞧不起，就说觉得再怎么我也不至于去卖淫。我就觉得你这个小女孩你是因为什么干这个工作呢？

马家辉：你这样说好像她是卖淫的一样，她不是，她是维权的，非常高贵的工作。

窦文涛：你为什么当初愿意做这个工作呢？

吴雅姗：不是机缘巧合，我有进入这个NGO里面做，而且这个问题很多我们去探访或者怎么样，她们很喜欢问我，讲到里讲到性工作那么好那么专业，你干吗为什么不做呢？

窦文涛：我觉得就是你看现在咱们一般能理解的是说，这个事不是个好事，但是我们也要逐渐的走向文明和人权我，给她们尊重，而且是理解她们。有几个人女人是自觉自愿以此为乐，不是因为有什么压力，真的就是愿意干这个？

吴雅姗：我认识很多女孩子，因为我们是没有机会听她们讲，其实很多女孩子做的是很开心的。

马家辉：我觉得这个里面还可以去讨论，你说做了一个工作很开心，是说跟什么工作相对来说。比方说我也看过很多你们的研究跟调查，很多女孩子是这样说的，与其叫我去做一些其他的工作，比方说清洁女工，或者说其他的更比较劳动的工作，我一来根本找不到那些工作，而来找到了不管整个工作状况我的收入都是很糟糕的，而且工作过程里面也经常被男上司来性骚扰、性侵犯来迫害，有冤无路诉。所以相对来说做这个性工作可以比较快乐，所以这是一个相对的说法。

窦文涛：还有就是，我要请你解说，我一直有弄不清楚香港政府的法律，对于这个卖淫这个事到底是怎么样？一会儿又说不能在街上卖，但是要一楼一凤在自己屋里似乎是可以，可是我有时候又经常见到警察去抓这个一楼一凤。它这个法律到底是怎么规定的？

吴雅姗：对，香港就是一个很奇怪的法律，它没有明文说不是违法，也没有说你合法，它就是让你卖的一方跟买的一方都没有违法的，其实是可以。可是它用很多的法律去归管你怎么卖。一楼一凤就是说，一个女孩子就可以，两个就违法。如果你要做全身按摩现在有个按摩牌照的规定，如果你要按这里这个脖子跟膝盖上面，因为有性器官，要归管，你就要拿一个很贵很贵，差不多一百万，要经过很多不同的部门去审批的一个牌照，才能碰这里，要不你只有能碰头跟脚。而且很多就是如果我开一个店，如果租给我的那个业主就违法，其实我自己租都没有违法，业主就违法，你这样叫我怎么样去租一个地方去开我的店呢？这是很奇怪的。

马家辉：它法律背后有它的原则，其实很简单，第一个原则，它不给你主动，所以你不能到路上去拉客，它是说你诱惑别人做不道德行为，是有这个罪，它不要主动，客人有需要来找你，你是被动的，这是第一个。

第二个是说为什么不准一个以上的人一起来呢？它怕背后被人家操纵，因为你自带生产工具，能够处理。假如你有两个、三个、四个，背后就有一个黑社会团体来操弄，这样就对整个公众安全构成威胁，它整个原则是这样，所以留一个空间给你，所以香港法律的原则就是往这个方向来进行。

窦文涛：娼妓据称是人类最古老的职业之一

窦文涛：这个问题在全世界都是一个特别复杂的问题，一方面来讲说这个卖淫嫖娼最早在古代是神女，就是说人类最古老的职业之一嘛。但是到现在似乎是不管你灭还是不灭，它都事实上存在。各个国家各个文化态度都不一样，你为什么就这样支持呢？

马家辉：支持性工作者维权不能美化卖淫

吴雅姗：我觉得这个背后为什么觉得这个工作呢。

窦文涛：你也是女的，你不觉得这个姐姐妹妹们很委屈嘛，很受摧残吗？

吴雅姗：不是，我觉得是不是受摧残跟本身性工作没有关系，是看你的政策，你的执法者有没有尽能力去保护这些女孩子。现在为什么那么多危险，比如说香港，是因为很多时候姐妹报警，那个警察根本看到她做这行已经不理她，所以简单的就是有时候姐妹被强暴或者是她做的时候故意脱下安全套，去跟警察讲，警察可以说，我为什么要相信你，你是做这行的，怎么可能有强奸发生，就不受理。这个问题，你那个地方的政府有没有尽力去保障这些人的安全呢？

马家辉：所以阿姗的说法基本上是说，她本来这个工作可以不那么委屈的，比方说你可以被保护，甚至可以立法保障你的最低工资的，种种的，假如我们往这一步走，甚至可以有专业的训练，公共卫生的、个人卫生的处理等等，可以让她成为一个比较平等，比较能够被人家选择的工作。我看她们组织就往这个方向来努力。

窦文涛：而且我看家辉也可以加入他们这个组织了，今天家辉还专门给我们拿了一份这个材料。

窦文涛：为了谈这个话题，家辉博士把多年的珍藏拿出来了，《我的性活》，就是性生活，这个是性工作者自己出的，她们这个自己拍自己的一个摄影集。我想家辉博士也可能是某一次交易对方的礼物，是吗？

马家辉：这是我们的论文题材之一。

窦文涛：这个很有意思，她这个性工作者自己拍自己，她说每天都把自己装扮成这样，有些香港的房子是非常小的。你看看她这个床是非常的小，她希望快点挣多点钱不用再做这一行，你看她也有她这种心声，这位说我从来不会欺骗客人，她还是诚信待客。这位说这个是为了照顾自己家人，还有的呢表现出一种，咱们就不具体说了。我认为还有的表现出一种敬业乐业的态度。

我倒是觉得这个书最后，你看这个北京大学戴景华教授说，这不仅是一本影集，这是一次社会行动。香港一位嘉宾叫（施永清音对）说，从这本书的照片和解说可以看到，性工作者也是人，她们一样有爱有恨有期望有挣扎，过着跟我们差不多的精神生活。希望社会给她们跟普通人一样的求生权利，不应该把歧视她们当做理所当然。

马家辉：施永清这段话有点奇怪，是不是说看了这本书才知道她们是人，不然不知道，以为还做人兽夹层，当然是人嘛。

窦文涛：你跟她们就面对面有多很多接触，有没有给你印象很深刻的人或者是故事？



吴雅姗：性工作者有权主导自己的身体

吴雅姗：我觉得就是最深刻的就是刚刚讲的，有一个女孩真的当着我的面，跟我说她做这个行业真的很engoy，她是享受跟不同的客人，她可以接触他们，跟他们聊天，这个是对我冲击非常大。因为比如说我来紫藤之前，我以为跟很多人一样，她们一定是跟不开心或者是怎么样，或者是受到很多压迫，她很想离开这个行业。当然，现在这个问题是不停发生，可是有一些女孩子她能照顾自己很好，或者是她没有比较少一点受到打劫，她还是可以做的很开心，这个是我非常惊讶的，真的，她是跟我聊天觉得很开心。

窦文涛：但是你觉得这在女人当中也算极少数吧。

吴雅姗：她们能这样子，因为，譬如说打劫非常多，警察烂权的遇到的非常多，所以她不算是非常多的女孩子，可是还是有。

窦文涛：有敬业乐业的。

马家辉：我觉得里面有一个很大的问题，我们一方面当然是支持维权，她作为一个工作的选择她有她权利，她不应该受到迫害。可是也不需要因为这样从到了另外一个角度，把它美化，她有多舒服，多享受。

窦文涛：你讲的这一点很有意思，这是现在我了解到的一些人的态度，我举个例子，有一些人你就问他对同性恋，好比说同性恋，他会说我对同性恋都能接受，就是说当然都是平等的。但是呢，我看不惯的就是说，你也不值得的把你当成风头很劲，你上街游行，就是说你还显摆，甚至说你要结婚，你要生孩子，他觉得这个就有点过了。

那么同样也有人说，说这个卖淫嫖娼这个现象，我们也知道这些妇女们是值得同情的，我们也应该尊重她的权利，他认识到这个程度。但是他也说我也见不得就是说你就不以为耻反以为荣了，你这个还成了一个光荣的行业了。

马家辉：里面还是不一样，像同性恋，我觉得假如是同性恋者我个人是觉得可以啊，我可以上街游行，可以争结婚，我觉得完全没有问题。这个工作是说，我说不要美化的意思是说，我们要把放回去整个经济结构来看她，女性是吃亏，在经济能量上面吃亏，有时候不是不是她很想去选择，她也是被迫去选择这个工作的。

吴雅姗：我觉得不要讲那么大，就是很简单，是不是我们相信，我们的身体有主导权，我是不是能自己选择我跟谁上床，我怎么利用我的身体，这是现在是不是相信这个。这个女孩子就就觉得如果是我的身体，我不是去抢劫，是我的客人来找我，她就觉得我就是这样很专业的服务我的客人，他给钱我就可以用专业的服务给她，她就是相信这个。

窦文涛：你这种价格观那是相当李银河，我拿李银河是个代称，就是说西方学术的比较前沿，现在对于人的价值是这样的一种感觉是咱们觉得这是比较文明还是比较前卫。就是说人对自己的身体有主宰的权利，我愿意拿它谋生，愿意选择跟谁发生什么关系，这完全是我人权范围内的东西，这是一种相当前卫的一种人权理论了。

马家辉：可是在西方，就这个问题来说还有很多要争议的地方，比方说我举个例子，全世界的法律不允许一个人因为金钱去出卖他的器官的。因为假如你退到极端的话我可以说身体是我的嘛，我有主导权嘛，我可以收你100块跟你上床，我来决定你别管我。同样的逻辑我能不能身体是我的，请你给我500块我把我的肾卖给你，然后你给我1万块我把我心脏卖给你，你不要来管我，全世界都有法律阻止这个，不可以的。可能基于宗教的理由、道德的理由，公众安全的理由。

窦文涛：或者是引发犯罪的理由。

马家辉：对，所以说它有一些不同的领域还在争论之中，不是一句说我的身体我有主权你不能管，我觉得说假如这样说也有点简单了。我们还是要把性工作放在。

窦文涛：你们去接触她们这些妇女的时候，你们有感觉到很多人真的是谋生艰难吗？就盼着早点脱离这个行当，我觉得这个也有很大的一部分吧，挣够了钱。

吴雅姗：我觉得是，这样讲也很简单，因为说她们赚够钱去转别的行业。你能短时间之内几年你能赚到多少啊，100万、200万，现在你要退休不工作，你要赚多少才够啊，在香港。

窦文涛：看来要干到老了，干一辈子。

吴雅姗：对，另外一个问题就是说，常常别人就叫她们去转行，天啊，你有什么行给她转，现在这个大学生出来也找不到工作。

马家辉：曾与性工作者为邻对她们很有感情

窦文涛：没错，隔行如隔山，一个人一辈子精通一件事就很难了。

窦文涛：我是主持人，我必须平衡，其实我对性工作姐妹不好说。我就是说我代表很多人，什么道学家，他会觉得这个行业你要是这么给它权利的话，会不会叫伤风败俗，中国人社会往往担心这事。

吴雅姗：我觉得又是另外一个假设，就是你把她弄成很多法律保护，就会所有的人都跑去做，别很担心嘛。

窦文涛：不会的，就是你即便鼓励全国妇女去做性工作，恐怕。

吴雅姗：对，根本就不会去做，伤风败俗我觉得没有，因为她们当成这个是一个工作，很多人在想法里面就觉得你让她当，她就会抢别人的老公，就会勾引别人来。对不起很多女孩子就说我没有时间去勾引你的老公。

窦文涛：没错，因为客人太多了。

吴雅姗：对呀，我为什么要勾引她，我自己也有男朋友跟家庭啊，我为什么要勾你的。

窦文涛：她的男朋友怎么想？

吴雅姗：有些她们不能讲给男朋友跟家人听的，有些不可以，有些就知道。因为是就算我真的想要告诉你，有时候不是姐妹不想讲，因为她就想象的到，你跟你老公讲，他根本就是立刻把你赶走了，跟你离婚，你没有这个空间让她坦白出来。

窦文涛：你们感觉应该呼吁老公宽容一点，允许老婆以此为乐对吗？

吴雅姗：没有，因为妇女她们姐妹为什么要做那么辛苦，也是要改善生活，也是互相支持生活。

窦文涛：对，老公应该能够心领是吗？

马家辉：对，她要改善生活，所以就有人说，你要改善了妇女的在其他方面的工作环境，就根本不需要性工作作为一个选择了，所以有人就在其他方面来努力。可是话说回来，阿姗、文涛，我对性工作者，香港叫一楼一凤，很有感情的。

窦文涛：是，常去嘛。

马家辉：不是常去，我就住在她们隔壁，小时候我印象很深刻，我15岁那一年，我住在香港一个社区叫湾仔很穷的草根的社区，我住在那边。一个大厦一个电梯只有两个，一号房跟二号房，我住一号房，二号房就是一楼一凤，从早到晚就是有人上来按门铃，然后按错我家的，然后我就打开们这样，所以这种感觉很微妙，我还记得有一天冬天我出门去吃宵夜，15岁，然后刚好二号那个姐姐也出来，就看着我，拍一下我的头，我戴眼睛嘛，四眼仔我今天没有生意，怎么办？我的心那个跳，没有生意怎么办，我没有钱啊，不能来帮忙。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。