

核心提示：中国电影行业进入百亿时代，而中国的电影行业却存在着这样那样的不足。香港导演黄百鸣携新片抢占大陆贺岁档，本期《锵锵三人行》，窦文涛、内地导演何平和黄百鸣就聊一聊香港和大陆电影“这点事儿”。

凤凰卫视1月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：内地贺岁档够长 反应国人很“贪”

窦文涛：《锵锵三人行》，香港的黄百鸣导演，欢迎欢迎，这个我呀特别找了我们大陆电影界的要人，你们两位早就认识了。

黄百鸣：老朋友。

何平：老朋友了。

窦文涛：所以正好可以聊聊这个电影了，而且黄导演这一次这得先说是带着贺岁档，继葛优档之后还有贺岁档，《最强喜事》。我在香港知道20年的喜剧系列，《家有喜事》什么的，带来多少笑声。

何平：部部成功。

窦文涛：但是据说到现代要大结局了，是吗？

黄百鸣：对，《最强喜事》应该是拍完这个要停一下。

窦文涛：就是这个系列要暂停，你这个贺岁档是什么概念呢？

黄百鸣：香港的贺岁档跟内地的贺岁档不同的，香港的贺岁档通常都是讲春节，我们中国人过年的时候贺岁档。但是内地的贺岁档从12月已经开始了。

窦文涛：圣诞节就开始了。

黄百鸣：圣诞节已经开始了。

何平：从11月底就开始了。

黄百鸣：内地的贺岁档很长。

窦文涛：没错，子弹飞来飞去，硝烟现在没散尽呢。跟西方同步，跟圣诞节是前后同步。

窦文涛：这反映了中国人的贪，不是同步，而是西方的贺岁我们也要，农历年的贺岁我们也要，所以形成史上世界最长的贺岁档。咱们先请黄百鸣导演这个最强系列，我们给大家放一段片花，给我们带来点气氛。

何平：大陆电影偏爱文艺 香港影片热衷娱乐

窦文涛：这个张柏芝也出来了，甄子丹，这片子得一半投资花在他们身上了吧？

黄百鸣：值得的。

窦文涛：会说话。

黄百鸣：因为《家有喜事》都是找当红的、观众期待的演员一起来演出，在春节的时候一家大小一起来看。我以前的都是找当时最红的张国荣、周星驰、张曼玉一起来演的。现在香港来讲这几个都是最红的，甄子丹、古天乐还有刘嘉玲，还有大家都期待张柏芝的复出。

窦文涛：没错，在大陆我觉得也有人气。何导，你跟黄导演算交往多年了，你算大陆的第五代吧，跟陈凯歌他们，你们这都算第五代导演。原来感觉我们都是艺术家的，你对香港的电影人有什么看法？

何平：我觉得香港的电影人是非常好的，而且这个环境，他们香港电影人整个的培养的环境跟大陆不一样。

窦文涛：怎么讲？

何平：大陆是从文化人，就是老觉得电影跟文化跟艺术有关系，所以走的培养路线往艺术家方向培养。香港实际上是因为它的自由经济的环境以下，市场经济的环境下，很商业的一个社会。它培养的是为了从娱乐角度上培养出来的，所以想问题的方式是有差别的。

窦文涛：我在香港也算多年，我就觉得很多大陆的问题在香港都不是问题。香港争论电影好像很简单，就是生意嘛，它是为了票房挣钱。可是你看同样的香港导演跑到大陆来，他会遇到很多争议，比方说咱就不好意思讲一句王晶导演在大陆拍的电影，跟这个网友发生争议，网友们说这是烂片中的烂片。但是人家王晶导演说，说一亿多的票房你说它是烂片吗？我拍一个电影是一个很精密的商业公式的一个计算，它赚钱了，你有什么可说。

何平：其实这里面也有区别，比如像香港导演的作品，就说要想像能杀出5、6亿票房黑马的导演，现在没有。

窦文涛：在大陆还真的没有。

延伸阅读：

女大学生用身体“找工作” 中国式潜规则无处不在

窦文涛：师东兵事发 暴露官场潜规则

苏紫紫：拍照人形形色色 无法控制拍哪部位

吴雅姗：女孩从事性工作乐在其中 女人有权出卖自己身体

窦文涛：历任女友给我的评价都是“自私冷漠”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

何平：我觉得出来是有困难的，我个人的观念，因为这有一个大陆观众跟香港观众和其他地方观众还不太一样。就是大陆观众还要这个作品里面有一点点文化感，你纯粹给我搞笑，你纯粹给我娱乐我还得说你是烂片。所以它这里面还是有一些地域文化的不同。

窦文涛：这个黄导演怎么看？

黄百鸣：这个是主场之利。

何平：这是主场，香港很多的大导演在这儿都算外援。

窦文涛：强龙不压地头蛇。

黄百鸣：对，返过来说也是一样，冯小刚他的电影在大陆很卖，我非常喜欢他的电影，《不见不散》的时候我也第一个引进他的电影到香港去，我喜欢不代表全香港人喜欢，他的票房也是差了一点。为什么大陆这么卖，在香港差，没有主场之利。返过来我们的电影在香港，就是因为我们住在香港，懂得香港人的口味，拍出来的东西香港人自然喜欢。返过来大陆也是一样，我们不懂得你们这边的东西，所以一点拍不过你们。

窦文涛：你倒是教教我，你觉得香港人什么口味你把握20年？

黄百鸣：香港人很简单，他进戏院里面娱乐，你让他戏剧让他笑让他开心，悲剧让他哭的要命，恐怖片你把他吓的要死，他们满足了，他们愿意来来看，很简单的一个事情。香港人生活很紧张，进了戏院就是靠娱乐，你把它拍的好看就可以了。

黄百鸣：拍电影是商业行为 植入广告很正常

窦文涛：可是你看在大陆我就说问题从来没那么简单，那天我们这儿有一个嘉宾，不还在聊嘛，说如果真讲挣钱，说2011年中国电影票房过百亿，他说过百亿怎么样，都未必比的上一个洗脚行业。但是却是大陆人民群众精神生活中的一件大事。你现在还聊什么话题，就几部大片，中国电影成了几乎最大的一个话题。而且是这个具体到香港人都没这么聊的，你比方说现在我一看电影里的植入广告，人们是又看电影又骂。包括电影院里放电影之前，放广告时间放了十分钟，这都是现在成了社会话题在骂。你作为香港导演你怎么看？

黄百鸣：我觉得这个为什么要骂呢，莫名其妙。

窦文涛：只要挣钱就行。

黄百鸣：这个是做生意嘛，其实美国电影很多这个东西出现，你看很多美国大片，突然有个镜头隐约一个手表，其实已经收了钱，这个是一个很自然的事情。

窦文涛：为什么香港电影没那么多呢？

黄百鸣：香港电影也有，但是这个没有内地电影这么多，我觉得最主要原因香港市场太小的，这些广告商它放这个东西在这个影片里面，就希望所有的广种看得到，大陆市场大嘛。

窦文涛：没错，广告效益太小了，好比说做一个广告，你与其在香港本土的电视台做，不如在凤凰卫视做。

何平：科技发展促电影院成为商业推广平台

窦文涛：现在有人说，我现在发现电影已经有点先我们电视台了，它是个媒体了，依托这个电影很多广告就进来。但像我们电视台，植入广告我不说，但是在放电影的时候电影院放很多广告，这个不是很多人投诉嘛。这个问题就是，如果是电视台，像我们这种公共电视台，你是可以做广告，但是你就是不收费的。但是一般观众会觉得我买了票，那么贵的电影票，我进了电影院，我交的钱了，这就相当于电视台的那种不做广告的电视台，但是它是收费电视，你看也要交钱。这个理怎么讲呢？

何平：它那个叫，其实也是一种新媒体，什么新媒体呢？比如说我们过去上电梯没有发现电梯里有广告，为什么后来有了，因为科技的发展。比如说过去没有出过那种LED的那种电视，那时候我们小时候看电影就是电影院里有张海报就不错了。

窦文涛：是。

何平：因为没有那些科技，现在科技和传输的非常方便，所以你到电影院里看很多电视机屏幕在那儿，除了放电影的广告以外，也放其他商家的广告。所以它也成为一个商业的一个推广平台了。

窦文涛：反正现在咱们看看中国电影的成绩，说2010年中国电影跃进速度1000亿平方产量500多部，但是实际上其中票房过亿的电影是26部，26部电影占了100亿票房里面的65%。然后就是一些赚钱的过亿的电影的名字，然后你看这个贴片广告市场规模已经达到4.2亿，比上一年增加82.6%，这是飞速增加呀。然后分帐的数字是大片的分帐片方分钱分42%，院线最低分58%，他们说这是大陆的现状，至于国产小片这个制片方分到的钱就更少。

咱们再看看香港，这就跟大陆真是不能比了，香港已经增加了三成半了，可是2010年票房收入是15.4亿港元。

黄百鸣：香港才600万多人的人口。

何平：其实严格从人口比率上讲，香港创造的票房并不低。

窦文涛：我觉得香港电影人了不起。

何平：对，因为什么呢，因为香港的人口实际上相当于北京的三分之一，但是它创造了15个亿的票房，很不得了。

何平：电影圈充斥着“金钱美女”的潜规则

窦文涛：但是，你现在作为香港导演，不可能不北望神州。

黄百鸣：一定，这个是一定的。

窦文涛：但是神州这片水这个深浅你觉得你摸的出来吗？

黄百鸣：从这个2004年CEPA开始允许合拍片，进入大陆市场可以分帐开始，我觉得给了香港电影一个春天。香港电影在80年代非常厉害，80年代真的香港是东方的好莱坞，最高生产300部电影一年，一个600万人口的地方，你看看，你想想。还有政府从来没有支持过香港电影，这个时候这个港英政府从来不管你死活。你在这上拍戏有人来替你收钱，很麻烦的。

窦文涛：所以只有黑社会支持香港电影。

黄百鸣：但是我们香港电影还拍的这么好的成绩出来，非常了不起。

窦文涛：没错，但是到今天呢？

黄百鸣：今天后来了又盗版的出现的，还有1997年发生亚洲金融风暴影响到附近的地方，因为我们还要靠卖片，影响了这个情况。慢慢的这个大陆这个时候还没开放，叫做开放也是假的，因为我们跑进来，2004年之前跑进来大陆投资都是焦头烂额的。

窦文涛：怎么焦头烂额的？

黄百鸣：因为这个东西都不透明，现在很好，现在CEPA之后，2007年之后，真的非常的透明。你看CEPA之前，大陆的票房不能超过10个亿，现在100个亿了，10倍，我看还有往上的机会，越来越厉害。所以这个也带动了我们香港的电影。

窦文涛：但是我看香港导演跑到大陆有的也有一些困惑。那天我看见彭浩翔讲一段，他说到大陆有人给我投资，但是这个钱跟香港的投资人不太一样，煤老板，煤老板拿出三千万、四千万我都有。但是彭浩翔就说，我听了听，他是希望他着三千万、四千万应该给他产生《阿凡达》一样的收益和效果，然后就是说我投给你三千万、四千万都行，你拍这个电影要拿奖，我得这个女朋友，你让她当女主角。这是不是香港导演你在大陆也有挺？

黄百鸣：全世界都有。

何平：我觉得是彭浩翔因为是香港导演，所以他觉得这个事很受刺激，我们都已经司空见惯了，这种事每年都会发生无数次。找你来拍戏有点条件的，回不回成本没关系，不要赔太多就行。所以这种事情对我们来讲都已经不是什么特别觉得很奇怪的一件事情。只是我们大陆导演，就是大部分比较成熟的导演会用那些职业制片人的钱来拍电影，就是职业制片公司的投资来拍电影。因为大家的游戏规则是在这个行业内的游戏规则，你要用了一个不是这个行业内的钱，这里就很麻烦。

窦文涛：麻烦在哪里？

何平：他不按你游戏规则来，不按你游戏规则来，你拍到半截还有给你塞人的呢。

窦文涛：是吗？

何平：有新认识的。

窦文涛：新认识的女朋友。

何平：不行赶紧写一个，写一个在后半部分，当然电视剧比较多，电影少。

窦文涛：没错，小三后面小四、小五。

何平：小四来了，小四来了接着再加十集在后边，这种事情都会发生。

窦文涛：反倒是香港我觉得很少这种事。

黄百鸣：也有。

窦文涛：有吗？

黄百鸣：也有，全世界都有。

何平：全世界都有，只要是娱乐行业和资本一结合，一定有这种事。

窦文涛：金钱、美女。

何平：光娱乐了就简单了，光资本也简单了，这俩要一碰什么事都可能发生。

何平：这是这些人就算电影拍了也不成功，真的成功的还是专业的。

剧组烟火师不专业导致Selina被炸伤

窦文涛：对，这个你解释解释，我是听他们讲，说电影投资有这个专业的钱和非专业的钱，我们愿意要专业的钱，这个你怎么理解？

黄百鸣：这个就是我们电影人真正拍片、赚钱、再投资再赚。这些老板都是热爱的电影的，最喜欢电影的。另外的有一些人，突然在另外一个行业赚了钱的，我钱太多了，我玩玩电影，找你来捧我的女儿，捧我的儿子或者捧我的女朋友，这大部分都不成功，好像在历史上没有成功过。

何平：没有，几乎没有过，它有一个什么东西，其实这个职业制品人有一个职业的公司的钱，就是它投一部钱，后面如何宣传包装的预算都能跟进。有时候经常来票友的那些投资人，拍完了，后面要宣传了要包装了，他也不出钱了他不知道躲哪去了，他做大生意去了。后面那个东西怎么办呢？因为他不职业。还有一个人就是职业制片人，他知道我一年大概投比如说5部戏、10部戏，我总有赚钱和赔钱的，它能承受的起赔钱。因为赔钱了他知道这个选材可能我们有错了，或者我们哪些方面，娱乐、推广有问题。它会在行业的这个里面总结经验，它下面还会继续投资拍电影。

窦文涛：这个还是叫术业有专攻。

黄百鸣：不熟不做。

何平：他会持续的来去做，因为电影是个长线的投资。

窦文涛：但是黄导演，我有一个问题我很感兴趣，就是作为香港的电影人跟大陆方面合作，就是这个合拍片，具体进入到我们这个人情世故的环境里，你会觉得有些什么不适应的地方吗，或者需要去适应的地方？

黄百鸣：就是慢慢适应吧，我记得十多年前我们也有合拍片这个时候我们香港进来，我是最早进来拍合拍片的一批。我们带着香港的团队过来，合拍片一定要两个团队合作，基本上比如说摄影一个香港的一个大陆的，道具一个香港的一个大陆的。剧组在做事情的时候，全部的香港人在做，大陆的人就背着手抽着烟，实际上就是这样。

窦文涛：发表评论的多。

黄百鸣：但是现在反过来，你看看十多年过去了，大陆的市场蓬勃了，你进来大部分的工作都是大陆的人。反而我们也不需要太多人过来，这个主要的团队过来了，下面的人都是非常的快，非常的熟练，十多年的变化太大了。

窦文涛：所以我原来跟何导我们曾经有一次聊，我跟他聊就是说大陆的很多各行各业不专业，不管是道具还是什么什么不专业。但是当时他就有一个感念，他说这个不专业关键是钱没给够，你老是所有的地方这么压缩，希望不花钱也能办事，什么花少钱办钱多的事。

何平：我举个例子，不是去年出现了一个事情把台湾的一个歌星烧上了嘛，爆炸的那个事情。其实这个就是不专业的表现，就是因为什么呢，你应该请专业的，更好的焰火师来去完成这个事情。因为这些东西就有点，做焰火有点像什么似的，就咱们吃的河豚，那个厨师你得有证书。我的意思就说那个是一个很危险的行业。

黄百鸣：这个是不专业的，不专业的做法。

何平：不专业一定是出这种事情，就是说它的预算，尤其在安全方面，或者其他更需要专业人士，这个预算一定要给够。所以这个有时候为了压缩成本，投资人为了急功近利，就是把钱花到了演员身上，花到了剧本深上，花到一些主要的，剩下的人雇一个三四流的业余对象可能就给你干，这就和平会出现问题。

拍电影不怕骂不怕亏 就怕观众不搭理

窦文涛：最近吴宇森导演就是有一句话，他说今天内地的电影市场很像20年前的香港。你怎么理解这句话？

黄百鸣：蓬勃，还有观众都希望到戏院去看电影，看完以后大家讨论。其实骂也好赞也好，好事。最怕的不骂不赞不理。

窦文涛：就是没人关注。

黄百鸣：就没人关注。

何平：最怕不答理你了，骂都不怕，骂我们电影人也高兴，因为你是看了才骂的，你不能说没看你就吗系，对不对。

窦文涛：也真是，你发现没有骂来骂去，票房越骂越火呢。

何平：一定是这样，因为一定是赞扬和骂的人把这个市场变的很红火，这是其一。其二是什么呢，是电影变成了人们生活的一部分，大家才有讨论的欲望，发表意见的欲望。

窦文涛：公共话题了。

何平：对，就你比如说冯小刚发一个微博，十几万人在那儿转来转去，转来转去。因为他变成一个讨论话题，所以他可以使这一条微博很火，电影也一样，拍一个电影有骂声，有赞扬声有不满意的，这是很正常的事情，但是这件事情就把这个行业一下弄的很繁荣。

窦文涛：但是你要说20年前的香港，我记得那个时候讲刘德华都有外号的，叫什么来者，刘十三，是吗？还有一个女演员叫郑裕玲。

黄百鸣：叫郑九组。

窦文涛：郑九族，什么意思？就是同时拍13部戏。

黄百鸣：同时拍九部戏。

窦文涛：同时在九个剧组里，就当时香港就弄到这样一个程度。但是这样一个程度人们说后来也带来一个粗制滥造的问题。

黄百鸣：对，这个也是不好，所以我觉得这个也有一个危险，应该要多捧一些新的演员出来，分担的，不可能一个人同时坯这么多部电影。

窦文涛：但是你现在还是要用这么多香港、港腕来拍你的最强喜事？

黄百鸣：因为过年，我刚才说了，过年就是一家大小都要看电影，所以习惯了我们这个《家有喜事》系列，都是用全新一大票大腕一起来演。

窦文涛：但是你觉得这种你所理解的香港人的这种逗乐、开心、幽默，大陆人能意会吗？

黄百鸣：到了大陆尤其是北方，那有差了一点。

窦文涛：就像冯小刚在南方。

黄百鸣：因为这个幽默也有地方的。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。