

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾梁文道、陈丹青谈日本的核辐射问题。梁文道表示，日本政府在处理核电问题上是糟的一塌糊涂，日本的普通老百姓，那么守礼，那么秩序，在这时候坚持过日常的生活。他们上头那帮人又是病假又是什么，混帐成这样，会觉得这么好的日本国民，不应该是拥有这样的领导。

凤凰卫视4月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，陈丹青老师来了还有文道，我现在很希望在广东，因为我今天可看到了，辐射尘还没到广东，但是咱们的上空全是。我跟你讲我是个不可知论者，我也认为谁能保证全知全能，谁知道这个玩意儿，所以我一看到这个消息，说咱们空气中有这个东西。

梁文道：你说到这个问题恰恰显示一个什么事儿，全世界各种关于日本这个事儿，很多阴谋论，大家都不相信核专家，恰好点出一个很麻烦的问题，谁能告诉我们，核辐射没影响，没事儿，一般我们都是信核专家的，对不对。这是有共识的真不用怕，但是为什么大家又不信核专家呢，因为你想想看，谁会大学的时候，硕士、博士跑去念这个东西，这是个很冷门的东西。

陈丹青：因为有辐射。

梁文道：研究核子能你念完出来，你干什么，你告诉我你能做什么工作。

窦文涛：居里夫人怎么死的？

梁文道：不是这个意思，而是说所有在欧美这些地方，在很多国家包括在中国，大家的看法是搞这行研究这行，你的出路就是帮核电公司打工，就算进了大学，也老给这些人当顾问，挣点研究费。

换句话说这个世界上要找到完全独立的，没有任何利益背景纠葛的，这方面的专家是很困难的，因此现在很多媒体到处去问人说这个有没有问题，都跟你说没问题，但是问题是你看背景，这些人信吗，所以特别麻烦。

窦文涛：陈老师跟这个问题纠葛可太深了。

梁文道：他研究这个?

窦文涛：切身感受，他的女儿现在正在东京。

陈丹青：对，问题是在地震那一天回到东京，在中国呆了一年，那有份工作教语言的，她又去了。

窦文涛：我先打断他一下，他一有天打电话给我，想要关于切尔诺贝利核电站事故的资料，他要研究，我还听别人说，全家劝你女儿不要再回日本去。

陈丹青：是，她3月11号下午去的，地震的时候我正送她往国际机场。

梁文道：那时候不知道。

陈丹青：手机短信来了说地震了，我很高兴飞机飞不了了，晚上会回来了，结果还是飞了，结果7点多钟到成田机场，说是像难民营一样，等到东京住的地方已经是凌晨2点了。

当然我们就说快走吧，她3月15号就逃出日本，跟她男朋友跑到加拿大去了，但是我也知道，带两个行李上不上下不下的也不是办法，这些日子她调查了很多数据以后说还可以，东京的同事说没事儿，所以她昨天又回去了。

窦文涛：你让她回去？

陈丹青：我没有办法,劝不住啊，她是个大人吗，我们全都劝不住她，她就回去了，她的男朋友还有个哥哥，他还在东京，两个加拿大籍兄弟，居然在日本已经十几年了，讲满口日语。

梁文道：完全觉得没问题是吗？

陈丹青：不知道，但是我今天给她打电话，因为她回去因为时差的原因在睡觉，今天打通了，我说你在那边感觉怎么样，她说感觉很正常。

梁文道：水电也都正常吗？

陈丹青：就跟以前一样，但是就在她到的那几天，她到处买水，买够了两个礼拜的水，现在他们买食物都买进口食物，日本的食物大部分都是进口的，现在我只能等她自己在那判断，其实她是个胆小的人，到底值不值得呆下去，大家都在往外跑你还回去。

窦文涛：我觉得这是贼胆大，当然大家不要学习我，我小心到什么程度，定了一件日本品牌的衬衫，一个月以后到货，我这几天到处问人能穿吗。

梁文道：没那么严重，开始有点危言耸听了。

陈丹青：我听过一个说法，从塔利班买来的地毯，挂在那头发开始掉，地毯是几十年前的核爆，已经吸收很多核。

窦文涛：没错。

梁文道：有可能，但问题是现在我们要知道，福岛核电站的核辐射扩散到什么程度，当然我们说东京离开机场的人身上都带有辐射，但辐射量大到什么程度，现在这种辐射量是非常正常的，跟我们平常在城市不会差很多。

窦文涛：但是你知道吗，对这个有深深的怀疑感。

梁文道：就是不相信。

窦文涛：对这个世界有强烈的不相信感。

梁文道：觉得所有专家背后都也利益。

日本地震海啸核爆炸 黑泽明电影预言成真

窦文涛：你不知道背后是什么，比如说我给你举一个例子，有一个人叫做平井宪夫，在日本核电站打了一辈子工身患癌症，最后成为一个反对核电站，到处演讲的人。他讲的角度很有意思，他说你以为设计的那么完美无缺吗，日本都是这样，他说有真工夫的老师傅太少了，安装的时候螺丝长点、短点、松点、紧点。

他说你知道吗，核电厂里面铁丝掉到原子炉，工具掉到配管里卡住的小疏忽层出不穷。因为老师傅少，就像你说的愿意出核电厂打工的人少，包括一个电焊工。

陈丹青：日本人做事情那么认真。

梁文道：都还这样。

窦文涛：菜鸟们像堆积木一样堆起来的核电站，他讲了一个故事挺慎的慌，记得有一次运转中的核电机组有一个螺丝松了，排射出的辐射量很惊人，锁这根螺丝我们准备了30个人。这30个人离螺丝7米远的地方一字排开，听到预备跑，冲上去1个只能拧3下就得撒腿跑，你身边的监测仪，嘟嘟嘟，你就得走开。

陈丹青：就得走开。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：他说你想在这样情况下，一个工人可不可以好整以暇的把螺丝拧的非常好，他是工人，他认为核电站公司里平常对他们的教育，说没事儿，他在这里面是打过工的。现在说枝野幸男官房长官，他们说将来可能就是日本首相了，因为这次菅直人崩溃了。

陈丹青：他做的不错。

窦文涛：咱们收到的情况是彻底对付不了，越闹越严重，没有想到怎么会这个样子。空气里有辐射尘，你说对人体没有影响，可是老百姓是能躲就躲，能不买就不买，这个东西太可怕了。

梁文道：问题是现在不知道该怎么说。

窦文涛：德国有一个保时捷和奔驰的那个州，那个州执政了58年的老政党倒台了，就是因为这个州主要靠核电站，突然间一弄上来这个，本来胜券在握的。

梁文道：他们执政了几十年，一直是立足搞核电政治，候选人就现任的州长一直说核电没问题，整个宣传海报都这么讲，那个州最反核电的就是德国有名的绿党，一直攻击声势本来差很远。就在选前还不到10天出了这个事儿，那边也想改变海报都赶不急，结果现在绿党首次执政，在德国地方州里面。

窦文涛：我觉得核这个东西真是不可思议的，而且日本民族有记忆，这次日本大地震一出来成了电影聊天，很多人就说是多部电影都讲了，有日本人拍的，还有黑泽明的电影，著名的《梦》，有一段表现日本人对核的阴影，咱们可以放一段体会体会。

视频声音：那些红色的云都是铀239，一千万分之一克就能导致癌症；黄色的云是鍶90，这种化学元素进入人体后，会导致白血病；紫色的云是铯137，会影响生殖系统导致畸胎，会让我们生下畸形儿。

人类的愚行真是匪夷所思，辐射现象是肉眼看不到的，正因为它这么危险，他们才会加上色素。但这样也只能让我们知道，自己因何者而死，这是死神的名片。

窦文涛：世界各国都怀疑日本为了造核武 用核电厂来保清白

窦文涛：我为什么觉得对这个世界，充满深深的不信任，因为你闹不清把持局面的那些人，他们到底是怎么回事儿。像他们这儿这说，曾经当过日本原子力局长，他写一本书，说日本政府的核能政策，只不过是自圆其说，其实根本就没有电力不足的问题，而是不敢明着拒绝美国的日本一口气盖了太多核电厂，搞的自己手上囤积了一大堆铀和钚，不知道该如何是好。世界各国都在怀疑日本是不是在造核武，政府为了保证自己的清白，所以就建造核电厂来用这些铀和钚。

陈丹青：德国有一个社会学家，专门研究现代化风险问题。

梁文道：贝克。

陈丹青：我在北京还跟他有过一次短的对话，我们现在已经忘了日本这次灾难是始于地震还是海啸，地震海啸是古典的灾难，不太古老的灾难，但现在我们谈的核辐射，是整个现代化以后的代价，一个大风险。其实这是现代化的一个神话，我们中国是发展中国家，渴望现代化，差不多已经在大部分现代化了。

2008年湖南大雪全线火车停顿，有很多文章讨论这件事情，有一个兰州的学者，他写了一篇但没有被采用，他是唯一一个提出来，就是现代化风险机制没有弄好。

窦文涛：他提了是什么？

陈丹青：人类尚未准备好应对现代化的风险

陈丹青：别以为你有铁路、飞机，整个现代化的框架，这个国家就已经进入现代化，现代化给你一个错觉，是最先进、最安全，但是贝克就提醒大家，知不知道它的另外一个代价是什么？我相信核辐射就是一个巨大的代价。

人类从来没有过核，20世纪是原子弹的世纪，蔡国强最好的作品，但问题是核辐射，也能发电，也能干这个干那个，但是你准备好了没有，等到风险过来的时候，整个一个群体性的代价。

窦文涛：你不能老认为你玩得转。

梁文道：而且这里面有一个有意思的地方，就是过去的地震、海啸，就是您说的古典风险，原来没有核子发电，地震完了就是海啸了。现在日本为什么搞这么复杂，那么麻烦，那是复合型灾难，不只是地震不只是海啸，它出现了一个以前光是地震海啸出现不了的东西，就是核辐射，是连续引发的下来。

贝克一直强调一点就是现代技术的风险，我们现在社会是技术社会，它的风险是什么呢？第一、它的特别是我们并没办法准确的估量，它最后的规模。比如现在很多人做基因研究，很多人就语言未来10年、20年，人类最危险的还不一定是核，是某个实验内的生物试验出错，不晓得出来什么东西，你是不可估计的。

第二、就是这些风险你需要了解它，或者创造它的那些技术，是绝大部分人都不拥有的，都不知道的，因此就会出现你刚才讲的，在日本定了衣服不敢要，这些我们都不懂。

窦文涛：而且我认为科学也是有限的，你怎么能全懂呢。

梁文道：像地震我们也不太懂，震了就震了，也就算了，但现在的风险是我们谁都不知道该怎么办，不可估计不可估量，而且没有专业知识去理解它。

第三个问题我觉得更严重，就是从发展这些技术里面获利的人，跟承担这些风险的人是两波不同的人，风险承担不平等。比如举个例子福岛核电站，这个事最惨的是什么，当地居民里面有一帮人，其实反对核电几十年了。就在出事儿前一个月，他们在外面举旗，说我们反对这个，这些人恐怕现在都没了。

你想想看，当出事儿的时候首当其冲是老百姓，但谁从核电站里面获利呢？第一、是东电的大股东，第二、是远在他方享受电力的人，这很不公平。等于你在某个地方建个什么站，建个什么东西，出了事儿里面的人承担，获利益的时候别人获利，风险还不是首先影响你。

窦文涛：包括核废料，他们讲咱们很多东西都不了解，日本一个大学弄的一个原子试验炉，好像是100瓦的，废弃的是要花很多钱来处理的，最后一算处理这个相当这个大学一年的预算，没法弄。然后就有人说了，有的是1000万瓦核电，废气它需要很长时间的半衰期，我觉得咱们太拖大的。

陈丹青：这就是人类聪明的代价，你刚才说了几条还得加上一条，就是科技越进步越高端，它的风险就越大。

梁文道：没错。

陈丹青：越不可测，说起来这部分的科技，可能是为了对付前期发生的风险，最后有办法对付了。这就是魔道之间的关系，有时候魔高一尺，道高一丈，有时候道高一尺，魔高一丈，你什么时候知道。

梁文道：循环了，本来切尔诺贝利之后大家都很反对，但最近几年又流行，就是因为大家觉得全球暖化问题很严重，发现核电相对之下成本比较低，更好的是可以防止气候暖化，它的废气少很多，所以这几年又流行。你看我们用一个东西，去解决另一个东西带来的问题，这个东西本身会产生什么问题，就像你刚才讲的，我们并不太清楚。

窦文涛：箫伯纳讲过一句话，人类很少有一个科学发明，是同时带来了同样多的问题，就是这么瞎转。

梁文道：日本统治者不配拥有如此优秀的国民

窦文涛：陈老师，我倒不明白，为什么你女儿不去西方美国，而是去了日本呢，去日本上学？

陈丹青：她不是去上学，是去工作。

窦文涛：为什么喜欢去日本。

陈丹青：她喜欢日本。

窦文涛：那你呢？

陈丹青：我也很喜欢日本，它是非常成功的现代化国家，同时保留着所有的东方传统文化，你去过就知道了。

窦文涛：现在人家想起日本，觉得很凄凉的感觉，一个那么认认真真，勤勤恳恳的。

梁文道：更凄凉的是什么，开始发生地震的头一个礼拜，政府在防震方面还是有板有眼，没有出太大的问题，比阪神地震真的是进步了，那时候我这么讲。

陈丹青：比神户好多了。

梁文道：对，就是比那时候好多了，但是在处理核电问题上，我们就看到现在是糟的一塌糊涂，它的政府、东京电力。我觉得最凄凉的是什么，越是看到日本的普通老百姓，那么守礼，那么秩序，在这时候坚持过日常的生活。他们上头那帮人又是病假又是什么，混帐成这样，东京电力越凄凉。

你会觉得这么好的日本国民，不应该是拥有这样领导的精英阶层，你觉得领导精英阶层不配拥有这么好的国民，就觉得他们很惨的地方在这儿。这也就是过去十多年很多人在争论，日本是不是进入了一个很特别的时期，整个精英阶层到底怎么回事儿，而且这回能看到一个很明显的问题。

日本过去是非常官僚的社会，阪神地震的时候走官僚程序，延误了救援的时机被人骂，好，结果后来总结经验吸取教训，写了一大堆的规则，地震该怎么样怎么样，这会地震一来，按照那个时候的经验，写的教科书本子，就没事儿了。但是以前从来没人告诉过你核电站出事儿怎么办，所以又不知道怎么办了，是这么一个做法。

窦文涛：我看了他们干的事情，我觉得真是一个没法抵御的力量，跟别的东西不一样，无色无形看不见，这个东西半衰期就这么长，到你身体里变化了内照射，根本躲不了。

他们说核废料储在金属罐里，日本人扔到海里，但是海水会生锈，慢慢生锈了又会漏。都不知道那里面的鱼都变成什么进入食物链，现在不是裂了一个裂缝吗，水泥也封不上。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

