核心提示：窦文涛称其发明了一种病，时代病叫“渴钱症”，渴钱症与恋物癖。疯狂的爱钱，饥渴的爱钱，爱到发疯，有怪癖的地步。当整个信任系统崩溃的时候，所以不管吃喝玩乐的，还是生活上的，还是工作上的，几乎没有东西可以信任的，没有一个人可以信任，没有一个制度可以信任。

凤凰卫视12月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天马博士和许老师都在这儿，咱们可以说说一种你们不吃的东西，看一张照片，这是今天的新闻，日本的明治奶粉，我就说反应了我一个担心，我对这个世界有一种深深的不信任感，他们老是嘲笑我。

比如我不去日本，尽管我说日本人很负责任，没有什么辐射，但是怎么知道，比如说我到现在自从大地震之后，我也不吃日料，吃过一次后悔了一个月，担惊受怕，我还是在香港吃的，政府真能为这事儿负责吗，咱们吃的生鱼片，真的就没有放射性物质吗，我有一种不信任，不安全感。

今天出这个事儿，明治奶粉里边还有放射性铯，超标了，日本方面讲，本来我还不担心，因为日本方面说那是澳大利亚生产的，你们中国市场上用的不是在日本本土生产的，所以没有这个问题，可是你看刚才那一罐，他没想到很多中国的父母亲是托人从日本带回来的，这就又有问题了。

马家辉：通过人带回来也不表示他不可能是在澳大利亚生产的，还是有可能在澳大利亚生产，然后透过水货的通路回流到日本，不管从哪里带回来，最主要是你看那个罐头，应该清楚写明生产地在哪里，那就不用猜了。

窦文涛：日本人这方面应该是老实的。

马家辉：这也很难说，因为按照我们以前是相信日本人老实的，可是最近几年觉得奇怪怪的。

窦文涛：不老实了吗？

马家辉：在日本有人很刻薄的说，我们日本也越来越汉化中国化了，很多生产假东西，食物不卫生，过期的面包也在卖，在日本，我们看到的新闻是不敢相信的。发生这个事儿，日本政府有一个说法，说没有超标，每个地方的标准不一样，按照日本我们那么严格的标准，那是安全的，很多材料我们还要再去看。

许子东：内地很多人“恐日” 爱国成分更多

许子东：很多内地的朋友讲叫恐日，说到日本旅行，都说现在不去我觉得这里面爱国的成份多，科学的成份少，一种情绪，因为你看香港报道了，它就算是那个地方生产的奶粉，就算是有问题的，吃一年等于照两次X光片。

窦文涛：是吗？

许子东：这个算是超标的。

窦文涛：这个功力还比不上咱们的PM2.5。

许子东：对，但是人家已经做了很大的报道，当然了，我自己觉得这几年内地对欧美包括日本，都有一种不崇洋媚外的情绪，这个情绪其实也蛮值得异议的。我最近有一次吃饭，在深圳有朋友过生日，一桌上好几个美女，你没有去，可是她们讲的话使我非常不理解，我值得转述一下。其中一个就是这个说法，比如讲到日本，这个时候到日本送死去等等这样讲，这也无所谓，其中有一个女生就很认真的讲，她说我不爱出国，旁边几个人说你为什么不爱出国呢，她说为什么要出国呢，国外的好东西我都有了，他们就说她开的车是宝马。

窦文涛：全买家里了。

许子东：晚上泡吧喝XO，法国的酒，身上用的Gucci包，那是意大利的，她还问我呢，是不是德国人看到开宝马的也很羡慕啊，我说是，我说大部分的德国人也开不起宝马，你在法国拿LV包，满街也是很少的，这就齐了，好东西我都有了，我为什么要出国呢？有几个人就觉得不大同意她的说法，眼睛看着我，意思叫我讲一些什么理由，我也讲不出来，我只是说你的看法有你的道理，但是反正要说你的家人就没什么趣味了。

窦文涛：哪像人家许老师，要把土图上所有地方插上他的小红旗，每年善用他的假期，一年要去一个地方，他就看地球上还有多少地方还没被他“殖民”。

马家辉：我以前年轻的时候是有这种野心，那个地方我没去过我一定要去，后来年纪慢慢大了，我的想法完全相反，就想那个地方我没去过，可是世界上我没去过的地方可多了，不欠这一个，不差这一个，无所谓，我都没去。我经常去旅行，来来去去同样的地方，像我刚刚前两天就去送死了，我去了东京，东京4天，可是也蛮好玩的，但是看到在街头都是讲。

许子东：我们离他远一点，辐射。

窦文涛：你很射。

马家辉：到处是讲普通话的人，好多，讲汉语，讲广东话，到处都是，还有韩国话特多，也蛮好玩，东西该吃的我一样都没有少吃，狂吃，好玩的。看到市面上蛮多商店卖三文鱼，标明我们是从挪威来的，从丹麦来的，表示有部分的日本人还是怕的，他自己都不敢吃。

许子东：三文鱼挪威本来就是最好的，那个峡湾是出三文鱼的。

马家辉：我以前常去没有注意，我不看懂日文，可是我看到他写一张很大的海报，那表示说他特别强调，我猜他是说里面不是本国的，所以你们放心吃吧，看到路上当然还是有很多人戴着口罩出路、上班，大家还是要生活在那边，可是心理的阴影你说没有吗？不可能的，你看到还有那种焦虑跟紧张在那边。

窦文涛：我跟你说，我倒觉得，在中国的问题还是有一个，连信任系统都不信任的问题，他至少还认要真有问题，当然抗日战争他不认。在中国我就觉得，我不会做饭，那么我吃两种东西，可以跟你们透露，一种东西是叫外卖，叫餐厅的外卖，他们北京还挺好，有几十家餐馆，可是你知道，我不知道从哪里得到一个数字，就是一半的餐馆是用地沟油的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





许子东：这种送餐你就很难保证。

窦文涛：一半的餐馆，尤其是送餐就用地沟油，于是我们怎么挑选呢，原来我就挑最便宜的，但是现在我就按价钱，把最便宜的那一半去掉，贵的这一半我也发现很讨厌，好不容易今天发现一个菜很好吃。我这个人一喜欢吃什么，一直吃到腻为止，天天吃，我就有机会发挥它变，中国的一切包括饭馆的味道，今天很好吃，明天我点一样的味道变了。

比如说我喜欢吃油麦菜蘸芝麻酱，这么一个东西很好吃，第二天的芝麻酱只有第一天的一半，我就说很讨厌，不像人家英国，英国餐馆不好吃就是不好吃，永远也不会变，永远都不好吃，中国的完全摸不着。我再吃一个什么，我过去还给他们到处传扬、赞扬，就是湾仔码头的水饺，我觉得好吃。

许子东：那个不变了。

窦文涛：比家里包的还好吃。

马家辉：你在北京买的湾仔码头的水饺。

许子东：到处都是一样的，塑料封的。

窦文涛：四个花样，星期一煮着，星期二煎，星期三蒸，还能做锅贴，我觉得比我们家包的都好吃。

许子东：他以后应该给你免费，做这么大广告。

窦文涛：不是。

马家辉：他话还没讲完。

窦文涛：最新的新闻许老师没看，湾仔码头水饺名列其中，金黄色葡萄球菌的问题又出来了，他们说这玩意儿煮，高温30分钟就可以灭杀，不可怕，可是我一想它就煮5分钟啊，30分钟早煮烂了。

许子东：煮成什么东西了。

窦文涛：我告诉你，我还是吃湾仔码头的水饺，因为我就觉得，这就是个乱七八糟的地方，算了吧。

许子东：我的哲学跟你一样，想到底讲奶粉OK有问题，就是多照两次X光，你说地沟油，也不用说怀疑了，估计大量都是，但是后想千千万万的同胞，不每天也在吃嘛，你有什么了不起的。

窦文涛：地沟油都到了什么，国家制定标准的部门便散英雄帖，请人民群众给我们提供鉴别地沟油和好油区别的方法。

许子东：有标准。

窦文涛：辨别不出来，他辨别不出来。

许子东：工艺水平。

马家辉：我觉得用我的方法最好，我最安全，我在中国大陆北京。

许子东：不吃东西。

马家辉：还是吃，我什么都吃，可是我从来没吃到地沟油，因为都问他们，他一定说没有，放心我们没有，有放味精吗？没有，我不管，我问了比较安心，虽然人家骗我，我还是信任他。

许子东：我在上海郊区的一个风景点看吃油墩子，你知道油墩子，那个锅旁边就挂了一个牌，坚决不用地沟油，写得清清楚楚，相信了吧。

窦文涛：价值观在改变 “渴钱症”成时代病

窦文涛：你说现在为什么你吃这个吃那个，什么都不放心，因为你要是生活在那么一个国家，钱是最高价格观，钱是最高价值观，钱是宗教，如果是那样的话，你就会发现行行业业件件事情，你买东西就是受骗上当，可以这么说。因为每一个人就是想着，叫“抢钱”，过去艺人出去演出叫走穴，江湖艺人的说法，现在都不叫走穴，现在叫“抢钱”，完全是抢。今天老实讲，我对中国电影人都不佩服了，过去电影导演在我心里比我高很多，很崇敬的，梦一样的东西。

许子东：可以跟女演员说戏吗？

窦文涛：没错，这也是重要的原因，可是现在我发现，他们就剩下给女演员说戏了。

马家辉：这个他也可以。

窦文涛：对啊，这事儿我比他聊的好。

许子东：要说能说到高潮。

窦文涛：没错，我是没他这个机会，要不然咱聊聊试试，为什么呢？我现在看中国电影就像防着一帮骗子，你知道吗，因为我是不去电影院看的，事后买碟，买了碟你知道吗。我现在像守财奴一样在算计我的时间，我的时间是这么样的金贵，但是一个碟，我看见一帮中国电影的碟，你知道我每天的心情，我都挑一个小时浪费时间，因为我觉得这是一帮骗子，有时候能碰对了，这个不错，这个没骗我，大部分是骗子。

许子东：找行业先介绍一下。

窦文涛：一看就浪费了时间，但是有些吹的那么大又要去看一看，我就觉得我看着中国电影的碟，我就像看着一帮骗子，我怎么能够在没看的时候鉴别它，不让它浪费我的时间。

许子东：我告诉你一个方法，你用多重的价值观，你如果看到好的片子，你就当美学欣赏，看到差的片子，就像社会现象批判，你用不同的价值标准来看不同的片子。

窦文涛：我骂他们但是自己也不例外，我已经发现不管什么好的，就以我做例子，价值观开始在改变了，过去咱们艺术或者咱们的追求，现在我真是的觉得，许老师咱们昨天刚谈了一集话题，我发明了一种病，我可以给你看一看这种病，咱们导演给看一下。我发明的这种病，时代病叫渴钱症，首先我就患上了，渴钱症与恋物癖，你再看下一长，这是宋欣给咱们找的，咱们节目主编的理想。

许子东：理想国。

窦文涛：对理想国，这是他的乌托邦，你看到没有，我现在的这个感觉就是，很多行业有时候接触深了，我就发现大家把他们抬的太高了。

马家辉：理由是哪里呢，因为我觉得爱钱，疯狂的爱钱，饥渴的爱钱，那是我们都看到的甚至参与其中。

许子东：别的国家也是，很多国家都是。

马家辉：根据文涛的说法，现在是爱到发疯，有怪癖的地步。

窦文涛：渴钱症，它变成一种症。

马家辉：既然你说那是病。

许子东：睡在那个房间里就唱我爱北京天安门。

马家辉：既然你说这是病的话总有病因，病因是什么，让人家那么爱钱，钱是一个表象，要结果，病因在于我们都非常需要自救，救自己，自保。我们刚刚前面说奶粉什么都好，整个信任系统崩溃的时候，地沟油，所以事情不管吃喝玩乐的，还有生活上的，还有工作上的，几乎没有东西可以信任的，没有一个人可以信任，没有一个制度可以信任。

许子东：余下来就信任毛主席了。

马家辉：对。

许子东：敬祝他万寿无疆。

马家辉：那就是两个毛主席跟你自己，你怎么信任自己呢，自己怎么办呢，在这种世界只有其中一个病症，病症就是要钱。

窦文涛：你这个病看得非常好，我觉得你说的非常对，一点我都不会怪谁，我也不怪我自己得了渴钱症，我那还有同事给我告状，给我们领导说，说文涛最近想钱想疯了。朋友是没用的，有时候敌人更有用，我还不好意思跟我领导讲呢，我就盼着有人跟他们说，为什么挣多少钱都没够？

许子东：我告诉你为什么，你先说。

窦文涛：我就举一个很简单的例子，就好比我现在有一个梦，比如说将来我到了老年，我能不能完全不麻烦或者亲戚，咱们断绝关系，我不喜欢搞的太近。从我自己对中国人家庭的观察，我自己有这么一个雄心，我说将来我到老了，我能不能做到不管我怎么样了，我预做安排，不给任何一个家人添任何累赘和麻烦。

许子东：你现在的能力就可以做到啊？

窦文涛：怎么做？

许子东：你现在有房子就可以做到了。

窦文涛：如果我中风了谁照顾我呢，你明白吗，谁伺候我呢，我怎么能得到比较好的服务，我又不麻烦别人，你知道在中国目前的这个情况下，它就会让我感觉。

许子东：你的意思是渴钱是因为缺乏安全感。

窦文涛：这也是他刚才的一种诊断，你有什么诊断？

许子东：一个是要竞争，背后的原因我们都知道，因为社会不公平，因为变化太快，因为我们对将来缺乏安全感，但是直接的原因，是男人都是为了女人，恋钱，需要钱其实大部分都是因为女人。不是我的问题，基本上都是这样，人要钱有三个境界，一个是为了生活，那就是弱势群体为了每天生活，第二个境界是专业，就像李嘉诚这样，他钱已经不是为了用了是一个工作，就像我们写文章一样，但是介于这两者之间的男人，其实赚钱基本上都是为了女人。

马家辉：那同性恋怎么办？

许子东：为他的爱人，没完没了，永远是不够的，更何况假如你还有多的话，那就更不够了，基本上世界上大部分的钱是女人花的，而我最近还写了一个博客，我写的博客是这样写的，女人看男人，主要就是看你有多少钱，她不问你的钱是怎么来的。

比方说我最近碰到一个事情，有一个女的说，她认识了一个上市公司的主席，后来我就问她，我说他是什么上市公司，他的上市公司是做什么，她说贴牌公司。我说什么叫贴牌公司？就是说他在深圳生产电器，什么牌子都没有，但是你要牌什么牌，他就帮你贴什么牌。你要做松下，你要做iphone，你要做什么，他全可以做到，他就到全世界去，我们当时一听那不是造假公司吗，你这个靠谱吗？靠谱啊，上市了，你明白吗。

就是在那个饭桌上我没讲完呢，有一个女的，她说她有三个追求者，一个是像家辉这样海外回来，现在在大银行里面做高管的，另外一个是在自己本地做电子做商业的，那都很好。可是她爱的是第三个，第三个是什么？是个村官，村长，你明白吗，我们男人都不懂，她自己没说旁边的人就说了，睡觉都没睡就送一个保时捷。

窦文涛：村长啊。

许子东：你说为什么渴钱明白了吧。

马家辉：“怕穷”与“爱钱”应该区分看待

窦文涛：反正许老师也够坦白的，我是了解，他的钱都用在两个女人身上了，一个是他的太太，一个是他的女儿。

许子东：我是本来没什么钱，但是问题是女人看钱，就像男人看女人一样，我写的博客就是，男人看女人漂亮不问原因的，你不会去想她为什么漂亮。还有我们在网上看到有名的人，我们只看到有名，我们就追，也不问他为什么有名，我们在生活当中碰到官，我们只看他权力他，我们也不问他为什么。

马家辉：背后还是会骂他，爱钱就像我们同意全世界有太多人爱钱，我觉得在中国反而我们要区分两种情况，一种是爱钱，一种是怕穷，当然两个东西相关的，为什么那么疯狂的爱钱呢？我们太怕穷了。为什么怕穷呢？因为在中国普通来说，整个社会福利制度，可能还有一些毛病在，还有人跟人之间的关系，当你被认定为穷人的时候，你所受到的不公道，不友善的对待是如此的可怕，可以没有底线。

我们是因为怕穷而爱钱，我也碰到太多太好的中国人，他问那个钱，真的不义之财他是不要的，不管是男是女的，我们都说中国人爱钱，我觉得太对不起那些好的人。

窦文涛：对，这一点很重要。

马家辉：太多的人包括我，假如在中国生活的时候，我在想像千万千万不要做穷人，做穷人的时候，我们在美国生活过，我们知道好像有个底线在，不要说社会福利的保障，还有人跟人之间的关系。

许子东：还有一个尊严的底线。

马家辉：你有一个尊严，中国种种部分没有的，甚至所谓的猪狗不如，我们怕穷，我们当然就无穷无尽的追求钱，我觉得这两个心理可以分开来看。

许子东：我想大概怕穷跟爱钱还是爱钱两个问题，你讲的怕钱，我非常理解，地沟油可能是不怕，怕穷的人。