

核心提示：日本明仁天皇通过电视向日本国民发表讲话，他祈祷在这次大地震和海啸后人民平安，并对正在升级的核危机表示关注。天皇表示“我祈祷所有人都能够平安”“苦难的日子也许还会很长，但是我们不要放弃希望。希望大家保重身体，为了明天好好地活着”。

凤凰卫视3月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们还是陪着加藤聊天，刚刚从日本回来，你临离开的时候，现在日本市面上的情况描述一下。

加藤嘉一：说实话非常的乱，甚至在失控，一我们的公司不正常上班，因为我们要计划轮流停电。

窦文涛：是全国范围的轮流停电。

加藤嘉一：东京电力公司或因为核危机倒闭

加藤嘉一：全国范围，因为东京电力，这次造成核电站爆炸的日本最大的电力公司，这个是覆盖面非常大的，包括我老家伊豆，东京到东北县，可能大阪以南可能好一点，但这个覆盖面非常的大，东京电力的老板已经向国民表示歉意说，我们这次没能保证，如果这样做下去，可能过一段时间我们没电了，所以此刻必须得大家要轮流的停电，给我们合作。

日本人本来就是节制的，我们的节省意识很强的，但即使如此，我们都得配合国家，否则的话我们的经济、社会，我们的民主党政权都有可能崩溃，刚刚我也提到东京电力甚至有崩溃的可能。

窦文涛：东京电力。

加藤嘉一：日本最大的电力公司都有倒闭的可能性。

窦文涛：而且你看日本的新闻界就不依不饶，对东京电力都是训斥，到底会不会泄露，它说这个很难说，你如实说。就是这样的。

加藤嘉一：它们都被指责，你的危机管理能力，你昨天说A，今天说B，媒体又说C，又跟政府说得不一样，那东京电力现在内部都纠结，矛盾得一塌糊涂现在。

窦文涛：这个核，我就觉得有些时候更重要的是咱们不了解，信息严重不对等，你看昨天我就讲，现在很多广东的妈妈到香港去买奶粉，也是说日本奶粉以后不知道得让孩子改奶粉，为什么呢？

梁文道：怕受污染。

窦文涛：核电站了，谁知道以后它的奶粉会不会，你要这么想，这可对日本未来的产业影响太大了。

梁文道：而且这个问题就牵涉到除了昨天我说对于核电本来就充满各种矛盾意见之外，还牵涉一个问题，就是今天我们活在这样一个社会，我们高度依赖各种的高科技，但是这些高科技是我们绝大多数人都不懂它是怎么回事的。

加藤嘉一：我们的首相都不懂。

梁文道：问题就在这。我们人类是依赖一些我们大部分人都不了解的技术在生活，那这些技术出问题的时候，我们最相信的也许就是我们能解读懂的可能往往是些谣言。

梁文道：日本核灾难反映人类文明发展矛盾

窦文涛：现在作为我们外行的人，还真的是有一个问题要提出来，就是人类社会里，存不存在真正的万无一失。因为为什么呢？你看切尔诺贝利核电站的事故，那天我研究了一下，这是最大的，最高级的，七级的，它当时是核心炸了以后把数以吨计的放射性的物件抛洒出去，说这次的日本核电站绝对不会到这种程度。

于是我就看有些学者在讲，说日本的核电站实际水平是非常高的，说这个里面他们还用到一个词，军事化的词叫纵深防御，就是多少道可能性，甚至都想到了柴油机，就是临时运来柴油发电机作为备用电源，都是一个应急手段，但是运来之后发现电源的接口不对，对不上，所以这怎么办，这个还有电池，但是电池用完了怎么办，还可以灌海水，说海水里还可以加硼酸，一步一步，好像说这个设计是能够应付各种危险的，但是实际上是不是呢？

加藤嘉一：现在我们的专家都慌了，他们都不知道，功能性的矛盾技术问题出在哪里，这个有问题，这个也有问题，他们都不知道，那政府的人更不懂，因为他们是学文科的，这个跟中国的领导人不一样，日本的大多政客都是学文科的。

窦文涛：学文科没前途。

加藤嘉一：老百姓更不懂了，所以现在这个信息不对称，不知道哪个是对的，所以整个老百姓都不知道该怎么办了。

梁文道：我觉得日本这一次除了让大家学习日本人的很多优点之外，还能学习到什么，就是日本这个国家在这次的灾难里面，它基本上让我们看到人类文明的矛盾的地方，整个矛盾在哪里，就是日本本来是一个全世界最水深火热的国家。

窦文涛：真的是。

梁文道：比如说像加州也是一样在地震带上，加州到底是美国的一个小部分而已，对日本来讲那就全国处在一个台风带、地震带、火山活跃带，而所有人都知道一个大规模爆发地震是迟早要发生的，那它又是一个土地不足以完全自己养活自己的国家，要靠贸易来活。那你想想看在这么样的四个岛上面，有那么多的人口活着，他该怎么样持续下去，他该怎么经营，所以那个灾难意识为什么那么强，因此日本用了最多我们人类发展到现在最先进的技术，去保证他能生活，包括你刚才讲的核电站，这已经是目前我们技术水平达到最高阶段。

然后我们再看大自然的力量一来，你能维持到什么程度，所以我们投入日本是全球人类都在学，人类文明达到最先进的阶段，去对抗自然你能做到什么。

窦文涛：所以怪不得欧洲发出末日之音，我给你们看看这个照片，法国最会做版面的报，写的是法文，基本意思是末日来了，这个是日本的励志的漫画，日本的漫画家井上雄彦在灾难发生之后，好像在十个小时之内连续发表了60幅手绘的，这叫微笑给大家鼓劲。

加藤嘉一：深夜走20公里回家 民众喊加油

加藤嘉一：我认为这次所有包括中国的媒体、老百姓，包括全世界的都把这次大地震当做一个自己的事情，就是报当事者的去看，否则的话各家报纸头条封面，包括很多中国的媒体全都派记者来，哪怕是资金上有点问题，都派自己的记者过来，所以这一次他们都非常的紧张，他们觉得谁会是下一者，该怎么去学。

日本刚刚文道强调，高科技、老百姓的素质这是日本已经算是还可以了，包括像我们的首相说得那样，这次其实已经算是可以的了，即使如此，高科技没能战胜自然，包括我那天在东京那个地方，其实日本人还是循规蹈矩，在发生地震后无可奈何的情况下，在等一个出租车，500人一队，排成一队，500人等一辆车，然后我们广播说，我们现在此刻很危险，大家都能走回家徒步回家，包括那天我走了20公里，还算是可以的了，大家都半夜一块走，我们日本加油站排成一队，没吵架，没插队，在那样的情况下。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

那这个素质已经算是还可以的了，即使如此，我们的高科技没能战胜自然，包括日本应该说全世界最发达的核电站，至少是之一了，也没能战胜自然，那为什么这么多的媒体跟政府，都高度的关注日本这次有关动态。

窦文涛：这是对全人类的示警。

梁文道：当然了，因为大家都晓得日本在防止地震这种天灾上上面已经做到世界最先进，这是绝对无话可说，包括这次海啸预警，日本的海啸预警系统是全世界最好的，你想想看，它已经是最好的它都这样。

窦文涛：我原来就以为，我不知道是不是误解，因为刚开始传来的死亡数字很少，我原来就以为是发了预警，沿海居民都撤了，就是水上漂着的都是空房子，对吗？

加藤嘉一：对，我当时在东京大概发生地震一两个小时的时候，我们都以为没事，当时我在东京的楼里，22层都觉得没事，跟东京差不多，因为那时候电话打不通，那是真的没法打电话了，没有人的手机有信号，都是打不通的，我们是没法联系，上网全都断了，后来看了电视，居然海啸吞并了整个村庄，那时候我才知道。所以这次真的是很意外，只能这么说真的是很意外。

窦文涛：之前你没觉得有什么预兆？

加藤嘉一：没有。

窦文涛：突然的。

加藤嘉一：12岁防地震训练起作用 腰部受伤

加藤嘉一：突然来的，但是日本的每个建筑都有广播的预警措施，他们发出广播，这个楼是安全的，这个楼是不会被倒塌的，哪怕发生十级的地震都不会倒塌，所以大家不要担心，但我们的楼梯全都封了，电梯当然走不了，但我们都知道，当时发生地震，我们从8岁开始受防灾训练，我没有在伊豆这个大城市，但我们都知道，我们从来没有经历过，我们知道一怎么办，二怎么办。

一，我们把火扑灭，二，看着哪里有桌子躲在下面，如果可能的情况下，尽量出去到外面，我知道一二三该怎么着，我跟那时候观察周围的朋友，他们都知道一二三该怎么着，这已经算是可以了。

窦文涛：训练有素了。

加藤嘉一：我第一次经历，但我有12年的训练，等在这一刻。

窦文涛：用上了吗，你觉得？

加藤嘉一：用上了，至少我在这现在。

窦文涛：但受伤了。

加藤嘉一：受伤了，腰部都痛。

窦文涛：是被砸的还是？

加藤嘉一：被砸的，被埋在下面，柜子、灯全都往下砸。

窦文涛：我小时候是有一些防止核武器的训练，我也不知道管用不管用。

窦文涛：你觉得这个事情会对日本的国民心理带来什么后遗症呢？

加藤嘉一：后遗症肯定是有的，比如说我这个人。

窦文涛：都是吓到了肯定有。

加藤嘉一：在日本地震是日常生活的一部分

加藤嘉一：肯定有，说实话我从小我家在伊豆，那等于是东海那个地方，我们从小被认为下一个大地震是在东海发生，说实话不是现在，我一直有恐惧的心理，因为日本是个地震大国，对我们来讲，震级4级、5级这是平常的事情。

窦文涛：平常你生活的时候就会震？

加藤嘉一：会震，这次11号我刚开始以为是跟平时一样的小震，后来没有想到越来越大，这时候我是第一次，但是我觉得对于日本来讲，地震首先是一个非常日常的事情，我们说天人合一，那发生自然是正常的，但这一次发生之后主要是造成首都功能彻底的瘫痪、崩溃，我们以后靠电怎么着，水、电的情况怎么着，此刻日本人我们对未来真的是不知道，包括尤其是灾区，那不要说家、路，全没了。整个村庄、小镇被海啸吞并了，他们更不知道该怎么着，所以我现在还不是能够想下一步的时候，我们如何的度过这一难关。

窦文涛：我也不太能够想像，就是你看地震它是在日本全境的某一个局部，日本那么发达的国家，我过去觉得这个国家对什么的储备都很有那种居安思危的储备，现在就说一方有难八方支援，但是现在物资短缺到这么一个程度，是因为运不上去还是因为全国现在就物资匮乏呢？

加藤嘉一：应该说全国匮乏，因为此刻这是前所未有的，日本有史以来最大的地震，我们现在怎么储备，那只能吸取教训，以史为鉴，面向未来，此刻是超出了所有人的预期，是这样子。

梁文道：因为每一次学习都是依据以前的经验，像阪神地震的时候，那时候日本政府比现在糟多了其实，学到教训现在就知道该怎么办，现在就是学到一个更大的教训，物资短缺居然能到这样的程度，因为就像我们平常讲的，日本是一个靠外面贸易才活得下去的国家。

梁文道：“人定胜天”这种话还是少说为好

窦文涛：所以我现在由此对什么都产生怀疑，过去经常听他们说，建一个大坝或者建一个工厂，经常说的是我们这个防百年一遇，甚至有人讲是千年一遇的洪水和地震，我就不明白它这个统计，它实际是根据历史的统计资料，这个到底是不是靠谱的？

梁文道：各种的意外，什么叫意外，就是预计之外，所以我常常觉得我们中国人很喜欢讲什么人定胜天，我们的意志不动摇等等，这种话最好别多说。

窦文涛：中国人民也渐渐意识到这一点。

加藤嘉一：但其实这次我还有一点令人欣慰的，就是说这次日本没有人责怪地震、海啸。

窦文涛：对，日本人的微博上，你刚刚说很有意思，说我们不责怪自然。

加藤嘉一：我们说这也不是天灾，当然是天灾，但是这个是我们也没准备好，那人本来就要跟自然共处的，那就说我们已经享受到这么多自然的恩惠，那你还责怪自然，所以这次没有人责怪自然，只是包括我们的政府，包括我们的老百姓、媒体还有很多不足的地方，所以可能这是日本人素质可能好一点。

但是我还有一点非常担心，我是学外交的，有一个词叫国家风险，任何国家都有风险，日本的风险是自然灾害，我们以后要吸引外资，贵国会不会过来，肯定不过来，那你想想发生地震，要考虑到这点。

梁文道：日本的外债这些问题都会很麻烦。

窦文涛：现在这么说的话，真的是日本的经济。

加藤嘉一：包括我们的政治，日本战后一直以来自民党统治，后来我们好不容易换了政权，民主党，那已经遇到这种情况，此刻，我昨天刚刚见到的政客，全都疲惫，我不知道这几天瘦了几公斤，那我们对于政治、经济、社会，包括老百姓的承受能力，这次应该是我甚至把它当做战后最大的危机。

窦文涛：战后最大的危机。

加藤嘉一：除了我，所有日本人都这么看。

加藤嘉一：天皇“无所作为” 出面反而会乱

窦文涛：这个时候天皇会起到一个什么支柱的作用吗？

加藤嘉一：说实话无所作为。

梁文道：对，他能怎么样。

窦文涛：凝聚人心咱们讲。

梁文道：日本天皇现在已经是说起来跟英国不一样。

加藤嘉一：天皇对我们来讲是一个，当然他也会做外事，外游，但是在我们国内的政治上是个象征，不过是象征，此刻天皇出面反而乱了。

窦文涛：为什么呢，表示事态严重？

加藤嘉一：天皇他有什么核电站的知识，他有呼吁的能力吗。

梁文道：发生这么大的事情，但相对而言，我仍然看到一点，就是民间社会好像是在不需要政府来介入的情况下，不需要政府花很多人力在接头排队，你们自己组织得很好，那就说明日本平常民间社会自己组织能力很健全。

窦文涛：我听说日本的山口组、住吉会这种所谓黑社会帮派，它这个时候反而都是出来救人。

加藤嘉一：其实起到很大的作用，包括我们的军队，在日本军队是个非常敏感的词，日本自卫队有26万，这次已经派出10万了。

窦文涛：这几乎半数的军队。

加藤嘉一：所以我觉得可以这样说，真的我有可能真的变成非国民了，但我觉得这样的坏事，中国人说把坏事变成好事，此刻包括我们的年轻人，他们觉得我很想去灾区看一看，我从小不知道什么是危机，在这么很温暖的情况下长大，我们这个时候真的想去志愿，那我觉得今天很多年轻人的潜在意识被唤醒了，所以就是你刚刚讲的凝聚力，日本这个时候本来就是凝聚力失去了20年，此刻我们觉得不能盲目悲观，我是这么认为。

窦文涛：所以灾难面前人心往往会凝聚，另外有一个概念就是加藤昨天讲的，可能观众不明白他讲这个非国民，从这个地方你可略见一般，就是他昨天离开日本到北京来，这个时候离开都会被日本国民骂你是非国民，由此它这种全国统一性可见一般。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

