

内容提示：本期节目窦文涛邀请陈淑琬和马家辉从大陆客在台湾旅游的种种不幸说起，谈到，台湾流传有个说法，以前吕秀莲曾经想过自己出来当台湾的“领导人”选举，结果一算说台湾总会出一个女的“领导人”。

凤凰卫视5月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。淑琬，你显然是蓝派的。

陈淑琬：是这样嘛。

马家辉：蓝营的。

窦文涛：蓝营。台湾的蓝绿的分歧，大分裂，你觉得现在还厉害吗？

陈淑琬：我觉得现在比较好了，因为我觉得像民进党现在换了一个，说绿营里面的“马英九”，同样跟马英九一样学者出身，然后同样也是海外留洋，非常知名学府出来的，然后回到了台湾也是非常的讲话重视法统，然后不敢乱说话的蔡英文。

所以从她之后就跟阿扁时代真的非常不一样。我不是开玩笑，但也没有不敬的意思。以前在台湾政坛大家跑新闻的时候，曾经有一段时间都会有媒体调侃阿扁那个时代是“扁拉登”等于说可以知道当时那个社会气氛。

窦文涛：你代表台湾政治，他老婆，他也是娶了台湾的老婆。

陈淑琬：是的。

窦文涛：现在我要代表我们大陆游客向你们兴师问罪。

陈淑琬：是。

窦文涛：为什么偏偏我们去旅游的时候，这树早倒不倒我们旅游的时候就把火车给砸了呢？

马家辉：但我想到答案了。你说阿里山这个事情，我看到新闻的时候，我也是马上有这个问号，好像台湾好几个什么很不幸的意外都是内地游客。

陈淑琬：对。

窦文涛：怎么都砸了我们的人呢。

马家辉：我后来就想了答案，我想是阿里山以前台湾人都不去的嘛，只有大陆人去，所以除非它不出意外，出意外通常就是大陆游客比较不幸，比较中招。

窦文涛：你看这个照片，我也没去过阿里山，你看砸成这样。一棵大树就能把火车砸成这样，你再看下一张，你看看，这棵大树里边你注意到没有，它是空心的，是死了吧这棵树对吧，倒下来，然后再下面看，这是台湾人给我们做法师。

陈淑琬：公祭。

窦文涛：对。这个事你们是不是挺觉得对不起我们的？

陈淑琬：你知道嘛，我跟台湾几个同业聊过，其实大家现在只要听到观光旅游地点发生了意外，大家第一个就会说是不是大陆观光团。其实一听到是真的就是一副哎，就是，其实心里很痛，觉得真的很不好意思。我觉得尽管观光旅游维护并不是在我主管的任务范围内，但我真的也要为这件事情跟很多到台湾旅游的人深深说声抱歉，希望在我们继续的监督下，台湾的官方，等我年满40岁以后可以参选了"领导人"之后我们一定会把旅游的安全做好的。

窦文涛：等你年满40岁我们再去组团。

马家辉：COCO也需要向我道歉，因为我也是受害者。

陈淑琬：是。

马家辉：因为我太太本来他们跟家人就准备回台湾，去中南部旅行，发生了这样的意外就不去了。我当然是受害者，本来我老婆会离开一个礼拜，在香港比较自由，现在她不去了，你知道嘛，我所有计划就取消了。

窦文涛：命运充满偶然性 生活很不省心

窦文涛：我有时候我现在有一个感觉，你看冯小刚拍的那个电影，就是作家王朔编的剧，叫什么《非诚勿扰2》，原本的名字是王朔起的，叫“不省心”其实“不省心”你知道什么意思吗？

陈淑琬：不知道。

窦文涛：我现在觉得其实很多人都是活着不省心。你比如说政坛人物，你比如说台湾动不动又出来个火车又给砸了，本来哎呀最不想砸的就是大陆客，结果一起又一起，你这个心，我就想到偶然性。因为我现在觉得我自己生活中对命运，我有时有一种感觉，他们说是一种幻觉，但是确实屡屡的都应验。我就觉得如果我怕一个事情发生，我这个心就得提着。

我跟你讲，有一个副市长，我到一个城市去采访，有一个副市长跟我讲的这种心态，其实是有点神经了。他说我觉得我得提着，他说因为无数次经历过这个事情，我这个心。你比如说家里人的病情，咱不说别的，今天传来消息说渐好，你的心里只要这么一放松，咵叽又不好了。你好像很多时候你就得提着。

陈淑琬：这个真的。

窦文涛：就不省心，你老是提着这个心。

陈淑琬：一路都要很担心的这个意思。但是像中国人古话“居安思危”嘛，就是说你即便在安逸的环境当中还是要对这个环境有一点点提醒。我就想到如果说这么神经里面，讲到了信仰里头，其实我们常常讲就是说我们要保守我们的心，就是说我们的心怀意念其实要随时的注意。有时候特别是你人置身在外的时候都要特别小心，很奇怪，你很多时候不留心，不知道到底哪里什么时候天上掉下来一个，你不想要的礼物，不想要的砖块，不想要的大树。

不过阿里山这块地方，其实它是原始森林。当时日本人在台湾割据并且知名的时候，他就要我们的树木嘛，所以他就构筑了那个森林的小火车，可是它那个地方就跟一直发生问题的苏花公路一样，都是非常美的自然风景区，可是你要用人为的方式去做建筑，你又没有办法拓宽。

所以当时大家就提醒马英九政府，你要开放自由行之前，这么多很多硬体设施，没有你想象中维护的这么完善，应该要做全面检视，可是他为了大和解的氛围，为了求同存异，为了大家共创双赢，非常多急救的问题。现在他们也在做警惕，现在很紧张，接下来还有几个月还要竞选连任，到底他的政绩牌，能不能够打得出，一个完善的交代。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：假如讲那个选举的话，在台湾有很多说法，关于乱神的。所以有人说把这个事情，阿里山的悲剧跟蔡英文拉上关系。

陈淑琬：等于她宣布的这个时机点刚好就发生这个事情。

马家辉：每次一次，他们有人就把蔡英文以前几年的历史一翻出来，说每一次她有大动作，不断跟马英九辩论也好，跟什么宣布选举也好，参选也好，总会发生一些天灾，发生一些事情，好像说蔡英文的命是这样。甚至从这个角度来看，其实你看也蛮好玩儿的，像蔡英文这个初选，坦白讲比苏贞昌好像才多了。

陈淑琬：一个百分点。

马家辉：对，一个百分点的意思说好像才差200多票。

陈淑琬：250多票。

算命先生曾称台湾一定会出一个女的“领导人”

马家辉：苏贞昌经营了几年，每一场宣战都有参与，他以为自己也蛮有信心。可是蔡英文就是有这种运气，有这种运道。所以有人说，台湾流传也有个说法，以前吕秀莲曾经想过自己出来当台湾的“领导人”选举，对不对，爱算命。对，台湾我一算就知道台湾总会出一个女的“领导人”。

陈淑琬：可是他说姓陈。

马家辉：是吗？

陈淑琬：对啊。

窦文涛：陈淑芬嘛。

陈淑琬：对，姓陈。

马家辉：很多的版本，有的版本是说没姓什么，反正就会出一个女的领导人。

陈淑琬：是。

马家辉：那吕秀莲就好高兴，那就想出来选。后来没选上，初选都没过。然后后来她就再去问，人家说是啊，可是我没说现在，可能是以后，可能终于等到蔡英文出来。有人把这个事情再拿出来说。

窦文涛：其实我跟你讲，多么大的人物，要不说人类在不可知面前，其实多多少少就会有这种迷信，或者说运道，这种考虑，有的时候你比如说，咱不说政治。你知道有的公司任免一个老总，副老总，他竟然要看人名的。你比如说拉广告的，可能就得叫一个听着就像拉广告的名，他觉得就有这个意头。

我就觉得有的时候人有一种什么呢，其实是一种狂妄，就是认为你主观的有些东西。家辉博士你研究过这个问题没有，就是主观的东西是不是能影响客观？你比如说就接着刚才这个话题讲，我不知道家辉有没有这个体会，我有一个朋友就给戴绿帽子了。

马家辉：我没这个体会，讲话讲清楚。

陈淑琬：他反应好快。

窦文涛：不是他给他老婆戴绿帽子，是他老婆给他戴绿帽子，没办法，他老婆也是长得风骚漂亮。你知道有些人的老婆那真叫没有办法。我给你插出去给你讲，有一个叫莱昂的一个著名导演就拍那个《美国往事》的，拍西部早年拍过那个片子，很著名的意大利导演。他说他曾经有过一个老婆，他在他的回忆录里讲，他说漂亮到一个什么程度，最后没法跟这个老婆过下去。他说我一出门就有男的找我打架，或者旅游到海滩上，他说准得打一架。他老婆就能够到这么一个程度。

我就说我那个朋友，他戴绿帽子。他后来讲一种体会，他说你看，他是个爱吃醋的男人，他说我这么多年提心吊胆，也不是这么多年了，比如说我一年提心吊胆，只要我这个心提着的时候，最后我总是发现搞错了，我老婆没偷人，就是总怀疑、总怀疑的时候。

我为什么说不省心呢，就是他会觉得提着这个心的时候，每次证明都是误会，就等于说你每预想到一种可能性，你就扼杀了这种可能性，你预计到了一件事，你就消灭了这件事出现的可能。他说最后我真的相信我老婆了，久经考验的最后觉得没问题了，我这一放松，咣叽，她这帽子扣我头上。你说这人啊，有时候饱经忧患之后，他会产生这样一种幻觉。

马家辉：那这绝对不是幻觉嘛，是心理学的基本理解，你越提起这个心，坦白讲你一定会做一些事情，比方说偷看你老婆的电邮，或者说整天陪着你老婆，讨你老婆喜欢，或者说晚上多跟你老婆在一起恩恩爱爱的。

窦文涛：对，就比较不容易出事。

马家辉：对，一定有心理引起行动，只不过他没把恩爱那个部分告诉你，只把提心那个部分告诉你，绝对不是幻觉。

窦文涛：你看这用科学解释了迷信。

陈淑琬：对。

派出所为防盗 每晚给辖区内百辆汽车放气

窦文涛：你看你像淑琬，我觉得反倒是女的她比较刚强，她不相信这五迷三道的东西，只觉得命运取决于自己的努力，对吧，这是清清楚楚的。但反倒是像我们这些个男的，有些时候容易觉得不可莫测。

马家辉：命运真的可有一说了。我可是刚听文涛说到什么主观影响客观，倒是我第一次听到有人跟我英雄所见全同。

窦文涛：俩弱者。

马家辉：因为一般人说什么现在，特别在台湾，从20年前开始流行什么紫微斗数，什么乱神，风水算命，有人是这样说法，解释说为什么呢，因为社会转型，从戒严转到解严。整个社会旧的叠序没有了，新的游戏规则出来。

窦文涛：你们叫叠序吗？

马家辉：次序。

窦文涛：秩序？

陈淑琬：次序。

马家辉：社会转型的时候大家迷乱，所以就希望从外面求去吸引。一般是说你自我越是没有自信心，你愿意要去求什么玄学的吸引，一般是这样说的。可是我的看法不一样，我们看紫微也好，看风水也好，种种也好，其实都是我们有自大狂。我们以为可以，比方说我看人名，“窦文涛”三个字好像跟我的八字不和，我就避开你，避开你就可以改变我的命运。

陈淑琬：改变磁场。

马家辉：你的名字跟我很好，就可以给我带来好运。其实这个不是没有自信心，刚好相反，你自大狂，你以为自己能够作事情来影响这个事情，甚至能影响命运。我觉得应该是这样来解释。

窦文涛：是，我就有这种心理。我经常就觉得我要不提着这心，你们这世界就崩溃，全靠我在这忧心如焚呢。

陈淑琬：“机缘”难与人说 认命是种豁达

陈淑琬：你们喜欢看科幻小说吗？我有一阵还蛮喜欢科幻小说的。我曾经看过这么样，很多研究就说，如果我们把人，我们人的这个肉体放在这个宇宙中就是一个电磁体，我们的意志，他就研究出来，人的意志越强烈的时候，他周边所散出来的那个磁光，所以像有一种科学解释叫磁场。

哎，这个人跟我，我觉得我跟他特别有眼缘，我们两个可能磁场接近，事后相处果然，可能在很多个性上面非常的切合也不一定。所以他就说，好比说你今天进入一个黑暗的屋子里面，你非常害怕，以前如果说大家有一些信仰说，你就赶快念南无阿弥陀佛，或者念什么哦玛尼玛尼哄六字真言对不对，但是科学家就说，你就一直念你自己的名字，陈淑琬、陈淑琬、陈淑琬，或者涛哥是帅哥、涛哥是帅哥，你就意志力集中哎。

窦文涛：涛哥眼瞅着越来越帅。

陈淑琬：意志力贯注可能也会让大家稍有解忧，所以这也有一种磁场，是说本身的应验所挥发出来，让你的精神力等等，增加自己的免疫力。所以您这样子两位都比较提心，英雄所见全同代表你们真的是。

窦文涛：你知道淑琬，主要是因为我们生活在一个的确是一切太莫测的一个社会，就是你不知道我这辈子碰到的这个事情，简直，你看一直有人把一些数字联系起来，比如说大地震加起来多少多少。我跟你说这个问题我用我40年的生命做过专题的研究，这个事情我最后得出一个研究是这样的。确实是有的，但是是巧合，这个巧合简直到不可思议，可是呢，它却没有任何指导意义。

比如我说每次出现这个征兆就出现这个事，可是呢问题就在于它没有指导意义，我不能根据这个推导下一次也是这样。我只能告诉你，生活中有许多巧合，他们有人讲，之所以有这种心理。就像你说的，你生活的环境如果充满太多你自己不可控的，不能预测的事情的时候，人容易产生一种无力感，然后归咎于一些命。

你比如说像阿里山这事，谁知道这大树就咣叽就砸车上。我还跟你说，你看一个照片，这在我们大陆出的事，这事才叫拍案惊奇呢，你看底下一卡车嘛。

陈淑琬：对。

窦文涛：这一货车司机好好的走在马路上，咣当就塌出这么大一个坑。

陈淑琬：是前面有护栏？

窦文涛：就赶上了，就塌了，就掉下去了。掉下去之后更神的后半截是人为制造的不可预测，过几天再去发现就平了。人家就说我的车呢，我的车填到里面去了，怎么也没人问我一声，说我这大货车，靠着这个谋生，40多万呢，我的证件什么的，钱包都在车厢里呢。

马家辉：这前面是天灾，后面是人祸嘛。

窦文涛：对，人当时被救出去到医院了，过几天回头一看，填平了，车填里边了。你说这事你如何预测呢。当然就是说好像这几天反映上去，媒体一报导，人家北京市交通委还挺重视。

陈淑琬：再挖出来？

窦文涛：不是，就要给他解决这个问题，是赔啊，还是怎么着，正在解决。

马家辉：可是这种事情还是有指导意义的嘛，你前面突然开车有一个坑，没办法，这是意外倒霉，英文叫Shithappens，狗屎发生了。

窦文涛：狗屎。

马家辉：狗屎来了，踩到狗屎。可是后面假如你比方说在中国生活久了，你就懂得说你不能把车丢下不管，很容易，或者说我们没在中国生活，可是看完这种新闻，看多了，我以后也会了，千万不要离开现场。

窦文涛：不是，亲爱的，我跟你讲这个新闻这都是绝对是真事的。就是说成都武侯区机投派出所为了防盗，把他这个辖区有近百辆汽车每天晚上全部给轮胎都放了气，就要出动8、9个巡逻队员警察很辛苦，把这上百个车都放了气，第二天早上起来再有两个人分别给打气。虽然说这个办法事出无奈，但是这个派出所长说，你也得承认，防盗效果非常好。

陈淑琬：“机缘”难与人说认命是种豁达

窦文涛：当然了，坑和坑人的事，不光在中国地方有，咱不能老说中国，全世界，我这一研究我才发现，到处都有坑，你知道这是世界上叫天坑，著名的，这个地球，咱们可以看看这个照片，我给你密集的看一看，看危地马拉天坑，咣，就是路面，城市里，就有个大坑，你往下看。咱们这导演可以放得快一点。你看海里的坑。这个是佛罗里达州，美国的，哗一下也是马路上掉下这么一大坑。你看这个是马尔伯里天坑，这都是世界上有名的，皮谢尔天坑。再看，这个都成旅游点了，阿拉巴马州，你看里边这个水，永不沉没之坑，冰岛陷坑。

就说地球上经常有些地方哐当一下就一坑。你看这个地方墨西哥的，它都形成了一个天然景，在这里拍过电影。你看葡萄牙里斯本，你瞧没有，这也是陷的时机非常的准，这公共汽车这个bus正好玩一个倒立。

马家辉：其实说起来人类蛮幸运的，我们经常听到说什么很多天外飞来的。

陈淑琬：天外飞来横祸。

马家辉：陨石丢下来，可是从来没有看到说会突然丢在纽约，那本拉登都不用去轰炸了，“911”。

窦文涛：那是非常偶然的。

马家辉：对，因为小时候，可能我这是跟你一样，属于焦虑的人，经常会想到说活着干嘛，随时一个石头陨石下来就没了。

窦文涛：没错。

马家辉：所以自己就从来等了40多年。

窦文涛：典型的马人犹天。

马家辉：等了48年从来没发生过，结果还在活着。这种事情你觉得说起来人类还算幸运，没有这样丢下来。

陈淑琬：对，像我们提到命，提到缘，其实在这种这就一个字“命”跟一个字“缘”其他后面的这个意义应该是非常的深长，到底要怎么诠释这个说不出，就我们用很多的文字，很难用陈述性的文字去叙述这个缘到底是怎么回事。所以像我们很多人说机缘就是给你碰上了，所以有人认命。某种程度还蛮豁达与乐观，因为没有办法，只好认了吧，就是认命。那某种程度可能是也回过头来赶快安慰自己，安抚自己等等。

所以我们刚才一连串看下来真的不知道怎么会碰到这件事情。还有为什么，我们难道不能一直想说，反正一定不是我，一定不是我，一直这样想的人，不知道会不会是他了，我不知道。像中乐透，我偶尔也会买。

窦文涛：你也会买？你到香港是买六合彩是吗？

陈淑琬：我买过，我现在还在研究到底要怎么样才可以去买那个赛马券，就好玩，或者是觉得说对于这么样的社会全民参与的运动感到好奇，可以试试看，走到哪就是一个心情。所以我们会对于一些好的机缘会有一些企盼，但往往在遇到一些像是天灾人祸归为祸患之类的，我们可能又是另外一种心情。

马家辉：你要看得开，这赌博史上面有一个经典歌，在美国拉斯维加斯有一个女人在赌一个老虎机，赌了三天三夜，投币、投币、投币，结果都没中，她就肚子饿了，还是上厕所，忘记了，就走开一下，一走来，下一个人文涛过来一投，一中，1000万美金，然后那个人就发疯了，最后10年就在精神病院了。

窦文涛：疯了？

马家辉：对，疯了，是我我一定疯了。

窦文涛：她受不起。

陈淑琬：放不下。

马家辉：三天三夜，然后给个窦文涛来了1000万美金。





声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

