核心提示：浓雾再次笼罩北京，为了航空安全，首都机场不得不取消中国国航、东航、南航、海航6日24时之前出港航班，并逐步取消未执行到达航班。目前，各航空公司正在积极做好旅客后续服务安置工作。另据交通运输部公路局消息，受大雾、降雪及路面结冰影响，5日夜间至6日凌晨，天津、河北、山西、辽宁、山东、新疆6省（区、市）局部路段通行受阻。随着北京浓雾级别逐步提升，北京空气质量严重超标。

凤凰卫视12月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，有的时候你会感到很幸运，你不在伟大祖国的首都，你知道今天首都是什么样的情况？

马家辉：应该是看不到的情况。

窦文涛：咱们香港的主编宋鑫用他特有的女中音，不是女中音，朗诵了一首词，描述一下首都这两天的状况，咱们来听一听。

沁园春·雾

北京风光千里朦胧，万里烟飘，望环城内外浓雾莽莽，鸟巢上下阴霾滔滔，车舞长蛇飞机难降，欲上六环把车飙。需晴日，看天坛故宫分外缭绕，空气如此糟糕，引无数美女带口罩，惜一罩掩白化妆了，唯露双眼难判风骚。一代天骄央视裤衩，只见后座不见腰，尘入肺，有不要命者来做早操。

许子东：数风流人物来看今朝。

马家辉：我不晓得是不是心理作用，怪不得这两天我跟北京的朋友通手机长途电话，总是收讯不清楚，总是用喊，好像又回到二十年前出来，手机，喂。

窦文涛：你知道PM2.5在前段时间引起国际话题了吗？

马家辉：是吗，还没注意。

窦文涛：到处都有间谍，美国驻北京的使馆，给我们中国发布他们测的PM2.5数值，结果跟咱们环保部门那个不一样，但是今天你看，好像是美国大使馆，导演给看一下，这两天测到这个数值。500是一个有毒害的极限，但是现在已经测到522，PM2.5细颗粒浓度522，再看下边，刚才讲朝阳区美国使馆定时播报，这个是什么呢，北京空气污染的指数，这就是美国大使馆它前一阵测的。

许子东：我们官方测的是500，美国大使馆测的是200多。

窦文涛：12月6号，今天中午测的，这还是美国使馆测的，你再看下边，这是咱们拍的，北京环保部门在农展览馆附近拍的照片，是12月5号星期一，昨天拍的照片，说这就是北京。

许子东：我没看明白，你的意思是什么？美国使馆测的高还是低了。

窦文涛：高，比我们说的那个高。

许子东：帝国主义惯用性不良，诬蔑我们祖国。

窦文涛：你还说帝国主义了，我跟你说，我刚从伦敦回来的时候，我知道他们国内正在讨论这个问题，我还特别让我的助理，我说你去查一查伦敦。

许子东：伦敦雾有名。

窦文涛：伦敦总是有阴霾的天气，但是我在伦敦，我觉得阴天都是好的，真的，外国的月亮比中国圆。

许子东：你是正好碰到了伦敦的天气。

窦文涛：为什么，我觉得伦敦的阴，我这个人是喜欢阴天的，但是伦敦的阴，阴的透明。

许子东：崇洋媚外。

窦文涛：我喜欢。

许子东：你没多待，你要多待一阵，你知道欧洲人为什么稍有太阳，就穿短裤怕在海滩上，就是因为他们整天阴阴湿湿的，整个欧洲都是，除了西班牙。

窦文涛：但是许老师我的助理调查回来了，伦敦的阴果真就跟北京的阴霾不一样，它的PM2.5值很低，并不高，比北京低得多。

马家辉：最不会冒犯人的开场白就是谈论天气

马家辉：因为阴跟脏是两回事，北京不是阴是脏，各种杂尘，灰尘、污染，是脏，在英国也好，欧洲也好真的是阴，因为它的地理环境，整个位置阴，而且阴两天。阴里面有各种活动，整个城市的规划，让你阴天里面还是可以行动，可以娱乐，北京我听朋友说，脏到你根本不想出门，出门也完全不方便。

许子东：我下个礼拜要去北京，满怀兴奋的心情。

窦文涛：我不是吓你啊，许老师。

许子东：被你们搞的这个样子，心情不好了。

窦文涛：许老师我不是吓你，我也很担心，我也很害怕，因为我看到有报纸新闻，好像是有什么部门，这个PM2.5达到一定浓度以上，就要提醒心脏性和肺病的患者注意，比如你就别出门了，因为很容易诱发你这些病症。

马家辉：随身带着一个扫，扫一些你的心脏，把尘埃的扫掉，我觉得还是好奇，你说美国人测出来的数据比我们高，许老师是说帝国主义，我们香港的角度是一定怀疑中国的数字内地的数字，我们听太多传说。在夏天北京明明有40度高温，它就公布说没有只有37度，以防每个人都不用上班，会不会现在北京公布的数字也有这种情况。

许子东：这个现象很普遍，这个现象我总结了一下，不是有的人批评说，知识分子常常是只看病不出药方，对不对，只出病症不出药方，我后来发现，现在有一种情况是，他是根据药方来看病，这使我想起什么。因为我以前有一个朋友讲过一个看病的病例，他去看，看完了以后医生说，你有保险吧，你有钱吧，说能不能动手术，他说可以，我有保险，那你就快查查，你可能有胃癌。结果他一查以后，我没有保险，我现在没有钱，那你说说吃吃药，你大概就是胃溃疡，病可以随着你的结果来调整，非常可怕，你明白这个道理吗。

马家辉：这就有点像有些女人，你要问我有多爱你，要看你有多少钱，你要先告诉我你有多少钱，我才能告诉你我有多爱你，简单来说先有了结论，而且结论的重要性是怎么样，才去找推论出来。可是子东你刚刚说的，还是推测而已，猜测而已，因为报告还没出来，可能报告还没出来的理由还是有其他的，比方说他真的写不出来，牵涉的事情没有那么严重，国家当局又觉得这样不行，我们这次要下重手。

窦文涛：现在发生的事儿，我就觉得发生的太多，报道的太多之后，真的遗忘很快，你说温州动车。

许子东：你都快忘了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：今天你要不说，我早就忘了有这么回事儿了，什么调查报告，谁还较那劲啊，死多少人，真的，人就是这么残忍的。

许子东：死40多个人，200多个人受伤。

窦文涛：忘了，我都不记得了。

许子东：你不坐高铁，坐高铁的人肯定会记得。

窦文涛：我要天天记得这些事儿心情就不好了，所以咱们今天本来说天气不好，接下来我想说说天气不好，中国人往往爱说天气，天气好不好。

许子东：今天天气好。

窦文涛：为什么呢？马博士，为什么全人类见面打招呼，都爱说天气呢？

马家辉：除了中国人，英国人坐下来通常就讲天气。

窦文涛：英国人也是。

马家辉：因为有心理学者指出，很简单，这个最不会冒犯别人的一个开口说的话，当你讲天气的话，第一个，每个人都有鼻子去闻，有皮肤去感觉，用眼睛去看，你一定有话说，文涛今天天气怎么样，你一定有话说的，不会冒犯人。

许子东：我在洛杉矶生活过，在洛杉矶就不行，因为它的天气永远不变。

窦文涛：是吗？

许子东：洛杉矶没有人坐下来讲天气的，讲天气等于是在嘲笑人家。

窦文涛：咱们中国天气多变，所以咱们就叫聊天吗，他就说最不会触犯人的心情，很多时候心情像天气，最近我从新闻媒体的报道里，发现一连串的心情不好的情况，这个心情不好。

许子东：越发现自己心情越不好。

窦文涛：没错，我跟你说成了一个严重影响人民群众生命财产安全的一个问题，我就跟你讲，就在这些天之内发生的事儿，陕西一个幼儿园的园长，拿着火钳子烫伤了10个小娃娃，他说他心情不好。广东揭阳的一个小子，放火烧废品收购站，烧死一家三口，广东揭阳，烧死一家三口，他说他心情不好。好像是昨天，前两天，一辆宝马车主疯狂的追，追上一辆奔驰车主，拉开门把奔驰车主活活打死。

许子东：我看到这个新闻。

窦文涛：为什么？说心情不好，咱们先去一下广告，抑郁心情不好。

许子东：大部分人是见狼显羊相 见羊显狼相

窦文涛：刚才我说宝马车主追奔驰车主，然后把奔驰车主打死这事儿，是许老师干的吧，许老师最感兴趣？

许子东：不是，我看到那条新闻，第一个本能反应就是，这就是一个交通事故，然后产生了打斗，有人被打死，为什么要扯上两个车牌的名字，就是那两个车的牌子，这跟车牌子一点关系都没有。

窦文涛：是。

许子东：如果是一个宝马车主撞了一个比亚迪，那还有一个穷富之间的差别，或者撞了个手扶拖拉机，那欺负弱势群体，现在这两个有钱人自己恶斗恶，对不对，最后打死了。我关注的是传媒报道的角度，不是汽车公司花钱的吧，这种时候为什么要拿出来。

窦文涛：这是要拿着这个新闻给汽车公司讨钱呢。

许子东：以前是有过这样，什么地方提到茅台酒，歌词写到茅台酒，那拿去把就会送你酒。

窦文涛：现在说有名的这几天刚出来，说曹操墓是假的，那个人说他掌握证据，结果是一个逃犯，实际上是勒索，我国真是个假的遍地的地方。假记者现在已经到了一种非常成行成势的程度，到处都是假记者，假记者是干什么的，就是勒索钱财。凡是能源、煤矿或者是什么，你不要出事，出什么工伤，一出工伤，真记者是第二天才到，冲到第一线的假记者，假记者有时候拿好几家的钱，就是这样。

马家辉：我听一些朋友说而且是排队，不止一个，现在任何地方有个事情发生了，比方说矿藏发生悲剧，一堆几十个假记者去那边排队，去领借口费，排的队你不敢相信。真的记者去想要采访，要排在后面，要慢慢排，排到第58个才轮到你。

窦文涛：我看有一个词儿，报上有评论，说宝马车主追上打死奔驰车主，他有一个词儿是这样的全民焦虑，当然咱也要很谨慎说这个，任何一件事儿都是个案，不代表全体都这样，可是你也能感觉到，不知道是怎么回事儿，现在的人北京话爱讲，嘿，我这暴脾气，我还能给你说出一大串。

黑龙江的一个煤企，是鹤岗的龙煤集团，一个中层干部，因为工作纠纷，下属就把他烧死了。而且我还想起前一阵东北夫妻俩吵架，夫妻俩一吵架，老公就往老婆身上泼汽油，泼完了之后，打火机点着，把老婆点了，到最后老婆深度烧伤，生命垂危，他后悔不已，他会后悔。但是当时为什么这个脾气，最近我在生活中我就感觉到，人好像火越来越容易往上蹿，你不觉得吗。

许子东：这一系列现象其实都有共同特征，我们简单说是反社会的一些行为，而且常常是针对弱势，比方说针对小孩，幼儿园对小孩对手已经很多次了，校车，烧老婆，他不是真的反抗强权，你刚才说的烧上司还是，这个还有点反抗，其他大部分明明是被狼欺负，他做羊，可是他欺负下面的兔子。

窦文涛：羊欺负兔子吗？

许子东：打个比方，那没办法，见狼显羊象，见了羊显狼象。

窦文涛：鲁迅先生写的。

许子东：这是一个反社会，但是我就在想一个问题，因为这种事情其实也不是今天才有，说实在话，今天是因为传媒发达，大家知道的多，回到六七十年代，难道中国就没这类事吗，我在想。

窦文涛：你是那个年代过来的。

许子东：那个时候是比较少，为什么呢？一个原因是阶级斗争，因为一旦有任何这类的事情，哪怕不要说是点火烧了，你就是烧一捆稻草，人家做阶级斗争新动向，那个时候很快就完了，你也不敢动，高压，对不对。

窦文涛：广东揭阳的这个你知道吗，他还烧了两回，他跟被烧死的一家三口没仇，他是什么，他自己盖房子，借钱欠了债，还不起他心情不好，心情不好他就去烧纸，烧点塑料，他到哪烧呢，到垃圾堆烧，所以他就到废品收购站烧，第一回烧完了他就走了发泄了，也没烧到人，过几天第二把火，把人家一家三口烧死了。

马家辉：烧的过瘾，我更感兴趣的是心情不好这个说法，我觉得我们要小心，因为刚刚听文涛说了很多个案，杀人、破坏，然后说我心情不好。因为我心情不好，所以去破坏，好像因果关系是这样，我是很怀疑的。坦白讲我们破不破坏，每个人都想打人，我不晓得有几次想打你，可是因为我的修养，因为我的情绪。

许子东：还有法律限制。

马家辉：法律是最后，我的修养，我的情绪管理，我的法律等等，还有我打不过他。

许子东：这也是利益计算。

马家辉：可是现在很流行你破坏了一些事情，就把我心情不好这个作为堂皇的理由，光明正大的理由，意思是说我们回看，这个社会不仅是中国，全世界这十年都把心情好，太当做一回事儿，好像天经地义，每个人都要我开心，我不开心。

假如你在香港看新闻、看报纸、听电台广播什么都好，你经常要听到这个字，我不开心，我不高兴，好像这个东西是那么重要。所以当我打完你了，这时候我心情不好，其实跟那个无关，我觉得我对这个说法更感兴趣。

窦文涛：香港人的语言如此的贫乏，以至于他们网上都弄出一个TVB，不是颁奖的吗，电视剧集，现在有一种，现在大陆也都很熟悉了，配音之后都非常熟悉，有一种叫港剧腔，你知道吗港剧腔现在成了一种特流行的句式。一说就是，不要这样了，我想他们是怎么说来着，做人最紧要开心，我煮碗面给你吃。

马家辉：文涛还有一个最经典的，你看几乎所有刘德华的，或者说香港黑社会片都有这句对白的，就是我没得选择，我一定要去救他，一定要冒险去救我的朋友，杀死对手，我没得选，一定有，一定有这个对白。

许子东：这些就是中间机制，就是你刚才讲的，从不开心到打人，你刚才不是列了好几条堤坝吗，你的修养、厉害计算以及法律的制约，这个就是制约，就是因为我们没得选。就算你不开心，你还是要觉得开心，刚才我们讲，你一不开心就可以去杀人去放火的，那就是因为中间的这些堤坝没了，或者这个堤坝跃过太容易了。

窦文涛：你说知识分子，有的知识分子聊天也挺逗的，在那忧心忡忡的，说起这些事儿，他们觉得最可怕的是什么，有一个老哥们就说了，说你看过去一出了什么问题，咱们总是说领导有责任或者说什么什么，感觉人民群众眼睛是雪亮的。他说我告诉你们，知道内情的人都知道，现在的问题是咱们的领导，中央领导他们是脑子最清醒的人，真正可怕的是人民疯了，开玩笑。

许子东：汽车和网络成为发泄郁闷的“武器”

许子东：我刚才话没讲完，以前虽然心情不好，但是事情比较看到的少，一是阶级斗争的高压，还有一个原因，现在的武器厉害了，现在老百姓一旦有什么心情不好，有两个最简单的武器，一是汽车，二是网络。

窦文涛：汽车怎么讲，烧车呀？

许子东：你看看我们节目这大半年做的所谓的社会新闻，其实基本上等于一个交通节目，你看温州动车追尾，小悦悦事件这么大，不就两个面包车压死一儿童吗，对不对？

窦文涛：是。

许子东：校车事件搞的全民反省我们的价值观在哪里，不就是甘肃一个车，它是逆向行驶，逆向行驶，逆头车对撞，正好是校车，什么车都完了，刚才又奔驰、宝马，我们一年有大半年在讨论交通事故。

窦文涛：许老师你的洞察力，中国人的社会无独有偶，我跟你说虽然原因和本质大不一样，但是表面一样，唯一受你启发，我就想起我台湾，我挺爱看台湾电视的，因为看的时候就觉得忘记天下。台湾电视我看了一晚上，是全台湾岛一天交通事故汇总，它的新闻没别的，从刮蹭，从一个普通的刮蹭到撞车，你就看台湾整天，24小时全是交通事故。

马家辉：甚至到了一个地步，我在台湾也是非常爱看，汽车交通还没发生事故，他就去报了，派了几个记者走在路上拍人家，你看你看这个车追尾，好危险，很容易出问题，他根本还没发生事故，他就把它作为一个新闻这样曝给你看。

许子东：有趣是有趣，他们台湾、香港是新闻少，所以普通撞车就成新闻，中国大陆现在不是这样，它是社会矛盾积聚的太厉害，任何一撞车，撞出一大堆的社会矛盾，后来全不是车的问题了，像小悦悦大家都知道最后不是车的问题。

窦文涛：你要这么比，我就不得又得讲我们北京凤凰会馆门前这条路，你知道我要是坐车上那去录像一个小时，半个小时就堵在这条路。

许子东：走路10分钟就到了。

窦文涛：它就是中国的一个缩影，本来是个双行的车道，也够这个地方，但是后来因为两旁有人乱停车，乱停车他也管不了，最后他采取个什么办法，有的单位该谁收停车费都说不清。最后这个人弄铁杠子，把两边各封起来一段，于是这个路就变得刚刚只能容两辆车，很紧了，其实要照这样，我认为有关交通部门，你就规定单行道好了。

许子东：有一度是单行道的。

窦文涛：到后来又是双行道，双行道就反应中国人的暴脾气，每每堵在哪，两个车龙对着，顶着，谁也不让。

马家辉：问题是报警没有用吗？

许子东：两面堵住以后，就希望里面有个人跑出来说，我爸是李刚。

窦文涛：人民群众自己维持，等半个小时之后，有个人下来，让一让，你们让一让，让一让，然后大家慢慢的过去。