

核心提示：大陆游客到港澳旅游与导游屡屡发生事端，其深层次原因到底在哪？是文化差异还是港澳地区的地区优越感？本期《锵锵三人行》窦文涛联合梁文道，香港著名记者谭卫儿为您剖析。

凤凰卫视2月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

谭卫儿：大陆客打人 港澳大陆有“河东河西”之感

窦文涛：《锵锵三人行》。今天给大家带来一位我很有印象的女士，咱们在香港非常有名的谭卫儿。

谭卫儿：哪里哪里。文涛你在我们香港记者当中也是非常有名的，只是我们经常在镜头前面看着你。

窦文涛：真的吗？多说两句。

谭卫儿：我也是第一次真人见你，以往都是在电视上见你，电视上跟你的神交，今天是第一次跟你见面。

窦文涛：原来咱俩深交这么多年了，我原来也是老在电视上跟你神交来着，你知道达多少个不眠之夜，我对你印象很深的是，谭卫儿不仅是香港的一个很资深的新闻人，她主要是住北京有几年，是吧？

谭卫儿：是。

窦文涛：驻北京记者，那个时候我经常在香港晚上，那个就白雪飘飘，看着谭卫儿在雪花当中，向香港观众报道北京的新闻。

谭卫儿：了解国情。

梁文道：你待了好几年，是吧？

谭卫儿：好几年。整个回归前前后后，一直在北京，陆陆续续的，有一次我回香港的时候，香港的海关说，谭小姐你是香港人，我以为你是大陆人呢。

梁文道：已经变成这样了。

窦文涛：你老家是哪儿的？

谭卫儿：我老家是广东的，但是我妈妈是安徽人，所以是有一点，我开玩笑就说我们是南北结合，虽然说在香港的印象就是出了广东省就是北方了。

窦文涛：对，反正就是南北精华，现在就是东方之珠了。当然你刚才讲到香港人，和他在大陆住过多年了，正好可以讲讲一个问题，就在这几天，我们看到澳门出事了，澳门上街了，澳门谁上街呢？澳门是导游上街。一帮导游在街上围住了一个大巴，大巴里面是一个旅行团，旅行团是辽宁来的。然后现在说，我看了一下这个新闻，是这个旅行团打了一个澳门的导游，好像细节情况你知道吗？

谭卫儿：细节，大概这样子我们在澳门也有记者，今天我们也一直在处理这个新闻，整个事情就是，刚好香港也发生了一个事情，也是导游跟阿荣，阿珍到阿荣，然后又上了中央电视台，在全国广而告之，就搞的香港好像很丢脸，现在就轮到澳门。

但是澳门刚好跟香港是相反，香港出事的时候，传媒记者们一窝蜂去拍摄，然后去报道，一开始的时候，枪口都是香港的，没有怎么样去讲内地的游客，直到发生了一件事情，到后来是我们香港的旅行团花12万，我们广东话叫做严口费。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：给钱。

谭卫儿：给钱，把那个事情摆平了。

窦文涛：给那个大陆的游客，让他不要说。

谭卫儿：香港就引起很大的争议，就对大陆的游客也开始有意见了，刚好就在这么一个时刻澳门这件事情发生，对香港来说，我们就非常的感同身受，整一个报道出来，当然现在还是初步表面证据看起来，似乎是大陆团的一些的团友埋怨导游晚了去接待他们，就大家发生口角，然后就打起来。

窦文涛：好像被打的那个导游说，他说他是在旁边，他还不是正经的那个导游。

谭卫儿：他不是。

窦文涛：不是迟到的那个导游，他是劝架的，结果说是内地某游客，涉嫌，左边来了一下，右边来了一下。讲广东话来挺好玩，说你看我两边都中招。

谭卫儿：这个事情我觉得就是反应一个什么样的问题呢，现在就看出我们港澳的人，跟大陆的人，现在大家在心里上或者文化上就是一种三十年河东，三十年河西的这种心态就出现了，澳门的导游非常生气的对着我们的记者讲，怎么可以，你们大陆的游客到了香港港澳地区来，乱搞，一点都不遵守那个秩序，打人，在香港你们就起了一个很坏的头，用钱就把事情摆平了，到了我们澳门，我要去告你们，在法庭告不倒，告到中央去，就这么开始了，这个问题就反应了一个心里上的落差。

我就觉得香港大家都知道，自由行开始的时候，大陆的游客来到就帮助我们香港的经济发展，然后到香港的很多的名店，进去商店，讲普通话，热烈欢迎，我们这种讲广东话进去，爱理不理，就不理你了，整个就觉得大陆的游客就像我们的救命恩人，我有一些内地朋友说，我到香港去玩，我说你什么时候来，他们就开玩笑说，很顺口就出来，我到香港去扶贫了。

窦文涛：现在香港成贫困山区了。

梁文道：没错，现在港澳台都是贫困地区。

梁文道：大陆游客在港澳旅游确实被“欺负”

窦文涛：真是三十年河东，三十年河西，我十几年前刚到香港的时候，我讲的这个普通话，他们瞧不起，我是被歧视的，但是现在真是反过来了。文道对这事怎么看？

梁文道：你说导游的问题我觉得很有趣，就是说首先我们很多过去的背景已经都足够了解了，其实我相信，中央台这些大家都知道。就是因为香港、澳门常常零团费，所以导游是结构性的等于要打劫游客，因为他靠这个过日子。

但是在这个过程有趣的是，大陆游客的反映，大陆游客很懂得维权，比如说我被欺负了，我一定吵，我一定起来闹，比如包括坐飞机也是，这也是全国文明的，在港澳台地区，飞机有误点了，大陆游客的特色在哪儿，就不下飞机了。

窦文涛：血战到底。

梁文道：现在澳门这个事出来之后，就发现他这个维权，他不仅是维权，他还权威，他的权益是拳头来维持的。这个就变成一个文化问题，就包括去台湾阿里山的小火车不是打架。

窦文涛：没错，这个我可以给您报道一下，在8日发生的事情，在台湾阿里山那个地方，说坐小火车，结果那次是内地游客打内地游客，两团打起来了。

谭卫儿：自己打起来了。

窦文涛：为什么呢？因为争坐小火车。我看台湾嘉义那方面的人也表示说，这个事一方面有我们自己的原因，我们这个路线，什么动线，规划也有问题，但是另一方面，内地游客，大陆游客也有不喜欢排队的现象，所以两边打起来，为了争坐这小火车，咱们比较喜欢武斗。

梁文道：所以我想讲，这个喜欢武斗，喜欢闹这一面，可以说有点文化、生活习惯大家不一样，里面有这么一个差异，但是我仍然觉得结构那个前提是什么，就是为什么他比如说要打人，或者为什么要闹，到最后收钱呀，怎么样，好像大家觉得不好，但前提仍然是这些旅行团，这种旅行社的确欺负人。

谭卫儿：香港警方处理陆客打人事件很得当

谭卫儿：这个是一个很大的问题。但是觉得因为这个是业内一直都是在考虑怎么样去解决，政府，香港政府也在想怎么去解决，我觉得除了这个旅游业的结构性的问题之外，就如果我们从比较人性，就我们去探索一下，文道经常就讲一下文化人性。

我们从人性这个方面去讲，我觉得两个层次，第一是我们祖国同胞，他们现在觉得自己，我要站起来。中国人民站起来了，我们祖国同胞站起来了。

窦文涛：难道不应该站起来吗？那不对吗？

谭卫儿：对，对呀。他们那个意识就很强了，不是说我们人穷志短。

窦文涛：怎么现在香港都人穷志短吗？不至于吧。

谭卫儿：差不多，就是很多他是从看钱份上，香港是这样，看钱份上，我就忍了你，但是从另外一个方面，我觉得现在祖国同胞，而且都知道香港是个法治的社会，那天在香港跟阿荣打起来的内地游客，他说我是故意去报警，我让你们记者都来，香港记者有一个特点，帮理不帮亲，他不会说你是香港，我就护着香港，他就觉得反而是胳膊肘往外拐。

梁文道：一定觉得是香港人的错。

谭卫儿：香港记者都有这么一个理念，就是我是帮理的不帮亲。

窦文涛：很值得尊敬呀。

梁文道：那不错的。

谭卫儿：这个是一个问题，另外一个就是说，香港是法治社会，当天我觉得香港警方他们的处理是非常好，他把两边都抓起来，两边我们讲的比较俗一点，就是各打50大板，但是香港警方的处理，就令香港社会比较容易接受，因为他说你是在一个公共场所，不正当行为，然后他就马上控告两方，两个都抓起来，那就落案，就要法院去起诉他。

今天在澳门这边，今天晚上搞不好还会有一些跟进的行动，澳门警方也不知道怎么样，昨天我们看那个片自，他是用警车要把大陆游客先让他离开，可能他是想息事宁人，然后那些导游当时很不高兴了，就冲出马路，把他拦住。

梁文道：导游被打了。

窦文涛：导游就组成人链挡着，结果他那车从另一个方向跑了。

谭卫儿：其实那个处理的手法，我觉得不是说我们香港特别好，我是觉得可以借鉴香港警方当天的，你就是用一个维护公共秩序的理由，如果说双方是在一个公共场合打架，不管怎么说，你都应该两方都要惩罚，这样子会比较好。今天还有就是说，他把那个大陆游客放走了以后，又把整一团人都走掉了，香港就是，那天他毕竟是要上法庭。

梁文道：要留下证人。

谭卫儿：对，实际上他背后还是用花钱去解决了，可是这个问题在香港又引起了很大的讨论，有没有妨碍司法公正，香港人还是对法治社会概念还是很深的。

窦文涛：但是这回澳门导游还骂香港，说内地游客之所以动拳头，就是前一阵，你们香港处理的太软了。

梁文道：河北游客2007年澳门维权像对抗强拆

窦文涛：最近这个事好像比较多，实际以前也有，他们找了一条片子，就是2007年，也是发生的这么一个到港澳的内地旅行团，而且还是我的老乡，那看我们怎么维权，就跟零团费这个。

谭卫儿：河北老乡。

窦文涛：听听我们河北老乡怎么说，这是2007年的事。

梁文道：你还去澳门吗？河北老乡。

窦文涛：澳门朋友最近还要我去。

梁文道：你不能去。

窦文涛：我得汇报一下河北民商会呀。

梁文道：我觉得挺有意思，就是刚才看那个局面，你以为是你们河北老乡房子给人拆迁了，强拆那个阵势。

谭卫儿：香港警方处理陆客打人事件很得当

窦文涛：它勾起回忆，有的时候。这个事我是觉得人在他乡，很容易有一种受伤害感，因为我人生地不熟。你比如我要跑美国也是，你突然两个警察截住我，我就会觉得有一种特别的受伤害，这是可以理解的，而且就是这个事，这个事，所以说有时候他们说有些问题。

比方说城管跟小贩打起来了，你光怪这个小贩，或者光怪这个城管，这只是表面的，他背后有他的政策的原因，你比如说这次澳门的也讲，澳门的一个导游说是收入分两半。一半是什么工资，另一半就是必须游客得看演出，也不知道看什么演出，你强迫他看演出，这个事情很容易打起来。

梁文道：接近零工资的也有。

窦文涛：包括你像这次香港讲的，表面上感觉我们内地游客，抗不住腐蚀，就给一点封口费就算了，这事我就不说了。

谭卫儿：影响以后的生意了。

窦文涛：就是香港人喜欢拿钱解决问题。

谭卫儿：钱能解决的问题，就不是问题了，就是这样子。

窦文涛：你不是说香港人挺守法的，那他怎么敢行贿呢，这等于是。

谭卫儿：他这个肯定有问过法律的意见，因为现在他只是说他可能妨碍司法公正，但是因为他还没有上到法庭，他已经在私底下，因为我们讲他可以说是旅行团给你一个大抽奖，你离开香港之前赢了一个大奖，这要所有的东西上到法庭，法官说你是妨碍司法公正，那才是，现在它只是一个涉嫌，但这也可以引起一个讨论。

我刚看这个画面，我又想起另外一件事情，其实香港游，港澳游，当初中央政府推出来的时候，我们大家都是非常感激，真是来救我们，从什么时候开始觉得出现问题，其实还可以追溯到2007年，也是2007年，在香港有一个中央电视台的记者来香港旅行，然后他就去了一个商店，黑店，买了冒牌的名牌，然后他回去就做了一个特辑，中央台播出去。当时对香港人来讲是非常大的一个震惊。

你知道为什么吗？因为我们有一个新闻界，就是1997年之后，我们的新闻界，也好，或者香港有这么一个传说，就是说为了维护香港的稳定，一国两制，就是说中央明示或者暗示有一个规定，就是说国内的传媒对香港的事只能是报喜不报忧。

窦文涛：还以为内地传媒报喜不报忧。

谭卫儿：不像香港的传媒就报忧不报喜，就香港在国内的传媒，特别是中央媒体，说出来的话，那个形象都是正面的。

窦文涛：有心里背景所以震惊。

谭卫儿：2007年中央台那个特辑出来之后，整个香港震惊真是很难形容，我们当时也是中央是不是改了什么策略。

窦文涛：就感觉那是中央的声音。

梁文道：吓坏了。

谭卫儿：吓坏了，然后还有些报纸还写社论说，中央已经不会再把香港当做是一个掌上明珠了，你是不行的话，我还是要批评你的，就觉得整个中央的宣传政策改了，就说香港你们自己要好自为之，就从那个时候开始，就知道内地的媒体不会说对香港是一面倒，尽管可能之前也没有这么一个规定。因为我也曾经问过一下中央电视台的朋友，我说你们是不是有这么一个规定，他说哪来的这么一个规定。

梁文道：不过是有一点文化上的默契，比如说我在大陆写专栏，其实我写过很多东西骂香港，因为平常我在香港就是喜欢骂香港，从来没说过香港好话。但是我发现在大陆你要骂香港是很难的，就很多媒体他还是会过略，他仍然会觉得这个牵涉到香港，你要批评香港恐怕不行。我说我香港人，他说还是不要，别不太好。

窦文涛：你看大陆同胞多善意呀。

梁文道：就是啊。

梁文道：香港的结构性问题在于迷信自由市场

窦文涛：我听卫儿刚才这么讲，我觉得是不是香港有一种没娘的孩子的这种焦虑，动不动就怕不待见自己了。

梁文道：没有，我觉得那个其实是一些很落伍的想法，说实在的你骂香港又有什么问题，香港本来就该骂，我常常觉得我们香港问题一大堆，凭什么就是要内地直报喜，不报忧，凭什么要让大家觉得香港都很可爱呢，何必呢。香港比如说旅行团的事，不是看到问题了，香港的确有问题，就这个问题更深的地方你看到香港的什么问题呢，我们老说这有个结构。

结构问题是什么呀？旅行团老收零团费，但是为什么这种问题讲了这么多年，止不住了，那是因为香港唯一在管这种问题的那个机构叫旅游业议会，那个议会是个民间机构，那个机构是谁组成的呢？就是搞这些事的旅行团，这就是自己管自己。

为什么政府不干预呢？是因为香港从来都相信市场的自律，自己解决，政府不干预，结果就变成了，香港其实很多行业都有类似的情况，就一些行业的巨头，行业的从业人员，在垄断，在制定这个游戏规则，这个游戏规则可能从根本就有问题的，但没有人能够去解决他。

窦文涛：而且你看，像你刚才讲的，我觉得我是大陆人，我很了解，有一个观念上的问题，比如说我们碰到了一个争执，碰到了一个问题，你知道我习惯的是什么，必须逮着他当场有个解决，你可能对于法治，香港人来说，咱们去打官司，咱们找律师或者通过什么，我觉得那个事情没人理你了。

谭卫儿：那整一个过程太长了，文道刚才讲的非常好，就是说为什么香港人自己骂自己觉得没问题，大陆的媒体一骂香港，香港就觉得天要塌下来那么震惊呀，特别是是中央媒体。就是因为有一种感觉，就是说一国两制，我们就好像是一个受保护动物一样。

梁文道：被优待。

谭卫儿：有这么一种错觉，或者说多多少少当时也信以为真，是真的有这么一回事，但是其实既然我们自己都能够骂自己骂的那么狠，别人骂可能更加是对我们是一个促进，所以内地媒体现在香港经过2007年那件事情之后，已经开始有一点萌醒了，但是有两方面，好的地方就知道，现在我们祖国也不怎么待见香港了，你有什么问题自己解决。

窦文涛：没，一直很待见，我代表祖国待见你们。

梁文道：你只代表河北人民。

窦文涛：河北人民都来香港。

谭卫儿：另外就是说，有时候我们广东话就说，隔壁的饭香，就是内地的媒体骂的时候，你会特别就是整个人就醒了，这旅游这个问题，刚才文道谈了很多，就是我们的结构性的问题没解决。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。