

核心提示：曼联传奇边锋吉格斯再曝震惊世界的丑闻，英国《世界新闻报》昨天爆料，吉格斯竟然与自己弟弟的妻子娜塔莎保持了长达8年的不正当关系，两人约会和偷情的地点在各种酒店宾馆的豪华套间中，而两人最近一次共度春宵就发生在一个月前的4月9日晚上。

凤凰卫视6月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。这个足球的事我就不懂了，但是最近FIFA闹出来的新闻，有点像联合国搞出来的问题。没有竞争对手的布拉特独孤求败，还听说是什么基辛格都出动当他的顾问，这是什么情况？

梁文道：因为老说他贪腐，说这个机构，布拉特他本人过去就很多传闻，不过这都没证实，但起码这个机构的贪腐，有人写过好多本书了，说那么一大堆问题。

结果这回不是正式的被揭发出他的委员们在电邮里面说谁谁谁想买这个，没那么容易，直接谈买卖，这个揭发出来了嘛，大家攻击他，结果他再度连任当了主席，因为这个东西就像他家了，我跟你讲，跟联合国不一样，联合国还有五个大老板呢，这个没有，这个基本上是他家的。

他在这干了20、30年了，整个机构上上下下的人都是他自己的。现在被人挑战，他就要找一个有公信力或者很多人以为有公信力的人，比如说基辛格，找来干嘛呢？他说请基辛格帮他制定一套方法跟策略，让这个FIFA以后少一点贪腐的情况。

窦文涛：许老师怎么看？

许子东：我有两个奇怪的想法，我第一个想法就是我觉得足球主要是因为它原来这套制度没法做广告，所以足球比赛，你比方跟其他的现在一些美国的大运动，比方说橄榄球或者是棒球，或者是冰球这些运动来比，帮助NBA，他们有一套很好的商业设置。就是在制定比赛规则的时候已经把那些商业利益全部考虑进去了。

而足球呢，开始出现的时候并没有那么大的商业利益，所以现在你看，足球最大的问题是没法，现在广告已经用足脑筋了，在背后闪啊闪的，但是它的比赛是不能中断的，但是现在盘又做得这么大，因为它在整个欧洲是最大的运动，全世界它牵涉的金额是最大，足球最大。所以我觉得这些尤其到了第三世界这些国家，他们又有投票权。

梁文道：只不过是它这个直播规则不改而已，当然我们都很喜欢足球不要中断，这点很纯粹，你不像美国篮球，篮球的规则原来不像NBA这样是可以中断那么多次的，你看NBA它几秒又暂停一下，几秒又暂停一下，这个规矩怎么来的呢，恰恰是因为NBA当时要做电视转播，要卖给电视台做广告。它是为了广告和商业利益改变了你整个比赛的游戏规则，美国的那些运动是这样。

许子东：橄榄球就更加是了。

梁文道：对，橄榄球更厉害，但是足球不同，足球始终很坚持了一种我原来怎么打，现在还怎么打。但是非法这个问题，跟足球有什么关系呢？因为过去从来就有这么一种阴谋论的讲法，特别是赌球的人都相信这个说法。世界上没有任何一场比赛不是操作回来的。你别说我们过去中超老贪污，老做假球，在很多赌球的人的眼光中，你就算欧冠总决赛的时候都是搞的。

你没听过这个说法吗？很多人都这么相信，纳税人FIFA的贪腐就跟整个足球界到底能够买到什么程度这是个问题，就很多人来谈这个问题。

梁文道：球迷参与赌球 会陷入人格分裂状态

许子东：有信仰危机，这次穆理尼奥是皇马有一场输了，他被罚球，他竖手指头，最后被罚出去。他后来有一个记者招待会，他后来说内定了，不让我们皇马进去，一定要巴萨进决赛。最后他们就控告他，说这个东西。因为你作为一个教练，你现在还在比赛当中，你就等于说你们在开后门，这个太不按牌理出牌了嘛。

梁文道：不过问题就在于你看足球的人，其实当然也有，我们看足球的球迷也有一大半去赌球，赌球的时候你可能会相信这球都是能够买回来的，但是看球的时候你又人格分裂，相信这绝对不能买回来，要不然的话，你就看着不好看。

所以赌球的人看球，他会陷入一种分裂状态。然后在看球的时候，但是我们为什么始终相信这个球是干净的呢，是因为有一些东西你眼睛能够看得很清楚。你记不记得当面，我们不是看过一场电视上，我们节目还播了一个片段，是中甲吧好像是，甲A的。一个球队球员着急了，后来猛往自己球门灌球。但起码你看欧冠的这个总决赛，你就看得出来这不可能是做的，这个太不可能了。

窦文涛：说梅西那个球是做的，这玩意。

梁文道：太不可能了。

许子东：你看欧冠最后的那个决赛，曼联踢成这样，你说它是不可能吗？你有什么东西能够让英格兰这么一支球队，世界上有什么商业利益可以让他们能够在这里面不好好踢球，只有一个不好好踢球，就是西班牙那些人太厉害了。

梁文道：明摆着太厉害了。

窦文涛：我是外行。

许子东：我还是相信是真的，假的是局部的。

梁文道：对。

窦文涛：我是外行，我一向觉得好像不是说皇马跟巴萨是双雄嘛，但是你在欧洲范围内我要问你们，是这个曼联，国际米兰和皇马这仨谁厉害？

梁文道：那当然还是西班牙，因为意大利是彻底衰落掉过去这一季里面，英超很厉害，英超的强对比较多，西甲的问题在于它就两支，其他队现在是越差越远，但是你现在别说欧洲谁最厉害，现在是全世界最厉害就是巴萨。而且我可以告诉你，我看球看了20多年，我没看过比现在这个巴萨更强的球队。

许子东：就目前的巴萨。

梁文道：任何国家队俱乐部都没有比它更强的。

许子东：而且梅西现在达到的水准将来人家就会把他跟贝利和马拉多纳最黄金的时候相比。他们踢到什么地步，他不仅是赢球，而且他是一种风格，他这种风格就是标志就跟签名一样，你整场比赛任何球队上去，他70%控球，一有控球就到他们手里，他们输是偶然的，他们赢是必然的。

梁文道：是必然的。

许子东：就是这么来讲，而且我愿意善良的相信，我特别相信裁判，你知道这个足球的裁判，你仔细想想，你要设身处地替他想想，他们都不是职业的。

梁文道：对，他们是业余的。

许子东：他们是大学教授、医生，牙医、律师。

梁文道：没错。

许子东：他们每年是中产阶级的一个过得过去的一个生活，也许每年有相当于100万人民币，或者是10几万美金，过得过去的生活。可是身边在他们大汗淋漓这些人，一个星期的钱就比他们还要多。可是，他们凭什么要坚持自己的原则，真的，他们这一吹，真的可以决定人家多少亿的财产的进出。

所以当然很多赌球的人怀疑也都有道理，也不能排出没有，但是我总的觉得我相信这个背后只有一个职业道德，就只有一个天理，就是新教徒家，就是人在做天在看，才能驱使他在绝大部分的时候，我拿了这一点钱，你们每个人都比我多钱，可是我还要坚持一个，我觉得基本上我还是相信。

意大利联赛裁判太重要 导致假球成风

梁文道：不过一般来讲，裁判到底会不会搞假，这个取决于文化，跟什么文化有关呢，一般来讲比如说意大利是搞假球最厉害的，意大利为什么搞假球最厉害，是因为裁判太重要。就是说你一个球赛里面，一个联赛里面，一个国家，你裁判越重要，越可能出问题。为什么意大利裁判那么重要呢？是因为意大利联赛的踢法使得裁判，一个判决影响就非常、非常大。所以你到别的国家，你去意大利旅游你仔细看体育版，意大利的报纸的体育版有一个全世界都没有的专栏，每个报纸都有，就是什么呢？我们全世界的体育报，体育版，都会讲说这个球踢得怎么样，这个球星多牛，讲这些。意大利呢，是每一张报纸都有一个专栏，讲今天的裁判表现怎么样。

窦文涛：评裁判。

梁文道：评裁判。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：以前踢过什么球，什么时候给过人家点球，他们一一给你圈出来。

梁文道：他看这个，为什么？因为裁判太重要，裁判那么重要，于是你表示说这个国家的球队，他们踢球的时候很容易出问题。

窦文涛：那咱报纸也可以弄一个这个，什么黑哨排行榜，光荣榜什么的。

梁文道：对，可以啊。

许子东：谁没踢假球就登光荣榜。

梁文道：但是我回头讲那一天那个比赛，就真的是，原来大家都还以为曼联跟巴萨能够拼一下，结果是拼了10分钟，拼了10分钟就真的是太凄惨了，虽然我非常不喜欢曼联，因为我是阿森纳球迷，抱歉，这是传统敌对。

但是呢，你也觉得这是英超最强，怎么对上巴萨会踢到这个地步，你真的是觉得现在全世界所有的教练都在想这个问题。对上巴萨怎么办。

窦文涛：但是好像前10分钟还是有点效。

梁文道：那就10分钟嘛。

许子东：曼联之所以踢不过它就是光明正大，能踢败巴萨就是像穆理尼奥去年用国际米兰那种方法，就是我铁桶，我就难看。

梁文道：用希腊得欧洲国家杯的方法。

许子东：对。皇马今年差点快成功，皇马本来是一个进攻非常犀利的球队，他对着巴萨活生生的大铁桶死守，差一点就成功了。

梁文道：但是那个你知道很难看，有点丢人。你皇马是个什么阵容这样看，就是亿万富豪俱乐部，穆理尼奥是多大牌的一个教练，你居然对上了是当年希腊，你看希腊拿过欧洲国家杯冠军，希腊当年拿欧洲国家杯冠军是怎么拿得呢？就是这个拿法。它等于是对上所有比它的队员值钱5、6倍的人，它用铁桶阵。你用这么豪华的阵容去打一个希腊的打法，这不就有点丢人嘛。

许子东：那个记者招待会，他说这场比赛应该0：0，他有一个判断，说明他的战略定好了，就是死守，谁都不得分。

窦文涛：只能反衬对手的伟大。

梁文道：吉格斯太好色 连弟媳都不放过

窦文涛：最近这个什么国际组织的这个头，纷纷出事，但是布拉特不是出的这种事，卡恩最近又有新消息了，普京说他破案了，说这玩意是美国阴谋，什么美国国库给盗走多少吨黄金，美国情报人员就爱搞这个，裙子上粘点什么。

梁文道：以前他们总统干过。

窦文涛：对，就是说弄得我们卡恩，但是你看现在在美国，还组织游行呢，这个美国很多的妇女。

梁文道：这都是一些纽约酒店侍应生，酒店的清洁客房服务人员。

窦文涛：来声援卡恩是吧？

梁文道：不是声援卡恩，是在谴责卡恩你不要脸。

窦文涛：再看下面。你看这个宋鸿兵微博爆料。

梁文道：原来这不是普京爆，是宋鸿兵爆料，这个我不相信了。

窦文涛：再看下面。这个说不是卡恩的女友，又说回足球了，这是那个着名的吉格斯了，吉格斯的前任女友，说是其中有一个。

梁文道：中间那个是他老婆，左边那个是他情妇，右边那个是他弟弟的老婆。

窦文涛：弟媳。

梁文道：对，弟媳都不放过。

窦文涛：许老师可以发挥一下。

梁文道：不过我是觉得吉格斯，当然大家都骂他，因为吉格斯前阵子大家才捧他。你想想看，40岁，这样一个年纪，他发挥得真的很好，他在曼联里面真的是没有第二个人能够代替他的作用，他太重要了。但是问题是居然搞出这样的事，那大家就觉得很丢人，因为原来大家都认为他是好好先生，最离谱的是他搞弟媳，那个搞法。他不只搞弟媳，而且是他弟媳已经大肚子了，后来传出来的事，7、8个月了，他还在搞，这个是搞得有点特别。

窦文涛：他这是一种雅好了雅好了。

梁文道：可是我个人认为从阿森纳球迷的角度来看吉格斯这件事，我觉得这绝对不是他人生最大的污点，他人生最大的污点是加入曼联。好了，我又说到这了。

窦文涛：现在许老师发表一个评论。

许子东：李娜对手力挺李娜 大度背后是委屈

许子东：我还是喜欢曼联的，我觉得这个球星是蛮可怜的，因为他们就像美国的NBA的球星一样，他们一下场就有很多女的喜欢他们，对不对，但是他们必须非常清洁，他们不像普通的人，他们一犯错，马上被曝光，尤其是英国的报纸，整天追着他们，好痛苦啊，还不如做一个人没人疼，没人爱，那也就算了，不必这么痛苦嘛，对不对。但是没有听到过裁判有什么这类的。

梁文道：裁判哪有女球迷会喜欢裁判的。

许子东：裁判对于比赛影响既然这么大，事先就把裁判搞定。

窦文涛：美人计是吧？

梁文道：用美人计啊？

许子东：对。

梁文道：这个我倒没听说，好像很少有这样的事。

窦文涛：这就是刚才许老师说的，他这个裁判实际上更容易被腐蚀。

许子东：对，而且裁判作用这么大。

梁文道：这倒没听说。

许子东：这次你知道李娜对手的记者招待会，就有人提问，就是说你这场比赛是不是被人偷走，就是你的成绩被人偷走，因为有一个很关键的，有那个球砸到了，就是在之前是40：30，那个时候有一个球砸到那个线上，结果这是很罕见的，因为法网是唯一一个没有应验，没有电视设备，因为它有一个可以落地看得到的，他们争论。

结果这个球就是我当时也急得要命，我也想裁判坚持原则，坚持原则，别给她判过去，因为判过去的话，她就赢了那个场，到第三场就很难说了，结果就问，不过那个对手还蛮好，她就说，她坚信，那个意大利运动员说，我坚信这个球是出界了，但是说球对整个比赛的影响不能这么说，因为李娜的确打得很好。

那个记者还再追问一句，你这个之后你就连丢7分，是真的，是那个判法以后，她就连丢7分有输掉了，结果她还是这么坚持。所以我觉得有时候有些事情你觉得冤。当时你不抱怨，真是一种风度，就是这个裁判。不过我心里是支持这个裁判，我觉得这个裁判判得好。

窦文涛：这也说明风度背后都是苍凉，一下连丢7分，实际心理状态，人就是委屈嘛。

许子东：不同运动对球员有不同道德规范

窦文涛：还有5分钟我刚才问你们准备往哪聊，文道说还是可以讲讲球星搞女人的事。你是和尚吗？我说你是花和尚。

梁文道：但是这个事的确是很值得关心的事，为什么，牵扯不同国家和文化的东西。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：你比如说我记得当年我看弗格森自传的时候，回忆录他说到一点，他说他非常不满英格兰的那个球员文化，他认为那是一种过去的蓝领工人阶级的一种文化，使得今天的英超水准上不去。什么意思呢？他的意思是说，那些球员，英超是最常见的是什么，就是球员打完球了，甚至是比赛前一天，还跑去喝过半醉，老给人拍到这些东西，然后抱着几个小妞搞到半夜等等。这是他们一种文化，那个文化是什么呢？就是你想想看，他们祖父辈的人是矿工、火车工人，一天体力劳动完了英国人干什么呢？一下班就去泡酒吧喝酒，喝个烂醉。

窦文涛：对。

梁文道：他等于把这套文化延续到了场上。巴西是另一种，我见过很多有一些人说你们有没有觉得巴西球员也有个问题，巴西球员到了黄金阶段之后，会忽然衰落得非常快。

窦文涛：为什么呢？

梁文道：你比如说像小罗，他衰落得非常快，也是喝酒，也是搞女人，而且搞女人搞得特厉害。后来我才看到原来有一些巴西球员他们自己也说，他们从小的时候长在贫民窟，人家告诉他说你踢球，努力踢，为什么呢？踢球踢好了有什么好处，名车、女人、钱什么都是你的了。女人是其中一个，他觉得作为一个球员，我应该享有的东西。

窦文涛：哎呀，就像我当年曾经做梦想当电影导演一样的。

梁文道：你也是这么想。

窦文涛：就能搞女演员。

许子东：但其实你想想不同的运动，他有不同的，就在这方面，他都有不同的道德规范。你比方看网球运动员要求就特别高，你的女朋友还得漂亮，因为老给你镜头。你看网球明星，男明星，你看那是万人瞩目，绝少绯闻，那就真是绝少。网球明星绝少，一旦有也是很有品味，几个大明星，几个都是大明星。网球这是一种范儿，NBA又是另外种范。光荣，你数量多，人家来捧你。

窦文涛：说是谁啊，两万个一辈子。

梁文道：张伯伦。

许子东：没有人就把他砸得很烂，就是说你看NBA又是另外一种范，英国的足球那种范，就是说他们一想搞，人家不让他们搞，盯得很厉害。高尔夫就是品位也要高，所以老虎这个就不行了，你挤到高档俱乐部，高档俱乐部那是很难做的，就像费德勒。

梁文道：没错。

许子东：你看现在费德勒为什么像这次比赛大家还是同情他，明明他各方面都不如纳达尔了，但是很多人你看场里的气氛，他一输场里的人都感慨，费德勒那个风范，你说他太太漂亮吗？大家都看到。可是，好像网球还有兼带一夫一妻制的这个。

梁文道：对，他们要坚持这种有种君子绅士的风范。

许子东：因为你是中产阶级运动。

梁文道：你换成如果像老虎，如果到了NBA人家还拍手呢，这才对。

许子东：所以不同的性取向入不同的体育行当，早先先看好了，有些行当你就看网球，而且网球他们一定上来的时候还得感谢自己的老公、老婆，自己的小孩儿还得拿下来，全场鼓掌，因为他是一个家庭，中产阶级的核心价值观就是家庭，所以你这个家庭的价值观在西方的世界里就变成了，当然假如一旦破的话，代价就非常臭。

梁文道：但是在足球就很不一样，因为足球是比较草根的，而且里面非常阳刚，比一些网球更阳刚，所以那种欲望喷发无所谓。其实你回想这些球员挺可怜。这帮年轻小伙子20来岁血气方刚，忽然成了万人迷，每天就不停的女孩子给你送上来，在这种环境下，你真正能够熬过去，很洁身自爱，那是非常非常少见的特例，比如说像卡卡那么不一样，他是基督徒有信仰，或者梅西，梅西你觉得他就信足球，他相信足球，他没想过。

许子东：NBA里面不管男的了，管女的，所有啦啦队的人。

