内容提示：本期节目窦文涛邀请竹幼婷，马家辉从富人的奢侈行为谈什么什么是贵族，其中窦文涛谈到，中国的广告文案中太多“贵族”，谁先摘下来说明谁还要脸，马家辉表示，中国可能没有贵族，只有贵俗。

凤凰卫视12月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天先来给大家看看车，说有一个瑞士富豪，装了一辆车，我倒觉得他这个车，在欧洲很被人瞧不上，但是我认为在中国会很有销量，你们可以看一看。

这是一个花了多少钱改装这个车，2970万，瞧见没有，红色黄金梦，你现在看见的是外表，你再看里边，真金，24K金，全变成真金，你再看下边，你瞧见没有，在这个欧洲被大家耻笑。

竹幼婷：因为没有美感，是吗？我觉得没有美感。

窦文涛：这个你觉得妹妹们喜欢吗？

马家辉：这个蛮像我家里的菲佣，也是改装过，衣服不一样。

窦文涛：但是你信不信，今天会有中国富豪喜欢这个款。

竹幼婷：就把它买回去了。

马家辉：不会买回去，就在家里仿制嘛，富豪都敢仿造嘛。

窦文涛：没错。

马家辉：现在我看这个，让我感觉这是暴发户嘛，应该是，不然的话，不用这样来第一个炫耀，第二个自我安慰，这个告诉全世界，我有这个能力，不过也很难讲了，比方说我认识的香港一些有钱人，很有钱，超级有钱，偶尔会玩儿这种游戏，把一个东西非常炫耀，问题是你弄出来之后，你怎么用它，假如说暴发户的话，可能改装之后，真的开，而且到处开，而且碰到人家要告诉你，文涛我这花了多少多少钱，可能是这样。我那些很有钱的朋友，甚至是贵族了，因为家里传统都是几代的有钱人，他这是爱玩，弄出来之后，他根本都不开，丢在家里的车库里面，所以有这个东西，不表示你有一样的心态。

竹幼婷：是吗？我们以前碰过台湾有个专门选美的大王，他就把他们的马桶变成24K金，这样去使用，自己每天一使用的时候，觉得很满足，就要这样打造，钻石、黄金在上面。

窦文涛：要是有个男人这么样的有钱，你会怎么看。

竹幼婷：我是实际的金牛座，以前台湾有一个广告，登在大楼的大厦上面，说某某，你要不要嫁给我，就是整一版，可能是包下来的广告，大家都在想这个男生是谁，这个女生是谁，新闻炒了一个礼拜以后，发觉原来是彩券公司，就是你来买彩券重了几千万以后，你就可以做这么浪漫的事情，然后我就说如果我男朋友中了一千万，然后去包了那个，我就不会嫁给他了，你这一千万不留着，我买个包，买个车，去做什么浪漫的广告。

窦文涛：这不是钻石王老五，这是钻石王老二。

竹幼婷：这不实用。

窦文涛：所以说，幼婷还是比较务实的，而且我为什么说，先看看这个车呢？我又想起郭美美了，说郭美美前一阵又闹出什么车给人撞了，还是撞了人了，什么又打官司，而且说在网上还开店，结果网民们就骂她，就号召大家拒买，这倒不要紧，我倒是说红十字会，今年募集41个亿，有个新闻，红十字会常务副会长赵白鸽，白鸽透露，郭美美事件导致个人捐款很少，因为一个人。

竹幼婷：而且他们说以后要建立新闻发言人的制度，这样以后可以公开透明，记者有管道可以知道红十字会的消息，我们就说郭美美应该要去。

窦文涛：所以我就想起，我又想起美国前一阵说一百个富豪写信给奥巴马，说应该给我们富人增税，国家经济这么困难。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：中国的广告文案中太多“贵族”谁先摘下来说明谁还要脸

窦文涛：你又不要嫁这种人了，前一阵我又听说400个富豪又写信了，就是给奥巴马说为什么不给富人加税，我们富人愿意加税。我不得不想起一件事儿，就是家辉刚才讲的贵族这两个字，我现在有一个呼吁，就是说贵族这个词儿，在中国的各种媒体，广告、商业、文案当中出现的频次之多，可能是史上之最，可是我的呼吁就是，大家都摘下来吧，谁摘下来，说明谁还要脸，你说还要不要脸，就是贵族是什么意思？

所以呢，我想咱们从这个词意开始，咱们这个要讲到主持，我们有一位前辈，现在是我们节目的编审，李义萍大姐，李义萍大姐是中国改革开放后最早的主持人，也是我进凤凰的引路人，她很支持咱们，给咱们找了一个材料，我看到这份材料之后，我准备谈谈这个概念，咱们先看看一个词儿，在英文里面贵族，这个家辉可以讲解一下。

马家辉：用普通话吗？

窦文涛：讲广东话。

马家辉：其实贵族，一般用形容词，这很明显形容词嘛，我们看到不用我念了，我念你也听不懂。

窦文涛：出身高贵的。

窦文涛：当然高贵、高尚的，很辉煌的，可是我没仔细去查字典，我光是看这个，我觉得会不会还差了一个定义，应该是有传统的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：对。

马家辉：有传统，因为假如它作为名词，我说真的是说他是贵族，不仅是形容词，应该是有一个传统的，你第一代的有钱人，也很难说贵族了，暴发户、富豪，之后你有几代下来，而且怎么样，有传统之后，你要有个外面的荣誉跟肯定，在欧洲是王家嘛，贵族嘛，或者你加入某个会，非常排外的，很少数的精英的，几代下来，你才能勉强称为贵族。

窦文涛：所以我有一个概念，我觉得我弄清楚了，什么是贵族呢？生的伟大死的光荣，我们在讲刘胡兰，我跟你说，刘胡兰也是一种贵族，怎么说呢？按照他刚才讲的血统论来讲，刘胡兰，按照贵族血统论来讲，不能说生的伟大，但是她死的光荣。

那么我要说的意思就是说，按照过去这种血统理论来讲，就是你的生身，你就是有传统的，一生就是名门大族，名门望族，而且有多代的传承。

但是很多情况下，为什么讲死的光荣？我给你举一个例子，咱们可以看这一张照片，这是当年英国很有名的打败了拿坡仑的威灵顿公爵的蜡像，说威灵顿公爵当年有个著名的事儿，打仗的时候，老爱到前线，炮火纷飞的第一线，不怕死嘛，身边的人都很担心，你如果要是这样，就留下两句遗言，威灵顿说我有什么遗言，我的遗言就是后来的人也要站在这里。

可是你知道这是不怕死，这是训练出来的，它是哪儿啊？现在中国有的父母亲，多少钱，上贵族学校，伊顿公学那都是培养所谓贵族学校，可是去了之后发现，不是那么回事儿，这个生活过的太差了，好像忆苦思甜，睡硬板床，每天就是睡不好，吃不好。

马家辉：中国可能没有贵族 只有贵俗

竹幼婷：你看威廉王子就是这样了嘛，他是贵族，但是他得从军，他当的兵比谁都多，他要去打仗，他得要有马术，他还要有举止得宜，所以我觉得大家看到贵族的好，所以我们在中国说，贵族我们就可以有特权，我们可以穿金戴银，我们可以优于大家之上，但是它没有想到这个贵族，也要养成，背后你要付出的责任是什么？或者你的训练是什么？我们只拿了好的部分。

马家辉：所以中国可能没有贵族，只有贵俗，俗套的俗，富贵嘛，也不一定会富，只有贵俗，而很贵的俗，所以说我倒是听过关于贵族的话，有一句我最喜欢的，就是说什么叫贵族呢？就是说你除了吃饭跟做爱自己做，其他都有人代劳的，你能做到那个境界，这是贵族了。那我看文涛比较接近。

窦文涛：贵族没法接近，但是我觉得咱们可以做到有点贵族气质，比如说你看它这篇文章就讲，说这个好像是张爱玲曾经写过一个上海的电梯工，说这个电梯工每天不把这个衣服穿的整整齐齐，打好领带，穿好衣服，梳好了这个头发，他是不会去开电梯的，你看这个讲究，你不能说他是贵族，但是他透露出贵族的气质，是不是？

竹幼婷：是。

马家辉：对。特别这种气质，因为我刚去了上海，有个活动，这是完全身有感觉，我去北京，或者中国其他城市，没有看到的，就是上海街头，老太太，中年人，你看到他是穿的干干净净，那种干净不是豪华，不是富贵，是得体，看着很干净，穿个夹克，正在路上很优雅的，我觉得上海就是有这个传统。

窦文涛：有件事我就弄不明白，为什么英国的贵族和欧洲的贵族它能一直保持着这个范儿，这个传承，但是你看中国历史上，中国有点什么贵族就腐烂，过不了俩朝代就腐烂，它周期性的命运，你看八旗子弟，满清当年，它最后就弄成抽大烟，就变成这么一些人。最近我老看魏晋南北朝的东西，南朝有一个梁武帝，梁武帝到最后侯景之乱，首都南京被人打进来，打进来，他这个贵族，最后就烂到一个什么程度，叫肤柔骨粹，就是皮肤粹了，骨头都软了，站都站不起来，所以他这个往往死在仓促之间，就是说咱赶快逃啊，这一晃悠死了，你甭说打仗了，就变成这么一种，平常走路他都不自己走路，就这么架着走，甚至到最后一个贵族，要骑马，外面打进来了，起码还是南京的一个什么官儿，第一次看见马，马这一叫，吓得浑身哆嗦，说这是虎啊，这哪是马呢。

竹幼婷：在我眼里蒋介石的孙子蒋友柏是贵族

窦文涛：咱们幼婷眼里的贵族是一个人的孙子，是谁呢？

竹幼婷：蒋中正的孙子。

窦文涛：我知道蒋友柏。

竹幼婷：蒋友柏我的100分呢，他不是写了一本叫《悬崖边的贵族》嘛，所以你知道这个贵族在台湾，就没落了，在他们家的情况之下，他这样写这本书，就是告诉你说，我从小受到什么样子的关注跟教育，以及我妈妈告诉我，我的爷爷有多伟大之后，我必须要怎么样的举止得宜，可是现在到了台湾之后，这些变成了我的负担，因为我没有办法，我在创业的过程中，每个人都认为他有背景，所以你必须要更加的鞠躬哈腰，你必须要更没有身段，但是这跟之前的教育又是不一样的，所以他在讲这个挣扎。

窦文涛：你知道，就是说，咱真是要讲这个词义，这个传统上讲这个贵族，不好当的，所以千万别贴什么贵族。我为什么说刘胡兰有贵族气质，刘胡兰做的事情，是不能要求老百姓做的，那不是一般人能做到的，以身为国，就是死，这在古代，至少是个精神上有个贵族气质，你看过去咱们古代讲，今天咱们讲的这个小人啊，实际说在古代指的是一般老百姓，是相对于军人来说的，后来咱们把它说成这种道德败坏你是小人，实际上老百姓都是小人，你像古代的那种，就要求什么呢？精英，其实是一种精英，真正的贵族，说为国、为民，舍弃生命的。

马家辉：那就是英雄嘛，我还是没有听懂，因为你说她有贵族气质，可是我听起来那是英雄嘛，很壮烈，为了国家、人民，老百姓牺牲的。

窦文涛：没错，我就跟你讲这个，我跟你讲黑泽明的电影，你会更容易明白这个，你看黑泽明的电影你就知道，这些个武士气宇轩昂的，在那里，武士身边那些个穿着个兜裆布，破衣烂衫那帮老百姓你看，都是趋利避害，见着什么就跑，就是那种有点自私自利，那就是古时候说的庶民，庶民、小人，你们都是老百姓，真正这种身担大任，视死如生，这是武士阶层，武士阶层我觉得有点类似于我说的这种贵族，它是个一部分人有极高的这种特殊要求，一般老百姓你很难达到的。

马家辉：我们可以这样来看，它贵族作为一个制度，可能在某些社会有，欧洲有，日本有，中国不一定有了，现在没有，可是它作为一种身份，贵族是一个身份，我认同自己是贵族，别人也认同我是贵族，那什么意思呢？这身份的时候，我知道有些事情我不做的，有些朋友我不交的，我甚至只跟我的也是贵族身份的人谈恋爱，结婚什么，我觉得从身份那个角度来看贵族，现在我们看到中国不管有没有钱，觉得自己有贵族精神什么。

可是很多事情他还是做嘛，几乎来者不拒，所以这个我觉得贵族精神，跟英雄的差别在于说，贵族精神它觉得有些他的身份，他要维持的，他不做的。

竹幼婷：他有种骨气吧，就是说有所不为。

窦文涛：荣誉。

马家辉：让荣誉那种可能很细微的，比方说有些东西他不吃的，有些空间去坐的地方，他不坐的，他觉得不够他的格，破坏他的身份，有种期待，有种规则，有种礼仪在那边。

当然假如作为一个制度的话，更是可以卖了，我们说没落的贵族，可以卖的，在英国，在法国可以，我把这个身份卖给你，我认你做干女儿，干爹、干儿子，干弟弟等等，它是可以卖的，因为他维持他的身份，他这个制度在中国当然比较困难。

窦文涛：是，但是中国你发现现在这个媒体上，比以往什么时候都爱聊贵族，对不对，看来这是一种什么，其实它们说是富，富而不贵嘛，可是呢，人富了啊，他自卑的人，下一步就想着贵，你知道嘛，他希望你们被尊敬，但是光靠钱，他希望把钱再能换成贵，对不对，可是他这个换法，他没学到怎么换。

竹幼婷：是。

马家辉：可是这个换法，香港人就占便宜了，有没有看到，香港很多爵士，特首曾荫权爵士，我们那个无线电视台邵逸夫，邵爵士，当他有了这个身份，他就开始进入贵族的门槛，所以他不管当了什么高官，他一定要维持爵士，一定要称呼我，不然他不高兴的，你看曾荫权，一定要称呼他爵士，他才高兴。

窦文涛：幼婷你比如说，你要是见了一个门口之后，这是一个，我听他们纽约的讲，外国人也有分，就是说，你比如说一个伦敦，有四种不同的英语，有些贵族血统互相瞧不上，比如说伦敦他们讲，说这个人到这摆阔，是吧？他是花老钱，还是花新钱，你花老钱的，大家尊敬你，你花新钱，就是你的钱是刚挣的，你呀暴发户，就瞧不上的，你看那个电影《铁达尼号》，《泰坦尼克号》，那个大胖子那个女的，就塑造的是那个形象，她就属于花新钱的，你要照这么说，中国现在都是花新人民币的，我就说假如你碰见一个老钱这样的家族里面出来的这么一个后生。

竹幼婷：吓死。

窦文涛：你真敢嫁给他吗？

竹幼婷：吓死，我就是《铁达尼号》的那个不嫁贵族，要跟杰克跑的那个，吓死了，这跟现在我们也是说，台湾现在很多大家说所谓的豪门小开，它们也是都是传承的，就是说贵族我想大家想的不是代的问题，一代绝对不能贵族，一代再有钱，不叫贵族，贵族是传承的，它一定起码两三代，三四代以后，它有一个系统下来，所以那样的家庭太多繁文缛节，你怎么见妈妈，然后你应该要什么，甚至他们也会要求你的血统，我有朋友跟我开10个条件，什么你要硕士，他儿子也是硕士，你要三代清白，不可以犯罪记录，不可以有什么被人倒钱，借钱什么都不行，然后没有遗传疾病，包括癌症，因为癌症是遗传，基因要干净，你讲到第三条，我就不要听第十条，太可怕了，这是某一种的筛选。

窦文涛：我都怀疑，就是中国人就别聊这个，你包括台湾、香港我都怀疑，贵族，中国人民三代以前，都是农民。

窦文涛：贵族文化虽没落仍是宝贵文明遗产

窦文涛：但是我就说我看见那篇文章我觉得，虽然贵族传统必然没落了，可是它也是个人类文明遗产，那不意味着咱们不能从这个里边得着一点做人的美感，你还是可以熏陶，你比如说有些，就是人的这个洒扫应对，我觉得有些教养，你比如说在断头台上，他讲嘛，当年路易十六的时候，路易十六的王后先上断头台，踩了刽子手的脚一下，对不起先生，包括路易十六上台跟大家讲两句，说我清白死去，我原谅我的敌人，但愿我的血能平息上帝的怒火。

所以为什么在两个世纪以后，法国总统密特朗在纪念法国大革命两百周年的时候，真诚的说，路易十六是个好人，把他处死是个悲剧，我就说啊，人在生死之间，仍然能够有这样的，甭管他是充胆大的，还是什么，他这是一种教养。

马家辉：这就是贵族要养成的，贵族怎么养成，我是活生生非常幸运，碰过一个贵族。

窦文涛：你碰过。

马家辉：我碰过，在我心中他是一个贵族，那一位就是白先勇，白老师。

窦文涛：白崇禧的儿子。

马家辉：对，他们家当然是军人出身，可是他从小，都在豪门之中，这样出入，我跟白老师去吃饭，我觉得贵族其中一个本领是什么？懂得欣赏，懂得要求，去到任何一个饭店，他看这个灯，看这个杯子，你知道白老师非常优雅嘛，过去，哎呀，家辉这个好美啊，就这样，非常优雅，我觉得在我眼中，不仅那个东西好美，连白老师都是美的，然后他要求什么样的筷子，盛什么样的菜，用什么样的盆子，我觉得贵族嘛，我们刚好，有所为有所不为要养成，选朋友，选吃的，甚至细微的东西，他都看得重，所以白老师我觉得是贵族，他也写到最后的贵族嘛。

窦文涛：你像也有这个新钱的，你像比尔盖茨，虽然不算贵族，但是他做出了有贵族追求的事情，把财产全部做善事，他赚到一定程度，因为过去他们很难理解，就是说美国人现在为什么这么多富豪，给总统写信，说要求加税，让中国人看这不是二嘛，但是呢，它就有这么一种，或者是清教徒的精神。

