

核心提示：曾经被人不屑一顾的复制品，如今俨然成为了收藏市场的“香饽饽”。买不起真品，那就退而求其次，买复制品吧。于是，收藏者将它买回家，作为收藏品“藏”起来；白领们将它抱回家，作为家居品“摆”出来……一些商家瞄准商机，也纷纷打起了复制品的主意，举办“高端”展览，制造新鲜名词，强调升值潜力，一时间，各种复制品层出不穷，书画、瓷器、雕塑…… 令人眼花缭乱。

凤凰卫视8月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。今天我也给大家展示一下我的个人收藏。

梁文道：炫富了。

窦文涛：炫一下，炫一下。我的收藏也不算太名贵，但是北京故宫也没有。

梁文道：就是另外一个没摔过的盘子。

梁文道：所以这个年代要打公关战，想的东西不是保卫型的，而是进攻型的。人家说你竞争对手商场上的，你平常打公关就是我宣传我的好东西，然后被人攻击，被人误会，我要出来处理公关危机，现在不是，现在很多包括一些娱乐界的人，或者是商家，他们主动攻击对方，主动造谣，造人家的谣，都知道是假的，但是他先造出来，不管那么多，等人家防卫，人家防卫了也没用了，因为永远都觉得这个事是在的。

查建英：的确我知道，确实比如说在片子的炒作上，我就听过很多，行内的人说，就是你以为比如说一个片子出来，连续剧也好还是电影也好，就很多人在网上先放出一些骂的话来，或者先看了，结果后来发现其实他们摄制组自己做的，因为这样一有骂的就有围观的了，一有围观的这个时候你再来，另一面再出来，再挺，这不越弄越好看，越聚越多，到最后你必须得看这个片子了，哪怕为了加入骂的阵营。

梁文道：没错。

窦文涛：什么票房是假的，表扬当然是假的，批评也是假的。

梁文道：没错。

窦文涛：那是演戏，那就是上下一台戏了，对吧。

梁文道：对。

窦文涛：这就是看戏了。

梁文道：因为我们大部分的网友或者观众也不是那么认真，大家听了造谣的事儿，哈哈这人果然混帐，我就知道他怎么样，然后人家正正经经的要出来辟谣了，算了吧怎么样，就不管了。

窦文涛：而且，你知道就是这个也的确是一个真假难辩的时代，而且我还要说，还不是今日的时代，咱们中国人几千年文化里头对真假这件事儿，就比西方人来的宽松，它是跟咱们的文化有关，比如说前一阵我们去台湾故宫看黄公望的《富春山居图》，你就会看到什么紫铭卷、乾隆皇帝认错了。

然后你说它是假的吧，也不一定是假的，有人分析有可能也是黄公望画的，一个粉本。有的时候中国古代画家他们可能画几个。比如说张大千、吴湖帆，我就说写这个人的为人，说有一个文物贩子拿一个假的。比如说吴湖帆吧，不是他画的，给吴湖帆一看，吴湖帆一看，吴湖帆说，这没错这是我的。

他说你为什么说是啊？你看，说起来他很善良，他说人家花金条买的，我要说不是我的，怎么办呢？那我就说是我的。

查建英：对。

窦文涛：中国人有一种不太执着，所以这就是问题就更增加了复杂性。

梁文道：而且还有一种情况更吊诡，就有的有名的大画家，他是到处否认他画的画是他画的。

查建英：实际上是他画的。

梁文道：实际上是他画的，但他不承认，他就说这是假的。

查建英：为什么呢？

梁文道：比如说集中在他认可的某一批把那个价格再抬高再卖，因为他卖出去的那些他已经卖了，钱赚了，他现在节按下来出一批，他要把接下来的这批价格抬高。

查建英：对。

梁文道：他就说之前卖的是假的。

窦文涛：你知道咱们那天讲大款，我老是讲，你说有钱，有钱到了一个终点上，会是什么呢？古典艺术品，因为在艺术品面前没有富人，都是穷人，是吧？好比你就说是中石油、中移动你有多少钱，可你在法国买个蒙娜丽莎给我瞧瞧，它无价，而且它的价值永远在增长。

但是这有时候让咱们觉得很挫败，中国现在出了这么多的富豪，我就整天羡慕嫉妒恨，我就觉得我一边喜欢跟他们来往，一边我心里就非常羡慕嫉妒恨。

梁文道：然后你说。

窦文涛：抢光他们，我的意思是说。

查建英：贪嗔痴，至少占了两样。

窦文涛：但是我跟你查老师，我前半生穷酸的人生经验让我体会到，我们有一种人生体会，我们这种挣不着钱的人，你要有一种利字当头的一种人生体会，什么意思呢？就是说不管你或穷或富，不管你沦为一个什么处境，你一定要知道，这个里边有利益，要抓住他的利益，你明白我说的什么意思吗？

就是好比说失恋，失恋了怎么办，这是个倒霉很痛苦的事儿，但是你知道吗？我发现一个利益，减肥。这玩意儿减肥，我甚至都想找我当年失恋时那个照片，我自己拍下来，光膀子拍的照片给你们看，哎哟那个小身材，就是腰间只有薄薄一层脂肪。

梁文道：你失恋有这种习惯，失恋了就光着膀子，对着镜子拍张自拍照？

窦文涛：对，脸很瘦，那个时候觉得真帅。

查建英：你还顾得上觉得自己帅。

窦文涛：而且这个叫平地抠饼，对面拿贼，你得从任何一个东西里边拿到你的好处，当然你要吸取我的教训，就是好了伤疤忘了疼之后，你还是要节制，你要珍惜这个失恋的减肥成果，来之不易的。你要好伤忘了疼又大吃大喝，又变成现在这个样子。

查建英：真有一套，这不就是塞翁夫马，等到一个你这一减肥，完了下一个女孩就来了。

窦文涛：没错。

查建英：下一个更好的女孩就来了。

窦文涛：咱也不指望，你别盼，你一盼你又苦了。我的意思是说，你跟着他们有钱的，他们可以去买这个盘子、碟子。我为什么我要给你看看我的收藏，所以我想讲讲复制品。你看这是我最近刚买的。

梁文道：这还好意思拿出来炫，历代佛像，你不是拿佛像出来，是拿本书。

查建英：人家在盒子里。

窦文涛：他是这么着，那天小韩给我找了一个段子，说咱们现在穷人怎么自我安慰，怎么自我满足，就是我们买不起高端的住宅，我们买不起高端的游艇，买不起高端的跑车，但是我们至少买的起高端的手机，iPhone对吧，说是再穷的人省吃减用，几个月5000块钱买一个iPhone。

梁文道：没意思的，为什么？因为真正最有钱的富豪，他们不只是买iPhone，他可能买10几万一部的那个东西。iPhone他也用iPhone，但是它那个iPhone套上面是镶钻的，他用这个跟你显示区别。

窦文涛：对，那咱们不理他。我就说这一本书，多少钱呢？可能对有些人来说也是贵的书，320块钱。

梁文道：哎哟真贵啊，320块的书你舍得下手。

窦文涛：320块钱，我就跟你讲，你看这北京故宫里有吗？

梁文道：真没有。

窦文涛：不是，我要跟你讲讲是机械复制，有本书叫机械复制时代，有篇论文，机械复制时代的艺术，包括陈丹青他们特别喜欢讲现代的复制时代的经验。我给你讲的就是，我们几千年来，从所未有的这个时代，复制技术达到了最高水准。

比如说一个画册，这个是什么呢？隋代的，你看这个像，大家欣赏，这个我觉得地方官员看看，你们盖那个庙，你们对素那个雕塑的那个佛像尊应该有所要求对吧？这个的美，我再给你看。

我跟你说，我这个人既没有那个财产的财，也没有才华的才，但我有一个长处就是我好色。我好好色，好一切色，但是后来小时候就知道看好看的女人，现在我发现，有更多好看的东西。

梁文道：比如说佛像。

窦文涛：你看，你瞧瞧这个，背的，这是唐代的菩萨坐像，你说美不美，咱不要说懂不懂，不懂的人外行。你说这美不美，这个腰肢，这个缨络，这个线条，查老师你瞧，这美不美，这是唐代的。

梁文道：这原来应该是个沉思菩像。

窦文涛：这是维纳斯啊，这不是维纳斯吗，这不是就是中国维纳斯嘛，全在我家了。

查建英：这一本。

窦文涛：320块钱。

窦文涛：复制技术让穷人也玩得起收藏

窦文涛：我要讲的是一个很有意思的一个事儿，就是他们说你买一个iPhone手机我讲的不是富人的话题，就是讲一个iPhone手机说是几千块钱，那么我说这个也几千块钱，这个北京故宫里是没有的，他想有也没有的，这是日本人印的，我要讲的就是机械复制时代，你知道这个复制，咱们的千载难逢的幸运，就是说几千年的古代人，多么有钱的人你见不到的，你见不到的，可是现在说实在话，一个iPhone手机，和一个这个，而且它你看这个盒子，这是宋徽宗的瑞鹤图，日本人印的吧，日本人印的。

然后它这个画原本印在这个绢上，现在还印在绢上，老实讲，我这次去台北故宫看《富春山居图》，我拿着放大镜隔着玻璃窗我仔细比对，我在家看那个《富春山居图》，这个日本人印的复制品，我看了俩礼拜，然后我仔细比对，老实讲，介于主观、客观之间的一点，你觉得这是真的，那是复制的。

基本上咱们这种大老粗没有什么差别，甚至更清楚。你看印在绢上，一模一样的，这就是机械复制年代。

梁文道：慢慢来别紧张，你太紧张了。

窦文涛：你看咱们宋徽宗画的，瑞鹤图，你要知道几千年多少人出多少钱他看一眼他都看不到，今天的人这么样的容易，你盘看它的颜色，查老师你瞧这个白鹤上面有点白粉似乎它都印出来，我就跟你讲，今天复制的技术，你看这是它皇帝写的字。

当然看看电视只能是糟践了你看它印在绢上，我就跟你说，跟真的近乎一模一样。所以我为什么说，这也是我不富裕的人，是不是也可以有这么一种。

查建英：对，这不是以前那个，好像张爱玲就有过这么一种说法，就是说人家觉得你这么一个大作家，而且他是世家出身，就是很懂这些艺术、传统，可是家里边为什么好像墙都是白的，然后他说过类似的话，就是我为什么要把它都放在我的房子里呢？就是我去博物馆它就是我的，在我去博物馆的那一刻它就是我的。

窦文涛：是。

查建英：同样的，我觉得是一定要把它买到手，这点是只有某些是是有这种欲望。

窦文涛：这是极少数的人。

查建英：我觉得这还是极少数的，大多数人是不会的。

窦文涛：对。

梁文道：不会有的。

窦文涛：当然有一些，比如说人家水平高，人家较真的人可能就是说那没办法，我们就是一般老百姓，可是我觉得今天的科学技术不要悲观，它提供真是一个很大的福气，你想和这么多的东西你可以放在博物馆给人们分享。

查建英：你想想已经有两层是以前的古代是没有的，一个是博物馆这件事。

窦文涛：对。

查建英：当然我们是从西方学来的，博物馆以前都是要贵族家里面收藏，只有几个朋友，风雅之士，或者皇帝，皇宫里面那能有多少人看，对吧。所以博物馆就是任何人，只要你买票都可以看，然后就是复制，机械的复制，而且这个技术在接近，越来越精致，所以使得观赏艺术的人群一下扩大了，那就是多少万倍的扩大。

窦文涛：没错。

查建英：再有一个我倒是觉得，这种东西就是看你跟这个原作的关系到底是什么，如果你真的是特别的又懂，你又非常在意，非常珍惜，那我说实话，我还是觉得你在家里看一个绢，它到底还是一个复制，复制再好，它没有质感，我还是更愿意到博物馆里去，面对那个原作，它原来的尺寸、原来的质感，甚至我觉得仿制特别好的，我都感觉有点太好了，你明白吗？怎么没有瑕疵，你一看它平展展的，但是对有些东西我觉得你不那么珍惜的东西。

我就举一个例子，我正好戴着一块表，这表按说应该是名牌的，但是它是假的，这是复制品，我是说朋友送我的，我可能不应该说这个朋友的名字，因为他是很懂这些表的，古董的，他知道表的所有的历史，哪家最好的表，什么名牌里面的机件，但是呢，我戴的所有的表，已经有十多年，都是这一个朋友给我的，但是他就收藏复制的表，因为他说复制的表的工艺已经到了非常的高。

他给我讲的这些，你从这个表壳里面外边打开机件什么，跟原表一样。

窦文涛：对。

查建英：为什么？我并不在意非得要戴一个原货的表，手表这件事对我来说，比如说跟画或者跟音乐不一样的，没关系的。但是我觉得它挺好看，没关系。

窦文涛：所以我过去说，很多人就像本雅明你说的那个，他们在研究，就是说我们现在的视觉经验都是复制，在此同时照相术的发明也让我们的复制技术达到了历史上最前所未有的一个程度。我们今天你说你想想的，你看到的金字塔卢浮宫，多少人是通过画，一个复制的东西你得到的印象。

梁文道：但是这里面有一点，就是本雅明很强调一个东西，因为他强调我们的时代因此也成了一个灵光消逝的。它那个灵光阴它原来用的（英文）。

就是比如说，你艺术品，以前的艺术品，锁在深宫之中，大家看不到，听不见，可能你要有很好的运气，一辈子的时间，你才偶尔碰到。于是那时候你看到的艺术品，你看到的是那个艺术品围绕着神秘的，看不见的光阴，你觉得很感动。

今天由于复制品太多了，所以你看到原作也没有这个灵光了，这个光太容易了。

窦文涛：你讲的特别好。

梁文道：就所谓的原作是什么呢？

窦文涛：你讲的特别好，所以呢，下一次回来，我给你看一组图式、图象，咱就能说明灵光没有了。

窦文涛：复制品再逼真也没有真品“气息”

梁文道：所以咱当这大众传媒，我老就想，把一些事儿，怎么能用一种谁都能明白的方法，让他能理解，能明白，就刚才文道讲的这个，所谓的灵光，我跟你讲一个词，他们看艺术品这个行家。比如说赝品，真假有的时候真的是乱真，你分不出来，一模一样。但是呢，他们经常会使用一个词叫气息，我觉得这是不是约略，也就是这个气息不对，哪哪都一样，气息不对。

什么叫气息，你像我们的外行，本来还说完全不懂，可是后来呢，我找到了一个方法，从《建党伟业》这来的。我绝没有含任何讽刺，我只是就是想说明这个艺术上的这么一个问题，演员演的都很卖力，这个咱们以前也讲过。

你看看《建党伟业》，我发现它比《建国大业》选择演员的时候，都更注重了形似。比如说陈坤在《建国大业》里，蒋经国不那样，他没太管这个，但是在《建党伟业》里，真的陈坤是有形似年轻的周恩来的，甚至包括刘烨，人家有意的都增一点肥，包括李大钊，都是挺形似的。可是为什么我就特别的觉得，这是谁还是谁，完全没关系。

我就用这个概念来解释，当我们看真品、赝品的时候，为什么行家经常讲气息，你一看这个图象，你就明白，咱们可以一个一个看一看。

你看他是形似的，但是他气息对吗？他气息不对，咱们就较真，但是电影不能要求太高。再看下一个，你再看，形是似的，长的是有点像的，但是哪不对呢？气息不对，那个民国，你看他那个时候的照片，有哪个时候的气息，你看再下面，你看很像，但是呢为什么不是呢？气息不对。你再看，很像吗？吴彦祖和胡适，形很似，可是你绝不会认为那个怎么就胡适呢。

你再看，李大钊，照我个人，可能我是谬见了，我觉得跟原照片不是差在形，是差在气息不吻合。

查建英：或者我觉得有两个字，你这一组我感觉就是一边是是，一边是做，就这两个区别。他是了他就不用做了，我就是胡适，我不用做尤其是演员工艺没到一个他要甚至潜意识可能都要觉得我就是的时候，他才能忘记做，我们训练可能又恰恰是一种文艺腔的这种，要做戏，你这个戏要出来，从小学我就知道我女儿上小学，老师就说你念课文念的不对，为什么呢？你的语气不对，你应该更有语气，但实际上那个气是假的。

窦文涛：越做越假。