

核心提示：商业社会即市场经济，其运行规则是不对称原理，你要想融入这个社会，就必须学会这两手，一是利用信息不对称进行欺骗，二是利用实力进行掠夺。也许对这个时代有很多花言巧语的装点，特别是很多努力致富的故事，但是从穷到富的人仅占穷人不到百分之一，由富变穷的人也仅是富人中的星星点点而已。基本是富者愈富，穷者恒穷的状态。很残酷，也很现实。

凤凰卫视7月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我觉得这个台湾真是一个处处有歌声的地方，哪都在唱歌，怪不得它那出歌星呢。我问我一个台湾朋友，我说现在大陆“富二代”就是富豪的年龄越来越年轻，我说现在台湾年轻人创业的情况怎么样？他说都在唱歌。他说都是表率，说这一代，台湾年轻人，就周杰伦、蔡依林，周杰伦、蔡依林。所以呢，他说大家都去唱歌，他说都去唱歌也好，就娱乐生活嘛，处处都在唱歌。

梁文道：或者跳舞，比如说现在大学里面，看到最多的这种学校学生活动就是集体在那唱歌、跳舞，或者街舞或者什么，对不对。

窦文涛：是是是。现在这些年轻人都在唱歌。

许子东：我还以为只有中国唱歌唱得特别红。

窦文涛：哎呦，台湾那种唱歌是本有渊源，他本身这个乡间，包括原住民就是能歌善舞，而且它这种文化，南洋地区我认为都有这种文化。就是村村有歌台，有什么演戏这个，它就是有这么一种文化，而且更加上，现在这个歌星的这种示范作用，所以年轻人都唱歌。

因此我看这个电视新闻，你知道，我听到一个事，现在这几天在台湾，我就发现他们在酒吧演出，人人都在拿这个事情打趣，但是我们外来人，我们不懂。他们打趣，他们就笑，笑什么呢？说最近火了一个叫刘子千的，这个刘子千呢是刘家昌的儿子，我是听台湾人讲，因为咱这个完全不了解本乡本土的情况，所以如果讲错了，这个家昌老兄，不为自己言论负责任的我。

他们说，为什么大家都在拿这个当话题呢？说刘家昌要让他的儿子成歌星，然后拿出很大一笔钱，所以就会造成什么呢？处处都听见他儿子唱这个歌。但是这个歌呢，好像叫《念你》，现在在台湾是神曲，因为你不想听都没办法，到处都在放，打歌，什么媒体都在放。然后呢，放的很多人觉得不堪忍受。可是呢，他说这怎么能当歌星呢，这怎么能够赚钱呢。后来就有人说，火了。这不就出名了嘛。

许子东：先砸钱。

窦文涛：哪怕就是说人人都在说，没法忍受了。但是确实他有名了，有名了呢，广告商就跟上了，开始做广告，就是从这个篮子里把钱收回来。

梁文道：对，现在做音乐都是这样，现在整个华人世界流行歌曲，以前我们是尽量帮这个歌星做宣传，让他的歌好卖，现在是反过来，要让他的歌红，然后他这个人好卖。

窦文涛：对。所以呢，咱们完全不知道是不这么回事，听他们本地人这么说。但是他们本地人都做各种各样的那个小视频，就是调侃这个台湾现在的神曲，就是叫《念你》。说台湾人人耳朵都听出茧子来这首歌的播出率。你看看这段视频。

（插播VCR）

窦文涛：这老外听的都打飞机了。但是无独有偶，我在台湾看见一个大陆的新闻，说大陆现在也有一个怪歌，不知道说一个广告商做的广告，结果放，对市民形成一种，也是不堪忍受，最后被有关部门叫停了。我回来这个视频能找到，咱不说它那个广告，你听听它这个歌声，说最近在大陆也挺好玩儿一事。

（插播VCR）

梁文道：这是原来那个广告吗？还是乱搞。

窦文涛：这是真的。

梁文道：真的？

窦文涛：它就是个广告创意，它就是一个广告创意。就是嘴闲着特危险。

梁文道：对，要吃点什么东西了。

窦文涛：要不你让它放歌，但我觉得这女的，我想起她多半是左小祖咒的师妹。

梁文道：走调了。

窦文涛：对对对。

许子东：中国强迫资讯太多 广告无孔不入

梁文道：但是，像现在这些，我觉得有意思，像这个歌，大家听了不堪忍受，有关部门能够阻止。

窦文涛：投诉，投诉啊，这香港也有投诉。你知道，它这个播放率一个广告它可以出现在任何一个地方，包括你那个电梯间的那个电视。而且呢，你像有它是一放六遍。

梁文道：没错。

窦文涛：连着放，那个东西。

许子东：中国现在这个强迫的资讯。

梁文道：太多了。

许子东：世界第一，我去过有理发的地方，它每一个椅子前面一个电视机。

梁文道：对。

许子东：你想这多么互相干扰，旁边都在放不同的的节目，你吵都吵死了。然后这种SPA的地方，对不对，还有出租车，你上去不看都很难。盯着你，我要按掉那个没声音的，过一会它又跳出来了，这是强迫接受。

梁文道：其实香港也是，我觉得现在这种广告无孔不入。我记得很多年前，比如说我在香港坐公交，坐什么很安静，我觉得坐着挺舒服。但现在是从头到尾，地铁、火车、公交拼命的放那个小电视。你比如说你们搭港铁的，你看到吗？很厉害。以前你觉得进车内是很安静、很舒适的，看看书什么的，现在闹成这样。

许子东：只要没有节制，商业的力量是无处不在的。你再举一个例子，每个地方都有电话问，我搞不清楚凤凰卫视在哪里，我要问凤凰卫视的电话，你现在在香港，你一打那个问电话的时候，他前面给你来一段广告。

梁文道：也先来一段广告。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：这种我觉得政府虽然大部分是小政府，我觉得这种事情要管一管，否则商家力量太大了。

梁文道：但是这个现在很困难，你知道嘛，子东。因为现在广告这个东西，越来越重要，它重要在什么地方呢？现在越来越多的传统媒体，它现在越来越仰赖广告，比如说像我们刚才讲音乐，对不对，像刘家昌儿子。如果他是20年前的歌星，他是出来卖广告，宣传大家来买我的唱片，现在是反过来，他要大家听着他的歌，认识他这个人和歌声，去看他这个广告。因为现在只有广告能赚钱，唱歌不赚钱。做电视节目也是更是要靠广告。

窦文涛：没错。

梁文道：报纸、杂志都越来越依赖广告，因为现在尤其网站出来，你想想看，网站你看Google靠什么赚钱，也是靠广告。所以广告这个饼这个市场是越来越大，而且是所有人都要往里进。

许子东：刚才文涛说了嘛，这么多年都白做了。没做过广告。

窦文涛：这真是，我就跟你说，我是这个时代的一个例证。

许子东：反面教材。

窦文涛：就是你这个观念转变，如果要是慢的话，那你真叫错过了一茬又一茬。

梁文道：怎么了？

窦文涛：转变观念要快，要不然错过了那一波。当年，你比如我跟时代差着多远。我当年还觉得拍广告是丢人的事情呢。

许子东：好像人家叫你做眼镜广告。

窦文涛：对，眼镜广告。觉得呢。

许子东：现在自愿帮人家做。

窦文涛：觉得自己的脸呢，如果是在电视上出来，好像这个人做广告了，会觉得见到自己的朋友，是会脸红。

梁文道：不好意思。

窦文涛：丢人的事情。

许子东：文道有一次问我，说有一个啤酒让做广告，他拉我一起，我一听，5、6、7、8个人，能分到多少钱吧，还是日本啤酒，不做了。

梁文道：后来我们都不做了，帮小日本就不做了。

许子东：怎么能帮小日本做。

窦文涛：对，咱们存的是气节。

窦文涛：当今的评价标准风云一般变色

窦文涛：所以我就跟你讲，我有一个好朋友叫黄小茂，他就对我有一个形容，我觉得说得非常准确。他说文涛，你这个人总是慢半拍。特别是这样，我这一辈子，任何事情慢半拍。你包括咱们《锵锵三人行》这个节目，它呢，也不是慢太多，它每个星期录像，录两天，所以我们跟每天直播的那个新闻，我们会慢一两天，或者慢一个礼拜，但也不会慢太多。所以件件事都慢半拍，可是今天这个时代，半拍钱就没了。而且评价标准风云一样变色，今天我在看报纸，我突然发现，今天比如说是做所有面对公众的人吧，说你有广告，是你成功的标志，是个正面的。

许子东：也看情况。

窦文涛：我跟你说这个没有。

许子东：第一看什么广告，第二看钱是什么样的情况。

窦文涛：不是，就现在一般来说，你比如说混明星的，当然咱还不是明星了，没有人找你拍广告，你没有广告，你这个人成绩不行的，整个社会评价，怎么可能没有广告，你算什么明星，没有广告算什么偶像，没有广告这事，你根本事业不成功。在台湾也是一样，在香港也是一样。就是说它是一个这样的一个循环，你做得好，自然不就有人找你拍广告嘛。

梁文道：不过也有例外的，有时候尤其是做新闻行业，新闻主播，新闻主持人，或者评论员这个行当里面，理论上是不应该做广告的。当然我们今天中国情况不一样，我们很多主播、主持人都是做广告，但是你比如说像香港，香港的电视台，或者香港我过去做电台的时候，我们有一些做新闻评论的人，我们就尽量给他多一点薪水，就是别的主持人，娱乐节目主持人可以做广告，你不该做广告，因为那会影响公信力。其实你再看美国的情况，也是像大牌的那些新闻性节目的主持人都不做广告，他只做公益广告。

许子东：还有电影演员也分的，马龙·白兰度他绝对不做广告，对不对，真正大牌的。这个为什么我们现在“无广不红”你的意思就是说。

窦文涛：对。

许子东：那就是因为我们现在的另外一个现象，我们为什么说无官不贪，就是因为官不像官，因为很多教授，因为你没有给他一定的高的地位的收入。上次我听红十字会他们说，香港红十字会的负责人，年薪100-200万，所以他这个工作就这么高，不需要在别的地方。要是一个社会所有的演员的收入都很低，所有的教授收入都很低，官员的正常收入很低，那就出现一个情况了。那我非得靠这个侧面的东西赚。

梁文道：没错，尤其就像我刚才讲的，你比如说以前歌星，他唱歌能赚钱，但现在唱歌不能赚钱了，所以只能靠广告。

窦文涛：你靠广告的结果是什么呢？就你要出名，出名还不要。你看知名人士有100，可是其中只有10个人是要火，火跟出名不一样，火就是你这个时候必须当红。你比如说在台湾的概念，甭管是因为什么原因，最近大家都在说你，这个行销就会找你，很自然，你跟我的产品销售，就联系起来了。所以光有名还没用，你还得“兴风作浪”你明白嘛。你在这段时间为什么要报这个新闻，报那新闻。

梁文道：到大陆的叫法叫炒作。

窦文涛：对，叫炒作或者是什么吧。

许子东：但是还是有选择的吧，我又回到一个比较老土的想法，观众并不是说，你看有些人也没做广告。芙蓉姐姐没做广告，郭美美也没做广告，对不对，达芬奇那个老板也没做广告。广告还是一些形象，大家认为比较正面的，有助于这个产品推销，你这个上去扮演一个好男人，你一大堆的小三儿，绯闻，你这个人给你测呢，刘翔一不跑，广告合同就出了问题了。

窦文涛：有关系。

许子东：还是跟大众，他得揣摩大众想干什么。

窦文涛：演贤妻良母形象的拍广告较多

窦文涛：你说得对。你知道中国拍广告拍得最多的是什么人？就是最有市场的？是什么呢，基本上演贤妻良母形象的，演家庭主妇，嫂子或者是妈这种形象。

许子东：顾长卫的太太。

窦文涛：这种形象演得好的话，因为几乎所有的产品都是面对家居，但是相比之下，你看歌星拍广告的跟演员相比，不算太多。因为歌星的形象可能会觉得头发竖着，染那么多头发。他产品的适用范围就窄。

梁文道：没那么广阔。

窦文涛：所以你看，他这是专门的一个市场，而且你比如说，所以我就说，今天的人，我一开始就觉得这个玩意是丢人的，可是到后来，你架不住，一看人家现在不都这样嘛，没人觉得丢人，观众也不觉得丢人，关注也觉得你拍广告，你太拿自己当回事了吧。

梁文道：那怎么样？现在你怎么不拍呢？

窦文涛：没市场了，这人就是这样，想拍的时候没人找你拍了。

梁文道：轻舟已过万重山。

窦文涛：没错。

许子东：别急，别急，我们刚才还在讲日本女足呢，他就是制定一套战略，再怎么输自己的阵型不变。

梁文道：对，20年都这么打下去。

许子东：对，它整个阵型不会那么快的一点事情，就调整自己的。

梁文道：耐心点。

许子东：别调整，坚持自己的方位。

梁文道：用日本女足的精神。

窦文涛：是吗？

梁文道：好好走下去。

窦文涛：那就会出现，你刚才说这个叫什么来着，“轻舟已过万重山”那就会出现另一个情况，就是“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠”你知道有些对自己律已的人就是这样，他不拍广告，到后来心里有点软，也是受钱的诱惑，开始说了，价格就是我的人格，然后我吊起来卖，我吊一个周润发的价格，反正你愿意请我，我就算卖了，也值。

梁文道：真有这种事。

窦文涛：然后有的就挑挑挑，挑“过尽千帆皆不是”这也不行，那也不行，到最后只剩下水悠悠。

梁文道：你想想看，我以前曾经有一个朋友，也是很有名的文化人，人家找他拍广告，然后他也就是很随便，你给我多少钱我就干，什么都可以，什么内容都能做，然后拍了一大堆，就比较入俗眼的那种广告，不太好的档次。结果后来呢，有一个人托我去找他，谈一谈一个广告。那个是什么呢？是德国名笔，万宝龙。结果后来是人家的那个万宝龙就嫌这个之前广告的档次都太低了，就配不上了。所以有的时候也的确这样，你今天你架着，扛着，什么广告都不要，对不对，这我们内地很多服装品牌来，眼镜品牌你都不管，到了最后说不定十年之后，就阿玛尼这些来找你。

窦文涛：我最近觉得我是不是要提出申请，凤凰卫视是不是应该给没拍广告的人适当的补偿呢。先去一下广告，所以没广告我们都活不了。

窦文涛：商业社会会影响道德

窦文涛：所以你看，我很理解广告商为什么不找我，因为我站在他们的角度想一想，我也觉得，对吧。我这个人。

梁文道：怎么了？

窦文涛：我这个人这种形象，商业形象不强，你发现没有？

许子东：不会啊。

窦文涛：他不是什么正经人。

梁文道：现在卖广告的人都很正经吗？

窦文涛：至少要“装丫挺”，有个名字叫“装丫挺”。

梁文道：什么意思，说说看。

窦文涛：就是说你至少得显得你表演出来的形象是一个健康的。

许子东：你不健康吗？

窦文涛：对啊。

梁文道：你烟都戒了，这还不健康吗？

窦文涛：身心都不太健康。不，传统固守传统道德的，对吧，而且看起来就是这个人没有叛逆的。这种可能商业性强。所以我早就跟你讲了，商业社会它是会影响道德的，因为大多数人能接受的人物，说实在的，都是那一路，主流人物，大俗套的人物，这种人物会获得最大的市场营销范围，所以你看他们是这样勾结的。

许子东：但你记住这些人物也是本来就那样的，也是他们塑造出来的。

窦文涛：都是塑造嘛。

许子东：对，有很多也就是他们塑造的，你要知道他背后的运作的话，你得体谅他们，你知道现在那些读商科的人，有很多人的专业就是做这些事情，他们要做的事情，他拿到几百万，他做什么事情？就是说比方说开一个笔店，这个笔店要开到这个城市的什么地方，他请什么人来打一幅什么样的广告，就这么一个方案，就给你几百万，做一个研究。

那不是说随便说说的，还要做一大堆的数据，这个地方住什么样的人，那边的人口数字是怎么样的，它房子的平均价钱怎么样，文化程度怎么样，他们看电视的时间规律是怎么样，他们的生活习惯，他们会不会买这样的笔，他们会不会去，等等，一大堆数字。

你知道做商科的，哈佛也有很大人，就在做这个事情，研究出来的报告，那些大集团，大商家在根据那些东西再来投各种各样的商业东西。我们的老百姓就是完全被操控的，你就只等着在那里，你就只等着在那里看吧。你以为像刚才那样恶搞一点东西，其实都逃不出他们手心的。

窦文涛：对。我跟你说，广告啊，广告就是在灌输一种生活方式。

许子东：意识形态。

窦文涛：就是一种意识形态。告诉你这样生活是好的，因为你喜欢的明星他也这样生活，所以呢你有这样生活。就是一大俗。

许子东：最可笑的是我们现在整个政治，很多方面也在配合它。比方说我们最近拼命打的一些名牌，都是意大利的名牌。这意大利领事馆人家要感谢了。

窦文涛：没错。

许子东：开心死了，包括现在查达芬奇的家居，就是说你是不是意大利的东西，它一个前提好像意大利东西必然好。

窦文涛：所以文道，你看资本主义真的是有阴谋的。资本主义搞下去，就是越来越趋同，越来越趋同，是不是。

梁文道：趋同什么意思？

窦文涛：就是大家伙。

梁文道：都一样？

窦文涛：都一样活着。

梁文道：那不一定。

许子东：但同时抽出很大的资金。

梁文道：对，也不一定。

许子东：来鼓励创新，苹果不是这样，苹果是一个趋同。

梁文道：也不一定。

许子东：但是它是一个创新。

梁文道：因为而且还有一点，商品它总是希望自己要跟也得不一样，它希望它消费者本身就不小，因为消费者不想趋同。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

