

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾何平、孟广美谈80后的工作，心态，生存环境问题，进而谈到娱乐圈的潜规则和年轻人急于早成成名的心理。

凤凰卫视3月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，何导，还有广美，我先给你们提个问题，你们是怎么样感觉到自己老的，上岁数的，或者说有这个感觉吗？

何平：还好吧，我个人还好。

窦文涛：广美呢？

孟广美：自己一直觉得自己心态很年轻，但是当一群十几岁的孩子往你旁边一站的时候，你就觉得真的老了。

窦文涛：其实我是没有这个感觉，忘记了岁月的人，可是周围会有一些信号提醒你，你比如说我现在要跟一个女主持搭档，这个女主持一见面就是前辈，我说大哥不行吗。

孟广美：表示你成名早。

窦文涛：我怎么听这个前辈觉得有点来世再见的意思。

何平：就是一个行业里的尊称，跟年轻没关系。

窦文涛：我觉得前辈就得是何导这种。但是你看不意识到就不行，而且从来我们所读到的历史里，没有一个像咱们今天这个时代，对十年一代的话题有这样的关注和焦灼，60后、70后，现在应该说是80后。

何平：90后。

窦文涛：80后奔三了，我记得昨天还在聊80后，二十岁怎么办，怎么今天他们就奔三了，你说这个快呀，所以最近网上有一个视频特别火，引起了亿万80后的共鸣，我跟他们还真不是一个脑子，所以我就想瞧瞧，咱这个前辈看一看，怎么就共鸣了，80后到底怎么了？

何平：80后是承前启后的一代

窦文涛：挺有感觉的吧。

何平：很典型，这种感受每个人都会有。

窦文涛：何导身边接触的小妹妹比较多。

何平：不多80后的，我觉得80后这一代人其实是我挺喜欢他们的，因为他们有一点点我觉得承前启后。

窦文涛：治病救人。

何平：就说他们跟我们聊天还是能有一些聊的，你比如说我要跟90后的聊天，可能就确实有一些困难了。

窦文涛：是吗，我还没跟他们会过，什么困难？

何平：最近不去夜店了。因为他们聊的你完全可能听不懂，会有一些语言，当然可能网上的一些语言，甚至用一些汉语拼音的首写字母。

窦文涛：广美呢，我也问你一个尴尬的心理，我听说女的，就是三四十岁的女的不太喜欢跟二十几岁的女孩坐在一块，有这感觉吗，尤其是周围有男人的时候。

孟广美：其实我也没有太多机会，我多半是因为工作的关系，因为现在如果在演绎圈里面的话，出来无论是工作人员或者是表演工作者，其实主干真的就是80后的，我先这样讲吧，我身边有几个小女孩，就是比较常接触的女孩子，就像何老师刚才讲的，其实很多人以前都会觉得80后不负责任，又怎么样娇嫩，又什么草莓族，很容易稍微轻碰一下就受伤害，就不行不行了。

但事实上经过我这一段时间的接触，我这样子讲，80后他们在他们十几岁的时候，我想刚才那段影片也很清楚的，怎么忽然之间以前可以中午12点起床，怎么现在突然就要早上7点得起床了，以前都是打游戏机无忧无虑的过日子，怎么现在人家问的就是你结婚了，你工资多少钱，这帮小孩他们在22岁以前受到家里面非常好的呵护跟照顾，因为都是独生子女，无论你家境如何，你家财万贯也好，你家里小康也好，都是把最好的通通给你。

但等他们到了社会当中，起码我遇到的那一批，他们是真的自己很想自立，但是你就觉得他是有困难的，他真的有困难，因为以前被照顾得太好，但是我很尊敬的就是，我觉得他有那个心的时候，我就会觉得在我可以帮助你的情况下，我一定会愿意努力的帮助你，但是当然也不乏有一些觉得说，我以前怎么着，我现在还想要怎么着。

窦文涛：你看我的感受就跟80后不一样了，我以前可以12点起床，我现在还是可以12点起床，但是问题是我现在不管多晚睡，8点就醒了，老了嘛，让你睡你都睡不着，我在窗户外面看，我就觉得很知足，为什么很知足，我说真的还有很多人他们都要早上9点起床，甚至8点，甚至6点就起床去上班，我说我没有什么年龄的感觉。

所以我就觉得，你比如说我现在还是觉得有没挣够的钱，我还要去挣钱，我还要去干这个，我还要去干这个，可是有一天我跟一个80后，20几岁的小伙子，就是我们组的聊天，把我给触动了一下，他就说我们现在80后没有什么出路，我说为什么，他说位置都给你们占住了，我听了这个话，听得我挺郁闷，我说咱们是不是应该让出点位置，可是你这凤凰多给我点钱我就退休，可以啊。

何平：其实我从电影界，其实80后是一个生力军现在，无论是演员到剧组的工作人员，我觉得这一代人真的是冲锋陷阵的一代人，以前很多人说80后这样，80后那样，我其实觉得这一波人现在在中国这个社会里面是真的不得了的一批的力量，而且他们的声誉和培养他们的那个年代，是中国改革开放刚刚开始不久，那其实是中国最困难，而且最找不到路的年代。

何平：娱乐界有些行业是产生暴利的 所以容易有潜规则

窦文涛：其实你说80后，我觉得就是一个年轻的人和一个中年的人，我就发现人到中年大部分是容易畏缩，这也是为什么呢，因为你可能吃亏比较多，或者说中年人的时间感觉，你做一件事对后果会想得比较多，所以你就容易畏缩，但是你看年轻人，他表现出来的他敢赌，敢往上。

所以我是在讲一个什么问题呢，最近有一个韩国的80后，张紫妍，就这姑娘两年前的三八妇女节自杀身亡，留下遗书现在你看这个狠，就是说你们这些让我提供性服务的人，我做鬼也不放过你们，我做鬼也要报复你们，过去难弄真假，最近韩国的SBS电视台公布出来了，经过调查这个事有谱的，你想这个女艺员被迫向30多人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

何平：由经济公司。

窦文涛：向30多人提供至少多达100多次陪酒、陪睡。

何平：有性关系，人家写得很清楚。

窦文涛：有媒体的高层，电视台的高层，大金融机构，大企业的高层，还有何导他们这种导演什么的，就这种。

何平：有吗，报道里没看到有导演，都是老板我看。

窦文涛：这个事在韩国引起了很凄厉，我为什么就觉得这个，你看说潜规则这事，何导你应该也见过很多要戏演的女孩子，潜规则这事很奇怪，因为它不是强奸，我就在想，为什么这个女的要愿意这样被迫的加入你这个潜规则呢，那无异于就是说太想在你这个圈里出人头地了，太想了，因为太想所以就。

你看年轻人就觉得，所以我说为什么她对后果估计不足，就是说不就是忍吗，陪酒、陪睡吗，为了我的成功可以承受，可是有的时候你这么年轻，你不知道那个事是不是真的去陪酒、陪睡觉以后，而且多达那么多次，你的精神是不是能受得了，你可能缺乏考虑。

何平：我还个玩笑，你比如过去我们大陆管电影界或者管文艺界都叫文艺界，不叫娱乐界。这个是从90年代末期开始，管这些行叫娱乐界，什么流行音乐、电影、电视剧，包括模特等等，其实在国外很多国家，这个性也算娱乐界。

窦文涛：怎么讲？

何平：比如性的游戏，跟性有关系的，它也是娱乐界的一部分，所以那从艺术界、文艺界变成了娱乐界的时候，它自然就有这个性在。过去为什么没有，比如五六十年代、六七十年代，这潜规则怎么没有，七八十年代，因为那个时候叫文艺界，你既然现在叫娱乐界了，娱乐界里面性的娱乐也是娱乐界里的一部分。

窦文涛：那咱们为了消除这个现象，现在再改名叫文艺界就解决了。

何平：文艺界你再划分吗，其实这个潜规则哪都有。

窦文涛：我就觉得是不是现在的年轻人就有这么大的压力，以至于可以去赌上自己的一些什么，因为你看显而易见的一个压力是现在找不到工作的压力，因为我们这个大学那几年扩招，就造成现在上百万的学生找不到工作，找不到工作但是谁也想出人头地。

何平：其实娱乐界为什么这里面就很复杂，我觉得啊。因为娱乐界有些行业是产生暴利的，你比如说像有些公司做那些系列的电视剧，它是预付款，很高很高已经被收购的，那它只要是在这个暴利的行业里面，一定有什么潜规则，比如说什么黑社会、黑帮这些人去参与这些暴利行业，暴利行业里面当这些背景的人进到这个行业里面，它有些事情要搞定，就要用美女，金钱有时候不管用。

窦文涛：性贿赂。

何平：他是有欲望的嘛。

孟广美：潜规则不是规定只是个人自己的选择

孟广美：身为一个女艺人，在这个圈子打混也将近快二十年了，我其实每次人家一谈到你们圈子里面什么潜规则，讲的就是一副我们所有的女艺人一定要被潜规则，而且一定遵循潜规则，你不要忘记什么叫规则，规则不叫规定，规定跟规则是不一样的，规则是有那么一个好象一条路在那，你走不走就是你自己的决定，而不是说有一个规则在那，你就非走不可，不走你就没有办法走演绎圈，我觉得无论是文艺圈也好，娱乐圈、演绎圈什么圈也好，我真的觉得这是自己的选择。

何平：我非常同意广美的观点，这个确实就是一个艺人你要走什么路，从什么路线上要成为一个成功的艺人，你完全是自己选择的。

孟广美：如果他摆明了这是一个规定了，那没办法。

何平：你可以选择我不从事娱乐。

孟广美：是，我就说自己算盘打一打，要走这圈就非要按这个规定走，规则不是，而且它还是一个潜规则，还不是一个台面上的规则，所以这个东西不是。

窦文涛：何导，我跟你问问，他们老说这事，这事我也闹不清楚，就说你们这个导演是不是有这个潜规则，对女演员。

何平：我觉得没有，我真的挺捍卫导演这个职业，因为我觉得这个其实跟明星的成功没关系。

窦文涛：投资商或者制片人、老板就说，你让我这个女的去拍戏，我当然相信那么大一个主要的角色，一个导演不能开玩笑的。

何平：推新人这个事情是肯定有的，这也是很正常的，比如说一个公司签了一些新人，那它希望大的导演或者优秀的导演能够多用这些新人，替他们推人，这种我觉得这是属于正常的工作范围，这是跟圈里的潜规则、性交易没关系，但比如说确实可能有一些艺人是希望能够有一个捷径，当然选择捷径她已经想好要付出代价，我相信她想好了，当然也有一些人是利用一些年轻的女艺人的这种心理，然后反正我就顺手了，这个也不能说完全没有，但是我觉得这种不健康的，每个行业其实也都差不多。

窦文涛：没错，那不是有两个90后的后来就曝出来了嘛，她们就是有经济公司，真的是跟韩国差不多，安排的陪老板睡觉，说是这两个女的也是最后发现我付出了，没得到我要得到的东西，这才给你曝出来嘛，所以你刚才讲这个捷径，我有时候就觉得现在节奏特别快，我现在有的时候，比如说跟80后的整天打电脑的，我发现至少有个时间感的差别，我是个慢性子的，他是个快性子的，比如我写完一个邮件，我得再看一遍，他们那个就是恨不得赶快写完，按个enter出去他最舒服，他就希望，就是黄花菜都凉了，不能等，出名要趁早。

窦文涛：出名要趁早赵铭一秒镜头红遍网络

何平：而且娱乐圈里还有一个什么东西呢，就是这个成名要速度很快，你比如说我跟某一个大导演被偷拍了，有什么事情，然后那种八卦的新闻，那狗仔队内容一上，这个年轻的艺人成名很快，你比如说前一段有一个叫干露露的，你是一个做过演员，也做过一些平面模特，你突然就让你妈给你拍这个东西，裸体征婚，你就是觉得这样跟性有关系的东西吸引眼球，你的知名度迅速被拉高。

窦文涛：而且你知道，我在现在年轻人当中真是看到一种英明果决，我觉得我是竞争不过他们，这个人就看到机会马上就做出正确的选择，你比如《让子弹飞》里面姜文那个助理，因为胸部长得比较有优势，就是一个镜头，引起网友关注，一下就不当助理了。

何平：零点几秒的时间。

窦文涛：然后马上我要进娱乐圈了，或者演绎界了，而且你看现在这个社会，这种媒体在后面反应的快，你像我刚才说的这个《让子弹飞》的助理，我就看见她几下子，昨天我一看就上了有一个防止乳腺癌的活动，很多女明星都过去拍那种遮着一点，实际就是裸的，一下捂着胸部拍这种公益的照片了，我一看在非常短的时间，真像何导讲的，零点几秒的一个镜头，现代社会的机会真是转瞬即逝。我这辈子错失了多少机会。

何平：所以你想要在这个大导演的名作品当中的零点几秒都产生这么大的作用。

窦文涛：也得底子好。

孟广美：器官可以被美容复制 但成功不能被复制

窦文涛：广美也谈到了材料好的问题，不光要看机会，自身要有实力。

孟广美：我觉得这些人的成功真的是让我们眼前一亮，但并不代表这些成功是可以被复制。

窦文涛：Yes。

孟广美：台湾有一个宅男女神叫瑶瑶，这个小女孩她也是在无意当中，他们称她叫童颜巨乳，就是说那眼睛就像小鹿一样的那么的清纯的感觉，但是她的身材就非常非常惹火。像何导演讲的是局部惊人的这种身材，所以现在所有的女孩都想要走她的路线，对呀，我妈妈都说，如果瑶瑶可以成功的话我也应该怎么样，就可以一脱成名。我也很可爱，那我身材也很好，但是对不起，有些事情是没有办法被复制的。

何平：所以美容院生意很火，就是做这些器官的美容就变得很红火，因为不能复制，既然不能复制我弄个假的嘛，真的没有咱假的也行。

孟广美：器官可以被复制，但那个成功是不能被复制的。

何平：因为谈不上成功，只是因此而成名而已。

窦文涛：那成了就不一样了，成了名就不一样了，你说成功不可复制，老有些人教人怎么成功，我也是相信你这个道理，绝对不能复制，但是这成功要是不能复制，从另一方面说可就鼓励百花齐放了，就是你必须跟他们说的现代艺术一样，你这招别人学就没出息了。好比为什么王朔讽刺那个798叫伪军大院，意思就是说你学就没意思了，但是那就鼓励，咱们可以看，所以他们为什么有些作家、导演说，这是个最好的时代，你这辈子算没白活，什么你都能看得着，因为为了出名，对，靠这个下次不能再管用了，但是就会有人又会出个新的东西，一下就出名。

孟广美：创意是最值钱的。

何平：所以为什么要鼓励原创，这就是原创的价值。

窦文涛：但是原创有底线嘛。

孟广美：所以干露露的妈妈是最有创意的。

何平：最有胆量的而且。

孟广美：她完全不是矫情，她真的觉得自己的女儿非常棒，你根本配不上我女儿。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

