

核心提示：2011年5月16日晚，知名投资人王功权在微博上发表了原创歌词《私奔之歌》，随后宣称“各位亲友，各位同事，我放弃一切，和王琴私奔了”。这一高调举动引发网友热议，引发围观。有网友质疑其不负责任，也有不少网友表示支持与祝福，并在微博上“求私奔”。凑巧的是前夜中国概念股转跌，恰是从王功权发布这条“私奔微博”开始的，凭借此微薄，王功权亦被称作是“私奔帝”。

凤凰卫视7月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
        
   窦文涛：王功权私奔可能只是一时冲动

窦文涛：《锵锵三人行》。又见到幼婷。

竹幼婷：对啊，好久不见。

窦文涛：非常的高兴。幼婷今天咱们俩见面，当然还有许老师。

竹幼婷：我俩就叙旧起来了，许老师，不好意思。

许子东：这叫目中无人。

窦文涛：这玩意人的本性。

竹幼婷：见你太多了我们，我们很久没见了。

窦文涛：人的本性，所以说为了庆祝人的本性，今天一开始，咱们先一起听一首歌，请中国的“私奔王”为大家唱一首歌，他的名字好像叫王功权。这个我先说，微博上有人搞语文的，嘲笑人家说这种人还私奔，王、功、权一肚子都是功名利禄，跟私奔这个浪漫的行为太不搭调。这是歧视名字，名字也不是人家起的，对吧。还是听听人家的歌声，人家王功权自作了一首歌叫《私奔之歌》，如今流传在网上，找来给我们欢欣鼓舞一下。

窦文涛：我认为他的声线唱出了私奔的酸楚。

竹幼婷：微微之颤抖。

许子东：介绍一下，我孤陋寡闻，此人是谁啊？

窦文涛：是个上市公司的这个老总。前一阵闹起轩然大波，他就是在微博上，虽然人家也有人说他炒作。就是在微博上说，我私奔了。所以那个人说，不爱江山爱美人嘛，公司不要了，事业不要了，有老婆，有孩子嘛，都不要了，就是跟着他的一个红颜知己吧。据说这个女人姓王，叫王琴。也是一个好像，你知道吗？

竹幼婷：我不知道那个女生的背景，但是我知道他就是放下了一切，大家对他的事业的一种累积。

许子东：就是事业、金钱、家庭什么都不要了？

竹幼婷：都不要了。

许子东：就跟那个女生跑掉了。

竹幼婷：为爱走天涯。

窦文涛：当时外界有很多传闻，当然一般人都讲说这个人肯定是炒作，说你这叫私奔还是之公奔，哪有在微博上说我要私奔，是吧。

许子东：现在微博上转播开酒店都有嘛。

窦文涛：有一个哪的什么局长是吧。

许子东：对。

窦文涛：和女下手，你见过没有？

竹幼婷：我见过那个微博。

许子东：对，就是实况转播，公私不分是我们这个时代特征之一。

窦文涛：我跟你说，这个我身边我都见过，这个微博真的是一个特别意淫暧昧的东西。你比如说我要跟幼婷，我们俩有点意思，但是也没到可以互相真的谈恋爱的程度，在相互试探的阶段，怎么办呢？这俩就有点暧昧不明的话，比如说我今天跟谁吃了一顿饭，或者说今天她穿了一件什么样的衣服，写一些感想。你知道吗？我也不是跟你说的，但实际我是跟你调情啊，你明白吗？你要会来事呢，你也跟着调啊。但是你发现没有，这个公的反而能避免私的。

许子东：尴尬。

窦文涛：调情的尴尬。

许子东：这是公器私用。

竹幼婷：暧昧的空间。

许子东：但是一般来说，海外这种情况它用facebook，facebook是一个公器，但是它有一定的范围。

竹幼婷：对。

许子东：我们这个微博是彻底大公，祖国山河都看到了。

窦文涛：没错。你也有微博是不是？

竹幼婷：我也有微博。

窦文涛：你有没有做过这种暧昧的事，在微博上？肯定有。

许子东：眼睛往上。

竹幼婷：这些粉丝查出哪一条是这样的情况，我当然不可以公开承认是吧。

窦文涛：但是我跟你讲，我总用愿意是跟鲁迅先生相反的，我总愿意用最单纯的想法去想一个人，就正如说我也不相信谢霆峰或者张柏芝是什么炒作，我认为都是一些搞不清自己生活的人，跟我一样，弄到这个局面，谁也不想。那么一样，这个王功权甭管大家怎么嘲笑他，我还愿意把他当成一个最简单的人去想。

许子东：就是笑傲江湖是吧。

窦文涛：他最近很有意思，按说这个话题已经过去了，但是他最近在跟太太在一起在桂林阳朔游玩的时候，接受了《南方都市报》的一个专访。

许子东：你不是说他私奔了吗？又跟太太。

窦文涛：回来了，回来了。

竹幼婷：奔回来了。

窦文涛：回来了，据他说呢，就是说，说你们跑哪去了，咱们想私奔不得到处欧洲、美国游览啊。他说你可不知道，舆论压力太大了，我们俩哪都去不了，就是跟个地下工作者似的，大概找了一处房子，就在一块住着，不敢出门。然后闹了几天之后。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：天天查微博。

窦文涛：没错，没错。然后呢就是说这个王琴，他说让我太太，让我的家人，让我的孩子承受那么大的压力。到最后说他这个情人也看出来了，情人还是深明大义。就是说你呀，回去。

竹幼婷：她也不要了，情人也不要这样的他了其实，我觉得是这样。

窦文涛：你如果是那个情人，你会什么态度？

竹幼婷：我觉得如果我以情人的角度看说，或许这个情人当初也没有要你放弃江山，我跟你在一起也要你的江山。

许子东：就是，你得带着半壁江山走。

竹幼婷：对，半壁，没叫你放弃全部，谁跟你真的爱情。

窦文涛：他这个情人自己也是有江山的，叫王琴，自己也是一个挺有事业的人。

许子东：但她也放弃了，问题是？

窦文涛：不是。

许子东：她带着一座山走？

窦文涛：不是，昨天有一个人跟我诅咒发誓，这玩意儿就涉嫌诽谤对吧，这也不能瞎说。王功权人家可能不能承认，有一个人声称，我认识他们身边的人，说他就是为了追这个情人，搞出这么一个不爱江山爱美人的表示。浅薄的女人们就会被这个东西感动嘛。

竹幼婷：这件事情显然女人不浅薄，因为如果真的浅薄，那他就私奔成功了，就私奔进行到底，我们就天涯海角。女人不浅薄，我现在喜欢你，肯定占A、B、C、D条件加在一起，不是纯粹只有你这个人了现在，没有那么单纯。

窦文涛：对。

许子东：真好，A、B、C、D加起来那才浅薄呢。

竹幼婷：对。

许子东：要是单纯的那就不浅薄了。

窦文涛：不是，你知道我看了这篇访问之后，我说我愿意相信王功权同志，大家觉得这个造型不太像浪漫派，但是实际上也不是浪漫派。我认为仅就他的采访而言，他反映了一个问题，幼婷肯定也很有兴趣讲。这个问题，我先说另一件事，有一些网友批评《南方都市报》这个采访的这位记者，里面夹杂了一些问题，有点审判人家。按说我们老派记者不应该，现在可能都比较新潮了吧。

你看这个记者就会说什么呢，我很敬重你的妻子，她是这个事件中最无辜的受害者，却没有追究你的背叛，却大度的表态希望你回家。我想，跟她相比，跟她的大度宽容相比，你更像一个任性的孩子。王功权没有说话。这个记者又说，你是个自私的人，可能你会觉得你夹在中间不舒服，可是作为这两个女性来说，她们的痛苦绝对远大于你的，尤其是你的太太。王功权说，如果没有社会的压力，这种痛苦会小很多。

等等，我觉得大家批评也有道理，按说记者不能这么宣判别人，当然大部分问题还是客观的。我才明白可能是这么一件事，王功权平常他老婆也许对他较为严格。那一天被老婆发现了，他仅仅是不想做一个撒谎的人。就说你跟谁在一块呢？我跟王琴在一块呢。他不愿意撒谎。好，他反映了男人包括很成熟的男人，很大岁数的男人，咱们共通的一种状况。我发现女人这一点比男人强。

竹幼婷：胆小。

窦文涛：其实男人不能面对的，很多场面，男人可以做一个很成熟的决定都行，但是你让他面对，他面对不了。你看这上市公司的老总，想我怎么回家，我反而跟老婆说实话了，我回家怎么着。于是呢，说这么一个忙忙乱乱的，不是什么深思熟虑的，只是一时，不知道如何处理这种情况了。

竹幼婷：对，我觉得这件事情就是男生可以说是，对我来说我会把他扩大成为没有责任感，以及非常之胆小，不勇敢的这样一个情况。

窦文涛：你怎么那么了解我呢。

竹幼婷：因为你可以每天签一个公文，就几亿几亿的房地产开发案，你可能损失个几亿你都不担心怎么样。但是想到回家老婆的脸，然后可能告诉你说，你是一个负心汉那种，良心上的谴责，而且你本身也不是个player，真的是这么够狠的player，其实你根本也不care老婆会想什么，我想怎么玩儿怎么玩儿。

窦文涛：没错。

竹幼婷：回家我照样过我的生活。但是他又不是这样的人，所以他会有良心的谴责，就像小孩子做错事了一样，回去就紧张了。干脆一不做二不休，牙一咬，我就干脆做一个另外一个好人，我往另外一个好人的方向走。

许子东：所以紧张不也就是责任感的一种表现吗？就像你刚才说的，你说他不负责任，对不对。可是他那么紧张，背后也是责任感嘛。

竹幼婷：不对，他现在在把责任分担出去，我告诉你了，就是你要跟我一起承担。

许子东：但是他不敢告诉，你不是说了嘛。

竹幼婷：他是公开私奔，就是告诉你了嘛。就是我把责任感分出去。

窦文涛：他这个里面选择有很微妙。他说很多男人都是撒谎，撒谎两头并行，是很多男人的选择。他说我呢，不愿意撒谎，但其实不愿意撒谎之后完全不知道该怎么对待，就等于老婆一旦发现你有了情人，他只有跑。咱就像说有些人说什么呢，站出来，或者是哪怕你有没有胆量说一句，咱们离婚或者说我跟她分手。男人的问题，我现在都明白，他说不出那句话。

竹幼婷：他不想当坏人。

窦文涛：他说不出那句话。

竹幼婷：你做了坏人，但是你不敢当坏人，这是最可恶的地方。

许子东：可做不可说，不早说了嘛，这是文化的定律嘛，你可以做，不可以说，你做了吧，女的要是知道了，她知道你后来改正了，她也可以原谅。但是最不能原谅的是你还能跑来跟他说。这个说是她绝对不能原来的。

竹幼婷：但被发现了，你做了以后，你就样想到这个后果，有一天就可能被发现。你得有一个plan，就是说有一个计划，当天被发现的时候，我就敢作敢当。

许子东：就是私奔呢。

竹幼婷：私奔就是没有plan的结果，就逃走了。

竹幼婷：王功权私奔是想保留爱美人的名声

窦文涛：他是什么呢，说不后悔私奔，但是后悔微博上说私奔，就是说他是不是也有点郭美美，但是不是一回事。但就是他没想到，你明白吗？很多人以为是在炒作，微博上的人在炒作，可是，有可能。但是我必须提出另一种可能，很多人是从来没意识到自己发个微博会引来世界性的反映，他没想到。

后来你知道这个男人一种很奇怪的心理就是，选择是很痛苦的，选择很折磨人。一旦发现被发现了。他为什么要在微博上说私奔呢？他自己就讲，就赶快做件事，让他成为既成事实，人就至少不再折磨了。

许子东：微博发一下就是宣传嘛，其实就是宣布。

窦文涛：也给自己弄了个。

许子东：没退路了，这个事情已经公开了，那就没退路了。

窦文涛：最后也不用为这事折磨。

竹幼婷：而且他其实这个选择我觉得还是蛮有逻辑的，就像你说，他回去面对不了老婆，所以我显然现在比较偏向是我得跟我的小三在一起。然后我又为什么选择微博公开，是因为他可以定心以后我还可以往好人的方向走去，因为我不爱江山我爱美人。我这个名声还可以看样子我赌这一把我有机会把我的名声保留下来。

如果我今天只是宣布说我又要我的房地产我还要跟我的小三在一起，我就变抛妻弃子的负心汉。这个我不要，这个男人我承担不起这个名声。所以我用这个方法，我还可以保留我的好名声，他赌这一把，但没有想到在微博上赌这一把的结果并没有赌赢。到最后大家还是觉得你抛妻弃子，还是一个负心汉。啊

窦文涛：幼婷眼里男人都是招儿。

许子东：幼婷这小女子对男人了解怎么这么，真是输了。

窦文涛：凤凰卫视，你平时没看出来，要不是我发现的，咱们这个绝杀女子。

许子东：幼婷已经算嫩的，咱凤凰的美女一个个是高招厉害的。

窦文涛：那是，而且她是藏得最深的，表面上她是个娃娃脸，实际上简直是情色学大典。

许子东：对男人还挺活啊。

竹幼婷：完全透明了你们。

许子东：所以我就想起退到背后没办法，我就想起以前有个三人行，你记得吧？黄霑、倪匡、蔡澜。

窦文涛：《今夜不设防》什么的。

许子东：里边的很早以前，多年以前了，倪匡讲过一句话，说男人对女人，怎么讲，怎么说，你别不好意思。你自己说不出口的话，尽管说下去，一定有用。

窦文涛：我是觉得男人和女人，你比如说女人，你看张爱玲说女人都是同行。其实女人面对男人，这是她的专业。

许子东：统一战线。

窦文涛：她没什么紧张的，但是你要知道男人他可以在重庆谈判当中，好家伙，表现出智慧，庄严，有决定的这一面。但是你知道在女人面前，我就发现。

许子东：孤军作战。

窦文涛：就是这种你就根本没法面对的情况是什么，你比如说为什么，我觉得有时候我就跟难跟一个人分手，就分不了手的，根本不可能，为什么？我想好了分手，但是我受不了那一幕。

竹幼婷：对，太多男生跟我讲，我为什么回头。

窦文涛：甚至于说不出来。你知道有一个男的，作家都说，他自己写的，你就回家跟老婆怎么说，就是说我要跟你分手，就说不出来啊，站在那，站在那说不出来，熬了一个月，次次站在老婆面前，王顾左右而言他。最后终于说出来了，那是哆嗦着说出来的。

我再跟你说好比男人不想结婚，我有一次，我年轻的时候了，20多岁的时候。有一次给这个女的逼婚，逼得那真是。

许子东：你也曾经有这样过。

窦文涛：那当然了，这都是逼婚王。

竹幼婷：那是。

窦文涛：逼得实在不行的时候，不得不说了的时候，我会发现，你得谅解我，生理性的恐惧，我就这个牙，我就说要不咱咱咱就结婚吧。这个牙抖啊。

许子东：幼婷会把他解释成为爱情而激动。

竹幼婷：没有。

窦文涛：幼婷也跟我提出这个问题，为什么你们这个男的，好着好着，只要一提结婚，马上人就不见了呢。

竹幼婷：对啊。

窦文涛：有没有这个问题呢？

竹幼婷：而且最多我们就想说，你如果不要结婚，那又干嘛开始呢，你要什么？要中间那个曾经拥有，不要天长地久。那你就不用那么爱嘛，那你就赌定了一开始就说不好意思，我没有要结婚，那大家游戏规则讲好，你想大家两年，大家三年就陪伴，如果没有我们就别开始，哪有说开始到一半就开始这种紧张，然后逃避。

窦文涛：你认为这是行骗的性质吗？

竹幼婷：行骗啊。

窦文涛：可是事先没说好啊。事先诈骗。

许子东：好。

许子东：美国婚礼费用全部由女方支付
    
    窦文涛：许老师，你看你在一个美满婚姻的牢笼里也很多年了，对吧。而且你又是一个研究文学的，其实心里是很浪漫的许老师。你听到“私奔”这个词的时候，他们有人说老房子着火，没法救。尤其你这个年龄的。

许子东：我女儿前不久去参加她表姐的一个婚礼，在美国。婚礼办得很大，美国我觉得它这个物质和精神结合得挺好的。结婚就像你说的，是女的成功。所以呢，费用都是女家出的，一个婚礼十来万美金呢，等于几十万，租一个森林，前前后后的仪式，不仅是吃一顿，有婚纱、拍照、跳舞、几百人来，男的、女的，所有的同学，女的是哈佛的businessgood，男的是学电脑的，男的是犹太人，女的是中国人。我说你们这个世界上的智慧都被你们结合了。我看了他们整套全部的照片，我一路看一路在想，将来我也认识那个犹太人，我在想，他将来真是就是你们在讲，没法面对啊。经过这么多一道道的程序，就像就件工艺品，水、水银、钢、铁一道一道出来了以后，将来万一有什么问题，拿这一叠照片重新回顾一下，什么话都哆嗦了。所以我觉得现代女性这是非常，又是先进文明，又是钱，又是什么铸成这么大一个形式，就是使得你将来不能后悔。

竹幼婷：对。

许子东：就是将来不能后悔。

窦文涛：许老师第一次让我明白了，为什么他们要搞那个wedding。

许子东：而且美国都是女家出的，中国问题是这套wedding还要男的出。

窦文涛：中国的男人冤仇深啊。

许子东：对不对啊。

竹幼婷：就应该让男生出，因为你这样痛一次，你就想想，你再去找下一个女生，你得去痛第二次，别痛了。

许子东：他们美国就说是这样，第二次结婚仪式不会这么大的，就会缩小，第三次、第四次你再这么大没人来的。他们会第一次办得比较大，希望就lifetime了，就这样的。我觉得他这个精神跟物质结合的比较合理，你觉得怎么样？

窦文涛：对。咱就说功权先生，他最后要不说你所谓的这个三儿，深明大义，也不是说深明大义，就是你先回家，情况不能再这样下去，你先回家，回家你搞得定咱们还在一起，你搞不定呢，就算了。但是王功权说也是男人的一个架不住，他知道他不能回家。我就说男人没法面对，他知道他不能回家。

许子东：他现在不是回去了吗？

窦文涛：对，他说一回去，回去的时候也没打算说要跟老婆一起过，但是他心里知道，他架不住，他一进家门，看见老婆和孩子，崩溃了。

竹幼婷：早知今天何必当初呢。你看你都东转转私奔了一趟，你还是奔回家了，那何必，为什么在做事之前不三思一下呢。还有一件事，你们说原配多可恶，婚礼办那么大，花你那么多钱，离婚我还要分她钱。但你看他的原配接受他了。他老婆跟全世界讲说，我要私奔为了一个小三。你现在回来我老婆还要接纳你，不管因为小三，不管因为任何原因，但是她原谅你。一个女生的勇气在这里。

窦文涛：哎呦。

竹幼婷：要不要结婚。

窦文涛：没错，没错。我们也希望这种原配多一点。

许子东：幼婷，明天你的求爱信会增加好几倍啊。

窦文涛：没错。