

核心提示：赌王何鸿燊家产分割引起广泛关注，一个家族为何会引起如此关注香港自身媒体人谭卫儿表示此次分产可能会影响港澳稳定。真的如此吗？一个家族怎么会有如此的影响力？本期《锵锵三人行》为您解读。

凤凰卫视2月23《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：何鸿燊少时伯父劝其多娶妻子

窦文涛：《锵锵三人行》咱们今天湘江才子马家辉，迎来咱们的谭卫儿，但是家辉博士真是会做功课。

谭卫儿：当然了。

窦文涛：因为我们今天做的节目，首先我想给大家看看，咱们家辉博士珍藏的资料，这是谁？我给你们看看。

马家辉：这个不是我。

窦文涛：当然了。

谭卫儿：也不是文涛。

窦文涛：是你不烧高香吗，这位是香港伟大的富豪何鸿燊，何老爷子，对吧。

谭卫儿：何博士。

窦文涛：何博士，大家想到没有人家12岁就长成这个样子了，而且我再给大家接着看，12岁长成这个样子，而且人家到20岁长的跟12岁的时候是一个样子，帅哥，这个帅哥帅的，他是有荷兰血统、英国还有犹太，有没有葡萄牙？

马家辉：不确定，香港是这样的，香港早期有几个大家庭，里面的血是混的不得了。

窦文涛：而且我在马博士的资料意外还看到传奇性的人物，他得叫什么呢？他的伯祖父就是何东，这是当年跟康有为、孙山中甚至是蒋介石，都很有关系的这么一个香港当时的世家人物，大人物。

谭卫儿：何东博士还是第一位华人坐到山顶上的，香港的第一位华人。

窦文涛：等于是何鸿燊博士的祖上，这么显赫的一个大家族老婆也很多，现在碰到这个问题传到全球。

马家辉：他的家族非常大名人非常多，何东是一个，有一个何甘棠，你刚刚说什么老婆多，他有一个伯父叫何甘棠，甘美的甘海棠的棠，他的老婆有几个，不能说老婆了，讨回了N个小老婆，是公开承认的小老婆，你猜有几个？30个。

谭卫儿：他记得吗，记得谁跟谁吗？

马家辉：我看有个名单随身带着。

窦文涛：这么说何老爷子已经算是勤俭节约了。

马家辉：还没及格的了，当初因为何鸿燊本来家里有钱，后来十来岁的时候，中学的时候他父亲破产了，做生意被骗家道中落他就被人家歧视。他自己说了很多相关的故事，其中一个他说以前有钱的时候，何家其中一个亲戚是做牙科的，牙科医生补牙从来不谈钱的，也从来不跟他收钱，后来家道中落之后他去补牙，人家一看他来第一句话就说，你来干嘛，没钱补什么牙，把所有牙打掉算了，是这样。他回家就跟妈妈哭，就发奋读书了，读书后就出来工作。何甘棠刚刚说有30个老婆的伯父，就是这个伯父给他建议的，说小兄弟人不风流枉少年，也枉有钱，你要发了财记住我这句话，老婆取得越多越好，可是他还是不及格只有4个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

谭卫儿：何鸿燊娶四房太太依据的是大清律例

窦文涛：香港记者其实我应该好好跟他们学学语文，我觉得报道特别好，何鸿燊最近周游列房，在大房、二房、三房之间。谭卫儿我想首先问问你，作为一个香港女性，你对长期以来，这么伟大的何鸿燊博士，事实上是在港澳社会非常公开的，一夫四妻的这种生活，你是怎么看的呢？

谭卫儿：有一点点历史的原因，因为香港一直在沿用清朝的大清律例，清朝的法律是容许一夫多妻的，如果我没有记错的话大概是70年代中期才正式废除了大清律例。何博士他那些有一些是正式结婚的，其实大家已经确认了他这几房人，他没有别的，都是很固定的这几房，大家有点习以为常了，而且本来他们一家人，一直以来是四房人，给大家的印象好像也相处比较融洽，直到这次争产案出来之后，大家就觉得还是逃不脱豪门恩怨这么一个圈圈。

谭卫儿：何鸿燊家产案 四太为何从不说话

窦文涛：那是啊，这么多的钱，但是我觉得很奇怪的就是，关起门来的家里事，咱么应该有个清醒的认识，我们永远也不可能知道内幕，但是你这个比名，这么了不起，相对的就得让得大家聊，大家就消费你的新闻。所以也没有办法，公开出来的你会觉得好像一会这样，一会那样，一会跑到四太太家里了，跑四太太家里过了一会四太太跑出去跟记者说了，说老爷子说这钱怎么怎么给。

谭卫儿：打断你一下，四太太从来没说过这话。

窦文涛：是吗。

谭卫儿：四太太每一次都很简单，有什么事情问何先社，她从来没有说过。

窦文涛：但是何老爷子写了一个声明。

谭卫儿：对。

窦文涛：四太太出来念的。

谭卫儿：不是，是他自己念的，有一些细节我再讲一下。

窦文涛：这个你需要给我们讲清楚。

谭卫儿：这个事情引起香港新闻界很大的兴趣，不是说我们八卦。

窦文涛：就是你们八卦。

谭卫儿：有人说我们很八卦，这个我们往后再说。

窦文涛：对。

谭卫儿：问题是他这个新闻本身，他有他的新闻性，为什么？因为他牵扯到一个上市公司，上市公司在香港人心目中就是公共的利益，公共利益。

窦文涛：还有股民的利益。

谭卫儿：你这么庞大的赌业王国，你这样子分产会不会影响公司的日常运作，究竟是什么样，很多说是公司管制的问题。先说争产案的来龙去脉，当初我们记者也蒙了头，当天他用公司的名义发出个一个公告，其实这样子说，较早之前他已经有公司的公告，因为是上市公司，有任何的股权变动都要香港的联交所都要对外发布的。一开始说他将公司，大概7个股权转给四太太，大家已经在猜测，是不是他要把这个王国转交给四太太，但是我们都知道，在主持这个业务平常是二太太的女儿叫做何超琼。

窦文涛：何超琼这名多好听。

谭卫儿：何超琼是个女强人。

窦文涛：娱乐圈的那个是什么？

谭卫儿：何超怡，大家讨论了一段时间，突然之间过了几个月曝出一个新闻，公司再发出了一个新的股权变动的决定，决定把股权大部分转给二房和三房这两家人，原来最先得到股权的四太太变成最小的股东了。新闻界就觉得究竟发生了什么事情呢，以后是三房二房还是她们是大股东，最有趣的地方就是第二天，当天下午他发了公告之后，第二天又一份英文报章，何鸿燊的律师说他不是这个意思，有人在抢夺他的财产，他用了英文Robbing，抢劫打劫的意思，全城就爆炸了。当天早上我们的记者就打电话找到他的律师，他的律师说，对，何博士很生气，说是有人打劫，可是到了下午他又说不是了，又改了，一连几天翻来覆去的。

窦文涛：跟演戏似的，翻来覆去的为什么呢？

谭卫儿：到现在我们大家也不是很清楚，因为这个案子已经进入了法律的程序，在香港一个案子，无论是多大的新闻进入了法律的程序，新闻界我们都很自律，不能去胡乱揣测，但是我们先不要揣测究竟是怎么回事，前两天终于透过律师向法院确认了还是要告我的二房和三房，分给最多的这两房，让他们把股权全部都交出来，说我要重新再分配。二房三房就不愿意，四房原先拿的那个要不要也拿重新出来分配，现在吵来吵去这个家庭，我们就没有再去跟他，因为他已经上了法庭。

窦文涛：至今为止我听的各种版本上，说的最清楚的就是谭卫儿。

马家辉：何鸿燊年近九旬仍不乏幽默

窦文涛：这个事有报章比喻成能影响港澳稳定的家族交接，说他叫何鸿燊，香港人同音，管这事就叫“分燊家”。何鸿燊从白手起家到挣下巨额家产，从妻妾成群到家人反目成仇，人们从中看到了90年的传奇人生。先请何老爷子自己说说，他出来说过话对这个事，咱们看一段。

何鸿燊：我都好好，我的确为最近这次风波搞到自己不开心，屋企业亦不开心，因为这十来，我好锡屋企人。

窦文涛：咱们就看何老爷子身体状况大家也很担心。

马家辉：我觉得不能独立来看他，谭卫儿一定知道，拍完这段片之后，过了一、两天他的律师又公布了其它的片断，我们看到其它的片断里面，何老爷子是非常精神的，不是讲话慢吞吞的。他就解释说当初这些短片是被强迫来读的，而且你要看到他眼睛看着前面，完全是纸，有人写了台词。有没有看到刚才一个镜头，有一句话他读不太准，旁边是他女儿还帮他读。

谭卫儿：对，还有三太太。

马家辉：为什么那个女儿可以帮他呢，因为女儿也看见那个提示的纸，所以他说后来他的律师发布了短片有两个讯息，第一个是前面那一段可以不算，因为那是在压力下面被强迫说的，第二个录像，我们第二个讯息是看到何先生非常精神，头脑非常清楚。

何鸿燊律师：你想说什么供我们引用给他们吗？

何鸿燊：有何不可，因我想把事情搞得很大，我要恭喜你，在几天内你可以将事件搞得那么大。

何鸿燊律师：哈哈，这会反映在你的账单上。

何鸿燊：Pansy和Daisy当时在我家，他们强逼我做所有事情，要我逐字读出声明。

马家辉：坦白讲，他律师发布的录像我看完之后非常感动，我真的佩服，老了好像90岁还是89。

谭卫儿：89。

马家辉：还是非常的幽默，还会跟律师开玩笑，你这次很幸运，你红了，可以把事情搞这么大，对你有好处。很懂得这种幽默，英文也很好头脑很清楚，我们要把不同的片同时的看才比较公道。

窦文涛：应该说何鸿燊这个是很有人格魅力的。

谭卫儿：赌王分家影响港澳稳定并非危言耸听

谭卫儿：为什么我们新闻界觉得这个新闻很震惊，虽然他们现在都是家庭之间的纠纷，我们中国人说“清官难审家务事”，我们新闻界去追新闻是八卦为什么，当然他是一个名人，有新闻价值，更重要的是我们把他看作是公司管制的问题，一个上市公司的管制的问题。家族内部的纠纷要不要影响公司的管制，这一点也是香港媒体很外国媒体追这个新闻，跟外国媒体在报道多侧重点上有一点点不一样，外国记者很多就是侧重在公司管制的问题上，香港媒体其实我们也有，更多的笔墨家上一些八卦杂志就写了很多，刚才文涛念的那段说何家影响到港澳的重要性，这个也不是开玩笑。

窦文涛：是吗。

谭卫儿：因为澳门的赌业对政府的税收贡献是最大的。

窦文涛：没错。

谭卫儿：每年得赌业的税收占了澳门政府最主要的经济来源，虽然现在中央政府说澳门不能只是靠赌业，还要多元化去发展，毕竟这个是它最重要的政府税收来源。很多人都相信澳门政府，中央政府也不希望这件事情闹的，因为家族的事闹到整个赌业王国。

马家辉：你说澳门政府会这样看味，当然，可是对于老百姓来说很不一样，因为何鸿燊对我们香港出身成长的人来说，是一个非常传奇的人物，他的生命历程都是跟香港历史一起筘着来发展的，香港跟澳门的关系等等。而且何先生一直以来是香港很多事情的意见领袖，刘德华到底有没有娶老婆记者去问何先生，他一定能讲出很好玩的事情。

窦文涛：不是有没有的问题，是有几个的问题。

马家辉：他说娶就娶啊，怕什么，光明正大，很豪爽的语言。像谭咏麟到底有几个老婆，记者也跑去问何鸿燊，很多事情都要去问他。

窦文涛：而且在我们老百姓看来，这都是幸福的烦恼。

赌王争产案内幕：没女人跳出何鸿燊手心

窦文涛：我们那天吃饭讲这个事，有人就说，说什么呢？有一句话是灾祸是说出来的。

谭卫儿：祸从口出。

窦文涛：疾病是吃出来的，烦恼是比出来的，所以我说这种是幸福的烦恼。我们离的比较远的，我假想在我自己身上，当然咱们也没有这个福气，我想要是我的四房，咱们中国人肯定情深意重一定是平分呢。

谭卫儿：现在他也是这个意思，只是中间出了很多。

窦文涛：为什么就平分不下去。

谭卫儿：对。

马家辉：是烦恼吗，我不晓得，我对何鸿燊是有偏见的，他是我偶像，因为他也是我妈妈的偶像。他一直以来非常有魅力，总算老了年纪大了，也非常有魅力。

窦文涛：很多女人喜欢他。

马家辉：对，有一次他出现在电视面前，我记得我母亲坐在电视屏幕面前，好像流口水了。

谭卫儿：太夸张了。

窦文涛：上次他说的是刘德华。

马家辉：春心荡漾，他代表着什么呢？代表成功、幽默，能够把事情处理的很好，坦白讲后来我们刚有提到，他跟律师公布的录像，你看他谈笑风生，一辈子没有女人跳得出他手心，本来不管他幕後情况是什么。

窦文涛：现在是他跳不去女人的手心。

马家辉：没有啊，他还在操纵。

谭卫儿：但是我觉得他还是主导整个案件的。

窦文涛：他还是有点太上皇的感觉，包括各房、孙女，说话还都是基本上把他当成老大。

马家辉：没错，你看白天被迫来读一些台词，晚上马上将另外一个话，他完全还在控制之中。

窦文涛：而且钱多了，他就很难分，是不是，也不是比尔盖茨还是巴菲特怎么不找何老爷子吃晚饭。

谭卫儿：那是针对大陆的富豪，没想到香港的富豪。

窦文涛：西方的孩子可以留100万美元给你就行了，自己奋斗，但是中国人还是很负责的，像男人们私下里就讲，向何老爷子这样的是有责任心的男人，对吧。

谭卫儿：不管怎么说，可以这样子说，我们如果再深层次一点讲，这次争产案较早之前，香港另外有一个也是很显赫的家族，就是郭氏家族。

窦文涛：咱们看一下照片，郭氏家族最大的是个老太太，咱们可以看看郭叔家族的照片，郭氏三兄弟。

谭卫儿：郭氏三兄弟也曾经曝出争产案，但是老人家一锤定音，因为他们三兄弟，她是打破了一个惯例，华人的家族生意要不要平均够分给后人。觉得老大在思想上有忧虑症什么的，不能够很好的去处理公司的业务，虽然说有的报纸说把他踢说什么什么的，但是从客观上来说，老太太决定把他踢出家族信托基金，大部分的业务留给了后面的两个儿子，大儿子很少没有，没有再参与家族的商业了。

窦文涛：我怎么看香港的八卦周刊说的，因为大儿子身边有个红颜知己，什么事都听红颜知己的，然后老太太说的。

谭卫儿：不要管是不是红颜知己，反正在上市公司的管制上，她觉得她提出要把你踢出公司管理层，原因是你不能执行你的管理能力，没有很好的发挥。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。