

核心提示：中国高考作文题目往往很大程度上已经限定了考生的价值取向，题目说"中国崛起"，考生就不能说中国没崛起，否则考生可能"死"得很难看。虽然各地已放开命题，题目也五花八门，但考生的自由发挥仍受限制。

凤凰卫视6月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：我觉得中国没崛起中国问题很多

梁文道：《锵锵三人行》，我是梁文道。仍然是次货版的《锵锵三人行》，子东还有家辉，今天我们继续带着这个我们三兄弟要顶着文涛。

许子东：翻版三人行。

梁文道：我是翻版，你们两个还是原版的。

许子东：山寨版。

梁文道：这是山寨版。说到山寨版，很多人就说这个作文，我记得前年也出过用山寨做题目的作文题，因为这几年我觉得大陆高考的作文题其实花样挺不少的，有些东西其实还是挺好的作文题目。比如说我们看一看，前天不是高考嘛，前天2011年高考，大家最关注的就是作文的题目，这个作文题为什么每年高考大家都是盯着这个呢，我觉得主要理由就是因为别的题目很烦琐，大家不会仔细拿出来看，作文题可以大家发挥，学生们的作文，社会大众。

许子东：我们文学大国，文学文字的传统比较深厚。第二还有一个原因，现在这个教育把文学改成知识是最困难的，所以这个在作文上抵抗，就是我们的原来传统的老派文化的观念，跟现代教育的规范，冲突得最尖锐的，在各学科里边是语文最激烈，语文里边最激烈就是作文。

梁文道：而且作文比较自由，因为它自由，所以变成了整个社会也都可以介入讨论的。比如说我给你们念念看，今年的高考作文题，先看全国卷，全国卷的作文题是两份卷，一个是材料作文，那个先不管它。第一个是标准作文题叫做《期待长大》，这个题目我觉得其实不怎么样。第二个是新课标卷的高考作文，叫做《中国崛起的特点》。

马家辉：真的要写吗？我听起来这两个题目都怪怪的，期待长大，好像应该是小学生的作文题。

梁文道：他们已经长大了。

马家辉：对，假如我写的话，第一句是什么嘛，我已经长大了嘛，高考应该是考大学，18岁、19岁。

许子东：就是让你回顾小时候的心情嘛，想想台湾的校园歌曲，迷迷糊糊的童年，就这样。

梁文道：这也可以。

马家辉：它说期待长大。

梁文道：许老师，你刚刚说这个作文比较自由，我就很好奇，很多人说这个作文怎么给分，你是根据什么来判断。比如说因为这些题目，有的题目它是好像已经有个明确的价值指向的，这时候孩子要是他写一篇不符合价值指向。比如说《中国崛起的特点》，万一真有的孩子说，中国崛起了吗？我觉得中国没崛起，中国问题很多。那怎么办？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：完蛋了。

马家辉：刚才的题目是中国崛起还是大国崛起？

梁文道：《中国崛起的特点》，等于前提是中国崛起了，第二你是要来分析特点。万一孩子说中国是崛起了，但是没什么特点。

许子东：前两年安徽有一道题，叫《弯道超越》，弯道超越是一个政治的比喻，但是也有学生直接说弯道超越交通危险，结果就被零分。但这个就很大问题，因为你弯道超越这个话，可以做政治隐喻，但也可以是一个写实的。

马家辉：我是非常期待人家用我的书名来作为高考题目

梁文道：对。就比方说我们再看看还有好几个题目，有一个题目比较逗的是北京的高考作文，是《诚信》这个就很简单了。但是湖南这个厉害，湖南的作文题我觉得很娱乐，很适合这几年湖南娱乐的形象，叫什么，某歌手第一句话由“大家好，我来了”变为“谢谢大家，你们来了。”以此为意，自拟题目写一篇作文。

马家辉：我觉得还不错，这样蛮开放的。

梁文道：这样很难写。

许子东：马上写一条堕落之路。

梁文道：这很难写，我觉得我就看不懂，比如说它的意思是说本来歌手开场白是大家好，我来了，这边是谢谢大家，你们来了。那么用这个当意思来写一篇作文，什么意思？

许子东：它大概的意思就是说，一个是刚刚开始出名，一个是已经出名了。因为湖南大半个省的人都准备参加快男、超女，都有这样的一个经历，所以这方面大家都有感性认识。

马家辉：没有，它这个题目我觉得蛮好写的，因为这个是说你可以谈它背后整个的社会变迁，也不一定是说那个歌星出名还是不出名。那时候的风气，歌手比较少，你来了很了不起，各位，我来了，大家好。现在不是了，现在竞争那么激烈，还可以把市场竞争的概念拿进来。谢谢大家，感谢你们来了，等等。可以谈整个娱乐产业，特别湖南的娱乐产业，整个社会变迁的关系。而且这个蛮好玩的题目，有没有一个题目叫做《让子弹飞》啊？

梁文道：没有。

马家辉：我觉得应该有一个比较好。

梁文道：安徽有一个叫《时间在流逝》。我刚刚说中国崛起，还有一个也是类似的海南，海南的作文题叫做为材料题材作文，内容主要是要求考生根据材料分析中国的崛起，产生巨大变化的原因。这都是已经定了方向的了。然后有一些题目，我看起来比较有趣的，是湖北的，湖北的题目就叫做《旧书》，但是问题是现在孩子知道什么叫旧书吗？还以为就旧课本书呢。

马家辉：另一方有它的特色，我记得香港曾经有一个题目，它不是全香港的高考，它是一些名校的考试。

梁文道：就是它自己办的入学考试？

马家辉：不，毕业的模拟考试，因为香港都有模拟考试。那时候是90年代初吧，出的题目就是《马照跑，舞照跳》，我觉得很有意思。那从这个配合整个的社会变迁的回归前的气氛，我觉得每个地方是不一样的。像《常识》嘛，你大作的书名是几年前的事情。

梁文道：那是偶然碰巧的事，那时候广东高考作文叫《常识》，那是大伙想到一块去了。但是你看有的题目比较深的，比如说江西省，叫学生们根据传说中的孟子三乐，来写一个议论文，这很牛是吧。

马家辉：孟子是谁不一定知道。

许子东：天上不能有两个太阳。

马家辉：孟广美。

梁文道：然后这还有一些题目叫《拒绝平庸》《拥抱》《行走》这样，我觉得其实还是不错，天津这个也很有意思叫做《镜子》从望远镜、显微镜、放光镜、哈哈镜、三棱镜中选两种，谈自己的感悟与观点。

许子东：什么叫放光镜？

梁文道：放光镜是什么？

马家辉：放光嘛。

梁文道：没常识，我们去考试就完了。

马家辉：放光镜有一种材料，是吸光的是那种，然后用灯来给它的时候，它吸光，把光储在那边，你关灯之后它就自己会发亮，有这种。

许子东：这个人可以高中。

马家辉：我告诉你这种高考题目，就是看你盖的能力，可以乱编的能力。就可以把它发挥，老师也不一定确定有没有。连梁文道和许子东都不知道有没有的时候，我就这样起的。

梁文道：我就说万一这个孩子自己编一个镜出来说我知道还有一种镜，这个题目没有的，那怎么办？

马家辉：我对于说高考这个题目，因为百花齐放嘛，从《让子弹飞》到《死在这里也不错》都可以，那是我的书名，我是非常期待人家用我的书名来作为高考题目。我更好奇是说他怎么改卷。就像文道也提到，就是说怎么来改的，什么标准。香港的经验是说每一份这样的考卷的话，要有三个老师来改，然后取这个分数。

就我知道比方说有些国家，像澳洲，它考作文是5个老师来改，然后把最好的分数跟最差的分数不要，因为你一定有某些理由，比方说你有你的偏见、成见，或者说特殊的喜好，所以我就特别给他很极端的高分，或者说很极端的低分，那都会影响这个平均分。我们知道平均分数很容易受两端影响，所以说把最高的分数切掉，把最低的分数踢走。

许子东：好像体操评分一样。

马家辉：没错。我觉得这样比较公道。

梁文道：所以这个高考作文，我觉得作文题目，现在大家议论纷纷，然后我们很多人也会谈，这个作文该怎么写，容易不容易写，好不好发挥。但我觉得更难的，比较少谈的是这个作文怎么改。

梁文道：高考作文太抽象试卷应怎么改

梁文道：你说这个高考作文不好改，我就想起来，以前八股文就好，你看八股文，当然也有这个主观因素来决定什么叫好，什么叫不好。但是相对八股文很客观，就它的各个标准都在文章的题材上，已经决定了，这里比如说怎么起股，它整个起承转合，整个段落怎么分配，怎么样造句，这都已经有个定格了嘛。于是完全是一个技巧的问题，起码或者说有一大半，这个分数的高低是从这个技巧来决定的。

但是作文不一样了，作文太抽象。尤其现在这几年我觉得像大陆高考作文因为都很强调说要解放学生思想，要有很多创意。比如说刚刚念那些题目，有的题目听起来还挺有意思的是不是，那你就更难改了嘛。你到底凭什么呢？你比如说像我们刚刚讲中国崛起的特点那个。假如一个学生他有论点，有很好的一个观察力，议论文的风格很成熟，但是他的结论是中国没崛起，对不对，那这个能不能叫好文章呢？

马家辉：理论上可以的。文道，我是看过他改卷的标准。

梁文道：你说的是香港吧？

马家辉：对，香港。我觉得他可能内地应该也是参考这种，因为这种标准是合理的。第一个是说他看你的用字，有没有用错字，用错标点符号，基本的文法，这是有一个分数的比例。

梁文道：或者懂不懂得分段。

马家辉：不，分段那个就是结构了。第二个标准结构，你起承转合的，安排的结构。第一个是用字基本文法，第二个结构，然后第三个理论，理论上可以的。比方说你最后结论是说，中国没有崛起，也不应该崛起，也永远不要崛起，可能是这样的。假如逻辑上说按道理来说，只要你的论据充分，你的推论很严谨的话，他应该是给你分数的。

然后还有一个部分，最后一个部分可能占的比重没有那么多，可是重要的，看你用的字，那个字跟第一部分的文法对不对，有没有用错，不一样。前面是最基本的，有没有用错字，写错字，笔划等等。

许子东：后面看文采。

马家辉：没错，就是文采，看你用的字很敏感。比如说你形容一个房子，穷人的房子，假如其他人都是写说“这个房子很糙，很简陋”也没错，也对。可是你懂得用“很破落，破败”或者有模仿张爱玲这样打比喻的，那个部分也给你加分。所以说基本上有四个，严格来说，你有没有遵守这很难说。

许子东：列宁与理发师的故事是胡编出来的

许子东：高考怎么写呢，牵扯到中学的语文怎么教，这个其实是一个大问题。我们国家就像你说考八股的传统到现在。中学的语文课大牵扯到国家政策的方向，小牵扯到，其实也不小了，就是大家的道德观，所以全社会每次中学的教材改一点。1998年是香港，1999年是台湾，2001年是大陆，三个地方，不约而同的从一纲一本转成一纲多本。

一纲一本就是说一个提纲一本经大家的教科书，现在的三个地方，都是一纲多本。我们最近开了一个会讨论这个事情，各地的反省不一样。台湾是蓝绿翻来翻去，所以搞得很多争斗。香港现在它把原来的范文阅读改成了单元教学，以前你就读一个《背影》《河塘月色》从头读到尾，现在不是了。现在你这一部分就学文章的开头，它给你搞了5、6篇文章的开头，每篇文章怎么开头。

梁文道：拆开来。

许子东：对，拆开来。这个专门学开头，然后另外一部分就专门写结构，有一部分专门搞结尾，这样一来，就是背后大背景就是要把文学变成知识，变成可以考核，因为香港的教育背后的想法是职业培训，尤其是中学语文课，它不是中学文学课，我们不是教你文学，我们是教你用文字的能力。所以他把你变成一个可以考核的这么一套东西。

梁文道：我觉得现在香港语文能力越来越糟了。

许子东：所以你听我说，香港的学者讲到这个一纲多本，他们反过来怀念之前的一纲一本，他们说至少那个时候我们还有几篇好文章是读过一辈子记得，现在全是支零破碎。可是中国大陆的老师来，一听到大陆现在也要回到一纲一本，可是他们谈虎色变。

梁文道：为什么？

许子东：因为大陆一回到一纲一本的话，就是又是《满江红》放在第一篇，你说中国崛起完全是政治化的。大陆的教材，这个中学，以前我跟你讲，里边还讲了一个故事，非常生动。以前课本的教材里面有一个叫《列宁与理发师》。

梁文道：是。

许子东：对不对，这个大家都背的。有一个学生比较有创意，跟老师说，列宁有头发吗？需要有理发师吗？这种就是中国没有崛起的这种。那个老师要把这个故事讲回来，说知不知道聪明绝顶啊，没头发。像文道这样的人都是很聪明的嘛。

梁文道：绝顶了。

许子东：没想到这个学生还反弹，他说聪明绝顶，那讲讲讲，他那个讲下去，那个老师的心就在那荡，你明白没？

梁文道：你说这是真事啊？

许子东：对，那个老师最后就把他压住了，不让他讲了。因为你想，你不是说光头就聪明嘛，当然他就讲。

梁文道：不过这个其实也可以解释的，这个《列宁与理发师》这个故事，后来我想，我也想过这个问题。后来我明白，这个理发师是平常英文讲的barber，那种人他不是光给你理发，他理胡子，对不对，那是自然的，有胡子，他绝顶，但是留后。

许子东：其实就是有一个苏联的作家编出来的。

梁文道：对，没错。

许子东：高考题目越优秀批改越困难

梁文道：刚刚子东也说到香港的这种作文教育，回到一种技术化的训练。

许子东：职业培训。

梁文道：那我记得香港的会考，香港以前有会考，现在取消了，会考就是香港的高中二年级升上高三、高四预科的时候有一个会考。会考作文一直以来有一个传统，我记得我考那年有，后来很多年后也会有。就是它可以给你一种选择，这个就跟你刚才说那个情况有点不一样了，有点相反。

它是给你一个题目，你就来作文，也就是说1500字，2000字，通常1500字吧。但是他会有一个选择，假如你用文言文，可以600字，我记得我那一年考的时候，因为想赶着走，那年我们都要去游行，就是80年代考完了以后赶着上街了。

许子东：就用文言文？

梁文道：对，然后呢，我就瞎来，什么文言文，我就半文半白的那种，瞎搞的文言文，因为600字，就交了个文言文，就600字写完。但后来好像也还行，我忘了是什么分数了，后来那个考卷怎么样了。但是好像现在还有，比如说从这一点我觉得香港很怪。

马家辉：现在没有吧，现在没有。

梁文道：我记得前几年我还特别问过。

马家辉：还有？

梁文道：还有，我甚至怀疑这些老师有没有能力改，如果你学生用文言文写。

许子东：大陆每年都有这样的情况，有人用很好的文言回答，然后最后还会拿出来表彰，是有人来回答，因为大陆人多，他的声援大。

梁文道：对。但是他不会另外列出来。

许子东：他不会奖励。好的作文题目，作文题目越好，改就越难，这是一个基本规律，好的题目就是给你行走，像这种题目真的很好。

梁文道：开放。

许子东：最近网上一个热帖，我不知道是哪一个教授，以我的老师（钱谷融）当初起的一个题目，来证明就是说文学性的题目，而且它取分很高的来做证据，我就变成证据了，我们这班学生就被认为我们是很好的，因为一大批好学生嘛。我们当时的题目，我们考研究生的题目就是《给友人的一封信》。人家就说你什么都可以写。但是这种的就是说考试改考卷就没有一个客观标准了。

马家辉：我还是不同意这个，所谓客观标准是有的，你跟不跟遵循，是另外一回事，就像我刚刚说的，那四个标准，理论、文法、文采，理论是根据这样来用，当然可是改出来每一个人的看法很不一样，所以像香港，我看大陆也容许你对你的分数不满意，你上诉，你投诉，你可以付钱，比方说付个200块港币，政府会再找人来重新查卷，来看。像章好多次都是这样。

许子东：大陆行吗？大陆还不行。

马家辉：是吗？

梁文道：对啊，我不知道这个。

马家辉：我有些年轻的朋友，好多人都是这样，查作文的部分，每一次一查，分数都调整得很高，很奇怪，每一次一查，好，重新请人来查卷，来看以前改的标准，重新来看，每一次他都比方说从C第三等，可能升到第二等B，或者是升到A都有的。所以倒过来说，虽然它有四个部分的标准，可是改起来，还是主观的。老师不会根据那四个标准，看完以后他的感觉好、不好，然后就写一个分数。

梁文道：可是这个东西，你刚刚说是有客观标准，我觉得你当然刚刚列出来的都是我们平常看作文必看的东西，但是这就让我想起来，比如说我们三个都干过那种文学讲评审，文学比赛评审。这时候你就会发现有一个问题，从这个角度回来看作文。就是作文这个文章到底是不是一个文学作品，你如果把它当文学作品的时候，它会出现什么问题呢？

比方我们就说有四大标准好了，有的时候我们了解，像好的文学作品，你会发现，它有一些部分它可能很弱，比如说用字可能很不漂亮，但是不晓得为什么，我们都觉得它某些方面特别好，好到发亮，你不能不给他。这种情况你说怎么办？

许子东：我家的后院有两棵树，一棵是枣树，另一棵也是枣树。这又不是鲁迅写的话，换一个人他可以说你是废话，对不对？你看同样一句话，可以解决问题的。

马家辉：写作文或者是看文章读人生，跟谈恋爱一样，我们都懂，女人有几个部分可以看，到最后我们会按照这样来分的嘛。

梁文道：我们不是把女人分部分看。