

核心提示：汪峰与农民工歌手旭日阳刚的新月版权纠纷最近闹得沸沸扬扬，窦文涛联合梁文道，马家辉也就事论事，谈起了中国的版权、山寨、以及更深层次的社会原因，农民工歌手为什么会受到中国大多数人的保护？请关注本期的《锵锵三人行》。

凤凰卫视2月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：晚上露营错掀于丹帐篷引尖叫

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉博士这个春节过的很有异议，跟着新周刊的冯新城，还有咱们的教母于丹，一行人又是肯尼亚又是土耳其流耍一通。

马家辉：对，因为去看动物去肯尼亚，可能我们去的时间没有太好，动物都没有出来。

梁文道：动物迁移没赶上。

马家辉：动物迁移在每年的9月、10月，我以为说没有大规模的几千头的大象在前面，没有这种场面也好，至少有十几头大象。结果我们坐着吉普车，只看到一、两头象在那边，结果十多辆吉普车围着那头大象围观。

窦文涛：像捕猎一样。

马家辉：然后再好不容易开车去找，终于找到一头长颈鹿就一头在那边，我们又杀过去十多辆车，杀过去围着那个长颈鹿看，可能它也觉得好玩，怎么你们这么多人来看我一头。

窦文涛：把它吓坏了。

梁文道：基本上你们才是动物。

窦文涛：还有呢？还有什么事说说。

马家辉：蛮好玩的，因为住在肯尼亚在野生保护区住在账篷里面，你知道跟冯新城，还有教母于丹出去一定要高档，我住街头没关系他们要高档的。

窦文涛：账篷都是高档的？

马家辉：账篷六星级的，里面有抽水马桶有充电器，什么都有，每个人住一个账篷。外面是没有灯的，走出来要用手电筒，于丹教母白天玩的很开心，晚上很早就睡觉，我就自己在外面去酒吧，喝了一杯威士忌，喝完有点微醉这样子。然后就回去了，回去账篷里面，结果我就奇怪，要自己打开账篷的拉链的吗，一拉怎么有个女人的声音大叫起来，原来走我错的，因为于丹住我账篷旁边。

窦文涛：钻到于丹的账篷里去了。

梁文道：还好我们于老师世人，坐怀不乱。

马家辉：我听到于老师大叫一声，声音蛮快乐的，蛮期待的。

窦文涛：于老师一声大叫，会不会来一个“振衣千仞冈濯足万里流”。

马家辉：真的，她什么都没说她就是大叫，因为他们同团的还有作家，就马上想写一篇文章，正当马家辉拉开于丹的拉开的时候，她就大叫一声，写的非常的暧昧，蛮好玩的，蛮有意思的。

梁文道：这当然很好玩。

窦文涛：那天我听到一对情侣，朋友之间互相打架吵架，这女的就是吃醋，就说你跟你以前女朋友亲热的时候你都叫她什么？这男的也没好好说，说我不叫她什么。到底叫什么？他们就是叫吧，不叫什么就是叫吧。

马家辉：聪明的人一定要叫亲爱的嘛，这样安全，永远不会叫错。

窦文涛：我估计他们是亲热的时候叫错名了，男人一定要守这个戒。

马家辉：太笨了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：汪峰禁唱《春天里》有何隐情

窦文涛：千万要验明正身，但是你刚才一讲这个围观现象，你看中国人能围观的跑肯尼亚能把动物弄围观了，目前中国，他们就说围观改变中国吗，就是你看种种的围观现象。现在今天你回来，你关心一下国内形势，这个《春节里》被围观，汪峰原创的歌，对吧，咱们都知道，和春晚的旭日阳刚农民兄弟，农民工兄弟组合唱的这个，然后就闹出事来了。闹出事来之后争议很多，然后第一圈围观，第二圈又围观争议的这一圈都在围观。反正我简单来说，汪峰写了平生最长一篇的文章5000多字，其实不乏错别字，看他激动奋笔疾书，写，他觉得自己太愤怒了。

梁文道：受委屈了。

窦文涛：受委屈了，这个兄弟最早在视频上不就唱《春天里》吗，这个农民工现在都道歉，说汪峰是我们的恩人，因为汪峰一直就是很支持他们，甚至把他们请到自己演唱会一起唱《春天里》，甚至也是等于授权你们可以唱，可以唱，可以歌。但是据说在此同时，汪峰那边也有个团队，人家也是音乐产业，那个团队的人也在提醒他们，就是你们不能老唱，只翻唱王峰一个人的歌，这个好像有点不太对。大概到后来就是通电话，但是就有人把一个消息透出来，这个消息透出来很简单粗暴，就是说汪峰说不让我们唱这个歌了，汪峰大概就觉得这传出去让人家会怎么想啊，所以说我就兜底把这个事都跟你们暴露了吧，所以现在弄的还挺大。

梁文道：不过这个事我想先搞清楚一件事，就是汪峰后面那个团队是不想这对农民工继续唱汪峰的歌，这个理由是什么呢，理由是一个版权的理由，就是说老拿我们的版权。因为汪峰我们印象是他没有收什么多特别的版权费，就直接给这两个歌，是因为这个费用的问题财务的问题，还是音乐的理由。比如说你们两其实干的不错，但得有自己的志气，自己写歌什么，两种理由截然不同的。

窦文涛：我注意到汪峰讲的，你看中国人很多时候，其实还是不外乎情理的，这个情理有个程度之分，好比说咱们是知道。我想哪怕是我的歌，我第一次看到他们在出租屋里，生活困窘的农民工兄弟在人行天桥底下唱我的歌，我也会感动，哪能不支持呢？肯定是支持，那么你们在酒吧里要唱，收几百快钱的时候也支持。

梁文道：也支持。

窦文涛：可是呢。

梁文道：上了春晚了。

窦文涛：可是你们火了，上完春晚之后各地去商演，几万块钱出场费的时候，你们还在唱我的作品，那么这个就有问题了。

梁文道：过了。

马家辉：其实文涛这样说，你是确定这样的说法吗，因为这样说法等于是回答了文道的，这个说法等于是受经济的。

梁文道：是经济的问题，不是音乐的理由了。

马家辉：算是经济的问题，我们要看这个所谓不准给对方唱，是谁发出这个决定。因为你说汪峰自己有个团队，坦白讲，给农民工唱完歌来的钱，不一定只是汪峰呢。

梁文道：他后面有一家公司。

马家辉：其它的同伴，可能他的公司自股东。

梁文道：你说的是版权的问题吗？

马家辉：对，等于是说，你汪峰看得起这个农民工，你支持他是你的事，我跟他说。

梁文道：后面还有一帮人靠你的音乐来过日子，来挣钱呢。

马家辉：结果我来决定，或者我去把这个讯息带出来，那就是另外一个问题的，矛头也不能全部指向汪峰。而且文道刚提了一个动机的问题，可能就是说他不是不准，是建议你不要唱，你要多一点其它的歌，那就是完全不一样的故事吗。

梁文道：中国农民工有天然道德权威易获支持

窦文涛：就是这个里边涉及到中国著作权之类的一锅粥，比如像汪峰说的，按照我加入的那个音助协，还是一个什么协会，说按照那个规定呢，谁都可以唱你的歌，他要愿意交钱呢，他就交给音助协，音助协再给我。对吧，等于是音乐不人根本不认同这个东西，跟一般的法理来说好像不对吧。

梁文道：可是这里还有另一个问题，就是说现在的争议我看到了，很多人骂汪峰，这还引出一个什么问题呢？就是今天在中国向农民工兄弟唱歌唱火了，他就有天然的道德的正确性。

窦文涛：重要性。

梁文道：今天中国农民工很奇怪，这个群体老是被欺负，每个城市利民都是被压迫的群体，但是在舆论上他们是有天然的道德权威的。今天中国，因为大家都有一点明确主义，一方面我们没办法实际的解决，我们的弱势群体的生活问题各方面的问题，但是弱势群体一说话一怎么样，他们肯定都要站在他们那边。

窦文涛：而且他们又是运用《春天里》，就是当我一无所有，当我老无所依，我忘不了这个春天里，这种共鸣让大家觉得。其实老实讲，照我个人我也不是什么专家，我怎么觉得所有的翻唱，真讲音乐本身来说那都比不上原版。但是这农民工兄弟在春晚上都紧张的都跑调，当然你要说这个《春天里》纯音乐来讲，谁唱的最好？当然汪峰唱的最好。可是也有人讲这个刻薄话，就是《春天里》汪峰没有唱红，旭日阳刚给你唱红了，我觉得这就好比是也特奇怪，比如有个歌叫《传奇》，王菲也唱的李健的，我是先听王菲唱，即便是王菲这样的天后，老实讲我听了李健唱了之后，我又觉得这个歌的真性情那是李健的。

梁文道：流行音乐实际上有很多是被翻唱唱红的，而且翻唱也真的会比原唱的好。

窦文涛：我可能是一种固执偏见，我老认为什么东西都比不过原本的，但是这个事可谈的地方很多。

马家辉：汪峰禁唱被理解为眼红不够义气

窦文涛：我的意思是说，旭日阳刚这么火，更多的是因为他们这个人，是他们这个人在唱这个歌。所以你看很多人就，这就是不是有点像当年李宇春，对吧，那么多人投票给她，恐怕不是跟纯音乐有关的李宇春，是因为她这个人。

马家辉：因为这个流行商品红不红跟你本身所谓的好不好是两会事，像你刚刚说王菲的例子，王菲好又怎么样，可是那个歌给不同的人唱，坦白讲给姓李的、姓马的、姓杨的什么都有他的味道，台湾有一个很经典的例子就是迪克牛仔嘛。

窦文涛：迪克牛仔。

马家辉：迪克老爹也好，他就翻唱所有人的歌，有一阵子蛮红的嘛，后来他不要了，我唱完别人的歌之后。

梁文道：我自个来。

马家辉：对，我自己写歌唱自己的歌，结果马上掉下谷底，必须这样说，马上沉寂了一阵子。所以迪克牛仔当时唱是因为，你还要会懂得挑歌来唱，挑那种沧桑的中年男人的味道，你挑了然后点到了就红，所以红跟好是两会事。可以这个事情说回来，在远一点看，中国人可能对这种关系特别敏感，因为中国人对于什么义气，好像一直以来都讲究。

窦文涛：对。

马家辉：好多人都替农民工说话，因为梁文道说他本身有那种天然道德的高位自由，因为大家觉得你本来还有义气，现在突然眼红，但是觉得你是眼红对方了就不够义气了，不仅是不够义气的，从原先的义气变成一个闹剧，变成丑剧，大家的感觉这个极端完全到了另外一个极端。

窦文涛：汪峰禁唱行为有助中国公民教育

窦文涛：就是从效应上看，好像好事儿变坏事，你看旭日我阳刚这对农民工，感觉就是一脸惶惑，他们也是刚进入这个娱乐圈，很多事也是经济人或者相关人等在后边操纵，他们也是感觉很惶恐，就是说我们到北京，要跟汪峰老师当面道歉，听说两下里现在也有一些和谐，闹不清他们怎么回事。

但是其实我觉得这个事挺好，咱们就讲外交部发言人讲，虽然咱们是第二大经济体超过日本了，但是我们头脑还是很清醒的，就是中国的人均的国民收入还是世界100名开外。我为什么说这个清醒，我们现在还是社会主义初级阶段，所以我现在认为很多社会上的议题，其实有一种公民教育的作用。

比如说，你注意到没有，关于随手拍照解救乞讨儿童的这个到后来引起争议，这争议很好，不要说谁对谁错，但是我觉得至少有人会提出肖像权、隐私权，有这些意识这就是进步。你能够想到这，或者通过个案，《春天里》这个个案，更多的人就知道，原来是不可以这样随便翻唱人家的歌的，这就慢慢在进步，对吧。

马家辉：每个发生这样的事情，都是一种向你说的机会教育，在社会大转型的时候，大家会把很多一直习以为常的东西重新去看，原来不是这个样子。或者是说刚好文道说的那个长诗，我们要从长诗的角度来看待事情，其实没有那么复杂，我们要回到最基本的人权、权力等等来看，其实事情就清楚了。所以每一个新闻的事情，可以是闹剧，也可以是教育的一个很好的机会。

窦文涛：你这个就激发我，你讲常识讲的特别好，因为那天我跟一个老师，阿诚老师，我还跟他讲，因为阿诚老师也是很早讲常识。我觉得常识你们都在讲，但我有一个地方不太明白，好比说常识也在发展变化。比方说哥白尼的那个时候，那个时候人们的常识地球是宇宙的中心，是吧，但是后来又在变化。后来阿老就跟我讲了一句话，他就说你看我到美国我见到很多事我就会感觉到，常识水平不一样，你看结合这个个案，我现在明白这是什么意思。

就好比在美国你侵犯我的版权这是常识，但是可能在一个发展中国家，还没有进化共同的常识，对不对。比如说有些时候咱们干的事，你按照这种常识来说，版权的常识来说，我觉得所谓到浸泡常识的地步，就是不见得需要法庭相见，甚至你就知道害臊了，你干这种事，比如说缺乏创新，缺乏独创，动不动就照炒人家的，动不动就科隆人家的，人家穿什么衣服，我也穿什么衣服，都不知道害臊。你们发现没有，咱们的社会很多这样的事情，是没有人追究你，也许法律上很难解决，可是你怎么都不知道害臊呢。

梁文道：侵权行为冠山寨之名即能免于批判

梁文道：可是我觉得在今天的中国情况不一样的地方哪，就是因为今天的中国出现一些很特别的概念，比如说山寨，我们知道山寨这个词包含的范围非常广，有的时候包含就是恶搞的东西，有时候它描述的是一个，比如说像那个农民工兄弟，他们也可以叫山寨版的流行歌手，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：这又不是恶搞，但可以说是某种的协仿，但有意义的。另外一些直接的抄袭、模仿、盗版什么都可以叫山寨。山寨这个概念，你记不记得刚开始出来的时候，甚至大家都觉得有点正面意义，它不是个负面的东西。它的正面在哪，比如说我们是今天社会的主流，有很多不好的东西垄断太大，所以我们用山寨来抗击它，是个弱者的反抗。慢慢的这个词流行开来之后，今天什么都可以叫山寨，这个问题就来了，问题来在哪呢？

当有侵犯版权的事情出现了，有分明是非常错误的东西出现，我们只要帮它加上山寨两个字，它就离开了我们正常的做道德判断的范围，它不是变的正确了，你们注意平常用山寨，我们说这个是山寨版的。我们经常形容一个东西是山寨的时候的，我们既没有说它对，也没有说它错，而是它可以逃离了，超出了正常的是非对错的判断范围。

窦文涛：是。

马家辉：我想到很多中国的话语讲出了山寨有这种作用以外，我在中国大陆行走经常听到一句话，说凡事都有一个过程。好像只要你说这句话，凡事有个过程它就可以跳出来，不用平常和你的常识的正常的角度来评论它，因为这是过程吗，什么不合理都可以帮包容被允许。

马家辉：过分强调版权会阻碍创新

窦文涛：我最近看央视有个纪录片叫公司的力量，我就学到一个概念，原来在西方发展史当中，就是利益归于原创者，让原创者挣到他该挣的钱，是推动资本主义这么多年发展多重要的。

梁文道：鼓励创新吗。

窦文涛：很重要的一个事，就是说我原创了，我创新了，那么连带的所有利益都是我的。

马家辉：可是还是有另外一个角度，不断有人讲，特别最近几年讲版权跟非版权，版权的左派，所以说真的吗。我们看回历史，那些人创新都是为了能赚到一个属于我的东西，好像不是这样啊，创新的人不管是天才型的科学家，你就算不给他半毛钱他还是要创，再说创新跟创造出来的东西怎么样运用是两会事，当然最理想是把两个东西结合。像爱迪生，爱迪生除了是个发生家，还是一个很好的企业家，每一样东西有的没的。

梁文道：就会搞版权。

马家辉：搞专利，然后把它批发出来生产。

梁文道：对。

马家辉：可是你看到特别在网络世界，看到很多是为了创新而创新，甚至为了逃离版权的控制而创新的，反而版权刚好相反，限制了人的创新。因为我要收版权吗，向有人说的，曾经有人举过例，在美国某个地方一群小孩在露营，在生的火傍边，唱了美国的好莱坞公司做的音乐。过了一个礼拜，这个学校的老师就收到一封信，来说他侵权。小孩在那边唱，你的学校是学费的，所以是商业行为等等等等，就要你赔偿给我的电影公司。所以这变成人家就不敢唱了，很多东西就变成，因为你有版权我敢用了，不敢在你的肩膀上面继续往前走，其实这个版权往往是对创新是有伤害。

窦文涛：这个情况也是复杂的。

梁文道：你说的很对，它非常复杂，复杂在哪呢？一方面我们都觉得版权这个东西不能够说的太紧，要不然它阻碍创新，而且就算是盗版模仿这个东西，也是有时候可以为它找一个理由去解释。几乎所以现在国家都经过一个模仿阶段，包括当年的美国，后来的日本、韩国，我们都有过一个模仿，然后改变成创新的一个阶段。

但是今天我们一般人思考这个所谓版权产权问题的时候，复杂的地方在哪？我们很少从这个角度去想，所以变成有时候你要追究产权概念，你也很容易被人骂，说你怎么那么小气。但是请注意，今天有出现一种什么样的侵权状况呢？比如说你是明人，明人你没说过产品的好话。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。