核心提示：窦文涛：我听过一种比较极端的看法，认为民主这玩意儿是要讲地气的，风土人情。不是世界上所有地方的人都能弄这一套，比如说讲美国那个土地上大家定约，首先尊重个人自由，个人神圣不可侵犯，甚至个人财产比国家海要重要，你也不能侵犯，正是在这个名义下，我才承认你这个国家。

凤凰卫视12月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们今天跟淑琬聊聊，淑琬来了以后，我就想给你看一个征婚广告。

陈淑琬：我现在不需要了。

窦文涛：不需要了吗？

陈淑琬：不需要，二婚。

许子东：征婚广告应该留给幼婷。

陈淑琬：害我非常的冒冷汗。

窦文涛：我跟你说有安全感，我现在认为不是什么好事。

陈淑琬：真的吗？

窦文涛：女人都在讲什么有安全感，安全感有什么劲呢，我跟你说，夫妻两人永远都没有安全感，这样咱们永远都觉得对方可能会找人，这样使得你永远维持自己的状态，自己不要发胖，而且增强魅力，增长学养，这个有什么不好。

许子东：有一点不好。

窦文涛：哪不好？

许子东：吃不饱。

许子东：普京样样精通 可参加俄国达人秀

窦文涛：我们哪怕是婚内的人士，也要经常看一看有魅力的男士，接下来就是这位我给你看一看，他真是多才多艺，他会玩儿柔道，下一张会弹钢琴，再看下一张，除了当模范丈夫之外会赛车，他无所不能，再看下一个，还会开飞机，不要说这个，他还会训兽。战斗机、民用客机、攀岩、哈雷摩托、山地速降、潜艇、电器火车、收割机、木工、坦克、装甲车、直升机、棒球、滑雪、骑马狩猎，铁血硬汉，简直是全能武士，普京，还有什么他不能玩儿的吗，人类还能阻止他吗。说嫁人就嫁普京这样的人，一个像普京强而有力的人，一个像普京不酗酒的人，一个像普京不使我伤心的人，一个像普京不会舍我而去的人，这是几年前大陆流行的一个视频的歌，叫嫁人就嫁普京这样的人。

陈淑琬：有魅力。

许子东：他的私生活怎么样？

窦文涛：传过绯闻，但人马上手拉手，拉着老婆就在电视机前面跟全国人民讲，绝对没这事儿，所以说不会舍我而去的人，说普京是模范丈夫。

陈淑琬：我就会觉得这样的人抓得住吗，对不对。

窦文涛：他老婆抓的挺牢。

陈淑琬：谁知道怎么抓的。

窦文涛：没错，谁知道背后是怎么回事儿。

许子东：我感觉是在看俄国达人秀。

陈淑琬：他什么都是。

窦文涛：你注意到今天说评价一个人，我老觉得有一个词儿叫边际效益，今天论断人，我就发现今天很有意思，比如说马英九，他的魅力或者吸引力，是不能离开他这张脸的，比如说一个作家，大家觉得他很好，其实未必是因为他的小说，可能是因为他的业余爱好比较为人所知。像普京如果不会玩儿柔道，他的魅力或者传奇性会差很多，可是实际说真的，开飞机、玩柔道。

许子东：跟管理国家有什么关系？

窦文涛：赛车，跟你的本行有什么关系呢？

陈淑琬：这讲到一个很有趣的，我们在采访的时候也是，像马英九，我记得他当选的时候，2008年选举完毕之后，他不是要出访中美洲吗，还穿着白西装对不对，那次随行采访是我跟着去的。结果你看媒体的话题都变成，大家都爱看的倒下不是什么严肃的，正经八百的大事，他们就要看马英九第一次穿白西装了，想要知道他的西装到底是在哪里定做的，是不是真的没有穿过白西装。还有他在别的地方，是不是早上一样会穿短裤慢跑，还有另外他的妻子和以前领导人的妻子穿着有什么不一样，你看都绕在这些，这些就是有边际效益。

窦文涛：真的，你发现这个年代看一个人，你的本行不太重要，你得多才多艺才行。

许子东：我不知道，这是民主初级阶段的一种表征，还是大众传媒的一种效应。

窦文涛：我可以回答你是后者，否则你就看奥巴马，奥巴马也是，如果没有这个嘴皮子，如果没有这张脸。

许子东：还是有点不同，美国的政客要会说，要会演讲，条例要分析，这个跟执政是有关系的，你要是话都说不好，说明你的逻辑有很大的问题，问题都回答不出来，脑子很笨，跑出来讲话讲半天，一句话大家等半天，被憋死了。

窦文涛：咱们孔子讲君子欲讷于言而敏于行。

许子东：道家，这是中国传统的，但一般来说西方的政客是需要，但是摩托车、开飞机、柔道，我总觉得一个民主要是这样耍几下就投他的票了，我如果不客气一点说，那是一个民族比较弱智，讲的宽容一点就是民主的初级阶段，普京自己说的，俄国现在处于民主的初级阶段。

窦文涛：你要这么说我们这个民族呢，我们这个民族有一些人，民间的人最近咱们也知道，搞了一个奖，孔子和平奖，放眼全世界，他们去年还把这个奖授予了你们家那边的人。

陈淑琬：对

窦文涛：授予了连战先生。

陈淑琬：我们的连爷爷。

许子东：连爷爷没来拿。

窦文涛：今年这奖前一阵颁奖了，授给普京，你看领奖的是俄罗斯和白俄罗斯的几个留学生。

许子东：不是普通的代表吧。

窦文涛：普京和他的团队对此表示沉默，再看下一张，这个是上一年颁给连战，最后一个六岁的小女孩。

许子东：代表连战。

窦文涛：没有，替连爷爷领的奖。

陈淑琬：不是代表。

窦文涛：但是连爷爷的办公室说，不太当一回事儿。

许子东：你还没拍到最关键的画面，那个奖还有一拨人民币。

陈淑琬：10万块。

许子东：人家一般弄一张支票或者裹一个袋，它没有，连袋都没有，而且是旧的人民币，还不是全新的，搞了一大包，有点像投机倒把商人从黑市里面做交易，那么一大包钱拿出来颁奖，拍出来。

窦文涛：后来看这个采访，今年评委会的主席好像叫乔达摩，佛陀乔达摩悉达多，乔达摩是去年的一个候选人，他还火了呢，说管理怎么搞的，去年的十万块钱，到现在还没有送出去。

陈淑琬：还摆在那里。

许子东：你转交。

陈淑琬：拿去做公益好了。

窦文涛：评普京。

陈淑琬：今年评普京，这个奖到最后被变成，他们每次都颁给一些轰轰烈烈，台面上很有名的人，可大家都在等看的，倒不是当事者怎么去领奖，而是看他们到底找谁去当这些人的分身，你知道吗，像连战的那件事情。

窦文涛：那件事当时在台湾引起一些骚动没有？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陈淑琬：短暂的大家聊着聊着笑笑，因为你问连爷爷，他们不太清楚怎么回事儿，而且这个联系有一个蛮有趣的地方，这个和平奖项的人，如果真的跟连爷爷他们那边的关系真的有这么好，他就应该知道国民党的荣誉党主席，是不在国务院中央党部大楼办公的，他自己有自己的办公室。但是他们这个说明书，据说是送到了国民党的文传会，只能够送到文传会，就是对外的像文宣形象的人，这两者之间怎么沟通呢，而且国民党党部的人还说我们也没收到，整个莫名其妙。

许子东：对台湾的情况其实完全不了解，真的是一厢情愿，一片好心，世界上真有这样的事情马屁拍过头的，后来要取缔这个组织，本来照理说用心是好的。

窦文涛：我记起来一个词儿，叫中国乡土艺术协会。

陈淑琬：现在转到香港注册了。

窦文涛：对。

许子东：只有香港最宽容了，在大陆没法容身，跑到香港来注册了，所以现在可以了，当初它的目的是为了跟另外一个和平奖唱对台戏，他想这样有利了吧，没想到上面，就是马屁拍过头了。

陈淑琬：我觉得真的很有趣，怎么会颁给普京，我一看到这条消息的时候。

许子东：我觉得合理。

陈淑琬：普京。

窦文涛：你为什么觉得奇怪？

陈淑琬：是孔子吗。

窦文涛：你是觉得普京跟孔子没有关系。

许子东：普京跟孔子打柔道。

陈淑琬：如果说以孔子的精神周游列国，倡议和平，以礼相待等等，或许可以理解，如果说普京俄罗斯的形势，他这种八面铃珑沟通的技巧，我们或许有一点点理解。但是我们总觉得孔子和平奖，是不是应该在一些亚洲或者东亚，特别在两岸间这部分先站稳了步伐开展，你看连颁给连爷爷都闹出的没人认领，十万块钱还摆在那，干脆捐给有需要的人好了，现在反而颁给普京，普京也不让。

窦文涛：他们这次学乖了，普京这次一分钱奖金都没有。

许子东：留着自己用。

许子东：普京被寄予专制强人的希望

窦文涛：许老师你为什么同意颁给普京？

许子东：我不是同意。

窦文涛：和平奖评委会。

许子东：但是我理解他们，他们是有道理的，先讲孔子，我们今天的形象觉得他是一个教师，教育家，好像跟和平有关，其实孔子本人身高非常高。

窦文涛：身高2米。

许子东：而且参与打仗，他本身是个武夫。

窦文涛：杀人的。

许子东：而且孔子要是普京不一定打得过他，要是我们穿越剧的话，这是题外话，更重要的是，普京在很多中国内地有些人的心目当中，他是新一代的专制强人，寄托了他们对专制强人的某种希望，颁给他有这份用心。

窦文涛：但是俄罗斯上街的人都不同意了，这几天俄罗斯几千群众上街头，说“窃贼”普京，说普京的统一俄罗斯党，什么选举舞弊，普京跟当总统的人叫什么名来着，两个人身高差不多。

陈淑琬：梅德韦杰夫。

窦文涛：实际两小矮个儿换着当，今天你当总统，明天我当总理，这次一下投票投了49%点几，所以他们怀疑这个选举舞弊，他们说这句话也挺有意思，我们可以有一个不需要普京的俄罗斯吗，好像有点烦普京。

陈淑琬：其实这个也很有趣，一个民主思想，我们以前看民主制，民主制到底能不能容许独裁，还是有出现民主制下的专制，我们都觉得普京不要看他这样，现在很多人开始批评他独裁与专制，但是他说我一开始出来的形象就是独裁与专制，他会不会走到现在的情况不知道。但是有趣的是，他可都是照着游戏规则玩的，他也是由选举等等，只不过是用他们自己的方式，可以去操作这些人选举跟游戏的规则，现在久了，一个杜马选举舞弊人民也表示出他们的不奈，你们换来换去到底要换到什么时候呢。

许子东：我在俄罗斯一路玩、一路走，尤其是坐长途的车，这是一片辽阔的土地，他们有一首歌的，我们祖国多么辽阔广大，它那个真是辽阔广大。我刚才讲了一句，你们没有注意听，如果是这样表演表演的人，可以做领袖的话，那不是说一个民族的弱智吗，我说这句话其实心里，因为实际上俄罗是一个非常伟大的民族，俄罗斯出了世界人类多少伟大的作家、音乐家、艺术家，整个俄罗斯民族你要讲弱智，世界上没有民族比他更好了。

窦文涛：没有不弱智的。

许子东：但是为什么这么强大，这么了不起，这么深刻，我也拍过很多教堂，还有老百姓那么虔诚，为什么会被一个克格勃的官员，现在走路都一缓一缓的人。

窦文涛：是吗，他一瘸一拐了吗？

许子东：他不是一瘸一拐，但他走路的习惯就是这样，你看他走路的样子。

窦文涛：有点长短腿。

许子东：中国历史上邓小平最伟大

许子东：整个样子怎么让大家就这么服他呢，从现实的角度来讲的通，因为我跟很多人聊过，他们说他的确推行了很多利民的政策，教育、医疗，他比叶利钦要好，比以前戈尔巴乔夫也好。但是另外一方面，什么道理大家又能够接受他呢，我上次不是讲过了吗，你讲民主的话，后来仔细想想，俄罗斯这个民族其实没有过民主。

之前70年是共产党统治，共产党当然是社会主义民族了，当时它不代表西方式的民主，在这之前它是沙皇，沙皇虽然亚历山大大帝开始学欧洲，从文化上从很多地方都学欧洲，可是他其实是在欧洲里边，最专制的一个政体，他比起法国、英国来说一直最专制。然后更早是蒙古人统治，被蒙古人统治300年，我上次又讲了，在蒙古人之前，他们有什么莫斯科公国，有基辅罗斯，那就相当于我们元朝之前，相当于我们宋朝那个时候，他是被日尔曼人，就是我讲的瓦良格人是被欧洲人统治，严格说来我帮俄罗斯人算了一算，他自己主宰自己命运的时候是几乎没有的。

窦文涛：这像台湾人。

许子东：一直被立足。

陈淑琬：怎么飘洋过海来的。

许子东：是不是这样就会比较容易，因为我们都会想到中国实现民主的困难，有很多人说中国目前出现的情况已经是史上非常好了，你想中国过去都是皇帝，现在能够一个人没有去世，就可以权利交出来，邓小平做的事情非常非常伟大，要是从历史上来看的话，对不对，反过去看俄罗斯也是这样。

我上次也讲过这个观点，后来也跟朋友讨论过，很多做俄罗斯研究的人说，这个问题值得考虑，为什么马克思讲的共产主义的制度、社会主义制度以为是在欧洲最发达的，工人阶级最强的国家会实现，为什么后来在两个穷困的大国实现，俄罗斯跟中国，而且中国现在还走向繁荣。俄罗斯表面上在叶利钦的时代，这个制度好像崩溃了，可是现在普京带来了另一种转化，在某种程度上，至少我们可以这样说，他走一种不同于西方的经济发展道路。

窦文涛：对，不一样。

陈淑琬：如果是这样的话，如果说俄罗斯的人民对普京的质疑，还真能够让他们改变政权的一个向往者，大家不支持普京了，我很难想像，俄罗斯下一届的领导人，除了普京之外还有谁。

许子东：目前做不到，虽然不支持还是少数，还是过了半数。

窦文涛：说说强人政治，有些人就有这么一种观点，比如某块土地上的人，就有人这么说台湾人，就得需要强人，要不然最后这帮人，他们最后会弄的乱七八糟，就需要一个铁腕人物。

许子东：老是被不同的异族统治。

陈淑琬：其实台湾挣扎的这个部分，在大家有这个意识，感觉是被统治的感觉就从政党轮替开始，2000年的政党轮替风云变幻的第一波，但后来现在大家开始觉得，反正换来换去也没什么。这几年到底要一个什么样的模样，是不是也要有一个特别强人的政治呢，我觉得反映在台湾这片土地的民情又有一些不同，因为台湾接触过的人都知道，相对不是喜欢这么右或者这么左的，我们都做过几次的民调，光谱当中的两端都是非常少的，偏激是非常少，很多都是中间这一块，他们希望一个理性的、温和的。

但是很有趣，阿扁上台的时候，他就很会演，很会秀，把秀做的很好，常常气势高喊，大家喜欢他那一套，但是后来发觉他拿不出政绩来，开始大家喜欢一个说话比较有道理，温良恭俭让的马英九。但没想到马英九做做做，大家又嫌他，你可不可以MAN一点，可不可以硬起来一些，到底需要什么呢？在强人与非强人之间，有没有可能找到一个真正比较好的选择对象。

窦文涛：宋楚瑜。

陈淑琬：讲来了，其实宋楚瑜某种程度会是一个强人，因为他是省长出身，他是在台湾目前民选的首长当中高达9成7满意度，到目前为止还没人能破这个记录的人，而且他自己所出来的那个战斗团队，那个团队确实是很强，可是问题就在这里。

窦文涛：问题在于真正的强人为什么现在只能当陪练呢。

陈淑琬：为什么出不来呢。

许子东：这个一个好事情，民主就是不需要强人。

窦文涛：先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：民主讲究地气 不是哪里都能实行

窦文涛：我听过一种比较极端的看法，认为民主这玩意儿是要讲地气的，风土人情。

陈淑琬：风水。

窦文涛：不是世界上所有地方的人都能弄这一套，比如说讲美国那个土地上大家定约，首先尊重个人自由，个人神圣不可侵犯，甚至个人财产比国家海要重要，你也不能侵犯，正是在这个名义下，我才承认你这个国家。

许子东：美国就是欧洲的殖民地，它是欧洲文化转过去放大一下，就是这样。

窦文涛：它是这么一个水土，他们甚至说极端的讲，连日本的民主也是假的，如果真照西方来衡量，台湾的更是假的，香港的也是没必要的。

陈淑琬：其实我觉得都是学半套，刚刚所提到的这些被质疑的民主，他们都是学欧陆法系，欧美体系等等，很多时候我们都说学了半套，其实研究政治领域的人一直有一种说法，什么是最好的，就是君主专政，其实最好的民主就是君主专政，问题是你必须选出一个明君。

窦文涛：没错。

许子东：而且明君的小孩通常很糟糕，就算明君了几十年，接下来也很糟糕，这个是人类历史上已经残酷发展过的，你去英国就知道，这个教训英国历史上太多了。

窦文涛：淑琬你觉得台湾民主是真的吗，是不是还是两波中国人在背后密室里操纵，然后表面上演戏这么一套呢？

陈淑琬：不过我真的要讲，台湾真的还是走在民主制度的路上，不可否认的是，看到它真的有很多规章，大家真的是要照章办事，而且这个投票权并不是小圈圈的人，这个投票权是指所有成年人，没有作奸犯科，被夺公权者皆有投票权。

窦文涛：我问你，你觉得台湾需不需要一个普京这样的人？

陈淑琬：台湾需要啊，你是指在形象上的话，如果马英九也能跟他一样，去开飞机、唱个歌、跳个舞，他也不是没有试过。

窦文涛：马英九身体不错，不是天天跑步吗？

陈淑琬：他是一个健康阳光的形象，试图出现出来的，否则他为什么要跑给大家看呢。

窦文涛：他真的就没有绯闻。

陈淑琬：他目前是没有的，你有兴趣吗？

窦文涛：目前是没有什么意思？

陈淑琬：我们新闻人都要保留一点，到目前为止确实没传出，他曾经在选举的时候，被人家有过一个叫做什么，光碟，他也有被传出光碟事件，但后来证实内容都是被伪造的。

窦文涛：跟普京一样。