

核心提示：2011年2月14日情人节当天，一段名为《母亲冲进澡堂给女儿浴室征婚门视频截图拍视频征婚》的视频，在网上流传得非常火，内容是一位担心女儿干露露嫁不出去的母亲，寻思着给1985年出生、至今单身的女儿拍一段视频，放到网上征婚。但也许老太太着急过头了，听到女儿在浴室里喊她过去搓背，竟举着摄像机就冲了进去，这段视频被网友称为“浴室征婚门”。本期《锵锵三人行》窦文涛与加藤嘉一、孟广美为您剖析这一事件。

凤凰卫视3月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：干露露上电视节目让锵锵黯然失色

窦文涛：锵锵三人行，广美，咱们今天又是80后的日本帅哥，咱们的加藤也来了。

加藤嘉一：你穿的很漂亮。

孟广美：谢谢。

窦文涛：家腾最近越来越敢说女嘉宾性感了，日本人刚开始还挺不好意思说，现在本质越来越暴露。

加藤嘉一：入乡随俗，我觉得广美可能底子好，所以穿什么都漂亮。

孟广美：文涛说材料好，他今天把我说得我都赶快把手套给卸下来了。

窦文涛：现在广美，你这个都算OUT了，保守了，材料好。在现在这个喧嚣的时代，你材料好也得露出来看看才知道你好啊，要不然怎么办，所以就得搞一点。

加藤嘉一：跟性感有关的。

窦文涛：你看我们今天也是四个杯子，有一个神秘来宾，这个没办法，现在这个时代我都得搞噱头，我发现你不拿点东西不吸引眼球。

孟广美：你都锵锵三人行了这么多年，总得来个四人行。

窦文涛：没错，今天从什么呢，从征婚说起，你知道本来上个礼拜也个特别火的，广美，就说同样都是底子好的姐妹，但人家露的方式不一样，这人的名字首先就很独特，她姓干，叫露露。

加藤嘉一：露露。

窦文涛：你看，传到日本去了。干露露，而且这个事特别引人刺激的是什么？她亲妈，这母女二人就在北京这么北漂着，这个露露也演过一些影视剧，你知道网上就出来，她亲妈拿着DV就拍，说良心话，我觉得长得身材也真算可以。

加藤嘉一：您能接受的。

窦文涛：不是我能接受的，就是说就从浴室就这么光着出来，然后说露露你想找一个什么样的男朋友，想找一个什么样的老公，露露说，只要能给我挫背，只要对您好，就说对她妈好，我都无所谓，然后广美看到的是后一段，是吗？

孟广美：对，你讲的那个前面的光着的我都没看见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：你看的是什么？

孟广美：我看的她已经躺在床上，然后盖着一条大浴巾还是什么东西的。

加藤嘉一：我看了那个视频。

窦文涛：对，你肯定得看。

加藤嘉一：反正我觉得那个还是那多精心策划的感觉，而且这个明显的宣传，自我宣传的感觉，所以我觉得那个我也没有看下去，看到中途把它封了，没有看。

窦文涛：他可以去搞网管，很有觉悟。

加藤嘉一：当然，我也正在征婚，这是毫无疑问的。

窦文涛：但是加藤我跟你讲，你的这个观点跟我后来看这个电视节目上面那个评论员一样，你知道后来这个事，因为是个社会话题，其实更吸引我的是这一台电视节目，一个城市的都市频道的这么一个电视台，你知道我看了之后，我就觉得要是能这么办电视节目，我们这种节目还就没什么余地了，你知道吗，太好看了。

我跟你说，她妈和露露就在这，露露还穿着个吊带的这种，一路说话还提一提，怕掉下来，然后把她爹请来，她爹是在河南的地方上，她母女俩在北京，然后还有两个像你这样的评论员就问她，你怎么洗澡出来头发都是干的，或者你什么炒作，然后就打起来了，这个露露说，我跟你们说，今天晚上如果我自杀了，都是你们，你们记住怎么着。

然后她爸爸往那椅子上一坐，我不知道是不是有人给他，这媒体呀，也不知道她爸爸怎么着，反正她爸爸这个恼怒非常的突然，开始说得很平静，就说我也不上网，我也不懂电脑，俺们村里面我平常不知道她们母女俩在北京，你给我说清楚。她爸就突然，然后你知道吗，一打起来这主持人说大家鼓掌，观众还发言呢，我学河南话可能学成河北话了，一男观众就说，我觉得她的母亲没有错，这是一个什么事都会发生的年代，她为她女儿征婚有什么错，我快乐死了。

加藤嘉一：那当然那种方式当然我也不否定，当它是一种方式，每个人现在年轻人都着急结婚，尤其这个年轻人女孩子过了26岁很着急，母亲更着急，那我作为一个儿子，我也很明白这个事，所以我是不敢有任何的价值判断，但我这个人比较内向，所以我肯定是不太看好那种非常极端的，夸张的方式。

窦文涛：你看加藤也是说到他自己了，女的什么26岁，而且你今年多大？

加藤嘉一：26岁嘛，所以我做为一个当事人的角度去看这个问题。

锵锵变身“四人行” 日本母亲成神秘嘉宾

窦文涛：所以说锵锵四人行就出来了，我今天埋伏的神秘嘉宾大家绝对想不到，不是那个露露，是人家加藤的妈妈，从日本来中国来看望加藤，我把我会的日语刚才全说完了。加藤的妈妈，你好象加藤的姐姐啊。一笑更像姐姐了。但是你看加藤，你觉得你儿子优秀吗？

加藤嘉一：我很想这样说，但我并不这么认为。

窦文涛：第一次来中国吗？

加藤嘉一：第一次来北京，非常惊讶。

窦文涛：日本的，我们就想了解一下，像中国妈妈征婚刚才我们也看了一出，说了一出，但是日本的爸爸妈妈对于儿子找什么样的儿媳妇，或者女儿找一老公，着急吗？

加藤嘉一：儿子可能工作比较忙，所以能够理解这么一个忙忙碌碌的儿子的生活状态，能够支持他的这样的女人都可以，我还有一个妹妹。

窦文涛：妹妹多大了？

加藤嘉一：妹妹比我小五岁，她已经结婚了。

窦文涛：小五岁都结婚了，早婚嘛。

加藤嘉一：女儿在19岁就结婚了。

窦文涛：19岁，我们这犯法吗。

加藤嘉一：不犯法，然后已经有一岁半的儿子，那就说对于女儿来讲，我们父母不希望她嫁给长子，对方是长子是不好的，如果嫁给的对方是长子，那得照顾他的父母，所以女孩子一般希望嫁给次子，所以我娶不了。

孟广美：那台湾更讲究了，台湾那个妈妈是不希望女儿嫁给长子，不希望嫁给老幺，还不希望嫁给独子，所以我想为什么我一直嫁不出去。

加藤嘉一：日本差不多。但就是现状很严重，因为现在日本少子化、老龄化社会严重，所以孩子都是一个人，那这样的话必然只能嫁给一个人的独子，然后而且她得保护家庭，还得照顾他的父母，那中国就说四二一嘛，这么一个非常严重的社会结构，所以可能没有办法。

窦文涛：我都不知道妈妈叫什么名字。

加藤嘉一：和子，以和为贵的和，子是孩子的子。

窦文涛：我妈过去有个外号叫箱子，她叫和子。中国现在也有一个结构性的问题，所谓的剩女，就是说女儿太大了，包括儿子大了，爸爸妈妈会特别着急，甚至逼着她要租一个男朋友回家过年，日本有没有爸爸妈妈这种着急？

加藤嘉一：在日本可能到三十、四十，她的理想太高，就是对对方的要求太高，而结不了婚的人非常多，相当于剩女非常多。

窦文涛：那爸爸妈妈为她们着急，还是不管让她们自己？

加藤嘉一：她们是不听父母的话的，因为人长大之后开始有自己的原则和信念，那这样她就更不听话了，所以只能你想管都管不了。

加藤母亲谈儿子征婚 称日本婆媳矛盾很严重

孟广美：阿姨会想让他娶日本老婆还是中国老婆？

加藤嘉一：都可以，就是说只要我们喜欢的，我觉得这都不重要。

窦文涛：他要是找一个女朋友，找一个媳妇，在我们中国讲有婆媳总是闹矛盾的，你会不会觉得他找一个什么样的女朋友，你都有点看不惯或者要求太高呢？

加藤嘉一：过去她小的时候有三金文化，今天还知道三金，那个时候可能这个问题没有那么大，但现在都是靠自己，两个人自己决定，后来由父母来参与，这样变成两个家庭的矛盾，所以现在这个问题非常严重，比过去严重多了。

窦文涛：那我也问一个比较八卦的问题，你要如实翻译，妈妈，他有没有带过女孩子来见你呢？

加藤嘉一：有一次。

窦文涛：你觉得长得怎么样？

加藤嘉一：非常可爱聪明的人。

窦文涛：我看模样再怎么说也超不过妈妈了，妈妈长得真是漂亮，日本女人当中能长成您这样的也不容易。

加藤嘉一：一大部分都是比我漂亮的。

窦文涛：而且你看人家，我就说人家做嘉宾，这妈比儿子强多了，我跟大家讲，加藤的妈妈平生第一次上电视，上的就是凤凰卫视，你知道我们这个是全地球的，美国都看得到，你儿子征婚有希望了。

加藤嘉一：窦先生，如果有什么合适的人选请推荐给儿子。

加藤嘉一：干露露事件已突破底线 不能接受

窦文涛：我刚才是有点口不择言，你妈妈来不太激动了，所以我就问她，日本女人长成你这样也不容易。

加藤嘉一：太紧张了。

窦文涛：这还紧张？

加藤嘉一：我更紧张。

窦文涛：我跟你讲，你妈妈这还是，这就看出仪态，你看日本女性真是有一种仪态之美，第一次上电视，妈妈也不是来自大城市的。

加藤嘉一：大城市的。

窦文涛：是哪里的，老家是哪里的？

加藤嘉一：伊豆。

窦文涛：伊豆舞女呀？

加藤嘉一：她是伊豆舞女嘛，她是农村的，我是农三代。

窦文涛：日本农三代。你看讲起来感觉也是文雅大方，很有礼仪的这种感觉。

加藤嘉一：她是很普通的日本女性，非常普通的。

窦文涛：那你给我找点特别的日本女性到我们这来。

加藤嘉一：但她是48岁，所以说她经常被看成是姐姐和弟弟的关系。

窦文涛：对呀，我说怎么这么漂亮呢，这伊豆的舞女。广美，你有什么感触，这是咱们头一回锵锵四人行，就来了个日本妈妈。

孟广美：看得出来，每个妈妈对自己的妻子那种疼爱，就是刚才她一上来就讲了，说希望他妹妹不要嫁给长子，因为害怕要去照顾对方的父母亲，我相信妈妈对你也是一样，你要娶哪一国人，通通你高兴就好了。

加藤嘉一：其实干露露那个我妈妈也看了，我跟妈妈说了，你怎么看，她说不可思议，如果在日本干那种事，那就说是很不可思议的，那被媒体说得一塌糊涂了，也越过了道德的底线。

窦文涛：这是哪个歌啊，广岛之恋。

孟广美：如果你跟你妈妈说，妈，我决定要娶她了，你觉得你妈妈会答应吗？

加藤嘉一：我觉得她会答应的，一定答应。

窦文涛：她觉得不可思议，她又会答应你娶她？

加藤嘉一：娶她，是吗？

窦文涛：干露露。

加藤嘉一：这个可能有待观察。

孟广美：我的意思是说，如果你真的因为这样子，因为我觉得干露露的妈妈一定觉得我通过这样的形式，一定会有人，而且很优秀的人会爱上我的女儿的，那如果像你这样优秀的人，你也爱上了干露露，你觉得你的家人会同意你跟她结婚吗？

加藤嘉一：我妈妈恐怕不太能够接受，我呢也是恐怕不能接受了。

窦文涛：有点太另类了。

加藤嘉一：但是我作为一个日本人已经够另类了，我就说不管中国、日本我都可以接受，但是说我知道她这个做人得有个底线，我觉得干露露的事件在我看来是个底线的问题，这个社会不管是家庭、征婚还是相亲等等，底线在那里，我觉得没有底线的社会是很危险的。

窦文涛：但是你说这个没有底线，可是很多时候颠覆底线就能有一个意想不到的效果，你比如说咱们这个底线是三人行，你看我一颠覆就不一样了，今天这个社会也没有办法，我就觉得，广美，你觉不觉得，我这两年一直有这观察，倒不是说像一般的女的，网上的女的，我就是看你们这些女明星，老实讲，从好莱坞到中国到香港到台湾，我怎么发现那种内心伸出遏制不住想裸，首先晚礼服，都已经超短裙了，对吧，然后你看这个露，这个裸，我能理解到。

你比如说我要是变态的话，我就会认为是不是说所有的女人骨子里实际都是想淫荡，骨子里都是想露的，这是变态的想法，但是如果不是这个想法，那么我就会认为，现在这个时代太喧嚣了，所以你释放出的一个信号，刺激的信号，你不能足够强烈，你就不会吸引人的注意。

孟广美：女性穿戴得体比完全裸露更加性感

孟广美：我觉得你这有一点点太一刀切的一个说法，你说我觉得其实有的时候，我觉得得体的穿比你完全的裸露是漂亮多了，而且要更加的性感，你说那种一丝不挂的其实那是一种视觉的疲乏，而且是一种摧残，但是我觉得你说像那些好莱坞的女明星，每一个一出来你就觉得好性感，很多人已经都四五十岁了，然后但是包装一下，人家知道怎么样打扮，怎么样把自己最美好的身段表现出来，我觉得你不要把这种美好的呈现跟裸露跟色情全部挂钩，好不好。所以不是所有的女人都是希望自己能够超级暴露，没有的。

加藤嘉一：我觉得广美已经很性感了。

窦文涛：已经不需要再露了。

加藤嘉一：你没有这个欲望吗？

孟广美：我也有。

窦文涛：你说刚才她本来有俩手套的，临做节目之前广美把手套摘了，我说你这不是能露点就露点嘛。

孟广美：不是，那是因为加藤。

加藤嘉一：我觉得她是出汗了。当然你看日本的高中女生，短裙，冬天特别冷，已经零下几度了，都是短裙，把腿不管是粗的细的，把它露得一塌糊涂，那她是一种欲望，现在日本还有从众心理，周围的女高中生都那样穿，那你不穿不好，那她肯定是一种你希望通过这种方式来吸引男人，这种欲望，那我们当时读高中的时候我们到风吹得很大的时候，她们打排球嘛，我们都到外面去看，这样看，这样的话男的也满足了，台湾没有吗？

窦文涛：台湾专门有那电影叫《风柜来的人》，从什么地方刮过来的。

孟广美谈20多岁时相亲经历 称痛苦到想死

窦文涛：你说这个裸体征婚到最后聊的都是裸体，征婚变成黄的了，其实是要征婚嘛，刚才说相亲，怎么说日本现在又热相亲，大陆现在也相亲。

孟广美：还有吗？

窦文涛：很热呀现在，为什么，你没了解吗？

孟广美：我觉得现在没有人，我不晓得，起码我身边的女性，大龄的朋友没有人真正的说会像以前，比如我小的时候那种年代，由父母撮合或者是什么亲朋好友撮合，然后两个人坐在咖啡厅里面，拿着一朵玫瑰花，说你好，我是谁谁谁，这么聊法，现在只要家里有电脑的人一定都是上网去什么交友网站，他也不一定透过那种所谓的中介公司去，他们就是上网去抛自己的资料上去，然后就会有人来QQ找你了。

加藤嘉一：日本可没有那么先进了，我们还是说。

窦文涛：Facebook进不了日本，日本人不用那个东西，日本人用他自己的一个交友东西。

加藤嘉一：对，日本人还比较传统保守了，比如说我到了40还结不了婚，可能父母得着急了，这样的话可能现在父母之间每周末有个会，为儿子为女儿来征婚，这种传统的模式现在好象重新的复苏。但网络征婚在日本可能没有那么多。

窦文涛：而且我跟你们讲，广美，那天你说这个网有很多不可信，最近有一个新闻，有一个小伙子跟一个女网友，就是说咱们该见面了，就是互相在交友网站，然后一看说，找一个富婆，因为领他到了高级俱乐部，私人会所，然后这女的还带了一个朋友，开了12瓶红酒，11瓶是男的买单，最后这女的是上趟厕所，消失无影踪，几万块钱就他买单，就经常碰见骗子。

而且你知道，你说电脑，这个人越宅在家里，其实是越怕跟人接触，所以你知道现在为什么又兴起相亲，就是很多人天天在家里宅着，他都惧怕出门了，所以必须撮合着，因为他也没办法，总得找一个。爸爸妈妈也着急，总得找人。

孟广美：那你问他好了，如果你的父母或者文涛帮你安排相亲，你会愿意去吗，传统的相亲方式。

加藤嘉一：我不能说完全不能接受，但是说我不太愿意接受这种相亲的方式，我还是愿意顺其自然，这是我的价值观决定的。

窦文涛：广美相过亲。

加藤嘉一：相过。

孟广美：是的，我小时候相过亲，20初头的时候。

窦文涛：快说，快说，一句话说出你的感觉。

孟广美：想死的感觉。

窦文涛：想屎还是想死？

孟广美：又想屎又想死，很痛苦，真的很痛苦，因为你面对一个你真的是素昧平生的，但是你就演戏嘛，演给爸爸妈妈看。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。