

核心提示：美国不太相信什么能力，就是说你背后一定有一个财团，有一个政治势力在支持你，你才能解决我们所提出的困难。施瓦辛格是如何当上州长的呢？

凤凰卫视1月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

李艾：换衣服改发型都能改变人的形象

窦文涛：《锵锵三人行》。李艾，又来爱我们一下。

李艾：我特别希望来，经常来爱你们。

窦文涛：现在时髦的叫法，我们这种都叫“苍孙”。

李艾：对。

窦文涛：但是“苍孙”最喜欢红颜了，是吧。

李艾：关怀、关怀。

窦文涛：所以应该多跟我们聊聊，不要老跟那些帅哥们在一块。

李艾：特别愿意。

窦文涛：当然现在这个世界也让咱们越来越没法活了对吗。过去形象不好的还可以说自己是个实力派，但是我现在发现这个社会在推进，很多很有实力的人偏偏形象还很好，这让我们没法活了。

李艾：现在技术也比较发达，你要形象好有很多种方式。比如说减个发型，其实就能够让人整体的形象变一个样。换套衣服，对吧。

窦文涛：我以为你说改基因呢。

李艾：你整个容。

窦文涛：我问你，你觉得施瓦辛格整过容吗？

李艾：我觉得他那个年代没有这个好的技术整容，他应该没整过容，但是他的形象不在于脸，在于身材，在于muscle.

窦文涛：你觉得史泰龙整过容吗？

李艾：应该也没整过。但他也是主要在身材，在于他那种汗味儿。就是虽然我没闻过，但是从这个银屏上透过银屏可以闻出他的汗味儿来。

窦文涛：其实最近有一个史泰龙的电影叫什么，敢死？

何平：《敢死队》。

李艾：所有力量型的。

窦文涛：还有那个老枪，他让我感觉到可能美国有一种审美的文化，有一种娱乐文化。中国可能还没有多少受众。老实讲，就是那种，我就觉得是不是美国那种货车司机或者是整天吃麦当劳的，那么一些蓝领阶级，说实在的我们看我看都觉得有点肌肉太大只了，你知道吗。然后你看史泰龙，这个《敢死队》里的老枪。好家伙，我觉得他这个形象已经像是迈克尔杰克逊的加肥版了，这个雄壮，眼睛都脱了形了。

何平：美国有这个文化。美国你比如说哈雷俱乐部。

窦文涛：是。

何平：你看都几十万甚至八十多万人聚在一个干枯的湖边，然后能狂欢一个星期，然后特别大的那种摇滚巨星到那给免费唱歌助兴。这里有这个文化。包括货车司机也是，每年有那种货车的，因为货车是工会。所以他每年都有那种开着那种大货车，然后集中在美国西部一个非常空旷的荒漠里面，然后狂欢一个星期，一散各奔前程，美国有这文化。

窦文涛：照咱话就是“糙人的文化”。

何平：对。

窦文涛：你发现好莱坞的电影，他真的是计算的。我就看史泰龙的这种片子，我就觉得，他就是为那样一部分劳动阶级拍的。你看连他们找的女人，喜欢的女人，都不是李艾这类型的。

李艾：对，是那种一脚能踢死你的。

窦文涛：没错，很壮的，农庄的那种。

李艾：其实你没发现，中国的女孩原来是不太喜欢这种肌肉男的。就觉得两个胳膊放不下来的那个。

窦文涛：对。

李艾：架在那的那种，你就觉得特别可怕。中国女孩喜欢书生型的。

窦文涛：就我这型的，我也发胖了。

李艾：觉得书生形象也有才华，而且不会发生家庭暴力。你想那种两手放不下来，给你一拳你受得了嘛。

窦文涛：没错。

李艾：但是现在慢慢、慢慢的，中国的女生也开始喜欢这种类型，特别有征服的感觉。

窦文涛：这是不是反映了风水轮流转了。就是女人也开始把男人的外型当成玩儿，也不叫玩儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

李艾：欣赏。

窦文涛：我就会说难听的话吧，就是说你像有的女权，就是说凭什么都是男人玩儿女人，我这女人怎么不能玩儿你们男人呢。

何平：其实就是性感，性感的标准有所改变。

窦文涛：有所改变。而且现在这个大只佬，施瓦辛格，都成政治家了。刚刚卸任嘛，好家伙，这玩意儿，咱就没法羡慕了。

何平：在美国他不算是顶尖的艺人做政治家的，顶尖的还是里根。

窦文涛：里根。但是呢，里根都难免要拿总统的工资。人家施瓦辛格说干了七年。我觉得这州长你很难骂他什么，义务的。

何平：义工。

窦文涛：义工，工资也真的不高，说他一年，他总共工资反正是17万多美元，说他七年一分钱工资没领过。

李艾：这表示他家底很丰厚吗，很有钱。好像说他娶了肯尼迪家族的媳妇，应该就是比较有钱，所以他不稀罕拿这个工资。

窦文涛：没错。

何平：他属于大明星，他已经赚了很过钱了，而且又做房地产。

窦文涛：这明星真的是，这一代名优，各种各样的人都有。有的明星我就发现天纵奇才，他只有这个才能，其它地方，连自己的生活都料理不好，简直就像个残疾人一样。但是也有的明星，真的又经商、理财、从政，你看施瓦辛格都不是当好莱坞明星积攒的财富。是在他红之前，他在加州还是哪做房地产，就已经是百万富翁。到现在说是都有人批评他。尽管人家不拿工资都有人批评他，说他奢侈。说他每天坐私人飞机到自己州长办公室，去上班。几十亿美元的。

李艾：那你别管，我花我自己钱就完了。

窦文涛：咱们还可以看看介绍，送走这位州长。喜欢吗？李艾？

李艾：我接受不了，我还是害怕。所以他这种应该也不会喜欢我这种，他也喜欢有点力量型的这种女生。

窦文涛：我说他喜欢攀高枝。

李艾：也是。

窦文涛：他这种人就是贵族情怀，我看，他找贵族。施瓦辛格我跟他有过一次肌肤之亲，接触，真的，唯一的一次。我到今天都记得，在那一次，他是把我当成了一名智障选手。这就是在北京，我在主持，他这个家族，就是那种慈善家族，好像残奥会跟他的家族都很有关系。我是主持一个残奥会的一个活动，其中就专门有一个就说施瓦辛格上台来，要向5名，就是智力方面有一定障碍的运动员表示慰问，但是这5个运动员一上来，我一看我就知道要出事。为什么呢？因为这5个人穿得跟我穿得西装都一样，都是灰色的，打着黑色的领带，等于我跟他5个，我们站一块。

李艾：没区别。

窦文涛：我与施瓦辛格有过一次肌肤之亲

窦文涛：穿得都一样，然后施瓦辛格在后台，我是主持人，我宣布，我说现在请施瓦辛格向咱们的运动员，残奥运动员上台表示慰问，哗，大明星就出来了，出来了之后呢，他就逐一的表示慰问，慰问除了握手之外呢。

李艾：还拥抱。

窦文涛：除了拥抱之外呢，他还拍后脑勺，表示慰问。我站在第六个，我一直看着，我说我估计我也免不了拍后脑勺，一个、一个过来，终于到我跟前，你也没法说，跟我握手，拍拍我后脑勺，唯一一次肌肤之亲。

李艾：重吗？会觉得脑袋要掉的感觉吗？

窦文涛：没有，很轻柔，他真是很有爱心的。所以我就说施瓦辛格他好像家里是有这么一个，美国有很多，包括欧洲都有很多这种政治家族，就是你说他为什么义务的从政，他是有渊源的，是不是？

李艾：但是你不觉得这位老大哥，这么壮的老大哥，施瓦辛格他其实特别，如果他从政的话，他现在当然已经从政了很成功，他其实是非常有优势的。因为首先他在选举的时候，他不需要再铺天盖地的告诉大家听我是谁，我做过些什么，大家都知道他做过些什么。

窦文涛：没错。

李艾：而且他那张脸，他那个形象，一直都比较正义。大家都会觉得他是一个正义的化身，对吧。所以他从政的话，他有一定的先天的优势，他最会的一件事情就是怎么打造自己的一个外在的形象，让大家喜欢自己。

窦文涛：你说这意思就等于说是民主时代的老百姓太好骗了，是吗？

李艾：那是你的说法。

窦文涛：那个形象真能得分呢。

何平：他一年当选其实也是的确加州没人才了。

窦文涛：怎么叫加州没人才，好莱坞人才辈出。

何平：人才辈出，就是当州长啊，加州一直赤字嘛。

窦文涛：没错。

何平：一直赤字他出来要解决整个的加州的赤字问题。当然大家要选一个有钱的人来解决赤字，美国人很现实。

窦文涛：没错。

何平：你选择一个穷人的，家里也没有财富，然后他来解决政府赤字问题，那不是瞎掰嘛。

窦文涛：没错。

何平：施瓦辛格能当州长是因为他有钱

何平：美国不太相信什么能力，就是说你背后一定有一个财团，有一个政治势力在支持你，你才能解决我们所提出的困难。

窦文涛：结果最后这个施瓦辛格州长给加州留下了更多的赤字。

何平：因为我觉得他当州长也不是说目的当州长，我觉得当州长，竞选州长的时候，他肯定也有那野心，包括他的政治家族，都可能让他往美国总统那冲呢。当州长，美国所有的总统几乎都从州长上去的。

窦文涛：美国人真的是什么事都能干得出来。

何平：什么事都能发生。

窦文涛：奥巴马已经是个总统。你将来未尝不能想象，这么一个好家伙，这肌肉。

李艾：我更加希望看见是一个女的总统，貌美如花最好是。

窦文涛：你是不是喜欢希拉里。

李艾：一般希拉里，她不够漂亮。

何平：那GaGa当总统也不行，天天不穿衣服。

李艾：LadyGaGa穿奇装异服是一种讽刺

窦文涛：我昨天看了半夜这个LadyGaGa，你给评价、评价，李艾，你说这LadyGaGa是个什么路数？

李艾：现在这个媒体不就吸引眼球嘛。说实话，如果你真的穿得特别的，叫什么，特别的女孩子，或者特别保守的话，谁要看，都这样。

何平：关键是不好看。

窦文涛：LadyGaGa叫“雷人”。

李艾：你想想LadyGaGa穿一个什么全身都挂满鲜肉的照片，往上一放，你肯定要点来看看。

窦文涛：但是我对LadyGaGa的评价，我这些年我观察我发现，就是说你这个人要是奇装异服的这么打扮，打扮的效果好看，你就叫明星，打扮的效果怎么丑怎么来，你就叫艺术家。我认为LadyGaGa到了艺术家的。

窦文涛：咱这从施瓦辛格说到LadyGaGa。

李艾：对。

窦文涛：都是一身肉嘛。这个LadyGaGa我昨天是看了她一堆照片，把我彻底就看晕了，她是一种，为什么我说她都成行为艺术家了。她不是一般的明星，奇装异服。她穿那个渔网的那个袜子。

何平：有设计，精心设计。

窦文涛：设计都是扯的，这一个洞，那一个洞。然后露着半截屁股。参加PATY，非得有保镖，一路护着她，她就是说上身穿着皮夹克，带亮片的，然后我看照片从背后一拍，后边就穿一丁字裤，露俩屁股蛋子，其中屁股蛋子渔网纹的袜子还给扯了个洞。你说这。

李艾：她其实有的时候，我总觉得她想要表达些什么。你包括她穿鲜肉在身上。LadyGaGa其实大部分是在做讽刺，她不是说在宣扬说你们要爱护什么，那种高尚，不是。她在做讽刺。包括她很多的MV，你也会觉得她其实在强烈的讽刺现在的很多事情。

何平：新叛逆主义者。

李艾：对。

窦文涛：所以你看，咱中国演员未必没有政治诉求，但是显不出来。但西方你就发现，他很多艺人是有自己额外的很多追求。你像U2乐队的那个Bono，到处利用自己的名气说服各国首脑，咱把非洲的债务减免了算了，就别还了。他干这事。包括约翰列侬。

何平：在美国很过娱乐界的名人最后都发展得跟政治有关系。你比如说简方达她完全是一个女性的政治家。

窦文涛：没错。

何平：女权的政治家。所以像成名的这些人，他一定会用自己的影响力来去把他的政治观点扩散出去。

窦文涛：反过来说，现在的政治家也都往演员方面发展。你像马英九，这是演得好，对不对。他这演得不算好了。

何平：其实竞选就是一场表演。

窦文涛：没错。

何平：竞选你看美国总统也好，像台湾领导人选举也好。他有什么包装公司，广告公司，娱乐公司，公共关系公司，全面的从你的每一句话，你出门的衣服，你怎么去表现，跟才华，跟你的能力做总统的能力没关系。你表演得好，让更多人支持你，你就当了总统，你当了总统以后呢，你就可能去实施你的政治的抱负。在你实施政治抱负，有可能选民就后悔。

窦文涛：现在绝对就是一个电影的时代。都是演员。我上次就看那个英国最近选出来的那个首相，所以说民选时代，这个选民，你说他看什么，你的政策，他闹得明白吗，他实际上就是一个情结，那个人原来名望不好，后来专门在电视上做了一个节目，他流着眼泪怀念自己很早夭折了的，就是死了的孩子，还有一个孩子，很早就死了，可是作为一个父亲，说得时候流下了眼泪，就这么一幕，完了之后这选票一下就上去了。

何平：我们对现在的全世界都一样，全世界对政治领导人的表演风格有着极大的需求。

窦文涛：需求。

窦文涛：美国主持人不屑于竞选总统

何平：需求，包括演讲，什么叫演讲好，演讲好首先你台词得好。

李艾：对，如果这样子的话，咱们主持人，比如说。

何平：很有可能。

李艾：去竞选一下总统，有希望啊。

窦文涛：我跟你说在美国主持人都不屑于竞选总统。

何平：对。

窦文涛：你知道主持人比总统高，你比如说有一个特别著名的克朗凯特你记得吗，克朗凯特美国的那个。当时美国结束越战的那个总统是谁我忘了，尼克松还是谁。

何平：尼克松。

窦文涛：克朗凯特做了一个报导，表达了对越南战争的这种反对，然后这个总统就说了一句话，说我完了，因为我失去了克朗凯特。

何平：艺人无法名利双收是环境有问题

何平：很简单一个道理，跟经济，有真正，真有钱的人，现金流没问题的人不上市，一上市就被监管起来了。

李艾：而且你受的监管很多，你后面有这么多利益财团，你说话干嘛你都得特谨慎。

何平：你想当一个主持人，你年几千万的收入，上亿的收入有的。

窦文涛：绝对的。所以为什么人家不做广告，你知道他们那边跟我讲，好莱坞，一线的大明星，你发现没有，他做的广告不多。像咱们这一做几十个广告，他没有。为什么呢，后来他们讲，他们觉得自己的这个地位比你这个品牌高，不是说求着你给我一广告，而且人家这就说人家美国人好莱坞，就像他说的，该给的钱给够了，他靠片酬，这就说到咱们当今中国一个很严重的问题，一个主持人他最大的财富不来源于他自己的本职工作，对吧。一个演员他的片酬是很少的。他要靠这个出了名，再去干一些恶心的事才能挣钱。

李艾：真的。

何平：中国的明星很多很成功的人，艺人嘛，都喜欢穿很多名牌。在好莱坞，因为我在那好长时间，他不但穿有牌子的衣服。

窦文涛：没错。

何平：但是他所有的都是定制，我们叫高级定制嘛。

李艾：对。

何平：高级定制他的商标都是里边，或者在很边边角角的，所以你表现上看不出它是一个牌子。

窦文涛：没错。

何平：因为他们觉得我就是一名牌，我穿什么名牌啊。

窦文涛：你知道慢慢的弄成为什么咱们做事，做艺术，还有做什么，你不能专心，因为你在这个社会光靠自己，比如说教授光靠搞研究，你不能致富，你必须出去走穴去，你才能有钱，这跟好莱坞大腕完全不是一个概念了吧。

何平：我们的歌星也是啊，靠出唱片不能发家。

窦文涛：对。

何平：因为唱片全被盗版了。

窦文涛：没错。

何平：只能靠去外边演出走穴，大城市走完了不请你了，二级城，二级城市不行，现在开始走县城了。

窦文涛：对。

何平：再过两年大歌星，一线的大歌星走得都是乡镇。

窦文涛：我跟你说，你现在要是到乡镇的那个演唱会，你去看，那真是乾隆年间的腕你都见得着，中国一部演义发展史。

何平：真可怜。

李艾：而且影响还不太好。

何平：所以相对我们搞电影的人，我们很幸福，我们还在很好的电影院里放我们的作品。

窦文涛：他这个做电影监制的，包括电视剧监制的，最近不都在聊，大家在投诉，至少是电视剧没法拍了，说这些个大腕要的实在是天价，要得实在是太高了。后来呢，我跟这些腕们一聊，我就发现了，还不是，他是什么呢，说你注意看看，我真拍好的片子的时候，我都是自降片酬的。比如说跟何平导演这个，我不给你收那么多高，所以我觉得中国很诡异，就是说你要靠降低自己来挣钱，但是你要靠让利来让自己做出好作品。他们这些腕们就说要是好导演，好片子，我甚至不收片酬，减免片酬，我去拍。但是我靠这个火了以后呢，那些个烂电视剧什么的，我就吊起来卖，我靠那个挣钱，你看他这个有意思呢。

李艾：就是他名和利不能一起来，我要么就是只能要名，要不我就只能要利。貌似不能够一起过来。

窦文涛：没错。

何平：这也是一个问题。虽然是我们的一些艺术家有这样的美德但是这也是环境的问题，环境就应该你拍出好的作品来，你就应该有你应该得到的那一份报酬。

窦文涛：是。

何平：我们是应该得到那一份，我们得不到在这，在好作品里得不到，我们只能去，必须要接一点脏乱差的东西，三俗的东西我们才能够养家糊口。这就这环境的问题。

窦文涛：咱这也是中国人聊天的一个特点，不管聊哪国，不管聊谁，最后都沦为泄私愤。

李艾：最后都会说到主持人的事上来。

窦文涛：没错。说到挣钱不够的事上。还是说说施瓦辛格，施瓦辛格这个事，还让我有一个中国很多网友们就在“意淫“什么呢，“意淫”他这个不拿钱的事，说不拿工资这事。

李艾：其实挺恐怖的。如果我是他下面的子民的话，我会觉得州长不拿钱，我有点不放心。

何平：财富跟自由有很大的关系

何平：其实在美国我觉得是一个很正常的。今年1月份纽约市的所有的官员都免薪，一个月。就是给国家来财政，政府财政能够节约4个多亿美元。所以他是一个你作为政治家你对你的选民的承诺要负责任，他的财富的致富不在于他从事的职业和岗位津贴，就是工资嘛。

窦文涛：没错。

何平：他是到了这个位置上实现他的政治理想。

窦文涛：没错。

何平：他不是到这来发财来。美国总统才三十几万美金的年薪，所以很低嘛。

窦文涛：没错。

何平：那我们是什么呢，我们传统的观念里当官你不发财，你当什么官呢。

李艾：对。

窦文涛：不如回家卖红薯。

何平：所以我觉得这个观念上有着巨大的关系。

李艾：这样我可能在这个体制里头我就会觉得你不拿工资，我拿什么制约你啊。你如果不好好干。

何平：咱们法制国家，拿法律制约你，不是拿钱来制约你。

窦文涛：没错。我现在不得自由，就是因为谋生。

何平：谋生。

窦文涛：一个工资，你就没有任何自由了，你不能随便想说什么就说什么，想干什么就干什么。

何平：所以我确实觉得财富有时候跟自由有很大的关系。当你是一个10亿身价的时候。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。