核心提示：李艾做客节目现场，诉与前男友的相处矛盾。马未都称，男女之间的金钱实力悬殊越小矛盾越大，悬殊越大越不怕，如果男的彻底没钱了反而还好，就怕略低一块是最可怕的，要不然就略高一块。因为今天的社会已经把有钱作为成功的唯一标志。

凤凰卫视11月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：李艾来了，打扮的真精神。

李艾：还可以，像去打猎的样子。

窦文涛：没错，人家都说你在我们这儿才是最上镜的。

李艾：见到两位老师，我自然就精神焕发。

马未都：分析中国股市如同算卦 没法判断

窦文涛：没错，我们这个环境这个棚，我觉得也是山中方七日，世上已千年，怎么讲呢？你们俩来之前，我在这儿坐着没动窝儿，已经录了两集了，今天下午在这儿，刚才跟俩经济学家在谈经济，进来的时候我还不知道外界发生什么事儿，刚才马爷进来来一句话，今天股市崩盘，直播过程当中给我讲讲，我都不知道。

马未都：路上快到你这儿，人给我发一个短信，说今天股市崩盘79点，收于2333，后面两个字崩溃。然后我就打电话问，我说你怎么崩溃啊，手里持有股票啊，我从来不买股票，但是我很关心，我说看一看。

窦文涛：为什么呢？

李艾：这有什么好崩溃的，我有股票的人我都没崩溃。

马未都：我觉得股票没有什么收益，对于我们百姓来说，因为喜欢古董的人你都很清楚，随便弄个东西都比那个事儿好，而且赔不赔在我手里，那个没有我操控的能力，我也不好玩，起码我买一个杯子回来，有个伴儿还能玩，那个什么都不能玩，突然人家通知你，说你的缩水了，就很痛苦了。

窦文涛：所以我也没有什么概念，说崩盘我也不太理解是什么崩盘，咱们是外行，是不是说股市破产了？

马未都：没有，恐慌性的抛售，今天都是恐慌性的。

李艾：为什么恐慌性，这个有什么原因，我也不太清楚。

马未都：没有征兆，经济学家也没法判断，如果你要能判断，你还不如是一占卜呢。

窦文涛：算卦。

马未都：没有太多的征兆，没有什么重大不好的消息散出来，今天好像说工行发点刺激贷，说欧债问题，欧债问题好多天了。

窦文涛：咱不是还要帮欧洲呢吗？

马未都：对，咱兜里那么鼓咱怕谁啊，这个就崩了，这个崩了我觉得很大的问题是什么，是大家对股市没有信心，为什么没有信心？因为股市瞎事儿太多，假事儿太多。

窦文涛：就像你们古董行里一样。

马未都：一样，比古董甚至还多，古董假的都是假在表面上的，这个是假在深层次，比如这次证监会一个新规定创业板退市，股市要求分红，你知道为什么要求分红，股市分红是天经地义的，当年买股票美国人就是为了分红。

窦文涛：当然了。

马未都：一个不愿意向大家讲的数据，最终向大家讲出来了，就是这20年，股市20年以来所有的分红还抵银行税，等于没分红，这个恶果就会出现逐渐了。

李艾：那我不是傻了吗，我还买股票。

窦文涛：李艾手里还有股票呢？

李艾：对，但是我已经太久了，买的时候是比较高的买的，它已经跌到很惨了。

马未都：就那样了，不想这事儿的。

李艾：你看我仍然精神焕发的坐在这里，很Happy。

马未都：李开复在国外教职相当于“准将”

窦文涛：我有时候也觉得我能够操作股市，我一卖它就涨，我一买它就跌。

李艾：说这个假事儿，最近不知道为什么，因为我是微博控，特别喜欢在微博上看，最近方舟子先生又出来叫嚷了，说跟李开复干起架来了。

窦文涛：我不知道，你给我讲讲。

李艾：说李开复造假，造什么假，第一、好像在他的书里说到他跟奥巴马是同学，结果方舟子就去查他们两同时进学校，读的科系，什么乱七八糟的，一查一对时间，没有可能是同学，然后把这个就发上网了，就为这事儿，好像还干了蛮长时间的架。方舟子说你是青年导师，你这样悟道青年人，炫耀什么的类似于这种。

马未都：说他的助教身份，他说是副教授，自己说是副教授，他说应该算一个类似于助教，到不了副教授一级，他讲了很多，后来我专门还打电话问了问，因为我看到这儿了，说很多风头界的人都支持李开复，其中有薛蛮子。我赶紧给蛮子发一个短信，我说蛮子副教授英文里跟助教有什么区别，蛮子也说不清楚，赶紧给我打一个电话，说我跟你说，这是怎么回事儿，怎么回事儿，说半天。中国没有他所谓的助教，没这一级，相当于什么呢？用军衔说比较容易说清楚，相当于准将，不是将军是准将，也不是校官，这个应该叫准教授就比较准，你跟中国人说准教授，听着有点不太通。

窦文涛：副教授吗？

马未都：不是副教授。

窦文涛：助教。

马未都：助教是一个打杂的，中国人认为。

李艾：相当于助理的感觉。

马未都：助教在中国的大学里可能是学生去的。

窦文涛：青年教师。

马未都：对，相当于一种比助教高比副教授低，副教授就是教授了，正副都是教授，在这个翻译当中可能是有一些问题。方舟子认为李开复刻意的提升身份，把准将说成少将了，成将军了，就是这个意思。

李艾：今天我还看李开复发的一篇微博，意思就是说，他其实也不能确认自己曾经跟奥巴马做过同学，一起听过课，只是后来奥巴马做了总统之后，他们曾经的同学给他打电话，哎呦，你知道吗，奥巴马还曾经跟我们一起上过课呢，曾经我们还是同学呢，什么什么的。他就把这个事儿写出来了，今天他还做了一个道歉，意思就是以后再也不会说这样的事儿了，特别是自己还不能够确认，也是听回来的事儿，省得让人家觉得他自己特别炫耀和浮夸。

马未都：态度很好。

马未都：人人都有炫耀心理 这是文化病

窦文涛：炫耀的心理当然不能怪开复了，人人都有，你知道今天判了一个，你说股市我就想起一些猫腻，今天判了2国家干部，好像是国家干部，一个判4年，一个判5年，这俩都是泄漏国家机密罪，大概泄漏的是经济情报。然后他们的律师给这俩干部，都是金融委什么，那种委员会里边的，给他们辩护说，他们泄漏的机密情报，可真是没拿钱，纯出于炫耀心理。

李艾：就是我知道，我告诉你。

窦文涛：北京这种人还很多，我认为他有信息狂，自个也不占什么便宜，但是他觉得是不是显得自己重要，你们说的事儿，我什么都知道，感觉中南海他当家，而且这种人耳朵都是竖起来的，到了哪个圈子，竖着耳朵打探一切，你前脚跟我一说，后脚我去另一屋全给你卖了。

马未都：是一个文化心理，中国这类人特别多，比如说我在无数场合，听到某人说他跟窦文涛很熟，只要我给他打一个电话，窦文涛说，我肯定想不起那人来了，只要跟你吃一次饭，他说他跟你熟的不行。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出[节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没错。

马未都：你一定也听到过，别人说跟我有多熟，很多人来问我，我说我确实记不得，因为见的人太多，记不住。他愿意炫耀，作为是生活的一个资本，这是我们一种文化病，这种人特别多。

窦文涛：真的是。

李艾：我还因为这事儿跟一个男性的友人，怎么说呢，也不能说绝交，后来我们之间也不太联系了，为什么呢？就是有一天晚上，他给我打一电话，他那会儿的女朋友是我介绍他们认识的，那天晚上很晚给我打一个电话，说我今天跟她吵架了，怎么怎么地的，我听着挺Down的，说你要不出来一下，我想给你聊聊这个事儿。

窦文涛：什么是挺当的？

李艾：就是挺失落了，Down。

马未都：新词儿？

窦文涛：英文。

李艾：Down，以后我不能英文加中文这么说，我当时有点儿着急，因为我打那女朋友的电话她就关机了，我有点慌，说怎么回事儿，我都已经睡下了，起来穿衣服，脸什么都没弄，随便扎着马尾就出去了。然后他说在哪里哪里，他吃点东西，一天没吃饭了，然后我就去吃宵夜的地方找他，一看坐了一桌子的人，好像都还是男士，坐了一桌，他特高兴，我来了，坐下之后说，你看我说她是我好朋友吧，我叫她就能出来吧，坐下来还跟我介绍，这是谁谁谁，这是谁谁谁。

我当时穿了一件睡衣，外面罩了一件衣服，就冲出来的样子，你知道吗，第一、我有点虚荣心，心想你既然要介绍这么多异性朋友给我认识，好歹通知我一声，让我打扮打扮，你不要用这种方式让我出来。心里特别恼火，你把我跟你之间的情谊，当做你一种炫耀的资本，这以后还能是朋友吗。

窦文涛：为了一桌子男人，他失去了你，人是心理发虚，为了那个场合上的一种虚荣心。

马未都：今天的社交场合看得最多的就是这种人，他拿一个电话，提起某一个人了，他有这个人的电话，他打一下，说一些不着调的话。因为我经常接一种不着调的人打不着调的话，不知道是什么意图，后来我想他一定是在饭桌上跟别人在炫耀呢。

窦文涛：对。

马未都：你碰到过这事儿太多了。

窦文涛：我经常接到这样的电话，不但他跟你说，你给他说说。

马未都：这事儿太多了，我就特烦。

窦文涛：还有一个导演给我讲，有一天突然接到一个电话，说还在伦敦呢，我没在伦敦，在伦敦谈咱们的电影呢，我身边有一个女演员，可以到你的戏里当女主角，你从伦敦回来之后咱们单聊，我在三里屯呢。

马未都：“有钱”是当今社会成功的唯一标志

窦文涛：马爷给咱们今天定了个题目“社交百态”，这个话题很好。

李艾：但是你刚才说的那个事例，什么伦敦，什么演员上你的戏，我原来有两个好朋友，男孩子，他告诉我，说他们泡妞，追女孩就用这招，你知道怎么的，比如你们两个是好朋友，死党，你们都知道互相会用这招。比如说这个女孩就坐在你旁边，今天第一次见面，你也知道这个姑娘什么来路，怎么样的，需要点什么，刚好你就给他打电话，王处长，怎么那个生意到底怎么样，我那个1个亿什么时候给你打过去，没事儿没事儿，咱们吃个饭，挂了电话。

人家就说你做好大生意啊，没有没有，对方是什么什么人，把一个虚构的身份加过去，也不要太离谱合适就好，说的那女孩觉得很敬仰、很崇拜。我说得手吗，用这种方式泡妞得不得手，他说得手的情况不多，最后都被人托付找工作这事儿比较多。

窦文涛：还真是，马爷平常会碰见这种吗？

马未都：你那个还是属于低等级的。

李艾：他们都还年轻。

马未都：花钱到市场买一个法拉利的车钥匙，花200多块钱买好一点的，然后配一个名牌的钥匙链，一进门，到酒吧泡女人嘛，就扔到吧台上，女的就冲上来了，一通喝酒，完了以后这个小姐说，一会儿开出回去，说警察现在喝酒抓的严，咱打的回去吧，就回去了。

窦文涛：这也是一招。

马未都：就这一把钥匙，没车。

窦文涛：说话起来都觉得女人就爱钱，但是说实在的，真交往的时候，我们还是有点害羞，不会觉得女人就看钱，因为我想起什么，我曾经帮我一个湖南的朋友介绍一个女朋友，他就是很有钱，可是你知道湖南的老板穿的跟农民差不多，功夫都不在表面上。老追这个女的，还爱上了，这女的死看不上他，死看不上他，到后来都变成这女的，其实就是为了我的面子，因为只有我在，我召集他们吃饭，这女的才愿意光临，你知道最后实在没折了。我自己都不太相信，她确实是看不上你吧，你要不给她露露财，我都没敢想，我觉得女孩哪能那么直接，你有钱，那不成卖的了吗，结果后来还真好使，这个女孩一旦知道他的财富水平，不是爱上你了，态度不太一样了。

李艾：最起码尊重了。

窦文涛：吃饭不需要我在了，可以单聊了。

马未都：这有一个社会原因是什么呢，我今天把有钱作为成功的唯一标志，这对了吧，过去不是，过去你有钱，你可能并不成功，今天的社会明确的给全社会一个信号，有钱是成功者，女人找到一个成功者，顺理成章心理也可以解释。

窦文涛：对，至少愿意跟你交往。

李艾：我不知道这算不算是一种心理，因为我有一些朋友的说法，觉得一个男人如果能挣来钱，证明这个男人最起码脑子是灵光的，聪明。

马未都：是机灵的。

李艾：是聪明人，你不能说他有智慧，但最起码是聪明人，有能力，要不然他怎么能挣到钱呢，还有什么来着，最起码有这两点，能证明这个男人最起码有这两点优势。

窦文涛：我问你，要是像你这样的，五字方针的，自尊、自爱、自立、自强的这种女的，你也会特别看中这个吗，但是不能财富水平低于你。

李艾：那无所谓，真是不在乎这个，我不在乎。

窦文涛：比你挣钱少的。

李艾：不在乎，我之前的男朋友也不见得都比不挣得多。

窦文涛：那我在乎啊，不是，我说他在乎。

李艾：别乱。

窦文涛：你不在乎，男的在乎。

李艾：我发现到后来，比如说我跟我的男朋友会出现比较重大的矛盾，我后来想可能是因为他在乎这个事情。比如说我提一些意见，他坚决不听，坚决不认可，因为他觉得凭什么你就是对的。

马未都：你的悬殊越小矛盾越大，悬殊越大越不怕，比如那男的彻底没钱了反而还好，就怕是什么呢，略低一块这种是最可怕的，要不然就略高一块，略低一块是最可怕的。

李艾：还真的不可能彻底没钱。

马未都：我跟你说这是特大的问题。

窦文涛：还不光是这样，我也听他们聊过，一对画家要是夫妻，两个人的名气、成就相差很大也没问题。

马未都：没事儿。

窦文涛：但是要差一点，夫妻之间很怪异，或者主持人找一个男主持人，你们俩差一点也差不太多，是不是会别扭呢？

李艾：我没有找过男主持人。

马未都：相同知识领域的人结婚最可怕

窦文涛：是不是男人心理更虚弱。

马未都：因为我们是一个男性主导的社会，必须承认全世界范围现在都是这样，他给你的文化心理以及社会暗示是这样的，如果略低一点是最抬不起头的。因为略低一点，理论上是可以争上去的，理论上是这样。

窦文涛：对。

马未都：低了很多，比如咱跟刘翔去跨栏，咱一点都不跌份，咱只要能给他上场咱就不跌份了，对不对。

窦文涛：没错。

马未都：跌份都是运动员。

窦文涛：差不多的。

马未都：老有个高低很难受。

李艾：为什么呢？因为总是拿出来比较，如果你差很远人家也就不比较了，反正就是这么回事，也不会成为人家的谈资，但如果差不多的时候，人家总会聊你们。你看就差一点，搞不好还是他养着她，怎么怎么地的，我后来觉得，因为分手了之后再听回这些话，我觉得他承担的比我多。

马未都：大多了。

李艾：我们分手那个时候发生了很多不愉快的事情，反而就释然了，其实我也理解了，他的压力确实很大，特别是年轻人又不是很长，又没有经历过什么，不像你们二位这么有智慧的情况下，反应会过激，会觉得被人看不起之类的一些事情。

窦文涛：像你刚才说的那种情况，反而变成一种要显示我的存在，所以跟你拧巴。

李艾：就是特别拧巴，后来就觉得怎么怎么都不行，而且我得特别小心的跟他说话，声怕有一句什么的他就炸了，觉得你什么意思啊，其实没啥意思啊。

马未都：现在是这样的，社会潜意识的衡量标准，在过去社会，比如我们年轻的时候，有一个很重要的标准，不是钱，因为大家都挣得差不多，是知识，当时最大的问题是什么？同一知识领域的人结婚是最可怕的，明白吧。

搞文学的跟搞文学的，搞医学的跟搞医学的，当时不建议在同一领域里选择配偶。换一个，你谈医我谈文学，咱俩谈不到一块去，没高低，你谈的是乡土文学，我谈的都是拉美文学，谈不到一块儿。其实夫妻之间，尤其是在公众场合，当着别人的时候，你不经意的一句话，你不觉得但是他会觉得特别敏感，回家就给你拍桌子，你那句话什么意思，你说哪句话啊？

窦文涛：你说柔道运动员能找柔道运动员吗？

马未都：运动员我觉得男女倒无所谓，因为运动员男女都是有阶差的，脑力劳动，知识分子，在科技界，同一学科特别不容易在一块儿。

李艾：昨天我听到一个论断，经过一个调查，好像是袁岳说经过一个调查之后，如果你是女强人，类似我们现在给女强人定的标准，高智商、高工资类似于这种的。

窦文涛：三高，白骨精。

李艾：三高这种女人，越早结婚越好，赶紧有家庭，赶紧有孩子，越容易幸福，如果你是工作狂的男人，越晚结婚越好，因为等你到了一定事业有成，有一定位置，受到人尊重以后，你就能找到更好的配偶，我已经过了越早越好的阶段，怎么不早告诉我呢。

马未都：这个很难，这是理论上总结的，实际上不可能的事儿。

窦文涛：没错，而且最近我几个很优秀的女人，像查建雄、徐静蕾我们做节目，我就受到她们的教育了，我发现她们也会觉得，你们这一套规律都是俗套，什么样的男的和什么样的女的也可以在一起，她们就觉得。本质上讲也没有什么男人和女人，都是人和人之间的关系，她们给我这样一种理解，不要说什么事业型或者女强人，我就是事业上有一点成就，我也有女人的需要，也会温柔可人，男人也是可以自立自强的。