核心提示：据韩媒报道，两名韩国海警在黄海海域执法时，与中国渔民发生冲突，一名海警身亡，另一名海警受伤，包括被指行凶的中国船长在内的9名中国船员被拘留，事件在韩国引发强烈反响。中国外交部发言人刘为民昨日表示，中方正进一步核实相关情况。有学者称，划界不清晰与相关事务部门缺失导致中韩渔事冲突愈演愈烈，韩国方面执法粗暴也是原因之一。

凤凰卫视12月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，先看一组照片，这个照片我觉得很有意思，宋欣找来一些照片，这个是中国渔民跟韩国的海警发生冲突，有点像原始海战，渔民拿的是一种叫鱼钩还是鱼刀啊。这个，韩国海警的船围困中国的渔船。你再看下边，有意思的是这个，中国渔船排成一排，有没有让你想起当年的甲午海战。

许子东：不是甲午海战这是吴宇森大片，这是《赤壁》啊。

窦文涛：谁说我们中国人不团结。

许子东：曹军。

窦文涛：下边，在韩国人面前我们很团结。

许子东：人家以为电脑画出来的。

韩国今年在黄海扣留中国渔船430多艘 3000渔民被扣过

窦文涛：那个红的就是韩国海警的快艇，这是以前的不是这次的。你再看这是这次的，被韩方指控涉嫌刺死韩国警方一名人员的船长，你知道我一做功课才发现，山东渔民就跟记者讲了，这个事儿，冰冻三尺非一日之寒，光今年韩国那方面，在黄海扣了咱们多少渔船，430多艘，曾经有3000渔民被扣过。

马家辉：既然一直发生这么多事情，照我听好奇是为什么没有一个制度或者说一个平台去处理呢，假如你说有几千个渔民被扣，因为我们想象，假如说在其他国家的海域发生这种事儿，不要说几千个渔民或者说几百个渔民受到干扰，假如有几个渔民被侵犯了，变成两个国家之间很重要的议题，海域边界，为什么会累计到这种情况，用这种悲剧的方法来引爆整个事情呢。

窦文涛：这个事儿现在中国外交部发言人不也说了嘛，中方正在核实这个事情的真相，反正一定会配合韩方怎么妥善解决，我跟你说是因为什么。简单来说，中国渔民说了，当年美军就在仁川登陆的，那个地方平常韩国渔民都不大去，为什么？因为那是南北韩的军事分界线附近。

许子东：中韩海域的冲突 根子在日本

许子东：他们还有争议呢，弄不好吃一个炮弹。

窦文涛：但是那个地方现在是渔产资源最丰富的地方，为什么去呢，你看渔民不知道这界线那界线，渔民说我记得，我爷爷到那打过渔，我爹到那打过渔，确实后来中韩之间签署备忘录，韩国有专署经济区，所以韩国这边就说，你跑到我的这个地方来。可是对于渔民来说，他们就讲了几句话，近海无鱼可打，远海又不能去打，回家还无地可种，这是辽宁、山东那边渔民的一种情况，我觉得这玩意儿很能反应咱们经济发展的模式。

许子东：中韩海域发生的冲突，根子就在日本。

窦文涛：你还别说，这回是因为韩国提高了罚款，过去罚40多万，这次抓住他们认为的非法捕鱼罚60万，而这个是什么事儿之后呢？就是日韩之间，他们前一阵掐起来说，咱们要对付中国渔民非法捕鱼这个问题。

许子东：不是，你没明白我的意思，在黄海，中国渔民捕的虾是日本人的主要来源，好多年前。

窦文涛：他们卖中国人打的。

许子东：好多年前，我在日本碰到张承志，知道吧，一个作家，他爱国主义非常强烈，我说我们黄海要不给日本虾，他们就没法开饭了，日本地方小，资源少，可他省着用。你看日本有多少树，日本人最喜欢用纸了，纸是最讲究的，可木头全都马来西亚去弄，他自己的这点地方，保护的特别好，海产也是这样，能进口就进口。我当然没有确切的数字，总之很多中国渔民打的东西，其实可能是卖给日本人的，结果在韩国的海域跟韩国发生冲突了。

窦文涛：日本有狼子野心 特别能藏东西

窦文涛：关于日本的狼子野心，能藏东西，我也听说过这种传说，说日本人几十年来，他们自己也没什么煤，有他们也不烧，而且说日本有一个地方，光买中国山西的煤，买去之后他们就埋在那，年年月月买，现在那大块地方埋的全是中国买的煤。

许子东：煤我不知道，稀土肯定，咱稀土烂开，比如江西，中国有些地方穷，没别的资源，前一阵还搞的很大，一发生冲突中国就要限制，中国一说要限制稀土出口，他们就吵的要命，其实世界上很多国家自己的稀土不开，全来开中国的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国渔民打渔 大小通吃

窦文涛：许老师你真是启发我的想法，现在咱们中医不是讲冬藏嘛，现在冬天来了，我觉得中国人真是应该想想藏这个字，你知道这次的鱼，我看了一些背景介绍，中国渔民打鱼的方式，我都认为跟我们经济发展的特点很有关系。日本和韩国他们打渔，现在都已经叫做拖绳钓鱼，拖绳钓鱼作业，拖绳钓鱼作业能打到的是什么鱼呢？高质量的鱼，他是有目标有选择的，卖的很贵的高经济价值的鱼他们打来，也许不多可是卖的钱比你多。人家为什么现在烦中国渔民打渔，现在我们还在采取拖网，拖网打鱼的就是典型的大小通吃，为什么他们也讲，中国近海的鱼越来越少了，不可持续发展大鱼小鱼全打了。

马家辉：这对中国渔民来说这是最好的方法，而且我们刚刚看到图片，那种船看起来很不现代化，真的好像跟三国年代的船没有两样，只能这样拖网，对他来说没有关系，拖回来的东西卖给日本也行，中国大，不要说去买南方那么远了，在北方很多地方也可以卖掉，从中国的角度来看，这个方法是最符合他的经济效益。

许子东：当人穷到一定程度 肚子吃饱第一

许子东：但其实是蛮惨的，都是人口逼的，好多年前我下乡在农村，村子周围大概半里多的地方全没有树的，树都有孤零零的在那里，因为有政策不能砍树，但是树边上的枝桠全部砍光的，然后砍柴大家就要走很远，为什么都砍光呢？就是因为肚子，就是为了要能源。

阿城《树王》小说，说当地村民的自然观树连天，我去那乡下我看农民就是肚子吃饱第一，没有那么多天人合一的道家观，你知道他用什么办法。我们当时生活也是这样的，饭烧不着的时候，谁还管这些，人穷到一定程度的时候。

比如我去黄河边上，靠近延安的地方，阎锡山的那个地方，满山的黄土，黄河边上的水土流失，都只有小树丫，而且都是改革开放才种的，多少年来中国人的民以食为天要烧柴，这是一样的道理。渔民也是这样的，我们这么穷，我们冒着生命危险，谁还管省着用资源，你替农民想想，你要是农民的话，你怎么办。

窦文涛：而且农民全是算着帐的，我们山东那边的沿海出去一趟，少则4、5天，多则半个月，你知道这一趟下来，打的鱼大小通吃，他能赚多少钱，十几万，十六万，多的二十万。为什么他跑，现在中国渔民的渔船上别的很落后，他有雷达，看见巡逻艇追过来都跑，为什么这次发生冲突，这个船长死也不肯把船被他们扣，为什么呢？你想他赚那么点儿钱，一扣罚款就是60万，而且扣住之后，可能扣你很多天，那他确实没法生活了，所以才弄到这种怎么就出了人命了。

马家辉：韩国从明朝开始就基本瞧不起中国了

窦文涛：马博士虽然不是渔民，但是过去也跟韩国人发生过冲突，是吗？

马家辉：没有，我虽然不是渔民，可是我知道鱼是可以在超级市场买得到，那是我儿女给我的回答，我记得以前她小时候，你知道什么东西从哪里来的吗？问到鱼的时候，她很简单超级市场，钱从哪里来的，很简单，答案是一样的，是提款机。

窦文涛：现在的小妹妹、小女孩、小女生，下乡去学习一下，过个暑假，都能问老农民，老伯伯，这驴为什么长角啊，老伯伯说那是因为那是牛。

马家辉：我好奇，韩国人的观点是怎么样的，最近几年我们在香港也好，大陆也好，对于韩剧都非常热衷去看，很多朋友年轻人你想象不到，他懂得听韩文的，他看不懂，可是看韩剧看多了，看字幕看多了，大概掌握得了，我蛮好奇的是，他们有没有方法知道韩国人怎么看这个情况。

因为我们刚刚讲，中国渔民怎么惨，中国农民怎么惨，可是你站在韩国人的角度，我的海、我的地方或者有些地方还没讲清楚是谁的，你们一而再再而三的来拿我们的鱼。我们情况不太清楚，还有一些冲突，还有流血暴力事件出来，他们韩国怎么看，我们都知道韩国，从明朝之后基本上瞧不起中国了。

窦文涛：为什么？

马家辉：他们觉得你中国人投降给满清了，韩国人有句话说，明朝以后无中国，明代之后没中国的。

许子东：被帝国征服的。

马家辉：韩国认为自己才是中原文化的正统

马家辉：对，他们觉得我们才是正统，到了好久以后。

窦文涛：咱们袁世凯的时候不还拿他们呢吗？

马家辉：没有办法，他们的实力不够，一边有中国，一边有日本，别忘记韩国曾经有一段时间，派去日本的大使，派去日本的时候，那时候中国是清朝，韩国的大使还用永乐的年号。

窦文涛：是。

马家辉：说明朝以后无中国，比方最近几年韩国出了很多汉文的书出来，满满的材料，里面很好玩的，很多记录清朝，韩国的人、学生也好，做官的人、商人去中国之后的种种见闻记录下来，用中文汉文来记录了，其实我们看得很好玩的，他们对答，他们完全瞧不起的。他们到中国去对着清朝的官说，你真丢脸，穿的是什么衣服啊，穿胡人的衣服，胡王，皇帝的衣服，你看我们才是中国的正统，我们的发型，我们的服装。

窦文涛：是。

马家辉：这种心态一路到这里。

窦文涛：你这么说还倒解开了，为什么他们这几年老说，，连孔子都是他们家的，其实他们有点自称中原文化正统的意思。

马家辉：他们觉得正统就在他们那边，从明朝之后，明朝以后无中国七个字讲清楚了。

许子东：工业国家里 韩国是唯一把中国作为最重要国家看待的

许子东：韩国很复杂的，一方面你们讲的都对，因为在西方人看来，亚洲中日韩是并称了，相对中日来说，韩国的并称当然就很累了，所以他自卑，要用一个过分的骄傲来显示，掩盖自卑。但另一方面我们也要实事求是看到一点，我是去年还是前年到韩国开会，我看得非常清楚，所有世界工业国家，工业国家里边包括地区，包括像台湾这样的，韩国是唯一一个把中国作为最重要国家看待的。

窦文涛：你从哪里得知的结果？

许子东：韩国人首先第一个，他的贸易额也是，他们民意测验也是，韩国人你说中国跟日本，他们大部分不喜欢日本人，他们喜欢中国人，讲的很简单，他说中国人忠厚，日本人欺负他们，中国人其实以前也欺负他们，但是他说中国人这个事情很快就忘了，大家现在很好，韩国人讲起日本人是非常耿耿于怀的。

窦文涛：日本人曾把韩国的皇后当面血刃

窦文涛：日本人曾经把人家的皇后，从皇宫里抓起来，当着面血刃皇后。

许子东：日军在皇宫前面盖的房子，大家都知道那些故事，他对日本人我倒比较容易理解，问题是他觉得中国的重要性超过美国，韩国的贸易额各方面，而且他们看得很清楚，将来尤其是地缘政治的关系，中国对韩国来说重要性比美国还重要。比方说香港、台湾对日本的关系比较近一点，从地区来讲，只有韩国在中日之间偏向中国。相对来说中韩的关系应该是最好处的了，如果中韩都处不好的话，其他的发达国家你想当然是美国最重要，对不对，很多人甚至把中国当成假想敌。

窦文涛：我就说中国草根民间的情绪，是更瞧得上韩国还是更瞧得上日本？

马家辉：韩国人很瞧不起中国大学生

马家辉：民间的情绪，你是说工人阶级吗？年轻人的话，我觉得流行文化来说，应该还是日本主导，最近几年当然是韩国又冒起来，我倒是想起子东说去韩国。有一次我去韩国开会，在一所大学，其中有一些大学生，很好玩的，因为我们说话韩国人的话有不同的群体，那群大学生是搞什么的？马克思主义研究的。我们看到韩国人每一次街头运动非常激烈的，他们是很瞧不起中国大学生的，他觉得你看我们这边还有这一群马克思的铁杆粉丝，好像在中国没有看到马列的大学生粉丝，他们那个团体是非常瞧不起的。

许子东：文化上看不起中国，尤其是足球更不要讲了，但是政治上、经济上非常看重，从哪一点可以看得出来，韩国人学中文现在最厉害，学中文的人数之多，韩国人到中国留学的也非常多，而且参加的有很多中文说的非常好，不像日本人。回到你刚才的问题，中国一般的青年网民，他更恨日本，其实心理也更瞧不起日本，恨跟尊重是相关的。

窦文涛：对，哪怕是作为敌人，实际上韩国在咱们眼里有点好的。

许子东：高丽棒子这样叫的。

马家辉：韩国把汉字全部放弃 是吃哑巴亏

窦文涛：你说韩国我也去过一趟，你说他瞧不起中国，你到他们那儿类似于咱们的故宫那个地方去看，我觉得就像是中国的微缩景观，亦步亦趋，一模一样，只是更小。

许子东：模型，咱们故宫的模型。

窦文涛：没错，因为我那个时候，正对中国绘画史比较感兴趣，我就看，然后我就对照这是他们多少世纪，多少世纪的，我就发现当年的学生能做到什么程度。基本上在中国100年前流行什么画，比如说八大山人的这种画风，你再看韩国找同样历史年代的，基本上比你晚50年左右，他也流行起这种画，老师和学生亦步亦趋的关系丝丝入扣。

马家辉：可是韩国有一个蛮遗憾的，我觉得不仅站在中国的角度看，站在韩国人的角度看也是遗憾的，他把汉字全部放弃了，日本还用汉字。

窦文涛：没错。

马家辉：韩国把汉字放弃，我的天啊，你之前这么长久的历史，种种材料都用汉字来记录的，新一代的完全看不懂，断裂是如此的巨大，对他来说文化上面是非常大的伤害。

窦文涛：这你说的非常对，我觉得这就是划地为牢固步自封，实际上你吃哑巴亏，实际上你吃亏，像韩国咱们见到的，确实我都看到都是中国字，整个一套文化，他们年轻人算是没戏了。

许子东：我刚才在说，假如这次死的那个是日本警察的话，日本国内又会掀起一种反华的情绪。

窦文涛：你不要说日本国内，中国国内。

许子东：日本向来见狼显羊性 见羊显狼性

许子东：你杀掉日本人，日本反华就会激烈，我看别人会比如清楚，就是我们以前讲的，见狼显羊性，见羊显狼性，千万要记住。因为我就想到前一阵湄公河的事情，那个事情我们就觉得比较好处理，中国人被人杀了，我们就派军队去了，协防，泰国他们就很协助了。

窦文涛：现在成立四国联合巡逻。

许子东：很多人现在在讨论，我看有些节目在讨论中国怎么驻军等等这样的问题，但是你碰到有些国家就比较麻烦，归根结底是我们资源不够，你们有没有这个感觉。我在想如果真有外星人，因为我今年去了两个地方，一个澳大利亚，一个是俄罗斯，那两个地方极大人极少，我看了一路都很气。我就想这个事情上男女不公平、穷富不公平、什么不公平都有，但是要说外星人看来一看，一定会说有一个东西很不公平，为什么有些地方这么小住那么多人，有些地方这么大没有人呢？

窦文涛：许老师搬到新疆住两天。

马家辉：假如外星人来到香港，听说是掉头就走了，第一个连放他飞碟的空间都没有，买房子也没有，买房子的能力还比不起窦文涛。

窦文涛：我觉得要是外星人到了香港，不会掉头就走，走啊，弄个钩子就能把香港钩走，像个水晶球一样给钓走。

许子东：但是反过来，后来在澳大利亚一问，就这么大的澳大利亚，面积相当于中国的百分之八、九十，人口才一个深圳跟一个香港加起来的人口，就一个北京的人口。

窦文涛：没错。

许子东：2000多万，可是他们绝大多数人都住在几个大城市，人真是没得救的。

窦文涛：中国其实是地大物不博，为什么说非常了不起呢，过去的套话能养活世界上最多的人口，能养活到今天。

马家辉：有时候这样才好玩。