

内容提示：蔡美儿，来自菲律宾的华人，现居美国，任耶鲁大学教授。最近，她还成了世界上最受争议的母亲，美国媒体称之为“虎妈”。蔡美儿从不允许她的两个孩子出去玩或看电视，还要求学习成绩绝不能低于A。嘉宾何平导演、李艾与主持人窦文涛在节目中展开中美教育讨论。何平导演谈到，一般家庭认为自己的孩子能够身体健康，有稳定工作，不需要多大名气，不需要有特别大的社会贡献，那没必要严教，这是美国中产阶级的价值观造成的培养孩子的套路，因为美中产阶级普遍的生活水平都很平均、平等。中国的问题在哪？有钱人是很薄的上面一层，包括权贵这一层很薄，大部分的人是底层的，所以他要越过中间很多很多层，培养一个孩子要越过中间很多很多层，要直达金字塔尖上，那不用强制的办法训练不出来这个人。

凤凰卫视2011年1月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：何平导演来了，我给你看看，导演来了我就找美女。

何平：美女。

窦文涛：潜规则也方便，感谢李艾奉献了自己的腿。

李艾：没看见。

窦文涛：现在这女孩，拉开了待会就看见了。

李艾：我其实是想秀我的鞋来着。

窦文涛：反正这女的我现在发现，有点什么优点全不留着。

李艾：现在就是这样啊，父母生得我好啊，那我当然得展现展现，等我有一天我发福了。

何平：生了你不生鞋啊，生了你是一个干干净净的，没有包装的一个你。

窦文涛：他说得很对，生得你好还不管用，还得教得你好不好，对不对？

李艾：对，这是对的。

窦文涛：最近就有这么一个话题，何导演很感兴趣，我们昨天从美国波士顿来一个朋友，这个话题从美国传到中国，我问他这事，我说我们要做节目，他说现在我们美国人人都在聊这个事，因为什么呢，是一个时代周刊的封面，虎妈，Tiger mum，不是胡一虎他妈，这个女的自称虎妈，她是个什么来路呢，叫蔡美儿，是个华裔，其实是菲律宾的华裔，耶鲁大学的这么一个教授，你看这是她和她两个大女儿、二女儿。

李艾：还挺漂亮的妈妈。

窦文涛：两女儿，大女儿练钢琴，小女儿练小提琴，然后她主要是为什么一下子激起美国人的大讨论呢，很有意思，现在很多美国人骂她，美国人的观念就认为她是虐儿了，但是她接受采访怎么说啊，她说我在教养子女上，我觉得还是要沿袭中国传统的这个严教，就是说她最有名的例子，7岁的小女儿露露从吃完晚饭到睡觉，不停的弹同一首钢琴曲，厕所都不让上，而且就给她女儿限定多少个不准，比如说功课不准不拿A，所有的科目必须拿A，不准随便参加任何课外活动，不准抱怨没有课外活动等等。

而且美国记者到她家采访，说感觉她两个女儿还挺高兴，说我们感谢我们妈，然后她就跟美国记者说，我告诉你，在美国很多的华裔的父母嘴上不说，心里都对你们西方人教育孩子这一套觉得非常震惊、恐怖，她说什么呢，其中包括允许子女每天在电脑和Facebook上游荡数个小时，说他们对自己的将来，一个竞争无处不在的未来世界竟然不做准备，你看她就认为美国人你没有传统，还是我教成功我这孩子，可是也有些美国人就骂她，说怎么定义你的女儿就算成功呢？

李艾：我先别说怎么定义成功不成功，我相信Facebook的BOSS，就是它的CEO，肯定大家都会觉得他成功吧，但他当初能做出Facebook来就是因为一个非常简单的道理，就是他当初泡妞没泡成。

窦文涛：而且想帮助大家泡妞。

李艾：对，其实他当时就是泄愤来着，就是泡妞没泡成，然后做了一个这样的交友网站，然后就一下子你看现在多厉害。

窦文涛：她说的这个就有点说一个人成功有的时候是歪打正着，就不是你可预期的。

李艾：就比如说我现在在微博上看到一个六六，就是著名作家，她就说她的育儿经，她说她不希望把自己的孩子培养成盆栽，盆栽就是他像一棵树，如果像每个小孩都是一棵树的话，长着你长成这样，不行，你得这么长，盆栽不会有一个九曲十八弯，我不是很懂，大概意思就是说你扭成什么样，他就是漂亮的盆栽，然后它就能卖得很贵，然后它就能被展览，被大家称赞，它其实也是所谓我们现在的成功。

何平：其实说白了就是这个小孩是设计出来的孩子。

窦文涛：野生野长的。

何平：其实是这么一个区别，就是西方教育跟东方教育的问题是不太一样的。你比如说我们东方讲要望子成龙，几乎每一个东方家庭都会知道这句话，都会这么讲，龙是什么概念呢，就是望子成龙，龙就是皇帝嘛。

窦文涛：培养皇帝。

何平：就是都希望能够我家的孩子出来能够成为皇帝，成龙。

窦文涛：那怎么能培养一皇帝呢？

何平：对呀，这个我的理解就是要培养顶尖的特殊人才是需要强制性的，如果说一般的家庭认为我的孩子能够身体，健康，有一个稳定的工作，也不需要大名，也不需要有特别大的贡献对社会，那没必要那么严教，没必要，因为美国形成这个教育系统实际上是中产阶级的价值观造成的对孩子培养的这一个套路。

窦文涛：为什么是中产阶级价值观？

何平：因为他普遍的生活水平都很平均，很平等，中国的问题在哪，就是有钱人是很薄的上面那一层，就是包括权贵这一层很薄，大部分的人是底层的，所以他要越过中间很多很多层，培养一个孩子要越过中间很多很多层，要直达那个金字塔尖上，他不用强制的办法训练不出来这个人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国人说恨爹不成钢 没好爹什么都没有

窦文涛：这就是咱中国古代讲棍棒底下出什么，就是严教。

何平：我举个例子，我们长跑的那个叫马家军，那是农村的女孩子，不用那种强制的办法让你在三五年内走上世界冠军的领奖台，不可能。

窦文涛：没错，这妈啊，这个美儿，虎妈就是个魔鬼教练，其实就是你要不要让你的孩子成为尖子，成为尖子那当然就是像女排一样，就是这种教练嘛。

李艾：但是老实说因为我不是特别同意的原因是，我们中国人都爱说居安思危，我觉得这妈妈包括她说的那些话，就是其实她觉得这个人生是挺困难的一件事情，她怕她的孩子以后在竞争当中被打败了，不能过上好的日子，那你过上好的日子为的什么，为的是快乐，但她有没有教她的孩子怎么样能够让自己快乐呢，快乐的能力在哪里呢。

何平：其实我觉得她的用意我觉得并不是想把这本书的所有的教育孩子的方式推广出去，我不这么理解她的用意，我觉得她的用意就是说首先是因为这两个孩子很成功在美国在这个年龄段里非常成功，一个学钢琴的拿了很的奖，然后一个拉小提琴的在一个很好的乐队里面也做演奏手，将来肯定也会读那个什么茱莉亚音乐学院，攻读演奏家证书，然后成为演出家。那像这样她很成功了就会告诉别人我怎么培养的她们两个人，既然她用这个方法可以把两个孩子给训练出来了，训练成这个很有成就的两个孩子，在成就面前孩子是有快乐的。不是说在成就面前没有快乐，朗朗小时候。

窦文涛：你说郎朗感谢他爸爸吗？

何平：那现在肯定，我看过他很多专访，他非常喜欢他爸爸，而且现在两个人也经常在一起，他就是那么训练的，就是小孩过年了在外面放鞭炮了，点灯笼了，一般大年三十晚上拿个蜡烛去点灯笼在院里玩，他还在练琴，不能出去。那你如果不用那个方法。

窦文涛：刚才李艾讲的这个我觉得也是，我想起这种事，我老是觉得中国人和美国人，这里面有一个你对人生是个怎么估价对这个世界，你认为人活着是不是艰难的，你看中国人很不一样。

那天我研究嫉妒，就是说有一个培根讲过，说这个嫉妒是不知道休息的，所以如果你嫉妒你别自卑，这个东西是人与生俱来到DNA里的一种东西，那么这种东西我那天突发奇想，我觉得人的嫉妒这种东西是不是来源于精子的回忆，精子惨痛的回忆，你明白吗？它几亿个精子玩命的跑，你要慢一步彻底完蛋了，一代一代会不会遗留在DNA里，这个东西。

我为什么拿这个来举例子，你好比中国就经常为什么说千军万马过独木桥，对吧，中国甚至还说恨爹不成钢呢，你甚至你没一个好爹，你连机会都没有，什么创业，完全没机会，他们说你按什么标准，你看美国人我老觉得跟乐园似的，为什么最近也有一部分美国人反思，我发现是因为美国人现在有点不自信，因为它这个金融危机或者经济弄得不好，他们也开始有点，我们过去这一套永远是鼓励孩子。

李艾：赞扬、赞美，你太聪明了，你真漂亮。

窦文涛：我现在觉得有时候跟外国人，他们夸你就跟放屁似的，随口就夸。

窦文涛：李艾你说。

李艾：我是觉得这么聊下来以后，因为我以后也要当妈的，其实我一直都在了解育儿，还没找到当爸的人嘛。

何平：关键是要衡量那个精子跑的快不快。

李艾：但是我老实说我做这期节目做到现在，我在想其实两样都得有，训练也得有，创造性思维当然也得有，但是重要的是这个孩子喜欢他就会有创造性的思维，比如说我们说比尔·盖茨，比如说我们说贝多芬，如果说他不喜欢作曲，他不喜欢他所做的事情的话，他就不可能做得好，中国的父母基本上是不给孩子的选择余地的，像我以前我的父亲教我就不给我选择的余地，他教我停自行车，我必须左脚停，我右脚停他就说你这没停好，那实际上你就无非是要把自行车给停下来，你管我左脚停还是右脚停，不行。但是反正我接触到的我一些国外的朋友，他们会给很小的孩子，十一二岁的孩子就开始给选择的权利了，比如说我有一个干妈是个香港人，是个律师。

窦文涛：怪不得你教育这么成功，俩妈一块教育。

李艾：她的女儿比我小大概十岁，当然我们比较小就认识了，我20岁的时候她10岁，那个时候她就面临，因为她的女儿是混血儿，就在面临是选择第二语言的问题，她是用英语教学的，她的第二语言是选择法语还是中文，按理说我们中国家长你才10岁我帮你选吧，这是比较正常的中国父母的教育方式，因为你还小我帮你决定，她的母亲就希望，我干妈就觉得她应该选中文，因为看着中国的发展会更好，而且你本身有中国的血统，你又生活在香港，你以后看不懂这些路牌什么的，你难道全看英文吗？

窦文涛：厕所都没法去。

李艾：厕所还好了，还可看看图画嘛。但是她这个闺女就觉得法文好学，因为它跟英文相通，她觉得她学得更轻松，更愉快，那她的妈妈是这么跟她说的，我那天晚上特别有印象她们坐着聊天，她妈说学中文的好处在哪里，虽然它难但它怎么怎么样，说了很多，最后说我选择权还是给你，因为以后的路是由你走，你觉得你要选法文我也不会有意见，但是我之前已经把所有的建议已经告诉你听了，如果你以后遇到问题，你要自己承担这个选择的结果。

窦文涛：对，你这个是现在比较主流的一种态度，但是像美儿她还有一种假定，就是说孩子知什么好歹，就好比说我都跟你说了，你十岁的时候你能知道，我大人我才知道这对你是好的，你看中国人对蔡美儿一点都不陌生，但是美国人就会觉得侵犯人权，或者说，但是这该怎么说，你说让孩子完全自由选择，他有这个作出判断的经验。

何平：小孩是从娱乐判断自己学什么，就是什么东西能够让他有兴趣，我们说小孩的兴趣是什么，小孩的兴趣就是这个东西好玩嘛。

窦文涛：快感。

何平：祖坟烧高香的价值观影响东方家庭培养孩子

何平：快感，其实就在这里面就有很多的方法，就是你怎么把一个教育变成一个游戏的过程，这是家长应该做的。

李艾：比如说像我大学毕业的时候曾经很迷茫，因为我从小其实所谓的理想，我确实是也挺悲哀，我所谓的理想就是能够以比较好的成绩考上下一级别，比如说中学升大学，或者是初一升初二，无非如此，等我大学毕业的时候面临这么多选择我要做什么，我要干嘛，我一下就蒙了，因为你太多路在面前，原来就一条路，考级，就是升级，然后最多在大学考多两个证书，什么计算机证书、英语证书，等你真的大学毕业时候你发现这么多选择，选择是一门很重要的功课。

窦文涛：选择太多也是个灾难。

李艾：我没有在上学的时候学过，我的父母也没有教过我该如何做选择，怎么为自己的后来承担一定的责任，那我就开始自己一步步的摸索，好在就是说我觉得我的妈妈对我的教育是比较放养型的，我觉得还是比较好的，我父亲比较严格，我妈比较放养，他们两个的这个教育出来的结果就让我这两面都占一点，但都不全面。

窦文涛：所以我说为什么这个问题就深了，它甚至跟人生观跟命运都有关系，你就说世界上有没有一种，咱这么大岁数的人，有没有一种保证成功的选择模式。

李艾：没有。

窦文涛：没有吧，甚至有可能你打尽了算盘，最后万一不是呢，你可能倒霉。

李艾：所以我是觉得最重要的一种能力，孩子最重要的一种能力是学会如何快乐的能力，我觉得这种最重要的。

何平：东方的教育跟西方不太一样在哪呢，就是说东方成功的概念对东方人，尤其对中国式家庭非常重要，就说你比如祖坟烧了高香了，什么冒了青烟了等等这一系列的这种社会当中的价值观影响家长和家庭培养孩子的方向，就是他一定希望这个孩子能够成功，成功是非常重要的，快乐是放在第二位的，这就跟西方可能有不太一样的地方。

窦文涛：所以就是你刚才说的成龙，就说要当人尖子的，我就发现一个现象，他们最近就讲奥数，有人说奥数祸国殃民，有人说奥数是替罪羊，把学生负担都转移到奥数，可是我就觉得这个心理学，因为专家讲了真正适合学奥数的孩子，人群中只有10%到15%的有一些禀赋的，特别禀赋的孩子适合学这个，大部分孩子不适合学，可是哪个父母亲觉得自己的孩子不是那10%呢。

你看就是一个成功标准的问题，比如说我为什么说现在美国人都有点不自信呢，所以蔡美儿才引起讨论嘛，美国人就发现有一个玩意叫PISA，你听说过吗，吃的，不是，是一种大概是学生能力的综合测评的一种东西。他们一测评发现来自上海的中学生这个跟美国同等年龄的中学生，美国人彻底完蛋，根本练不过中国的孩子，那么就说美国人就会觉得我们将来还有没有竞争力，而且它还伴随着中国现在经济的发达，过去你经济不成的时候，你很差的时候，它可以说那套教育方法有问题，但是你知道往往有时候如果你经济发达了，对它构成威胁了，它也不得不去对它自己有所反思。

何平：这个其实最近的时代周刊也好，美国的社会炒得比较热。

窦文涛：好像都聊到欧洲了。

何平：欧洲、德国、法国也在聊用什么样的方式，其实跟中国这几年的发展速度很快有很大的关系，比如这次奥巴马在他的演讲里面，他也讲了中国的铁路是全世界最快的，中国有全世界最好的机场等等等等，中国这么多年包括经济的发展很快，创造力，美国是相信一个国家要想发展得好成为大国是要有创造力的国家才行，它们会觉得30年的改革开放，中国是一个很有创造力的国家，那就这跟培养人有关系，那美国现在创造力在衰退，跟经济一样都在衰退了，是不是我们在教育我们的孩子上出了问题，整个社会的培养出问题了，它们在怀疑自己，所以这个讨论就变得很热闹。

窦文涛：可以我也觉得某个测评可以这么说，但是这么多年来科学发明，世界上瞩目的科学发明中国有几个，中国抄袭的不少，然后诺贝尔奖这种重大科学发明中国有几个，要不说钱学森为什么跟总理还感叹，说我们的学校培养不出人才呢。

何平：是，其实整个的悲哀不是说现在，就是从四大发明以后，中国对全世界在科学领域地重大贡献，就是相当于像计算机、互联网等等这些重大贡献，几乎中国人没有。

李艾：其实我觉得美国人现在感到一些危机，然后所以在看我们的教育方式，但我觉得我们也应该真的从它们那边学点什么，我觉得说实话我觉得中国的基础教育是做得很好的，你成为一个现代社会的人你总得，比如说数学、物理、语文各方面的东西你差不多真的不错，我觉得老外的，不要说什么，香港，我记得我读中学的时候，我有一个同学转学去了香港，因为他父母工作调得到香港他去了香港，他在我们班的成绩，数学特别是，倒数第几名，到那第一名，到香港他的班里，数学考完他第一名，所以我觉得这个基础我们打得挺扎实的，因为你的所有创造能力什么东西都是要依附在这个基础上，你不能空谈创造，你没有一定的基础的知识你怎么创造，我们基础是扎实的，但为什么到后来就没有了那些东西了呢。

美国人认为孩子是社会公有 中国孩子都是私有财产

窦文涛：这个也不能光怪父母了。

窦文涛：你看美国人现在聊的段子，就是说父母亲和孩子在厨房吃早餐，餐桌上孩子面前一份早餐孩子不吃，没动过，父亲威胁说如果你不把它吃了，我就把你交给蔡美儿。你知道过去很多华裔的父母在美国邻居报警的，美国人看见他打孩子，其实他就是推他两下。

何平：有一部电影叫《刮痧》不就是，爷爷从大陆去然后给孙子刮痧，最后说你虐童。

李艾：这还真说不清，因为你身上瘀一块青一块的，全是血点。

窦文涛：咱们认为，你发现没有中国人认为孩子是父母的延伸，美国人甚至都有点认为孩子是公有的，孩子是属于这个社会的，所以你看你父母亲怎么对待孩子，他是很敏感的。

何平：中国的孩子都是私有财产。

窦文涛：而且寄托着很多咱们在生活中的失败，这种挫折，希望在儿子身上给补齐。

何平：其实因为蔡美儿有点极端，就是其实我也知道也很多朋友，我们大陆的中国朋友去了美国发展，在那用美国的方式教育孩子，现在都非常好孩子，很成功，不是用这种方式，完全用西方的方式去教育。

窦文涛：他们说美国的上课就是玩。

何平：所以说她无非是写了一本书告诉他是怎么把这两个女儿培养出来，其实那些成功的家长并没有写书而已。实际上用西方的教育方式我觉得成功的人还是占很大一部分。

窦文涛：对，而且我还是觉得我也是喜欢西方的。

李艾：我小的时候就是如果挑食的话，我印象特别深，我妈煲了一碗鸭汤，然后鸭汤可能有点油，然后我就觉得，我只是抱怨还没说不喝，我说这汤怎么这么油，我爸把一桌子菜给掀了，不让我挑食，我从小就不挑食，现在我想想我感谢我父亲，其实我现在去任何地方，我吃饮食、睡觉一点问题都没有，我适应得很快，因为我从小就不会有这方面的毛病，我不矫。

何平：你很适合蔡美儿的教育方式。

李艾：但是现在想想挺恐怖的，特别恐怖，但是感谢他不代表他这样我觉得是最好的教育方式，我觉得还有更好的教育方式，我不应该用这种。

窦文涛：这个还是具体的问题，所以我觉得有些时候人真是有个命的问题，你生来你就有你的一个命，你就碰见你的父母。