

核心提示：梁洛施率先发表与李泽楷的分手声明后，引发的后续反映并没有因为李泽楷的回应而静止，更多的八卦新闻伴随着谣言铺天盖地地散发开来。《锵锵三人行》当然不会放过这个话题，窦文涛联合会孟广美、导演何平在本期节目就好好聊聊此事。

凤凰卫视3月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

网络调查显示：超一半网友愿意做梁洛施

窦文涛：锵锵三人行，今天这个话题老百姓都关心，咱们先问广美，作为一名年轻的美女，我想请问，你对李泽楷和梁洛施的事件怎么想？

广美：年轻的美女，你是指梁洛施？

窦文涛：指你，你怎么想，听到这个事你的反应是什么？

孟广美：觉得非常惋惜。

窦文涛：什么，说清楚。

孟广美：非常惋惜。因为他们两个认识的时候，刚好是我在跟梁洛施一起拍戏的时候，《神鬼传奇3》，内地是不是翻译成神鬼传奇？

窦文涛：《神鬼传奇》。

孟广美：《神鬼传奇3》的时候他们认识的。

窦文涛：你演那个女军官。

孟广美：对，然后她是我们戏里面算女三，然后戏分挺重的，然后那个时候大家都觉得她马上就要成为国产的明日之星了，结果就在拍戏拍到，在加拿大拍到三分之二的时候，那时候就常常有一位神秘人士在远远的，在一辆豪华的轿车里面等她收工。

窦文涛：但你那个时候不知道是楷爷。

孟广美：其实知道，但是我嘴也是很紧的，我是到现在第一次就说知道发生这么一件事情，所以为什么我觉得非常非常惋惜，应该是一段很美好的王子跟公主的故事，然后最后这样子结局。

窦文涛：那么何导，作为一个不年轻的男人，你对这个事情怎么看？

何平：其实我是对所有的恋人的分手都是觉得心里是不舒服的，因为我觉得能够走到一起，而且又能够有孩子。

窦文涛：还不止一个。

何平：我觉得真的太不容易了，然后分手本身又很难受，当事人很难受，然后还要被媒体炒来炒去的猜测等等。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

孟广美：被我们三个人在这谈论着。

窦文涛：没有，我现在就跟大家分享一下人民群众的看法。凤凰网进行了一个调查，这个调查很有意思，就说咱们现在的人怎么想，如果有机会，你愿意做梁洛施吗，问大家，然后有24万多人参与调查，其中有12万多人，超过51%的人表示愿意做梁洛施，不愿意做梁洛施的有40%，等于说半数以上的人愿意做梁洛施。

那么这个问题来了，他们说愿意做梁洛施，是愿意做哪个梁洛施，这个你看问这个问题，他说愿意做梁洛施，我估计多半指的是什么，不是说的跟李泽楷真情恋爱，一场感情的梁洛施，而是说人们看的就是所谓现实的、小市民的、俗气的这样一个结果，就是要做哪个梁洛施呢，有了三个李家的孩子，年龄还是你看这就有了，1988年出生，12岁出道，15岁签英皇，18岁成影后，19岁怀孕，22岁成了三个孩子的妈，不是一般人孩子的妈，23岁分手，拿到30亿现金加2亿豪宅，这就是他们要做的那个梁洛施。

可是就像何导刚才讲的，人家当事人都急了，极其受伤害，梁洛施发了声明，李泽楷也坐不住了，说我们这个感情你们就这么聊，你们说这个数以亿计的钱有根据吗，那就这么说，可是总得有钱吧，大家就这么聊嘛。

何平：钱是肯定有，我觉得这个数字肯定是一个瞎编的数字，因为我觉得从李泽楷的资产，而且他们肯定会前面有一些协议的，我相信李泽楷的律师跟梁洛施是一定是有协议，因为他们据说是没有结婚，没有正式的手续，那她的每一个孩子将来占他总资产的份额是多少，而且那个时候，等她的孩子有继承权的时候，那李泽楷的资产是多少，也许是零，也许是比现在更多，所以我觉得这个具体的数字对衡量李泽楷来讲都没意义，关键这三个孩子在未来他的家族的企业里面的资产。

窦文涛：我对八卦没兴趣 但要看就看完

窦文涛：是，你看所以这都是咱们该聊的事，我的意思是说聊这种事，总有当事人有莫大的冤枉，当然这个冤枉按照中国的因果报应的原理来说，你也是没办法，谁叫你这么这么让的富豪，谁叫你是金钱与美女等等，但是人家是不是该受到这种猜测、议论，说人家搞了这个搞了那个一大堆，这就不说。

但是从他们两个人来讲，我就觉得有些人聊天的意思，基本上把所有这种事看成卖淫嫖娼的性质我认为，就是这么交易，可是实际上老实讲，据我所知，小弟也多少认识几个有钱人，我觉得发展成那样的一种关系，人家当事人自己是有一段真真切切，甚至是痛不欲生的，这是个感情，但是当然你跟我说这没用，因为这事只有你们俩才知道，旁人要八卦能八卦什么呢，你说是吗？

孟广美：不会呀，小报曝的料可多了。

窦文涛：跟我说说。

孟广美：各种曝料，你没听说过吗？

窦文涛：我没听过这些。

孟广美：那我也不能说，你都没听说过的事我怎么能知道呢。

窦文涛：我发现人也是分各种不同层次的，你好比说文道，你就说我对这些事情从来就不感兴趣，我不明白为什么你们对人家别人两个人结婚、生孩子、恋爱这点事这么大兴趣呢，你看我是另一个层面，我发现我也不是特别低，我是怎么呢，我平常绝没有兴趣去看，但是一看我就不错眼珠，这就说明八卦是人性里的一个东西，我是没有兴趣看的，真的，但是我看到了我就必须得看完。

何平：我是遇到这种消息我要了解。

窦文涛：为什么？

何平：因为这里有人物，我们是搞导演的，这里面有人物，他有他的内心世界，他的矛盾等等等等，这里有很多人物，包括八卦的人也一样，他有他的心理，他为什么要八卦这些事情，他是看了遗嘱了还是看了什么了，跟律师那有什么复印件了他编出一个30亿来，所以这些数字都可以随口讲的。而且那些八卦，老百姓是需要的，所以他就有八卦。因为老百姓是对于有钱人的生活方式是很好奇的。

窦文涛：还真是这么回事。

何平：他住什么样的房子，开什么样的车，他们离婚的时候要用一个什么样的手段，她为什么要给他，又没结婚，怎么能生三个孩子呢。

窦文涛：听说是生了一个孩子之后，一看能不能结婚呢，然后还要吃什么东西就是双胞胎，所以完全不必以为这个是真的，完全不必以为这个跟当事人的真实的故事有什么关系。

何平：它让这种小报媒体一包装，本来是一个分手的事情，变成了一个娱乐节目。

窦文涛：老实讲，我也不代表谁，我更不代表凤凰卫视，我就说我个人来说，我觉得这俩让我觉得有点敬意的是倒也挺我行我素，当年那么好就是好，生孩子就是生孩子，没结婚就是没结婚，不犯法，没有伤害谁，双方自愿。当然有人，香港有这样的，某一部分还挺传统，还有人批评，说你李泽楷为什么不结婚呢等等这些话。

但是我现在说，当事人的事情我们撇开谈，我倒觉得它引起了是一个话题，它真是制造话题，而这个话题是一个普遍性的话题，就是说俩人好，一有了孩子，问题真是不简单，你说是不是广美，饱经沧桑的一口气。

孟广美：我觉得对于李泽楷来讲，可能也没有这么难。

窦文涛：怎么说？

孟广美：我其实听到这个消息之后，也是毕峰跟我说的，咱摄制组跟我说的，我也没有去八卦这件事情，但是我还没有去看到这段新闻的时候，因为知道的时候已经很晚，我躺在床上心里就在想，为什么，为什么，为什么要分手。

窦文涛：要是我才不分呢。

孟广美：就像何老师讲的，每一个故事后面都有各种的不同的原因，我那时候一直在想，如果梁洛施在她交往的这段期间，她根本就不要隐居在加拿大的话，她如果还继续住在香港，甚至于住在澳门她的出生地，我相信他们应该不会分手，我自己这样觉得。

孟广美：梁洛施若不隐居可能就不会分手

窦文涛：那么我接下来说，当然我不是李泽楷了，那为什么在加拿大呢，也有可能恰恰是为了躲你们这个围观的、议论的圈子远一点。

孟广美：有什么好躲的，香港的富豪大把是，香港的富豪的二代、三代谁不娶老婆，谁不生小孩，那为什么人家在香港都能够正常的过社交生活，正常的该干嘛干嘛，为什么她就必须被放在那里，然后出入都要有司机，而且司机还得记录什么时候几点钟出去，去哪，见了什么人，这是非人生活吧。

窦文涛：对，早就过的不是人的日子了。

何平：你这个说法是有风险的，你就说她被李泽楷软禁起来了。

孟广美：不知道，有这么一个说法，因为他们写的我相信，因为在加拿大你去哪你都得开车，那你说一个人拖三个小孩，你不需要一个司机、保姆大把人照顾你吗，那那些人起到的作用是什么？

窦文涛：我看人家经济人什么的还说呢，就说梁洛施这个人其实不像大家想的是为了拜金，因为这些人都说人家最后没有接受什么钱，当然这都是听的传说，她没有接受钱，就接受个房子，然后香港那个小报记者就跑到香港的那个房子，看见的是什么，那里戒备森严，那种四面墙上的摄像机，十几个保镖围一圈，确实是这样一种生活。

窦文涛：现代人不想结婚因为离婚太讨厌

窦文涛：反正我针对李泽楷、梁洛施，我没有什么可说的，因为这些都不了解真实的情况，但是我觉得其实人类最难的一个事，就是现代的人类多少人间悲剧，你比如说一有了孩子，两个人分开是很难的，不光是金钱的问题，你还有个感情的问题，孩子可怜不可怜，这就变得相当让人撕心裂肺，这种事情在我身边都有。

那天我看一本书叫约翰.列侬的前妻写的回忆录，这是他第一个妻子，辛西娅，也是约翰.列侬第一个儿子的妈妈，为什么我说我挺烦结婚这个事，或者说李泽楷为什么不结婚我不知道，但为什么现在有些人可以在一起，甚至可以生孩子，但是不结婚呢，主要因为有些个案给人留下心理阴影，他们觉得这个事情怎么那么让人讨厌。

你看一说到离婚，辛西娅那个回忆录，约翰.列侬说你现在到底有多少钱，她算算可能是当时有75万英镑，然后你给我的孩子多少钱，最后说可能给10万英镑，还是拿10万英镑设立一个信托基金，但是这个信托基金你将来得按月去领钱的时候，信托人是约翰.列侬和大野洋子，或者叫小野洋子，得由他们俩签字，然后到后来小野洋子也生了孩子，他们的孩子又共享这个信托基金，你知道作为前妻去拿钱的时候，又得找前夫去签字，而约翰.列侬又不知道跑到哪里，总是找不着，这个里面这个纠结，你能体会到这个，我就觉得这个好烦，你说怎么弄成这么一个样子呢，而且作为孩子来说，好像说得到什么父亲的爱。

何平：有钱人的婚姻一定有这个问题，穷人的婚姻就好，家里有个大衣柜，一个双人床，你拿双人床，我拿大衣柜，要么你拿双人床，我拿大衣柜，就没这个问题。房子反正是租的或者公家配给的，就没有这个问题，有钱人一定有这个问题。

窦文涛：而且我知道说有的中国男人还挺干嘛的，净身出户，就是说有了孩子，房子、钱全给你，我就走了，我自己重新开始，但是有些时候这里面还有恩恩怨怨，比如说这个前妻跟你不知道是不是有什么恩恩怨怨，你见孩子她不愿意让你见，有时候某种程度上也是可以理解的，倒不见得是她怨你，也可能是说她觉得都分开了，我都要开始有我自己的生活，你还老回来看孩子，弄得我自己也觉得腻味，每次来了之后。

何平：如果你这个前妻再有了一个男朋友，或者再婚了就更麻烦。

窦文涛：对呀，这事广美不会碰到，你不会碰到，但是我相信你身边的很多女性朋友是不是经常会有这种烦恼当中呢？

孟广美：我觉得钱作怪呗。

窦文涛：怎么叫钱作怪呢？

孟广美：就像刚刚何老师讲的，有钱的人会遇到的事情，但是我觉得后半段我不同意，没有钱的人一样是这样子的，没有人会一穷二白的，每个人总有一点点积蓄。

我不要讲别的，我最近有一个朋友他的母亲因为心脏病骤逝，他的父亲已经神智不太清楚了，他们家五个兄弟姐妹，这个时候忽然一个大姐就冲出来，平常这个姐姐因为自己很多小孩，她也不太过问家里面的事情，什么爸爸妈妈生病，她通常都不理的，结果这个母亲一过世之后，她就冲出来，家里面的资产由我去，就是各种户口让我去登记，就说我们要成立一个什么什么东西，我们成立一个联名户口，然后大家以后怎么着怎么着，把四个兄弟姐妹全看傻眼了。

平常什么都不过问的一个姐姐，怎么这个时间就成了一个会计大师，而且他的父亲虽然神智不是很清醒，他老说那我的钱都是你们那个，他们叫小三，台湾小三没有什么不好的意思，就是说我的钱二十年来都是她给我的，你们别把小三的钱给拿走了，但是那个姐姐可不管，只要爸爸妈妈名下的就是我们大家得均分。这个时候你说叫这个小三情何以堪呢，钱作怪。

窦文涛：我觉得也不一定是钱作怪，这里面还有一种生物的规律，就是有一件事你不能不承认，就是说他两个人不能永远保持在一个相爱的状态，但是相爱的时候生了孩子，到后来比如说混成亲情了，就像原来冯小刚拍的电影《一声叹息》，你看王朔写那剧本，那不就是说跟他老婆，其实我的感觉就是摸着你的手就像摸着我的手一样，可我们要分开那就像锯了我的手一样，这是老婆孩子，你说就这么样的一种纠结。

古代的中国人怎么解决这个问题，要照我说，跟钱有关，就没有金刚钻，甭揽瓷器活，你要是有钱你多养几个，这样大家没分开，所谓一夫多妻制，但是现代也不能弄这个，但是就一次一次的撕心裂肺，而且我通过研究约翰.列侬我发现了，离了之后的事情并不简单，只要你有个孩子，稍微有点感情的人，也得想着跟孩子的感情怎么维系。

你像我那天听一个学生讲，一个大学生讲，他说我们班里好多父母亲都是这样的，就是中国人的父母亲，就是说实际感情早就破裂了，可是就为了从中学的时候跟孩子一起长大，孩子等到大学毕业那天，爸爸妈妈来跟孩子说，你长大了也找到工作了，我们离婚。

何平：所以为什么，就说生活因为不完美，所以才有很多故事，有了很多这样的经历，这样的命运，这样的故事，才有很多艺术作品，文学也好，电影也好。

窦文涛：何导说对了，这些都能拍电影。咱们去下广告，待会再说，锵锵三人行，广告之后见。

何平：爱情不等于婚姻 婚姻最后是维系

窦文涛：来，何导，除了拍电影之外。

何平：没有，其实如果说把婚姻跟爱情不能完全划等号，这么一个逻辑来讨论问题，你会觉得爱情99%都是以失败而告终，因为失败的太多了，所以它才显得珍贵，这是一个名言，婚姻是从爱最后变成维系。就是在你结婚的时候，我觉得要想清楚这件事情，你就会避免离婚或者多离婚，你始终把这个东西划着等号，你就等着离婚吧。

因为那个东西，我觉得说结婚是个错误，那不是冯小刚电影里讲，这个就是将错就错吧，你要维系这个婚姻就得将错就错。你不将错就错，你就是要担负后面的孩子的问题，见面的问题，你刚才讲的一大堆的麻烦。

那你要作为一个人，你的一生要衡量一下你选择什么东西，因为孩子是最无辜的如果有小孩，因为都是大人的不快乐，然后让孩子在中间，在成长的一路上担负很多很多东西，其实就是大人的自私，但是如果说大人要为孩子不自私呢，要去维系这个婚姻呢，大人又要很痛苦，那这就是这个世界，这个世界就是这个样子的。

窦文涛：所以我就说我看约翰.列浓前妻的回忆录，我就觉得有些东西咱没的感受，看着就很辛酸，想想她那小儿子，爸爸又是个天王巨星，很崇拜爸爸，可是实际上这个约翰.列侬有时候发脾气，他偶尔去他跟大野洋子住的那个地方，今天可能对你好好的，明天突然间你别弹我这钢琴，她这个小儿子，我就觉得这个真是让人觉得看着特心酸。

孟广美：我有一对异国恋情的夫妻朋友，都是亚洲的，一个香港，然后一个是临近国家的，这个女孩子从结婚到生了孩子之后，她一直在家暴的阴影当中度过的。

窦文涛：家庭暴力。

孟广美：对，而且他们两个人都是离乡背井的住在第三国，然后等到孩子稍微大了一点之后，她一开始为了孩子忍气吞声，因为结婚没多久就有了孩子，她为了孩子忍气吞声，觉得说孩子开始懂事了，我决定要脱离这样子的家庭暴力，所以她就跟她孩子说，儿子，你知道妈妈受的苦，妈妈可以离开爸爸吗？结果孩子跟她讲，妈妈，你知道我有多爱爸爸吗，请你不要离开他。就为了这一句话，她又再忍了四年，一直到现在。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。