核心提示：胡润联合中国银行、私人银行发布的《2011中国私人财富管理白皮书》显示，14%的中国千万富豪目前已移民或者在申请移民中，还有近一半在考虑移民。有美国和印度媒体分析称，赚中国的钱、做外国的公民，这将造成中国财富的大量分流，便宜了囊中羞涩的美国和欧洲国家。而美国近期一系列旨在放宽移民政策的举措，也被指为意在从中国"抢钱抢人"。

凤凰卫视11月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：为移民曾找美国“窦”姓本家套近乎

窦文涛：《锵锵三人行》，你们知道什么叫高净值人群吗？高净值人群，衡量一下，我估计家辉可能能达到这个水平，就是说你现在净用来投资的钱1千万，你在中国，就算是一个调查标准，你叫高净值人群。

最近胡润就开始捣乱，中国银行、私人银行与胡润研究院发表了一个2011，就是今年私人财富管理的白皮书，中国高净值人群这个动向我替国家担忧，很值得警惕，净投资的资产超过1千万的人，这些人当中拥有海外资产的已经达到三分之一，其中接近三分之一的海外投资是为了什么呢？就是一样，移民，为了移民他们都往海外投资。

14%的高净值人群目前已经移民，或者在申请移民当中，另外还有将近46%，现在调查都正在考虑移民，而且你知道，无独有偶的是另外一个，就是去年美国批移民批了100万。美国国务院宣布，2011年美国给中国公民的签证首次突破1百万个，2012年财年预计将达到130万，中国高技能人才申请美国职业移民，现在美国正在讨论放宽，有可能不在需要等待绿卡配额，专家认为美国对华签证政策之所以放宽，主要原因是，一个是抢钱，一个是抢人。

马家辉：你的担心是什么呢，担心中国人移民把钱带走是吗？假如是这个担心的话，我们知道大国崛起，在中国的财富增加的情况下，能够移出去的钱，坦白讲那个比例还是低的。第二个人才，我们知道这个阶段的中国人移民，真的不是想去移民一辈子不回来了，有点儿说去买个安全门，安全证，有一个保证。

窦文涛：而且更重要的是孩子，他是为了这一家子折腾，我身边也有一些朋友办这个，在美国哪个州，交多少多少美元，反正一来二去都是为了把孩子弄到那去读书，现在大陆孕妇在香港生孩子都OUT了，不时髦了，现在讲究算好了生产期上美国生，生下来就是美国公民。

马家辉：这种经历香港也经历过，我们从正面的角度看对中国也是好，小孩去了那边读书也是会回来，现在也跟前面的移民真的不一样了。像二、三十年前的台湾，送小孩出去读书，基本上就想着他不要回来了，因为台湾没什么机会，后来过往十来年，出去都回来，而且还一年回来好多次。像我的小孩在其他地方读书，一年回来四次，我经常一回家开门就看到他坐在我的沙发上面。

许子东：又回来了。

马家辉：而且小孩出去受教育，中国小孩出去受教育，整个眼光格局更大了，回来坦白讲对整个社会文明的提升也是好事，所以我觉得非常好。

窦文涛：是啊，所以许老师也把女儿早早送出去了。

许子东：现在很多讨论，关于人民币能不能成为美元之后的主要国际货币，有各方面的讨论，不开玩笑，我问了我们的一个校友叫连平，也是华东师大的，他现在是交通银行的首席经济师。然后我就问他，把前一阵我们讲过的傻乎乎的问题，美国诺贝尔奖，讲中国到了2040是美国的三倍什么的，我就问他这是瞎掰呢，还是真有可能性，中国是不是真的会变成世界第一大经济体。

他说有可能，他是一个非常冷静的分析经济的人，他说只要有三个东西不出现，不要打仗，不要有政治的乱局，以及中国的泡沫不要破，泡沫是一定会有，但是不要破，就是不要涨的太快。但不是世界最发达国家，因为还是这么多，平均还是不多，但是经济总量真的可能会，这个对世界来说的意义，我们都身在其中，真的是意义非常巨大。

马家辉：可是子东你刚刚说的那一位先生，你的校友连先生，第三个假设有点，香港人说妈妈是女人，他说只要泡沫不要破，中国的经济就继续好。我参加选举，你觉得我会赢吗，你给我的评论是说，只要有人投票给你，你就会赢，这是废话吗，现在是说泡沫会不会破，到底中国这个泡沫会不会破。

许子东：谁能回答就不知道什么人了，他的话我理解很正确，意思就是说中国有泡沫，但这个泡沫控制到什么样的程度，不要太大，包括房价，包括通货膨胀等等。但我想说的是什么呢？我想说的是他们因此来讨论，因为中国的经济这样增长，很多人在讨论人民币会不会变成一个，像美元一样的国际货币。结果实际上现在人民币只是在经常向下，经常的向下是可以自由兑换的，尤其是用了香港这个离岸中心。但是人民币有一项最主要的，到今天是不能自由兑换，就是资产向下，换句话说有人投资在中国，你投资在杭州开一个厂，你赚了很多很多钱，这个钱你不能马上变成硬通胀的。

按他们的分析说，人民币离开国际主要货币，不要说美金的地位，远了，差远了，正因为这样的情况，我绕了一圈就是想回答刚才你们的问题，做生意的人，越是做得大的人，他心理的不安全感越重。因为你知道，当你赚的钱，你不是一个完整的货币，今天不能变成别的东西，你只能是这个票面的，只能在这家店买的，我不能到那家店买的，我只能在杭州投资，我不能投资到澳门去的，我不能投资到澳洲去的，这个钱对他来说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我知道，反正也不知道怎么，我不是为国家担忧，我是为我自己担忧。

许子东：终于说了实话了。

窦文涛：他们有条件的都去了，都挺聪明的，我是觉得我跟他们心有戚戚焉，说实在我不懂什么大的格局的事情，一方面中国真的是一支独牛。

许子东：我刚才讲了。

窦文涛：是千载不逢的，这么多欧洲、美国，你至少是举足轻重这么大的一个经济体，可是从另一方面来讲，我作为生活在这个国家的人，你看我给你讲请你们解析，我有一种很古怪的心理，就是我有一个梦，美国人不是讲I have a dream，我觉得你们都了解。I have a dream，我有一个梦，我这个梦就是要离开中国，但是这个梦是个非常荒诞的梦，因为什么，许老师可能知道，我成了祥林嫂一样，我跟朋友没得聊的时候，我就跟他们讲，我要去美国，我要去法国，我要去英国，我要买房子。

许子东：结果老被人家拒签。

窦文涛：没错，我就不停的说。

许子东：人家也不看三人行。

窦文涛：我就不停的说，问题在于什么，我就觉得，我当然知道不可能，第一他们拒签，第一、我也去不了，第二、我也没有这个资本，没有这个钱，第三、我也不可能离开我现在的工作。

许子东：而且你去了以后就失去了你的土壤。

窦文涛：对，我也离不开我的土壤，我的祖国和人民，但是我不理解我这种心理，我跟人聊天现在就是没有什么别的，说完了正经事儿，我就开始讲我这个梦，可是我从来没想到要去实现。

许子东：这就叫做梦，梦就是一个不可能实现的东西。

窦文涛：为什么呢？

马家辉：文涛这种心理是男人都懂，得不到的东西越想要。

许子东：被压抑的情意。

马家辉：得不到的总是最美好，而且子东证明文涛这个心理，已经到了非常扭曲的恐慌的状态，上回中华小姐总决赛，其中一个颁奖嘉宾，好像美国领事馆驻港的高官。

窦文涛：他姓窦。

马家辉：也姓窦，马上窦文涛第一句就说，我们本家，你来我们这边颁奖，下回你就不能给我拒签，那种场合也要马上占一点便宜。

窦文涛：他是老外，音译他是个窦，他姓窦。

许子东：网络愤青高喊“阶级斗争”让我恐惧

窦文涛：我就很闹不清我这个梦。

许子东：你这个梦用钱钟书的解法，就是说城里的人想出去，城外的人想进来。

窦文涛：有可能。

许子东：你现在去打听一下，你在到洛杉矶的那些小台北，是很凄凉的，这跟我80年代去的时候，那个时候中国人是以离开中国为容幸，现在是谁还待在美国。碰面就讲，谁谁谁在上海投资怎么样，在美国、在外面的华人，他们还整天看《非诚勿扰》呢，无聊到什么程度了，城里的人想出去的原因，你讲这个话题的原因是不安全感。

窦文涛：不安全。

许子东：城外的人是谈钱，是觉得中国的兴旺发达，不安全感有很多很多原因，小悦悦事件是使他们不安全感，三鹿奶粉使他们不安全感。我最近还看到的事情使我觉得不安全感，我们的节目有一集是讲方正县什么碑，你记得吗，他们竖了一个日本人的碑，后来被砸掉。

窦文涛：对。

许子东：这一集我们凤凰的网页上面回帖是最多的，1万多条，我们三人行很少有，我以为是民族主义反对我们讲的，我们当时也顾及到了，结果不是，是中间有一句话，他也是断章取义，我讲了一句话是，我们过去吃阶级斗争的苦吃的太多了，其实我讲的时候并没有否认阶级，我们还强调毛主席说的，日本人民是好的。

可是大部分跟上来的几千上万的帖，只是看这一行字，讲的也不是讲日本，讲阶级斗争，然后更叫我惊讶的是，大部分的跟贴是赞成继续搞阶级斗争的。很多人就说，这些年就是没搞阶级斗争，而且还有人说，许老师你小心啊，你不要成为阶级斗争的对象，来拉我。你不相信可以查查，以前人家告诉我，我不相信，虽然现在有些人认为，30年之前的改革是好的，包括小悦悦事件出现，就有人这样说，这种事情在30年前是不会出现的，这个也使得这么多人，我觉得是他们害怕。

窦文涛：现在的不均。

许子东：强烈的缺乏社会公益、贫富不均，房价，两个事情大家最郁闷，一个是房子涨的太快，另外中国足球队老输。

马家辉：大陆不是流行一句话吗，也是大陆的朋友告诉我的，因为他知道我在美国的博士论文，就是研究阶级斗争的。

窦文涛：真的？

马家辉：对，我研究了7年，结果回到大陆，我记得1997年毕业，然后拿着我的博士学位博士论文，回去大陆没人理我，我一碰到谁，我都像精神病一样，跟人家我们来谈谈阶级斗争问题吧，没人理我。有朋友说，家辉啊，大陆以前，30年前是没有阶级却有斗争，现在是都有阶级了，就没有斗争了，没人会跟你讲阶级斗争。

可是你讲不讲是一回事儿，的确是有阶级的，有阶级的地方我们知道就会有抗争，有分歧的地方，问题是你最后又怎么解决，而且有一个基本的原理，只有你的生产力能够一直维持往上走。

许子东：暂时被遮盖。

马家辉：你的阶级斗争暂时可以调和下来，当你生产力受到障碍的时候，原有的阶级，原有的生产关系又破灭了，另外一个冲突出来，还是回到那个问题，当这个社会有了钱之后怎么来面对。像刚刚谈到说有1千万的人，等于说有钱人，移民，我觉得当任何一个地方，一个国家或者说一个社会，有钱人移民真的不用担心，真的让人家感觉警号是谁的，连中产阶级也移民。

窦文涛：讲中产阶级，那天咱们《时事辩论会》的李伟，我叫他伟哥，伟哥给发回的，就是看香港的房子，因为你知道，我最近跟着朋友看香港的房子，我真是后知后觉，看多了之后买不起，就觉得可怜，然后才突然间明白一个原因。原因就是，哦，原来这个高房价是政府造成的，你明白吗？昨天我陡然醒过来，其实增大供应到处盖，不就跌了吗。

许子东：谁想盖谁就垮台。

窦文涛：但是问题是一跌了就完蛋了，因为这么多都是负资产，后来李伟就发表他的宏论，他说政府既不能让房价这么涨，也不能让房价那么跌，在香港最大是中产阶级，你看政府最怕的是中产阶级，因为什么呢？他说实际一个社会最穷的人也是少数的，最富的人也是少数的，最穷的人再不满意，造反，说难听的造反你能怎么着，也是极少数，能把你弹压下去。真正这个社会中间，他讲的香港大多数买这些房子的，公寓这些房子的中产阶级，你要撼动他们，他们一造反你完蛋了，所以他就说，从政府的角度来讲，既不能让房价这么大升，也不能大落。

许子东：回到我们今天的话题，这一小撮有钱人他们要走，走吧，对不对。

马家辉：因为他们走了，他们的钱还是会回来，透过不同的方法投资，香港坦白讲，我们看到过去几个移民潮，每一次恐怖的就是中产阶级也去移民，真的是把人才，把整个社会的基础毁掉，你讲完那一通的结论，你到底买房子了没有。

窦文涛：没有，我就跟你讲香港的中产阶级，香港人也有脸叫什么中产阶级。

马家辉：惭愧，惭愧。

窦文涛：他们领着我去看什么豪宅，一千万，好家伙，什么叫千尺豪宅，我现在明白了，就是一百平方米。

许子东：一百不到，八、九十。

窦文涛：我说这就叫豪吗，连浴缸也就咱桌子这么大，我说像是小人国，他们说就这就是，香港人太可怜了，这就是千万富翁。

许子东：厨房放个屁，全部客厅都闻到。

马家辉：是。

窦文涛：比如说双人床，我就看一千尺豪宅，一去它的主卧看。

许子东：都是靠边。

窦文涛：大床，叫King' size ，1米8×2米，国王，我一定要King' size，我才发现它只能摆一个Queen size，一个皇后的，1米6的，夫妻俩就在这儿过生活，你说太可怜了，这叫中产阶级。

马家辉：然后旁边还拄着一个菲佣，夫妻生活过不了。

窦文涛：厨房又过去一个，说你看我们这个一百平米，这还有一个佣人房，我说跟老鼠洞一样。

许子东：这就是香港的低产商多年来经营的主流意识形态，给大家洗脑，洗成了一个一千尺叫豪宅，这个意识形态真是太厉害了，最后大家都相信了。

马家辉：不相信也没办法，重点在于香港的中产阶级坦白讲，不怕买贵的楼，因为香港很多发展经济的机会，现在中产阶级的愤怒是买了笨的楼，怎么说呢，你父亲100平米的房子，其实你买回来的是60平米的，其他40平米计算的地方，楼梯、守卫所谓的公共用地等等，用的材料是非常差的，你说那个浴缸比这个桌子还小，它的材料比这个桌子还差呢。

窦文涛：还薄是吗？

马家辉：对，买笨楼才是愤怒的地方。

窦文涛：拥挤了四十多年使我对移民充满渴望

窦文涛：所以我就很关心这些人他们移民，他们出去的理由，有个小吕，一个女的说，我去美国的想法，说起来挺老套，就是自由和公平，她对自由的想法是什么？她说自由就是在这儿，不管你有什么样的想法，你选择什么样的人生，都可以得到理解。比如说我要是一辈子不结婚，在美国面临的压力就比国内小，在美国你愿意单身不结婚，甚至你愿意跟同性结婚，都是你自己的事情。

许子东：但是你要是跟两个女的在一起，你受到的压力就比要中国大得多。

窦文涛：但是在国内你要说你不结婚，几乎所有的中年妇女都要给你施加压力，像个邪教，我有一个感觉，就是为什么我有这个梦，说实在这个不可能实现的梦，我还是爱我的祖国，永远不离开，只要我祖国给我钱。我想为什么有时候会生出这种出世之想，对我来说可能是在人多的地方生活太久了，这些是一个多么拥挤的国家，世界上最多的人口。

许子东：这到是。

窦文涛：我有时候觉得我已经40多岁了，我只所以老想到外国去，我想到个人少的地方去，因为我40多年，家辉不像你们，你们在外边生活过十几年，我一直就跟我们中国人民挤在一起。

马家辉：你就去吧，去一下吧。

窦文涛：挤到凤凰卫视，你都觉得主持人太多了，公司的工资也很有限，整天争，连棚的时间也要争，争啊争啊。你生活在一个什么都拥挤的地方，你慢慢的就会想我有一个梦，其实倒不见得是去外国，而是离开这个拥挤的地方。

马家辉：问题是离开多久，你令我想起很多朋友，超过10个，也是说我要离开离开，可是里面有八成明明移民了，后面半年后就接到他们电话，家辉我在香港受不了了，太闷了，在那边好像废物一样，坐在那边，唐人街。

许子东：好山好水好无聊。

窦文涛：真的是。

许子东：中国现在给我们一个非常矛盾的两个东西，理性上我们都知道，如果中国从第二经济体走向第一经济体，就像你说的，这个是我们盼望多少年，我们生逢在这个时间，大家都觉得很光荣。但是你要是在北京的四环、五环，下午5点钟开车的话，你就不知道中国的前途在哪里，你就不知道，你就在想，经济要是再增长下去，四环、三环在北京浩浩荡荡的。

窦文涛：而且有种隐隐约约的担心。