

核心提示：微博时代，一个人就是一个通讯社，谎言、暴力、丑闻被更迅速地大白于天下。唐骏的假学历，周立波的海派粗口，万载县委书记那句“如果没有我们这些县委书记这样干（强拆），你们这些知识分子吃什么”，都已经成为浮云。比起Web2.0时代，一些普通的社会问题在微博的推波助澜下也会更加迅速地被上升到公共事件。如果没有微博直播，很难想象宜黄拆迁中的钟家姐妹最后会被如何处置；如果没有通过微博发声，很难想象被浙江警方通缉的经观记者最后会面临怎样的下场。微博元年正成为公民新闻时代的里程碑。“在美国，微博是人际交往的工具，但在中国，微博是人们伸张正义的舞台。”复旦大学新闻学院传播学博士张志安说。

凤凰卫视12月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。现在是12月31号。

加藤嘉一：快过年。

窦文涛：晚上11点半。

加藤嘉一：对我们来说太重要了。

窦文涛：所以我们节目播完了就是零点，就是HAPPY NEW YEAR，跨越新的一年，所以说我们节目今天拿出来的也是比较寒碜的阵容，是吧。两个中国老男人，就靠一个日本帅哥来撑台面，加藤。

加藤嘉一：日本人过元旦嘛，所以说一会1月1号对我们来讲元月是最重要的一天。

窦文涛：这我真是孤陋寡闻。原来日本人就是当今天是过大年三十，他不过咱们农历年。

戴自更：对，我也以为是春节，很重要。没想到日本不过人家。

加藤嘉一：但我们就一直是这样子，这并不是说脱亚入欧的表现。我们就是说元旦是一年唯一的非常重要的一天。而日本对圣诞什么的不感兴趣。

窦文涛：是吗？我们对圣诞很感兴趣。

加藤嘉一：我看中国人过圣诞太过了。

窦文涛：你觉得过度了？

加藤嘉一：对，这个12月24号平安夜，大堵城北京，乱七八糟的。

窦文涛：但是咱们就说说日本人，这叫守岁了。

戴自更：对。

窦文涛：中国人要过新年，今天咱们还得介绍，咱们戴自更，戴社长，《新京报》的社长。这是我国着名媒体的领头羊。

戴自更：谢谢。

加藤嘉一：尊敬的戴老师。

窦文涛：没错，惹过很多麻烦的。

戴自更：对。

窦文涛：戴老师，知名的记者，所以今天点评一下，我是在《新周刊》的一个颁奖礼上碰到戴老师。

戴自更：对。

窦文涛：你知道《新周刊》每年搞盘点。

加藤嘉一：我也写了一篇文章。

窦文涛：对，有一个乐队叫子曰。

戴自更：对。

窦文涛：这个乐队就是那种RAP、HIP-HOP什么的，每年给《新周刊》唱这么一曲，就唱出今年很多很多事。咱们可以先来听一段。

子曰乐队唱词：虎年、虎年是糖高宗的虎啊；虎年、虎年，是“姜你军”的年；虎年、虎年是“蒜你狠”的虎啊；虎年、虎年是“豆你玩”的年。

七千万人挤啊挤啊，挤了世博会；千二亿元投啊投啊，投在亚运会。世界球迷乌乌祖拉，尤鱼世界杯。全国人民急啊急啊，为房子排队。

2010年的四季天灾聚会，2010年的感受七情六味，2010年的日子高调消费，2010年的愿望政改到位。

戴自更：2010年大事频发 新闻人不觉寂寞

窦文涛：戴社长今天你也聊聊今天说是未来出席我们节目守岁，他说是打从出娘胎以来第一次化妆。

戴自更：对。很高兴到这里来，客气话也不说。

窦文涛：对。

戴自更：就是2010年马上要过去了，但是我感觉2010年正像刚才那个片子里歌中倡导的一样，就是说有点七情六味，然后给我这个新闻人感觉这一年过的好像特别疯乱。一会发生这样事情，一会发生那样的事情。从灾难事故到物价飞涨，从不久前的《让子弹飞》一直到前面的“犀利哥”，还有各种各样的事情。包括有什么李一道长，有绿豆涨价。

窦文涛：“豆你玩”。

戴自更：对，“豆你玩”、“姜你军”等等吧，物价、房价等等，诸如此类的，一团乱吧。还有“我爸是李刚”。

窦文涛：“我爸是李刚”。

戴自更：还有刚刚前不久的钱云会的车祸还是谋杀，诸如此类的事情，出现在中国我觉得一团乱麻。但是我感觉从新闻人的角度来讲，当然新闻很出彩，今年的新闻琳琅满目，新闻人不寂寞。但是社会上讲，可能我们的一些政府官员或者其他的社会评论家，就说我们的社会出了很多的问题。我自己感觉这是很正常的现象，因为现在资讯发达，特别像微博、网络的兴起。

窦文涛：我觉得今年算是微博的大火之年。

戴自更：对。

窦文涛：今年微博的一枝独秀就出来了，现在感觉什么事得是从微博上知道的。

加藤嘉一：我这个IT的彻底的外行也都“被微博”了。

窦文涛：被微博？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

加藤嘉一：“被微博”了。

窦文涛：作假的，化名？

加藤嘉一：不，我是真名，当然我也“被微博”了，就是说我也不得不关注微博了。而且我觉得微博信息量太爆炸了。我觉得今年中国是全世界信息最多的社会。

戴自更：是。

加藤嘉一：刚刚戴老师说身为媒体人，不寂寞。

戴自更：对。

加藤嘉一：但我觉得很被动。因为你要关注的信息太多，微博、党报、都市报、网络，乱七八糟的什么信息都有。我这个老外，我不知道要该看什么。

窦文涛：我也有一个感觉，这个感觉照一个写盘点文章的人，他引用了这么一段也是网上的流行语，就是说你的这种感觉。“2010，轰轰烈烈最后是冷冷清清，正儿八经究是假装正经，所有的红火热切到头来还不就是一个笑话，有时候还是冷笑话。神马都是浮云。”

戴自更：微博曝光负面信息 有助社会进步

加藤嘉一：这种话外国人听不懂的。

窦文涛：为什么？“神马”你说是什么？

加藤嘉一：我不知道。

戴自更：“神马”就是“什么”嘛。什么都是浮云，就是过眼烟云。

加藤嘉一：我觉得中国人太聪明了，这个想象力过于丰富。比如网络语言，如果是在日本、美国，网络语言不可能成为一个话题。但在中国网络语言，网络的言词，全都变成一个媒体高度关注的这么一个话题。政府都从中搜集信息。好像网络在引导。我不知道这个。

窦文涛：日本就是网络没这么影响大？

加藤嘉一：网络的影响没有这么大，比如说我们的这个报纸、电视他们影响力非常大，传统媒体嘛。网络跟不上了，但中国我感觉就传统的媒体，包括都市报、网络好像同时在崛起，所以非常的乱。

窦文涛：所以戴社长这个感觉是说表面上看来这个网络传递信息，感觉社会上一堆什么问题都有。但是他又觉得是向好，他觉得这是好事。

戴自更：我觉得这样以前的好多事情都沉在冰山下面，你看不到。现在有了好的传播手段，像微博这样的发张图片，一句话就一下子就全国都知道了，就中国以前的社会相对来讲还是比较封闭的。就跟日本的社会不一样，媒体的发展情况应该远远高于中国，这个是我想讲的。但是，正是因为现在有了网络这样的东西，还有微博这样的东西，就让我们生活中的东西好多事情，你远在天边的事情，就在你的身边。

窦文涛：比如说？

戴自更：比如打个比方，乐清的这个事情是一样的，比如拆迁的事情。

窦文涛：拆迁的事。

戴自更：然后像那个宜黄，你们凤凰卫视直播的对吧。

窦文涛：不是我们凤凰卫视直播，是微博直播。

戴自更：对。

窦文涛：他本来要去北京找我们凤凰卫视。

戴自更：对。

窦文涛：本来是要找，是要去上访的。后来发了个微博，你看就几分钟之内，全国皆知。后来有我们的书记、市长，还有拆迁的常务副县长，就拿下了，对吧。大家又出来说“我爸是李刚”。还有“你是为领导服务还是为人民服务”这种话，以前可能不知道的，讲了有讲了。但现在讲了之后跟我们的执政理念，跟社会价值观有了冲突，大家就要议论。

窦文涛：那天网上还贴出个照片，说开车的新手不大会开车，在车屁股后面贴块牌子，说“小心不要追尾，因为你爸不是李刚。”

戴自更：对。所以我觉得通过这个纷繁复杂的新闻事件或者社会现象，最后是有点乱，但是我想给执政者给相关方面提供好的一个治理的办法。所以社会就进步了。

加藤嘉一：中国人的权利意识逐渐增强

加藤嘉一：我平时在今年逛了上海、广州、郑州、东莞我全都去了。

窦文涛：你到那干嘛去了？

加藤嘉一：我刚从郑州回来嘛。我在那个郑州政府有一个二马路劳务市场。它是个中原地带，是交通要塞，全国各地的下岗人员他们都到郑州应聘找工作。

窦文涛：你去招聘？

加藤嘉一：不是。我装招聘者，我是东莞的搞玩具工厂。

窦文涛：你还别说，你长得有点像东莞人。

戴自更：不，我好像像浙江人。我说你要不要跟我来，我假装嘛。然后那些下岗人士说，两年前我也去了。那时候金融危机刚刚发生的时候，那个时候去。1500块，他说我去、我去，我们都去。现在说2000块，他们也不去，2500块他们也不去，3000块我考虑一下。说明什么，就是说他们的权利意识，作为一个劳动者，工人的权益意识不断的增强。我在这点表现非常好，而且他们还上微博呢，他们通过微博写点事情。

戴自更：我觉得他讲的有些道理。就是今年一年感觉到个人的权利意识比以前大大的增强。

加藤嘉一：包括富士康。

窦文涛：没错。

戴自更：是。为什么以前的事情我们都不爱理，因为这个事情有可能发生在你的身上，我有话要说。当然中国还没有学会怎么来说话，中国人。所以说网上有一些偏见的言论比较多，言论周立波不高兴，言论我们孔庆东老师不高兴，等等都会有。所以我自己感觉这个东西博弈的过程，随着大家每个人权利意识加强了，通过我的表达方式也规范之后，那社会就进步了。

窦文涛：所以说有时候你别看这俩人吵架，你觉得吵架不好看，但是可能一个人可能敢站起来吵架，也说明他对他个人的权利，我有什么权利，是吧。

戴自更：公民社会。

窦文涛：就开始重视。但是，你说这个微博跟日本，你比如说传统媒体下，大家感觉好像相信传统媒体。但是微博呢，那可是众声嘈杂，说什么的都有。一方面这是非常好，各种各样的意见都想表达。但是加在一起有的时候也让人容易产生“厌世倾向”。太多的无孔不入，你怎么选择，你怎么判断。

加藤嘉一：它是无序的，它是混乱的。所以说在美国、在日本，我们从来不把，不要说微博，网络上的媒体，网络上的言论，不把它当做真事，它是虚拟的，它是骗人的。

窦文涛：小心点，再往下说你就“周立波”了。

加藤嘉一：中国人开始不再盲目听从权力

窦文涛：你看再给你们示范示范，人家有人评选说十大网络语言，咱们这得学语文呢，日本人的语言多少年都不改，你看我们中国人，年年都有新词。“给力”、“神马都是浮云”，他们说这个是来自那个“小月月”。

戴自更：对。

窦文涛：其实据我看到最早还是王朔在小说里写这个“神马”，把“什么”写成“神马”。但是他也是从网络上这么来的。这个“我勒个去”我都不太明白。

戴自更：我都不知道这个什么意思。

窦文涛：还有个“ungelivable”所有中国人会念，但是外国人不知道的英文词。就是“不给力”“ungelivable”。“羡慕嫉妒恨”，这个是“非常艰难的决定”，这是360和QQ是吧。

戴自更：对。

窦文涛：“蒜你狠系列”，这个是“有关部门”，就是说有关部门的地址在哪，说是中国朦胧省，模糊市，不定大街。

加藤嘉一：中国最大的部门“有关部门”。

戴自更：对，就是给力。今年中国改革的事情应该说很多，盘点嘛。

窦文涛：你举一举。

戴自更：比如说世博会，挺给力的，挺牛的事情。

窦文涛：那家伙都成“肉博会”了。

戴自更：是，几十万人在那边挤在那里，这个挺牛的事情。还有我们像玉树地震的那些人的救死扶伤，中国人的爱心、同情，就在汶川地震的时候空前爆发，这是很给力。还有中央的一些举措，房价也是前十条、后十条，北京是一直管一直都管不住，给力是给力。但是呢，效果不是很明显。现在物价说是明年又到了4%-5%CPI。也很给力，十六项措施从国务院会议出来的，但是物价可能还要瞧，所以这个社会的互相的博弈，我觉得怎么说呢，那就是一种“给力”和后面的“不给力”，两个的焦灼状态。

窦文涛：你呢？

加藤嘉一：我们在中国混的外国人，老外，都出来很迷茫的。比如说驻京的记者什么的，我们都不知道，比如说我们叫驻京办，外国的驻京办。

窦文涛：外国驻京办。

戴自更：是大使馆吧。

窦文涛：日本驻京办。

加藤嘉一：使馆，美国大使馆、日本大使馆。但我们不知道该关注什么，中国太大，地方太大，人太多，事件太多，我们不知道该关注什么，拿什么来了解今天的中国。

窦文涛：你们不知道？

加藤嘉一：我们非常乱。

窦文涛：连中国人也不知道。

加藤嘉一：对。比如说这次，刚才戴老师提到的上海世博、广州亚运。所谓的国家大事，我在那个《新周刊》也盘点上我也写了，这个老百姓欢迎了国家大事了吗？我说不一定，不一定，我认为这是一个进步。因为比如我到上海，上海的市民，老百姓干什么，去看世博的全都是中国内地的二、三线城市的，甚至是农民，他们去看上海梦、出国梦。上海人呢，他们就是无所事事，忙好该忙的，到广州也是一样。所以我觉得今天这个不管是沿海城市，还是刚刚我提到的这个郑州的二马路下岗人士，他们都不再会盲目的听从权力。

戴自更：我觉得这个权利意识，就是人通过这些乱七八糟的事情，刚才你们讲的轰轰烈烈到冷冷清清，其实最后还是内心的东西。人啊，中国人，刚才我想到的几部电影也是一样的，贺岁片大家看得人很多，看完之后，怎么评论，各种说法都有。但是我总体感觉，就是我们导演片子制作出来的那种浮躁、躁动的那种感觉。

窦文涛：你讲这个，我也很有同感，就是说这三部大片，当然都是好、好、好、好。但是呢，我就觉得比如一个主持人或者说一个电影导演，其实他的心态绝对是当下社会的一面镜子。

戴自更：对。

窦文涛：中国社会太复杂 缺乏统一价值观

窦文涛：因为他是伺候老百姓，伺候大多数观众的。所有的焦灼你就看，你就研究他的心态。就不管是《让子弹飞》还是《非诚勿扰2》还是《赵氏孤儿》，我觉得其实大家没看明白，他都有点不太像电影了。

戴自更：是。

窦文涛：你知道吗？它反映了一个有点变形的社会，这个导演内心的诉求，这种焦虑你也看得到。

戴自更：矛盾。

窦文涛：矛盾、纠结及什么都想扑一头。你全能看得到，就是中国社会的反映。

戴自更：没错。

加藤嘉一：因为今天所有的从业者都是迎合主义，没有迎合哪有市场。

窦文涛：不是，你说他迎合也不是。他也有自己的冲动。

戴自更：对，有考察一下自己的东西。

窦文涛：有，但是他矛盾。

加藤嘉一：他们要面向大众啊。

窦文涛：但是你也不能说他心中失去了追求。

戴自更：对。

窦文涛：可是其实今天生活在中国社会的人，要不说你都不知道他在关注什么。他就是这么复杂的一种矛盾。

加藤嘉一：只能用“复杂”两个字。

窦文涛：太复杂了。你比如说我们可以很简单，刚才戴社长还说呢，你比如说《阿甘正传》，是吧，这个电影。你哪怕说像北野武的什么电影，这就是简单而清明。你要干什么。

戴自更：传递什么思想。

窦文涛：你要传递什么样的。

加藤嘉一：价值观。

窦文涛：什么价值观，简简单单、明明确确、清清楚楚。

戴自更：对。

窦文涛：但是你看中国，为什么我说这是一面社会的镜子。他连电影当中你都看得出来，他什么价值观呢，本身所以很有意思。

戴自更：很模糊。

窦文涛：模糊。

戴自更：所以刚才我为什么提这个话题呢，就是感觉跟我们现在的社会一样，就是很复杂。但是呢，复杂总比冷冷清清、一潭死水，没法表达要好，起码我说了，说了可能你听不懂或者看不懂，但我还是说了。未来的话，有可能大家，像网络一样，我让你骂了，你骂肯定是不对的，网络里得很偏执。那我们看的时候受不了，搞传统媒体的。但是能让你骂就是个进步，对不对。这个事情我有看法，看完之后，到时候把骂的那个方式规范了之后不就好了嘛，那个导演从下一部片子之后，《非3》。我再插一句话，以前《非诚勿扰》搞得沸沸扬扬的，觉得这个片子低俗等等。我觉得这也是一种表达方式。

窦文涛：谁都可以表达。

戴自更：对，谁都可以表达。表达完了之后那你怎么来规范这个问题。

窦文涛：这个水浑起来，总比底下无底的淤泥要好，重新澄清之后。

戴自更：揭浊扬清，对不对。

窦文涛：希望是那样了，有些事情很难说。

戴自更：对。

子曰乐队唱词：尽管风云变换，女人始终好看。高速百里堵车，全民齐喊低碳，丹霞抱团申遗，两岸协议草签，仃客重塑信仰，地铁人满为患。国美股东相煎，老总倡导裸捐，悟本走下神坛，关了天上人间。高管学历真伪，方舟子打假酣，日记毁了局长，足协拖出贪官。中国人，你为什么，为什么那么爱撒谎。中国人，你为什么，为什么那么爱撒谎。

窦文涛：美国社会太荒凉 不如中国有意思

窦文涛：加藤，我问你，你看最近我们朋友老在说，一说中国社会这么莫测、这么复杂一种社会样貌，有人说你喜欢住在纽约还是喜欢住在中国，你是喜欢住在日本，你还是喜欢生活在当今的中国。我发现我的大部分朋友他还是要住在中国。

加藤嘉一：对，就是中毒了一样。

窦文涛：中国让你上瘾对吗？

加藤嘉一：对，上瘾了。

窦文涛：为什么呢？

加藤嘉一：因为就是说我们都很清楚，它很复杂，这个体制国情很多问题，非常复杂的，但是它在折腾，它也在迷茫。但我们都很羡慕，比如说我们媒体很清楚，素材太多，人也很多，有很多的机会。为什么这么多的外国人，我们都跟清楚中国很多的问题，为什么还敢来混而不离开。

窦文涛：你看我前一阵说去旅游吧，去了一趟美国。因为工作太累，就像干我们这种工作的，就是中国的信息纷至沓来，弄得一度的有点厌世我老是讲。我就老有桃花源之想，我说我将来能不能挣够了钱到外国去。可是你看，我在美国大街上我陡然间发现，这个国家很荒凉。

加藤嘉一：是。

窦文涛：很荒凉。实际上生活很简单，我想你活着会觉得没意思的。

戴自更：对。

窦文涛：中国有意思，是吗？

加藤嘉一：我相信那种荒凉，那种空，很空的感觉。

窦文涛：他们说东京生活，日本也很简单。

加藤嘉一：我相信中国这个未来的社会，我不知道是多长时间以后，但是最后往那个方向回归，但是今天这个中国社会在折腾复杂当中，在转型。包括80后迷茫浮躁。我觉得呢，这种中国的社会，我们外国人是羡慕的。至少我们日本很多年，我们都是在羡慕，甚至是在嫉妒。

窦文涛：大家都喜欢乱。

戴自更：我觉得乱是一种活力的表现。

窦文涛：没错。

戴自更：很生机，很活力。

窦文涛：对，生机勃勃。

戴自更：各方面的意见愿意表达，有参与，有话要说，他有事情要做。所以中国的经济也在发展，确实经济在发展，我觉得社会的发展，总在进步，所以说给了这个机会，看中国能不能抓住。今天的盘点，我觉得明年，在今年的基础上能不能有更大的进步，这才是关键。大家都很有生机和活力。心里头憋着好多的事情，对吧。

窦文涛：对。

戴自更：憋着好多的想法，尤其是史诗，不是什么都是浮云。说是什么都是浮云，其实什么都不是浮云。大家的利益在去争取，大家的前途也去拓展。每个人都有这个想法。我从某种意义上讲，反而是好。

窦文涛：那咱就是“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”。

戴自更：对。

窦文涛：这个眼光要放长远，脚下的路还是要走的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。