

核心提示：王濛，中国女子短道速滑队运动员。强项是500米，多次夺得世界杯分站赛的冠军，并在2006年都灵冬季奥运会获得500米金牌，在2010年温哥华冬季奥运会上成功卫冕，成为中国卫冕冬奥会冠军第一人。2011年8月4日， 国家体育总局冬季运动管理中心宣布，撤销两届冬奥会冠军得主、短道速滑名将王濛国家队队长的职务，取消她的国家队队员资格。

凤凰卫视8月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，现在连和尚都怨气冲天。

梁文道：没办法。

窦文涛：刚才文道一直在说，说你们节目能换把椅子吗？三把椅子从来就有一把是坏的。

梁文道：大家看，这像话吗？你看，我后面坐的这什么玩意儿？我为什么拿这个垫子？因为我这个椅子从来伸不高。

窦文涛：这是我们给你大师的伺候，你看这儿，我这也有。

梁文道：我们这椅子用了，这是从老公司时期，用了七八年了，椅子都不换一张，我们这节目就寒酸到这程度吗？

窦文涛：学习学习，这就叫凤凰精神。

许子东：这是继承了西柏坡传统。

窦文涛：没错。

梁文道：那还真是，你看这桌子吧，很多观众说为什么我们桌子老铺的报纸，这不是我们关心时事，是我们这个报纸，旧报纸一拿开，底下是块玻璃，它会反光。

窦文涛：没错，看我在主持节目的时候，我这个手还一直得捂着。

梁文道：你这手一拿开，这就完蛋了。

窦文涛：所以我得这样。

梁文道：这象话吗？我们这个节目。

窦文涛：你知道吗？很多大陆的专业同行们，一波一波到我们这儿参观，有的人参观完了之后，都流下泪水，说你们这是县级电视台，但是做出来的却是世界一流的节目。

梁文道：没错。

许子东：其他也有很多节目，节目好不好不知道，但那沙发都是达芬奇式的，很糟糕。

梁文道：没错，没错，艰苦奋斗。

窦文涛：这就别说了，咱们要说精神，咱们要学习女排精神嘛，最近我们还是要学习。

许子东：女排最近还学习，女排最近输的惨了。

梁文道：还学它干嘛？

窦文涛：那咱们就学女子短道速滑的精神。

梁文道：那可以学一学。

窦文涛：你知道木子美吗？木子美不是在博客上曾经写过一个对各省男人的评价吗？我觉得她学安徽方言一个最像，说安徽男人特点就是折腾完了一通之后，还会体贴的问你一句“你肿么了”，我觉得一讲这个就乐。

我跟你说，最近微博有这么一个就用了这个词，说，中国啊中国，你肿么了？王濛被开了，动车相撞了，梅花侵略了，梅花台湾嘛，梅花侵略了，国人降日了。你知道这个东北那边树了一个碑。

梁文道：我知道。

窦文涛：课堂激吻了，陈醋勾兑了，猪肉涨价了，都玩炒作了，裸婚流行了，裸爬上路了，小三泛滥了，高官牛逼了，百姓流泪了，快女黑幕了，炫富争议了，拉面骗人了，吃啥没啥了，状元都上不起学了，中国你肿么了。

咱就说这个王濛，王濛这个事儿许老师表现出极大的兴趣。

梁文道：他是对那个王蒙有兴趣吧，王蒙先生有兴趣。

窦文涛：我看他对王蒙小姐的兴趣超过对王蒙先生。

梁文道：是嘛？

窦文涛：人都找自己相反的。

梁文道：对。

窦文涛：他这么个文弱出书生吧，我多年来观察发现，许老师不能说是个体育迷。

梁文道：他就是个体育迷。

窦文涛：他是个体育狂，他疯狂的喜欢看，甚至是凌晨四点钟，他以两个支架之身，他就要看。

许子东：然后自己还不打球，然后什么球都看，真是没出息，人家是体力运动，我是脑力运动者，看着非常紧张。

窦文涛：对王濛的事情，你的感觉？

许子东：冲突事件后没人把王濛当“人”看

许子东：整个这个事情我注意了以后，我就发现她这个打架事情一发生以后，各方面都很关心，但是关心的角度要么是关心她自己太冲了、脾气不好了，要么是说领队怎么不对啦，甚至说教练怎么在后面耍手腕啦，各个都觉得自己是冬管中心里面的内幕人员，全部都是把她当一个世界冠军在看，没有把她当人看，就没有人把王濛当做一个普通人在看。

这个事情，照我看来很简单，现在有个打架的事情出现了，打伤了，先忘了她是世界冠军，先忘了她拿奥运会金牌，你现在先调查这是一件肢体冲突，然后冲突完了谁先动手，谁打了谁有错，这是一个公民之间的责任。

窦文涛：对，按说是，这在香港就报警了，警察就得介入。

许子东：全世界你再大牌的人物，你哪怕是王子，你菲尔普斯，你今天出了这样的事情，菲尔普斯吸毒，人家不是关心说将来我们美国的金牌怎么办啦，人家就会说这么一个出色的人，现在他违反了一个人，基本或者他被违反，或者他违反，你先要在这个层面上处理，我不是讲王濛，也不是讲她整个队伍里面的整个人事纠纷，这些都可以理解，我讲的是我们的是我们的传媒、我们的民众、我们的网民。

大家都没有人在想，谁都不把自己当外人，谁都来评判说，对她太严了，对她太松了，上面耍诡计了、拍马屁了等等等等。

窦文涛：是，许老师我给你看看，咱们看看这个图片，包括报纸上的议论。你看这是神采，人真是多面体，这是一面，你再看下面，这又是另一面，你再看下边，这是打架之后，惹动其他队员也打伤、受伤送院。这牛仔裤还不错，你看下边，这就是报纸的标题，你看，大家猛、态度猛、家人猛、后台猛、语言猛，王濛就是惯的。

你看这就是许老师说，刚才聊的，这也是一种意见之一，当然说什么的都有。

梁文道：可是我觉得就算打架，看到打到什么程度，有时候你说就算轻微有点受伤，也不一定是需要报警处理的，因为警察要处理的话，一般是这样，就是说你这个是一个刑事案件，警察就来了，但是假如说你有些轻微冲突，它不一定是刑事案件，比如说体育界有一些很有名的事，例如说以前贝克汉姆，他不是在曼联踢吗？那后来怎么离开了呢？其中一个转类点，大家都晓得，当然这是后来传出来，双方也默认。

就是他们的教练，在更衣室里头跟贝克汉姆吵起来了，一个球鞋扔过去，还砸到了贝克汉姆的头，然后后来贝克汉姆那阵子脸上不就贴着一块胶布吗？

窦文涛：这也太不禁砸了吧，一只鞋。

梁文道：就是不行。

许子东：比我们王濛差远了。

梁文道：然后贴了块胶布，那个事儿后来也没有警察调查，但是体育界也是议论纷纷，球迷也是议论纷纷，所以我觉得体育界这种事儿挺多的，就是它不是一个罕见的事儿，它不一定要去到那么一个程度。

许子东：举国体制下运动员不是奴隶就是英雄

许子东：我想说的是什么呢？我倒不是说他们真的一定要报警怎么样，我想说的是，因为我们的举国体制其实在运动队里面，其实是一个有点像家庭一样的气氛。所以运动员我为什么说他们不是人？就是说他要么是奴隶，要么是英雄。因此我觉得他里面现在处理人家现在两方面的意见，一方面就觉得你这孩子惯坏了。

你看我们对你这么好，你看你现在在外面这样不争气。但另外也有一种意见，就是说你看同样是打架，为什么只处罚运动员，不处罚教练呢？教练也动手。

窦文涛：不是教练，是领队。

许子东：领队，另外一个助理教练，一个男的。抨的一拳把她打很远。

窦文涛：对，打了一拳。

许子东：其实打架是双方面打的，那为什么情况下，才只处理下面不处理上面呢？

梁文道：他所在权威嘛。

许子东：就是家庭里边，你看我们中国人的传统，一个家里的人，你小孩不听话，你外面晚上不回来，打个比方就是这样，晚上喝了酒很晚才回来，我叫你明天要考试你不回来，回来老爸啪一下，啪一下那女儿抨一下，把老爸打旁边去了，那家里所有的人都觉得你女儿不对啊。

梁文道：对，不孝。

窦文涛：犯上。

许子东：你明白，这个在文化次序上就是这样，所有的人都说，你看你看，这太不象话了，老爸是为你好，或者说我们不说老爸，妈妈打的，妈妈打的，妈妈的拳头我们还能深情歌颂一番。

窦文涛：你知道这要在美国就不行了。

许子东：对，报警。

窦文涛：好多美国的华人就吃这个亏，那邻居看见你打孩子，就报警了，警察就会把你隔离，如果你闹几次之后，法院甚至就判，你的孩子不能跟你住在一起，哪怕是到社会公共的养孩子的地方，也不能跟你父母，华人的父母有些不明白的。

梁文道：体罚嘛。

窦文涛：其实这个关系确实是像个家，比方说我都是家的逻辑去八卦这个事情，你想我说哪天王濛去喝酒去了，这次我还知道过去都不知道他们队里的人名字，主教练叫李琰，她跟李琰，说这俩啊，老早就不合，说这个王濛当年曾经炮轰过李琰，但是说是冬奥会的时候，师徒两个说好了，暂时放下纷争，暂时放下内讧，咱们一起共同抗敌，要拿金牌。说最后拿了金牌，你看王濛还在冰面上向李琰跪倒。

许子东：那一瞬间很感动，我看到，因为她就是不服，但是现在等于是承认她教导有方，当场跪下所以王濛是性情中人。

窦文涛：但是现在说了，那个冰面上当场跪下，其实也就是表面上当场跪下，人有触景生情的这一面，两个人心里伤痕仍然存在。说，但是也很奇怪，说她那天夜里跟谁喝酒去了呢？是跟李琰的老公去喝酒去了。我不是说他们有什么关系，我就是说，他有矛盾，他怎么又跟他老公。

梁文道：你这条消息哪来的呢？

窦文涛：我看来的啊。

梁文道：这可靠吗？在哪看来的啊？

许子东：所以现在全国人民都是冬管中心里的成员。

窦文涛：他们给我的材料啊，除非那是我们组编导的责任，说喝酒，喝酒回来。

梁文道：靠谱这消息？

窦文涛：有一个靠普的地方，王濛接受中央白岩松的采访，她说是王春露先骂她。

许子东：还说王春露先打她。

窦文涛：先打她，打她她碰到了电视机，是不是因为这个。

许子东：对，然后她还手了。但是她的手打伤，好像是撞到什么电视机。

窦文涛：有可能。

梁文道：对，是撞伤的。

窦文涛：然后说她回来的时候，越想越不顺气嘛，要找春露，王领队去理论，但是却要进副教练的房间，我也不知道是不是王春露和副教练在房间里头，她要进，进去之后呢，据李琰看到，说，王濛好像先有一些冲动的表示，但是呢，真正这一拳是这副教练，一拳打出几步开外，你说这一家子，你想。

许子东：在文涛拍案。

窦文涛：不是，中国人最喜欢这个，你看那些八卦明星，聊的那点事儿，全是照着他自己家里边什么什么关系去安排角色，很好玩。

梁文道：用家庭模式看待教练与徒弟很普遍

梁文道：可是我真不觉得这事有太独特的中国特色，坦白讲，刚刚我也说很多那种教练跟学生跟徒弟的这种关系，动手动脚都很常见，上一季结束的NBA里面，热火队不也有球员掐着教练的脖子吗？也是传出来，掐脖子，你想想看，也闹的很厉害。

而且你说到，是不是用家庭模型来理解教练跟弟子的关系，我觉得这也很普遍，这是很朴实的东西。无论中西、古今中外，你想想看，教练、体育运动里面，教练跟徒弟的关系像什么？就像一般讲的老师跟学生，师生关系，师生关系里面，其中一种师生关系是被人最称誉的是哪一种？就是类似于亲子的师生关系，你觉不觉得，比如说我们对老师你总有一种干，这个好像是当做父亲或者是当做母亲这样的态度来对待。

而且一个老师，他如果说珍爱孩子，珍爱学生的话，也会把他当孩子来看待，这本来就在，而且他不只是中国的，哪怕西方的，你看伯拉图对待苏格拉底那种感情，那种怀念，就像是个儿子对老师的怀念。

窦文涛：好家伙，这说起来就深远了，那个时候那还同性恋呢，一般就是老师和自己的学生要搞一下的，同性恋呢，还是一种师徒之情。

梁文道：也不一定都搞，苏格拉底就不愿搞。

窦文涛：那是因为他老婆太厉害了。

许子东：现在自从近代社会讲人权以后，这些就是一个很重要的界限，现在你在学校里，你要是老师跟学生打起来，学生固然了错，老师更大的罪，最简单的这样情况，你如果一打了以后，就不是你老师学生之间的事情了，这个事情你刚才讲的对，运动员之间打打闹闹全世界都有，但是这个打打闹闹使得全国人民这么关心，大家都把它，不把自己当外人，当家事、当国事来共同对待，这是中国特别的东西。

这说明中国的人对运动员，因为你是举国体制你代表国家，因为你可能会拿金牌，所以我们大家都觉得，因为这都投资，都是我们，大家的投资在里边。你冬管中心没管教好，我们大家都要批评你啊。

窦文涛：冬管中心。

许子东：冬季体育管理中心。

窦文涛：我还说什么顺德佛山中心，什么冬管中心。

许子东：这个事情以后，我看到一个博客，非常有意思，庄则栋有个博客，庄则栋博客说什么？他说他看到这个事情很伤心，他说为什么？他说运动员怎么失去了美德，但他接下来很好笑，他说他们当初是怎么样，他们当初运动员就得到很好的待遇，他还举个例子。

这个是他博客写的，他说当初他们做运动员目前的时候，人家就会来问他们看不戏，他说我们要问四个问题，第一什么戏，没看过的我去，看过的我不去，第二，谁演的，名演员演的去，不名演员我不去。

梁文道：什么意思。

许子东：第三，挤排，前排去后排不去，第四有车吗？有车接我才去，没车我就不去。他意思是说，在那个困难时期，运动员享受着非常高的特殊的待遇。

窦文涛：尊贵，地位的尊容，有面子吧。

许子东：所以他说现在的运动员怎么这么没美德呢？是意思是说那个太。

窦文涛：这哪跟哪。

许子东：他就是进针对王濛的事情写的博客，你说哪跟哪，我就看到了联系，就是说明我们的运动员在举国体制下，他是被包养起来，一方面他应该待遇很高，但另外一方面你要非常顺从，你要做到很多保密，像王濛现在还说要什么兴奋剂的事情那是大逆不道啊。

现在马上人家反映，兴奋剂中心就要来追查他了。

窦文涛：不是，现在我听到的消息是这样的，发布会开不成了。

许子东：对。

窦文涛：因为一直在做工作，但是你要知道，要是说民间瞎聊啊，那可真是，全是阴谋论，甚至聊到说什么呢？说不明白王濛为什么性子这么暴，你看民间这一聊，肯定人家觉得不对，但是我听的最多的聊，说你不知道那一帮人，火气暴着呢，他整天吃兴奋剂，那家伙一个女的跟着男的似的，根本你不能惹她。

许子东：中国运动员要么拿金牌 要么成废品

窦文涛：我看现在很多人聊，跟中国人从娃娃培养起这事有关系，说几岁的时候，他们这些孩子几岁的时候就脱离了一般孩子的轨道，少体校、省队、国家队，说少体校，你看非常短的时间的文化课，半天文化课，半天训练，到了省队是每周两个半天，加上两个晚上的文化课，到了国家队文化课比例也不高，而且他们身体上训练累的不行，真上什么文化课也在打盹，所以有些是冠军，虽然说保送上大学，但是也有一个发生过，反应听不懂。

这是基础，文化方面基础太差，所以像郎平就说，好像也在博客里就讲，他原来只教美国队，他说美国队的很多女大学生，所以他们在上飞机的时候，好多他的队员都利用那点时间。

梁文道：看书啊。

窦文涛：写作业、完成作业。

梁文道：对常常是这样的。

窦文涛：所以他说他现在的女儿白浪在斯坦福大学，他说走的就是美国运动员的路子，就是边打球边读书，但是郎平给女儿规定的原则，就是读书第一，打球第二。

中国这个就是把你培养成了一种人，就是塑造你就成为了这样一种人，你的命运，甚至你各方面的素质，可能在几岁的时候，就被决定了。

许子东：就是说你将来要么拿金牌，要么就是废品，这个是很残酷的，这事儿要是发生在另外一个国家，比方说发生在加拿大或者是其他的国家，他会这样，你打架的事情你看你受不受惩罚，就算你犯了错了，哪怕就算你坐监狱了，像菲尔普斯一样，吸毒了，但是你不能取消他参加国家队，将来参加奥运会的机会，只要他的刑满了，他就算完成了这个刑罚，就算他很错，把人打伤了，到时候奥运前，他要来参加一个选拔赛，要是他的成绩好了，他照样可以，这是他个人的权利来代表国家。

不是由你某一个机构来决定他来代表，而在中国不是这样的，你打了教练以后，从现在以后就把你开除，你将来就没有为国家效力的机会，而余下来的游戏规则是怎么样？你要求饶，我们并没有停止你训练，这个家庭的规矩就是说我妈妈可以打你，打完了以后小孩就应该哭，在那里求饶，你不能出去报警。

梁文道：这个东西没有职业赛，要是他有职业赛后来又赢了一个冠军回来的话，那就不一样，像李娜当时不是也炮轰国家队体制吗？不也离开了吗。

许子东：但是她是网球，她有商业性。

梁文道：对，她有职业赛，现在赢了回去之后，家乡还给她立铜像。所以这东西很现实，不过我真觉得这个事情不是一个太特别的大事儿，如果说真的是我们中国培养运动员的体制有问题，比如说我们运动员文化程度不高什么的，我们那么我运动员，怎么就光这一个听说打教练的呢？

可见这不是一个普遍的问题，第二我觉得全国人民这么关心这事，而且关心的那个角度，其实背后的那个假设，还是我们刚才讲的，就是假设这是一个家庭伦理剧，这是个家庭世界，因为教练跟弟子的关系，就像是亲子关系一样，但是我想说的是，这样的关系，它本身是不是个恰当的比喻，其实我刚刚讲了，中心都是如此，都觉得教练带弟子就像爸爸看孩子。

可是问题说，我想探讨的是，这是不是一个恰当的教练跟弟子的关系呢？

窦文涛：那你觉得应该是什么呢？像李娜夫妻关系？

许子东：我觉得这应该是一种契约的关系，就是你是我教练，我是应该全部听你的，但是我不是终身要忠实于你。