

核心提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾袁莉、许子东谈男人与责任的问题。窦文涛说中国男人不喝酒不唱歌就没法谈生意，贪酒和贪杯是中国男性的特征，这点与欧美国家的男人是很不同的。许子东认为中国男人的优点在于可以把恋人转为亲人，这是欧美男人做不到的。袁莉则认为外国男人更靠谱。

凤凰卫视5月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们欢迎大明星。

袁莉：谢谢。

窦文涛：袁莉，来我们这不白来。

袁莉：为什么？

窦文涛：我给你宣传。

袁莉：宣传什么？

窦文涛：最近袁莉演了宋庆龄了，是不是？

袁莉：像吗？

窦文涛：许老师还觉得很像。

袁莉：真的？

许子东：对，像。

袁莉：有点像对吧？

许子东：有点像。

窦文涛：你这上海话哪学的？

许子东：她杭州人嘛。

袁莉：我杭州人嘛。

袁莉：我是中法混血

窦文涛：那怎么就会上海话？

袁莉：我爸爸是上海人，我是混血。

窦文涛：你混了哪的血？

袁莉：上海和杭州的混血。

窦文涛：我是石家庄和保定的混血。

许子东：白洋淀。

窦文涛：她真优秀，这杭州美女。

袁莉：我有一次去法国，一个法国人说你是不是half  Chinese，half  France，当时我崇洋媚外的心一下被调动起来，我说是的。

窦文涛：为什么能看出half  France？

许子东：法国人想象他们法国人美，他们可能觉得她的鼻子比较挺嘛。

窦文涛：但我觉得她是典型的东方美啊。

袁莉：真的，不管它，就美就好了。

窦文涛：对对对。

袁莉：崇洋媚外。

窦文涛：光宣传这个还不够，还宣传呢，微博，现在咱们袁莉的微博生活那是过得有滋有味的，对吧。

袁莉：是你们刘春把我带进去的。

窦文涛：是嘛，刘春是我们这一人。你瞧，许老师你瞧我这手机，咱也粉一个，这是我们组人的一个手机。我给大家宣传一下，但是我觉得你给我提出了一个话题，特别适合许老师来谈。

许子东：什么意思。

窦文涛：她这段微博被转发很多，对吧。

袁莉：出乎我的预料之外。

窦文涛：她作为一个女人，她看男人，她看到了什么。袁莉在4月14号夜里22点的时候，在什么地方，在外吃饭。

袁莉：对。

窦文涛：你看吓成这样，没什么见不得人的吧。在外吃饭，去洗手间，路过一溜的包间，侧眼望去。这是作家的观察，侧眼望去，每个房里都是中年男人，中间插花的坐着一些青年女子，“坐”写错了，写成“座位”的“座”了。

袁莉：真的吗？

窦文涛：动词的“坐”没这个“广”字。

袁莉：OK。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：男人不喝酒不唱歌就没法做生意

窦文涛：中间插花的坐着一些青年女子，看来酒兴以致，欢乐之极。你看，你猜袁莉在想什么，袁莉说我就在想，此刻这些男人的妻儿是否在家孤单吃饭呢，也许这就是我们这个时代的特征，我们必须适应，否则太不合群儿。

袁莉：你念的跟我写的状态是不一样的。

窦文涛：怎么讲？

袁莉：我觉得应该是念的渐渐、渐渐、渐渐淡弱，我觉得是一种现在的状态，是一种作为妻儿来说，是比较难过的状态，因为不可以跟着丈夫去这种社交场合，丈夫也不会带老婆。我看到过一个男的，他的手机里面全是美女、美女、美女，美女是干嘛用的呢？吃饭的时候叫的。他肯定不会带老婆，他一定会带美女对吧。所以所有的老婆和孩子只是有责任心的，礼拜六、礼拜天是家庭日，礼拜一到礼拜五为了很多人。

窦文涛：上海男人才做得到是吗？

袁莉：礼拜一到礼拜五都是在外面吃饭的。

窦文涛：哎哟，我的天啊。我觉得像你这样的菩萨心肠，你看她这种思维，就是你肯定不会抢别人老公。

袁莉：我不会。

窦文涛：对吧，你看她看一个吃饭的，无关的各个包间的男人，她都能想他们的妻儿，你说是吧。

袁莉：我会觉得相比之下，我觉得外国的男人，我这样讲又要被扔砖头了，我觉得好像有责任心一点，他会跟他的小朋友一起去户外的运动，然后有一个holiday是属于家庭的，然后6点以后，我觉得你有足够的勇气，男人应该关手机。6点以后是我的家庭时间，这是我非常隐私的时间。

窦文涛：那6点以前呢，是我的上班时间。

袁莉：是老公上班时间。

窦文涛：那我就没时间了。

袁莉：怎么没时间了，你下班以后你就要回到家跟你的家庭过日子，一起吃饭，你这个时候是在外面跟朋友喝酒聊天，把美女们都叫来，晚上11、12点才回家，我觉得这哪算是家庭啊，所以我觉得那样的男人是没有责任心。

而且我觉得大部分的现在的现状，好像做生意这个圈子里的人好像似乎都是。如果说你6点以后不去参加这样的一个局你就会被这个社会out，然后大家就会有恐慌感，所以一定要融到这个圈子里去。

许子东：同样的情况如果在日本的话，他也是，做生意的男人晚上是不回家的，他不仅是做生意的，就算你是工作的男的。

袁莉：那我们为什么跟日本人一样。

许子东：你先听我说完，像社员，领导叫社长，他们就株式会社嘛，然后那些男的要是下班以后社长不叫你去喝酒，说明你在单位里的工作就做得不好，所以这个时候如果你早早回家的话，老婆是很看不起你的，觉得你一定在外面没地位，但是他们不加花的那些女人。

袁莉：他们没有的？

许子东：他们通常都是男人一起喝酒，喝得很厉害。

窦文涛：他有艺妓啊。

许子东：加花的那种是另外一种形式，那就纯粹是老板，那范围小得多。你到银座去看到很多楼上有很多彩色的灯，黛玉、银莲、柳青写的中文的，那些就是有钱的老板，他会有女人陪他们喝酒，但是那些跟你刚才讲描写的中国那么普及的卡拉OK的这种社交的场合，情况不一样。

窦文涛：你看你说尤其是生意人，我就不由得想起这个《海上花列传》，侯孝贤导演还拍过那个电影。你看它表现的就是晚清吧，民国的时候在上海，其实也是主要是做生意的男人，倒不见得非得是那种文人。

你看他们是一种，就像中国古代那种家庭模式，老婆是在家里的，这也是叫铁打的营盘，对吧，但是呢，这个落花流水的事情，他出去应酬的事情叫长三堂子。那么咱们那个算不算是色情业，也很难说我觉得，文化不一样。你比如说所谓这三长堂子，她就是叫局，就是发局票。

比如说呢，那个时候就等于是青楼女子了，青楼女子她在陪着这些生意人，这些生意人在夜里就这么渡过。比如说我到他这家。

袁莉：你叫我吧。

窦文涛：你说不定将来会演这种角色。

袁莉：我像吗？

许子东：上次《海上花》就是李嘉欣、刘嘉玲她们演的，男的就是梁朝伟演的，和侯孝贤导演的。

窦文涛：侯孝贤导演。

许子东：朱天文编剧，阿成做顾问，那个戏拍的很好的。

窦文涛：对。

许子东：长三堂子，张爱玲小说都有写过，那是上海，你知道司马路是福州路嘛，书店跟妓院最多，一大马路就是南京路嘛，它在二马路跟三马路这种比较高级的，男的跑去很累的，就是唱的，就是花很多钱叫女的唱。

袁莉：我觉得你们两个人滔滔不绝在讲这件事情的时候，你们很兴奋，然后你们站在一种可以享受这种游戏那种兴奋。那个时候是男人在外面工作，女人是不工作的，女人是依附于男人的，现在来说男女都在外面工作，有的时候女人也很强，赚得也不少。请问你们在这样的时候，我们干嘛呢？

窦文涛：你这个讲得很深刻。

许子东：女的也很有可能开这样的饭店。要是她不信的话，她的子女在陪人家喝酒。

窦文涛：不是，我跟你讲，应该说，女性出去溜的少，但也不是没有这种场所，好比说在南部沿海，我就知道，有一个报导嘛。比如说香港那边很多，就是富婆，晚上老公不是在外面玩儿嘛，甚至什么。

袁莉：那我想问老公允许吗？

窦文涛：我不知道她老公是知道不知道的，那么她也是找俗称“小鸭子”嘛，什么的，她也会找，就是也很辛苦的那个小鸭子。

许子东：日本的情况是这样，女的不都在家里，男的不都在喝酒嘛，我刚才不是讲嘛。

袁莉：女的是不工作的对吗？

许子东：也不一定，白天也工作，但晚上的时候男的在家里，我刚才讲了，如果你不在那里喝酒，女的还看不起你嘛。以前女的就守在家里，现在不了，现在女的就结团旅行。日本的旅行团你常常看到男的导游后面一串全部是中年妇女，就是那些老公在那里喝酒。

我刚才话没讲完呢，那如果是美国倒过来的情况，美国你要是在外面玩，晚上在外面玩，女的就非常看不起，就是说你如果回来说我老板有应酬，我得陪着。我在美国上过课，日本学生跟美国学生的反映是非常非常大。有一个日文词“给例”就是“一例”，举这个例子就是说新婚的时候那个新郎在陪社长喝酒。

窦文涛：这叫给力吗？

许子东：不是给力，是“一例”就是说这个时候日本的女人就得支持这个男的在陪社长在喝酒。就好像中国人一样，就是说我今天我们局长，我们今天晚上临时开会加班，我在这里，老婆肯定在这里说那你在这里加班，只要他真的是加班，哪怕是在卡拉OK加班，她也没办法，那个老婆也支持。

可是美国人就不同，美国的女学生马上站起来说这刚刚结婚，这什么社长啊，这什么老板啊，怎么可以不让我的老公回来，他们的文化是真不一样，但是你只看到这个事情的一方面。为什么呢？因为在西方，如果这个老公在外面卡拉OK，这样年轻女的陪着喝酒，跟这个老婆的关系，他们很快就要散了。那个男的一欢喜上外面的人，哪怕不是欢喜，哪怕是一夜情，他这个老婆关系就得断，而中国人是不断的。

窦文涛：是。我是听说美国那女的那是不原谅的。

许子东：你只知道事情的一方面。

窦文涛：太严格了。

窦文涛：中国古代也有潜规则

窦文涛：袁莉为天下妻儿们在操心。

袁莉：我觉得我今天坐到这里，我觉得是跟两股势力在斗争。

窦文涛：没有。

袁莉：你们代表的是一种势力。

许子东：男人。

袁莉：对。你们沾沾自喜，你们为自己找到了一条解脱之路，你们给自己找了N个理由，我们从古代开始就是这样的。

窦文涛：我没说古代是好的，那是腐朽的。

袁莉：日本也是这样。

许子东：万恶的旧社会。

袁莉：你是因为美国人的文化，跟中国人没有关系，我们是亚洲文化，就是这样的，你们前面讲得我听出来是这个意思。

窦文涛：你愿意这么想，那你什么意思呢？

袁莉：可是我觉得如果你跟我在一起，我们两个人要准备结婚了，我们有了孩子，我觉得大家都要为这个家负责任。我觉得如果这个孩子和这个太太永远是在家里自己吃饭，孩子永远是这个太太在教育，那这个家庭我觉得这个父亲在干什么呢，父亲的榜样是什么呢，给孩子就造成了一个晚上是永远夜不归宿，永远是喝了很多酒回来。

窦文涛：你讲的也有道理，但是呢，有两种情况，一种情况这男的就出去乱来，这当然你觉得不可取，但是呢，还有一种情况你刚才也提到，这文化，你比如现在不吃饭，不喝酒甚至不唱K，生意也难做啊。

袁莉：谈不了事。

窦文涛：你知道有一次一女演员就说了，她说你看我对吧，什么人约我，制片人约我去谈戏，她说我从来不会去夜总会，我不会去卡拉OK，她说你要真正是拍电影、拍戏，为什么不在办公室谈，为什么要在那里谈。我就说，那你是大明星啊，对嘛，很多刚出道的小女孩子。

袁莉：就必须去。

窦文涛：是不是得去呢？这个怎么办呢。

许子东：而且站在女的立场的，你要是男的白天像比尔˙盖茨这样赚大钱，晚上还回来抱小孩，那当然是最好。可是现在中国女人所面临的实际情况是怎样的，她实际的情况选择是怎么样呢，也可能你的男的天天回来，对你很好，对家里做的很好，可是他就是一个小职员。但另外一种情况呢，这个男的在外面奋斗，他一步步在上升，他赚钱。

窦文涛：在夜总会里奋斗。

许子东：他不管用什么方法，但是这种女的，这时候女的，有很多时候女的就是这样想，她阿Q也好，她真的也好，她有时候有觉得。

袁莉：可是你不觉得你们说的也就这么一点，白天也奋斗，晚上也奋斗，请问你们什么时候两个人在一起生活呢，可是我觉得奋斗是为了生活啊。

窦文涛：她讲得真是很对。

袁莉：所以我觉得这个日子就没法过了。

袁莉：我们没有勇气结束这一天

窦文涛：而且这个挺洋派，你说实在的，这个事情我就觉得这里头有一种潜规则在里面，什么叫潜规则？你看你刚才也讲到，有的时候涉及到一个什么呢，你比如说中国古代，这个潜规则，你刚才也提到那女人是可以不挣钱的，男人是要养家的。

许子东：而且要养一辈子。

窦文涛：包括今天也有些人讲了，说是比如说过去男人要绅士，绅士这种东西什么什么那个时代，在那个时代呢，你看，男人表现出这么一个态度，也有些人说实际上是女人弱势的一种表现。

许子东：lady  frist.

窦文涛：lady  frist，是一种把你当成金丝鸟，还是金丝雀，这样的一种表现，但是你比如说又有人发牢骚，你看在中国很多单位里，像你这样的女的，挺强势的。

袁莉：多弱势啊。

窦文涛：有些男的，像我们男主持人有的时候就觉得，咱们同工同酬可是在很多事情上，我们还守着过去，好男不跟女斗，在一些事情上，我们愿意让着女的，可是实际上你们工资也不比我们少，你们才能还比我们高，这玩意这男的就彻底被打败了，凤凰阴盛阳衰啊。

许子东：不仅是社会阶层有差别，地域都有差别，比方我从上海到香港、广东这个差别就非常明显，在上海她讲那个态度，上海女的，你男的晚上买小笼包都没有份，你还想出去卡拉OK混，绝对不让你的，所以上海男的没这个力量。

可一到了广东就完全不一样，我印象最深的就是我跟一个认识的朋友吃饭，吃完饭我要到超级市场去买几节电池，那个女的，广东的女的，就说你别去，我帮你去买，他说你穿那个西装到超级市场买不好看。你知道嘛，就是说女的对男的有这么一种形象，就是说你们应该是做大事情，你们应该做生意，你不应该在家里面婆婆妈妈，去超级市场是一件丢脸的事情，有很多人有这样的一个想法。你是女强人你体会不到。

袁莉：我不是女强人，我觉得说我也会很看不惯有些时候在路上，比如说我看见一男的替女的拿包，我会觉得这个女人。

许子东：马夹袋，拿了一个马夹袋。

袁莉：是这个女士的包，这个男人在拎着，我会觉得这个女人比较的不太知道给男人面子，其实我觉得在路上，你还是女人拿包比较好。我觉得女人要尊重男人是应该的，男人是应该被用来尊重的。

但是我觉得我们现在讲的是这个休闲的时间，你应该过家庭日，家庭时候，你不能白天也工作，晚上也工作，那你们的日子在哪里体现出来过呢，难道真的是前半辈子奋斗，60岁以后两个人手牵着手才能过吗。那我就觉得大家都已经老去了，还过什么呢。

窦文涛：她说的也是这么回事。怎么说呢，当然我也不了解美国，但是感觉西方它那一套吧。

袁莉：很人性是吧。

许子东：西方不行，你晚上这样，如果你老板，你跟一个职员说晚上还陪我，那个职员理直气壮的说我要陪我太太。

袁莉：对啊，这样多好。

许子东：陪太太是一个非常大的一个，美国人的价值观是My family，就是说我的小孩，我要陪小孩，今天有棒球比赛，我在单位里我就理直气壮。

袁莉：你不觉得这种生活方式非常健康嘛。

许子东：可是在中国的公司里，下面的职员跟老板说，我要陪小孩有一个篮球比赛，老板才不当你一回事呢。

窦文涛：对。

许子东：价值观其实不一样。

窦文涛：美国人，其实他的家庭核心对吧。

袁莉：难道我的能力不是说是我立足这个公司的本领，而是说我要拍马屁陪你去喝酒，才是我可以在这个公司做下去吗？

许子东：但是在中国的现实你不知道，现在你在中国你不喝酒，不在这样的场合出现，就很多事情做不了。

袁莉：我觉得也不一定。如果你有能力，你对这个公司有用，绝对不会因为你不喝酒，我就不要你，绝对不是。所以有一句话叫“我们晚上不想睡觉，是因为我们没有勇气结束这一天。我们白天不能起来是因为没有勇气开始这一天。”

窦文涛：再说一遍，这话很经典。

袁莉：我们晚上不能睡，是因为没有勇气结束这一天。

窦文涛：舍不得睡。

袁莉：没有勇气，一定要在外面喝酒啊，对吧，我们实在是没办法了，就说不过去了，再不睡，才去睡觉，我们没有勇气结束这一天。

窦文涛：这一句呢。

袁莉：我们早上起不来是因为没有勇气开始这一天。

窦文涛：我跟你讲，她说的靠谱。就是什么呢，有一部分是工作原因。

袁莉：有一部分没有勇气去结婚，怕负担。

许子东：讲得我好心虚啊。

窦文涛：年过40 我的欲望还在燃烧

袁莉：你就一直在心虚的狡辩，其实。

窦文涛：实际上就是欲望的没有节制，有一部分就是贪玩，贪色。

袁莉：贪酒。

窦文涛：贪酒，贪杯，就是中国的男性，我不知道像美国其实清教徒还是什么，他选定了一个家庭，要不你不好就离婚，只要没离婚，我们就出双入对，我们周末在一起，什么party两口子一起去。中国人是这种老婆是不能动的。

袁莉：就在家里窝着。

窦文涛：但是要稳定，可是呢，无止无休的这个欲望他还不知道节制，所以呢，我现在就经常有这种感觉，就是说年过40，我自己就觉得我的欲火还在燃烧，我的欲望仍然无限，可是我已经感觉到你生活已经进入了还债。

袁莉：还债？

窦文涛：父母亲的身体也都出问题了，家里各个方面，包括你的工作，你越来越觉得，甚至是身体40岁之后，就在发胖，于是你不得不更多的运动，节食，我就觉得就变成了在苦练，在吃苦，你知道嘛，然后你干点什么事产生的代价，跟年轻人没法比。所以说我也确实是觉得，可是你知道嘛，这个欲火还在燃烧。跟袁莉说着了。

窦文涛：袁莉以至于要发出要找外国男人。

袁莉：谁说的，我什么时候说过。

窦文涛：放狠话的时候不是说了嘛。我跟你说，外国男人也不一定靠谱，我听一个女主持跟我讲过，跟外国人好，我跟你说，中国人又有特有的情义节，这种冤家，你别看这玩儿中国人腻来腻去，但是好像少这个调调也不好。你像中国这个女朋友就跟我讲，要跟外国男朋友，你看你撒个娇，是吧。两个人在楼上，那女的说，如果我要从这楼上跳下去，你会怎么样？这个外国人就说，说我会很up  sad.up  sad什么意思。

许子东：伤心。

窦文涛：伤心，中国这女的觉得不满足。说我跳下去，你觉得。

许子东：这是文化差异。

袁莉：你觉得中国女人希望听到什么，她希望听到什么。

窦文涛：你像我就会说我也下去。

袁莉：你是假话。

许子东：你是从《泰坦尼克号》里学来的吧，You  jump ， I  jump.不过中国男的区别，外国男的把你当恋人，那你就始终是恋人。中国男人呢，开始把你当恋人，然后一旦跟你好了以后就把你当家人，就把你当亲人，这个是外国男人做不到的，外国男人到了就算结婚了好多年了，他觉得你还不是他的亲人，还是恋人，恋人一旦完了就完了。中国人呢，恋人的东西有点完了，但是亲人的东西接上去，中国人的家庭能够维续整个社会的维续，后面是现代标准来看，是有很多问题，但是他也有他的东西。

窦文涛：你喜欢那种吗？两个人亲情一辈子，白发苍苍的时候共同看着夕阳，喜欢这个调调吗？

袁莉：不喜欢？这是一个很圆满的结果，难道喜欢一个人白发苍苍。

许子东：袁莉的意思我中间一路也得这样。

窦文涛：就一直是谈恋爱的感觉呢，还是说慢慢就过成这种一家子，就是夫妻俩，就像中国的这种，咱们父母辈的这种吵吵闹闹，但是呢也是永不分开，互相依赖？

袁莉：我觉得挺好的，你觉得不好吗？

窦文涛：其实是中国人一个很重要的价值，我在我父母身上就体会到了，就你说是吵架一辈子，可是实际上是互相关心，可能是打是亲骂是爱的，说你出去，你怎么穿这个出去冻着了怎么办呢，是吧，这个也是一种关心。

许子东：西方人的生活是一段一段的，整个人生就是一段的，切了就切了，中国人是延续的。卡拉OK是里面不好的部分。

窦文涛：卡拉OK啊，但是真的是吧。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。