

核心提示：每年农历七月初七这一天是我国汉族的传统节日七夕节。相传，在每年农历七月初七的夜晚，是天上织女与牛郎在鹊桥相会之时。织女是一个美丽聪明、心灵手巧的仙女，凡间的妇女便在这一天晚上向她乞求智慧和巧艺，也少不了向她求赐美满姻缘，所以七月初七也被称为乞巧节。人们传说在七夕的夜晚，抬头可以看到牛郎织女的银河相会，或在瓜果架下可偷听到两人在天上相会时的脉脉情话。本期《锵锵三人行》窦文涛、梁文道、孟广美，聊聊七夕那点儿事儿。

凤凰卫视8月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：所有的爱情在结构上就设定了距离

窦文涛：锵锵三人行。今天咱们广美，你看给我们带来阳光，穿的这个。

梁文道：对，我今天刚下飞机，下飞机的时候北京很热，闷在车厢里，一进来就看到一个菠萝，热带的水果。

窦文涛：怎么不像芒果啊？

孟广美：我那么久没见到你，你见到我真的一句好听的话都不说。

梁文道：真的是，刚才一进来，怎么这么像菠萝。

孟广美：我看到他我兴奋的都不行，他居然说我很菠萝。

窦文涛：菠萝有这么玲珑浮凸吗，菠萝是肚圆的。

梁文道：她不完全是菠萝。

孟广美：我头发没绑起来。

梁文道：她是热带的，在夏威夷海滩上，人家喝那种冷饮，一个杯子上面菠萝冷饮，然后还要插一根小太阳伞的那个。

孟广美：削了皮的那种。

梁文道：削了皮，泡在水里那种。

窦文涛：没错，夏日清凉。

孟广美：我就是紧紧抓住夏天的尾巴。

窦文涛：对。

孟广美：再过一段时间就不能穿了。

窦文涛：没错，而且咱们的节到了，你知道吗？

梁文道：鬼节吗？

窦文涛：那是你的节，我们俩要过七夕。

孟广美：我发现我每年的七夕前夕都跟你在一块。

梁文道：太美了。

窦文涛：七夕前夕都跟我在一块儿。

梁文道：因为真正七夕是不能在一块儿。

窦文涛：七夕，我对七夕这个节特别有感情。

孟广美：为什么。

窦文涛：你呢，为什么呢？

孟广美：为什么呀？有织女在等你吗？

窦文涛：不是。

孟广美：你是牛郎吗？

窦文涛：是啊，午夜牛郎，就是我啊。七夕我觉得很美，这个美有一个印象是古诗词给我带来的，你看有一个诗叫轻罗小扇扑流萤，卧看牵牛织女星，而且呢我住的地方，窗前到了晚上就是路灯，马路路灯，就像银河落在地上。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：太会想像了，看着望京一带，想像银河落在地上。

窦文涛：是啊，而且我心里有一个情节，就是我总思念远方的姑娘。

孟广美：眼前的姑娘你不思念。

窦文涛：没错。

梁文道：这姑娘必须得让她走到远方。

窦文涛：没错，所以说恋爱失败就是这个原因，我觉得我心里有一个情节，就是在那遥远的地方，有一个好姑娘，遥远的就感觉很美。

梁文道：你每回谈恋爱，在身边就说你赶快走远点是吧？

窦文涛：对，你不能老跟我在一块儿，就不行，其实简单吧，拉开距离。

孟广美：其实我觉得你太美化你的想法了，其实我觉得这个应该是大部分男人的共通就是得不到的才是最美好的。

窦文涛：也不是，对，也是，偷不着不如偷的着。

孟广美：妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。

窦文涛：你怎么说的这么熟，谁告诉你的，这是男人的心里。但是我跟你说，我是觉得怎么说呢，朝朝暮暮，这是我特别喜欢的一个七夕的戏歌。纤云浓巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。金风玉露一相逢，便胜却，人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。

你知道吗，我特别爱跟姑娘讲这个事儿，因为这个调调啊，好多姑娘其实并不喜欢，说的很浪漫，但她们不喜欢，她们要长久。

孟广美：她们要朝朝暮暮。

窦文涛：她们要朝朝暮暮，没错。你看，就是有一种男的，有点浪子性格的，照英文的说法，他们其实爱要一个vacation，你明白吧，我最近学点外语，他要一个假期，要一个vacation，就是我们到热带岛上，穿着跟个菠萝似的，过一个很美好的，我们所有的感情。我当年就是骗女孩，我经常跟他们讲，就是用中国古诗词经常跟他们讲，我说你想想牛郎和织女世界上最诚挚的感情，他们一年只见这么一天、一晚上，所以说你想两个人想念了一年，就今夜喜鹊搭起了桥梁，我们在桥上相会，我说这种叫金风玉露一相逢，胜却你人间无数，你们天天在这卿卿我我，你哪比的上。

梁文道：真的是，你想想看很惨，牛郎织女那还不能搞对不对，那个桥是公共场合，就那么在桥上站着一晚上。

窦文涛：也可以吧。

梁文道：也可以吗，就在桥上吗？

窦文涛：是啊，那将是一年最美的性生活，但是也有可能搞不太好。

梁文道：我们别再讲这个。

窦文涛：我就说，什么叫便胜却人间无数，真的是天天在一起是挺温暖、挺舒服的，可是真的谈的上浪漫就是这种，但是世间有几人能够呢？

孟广美：那是宋代的事儿了，那个时候没有波音-747，也没有动车，但是现在咱什么都有了，所以距离已经不是问题了，所以你不再拿距离来当借口。

梁文道：没错，而且这首诗坦白讲对你感触那么深，我对它有完全不同的理解。这都是小时候，香港以前有一些电影院专门播色情电影的，然后他们的那些戏名，我后来才发现，全香港所有的色情电影，主要是日本那种电影到了香港配上音或者配字幕，那个片名完全改过，所有帮他们改片名的人只有一个人，那个人是我的母校，中文大学中文系的高材生。他大量引用中国古诗词，包装这个日本AV。

窦文涛：哦，那金风玉露。

梁文道：然后呢，金风玉露一相逢是一个很经典的色情电影的名字，胜却人间无数，他用过来改另一个色情电影名字，那个名字叫做什么，猛男打桩机胜却人间无数。

窦文涛：猛男打桩机。

梁文道：所以我小时候对这首歌的印象。

窦文涛：所以牛郎嘛，牛郎就是猛男打桩机。

梁文道：你知道吗，就是被他改教了，就变成这样。

孟广美：文涛应该有跟他相见恨晚的感觉吧？

窦文涛：不，我跟他那有境界的，他是西门庆，我是贾宝玉，完全不同的。你觉不觉得朝朝暮暮到最后会变成什么样？

梁文道：结婚，我们境界太低了，对不起。

窦文涛：咱们现在说这个宇宙观，我就觉得你看任何东西，星星和星星之间都是逐渐在远离的，我们知道哈勃望远镜发现宇宙在膨胀，星星和星星之间在离散，我觉得天人合一，人类社会你看到这个结构没有？也是从很紧密逐渐逐渐发展，发展到最后，人跟人之间的距离越来越远。

梁文道：我觉得大概所有的爱情结构上就设定距离的，比如说我举个例子，像情歌、流行歌曲里面你可以看的到这种结构。大部分的流行歌曲，或者是以前通俗的、流行的情诗，你常常注意到几个字眼是重复出现，比如说遥远。

窦文涛：对。

梁文道：常常讲远方的情人。

窦文涛：在那远方遥远的地方。

梁文道：为什么每次写情歌写情诗都要把这个情人说成是远方，而在看这些诗的人，在唱这些歌的人，听这些歌的人都很有感触。

窦文涛：对。

梁文道：但是其实听这些歌的人，我们大部分人，你的情人可能就在你身边，或者就在你的同城，或者起码你不会离他太远。但是为什么只要把这个感情关系想像成好像要隔着千山万水。

窦文涛：天涯海角。

梁文道：所以你可以看的见，这个所谓的遥远的这个感觉，是内设在爱情的关系里面的。就是你再近的人，你仍然觉得好像有某种遥远在里面。

窦文涛：就咫尺天涯。

梁文道：真的是，这种遥远是什么？就是你必须先设想你们两个人就算是再近，但其实又是很遥远，然后这个距离那么远才能够产生更强大的吸引力。

窦文涛：你记得他们传的诗叫什么来着，就是世界上最遥远的距离就是我就站在你面前你却不知道我爱你，有点这意思。都有点互相蒙骗的这么一个美感。

孟广美：蔡琴17岁时的日记被写成了情歌

窦文涛：我记得王蒙说过，说历朝历代，唐有唐诗、宋词、元曲什么的，说到现代我们有小品。

梁文道：段子。

窦文涛：其实不一定，我觉得现在有流行歌词，而且我给大家说一个流行歌词，大家一看就不是我感兴趣的。是谁感兴趣的呢？我看你说说吧广美。

孟广美：我说说呀。

窦文涛：对。

孟广美：那你为什么会拿出这份来呢？

窦文涛：我展示给大家看的，展示给大家看看。

孟广美：OK，这首歌是蔡琴的作品，因为蔡琴最近在北京办了演唱会，这首歌叫《想你的时候》，然后这首歌我小的时候其实我非常喜欢的，你给大家看看这个歌词。

是哪一个糊涂的厨娘把那酸甜苦辣揉在一起，教我吐不出咽不下。是哪一个粗心的酒保把无奈和牵挂调在一起，叫我醉不倒，醒不了，莫非这滋味就是想你的时候。我不晓得，因为那天我在听这首歌的时候，真的让我回忆起我小时候情窦初开，在幻想那个小男孩的时候的那种心情真的就是酸甜苦辣。后天我那天听完演唱会之后，才知道原来这首歌真的是蔡琴17岁的日记。

窦文涛：是她的日记啊。

孟广美：她的日记，后来被一个音乐人拿出来写成一首歌，然后也被蔡琴小姐自己给唱红了。

窦文涛：就像是预示着她未来的感情路是吗，真是酸甜苦辣。

孟广美：谁的感情路不是酸甜苦辣，我有时候会觉得，你们这些男生很奇怪，你就一直要强调两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。其实我跟你说，两个人要分开太容易了，真的好容易。一句话，吵一顿架，因为工作的关系，因为家庭的关系，你要分开何其容易。但是两个人要在一起，而且要好好的在一起，是多么一件不容易的事情，要朝朝暮暮是一件多么不容易的事情。

窦文涛：没错。

孟广美：所以为什么你就盼着希望能够。

窦文涛：我没希望，我没希望，但是我就是说这里头有个生物性。

孟广美：就是男人跟女人的区别。

窦文涛：有个人性，就是朝朝暮暮时间，朝朝暮暮也能终至长久，还能够相处的好，这个是太了不起的一件事儿。

孟广美：太难了。

窦文涛：太难了，很多人就何必这么难呢？不行就罢了吧，是不是？

孟广美：对，这又牵涉到生物性的问题，男人跟女人真的还是很不一样，刚才我介绍了蔡琴小姐17岁的作品，后来呢，那天我又知道。

窦文涛：你再介绍一下18岁的作品。

孟广美：不是，还有另外一首蔡琴小姐她自己号称最不红的一首非常不红的一首歌叫做《爱你太浓》，这首歌我后来才知道，原来也是她自己的作品。大家都知道她以前是跟台湾一个非常非常有才华的导演杨德昌先生，两个人是结发夫妻，后来杨先生又是因为移情别恋。

窦文涛：杨德昌嘛。

梁文道：他是我好朋友。

孟广美：移情别恋了，所以她在离婚前夕蔡琴又写了这个歌词，这个歌词加上那个曲，真的是非常非常浓烈，我听一次哭一次。女人就是这样子，分开了看着我，你依然是我的朋友，不用多说，你是否依然爱我，靠紧我，说你舍不得离开我，别再沉默，你怎么忍心不回头，到最后，她虽然说不再相信爱情会天长地久，你的眼中我什么都能承受，爱你太浓。

所以她在唱这首歌之前，她说了一段话，亲爱的朋友们，请你好好珍惜你身边的女人，不要以为她什么都受得了，不要以为她理所当然的什么都能受，那真的只是因为她爱你太浓。

窦文涛：听听吧，听听吧。

梁文道：你听听吧。

窦文涛：移情别恋的朋友。

孟广美：你知道那天去看她演唱会，我觉得蔡琴小姐真是一个非常有魅力的人，全场跟着她一起在做广播体操，跟着她一起大笑，跟着她一起就是听着她的故事，听着她的大起大落，听着她的背叛的故事，大家跟她一起掉眼泪，但是她完全就是一个谈笑风生的状态来面对她所经历过的所有的事情。

她说，想当年她很红的时候，她出唱片的第二天老板就换新车，一个月之后整个公司搬到新大楼里面去，你要知道她的高峰期是我们现在没有办法想像的那样子的一个年代。但是等她成为老板眼中的黑名单的时候，那时候她心里的苦，然后加上她的父亲过世，加上她的先生的出轨，我觉得她面临好多好多的声音，但是她到现在还不改她幽默的那种本性。

窦文涛：对对。

孟广美：而且她的口中，口口声声都是一些感恩，她对于李少红导演的感恩，对于北京听众朋友们的感恩，我都觉得这个人真的是很了不起，她最后讲了一句话，她说上帝给老女人最大的礼物就是还给她自由，她真的是一个自由的女人，真的是太棒了。

窦文涛：说的有道理，而且有这个科学研究做证据。60岁的女人最幸福，我前一阵手机短信。你说的对，女人20、30那真叫多被绳索捆着。

孟广美：都是情锁。

窦文涛：也不见得都是情锁，不见得那么纯洁。我告诉你，女人有时候也不太是东西。

孟广美：你冲着我来吧。

梁文道：就是不是东西。

窦文涛：她没有办法，你知道吗？除了她自己的情锁，就是为情所困这么一种感情动物是没有办法，还有一个是社会的概念，社会的种种观念、压力。你看比如说为什么女人过了30出头的槛以后，有一种青舟已过百重山吧，还没完全过。

就因为比如说从25岁到30岁之间，这对于一些女孩子来说，这一年等于10年。因为她在这个时候压力与日俱增，什么压力呢？要结婚，像那天微博上我看有一女的写妈妈节日快乐，对不起嫁不出去。她有压力，而且她觉得靠青春的时候，在飞快的流逝。

可是你看，要真是没赶上这一班，她过了这个槛，她有一种重新有个轻松的感觉，但是又会有新的压力，一直到40岁这可能又是一个槛吧。你看到了60岁的时候，幸福了，就像你说的，自由了。

梁文道：不过这个幸福也不一定是每个人到60岁都会有的。这也要看你是什么样的人，比如说像刚刚你讲的蔡琴的那种状态，基本上她是所有过去的东西她都放下，手上有的东西她都感谢。你要做到这一点并不容易，因为你刚才说的枷锁，所以各种女人都有各种各样的枷锁，好看的女人有好看的枷锁，不好看的有不好看的枷锁。

窦文涛：没错。

梁文道：而且这还真是枷锁，为什么？举一个例子，像有一些好看的人，像广美他们这种。

窦文涛：没错。

梁文道：她们会出现一个问题，因为她知道自己好看，她知道自己好看之后呢，她这种自觉就会为自己带来一些什么样的行动。

孟广美：每天把自己弄的不好看。

梁文道：不是，那是你嘛。但是对待人的时候，她会有一些很奇怪的预设，因为她在意自己的样子，所以她会很在意别的人来接见我的时候是什么样的状态，这就是一个枷锁，然后有时候会出现很多扭曲的行为跟心态，不好看的人也是一样，他是反过去的。

所以各种各样的枷锁，我觉得女人身上好多枷锁。

窦文涛：没错，要不说戴戒指、戴项链，一堆绳子链子捆着，她就是完全的，我觉得女人很难搞。

梁文道：还是放远点好。

窦文涛：不，还是爱她们吧，爱她们吧。

窦文涛：经历过的感情比功名利禄更值得回味

窦文涛：我作为一位长者是吧，实际上虽然不受尊重，但是我一直都很关心年轻的恋爱和婚姻，就经常跟他们谈心，就拆散一对是一对吧。我很了解他们，所以呢，我有时候未免，他们就说我实际骨子里，说我瞧不起女性。

孟广美：我觉得你对女孩子有成见的，你是有成见的。

窦文涛：有这个可能性。

梁文道：而且就像广美讲的，你说起这件事，你就一脸怨妇相，你不觉得吗？

孟广美：你为什么一直以一个受害者的姿态。

梁文道：对啊，明明是你把不幸带给那些女人，搞到最后好像是你受害的样子，你不觉得这很奇怪吗？

窦文涛：你说的特别对。

孟广美：你是不是也是有一个。

窦文涛：你说的真的就是，这是为什么呢？

梁文道：这是为什么呢？

窦文涛：就是明明我给人家，一些女性觉得对不住人家似的，但是为什么我老觉得她们伤透了我的心呢？

孟广美：你是不是也有一个什么所谓的预设立场，你觉得因为你长的很美，人家也是奔着你什么。

窦文涛：我长的很美。

孟广美：就是你是有什么。

梁文道：这像小白脸。

孟广美：人家是奔着你什么而去，所以你才觉得你受伤害吗？

窦文涛：不是。

梁文道：我觉得那倒不是，为情所困你知道吗？就这种黏黏乎乎，所以也就觉得生命中很大一部分时间耽误在女人身上，讲老实话。但是呢，我又觉得就是。

孟广美：女人太可爱，不得不爱。

窦文涛：对，又离不开，又麻烦，然后又好烦。感情是很好的，就是永远也不会后悔的，就是不管你受多大的苦，不管是怎么样，到后来你想，这辈子经历过情爱，是值得，我认为是值得，总比那些功名利禄在我心里觉得更值。

但是另一方面我就说，有时候我也禁不住，反正也不着女的喜欢，我有时候对女人有意见。就是现在社会很多感情发生的基础就是变了。比方说，就说经常跟年轻人聊天，我听他们讲，比如说女孩子希望男人把她当公主来对待，其实这就像七夕的词一样，这是一种有点古典的期许了。

跟现代社会很多男女平等，我跟你说，男尊女卑的时候，女人也有女人的幸福，男女平等的时候，女人也有女人的苦恼，对吗？比如说现在还拿她当公主，我现在想当时的很多潜规则不存在了，比如说你忠于你的男人吗？你现在给你的男人整天戴绿帽子，你选择也很多。