核心提示：窦文涛谈到，最近自己对费慕的电影《生死恨》感触颇深。电影的主角是著名表演艺术家梅兰芳，他在舞台上一直在动，但是每一秒每一个造型都是美的造型，连被打都能打的小燕翻飞，实在惊艳。梅兰芳在美国演出时，芝加哥的馆长惊叹到：我们花了十几年的时间几千万美元，想要宣扬你们的中国文化，但事实上我们没有办到，但是你竟然就用一出戏就让我们全美国的老百姓知道什么叫做中国文化。在那个年代，京剧是上流人士才会观赏的高雅艺术，但在今天，上流人士和普通老百姓一样，只会玩着ipad.

凤凰卫视11月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：梅兰芳舞台上的一举一动都让人沉醉

窦文涛：锵锵三人行，其实我觉得我们也不用每天，虽然是日播节目，也不用每天紧追赶新闻，是不。

许子东：怎么追也追不上。

窦文涛：没错，我的朋友讲我这个人就是慢半拍，我发现连我们主持的节目都是慢半拍，因为你一个星期就两天录像，所以你要真赶当天的新闻，只能有两天，从第三天开始就渐行渐远，渐行渐远。

孟广美：除非你能预言，否则你是永远赶不上的。

窦文涛：所以。

许子东：他要能预言两天以后的事情早炒股票去了，还做节目。

窦文涛：预言将来咱做不到，但是预言过去咱们可以。

许子东：这不叫预言过去。

窦文涛：就是说反正过去的事知道，也不一定。

孟广美：真不一定。

许子东：过去的事情那就不容易了。

窦文涛：所以啊我就说我们今天也未必要追赶现实，追赶未来，其实我个人业余生活的很多时间，我是追赶过去。你像最近就跟我追赶到了一个什么，我有点迷梅兰芳了，这个追赶过去，就是什么呢，他们给我找了一个片子，找到了一个叫《生死恨》，首先你知道是谁吸引我呀，因为过去咱对京剧不感兴趣，首先是这个导演，你知道费慕吗？

孟广美：不知道。

窦文涛：哎呦，你应该知道他。费慕是一个在很多年里不大被我们提起的导演，但是在近些年在电影界那是非常重视的一位导演，费慕的《小城之春》，所以著名导演田壮壮，不是前些年还翻拍吗。

许子东：向他致敬，向前辈致敬。

窦文涛：《小城之春》，哎呦我一看他找来拍的梅兰芳的舞台片，导演是费慕，是1947年的时候他跟梅兰芳合作的这么一部电影，反正那个片子看的，我跟你说广美，要像你吧没有心理辅导你当然是看不下去，你知道吗，整个从头到尾屏幕都在下雨，然后我不知道拿什么录音，是不是钢丝还是什么，反正一直这声音就是钢丝拽轴承的声音，轱辘轱辘轱辘，哎呦听也听不太清。但是为什么把我看醉了。

许子东：有味道。

窦文涛：这个我跟你说，这玩意就像沙中取金，你就要透过下雨一样的画质和钢丝拉轴承一样的声音，你看里面的东西。

孟广美：剧情你也没看懂吧？

窦文涛：看懂了，剧情说的是什么呢，梅兰芳和姜妙香演夫妻俩，说的就是宋和金当时，他们夫妻俩被金朝这边的一个人强迫怎么着，反正就强迫婚配，强婚强嫁，但是最后梅兰芳，就是娘子劝老公说你应该回大宋朝去，你应该逃，最后俩夫妻二人分散，流落他乡，最后他老公名成立就了，当了官了，回来又找老婆拿一只什么绣花鞋，最后老婆怎么见到这个鞋，一病不起，思念忧郁成疾，就这么一个故事，就是《生死恨》。

但是我给你讲，我就知道这个京剧原来是可以迷人的，而且我也知道为什么梅兰芳当年能够火得万千人，你知道梅兰芳当年的盛况吗，那真是姑娘、小伙、家里的媳妇，家里从老太太到小孩，倾巢而出，我就觉得哎呦，我有点看出来了。

许子东：无图无真相，放。

窦文涛：我得给你们做好心理辅导，比如说听是听不清的，你就看光这个身段，你就知道他就是被棍子打，被棍子打他都能打小燕翻飞，你知道这个。

许子东：文涛顿时有入错行的感觉。

窦文涛：没入错行。

许子东：你刚才那两招也不错。

窦文涛：没入错行，就知道这个行里边深似海，就说咱们先看第一段，先给你看看。

许子东：这是他被打的一段。

窦文涛：被打都能打得像小燕翻飞一样，而且你知道他多大岁数。

孟广美：那个时候。

窦文涛：那个时候。

孟广美：已经50几了吧。

窦文涛：你看他了解，50出头，我为什么特别想看1947年，老实说我过去对梅兰芳，乃至于对京剧没有什么认识，因为我看到的梅兰芳都是建国以后拍的一些个电影，那个时候他更老了，说实话那玩意就跟打太极拳似的，长的样也陀了你知道，没法看，所以那就是我的。

许子东：京戏迷骂你。

窦文涛：他老了，我就说对于我的外行，我初次看到的是他老了以后的样子，到他50几岁的时候身段就还好，而且还算灵活，我就已经能够看醉了，而且你知道咱看，咱外行为什么我觉得这可能是人类共通的语言，你知道吗，你整个看下来，许老师，你发现这个了不得的。

许子东：形体动作。

窦文涛：他一直没停过，一直都在动，不管是你听人唱还是自己唱，你想他全身一直都在动，一直都在动，而且这个动你在任何一个点上按暂停。

许子东：都很好看。

窦文涛：都是美的造型，都是美的造型，都是美的定格。

许子东：这是梅兰芳跟多动症的区别，多动症也一直在动，样子不好看。

窦文涛：没错，所以你就知道这千锤百炼，你说咱说一个淑女，你一辈子什么时候能练到这种程度，就说这个人。

许子东：走猫步的时候能不能任何。

窦文涛：任何一下定格就是一个美的定格，这家伙。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：通常截图都是那种歪嘴斜眼，然后眼睛都是不好看的。

窦文涛：你看过梅兰芳吗？

孟广美：我就告诉你，我这辈子唯一，这是我第二次看到动态的，我第一次看到一个动态的是1分钟的片子，那个时候应该是1920年的时候他到美国去做一个文化交流，那个时候应该是好莱坞的派拉蒙电影公司特别从加州飞到纽约去拍他，一共只拍了1分钟而已，就看了那么短短1分钟，那个时候他还特别年轻，真的是年轻貌美。

窦文涛：为什么轰动美国，按说当年那个时候，二三十年代来自中国的这么一个京剧就是轰动美国，在纽约好像。

孟广美：百老汇两周。

窦文涛：对啊，当时你看美国人完全听不懂，看什么，我估计跟我看的意思差不多，就是你看就说他这个动作，我给你看看这个照片，你看就是有人研究梅兰芳的手型，你再看下面，再看，这是一个男人，再看，再看，你瞧，光一个手，一个手部的动作就。

孟广美：好厉害，你竟然找到这些片子，你知道他第一次到日本去演出的时候，那知道日本的剧评家怎么评论他的吗，他说有了这么一双手之后，所有女人的手都可以剁掉。

窦文涛：真的。

孟广美：我看了这段评论之后真的蛮震撼的，所以那时候我一直在想说这么一双手是什么样的手，你竟然就把照片给找到了。

窦文涛：我仔细观察了，并不是说他的手的生理的手比你们女士的手就能好看不少，不是，完全是修炼，就是这个姿态，你想就说这个人任何一个姿态在动中，我估计拿电影胶片看，25格每一格都是漂亮的，这个了不得，这个了不得。

许子东：现在没有这样的人了。

窦文涛：我老实讲我现在看京剧，就是在电视上看见的这些个，所以我就有一个感觉，就是说京剧不振兴也许这原因那原因，他们都讲各种各样的原因，也许就是因为没出个梅兰芳，你要有个角，就像梅兰芳这种，我就觉得我现在一下子能理解当年为什么他能够万人空巷，多少人上至知识分子，下至贩夫走卒，迷他迷的就迷到那个程度。

许子东：现在要有梅兰芳，也不过就春晚站成一排唱一句对不对，祖国山河和谐，现在一排名角每个人一句，现在的京剧就到这个地步。

窦文涛：你知道这个真的是有区别的，咱们那天跟陈丹青最近说很有名的一本书叫《安持人物琐忆》，就是陈巨来先生，他就写他们那个时候老看戏的，老看戏，他一讲大家都能明白，他说当年杨小楼演大将，那就是大将，杨小楼演孙悟空那就是齐天大圣，他说但是要别的演员，你去演什么赵云、马超，那看着就是个偏将，就是个副将，别的演员你要去演这个孙悟空，你就是个猴，这就有分别的，你明白吗。

孟广美：梅兰芳用一出戏让美国了解中国文化

窦文涛：还有一段，这段稍长一点，因为这段里面有几个元素，首先是一起来，我给你说梅郎，我的梅郎，就是把这个袖子挽一挽，把这个手裸露出来，光这个过程哎呦就值一回票价，然后接下来你看我就说费慕，他虽然是说根据舞台剧拍的电影，但是你看他作为导演，这个我不知道尝试是好的还是不好的吧，你看他就有，咱们47年的时候就有了，梅兰芳和一个纺车在这意淫，不叫意淫了，在这互动。

孟广美：越描越黑。

窦文涛：就是他在跟纺车互动，而且这个电影镜头又是这么拍过来，这又跟京剧的那个舞台片好像又不一样，所以我就说多个因素，你可以看看1分钟。

许子东：我上次碰到汪涵，他苏州人，很喜欢评弹，我就给他一个建议，我就说你现在应用你这个芒果台的这种民众的惯性收视，你应该做一点推广弹词开篇的工作，我的意思是什么，我说这些艺术精品在现在这个时代面临着什么微博，面临着大众电视这样的一个时代，真的要很多人，百姓也做了很多工作大家知道，对不对，所以怎么样你这个东西要是你原来还是这样来放片子的话，那你是新鲜好，现在一般的年轻人他没多久就。

窦文涛：我能理解。

许子东：但是总有一些方法可以把这个东西传承下去，他们说现在这种选秀将要要取消，明年要没有，我觉得取消不是个办法，但是你可以在这中间有引导，有提高，不要千篇一律的都学一些流行歌曲或者是美国的什么歌曲，一定像《舞林大会》一样，一定抄美国的东西，如果有一个年轻人，我们想象一下有一个年轻人他用一种现代的方法，但是学一点梅兰芳的东西，在这种节目里出来成为一种新的大众偶像，我觉得这不就叫传统的创造性转化吗，这个是学界一直在研究的一个东西。

因为我们看这个东西，上一代人欣赏，说实在话我们这一代人青黄不接，我小时候我爸爸带我看马连良，跑到隔壁去听红旗颂，一直跟我讲抗战，他一直反复的讲，因为他在日本人占领上海的时候把医院院长辞了，以后他就再也没做过，所以梅兰芳留胡须对他来说就是等于一个直接的榜样嘛，所以他45年美琪大剧院这场，那个牡丹亭，我父亲是很多的钱进去，还不知道给我回过多少次，后来我一模一样听白先勇说过，就是当初。

窦文涛：当初梅兰芳复唱。

许子东：对，就是他复出的这一次，美琪大剧院，那个剧院现在还在，很惨，这个剧院现在那个气氛哪里对得起当初梅兰芳，我们不是说梅兰芳是不在了，他演出过的地方你今天也稍微做得像样点，现在你去看美琪大剧院都是这种三流的俄罗斯走秀团在那里演出一些不知道什么东西，但是当初就是这么一个历史盛况。

所以我总觉得我们对一些这么好的东西，我们应该做些什么，就是现在的人，尤其是像你，我觉得你做这个节目真的很好，就说我们不管懂多少，我们把这些东西借用任何大众传媒的力量，把它就是让他们知道有这样的东西，中国人到了将来再过多少年，很多人可能根本就不知道了。

窦文涛：你知道我总觉得，可能这个是科技进步还是怎么着，咱们生活变了，就说现在的玩意技术含量，个人才艺的含量越来越低，功夫的程度越来越低。

许子东：包装，整天讲包装、包装，打造。

窦文涛：对，所以说你跟一个大街上虽然一人，其实唱歌区别很有限，但是呢你就火了，他不是明星，可是呢你像梅兰芳这种人，我就说当年包括四大名旦，像你说的马连良这种，咱要看进去，我跟你讲人生打开一个享受的世界，像梅兰芳的这种京剧到美国去，美国人当成舞蹈看，说一个男人怎么可以这样神乎其技啊。

孟广美：你知道当初计划去美国应该是只有两周的时间，他到最后在美国滞留了6个月的时间，他已经后来都成了全国巡演了，连那个时候当时的胡佛总统都非常希望他能够去，但是因为时间没撞上，最后他们两个人都非常的抱憾，更重要的我看到一句话，我觉得好感动，就是他到芝加哥去，他去参加芝加哥的博物馆，芝加哥的博物馆里面有一个区域是叫做，可能就是中国区，然后那个馆长就拍着他的肩头说，我们花了十几年的时间几千万美元，想要宣扬你们的中国文化，但事实上我们没有办到，但是你竟然就用一出戏就让我们全美国的老百姓知道什么叫做中国文化。

窦文涛：所以我觉得有时候你不能忽视个人，或者说一个角，或者说一个大师，他在一个行业当中的作用，一下他出来就是一个，你比如说就像梅兰芳，我就说我看过一个西方评论，就是美的造型，这家伙你比如说他这么一弄，我就发现他要没这两条袖子垂下来，看起来有点像个鸡，不好看，确实是这垂下个袖子，这垂下个袖子，身子这么一弯，他就是个美的造型，他琢磨过，你明白吗，而且就说我就觉得像梅兰芳这种，都说京剧是什么城市化的表演，过去我一听我说那既然城市化的，那就不爱看，咱们不爱看。后来我发现不是这么回事，这是水平。

许子东：但是基本上还是一个大课题，就是说以前的艺术是由帝王，是由贵族扶持的，欧洲也是，莫扎特等等最好的艺术家是跟国王有关系的，中国的京剧也是跟清室，跟皇室有关系的。20世纪以后，大众传媒以后，就是跟市场有关系，这是一个大挑战，我觉得你刚才讲的大师，我还是相信大师是在一大群的普通，就是有花园才有大师。

窦文涛：是。

许子东：对不对，所以当时关于梅兰芳也有很多批评的，鲁迅就不喜欢，另一个大师就不喜欢，对不对，所以各个时代，我总觉得现在太大的挑战就是本杰明讲的，我们从欣赏精英的独特的高贵的，我们抬着头欣赏的这一种，变成了一个现代艺术是复制的，所以我们是平视，甚至是往下看的，什么东西都是可以打造制造复制的，便宜的，这么一个大的时代挑战，太困难了现在。

孟广美：刚刚许老师讲的这个我就觉得很赞同，其实就说我看了一些梅兰芳的生平，他就讲到其实他是一个生活上的白痴，他是一个戏剧精英，他其他的事情他都不懂，但他身边有一群很棒的智囊团，现在叫智囊团，那个时候叫梅党。

窦文涛：像齐如山什么的。

孟广美：对，像这帮人就给他很多的建议，也骂他你哪里不好，哪里很好，我们怎么样可以让你变得更好，帮他修本子，帮他想很多点子。

许子东：所以在这个意义上他也是打造出来的。

孟广美：也是一种包装。

窦文涛：真是，怪不得现在没有呢。

许子东：看戏捧角儿可提高富人欣赏水平

窦文涛：而且还得要有像费慕这样的人，他们说梅兰芳这个人其实挺前卫的，就是很早的时候他就爱拍电影，一直到老年他也爱拍，所以你今天才能看到，我现在再给你看一段，这其中还有跟他配戏的姜妙香，当年也有什么好像京剧大王之称，给他配戏的，就是你就说中国人的这种，而且包括费慕的这种做梦的，好像做一个梦一样，两个人洞房，久别重逢，两人就是个交叠玩袖子，我觉得这种搞这个淫秽的，京剧里都有非常高雅的表现。再看看。

窦文涛：你看这是费慕的电影语言，想象画入画出，还玩这个。

孟广美：盗梦空间。

许子东：回到你刚才讲那些高官打人，那个时候你有地位了，你地位高了有钱了，你过生日了要找，为了撑你的地位，我们就要找名角，显得我们有钱，来了名角你拍案叫好，你要知道什么地方拍嘛，对不对，你旁边的也会，渐渐的对自己的艺术的欣赏水平也在提高。

今天的社会真是不一样，现在就是很多很有钱的人，好多好多亿的人，他跟我们，他跟老百姓看一样的电视，玩一样的Ipad，对不对。

孟广美：可以玩Ipad3。

许子东：他最多追求个Iphone5，对不对，他没有别的东西让他去看。

窦文涛：难道说演技不能这么琢磨吗，也可以达到很高的。

孟广美：你要知道他8岁开始习艺，他到了二十八九岁才开始。