

核心提示：情人节这一天，窦文涛，加藤嘉一和孟广美在《锵锵三人行》中竟然聊起了中日之间的“小三”文化差异，加藤嘉一说在日本的夫妻二人，在外面有小三是可以被默许的，听得窦文涛和孟广美目瞪口呆，还有什么劲爆内容？请锁定本期的《锵锵三人行》。

凤凰卫视2月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

加藤嘉一：在日本“爱人”就是第三者的意思

窦文涛：《锵锵三人行》，今天是情人滥节。

孟广美：这可是我最后的一个单身情人节了。

窦文涛：真的吗？

孟广美：那当然。

窦文涛：以前都是什么状态？

孟广美：不是，结了婚之后，就没有那种情人的感觉了。为人妻之后，你过情人节跟你单身过情人节那个心情是不一样的。

加藤嘉一：这是两回事呀。这跟过情人节有什么关系呢。

窦文涛：这涉及到一个到底什么叫情人，这里面概念复杂了。你看在中文里面，情人也可以指的小三，第三者一般说，窄意的特指的，但是你也可以广义的说，就是说夫妻也希望能做情人。

孟广美：夫妻不是称爱人吗？爱人同志。

加藤嘉一：对，在日本爱人是情人的意思。

窦文涛：就是小三的意思？

加藤嘉一：也差不多，也有这个意思。

窦文涛：那日本爱人、情人叫什么呀？

加藤嘉一：情人叫爱人。

孟广美：那太太呢？结了婚的。

加藤嘉一：太太叫妻子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

孟广美：结了婚就不叫爱人了。

加藤嘉一：妻子、老婆，它有语言上的一些不同。

窦文涛：加藤今天也是穿上一身大红，辟邪。

加藤嘉一：祝全球华人情人节快乐。

窦文涛：你年轻呀，你80后的。

加藤嘉一：我的生活从来不跟情人节挂钩的，因为我也从来不收什么巧克力呀。

孟广美：是你不收，还是没有收？

加藤嘉一：不收，收不到。没收过，没人送我。

窦文涛：他说日本的情人节，其实日本学西方比咱们学的比较原模原样，他说日本的情人节是女的给男的送巧克力。

孟广美：那是2月14日，3月14日就不是了。

加藤嘉一：3月14日是我们还送。

孟广美：对。

窦文涛：爱情在这个年代成了一种奢侈品

加藤嘉一：但这种规矩是很固定的，而且只送巧克力，那刚才说中国人学情人节，情人节对我们中日来讲都是一个西方的产物，那中国人学的太弯了。

窦文涛：他就说中国人情人乱七八糟什么都送。

加藤嘉一：什么都送，什么都收。2月14日还互送互收。

窦文涛：中国情人节分分钟送房子的。

孟广美：是吗？

窦文涛：要不然谁给你当小三呀。咱就说日本的情人节，日本搞了一个活动，为了迎接情人节，就日本的不同年龄段的国民，说让征集每人写三行情人的诗，你们日本做这么一小片，专门提供给我们独家播放。不是独家，我们看一下。

加藤嘉一：非常感动。

窦文涛：这说明这个酸是普世价值观。

孟广美：你觉得酸啊？

窦文涛：当然啦，一说起来感情我觉得都是这样。

加藤嘉一：广美都差点流眼泪了。

孟广美：我感动啊。

窦文涛：为什么？

加藤嘉一：我也特别感动。

窦文涛：在AV里看不出日本人害羞

窦文涛：为什么呢？

加藤嘉一：比如说日本人，我们娶老婆的时候，我们怎么说，我们说你能跟我辛苦一辈子吗？就是这种感动，刚刚有些诗说，我不能说我爱你，但是我希望你比我先死。

窦文涛：但是你看中国，就是冯小刚的那个《非诚勿扰2》，中国求婚，所有的婚姻都是错误，我跟你求婚，咱们就将错就错，而且它这个电影里，我还以为是王朔编的诗，闹半天是一个就是传说西藏有一个活佛仓央嘉措，说是个情种，他的情诗很流行，他说第一最好不相见，如此便可不相恋，第二最好不相知，如此便可不相思。那为什么老是苦呢？

孟广美：我不觉得我们的相恋是很苦的一件事情，我觉得你在生命当中找到一个人，你愿意去为他付出，你觉得为他做什么事情都值得的时候，那种感觉那是一种甜蜜的负担，就像你对你的父母亲，你做任何事情，你引以为苦。

窦文涛：但是今天的社会，我就觉得好像，他们说爱情都变质了，也有人说爱情是一种奢侈，在今天这个年代里。你看那天我看一个人，老说穆鑫先生写的文字，说写的好，好像那天我看见说，穆鑫写的一个什么诗，就还是说，他就是缅怀那个年代，说是那个年代，我们是那么认真地调情，就大概意思，连勾引但是那么样的认真，但是好像这个年代。

加藤嘉一：爱情都变成工具、非常物质的东西。

窦文涛：日本也这样吗？

加藤嘉一：日本比如刚才看到的那么诗，我认为是非常普遍的，就是在人家结婚之后，依然享受着一种情人，那当然爱情可能过了一段时间之后变成亲情，但是那到了情人节，每一对夫妻，哪怕你有没有孩子，都在一块享受，然后平时说不出口的，比如我爱你，因为日本人有点害羞，不可能说我爱你，所以只能说你能不能跟我辛苦一辈子。

窦文涛：但是这个AV里看不出日本人害羞。

加藤嘉一：那是产业，跟爱情是两回事。

窦文涛：我请教你日本人的这种情欲文化，也不是情欲文化，我刚才就问他，日本人对情人跟中国人有什么不同？

加藤嘉一：情人的话，刚刚我说了一些日本人的好话，但是日本，比如说老公老婆那都可以，在外面有一个小三这是很正常的事。因为日本人对维护保护家庭，尤其是有孩子的情况下，这是非常强的，但是有一些事情，比如说那个老公在外面太忙，老婆特别的寂寞，这个时候那你不得不去找个情人，老公是默认的，老公默认，但是他也去找别人，这样变得更加的平等。

窦文涛：对，它这里面我还听出一种男女对等的意思。其实它很多跟经济有关，你好比说日本，女的愿意做我们说的二奶，就是经济上是被养着的，就一个男人养着几个女人在日本多吗？

加藤嘉一：这种情况没有中国多，但是日本有一些女孩子做你的二奶，不管她是有没有钱，是很穷的，是有些人把她作为一个荣，而且很酷，比如甚至有一些男人，是有什么样的老婆无所谓，但有什么样的情人很重要，很有面子，情人跟面子是有关系的。

窦文涛：日本这情况呀？

加藤嘉一：但是我是不认同的。我是个旁观者。

窦文涛：你看他讲的日本的这种心理，在这种，你像我也看到过，少数的贪官，不是说穷奢极欲，弄不得就弄个情人，我看过那样的报道，少数的贪官，他开会，都不带自己的夫人了，带的都是自己的女朋友，而且就是说，你要没带，你就没面子。

加藤嘉一：对，是呀，在中国挺多的，我也遇到过很多。

窦文涛：广美，不要假装惊奇，你见得还少吗？

孟广美：就算见到，我也不会知道，人家身体也不会贴个标签，我是某某高官的情人。

窦文涛：不一定是情人。我就跟你讲，有一个新加坡，就好比我们60后这一代，大学同学，他早年就去了新加坡，然后带着老婆回大陆，奋斗多少年了，同学们一见面，他就发现，当年的同班的男同学，你们这个太太怎么都这么年轻呀。没有一个是太太，你知道吗？他无限神往，辞了新加坡的工作，回到了大陆。

加藤嘉一：生活压力大 日本人找情人很务实

窦文涛：广美，说说。

孟广美：那我真的是太落后了，可能我电影看太多了，我对于这种所谓的日本的这种第三者文化，还停留在那个比较苦情，比较悲情。因为日本人你们生活压力这么大，地方那么小，就像你讲的，有第三者，有个情人是很正常的，而且是大家默认的，但是好像都是属于那种我很压抑，我很痛苦，所以我没有办法，我只好找第三者，也是那种苦恋，那怎么被你讲的好像所有事情是可以搬上台面。

加藤嘉一：那当年还有很多悲情、悲剧人物的，但是悲剧到了一定程度之后，他变成一种娱乐或者一种非常就是放松的东西，就你已经就是这种程度，而且你已经40了，50了，然后你已经也不可能离婚，有孩子，这种情况下，两个人都放弃，就互相的尊重，甚至互不干涉，你忙你的，尤其是女孩子，日本家庭主妇还是很普遍的，那就是说，我一个人维护这个家庭，你在外面乱七八糟的男人乱七八糟的，下班之后，那我凭什么不能找情人呢。

窦文涛：那她一般找的是什么呢？是你这样的小帅哥呢？

加藤嘉一：我是从来没被找过的。没被征集过。应该说同龄的，或者说男人的话找年轻的，女人的话找大的。但比如说今天在中国，很多二三十岁的年轻女孩子，她们很喜欢大的，但是有一个问题，就是日本人还比较害羞，而且在公共场合要扮演的比较乖的。

窦文涛：你比如说像你说的，他各有家室的人，比如说像你说的，日本男人觉得带个情人觉得有面子，那他跟公开场合的时候？

加藤嘉一：公开场合是不露面的，只能在私人场合。

窦文涛：私人朋友。

加藤嘉一：所以我们日本很多情人宾馆、情人酒店，不用给身份证的，也不用担责任，可以用假名的。但那种地方大家都是默认，也互相装没看到。

窦文涛：但是我也是想你刚才讲的那个印象，就日本的人的气质里好像有一种阴冷的东西，我觉得，你比如说哪怕是春上春树写的那个小说，你就会觉得他的这种恋爱和男女关系，当年有个电影叫《黑木瞳》，他的偶像。

加藤嘉一：我的偶像，黑木瞳。

窦文涛：他喜欢那个美女人，黑木瞳，就哪个诗乐园，你就感觉日本搞这种情人的关系，就是那种到最后可生可死，而且你像春上春树写的那个小说，我也发现，就是你看一个日本女孩，实际上玩的好开放，两女孩相约就到酒吧去，然后看好了两个中年男人，咱们去玩这么一晚上，第二天洗的干干净净。

加藤嘉一：什么也没发生。

窦文涛：就像什么也没发生一样。

加藤嘉一：对。

窦文涛：这个日本人就很有意思。

窦文涛：不能把“援助交际”单纯看作卖淫

加藤嘉一：就是挺务实，说明这个社会挺有压力的。所以刚刚广美你提到，日本这个社会很有压力，这种情况下，不得不去找，但这个过程大家都是默认的，也可以说是一种潜规则。

孟广美：那我们以他刚才讲的那个，就酒吧的两个女孩为例子好了，你觉得她们这样子你说年轻的女孩，你再大的压力，能有多大的压力，她是为了要情感的宣泄，肉体的满足，还是为了要在物质上面有所收获呢？

加藤嘉一：都有，包括甚至我们的高中生，所谓卖身行为，援交，成为一个社会问题，那当然是违规了，违校规了，但是那些女孩子，可能对她们来讲是要钱，但是你大了，大学生，或者你已经工作了，这个时候更多许多心情的一种温馨。

窦文涛：最近我看一个香港导演拍的电影，就拍这个援交少女，一下子就增进了我的理解，就是你不能简单的把它当做一种卖淫行为，她实际上代表着未来社会你可以看到一些比如说现在的孩子，所谓援交，它不是像咱们说的开妓院这种，它也是她的这种生活方式，交际方式，整天就是网上，facebook上面，就交朋友。

然后就见见面面，如果你是个帅哥，她甚至可能不收你钱，咱们就玩这么一晚上，或者说我看见了一个什么，一个包，这女孩想买，然后就在网上就说我拍卖我的处女，我就是为了要买这个包，谁给我出了这个钱，我还要看看，如果你这个中间人，我看着长的很脏，不顺眼，我就不要你，你看它是一种现代人的性关系，观念也改变了。

加藤嘉一：这种情况在中国多吗？这种男女的，这种关系？

孟广美：这个问题应该问他比较好。问我我答不出来了。

窦文涛：我又不是这个行业的，你问我干什么。

孟广美：我是这个行业的吗？你说的。

窦文涛：你同为女性这个行业，张爱玲说过，女人都是同行。

孟广美：根据我的同行的经验的话，就是因为我的同行我们是60后的，所以可能跟你们80后，90后的同行不太一样，然后我觉得我现在我身边的女朋友面对的问题可能就是老公的第三者。夫妻之间的那种淡漠，她也希望在情感上获得一种所谓的成就感，就像你讲的，看了别人甜甜密密的时候，她心里觉得特别酸。

为什么我老公不疼我，想当年，我老公也对我怎么怎么着，所以她们有时候选择的方式就是可能真的两三个女孩子约了，那咱们今天出去狂欢，她们并不是为了要出去找还是怎么怎么样，但是她们会用她们自己的方式去获得她们三个人打扮的就是争奇斗艳，出去看今天谁最多人来搭讪我，她们不是要结果的，她们只是希望从这种猎杀的过程当中，找到乐趣，找到快感。

窦文涛：对“小三文化”应该有理解之同情

窦文涛：你知道，要照咱们过去，咱们解释的那种说法，你也可以说，当代人精神空虚，心里的这种荒凉，而且人也有情欲，我觉得像刚才他的，包括你讲的，其实都有一个问题，就是说传统婚姻，其实日本人是要固守的，固守这个，可是人还有一个激情，情欲的问题，怎么解决。

人也是一种动物，我觉得永远在大家这两件事，实际我现在就已经觉得就是说我可以有一种同情去了解，甚至我觉得你看一碰见这种事，总有人站在道德高地上，我觉得你就没活明白，就是说往往这种事，男女之间的事情，我有一个感觉，就两口子自己之间的这个辛酸，多少不足为外人道的东西，不管他作出何种选择，他已经压力很大了，都是无可奈何，人间充满了不完美和缺陷，你何忍心还站在一个道德的高地上说他怎么怎么的。这就非常没劲。

孟广美：但是我觉得我不用站在一个什么所谓的道德的制高点去批评什么什么东西，但是你有没有觉得，现在整个社会的一个情况是，已经变成好像第三者，他也不是说被他的男人给怎么样拿出来炫耀怎么着，她好像已经站稳了一个所谓的那种地位，她可以打电话跟大老婆挑衅，我觉得这个就是比较吓人的一件事情。

窦文涛：广美马上就要当大老婆了，立场马上就不一样了。

加藤嘉一：当然我很不认同小三文化的普遍化，或者普世化，我认为这是一个错误的现象。

窦文涛：那正确的现象应该是什么呢？

加藤嘉一：对呀，所以我们只能请长辈指教了。

孟广美：长辈的看法，长辈的看法，基本上也是活的很明白的，对我来讲，我觉得所有的东西都是有一个所谓的尚未期，就是还有一个保存期，你不可能要求爱情永远在一个最新鲜美味的情况之下，所以爱情，它怎么的美好，它就会怎么样的伤害你，所以我觉得这个事情是你要做好心理准备的。

窦文涛：愿赌服输。

加藤嘉一：日本大多数情人都“安于现状”

窦文涛：我觉得可能有期望过高的问题，你说有很多人，最后是明白了一个道理，就是说，原来夫妻这回事儿是过日子，很多人选择的很实在，过日子，可是你知道吗？我们本来的希望是完美的，是说要是能找到这么一个人，琴瑟鹤鸣，又能够永远的举案齐眉，性生活永远都愉快，然后我们还永远的可以像爱人同志，有得话说，有得交流，我们是带着这么一个梦去找人的。

可是最后，伤透了心之后，大部分的人就是说，你得要求要降低，它就是个过日子，你不可能天天在他身上找激情，那么这样你可以有一个现实的安稳，现实的夫妻婚姻关系，你那个不满足又永远的在涌动，是不是这么回事儿？

孟广美：所以文涛叔叔，你觉得该怎么解决这个问题呢？作为长辈。

窦文涛：这方面我们退出战场已经变前辈了，希望在他们身上。

加藤嘉一：不，80后好像没希望，反正在日本，我有很多做情人的朋友，女性的朋友。

孟广美：职业情人吗？

加藤嘉一：也差不多。她们已经知道对方是有老婆的，有家室的，但是她也知道这种情况下，她也知道没法跟她结婚，有些人会争的，但据我所知，日本绝大多数情人是不争的，她们明白这种现实的情况下，也控制不住自己的情绪，这是个人类社会。

窦文涛：老子说的，为其不争，固天下莫能与之争，你要能懂得这个道理，那家伙深了。

孟广美：那你就脱了。

窦文涛：很多女的还真是，要不说现在把这女的都说成谋略家，我觉得也是，往往还是这种脾气急的，闹的，争的，最后真的是竹篮打水一场空。

加藤嘉一：但是我觉得作为一个男人，带着男尊女卑的观念是错误的，我们男人应该反思，我们都知道自己心里有数，比如说有情人，有情人的情况下还装，你没照顾好，这种状态应该改变，这种情况下，应该承认对方有所作为。

窦文涛：应该让自己的太太有所作为，不能光顾着自己。

加藤嘉一：要平等。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。