核心提示：窦文涛称，女人是一种不能理解的动物。女的比男的“耐脏”，有些仅仅为了钱傍大款的年轻女性，男的不管是多恶心的大胖子她都能够陪他睡，真的很不可思议。

凤凰卫视12月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个火热的生活，永远向我们在提出挑战，特别是我们这个什么样的人间奇迹在我们的大陆人民手中都能创造出来。文道我跟你讲，广东出了个八胞胎，过去香港说有个富豪弄不出孩子来，是怎么着。

梁文道：代母嘛。

窦文涛：代母，李家是不是？

马家辉：对对对。

梁文道：李兆基家。

马家辉：他是在美国。

窦文涛：到美国。

马家辉：在美国生产。

窦文涛：结果弄了三个孩子回来，他就不结婚好像是。

梁文道：是结婚了，是结婚了，但是另外因为生育的问题，另外找人生。

窦文涛：那么有钱，弄三个。现在广东番禺有这么一对富商的夫妇，一下弄出八个来，你知道目前广东省卫生厅省市各级计生部门因为这事儿闹大了，闹大了之后都在调查，说这八个之外他们还有没有，这俩夫妻关系到底是怎么回事儿。然后呢，肯定是要处决，不是处决。

马家辉：判决，进行审判处理。

窦文涛：就是什么机构医疗机构给他们生的，要追求他们的责任，要处罚。

梁文道：为什么，他生八个出来有什么。

窦文涛：男女相爱只重结果 凡事不愿走过程

窦文涛：知情人说，不是这夫妻俩想弄八个，说这八个是怎么弄出来的呢？他们俩也是生不出孩子来，生不出孩子于是就想到试管婴儿，但是试管婴儿呢，你这个试管婴儿常常生双胞胎的。

梁文道：对，很常见的。

窦文涛：因为试管婴儿你这个。

梁文道：甚至三胞胎都不少的。

窦文涛：对啊，成活率不高嘛，好像也就30%。所以呢，他们就一下，结果这一弄弄多了，八个都成活了，八个都成活就那受精卵啊，八个都成活了，说这事儿怎么办，说夫妻俩本身也是出于保险，说这事儿听说概率啊也不是稳打稳赢，也有30%的概率，说干脆咱们这样，仨肚子，仨子宫，你老婆你算一个，咱们再通过地下中介找两个代孕，你知道现在有地下代孕的，找俩代孕，三个肚子一块儿怀，一块儿生，中间这个你看有两胞胎、三胞胎一下，最后八个全活了，现在家里请11个保姆。

马家辉：反正他有钱能够处理。

窦文涛：说一个月至少10万呢。

马家辉：问题是有钱也不能犯法，他可能是说法律，像在美国和香港都是不能请代母的，不能这样生法。但是到底为什么会有医院替他做等等，这个当然要看。

梁文道：这个就是地下中介。

马家辉：可是我好奇在于说，难道他没想过，假如真的都成功了，这些出来八个，不是他所愿的吧，虽然他养的起，他没有因为任何的，我们做普通的手术也好，合法的当然是，总有医生会跟你谈，甚至不仅是医生，因为医生会处理医疗的部分，会有辅导员他会跟你谈，OK，情况，比方说我举个例。

比方说做那个变性手术，从男变女、女变男，他一定要你跟精神科医生谈了半年、一年之后确定了，因为那种事情很难回头，甚至说回不了头，等于是说你做了一个新的生命出来，不管是一个还是八个，回不了头，一定会有咨询会来谈，因为万一都出来了，怎么办，不仅是犯法的问题了，有八个这样出来。

所以说，我好奇说那部分很明显就没有了嘛，因为你真的有医院不合法替他做，当然可以追究，可以怎么会没有按照一个程序，或者说根本没有这种程序，这个部分我觉得还是要看。

窦文涛：有钱能使鬼推磨，而且你在中国这医疗机构，那个卖肾的怎么卖的，半夜医院不上班，手术室亮灯了，架进来一个，麻醉了，把肾割了，走了，那你说那都是怎么，那都是医院啊。

马家辉：所以不用咨询说你要不要卖肾。

窦文涛：对啊，不是。

马家辉：甚至强迫卖肾。

窦文涛：是强迫的，临时后悔了，那容不得你后悔了，架到手术室就给割了。

梁文道：不过一般呢，每次谈到这种问题，比如说卖肾啊，比如说借人家肚子生孩子这种事儿呢，我发现在今天每次谈到这一类话题的时候，有一个常见的反应，那个反应就是说，凡是有个过程，中国现在还处在一个发展中的阶段。

窦文涛：发展中的阶段，各种现象都会发展出来。

梁文道：各种现象都会发展出来，然后这种比如说你讲这个问题，你说不能够，比如说我们在香港你找人代生，这是犯法的，因为牵扯到一个人身的问题，人权问题，然后我们就会觉得在中国讲这个，现在还是太奢侈了，或者说暂时不合国情，对不对？每回都这么说的。

窦文涛：但是中国专家也有讲，说我们的法规落后于时代了，说现在好像卫生部门说过禁令，就是中国现在这还是非法的，不准搞这个东西，但是他那意思就是说，是不是对于这个新出现的一些现象啊，我们这个立法。你知道吗？你要没有立法规管的话，地下市场就必然产生，因为它有这个需要。

马家辉：立法是有的，因为现在经常在中国的确，凡是有个过程，我记得我两年前去北京啊，某大学接受培训，在那边住了两个礼拜，每天上课跟内地的教授上课，听他们讲课啊，不是我给他们上课，上完两个礼拜我什么都不记得，只记得，真的，连做梦都记得这句话，家辉凡是有个过程，我们谈到教育改革、政治改革、经济改革，凡是有个过程。

可是现在是说，在中国很多方面都有这个法律了，法律不需要再有过程，因为法律很好抄的，你都抄嘛，像清朝慈禧太后说立宪什么君主立宪，完全抄日本那个版本的条文拿来抄嘛，很好抄。

问题是有了法之后，你怎么样去做，比方说明明说不准的，不准卖肾，不准这个、那个，他没人跟也没有惩罚，当有法律没有惩罚的话，那完全没有用的，或者说我们会担心说这个法律抄也没有抄的完备，它可能抄了OK在某种情况下准你去生，准你去器官转移等等。可是呢不够完备，没有经过咨询、辅导，后面跟进那个部分，只抄了一部分没抄另外一部分，那倒是另人最担心的。

梁文道：从法律的制定，到它真正能够执行中间，家辉，也是有过程的。

马家辉：我也学到。

窦文涛：可是今天我倒觉得，我们大陆的同胞，是凡是最不喜欢走这个过程的。你比如说爱情现在也变质了，就要结果嘛，男的女的都要结果嘛，马上要见得结果，所以会有这种闪婚啊，办什么事，如果需要走什么司法程序，哪耐烦搞这些程序啊，要干什么呢？就去干，是吧？有条件要上，没有条件创造条件也要上。你知道反而没有干不成的事儿，我觉得所以我觉得我们生活的社会，是一个特别神奇的地方，香港有些事儿啊，说干不成真的就干不成。

梁文道：对。

窦文涛：找什么七姑八大姨他也干不成。

梁文道：没什么用。

窦文涛：行贿你也干不成。

梁文道：对。

窦文涛：但是呢，在大陆我就发现什么叫有能量的人，有路子的人，有背景的人，在他们的手里什么样的人间奇迹都能创造出来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：就你说这个，有个很大的问号，我记得好几次从内地回香港，经过深圳关口还是广州关口，都有人走到我旁边小小声说，要不要香港身份证，还有会说要不要香港签证，我心里想怎么做呢？这我真的给你3000块，买一个身份证还是你马上可以拿我3000块去签一个通行证这样，我觉得那个真的是人间奇迹。可以在关口的时候，我们难以想像嘛，我们坐飞机去美国之前，有人会问你要不要美国身份证，美国签证，是不太可能的。

梁文道：不过我去印尼，印度那些国家到是会有这种，也是有的。

窦文涛：也这样？

梁文道：对，都是发展中国家嘛，这也很常见。

马家辉：我估计我们大国崛起，什么发展中。

窦文涛：女人比男人“耐脏” 对其生理好奇

窦文涛：咱们也找来了，这个八胞胎，咱们也可以祝福一下。你看这排一块儿，当爹当妈的，什么心情，真开心。八个，我天啊，你说他们对这个代孕妈妈，能够有条件要求到什么程度你知道？是单眼皮还是双眼皮都要挑。就是干这个的人有很多，你知道现在男生捐精当然已经是很普遍的，女生捐卵也是部分大学女生面临毕业，或者说面临失业的时候一个方法，现在大学门口有那个，就捐卵子。

马家辉：而且卖嘛，卖嘛。

窦文涛：卵子当然比精子贵多了。

马家辉：对，我觉得说，你刚刚说那个要求单眼皮、双眼皮不算严格了，你假如真的要挑的话，假如说要做这种事，我要有个所谓好的后代的话，还要看你代母的三代的，我听一些人说，包括香港的富豪，我看杂志说，还查对方的三代有没有基因的生病、传染疾病，甚至有没有犯法，犯法我们基本上觉得跟基因无关嘛，不只是生小孩嘛，你记得我们跟幼婷谈过吗？说跟那个名门交往嘛，对方还要查你女朋友的三代清白，没有欠债、没有丑闻等等。所以这个单眼皮、双眼皮真的最基本，最起码，最低消费这个。

窦文涛：我觉得女人啊，是一种我不能理解的动物，你知道吗？他们很多事我都觉得很，就是这个物种，不是物种，就是咱们都是人，我很尊重女性，但是我是对她们的这种生理，我确实是永生的好奇，我永生的好奇。

梁文道：你对女人的生理永生好奇，对，继续，你说，你说。

窦文涛：真是我一辈子研究的最重要的就是这个科目。

梁文道：是，很明显。

窦文涛：因为她们怎么敢，咱轻的说，是吧割鼻子、拉眼睛这种整容她们毫无惧色，这就已经是让我觉得有一奇了，对吧。我听他们了解情况的人说啊，现在女的脸上，比如说垫垫鼻子这就没算整过容的，这都不算什么了，都不算整。就不说这个，你说包括另一个，我原来也提过，我说女的比男的耐脏，为什么？我是说你看，那些个找那种大款的，仅仅为了钱找的，男的要是跟一特别恶心的大胖子，这样的一个老的一个女人如果是卖的，如果是这种，如果不是爱的，是卖的，我觉得作为男人，我很难能够完成，你知道吗？

但是我觉得有些女人身边站着那男的，就那牛粪呐，我说哎哟，我脸上冒着油啊，都是那个啊，这个你怎么能够跟他睡在一起，所以我就，这些也是我对女人的一奇，你知道吗？我觉得太行，而且尤其是她爱上之后，更不在乎男的长什么样，你说是不是？再包括你说这个代孕，一个肚子啊，一个子宫啊，你就怀孕10个月你知道吗？我有那个，就在外边郊区的那个出租屋里养着大概有10个月。

马家辉：出租屋是豪宅的出租屋。

窦文涛：也不一定，这中间有中介，中介在那租的那种出租屋，比如说三房一厅，就三房，一个房里一个代妈，就在那怀着孕，时不时的呢，就是主就过来看看，而且还提醒多吃点鸡蛋，多吃点鸡蛋，给你吃点这个，吃点那个，你说这是女人真能。

梁文道：这不是代孕这个问题，在这点上到跟你刚才说的那个女人怕不怕脏那个没关系，这纯粹是什么，这就是我们过去一直谴责，最坏的一种情况叫做人体工厂。就比如说一个人如果到了一个地步要卖血，卖肾，卖子宫，这基本上就是一个人体工厂。

窦文涛：所以这是伦理。

梁文道：他到了最后是要拿自己的身体，当然每个人都在出卖身体，对不对？我们写作什么的也都在出卖身体，但是我们讲的这个是具体到出卖某一个我们过去认为很神圣的器官，或者什么。这一般现代的人群观念，你像觉得这是一个很糟、很糟的一个事儿。但是我觉得中国好像还是凡事有个过程嘛，对不对，前几年我们卖血，卖到整条村子都是艾滋病。

窦文涛：是是是。

梁文道：我觉得这好像在今天中国好像为什么我们那么富裕，一方面，但是同时我们仍然觉得这是可以的。

马家辉：我觉得说到底还是法律不准，可是就像你刚刚说的，从有法律到落实执行又有个过程，还有说我们搞写作，不是卖身体，我们卖劳力，而且卖劳力的过程不一样，我们可以卖劳力唱歌、写作什么都可以，劳力技术等等，卖身体不准许的概念就是说第一个可以有宗教的概念，假如在西方上帝，你身体是上帝给你的，所以我们连自杀都是犯法的，你不可以自杀的，在香港也是。

第二个是说，他一定要假设，每一个人基本身体肉身的存在单位一定要受到最严格的保障。

梁文道：完整的它是。

马家辉：对，他不能给你去卖的，因为逻辑上说，身体是我的，为什么不能卖，我可以分割的。

梁文道：对对对。

马家辉：可是他这个一开出来以后，整个人的生命的保障就受到非常大的挑战，所以基于宗教，基于说整个社会的最完整的假设，也是一个完整的身体，是不可以卖的。

窦文涛：那照这么说，你们是反对这种行为。

梁文道：当然反对。

马家辉：当然。

窦文涛：但是为什么西方有些国家好像是有条件的，似乎是，否则那李家为什么能在美国生仨呢？

梁文道：这里面有法律问题，但是其实我觉得在美国身上也是很成疑问的，这是当时很多人，很多立法会议员说要追究的地方。因为美国以我所知，法律其实不准许的。

窦文涛：对啊，我也听说过。

梁文道：尤其美国这样一个基督教国家，因为基督教国家特别相信刚才家辉讲的那个观念，他认为，你的人身的完整是神圣的，就算你不信基督教，不信天主教，他也会认为一个现代人的身体的完整，是一个人的尊严不可剥夺的一部分，假如你说我的身体是我的财产，我有一个调动我财产的使用权的一个方法来调动我的身体，比如说我今天卖肾，明天卖子宫，后天卖血什么的话，那问题来了，假如今天比如说有一个人，说要来拿刀砍我，说我只要给他多少钱，我给你砍条胳膊，然后我们有协议，说我自愿让他砍掉这个手，他砍了爽，砍了舒服，这难道犯法吗？

窦文涛：不犯啊。

梁文道：它就犯法，这就是犯法，为什么？因为他还是伤人了，你不能够说因为我卖给他了这条胳膊，我让他执行这个砍手这个动作，让他高兴了、快乐了，我就能够卖，这是不行的，因为这是你整个人在法律上，你的完整、你的尊严，都跟你这个身体的完整是相关的。

窦文涛：所以咱们现在讲只能捐，不能卖，是吧。只能捐，但是以神通广大的中国人来说，岂止能捐呐，我们可以说好是他捐的，他自愿，你知道我什么时候给的钱？

梁文道：太多观念束缚导致人们必须要生孩子

窦文涛：你看这个广东省计生委主任批评八胞胎事件批评的多明白，超生且违法。超生，超了七个，但是我怎么还看到一个新闻啊，说他们有人找到了这个女母亲，这个母亲在电话里说啊，说八胞胎我只能说这是个传说，她说不是事实，她说照片是影楼P出来的，只是合成图片，没有这回事儿，这咱就弄不清楚了。但是你们说啊，真的不能生孩子，不孕不育的这个怎么办呢？你们又觉得反对这个代孕？

马家辉：你说生不出，还是有很多技术的方法嘛，人工、试管婴儿什么什么。

梁文道：对啊，这都是可以的。

马家辉：另外我们必须承认一件事情，世界上不是所有的事情一定要做的到，生不出就是生不出，所以可以安排没有小孩的家庭去认养、领养、寄养家庭，香港有些寄养家庭的，有些孤儿，OK他先放在你家，他到了6岁或者8岁上学，他又回去了，回去学校，回去集体的孤儿院什么的，有不同的方法。

梁文道：所以是很多观念的问题，比如说像刚才家辉告诉我，我之前说错了，我们讲香港那个富商李家，他那个长子他是没结婚。

窦文涛：也不愿意结婚。

梁文道：他是没结婚，但是在美国反正有个代母给他生了个孩子，像这种情况为什么当时很多人批评啊，就是说他后面有个观念，就觉得好像这些富商，这些老派的富商总觉得这个香火要传下去。

窦文涛：他有个财产继承的问题。

梁文道：对，有个长子，长子必须要生孙子，孙子必须是男的而且，这么样财产才能传下去。所以，我们被太多这样的观念束缚，使得我们给的必须无论如何得生生到最后，生不出，那就找代母或者什么，但实际上这个事件的情况就像马家辉刚才讲的，这些就是有很多东西不是你心想事成的，你做不到就是做不到，你没有就是没有。

窦文涛：咱们就不能，就较这个劲，咱们就不甘心啊，所以你看咱们，什么事儿都要做到。

马家辉：你要做到你就继续努力吧，我倒是想起你说不甘心，我想起我父母亲有一对夫妻朋友，生了7个女儿，他家里很穷的，我记得小时候去他家还住在香港的木屋区，还养鸡的，鸡到处拉屎，我觉得我小孩子觉得好脏啊，受不了那种环境，可是他却生一个一个，我问我妈为什么他在生，她说要生男孩，就是那种传统观念。结果生了七个之后，第八个才出来，你想想七星伴月啊，多么宝贵。

后来呢，过了一个年纪就非常快乐，因为七个女儿嘛，要嫁给男人，然后嫁给丈夫，然后每一个那个叫女婿都拿红包回来，他晚年的日子就好过，可是你说你这是要生，那你就只好自己努力了，可是到最后，他是幸运第八个是男的，假如第八个不是，我看他还是继续生了，我记得听父母亲什么在背后讲，其实他老婆也不太愿意，可是他好像强暴一样，还是要生。

梁文道：家暴啊。

马家辉：对，家暴传统观念。

窦文涛：我看有些时候这夫妻俩你知道为了生孩子，把他们的性生活都弄成什么样，我觉得这真是，这人啊。

梁文道：用各种的计算。

窦文涛：计算，算的，哎呀这老公觉得。

梁文道：你几乎觉得他们做爱的时候穿着白袍子实际上是一样。

窦文涛：我今天得尽快，我得早点走，我老婆排卵期，喝杯红酒吧，今天不能喝酒，今天回去得制造，就是怎么能弄成一个这个样子的事情，我觉得很烦人。

马家辉：问题是假如我们不希望有那个事情的人当然觉得很烦，对他们来说那是一生的价值所在，像我刚说我那个叔叔，没有一个儿子，对他来说生命一点意义都没有，觉得就惨了，我一辈子，现实生活已经很穷了，连个儿子都没有，我还是人吗，对他来说是这样子。

窦文涛：这是个很强大的观念，但这并不是天经地义的观念。

梁文道：在生物上讲是天经地义的。