

核心提示：威廉王子大婚后，婚姻便成为当今社会的热点话题。本期节目邀请竹幼婷和马家辉谈谈婚姻的话题。窦文涛认为婚姻沦为当今名人快速走红的工具，威廉王子大婚也是为了提升皇室的人气。竹幼婷则认为威廉王子大婚体现了现代女性地位的提高。

凤凰卫视5月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。哎呀，幼婷今天一定得来，因为最近英美，英国和美国这兄弟俩，两国都有盛典，一个是本拉登被打死了，美国人狂欢了。英国也刚刚有一起威廉。

竹幼婷：世纪婚礼。

窦文涛：世纪婚礼。

竹幼婷：你知道那个网络调查，两件事情的那个当天的浏览率，威廉大胜。本拉登这个当天Twitter是转发最多，但是网站的浏览率是400万/分，但是威廉500万/分。

窦文涛：其实我对威廉这个事情还没多大兴趣，我最大的兴趣是什么呢？为什么幼婷一定要来呢？幼婷的生日选的这个巧，他们4月29号大婚的那一天是咱们幼婷满40岁的生日，没有，没有。

英女王曾是所有香港男孩梦中情人

竹幼婷：干嘛说出来。

窦文涛：满14岁的生日行嘛。

马家辉：是选在那一天生日，问题她选择离开回台湾庆生。

竹幼婷：我选择离开。

马家辉：台湾的气氛怎么样，因为在香港其实看得气氛蛮狂热的，因为毕竟香港以前是殖民地。

竹幼婷：感觉有自己家喜事的感觉。

窦文涛：跟英国有关系。

马家辉：我们是非常有深厚感情，别忘记，我小时候读书，中学跟小学学校的里面还挂着英女王的照片呢，我们很多同学晚上还梦遗梦到英女王呢，我不骗你。

窦文涛：英女王，梦遗那还不得吓着了。

竹幼婷：是尿床吧。

窦文涛：尿床。

马家辉：幼婷，对不起，时间会过，我们要把钟往回拨到40年前。

竹幼婷：OK。

马家辉：我48岁，我小学的时候6岁、7岁嘛，那这这是40年前，当时英女王刚好是熟女啊，少年爱熟女，你知道吗？反正我没有开玩笑，英女王曾经是有一代香港男孩子的意淫的对象。

窦文涛：那现在就改了他孙子了，孙子阳台上的风光也成为意淫的，咱们可以看看这一组照片，我觉得真的是很梦遗啊，是不是。这是他爹，他娘。我觉得这一吻，他们这一次的吻我很不欣赏。这个吻好，这个吻好。

竹幼婷：可是你看这个女生比较是，你看她脖子伸多长，整个是贴上去，快亲快亲，好，看下一张。

窦文涛：他们这次，这俩儿子有点对付。你再看一张。

竹幼婷：30年后，有没有。

窦文涛：这俩就是公关，对付。

竹幼婷：哪有。

窦文涛：你再看下面。

竹幼婷：这个王子比较救王妃。

窦文涛：他们说这张照片说明摄影师有点伤不起啊，摄影师你可伤不起啊。

马家辉：你放错了吧，这《3D肉蒲团》。

窦文涛：所以梦遗嘛，我跟你说看下一个。这小姑娘都看不下去啦。

马家辉：可是你说到小孩，刚才30年前，那一吻，后来他们结婚那一吻之后，第二天英国的媒体访问一群小孩子，10来岁的，就问他们，他们整体在看电视嘛，看那个婚礼，说对整个婚礼印象最深刻的是什么？完全答案是一致的，都说那一吻，每个人都是记得那个kiss，所以从此以后不管他们英国王室是谁结婚，不管是大王子、小王子什么王族结婚。

窦文涛：打扑克呢，大王、小王。

马家辉：那一吻是非常重要的，所以这一次也是这样子。

竹幼婷：最后你看迪士尼的那种卡通动画，最后一定也是一吻，然后就故事书合起来end这样子，所以这就是代表幸福的象征了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：但是实际跟当事人真没什么关系，他这是一个彻底的群体性行为，你发现没有，就连这两个，这个威廉王子和凯特，说实在话，我发现我真不是一个俗人，我怎么一点兴趣都没有呢，我跟你说，那个电视在那放着，我都没有一点注意力要把视线偏移过去，我怎么觉得我对这个事情一点兴趣都没有呢？

港台女孩研究新王妃策略  钓两岸三地大富豪

竹幼婷：为什么，为什么就不怎么吸引你的点，因为你整个人对婚姻不信任嘛。

窦文涛：那不是。

竹幼婷：所以看到人家结婚，你就觉得哎呀，三年后也就不这样了。

窦文涛：咱就说这个梦啊，咱就说这个梦，就说威廉王子，对不对，你说他也就因为他是王子，你要不然也就普通一精子，对不对。你说这玩意儿往好里说，他是一表人才，你往坏里说，就是个秃顶龅牙。包括这个新娘，你发现没有，就光环之下，就老实讲，这新娘我不觉得多美女啊，而且我觉得有点显老，20多岁长得跟40多似的呢。

竹幼婷：可是这次的评论对他们俩的婚姻倒也不是已经像，我承认大家在戴安娜王妃的时候，大家的确是已经变成是所谓的王子、公主的这种皇家婚礼。

窦文涛：那个时候我注意一点。

竹幼婷：那个时候是这样子。但是现在这次的评论从他们婚前到现在，我觉得让大家，尤其是女生嘛，我们在讨论倒也不是说她今天有多少克拉的钻戒或者几台马车，我们讨论是说他们两个8年长跑，然后可以到最后真的在一起，是他们感情这个过程让我们感动，不是这些华丽的这些什么城堡。

窦文涛：是见着结果了。

竹幼婷：是觉得他们这两个在这么多的阻拦之下，再加上有爸爸妈妈的阴影，再加上皇室的婚姻感觉就是一开始就是不被看好的情形，他们还可以突破重围到最后在一起，我们就觉得，嗯，那我们可以相信爱情。

马家辉：女生讨论这个蛮多不同的观点的，我看到有些女孩子特别像台湾跟香港，讨论什么呢，讨论说王妃她的策略是什么，因为有一个说法，说她打定主意选哪个大学，进去第一天就跟她朋友说我一定要把王子钓到手。大家的研究往回看她八年到底用了哪个“进攻”跟“防守”的策略，想从里面学到一个东西，可能都想把两岸三地的大富豪钓回家这样子。所以大家重点还是看得不一样。

窦文涛：但是你说，我就觉得全世界20亿人，20亿人在看，这个事情说明一个什么问题呢，我看他们微博上也有人发出这样一个浩叹和疑问，说多少个人向英国王子送上祝福，但是问题是王子知道吗。后来我查到，你还真别说，王子还真周到，就是说中国一女孩说，我祝贺你，我给你送礼，要不要，你说这英国王室居然能回信，说要。然后这女的送了好像一套三件瓷器。我说给送礼的和收礼的都增加了麻烦。这么多人，天啊。

马家辉：文涛。这是英国的传统，我在美国读博士班的时候，我写一个论文，是写关于香港回归的，英国跟中国谈判的过程。为了做我的研究，拿材料，我其中做的一件事，就是写信给英国以前的高官，包括他的前首相，包括他的外交部长等等，写了不止三个，写了得有五个，每一个都亲笔回信。我一个远在美国一个地方读书的香港学生，写给他们，结果过了两个月，每一个人回信，有人回的半页，有人回了整整两三页。告诉我说当时谈判是怎么样跟北京谈的，这是他们的传统，他们一定回给你的。

窦文涛：对，当然他们也是没事干了，主要行政的事其实都是英国议会了，对吧。甚至有些人说，你说在今天这个年代，说是一个平民，一下嫁给英国的公民吧，马上就可以过上奢侈、奢华的生活，这个在当今社会，英国人也有少数派吧，也提出这种质疑。但是我觉得吧，为什么我觉得我没有什么感觉，我觉得我们都不能理解。

假如说咱们现在故宫里还住着人呢，咱们大概能理解，好比说日本人，是不是能理解。就是我们从小我们没有跟国王长大，我觉得只有英国人他能明白，这个跟国王或者跟皇帝，看着他们这一家人，我们这种说实在的，真有点八竿子打不着吧。

竹幼婷：的确是有点遥远，但是我的感觉是世间难得有好事，大家想一想，这本拉登这个也不是真的好事，他杀死他，我们还不知道这个反恐还要多久对吧。过去地震、海啸你说我现在回想从金融海啸到现在，还真没一件可以让大家感觉是好事的好事，真的就是纯粹的好事的好事。

窦文涛：比如说4月29号也是你的生日啊，怎么感觉你把你的生日看得还次要过他们的好事，我觉得你的好事更重要啊。

竹幼婷：因为我没有王子来跟我庆祝生日，对吧我没有威廉王子。

马家辉：她的王子在台湾嘛。

竹幼婷：没有。

马家辉：所以她就回去庆生啦。

竹幼婷：而且我回台湾的原因也是因为另外一场婚礼，所以我还说真巧。你说中国人选婚礼是选良辰吉日对吧，所以他选4月29号，说原来那天农历上是宜婚嫁，英国肯定不看黄历，他们怎么也那么刚好，选了4月29号也宜婚嫁呢。

窦文涛：你太爱聊了，我发现这20亿人啊，这辈子就真是过着普普通通的人生为别人起了一辈子哄。

窦文涛：现在所有女明星都靠结婚和离婚快速走红

窦文涛：幼婷，我要请教你一个问题，就是从什么时候开始，妹妹们管郎君写信写情书都叫王子？

竹幼婷：怎么说？

窦文涛：你一直都这样是吗？

竹幼婷：没有，我从来没有称我的对方叫王子。

马家辉：没有吧，宝贝吧，那宝贝是内地叫的。

竹幼婷：亲爱的，宝贝，honey.

窦文涛：我怎么觉得现在很多女大学生给自己的男朋友发个信息或者是干什么都叫王子呢，我觉得什么是死灰复燃了，因为我们小时候，同志。

竹幼婷：他也是同志。

窦文涛：对，幼婷同志，咱们俩公园没灯的地方去一下。

马家辉：王子，可能现在流行。文涛说到他们什么收礼物，我想到说30年前，因为他们有个传统的，结婚之后会把全世界国家的，还有宾客的，还有老百姓给他们的重要的礼物，他们放在皇宫展览，展览大概5天左右。

30年前他们就展览了，很有意思，其中一个比较感动的是一个英国的小女孩，大概12岁吧，就写了一张支票给戴安娜王妃，20英镑的支票，对她说，我想请你喝茶，可是你一定不可能出来陪我喝茶，那希望你用我20英镑去买一个茶垫，让你喝茶的时候把茶杯放在这个茶垫上面。那我感觉就好像我在陪你喝茶一样，这样很贴心的感觉。

然后呢，美国有一群富豪，美国南部的富豪，他们就把他们油田公司的股票分了一些给王妃，那你只有拿着那个股票每一个月大概可以拿到3万英镑，可是他们不能要，英国王室不能收外国人送的钱，所以把它退回去。

然后还有在英国一个熟土，外面叫泽斯岛，在那个法国外面，他们就送了两头乳牛给他们两夫妻，他说从此以后你们不愁。

窦文涛：不用自己给孩子喂奶了。

马家辉：不愁没有新鲜牛奶喝。蛮感动的，所以我蛮好奇他们这一次展览这个礼物会有什么好玩的东西出来。

窦文涛：当然这一次人家也就是说了，王室图名国家图利民众图乐，就是我振兴中国经济。

马家辉：也对。

窦文涛：也对，也振兴了中国经济，中国人多少跟着起哄的。

竹幼婷：没有，你说振兴中国经济也可以这样说，你说英国卖多少的纪念品全部都是made  in  china是吧，所以这整个加工业或者制造业的确是带来很多笔订单。

窦文涛：包括他们那个那些网站增加了多少点击率，专门那微博就搞这个东西，就跟过情人节似的，让知道纷纷的送祝福。我觉得搞这个向英国王子送祝福，好像人家能知道似的，大家就在那送祝福。

马家辉：而且还写中文。

窦文涛：所以我最近真的开始研究婚姻问题了。我给你讲，我从古罗马的开始研究。我觉得在今天这个年代，你发现没有，过去讲女明星就是一炮而红，最近幼婷你做娱乐节目你发现没有，一婚而红。

竹幼婷：对。

窦文涛：最近婚姻是如此成了一个全民关注的，这个跟媒体的这种意淫有关系，对吧。但是的确成了一个这么显赫的事情，你觉不觉得，现在所有的女明星，不是靠跟谁潜规则出名了，是靠结婚、离婚这事，是吧。或者说你什么时候结的婚，一说我上个月结的，不对吧，八年前就登记了，现在都是这么聊的。

竹幼婷：对，这结婚好像变成一个风气，我觉得挺好的，本来我们之前还说离婚率高或者是说根本没有人愿意结婚，觉得经济压力太大，那如果女明星可以再动一股风潮，再让大家开始愿意结婚，我乐观其成。

就跟现在的女明星，前一阵子好莱坞妈妈，好莱坞那些明星就开始生孩子的时候，就龙凤胎一直生的时候，都觉得那也很好，刺激生育率，所以其实我对这些事情都是呈现正面的态度。

窦文涛：好莱坞明星。我跟你讲亲爱的，他跟我们有本质的不同。因为像好莱坞那个“朱”和“皮”啊，就是那个叫什么来着。

竹幼婷：布拉德皮特那个。

窦文涛：布拉德皮特和那个。

竹幼婷：安吉丽娜朱莉。

马家辉：嘴唇。

窦文涛：嘴唇，那个你知道人家生孩子，他们自己还领孩子。

竹幼婷：对。

窦文涛：我那天看到一新闻，这夫妻俩为了他们这六个孩子，去年一年花了1000万美元，然后你知道干什么，去年一年不干别的，这夫妻俩领着这六个孩子坐着私人飞机全球各地游玩儿，光这个飞机的钱就500万美元。最让我搓火的是这6个孩子，就是来自不同肤色的嘛。

竹幼婷：对。

窦文涛：至少都是双语的保姆，每个保姆，我跟你讲幼婷，凤凰挣钱最多的主持人也没她多，每个保姆的年薪90万美元。

竹幼婷：真的。

窦文涛：90万美元。

竹幼婷：他们缺不缺中文保姆。

马家辉：对，请广东话版，要不要广东话版。

竹幼婷：我们两个应该去申请。

窦文涛：晓莉都报了。

马家辉：这婚姻，你说名人的婚姻对于媒体来说非常吸引，因为任何人都与任何人，跟他谈婚姻，我们至少有五个卖点可以追查，第一个你到底结婚了没有。

窦文涛：文涛结婚了没有。

马家辉：不能讲你，讲她。结婚了没有幼婷，然后呢，跟谁结婚，什么时候结。还有一个再来就是如何结婚，到底去巴厘岛结还是在海南岛，对不对。最后结了之后什么时候离婚，对不对，至少有五个东西，五个题材给你去炒作，所以媒体一定把这个炒作起来。

窦文涛：没错。

竹幼婷：他们认为这个起码跟女明星之间终于是好事，你也愿意讲一些，你也可以做个宣传，我不用再苦苦追着你，当然不要再讲大望婚礼的话，大部分情况就是记者跟女明星之间是比较好的互动。

窦文涛：你说现在人家说英文里有一个词叫做什么呢，叫拽名人，就是说很多人聊天的时候，都喜欢扯上名人。现在好像你扯上个名人聊天他有人听，所以我也扯啊。我说最近那个，你说那个大小S是吧，我有一次，我就发现这个火的，就是她们结婚那几天，火到一个什么程度，在偶然，在一个场合我遇到人家，遇到人家听人家说呢，在北京要买房子。

那么我认识一个中介，我就帮他介绍，我说到那你们可以看一看，然后我事先跟中介还跟他讲，我说你不要让人家不好意思，你就假装不认识，不然人家很尴尬的，看房子。他说你放心窦先生，我一定假装从来没见过他们。但是过不了半小时，这中介给我打电话，说真对不起，说我们这人山人海啊，他是我是装作不认识，可是玻璃窗外全是人啊，最房子也没看成。

窦文涛：威廉王子是典型的非法婚姻

窦文涛：其实从这个婚姻的原意来讲，最早的原意来讲，威廉王子这个是典型的非法婚姻。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：因为我就研究古罗马风化史，贵族跟平民通婚，头一个就是非法，在那个时候。所以你知道他的婚姻你跟着凑热闹，他是有完全不同的历史内涵的，就是这种王室的婚姻，第一个是你绝不能够跟平民，这是古罗马嘛，希腊罗马是西方文明的起源，这是第一个违法。

第二个违法，当时这种贵族之间的婚姻，有一条，这次他们又违法了。就是凯特那边提出来，我不服从你，这是不对的。那个时候，古罗马的时候，这个誓词最主要的平民的男女还稍稍平等一点，尤其是贵族的，就一定要宣誓，我服从丈夫，从此我就是丈夫的私有财产了，是这样的一种让渡关系。

马家辉：那我们需要报警啊。

窦文涛：所以说我觉得这个事为什么有意思，它是又老又新。从老的地方来讲，咱们在旁观着一个古老历史里一次一次发生的这么一个事。

竹幼婷：所以从他们身上我们真的就看到一个女性的地位的提升。第一，我真的不是扒着你王子不放的，这种种分分合合，你这个威廉王子你是要下足苦功你才可以把我追回去。第二，女性绝对不是服从，不是我嫁入皇室以后我就没有我自己了，我还是有我自己，而且你们也是因为我是平民，帮你们制造了一些，也不是制造，就是说有一些更加亲民，贴近民众的形象，其实女生这方面是帮忙加分的。

马家辉：可是我们有注意，她这个改变她宣誓的誓词不是从她开始，30年前就这样，30年前戴妃开始的，她就改变了。本来要改说顺从老公，她就改了。

窦文涛：对。

马家辉：他说我们互相配合等等。反而这一次其实都等于本拉登有点像连续剧的一个结局，因为30年前这样子，然后别忘记，戴安娜王妃那个悲剧，还有另外英国国王王室，整个婚姻是崩溃了。安妮公主离婚。

窦文涛：没错。

马家辉：安德鲁王子离婚。居然几乎所有的王族都离婚的时候，这两个家伙还敢结婚，让我们就会有特别的意义。

窦文涛：现在他爹，他丈母娘都说不清楚了，是吧。现在查尔斯王子跟那个卡米拉什么关系呢。

马家辉：结婚了。

竹幼婷：结婚了。

马家辉：他们结婚了。所以他其实还有几个兄弟的，所以你放心文涛你讲的犯法的问题，时代是进步的，他们以后也是犯法的，我们以后每个人都犯法。因为有人说时代这样进步下去，以后会变成说，只要结婚这是犯法，你看我们多少麻烦都是因为有婚姻。

窦文涛：对。

马家辉：对不对，只要没有婚姻，不准结婚的话，其实没有这种占有欲，没有独占，每个人都想占有，不准你独占，OK，那就没问题了，很多问题就解决了。

竹幼婷：那就回到原始了，原始生物。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。