核心提示：有幸生活在这伟大的时代，能够见识形形色色的官场丑态。正副局长打架这样的丑事，早已有之，今后也不会绝迹。以往的正副局长打架，可以用他们不懂法来糊弄群众。今天，这个理由显然是不行了，因为打架的双方是司法局的正副局长。司法局的党委会变成了拳击场。

凤凰卫视10月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

以“拳力”解决问题不是中国官场独有的现象

窦文涛：《锵锵三人行》，刚才我们在谈老杨的年薪问题。

梁文道：你们两个都在后悔过去怎么不待见老杨。

窦文涛：最近准备多跟杨锦麟先生多多接触接触。

梁文道：没错没错，交流一下。

马家辉：我刚才说他以前写稿的年代，他写作的嘛，写评论。他把稿给我，请我替他找人发表，我还退了他稿。所以我决定打电话给老杨，说对不起，我当时不是退稿我是还没发而已，现在那篇稿快要刊登了。

窦文涛：所以我们这种人都是没有远见的，你知道嘛，你看做生意的人的知道和气生财。你知道嘛，你这辈子碰见的人你不知道这个人将来他会是年薪多少钱，他能给你年薪多少钱，所以说这个真是一个人也不要得罪。所以呢有感于次，咱们讲正经的话题。有感于此我认为我们个别干部就没有这个远见，开这个办公会议呢，你也是局长的身份，为什么就一拳打过去，为什么要这样，我觉得很难理解。当然了他们说这事发生在湖南，湖南人的脾气。

梁文道：比较暴。

窦文涛：当年是谁写过一个诗，就是说如果中国果真亡，除非湖南人尽死，大概是辛亥革命前后就说的。就是说中国不可能亡国，中国要亡国先让湖南人死光了，就说明湖南人很猛的。当然往好里说他是谭嗣同，往坏里说。

梁文道：还有黄兴、宋教仁。

窦文涛：对，往坏了说当年湘西剿匪也是费的很大力气。但是咱们不管这个，咱不是讲匪，咱是讲司法局。湖南衡阳司法局最近的新闻我们大家都看到，我觉得很有意思，10月10日衡阳司法局。

梁文道：还是双十那天。

窦文涛：那跟咱没关系，司法局党委会讨论进干部，就是里面说到底下有一个女同志要调工作，本来在监狱工作要进司法局机关工作。这个局的局长叫万春生，我们来看看万春生的尊容，局长叫万春生。这怎么把副局长，这是副局长廖曜中，这是被打的。好，现在我们再来看局长，这是局长红光满面的，这是局长。

马家辉：比较像打人的人。

窦文涛：对，说廖副局长当时提出了不同意见，然后万局长一拳打起来。后来廖局长还投诉，说我当时也要还手，但是周围的人拉住。你说拉架的时候都看出权力关系，据这副局长说他们都把我拉住让正局长打我，打的鼻青脸肿。

马家辉：他们是拉住副局长，让他给局长打。

梁文道：当然，而且这个是赤裸的“拳力”，权力，权力，就是拳头的力量。

窦文涛：拳头的力量，当然这两个人都被处理了，当地宣传部门讲。

梁文道：副局长干吗被处理呢，他是被打的。

窦文涛：副局长现在就不放过，副局长说我现在还就干到底了，我要投诉他有腐败问题。但是人家宣传部门就协调，说两个人都签字了，都握手了，然后这个副局长说我是被逼和解的，我不要跟他和解。打的很厉害，你看衡阳市纪委表示，就是说我们要调查，如果是党员干部向纪委反映问题。因为这个副局长打了一拳生气了嘛，开始说他本人有两辆车，其中一辆是越野车等等等等。然后纪委说如果真是有问题，我们肯定会调查，会调查，会调查等等，就这么个事。其实我觉得也不什么大事，不是什么大事，是不是反映我们一些地区这种风土人情。有些基层干部还是比较喜欢动手的。你想起张艺谋导演拍的《秋菊打官司》嘛？

梁文道：看过。

窦文涛：那不就是一脚踢的蛋嘛，有的村长现在还是保留这个习惯嘛。

马家辉：用拳头来解决问题也不仅是中国大陆嘛，我们都知道比方说韩国人侨生，他们一言不和，就算一言很和还是打。他们告诉我说，我在台湾最好的朋友们都是韩国侨生，华侨，都说我们是打。最好玩是说我那时候住在台湾的宿舍跟韩国侨生一起住，打架，两个港仔对两个韩侨打架。打完架两个小时后他看见我们两个港仔吃泡面吃薯片，他还跟我们要，说兄弟分我一点这样。我说你真有脸，两个钟头前我们还打架，你两个钟头后跟我们要吃的。他说打架有什么了不起，我们在韩国生活没有一天不打架，没有一天不这样来解决问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：像你们香港人比较怪，我小时候在台湾就知道，我们台湾那时候也是这样，我们中学的时候有事没事就打架，再好的哥们动不动也打架。打架不算什么，切磋一下嘛。

窦文涛：不是，打架不算什么，到处都打。问题是打架的场合很重要，好比咱们公司开办公会议也没听说谁打起来了，很享受。

梁文道：我觉得这个比较特别的地方是说，因为通常要打人，这个我们被认为是一种原始冲动。这个原始冲动通常在进入文明社会之后，所谓的文明就是重重的约束跟束缚嘛，就是荷兰那个有名的社会学家伊利亚斯讲，文明是什么，文明就是不断地对人的束缚捆绑。每个人加在每个人身上的责任，形成重担。这个场合其实是责任特别重的，这是个正式会议，而且请注意他们两个身份是司法局长、副局长。

窦文涛：我一想我就好笑。

梁文道：这理论上是假如你说是公安，暴力的机构那就罢了，城管对不对，城管队队长打副队长那我们觉得没关系，反正他们靠武打闻名。但是你这个是司法局，为什么束缚不住这种原始冲动呢？

窦文涛：这种原始冲动我是能有体会的，有时候我碰见个把领导，你知道他那种赖，我确实很想揍他，这个员工的情绪不能发。有时候你知道一些领导不是个人，你也是很想打他，你知道嘛？而且有时候中国有的领导真是当面一套背后一套，有时候你心里气的，你就知道他背后搞一些什么勾当，表面上看着他那副虚伪的嘴脸，我也是有这个冲动，还想轮起椅子。

梁文道：我想问你一下，你是什么时候，你真的会有这种冲动，一直到现在还有？

窦文涛：我有。

梁文道：我就觉得这个很奇怪，因为比如说像我年轻的时候也是喜欢打人。

窦文涛：我没有打过。

梁文道：你是没打过。

马家辉：你不急嘛，等他们跳槽，现在流行跳槽，他们跳槽之后你才打嘛，他们跳槽之后就不是你的领导了嘛。

窦文涛：你知道，我们是个发展中国家，我们这个国家文化教养水平不是很高。

梁文道：就是我们原始情绪还在。

窦文涛：不是，甚至我们有些个别的在领导岗位上的人，我跟你说那个人你只有抽他，我跟你说他就是流氓，而且他太赖了，小人流氓都不足以形容他。我想我一说很多观众朋友对各自单位都很有体会，就是有些人他已经人品，这种烂人差到这种不可理喻。而且他自己本身就没有教养，中国有的基层干部你见过吗，吃饭的时候你对一个服务员是什么态度。强奸，有些，灌酒强奸，听说过嘛。包括对自己的司机，这我都亲眼见过，骂骂咧咧的，把人家祖宗八辈，问候人家老母，问候自己这司机。这司机给我喝，跟文涛干了，这司机说我要开车，拉着瓶子就打过去，这么打过去。你说这种领导，我跟你说他不是讲礼的人。

所以就过去我们家有个亲戚，他是在工厂里的，他就跟我说，他说你们整天在节目上讲，但是你们接触的都是什么人呢，你到工厂来看看。他说你们都是在电视台、政府机构，你们都是文明人。你不知道在工厂里头，那个车间主任和工人之间，那都是真想原始冲动，都是原始冲动社会。

梁文道：所以我就很好奇，这个国家因为的确比较暴力，坦白讲。

窦文涛：戾气极重。

梁文道：我好奇的地方就是，我刚才为什么会说想起来小时候打人那个事，就是因为我通常觉得一个人年纪越打，比如说你一个人在社会上你经历了很多事情，你从一个位置转移到另一个位置，从一个年轻学生变成一个有工作有身份有责任感的人了，那重重的责任感真的是捆绑你这种冲动。但是为什么在中国好像这种责任感没有捆绑住这个冲动。反而有时候会让看到某些位高权重的人，哪怕是基层也是位高权重，村长在村里也叫位高权重，对不对。

窦文涛：当然了，土皇上。

梁文道：但怎么会那个东西束缚不了他？

马家辉：问道你的答案已经在你的问题里面了，你刚说责任感会捆绑你的冲动。可是在中国社会很多时候你有高位不表示你有那个责任，有高位只是说你有那个权力，有一个没有受控制的权力罩在你身上，你不需要负责任。

梁文道：那是一种没有责任的权力。

马家辉：对，没有责任的权力当然捆绑不了你的冲动了。

窦文涛：而且这不光是中国，我跟你说我还查了一下，菲律宾怎么样？菲律宾那天新闻，说第三大城市一个女市长视察工作的时候然后到棚户区有的被拆迁的就跟女市长投诉，说我们被警察强拆了。女市长就叫当地的警察局长，你过来，过来，局长过来之后，那个女市长冲他耳根子，连打四拳，扬长而去。

曾荫权回应议员挑衅的方式很“黑社会”

窦文涛：上次家辉也跟我说，说现在经常忍不住就想骂人，是吗？

马家辉：对，所以文道说有了一个年纪、身份可能应该比较平和，我的体验刚相反，不晓得是不是因为吃肉吃太多了，有人说肉里面有荷尔蒙。因为前一阵子，前两个礼拜发生一个事情，我开着我的车去旺角，下班了，香港有一个旺角，龙蛇混杂的地方。开车去那边吃饭，刚好到的时候看到一个停车位我非常高兴，把车开过去，结果老远跑来一个黑社会，内地有没有，站在路边替客人停车那种。他把我的位置占去了，我就很生气，可是没有办法，我就停车在那边。

然后那刚好那时候跑来一个警察，看我把车停在那边就跑来看看什么事，我也下车了。你想一下我面对一个黑社会，旁边一个警察，我何等聪明，我一看有警察在，机会来了，骂人，狐假虎威嘛，我就在警察面前痛骂了黑社会两分多钟，骂的真爽快，我骂他什么占了我位置什么。然后黑社会否认，他说你哪个眼睛看到这是你的位置，写着你名字吗，这样子骂我。我们当老师的，文涛，最讨厌什么，讨厌人家回嘴。回嘴我们一定再给两个耳光。他不知道我当年是七省辩论比赛冠军。

窦文涛：七省，那是哪个国家？

马家辉：香港。

窦文涛：香港七省。

马家辉：我就骂他，我就取笑他，我说你真没用当黑社会像你这个样子，假如你拍胸脯说，是我抢你位置怎么样，你敢揍吗，我就敬佩你。结果你跟我学生一样作弊不承认，偷懒不承认，我取笑你，然后就骂了他一顿。他又回嘴，又重复说这个位置是没有人证明是你的。那我就骂他了，我改变策略，我跟警察说，我说警察先生我现在告他，我跟你回去写口供，花五个钟头，然后我就跟那个黑社会说，我没事干，我回去慢慢录口供写五个小时，你就惨了，黄金时间你没办法在路边替人家赚钱，回去会被你老大打断你的狗腿。我就骂了他两分多钟，骂完他跑了，转身飞奔着跑。

窦文涛：叫老大去了。

马家辉：我不晓得为什么跑，我还不爽，还没骂够，我连警察也骂。

窦文涛：你算了吧，你是没碰见他老大。我刚刚看到的香港的新闻，香港某个社团的老大，多猛啊，好像在佐敦半夜12点就对着警察说。

梁文道：好几年前了。

窦文涛：最近他们大选呢。

梁文道：没错，香港最大帮派换龙头。

窦文涛：换龙头，说他们要选一年。

梁文道：对，他们很民主的。

窦文涛：你既然说到这事，我就说上香港的这个立法会，最近不也发生，咱知道香港有一个叫黄毓民的，你们都很熟，还有一个叫长毛的。啊

梁文道：对，这个我们更熟。

窦文涛：最近跟特首曾荫权在会上咆哮，引起一个事件。我就问你，为什么美国和英国好像我们比较少听见这种事。因为你看我能理解一种道理，他们有人讲就是说少数人的手段，如果我是极少数，反正投票我不可能赢的。但是我要让你们知道我的声音，于是我不排除采取一些异常的甚至是行为艺术的一些东西在耍在搞，这我能理解。可是为什么像英国、美国我们好像很少见到他们那么聊呢？

梁文道：我觉得一方面就是议会文化是有演进的过程，第二个每个地方议会文化跟整个社会的公众的接受能力，或者是公众对公众人物的判断是有关的。 比如说美国这个国家，你说它真的是不是没打过呢，不是的，美国以前也打的，就是我看美国早期政治史，他们议会里面国会里面也吵得气厉害，也是能够揍人的，英国也是一样。但是问题是两个国家这老牌民主国家发展到现在情况不同了，因为美国是个更保守的基督教国家，所以议会里面每一个人他的一定的表现身份在乎，就是你如果咆哮、丢东西或揍人的话，一般美国公众会觉得很丢人，因为你代表我们这个州去国会里面，我们这个州的人，会不会觉得你们这个州的人那样干嘛，他们很在乎这个。

但是英国不同，你看英国国会开会开到现在为止，他们还是首相说话，然后反对党人不高兴就“哦”，但他们不会起来咆哮，但是他们是集体地发出某种的声音，或者自己的党员在里头刚刚说的一句很猛的话，大家踩地，好，说的好，就有点像看戏一样。

马家辉：而且他们的攻击的武器不一样，真的是国情不同。像我很喜欢看BBC，英国国会开会闹完，除了文道所说的咆哮拍桌子踏地板，还有他们攻击是什么样，讲笑话会挖苦。比如说首相讲完一段话我不同意，我不是起来丢东西，我起来讲一句话来讽刺你，很幽默的，大家哄堂大笑，用笑声来作为子弹来攻击你，他们注重幽默嘛，在那个国情下面，所以它是另外一种方法的互动，跟香港毕竟不一样。

窦文涛：对，而且你看当时，我觉得曾荫权跟黄毓民也有出现两种语境。你看曾荫权的反应就觉得说你这个是粗暴动作。其实严格说来他当时还没有骂粗口，但是我很能理解。对于曾荫权来说，香港人平时说话是平静的甚至是不带感情的，所谓斯文人，这个斯文人有些时候听见你就是像街市里的人跟我咆哮，他就已经觉得受冒犯了，其实他是那么一种感觉，而且也跟过往的，跟过往的他们咆哮立法会结合起来。

梁文道：绝对有关，我觉得像那天那个事件里面，我仔细去看了，我觉得无论是曾荫权，这是特首，跟立法会主席曾钰成这双曾，他们整件事情的处理反映的是什么，是他们对长毛跟黄毓民一直以来的一个看法一个印象。比如说像那天黄毓民他说的最过火的是什么？特首你这么讲是乱伦，他那个乱伦意思就等于说搞乱了政治伦理，他简称乱伦。那这个话你可以说有点过分，但是他没有骂粗话，他也没有很大的动作或者怎么样，他只是声音比较嗓门比较大，喊了几句话。但是在曾荫权听来就像你刚才讲，他过去一向觉得这个人嗓门那么大，肯定是要骂粗话。

窦文涛：对，他都未必能听清楚。

梁文道：他都没听清楚你骂我粗话，那个时候长毛起来更妙我觉得，长毛当时讲，长毛喊的是叫主席，曾钰成注意我们现在要进入讨论会议规程的问题了，讨论这个了。但他也是大声喊，然后曾钰成也是，呦，这大声喊肯定是骂粗话，就把他俩哄出去。

窦文涛：哄出去，然后他还准备鸡蛋了嘛，他们就扔。

梁文道：没错，他们本来不干这个。

窦文涛：你看扔鸡蛋这个，各种领袖反应真不一样，你看小布什他就美国式的，扔鞋嘛，呦，穿42码的鞋；但是你看我们温家宝总理就义正词严，说什么绝对不能阻挠中英两国人民的友谊，任何行动你都不可能阻挠我们的方针；你看曾荫权呢，倒是实在，我很害怕。

梁文道：不，我跟你讲这也很黑社会。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：你看黑社会电影看的少，香港那种英雄片，里面是这样的，那些老大，比如说对方一个小弟或者怎么样出言侮辱，你小心吃不了兜着走怎么样，那样黑社会龙头，哎呦，我好害怕，也是这反应。

马家辉：这是反讽。

窦文涛：一种反讽啊，那我还把这特首看嫩了。

不文明的意见表达方式也应受到尊重和保护

窦文涛：有句话叫秀才遇着兵有理说不清，其实有时候高官碰上民他也说不清。他两种语言方式，所以现在我觉得国际上都出现这个问题。就是说表达抗议的声音，有时候甚至议会你也不足以代表我的抗议，所以现在占领华盛顿，占领伦敦，香港是占领中环，上街了嘛。你看这也是一种民主表达意见的方式，我就注意到《洛杉矶时报》有段话说的挺有意思，我打出来给你们看一看。说评价英国政府打压社交媒体组织的抗议，说当大家和和气气彬彬有礼的时候，言论自由很受到保护。但是，当衣冠不整、一无所有、气势汹汹的人也想要发言权时，就比较难以记得这种自由必须适用于所有人，而不仅限于明智地使用它的人。

马家辉：这段话我觉得换一个说法是说，所谓

言论自由不仅是说有那个内容的自由，还有什么呢，包括我有选择用不同的方式来表达的自由，我可以用比较粗暴的声音，只要我不犯法，不真的有做到人身攻击，毁谤，我觉得应该保障那个表达的自由也是里面一个部分。

梁文道：我觉得这个话我特别有感觉，为什么？因为我们常常去那些研讨会、演讲、座谈会。比如说现场你会遇到有一些人，他的整个人的状态、身份跟他说话方式跟那个现场是有点格格不入的。

窦文涛：不协调。

梁文道：比方说，我举个例子，有时候在某些很文化的场合，一帮文艺青年、文艺中年谈什么东西，偶尔会碰到一些人，他也许或者年纪特别大或者怎么样，他起来说话也不举手，站起来就喊，然后说话大家也听不太清他讲什么，好像没什么逻辑然后有点粗暴。那种场合底下，我们常常会注意到很多别的在场的听众，会觉得有点嫌弃的眼光看他。

窦文涛：侧目。

梁文道：或者叫他坐下，叫他别霸着这个麦克风怎么样。可是那种时候我觉得特别重要，因为那个时候我觉得你更需要听清楚他那个话在讲什么。