

核心提示：据统计，2011年全国普通高校招生报名总数约为933万。其中，应届普通高中毕业生报名人数与去年基本持平，往届生报名较去年减少28万名，减幅15%。在全国高考报名总数减少的情况下，仍有12个省区高考报名人数较去年增加，且大多数分布在西部地区。2011年全国安排普通高校招生计划675万名。由于计划增加、考生人数减少，预计今年全国平均录取率比去年增加近4个百分点，达到72.3%。

凤凰卫视6月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：《锵锵三人行》，我是梁文道，还有许子东，还有竹幼婷。为什么今天我会在这坐着呢，其实我是来打酱油路过的，一不小心给逮进来。我看今天窦文涛要是不在，我们平常积压了那么多年的不满，不高兴。

竹幼婷：所以我们今天可以批评窦文涛的不是。

梁文道：揭发他，然后他就明白他为什么不来了。先跟观众们说一下，窦文涛他平常太劳累了，现在也得休息一下，以前他休息总是先录定一大堆段子，现在觉得休息就休息，好好的舒服一下，所以就我先来带班。小弟做得不好，不是窦文涛，大家多多包含，还好有幼婷美女，跟子东老师在这顶着，也挺够义气的。

梁文道：窦文涛听说要讲谢霆锋张柏芝就兴奋

许子东：他一听说为了准备讲谢霆峰、张柏芝太紧张了。

梁文道：他就不行了，他是这样，他好像上个礼拜原来就找你要做这个。

竹幼婷：对，本来就是要做这个题目，临时也是跟我讲他得休息一下，身体不是很舒服，然后今天怎么又。

梁文道：他是一想到哎呦，今天得讲张柏芝、谢霆峰就兴奋。

竹幼婷：担心对方的婚姻状况，太忧虑。

梁文道：对，就觉得他们两个好像是他儿子、女儿，还是什么似的是吧，特别忧心忡忡，结果后来就觉得到最后一刻还是觉得没法做，那么就我来了。还好我对这事不太关心，我们今天就别讲这事。先来讲什么呢，讲个正经事，昨天不是高考第一天嘛。

竹幼婷：是。

梁文道：高考第一天已经考了，其实我搞不清大陆这个高考，是考几天？

竹幼婷：好像考两到三天，我就问了同事，基本两天好像有些地方要考到第三天，这看地域性不同。

梁文道：是吗？每个地方还不一样？

竹幼婷：对。

梁文道：意思是说每个地方考得科目数目得不一样？

竹幼婷：好像不是统一考卷，所以每个地方有些一天考两科到三科就不一定的。

许子东：曲阜孔庙旁边有人办“高考辅导”

梁文道：说到高考，我们知道每年到了高考季节的时候，全国人民都很紧张，父母亲不睡觉，孩子也不睡觉，这不在话下。先给大家看看照片，我们知道有时候以前常常看到，导演给大家看一看，这是什么呢？这原来我们以前看好莱坞电影，美国那学校毕业的时候，学生扔帽子，对不对，这是干嘛呢？这是咱中国的习惯，所以有很多学校到了高考的时候，同学们就在楼上把过去这么多年读的那些课本、笔记一下子全把它扔到楼下来了，你看看，这也是解放了。

我们看到有人解放了，另一边还有一个哥们，这哥们挺厉害的，我们看这是谁？这是成都的一个生意人，他在烧香，他这是干嘛要烧香呢？这是因为他也要去考高考了。

竹幼婷：他考15次了。

梁文道：对，所以人家说他是高考最牛钉子户，就赖着不走了。

竹幼婷：有人说他是现代范进。

梁文道：没错。

竹幼婷：他说我像是一个干的柴火，但是怎么样那个水都无法烧开。

梁文道：他考了15回了，现在是第15回，前15回是考不上。

许子东：比起蒲松龄还差远了，蒲松龄考到70来岁。

梁文道：那倒是，但以前考科举那个难度高，现在这个其实你很容易考，都考乏了，我觉得他考习惯了，就觉得不考不行。我以前在香港，我高中在香港念，那个时候我们也有一些同学也有这个习惯，就是考试的时候总得去烧香怎么样，然后考不取，比如说都很大了。我记得后来我30多岁，我还有一些当年中学的同学，还在每年去考那个会考，他每年考。我们问他干嘛要这么考呢？他说是要锻炼一下自己。

许子东：我介绍他们去一个地方，曲阜孔庙里边都是历代的那些掌权者修的，但是他们说有一个院子是真的当初是孔子在里住过的地方，然后我就拼命找，结果找到了，找到了他们没好好布置，弄的一个照相馆，但是旁边就有人，高考辅导，就在这里面。你看这个风水宝地嘛，然后就在这里帮人算。碰到我也说，你还要考吗？

梁文道：台湾家长拔“孔子毛”保佑孩子考上

梁文道：说起这个孔庙我想起来，你记不记得以前台湾我记得我20多年前还在台湾的时候，他们有一个习惯，台湾的孔庙，台北孔庙，它地上很奇怪，长一种植物，像毛一样，那个毛像那种人体上特别不雅部位的那种毛，长得特奇怪。

竹幼婷：是。

梁文道：很多家长就去那跪在孔庙的地上，那个砖缝里面拔那个毛出来，拔了那个毛回去干嘛呢？就把它别在这个孩子们的笔的笔尖上头，说这叫什么孔子毛。

竹幼婷：真的假的？

梁文道：有这个毛在笔上考试考得好，你没听过这个？

竹幼婷：我没有听过，难怪我大学没有考到第一志愿，我没考进台大。

梁文道：你不用孔子毛，像我们这种才用孔子毛。我不知道它是不是叫孔子毛，我觉得那玩意像孔子毛，但是我也没见过孔子毛，管它呢，反正就说它是孔子毛。许老师是考过高考的对吧？

许子东：我考了好几次，我的母校是华东师大，我一共考过三次，我比那个稍微差一点。不过我那个三次如果加起来的时间也不比他差，我第一次是在农村推荐上去考，考得还不错。

梁文道：那个时候是文革结束？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00



许子东：文革期间恢复高考，恢复高考去考了，那个语文是我的擅长，我从小喜欢语文，数学我全部自学的，我全部自学，我会做但是我不会读，我不知道这个音是这样读的。

梁文道：要读吗？

许子东：不要读，但是后来我才知道，因为我是纯粹，结果我考得不错，但是后来被一个人搅合了，叫张铁生，听过没？

梁文道：当然。怎么了？

许子东：我们那次考完了以后，他就写了封信，他就说交了个白卷，很有名嘛，张铁生嘛。

梁文道：怎么搅合你了？

许子东：因为他的这封信，那一年的高考成绩全部作废。因为所有的人都考过了，考试成绩一作废以后，那怎么录取还是学校录取，这个叫工农兵学员嘛，那个时候就是看你家里有多少党员，看你的后门，这是一条分水岭，要是70年代中期进了大学的话，就叫工农兵学员，凡工农兵学员，后来成名的对文革感情都比较好。比方作家里面有张承志、梁晓声，有很多，包括现在很多领导，他们都在文革后期进入了上层建筑，而始终被拒于门外，一直到77年邓小平那个时候才恢复进去的那些人，对文革就比较绝情。比方说知青的里面史铁生、陈春他们写出来的文革故事跟知青故事很不一样。

梁文道：跟上一代很不一样。

许子东：很不一样，因为那个文革后期进入大学的工农兵大学生当时是觉得有一种怎么样，还是有一种特权，这是我第一次考。而那个时候我考得叫上海师范大学，那个时候华东师大、上海师大五个大学合在一起，我报的是生物系，损失了一个生物学家，这是第一次。

许子东：高考因张铁生交白卷成绩作废

梁文道：你看你那次多好，你那时候就是我们国家是标榜特立独行有个性的那种人，就是一个人交白卷，就把你们全给废了。今天一个考生要交白卷，他就把自己给废了。

许子东：那个时候就废的是整个大风潮。

梁文道：你们那个时候愤怒吗？

许子东：没有，没有，那个时候哪里敢愤怒啊，当然心里就在想早知道就不用考了。

竹幼婷：早知道不用写那么认真。

许子东：早知道不用考了嘛，对不对。第二次是什么呢，后来文革结束以后，我就读了一个叫“七二一”大学，其实“七二一”是毛泽东有一个指示，这句指示是这样说的：“我看大学还是要办的。”

梁文道：这个指示好。

竹幼婷：这个指示很好。

许子东：“我这里主要说的是理工科大学”这就是“七二一”的指示，这是哪一年忘了。因为他这句话，那个时候就出现了一批大学叫“七二一”大学，我在钢铁厂，我这个全写进最近我自己的故事里面。

然后就举荐让我去，读了没多久呢，邓小平恢复高考了，我这个中文梦不醒啊，我就自己又去报名参加高考，我那个时候考得很好。我报的是复旦的中文系，新闻系，华东师大的中文系，我到现在还记得我那个考试，考场在沪宁路桥下面的一个中学里，周围喧喧嚷嚷，很多人在吵，可是我一个人坐在那里。我告诉你们，一点都不紧张，心里充满了幸福。

竹幼婷：就是觉得我终于要念到语文系了？

许子东：对，终于这一天，这个社会。

梁文道：接纳你了。

许子东：不是接纳我了，我也不知道考得怎么样，但是终于有一天人可以靠自己的能力能够进入一个选拔系统，而不是因为你的父亲、母亲，因为你的关系，所以后来多少年，我在大学工作那么多年，我知道高考的人每次大家都怨、恨，大学的制度有各种各样的弊病，我总是回想那一瞬间我的感觉。有考总比没考好。

梁文道：当然。

竹幼婷：现在高考在内地还会有这样子的，给学生的一种感觉就是说我可以靠着这样一个相对公平的制度然后让我的人生有所不同。

梁文道：其实还算是比较公平，但当然今天我们知道在中国，你有很多的东西一定要讲家庭。

竹幼婷：对，刚才你说那时候要讲家庭，现在好像有点倒回去的那种感觉。

梁文道：那还不至于，反正还有高考，他们是没高考。所以我觉得还是毛主席，我很喜欢毛主席说话的风格。

许子东：大学还是要办的。

梁文道：今天哪个领导，我看子东还是哪个安排上大学的。

许子东：中国科举制度是人类文明的奇迹

梁文道：所以你看幼婷，那时候子东老师他们多不容易。

竹幼婷：对。

梁文道：人家是想考还没得考，考了一年结果又废了。

竹幼婷：而且还很想考，自己本身还特别想去考。

梁文道：对，人家是想考试，没得考。你看今天这孩子。

许子东：要是你没有一个考自己能力的检验，其实中国这个传统，中国这个科举的制度。

梁文道：相对是公平的。

许子东：我们小时候接受的教育，说是中国的科举制度怎么害人，其实它是世界人类文明的奇迹之一。

梁文道：对，真的是。

许子东：中国多少年，它在世界上很少的一种专制制度，可以从平民当中选拔官员，而不是靠一代一代传下去，因为你如果没有一个考试，那有权贵的人怎么上来，还不是靠你老爸，我爸是什么什么，还有，有钱的人是怎么怎么。

你想历代从很早的时候，从汉代的时候就出现这样的问题，打天下的英雄，他们的子女都要做，用什么方法来制约，就是科举制度。

梁文道：所以那个时候汉朝其实也就开始了，那时候当然还不叫科举，但已经有开始这种考试。

许子东：开始武试比较多，试武得比较多。

梁文道：对，所以你看以前包括像后来德国大社会家韦伯老拿中国当例子，说世界上的文官体系的一个典范。其实后来英国从考公务员，现在香港考都是学这个的。因为以前欧洲国家都是考贵族，就是治理国家靠贵族。只有中国太先进了。所以你们那个时候考高考，我听你说你们那时候听到了毛主席下了指示，还特高兴。

许子东：对。因为一般他那个时候最新指示下晚上全国各地人民广播电台联播节目，开始是《东方红》最后是《国际歌》那个节目，后来人家仔细想想这两个歌有点矛盾。

梁文道：今天新闻都该这么播。

许子东：高考恢复后全国大游行

许子东：但是它的第一条一播完，如果是最新指示，后面人家就不听了，全部要上街了，我们要上街游行的。那时候几万人一起游行，我现在回想起来这个游行的场面是很壮观的，是有人领的。

梁文道：上海？

许子东：喊口号。全国都是，比方说一个人就领了，我看大学还是要办的，几万个人。

梁文道：好难念。

竹幼婷：你要那个口音。

许子东：不能学口音。

梁文道：口音不能学，你看。

竹幼婷：不可以？

许子东：口音这个不严肃，你那时候学口音不行，你哪能学得到准，对不对。

竹幼婷：所以哪里讲哪里的话讲。

许子东：带着你朴素的阶级感情，你很崇敬的你喊，我看大学还是要办的。那下面几万人我看大学还是要办的。还有一次我觉得比较更精彩的是毛主席有条最新指示叫一个人有动脉静脉。

梁文道：这是真理啊。

许子东：他这句话后面讲到干部换血，但是这第一句就是，我这个印象最深，就是一个人，有动脉，有静脉，分开几句这样读得比较好。像你这种左派左派，你没生活在那个时代。我听说你年轻的时候在台湾因为藏《毛泽东选集》而被抓？

梁文道：对，我是被教官揪出来，因为藏毛选，对不对。所以我过几天就去重庆了，不跟你们这些无产阶级混。

竹幼婷：你们考试好有历史背景，这样想想我都不知道怎么讲我的考试了。

许子东：讲讲你。

梁文道：她好学校，她是北一女的。

竹幼婷：没有。

梁文道：先介绍一下北一女吧。

竹幼婷：联考前去K书中心念书

竹幼婷：北一女就是台北第一女子高级中学，因为我们从国中要第一次考试，我们都叫联考，然后先做了一次筛选，进入一个所谓第一、第二志愿，然后再从北一女再考大学。我整个学校里面，我称为鬼，充满着各式各样聪明的女孩。

梁文道：因为那是全台湾最好的中学。

竹幼婷：对。

梁文道：女中就是他们，男中就是建国中学。

竹幼婷：所以你可以想象其实在北一女的环境里面，其实我到了高中要考，当你要考试的时候，我们那个时候已经多了一条申请入学，所以我基本上班上有1/3的女孩，不是什么全台北市象棋冠军、演讲比赛各式各样的冠军就早就已经进去，或者是资优生或者是特别的书法冠军。

梁文道：那你那个时候是什么冠军？

竹幼婷：我就是没有，所以我才要联考。就已经被淘汰到最后只剩下联考，然后一试定终身，对我们来说其实是压力很大的。

许子东：考试是弱势群体的一个出路。

竹幼婷：对。

许子东：有权势的人是可以不必考试的。

竹幼婷：或者特别优秀的人，她们早就申请，然后那时候我们如果考试的话，你就有三个途径，在学校北一女本身读书气氛已经太浓厚了，你身旁的同学都非常的自律，所以你在学校可以自习这是一个，另外一个我们还有人去K书中心。

梁文道：K书中心你听过吗？

竹幼婷：你知道K书中心吗？

梁文道：你介绍一下。

竹幼婷：一个个有甲板的位置，大概只有像学校课桌椅这么大，旁边是高高的甲板，然后你里一个小时一个小时付钱给那个单位。

梁文道：就像住外勤酒店一样。

竹幼婷：钟点记。

梁文道：对，钟点的酒店，但是酒店不是用来休息什么的，是来念书的。

竹幼婷：然后就只有一个灯这样。

许子东：因为家里没地方？

梁文道：租个位置。

竹幼婷：对，就是课桌椅，所谓安静一点，就是一个付费的图书馆我认为，然后因为旁边很多人在念书，你就逼你自己念书。第三个就是现在有补习班叫冲刺班，因为我们离联考7月1号，台湾是7月1号、2号、3号会考试，然后你5月毕业到7月底初有一个月的时候你要念书，所以这一个月的冲刺班，我弟弟就去上过这个班。这个班特有趣，每天早上你8点前就要到这个班，如果你迟到两次以上，他不退费，就把你驱逐这个班出去，就是会很严格的，是有校规的。然后到了学校第一件事情，我们也有喊口号，老师也站在台上说，我一定考得上台大，然后所有的同学就跟着喊，而且有手势，我一定考得上台大，就是这样。

梁文道：富士康就是这么来的。

竹幼婷：喊三次，然后大家还要做早操，让大家醒醒，一到两分钟那种热身操，放音乐，让大家醒脑以后，好，开始上课。

梁文道：你北一女用不着去这玩意吧？

竹幼婷：但是北一女是比较没有，但是我弟弟是念台湾第二志愿的中学，师大附中，他还是去了。

梁文道：她这一家都是好学校。我们先休息一下，回来她还要跟我们讲一下她们主要是去这种K书中心，不是干别的，什么念书。

竹幼婷：中学与男生约好一起考第一志愿

梁文道：我不知道大陆现在有没有这个，但是以前比如说我在台湾念过书，在香港念过书，我发现在这两个地方，每到大型考试的季节，比如说台湾的大学联考，香港的大学的会考，这种考试的时候，高级会考的时候，总会出现一个情况，街上那些穿校服，或者不穿校服，你知道他是要考试的男男女女在图书馆，台湾的什么K书中心，在学校里头混，那基本上都不是来念书的，基本上是来谈恋爱的，或者等着谈恋爱的。你懂我的意思吗？这是高考爱情嘛，你们那也是这么搞吧？

竹幼婷：这是学生的革命情感。我跟一个男孩子说好要考上第一志愿，这是互相抵力的革命情感。

梁文道：你不是北一女女校嘛，你哪来的跟男孩子说好？

竹幼婷：就是因为女校，三年下来，大部分时间都是跟女孩子在一起。

许子东：积压的情感。

竹幼婷：青春期的女孩。刚才还说朱天文的时候。

梁文道：朱天文就是她学姐。

竹幼婷：对。学姐都已经跟建中男孩子都有牵手看电影的时候。

梁文道：那两个学校，台湾最好的这两家学校是很近的，走路15分钟，男校是早放学10分钟，所以一放学都到她们那。

竹幼婷：一个女孩子有没有行情，走出校园就知道有多少男孩子在外面等，那时候我们觉得比考100分，比考第一志愿好像更重要的事。

梁文道：你继续说，我很有兴趣听。

竹幼婷：你想想看我们在单性的，一个性别的学校呆那么久，你只有走出校园，然后才是解放。

许子东：倒也没有同性恋。

竹幼婷：那倒还好。然后才是解放，然后家长管得特别严，你也不可能说像现在年轻孩子还可以唱KTV，没有，那时候没有，所以唯一合理的理由就是去补习班，去K书中心，然后可以看到所谓知道这个世界上还有另外一个性别。

许子东：怪不得我有一次去台北，我在火车站对面市中心那个地方。

竹幼婷：我们叫补习街。

许子东：晚上都是学生，我这一路在那感慨，这学习气氛真好，背后都有内分泌的。

梁文道：苍井空写书法祝福今年高考生

梁文道：所以台湾是这么搞，但是我们大陆不需要，为什么，我们现在有外援，我们看看这个是什么。这就是我们的异性吸引力了，这个照片里面就是风靡我们万千中国男子的苍井空。

竹幼婷：它的书法字写得挺好的。

梁文道：对，苍井空特别给我们的高考的同学们打气，高考加油吧。于是同学们都很兴奋。

竹幼婷：还有人，我看网友还回帖说，为了这几个字早知道再考一次，有没有，今年有苍井空加气。

梁文道：再考一次不值得，除非你说苍井空她有什么给你对不对，那就没意思嘛，是吧。所以你看其实很多考试这个东西，我们过去看的时候，我觉得有的时候把它看得太扁，总把考试当成什么压力很大，其实它很多东西你回想起来其实考试那个阶段还是有些很好玩儿的事。