

核心提示：《让子弹飞》已经成为了今年的话题电影，就是每年我们有1-2部话题电影，就是那种电影很简单，就是你要是没看过这个电影，聊天的时候你都不好意思开口，人家都在聊这个，然后你就傻乎乎的坐在那，就那种，它是一个门槛。明显看来这个《让子弹飞》已经成为这么一个电影了。详细内容请收看本期节目。

凤凰卫视1月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

杨早:《让子弹飞》已成为年度话题电影

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，你不能老是跟企业家打交道，我也介绍你认识我们文学界的人，现在美女都看不上文学界了。

杨早：对。

窦文涛：文学博士，杨早。

孟广美：是人家看不上我，不是我看上人家。

窦文涛：这事大家都清楚。杨早博士，你是早上生的吗？

杨早：对。

窦文涛：你瞧。

孟广美：早上的早啊。

窦文涛：10多年前我们曾经见过面。

杨早：对。

窦文涛：就是当年我在广东电台的时候。

杨早：对。

窦文涛：所以就是故人，杨博士是研究什么的，跟我们今天的话题有关系，今天我们聊什么话题呢，我先给您念一个，这不是圣诞、新年嘛，我收到一个短信，我觉得这个挺逗的。说这个短信是祝什么圣诞、新年快乐，新闻暨《让子弹飞》在中国热映之际朝韩将联合上演本年度重头大戏，“让炮弹飞”，续集“让导弹飞”和终极版“让核弹飞”，正在筹备当中，而中国发改委昨天凌晨已经紧急上映了“让油价飞”。至于什么时候证监会筹备“让股价飞”目前还没有时间表。制片方表示长篇历史史诗巨制“让房价飞”完成毫无压力，鸿篇巨制“让工资飞”再无计划，今天“让眼泪飞”可能提前上映，祝圣诞、新年快乐。这都是从《让子弹飞》这事聊起来的。

杨早：这个短信说明《让子弹飞》已经成为了今年的话题电影，就是每年我们有1-2部话题电影，就是那种电影很简单，就是你要是没看过这个电影，聊天的时候你都不好意思开口，人家都在聊这个，然后你就傻乎乎的坐在那，就那种，它是一个门槛。明显看来这个《让子弹飞》已经成为这么一个电影了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

孟广美：本来以为是《盗梦空间》，后来贺岁片一出来就成了《让子弹飞》。

杨早：话题电影还是本土，就是大家会更有共鸣，《盗梦空间》还是高端了一点，我觉得。

窦文涛：因为有了《盗梦空间》的帮助，莱昂纳多·迪卡普里奥这个演员现在成了今年全球挣钱最多的演员。这个《盗梦空间》。但是《让子弹飞》也能赚钱。

杨早：也能。

窦文涛：他们就说又是话题，又能赚钱，这事。

杨早：把钱都挣了。

窦文涛：我先问问你，你认识姜文吗？

杨早：认识。

窦文涛：咱们也不避嫌了，也不避嫌了。广美你先说说，观感如何？

孟广美：我就以一个普通的小老百姓，就觉得这个电影票花得特别值，而且还要再看一次。

窦文涛：你花了多少钱？

孟广美：60还是70。

窦文涛：我花得最值了，我40。

孟广美：为什么？你还打折呀？

杨早：我也是。

窦文涛：我跟你讲，我是今天中午12点去看的，老实说，我不知道为什么咱们就是说一年即将过去了，我觉得是年龄的原因还是受刺激太多的原因，莫言有一本小说叫《生死疲劳》。

杨早：对。

窦文涛：我怎么现在越来越觉得我有点缺乏生活激情。你好比就是说《让子弹飞》，这么火爆的电影，以至于我都现在让我去趟电影院这个难，我就觉得是很大的，很辛苦的一件事，是因为要做节目，我就感觉看吧，我宁愿等着看碟，我当然一定要看，但是我就觉得这是不是反映现在电影市场，到底是繁荣还是不繁荣，还是说我宅得太久了是吗？我怎么觉得出去到电影院我就觉得特别是个累的事。

孟广美：太堵了。

杨早：这讨论过，就是说到底在家里看碟，算不算在看电影。从广义上说它肯定算看电影，因为电影是一个内容，但是从狭义上来说它又不是看电影。因为电影要进影院去看，它其实意味着仪式感和一种社交形式。

孟广美：赞成。

杨早：窦老师估计是仪式太多了，就不需要这个了。

孟广美：买电影票，吃爆米花，都是仪式。

窦文涛：他们说电影就是现代人的教堂。

杨早：对。

杨早：姜文对枪支白马制服勋章等有天生迷恋

窦文涛：甭说那个，至少我去看，我就发现听着声音了，那是听着声音了。在家里看碟听不见这个，我就发现，姜文的电影是我的误听还是怎么回事。我越觉得他对枪声特别感兴趣，而且这个枪的这个音响的处理，给人感觉不一样。从上一个电影就是，他一放枪，就嘣、嘣、嘣，都是那么样的一种，这是很故意的制造的一种声音，枪声的效果。这里边你们能聊出什么来？

杨早：这个姜文和他的这个周边的一代人对枪、白马、勋章、制服那都有着天生的不可剥夺的迷恋，你不觉得吗，从这个《阳光灿烂》这么一直走过来，你都看得出来。好像就是说，有篇评论是这么说的，姜文那代人就恨，恨这个没有战争发生，让他们没有办法战死杀场，只能在这个商业社会垂垂老去。所以他就特别希望在电影里边释放这个梦想。

窦文涛：女观众呢？

孟广美：我们看完电影之后，后来有一对朋友吃饭，大家就是有一半桌子的人，多半都是女孩子，然后就开始骂，就是觉得这个戏特的恶劣，就是里边的很多语言就是太多的国骂。

窦文涛：不算多，听说还减了一段呢。

孟广美：然后我就跟她说，那这演的是一群土匪的故事，我说难不成你要让这些土匪之乎者也、之乎者也。

杨早：而且你们都没有看四川话版对吧？

孟广美：没有。

窦文涛：没有。

杨早：四川话版我也看了，四川话版里我老实说还要多一点，因为借着方言之力我们再夹了进去，反正你们也听不懂。

窦文涛：你的感觉呢？

孟广美：我其实说真的，我只能说过瘾，真的很过瘾，因为其实我进电影院的一个心态，那天我看最晚一场。我一天累的半死，但是我知道我现在很想看这部电影，我们终于抢票在那个时段抢到了几张票，所以我们就进场，我心里想说好吧，我进来可以好好的放松然后可能开怀大笑，但是我发现那整场我精神十分的紧绷，你只要稍微一走神两秒钟，你就完全你会漏掉很多很多很精彩的东西。

窦文涛：是。这个要不说，这也不知道该是说优点还是缺点。这个东西就是姜文的一种追求，就是说我也是感觉，你得集中精力看，你就觉得你才能反应过来，他这个节奏。他这个片子还是毛片的时候，我们几个朋友到他那坐，看过这么十几分钟。我当时一看，我觉得很好，但是呢，你看我当时我就跟他提，我说后边是什么样，我说你要全篇都是这种这么快的节奏，我说是不是会有点累。就是说是不是得有张有驰。比如说又高又硬，但是现在节奏是不是有高有低，有软有硬。反正姜文的电影需要你高度集中，以至于我是觉得神经，当然是不是他确实想造这种效应。就是说看我的电影，甭想省脑子。

杨早：看到一半就累了，很多人都感觉对吧。你这么密集的啪啪啪，看到一半你肯定就累了，然后那个台词那么密。

窦文涛：有一点神经紧绷。

杨早：有太满了一点。这个电影的问题之一就是它太满了。

孟广美：所以它算挺实在的，觉得它这部戏可以减成两部，上下集。人家把它当一部就拿出来卖了。

杨早：那个编剧述评的说法是说你把八部电影的题材放在一部电影里边。

孟广美：看到姜文的第一个镜头被深深震撼

窦文涛：没错。当然这个也是直观票价啊。我觉得姜文的电影，你发现没有，他跟一般咱们路子都不太一样，我甚至觉得他是不是中戏出来的。戏剧感极强。

杨早：极强。

窦文涛：你看他跟葛优飙戏，包括跟周润发，两个周润发，你学我什么的，“太好玩儿了，太好玩儿了。”这个是属于戏剧的。

杨早：有些戏我都觉得说其实作为电影来说，不一定必要。这就好像姜文在中戏给那些学生上课的演示课一样。你们看这一段怎么的，他那个戏有点脱离，就是你把那条戏拿掉，或者这我们换一种方式一样，也行得通。但是他就喜欢这么用一种非常话剧的一种戏剧的方式来处理这个。而且我还能从里面看出那种川剧的，川剧是一个很夸张的，就是它后边会有很多高腔，那里边我觉得吸收了川剧的折子戏的特点。我看的时候我能看出来，尤其是看四川话版的时候感觉就跟明显了。

窦文涛：广美你觉得过瘾，是过瘾在什么地方？

孟广美：姜文的过去我来不及参与。

窦文涛：最好别参与。

孟广美：一直很多人可能我们这个年纪的人，你们是看着姜文的戏大的。

窦文涛：《阳光灿烂的日子》。

孟广美：对。

窦文涛：《太阳照常升起》。

杨早：应该说姜文是靠着我们看大的。

孟广美：被你们看大的。但是他的过去我来不及参与，我真正的参与他，可能就是这部作品才开始，所以我对他并没有太多的记有的那种想法，或者期待，或者什么东西。就是很纯粹的，很纯粹的，进场一个观众来讲的话，他给他自己的第一个镜头，我深深的就被震撼，虽然我老公坐我旁边，但是我真的那种“天啊，能再帅一点吗？”。然后后来我才知道那个在戏里边饰演花姐的那位是他的夫人。我第一个感觉也是，“天啊，能再美一点吗？”。

窦文涛：把自己老婆拍的太美了。

孟广美：就是有一个影评也说如果真的是对自己老婆，他那几个镜头才能够处理得这么样的用心。

杨早：一个男人要独爱自己的老婆才能拍成那样。

孟广美：是。

窦文涛：或者这也是一个找老婆的方法，是吗。一个导演要能把一个演员拍成这样，那做什么都行了，是吗。瞎聊啊。但是呢，我倒是觉得他这电影，你刚才还讲到跟这个时代背景有关系？

杨早：你会发现他喜欢拍土匪，这也是看得出来的。

窦文涛：可能跟本性有关。

窦文涛：《让子弹飞》表现出对人性的思考

杨早：事实上他在筹拍这个电影的时候，2007年，我就给他介绍过一个土匪的故事。那个是大家都知道的，就是1923年发生的临城大劫案。就是孙美瑶。

窦文涛：你讲讲这个故事。

杨早：在山东劫了一辆火车，而那个火车上坐着很多外国人，就是各国，欧洲各国的都有。然后这个就落上了一个国际事件，就是欧洲每天都关注，欧美每天都关注这个事情，而发报导什么的。土匪也很聪明，土匪并不傻，那个土匪里边有很多是刚刚从一战，欧洲战场上回来的华工，所以他们修的那个公事，什么巢，全都是非常欧式的。而且他们很准确的找到了所有的俘虏里边有一个《密勒氏评论报》的主笔，你来给我们当谈判代表，你去跟我们给那个北洋政府谈判。而他们的要求不是说给钱，是我们要整编，我们要当正式的军人，我们还要求撤换山东省督军，就是他整个是一套国家性的一个要求。

窦文涛：所以你看北洋那个时候挺有题材的，他那个时候有点大闹天空的各行其事的这么一个意思，应该是一个挺好挖掘的。

杨早：我当时觉得有几点他肯定是喜欢的，比如中西之间的冲突，那种土匪的那种不羁的性格，然后这种官匪之间的这种斗争，他肯定是喜欢的。

窦文涛：我还联想到一些美国西部片。

杨早：对。

窦文涛：在一个小镇上，几个人怎么铲除恶霸，然后玩儿招儿，对吧。都让人有联想。

杨早：但是有意思的是，我推荐那个故事姜文最后没有用，他选用了马识途的《夜谭十记》。后来我就想为什么呢，后来我想想他不太愿意用实事，因为实事的空间就小了，就不太方便改编，他喜欢改编一个虚的，就是他愿意这个里面要素都进来，可是我要改编一个虚个故事。所以你看这个出来出来他会改成这个样子。

窦文涛：以虚映实，有时候虚的东西里边能够隐喻出。

杨早：比较容易塞进私货。

窦文涛：你比如说我今天看到最后，我觉得对于这个人性，或者说对于民性的认识。就比如说普通人，给他们发钱，很简单，给他们发钱，认你好，再把他们的钱抢走，他们就恼了，然后呢，普遍平民还是懦弱的，对吧。他是看风使舵的，看你打不打得赢，都是奔着强者去，对吧。你打赢了，投奔你，你打输了，都是在那看，这都是对人性的一些思考，是吗。

窦文涛：葛优外表迟缓 实际思维异常敏捷

窦文涛：广美对葛优感兴趣。

孟广美：你们在一边聊的时候，我不知道为什么觉得葛大爷那个头，那个影象，那个表情，就一直出现在我面前，很多人说这个四亿票房里边有大半都是被葛优给拿下的，是因为他创造出来的。不是之前还有人评论说葛优离开了小刚的话就没有办法展现出他那种特定的幽默，但是我觉得葛大爷在这部戏里面真的是太牛了。

杨早：事实证明，这个2010年的年末叫“葛优档”。

窦文涛：就是说没有贺岁档只有“葛优档”。但是葛优马上就说接不住，接不住。你看葛优这个人，我就觉得，你知道佛经里头，阿弥陀佛这个佛经里头有一句话叫做“外弱迟缓，内独驶急。”一般人都说葛优这不能接受采访，他反应不过来，所以他特别慢，是吧。可是呢，我跟他做过节目，我就发现实际可能是快得过头了，他及其敏感，他非常敏感。你的一个说话，一个眼神，周围做节目一个小情况的改变，马上非常敏感，但是呢，他敏感到一个什么程度，他脑子里马上判断。因为他非常谨慎，他马上判断这个事是需要想一想再说，还是马上再说。所以你看，一般主持人你问一个问题，他第一反应就是这个事不能马上就说，这个事得想一想。所以他实际是外表看着像迟缓，实际心里边非常敏锐，非常敏捷的这么一个人。

杨早：这次只能是一个挑战，因为大家都没有想到说葛优放到姜文手里会是什么样子，没想到这么大尺度，这么嘣嘣嘣一直到底的电影他都能把他拉成那个样子，我觉得葛优的潜力真是无可限量。

孟广美：很多演员遇强则强，遇弱则弱。我觉得他是不管强弱，他都强，遇到强手的时候他跟强，更强。

窦文涛：这真是葛大爷的收获季节，他们说过去一直还在说中国没有什么演员真正有票房号召力的。

杨早：其实葛优是有的。如果要说有其实就是葛优。

孟广美：杨博士，我倒挺好奇，很多人批评周润发在里边就逊掉了。你觉得呢？

杨早：周润发就是他这个角色给了他一个限制，实际上这个恶霸的角色，实际上让发哥有点单面了一些，他的工具性比其它几个人要强。就是换句话说，其实说到底，很多人认为只有葛优那个角色是唯一一个立体人物，其他两个人都是比较平面的，所谓就是说我有两句话就说不清楚。比如说周润发霸气外露，你说姜文那个角色也是，他就是向往阵地，大义凛然。这都是可以用几句话说得清楚的。但是葛优那个角色是说不清楚的，他不断在骗，骗这个骗那个，你发现他谁都在骗，就算他付出真心的他的原配跟儿子他骗不骗也很难说。所以真要说人物的话，葛优这个人物是最强的。姜文反正他演什么都是他，他演谁都是姜文。周润发那个角色是受了一些限制，但是还是演得很恰到好处的。

窦文涛：姜文的这个，我觉得他有一个追求，就是上次他那个《太阳照常升起》在我们这聊的时候，他说我喜欢这个来劲的东西，什么叫“来劲”的东西呢？我说什么是“来劲”呢？他说比较昂扬。你看就感觉好像每一个镜头，甚至就是嘭一下，弥漫着渗透着一种劲儿。

孟广美：放大。

窦文涛：姜文能在当今社会追求很不容易

窦文涛：那么一种特有劲儿的东西。这就让我想到咱就说他就是有追求，他还是个有追求的，挺不容易的，在今天这个年代。你像从《阳光灿烂的日子》那个时候是那个年代了，后来《太阳照常升起》票房上面打击就挺大的。但是呢，又得想一个听得懂得故事，但是怎么着又能有点追求呢。我觉得这次是他实际在最大限度上为观众考虑的一个电影吧。

杨早：对。

窦文涛：也有些人评价觉得没有那么好，也跟这个有关系。

杨早：太白了，就是有些话恨不得就是，就跟观众说我告诉你就是这么回事，你别再误解了。就是那种感觉很强。

窦文涛：对。而且生怕你觉得闷，生怕你觉得闷，我得揪住你，一枪嘭的一枪，要不就上床，这事就真的是琢磨想把观众。

孟广美：你看到那个版本都有上床，我们看到那个版本没有上床。

杨早：有，他跟刘嘉玲的那个。

窦文涛：没错。

杨早：就算这个。

窦文涛：看毛片给他。

孟广美：人家看得那个精彩多了。

窦文涛：开头十几分钟也有那么一段戏，就是对床上，也有一个很精彩荒淫的爱事。但是我一看怎么没了，给减了大概是。

孟广美：其实我还看过一个很特别，让我印象很深刻的一个影评，他就说如果你是毛粉的话，你就会见毛泽东，如果你是美国的粉丝的你就会见华盛顿。

杨早：那个影片还引发了一个风波。那个影评是蒋方舟写的。但是南开大学文学院教授周志强在这个引述这篇影评的时候，他把它说成作家方舟子写，方舟子很生气。说你什么意思嘛，你的意思是我这看中国电影，我还骂脏话。然后他说你有什么了不起，为什么中国电影你就不能看。然后就开始吵架，吵起来了。后来这个蒋方舟就说大家分清楚，看中国电影说脏话的是蒋方舟，看中国电影不说脏话的是方舟子。

窦文涛：这是打假的，这真叫多年打猎的给鹰叼了。

杨早：后来我还建议，我说蒋方舟你不如改名叫蒋方舟子这样的话，他就不算错了嘛。

窦文涛：其实一个在中国当年他们感觉自己是艺术家的这个导演经历这么多年，心态是很难办的，我觉得。你比如有一些人还是说我要拍这个艺术电影，就是所谓你们看不大懂的电影，可是票房上面，那真是非常残酷，他们有的导演说很残酷，你拍好了票房一部电影，那些人成群结队的，甚至你这片子都没有，拿钱，给你钱。但是你一个电影要票房要不行。好家伙，那叫门庭冷落，车马稀。你说这种冷暖，这种感受，可是你是要结合，还是要一意孤行，这对任何人来说都是挺麻烦的。

杨早：很难，所以这次姜文他中间做了一个平衡，就是首先我让你看懂了，第二你还大部分都觉得过瘾。但是呢，他的有些追求又没有丧失。比如说刚才说的劲头儿，还有有力，要有劲儿。这个他没有丧失，快。而且大家看得很好。另外，再往外说点不要大得一个说，这个背后要有寓意，这个说老实话，第五代、第六代的导演都摆脱不了的梦魇。就是你看《赵氏孤儿》也好，你看什么也好，他总是想一讲到一个事它后面就有一个对历史，对人性，对时代的一个反射。纯娱乐你很难，这玩儿纯娱乐你很难。

窦文涛：就显得也太干嘛，弄一个这么简单的事嘛。

杨早：丧失意义感。

窦文涛：比如经常聊马丁斯科西斯或者塔伦蒂诺包括科恩兄弟，我倒觉得这些年自己一琢磨，你比如有一次我就听他聊，他就说好像昆汀·塔伦蒂诺你发现他玩儿什么招儿呢，杀人、放火。是很流行的元素，很吸引普通人感官的一个元素，但是呢，又有点怪，又有点他自己的荒诞，或者他的结构，或者背后有点什么寓意在里头，又不是一个很滥俗的那种商业片。

杨早：他就用低俗元素组合出了一种所谓高级片，让你还不得不服。

窦文涛：成低俗小说了。

杨早：因为他就是录像店看出来的。昆汀·塔伦蒂诺在入行之前看无数的，他是个录像厅的伙计，然后就看了无数的这种包括港片，很多少事老片的这种低俗录像。

孟广美：这三个人叫他怪级导演。

窦文涛：对，像你刚才将比如说美国镜头都有点劲儿，我感觉到你看电影语言，一方面是讲一个故事，让人恨不得忘记语言，但另一方面呢你要是特完美的要求导演还希望每一个镜头每一个声音都有它额外的表现。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。