核心提示：十一期间，两岸故宫都有珍宝展览。北京故宫举办了兰亭特展，台北故宫为了纪念辛亥一百年举办精彩100《国宝总动员》展览。

凤凰卫视10月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天是10月10号，十一是我们国庆黄金周，许老师刚刚从台湾游玩归来，给我们带回来很多的宝贝，首先我们可以看看照片，看看台湾怎么纪念辛亥一百的，台湾还起了一个挺像综艺节目的名，叫精彩100。

许子东：我尤其注意到那个100，两个圆圈是铜钱。

窦文涛：圆形方孔钱。

许子东：100。

梁文道：这个造型让我觉得好怀旧，因为我小时候在台湾，过台湾双十节，台湾叫双十节，就是这样的，到处都是这种门楼，这个门楼主要是两个华表拼起来的，你看到没有。

窦文涛：真华表在天安门。

许子东：这个地方在就是凯德兰大道，后面那个就是原来国民党的总部，正对的就是现在台湾的总部，但是话又说回来，这样的地方很少，并没有很多的奇迹。

窦文涛：看看下一张，这个精神，这个我也有印象。

许子东：是中正纪念堂的宪兵，满脸是汗水。

窦文涛：小亮仔。

许子东：忍不住拍了一张。

窦文涛：打仗不一定行，立正还挺帅的，后边是什么，伦理，再看下边。

许子东：下面就是本人的。

梁文道：跟孙逸仙合影。

窦文涛：竟敢跟孙逸仙合影。

许子东：主要是这个日子，100年来咱跟国父致敬一下，样子是比较老土一点。

窦文涛：到此一游。

许子东：人站的挺端正。

许子东：年龄渐长后重新审视中华传统文化

窦文涛：两岸故宫都有展览，这次你看许老师拿回来，这是台湾为了纪念精彩100《国宝总动员》，我发现台湾起名深受他们综艺节目的影响，国宝还能动员。

许子东：他是一番苦心，要面对现在的年轻人。

梁文道：吴宗宪跟蔡康永的观众。

许子东：有一个电影叫《海底总动员》、《玩具总动员》，蒋介石纪念堂的中正纪念堂。

窦文涛：中正总动员。

许子东：不是中正总动员，上面人都下面排长龙，我心想有这么多人要看故总统吗，不是，是一个展览，漫画展览，漫画展览下面排长龙，基本上故宫也是这样的，要面对现在的年轻人。

梁文道：让一些比如说像周杰伦、蔡依林的粉丝都要来，你得给人家一本精彩100国宝总动员。

许子东：据说它的东西是很多，其实地方并不大，怎么摆呢，要分几十次才能摆，所有的东西要分几十次，就可以经常有各种不同的展览。

梁文道：换展。

许子东：你说你以前常去。

梁文道：对，我小的时候，我念小学的时候，我在台湾住的时候，我外公有一段时间去的很密集，几乎各个礼拜去。后来是起码一个月去一次，基本上去过几十次，一百次是肯定有的。基本上是都看了不少，但也不敢说都看完，因为很多东西并不在轮展范围内，也许是真的存着，隔很久才拿出来一次。

但是坦白讲，我觉得年纪很小的时候去看有好处，你知道很多知识，年纪太小没有领悟、领会的感受，比如我小时候看也就是看，是知识上的增长，但你说要真觉得这东西有多好呢，那时候没有领略到它的妙处，反而是年纪大了，上了岁数了，30岁之后了，再看感觉就不一样了。

窦文涛：我近些年来越来越喜欢这些东西，但是真的像许老师说的一样，你要喜欢这些东西是不是老了？

许子东：不是老了，这就是以前林语堂说的那句话，他说你20来岁的时候，你就看西洋的东西，30、40岁的时候，你回到中国文化，回来了就再不出去了，你才发现怎么的这么好。我十几年就去过，从新再看郭熙早春图，像完全重新看一样。真的有很多东西，你以前看过吗，看过，知道吗，知道，王羲之的都看过，为什么现在看就觉得不同了。

窦文涛：说明你进步了。

许子东：也许吧，说明我老了。

窦文涛：我跟你说，我有一个画家老师他看大英博物馆，因为也有中国艺术品中国画的博物馆，他先在楼上他看了西方的油画展览，我这个老师自己就是画油画出名的。看了油画的展览，然后再下来，看到中国宋朝的画，看了中国的水墨山水之后，他感慨一句，这一比啊，西方的画就是葱爆羊肉口味太重了，你看中国的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我前一阵不是刚去俄罗斯嘛，八世纪、九世纪那就是不得了的东西了，到后来天翻地覆，可是我们看看我们八世纪、九世纪，唐玄宗写的字，跟我们今天写的字不一样嘛，我们就在学他的一笔一划吗，你就会发现我们文化的传承是具体可感的。

而且有一点可靠在哪里，我去看的时候正好碰到陈培源、夏小红，北大中文系主任，他说他们那边写出来的，只要不特别标出来就一定是原件，我不知道北京是怎么样，但是因为我常听说一种说法，我不知道，因为我们有诚信危机吗。很多人说你在故宫看的《清明上河图》那是仿件，什么东西原件是不拿出来的，常常这样听，你就不知道你看得是不是原件，虽然我们这些人的水平，不是原件我也分不出来，但是满足一份崇敬之心，就在你一尺前它是一个原件，跟复制件在我心理上影响很不一样，有分别。

梁文道：这个东西我有点怀疑，北京故宫那个应该也是原件，只不过中国特别流行好东西得留起来，有这个讲法，按照这个逻辑，有时候我在街上碰到这是什么县委书记，这个说不定也是仿制件，原件是在县委办公室里面不出来的。

窦文涛：没错，假的，现在的东西什么都是假的。

许子东：故宫展出的也都是假的？

窦文涛：故宫是真的，你在台北故宫看的，我这个国庆节还去了北京故宫。

许子东：不是说多少万人嘛，你就挤在十几万人里面？

窦文涛：没错，人山人海，但是我去看的是什么呢，兰亭展。

梁文道：北京的特展。

窦文涛：兰亭特展，中国文化里面有一种兰亭文化，兰亭文化是围绕着兰亭集序，多少仿制件，但真正的原件没有了，据说是配这唐太宗下葬了，唐太宗太喜欢了，下葬了。但是也有人怀疑，难道说他儿子唐高宗，包括武则天真听了他的话，给殉葬了吗，也可能不在唐太宗的坟里，也可以在武则天的坟里，有这个说法。但是搞这个展览，我可以证明是真的是原件，也是很近的距离。

过去乾隆皇帝说三希堂法帖共三个，在台北故宫有一个，就是王羲之的《快雪时晴帖》在台北故宫，还有王珣的《伯远帖》，还有王献之的什么帖，总共三个，我看到另外两个。当年唐太宗太喜欢王羲之的兰亭集序，找的冯成素这么一个人，据说是高仿真的，你说看延续下来，中国的兰亭文化，各种各样的艺术品原来有很多。

许子东：但那个特展要专门买门票？

窦文涛：不用。

许子东：还是包括在总的门票里面？

窦文涛：对，一般故宫门票听说是60块钱一张，我多了40块钱，因为我买的是“黄牛票”。

许子东：真的。

窦文涛：排队，你排一天也排不到。

梁文道：国家级博物馆为民族国家定道统所在

窦文涛：在辛亥革命100周年之际，我们讲讲老祖宗的东西，倒别有一番风味，许老师还带来一些照片，咱们看看两岸的，有许老师在台北故宫见的，先给你看这个，这个是我最近河南博物馆，青铜器莲鹤方壶，你看看这个漂亮，拍的太差了，再看下一个照片。鼎上有一个鹤，所以叫莲鹤方壶，展翅飞翔的鹤，再看下边，我要说的就是这个春秋莲鹤方壶，这是举世闻名的青铜器，而且郭沫若，你看下边，我要说的就是郭沫若。

郭沫若专门对这个壶有一番评论，莲瓣之中央复立一清新俊逸之白鹤，然后他认为作欲鸣之状，他认为是这个时代精神之象征，此鹤突破了上古时代之鸿蒙，正踌躇满志，睥睨一切，踏传统于其脚下，而欲作更高更远之飞翔，这正是春秋初年，由殷周半神话脱出时，一切社会情形及精神文化之一如实表现。我为什么特别引用郭沫若的话，是因为我们作为一个外行，对他有怀疑。

梁文道：我也是。

窦文涛：我没插原文，我认为如果没有什么根据的话，他这么讲是他又在瞎说，你怎么知道那个年代的青铜器上边有个鹤，就是把旧时代的精神踩在脚下，践踏传统于脚下，新时代的精神展翅飞翔，我觉得郭老未免有点抒情了吧。

梁文道：郭老一向如此，所以我常常觉得余秋雨跟他很像，他们写东西都有这种抒情感。

窦文涛：说话要有根据的。

许子东：他们那届里面，对他那个时期的青铜器还是比较有名的，那段话有点太诗人气，太女神腔了，他到晚年研究李白、杜甫，帮曹操翻案那些，是很配合当时时政的。

窦文涛：对，因为你很难说鼎上一只飞翔的鹤，没有更多的资料，你怎么说那是表现时代精神，底下的壶就是旧传统，鹤把它踩脚底下，新时代到来了。

许子东：好像在讲五四。

窦文涛：咱们再看，看看许老师从台北故宫偷回来的。

梁文道：如果能偷的回来，就太厉害了。

许子东：我是真的走累了，要能偷就偷拿。

窦文涛：先说这是什么？

许子东：毛公鼎很出名的，最出名的字是因为里面有500多个字，鼎很多，价值非常高，这个鼎的故事是这样的，它是清道光年间出土官方收藏，到了民国期间，叶公超的老爸没钱了，把它抵到上海的银行里，他又到了香港，到了香港以后，叶公超把它带到香港，因为日军要占领上海。

他的妾，所谓的小三，小三不可靠就在这个地方，就像日本人告密，就说我家主人有这么一个东西，能卖多少钱，日本宪兵就去查，查了以后，叶公超他们仿做了一个，也不知道他们用了什么办法仿做了一个，骗过了日本人。把这个鼎真的从上海运到香港，后来又运回南京交给南京的政府，后来就随着当到台湾，现在是他们的镇馆之宝，单凭这一点台湾也不能脱离中国，镇馆之宝都在那里。

窦文涛：许老师，我要给你重复，上次我去台北，一个老的士司机拉我到台北故宫，我跟你说过，那老司机就是绿党的，临到我下车的时候说了一句，说如果我当了总统，这里边的东西全还给你们大陆，都是抢你们的，偷你们的，那不是我们的，我说这倒大方。

梁文道：这是有绿党政治水平的。

窦文涛：搞台独的，他说这是你们中国的，不是我们的。

梁文道：按照他这个讲法，如果卢浮宫说送一半收藏给他，那我们也不能要。

窦文涛：可真是。

许子东：不过我这次的感受就是博物馆还真是要去看。

梁文道：当然了。

许子东：同样一本书，你可以把博物馆介绍的很好，今天你随便买一本书，大英博物馆、卢浮宫都是很有名的，但是直到你站在这个东西之前，就是我刚才讲的。直到你站在真品之前，你才会重新回过头来看这个书，你才把这个东西消化了，听上去有点悬乎，你单在画面上看，跟在看实物，这是一个巨大的不同。

窦文涛：那当然了。

梁文道：而且我们要了解博物馆很有意思，每个国家最大型的国际级博物馆，一般都有很强烈的政治意味，绝大部分的国家博物馆，是什么时候成立的，在欧洲比较早，是18世纪末19世纪初成立。因为我们知道民族国家出来之后，每个民族国家都要找回能够让国民骄傲，找到认同的一个东西出来，就是这个国家博物馆，同时这个博物馆里面陈列的东西等于在说一个故事，告诉我们的国民，我们是什么样的一种人，我们是怎么来的，我们的历史跟我们的今天有什么关系。

更有趣的是大部分这样的国家博物馆都是过去的皇宫，这就恰好能够解决一个问题，什么问题呢？因为民族国家其实是一个新生产物，你怎么能够说，以前明朝、唐朝那个东西，跟你是连续的呢，你就直接把一个皇宫接下来，皇家是私人的这些宝贝，过去不是老百姓的。

许子东：都是清室私人所有。

梁文道：现在把它剥夺出来，说是属于全民族的，民族这个东西是抽象的，等于从古到今，那么多也都是属于我们的，这是整个博物馆，尤其国家博物馆，两岸故宫国家级博物馆，讲的是这么一个故事，这个故事在今天看特别重要，为什么？因为辛亥革命其实有一个法统问题的，这个法统问题就是，如果真的是革命，像美国独立战争那种革命的话，你就跟过去英国是断绝关系的，是断掉的，这是一个独立战争。但辛亥不是这样的，辛亥是什么呢，很多人认为它是继承清朝，又是革命，同时你要解决一个道统问题，它是继承的，因为不要忘记，整个革命最后成功的关键是清帝的退位诏书。

窦文涛：但是革命党是驱除鞑虏恢复中华。

梁文道：这就是问题了，假如南方政府真想驱除鞑虏恢复中华，当时有个很严重的问题。

许子东：满洲就没有了。

梁文道：满洲就没了，最初革命党的想法辛亥成功的时候，革命党是说什么，我们18省自己人统一就行了，满洲你们是你们的，黑龙江不关我们的事儿。当时蒙古也有王公起来说，我们效忠的是清朝皇帝，现在都不在了我们就独立了，西藏也说以独立，如果真的是南方政府那套革命讲法，那是汉人革命，那是汉人恢复大明。

许子东：后来又走向共和，精彩100里面有各种展厅，第一个展厅展什么，你们能猜得到吗，第一个不是毛公鼎，是一八几几年到现在的外交条约正本，《南京条约》、《北京条约》，我是第一次看到香港九龙被割让条约的正本，中文、英文全在里面，历代的正本这是第一个，国族教育的传承在这个地方。

窦文涛：档案都得留着。

窦文涛：纳粹德国若掠夺文物或激起法国死战

窦文涛：我这次去故宫展就想起中华民族得感谢张伯驹，因为兰亭展里边我看到最早的墨迹，就是陆机《平复帖》，咱们读过记载，张伯驹先生收藏的，用一宅子的钱买的。

许子东：里面专门也有一个展，就是各个时代很多人捐赠的，我在看这个东西的时候就在想，假如我今天人到晚年，我自己藏了一个什么东西，我是传给后人呢，还是捐给国家博物馆呢，这是一个很大的问题。他体现的是信任，你当然钟爱它，但是你捐给它，你得知道这个博物馆真的能够保留好这个东西，不会被人压碎，不会被人拿来额外赚钱，很多人这么捐赠，我看到的是一份份心，对于这种传承的一份心。

窦文涛：捐的原因也可以是很复杂的，在不同的时代，你刚才讲的博物馆，在台北故宫今天看到的，那都是经历了南迁。

许子东：有的已经去过美国了。

窦文涛：一件都没坏，一件都没掉，当年的人好像有一种特殊的捆扎方法，经历这么样的沧桑和战乱。

梁文道：没拍X光照片压碎了。

窦文涛：没错，我那天看一个记录片，还讲卢浮宫也经历过，当年怕纳粹德国轰炸巴黎，他们就搬，你知道搬的时候，法国这个民族，蒙娜丽莎镇馆之宝，专门用一个密封的车封着，专门专车运蒙娜丽莎这幅画，里面还有一个专人，工人一路跟随看管，因为密封做的是如此之好，所以到站开箱的时候这张画完好无损，工人昏迷了，憋的昏迷过去了，而且藏在城堡里。希特勒来了之后，纳粹德国其实知道他们藏在城堡里，但是没去动，因为怕一动这个，法国民族不投降了，怕他们集体叛变，你把我们这个东西再给动了，一开始都没掠夺这个，他去掠夺犹太收藏家的东西。

梁文道：你有没有想过当初巴黎那么容易被纳粹攻陷。

窦文涛：理由之一就是要保存。

梁文道：法国人说我们放弃，这个东西我们要留着，我们宁愿放弃首都，我们不跟你浴血奋战到最后一枪、一弹、一砖、一瓦。

窦文涛：这是为了他们的文化投降。