核心提示：《史蒂夫·乔布斯传》是史蒂夫·乔布斯唯一授权的官方传记，在2011年上半年由美国出版商西蒙舒斯特对外发布出版消息，备受全球媒体和业界瞩目。2011年10月24日，《史蒂夫·乔布斯传》在全球发售，简体中文版也同步上市。

凤凰卫视11月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天咱们改好书八分钟。

梁文道：怎么了？

窦文涛：文道整天做书的，现在一本最火的书，应该说就是乔布斯的这个书。

梁文道：自传。

窦文涛：对，但是在说乔布斯的书之前，我先说说我的书。就是给你说嘛，最近很多人拿这本书找我签名，是锵锵三人行的书，其实不止是最近这一本，而且很多人问我，说你出了什么书，这书那书，所以我必须给大家做一个声明，就是我本人在出书方面还是一个处女，不像文道他们都是老娼了都是，本人没有出过书。

但是这么多年以来一直有各种各样的书，那么它是怎么回事，但是他们都在上面非常暧昧的打上一个窦文涛，这个我后来跟他们提过意见，我说你们不能撒谎，不是我写的，为什么要在书皮上打我的名字，然后呢他们就说后来改了一个，说窦文涛你注意下面它写字，小字主持，你明白吗？

梁文道：我那个是梁文道，小字主讲。

窦文涛：就是说解释起来可以说我没说是你写的书，对吧，这节目是你主持，你总得承认吧，包括像文涛拍案也出过这个书，我就说我说既然是你们出的书，那个封面上不要印我嘛，对吗，我说我还是处女呢，没准将来我出书我还能卖一把，我说你们提前都跟我预支了，后来他们答应了，没有印我的照片，但是过不了两月，它可能再版的时候，我一看哎，又把我给印出来了。

所以呢因为承蒙很多朋友问，也让我签名，所以我必须得跟大家讲这是怎么回事呢，因为我们这个节目凤凰是有版权的，对吗，所以凤凰就把这个节目的版权它大概跟一些出版社合作，它们出的关于节目内容的书，这个书编得好的话，我也不想掠美，编得坏的话更跟我没有任何关系，所以呢我得跟大家做一个声明。

梁文道：情况其实我也该做这个声明，因为我也有常常，现在好像在我名下有三本这种节目变成的书，其实跟我无关，每回大家来找我签名，我也签，当纪念品签，我跟你说签名，我们帮作者签名是有讲究的，你知道吗？

一般签名的书，这个封面打开之后第一页，甚至有时候接下来第二页，这两页通常叫作者页，就如果你不是作者，你不该在这上面签名，当然我买了这书我可以在上面签，比如说甚至有时候人家莫名其妙看到我说，哎呀，拿了本《浮士德》出来，叫我在那签，我说那我绝不能签，说那是歌德才有资格签，对不对。

窦文涛：写了《浮士德》。

梁文道：所以我就说像这本书的人拿给我，说我不可以在前面两页，我在中间随便找个地方当纪念品，因为你不是它的作者，你不能在上面签名。

窦文涛：对，所以说当然我们这个书也不值得一说，跟人家老乔的书比起来，乔布斯的书你们期待吗，文道你先做做，他的节目我忘了叫什么名了，书的节目叫什么，好书八分钟是吗？

梁文道：《开卷八分钟》。

窦文涛：你先给我们来来八分钟。

梁文道：我没看过，我只看了些节选，但是坦白讲我也没有太期待，因为这种名人传记，这些几乎每个月都有，只不过这回是因为乔布斯这种，我觉得是有点，现在回想起来整件事是一种名人之死的这种，就是一种狂热现象，上一回出现这种国际级的名人狂热现象有人死了，我印象中两个事跟它能够相比，一个是迈克尔.杰克逊，另一个是戴安娜王妃，对不对。

这三个人大概是同类型，而他们同类在什么地方呢，就是死的时候大家觉得好难过，好伤心，好激动，好热闹，做特集讲来讲去，过了之后你回想起来，戴安娜王妃，你觉得她真在20世纪史上有这么重要吗。

许子东：戴安娜王妃的卖点是她当初的男朋友是谁，她的恋情，就是除了跟王子以外，她有一个这么美女，她跟她的训练师，就是有一些这种闺中秘闻，那迈克尔.杰克逊是有两个卖点，一个是他的死，不过不一定能写到他的死，另外是他不是一直整容之类，他有很多有争议。

梁文道：他是音乐天王。

许子东：他是有争议，这三个人物都有一点特点，就是说他们其实都是中年去世，乔布斯其实也是50多嘛，就说他们其实都不是自然死亡，都是很可惜这样的情况，引起大家的感慨。

梁文道：所以我的感觉就是这个书，我也会想看如果有的话，但我不至于有那么大的热情要抢购订购或什么，我这种一时之间太狂热的东西我都会稍微有点冷静往后退，本能的想往后退。

许子东：尤其是它现在说是官方批准的唯一自传什么这种，很明显把它当做一个文化工业的继续产生，就是说根本也不一定是他自己的意思。

梁文道：是他的意思，是他授权。

窦文涛：这个人好像如果我没搞错的话，好像是写《富兰克林》，还写过富兰克林自传。

梁文道：他是时代杂志的编辑。

窦文涛：是个等于是写传记的高手，好像还要写爱因斯坦，是不是还写过基辛格，但是我跟你讲写这个基辛格这个事挺逗的，当时基辛格看了他写的传记，基辛格就生气了，闹得甚至找他的老板，找纽约时报的老板，就搞他，就说他为什么这么写我，后来纽约时报这老板还挺主持公道，看了这个传记之后跟基辛格说，说我觉得他对你还是客观公正的，然后说基辛格多会说话，基辛格你知道说了一句什么话很著名，基辛格说他这个年轻人，有什么资格对我客观公正。就有留下这么一个名言，就说这个人给乔布斯写的这个传记。

我在这里，他们今天透露一点内容，我有印象的就是他就说奥巴马，就说你只能做这一任，我还有印象的是没想到克林顿性丑闻，克林顿半夜。

梁文道：向他请教。

窦文涛：给他支招，然后乔布斯一向的风格是诚实，就是说我认为如果你真干了的话你就应该对全国人民说清楚，然后说电话里沉默，两个人都沉默，这是我有印象的地方。

许子东：我印象最深的是他一个礼拜洗一次澡。

窦文涛：真的？

许子东：恩，你没看到，他以前披露出来，说他办公室开会人家都受不了他，脚味道一塌糊涂，然后他还会当人家面，在人家面前泡脚，因为他脚太臭了。

梁文道：而且他还会，小时候做一些很奇怪的事，比如说瞪着人那个眼睛练习不眨眼，他有很多这种奇奇怪怪的小东西，还有一个有意思的就是讲到他跟比尔.盖茨的关系。

窦文涛：比尔.盖茨。

梁文道：他说比尔.盖茨还是比较适合搞慈善，因为他原来做企业实在没创意。

窦文涛：你知道有个真实的事情，本来是一个拍摄于1999年好像是一个电影，就叫硅谷他们几个人之间的交情。

梁文道：对。

许子东：现代作家多为幼年丧父和包办婚姻

窦文涛：有个情节就在这个书里也得到披露，是真的，说当年比尔.盖茨拿着这个Windows去找乔布斯，说你看我这个怎么样，乔布斯说你这就是一陀屎，然后比尔.盖茨说对，但它是一陀好屎。

但是你看我说到乔布斯，我对你们有一个问题，就是咱们有一个习惯的思路，好像说父母离婚或者说家庭不幸，说这样的孩子多受伤啊，这样的孩子很悲剧，这样的孩子不好不好，可是。

许子东：也可能催生天才。

窦文涛：对，为什么我看了这么多天才的传记，以至于我养成了，我感觉家庭没一点问题的都不是天才，为什么，你看奥巴马也是父母亲冒矛盾，什么养父母之类的离婚，那怎么这玩意一点不妨碍，甚至更成才呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我跟你讲讲现代文学史吧，鲁迅大家知道他父亲是在他大概十来岁的时候去世的，茅盾呢也是，胡适也是，郁达夫也是，老舍的父亲去世最早，两岁。所以我上课给学生说，基本上现代作家有两个最基本的家庭特点，第一个他们的父亲在他们幼年都去世，第二个他们的第一个太太都是妈妈意思给他们找的一个原配的，后来都是大部分不行，除了胡适跟茅盾两个是例外以外，后来你们同学别回去看着你爸爸就眼睛瞪着他，哎，你怎么还在啊。

窦文涛：所以你看，我对这个问题有一个理解，就是说你看很多说父母亲离婚，甚至被遗弃的孩子，对吧，他最后很成功，这是不是好像足以推倒我们平常这种教育学家整天跟人瞎说的东西，可是我又觉得这里面还有一个问题，这涉及到一个我们对人的评价，对，他得了诺贝尔奖，他成功，他什么，可是呢他比起一个平平常常的一个人来说，他这辈子是不是幸福的一生，这个跟他的童年的遭遇有没有关系。

窦文涛：这文道可以发挥发挥。

梁文道：家庭环境与人的成功与否是两码事

梁文道：因为我本来，你刚刚讲的时候我就想提醒，就是这并没有否定，就是所谓的家庭不幸的小孩长大成了天才，并没有否定掉传统教育学家或者心理学家的讲法，为什么呢，因为传统心理学家讲的是说，一个好的家庭成长出来的小孩，他往往会比较好，性格上比较完整，对不对，他只是说这个，但他们并没有说你一定要好的家庭的孩子出来才成功，这是两码事。

而且第二我觉得刚才我们这些讨论整个抽样是有问题的，我们光看这些成功人士，发现很多成功人士都有个不快乐或者是不完整的家庭，但是我们忘记做的一件什么事呢，是去调查所有自小父亲早逝或者双亲早亡，或者父母离异的家庭，那些小孩后来是不是都成功了，你懂我意思吗。

也许大部分都失败，我们看到的成功的只是其中的少数的例子，所以我想讲的就是我们现在对人的评价，就比如说乔布斯，对这些名人我们说他好成功，可见小时候家庭有挫折，有问题，对人成长还是有好处的，但我们忽略的就是他们也许不快乐，他们也许很不幸福，他们也许一辈子没办法放下自己，这里面有很多的问题，很多的心洁折磨他们，我们怎么知道，是不是？

许子东：所以不幸是成功的一个支点，尤其在文科方面，他们做了一个人才调查，不是上次讲过，他们专门有研究教育科学的人，找了几百个各种各样行业的最拔尖的那些专家，有些客观的标准，最后发现只有科学类的人，他们的成功是跟他们的教育有关，就说他们是名校，好的学位，反过来如果是商界的、政治界的、艺术界的，都不是。

他们的成功跟他们的小学、中学、大学的教育没有正比关系，他们都是因为其他的原因，这些是古人早就解释了，诗人憎命达就说你如果做一个艺术家的话，你的命运，你的生活很幸福，你的生活很完美，那是你的天敌，你成不了诗人。

窦文涛：不幸出诗人。

许子东：还有天降大任于斯人也，必先什么苦其那一大串，就说你要做大事情，你以前的不幸，你说得对，大部分人的不幸转变不了成功，但是成功有很多的确是不幸，你要仔细去分析的话，它是非常非常有逻辑性，比方说我刚才讲为什么这么多父亲去世，他们这些作家会出来，因为作家要，在民国时期要成为作家要有两个基本条件，第一你要小康，你要能有一点基本的能力让你读书识字，太穷是不行的，所以你得有一个中产或者中产以上的父亲。

但第二鲁迅说的，当你从小康人家堕入困境，在这期间你可以看到世人的真面目，这正是文学非常重要的资源，你在青春期的时候，你的家庭在衰落，你在没落当中你看见周围的世态的真相，你要是那个时候爸爸老整天发财，你就我爸是李刚，你做不了什么事情，你看不到世人的真面目，所有人都在拍马屁。

所以这些人父亲去世，他们的家境都变差，都变差以后，母亲就变成他们重要的启蒙老师，而母爱又是对作家是至关重要。

窦文涛：母爱对作家重要。

许子东：几乎很少的作家最后仇恨，除了张爱玲以外。

窦文涛：那咱不知道曹雪芹他妈是什么人。

梁文道：也有跟他妈处得很不好的。

许子东：也有他妈有问题的，对不对。

窦文涛：有问题也是资源，张爱玲跟她妈的这个关系。

窦文涛：比较少，但大部分现代作家，男的作家里面，妈妈都是他感恩的启蒙的最初老师，不仅教给他文化、经济，而且给他一些人性的最基本的东西，而且他后来那个小脚的老婆也都是妈妈的命令，所以具体来分析这一套就是不幸变成成功资源，是有逻辑可寻的。

窦文涛：是，对。

窦文涛：老舍也是，老舍的爸爸是八国联军在城墙上打死的，他妈妈帮人家洗衣服供他读书长大，所以老舍后来对平民四合院的感情特别深。

窦文涛：这就是塞翁失马，安知非福。

梁文道：可是我想反过来又讲一件事，就是固然什么叫做成功，或者什么叫幸福，我们要分开来看，同时的我们对于什么叫好的家庭，也要有一个分析，它不一定就是说父母双全，然后年高得寿这就叫好家庭，因为很有可能有时候有一些家庭是被勉强的捆绑在一起。

父母明明很不好，偏偏不离婚，说不定这孩子更不幸，对不对，所以而且我觉得我们要小心，不要歧视那些单亲家庭，因为事实上很多单亲家庭其实也可以很快乐，这孩子也可以成长得很好。

许子东：比方说郭美美，很成功，而且妈妈和女儿配合得多好。

窦文涛：而且有个好处，可以随便找爹，有奶就是爹。

许子东：对不起。

梁文道：你们真是太下流了。

许子东：这个就是网络时代。

梁文道：所以你看所以很多家庭，我觉得什么叫好家庭，我觉得这个定义不能够只是按照一些量上的计算，比如说父母有没有离婚，是不是都在，年纪是不是很年轻就去世，这都算不得数，但是我想讲这个固然不能够标准化下来，一个人后来什么叫做过得好，叫做他这辈子好了，这个更加不能标准下来，因为我见过太多人，他也许不像我们以为的那么成功，没有太大的名气，没有赚大钱，没有太高社会地位，但你觉得这个人他活得真高兴，活得真快乐，或者他真是个好人。

许子东：我补充一句，我在加州的时候，有一个台湾来的家长，就是他送小孩到中文学校读书，我那个时候帮他们教中文，他讲了一句话我印象非常深，他说我有女儿，我就跟她说你找个男朋友，有一个快乐家庭，他就说不一定成功，就是说这个男孩的家庭是一个开心，你知道美国有很多这种其实很庸俗的中产阶级，他说就找一个快乐家庭，而同时我听过一个说法，据说钱钟书跟他的学生说，不要找天才。

窦文涛：那当然，当天才的老婆，那可是。

梁文道：除非你也是天才。

窦文涛：这家伙，爱因斯坦的老婆很了解。

窦文涛：西方人讲究程序 蕴含“禅宗”思想

窦文涛：而且这书里说了，说乔布斯信佛，平常他打坐在办公室里。

梁文道：他学日本禅宗。

窦文涛：说是以至于发生矛盾，说我到底是开发苹果还是到日本去修行这个禅宗，后来我看他们好多人聊，说这个佛教禅宗对他有一个什么样的影响，就是说你看他这个苹果其实是什么，你看咱们在香港咱们就知道，西方化的一套是特别讲究程序的，但是你看禅宗有一种什么呢，这种直指人心，见性成佛，什么直见性命，就是这个直接到达本质。

许子东：棒喝，顿悟。

窦文涛：这个你比如说你看他触摸，你看他们说按键属于逻辑，按键是一层一层的子目录根目录，这个是属于逻辑的，但是呢哗一下要什么，一摁到哪就是哪，说这是禅，说是这个解释挺有意思，我不知道禅是什么，但我觉得对我们今天的人有启发，为什么，你看比如说你像我们做电视节目，我早年比如说还给他们凤凰做了一个综艺节目，后来我就发现有一个问题，就是什么呢，这个现场表现比较好的，最后我发现怎么都剪掉了，后来我说你为什么都剪掉了呢，他说因为我们这个节目有8个程序，有8个环节，时间长了，我必须保证8个环节，于是最后就变成这个问题你回答，这个问题是什么。

你知道吗，这个社会有很多它掉在程序，就是工具，就是它的所有人都想着我要完成我这个环节，我要完成这个工具，我要完成这个环节，可是没有一个大脑，一个灵魂想到最终的一切是为了让观众欢迎，是吗，这就是直指人心，就是你最后这个目的，总目的在哪里，如果最后程序全部具备，香港人有的容我讲一点微词啊，香港人哪都好，非常专业，但有的时候缺乏一点这个东西，就是他讲究我把一二三四五都干完了，可是他也不管最后这个东西是不是好的。

梁文道：但是我反过来我又觉得，他学佛学得怎么样我们不知道，我也没看这书不了解，他的行为上面，比如说我们说他用童工或者说血汗工厂来做他们代工，血汗工厂做代工那种事，常被人骂，但是我觉得如果说真要看到一点受佛教影响的东西或者日本禅宗影响的东西，我想就是一种他对时间的观念。

比如说他那个有名的斯坦福大学的研究就可以看得到，就是他不是一个喜欢浪费时间的人，他没有太多的社交，他为什么要那么坦白，他骂人毫不留情，就是他不跟你虚伪。