

核心提示：前一段时间香港公立医院停止预约内地孕妇，香港的这一做法引起了社会的讨论。有人说香港这么做是因为内地孕妇剥夺了香港孕妇享受医疗资源的权利，有人也说香港这么做对大陆孕妇是不公平的。本期节目窦文涛邀请陈淑琬和许子东一起讨论内地和香港的医疗资源问题。

凤凰卫视5月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，淑琬妈妈来了，淑琬，不是咱们的孩子，是你的孩子，淑琬的台湾出生的宝宝，孩子，现在要在香港受教育，这一下子就让我想起了我们内地孕妇的问题。

许老师，你上次还建议，最近香港炒这个事情，炒翻天，但是我有一个感觉，从大陆堵车我经常有一种感觉，他们为什么争先恐后，我认为是他们生活里常常觉得朝不保夕，就是过去咱们在广东，广东人有句话叫看见红灯绕着走，看见绿灯赶快过，你看我们的时间感、速度感，都非常的鲜明，这是跟我们生活经验有关，这辈子很多的事情真的是你要赶到第一波，你赶上了就赶上了，比如说内地的孕妇，前多少年开始，那阵聪明人就知道到香港生孩子，结果到现在人家香港叫停了，就是公立医院停止预约内地孕妇了。

香港公立医院停止预约内地孕妇

许子东：但香港自己本身很多矛盾，它的私立医院还想多接受，有些中介公司就趁机涨价，就纯粹是一个商业利益，但从香港全社会的利益来讲，他们觉得现在差不多好像一半。

窦文涛：去年生了8万个宝宝，4万个来自我大陆同胞。

许子东：那这样的话，他眼前的情况剥夺了很多香港孕妇的生小孩医疗资源享受的权利，有很多要预约，预约要付钱，有时候你就刚怀孕，还搞不清楚先要去订床位，否则没有等等，就剥夺了香港本身的人很多权利。

另外更长远的是，它还影响人口结构，它长远来说会影响香港的人口结构，因为香港进来的人就早就算好的，单程每天多少个，有一些人自然死亡，有些人移民，所以整个香港的人口是像一个水池一样有进有出，现在香港是属地政策，只要在香港出生的人，他将来就永远是香港人。

窦文涛：这是太重要的一件事，为什么也的内地孕妇说我宁愿多花20万，我也要到香港生孩子，那家伙落地生根，香港人啊，香港人没什么了不起，但是对我来说我想当香港人，因为你当香港人叫什么护照？

许子东：特区护照。

窦文涛：100个国家免签，哪用现在整天签证受这个气。

许子东：它现在出去旅行比美国护照还好，美国护照不安全，而且你知道它到了一定的年龄，你就可以拿综援，你就什么都不做，你今天什么工作都没有了，可以拿3000多块一个人，香港有很多家庭一家五口，一个月拿近两万块钱，他工作绝对找不到两万块钱。

陈淑琬：其实你看，我觉得回归到孕妇的心情，因为两位都不会大肚子，所以孕妇的心情其实很多时候很简单，我要安全，我要一个安全，就是说我在什么样的医院生可以让我觉得有保障，而且台湾有一个，我就不懂为什么香港会没有，这么先进的地方，台湾很流行坐月子中心，各式各样的坐月子中心，就是让你产妇在生完了Baby之后，你可以自己选择一个坐月子中心，那简直就跟到五六星级的酒店去渡假一样，专人帮你看护着小Baby，而且那些专人一定要严格有证照的，有护理执照的，但当然也有一些可能条件不是说这么好的。

总之就是说有坐月子中心这么一个服务，可以让大家减少一些婆媳，比如说坐月子期间帮助的一些问题，很多人说本来婆媳关系很好，就是因为一个坐月子，可能彼此惹出了一些嫌隙也不一定，然后而且产妇心情真的会有一些影响，也需要非常好的休息，是这样。

那你说像现在内地最根本的一个原因，我们跟朋友私底下开玩笑说，这是不是另外一种有钱人的战争，因为现在是因为你如果说平常在公立医院就算了，私立医院是你有钱你可以去排队，但问题是现在很多有钱人都感叹说，我们有钱啊，也要花大把的时间去排队，那心情当然就不高兴了，就不开心了，去算了一下，包括医疗资源，他们会觉得医生人手不够，护理师人手也不够，通通都不够，那要怎么样应变这么多的人。

窦文涛：你要说这个医院，我觉得真是个管理问题，香港的医院在过去咱夸过，它的管理好，我有的时候闲着没事干，我也浪费香港医疗资源，我没事去检查，我就说我享受香港的医院，我觉得它们配合的好像中国女排，就是医生和护士，一个护士把你领到一个X光中心，你在那等2分钟，2分钟片子拿来，然后另一个护士，一切都在流动中。

你知道我一天不同的人，就跟那个女排交接一样，一下把我领到哪，甚至有人领着你坐电梯，一般在一个医生的门口等不过5分钟，你就能见到这个医生，我觉得它这个系统了不得。

许子东：但你有没有发现，香港不管是医院也好，还是公共机构也好，里面工作都不是人，就是说他是一个护士，他是一个医生，他是一个清洁工，或者他是一个开电梯的，但是他不是一个，你忘了他是一个人，你明白吗，他就在做他的职守。

相比之下我就发现你到内地，在严肃的场合，法庭也好，海关也好，医院也好，那里面的工作人员都像在家里一样，那个态度是放松的，我见过海关的人，他去倒水，你这边很多人排队催他，他去给自己倒一杯茶，他走过去走过来那个样子，就跟在家里走路的样子一样，背影都看得出来，在香港你看不到的，他一上班的时候，他的人是抽紧了的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我现在夸大陆医院的时候 心情很矛盾

窦文涛：是，我跟你讲，但是这个就两岸三地不同，要不说两岸同根，台湾，很多朋友专门去台湾的医院，也就是说服务跟香港又不同，香港是非常职业，就像你说有一种非人的感觉，但是做得非常到位。你说我们大陆像家里，台湾更像家里，但是它是一种特别亲情，就是医生、护士讲话，就是跟台湾的开店的一样，他流露的浓浓的人情味。

陈淑琬：我觉得刚好是个调和，我觉得这就像刚才老师所说的，我觉得这是人制与法制的社会习惯不同，比如说像港台两地，可能在很多的制度上面，它们的法规条目上清楚的包括每个医生的职责，比如说他可能不能在病人请托下，我乱开一个处方签给你，被查到了可能会吊销执照等等。我觉得最多内地朋友喜欢到台湾去做健康检查。

窦文涛：确实是，他们说的跟去夜总会，就是洗桑拿去了。

陈淑琬：比如说公立医院会大排长龙，像也一些私人的健检诊所，它可以让你在半天之内就检查完基础的，你另外的当然要自己选择加价，基础的检查，一般人可能就需要基础的，基础的就够了，有更精细的可能他有特别的需要，一站式的服务，你从进来，您好，今天登记几号，帮你做完了手续，你就像进导游团，真的不夸张。

我自己第一次去体验，我就觉得像导游团，他们就会有专人，比如说你这八人一组，他们一次都不会太多人，还是精细的小团体，八人一组，你们等一下几点几分到几点几分，你们先验什么尿液，杯子给我就好了，然后之后有专人带你到哪里去看一个影片，然后又有专人领你到哪一排的沙发去坐，然后几号都会告诉你，就是完全很放心，你只觉得很轻松，很愉快，然后很顺畅，我的检查完毕，我也拿着报告。

许子东：但它不是给你作弊，就是说不通过的也给你通过，这不是。

陈淑琬：没有，因为那个医生会这样，你检查完毕拿了，一张，从头到尾上面很多选项，拿完之后最后还会就一个总医师坐下来，会把你今天所有的状况好好的跟你讨论，包括你有什么问题，你在最后的咨询，那边就做一个总的报告，总结报告，然后你再拿那一份记叙，再去寻你需要的医疗资源。

许子东：内地是家庭温暖，家庭制的所有的机构的特点就是说，你要不认识的人你就惨了，脸都是这样的，他在喝茶不理你，但你要是认识的，那个亲切呀。

陈淑琬：还得要认识人啊。

窦文涛：也不是，许老师，我跟现在流行的风潮唱唱反调，我们对大陆的医院，包括我很多年没进医院，一直是有这个印象，大家都知道，包括现在大家讲什么医患冲突、医患矛盾，但是我现在产生一个怀疑，就是因为我老娘入院，我通过我个人对一个医院的观察，市级的医院，我没想到我们石家庄的医院能这么好。

窦文涛：你知道当我现在想夸一个大陆医院的时候，我心情很矛盾，因为我们是做媒体的，我的耳朵里灌满了的报道是大陆的医院是一片糟糕，以至于我现在我要说我亲眼所见的好，我觉得会不会犯众怒，可是我确实我也一直对大陆医院是这个印象，但是这次比如说我妈妈住的这个，再具体说我看到的就是神经内科的这一块，别处我没看到，我不能那么讲，不光是对我们家，因为人就观察。

像这次北京宣武医院一个焦力群大夫，他跟我聊，他说我一年跑一百多个医院，因为咱们的病人往往不知道要不要转院，因为你发了病，偶然送到一个医院，然后你就想它是不是好的，要不要转，但是人家焦大夫就说，那我这一年跑一百多个医院，他说我有一个本事，我到一个医院一看我就知道这个医院怎么样，我看5分钟我就知道。

许子东：看哪里呢？

窦文涛：他就说这个医院不错，后来我看了5天，我也有了跟焦大夫同样的机会，我现在也会看了，我跟你说看什么呢，看细节，说白了，比如说我没有想到的是，现在我们石家庄或者大陆的医院能够到这个程度，首先是基本干净，而且每过一段时间就有人打扫，保持你的干净，再看看医疗设施，就是那个床，你要到一个差点的医院去，它就是那个铁架子床，现在都是那种跟香港病房里的那种床，带摇的带轱辘的，两边弄的那个。

而且特别的重要的一个地方，我这次发现这个护士怎么这么好，然后我还打听，那些人都说护士都挺好，你看这也改变我以前对大陆医院的印象，我是亲眼所见，那个护士你说她能挣多少钱，差不多5分钟、10分钟就来一趟，这个病人家属你不管要干什么，要翻身还是要大便小便，屎尿，这护士得帮忙，甚至有个护士戴个护腕，那是这种重体力劳动，而且说话真是和蔼可亲，你说这都是我亲眼所见。

然后人家牌子上有承诺，就说护士给你扎静脉输液，一次要没找着，退还所有的输液费用给你，比方说病人打点滴，他们叫空液现象还是什么，就是说这个液体没有了，病人家属叫护士，没及时换，如果发生一次这种现象，这个护士没到，退还这个项目的医疗费用，这是真格的。

所以说给我一个特别不一样的，你要知道咱们得承认，我们石家庄就跟中国任何一个城市，包括北京一样，我们不是很发达的地方，包括一般人民的文明程度，比如说可能还是有些不太爱排队，有些脏乱差，但是你会发现，所以为什么我说医院是个管理问题，我发现一个很奇怪的现象，处于那个类似于酒店大堂的位置，你好像还是不大有办法，因为毕竟是十里八乡的病人在这里，弄得你这个环境没法不有些乱，但是你真是进入了它的病区，你就发现干净了，清洁了，而且医生、护士看着像个样子，就靠谱了，这我不能瞎说，这是我观察到的。

所以我就在想，我脑子里灌满的信息还是大陆的医院一片黑暗，可是为什么我亲眼所见的，让我产生一个疑惑，我说大陆的某些东西是不是在悄悄的进步。

许子东：就有两种可能，一种可能很多地方的情况很差，但你看到的地方正好很好，他们对你以后会更好，这是一种。

第二种，很多地方都在进步，可是我们通常只批评那些比较差的地方，把那些局部差的地方放大了，我们眼前有八件好事，可是我们老在批评这一件坏事，人都是这样子的，就是想纠正这一件坏事嘛，所以两种可能都有。

窦文涛：我强烈建议医院明码标价红包 把它公开化

陈淑琬：你知道我觉得着几年来很流行一个措词，就是硬实力与软实力，我觉得全世界人在看中国，都觉得在建设方面没有话讲，非常进步快速，在硬实力蓬勃发展的同时，在软实力上其实更多的是一种新的感受，我住过院我自己知道，其实护理人员是让我们对这家医院感受的第一线，非常非常重要的尖兵，他们总说医生医术好，但有些医术很好的医生他态度也不见得很好，医护人员非常的重要。

刚刚我们提到大厅，像台湾大医院的大厅里是怎么样，也是一样非常的嘈杂，很乱，可是你会看到非常多穿着背心的职工，他们就故意这样设置，特别是在有些楼比较大，然后转角比较多，他就在那个转角设置穿着背心，你一看就知道它画一个十字嘛，一个救护站咨询人员，所以病人说，让所有的人，不管你是哪里人，你到了那个医院如果有不懂的地方，你什么都可以问那些义工，所以你一进到医院如果只有你一个人的时候，你不用担心很害怕没人帮你，而且都叫小蜜蜂，都可以帮你。

你看这也是医院的一个细节，它在服务变化上面等等。

窦文涛：你知道护士的穿梭来去的感觉是随时有人帮你。

陈淑琬：让你觉得很安心。

窦文涛：哗一下她就进来一趟，或者不管你的病人家属在做什么，她来了见到就帮忙，包括翻身、拍背这些，所以我觉得这些护士挣不了什么钱。

许子东：护士永远是很辛苦，挣不了多的钱。

陈淑琬：所以我真的很帮她们多说话，真的觉得她们特别重要。

窦文涛：态度特别好。

许子东：我自己的直接感受，跟你一样，我直接碰到的，我去年夏天同时住了两个医院，上海的瑞金医院，非常贵的好的病房，跟香港的法国医院，也是个好的医院，护士在进到你房间，为你服务的层面一模一样，两边都非常专业，区别是你如果跑到护士自己有个房间的时候，你到香港的那个，护士在里面一个个都不说话，都在做自己的事情，可是在中国呢，你跑到护士值班的房间里，她们就在聊天了。

陈淑琬：台湾也是这样。

许子东：她们就很亲切的在聊天，另外还有一个重要的区别，就是说在香港没有红包，在内地有红包，尤其是牵扯到越大的手术，这个红包的问题就变得越来越慎重。

窦文涛：要命的是，你永远不知道该不该送，其实我有时候觉得要不咱们卫生部就彻底下一个这事摆明了就要收就完了，你知道最难办的是人家医生也很和蔼可亲，人家也挺尽心，但是到底该不该给，我觉得最烦的就是这事。

许子东：那个主任有一次来单独看我一次，他来看我平常都是很多医生巡的，可是他单独来看了一次，我当时非常感谢，我想他对我特别关心，走了以后朋友跟我说，他为什么一个人来啊，是不是你应该在这个时候有所表示，我晕啊，你说同样一个行为，我怎么解读。

窦文涛：所以我现在强烈建议，以后我们医院明码标价红包，把它公开化，我们愿意给。

窦文涛：这个事你知道我现在就有体会，很烦。

窦文涛：大陆医生一大半收入都来自红包

许子东：明码标价。

窦文涛：对，你有时候送个红包怎么跟作贼似的，因为你也得考虑人家大夫，比如说首先人家大夫不一定要，你不知道人家要还是不要，可是你不给你心里又不安。

许子东：还有你最不知道他的期待指数是多少。

窦文涛：而且你知道还有具体的，你给现在医院人家也挺严明的，都有摄像头的，你也得为大夫考虑，至少你觉得我不能在医院给他，那么你怎么能把他引到外面。

许子东：还是要家里去看望他。

窦文涛：对，你又说要不咱们吃顿饭，吃完饭的时候顺便给，又怕人家不要，弄得很尴尬，永远就弄不清这个问题。

许子东：有网民给我写过E-mail，我记得印象非常深，就是我批评过红包，然后他就指出这个制度好的地方，然后我也认识现在学医的人，现在无数的人在学医，你学医是时间比人家长，付出的代价是比人大的，那旧社会也好，香港也好，美国也好，医生是明摆着比一般人收入高的，可是现在中国大陆他们学医的人都知道，老师还有医生收入是高，可是有一大半是这样的。

窦文涛：就说咱们中国的收入结构问题，真讲纯粹的明面上的工资单上的钱，医生跟全世界相比，你看在西方，最好的职业让孩子学医生，学医生家里也需要最有钱，因为他学的年头好像得上八年，但是一旦学出来，什么姑娘都嫁给你儿子，最好的职业。台湾也是，香港也是，医生是最贵的职业。

许子东：马克思的资本论分析得很清楚，这些脑力劳动，你的培养时间长，你将来得到就多，你有的东西训练时间短，所以现在如果说没有红包。

窦文涛：淑琬得说说，光咱俩聊个没完。

陈淑琬：没有，我就觉得像红包文化这四个字，在台湾大家一度会很担心，觉得这是不是毒蛇猛兽，但是其实红包文化我觉得也是中国人独有的一种心情，很有趣，有时候我觉得就像刚刚老师讲的，真的是一个感谢，你不知道怎么感谢他们，就想说我包一个红包，比如说我们送家具的人好了，那明明你的安装跟运送都包含在费用里面，但是你就看一个人几乎扛着沙发上去，你真的心里会感动，会说不好意思，然后你拿个红包也不好意思，但你就只能用这种小小的红包，是补贴他们的一点点的汗水，会有这种心情。

同样以前大家会担心，台湾也有过，那个收的红包最多的是某某大医院。

窦文涛：台湾也收。

陈淑琬：台湾有，那时候也被诟病，比如最知名的台大医院也曾经有过非常多，大家会担心我红包不送，你开刀到底有没有给我掉一根针进去或者少缝一条线。

窦文涛：谁掉根针进去，韩国那位。

许子东：把肛门给缝了。

陈淑琬：红包刚刚说要立标明化，如果说红包文化的感谢因为这样变质就比较不好，所以这种变化要很审慎，就是说如果大家变成说给红包跟不给是一种恐惧，对我医病，你这个医生到底会不会把医术真正实行在我身上达到恐惧而给的红包，那这个就跟真正感谢的红包的意义会有所不同，所以像台湾对于收红包，就怕里面的钱的问题，所以大部分都送一些比较经济实惠的用品。

许子东：但能不能在这个中间有过渡，就像美国你去吃饭给小费。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。