

核心提示：伦敦骚乱基本结束了。结束的代价是4人丧命、1200多人被抓、英国蒙羞和数亿美元财产化为乌有。但燃烧的房屋、血腥的暴力和疯狂的抢掠，仿佛骇人听闻的战争场面，依然萦绕在人们心中。英国人，也包括世界其他国家关心此事的人不禁要问：为什么？为什么？为什么……

凤凰卫视8月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我是喜欢欧洲的，继被意大利拒签之后，我最近准备杀向伦敦。

梁文道：参与暴动吗？

马家辉：可是我告诉你文涛，你被拒签了一次之后，你去的难度非常高，整个欧洲你只要被拒入境了一次。

窦文涛：这我知道，英国算不算什么“生根”。

梁文道：算。

马家辉：他们通的吗，整个档案是通的，肯定算。

梁文道：他们就发现窦文涛先生有谎报个人身份的迹象跟记录，我们欧洲不欢迎你。

窦文涛：那我就去罗马制造骚乱吧，我们被压迫的人民，我为什么说想去伦敦呢，因为我有个好朋友的太太最近刚从伦敦回来，她就说，现在她觉得什么纽约呀、巴黎呀，都没有伦敦好玩儿，她说伦敦特别好。比如伦敦吃的，各种各样，各种各样还不光之是英国的吃的，我以为伦敦吃得多寡淡，她说不是。

梁文道：这十几年变的很好。

窦文涛：她说相当丰富，而且菜肴做的非常好，伦敦都是旧的甚至你去郊外英格兰，而且我想去大英博物馆看看咱们的东西。

马家辉：我每次去大英博物馆，其中一个地方一定要去它的亚洲部门，它有一个地方越看越生气，它把我们中国的老东西搬过去，特别是一座庙里面的一些雕像、佛像，整面墙壁都放在博物馆了，每次我在那边越看越觉得，我什么时候才买得起这些古董。

梁文道：他们太离谱了，他们应该还给我们北京故宫，让我们北京故宫偶尔拿一些出来卖。

窦文涛：现在唯一明确表态要还的是台北故宫，台北的一个绿党的士司机，我在台北，他拉我到台北故宫博物馆门口，临下车的时候他送给我一句，要是我当了总统，这里边的东西全还给你们中国，都是他们从你们那抢来了，那不是我们的东西，民进党的。但是咱们可以看看伦敦的风景，我也想去很向往，我们来看看。

你看这是烧了以后但是非常美，这像是古罗马的遗存，烧成这个样子。好，来看下一张，当时骚乱的人，警察把他抓成了外星人，像不像星球大战上的那个。

梁文道：他就是戴的那个头盖。

窦文涛：你再看下边，这是当时在抢，连这些猫猫狗狗宠物他们都抢，文道有一点你欣慰，他们就是不抢书。

梁文道：没错，所有书店都没遭殃，只有一家书店是同志书店，专卖同性恋书籍，就给人砸了颗鸡蛋，别的没什么。

马家辉：听说同志书店不只卖书还卖性玩具，书还是没丢。

窦文涛：性玩具没了。

马家辉：玩具全丢光了。

窦文涛：英国的书店在twitter上还写呢，如果他们能偷几本书的话也是好的，咱们接着再看，这次骚乱的遗存，连这个也偷，不叫偷叫抢了，我估计身上穿的也是剥下来的。

梁文道：这个也偷了吗？

窦文涛：这个女孩子值得一说，这个女孩子是伦敦的奥运会形象大使，这个小妹妹，结果她妈妈举报她，她也参与了打砸抢。

梁文道：伦敦早应该吸收我国维稳的经验

梁文道：大义灭亲，不过说起来现在很尴尬，因为本来正好是这个礼拜国际奥委会正要去伦敦视察，约好了要去看你们的建设搞的怎么样，明年就来了，看你准备的怎么样，结果准备的挺好的，我在想如果是中国怎么办，先看北京，我们搞奥运多紧张，伦敦明年就要办奥运，他们现在来这个。

窦文涛：我们中国从来都是众志成城，万众一心，奥运的时候我们都老老实实在家呆着。

梁文道：你别说奥运，我们就连搞个大运会都是，你看深圳大运会，我相信深圳是有史以来第一个主办大运会的城市，主办大运会搞到飞机场禁飞了。

窦文涛：对，那天好像是从几点到几点。

梁文道：没错，我觉得伦敦老早就应该吸收我们国家维稳的经验。

马家辉：我前几天去深圳，过关我也是吓了一跳，几台的装甲车在那边，香港跟深圳的边区落马洲那边如临大敌，后来我再去的时候，在罗湖过关也是，坐地下铁的排队，排了30分钟，从头到尾把你搜的一清二楚，所以我觉得有这个必要吗，我们看到英国。

窦文涛：看到英国你就觉得有这个必要了。

马家辉：他们首相出来马上开了记者会，把事情回应的非常妥善。

窦文涛：妥善吗？

马家辉：妥善啊。

窦文涛：我觉得卡梅伦聊，都聊到了这个事情，他的原因是反映了英国背后的道德崩溃，我说不是前些年都说咱们大陆弄些假食品什么的道德崩溃吗，怎么英国还道德崩溃呢。

梁文道：伦敦骚乱系贫富不均和阶级问题所致

梁文道：反正我很不同意卡梅伦的说话，我觉得卡梅伦是个标准的保守党右派思路，他把整个事描绘为什么，后来有一个解说，说这是文化的问题，就说这帮人有一个贫穷的文化，落后的文化，是文化的问题。但事实上我觉得这不是文化的问题，这是经济问题，是阶级问题，因为这次骚乱来自于，比如伦敦的南部、北部几个荒僻的地方，比较糟的地方，那些地方本来就是伦敦在过去十几年经济发展的时候，市中心越来越贵，不断被排挤出去边缘化的人，你可以说有文化因素，但是如果这么简单的把骚乱形容成是文化的原因，这是非常右的一种想法，背后我们看到出来闹事的人主要是某些阶层，当然你可以固定说是某些种族，但是不是忘记种族往往只是标签，它背后的真相是某些种族被系统性的排斥到了某个阶层上面去。

马家辉：可是几乎没有一个骚乱背后没有阶级的关系，当然贫富的悬殊是最基本的根源，当我说妥善的时候，不一定说的原因是对的，而是他会整个步骤来回应，比方说他出来开记者会，不管他承认哪个理由，至少他承认有问题存在，我们要去面对，要去解决，他也谈到明年的奥运怎么来解决，一步一步安排，他会直接面对情况。

梁文道：不回避。

马家辉：不会说完全是一小撮分子的骚乱。

梁文道：他们说是一小撮分子的骚乱，我不知道大家信不信，反正我是信了。

窦文涛：但是我觉得甭管是什么原因，实际上有一个方法的问题，这个是历史上很重要的问题，什么叫方法的问题呢，比如你要说是阶级压迫，或者贫富差距都可以，但是问题在于如果是这个原因的话，要不要用到当您咱们文革当中的一句话造反有理，如果说造反有理那就是这样。我还记得知识分子怕群众运动，你知道吗。

在最早期共产党创党的时候，有些传播马克思主义的知识分子，传播的时候非常的热情澎湃，把这个思想传播到中国，但是真要具体去干运动的时候他退出了，很多这样的人，也不是很多有几个这样的人退出，为什么？知识分子他就发现真的闹起群众运动，那就不是大姑娘绣花，那就是狂风暴雨，这个跟读书人的东西，说要精确不能够打了无辜的人，或者不能把社会秩序变成一片大乱，而且他或许还担心。

你看这次法庭上正在审一个15岁的男少年，这个男少年吓得都哭了，为什么呢？他在骚乱当中强奸了一个13岁的小女孩，他爸爸妈妈他是受英式教育的，人们甚至归结他平常的家教太严谨了，他爹和娘管的太严了。一碰到这种时候，人心里的兽性，包括现在很多人上法庭的孩子都害怕，你问他，他说我不知道什么原因，闹到后来你说有这个原因那个原因，对他一个个体来说，他上去抢的时候，他已经忘记了为什么抢，我都能意会得到，如果我是这样的话，会产生一种畅快感。

梁文道：他都参加过这种事。

窦文涛：家辉待会儿坦白一下。

马家辉回忆参与骚乱“砸”名车经历

窦文涛：家辉博士当年也参加过美国和法国的街头骚乱，请他谈一谈他当时的表现？

马家辉：美国跟法国倒没有，香港主要我说的是30年前，你看香港是很和平的社会，每隔一阵子还是有一些小麻烦出现，我记得当时十来岁，有一次在香港看足球，然后看完足球我忘了是什么理由了，反正就是骚乱了，南华。

梁文道：那是很有名的一次骚乱。

马家辉：是什么理由。

窦文涛：南华不是足球队吗？

梁文道：在南华大球场。

马家辉：香港球场。

梁文道：足球场上面。

马家辉：好像是南华输了球，其中一队输了球，输球的那一队粉丝和球迷就不满意，不服气，我就记得从香港铜锣湾那个地方，一直抗议一直走，往湾仔、往中环的方向走。我看完球就出去了，觉得好玩，那么多人其实两队我都无所谓，谁赢谁输对我来说是一样的，我就陪小女朋友去看球而已。

窦文涛：多大的小女朋友？

马家辉：我17岁，她我忘记了。

窦文涛：早就犯罪了。

马家辉：一起看球不犯罪，香港法律没有那么严格，一起看，我还记得一直走的时候，那个感觉我后来写了文章，走在人群之中，刚开始走的时候还蛮有理性的，想着我去观察而已。我17岁喜欢写文章的人，观察一下人家怎么游行怎么抗议，可是一直走，从跑马地那边走到铜锣湾，走到湾仔的时候，我观察的理性全部没有了，我就跟着一起喊，喊什么我都忘了。

开始有人乱起来了，从路边找来一些石头，找来一些乱七八糟的木棍，打什么呢？我亲眼看见打那些名牌的车，名贵的车，敲。刚才文道谈到伦敦暴乱，那种阶级的东西就出来了，因为球赛，输球就输球吗，你有种去打对方的球员，干嘛打跑车，跑车还是名牌车。我还记得我受那种气氛的感染，我还跑过去参加，我当然不敢拿木棍，我还跑到车后面轻轻的拍了一下，以示我的英雄好汉。

梁文道：这就叫做搞过暴动，拍了车一下。

马家辉：还算参与了，可以写回忆录。

窦文涛：你记得有本挺有名的书，一个美国的码头工人出身的哲学家，写的书叫《群众运动》，他的基本观点是什么，有没有阶级问题，有阶级问题，但他阶级的定义跟我们不一样，他说所有在街头参与群众闹事的人，本质上是属于什么阶级呢？生活当中的失败者或者叫失意者，成功者永远是少数，我们大多数人在生活里。

梁文道：通常要解释所谓的暴动或者它有什么原因，什么理由得这么来解释，不是直接去问那些参与暴动的人，你为什么上街啊，或者这件事是怎么来的，历史性的描述是不管用的，要了解到在真正暴动发起，像这一次其实不只是伦敦，蔓延的很广是全英国，曼彻斯特、利物浦对不对都在烧，都在闹。这些地方参与的人不一定是同一个阶层的人，不一定都是黑人，有相当多白人，就相当多别的主义的人，在这个情况下，很难解释他们到底为了什么共同的理由出来。

就像家辉刚才描述的情况一样，当人进入了暴动了情绪，比如你一天到晚网上，这回事儿很重要，黑霉手机，网上一看闹得厉害，因为他们都抢咱也去，这种时候你是进入那个状态，你有一些东西被勾引出来。平常社会上捆绑你的种种看不见的联系松掉了，断开了，于是你觉得可以出去干一些事儿，这个时候你要解释它，要注意的问题不再是他为什么上街，而是为什么平常捆绑他的那些社会捆带，那么容易松掉，那么容易放下。或者说他为什么这时候冲动起来的，会针对某几个目标，比如说名车这种，而不一定是他说得出来的理由。

窦文涛：你平常为什么想干的事儿不敢干呢，是因为你怕惩罚，在当时感觉到法不责众了，你得到了一种不受罚的感觉。

梁文道：假如是这样，理论上很美好的社群，在这个社群底下，人人关系很融洽，社会上没有明显的阶级差异，没有让人觉得不快乐不公正的阶级差异，大家生活上也很简单，宗教上相对简单，没有歧视的问题，谁瞧不起谁的问题。这种情况就算所谓暴动火烧到这个城镇，这个城镇的人要乱起来也没那么容易，这是因为平常的社会联系，各种连接感或者有人叫共同体，那种感觉比较强。

马家辉：倒过来说，刚刚文涛说到的情况，犯罪学里面喜欢研究什么，骚乱里面的理性行为，我们说骚乱，我刚刚说的是情绪，我本来好好的很理性去观察，结果情绪失控了，这是一个部分。可是犯罪学家去研究骚乱里面有理性的部分，比方刚刚说的强暴也好、抢劫也好，你刚刚说觉得机会来了，平常想做不敢做。

窦文涛：没错。

马家辉：反正要做一票，觉得完全不会受罚，理性的部分是在运作的，你刚刚说知识分子很怕骚乱，很怕群众运动，可能又爱又恨。

窦文涛：这个是什么理性呢，这是一种生物趋利避害，完全自我的一种本能，你说这个我觉得还涉及到一个，人到底是一种什么动物，比如有一种人性黑暗论的观点认为，哪怕是人民生活都幸福，人这种动物最深最深的地方，就是潜藏着攻击性，甚至是同种之间残杀，平常被禁锢着，一旦允许，你会可以发现表现上的雷锋，突然间全变成南霸天。

梁文道：路人在搭便车心理驱使下加入骚乱

窦文涛：对人类这种动物知其不可而为之，往往看透了之后，这个物种不大靠谱儿，是不可以的，但是咱们还要有希望。

梁文道：是这么个意思。

窦文涛：人类究其大多数来讲不太靠谱儿，不太靠谱儿的一点就是，他是个触景伤情的动物，他是个处境情景动物，你看本来一个有思想有思维，好好的一个人，奥运形象大使什么的，跑去，她爹她爹一看，怎么跟着一帮人砸警车、烧警车，她完全是触景生情，进了里边人就变了。

梁文道：对于，我还是同意刚才家辉说的也是很对的，这里的确有理性的部分，就是所谓的搭便车行为，比如你现在在街上看到一家很高档的百货公司，比如香港闹这事儿，海港城闹起来砸，LV。通常我们人最难做的是什么，谁第一个拿石头砸这个玻璃，谁第一个冲进去，只要有人开始这么干，接着你在瞧，十来个人进去，几十个人进去，你开始会计算我也许能浑水摸鱼。因为这么多人干有责任分担，你会很快的潜意识计算，我好像没什么责任，我被逮着的机会很低，风险很低，我的获益可以很大，对不对。

窦文涛：没错。

梁文道：所以在这个时候一个好好的路人，说不定正常的一个人，平常可能进去买东西他也进去抢。

马家辉：还有另外一种理性计算是什么，假如每个人都去砸银行、砸商店，我不砸的话，结束之后我怎么办，你会怎么看我，你是英雄我是懦夫。因为我想到在美国90年代，那时候加州发生一个事情，一个白人警察杀一群白人警察，杀了一个黑人，打死了。

窦文涛：那次太残忍了。

梁文道：你也参加了？

马家辉：我就把皮肤涂黑去参加，在美国都有黑人起来抗议，我住在美国中部，黑人也出来抗议了，我那时候有几个黑人兄弟，看到会这样拍手的，黑人不握手的，拍手。我就跟他聊天，问他也是一个好好的学生，也是读博士班的，他也去了，去抗议去打那些车，我说干嘛，他说很简单吗，用中文翻译为两个字兄弟，英文就叫brother，兄弟吗。万一人家知道你是黑人，他也是黑人，怎么全国其他地方的黑人都在抗议，你坐在家里看电视。

窦文涛：你这有点儿非洲义和团的意思，是不是，义和团不也是兄弟吗。

梁文道：但那一会儿有点危险，你是一个黄皮肤的人去搅合，因为那会在洛杉矶他们很针对韩国人，洛杉矶的黑人很针对住在洛杉矶的韩国人，你看到种族问题很复杂，英国这回也是一样的。所谓的少数族裔暴动，不是所有少数族裔团结起来，有时候会发生什么情况，少数族裔歧视少数族裔，因为他会这么感觉，我们住在一个白人为主的社会里面，我们这些皮肤比较黑的，祖先来自非洲的人，比你们其他人都来得早一些，凭什么你们这些亚洲人后来来了，日子好像比我们过的还好，你也是少数民族。

窦文涛：没错，所以我跟你说十年浩劫，文革的时候是个很好的人性实验室，因为某种冠冕堂皇的理由，允许你闹了，允许你打人了，你注意看打的那可都是私仇啊。

