

内容提示：法国BFM新闻电视台日前对千余名法国民众进行了调查。57%的法国民众在被问到“你认为卡恩遭到了阴谋陷害吗”这一问题时，他们的答案都是“肯定”或者“很有可能”。除此以外，33%的受访者认为不可能，而还有11%的受访者拒绝就此问题进行表态。本期节目窦文涛邀请梁文道、朱力安谈各国如何看待政治人物的性丑闻。

凤凰卫视5月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

朱力安：法国人认为男人好色很正常 不关注政治人物的性丑闻

窦文涛：《锵锵三人行》，首先我们要祝贺、贺喜，咱们的法国朋友跟四川通婚了，朱力安。

朱力安：跟四川人通婚了。

窦文涛：你代表中法两国通婚的这个政策，而且都弄得我们中国女孩怀孕了，但是是合法怀孕了。

朱力安：是合法的妻子怀孕了。

窦文涛：这个得说清楚，没错，你的同类很多在中国弄过不合法怀孕的。

朱力安：但是我没干这个事。

窦文涛：孩子什么时候出世？

朱力安：马上，差不多6月底7月初，现在还不知道。

窦文涛：中法混血儿要诞生了，天哪，要做法国爸爸了什么心情了？

朱力安：太兴奋了，幸福、开心，经常想着就开心。

梁文道：在家练习各种动作了？

朱力安：对，就这样。

窦文涛：我也想找一个外国人，这个就合了中国的一句话，叫千里姻缘一线牵，你想一个是四川的女孩，一个出生在法国的里尔，是什么样的因缘让这么两个人就在一起造出小孩来了？

朱力安：而且她的家乡是邓小平的家乡广安，这个更有意义。

窦文涛：都是重要人物，朱力安最近在法国获奖了，是吧？

朱力安：前总理拉法兰，他现在也是中法委员会的主席，等于现在他想推进中法两国之间的纯文化上的交流，不掺杂什么经济、企业的活动。

窦文涛：我怎么听着是你们造军舰那个人呢？

朱力安：拉法兰不是，他这次把我叫过去，跟他们20几个人，有政要、名企业家、名人、名艺术家，我们大家一起，都是对中国有一定了解、有一定关系的人，包括孔泉大使也在场，也发言了。

梁文道：咱节目现在有加藤嘉一、有朱力安。

窦文涛：加藤嘉一也是菅直人的接班人哪。

梁文道：我们这个基本是促进中外友谊的好节目啊。

窦文涛：没错儿，未来咱们至少掌控几国形势呢，朱力安通婚，而且我刚才讲，里尔离比利时特别近，刚才跟我们说他们那里都讲比利时笑话，我觉得比利时的这个幽默跟中国幽默不太一样，你听听他给我们讲两个。

朱力安：首先，不是比利时幽默，是法国人关于比利时的幽默。

窦文涛：还是法国人的幽默。

朱力安：以至于比利时人为了报复法国人，也有关于法国人的另外一种幽默。

梁文道：说来听听。

朱力安：他们这个我还不知道，他们前提是法国人很自大、很自恋，我们的前提总是说比利时人笨。

窦文涛：刚才讲的那个。

朱力安：先是衣柜里发现一个骷髅，问那是什么，那是比利时人玩捉迷藏赢了。

梁文道：在柜子里躲太久，不出来。

朱力安：对，一直没出来。

窦文涛：我以为是说比利时人瘦，原来是说比利时人太蠢了在里边呆200年也不出来。

窦文涛：中国人更容易理解这个，在房车里面换一个灯泡需要几个比利时人。

梁文道：比利时人太蠢了。

朱力安：对，你已经融入我们家乡的精神了，公布答案，需要五个，有一个在里面拿住灯泡，四个在外面转房车。

窦文涛：所以这个是文化，每个地方和每个地方的人就不一样。最近有件事特别能凸显你们法国的文化，法国人愤怒了，我先给你看张照片，现在在美国纽约曼哈顿有一个房子，导游领着游客去的时候说，这就是那个法国人呆的地方，那个被控强奸的。

梁文道：IMF的前主席。

窦文涛：租住的那个豪宅嘛，24小时给监管着，卡恩关在他自己租的豪宅里，不知道是不是一种电子脚镣之类的东西。

梁文道：他那个是家庭监禁，就是你不用住拘留所了，你可以在家，给够钱，怕你逃跑。

朱力安：以前有那个波兰斯基导演的事件。

梁文道：对，波兰斯基不是跑了嘛，怕你跑嘛，那怎么样呢？你关在家里头，脚上铐着那个铐，那个铐是你一走开家门，第一它响，第二它就会自动报警给警察局，就来抓你了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我先问问你，法国人卡恩涉嫌性侵犯的这个事情，是什么思想感情？

朱力安：很难说。

窦文涛：这种事在我们法国没什么了不起的。

朱力安：首先说，以往法国分政治派别分的比较明显，所以以往看什么报的人就是什么派的人，这个是以往就如此。但这件事情上反倒让很多以往是激烈反对卡恩的社会党派的这些人有一些右派人士，也在这一件事情上开始同情他了，因为这涉及到的是法国的文化，他之前那么多事情，2007年有一个女作家，因为她跟卡恩的家庭有一些关系，她跟卡恩的女儿也是最好的朋友，后来这个事情也没有太追究，她母亲也是一个政界的人。当时她就说，遇到这个事情，采访卡恩，卡恩对她有一些小动作，2007年的事。

梁文道：那个女孩还挺漂亮的。

朱力安：还不错，然后在法国的节目上放。

窦文涛：比酒店的服务员强点。

梁文道：比她强多了。

朱力安：在节目上放，后来那个制片选择把那三个字去掉了，法国播出的时候选择这样，后来2008年，跟匈牙利的经济学者有这个，在法国，媒体的很多人都知道，但是一直选择不报道或者是不在最明显的位置报道。

梁文道：为什么呢？他在法国还是你们未来总统的热门候选人，社会党里边，就算大家一直知道他过去这些事。

窦文涛：这就是法国的这种文化。

梁文道：他那是性骚扰啊。

窦文涛：法国人是不是有点把性犯罪都当赞美啊？

朱力安：没有，这个我澄清一下，首先，有没有这个事情目前还很难说，但是他超级好色是很多人一直知道的，问题是法国人确实有很多人认为，一个男人的好色其实是非常正常的事情，这个只是对很多文化更公开的承认这个事情，而在盎格鲁萨克逊文化当中，这个事情是非常严重的，但是实际上，在美国，多少人都出过一样的性丑闻，只是美国的社会舆论是绝对不饶的，而法国的社会舆论认为，我们普通人也这样，这事不影响他的工作。

窦文涛：所有说我为什么想当法国人，我永远都忘不了，当年克林顿闹这个事的时候，人家法国报纸说什么，说美国人成熟点儿吧，真是没见识，这点事算什么。

梁文道：每回他唱我的祖国都唱成一条塞纳河。

窦文涛：是我第二祖国，对法国，我还真是情有独钟，当年美国拒签了我之后，法兰西向我张开了怀抱，我去巴黎呆了两个星期，从此我就自认为是法国人，第二祖国，而且我的好朋友说，他这一辈子要是有可能，最喜欢居住的两个城市，第一就是巴黎，第二是台北，我跟他一样。

朱力安：我在这里代表法国人民欢迎你跟法国结婚。

窦文涛：这个好啊，法国女的好对付吗？

朱力安：不好对付。

梁文道：非常不好对付。

窦文涛：法国前总理克勒松夫人，这是报纸报道的，到英国去访问，公开在媒体上批评了，她说我到英国伦敦逛了几天，盎格鲁萨克逊民族的男人很有问题，有什么问题呢？说我在伦敦大街上转了几天，没有一个英国男人抬起头看我一眼，这太没文化了，不礼貌，她说你到我们巴黎，我们法国的男人，哪怕正在埋首于工作，只要有个女的从旁边过，还是会行注目礼的。

朱力安：这种情况在美国的工作环境中，多看两眼有可能被人理解为性骚扰。

梁文道：美国完全是清教徒文化。

窦文涛：巴黎街头甚至是当街尾随，女孩子觉得这是一种赞美。

朱力安：那你去意大利更那什么了。

窦文涛：在巴黎，我看一些小伙子见到一个女的，不认识，上去就搭讪，尾随这女的，我尾随这个小伙子。

美国记者最大梦想是把政治人物搞下台 法国记者最大梦想是跟政治人物一起吃饭

窦文涛：朱力安代表法国人民愤怒了，对美国媒体愤怒了，今天一来拿着手机说，你看看他们外国都怎么说我们，怎么说的啊？

朱力安：没有，是这样，这次盎格鲁萨克逊媒体总体上要么是讽刺要么说法国，这个事情确实是两种文化之间的不理解，文化就不一样，为什么有什么样的法律、有什么样的媒体跟文化有关，好比说记者文化，为什么以前的法国记者不报道这些事情？法国人就觉得很正常，你没有定罪，没有什么证据，那你是记者，应该去澄清此事，应该想办法去了解此事。

但是有人分析说，很多法国的主流记者都是来自一些精英学校，就是像政客一样的精英学校，他们把自己视为知识分子，而不是报道事实的人，所以他们还是希望有一种主观的意识来告诉大家，他们怎么分析某一件事情，要不然他们不认为自己是一个合格的记者或者媒体人，所以整个文化就一样。

英国的媒体就说，美国的记者，从当记者的第一天起，最大的梦想就是把哪个政治人物搞下台，法国记者最大的梦想就是跟政治人物一起吃饭。

窦文涛：中国记者最大梦想是把明星搞个底儿朝天

窦文涛：中国记者最大的梦想就是把明星搞个底儿朝天，把他家底都抖落出来。他们就说这种性文化，英国和法国有很大的不同，比如说法国媒体也嘲笑，就是说英国至于嘛，英国拍了一个什么文胸的广告，这则广告上就有一个女的穿着比基尼在沙滩上，主要是旁边说了一句广告词，说女人，也不只喜欢硬梆梆的东西。好家伙，英国妇女组织就不干了，最后这个广告商就道歉，一个月之后广告就改了，还是这个画面，词变了，说女人也喜欢软绵绵的东西，这是真事。

朱力安：这就是为什么法国人有这种精神，把什么事情看透一点，包括美国，那么同样的性丑闻，你把文化、把舆论搞得那么紧，最后人之常情嘛，所以他想的角度不一样。这次英国也是大肆的报道这个事情，说你们法国人以往为什么就不愿意报道那么多你们政治人物性方面的爱好、倾向，就是因为你们很喜欢在世界面前展示你们的男人是多少受世界女性亲睐的等等。

窦文涛：包括受我们四川女性亲睐，他刚才讲的事，引起我一个很文化的联想，他刚才对法国记者的表述，基本上是文道这种人当记者，记者过去号称是无冕之王，我发现，过去有一种理想，哲人王，所谓君主制很少能够出现这种理想的状况，理想状况是出来了一个哲人，这个人是圣明的人，他当王好像比较好，他这意思就有点记者哲人王的意思。

梁文道：法国学术界跟媒体的关系非常近，所以你常常看到一些别的国家很少见的现象。比如说，他有时候找一些记者，那些记者根本不是记者，是学者，临时聘他去做个什么采访。

朱力安：他们有私交的。

梁文道：像当年的法国哲学家福柯，他采访过伊朗革命，他们会派一些这种重量级的学者去采访一个什么东西，很多记者当自己是知识分子。

朱力安：在法国，不光是知识界里，整个文化的主流是这样，如果你在这么一个职位上，你又是可以写作的人，你必须在任何一件事情上要有立场、有观点，在中国媒体里边，一定要尽可能客观的去讲一件事情，毕竟你是专家，代表某一个方面，所以你要从这种角度，法国就觉得你应该有自己的一个立场，你应该捍卫什么精神。

窦文涛：他讲这个很启发我，文道，咱们说另一个，卡恩这个事，很多小市民议论，怎么会干出这个事，你觉得他会干这个事吗？强奸未遂。

朱力安：很难说，我觉得如果他有一定控制力的话，那么多年他应该知道轻重的。

梁文道：但是我觉得，有时候回想起来，像他们这种位高权重的大人物，一般小老百姓第一个联想到他至于嘛，说你要搞的话，有很多途径、很多方法，有权有地位，但你会发现，有不少这种人都会犯这种蠢事，为什么呢？我觉得有一个很中国的理由，就是对他们这种人来讲，如果他要花钱找人或者名正言顺的出去约会、偷情，风险相当高，那个过程很漫长，他要冒着被狗仔队、被什么人发现的这个风险。美国报纸报那个情况是，当天他洗着澡，听到人家进来打扫房间，他这时候就憋不住了，太压抑了，一个女服务员来了，上，他是那种的。

朱力安：是某种电影里面的情节。

窦文涛：香港人讲的广州话叫什么。

梁文道：这种状态我们香港人叫它“不理好跟丑”，最好就是顺手。

朱力安：不是跟施瓦辛格那个差不多嘛。

梁文道：咱们可以看看，施瓦辛格我看也是不管好丑，最重要就顺手，他号称美女的老婆，他的保姆。很多人倒不是说施瓦辛格私生子这事有什么，主要也是说，怎么会喜欢不算好看的保姆。但是你看美国媒体，它的报道说施瓦辛格有这个癖好，说一调查，调查出十几个，个个都丑的没法说，会不会，我很难思议，难道真会有男人喜欢丑吗？

梁文道：我觉得真的还不是丑，你记不记得当年克林顿，莱温斯基漂亮吗？她不漂亮，但是她就顺手嘛，很方便，白宫实习生。现在这个年代跟以前不一样，以前英美从来也都很保守，可能回想当年，美国以前的肯尼迪，他搞玛莉莲梦露。

窦文涛：这是什么品位啊？

梁文道：对，但是问题是当年玛莉莲梦露入白宫，这事是没什么人知道，没有狗仔，大家也很难追查出来，但是这个时代不一样了，他们只能够很凄惨的、在希拉里的目光注视底下只能够找一些最方便的。

窦文涛：你们国母的裸照都上网了。

朱力安：她曾经是模特儿。

窦文涛：你说的还真是，我看过美国前一段退休的莱瑞金，做25年的老主持人，他写的自传也感慨，他感慨的一个事你都不可能想得到，他说去采访，平时第一次见到罗斯福，二次大战的时候的美国总统罗斯福，他非常惊讶的发现，他是坐在轮椅上的。

梁文道：当时很多人都不知道。

窦文涛：高度到什么、小儿麻痹或者下身瘫痪，当时的记者不会报这种新闻的，报的是大政方针什么的，以至于没有人知道，他实际是一个瘫痪的人。跟今天相比，就拍你下半身。

窦文涛：水平高的女的到现在都在支持卡恩

窦文涛：朱力安想起来什么？

朱力安：你刚才提到莱瑞金的，我就想起奥普拉近期录了职业生涯的最后一期节目，包括施瓦辛格的妻子也去捧场了，奥普拉的文化在美洲有4000万个观众来看，这是史无前例的。

窦文涛：在中国不算什么。

朱力安：在中国还不算什么，在美国还是很厉害的，她的影响力大到全美国的女性都是她的忠实观众，在老虎伍兹出那个事的时候，美国媒体分析好莱坞文化，说没关系，好莱坞是可以在很快的时间内捧一个人，也可以在很快的时间内毁一个人，但是毁完之后同样可以在很快的时间内把他再捧起来，这就是好莱坞，提了一个方法，很多人就会用这个，上一期奥普拉节目，这不是宗教文化、忏悔文化嘛，向全国的女性忏悔，我发誓我要从此以后当一个好男人，这一下子一切就好起来，你又成人民心目中的英雄了。

梁文道：所以高晓松应该上一期《鲁豫有约》了。

窦文涛：像美国施瓦辛格这个事情，要是搁在法国人看怎么样？

朱力安：还行，舆论不会那么难受，但是同样人都是差不多的，一般会接受不了，但是不会像美国那样那么严厉。

梁文道：施瓦辛格养了私生子，有情妇，他不是强奸，概念是非常不一样的，很不一样。

窦文涛：其实他们老说施瓦辛格怎么花，我从这个事情里反而看出施瓦辛格的可怜，只能找保姆，多压抑，实际上他们是很装蒜的。

朱力安：卡恩还是挺厉害的，那么多年，他妻子也特别挺他，刚才你不是说嘛，他妻子就是法国版的美女阮次山嘛。

梁文道：对，没错儿，她是美女版阮次山。

朱力安：她是法国晚上新闻联播以后高端访问的女记者，第一美女。

窦文涛：水平高的女的，到现在都在支持卡恩。

朱力安：她就说我很自豪啊，我丈夫那么受女性的喜欢，我当然很自豪了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

