

核心提示：沉默了数日的李阳首度开腔正面回应“家暴门”。李阳承认自己对外籍妻子Kim使用了家庭暴力，两人在11日又发生了冲突，而这次李阳选择了搬到酒店住。李阳表示自己是一个事业大于家庭的人，“我可以不要家庭，我不可能说因为家庭牺牲事业，那我就没有我的价值了。”

凤凰卫视9月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我和疯狂英语的李阳是“旧相识”

窦文涛：锵锵三人行。广美，咱们台湾请来杨照老师，阳光照耀我们这里一下。杨老师这次是顺便，是到北京有一个理想国活动，我们文道在那里边操弄。

杨照：他是主持人，连续操弄了三大场。

窦文涛：所以今天我们也欢迎杨老师给我们操弄操弄。不操弄台湾的局势，给我们操弄一下大陆的事儿。因为他们都说作为一个作家，其实生活在大陆，如今的大陆才是一种幸运，那个创作题材之丰富，以至于都不用创作了，光看就够了。

杨照：在大陆不能创作了，有很多很多的情节，你如果拿来当小说写，写在小说上，人家说你这个功夫太差了，掰出这种不可信的故事。

窦文涛：没错。

杨照：第二天，同样的事情就在报纸上面变成现实，你真的没辙，因为现实比小说更精采，或者是更戏剧性。

窦文涛：绝对的，真是。所以说我就觉得，我是抱着记录的态度来看待今天大陆的社会，我觉得真是记录下来就完了，就是最好的故事。

孟广美：其实你现在做的《锵锵三人行》也是个纪录片。

窦文涛：为什么？

孟广美：你是紧贴时事，一发生什么事儿，你基本上过两天你就说了。

窦文涛：是吗？

孟广美：对。

窦文涛：我以为是什么片，三级片呢。

孟广美：还念念不忘。

窦文涛：我跟你讲，最近你们老李家，不是，谁们老李家，最近老李家出事儿比较多。今天的话题，牵扯到我一位旧相识，他的名字叫李阳。为什么我说是旧相识呢？当年我在广东电台工作，我们是中文广播中国台，我们走廊对面就是我们的英文广播，我记得他那个时候是招来的一个英文播音，所以那个时候我就认识他，而且我还有幸去过一次他那个咆哮英语，是叫疯狂英语，我就跟着咆哮过一回。

杨照：你要不要咆哮一下让我们看一看，好感兴趣。

窦文涛：我跟你说。

杨照：好好奇。

孟广美：你没有看过？

杨照：没有看过，怎么个咆哮英语法。

窦文涛：我没法跟你学了。

杨照：你就学一下吧。

窦文涛：我发现不能说没有用，因为什么呢？比如说他给我一个卡片，上面都是语录式的一句，我认为他讲的道理是可以的，就是说我们中国人舌头和嘴，口条口腔肌肉它就不是讲英语的肌肉，所以他认为你要克服羞怯，克服害羞，你要大声的喊，而且无限次的重复。当时我记得，我是好像几十次的大喊之后，是能很熟的说一句很短的英语，可是忘了。

所以我就觉得，像我们毛主席原来说过，一个人做一件好事儿容易，难的是一辈子做好事儿嘛。我从他的疯狂英语我体会到什么呢？一个人学一次英语容易，难的是一辈子学英语还学不会。

杨照：学一句英语容易，真的把英语学好就没那么容易。

窦文涛：就难了。也算认识，但是最近他出的什么问题比较八卦，就是说家暴，打老婆，而且好像还有点民族主义问题，打美国老婆，他的老婆是美国人我都不知道，是吗？他们有人说美国女人很有原则性，是不是？这广美有认识吗？

孟广美：我没有太多美国的女性朋友，怎么说什么叫原则性？

窦文涛：就比如说，你这个是家暴，我首先给你定性，然后绝不给你妥协，然后公开。说实在的这一点，很多中华妇女往往忍气吞声。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

杨照：我想他们很清楚的一件事情跟我们不一样的地方，就是在公跟私之间的分类上面不一样。例如说我们可能会觉得什么叫做家事这件事情，对他们来讲那个很多的家事都牵扯到，例如说你只要牵扯到暴力这就不是家事。而且在美国，太普遍了，任何只要有可能，可不可以举你的例子，比如说文涛自己在家里面，然后对太太大吼两声，你太太就可以去打电话。

窦文涛：美国就是这样。

杨照：这就已经超过了家事的范围，警察就来了，你说我没动手啊，我没打她，就喊了两句，警察说对了，就是这样，来吧，手伸出来，手铐铐上，先把你带走。

窦文涛：案件了。

杨照：他把你带走，你就是在警察局里面留置一夜，第二天早上基本上就看你太太要不要告你，你要到法庭上面，然后你太太来了，这个时候如果是文涛太太一定会说我原谅他了，我觉得这是个小事，法官就说好，你把他带回家。

对他们来讲，他们不只是形成家暴，或者说你已经打了动手了，这是一个公共事务，包括造成威胁他们都处在一个保护弱势者，然后防止暴力这样的一个立场，他会把可能施暴的人先带走，这是他们处理的原则，所以你说有原则的话，那是那个社会的基本原则。

孟广美：像杨老师讲的，我就理解你所谓的原则问题了，因为那天我看到这段新闻的时候，我还自己很八卦，我真的KIM的微博，去李阳夫人的微博上去看，她里面有一句话，我觉得挺感动的，她就是说我不会教育我的孩子去恨你，但是我一定会教育我的孩子去恨你的行为，这是关于打太太，尤其他们的家暴好像是发生在他们的孩子面前，这是非常不留情面的，在孩子面前打自己老婆。

窦文涛：这个真是丧失理智，本来按说我们能出照片吗？因为是他太太自己公开的，他太太要求美国人讲证据，就是我说他家暴，我把这个证据拿出来，我们可以看看这个照片，你看这的，头上这不一紫包吗？

然后我们再看下面，看来打的还不轻，再看下一张，膝盖身上多处受伤，再看耳朵，这家伙这是犯罪实录吗，打的还不轻，打的挺惨。而且李阳态度也挺正面，就是现在好像出来承认是家暴，而且道歉，一样振振有词，说我这样也就提供了一个反面的教材，意思就是警戒更多的人，而且他们的关系好像有点奇怪是吧。

就说是反正道了歉，他们又在一起，在一起好像又吵起来了，又吵起来这次他就说我赶快离开，我避免发生这样的行为。

杨照：我觉得这后面这一段我们的确应该给予肯定的，就是你没有死拖着说没这回事儿，或者是不愿意出来承认。第二件事情，真的，我觉得就是要学习说，我们在什么样的状况底下，我们要能够承认人不会一直都是自发作为一个理性的动物。

比如说你会情绪失控，但是情绪失控的时候，有的时候你就要承认说你是需要帮助的，往往所谓帮助的意思，你会想到说，我要付出什么样的代价，我可能会被警察带走然后这个社会可能会有。所以这个社会应该要想办法帮助这些人，我们不要老是觉得说你是为了要惩罚他，包括家庭里面，两个人要一起相处，日夜相处，想象就是结婚，前面两年很容易，甜蜜的不得了，你一想到说你要相处五十年，那是完全另外一回事儿。

孟广美：是在暗示我什么吗？他指着我，头两年很容易。

窦文涛：你不是宣布明年要结婚了吗？警告你。

孟广美：其实我觉得像这样的事情，最后他的夫人需要用这种公诸于世，用这种微博的方式去求救，我觉得其实是蛮可悲的一件事情。我不知道你们有没有看到一个内容，就是KIM跟她一个女友之间在微博上面的一个对话，我觉得这个忽然让我惊醒，我觉得还是要回归，我觉得两个人的结合，如果没有充分的爱，我觉得是一件很可悲的事情。

杨照：这个事听起来就像快要结婚的人会说的话，但容我说一个，结婚很多年会说的话，就是爱是不够的。

孟广美：爱是不够的，爱是一个很重要的基础。

杨照：对，那当然，我完全同意。

孟广美：如果说你的这个婚姻，一开始你的结合就是有目的性的话。

杨照：一个英语老师娶一个美国的太太，你的意思是这样子吗？

窦文涛：是他自己说想研究美国教育。

杨照：所以娶了美国老婆。

窦文涛：是不是有这说法？

孟广美：这个说法我没有听过，但是在她跟她的女朋友之间的一个短信的来往里面，提到一个，她就问她说，你在跟他约会的时候，你曾经爱过李阳吗？但是就我所知，因为他们是十二年前就结婚了的，她说就我所知，他并不爱你，对他来讲，更重要的是建立一个形象，建立一个他的王国。

所以，我那时候看到这个的时候，我就会觉得，OK，所以感觉上现在发生的一切都是顺理成章的吧。

杨照：所以这里面就变成一个真解，倒不是说我们要去分析，但是我们真的应该理解一下李阳这个人到底是一个什么样的人，包括他为什么会用那种方法去教大家学英文。在我看起来，包括这个整件事情，这种方式就是非常非常现实跟公立的一种方式。我教你英文，教你会讲英文，拿英文去当做一个工具，然后也许你可以有好一点的职业或者是怎么样，但是学英文照理讲，好像也不是这么单面，这么的功利的一件事情。

就是让我们学英语，还有一个更重要的一个目的是，让我们了解西方社会，让我们因此吸收到很多我们原来吸收不到的东西。但是感觉上，如果你用咆哮英语的方式，你不可能学到这个，至少我自己的经验，英语对我来讲，我之所以去学英文，我会觉得那给我开了好大一扇窗口，我看到了一个很不一样的社会，很不一样的世界。

我就很难想象说，人就只是我把英语讲的好像是美国人在讲话，那叫做我学英语最高的目标，或者说我们把那个公立或者目标定的这么小，这么死的时候，人生看很多事情可能看法就跟我们不一样，跟韩寒可能看婚姻，跟爱情之间的关系，大概就跟广美很不一样了。

窦文涛：当年的催眠是三顿饭不吃 照样为祖国劳动

窦文涛：这个人显然跟李阳的性格有关系。

杨照：你认识他。

窦文涛：他在台上，很容易咆哮的，切实是，他热血沸腾的，而且很容易溢出，溢出一个学习英语的框框。所以前些年还闹过什么事儿，他一说激动了，就开始我们应不应该感谢老师，就开始教育人了，我们应不应该感谢老师，好全校的同学，跟我一起，我们要向老师跪下，扑通跪倒一片。

照片照下来还谈这个话题，所以你看我就觉得是他这个性格的人，他在台上才能那样，而且他发明的英语，确实具有群众运动的性质，狂热的性质。

杨照：这个又让我感觉到两岸的社会有一点差异，比如说我来到这边，我几次讲话，都会有年轻人跑来跟我说，哎呀我觉得你们台湾人特别安静，我已经觉得自己很吵闹了，我讲十分钟的话，为什么人家觉得我很安静呢？但多来一阵子之后，我开始有这个感觉，我觉得中国大陆这个社会对于那种激动的，然后那种咆哮式的反应，那种表现很有反应。

窦文涛：对。

杨照：而且好像觉得说面对群众，你要把你的想法讲出去，好像就应该用这种方式说，好像相对的在台湾我们对这种咆哮式的、激动式的东西，会稍微有一点提防，我们都说你干嘛那么激动，你怎么了，那个反应好像不太一样。

孟广美：但是你不那样子咆哮，或者很激动，人家就觉得你很面。

杨照：很可能在这里大家的感觉是这样的。

窦文涛：在台湾我也是分两类，确实是，我的台湾朋友，像文人圈里的，好像你们，确实说话都温文尔雅，很温和亲善。但是你看台湾电视，他讲股票的跟讲政治的，他也都咆哮。

杨照：是，没错。

窦文涛：你看他这是为什么呢？他是不是觉得这样才有感染力。

杨照：所以这个是很有意思的一件事情，就是我们到底觉得什么叫做有效的沟通，或者什么样的话我们是听的下去的，每个社会不一样，而且每个社会里面的某一些群体可能都不一样。

窦文涛：这就是前些年阿程老师提出的一个很有启发的概念，他就叫催眠，他就认为催眠很多群众运动型的场合之所以能够感染，你会发现，所有的这一套都符合一种催眠，这催眠不是说让你睡觉。

杨照：让你进入到一个状态。

窦文涛：富有感染力的声音，对吧，气场。比如看电影很典型的就是一种催眠，让你一下子情绪就能产生，这个东西你说是好还是不好？有些时候催眠好了在我们当年，那真是三顿饭不吃，照样为祖国劳动，那个都焕发出无穷的力量，有的时候催眠好了的人，这个人身体能像僵尸一样。

杨照：那变机器了。

窦文涛：躺在两个椅子边上，他就能撑的住。人进入深度催眠状态，我指的就是说，很多情况下，你看包括演说，你说他成功的标记是不是也是说你催眠催的好，我们被你激动了，贬义词就叫我们被你忽悠了，哎哟这家伙都说气场强。

杨照：这本来就是一个长远的传统，可能稍微说远一点，大家有没有去想到，现在我们看到一个好的表演，然后结束的时候会鼓掌，我们很自然的鼓掌。我们现在已经太习惯，就不知道鼓掌怎么来的，你知道鼓掌怎么来的吗？

窦文涛：我不知道。

杨照：例如传统中国人上戏院不会鼓掌，会叫好，这个鼓掌是从西方来的，鼓掌在西方大概在文艺复兴时代慢慢开始发展出来，那个时候为什么会鼓掌，其实就是从剧场来的，刚开始的时候只有宗教剧，宗教剧你不会鼓掌的，因为宗教剧本来干嘛的，比如说一个青藏剧，有音乐有什么，就是要把你带离开这个世界的，让你好像感觉到上帝之层，到了上帝的世界，可是后来这种舞台的形式开始演世俗剧之后，很多人还是很怕，他有那个宗教剧的习惯，他说戏剧就把我带到另外一个地方去了，就入戏，觉得我好像就被带到另外一个地方去，但我到底是像你刚刚说入神，还是我的灵魂真的被带走了。

所以，后来为什么细节处要鼓掌，鼓掌是要把自己叫回来。

窦文涛：这个说的好。

杨照：把自己叫回来，所以你越觉得这个戏精采你刚刚忘掉你是谁了，你得努力鼓掌，你很怕魂丢了，你就回不来了，结果到今天我们都还在干这个事。

孟广美：但是我听说的是，你鼓掌不能随便鼓掌的，不能想鼓就鼓，还得有领头的人鼓了之后你才能鼓。

杨照：那个是音乐会吧。

窦文涛：你说鼓掌，当年斯大林的时候，在前苏联斯大林开大会，鼓掌能经常长达15分钟是平常事，最长能达到半个小时。因为当时是一种什么情况，斯大林讲完话，哗大家鼓，鼓的后来发现一个很恐怖的现象，就是谁先停呢，个个都在看着呢，谁也不敢先停，所以一直这么鼓，斯大林可以在那，最后直到斯大林本人可以了可以了，这才敢停。

杨照：字正腔圆的英语美国乞丐都会讲

窦文涛：广美经常教我学英语，那天发给我一个信息，就是说你看英语有特别中国味道的翻译。

这个叫Pearl  Harbor，本来这个翻译一般翻译成珍珠港，你看特别有中土风情可以翻译成蚌埠，没错吧，珠，蚌埠。

然后Rock  Hometown，这个我最亲切了，你说是摇滚之乡吗？我说是我的家乡，石家庄。你看这多对味，顾名思义石家庄。

New York纽约吧，完全可以是我们河南的新乡。

还有Red  River  Valley红河谷，不有这么个歌吗？但是你觉得翻译成丹江口更对味，对吧。

Phoenix我们凤凰吧，一般就是叫凤凰城是Phoenix，可是我们陕西还有个地方叫宝鸡，凤凰可不宝贝鸡吗？

孟广美：但是之前在微博上面就看到了，因为我转发这个，我还想说，文涛原来你老家，你是来自于Rock  Hometown的，因为我转发了这个微博之后，很多人误以为我转发的那个人是窦文涛，可怜的孩子。

窦文涛：我是石家庄人嘛，Rock  Hometown。我最近有个体会，就是你好象不用太操心，比如说我讲我的小侄子，我的小侄子英语很好，可是他其他科的成绩可能也平平，他们现在去了外国，他爸爸妈妈完全不会讲，一去外国发现全是小侄子领着他们应付生活各方面，后来说你什么时候认真学英语了呢？

你知道他为什么英语好？他玩游戏，你说玩游戏不好啊，他小孩他玩的全是英语游戏，这个他自己就去把这些全弄清楚，会说会听会写，你说说，这比什么学校教育都能提高。

杨照：我想第一个就是兴趣真的非常重要，例如说我有一个朋友的女儿，她就是十岁左右，她突然之间对棒球非常非常有兴趣，而且自己看棒球，看台湾日本职业棒球的转播，完全是讲日语的，然后她看到了一个球队，她就喜欢那个球队，她就变成广岛旅游队的球迷。她从那个时候开始，她就自己学日语，后来大概三年后，她就可以自己到日本去旅行，然后去看棒球，就是十几岁的小孩。所以兴趣非常非常重要，我觉得你硬要叫他学什么，常常都是浪费力气的。

第二件事情，其实是我一直觉得很奇特，就是我不了解的事情，就是说，包括在中国学英语，在台湾学英语都一样，我们好强调说要在中国学会一口字正腔圆的英语。

窦文涛：这是李阳的，说我让你发音，跟美国人一样。

杨照：你跟美国人一样干嘛呢？我们可以讲，最难听的一句话，就是说这种字正腔圆的美国，美国的一个乞丐都会讲，而且在台湾你在中国，你要学字正腔圆，你要付出很高很高的代价，例如说台湾可能三岁就送小孩去美语去学习，可是你如果真的把他放到美国去，把他放到加拿大去，他一下就学会了嘛。

窦文涛：对。

杨照：你真的难学的是说，你在这个环境里面，你要让他学英文，让他好好的把阅读，把这些底子打好。