

核心提示：5.12汶川地震三周年，距离日本大地震也两月之久，窦文涛和加藤嘉一以及李小牧共同探讨日本震后情况。

凤凰卫视5月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天是“5.12”，中国的大地震三周年的日子，我看所有的电视台都在说，但是今天我们这两位嘉宾也决定了我们今天的角度，日本朋友加藤嘉一，还有一个比你还日本的中国朋友李小牧，小牧，咱们是故人了。

李小牧：五年了。

窦文涛：多年前上过我的《锵锵三人行》，而且他的身份那个时候引起过观众的争议，因为他是在歌舞伎町工作的，那现在你还统治着呢？

李小牧：我还在，保住我的岛屿。

窦文涛：但是现在人家小牧也做很多公益的事情，跟加藤一样，你们两位都有一个共同的经验，我很想今天聊一聊，因为正是我们大地震的纪念日，日本刚刚发生了这么大的灾，你们两位还都去灾区刚刚看望回来，你们在今天有什么感想？

加藤嘉一：我反正没带核辐射。

窦文涛：我担心。

加藤嘉一：当然就是重灾区，日本已经灾后两个月了，“3.11”嘛，4.11、5.11，这是两个月了，但那个重灾区现在依然是一片废墟，我走遍了一下什么也没有，我当时就回想是不是日本二战刚刚战败的时候是不是这样子，然后整个的包括仙台，日本东北最大的城市，当年鲁迅先生留学的地方仙台，在那个地方也是一个非常糟糕的状态，包括造纸的工厂全都崩溃，造成芯片的部分崩溃，然后整个日本经济产业链受影响的。

窦文涛：有照片可以反映一下，小牧是代表华文媒体到灾区去采访，给我们带来几张照片，我们可以了解一下，一看就明白。

这是日本现在的反核，反东电的游行，再看下面，小牧这是什么？

李小牧：日本地震救灾时有摄像机美军才做事

李小牧：这是各地来援助灾民洗温泉，洗到真正的温泉，在福岛下马市里面，这个是由宫崎县送的设备，材是由老头子自己买，温泉是从挨着富山县。

窦文涛：女汤。

李小牧：女汤是女的和男的，女汤是女的洗澡的地方，泡澡的地方。

窦文涛：这时候日本人分开洗澡了。

李小牧：不是合浴。

窦文涛：然后我们再看看这就是洗澡的地方，这是废墟。

李小牧：这是5月5号，5月5号是日本的儿童节，也是男孩子做5岁的时候一定要放鱼。它是鲤鱼跳龙门。

窦文涛：日本的民族儿童节，但是这个让人觉得很凄凉，就是在一片废墟上让孩子们过节，再看下面，这个是一休我们都知道，一休和尚。

李小牧：那个聪明的一休，这个不是漫画《聪明的一休》的原出地，而是一个殡仪馆，火葬场，然后在那里做完DNA，有很多是没有找到，不知道他的姓名，是属于不名者，然后就是失踪的那些找到了遗体，做完DNA，然后再把他火化，但是当时非常忙，我两次去到这个地方采访，所以当时没有地方放，只能往东京运，东京的火葬场去把他做DNA，把他的指甲、头发留下来以后才能烧的，不能随便烧的。

窦文涛：现在说的还有很多人是失踪状态，还是都弄清楚死亡数字了？

加藤嘉一：失踪状态，但失踪人士肯定80%都是被海啸吞并，可能已经在大海。

窦文涛：那这个在将来的记录上永远按失踪算吗？

加藤嘉一：应该按，但谁失踪，谁失去了，这是我们可以统计的，就是谁不在，上次我们也在节目里说过，在日本一个人的名字是他的第一尊严。

窦文涛：名字是第一尊严。

加藤嘉一：那就说他的名字我们不管是在电视上、报纸上都一个一个的念，一个一个的播，这个很重要的。

李小牧：全国公开的，全世界公开的，等于对他的悼念。

窦文涛：就是念颂他的名字。小牧，你作为一个在日本居留多年的中国人，你也算是第一次见到了这浩劫的场景，跟我们说说有什么特别触动你的？

李小牧：我第一次去灾区那正好是一个月的时候，把整个的海岸线都走遍了，就是我自己。

加藤嘉一：那时候我也正好在。

李小牧：对，他在福岛，我在仙台那边，然后走完它的海岸线，我觉得他们有很多怨气，但是见到他们当地的领导也好，町长也好，特别是市长、议员也好，还是很平静的在讲一些东西，比方说我在石卷市见到菅直人，第一次去慰问美军和灾民的时候，讲到美军，日本媒体包括我个人的感觉也是这样，有摄像机的地方美军就做事。

窦文涛：美军这么多作秀。

李小牧：没有摄像机的话，跟女宾聊天，跟记者聊天，一看摄像机开始转动了，菅直人要来了，就开始在那里铲地了干什么东西。所以我看到潜水的全是日本的自卫队人潜水，在女川核电站的附近，在搜索遗体，因为11号那天2万多人，美军和自卫队合同在搜索最后一次。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

加藤嘉一：我是很恨菅直人 菅直人天天抱怨不及小孩

加藤嘉一：在日本我是很恨菅直人的。

窦文涛：菅直人，我最近听说他说哪怕民意支持率是1%，我也不辞职。

加藤嘉一：对，日本这个国家挺有病的，在这么一个危机的情况下，他的支持率应该是上升的，把坏事变成好事，但只有日本是把他的支持率会降低了，现在菅直人谁都不信他，比如像刚刚小牧说的，他到重灾区还给灾民说你们加油，你们加油，我说太恨了，这不就是你要加油吗，怎么不把他当回事呢？

而且我刚刚去过中央比较核心的地方，菅直人天天抱怨，疯，发脾气，把年轻人叫过来，你是不是知道我是个笨蛋，就是这样发疯，不停的发疯，天天抱怨学者不把方案拿过来，他天天抱怨，但我到了重灾区，那些校长，那些女孩子们，已经失去了家长、财产，包括房子的那些孩子们，他们都看不到未来的，但他们不抱怨，他们告诉我说，那个小孩跟我说，嘉藤哥哥，我觉得抱怨是没有用的，抱怨是不会解决任何问题的，我把这话直接转告给菅直人，你天天抱怨。

所以现在重灾区的人，他们心情是最平静的，而现在最不平静的就是菅直人。

窦文涛：所以日本是坚强在民间。

李小牧：不仅说他有病，而且病得不轻，确实是病的不轻，因为它这次是复合性的大灾，我到南下马市在核辐射30公里警戒区以内的地方，去了南下马市。

窦文涛：你的头发也不多了。

李小牧：对，都已经核辐射了毁掉了，然后也见到他们市长，他们市长就提到，你代表中国媒体来啊，他说我没见过中国媒体，他说他没见过，他说你们中国人是行动力是非常强的，行动力很快的，我说什么意思呢，他说我们这里来的很多上百个研修生，到我们市里面工作，来的也很快，做事也很快，但是这次有地震回去的也快，一个也不留。

窦文涛：他的意思中国人跑了。我觉得你看他说的就是日本人的思维方式，比如说如果我是中国人，假如中国闹地震，日本留学生跑回国了，我会觉得这很正常，他又不是这个国家的人，他不就溜了嘛，很正常，但是你看这就是你原来说过的，日本人格外有一种出了事，所有的人要共同承担，谁都不能走，是不是有那么一种意识？

加藤嘉一：对，我刚刚参加了一个日本著名企业家的内部会议，他说我们要不要转移生产基地，日本这个国家有危险，要发生地震，还有人说未来几个月之内还要发生震级8级以上的地震，那要不要转移，他们说我们正因为这样的危机的时候才不转移，我们还要留在这个国土，在这个国土上共同的度过，这就是日本人的思维方式。

窦文涛：所以你们当年就爱玉碎。

李小牧：日本地震后声色场所仍旧生意多 今朝有酒今朝醉

窦文涛：小牧，刚才还在说歌舞伎町的事，歌舞伎町咱知道是日本的娱乐声色场所，我倒想你现在大灾之后，是不是就萧条了？

李小牧：不是这样，只能说是去那的游客剧减，特别是中国游客这一年多一直是很多，包括钓鱼岛事件的时候也是减了，这次是基本上完全几乎就看不到中国游客和外国游客，但是日本人反而增多了，他的路牌包括霓红灯都关着灯，是为了节约电嘛，计划性停电，但是他楼里面都是满满的，一到了早上是铺天盖地的人都出来了。

窦文涛：闹了大灾他还是醉生梦死的。

李小牧：对，反正今朝有酒今朝醉。

窦文涛：你觉得这个对日本现在日本人心理上有什么影响？

加藤嘉一：这个我不是很熟，我对那种文化不太感兴趣。

窦文涛：假装不感兴趣。

加藤嘉一：不是，就是说我到4月11号到仙台的时候，东北最大的城市，那个地方的风俗娱乐的场所全都被关闭的，因为我们日本有个词叫自肃，就是低调，这个时候行动要低调，那就说歌舞伎町那里面典型是个High的地方，就是去玩的嘛，站在日本人的角度，这个时候去那样的地方去玩，唱歌，跟女孩怎么着，摸摸怎么着，那这种行为在日本看来是不太健康的。

李小牧：但是我是一个月以后，我到了仙台是全开着的。

窦文涛：日本人也一阵一阵的。

李小牧：他当时那一个星期都是自肃，包括电视台的节目也不一样，但是过了一个星期以后自肃的期间，默哀期间，过了那一阵以后，电视台的笑话节目也出来了，该怎么样生活还是很正常的生活，物品也源源到位，所以我觉得在这个方面还是挺有秩序的，但不一定是醉生梦死，我觉得他必须喝酒的人还要喝，正常的生活嘛，明天还可以很好的工作，要不然酒也不喝，消费也没有了，也不给经济带来繁荣，我到仙台的时候，到24小时店买罐装的啤酒都买不到，都没有了，都拿回去喝了，因为地震也把工厂给震坏了。

窦文涛：小牧，你比我行，我们地震纪念日，你最近还去了四川的当年灾区。

加藤嘉一：对，我去了都江堰什么的，重建的相当漂亮，不得了，它其实非常合理的，我们不要说中日国境差距怎么着，不管怎么说，比如说它有个地方跟广东省合作，有的地方跟山东省合作。

窦文涛：我们这叫对口支援。

加藤嘉一：那这就是中国人的发明，对口支援，这种东西，我把这个事情跟我们日本的中央的核心人物介绍，哎呦，有这种事，好好的参考。

窦文涛：他们不是一方有难八方支援吗？

加藤嘉一：没有，我们是没有那么规范的，我们没有那么有这么个规定，很清楚的这个地方跟那个地方，没有的。

李小牧：都是自愿的。

加藤嘉一：日本都是自愿的，自发性的。

李小牧：我觉得是国家体系在做，在遇到国家为难的时候，国家的机器，国家的力量是哪一个社会制度好，我们先不去评判它，但是在这种大灾的时候，个人力量肯定是不行的，所以说它那么多脏东西还留在那里，它没有办法搬，连它的村也没有力量，连县都没有力量，只有它国家派出军队才能把它清干净，但是它不能动，那是私有财产，所以这就是矛盾。

窦文涛：你说看见很多脏东西还没清完？

李小牧：没有，根本就是一堆一堆在那里，它不能清，因为那是私有财产，如果是我们中国解放军，全把它搞得干干净净的，整个村子都可以移动。

窦文涛：要不然会有瘟疫、传染病。

李小牧：对，所以你说这是好事还是坏事？

窦文涛：但有很多人失踪，可能全家都没了，那这个垃圾就不能动吗？

加藤嘉一：不能动。

李小牧：他有一个人活着，他在他的房子上写着不许拆，就没有人敢拆他的房子。

加藤嘉一：日本就做事很死板的，非常死板，此刻还考虑到每个部门之间的面子、利益，我不去碰，这是你的地盘，就是这种状态。

李小牧：还是个人的事情，实际上你个人的问题不解决，你会影响别人，瘟疫会出来，会影响别人。

加藤嘉一：所以就说一片废墟，3.11一片废墟，4.11一片废墟，今天依然是如此，那我刚刚就去了四川的地方，灾后重建的重建的非常漂亮，它今年5.12，过了三年已经是那样子，当地老百姓全新的开始生活，但是在日本，我们的3.11，过了三年以后变成什么样子，我作为日本人是很悲观。

窦文涛：按说日本的能力应该是很强，我那天是听谁讲一个故事，好像说是香港还是哪要援助日本多少钱，说是日本讲话还很会讲话，日本人说我们不用，我们自己能够度过灾难，但是有一个，过去我们一直支持非洲的一个什么贫困地区，现在我们可能没有力量，顾不到那里，你们就把这个支援给那里吧，我觉得日本人挺有意思，你觉得他现在怎么重建呢？

李小牧：这些还在避难所的人要能回到家里，跟他们这些人团聚，大家要开会要商量，所以我这次到了南下马市看到他们有町长在跟他们讲，你排到什么时候才能回到你的家里，去把那个存折拿回来，他已经排到7月1号了。

窦文涛：我不太懂它这种体制，好比现在一片废墟了，谁给他盖房子，是他自己家里的钱，国家拨钱还是保险公司？

李小牧：保险公司只是很少一部分，主要还是他们的町，就是他们的村庄，他们的城市里面有一部分补，但国家也说用国家的机器，国家的力量来把这些脏东西清走，给他提供一些方便，但不能全部给他，还是要靠他自己。

加藤嘉一：而且这样还得制订新的法律。

李小牧：法律不改变他没办法动的。

加藤嘉一：因为这个毕竟是自然灾害，如果是东电的核电站辐射造成什么灾害，这个可以由东京电力来补偿，但是由海啸来并吞的房子，这是国家不能够直接补偿的，如果要补偿，那还得制订新的法律。

窦文涛：那就说如果我家里财物被冲走一空，我没钱了。

李小牧：没有就没有。

窦文涛：那流落街头呢？

李小牧：当然他那个村会把他放到学校里面，建个很好的学校。

窦文涛：安排一些救济的。

李小牧：对，他们吃的很好，一个中午有四个团队跟他们送饭，我们就包饺子送给他，还有送高级海鲜的饭盒，还有饭团，还有烧肉，这四种，中午和晚上都是全国送的，然后早上是由市政府送两个面包。

窦文涛：吃的没问题。

李小牧：生活没问题，但是住的差。

加藤嘉一：但这是非常被动的，我认为这是日本的悲剧，为什么，当地的校长说，我们现在物品吃的都够了，这个太好了，毯子、水都够了，我们现在缺的是什么，那我们以后怎么办，我们不能永远避难下去，你说呢，我们在避难场现在过的很好了，吃得很好，喝的也很好，但我们不能永远避难下去，这时候怎么办，他们正在等待来自国家中央政府，但那只能重建，是原地重建还是异地重建，我们是不是要搬到另外一个地方，还是在这里继续抗战呢，不知道，过了两个月不知道。

李小牧：实际上有一半以上人都不愿意离开那个地方，尽管那里被海啸都冲平了，冲成平原了。

窦文涛：故土难离。

李小牧：因为他说是私有财产，他走掉以后他到哪去买，他要花钱去买土地。

窦文涛：那这意思变成海水了那块地方也是他的。

加藤嘉一：就是他的。

李小牧：你像成田机场里有个三角，他不搬就不搬，你这个跑道得改路，一样的道理。

@李小牧：日本经济在灾后三年之内将再次复苏

窦文涛：我怎么现在从形形色色的人，包括嘉藤，包括跟日本有关的人，对于灾后日本的重建，甚至包括将来日本在什么重新振兴，我觉得都有一种悲观情绪，就是好像大家觉得希望渺茫似的，为什么会是这样？

李小牧：我先讲讲，我觉得通过这次大震，他们是60年前那个国家已经毁灭了，但通过60年它变得世界第二经济强国，然后60年后的今天它又遇到这样的，我觉得对他们年轻人是个非常大的震撼的打击，给他们一个刺激，因为日本年轻人这20年因为不努力，所以它的经济比中国还落后了。

所以通过这次，我个人想应该是不到三年，他们一定会复兴起来的。因为他们本身有很好的技术，有很好的软件，然后他们不是把整个国家给震掉了，也只有三分之一不到，但影响到8000万人，是影响到一半的人，你想想这么多的人，在中国影响一半是个什么样的现象，但他一点没乱。所以只是重建家园怎么做的话，当然他们有亲戚，有朋友，也有他们的政府在做这件事，而且现在正在说改变他们的法律，要重新立法。我觉得很快应该会，不会是像我们想象的那样悲观。

窦文涛：我就觉得你说二战那才是毁灭性的，原子弹都扔两颗，它都能够几十年间重新振兴，现在怎么就不行呢？

加藤嘉一：我也像刚刚小牧强调的，我相信未来三年或者五年之内日本会重建好的，唯一不确定的就是我们政府的公信力太差了，这是唯一的不确定性，但是其他的产业基础、老百姓的配合程度都会到位的。

但是，我的非常大的想法，日本此刻还不爱接受变化，还照常的工作，不爱接受变化，此刻应该是日本变化的时候，我们说日本失去的20年，我们泡沫崩溃之后已经失去了20年时光，那就说这次地震我们把坏事变成好事，危中有机，如果不通过这个机会去改变日本，打破底线，比如说日本把我们的市场更多的开放，或者说我们改变一些税制，提高消费税，降低企业所得税，包括跟外国企业，因为我们还要面临老龄化问题。

如果我们不从这个机会来寻找一些突破口，我们说第三次改革，就是自从明治维新战败以后的第三次改革，如果不这样去做的话，我认为是很悲哀，所以我的建议，就是说把重灾区变得，我们学中国，把它变成经济特区，免税政策，宫城县、福岛县、岩手县所有外资的人才、劳动力、资源、资金全都免税。

李小牧：但是如果再海啸又把它冲到怎么办呢？

加藤嘉一：这是日本的命运，我们是个岛国，没有办法，但就说如果现在日本很大的特点就是我们不够开放，我们市场不够开放，外国人不愿意到日本投资，这个地方太封闭。

窦文涛：但是我觉得这个莫名其妙的恐慌，你比如说老是讲，我本来想去日本，虽然说辐射没什么，但是谁知道，咱们不了解。

李小牧：没有一个准确的信息，到底这个辐射到什么程度。

窦文涛：你说那些地区将来你弄成特区，敢去吗？

加藤嘉一：没问题的，我可以给你们核心的情报，没问题的，你可以放心的去。

窦文涛：跟菅直人保证过吗？

加藤嘉一：差不多保证过。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。