

核心提示：2011年5月1日，沃伦·巴菲特执掌的伯克希尔·哈撒韦公司在美国在奥马哈举行一年一度的股东大会，巴菲特这一次直接指责索科尔的行为"不可原谅",明显违反了伯克希尔的内幕交易规定和道德准则。而索科尔拿着高薪，却为何做出内幕交易的行为，令人费解，每个人都难逃金钱的诱惑吗？曾瀞漪：财经人时时刻刻与金钱打交道，是最接近魔鬼和上帝的人。

凤凰卫视2011年5月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

巴菲特因接班人索科尔内部交易丑闻 股东大会上受质疑

窦文涛：锵锵三人行，许老师，终于请来了，我这个一个多年的夙愿，就是要找我们的才女曾瀞漪来给我们讲讲。

许子东：你说的是有财产的财女。

窦文涛：都是，她在咱们台专门负责财这方面的节目，我平常老在化妆间，我那点有限的股票证券知识，什么投资方向，你知道我都不问经济学家，我问咱们瀞漪。

许子东：你买什么我就跟着买。

窦文涛：没错，瀞漪本身投资就非常成功。

曾瀞漪：文涛这个消息绝对是错的，我看投资但自己从来不投资。

窦文涛：真的吗？

曾瀞漪：真是这样。

窦文涛：那你跟我说的都蒙我的。

曾瀞漪：大致方向是对的，但我可没告诉你说去买哪一支股票，我说你可以往那个方向走，但是没有说是那支股票。

窦文涛：所以你看人家瀞漪这么多年来，这叫行业慢慢把自己变成了专家，因为她整天跟各路经济学家在谈，而且她也爱思考，所以她现在变成了中国首屈一指的才女。

曾瀞漪：绝对不是财富的财。

窦文涛：今天讲讲你们财界的一个大事，所以为什么必须请教你。

曾瀞漪：不敢。

窦文涛：许老师，你见过股神巴菲特的股东大会是什么场景，我可以给你看看照片，人家公司开股东大会，这就是迈克尔.杰克逊的演唱会，你看这就是股神巴菲特公司的股东大会，这恨不得能在工体举行。

这是最近开的，为什么这个大会这么引人注意，我还听说巴菲特在会上遭到质问，关于过去他的接班人，就是头发比他还少的这个。

曾瀞漪：这个叫索科尔。

窦文涛：这个人好像有污点了，这个就得瀞漪给我们解释解释，这是最近这么引人关注的事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任

曾瀞漪：是，比较年轻这个索科尔，他曾经是外传巴菲特在卸任之后最热门的接班人之一，事情的起因是在一月份的时候，他向巴菲特推荐说有一家化学公司叫路博润，这家公司是不错的，巴菲特，就是巴郡这家公司可以考虑入股，巴菲特一听觉得是不错，但是索科尔说我持有它的股票，但是巴菲特没有详细问，你什么时候持有这支股票的，他以为他可能是很早之前就持有的，没想到他是在跟巴菲特推荐股票，推荐这家公司之前的一个星期还是两个星期才买入这家股票，这就严重违反了他们的交易原则了，就是个人的诚信上是有问题的。

但3月份事情爆发出来，巴菲特并不清楚，他说我认为这个索科尔没有太大的问题的，结果没想到在你刚才讲的股东大会，这次股东大会方面，巴菲特自己就说，关于这个事情你们主动问我，我来告诉你们怎么回事，所以在这个事情上面，巴菲特就说，索科尔的这个行为令人费解，不可原谅。

许子东：就是说他自己买了这个公司，然后他就建议巴菲特也买，这样他的财产可以增加。

曾瀞漪：这当中股价上涨他就获利不少。

许子东：但是万一股神不听他的呢，那就没了。

曾瀞漪：当然没事，但是问题就是说这个人曾经是那么热门的人选当中，你看网上还有在书上，他有很多的精句和名言的，他曾经有这么一句话，如果你不想成为明天报纸的头版头条的话，那么你今天要特别的小心。

许子东：这种是违反他们的行规的。

曾瀞漪：当然，他就完全违反他的诚信和他的道德的，而且巴郡这家公司，你看为什么像是一个演唱会那样，一字千金，巴菲特的话是说出来人家就觉得好像就是投资的方向。

窦文涛：那当然，巴菲特买什么股票，你还不得疯了的跟。

曾瀞漪：重点不止在于他是投什么股票，是他这个人一辈子就是以诚信立足的。

窦文涛：是吗？

曾瀞漪：当然是。

许子东：不是说今年亏了很多。

曾瀞漪：亏是因为日本地震。

许子东：日本地震震掉他11个亿。

窦文涛：这年头诚信吃亏。

曾瀞漪：天灾实在是没办法。

许子东：好像跌了40%整个的公司。

窦文涛：但是我也看到人家有质疑，就说他这个所谓接班人，说好像从这里面盈利也就是200万、300万美金，他一年挣几千万美金，而且他帮巴菲特的公司挣了这么多年，不知挣了多少钱，你说他会为了这300万就出卖操守。

曾瀞漪：问题就在这里，我在想这个问题的时候就在想，一个人究竟走到什么样的地步会在钱和未来当中作出一个不清楚的抉择，比如说外传巴菲特的接班人已经有很久的传闻了，有不同的传闻，是不是他觉得这个接班无望，又或者是说等了这么久，即使是挣钱其实他还是为投资者挣钱，他可能还有很多的钱，就是他当中的抉择到底是什么。

我常在想财经领域的人是最接近魔鬼和上帝的，跟钱打交道，钱其实就是魔鬼，你是要支配钱还是被钱支配，那种心理的心态变化是分分秒秒的，也就是一念之差，转念当中你可能就是魔鬼，转念当中你可能就接近上帝了。

许子东：就是说他为了两三百万的便宜，结果得罪了巴菲特。

曾瀞漪：我觉得不是得罪，是在这个行业当中他其实影响的不是巴菲特，也不是他个人，他是巴郡这家在全球这么大的一家投资公司，他的未来和他的诚信，它这家公司如果有污点的话，你看我想下面类似演唱会的人群基本上可能就是骂声了，以后可能就是骂声了，而不是说欢呼声了。

窦文涛聊及身边的不义之财

窦文涛：所以这事挺有意思，你像咱们的女主持一般都是比较接近金融才俊的，但是我发现人家瀞漪对金融才俊看的透，我们编辑宋欣说他以前跟瀞漪聊过一次，说你跟这些领域的人，投行做证券的多接触的很多，然后她说她不羡慕他们的生活，我觉得一个个一年挣的那种不义之财，也不能说不义之财，反正那么多的钱。

曾瀞漪：你看你说漏嘴了，我觉得对很多在投行人士来说，我们外面看他们觉得你们挣这么多钱，正常的钱会挣这么多吗，当中是不是有一些不太光明的地方。我们不能这么一竿子打翻一条船，但在投行实际上它有不同的领域，比如说有分析界的，这是我平常接触经济学家比较多的，另外就是有做业务这块的，就是你要卖产品，人家说你看我这家公司不错，你来买啊，我们来合作等等之类的。

这个东西就是求人的比较辛苦的，怎么样把你的东西销售出去。

窦文涛：他们怎么求啊，有些什么样不堪入目的手段给我们介绍一下。

许子东：曾瀞漪，你这么漂亮。

曾瀞漪：这还是小事情，我想尤其在IPU的过程当中。

窦文涛：什么叫IPU？

曾瀞漪：IPU就是股票在第一次到市场上挂牌上市的时候，这个就是你。

窦文涛：叫做ICU，重症监护室，IPU。

曾瀞漪：窦文涛是个产品，我要把你卖出去，但是在市场上的价格认定你是十块钱还是二十块钱，当中的差价就是投行还有证券行还有保荐人。

许子东：看它们怎么给你包装。

曾瀞漪：对。

许子东：比如说《锵锵三人行》要办公司了，它可以把你卖10亿，也可以把你卖2千万，就看它怎么包装。

曾瀞漪：但它还可以掩盖你一些不为人知的事情，但这个掩盖要技巧的掩盖，你如果是违法的掩盖，当然证监会会知道，它是如何技巧的掩盖在灰色地带当中，但是在灰色地带当中的这种掩藏和披露，这个是很费心思的，投行人是不容易做的。

许子东：其实有一个词做的最准确的概括就是包装，包装嘛，一张纸把一个本来不那么漂亮的东西变得很漂亮，他们就是做这个事情的，就是一个工厂其实已经亏本了，很糟糕了，他把它不知道怎么弄了以后，弄得很漂亮。

曾瀞漪：但现在你要在符合法律规定之下，否则你这个东西上市之后其实是一竿子一条船打翻了。

窦文涛：那就是说他这是殚精竭虑钻法律空子，对不对？

曾瀞漪：应该是说尽量凸显它的优点，然后它有一些缺点的时候，我们以后可以弥补的回来。

许子东：就说给骗子一个词做了很好的解释。

曾瀞漪：我们现在这样形容对我投行的朋友们来说不太公平，他们真的是很不容易，有时候我会看到这些。

窦文涛：他不容易在哪里呢？

曾瀞漪：一年52个星期，如果他飞要飞52趟机票来回的话，你说这个人的人生是个什么人生。

窦文涛：他每个星期都飞呀？

曾瀞漪：每个星期都飞，你会看到这个朋友，男的头发越来越稀少，女的眼袋越来越大，越来越黑，皱纹越来越多，用再多再好的保养品，她的心中她还是累的。所以就不要以为他们挣很多钱他们很快乐，不是的。

许子东：怪不得拍拖都在飞机上，而且多少分钟就搞定。

窦文涛：没错。

许子东：说闪婚嘛，因为他们老在飞机上。

窦文涛：没错。

曾瀞漪：有人形容说他们坐飞机比坐下计程车还多，还羡慕吗？

窦文涛：他挣的钱还是可以，他多少倍于我们。

曾瀞漪：现在就是因为这样子的东西，所以很多人，很多年轻大学毕业生都说，投行挣这么多钱，我就要进入投行，可是投行是站在实业的基础上去挣的金融那个部分，现在很少人愿意去投身在实业去做，这是中国经济最大的问题之一。

窦文涛：你听了我有些姐妹们嫁的老公，一说岁数都比我小，人家有的甚至都不见得到30岁，30出头这么个年轻人，一年光分红就上千万，几千万，不是说别的，我觉得你要让我坐52个星期的飞机，你给这么多钱可以，我干两年不干了。

曾瀞漪：两年。

窦文涛：对，干两年攒够了不干了。

许子东：你以为光坐飞机就能赚钱，空哥。

窦文涛：另外我也不怕你笑话，瀞漪，我真是对这个行当不了解，什么叫路演。

曾瀞漪：路演就是在企业要上市之前，它必须要分不同的阶段，向投资者推荐，投资者譬如说有证券行业的，然后有不同领域的人，还有譬如说大的机构，比如说文涛很好，为什么很好，它先要分不同的场次，首先跟这些人说文涛为什么很好，因为他的业绩表现，去年怎么样，今年怎么样，未来会怎么样，我们对他有信心。

窦文涛：这个路演就是个秀，演出，我理解也是到处走路去演出。

曾瀞漪：坐飞机。

窦文涛：它一般要演多少场？

曾瀞漪：就看你受不受欢迎。

窦文涛：比如一个公司要上市，它说要路演，指的是什么呢，它要演多少场才够呢？

曾瀞漪：有一些大的企业，譬如说过去几年，中国很大很大的一些银行或者企业到香港来上市的时候，它可能在全球各地路演，几个重要的金融中心通通都要去，香港是最重要的地点，要去伦敦，要去纽约，这是重要的地方嘛，但是其他的地方，比如大的城市，只要有投资者愿意来投资的地方，而且可以聚集足够投资者的人，我就要去告诉你们，你们来听听这场，吸引人，比如到日本，日本如果有人愿意买这个公司的股票的话，我到日本都得去。

窦文涛：只要有人需要我们就愿意演，这不是跟我们主持人一样嘛。

唐骏的“成功”不止可以复制，还可以复印

窦文涛：最近也有一个才俊路演了一场，当然这个路演好像出了点状况，你知道这个才俊是谁吗，就是唐骏。

曾瀞漪：很有名的人。

许子东：唐代的才俊。

窦文涛：我再次说，虽然我不了解这个人，但是从他的实际业务上讲，应该是有才能的人，但是出了学历的问题。这次你知道吗，他们说砸场子踢馆，没见过那么踢的。他到南京林业大学，请他去讲座，去演讲，结果南京大学有个女生就不服了，上去踢馆，上来说唐骏，给我们签名，他演讲的题目也是他一贯的主张叫我的成功可以复制，结果人南大这小妹妹就说了，我看你的成功不是能复制，是能复印，拿来一个西太平洋大学学历的复印件让他签字，签字据说唐骏也挺会聊，镇定自若，说签不光签在纸上，签你身上都行。

你知道这段视频流传出来，现在也成了个热门话题，你可以看看，有争论，你先看看南大的小姑娘，因为现在南京林业大学有些学生说她这么干不礼貌，我们怎么着把人家唐老师请来讲课，你看就是这小女孩，她在旁边等着，你再看下面这段视频。

许子东：唐骏这话不好，有性骚扰成份。

曾瀞漪：我只是纳闷，这个学历事件其实已经很长的一段时间，他为什么还要在各地再去演讲所谓的我的成功可以复制。

许子东：就是因为学历事件很成功。

窦文涛：学历事件很成功？

许子东：就是因为打假根本没效果反而做反宣传，中国现在打假根本打不了，你看很多东西打了以后反而出名，就是说根本没有实质性的，很多著名的事情你看都后面没有实质性的处理，所以没有实质性的处理，就说假如我也有点假的，你的假比我厉害，我看最后你一点都没有事，所以当然我们还复制。

曾瀞漪：子东，你讲唐骏的事情，我们到底看一个企业家是看他的学历还是看他经营企业的成功？

许子东：作为一个企业家，当然是看企业的成功，但是呢你伪造一个文件，那是另外一件事，不关系到这个企业，今天假如说巴菲特的文凭是假的，股票照样是真的，但是你错的是这件事错，这个是一回事，尤其是你把自己的成功经历拿出来作为一个值得推广的东西，说我这个可以复制，这个我想是引起争议的比较大的地方。

窦文涛：许老师，我问你，好比我也不清楚这种情况，比如说一个大学教授被人揭发你的论文抄袭了，某一篇论文抄袭了，那么比如说类似于像唐骏这样，我最后我也不道歉或者我也不吭声，但是我还是有学问的，这个是抄袭是个抄袭，那么你认为道德上是不是我就不能够再接受邀请，去给大学生们讲座？

许子东：在道德上来讲当然可以教，只要有人邀请我就可以接受，这种只是在现实世界上，假如是哈佛出现这种很大的事情，一般大学里就会调查，比方香港我估计也是这样，大学就会专门作出调查，调查以后如果说发现你的文凭是假的，那么他们可以在程序上说，我们当初聘请你的时候，我们依靠的证据之一是你有这个学位，那现在你这个学位是假的，那么我们对你的聘用可以终止。

这个是非常常见，我们并不是说你学问不好，但只是说我们当初要求你提供了四样东西，其中有一样是假的，那么我们的合约，就好像你买一个房子，你进去说本来该有四个门，跑进去一看只有三个门，那你当然可以要求退货。

曾瀞漪：它是身份证明的一部分。

许子东：就是你曾经有个假，但实际上大学这样做是为了保护自己的名誉，因为你要是不这么做的话，你要是有一个人这么存疑在那里的话，你如何让学校里的学生都不作假，所有的人抄东西的话你谁去查他，你这个学校里面怎么查。

曾瀞漪：老师这个行业是很特别的，所以我觉得他是以身作则是特别重要的，但我们看到在中国这个地方，企业家的问题，现在我们看到他不止是学历的部分，学历的部分出了问题了，比如说有大学邀请他去演讲，那大学为什么要邀请他去演讲，是因为他的企业成功还是说你看我们刚刚看到照片上面，很多人围绕在讲台上面，都坐满了人听唐骏演讲，他们到底要听唐骏讲什么呢？

窦文涛：讲我怎么做CEO。

许子东：讲怎么制造假。

曾瀞漪：唐骏用一个“假学历”施展了自己的才华

窦文涛：我记得当时我看唐骏这个事，我最感兴趣的还不是说他什么假不假的问题，现在这都不说，我当时感兴趣的还是他怎么挣这么多钱。瀞漪，咱就刚才接着这个讲，我就觉得社会肯定是不公平的，这个收入，你比如说当然我跟我爸比也是不公平的，但是有人要跟我比呢，咱就说做一个最认真的、最努力工作的主持人，是不是就比做一个CEO需要的智力投入学习就要少呢，我不这么认为，我也一样用了我全部的精力来做我的工作，可是你就得承认他挣的多少万倍于我，你说这个。

曾瀞漪：你可以想一想，如果他没有去做这个假学历，他有没有可能进到那个企业，这个台阶是怎么铺成的，譬如说像在台湾，我们以前在形容经营之神王永庆，他是小学毕业，我们再形容香港富豪李嘉诚，他的学历也不高，可是当时他们是有很多的机会，他们自己的投入很勤奋。

可是在这个年代，什么是机会，如果说文涛你的学历没有大学学历的话，你进的了公司吗，就说我们人力资源部在筛选人的过程当中，你再有口才，今天你是个小学毕业，你是要透过什么方式进来的，我是看你的学历，你肯定被刷掉，你只能在江湖上下海很长一段时间了，有真本事出来，人家才请你上来，真刀真枪耍了你才能够上来。

我想这个学历对人的重要性是因为当中有对自己的不自信，我觉得我有能力有才华，我怎么样才能够施展我的才华，因此我用了一个方法上来了。

许子东：我理解文涛对投行这些人这么多钱的兴趣，他主要还不是在讲钱，钱很多人世袭或者文莱国王也没听他讲，他主要是讲的价值观，这个是很多人大家共同感兴趣的。

价值观基本上有三种，一种就是做我喜欢做的事情，我做的比别人好，得到的比别人多，我觉得他基本上是这一类的。第二种价值观就是什么事情容易成功我就做什么，出人头地是第一位的，我今天做主持人，明天我要是能做投行我就做投行去了，只要这个能够加倍或者是十倍。第三种价值观是尽量少做事或者不做事，但是人有我有。我在班上调查过，统计超过一半的人赞成第一种，也有相当部分是赞成第三种，就是说我最好什么都不做，但是我也都有，但也有一些人是走第二种。

其实香港的价值观，某种程度上鼓吹的是第二种，就是你赚钱，这就是为什么投行，所以你为什么感兴趣，我相信说出很多人的心理说，怎么这个这么好，我这一行还值得吗。