

核心提示：日前，IT业抛出重量级炸弹，诺基亚要联合微软开发windows系统的手机。一时间话题四起。很多人都在质疑诺基亚真的不行了吗？在iphone越来越深入人心的今天，诺基亚、google又要使出怎样的杀手锏去对抗苹果？只能手机产业背后究竟在竞争什么？本期《锵锵三人行》窦文涛联合梁文道、魏武挥就聊聊智能手机行业里面这点事情。

凤凰卫视2月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

魏武挥：iPhone4在国内已经一机难求

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，咱们今天请来一位专家，魏老师。魏老师该怎么介绍呢，他跟我说，可以介绍他是新媒体的扯淡者。

魏武挥：专门扯淡。

梁文道：他专门写评论，谈新媒体的问题。

窦文涛：过去也当过大公司的首席运营官。

魏武挥：数字公司，扯淡就是属于上课扯淡，给学生讲课，然后给公司做顾问，我现在还是中国电视台顾问，顾问也是扯淡的工作。做讲座也是扯淡，写字也是扯淡，就是说去话你爱听你就去做，不爱听就拉倒。

窦文涛：你要不扯淡你也不可能今天坐在我们这里，他正是因为昨天晚上在香港进行一个讲座，我们这个节目的编导（宋新音对）人家挺爱学习就听他讲座，一听他正好说到我们今天要谈的一个话题，所以欢迎您到我们这来扯一扯。魏老师，要讲什么呢，文道你可能也听说了，最近我听说他们业界有一个特别大的事，诺基亚和微软携手，手拉手。

这里面一下子就让人想起，说诺基亚，你比如说中国有的科技网友就评价，说诺基亚现在依然是失去民心的国王。从这个全球手机市场占有率到40%都是诺基亚，自从iPhone苹果出来以后，一路就感觉有点日薄西山。这里面又关联到他们iPhone使用的系统，微软的系统。我才知道还有一个Windows7手机，很少见有人用。

魏武挥：Windows7，它指得是一个操作系统，它不是个手机，就像诺基亚是一个手机，但是诺基亚后面的操作系统叫塞班。就像你说PC，PC是一种电脑，但是PC里面装的是Windows一个操作系统，有的人不装Windows，但现在大部分人使用Windows。塞班这个操作系统一度是所谓的王者，就是说天底下好像智能手机都是用它的，就像Windows在PC里的这种感觉。但是苹果出了手机以后，苹果是操作性它也做，手机它也做，它的手机叫iPhone，它的操作系统叫OSX，然后搞的非常红火，大家都去，iPhone4在国内已经可以说一机难求。昨天我碰到一个学生说，在香港也是一机难求，买不到，你出钱也买不到。

窦文涛：我是说这甚至看这趋势，手机将来的代名词就是iPhone，因为身边的人我觉得都俗了，当然我自己也是用一个。

梁文道：现在用Android的人也越来越多。

窦文涛：我也有一个，Android嘛，我们叫安卓，弄来弄去，我那天还跟他们问，我说反正我们一般电脑不是Windows嘛，如果真有一个手机像Windows一样，不是插上电脑就很方便嘛，他们有啊，但是。

梁文道：不受欢迎。

窦文涛：为什么不受欢迎呢？

魏武挥：手机还是手机，电脑还是电脑，你通过电脑你可以写一篇很长的文章，你可以做一个power point，做一个PS图片。你说你拿个手机这么小的东西不好弄，所以手机基本上还是更多的愿意在移动当中解决这些临时性的东西，但是你说我静下心来，比如说今天晚上静下心来写一篇2000字的扯淡文章，我不可能用手机来写，我肯定还是要用电脑的。

梁文道：所以为什么一开始的时候曾经过去，大家都说微软进攻手机市场这个作业系统。它那个作业系统出来的时候，当时很多人也很看好，说跟电脑已经习惯能带过去，结果就完全不行。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：诺基亚已变成芬兰的国家符号

窦文涛：所以你看，就是前瞻有时候我也怀疑有没有前瞻这回事，还是押宝运气。你比如说很多市场的这种机会，转瞬即逝，你比如微博，我经常听见中国一些网站的老总大骂微博，其实说实在的就是因为当时他错过了，这个东西诺基亚也是，当年就是，你看，我就觉得真是世界上不存在日不落帝国。最近这个春节期间我还看了那个央视拍纪录片，就是《公司的力量》拍的很有力量的一个片子。它里面还专门讲到诺基亚，说当年芬兰本来经济就是一般般，不行吧。但是它开放，允许国际的资本进入这个诺基亚，到现在诺基亚简直变成芬兰这国家的一个符号，是说这个国家收入一大半都是诺基亚带来的。

魏武挥：是的。

窦文涛：咱们看看几张照片很有意思，你瞧人家诺基亚现在如此芬兰的民族工业，芬兰现在有个节就是扔手机，用这个诺基亚手机就跟扔手榴弹似的。你再看下一个，比谁扔的远，扔的高。再看下一个，扔的好玩。它搞这么一个活动，然后你看现在它一旦宣布，我就说这个世事如棋在变化。这个诺基亚一旦释放出这个信息，说可能要用Windows的这个东西。但是在芬兰本国就已经有人上街抗议游行，但为它们关联到塞班的软件，他们业人员可能就要失去工作。

魏武挥：因为操作系统就是说我如果是基于塞班这个系统的，那么我是基于这个系统开发程序。就好像有的人是基于Windows开发程序的。然后今天微软说我Windows不干了，我投奔另外一个操作系统，天地下有多少软件公司要受到很大的影响，有的甚至倒闭、破产，他没活干了。所以诺基亚转向微软，一方面是诺基亚自己可能会裁员，它有一大块人需要他再去做这个事情，另外一方面，我们叫塞班，还叫塞班的生态圈。它有很多关联方，这些关联方都灭顶之灾。

梁文道：都开发其他的软件了。

魏武挥：对，现在已经碰到很大问题，就是他们没活干了，特点必须要专向，OSX或者是Android或者是windows phone7这样一个操作系统。这对他们来说又是一个学习的过程，能有一些程序员也要被淘汰掉。这是一个很痛苦的转型。

窦文涛：真的是很痛苦。

梁文道：我觉得很有趣的地方在于，因为我算是最早使用智能手机的那一代人。但当年我用的那个系统现在早就没人用了，没人听过，那种系统，弄到现在为止。

魏武挥：还有一点点市场份额。

梁文道：还有一点点，很少很少了。拿我觉得它有趣的地方在哪我仿佛看见十多年来的变化，其实是10年，这10年的变化，你觉得好像不断的有很多历史重演的东西。怎么讲呢，像我刚才讲的pam那个系统，到今天为止，我和很多熟行的朋友聊起来，都还觉得它是一个很好用的系统。但是问题是好用不代表你能赢。我发展现在电子市场上这是不断的重演的一个事实，就像当年的苹果，大家都说很好，但是它会被微软斗垮。

接下来我们现在看到的是什么呢，像塞班为什么会垮呢，塞班其实这个这个诺基亚不是被iPhone打垮的，严格来讲。iPhone打垮它是透过什么打垮，是带来一场典范的转移。这个典范的转移就是一个更开放的平台，一个比它远远开放的平台。这个又让我想起来，当年微软做的那么大，就是它做了一个开放给别人用的一个平台。

魏武挥：乔布斯出身新左派 崇拜毛泽东

窦文涛：你觉得这是理性的吗，一个东西火了，占有市场了，确实是因为它可观上它了嘛，还是因为某些非理性的因素在里面。

魏武挥：客观上最重要的原因是啊，有人借助你赚钱了，这是最重要的。就是谁通过这个东西赚钱，它这个生态圈就会越做越大。刚才文道提到说为什么苹果以前做电脑，一开始做电脑，又来被微软击败了，因为苹果的电脑是封闭，它的这个Mac系统所有的软件都自己来。

窦文涛：你现在iPhone我也怨它，它也是封闭在它的王国的。

魏武挥：不。

梁文道：不这样的。

窦文涛：就是像安卓这个系统，它是不是比iPhone的这个可以随便下载什么什么？

魏武挥：APP它有30万的应用，基本上都是外边人开发的然后Apple跟你分成，所谓的App store来的比安卓封闭，是因为他们UI都是一样的，所以你看这一个iPhone其实差不多，然后苹果说过要要审核，你所有的应用商我都要审核。安卓是还不一样，每个UI都不一样，HTC的、摩托罗拉的、三星的都不一样。然后你想就开放，谷歌也不需要来审核你，所以我以前写过一篇这样的文章，我说苹果非常像凯恩斯理念，就是经济是需要调控的，但是安卓的理念非常像哈耶克的，就是说虽然玩，大家用金钱来决定最后，完全开放，所以它能够感受到出一些东西。

那么我们回到创始人的身上，很有意思，这个苹果的创始让乔布斯当然是所谓的新左派，他是参加过所谓的共产主义运动，在美国的时候。

魏武挥：当时他们崇拜三个M，马克思、毛泽东、马尔库塞。乔布斯他是这么一个出身。但是谷歌那两个人是怎么出身呢，他是出身在，其中他们一个创始人是前苏联俄罗斯逃过来，他非常反感这种控制，他非常反感，而且谷歌两个创始人是伴随着黑客文化长大的，黑客文化就是自由。

窦文涛：无政府主义。

魏武挥：无政府主义，这个是能够看到创始人一种感觉的他自己从小的烙印在里面。就是乔布斯属于我要管，谷歌说不要管，谷歌不要管到什么程度，有人PS奥巴马夫人的照片，长的像黑猩猩一样的，这是个很大的话题，因为涉及到种族问题了。这个白宫说，你一定要照片删掉，谷歌说我不删，这个是言论自由不能删。两个人还斗，斗到最后谷歌还是没删。

窦文涛：魏老师，手机里面聊出政治学了，太会聊了。

魏武挥：“诺微”联姻 渠道优势不容小觑

窦文涛：他们就有人讲一个什么话呢，说原来诺基亚和windows phone微软合作，说将来手机在蓝屏死机的时候扔出去就不怕摔坏了。这个是什么意思，说诺基亚手机不怕摔，然后windows这个容易蓝屏死机，但是现在我们就可以期待，将来诺基亚新一代智能手机，用的是这种windows这个系统，你觉得这个它能打败iPhone吗？

魏武挥：最近有一个数据调研说，其实智能手机很重要的一点就是有多少人在里面开发，就是你带动了多少人发财，调研下来说windows phone7这个操作系统开发的加入者更多的应用，它的增长率是最快的，当然iPhone的基数大30万，windows phone7只有大概1万，增长了30%。

梁文道：但是它有前景。

魏武挥：有前景，这里面就涉及到您刚才文涛提到说，蓝屏问题，蓝屏和后面的硬件有关系。原来我们知道在PC里面有一个著名的WINTEL联盟，就是微软和英特尔，一个是做软件的，一个是做硬件的，CPU最关键的。那么在手机里面，手机的CPU不是英特尔公司的，是一个叫AM，它是这里面的王者，也就是说微软需要去调整和英特尔的关系，它和另外一个公司之间的关系来开拓这个东西。所以它不仅仅是一个诺基亚和微软的事情，它还审计到作为那个手机的CPU的公司的事情，这里面是非常复杂的，不是说我们面子上看到的诺微。

但是诺基亚和微软的联盟它有几点可能现在我因为专门做IT的扯淡，但有些评论我觉得她没有看到这一点，就是诺基亚做了那么多年。在全球它的渠道的力量是非常恐怖的。它铺货是很容易铺上去的，就算是现在都电子商务了，但是苹果还是要开样板店，因为玩意是需要你去摸去把玩去体验，然后你才决定去买不买。所以诺基亚在渠道上面的优势还是非常大的。

魏武挥：iPhone4断货 苹果玩转“饥渴营销”

窦文涛：当然审美观个人有差异，但为什么就我个人来说，诺基亚原来那么牛的手机，它怎么老在外形上感觉就不像苹果那么好看呢？

梁文道：其实不是，我觉得并不是这样，比如说我们举几个例子，讲外形的话，你说星、HTC，包括诺基亚都出过很好看的手机，为什么我们总有个感觉，觉得苹果比那么好呢，并不完全是苹果的涉及真的是好的那么多。而是什么，苹果的产品就只有这几样，这是个很大的分别。就诺基亚这种手机巴中，它出一个手机是从低到高，各种品位各个市场他都铺开了。因此叫你回想一下，热挤压的涉及有什么很经典的，不容易亮起来，但是苹果不一样，苹果是另一个领域里面我就一个产品。一个一个出，我先出iPhone，跟着是iPhone4，我一个一个这么出的时候，它那个形象是深入民心。所以苹果这种做法有趣的地方在那儿，就传统我们告诉你做这种制造商，你应该要打中各个市场，各种人的需要，对不对。

苹果不这样，苹果说懒的理你有多少种人多少种需要，我就出一个玩意，但是我花击打的力气在推广这个这个玩意上头。

魏武挥：它这个玩意它其实是有调研的，乔布斯从来不承认这个事情，就是说别人问他你苹果有没有做手机的时候实现调研过消费者需求。

梁文道：不可能没有。

魏武挥：他是这么回答，他说这个达芬奇画《蒙娜丽莎的微笑》之前，他有没有做过市场教研呢，然后画成什么样子。他是这么回答的，但事实上它是做过的。我们业内知道的是说，苹果是用搜索引擎来做的。它投入一些关健词下去，然后它去监控用户对什么样的东西感兴趣。他对什么样的设计他比较愿意更多的点，更过的注意，花很多时候，然后他去分析说制造出来问题样的东西，能够切到大众的需求。然后它最后形成了这样一个。

窦文涛：但是出来聊还像是没做过，艺术家。

魏武挥：其实iPad刚刚出来的时候，这不就是不能打电话的大号的iPhone嘛，感觉到差不多。是，确实差不多。但是它设计确实是已经切中很多人的喜欢。另外，还有一点点饥渴营销成份在里面，就是你买不到货。

窦文涛：这是有意制造的嘛。

魏武挥：一方面是硬件跟不上确实跟不上，另外一方面他也不急于解决，它变成一种就是说我和我的朋友张三有一个iPhone，大家都挺好玩的，那也想去买一个，结果跑到店里去，人家说没货。那么张三有一个iPhone的时候，他就变成这一堆人当中，他很时髦，其新潮，大家都要仰视它，我就心里很痒，我为什么不能这样呢，所以iPad我赶紧去买一个，它就会造成这样一种。

魏武挥：苹果诺基亚等数码巨头争夺行业标准

窦文涛：有时候像我们外行对这个世界大势就有个疑问，好比看DVD，你们为什么要分这么多的制式，这制式那制式？手机也是，你要弄这个系统，那个系统，那个系统。你们为什么不商量好了，全一个系统，但是好像这又不利于竞争。

魏武挥：对，这种思维是计划经济的思维，有人事先给你规划好，然后大家去做。

窦文涛：可能你知道嘛，就是说你好比，比如说我原来用惯了微软的，你让我再改变我这个习惯，又是一个，比如说苹果我也觉得好。但是你要改变过来，又是一个很费成本很费时间的一个事情。

梁文道：你这个说法不是很傻吗，甚至相当于有人就说，怎么你们有的人打篮球，有的人打足球，有的人打排球，怎么不商量好打一种球呢。你懂我的意思吗，就是谁如果能够今天发明一种球出来，就比如说你发明了足球，赚了多多钱，大家都打足球。我当然我们得弄个篮球，让大家来我这个地方打，那我也得赚上很多。

窦文涛：但是我现在觉得你竞争里面有一个什么呢，易于掌握性，你比如说就像我这个外行来说，我不是电脑发烧友，也不是什么操作系统发烧友。如果你有一个新的东西，我觉得是好的，但是我现在发现，他们竞争业竞争这万一，就是你看现在有些新的系统，我就发现我掌握起来非常快，你不说别的，像iPhone也是这样，不存在什么看说明书。现在有些电视机也是，我还想是个负担，我得花两钟头在才能。闹半天你一拿起遥控器随便按几个，它这个人性能够把你琢磨到一个什么程度。

魏武挥：比如说原来有人来从一些很微观的事情来发泄一些设计，比如说复印纸，复印机上面有很多按纽，但你有没有注意到，它那个copy的按纽是最大的，因为一般人只用这个，这个是非常重要的。

然后还有说门上，有很多人的门正面写着推那面写着拉。推拉是有讲究的，你推这儿你不应该装门把手，你装门把手，人家自然的就会去拉。所以拉必须配在门把手这儿，这是符合人性的，所以我们叫一个所谓的UI设计，就是有专门的人，专门做这行的。文涛哥提到说企业和企业系统都在打仗，这是很重要的一点，是在很多企业里面是一流企业竞争标准，二流企业竞争技术，三流企业竞争服务，四流企业最差竞争产品，就是卖货的，拿了标准就意味着你们都得听我的。足球我的标准11个人对11个打，篮球5个人对5个人打，你不可以5个人对11个人。

窦文涛：制定规则的人，你们都得听我的。

魏武挥：你看这个Apple，比如说APP store是很多人借助我发财，我跟你们五五分成，每个人你们赚大成，我赚小头，看上去我赚的不多，但是你们都在赚钱，我赚的其实绝对数是更大的。而且这里面还有个，你可能会输，就是你开发者可能卖不到什么东西，但是我总归是赢的，就像我是开赌场的，但是我不会下场赌，但是我只要抽头就够了。

窦文涛：何老爷子怎么发财呢，他永远稳赢，制定规则。

魏武挥：制定规则，所以现在企业像谷歌也好，微软也好，诺基亚也好，包括苹果也好都在争夺这个东西，在PC这个领域里面，好像规则已经被WINTEL所统治了，所以苹果并没有在PC上花太多的力气，它主要在iPhone、iPad。谷歌现在也在做什么安卓系统的平板电脑，安卓系统的只能手机，他也在这上面玩，它已经觉得，包括他也在和WINTEL的竞争，不是说我出个软件它在做操作系统，直接就想把windows给干掉了。数字巨头都是在走高端的竞争。

窦文涛：未来的世界将会怎样。

梁文道：但是从这点来讲的话，今天中国的这个产业现在是处在哪个阶段呢，恐怕不是第一个阶段。

窦文涛：产品阶段。

魏武挥：我们在竞争服务，我们连技术都还不够，因为在中国你没有看到有一家很大的数字公司，别人靠它去发财的。前一阵子360和腾讯吵架，炒的话大家都批评说腾讯你太封闭了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。