

核心提示：一名疑似该航空公司的机师在飞行中与亚裔空姐上演"口交秀"，机师自拍过程并存在电脑中，部份淫照却外泄。照片显示，疑似国泰制服的空姐跪在驾驶舱的地上，在正在飞行的客机驾驶舱内替一名外籍机师口交，但机师的面貌并未入镜。照片中可见飞机外的蓝天，初判应是在飞行中自拍。另外，有一张照片是空姐坐在椅子上，双腿向上张开呈V形状，让机师拍摄裙底风光。

凤凰卫视8月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：空姐不雅照遭外泄 震动香港社会

窦文涛：锵锵三人行。今天趁着女嘉宾不在，咱们可以谈谈咱们的老话题。

梁文道：什么意思啊？

窦文涛：就是我原来提出来的问题，为什么这个人类只要听到涉性的这个丑闻，大家唇边都会浮现出一丝微笑呢？

梁文道：我以为你要说什么严肃的政治课题，民族仇恨什么的，趁着女嘉宾不在，原来是谈这个。

窦文涛：我认为这是更严重的问题，这涉及到航空安全的问题。你知道最近香港玉照、淫照、艳照，哎呀我没回香港前一阵，我完全不知道，他们说哎呀你真是错过了。说前一阵传疯了，你们俩在香港应该熟。

许子东：我不知道。

梁文道：我知道。

窦文涛：他知道，就是香港国泰航空传出两张，现在国泰航空公司基本已经承认，男的是这个驾驶员，国泰机师外籍的是个老外，女的也很有可能就是空姐，而且听说女的已经辞职了。

梁文道：不知道。

窦文涛：这个事情事关什么？就是说传出来的照片上面显示这个女的空姐在跟外籍的开飞机的机师，就是莱温斯基给克林顿干的活。

梁文道：口交吗？

窦文涛：这个咱们在电视上不能多说。

梁文道：这个字眼很中性吧。

窦文涛：我宁愿说英文，你看英文把它当成一个活叫job。

梁文道：blow  job。

许子东：那是粗话，中性是oral sex 。

窦文涛：不是masturbation吗？

梁文道：那是自慰，你这方面英文学的还真全。

许子东：词汇蛮多的。

梁文道：来再来说说看，真全。

窦文涛：再来我就要说英文的iPhone什么的。这个事情，我可不是我愿意说，诲淫诲盗，而是这个事情闹的很大，闹的非常大，在香港闹的非常大。因为呢，为什么要请大家辨认这张照片，因为网友们说，或者说现在包括香港的议员都在指控，就是说国泰航空你一定要调查清楚，就是说他们在这活的时候，到底是不是正在开飞机，而不是打飞机，是不是正在开飞机。

如果是的话，那危险太大了，以前美国有一起空难，小型空难，原因之一也是跟机师在机舱里鬼混，这个危险性咱不言而喻。所以呢，我们为了让大家了解事实，不得不看一看。

许子东：马赛克。

窦文涛：对，大家不要欢天喜地。

梁文道：香港新闻都报了。

窦文涛：香港新闻都报了，我们做了处理，但是还是能够领略一些风采，我们来看。他们说这是在开飞机的环境，我觉得不大像。

梁文道：你看那个机师穿的衣服。

窦文涛：但是这个他们说，飞机驾驶员有上了飞机，开长途飞行的过程中，有换上便装的，这咱就不知道了，你再看下一张。这一张就有问题了，就是这个空姐做出这种撩人的姿态拍照，是在哪啊？是在驾驶舱。他们有人辨认，这个是在飞机上。所以呢，现在这个外籍机师已经报警了，他说这个照片是我所持有的，我所拥有的。

许子东：侵犯个人隐私。

窦文涛：当然了，就是涉及到盗用，所以大家要知道这犯罪的，就是说香港警方现在正在调查，就是怀疑有人盗取了他电脑中的这些个照片。可是你看这里边从这个角度你盗取他的照片传播，这是犯罪。但是从另一方面。

许子东：为了航空工作安全。

窦文涛：对，如果是在执行任务的过程中就是开飞机的过程中，你们俩就算是谈恋爱，你们搞这个这是绝对违规的。

梁文道：对，因为后来我看报纸上是说这个空姐，他们当时的说法是说，这个空姐应该是这个外籍驾驶员的情侣就是他们是情侣关系，正好在一班飞机上，然后就进驾驶舱搞。但是问题是第一这个环境到底是不是驾驶舱很难说，但是反正国泰已经承认了这个男的是他们的机师，这女的也的确是他们空姐。

许子东：怪不得我现在坐飞机气流波动老这么厉害。

梁文道：你以为每班都这么搞吗？真是的。

窦文涛：你看看网上，其实我对国泰航空的空姐印象还是很好的，人家现在空姐们上班，都觉得很多旅客就用那样的眼神看着我们。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：眼神都不对。

窦文涛：对啊，好像当我们都是那样的人，其实不是，人家国泰的空姐，你看穿的倒是这个制服了，她刚才撩人姿态的照片，一个是影响。

许子东：国泰空姐他们待遇非常好的，他们自己工作不算，他们所有的亲戚全世界飞，好像都是一折的机票。

梁文道：没那么厉害，但是有很低的折扣，问题是要知道国泰空姐常有工潮，谁是因为他们到一定岁数就逼着你退，这是亚洲的跟欧美很不一样，就是空服人员到一定岁数就要逼你退，这方面很惨。但这个事儿你说会影响空中的安全，我当然同意了，这个非常危险，你在驾驶舱开着飞机干这事儿，可是依我所知，现在除非你是起飞跟降落，或者非常时刻，大部分时候这个飞机是自动飞行的。

许子东：都是电脑的。

窦文涛：难道自动飞行你就可以这么干吗？

梁文道：自动飞行你看到那些驾驶员在里头吃饭、睡觉、走出走路，对不对？

许子东：而且可能驾驶员技术高，淡定。

梁文道：一边开一边，单手搞那个。

窦文涛：别做梦，我查过了，这个是绝对，你知道吗？高空性爱都不算违规，但是你职务人员，你弄这个这肯定是违规的。以前国泰就处理过这个事儿，曾经有过性骚扰的，就是机师在开飞机的时候，一边开一边把手插到空姐衣服里去了。最后空姐投诉，他也是要处理的。

许子东：他这个是做，你别反抗哦，否则全机的生命安危都在你手上了。

梁文道：对，她为了全机人们的性命牺牲了。

许子东：那个人就为了全机的安全就牺牲了。

窦文涛：没错。

梁文道：但是反过来讲，如果说在职务之中做这事儿是违规的话，比如说像很多色情电影，像很多人幻想那种，如果是空姐躲在厕所里头跟人搞或者是怎么样，那种情况呢，它不影响安全。

窦文涛：你只要是上班期间。

梁文道：就不能干这个？

窦文涛：肯定不能，文道这事儿你都不知道吗？

梁文道：我怎么能知道。

窦文涛：难道说我们公司上班的时候你可以这么做吗？好像也没说不行。

梁文道：好像没说不行吧。

窦文涛：肯定不行。

许子东：在吸烟的那个地方。

窦文涛：这个应该是不行。就说克林顿，他那个是在办公室里，那可以的嘛。

许子东：人家更多的质疑是他的身份，而不是他的场合，人家主要是他的身份。

梁文道：难道他下班了就行了吗？

许子东：他到情人旅馆可以吗？也不可以，对不对？主要是克林顿，还有他们的关系。

窦文涛：不可以吗，是真的不可以吗？

许子东：当然不可以。

窦文涛：克林顿要是跟一个人到情人旅馆做这个事儿不可以吗？

许子东：当然不可以，那个是他的实习生，你们有职务关系，另外你们是已婚男人，这两层，道德上你是已婚男人，而且你是总统，你要树立一个道德的形象，这是一个不可以。第二，实习生是你下面的工作人员，理论上就像大学的校长，或者是公司的老板跟下面的职员一样，因为这个有职业关系，所以性骚扰的定义之一就是两个人之间有权力关系。

窦文涛：你知道他们美国电台里的主持人都讲什么笑话？说是克林顿的内裤是干什么用的，你们知道吗？给膝盖保暖。但是你知道最近，杰奎琳，有俩总统我老联系起来，就是肯尼迪共同和克林顿总统，讲实在话是英明有才，而且克林顿实现财政盈余，这在美国历史上破天荒的。

许子东：莱温斯基最近发表声明了，说克林顿是他干爹。

窦文涛：真的吗？最近干爹。

梁文道：这太中国了。

窦文涛：这是干女儿的job吗？

许子东：然后第一字你可以读第一声也可以读第四声。

窦文涛：产生你知道，最近杰奎琳的一些秘密录音，听说要面市了，杰奎琳就是肯尼迪总统的老婆，她这里面透露出来，这俩总统，都是英俊有才，干的事儿都一样。她老公肯尼迪也跟白宫19岁的女实习生有一腿。

梁文道：其实她老公是搞的有名的了，只不过那时候的狗仔或者什么，没有现在这么发达。

许子东：另外，那个时候西皮以后是一个社会比较开放，就六十年代是个革命年代。

梁文道：对。

许子东：那个时候是避孕套方面，艾滋还没有出现，这是人类社会上一个非常黄金的时候。五四年避孕套出现以后，使全人类的性生活，尤其西方社会，发生了质的变化，然后直到艾滋病再出现，上帝的警告又来了，所以现在艾滋病出现以后，国际商都是保守主义思潮，克林顿身不逢时碰到保守主义。

梁文道：再说回来这个杰奎琳她录音里面，我觉得最猛的，还不是说她老公，而是说她老公去搞，既然如此她也搞。

窦文涛：性爱是人类历史上头等大事

窦文涛：所以我经常发现我们生活在一个一日千里的时代，我就像一张白纸，很多事情都需要重新开始的细细的辨析，它对还是不对，过去都没出现过，就没聊。比如说这个机师在什么样的情况下可以做这样的行为，包括克林顿他在什么样的情况下他能干还是不能干，这个东西。我最近再给你举一个例子，你看我的本能的反应是觉得这个干部挺冤的。

许子东：干部。

窦文涛：干部，不是干爹，就是挺冤的，我看到的报道是这样。有一个女网友在网上晒自己胸部的照片，然后成都青羊区教育局党委办主任看了这个照片跟帖，就写了一句“白、嫩、滑、喜欢”。然后呢，这个女网友又说“你可是加V字的官博哦”，就是你是个官员，你说这话干嘛。

梁文道：是登照片的这个女网友自己说的。

窦文涛：对。

梁文道：这叫引蛇出洞。

窦文涛：然后网友就把这个截屏了，就疯传，这一传，好，人家政府一调查，党委办书记免职、调离。我觉得有点冤吧，也没有太伤天害理。你把你胸部给我看，我说白、嫩、滑、喜欢，我免职了。

梁文道：对啊，他也只是表达欣赏，你自己她出来的东西。

许子东：这个就是朱元璋当时的做法。

窦文涛：这跟朱元璋有什么关系。

许子东：朱元璋当初，他们是国立大妓院，秦淮河边，就是国家办，但是公务员不能去，他就有规定。意思是说你今天作为一个普通人你在那里赞人家没关系，但是你是个官员身份，你赞，就是五讲四美有提倡社会文明的嫌疑，所以你至少要赞，你也要把你这个身份隐掉，否则的话影响不好。

梁文道：但是假如说这个女网友，她不是登自己双乳的照片，她是登自己的样子，比如说样子很漂亮，那这样子行吗？

许子东：应该可以吧。

窦文涛：好一些。

梁文道：这样行吗？

许子东：还行。

梁文道：所以我觉得这好像有点说不通，很模糊。

许子东：还是性的禁忌，那刚才那个作品，他们在做那个活，要是他们在握手，或者甚至他们在Kiss，事情都不会引起这么大。

梁文道：但是我是觉得这个官员也不要紧，像这种小事儿离职这种事儿多的很，过两年又出来了，能够做铁路局局长了。

许子东：而且可能去掉到别的局去了。

梁文道：对，没错。

窦文涛：而且说明了，他是有人性的这一面，只不过在不合适的时候漏了出来。

许子东：它有深入敌后的经验，我最近看到一个局，上海宛平路是一个高干住的地方，市领导都在那，我车子开过，看到有个局叫腐败局，我搞不懂，我特地兜了一圈，重新再看，很大的牌子，原来它的全名是上海市预防腐败局。你们想过没有，我都没想过，这个简称叫预腐局，真的有这么个局，我估计郭美美他们就是从这里训练出来的，包括这个干部将来就有前途了。

窦文涛：但是，这个事情再次证明了我的研究，我现在发现，人类历史上，性真的是头等大事，就是性这件事情，或者男欢女爱，或者就性这件事情，惊天动地，上策天地的事情，为什么？因为我过去就以为中国保守，后来我发现，不是。性这件事情，你发现没有，就是色子头上一把刀，我现在觉得观察了这么多的事情，不管是东方还是西方，你是开放如法国，还是保守如中国还是日本，凡是性，玩大了，玩狠了，就招事儿，我现在真的是慢慢有点相信中国人色字头上真是一把刀，你就看西门庆，当然西门庆是属于求仁得仁，最后也是马上风，就死了，你玩什么，你玩大了，你玩的太爽了，你最后就栽在这事儿上。

美国怎么样？法国怎么样？

许子东：贪驴磴小鞋。

窦文涛：对，意大利，最开放了，贝卢斯科尼又怎么样？他还是出事儿，而且这种东西比什么东西都招引。

许子东：但是这是人性，所以前赴后继，没办法的。像刚才那个镜头，我不知道人家吃午饭的时候看了是什么样的感受。我们现在从人类学的角度来讲，有一年张贤亮写了一个小说叫《男人的一半是女人》，一度以性的题材引起争议，香港有个算命的叫灵珍，就是每年买，当时张贤亮请我们到他家里看一些世界上很奇奇怪怪的片子，我记得张贤亮当时就讲过一句话，他就说，我们西北的女的，不做这个，就是刚才那活，他说他们坚决不做的。

这个就是引起我非常奇怪，我就在想，世界上我们讲普遍价值、普遍人类，是不是有些地域，有些文化就使得人类的性的一些行为，一些态度就会根本性的不一样呢？我还有再一个英文，我到现在都没解出来。

我曾经在江西插队，那个时候放了一个电影叫《列宁在1918》，一开始的时候瓦西里跟他太太有一个Kiss接吻的镜头，电影放映员就把电影关掉，就跟大家说他们是两公婆，可是第二天，全村的人就在下地的时候在议论，这个姿势，就是男女的Kiss这个事情，他们给他起了个搞号叫搞西洋。

窦文涛：接吻。

许子东：叫搞西洋，以后我们有同学，有移情，在房间里Kiss一大堆看了以后就传，全传就在传，说小李跟小王搞希望，你明白的，我的困惑是因为那个地方人口的增长就非常快，差不多每个妇女两年就生一个孩子，就是此起彼伏的，生殖率非常高。难道这一个地区，这一个时期的人都不接吻，只有直接的性行为吗？我这个问题到现在都没解出来，我就觉得这人类的性真的有这么大的区别吗？

窦文涛：就说搞西洋这事儿，到底是天生就会，还是跟西洋学的。

许子东：还说一定的文化。

梁文道：人类与动物的区别之一是会接吻

窦文涛：搞不搞西洋。

梁文道：我是觉得各种性的体味、姿态、他们的出现或者是被禁止，都是有文化关系的。比如说有饿时其自慰，它是犯罪的，甚至有一段时间比如说英国一些名校学生，像伊顿工学，很有名的学校，它那个学校为了想方设法不让这些男孩子自慰，甚至让他们干嘛？找妓女，就是宁愿他去跟妓女搞，也不要自慰。

许子东：伤身体。

梁文道：对，认为这是没有生产力。

窦文涛：跟生产有关系？

梁文道：他们认为自卫是对精液的浪费，是对上帝给你的天赋的浪费。

许子东：董桥写过一个很有名的散文，叫《人到中年》，里边就讲到，中年就是一个精子他在里边等着，突然大家都往外冲，他也跟着冲，冲到半路他突然停下来说，别去了，他在自慰。

梁文道：对。

许子东：中年人对于政治运动就是这样，他看的很穿，出去了也是被浪费掉的，所以不如站在边上做逍遥派吧，他对运动已经看穿了。

梁文道：所以你看真是每个时代不同的文化是有不同的限定，但是问题是接吻应该是很人类的东西，因为一般的年长类学家认为人类跟年长类其他我们年长类的同伙们的区别就在于我们性交的方式不一样，比如说我们懂得正面性交，正面性交其中一个必须发生的动作或者随带而来的动作就是接吻。

窦文涛：亲嘴是吧。

梁文道：对。

窦文涛：但是，他们说黑猩猩、大猩猩就发现，存在人类所有的性行为方式，什么同性恋或者是包括自慰。

许子东：双飞啊。

窦文涛：但是这个事儿你说的对，的确它又是很文化的，我觉得有一点。

许子东：文化的起源。

窦文涛：你说是不是天生会亲嘴我不知道，可是我知道很多中国青年，接吻是学的，原来不知道，是学了才能知道。

许子东：张爱玲也说过，她说大部分的人是先在电影里看到接吻，然后再自己接吻。

梁文道：尤其我们今天的世界，媒体影像这么泛滥，我们大部分人干任何事都是首先在影像学到。

窦文涛：没错。

梁文道：所以为什么我常说以前香港的年轻人，像我那两三代的年轻人，小孩子、男孩子都看日本AV长大。

所以他们总会莫名其妙的以为，天下所有的女孩都该像饭岛爱那样子来。

许子东：所以性爱的朴实价值观不一定好。

窦文涛：所以空姐，仓井空嘛。

梁文道：但是说回来，那个空姐，我是觉得那个照片，因为后面还有很多网上传来一些版本，是没有打这个格子的，跟电视新闻不一样，我觉得那女孩好惨，你觉不觉得？

窦文涛：太惨了。

梁文道：太惨了，虽然大家都拿这个事儿当笑话来谈，咱们样来看，但是我觉得那个是一个这是盗窃人家照片的行为。

窦文涛：这个真是。

梁文道：她本身是受害者。

许子东：而且女性主义的批评，一直把这一类的行为作为一个男性欺负女性的行为。