

核心提示：本期节目，陈丹青、孟广美两位嘉宾做客《锵锵三人行》与主持人窦文涛畅聊陈丹青老师在欧洲旅游的感受。其中，讲到了审美的变化，称杂志封面女明星反应时代的变化。

凤凰卫视7月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我除了关心广美的行踪之外，那剩下的就是关心丹青兄的行踪了。

陈丹青：人肉搜索。

窦文涛：人肉搜索，没错，人肉搜索、微博是吧，各种手段。我了解到，最近您有两个“矛盾”的信息，这跟人肉搜索一样。一个信息说是陈丹青“上山下乡”了。他本身就是老知青。你知道什么是知青吗？

孟广美：知识青年呗。

窦文涛：嘿，在咱们这学习的不错。老知青，说他再次上山下乡去了。再一个信息呢相反，说跑到欧洲。

陈丹青：去画画。还是宣传国家地理杂志，一年一次选一个国家，走走看看。

孟广美：你自己选吗？

陈丹青：不是，不是，是对方因为今年是李斯特诞辰200周年，所以欧洲和从前的奥匈帝国他有一系列的纪念活动，希望放在地理杂志上说一说。

窦文涛：结果地理杂志的文章还没发出来，人家陈老师多体贴我们，先上我们这聊聊，而且有图片。

孟广美：第一手的资料。

窦文涛：哎呦，这是哪啊？

陈丹青：这个是布达佩斯，你看我就无知到什么地步？这个河就是咱们了解的多瑙河，多瑙河彼岸是佩斯，此岸是布达。

窦文涛：是俩城市？

陈丹青：对，就是我们以前布达佩斯一句话说过去了，布达是偏老的城市，我是在皇宫的阳台上往下瞎拍。对面就是佩斯，当然规模比这个大得多了。你看了这个城市你就知道，什么叫做城市规划。

窦文涛：没错。

陈丹青：你可以想想咱们这的城市。

窦文涛：好好跟人家布达学学。

陈丹青：而且这个城市形成这个格局景观150多年前。

窦文涛：咱们再看一张。

陈丹青：华格纳歌剧院等一张票需要十年

陈丹青：这个是德国南部的一个小城，小城城外的山顶上一个古堡，这个古堡大概从11世纪开始，一直到现在。这个小城是巴哈出生的城市。我也是跑到城堡的顶上拍了对面那个城堡的顶和底下的原野。这个楼里面有什么典故呢？

在1802年来自德国各个小公国、各个地区的大学，500个学生就在这个楼里第一次开会。就是德国现代民主的萌芽，就从那开始了。这个牵强的比喻，有点像他们的“五四运动”1802年，就在这个古堡上弄的。然后叔本华、尼采、华格纳、李斯特都到这里去过，演奏过。

窦文涛：到欧洲才知道人文啊。这可真漂亮。

陈丹青：这个就有意思了，这是一个意外的。

窦文涛：发现？

陈丹青：知识。就是我到拜罗伊特一个小城，拜罗伊特是华格纳19世纪末集资盖的一个他自己的音乐厅，专门演奏他的音乐剧，到今天还在，每年只演奏7、8两个月份，订张票要等10年。所以全世界知道拜罗伊特有个华格纳的剧院，这个规格很高。外观跟朴素，希腊作风，里头几乎没有任何装饰，集中于听音乐。

可是就在拜罗伊特城，还有另外一个，就像这样的繁华的巴洛克的歌剧院。是谁造的呢？是叫威廉明娜一个公爵夫人，是当时德国皇帝的姐姐从柏林嫁到这个地方，嫁到拜罗伊特，她自己好文艺、好歌剧，所以她就从奥地利，从意大利学来了歌剧院，建造在1848年-1849年左右，德国第一座歌剧院。

所以这很有意思，大家只知道拜罗伊特跟华格纳有关，可意外发现那有德国历史上第一家歌剧院，极尽繁华。有意思的是，演过一阵以后，夫人去世以后，几乎没有再启用过，所以珍贵在哪？里头的所有陈设还是将近200年前。舞台布景都还跟以前一样。

孟广美：现在是什么用途呢？

陈丹青：就空着，就空着。华格纳在他的剧院奠基的时候，在里头指挥了一场第九交响乐，贝多芬的。然后此外就很少介入演出。我说这么好的一个等于是原汁原味的一个巴洛克歌剧院，应该拍电影。他说对了，已经拍过了，就是讲假声的，阉人那个假声。

窦文涛：看过那个电影。

陈丹青：就在这个歌剧院里拍的。今天连德国人都不是很清楚，他们的国家拜罗伊特第一个歌剧院是在那。

窦文涛：咱们再看看照片。这位。

陈丹青：我在拜罗伊特城里发现了两个妇女，都非常重要的，一个是刚才那个威廉明娜公爵夫人，然后这位女的也是一个伯爵夫人，她的名字此刻已经记不清了。是在李斯特故居，拜罗伊特城的李斯特故居里挂着，那就很有意思了。

照今天来解读的话，她就是非常本能的早期的一个有女权意识的人。你看李斯特多帅，青年李斯特，来自匈牙利，多帅的一个青年，一生无数女人追求他，他也没有太太度身。但是他在年轻的时候，这位伯爵夫人就爱上他，爱上他的时候是23岁，已经跟人结婚了。

然后就偷跑出来，跟他私奔到瑞士到巴黎，这样整整过了十年，给他生了三个孩子。然后一直活到1930年90多岁，这是这位伯爵夫人生的，私生子等于。他在生先就对哲学很感兴趣，写过哲学书。可是那个时候女人是不可以署名出版哲学著作，那是男人的事情。所以她就化名男人出了一本哲学书。

然后跟李斯特分手也非常勇敢，最后她发现李斯特是一个自我中心者，她不可能跟她有未来，所以断然能够离开。

窦文涛：这已经生了仨孩子了？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

陈丹青：仨孩子。而且李斯特不能容忍说哪有女人自己走开我的，只有我走开，哪有女人走开的。所以她有点像弗兰索娃，就是毕加索那么多情人当中唯一一个自己走掉的人，而走掉以后他还写了一本书，用换过名字以后，其实有点说了一些隐私，她和李斯特之间的家庭生活和儿女之间的，谁都知道谁跟谁能都对得上。李斯特还很窘，还不高兴。所以20世纪有些女性她提前出现在那个时代，你看她的样子。

窦文涛：你刚才讲这个。很多人对这个艺术界，就说这个毕加索和女人的关系，像今天这个很多女权就说毕加索这个人，太不是东西了。我记得毕加索曾经还说过一个什么驾驭女人的绝招。他就是那种，也是很自我中心，不能让你离开他，然后他说，我怎么能够收服你呢？就是不行的话，让她生孩子，生孩子你就拴住她了。你说他这是一种什么样的人性呢？

陈丹青：这个传统一路下来，各个国家都是这样的，女从男，然后男权社会嘛，但是到19世纪、20世纪，会有一些先驱，她会付自己的代价，然后她会留下来一个故事，告诉你，在一个已经开明的一个文化当中，曾经会出现这样的人，她走在前面，她很有勇气，她离开，33岁的时候，她离开，给你生了三个孩子她走掉。又回到伯爵那，伯爵也原谅她，两个人一直终老。

窦文涛：她又回到伯爵的身边？

陈丹青：这当然。鲁迅讲《娜拉走后怎么样》，她还是会回来的。当然这详细故事我不是特别清楚。有意思的是，毕加索还有一个情人，就在弗兰索娃之前，就是他画《格尔尼卡》的时候，他还画一个哭泣的女人，以她为模特，是个南斯拉夫裔的法国摄影家，一个前卫摄影家。

她是被毕加索抛弃的所谓，就是中断了，中断以后当然她很痛苦，晚年还略微有点像罗丹那个情人。但她说过一句话很有意思。她说，我不是毕加索的情人，毕加索是我情人。这是非常重要的一个观念。你明白吗？

窦文涛：我属于你的。

陈丹青：对。就是以男性为主，说他是我情人，他说这个人是我情人。对啊。

窦文涛：是我要，我爱，我选。

陈丹青：但是是不是谁都能这么想。

窦文涛：广美，你现在觉得你丈夫是你的丈夫，还是你是他的女人呢？

孟广美：我们是夫妻。不是，我觉得唯一最大的感触就是我好高兴我不是生长在那个年代的人。

窦文涛：那个年代不错啊，你比如说这个，你可以私奔，跟别人生仨孩子，后悔了回来，哥还要你。

孟广美：我应该没有私奔的勇气，我应该是没有私奔的勇气，然后私奔完之后，我更没有回到那个什么。

陈丹青：这个时代应该不叫私奔了。

窦文涛：你觉得没脸了。

孟广美：你会离开他，表示你一定不爱他了，你既然不爱他，你为什么还要回去，如果只是为了饭碗的话，我觉得这个更，对自己的一种贬低，也是对你先生的一种贬低吧。

窦文涛：你是这么理解这个问题，不存在人生路途兜兜转转，回心转意，破镜重圆。

孟广美：你跟另外一个男人生活了10年，你说还生了三个孩子，你还爱着你的前夫。

窦文涛：你看你这个胸怀是比不上欧洲伯爵夫人。

孟广美：杂志封面女明星显现时代审美变化

窦文涛：广美还是对那位伯爵夫人心有戚戚焉。我们先看一下，你为什么对这个感兴趣？

孟广美：我觉得真的只有这样子的民族的人，他们才可以画侧面的肖像。

窦文涛：中国人不看画侧面吗？

孟广美：你来个侧面，你让陈老师给你看看，他如果画你肖像的话，他愿意画你侧面，愿意画你正面。

窦文涛：她说的还真是。

陈丹青：是。

窦文涛：你在欧洲见到的很多是这样，包括他们那个钱都是这样的，正侧面嘛。

陈丹青：对，咱们上次说到过这个问题，就是为什么中国女孩子在西方女孩子面前会自卑，就是中国女孩一点不比西方难看。中国人非常坚定认为东方人非常好看，但是复制这张脸的媒介是西方的，从油画到雕塑到照片到电影，都是西方的媒介。

它是对应的，然后这个媒介拿到中国忽然要相对平面的，然后极尽微妙化的一个结构。中国人会吃亏，一出现在一个复制影像当中，他会吃亏。而我们今天主要是通过媒介来审美，来见人，所以会加剧这个自卑。可是你要回到中国古典小说里面，你可以想象多好看，我上次说到。

窦文涛：日本的。

陈丹青：太好看了。

孟广美：在网上流传一张杨贵妃的照片。

陈丹青：天啊，杨贵妃的照片。

孟广美：对，也是其实真的是就是那可能是三下巴那种，就是特别胖的，眼睛小的不行的那种。也不是现在的标准审美观念。

陈丹青：这是另一个问题。各个时代它的审美会变的，西方也在变，维纳斯时代要胖，要有肚子，臀部要出来，现在绝对是骨感，要瘦，不一定哪一天它又会变。

窦文涛：对，我觉得正好我们可以看看这个《大众电影》，这个《大众电影》最近听说要快倒闭了，但实际好像没有那么严重。

陈丹青：你说是杂志？

窦文涛：对。就是女性形象。广美你不知道当年这个《大众电影》是全中国亿万人共享的这么一个电影杂志，但是现在就是说淹没在这种时尚杂志里。

陈丹青：革命年代唯一看美女的杂志。

窦文涛：对，我唯一的用女明星，我们女明星可以上杂志封面，我小时候是在《大众电影》最先看到的。潘虹。

陈丹青：这个是改革开放以后。

窦文涛：潘虹这是，你看那个高领毛衣，你看这个打扮。你再看这是张瑜。张瑜演《庐山恋》后来演《小街》，这就是那个时候我们的封面，你再往后看。这是一个叫石兰的，这就算相当性感的，那个年代，你看这是现在。

陈丹青：大尺度了。

窦文涛：这是范冰冰。你再看，再看下边，这是谁你看得出来吗？

孟广美：也是冰冰。

窦文涛：李冰冰，没错。你再看这个，你看得出来吗？

陈丹青：这是谁。

窦文涛：你再看，你看看你对面这位。

陈丹青：这是孟广美啊。

窦文涛：对。

孟广美：太坏了你们。

窦文涛：这个你看女人脸的这个变迁。

孟广美：还是古代人好看，真的，还是古代人好看。

窦文涛：我不知道我是不是有点老棺材瓤子，可是为什么我总觉得，我不是说今天的女的就贱，但是我确实是觉得那个时候的笑像怎么就是有一种贵气呢，今天的女明星，说实在的，可以非常美，打扮的很美。可是看不出来，有一股子塑料味，就是为什么呢？

陈丹青：你同意吗？

孟广美：我同意啊，太多的PS，太多的那种后期加工，其实化妆，像我早期刚出道的时候，90年代初的时候，那时候就是我们很流行用粉条，上那个底，真的是要把自己脸打得像蛋壳一样，那么的厚，然后那么的晶莹剔透的，像蜡像一样的完美。

然后现在好起来，慢慢、慢慢、慢慢稍微追求自然，但是在你追求自然的同时，他又要你皮肤好，又要你整个骨骼架构爱好，所以才会来那么多要整形，变鼻子，削什么，加下巴，又这个那个的，做女人真不容易。

窦文涛：没错，没错。

孟广美：就是说你想保存一点自然美，天然美，都好像是一个“滔天大罪”。

窦文涛：所以我就觉得你们是个自我作践的物种。

孟广美：我没有啊。

窦文涛：陈老师，你从图象的角度给我们评述评述。

陈丹青：一部分是你说的原因，一部分我又要说媒体。媒体也是一个样子，一本《大众电影》的封面和今天一本一种什么封面，这两个封面本身的也是两张脸，这个脸也在变。包括照相机，用光，成像的方式，再加上你说的这些女明星要这个那个弄，弄完以后全部加起来的效果当然就变成两个样子。你看见的是两种印刷品，两种印刷文化等于是。

窦文涛：是，是。

陈丹青：《大众电影》当时的纸还不是现在这种，纸我说不出名称来，就当时的纸，都不一样。你再回到民国，甚至再回到清末19世纪的出版物，其实你再看那个时候的一个工艺，或者印刷技术，那个当然年头久了，就像你今天看到一个300年以上的一个木头家具，你肃然起敬。

陈丹青：所以你刚才说还是古代女人好，有一天我们也会变成古代人。500年以后曾经有一个孟广美，你看，她长这样。

窦文涛：但是问题是，咱们的古代拆了，没了，产了。都不像欧洲的古代，是在街上。你知道我前一阵看一个电影，我看，当年我去巴黎，是跟一个女老乡，我们一起漫步。我那天我看见一个电影，我就让她去看，叫做《巴黎我爱你》也是像《我爱纽约》那个电影一样，很多导演拍得小段子。

就看得我流眼泪，我觉得你北京不能让我有这种感触，陌生的一个巴黎，我只去过一次，我就爱上它，然后我就是看在巴黎街头发生这些事，然后我就给她发短信。然后她就跟我说，她说是我们心中之国的首都，然后她说巴黎这是一个可以走的城市。我一想确实是，你想想我们所在的城市，你能走吗？但是你看巴黎，我就想起来，我在巴黎一天吃三顿，还瘦了。为什么？八个小时都在走，可以走，你愿意走。这么一个地方。

陈丹青：上海现在走算还没给毁掉，还有很多马路是可以走的。你可以下楼到街上去买样东西回来继续进房间做事情。北京几乎不可能了。然后更没有散步的地方。香港都还有，大楼林立，其实很多私人空间，小空间，短距离空间。北京完全是为车着想的，没有走的地方，太可怜，过个天桥你已经卡路里消耗不知道多少。所以你别提欧洲。欧洲那个气死你一回。

窦文涛：怎么讲？

陈丹青：匈牙利，我们今天大家过日子，有几个人想起匈牙利，几个人知道匈牙利，可我遇到布达佩斯，一看那北京，你算了吧，你什么古城，古什么古。你论布达佩斯历史比北京年轻，你当然到中世纪，你也可以算。但是论名城，论古城北京肯定老大。可是今天你北京古什么古，好意思说自己是古城。

然后你再到德国那些小城，最早的歌剧院还在，最早的莎士比亚剧团在一个山城里头。然后那个山城的大工还请布拉姆斯说您就住这，永久性住这，布拉姆斯说我不来，我要在维也纳。可是第四交响乐的首演是在这个山城里头，然后这个山城在四五年以后归了东德，东德政府会用火车和卡车、汽车把周围的农民全都运到城里来，在歌剧院看歌剧，看莎士比亚，看完再送回去，这是东德社会主义国家干的事情。所以你好意思说你在这弄文化，咱们来玩儿文化，咱们来去文化之旅。所以别提欧洲的事情。

陈丹青：日本侵略中国时未损毁古建筑及文物

窦文涛：这个说起来确实是害羞，没脸。这个包括自己，咱们这个官员当中的有识之士，前一阵我看天津南开大学有一个论坛，有官员，有专家，有教授，其实我觉得应该都知道这个事了。就说现在这个保护文物，现在就是建了很多假古董，实际上拆了真的东西，又去建成这种新的，说这个问题要警惕，我看现在遍地都是这个。将来会是个什么样的？

陈丹青：说什么呀，都没了已经，地面上没什么东西了留下来。到现在大同有一个倒很有意思，据说出现一个诗章，雷厉风行。凡是通向法源寺还是哪个寺，就是大同最重要一个寺，唐代还是哪个代。就所有遮挡视线的一律拆，不管是宾馆，不管是政府大楼，或者老百姓。就给你迁到好地方去，都全部拆掉。这叫他拆拆了，就是另外一种。

窦文涛：也是有它个人风格的。

陈丹青：问题事情何必走到这一步，整个山西只有平遥城是完整的一个旧城墙，日寇侵略进来的时候，买了一批古董照片。我就想看到是在1937年左右，日本人占领全中国，武汉、长沙、东北、上海、广州，那个城市到底怎么样了。我终于看到了，在日本侵略中国的照片集里看到了。跟现在完全不一样，完全完全两回事情。

窦文涛：就是日本人还不会去摧毁一些老的东西。

陈丹青：当然日本是侵略嘛，但问题是中国是一个前现代国家，一个文明古国，已经初步现代化，出现现代城市。一半是古城，一半是新建筑，其实这个规模已经展开了。就抗日战争没给我们这个机会。

窦文涛：拆了。广美，其实台湾，台湾我倒觉得挺有这个意识的，你还别说。

孟广美：台北现在腹地太少了，就我觉得那人口的增长也太快了，所以其实该拆，能拆的也都拆得差不多了。它可能还有一点点小小的所谓的日式的建筑在那里，但你刚刚讲到这个存在文物的，让我想起一件事情，白金汉宫，我真是进去了，真的是登堂入室的进去了，我们走了7个厅，里面不乏中国的。

窦文涛：文物。

孟广美：对。

陈丹青：哎呦，中国那会跟他们好着呢，康熙、乾隆，一船一船，只出口啊。

孟广美：那时候我就有一种冲动，我说咱们家的东西，能抱回去嘛。后来想一想算了，还是呆这吧。