

核心提示：最近香港大报头条：一党派干事去台湾制服店招妓，结果被蹲守在门口的香港狗仔队拍下画面。本期《锵锵三人行》就探讨为什么社会会让“性”这种本不是罪恶的事情，变得罪恶？

凤凰卫视7月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，今天咱们共同看着幼婷。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：赏心乐事，所以做节目总得有一个小美女，咱们才特别精神。

马家辉：我不是，我刚相反，每一次我很多不同的拍档，幼婷是我最不敢看的，因为她长的像我女儿，我看着她有不伦的感觉。

窦文涛：真的，上一次你还夸她的大腿。

马家辉：我哪有夸她的大腿。

竹幼婷：请看VCR之类。

马家辉：那个照片。

窦文涛：今天讲的话题跟这种心理都有关系，幼婷今天来，本来是准备说郭美美，我们得向郭美美鸣谢，她一个人撑起了我们至少五六集节目的话题，可以叫美美三人行了。

竹幼婷：2011年才7月，上半年结束了，中国年度网上风云人物已经出现了，肯定不会有人打过她了，到年底盘算的时候，肯定就是郭美美小姐了。

窦文涛：我们的冠名可以改为美美三人行，但是我就跟你说，还真的是像那天陈丹青老师说的一样，现在很快就过去，多大的事情很快就过去了，我本来准备讲郭美美，可是今天我在香港看到报纸的头版，我一下决定要讲这个话题，但这个话题，你看看我是什么操守的新闻人，我怀疑这个背后，我不知道有没有政治动机，所以为了避免政治动机，我不提这个人的党派的名字，甚至连人名都不提，而且因为我也觉得有点同情，他就是去叫鸡，去叫鸡结果被香港记者等在那里，香港记者上一次，他是香港一个党派，这家伙政治前途可能就完了。香港一个党派的干事，台湾的制服店，你听说过吗？

竹幼婷：没去过，我听说过。

窦文涛：你听说过里面的妈咪叫什么吗？

竹幼婷：不知道。

窦文涛：叫干部。

马家辉：叫干部，那干部叫什么。干部就是应该是小姐叫干部，她们叫领导。

窦文涛：对，我们台湾朋友说第一次来大陆吓坏了，干部。他们那边要叫妈咪的时候，就叫干部来，叫干部来，这个语言很搞笑，所以他是干事，他就去嫖妓。他合法吗？

马家辉：香港按照新闻他去的那个地方是不违法的，因为香港通常坦白讲不抓卖淫的，也不抓嫖妓的，他抓那些靠卖淫来为生的人。

竹幼婷：中间牵头的人。

马家辉：叫拉皮条，就是来操纵这个卖淫行业的人，所以其实一买一卖本身是不违法的。

窦文涛：对，法规方面家辉早已经查的清清楚楚，因为他自己得方便。我就说为什么觉得可怜呢？当头被记者撞着，一下子真是语无伦次，不知道该怎么讲，其实我觉得这还是个老实人，我来做访谈，我跟紫藤组织过去干过，后来这帮记者，我觉得现在记者逼人也是太甚，这个记者说你怎么访谈，你给钱没有，他说我要让凤姐在里头做各种性爱的姿势，说你跟嫖客都怎么做的，我觉得这个人完全不知道说什么了，坐在那边，你觉得他可怜吗？

马家辉：什么样的制度让“色”变成危险的事情？

竹幼婷：可怜。看到照片以后，就像我刚才跟你讲，他还真不是一个很玩家的人，不然他不会出来被记者撞见的时候，还这么的手足无措，而且看起来就是做错事的小孩，你看他那张照片，坐在台阶上，真像做错事，心里大概有500万个画面在脑海里想，我回家怎么跟老婆解释，明天我是头版，我要怎么跟我的党组织解释，天啊，这一切一切我想就一直在这个画面里面闪过吧。

窦文涛：没错。

马家辉：可是问题是说，你说他政治前途尽毁，那要看他是扮演哪个角色，因为坦白讲，看报纸说这一位老兄，也不是出来选举的人，他本身不用去拉票，而且他从事很多地区的工作，坦白讲那个地区可能还是草根地区。因为对于草根群众来说，他们有一种我们不一定同意，可是他们觉得事情不算太离谱，没有什么了不起的事，所以说假如他是那个地区来做这种工作的话，发生这个事情可能会被人家取笑一下，被糗一下，之后可能他的政治工作还能够保住。

窦文涛：但是报纸说，他自己都好像要考虑近日请辞。

马家辉：那因为在当时，当时通常嘴巴是这样说，请辞之后回来升官，这种事情我们常见。

窦文涛：但是有鉴于此，这个新闻，所以我今天特别想发布我的一项研究结果，这个论文的题目叫色字头上一把刀，我这个研究进行多年，一半是科学统计，另一半属于命理研究。世界上的事情你发现没有，可以从很多角度去解释，但是我过去说，你说中国人保守吗？但是我看到卡恩，我看到克林顿，说法国人开放，我也看到一个法国的什么部长，或者是一个什么，包括意大利的贝卢斯科尼，还有打高尔夫的那个。

我现在有一种感觉，结合身边很多朋友的体会，我就觉得中国老祖宗讲的是不是有道理，真的是色字头上一把刀，你可以从很多别的地方解释，但是你看人们头脑中有一种其实是因果报应的观念，某些舒服你不能玩的太舒服。比如说咱古代就讲，隋炀帝玩的太爽了，连自己妹妹你都玩，到了某种程度是不是天有个界限，会产生报应。比如说冠希，那艳福太大了。

马家辉：嫉妒又来了。你讲那个，你心脏病又发了。

竹幼婷：我觉得需要讲，让他的心脏跳动一下，可以有血液循环，可以活血。

窦文涛：你们觉得是不是，我就觉得是不是真是色字头上一把刀，包括很多干部，我是说我们大陆地区很多贪官，最后咱要照正经道理讲，大家不要揪着他情妇说，除非他情妇贪了公共利益的钱，这再说，可是你又不得不承认，许多案子的突破口是从男女关系这事上进去的。

竹幼婷：很多情报也是因为女间谍的关系，这一招屡用不鲜，虽然007告诉你，就是电影演了500万遍，告诉你说这个女间谍要小心，就有可能套出机密机密，可能让你政治前途毁了，所以我就想问一句，这种报纸头版已经N次了，为什么男人你们明明就已经拥有权跟钱了，还要去冒这个险呢，为什么？真的是克制不住吗？真的是吗？

马家辉：冒险的时候，当任何人冒险，不管是这种事情，还是偷东西，我们看到很多家里很有钱的人，他还要去违法，为了好少的钱。

竹幼婷：快感。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：快感是一回事，另外是说做违法违规的事情的人，永远觉得我做的事情不会有人知道，不会被发现，甚至发动战争的时候，我不相信他心理不觉得这是不对的，可是他总是觉得我最后会赢，赢的那个人是我，输的会是你，所以不是说他们不知道这个有危险，他们有自信心觉得我一定能够超越这个危险。

竹幼婷：这个自信心是哪儿来的？

窦文涛：男人都是贼，就是贼心，为什么叫偷欢呢？这个就是侥幸，都是侥幸。觉得自己没事，就是追求快感这个欲望太强烈了，太强烈了然后觉得这个概率上应该能躲得过，但是你就忘了一条，我就是说常在河边走，哪儿有不湿鞋。

竹幼婷：对呀，夜路走多，总会碰到鬼呀。

窦文涛：色字头上是不是真的有一把刀，我觉得很少有人说，就玩一次女人就玩陷了的，大部分你看这个人出了事，其实不冤，我要给他去做心理医生，我就会这么劝他，爽也爽够了，真的你玩了多少了，不冤呀。

竹幼婷：但是这个东西就像是毒品一样，你会上瘾的，既然一次偷过了，第二次偷过，胆就越来越大了，反正再下去，你根本已经就忘记第一次的那种恐惧了，你第一次恐怕会恐惧，但你跨过这个线了以后，你就会已经忘了，所以到五六次以后，他其实已经不知道自己玩了几次，所以就像脱缰野马了。

窦文涛：女的又怎么样，连郭美美说这个导火索，这个线头可也是色字头上一把刀，都是男女关系这起的嘛。

马家辉：文涛，这个问题其实可以引申另外一个问题，我们都同意所谓色字头上一把刀，特别对于某些专业来说。坦白讲，他假如今天只是一个普通的做生意的人，或者是路边的摊贩，小贩什么，无所谓，也没人拍他。可是比方说他是老师，他是政界的人，当然这是比较危险，所以那把刀也有大刀、小刀中刀的差别。可是问题还是要退回一步，问另外一个问题，为什么要让色这个那么好玩的事情，头上要放一把刀，是什么样的一种保守的制度，会让这种事情会变成有危险呢？

窦文涛：家辉发出了对社会的呼吁。

马家辉：取名叫“郭美美”的人头脑有问题

窦文涛：你看马博士，我们这个香港嘉宾就是不一样，去广告的时候，他在撕我们报纸上的夜总会招工的广告版，咱们可以看看高尚斯文礼貌富二代第一分会，现在夜总会招人都是这个，家辉博士，你说说为什么撕这个？

马家辉：你说吧，我说了他们也听不懂。

窦文涛：好，说要找28名丰富经验资深超级女经理，琦琦、芳芳、珍珍、依依、佳佳、玲玲。

马家辉：对，其实我注意到这个，是因为本来我们说好讲郭美美事件，我觉得美美这个字，最大的问题是很俗，会取美美，听说不是真名字，你说父母亲给你取这个名字没办法，家辉多土，没办法，可是当你自己为了某些理由，去替自己取名字的时候，你还叫自己美美，我觉得这个人的头脑有问题。

竹幼婷：我这个竹幼婷出来的时候，我刚开始当艺人，然后我觉得这个名字是我爷爷取了，竹子从小亭亭玉立，然后就是对一个女孩子的期许，然后我就特喜欢。可是出来的时候，我的经纪人，或者说在演艺圈，都一直叫我改名字。

窦文涛：改什么？

竹幼婷：顺便，你去算一个，越简单，越白痴越好，就是因为你幼婷没有人会记得住，太难了。

马家辉：我想到一个，幼婷，我想到幼齿。

竹幼婷：对呀，竹子，竹小婷都比竹幼婷好记，所以恐怕这也是让大家好记。

马家辉：在哪个行业，因为我看到这个广告很好玩，第一个它招聘坦白讲骗女生，骗无知少女，他就说我们这个夜总会是富二代第一分会，等于说我们客人都有钱，每个人像文涛一样有钱人，你可以来交往，然后举例我们的小姐名字有琦琦、芳芳、珍珍、依依、佳佳、玲玲。然后他说自自由由、快快乐乐马上可以赚18万，28万，30万，这样等等的，而且这也好玩，不需要经验，不会有色情，不需要喝酒，那怎么赚到38万。

竹幼婷：它现在可不可以说要色情，要经验，要喝酒。

窦文涛：你说喝酒，有些不用干这个。今天有个新闻，我忘了是不是贵州，还是大陆西南地区，有一个26岁的女教师，被校长说陪他们那个县还是什么，地方的局长喝酒，喝醉了酒以后就被强奸。你想这个男人多狼呀，喝醉了酒。把她灌醉了以后，她躲在洗手间不出来，后来强奸她那个局长，搬了个梯子，搭在女洗手间的窗户上爬进去就把她强奸了，所以她后来报警说当地派出所，还是一个什么警察，跟她说，戴避孕套就不算。香港这个党的干事，他也是说，我到那个地方找凤姐，是教给她戴避孕套，这个你怎么看？

马家辉：因为他当然是想借口，就像我刚刚说，他是地区工作，他可以说我地区工作里面是负责这个，我接触不同的草根，要帮他们，这个凤姐也是草根，我需要教她来防治艾滋病，我觉得他当时只好讲这种事情，可是我觉得我刚来修订你的论文题目，色字头上一把刀，我提的第二个问题是非常重要的，我们都明白，为了某些理由，不管是政治，还是权利斗争，让色这个事情变成危险，我们都明白，可是真正值得探讨就是说为什么，本来色是一件很快乐的事情。

竹幼婷：因为这个社会不能只有法律来规范这个社会的运作，比法律至高的我认为是道德，所以当你对一个政治人物，或对老师，对特定职业，甚至记者的一些要求，你会比一般的人要更高，是因为这些人主导着整个社会的运作，如果这些人的道德观都没有，他还要带领这个社会。

马家辉：什么叫高，什么叫低呀？

窦文涛：幼婷，我们就要问你一个问题，假如说有这么一个男人，他对性爱好者，他爱好这个东西，每天跟一个不同的女人去搞，当然是自愿的，甚至都不见得是有钱的，人家可能长的像金城武。对这样一个男人，你认为他这个行为是不道德的？

竹幼婷：不是，他如果没有结婚，可以的。

马家辉：假如结婚，他老婆要允许呢？跟大家有什么样的关系呢？

竹幼婷：现在就是你看为什么每次发生这些事情之后，老婆就要陪先生一起出来开记者会，不管她愿不愿意，她得出来，为什么？因为大家说如果老婆允许，我们有什么好说的，这是我们在一般社会概念上觉得可能还是允许这样的一个范围。

窦文涛：甚至有些时候暴怒的民众，连你老婆说的他们都不信，说你老婆同意也不行，我们老婆都没同意呢，就是搞政治的人的苦恼。我跟你说，我现在觉得世界上有两件事，把我们变得越来越保守了，哪两件事，一件事是选民政治，一件事是商业广告，你发现没有，咱们就说商业，为什么现在明星搞个婚外恋就完蛋呢？因为他是跟一串的钱商业结合起来的。

比如说对于一个商家来说，说实在真的商家他才不在乎这个那个，他在乎的只是他的市场，在乎的只是他的客户，所以他是从众的，比如说他的客户有80%的人觉得不能搞婚外恋，你要找了个第三者，甭管你什么，我们不喜欢，就会影响到他的销售，他的品牌，所以他认为找这个明星越保守越好，最好你从来没性爱，你发现没有，常在河边走，他根本不在河边走。

竹幼婷：那这80%为什么认为婚外恋是不对的，观念又是谁给这80%的人，所以这是每一个社会，甚至媒体我们一直教导下来的，或者是历史的一个文化累积是这样，所以我们看看国外，我们刚刚说贝卢斯科尼，他们没问题，卡恩回去他还是可以选总统，克林顿完了现在两个人也很好，但是这就是在国外的一个情况下，但是我说为什么这件事情可以上头版，是因为他在中国的社会里面，你生在这里，那你就得配合这个。

马家辉：生在这里，我重点在于说，不一定要配合，我们说这种事情你生在这里，我们要反省说，大家一起来讨论说，为什么我们永远陷在这种好像一个村的村民，永远在围观歼夫淫妇这样子。

窦文涛：对，对。

马家辉：可这个时代毕竟是进步的，比方说陈冠希拍照事件，之后也不断有民意调查也好，市场反映也好，也根本觉得无所谓，不会觉得说这样就抛弃这个偶像，所以当我们说什么市场不允许这个的时候，往往是一种假设，我们按照规律，按照传统，按照以前几十年的想象，我们想象说一般是不允许你有婚外情等等，我觉得那是一个假设，不一定真实，一定要有人出来说话。比方说克林顿事件，我讲了好几遍说，在议会去审判他的时候，有几十个，其中有很多是诺贝尔奖得主，在美国的报纸联名登广告支持他，标题是什么？说请美国国会不要再性压迫克林顿，不要用性来压迫他，他没事。

窦文涛：但是你知道，我作为主持人，我就有一个感觉，就说公众他是怎么回事，你越保守，是不会犯错误的，好像是保守的人更苛刻，这些开放的人实际较宽容，比如说你很保守，开放的人没什么，开放的人可以接受你，他就是宗教，或者很道德，他就是这样的道德，开放的人不会去骂你，但是你要是开放保守的人，会不能容忍你，其实这个道理按说很容易讲明白，你不这样就行了嘛，你为什么反对别人这样，但是我注意到有些极端保守人士，他有这个特质，就是说我不这样，你也不能这样，有点意思。

马家辉：警花拍“制服诱惑” 破坏警察形象

窦文涛：香港今天另一份市民大报的头版发出来的图片，其实马博士很感兴趣，为了满足他，我们也放一下，这也是今天香港的大新闻，制服诱惑，警方好像是内部要检讨，警方觉得挺丢脸，是因为传出来这个警花拍的这些玉照，老实说，我觉得这腿没有到玉的程度，跟幼婷的就没法比，再看一张。

马家辉：很多专业它有它的规范。

窦文涛：我一开始没看出是男是女，后来我发现是警花。

竹幼婷：重点是她拿了枪。

窦文涛：飒爽英姿，五持枪。家辉博士评论一下。

马家辉：就像这个也好，还有律师，以前香港发生过一个事情，其中一位男的律师，他就穿成好像超人一样，把内裤穿在外面，他一些宣传照片，结果就被律师工会按照他们规范来批评他，还甚至威胁说把他的律师牌停掉。为什么？因为我们觉得律师没有关系，他作为一种专业，他一定要保持他神圣的被人家尊重的那种，就像你刚才说的，安全的保守的形象，警察是一个，所以这种会成为头条新闻，我们一看当然是觉得蛮好玩的，这是香港才发生的事情。

窦文涛：不是，你提的问题好像不是这个，你是说我们应该谈谈永恒的问题，为什么男人喜欢女人穿上制服就觉得很性感，很诱惑？

竹幼婷：你怎么问我，我不是男人。

窦文涛：女人有这个爱好吗？

竹幼婷：没有，我不觉得。

窦文涛：是吗？你穿过制服吗？

竹幼婷：学生的时候不是穿制服嘛，但是我跟你说，连主持人都会，我们不是播新闻还有制服，但是很多男生要跟你约会的时候，就会说你穿制服好看。

