

内容提示：近日，一张高速公路的超速监控照片在网上流传：一男子一只手开车，另一只手伸进副驾驶座上一名女子的衣服里摸胸。该男子被网友称为“摸奶哥”。本期节目许子东、窦文涛、马家辉聊“摸奶门”事件。

凤凰卫视8月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，两位最近又有东西看了，我现在经常觉得咱们生活特别的，怎么说呢，其实你应该知足，我们生活在一个真是特别幸运的一个年代。

许子东：幸运在哪里？

许子东：艳照门普及了“颓废的性生活”

窦文涛：来往5千年，人类历史，你能说千里之外，你完全不认识的人的艳照，你想看就能看着，包括明星谁跟谁在床上怎么样，你都能看得到。

许子东：这算什么幸福啊，你要生活在罗马的时期，你要千里之外人的艳照，要什么艳照，都在你旁边啊，你看过罗马的那个画面没有，看过它的那个浴场没有，你不就想看艳照吗，艳人就在边上。

马家辉：而且是刚好倒过来多么危险，你能看人人能看你，像最近不是发生一些事情，反正每次一发生这些事情，我身边很多朋友都怕，想到的不是像你，因为你光明磊落吗，可以看别人，很多人都不是，都想着哪天发生在我身上的事情。

窦文涛：我是心理很矛盾，当然了你这个艳照，发在你电脑屏幕上，你想不看也难，不过我是做到不传，但是心情很矛盾，一方面是幸运生在这个时代，对吧，另外一方面很矛盾的就是，群众的这种偷窥狂也破坏了闺房乐趣，真的。据我所知很多人不玩自拍了，本来自拍挺刺激的，挺好玩儿，它是一种增进性生活，哪怕是夫妻性生活，你知道吗，也是一种增进的，有点生活情趣都被这种玩意儿弄得人家不敢了，这可是人类的一大损失。

马家辉：几年前所谓的淫照事件，后来男主角冠希兄，冠希兄出来道歉，我那时候身有所感，他应该道歉的当然是说没有好好保护档案，电脑白痴，第二个就是完全破坏了大家自拍的勇气，以后都拒绝了，不容易找人自拍了。可是放心很快过了一年之后，你就看到大家都不管这个事情了，因为自拍的快乐太大了，心理学告诉我们，快乐大于恐惧的时候，你的所有恐惧都会抛开。

窦文涛：我现在觉得好多过去的事件，咱们稀里糊涂就聊过去了，可是实际上道理并没有说清楚，而且一个事情可以有几方面的道理，你比如说咱就较真，现在可以说了，冠希的这个艳照，一方面来说，当然大家说的那些都在，但是它还有一个道理，你知道第二年国际上有一个组织，就是研究世界各国性生活方面的一个组织，把这个事件评为亚洲当年的十大严重干预公民性选择自由的十大事件之一。就是说你在另一个道理上，一个人是有性生活方式选择的自由，比如说他愿意搞很多，只要他是成年人，双方自愿，没有强奸、没有诈骗，没有这些犯罪的情节，这是他作为一个人的自由。

许子东：没听明白，他说这个事件干预了人的选择的自由？

窦文涛：对，极大侵犯了人家性选择自由，人家选择这样的性生活方式，但是就被你们这么样的骂，这么样的攻击。

许子东：实际的情况是很多人从来不这样过性生活，因为艳照的流传，被迫也要过这样的性生活，这个才是最大的干扰。

马家辉：我听不太懂。

许子东：什么叫听不太懂呢，很多人有很多人。

窦文涛：教课书都说了。

许子东：这等于是极大的普及了某些颓废的资产阶级的生活方式乐趣，你知道当时事件流传的时候，很多人真的是这样，没见过，怎么可能这样呢，收到的时候，人就说供参考学习，有这样的。所以干扰是那种干扰，使得我们本来很纯朴民风的很多地方，多少年来没有出现这样的事情。

窦文涛：你说的也不是完全没有道理。

许子东：这也是一种干扰。

窦文涛：这也是一种道理，你记得咱们说的某个地方，什么事儿服务，这种按摩是36式这种服务，这种服务造成的危害之一就是什么，这些男人们去这种地方，浴室这种地方上了瘾了，因为咱们的服务太专业了，从日本AV、从泰国、甚至有技师。这种36式的性服务，全都不是传统的性行为方式，有一类男人上了瘾之后，你知道一扫黄他们就跟没头苍蝇一样无处可去了，而且跟老婆的性生活基本上荒废了，因为难以再满足了。

马家辉：这个事有人研究，大陆有几个年轻的朋友搞社会调查的，我还没看到他们报告，因为他们刚开这个计划，完全研究这个问题，说现在新的年轻人，中国你说合法也好，不合法也好，暧昧也好，性产业的泛滥的普及。研究说当年轻的男人，丈夫结婚之后，一方面有太太有性生活，一方面不断在外面有这么奇奇怪怪的，太太基本上技术上面，她在道德上面不可能去满足你的方法。有了这种落差之后，如何来影响你的婚姻关系，有人说可能是更好的，你就完全跟你太太，夫妻之间把性的部分，不用太太来承担这个责任，你更能够完全精神的交流，更看重那个交流。

许子东：升华。

窦文涛：你说的精神交流，我就发现前两天我跟一个妹妹聊天，我就发现她的文化水平真是不太高，我有的时候跟姐妹们在一块儿，八卦别的姐妹是吧，那天我们就八卦另一个姐妹，然后这个妹妹就跟我说，说她呀，老爱搞那个柏拉图，我说搞柏拉图。

许子东：精神恋爱。

窦文涛：我说跟谁啊，她说跟好几个，我说柏拉图为什么跟好几个呀，我说你知道什么叫柏拉图，你知道她以为什么，她呀就是跟哪个男的也不定下来，就是跟你玩一玩，跟他玩一玩，跟你玩一玩，一看你那边要往上冲她就往后闪，但是她还吊着你，同时吊着几个男人的胃口，她说这种是柏拉图。

马家辉：那不叫伯拉图。

窦文涛：我说柏拉图是纯精神的，是说没有肉体上床的，而且甚至是比较单一的，单相思比较像柏拉图很精神的，她说不是，她上的。

许子东：什么柏拉图。

窦文涛：伯拉图已经变成了现在这样。

马家辉：英文有个专有名词，意思是说我调侃你，嘲讽你，我来好像勾引你，让你对我有暧昧，谈一谈你真的要上，她又退后，退出来，这个是会来调侃你。

许子东：她那个实际上是有的。

马家辉：最后还是有的。

窦文涛：伯拉图就伯拉图，你知道最近也有一个网上的热门话题，这个话题也值得探讨，就是说车里边、马路上、高速公路上的柏拉图给拍下来了。

网传“摸奶门”男主角称女孩心脏病发 给她揉胸

窦文涛：我是对个人隐私是头等重视的，我认为在各种价值观里头，保护个人隐私是第一价值，当然人民群众的看法都不一样，所以我要看的这个“摸奶门”呢，为了保护隐私，我可遮住了人，车号我们都做了处理，咱就说这个事儿。就是一对男女在公路上走，听说还是被高速公路上的监视仪拍到，他就一手开车，一手把手伸到女人的胸脯，你知道吗，然后这个女的也是。

许子东：监视仪这么有效果，谁在监视啊。

窦文涛：许老师你开车要小心，它是高清的，现在科技能拍到高清的。

马家辉：为什么会流出来呢，为什么会发放出来呢。

窦文涛：这也是很奇怪的事。

许子东：这很奇怪，它是不断在拍，无数的车，只是拍到这一片那个人就醒了，监视的人立刻就醒了。

窦文涛：所以我觉得这个问题都值得清查，然后呢流出去之后，这家伙就人肉搜索了，人体搜索一查一查一查，查出这个男的是谁了，你说他这个脸面，万炮齐轰，然后这个男的还辩解，结果他辩解出来的理由又被人家画成漫画，你们可以看看。他辩解说我那天，导演给我们放，他辩解说，说女的在睡觉，落了个蚊子，我打蚊子打到胸脯上去了。还有说，许老师是不是有体会，他突然发了林黛玉，不是林黛玉，西子捧心，就是突然发了心脏病。

许子东：女的有心脏病。

窦文涛：女的有心脏病，我当时怎么急救，在公路上。

许子东：胸闷。

窦文涛：我就给她揉揉，揉一揉。

马家辉：听起来这些都是追女孩子的手法吗，对不对，心痛不痛啊，替你揉一下。

许子东：太流氓了吧，哪有这种啊，那女的说心痛，你就去揉。

马家辉：那是打暗号，可是整个事情第一个为什么会流出来这种片段，可是有又说回来，不仅是中国的问题了，假如你上网的话去搜索偷窥，日本、美国、德国、英国全部都有，在办公室里面、车、高速公路等等，全部有偷窥，而且是跟男女有关的那些片段都有流出来。第二个是说网友干嘛要去搜索人家，反正是一个男的摸一个女的就对了吗，你搜索他想干什么，想查一下是不是你老爸，是不是你老公是吗，搜索他干什么呢。

窦文涛：当然他们在搜索呀，你看这说的，这个人，有人就在争论了有人说这个玩意儿是不是隐私，他说的挺有意思，什么叫隐私呢，不可公开未知隐，跟公众利益和安全无关，未知私，说两者的交集才可以叫隐私，隐私什么止于功德。你在自己家的车库里摸胸这是隐私，但是你行车时的危险举动，对行车安全构成威胁，这个绝对不是什么隐私。

许子东：一个英国演员记得吧，在好莱坞有一次，在街边找了一个女孩子，结果就在那里做口的那个，结果美国的警察就过去了，警察过去就查到他了，这是犯法的。原来在美国你去房间就不犯法，你进房间里不犯法，结果就罚他，很出名的英国演员，一大堆的粉丝，此事一案发，无数的女人在那里感慨，开玩笑，为什么还要找，何止还要找一个黑人的性工作者，在路边连房间都不开，但是在美国按法律他也犯法了，算公共场合，因为你在路边，即便你的车没开。

马家辉：在香港也犯法。

窦文涛：在车里头。

许子东：在车里头，但是车停在街上，街上街道还是公共场合，所以你做这个行为，做性行为，当然不是摸胸了，他那个行为是犯法的，还罚他短暂的住了一段牢了。

马家辉：有吗。

许子东：有。

窦文涛：外国人有时候在公路上开，尤其是晚上你做什么嘴做的事情，也容易看不清，也发生过那样的事，弄了半天这男的没有什么感觉，原来是把手刹，弄错了手刹。

马家辉：我刚刚说在美国是犯法的，香港也有一个法律可以完全抓的，香港叫车振，振动的振。

窦文涛：对。

马家辉：香港有一个法律叫做在公共场合进行不道德行为，这个也是犯法的，也是罚钱，假如像这种事情发生在香港，我也看到这种新闻，马上请教法律界的朋友，警察这些朋友都问了以求安全。他说可能可以控告你危险驾驶，不小心驾驶，特别假如你出了状况，因为你开车的人有责任，双方放在方向盘里面。可是话说回来，这个当然是新颖，这是什么东西来拍的呢，是高速公路政府的镜头。

许子东：是政府机构。

马家辉：不管是有没有写出来的条文，这些是为了防范交通安全采用的，不能给你这样拿出来用。

窦文涛：我认为这个是非常非常严重的问题。

许子东：流出来这个是一个失职。

窦文涛：没错。

许子东：流出来是个失职，网民好奇的去打听，也可以说他们是出于对交通安全的忧虑。因为说实在话，我在路上开，有车在对面过来，你要来这么一道风景我也怕。

窦文涛：没错，不但你自己出事我也出事。

许子东：我也怕，我命也在他的车上。

窦文涛：手动波。

许子东：开车的人关心这个，要是在香港是停在停车场，估计大概警察也不检控你了，但中国的事情就是混合的，几个层面的问题都混合起来了。

窦文涛：对。

许子东：交通安全了，私隐了，还有不道德了，性行为了等等，这些问题全混合起来了。

马家辉：而且我觉得这个男的解释也是好玩，有创意，什么替她揉一揉，心脏病发，我看到就想象倒过来，女的应该怎么样解释呢，假如是那个女的按住男的下体怎么解释呢。

窦文涛：说拉手刹。

马家辉：说那个男的尿急，我怕他尿在裤子上，替他压住。

窦文涛：这个咱也不能随便埋汰人家，据说这个男士最新又有新的澄清。

窦文涛：摸奶哥发微博称“好汉做事好汉当”

窦文涛：这个摸奶的男人现在说，有一个叫绵阳邓佳林的微博，没有什么认证，但应该就是他本人，他说我没在任何微博发表过什么声明，这是我唯一的微博，说什么我声明，当天搭车的女孩子突发心脏病，就刚才咱说这传言。我用手捂着她的胸部去医院，这全是瞎扯，好汉做事好汉当，那个女孩是我公司的职员，现在已经不在我公司了，我们也没做违法的事，只是抚摸一下，犯了哪个天条，四川的。

说我要起诉交警也是胡说八道，这事儿我认栽，我已经跟家人坦白，家人也原谅了，你们没得戏看，你们可以骂我，我不会还口，但请不要骂爹，我有捍卫家人尊严的权力和义务。严重声明，一条一条的发，本人不是公务员，这个姑娘不是某大学的在校生，网络流传的所有什么东西跟本人无关，什么我想什么不要私信我，我也不接受什么采访，也不要把跟我不相干的脏水往我身上拨，谢谢。

看来这就是这个人，我真是觉得，大家在最后聊到正经事儿上，如果是这个公路监控摄像头拍的，这个玩意儿是怎么交通监管资料怎么泄露出来的，由此你想起，现在很多餐厅里也有摄像头，你为了防盗或者为了什么，如果有客人的隐私资料，通过你这个渠道露出去，都是非常严重的问题。包括一个司空见惯的，整天接到这个电话，先生您的房子要不要出租，要不要卖，肆无忌惮的把人家的资料弄出去，就会给人家，我认为这是当今中国特别严重的一件事。

许子东：当今中国应该逐步开始建立一些准备工作，要有一个网络上的法律，我觉得这个迟早是会有的，越早有越好。比方说很简单，你去到人家窗口去看人家，人家可以来打你，对不对，你现在在网络上用这样的方法来做，你爆了一个东西，跟人家事实不相干，你诬告人家，总之在法律上要有一套惩罚的装置，可以来限制人在用网络来做非法的事情。

马家辉：法律，我看一些朋友谈到这个问题，其实都有了，可能分散，可是都有了，怎么妨害生育、做假诽谤，还有泄露你的私隐隐私，都有了。问题是说你周围一个普通小市民，要去告那个成本有多高，不是普通人能弄得起的，而且普通人碰到这种事认栽，摸摸鼻子就走开，我觉得这个。

窦文涛：“摸奶门”。

马家辉：他也蛮有勇气的，站出来完全面对，然后再来警告，像当年冠希兄一样，来开记者会，他也知道会被人家取笑的话，他用法律来谈，各位这些照片是我的，假如你们还在流传我就会告你们，他又面对这个问题，要么有这种勇气，要么需要有冠希兄的本钱，他能够打官司，有法律有他的后台，我们普通老百碰到这种事情是非常无能为力的。

许子东：老百姓能做的一件事情，就是把一个事情的不同层面分开，我觉得这个是我们每个老百姓都应该做也可以做到的，就这件事情说怎么分开呢，第一、你在高速公路上，你这样开车，你做这个行为对不对不去讲它，但是危险驾驶，这个情况下交通部门拍下来，给你吃罚单警告你，这个是对的，合法的，你这个行为是应该受到谴责的，这是一个层面。第二、你拍到了我的东西，你给我吃罚单这一套是合法的，你传到网上去，使得大家作为一个八卦新闻来人肉搜索，你传出去是非法的，这是两回事情对不对。

窦文涛：你知道中国人对隐私这方面，我觉得极其没有什么概念，但是我觉得这特别影响幸福甚至是创造力。

