

内容提示：千百年来，不少古人以酒抒怀，千古绝唱流传至今。然而，那种放下生死利禄、追求自由的酒神精神日行渐远，取而代之的是现代饭桌上为了谋求利益的推杯换盏、觥筹交错，中国的酒文化正在异化走样。本期节目窦文涛邀请加藤嘉一，梁文道谈中国的酒文化和醉驾的问题。

凤凰卫视5月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，加藤来了。

加藤嘉一：来了。

加藤嘉一：中国的酒文化有点以自我为中心

窦文涛：文道兄，文道现在还喝酒吗？

梁文道：不喝了。

窦文涛：就是因为出家。

梁文道：不是出家，是因为学坐禅、学佛，喝酒的话影响坐禅的状态。

窦文涛：加藤酒量怎么样？

加藤嘉一：我酒量挺好的，可以跟东北军人可以拼一下。

窦文涛：你能跟我们东北的解放军拼喝酒啊？

加藤嘉一：对，那次沈阳军区是唯一被醉掉的，平时还好，但是毕竟饭局文化不一样，如果要在中国谋生，不喝不行啊。

窦文涛：学会在中国谋生了，我发现查醉驾有很多好玩儿的事，还见过自投罗网的，广东清远最近判了一个，判俩月，就是清远醉驾第一人，这哥们儿真是自找的。

梁文道：什么意思？

窦文涛：就是警察正在路上查醉驾，他喝多了，开车路过，他看见堵路，就把车停下，下来车之后训斥警察，为什么把路挡了，我过不去了，警察发现他喷的满嘴都是酒气，他一看要吹，回到自己车里，锁上车门、摇上车窗，坐在车里不出来，醉到这程度。

梁文道：比如说大城市东京那种地方，公共交通是很主要的运输工具，日本人爱喝酒，像加藤这样能跟我军力拼的人不少，他们爱喝酒，有时候下了班大伙去喝酒，也都常喝醉，这些人不适合开车，他们就搭公交、搭电车或者什么，要赶不上最后一班车了，怎么办呢？日本电影里也演得很多，就找个爱情酒店住一宿。

窦文涛：还是有人哪？

梁文道：什么意思？一个人不能住吗？

窦文涛：爱情酒店一个人住？

梁文道：那喝醉了，回不了家又赶不上车怎么办？

加藤嘉一：这时候往往还得找人的，情人酒店，但还有一种情况，他们经常请老婆开车过来，日本人过日子还是挺规划的，今天晚上会喝，这时候不会开车出行，跟老婆说今天有可能喝。

窦文涛：叫老婆来情人酒店。

加藤嘉一：对，这样的话就麻烦了。

窦文涛：这夫妻间的小生活，我在香港住过一回情人酒店。

梁文道：干什么？为什么？

窦文涛：也是因为跟同事们喝酒吃饭太晚了，我回不去，也没有定酒店，因为香港的酒店都得提前定，我只有满街乱找，后面我找一家，我就进去了，他也挺奇怪的，我说有没有空房，有有有，后来我说我要住，我说你这酒店怎么12个小时呢？

梁文道：你还不知道它是干这个的？

窦文涛：我不知道它是干这个的，他说12个小时够了。

梁文道：然后一开门进去，是一张水床。

窦文涛：而且他们找来一对，挺有意思，中国警察一般就是闻，但是美国警察衡量你是不是喝多了，拉一条线让你走直线，还有哪个国家我忘了，是做这个，捏着耳朵转几圈，他们在网上找来美国警察查醉驾，挺逗的。这哥们儿还当酒喝呢。

梁文道：美国其实抓的很严，我1990年还是1991年第一次去洛杉矶，我看到他们有一些法律很奇特，当时我不理解，汽车里面不能有酒瓶。

窦文涛：那都算醉驾啊？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：这就是犯法，比如说我在前头开车，但是我后头有个人，他喝酒、他开的瓶子，但是你开车的人就犯法，车里只有你一个人或者几个人也好，任何一个车只要有酒瓶是打开的，那就已经犯法了，没办法，因为它是汽车社会，整个社会人人都在开车，必须这样。

窦文涛：我问问你们这个问题，你也是在美国生活过一些年，你在日本，而且你们对中国都很了解，到底哪个国家是爱喝酒的？咱们没法跟俄罗斯比，但是中国、美国、日本的国民，到底哪个国民是比较猛的？

加藤嘉一：从猛的角度来看还是中国的，但是它是短时间内的，日本人的话，饭局不太喝，吃完饭换个地方再喝，然后再换个地方再喝，末班车已经过，喝到早上，就是这样子，所以酒后驾驶的情况没有那么严重，虽然我老爸出过问题。

窦文涛：你爸出过什么问题？

加藤嘉一：向便利店冲嘛，后来罚了很多款。

窦文涛：你爸冲便利店？

加藤嘉一：他那时候装糊涂，我妈妈、弟弟都被叫过去，解释是怎么回事，我爸爸比刚才那个美国哥们儿厉害多了，日本有这种情况，但是绝对是例外，一般来讲，日本人还挺自律的，喝完了就回家，或者喝到早上，这样的话没有问题，第二天继续上班，日本人是工作狂嘛。

窦文涛：他会不会碰见像中国这种情况？就是出去的时候没有预计要喝酒，但是是开着车出去的。

加藤嘉一：这种情况在日本很少，所以早上我老爸的口头语，今晚我会喝，所以晚上你不用等我了，我住酒店了，中国人预计不到，但中国是短时间的，所以开车回去。

梁文道：美国也是，美国喝酒是很普遍的事，他们平时下班甚至中午吃饭都会喝，问题是他们喝酒喝的很日常化，吃饭一定喝点酒，下班聊天喝点酒，晚上怎么样喝点酒，但他不会拼，不猛，他是天天喝但不猛，所以好一点。第二就像加藤讲的一样，他们如果真的要猛喝一顿，通常都是预知到的。

窦文涛：这就反映出，咱们经常是临时起兴。

加藤嘉一：它有劝酒的文化，日本没有，第一杯干，都是随意的，中国东北都是劝酒的是吧？

梁文道：对，像河南还是哪个地方，一个小盘过来，三个小杯，我一杯你三杯那种。

窦文涛：或者我干了你随意，这叫面子上的压力，而且中国人喝酒最爱聊的就是你瞧得起我还是瞧不起我，我们怎么觉得中国人是世界上最重视你瞧得起瞧不起我的一个民族啊？

梁文道：对，而且我常常不明白，为什么喝酒跟这个事是有关的，喝个酒会跟瞧不瞧得起人有关吗？

窦文涛：就是你要不跟我喝到醉倒，我的尊严受到了侮辱。

加藤嘉一：或者说成不了哥们儿，所以我每次很尴尬，到地方政府，地方政府请我喝，如果我不喝，加藤先生你不尊重我，你到了我地盘。

梁文道：尤其你还是日本人，你不尊重中国的规矩。

加藤嘉一：所以中国的酒文化是非国际化的，有点以自我为中心，我作为一个外国人不得不指出这一个。

窦文涛：不得不指出这个，受害很严重。

窦文涛：美食专栏作家沈宏非说，一周一个饭局是正常人，一天一个饭局是大红人，一天三个饭局是交际花，一天很多饭局是餐厅服务员。

梁文道：宏非姐也不太喝酒的，我觉得很多美食家喝酒上面反而会很节制，这就看得出来，喝酒这个东西，大部分喝酒喝的很凶很猛的人味觉其实不敏感，这个酒的味他也不敏感，他基本上就是求醉。

就像你刚才讲的，说为什么大家不陪你醉就觉得没面子、没尊严，我觉得对中国人喝醉酒来讲，可能有点像日本以前，现在可能也淡了，以前日本大家一起泡温泉、洗澡一样，大家衣服都脱了，泡在池子里头，坦诚相见，那是最赤裸的一面拿出来了，这就建立一个很亲密的关系了。

在中国看来，酒后吐真言嘛，喝到最后都垮了，什么难看的相大家都见着了，这是最真诚的一面，比如说一桌人喝，就我们几个喝到最后难看了，你们都清清醒醒的，你说这是哥们吗？对吧？

窦文涛：没错，你说这一点，有时候经常弄的我很窘，比如说初次见面，这个人大概是豪气冲天，我有时候弄不清该怎么跟他说话，比如说他喝醉意味着什么呢？就是你得跟我一块儿出丑，所谓解放天性，你得跟我一块儿解放天性，可是老实讲，甭说我不是这样的人，就算我是这样的人，咱们俩初次见面，我跟你也不熟。

这个人经常在那喝酒，说我跟你说别装，弄得我也很尴尬，你装什么呢，咱不都不是人嘛，我没有否认咱们都是人，但是我跟你客客气气说话就是不行吗？他好像觉得不满足，非得喝得，他觉得我是看得起他了还是说其他的，弄得我很尴尬，我说咱也不熟，就是来谈事的，你要干嘛呢？

梁文道：这不是咱们都是人了，咱们都是动物，为什么不把动物面表现出来，但是我觉得还有一点，你说到要坦诚自我，这个真我到底有多真，我是很怀疑的，其实恰恰很多人以为酒后真实的一面出来，可是我不认为，我认为一个人在酒后出来的那个面目是个非常态的面目，正常人所谓的真我不一定是这样的。

加藤嘉一：在日本，谈生意，酒后他可以说真话，我就是想跟你谈生意，日本人、中国人都是爱面子，人迹关系很复杂，有时候很不好意思。

窦文涛：打开那层伪装，咱好说真话。

加藤嘉一：喝完酒后的男人不能相信

加藤嘉一：所以说谈生意，酒后是好的、是真诚的，但是找女人不一样，找女人的时候，男人酒后往往说的不是真话，说自己有老婆，会隐藏，男人嘛，喝完酒之后变得很high，之后就什么都忘记，这样的话会犯错误，所以有一句话说喝完酒后的男人不能相信，把生意和女人两者比起来，什么是真、什么是假、什么是可信的、什么是不可信的。

窦文涛：这个很有意思，我说有的不是全部，有的中国男人喝了酒才有找女人的勇气，明白吗？

加藤嘉一：我也是。

梁文道：他也是。

窦文涛：酒壮色狼胆，喝了酒才敢于跟女的搞点儿类似于性骚扰的玩意儿，平常还不敢，为什么我老说瞧得起瞧不起，我有时候觉得酒桌上碰见一些人，我怀疑这个人是不是心里有着深深的自卑感。

梁文道：什么意思？

窦文涛：是不是太自卑了，我经常碰见这样的人，弄的我很尴尬，因为咱们萍水相逢就好好说话嘛，他不啊，他让你喝酒，你要不喝，他就觉得你瞧不起他，他就开始说了，说谁谁谁的儿子，我都跟他喝过酒，某某个名人领导人，甚至说成龙我都跟他喝过，刘德华我也认识，怎么怎么得，你放松一些，不要跟我这样，弄得我都不爱跟他吃饭，这是什么呢？我觉得是不是自卑啊？就是怕人瞧不起他还是什么呢？

加藤嘉一：这种情形，我有时候有，因为说你瞧不起他，所以必须得喝，我不想喝，这时候非得要喝，这种文化在日本是没有的，可能中国在这一点上更重一个面子，你瞧得起瞧不起或者我认识谁，有时候官本位嘛，就是我认识什么名人，追星之风，这种情况下，酒变成炫耀自己或者被炫耀的这么一个关系，酒文化变得越来越复杂。

窦文涛：复杂，这里头还有一种文化，前一阵我看手机短新闻上有一个英文词，就是拽人名，他跟谁都不是外人，文道，我们经常在一块儿吃饭，谁谁谁，我们一起打过球等等，你在酒桌上净碰见这样的人。

梁文道：我觉得你刚刚说的这个状态还有一点，他为什么要这么来显谁跟我很熟、他有跟我喝过，这就表示他跟很多人都掏心掏肺过，所以他这个人是很值得信任的，他这个人是很有办法的，你也跟他掏心掏肺这么醉一回的话，你跟他是哥们儿的话，他也会对你很好的，这么多人跟他熟，对你也有好处的。

窦文涛：这个东西要从好的方面去理解，咱可以想想水浒传，是不是中华民族过去有这么一种叫性情中人的传统，萍水相逢不认识的人，咱们怎么能把性情给显出来呢？酒精也许可以让我们性情大暴露，那么这个时候时候是我们是不是会取得一种很high的共鸣，就是一下子拉近了我们之间的距离，真有这种可能。但是你往坏的地方看，你说说。

加藤嘉一：从坏的方面来看造成很多的问题，你非得要喝酒，从一个国际友人的角度来看，我们是很难适应这种文化的，一，很复杂，二，我们喝到什么程度，要不要干，干的时候又得敬酒乱七八糟的，这样的话会涉及到人际关系，昨天那么好，但是在非酒桌的场合又不知道怎么跟他拉近关系，这样的话，职场文化包括整个交往的过程中，我是很尴尬，真的太复杂了。

梁文道：我跟你分享一下我的经验，这几年我基本不喝酒，我也会去到不同的地方、不同的场合。

加藤嘉一：你根本不喝？

梁文道：我根本不喝，很多人也会说，来来，大家敬一轮吧，然后我就说，非常抱歉，扫大家的兴，我是不喝酒的，怎么不喝呢？然后我就会说因为我的宗教信仰什么的，你这样讲，几个原因，宗教信仰、身体原因，大家还真不劝你，但是这么做会不会使得人际关系破坏掉吗？我觉得反而不会，你在划线，我们用另一种方法来建立我们的关系，而且这种方法是一种非传统中国式的方法。

传统中国式的方法就像我们刚才讲的，互相给了面子、坦诚相对了、酒后真言了、这是哥们儿了，我不太喜欢跟人做这种哥们儿，干脆是我们现在是什么关系，比如说你请我来演讲，我们要谈一个什么事，我们就是这样一个关系，我们的关系就这么清楚，我们不要再超越这条线。

有的是很要好的朋友，那我们就多谈一些什么别的事情，我觉得在酒桌上拒绝喝酒其实是某种表态，这个表态不一定是不给面子，但是这会逼你要用别的方法建立一种有界限的关系出来。

窦文涛：我觉得中国也在变化，有一些人开始懂得互相尊重了，其实有时候我也不是说不想喝，但是你不敢开始，因为他不尊重你个人意愿，你本来喝一点点挺好，就像我那天看蔡澜先生一个微博，他说喝酒喝到呕吐就比较低级，要喝到微醺，快乐的灵魂飞起来，这个就能享受喝酒的乐趣。当然你宗教理由，我现在感谢党和政府给了一个更好的理由，就是我开车呢？

窦文涛：人情味淡一点比如胶似漆更舒服

窦文涛：加藤问题不大，你有个很好的护身符，我觉得我们中国人都很尊重国际友人。

加藤嘉一：上一次回日本的时候，我要跟一个哥们儿谈非常重要的问题，后来我带着中国的文化，咱们喝一喝，然后我这个朋友说，我不要跟只在喝酒的情况下才说真话的人交朋友。

窦文涛：你日本朋友？

加藤嘉一：他对我说，你这个太中国了，我带着中国这种酒文化反而被人拒绝。

窦文涛：他说他不要交一个只在喝酒时候才说真话的人？

加藤嘉一：后来我丢了珍贵的朋友，所以有时候还是换一个方式。

梁文道：没错，你是个外国人，你其实有一个很好的护身符，而且我觉得有时候你在中国各地这么跑，你也不要跟他们混的太哥们儿，什么意思呢？如果他真的把你当哥们儿的时候，真的要说话或做事会有很多的牵绊。

窦文涛：我窦文涛就有很有感受，我有一句肺腑之言，当然也可能是我这个人性格比较封闭，我觉得人情淡一点比浓一点好，咱也不是君子，但是之交淡如水好，因为你太热了，得凉啊，这样就不好了，反而搞坏了，大家先预设，咱没那么近，稍微有点温暖就觉得很暖。真的，甚至于一家人之间，你搞得那么腻腻歪歪、生拉撕扯，你最后发现往往都是悲剧，很多人是抱着实用主义，说酒桌上我跟他拼一回，我们俩就是哥们儿，今天这社会，人情薄如纸，你真有事求他的时候，你不付出，人家一般情况没什么给你的。

梁文道：以前孔子就讲过，君子之交淡如水，下一句是什么，很多人都忘记，就是小人之交甜如蜜。

窦文涛：真的是，很多时候最后闹了纷争了，你想想看，不是因为你们疏远，是因为你们靠的太近了。

梁文道：是不是，日本人喜欢这个。

加藤嘉一：交往还是正常一点，保持适当的距离，保持距离感，不要一到二，也不要走得那么近，保持一定的距离。

窦文涛：保持距离感其实就包含着对个人意愿的尊重，今天喝不喝，咱最好是宾主尽欢，大家都高兴，这样也放松了，我也可以真喝了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。