核心提示：日本铁道公司总裁中岛尚俊在失踪之前就留下多封遗书，为铁路出轨事故深感歉疚，只能以死谢罪。其实，日本人的这种自杀“习惯”，在战争年代我们就见了许多。难道对于日本人来说，自杀就真是最后的一种退路和交代？

凤凰卫视10月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，感谢广美今天盛装出席，为了迎接日本国首相到来，未来的，你们换首相了吗？

加藤佳一：又换了。

窦文涛：换了个胖子。

加藤佳一：换了个胖子，野田。

窦文涛：叫野田。

加藤佳一：对，叫野田。

加藤佳一：日本新首相对中国有点强硬

窦文涛：这个日本的新首相的长相有点意思，白面是吧，而且他那个笑，他让我想起，好像有点像我们大陆有个相声演员叫师胜杰老师，那么个款，挺有意思。

加藤佳一：他据说是鹰派嘛。

窦文涛：鹰派。

加藤佳一：对中国有点强硬。

窦文涛：是吗？

加藤佳一：但我认为未必，他之前说过什么样的话，和他上台以后怎么着是两回事儿，他会高度的重视。

窦文涛：你看下一任首相说话都像，广美我问你，最近一次去日本是什么时候？

孟广美：好久之前了，真的好久好久了。

窦文涛：你不渴望再去吗？

孟广美：我以前一年大概会去四次日本。

窦文涛：春夏秋冬啊。

孟广美：对，你怎么知道的呀？

窦文涛：废话，四次不是春天秋冬嘛。

孟广美：有些人可能集中在春天去，不同的季节去不同的地方，像北海道就是我冬天就喜欢去的地方。

窦文涛：可以滑雪。

孟广美：谈“辐”色变 很多人都不敢去日本了

孟广美：但是北海道冬天跟夏天的感觉，春天看紫色的叫什么花，熏衣草，它春天跟冬天的感觉很不一样，平均来讲，我以前那样的频率是一年大约去四次，但是我大概已经四年没有去过日本了。最糟糕的就是因为最近我觉得好久没去，真的很想去，以前你只要稍微一说，有人要去日本吗？大家说，我要我要我要，现在基本上，嗯，去日本，你不是吧。

加藤佳一：为什么？

孟广美：你说为什么呢，大家一说辐色变，真的，你不能否认的。

窦文涛：我跟你说加藤，我最近闹了焦虑症。

孟广美：怕辐射飘过来。

窦文涛：我在香港请人吃了日料，过去我们常去，特别好吃，原来是标榜着全是当天从日本运过来的，吃完了之后，我突然想起来，哎呦，坏了，坏了，怎么吃起这个来了，我就觉得我的腹中不太舒适，然后我说。

加藤佳一：心理作用。

窦文涛：我说这事有人管吗，我就问他们。

孟广美：没人管。

窦文涛：比如说国家政府负责嘛，比如说我们在香港公开的饭店里，要是吃了日本的寿司，如果说这里面含有高辐射，这有人知道吗，有人替咱们管这事儿吗？

加藤佳一：这你得相信香港有关部门啊，香港有关部门，至少日本料理店的老板肯定会把关的，这肯定没问题。

窦文涛：这不好说。

加藤嘉一：日本已无核辐射 旅游绝对安全

加藤佳一：你不要说香港的日本料理店，我最近一直在日本，我也刚刚在日本跟我们政府的人，一块儿去了一下日本旅游的地点，包括中国人很熟悉的京都、奈良，包括我的家乡伊豆、香根、东京什么我都去了，衣食住行没有任何的问题，不要说辐射，依然是世界上最安全的地方之一。

窦文涛：怎么讲呢？

加藤佳一：吃的很健康。

窦文涛：辐射你看得见吗？

加藤佳一：看不见的。

窦文涛：那你就跟我们这么说。

加藤佳一：不要说这里面有辐射，任何地方都有辐射的，世界上就是这样。

窦文涛：他刚才跟我讲，他说我量过了，北京的辐射高于日本，是不是？

加藤佳一：具体的数据我忘了，但是任何地方都有辐射，现在在日本除非你得靠近福岛核电站，离那大概20公里的地方，其他的都没有问题，中国人特别喜欢的京都、奈良都没有问题。

窦文涛：我跟你说，前一阵我去台湾，去买一个我喜欢的日本牌子衣服，人家日本都是天然的质量，你知道好多意大利的牛仔裤，这个布都是日本产的，日本进行最初级地染，到意大利再处理，那个布料穿在身上纯棉的，极舒服，然后我就怕这个。我就问这个店员，我说自打地震之后，我没在你们这买过衣服，你这个衣服是地震之后运过来的吗？他说是啊，我说有没有问题啊，他说我们总部出了一个声明，您看一看。我跟你说，我要没看这个声明，本来就买一件衬衫，看了这个声明起到了反作用。

加藤佳一：是什么声明？

窦文涛：这个声明本来是说本公司很负责任，我们做了研究，真正受到影响的，是在辐射中心30公里以内的范围内会有影响，但是我们可以向您保证，本公司所有产品从原料到制作都在150公里处，我一想也不远啊，150公里。

加藤佳一：没有问题的，你不能这样抵制日货，其实这次确实有影响，比如像两位这样的，对日本旅游感兴趣的，两位朋友，我代表日本人民欢迎。

窦文涛：代表辐射欢迎我们。

加藤佳一：不是，非常的安全，确实我到了京都、奈良那面的酒店，他说最近确实游客少了，尤其是中国的游客，欧美的游客已经恢复到原来的水平，在以前的水平，他们还过得很Happy的，但是中国的游客始终不回来，他们问我为什么，尤其是包括年轻的留学生、研修生等等，也始终不回来，我跟他说可能有家长，独生子女可能家长不放过。

窦文涛：家长不放心。

加藤佳一：但年轻人很愿意回来的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：加藤佳一很像日本政府派来做“消毒”工作的

孟广美：加藤的这番说话，前面我都觉得你真的很像日本政府派来做“消毒”工作的。

加藤佳一：我是百闻不如一见，我是亲眼看到的。

孟广美：但是我跟你讲，我身边的这帮朋友反应是非常两极的，有一帮朋友觉得，现在是讨便宜捡方便，因为没有那么多的人潮，飞机飞日本的永远都是空的，餐厅以前几间定不到位的，现在也都有定位，以前打死不打折的，没有折扣的，现在都属于买一送二的那种，她们就特别开心，恨不得每个月都去，每个月都去。有一帮人，我还是先看看大家去完之后，反应怎么样，3、5年之后咱们再讨论日本的问题吧。

窦文涛：如果可能的话，我可以早去了，因为我身边的朋友还都是。

孟广美：不怕死的。

窦文涛：没有一个不是挺日本的，而且说的理由，我觉得真是很有中国特色，我身边每一个最近去了日本的朋友都跟你说，哎呀，文涛，中国人你每天吃的那个东西，比日本的辐射一百年都毒，你都活过来了，你还在乎这个，美国都可以不去，中国人怕什么，有什么不能去。

而且就像你说的，都不是在辐射地区，而且我告诉你，我们中国人民真的是支持日本的。一个是我国公民赴日个人游，从9月1号正式取消财产和职业的限制，停留期限从15天延长到30天，没有固定工作，如果能够提供比较好的收入或者财力证明，一样可以申请。

加藤佳一：这是我国对华政策的放宽，这是我国对贵国的放宽。

窦文涛：感情我们还得感谢你们。

加藤佳一：互相感谢。

窦文涛：超过93%的受访者表示希望再次游日

窦文涛：我跟你说这你得感谢我们，最近日本调查了，业界人士反应，震后锐减的外国游客数出现恢复的征兆，目前外国游客数量基本已经恢复到2010年同期的75%，恢复一大半了。这里讲到，特别是中国富裕阶层游客陆续来日，高级手表、首饰以及品牌产品等消费意愿，跟地震前相比丝毫没有减退，中国大陆游客的消费金额最高，第一，为299亿日元，第二名就是168亿日元韩国，第三名又是中国的台湾，台湾167亿日元，一项相关调查表示，89%的游客对日旅游表示非常满意或满意，超过93%的受访者表示希望再次来日。

加藤佳一：您的介绍和朗诵我认为是属实的。

窦文涛：你以为这是朗诵呢，太小看我的朗诵了。

加藤佳一：日本需要靠旅游拉动内需

加藤佳一：说实话透露一下，我们现在的政府，我们说OK，我们现在需要靠旅游来拉动经济，我们要拉动内需嘛，日本是面临一样的问题拉动内需，不能光靠本国人民，必须要靠中国人民。比如说银座，银座现在是银联卡最通用的地方，日本银座，银联卡非常通用，我们非常期待中国的游客能更好的消费，最近我们又把我们的目标更加的细化，我们针对中国的富裕阶层尤其是女性。

窦文涛：就广美这样的阶层。

加藤佳一：对，就是这样的阶层，能够请她们第一次来，然后请她们再来，这种有关的战略措施，我们正在非常认真地探索。

窦文涛：你们觉得用什么办法，可以有效的吸引中国的富裕阶层，中国的富裕阶层里的女性富裕阶层，依次再来呢。

加藤佳一：我说的专门设定路线，比如从上海或者是北京出发到福冈九州，从福冈上来一路向北。

窦文涛：福岛。

加藤佳一：不是，福冈。

孟广美：福冈。

加藤佳一：福冈到京都、奈良，然后伊豆、香根，最后从东京达到宜州，现在很便宜的。

窦文涛：你哪知道中国富豪的心理，越便宜越不去，贵了才能衬得起。

加藤佳一：东京上周末发生了规模达5万人的反核游行

窦文涛：但是你这一路去视察，我倒真想知道，经历了那么大的地震，日本人现在心理上是惊魂未定，还是已经完全恢复正常了？

加藤佳一：应该说维持现状，当然心理的恐慌，比如说上周末，我们在东京发生规模达到5万人的反核游行，我们不要核电站，不要核能源，全都关闭掉了，这种来自民间的恐慌刚刚过去。

孟广美：我想请问一下，东京还在限电吗？

加藤佳一：还在限电。

孟广美：所以你们电是不够用的，再限核能发电的话。

加藤佳一：日本人现在特别省电

加藤佳一：今年的日本夏天尤其炎热，但是日本人还是特别的节电，一方面是政府的要求，另一方面企业的要求，但最重要的是我们主动地节约。日本现在很多的电梯是关闭的，我们都走路，起到重要的减肥作用，过的原始一点不要浪费，我觉得这种状态挺好。

孟广美：以前你们太浪费了，我是说你们对于电力，以前只要一入夜之后，在城市的地方几乎亮整夜的，而且很多大楼到了半夜3点钟、4点钟都是亮灯的。

窦文涛：不夜城嘛。

加藤佳一：我们在工作嘛。

窦文涛：是喝酒吧。

加藤佳一：有喝的，但为什么他们开呢。

孟广美：你们的工作需要把霓红灯打开吗？

窦文涛：Praty的工作。

孟广美：你们在霓红灯下工作。

加藤佳一：两者不矛盾，工作就是那样的。

窦文涛：资本主义“一切都是足足的”

窦文涛：我跟你说，这个都是我对资本主义的幻想，我对资本主义的感觉就是这样，当年我从我们那来，资本主义的一切都是足足的，其实我很喜欢这一套。你知道吗？灯24小时都亮着，是空调它就凉，对我们那个地方来的人，有时候空调像火炉。我喜欢香港就是这样，他们有的人不满意，说香港的空调开得太冷了，“冻感之都”什么的，我说这才叫资本主义，什么东西都靠谱儿，正宗，跟正宗没关系，是空调它就是冷的，路灯黑夜的时候都亮着，你看这就是资本主义的问题所在，一切都是足足的，包括我到美国，那个面包那么大。

加藤佳一：所以日本始终贯彻日本特色的社会主义，我们是政府主导的，不要那么的膨胀浪费，而是共同富裕，贫富的差距相对缩小的社会。

窦文涛：地震带来觉悟的提高，日本人特别的故居难离，我的房子我的一切，几乎是冒着辐射的危险，也要回到家里去。

加藤佳一：我也会啊，我也很执着，对原来住的地方，对这个祖国。我记得3月11号，我3月16号回来做节目，那个时候我当时离开了特别的难过，你这个时候离开，应该是共渡难关，这是日本人的思维。但这一点来看，日本整个的状态，还是希望能够度过跟原来一样的日子，但这一点恰恰阻碍着日本人往前走，向前看的情况。

窦文涛：他们倒想的不一样，有的时候就把自己逼入绝路，最近关于日本的新闻，说你们铁道部的有人自杀了，是不是？

加藤佳一：你知道这个新闻吗？

孟广美：知道。

窦文涛：很大的新闻，铁道公司，不叫铁道部，我们的叫铁道部。

加藤佳一：我们1987年已经民营化了。日本铁道公司总裁遗书叫中岛尚俊失踪之前就留下多封遗书，为铁路出轨事故深感歉疚，只能以死谢罪。

加藤佳一：很大的新闻，其实这不是一次性发生的，他上任社长以后，比如脱轨事件、财政赤字，各个方面都陷入低谷之后，他的压力一年比一年的多，最终这样自杀，引起周围人特别惊讶的反应。

窦文涛：我们铁路的官员倒是没有自杀，但是在调查过程中心脏病发，过去没有心脏病，突然发作心脏病也是过逝了，这个事儿我倒是有一个问题，每当日本人自杀，就有中国网民爱拿这个说事儿。比如说食品安全什么的，你看日本人，人家以死谢罪，你看我们中国都吃出什么来了，负责任的人你怎么没有日本人的劲儿，怎么不以死谢罪，都爱这么聊。我倒是真想听听，你作为一个日本人，你这对这种现象怎么看？

加藤佳一：自杀对日本人来说是最后的一条退路

加藤佳一：我稍微冒着一点风险说，对于日本人来说，自杀是最后的一条退路，实在忍不住了，不是切腹吗，切腹是一种殉国的行为，但是你在这个社会里，你在这个单位里，在这个家庭里，你实在做不下去了，你该怎么办？你不能正常过日子，只能做最后的一个选择自杀，而且自杀是一种交代。

孟广美：日本人的责任感是大过天的

孟广美：我觉得这样讲吧，老一辈的日本人，我觉得他们的责任感是大过天的，这位先生他今年已经64岁了，而且他从大学毕业，他还是东京大学的高材生，在那个年代的东京大学很不得了的事情，东京大学一毕业之后就进了铁路公司。

加藤佳一：当年的铁道部。

孟广美：一直到现在，一直到他殉职的那一天，他都是一直带在铁道部里面，这种责任感，后来我还特别请我们以前的驻日记者宋看看小姐，帮我上日本网站查，到底出了什么大事情，因为国内没有太多的报道，就是细节的报道。后来她讲了一溜发生了好多好多事情，包括零件脱落，你就会觉得这么鸡毛蒜皮大的事儿，需要你殉职吗。我觉得代表了很多日本人，他们觉得公司在我人就在，公司出了什么事情的时候，我就以死谢罪。

窦文涛：但你说咱能倡导这个吗？

孟广美：当然不能倡导这个。

加藤佳一：这是一种文化。

孟广美：你没听他讲这也是最后的一条退路，因为他解决不了，舆论的压力非常厉害，我听说在日本。

加藤佳一：对，舆论的压力非常厉害。

孟广美：他们是穷追猛打的。

加藤佳一：下台就是一种交代

加藤佳一：其实也是要冒着一点风险来说，他的逻辑跟首相下台是一样的，内阁内阁总理大臣，首相来说下台意味着结束你的政治生命死亡，但是在他们看来，下台就是一种交代，你做不好了，经济上不去，跟中国的关系搞不好，内阁的支持率下降之后，我们的大众媒体无形中告诉他，你该下台，我下台，这样的话，你负了责任。对64岁的中岛先生也好，包括菅直人他走的时候，就是我做到了之后我下台，我最终负到责任了，到此为止，就是这么一种观念在里面。

窦文涛：这个东西对生命，等于他觉得一个人的荣誉生命，就是他的个人生命，像咱们还有个“好死不如赖活着，爱情诚可贵，自由价更高，若为生命顾，两者皆可抛。

窦文涛：广美有问题问他。

孟广美：因为我刚才在问他，现在的日本年轻人还是不跳槽的吗？

加藤佳一：还是不跳槽。

孟广美：因为我以前知道日本人，除非公司把我赶走，如果公司破产，我可以跟公司共体实艰，我赔公司一起渡过，我可以减半薪水，我甚至于不拿薪水，我一直到公司恢复元气之后，然后我再恢复正常的生活，自己可以饿肚子，但是我不晓得现在一代的年轻人，是不是还能做到这样子。

加藤佳一：日本依然是终身雇佣 工资按年龄递增

加藤佳一：其实有做不到的人，但是我们依然是终身雇佣，公司不可能那么轻易的把他开除掉，员工也不可能那么轻易地跳槽。

窦文涛：但是我也有问题，如果真是这么美化的说，员工应该爱公司，但是如果公司不爱员工呢，我指的意思是，你老给我这么一点工资，日本人也会共度时艰？

加藤佳一：在日本有一个终身雇佣的另外一方面，就是员工序列，你年轻的时候你得忍受，我给你保障未来。

窦文涛：保障未来是什么意思？

加藤佳一：我的工资第一年是很低的，按年龄递增的，而不是按实力递增的。

窦文涛：真是论资排辈啊。

孟广美：我很小的时候，曾经在一家台湾的日系的百货公司里面，打工过一年的时间，那个时候里面所有的标得非常清楚，每年以5%递增，你要知道你工作30年之后，那个5%是非常吓人的一件事情。我告诉你，我在工作的那个部长，那个时候的经理，他现在已经去了总经理，到现在20几年了还在原来的地方工作。

窦文涛：那他翻了多少个5%，5%，5%。

孟广美：他是日本人，他是从日本被调到台湾来工作的，我就觉得他们对于工作的责任感，也来自于他们不换公司，他们永远的目标跟对象，他们要服务的就是公司。

窦文涛：论资排辈，你工作成绩突出不突出不管，都是5%，干的好坏都是5%。

加藤佳一：日本是靠团队精神 不是靠突出的个人

加藤佳一：所以我说我国贯彻日本特色的社会主义嘛，你干的怎么样不管，只要你在，对公司保持忠诚，保持一种归属感。

窦文涛：那你怎么能够留住人才呢，我明显比同事都高出一截，你也给我5%。

加藤佳一：所以说它是没有办法培养人才的，没法培养人才，日本是靠团队精神的，不是靠突出的个人。你看我们的首相天天换，不需要他很突出的，我们还是靠团队精神，我们是一个非常集体的体制，非常有利益与培养团队精神。

孟广美：万一那个团队里面有一颗老鼠屎的话，减不减掉呢？