

内容提示：本期节目窦文涛邀请王蒙和查建英谈中国的电视剧问题，其中王蒙谈到，大陆电视剧雷同性很高谍战片最多，在碟战片里我党人员一般被三四个美女爱，但是作风错误都是军统那边犯；对看电视过多会让人变白痴的观点，文涛调侃到，建议多看我们的节目，越看越聪明。

凤凰卫视4月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

王蒙：大陆电视剧雷同性很高 谍战片最多

窦文涛：查老师，您刚刚是从美国回来不久是吗？

查建英：对。

窦文涛：我问问您，听说很多在美国的中国人，他们了解中国靠看电视剧，租的那种。

查建英：陈丹青，就是看中国的电视剧，的确，我自己看的比较少，因为电视剧总的来说看的就少，但是我比较爱看的电视是脱口秀，美国的脱口秀。的确有很多在美国住的华人，去的时间不是很久，看美国的电视还是有障碍，就租到家里来，看很多。的确，有的时候你去中餐馆，会听到那些华人在那说，或者是一个聚会里面，发现这些人怎么看的都是大陆电视剧。

窦文涛：反倒是我在中国，我喜欢看美剧。

王蒙：我现在看的电视剧越来越多，因为年事渐高，去年有点儿小病，各种活动都谢绝了，每天看电视的时间都在2、3个小时。

窦文涛：主要是电视剧？

王蒙：新闻和电视剧各占一部分。

窦文涛：有的文化人觉得，像您这样的大知识分子，看电视剧挺俗气的。

王蒙：主要是能休息，看电视剧看完就忘，一边看一边忘。

查建英：您还真是照点一集一集看，还是租一堆带子看？

王蒙：我是在电视里面看，但是我不死气白咧的看，看着看着觉得没劲回头就走，过一会没别的可看就又回来了。

窦文涛：他说最近看了得有十部之多，中国的热播电视剧。

王蒙：我最近看了十部都不止，随便记着的而且都有共同性的，跟你们两位报告一下，《将军》、《刀锋1937》、《决战南京》、《借枪》、《旗袍》。

窦文涛：好家伙。

王蒙：《风雨》、《风声传奇》、《敢死队》。

查建英：真是。

王蒙：第一都是类似的谍战片，打入敌人内部。第二都有三股，至少是三股或者是四股势力。一个就是中国共产党的抗日先锋，打到敌人那边去了，一个是国民党军统，而且国民党没别人就是军统，专任军统的。

窦文涛：属于演军统的，演100部里面军统都有他。

王蒙：然后是日本侵略军的，然后是汪伪的，汪伪有的是听日本侵略军的，有的和日本侵略军中间闹点矛盾。

窦文涛：人物有内心矛盾。

王蒙：碟战片里我党人员一般被三四个美女爱 作风错误都是军统那边犯

王蒙：有各种各样的矛盾，都是这个题材，一看预告就吓一跳，不是枪对着太阳穴，不是对着你的太阳穴，就是对着我的太阳穴。还有就是主要的英雄人物，我党派出去的谍报人员，同时被三四个美女所爱，既被我党的美女所爱，也被国党或者另外一个党的。

窦文涛：国军的美女。

王蒙：国军的美女所爱，甚至还有一个日本女的爱他。

查建英：是不是我党的这些都是帅哥。

窦文涛：而且我党绝不中美女计。

王蒙：都妥善处理。

窦文涛：还能妥善处理。

查建英：脚踩三只船。

王蒙：都能摆平。

窦文涛：还不犯错误，不犯生活作风的错误。

王蒙：我犯作风上的错误。

窦文涛：作风错误都是国民党军统那边犯。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

王蒙：国民党的军统那边也有抗日的，你像《借枪》里头，里面的共产党英雄，到了关键时刻都是找国民党帮忙。但是国民党的谍报人员，有几个特点，第一个特点是容易中美人计，第二个特点见钱眼开，第三个特点，只要一抓住一见那些刑具立马叛变。

窦文涛：就熊了，这倒是通人性。

王蒙：可是共产党派出去的，那是杀不怕杀，砍不怕砍，折磨不怕折磨。

查建英：美人儿也不怕。

王蒙：美人儿给你一脚踢开，后来我还爱看这个了，为什么呢，紧张，甭管是真的假的，我也知道是假的，但是紧张。另外我太太就说，管它是什么电视剧，得看演员，如果这里有美女，有帅哥，有老演员，有名演员。

窦文涛：有大腕。

王蒙：有大腕就看，但是我们特别怕一个，我也知道你没有，包括美国电影，我特别怕小孩进去搀和。

查建英：什么意思？

王蒙：两人正搞着对象呢，小孩帮着他们促成或者把他们拉开，美国很多电视剧有很多这种小孩。

查建英：就是两个人这层窗户纸，一般是由小孩捅破，或者在关键时刻。

王蒙：小孩搀和什么，儿童不宜。

窦文涛：我听出来，这就是一个套活儿，他说的这事儿，最近广电总局透出风来了，比如四大名著暂时喊停，不要再翻拍，这个事儿很多网友还赞成。有时候觉得一弄什么，都不是一个，是一堆，而且就像你说的，其实我慢慢听明白了，吸引观众这是一种招儿，实质上就是凶杀暴力加阴谋。

查建英：跟风儿真的是中国特色，翻拍倒不是，在美国看过很多名著翻拍的。差不多20年前，那时候我在美国上学的时候，就看过穿西装的莎士比亚剧，不是弄到现代了吗，台词也变成现代人能听懂了。比如像《罗密欧与朱丽叶》也拍成电影了，有床戏，毁誉参半，出来的时候都会有一些观众挑刺，说不好，有一些觉得这样的吸引年轻人。

窦文涛：现在出现的，时尚是穿越剧，什么叫穿越，古今穿越，当年有个电影叫《古今大战秦俑情》，什么张艺谋跟巩俐，从那个地方发展到一个极端。要说有理性的人也会说荒诞不堪，可是老实讲收视率还极高，后来发现也有规律，比如帅哥、靓女穿着衣服，拍的还挺漂亮。

查建英：还是基本的元素都有。

窦文涛：就讲翻拍，我问你这种现象你怎么理解，现在收视率非常高的，翻拍韩剧，翻拍到了什么程度呢，没有任何创作了，场景一模一样，对白一模一样，甚至连有的角色名字都不改了，直接的克隆，换上中国演员，跟知名韩剧一模一样，但就这样观众就买账，收视率可火了，怎么说呢。

查建英：这几年的现象，比如咱们最早的，算是大陆的第一个青春偶像剧《将爱情进行到底》，当时票房也很好，然后名声也不错，可是后来就说这也是翻拍的，翻拍日本木村拓哉演的《爱情告白书》。后来一对，情节都一样，也是什么两男三女，后来这类剧，基本的改动就是东京变成北京的，或者上海，然后北海道变成哈尔滨了，吃生鱼片就涮羊肉了，名字可能是木村拓哉改成李亚鹏了。

窦文涛：中国的观众爱盗版，爱山寨。

查建英：听了这个，跟着还是赞。

窦文涛：建议多看我们的节目 越看越聪明

王蒙：电视剧整个说起来倾向于通俗大众，而且耗时间，必须时间耗的很长，适合像我前一段的这种情况。

窦文涛：养病。

王蒙：养病在家，我吃晚饭也早，6点半就吃完饭了，7点半就睡觉了，我夜里2点起来闹腾也不行，就看一段电视剧，怎么也看到9点半10点的时候再睡，这就比较好了。

1980年我去的美国，那时候中国还没有电视剧，北京就一二个电视台，美国人就告诉我，美国人有一个说法，电视剧是白痴写的，白痴演的，白痴看的，有些人当初不是白痴，看多了也就变成白痴了。

我现在就体会到这个了，你说我看确实是为了休息，另外我也很尊重这些演员的劳动。导演包括布景，比如《旗袍》跟日本怎么斗我没有兴趣，穿旗袍的演员条又好，叫罗海琼。

窦文涛：王老我得给你介绍介绍。

王蒙：什么时候请到《锵锵三人行》来，你看她穿的旗袍真漂亮。

窦文涛：有多种审美。

王蒙：有多种乐观在这里。

查建英：你一说旗袍，中国化很厉害，我刚才想翻拍一个必然性，尤其是翻拍韩国和日本，因为这两个国家的文化，跟咱们的文化有同质性，在现代化的发展当中，正好走在咱们前面，等于新的电视剧品种。咱们刚起步，当年拍《渴望》的时候也有原形，也是看了很多墨西哥、台湾的，怎么设苦情戏，加进的角色怎么打，都是这么学来的。

到来现在不能再拍了，就得帅哥、靓女，整个排场客厅，比如都市的白领，生活方式确实是越来越接近，不能说克隆就是我们完全没招，确实是生活方式越来越接近，要到自己完全独创出来。

窦文涛：而且我觉得人的心理，有一种“捏角”现象，比如举个例子，现在有一个歌手叫李健，他的歌我就总放在车里听，听了好多遍。他的歌可以说是一种美丽的哀愁，沉积着稍微有一点哀伤，但是又挺美的调调里，我可以一遍一遍的放，开车的时候，心灵“捏角”。

我就发现有些家庭妇女也是这样，完全是套活儿，只要是帅哥靓女有点误解，你不理解我，你冤枉我了，最后终于重归与好，眼泪可以一次次的流下来。

王蒙：不管怎么俗，实际上是符合多数人的价值取向的，比如韩剧里头还是提倡，对长辈要尊重，对爱情要忠贞，不要老弄第三者、第四者，小三小四的，玩这个玩不出什么好结果来，还是符合大多数人的价值取向的。

窦文涛：这叫家庭伦理剧。

查建英：这个一般排在黄金档，的确针对的是主流观众，而且以中老年观众为主，青年那个时候不在电视机前面，比如在网吧或者在外面呢。

窦文涛：但是这种心灵“捏角”现象，必须也有一点，成年人可能没有问题，就像王老师刚才说的，发傻的这种现象，这是国际科学界研究证实的。比如孩子每天看电视的时间，建议不要超过3个小时，因为这是有科学证据的。因为他是被动的，而且是不费脑子的，看超过3个小时的孩子，明显表现出迟钝，反应变慢。

查建英：在美国是一个严重的问题，大量被讨论，使得美国现在的教育制度在衰落，除了到精英大学，那还是领先的，但是中小学的就因为看电视过多。

窦文涛：但是也不能一概而论，建议多看我们这种节目，越看越聪明。

王蒙：这广告做的。

王蒙：电视中总说“小日本”很不合适

窦文涛：另外我觉得还有一点真的挺重要的，一大堆的凶杀暴力，实际上是抗战剧当中都有日本因素。

查建英：抗日的时间不就是面向日本吗。

王蒙：我是稍微举了一下例子，对这个也不能太认真，要是真的根据这个了解中日关系史，您就上当了。现在跟日本的关系，总体来说还是不错的，如果太多让人觉得气氛上差一点，一打开电视剧，不是枪就是上刑，要不就是拿烙铁往身上烙，这东西看多了对儿童不宜。

查建英：您刚才说的我只看过《风声》那部电影，看完了真是做恶梦，各种刑具真是考验你的神经。

窦文涛：比如20个省级卫视，每天晚上相似的时间都在说小日本、小日本…。

王蒙：我完全理解，描写的是抗日战争期间，描写中国被侵略的一方，老百姓对侵略的强盗们的仇恨，也太集中了。小日本不是最理想的说法，宁可说日本强盗，都不要说小日本。

窦文涛：为什么？

王蒙：小日本是什么意思呢？我知道中国人骂小日本，是认为他们是倭寇，他们的个矮。

窦文涛：对。

王蒙：可是个矮不应该是一个民族的弱点，现在有一个统计，中小学生日本人的个子已经超过咱们了。

窦文涛：这是事实。

查建英：80年代我去美国上学的时候，经常被美国人误认为是日本人，当时我很纳闷，我说你怎么会觉得我是日本人，很多人先猜你是日本人，因为我的个子高。后来我才明白，因为去那的日本留学生，普遍个子比较高。因为你吃的好，包括健身，都跟你的个子有关系。

王蒙：我听艾青老说过，中日战争开始了以后，那时候还在法国，说有一次在街上走，碰到一个法国人很傲慢的说，知道他是中国人，说小支那还在法国干什么，你回去。艾青说当时听了以后非常反感，我现在听着也反感。你可以对中国的文化有各种批评，你可以对中国的体质有很多批评，但是不一定说人家小不小。

窦文涛：没错，想当年西方人说中国人就是—猪。

王蒙：要从个的大小上来说，中国人不是欧洲人的个，但是咱们挑姚明能挑出来，中国是十几亿人，挑2米2的也能挑出来。而且我还说这个，我到处说这个，1949年以后的孩子平均身高，比1949年以前的高，吃的饱了。

窦文涛：有营养。

查建英：中国人给别人起外号的确爱从生理特征出去，比如红毛鬼子，大鼻子，真的不是只针对倭寇，英文里面讲中国人的时候，歧视性真的不是从外部特征，比如ChinaMan，说起来也没什么，就是中国佬，但是不这么强调。我还知道很多，比如对意大利人叫什么，对爱尔兰人叫什么，很少有直指生理上让我鄙视的地方，不知道为什么，中国人这样。

窦文涛：当年抗战的时候，确实会骂日本鬼子是小日本。

王蒙：那时候是老百姓。

查建英：倭寇不只是抗日战争。

窦文涛：倭寇早就有了。

王蒙：他们原来的身材方面确实矮，我去日本的时候，日本的朋友友好人士，他说过这种话，说日本人很羡慕中国女性的身材。

查建英：日本人有一个所谓的萝卜腿，也许指的是这个，是不是跟穿木屐有关系。

窦文涛：内八字。

王蒙：可能有一点关系，咱们就别说电视剧负面的东西了，我说一句正面的东西，1987年我去英国的时候，跟几个英国作家谈，有一个电视剧的作家，他很认真而且他是左翼。为什么要写电视剧，就是要为劳动人民说话，要把英国劳动人民的苦处表现处来，当然咱们这儿，不都是我说的这样，现在正在播的中央一台的《东方》。

查建英：您看的真多。

王蒙：里头有意思的是什么呢，是写毛泽东在建国初期到苏联去，和斯大林的那些磕磕碰碰，这个有吸引力，而且很认真，不敢随便瞎说，都有解密的。这个可不像写抗日，写抗日爱怎么写都行，随便编都没关系，写国民党的军统，也随便，可是跟苏联那个句句属实。

窦文涛：有重大历史依据，咱们的电视工作委员会，王老可以兼任一下会长，整天在家里看电视剧。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。