

核心提示：“在山的那边海的那边有一群蓝精灵”，他们让无数70后、80后怀念，他们在阔别人们视线25年之久后终于重出江湖。电影版《蓝精灵》(The Smurfs)即将在本周五北美公映，8月10日登陆内地院线和中国观众见面。《蓝精灵》怎么会有这么大的魅力？电影《蓝精灵》里人类角色毫无建树，蓝爸爸与格格巫也不再是童年里熟悉的模样，再不会让观众产生任何共鸣的剧情靠什么来打动人？

凤凰卫视8月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉博士又见到你想见得人了。

马家辉：每天想着，想着来一个你做节目，我在书展见过你，我们还故意拍了一张照片，放上了微博。

竹幼婷：我放上了微博，说我们两个中间终于没有文涛了。

马家辉：对。

窦文涛：现在最终还得有我。

马家辉：没有你就没有我们。

竹幼婷：对，没有你就没有我们。

窦文涛：会说话。

马家辉：加分，加分。

窦文涛：加分，《蓝精灵》，最近你知道电影也很火爆，有蓝精灵的新版，还有《变形金刚3》。

竹幼婷：《哈利·波特》的最终集。

窦文涛：《蓝精灵》台湾也放。

竹幼婷：我们叫《蓝色小精灵》。

马家辉：《蓝精灵》动画片在香港不流行

窦文涛：所以我们那个歌你们不知道。

竹幼婷：片头曲好像是不一样的，我只记得里面一群小精灵唱的拉拉拉，那个我听得懂，但是那个片头曲中文版本的好像跟台湾不一样。

马家辉：这个电影在香港一直不太流行，这个是很多卡通电影里面最冷门最不流行的，可是蓝精灵三个字还蛮流行的，是一种毒品，毒品蓝精灵，所以我不给我女儿去看这个片。

窦文涛：家辉博士这方面是很有体会的。

马家辉：没有。

窦文涛：确实在大陆很火，而且印象深刻，我有几个特别印象深刻的，在外边不见得是特别有名的，某种程度上跟我们当年的压抑有关，本身引进的就少，比如邓丽君给我们印象太深了，因为除了她没别人。我记得我们火的有一个叫《阿童木》，铁臂阿童木是我们记忆中的，再有一个就是日本电视连续剧叫《血疑》，你知道吗？

竹幼婷：不知道。

窦文涛：山口百惠。

马家辉：是。

窦文涛：得了白血病的一个女孩，再有一个是当年的日本有几个连续剧，叫做《排球女将》。

马家辉：对，这个香港也红。

窦文涛：这个香港也红，小鹿纯子，还有一个就是《姿三四郎》，柔道。

马家辉：香港也红，饭岛爱在大陆红吗？

窦文涛：饭岛爱是后来红的，后来才红的，就说这个歌，原来不是他们外国的动画片的歌曲，是当年广东电视台播《蓝精灵》的时候。

竹幼婷：为它写的一首歌吗？

窦文涛：中国人为它创作的一首歌，这个作家还感叹，这个作家叫什么瞿琮，我不认识这个字，词作家瞿琮，作曲家是郑秋枫，作曲的《蓝精灵之歌》，瞿作家感叹，说我这辈子写了5百万字的著作，可是就20多行歌词被人记住，我觉得很有意思。但是他的歌词现在都被篡改了，因为现在到恶搞的时代，一演这个电影，你看网上都开始编各种各样的变本，有小白领的，“在那山的那边海的那边有一群小白领，他们苦逼又聪明，他们加班到天明”，我觉得比较有意思的是什么，郭美美版的，“她们穿金戴银生活在那干爹的大房里，她们没事就爱上网晒宝贝”。

马家辉：这是网民自己改的然后放在网上。

竹幼婷：但用的是《蓝精灵》的曲调。

窦文涛：你听说了最近郭美美的事有新发展？

竹幼婷：什么发展？

窦文涛：就是传闻，传说干爹是不是干爹？亲爹。

竹幼婷：亲爹，太爆炸了。

窦文涛：都是微博上看来的，这玩意儿我不负责任，可以当谣言但是传的很广，她说是干爹，大家都说是男朋友，实际上确实不是男朋友，但也不是干爹，而是跟她妈妈真的生了这么一个女儿，你明白吗，对外管亲爹叫干爹，就像家辉这种情况。

马家辉：我觉得这个事件越不把事情真相讲清楚的话，种种的联想就越多，说下去原来干爹也不是亲爹，干爹是她妈的亲爹，越扯越没了，原来我才是她亲爹，谣言就是这样。

竹幼婷：可能就是故意要让大家猜，宁愿猜她也不想告诉你真相，可能真相对他们来说杀伤力更大，所以就让大家猜了。好了，我们回归《蓝精灵》，现在应该讨论的事，你刚刚讲的这种男女关系，他们说《蓝精灵》里面，你有没有发觉，只有一个女生，就是蓝妹妹。

窦文涛：我记得有一个没头脑和不高兴。

竹幼婷：整个村庄里只有一个女生是蓝妹妹，而且蓝妹妹还是当初的敌人，你们叫做格格巫把她制造出来，是要来诱惑蓝精灵村，本来想来诱惑，没想到蓝妹妹被解救之后，就成为大家的一家人了。那请问一下蓝精灵怎么传宗接代，这个精灵村为什么可以一直到现在，还可以跑到纽约去，这是最近网友也在讨论的话题，大家太邪恶了。

窦文涛：他们不一定两性生殖，可能是单行生殖，自体生殖。

竹幼婷：大家认真了，我只是想到郭美美想到这个。

马家辉：看到卡通想到男女的事情不只在亚洲，在美国什么米老鼠，所有的卡通人物都有色情版，都有成人版，还有成人漫画，成人卡通这样的，全部会这样联想。至于你说只有一个女生，我们看几乎所有的卡通片里面都有这个特点，我们看香港叫做《叮当》，最近翻译叫什么《多啦A梦》也是，除了妈妈不算，只有一个女生，大家都要保护她抢夺她。其实所有的卡通都是从男人的角度非常传统的，都是要去保护抢夺那个女生，那个女生耍一下小聪明、小调皮，就可以要到她要的东西，其实里面蛮多可以从性别的角度来看的。

窦文涛：女性教育。

竹幼婷：对，这样的话，《哈利·波特》里面的女生就聪明很多，因为她是最聪明的，《变形金刚》我们本来要谈的，他就真的物化了，从头到尾只看到臀部、胸部跟嘴唇。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：对，去看大型的3D版本，你就会只记得非常美好的身材。

窦文涛：他们手机上还有一个短信，说《变形金刚3》的影评，就是大美妞，大美妞，打、打、打，大美妞打，真有一个东西。

马家辉：《变形金刚》这个片还真红了，我是开那个车会敞篷的，有时候开出去，停在红绿灯前面，我估计按一个键。比如说停在路边，一按这个键那个，车的顶打开，好几次就有年轻人或者是小孩经过，就大声的叫变形金刚来了，变形金刚，就把我的车联想到变形金刚。

竹幼婷：男人的虚荣感就出现了，这个车买的就很有价值，就那个钮。

马家辉：我没事连下雨我都开，神经病一样。

窦文涛：你看了吗，《变形金刚3》？

马家辉：还没有呢。

窦文涛：你还没看呢？

马家辉：一直想去看呢，因为我有一种怪僻，有一种变态的心理，越想去看越想去做的事情，越要把它忍住，我记得你以前讲过。

窦文涛：这房中术的秘诀。

马家辉：要忍住，不然那么快满足总有遗憾，这是他教我的，他曾经告诉我一个道理，家辉啊，高潮之后是整个人最忧郁的时候。

窦文涛：没错。

马家辉：我就不想面对这种忧郁。

窦文涛：永远要在上坡的路上，但是家辉告诉你我那个下坡了，我去看了，她也看了。

竹幼婷：我也看了。

马家辉：你们一块儿看的？

窦文涛：一块儿看的，我给你讲《变形金刚3》我为什么爱看，我就发现平常跟我周围的一些朋友讲，尤其是一些女生，觉得你怎么这么俗气看《变形金刚》。他们好像觉得好莱坞大片，变形金刚2、3，甚至《蜘蛛侠》什么的我都爱看，所有的好莱坞大片《阿凡达》，但是我身体总有一些朋友觉得我很俗气。

竹幼婷：很俗气、很商业。

窦文涛：没错。

竹幼婷：读那么多书的人，为什么去看这种打打杀杀小孩子的电影，那为什么？

窦文涛：为什么。

窦文涛：好莱坞大片最符合电影最初的定位

窦文涛：很多事物的发展都有一个异化的现象，你见过卓别林的那个电影吗，本来是个人，到后来可能就成了一个工具，其实这个异化的词儿可以指很多事情。他们就说，比如看《变形金刚》，包括看《阿凡达》这种电影，有些挺文艺的，尤其文艺女青年就觉得不爱看那种东西，好像觉得不够艺术，可是我跟你说在电影里边要艺术，这是很后来的事情。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：从某种意义上讲，我就说我爱看好莱坞大片，最牛的大片我一定不能错过，因为看文艺片说实在的我都在家里买碟看，没有什么必要去电影院，而且我给自己找了一个理由，好莱坞大片真的交找到了原点，返本，它回到了电影出发地方，电影这个东西最早出来的时候可不是什么艺术，电影最早发明的时候，它更类似于马戏团，更类似于魔术，就像咱们说的最早的照片术能够照下来，是这样的一种经验，跟那种艺术完全没有什么关系的。

你今天看好莱坞在文化层面上讲，我认为它正是从原点回到了原点，就是给你惊艳，只不过是一种现代马戏，现代魔术，所以我就说咱们可以看看最早那对兄弟，叫什么卢米艾尔兄弟，咱们大家可以有机会看最早的电影。那个时候人们看到简直比《阿凡达》还要惊奇，最早的电影拍了一个什么呢，《火车进站》，那是最早的电影，因为他们发明了，咱们在网上现在就能找到，我们可以看一段，你看你能想象到吗。

竹幼婷：就这么一段。

窦文涛：比这个还长一些，但是就是这么一个东西，只能拍一个长镜头，剪辑什么都没有。

竹幼婷：实际上它是一个技术，对于形象技术的革新而已，让大家放在一个大荧幕上，可以让大家一起观看某一些画面。

窦文涛：看呆了，那个时候人们感觉比看《阿凡达》，傻了，火车开过来，它就是像一个魔术一样的东西，而且你看从源头开出来，比如有人说了，这部片子《火车进站》，开启了以后电影里的什么传统呢，现实主义传统，实实在在拍一个。再比它稍后一点，几乎同时还出来了一部片子，人们刚发现这种技术的时候，还出现一部片子人们认为是什么呢，开启了以后形势主义的传统，电影可以玩儿花样，比如《阿凡达》最典型的，就是搞一些奇幻的东西，那个时候拍一个片子类似于科幻，叫什么呢？《月亮之旅》，你还可以再看一段，也是最早的电影。

马家辉：很精采啊，其实最开始出现电影，大家除了视觉上面效果很震撼以外，也有它的哲学意义，因为觉得时间跟空间可以把它重新来组合，比方说你看到火车进来，大家当时觉得在没有摄影机没有电影以前，觉得我们只生活在这个地方，这个时刻，对不对，这就是我们所拥有的一切。可是当你眼前看到一辆火车，它是在其他地方，而且是以前发生过的事情，正进来你眼前的时候，你会感觉原来时间、空间的概念意义完全不一样，它是有这样震撼的感觉。

文涛说现在《阿凡达》或者《变形金刚》，回归电影的本源，除了回归到电影影像震撼以外，其实也重新让我们感受到时间跟空间的重新组合。像《变形金刚》完全不可能的事，可是栩栩如生，在你前面你是相信有，相信这个世界是有这种东西存在的，的确意义非常重大。

竹幼婷：但是可以帮人类圆一些梦了，今天我们讲了三部电影都是，《变形金刚》男生很希望，我今天的车不只会开敞篷而已，哪一天真的可以站起来变成我的朋友，觉得这样也真的不错。

窦文涛：女生呢？

竹幼婷：女生的话，我自己看动画觉得很可爱，像小精灵以前看的2D版本，这被小在电视里头突然长大，可以出现在你生活周遭，在电影里面是这样的，出现在一个大城市里面，过着跟人类一样的生活的时候，它会遭遇到什么样的。

窦文涛：你看《变形金刚》这种大片呢？

竹幼婷：我是为了要跟男人好好的交朋友，我承认这件事情。

窦文涛：你自己看得不过瘾吗？

竹幼婷：看了当然也过瘾了，因为我自己本身就是电影迷，觉得现在有3D技术，会让你觉得它就真的站你在面前，怎么可以变得这么顺，像你刚刚看的第一版电影，进站还有点坑坑坑巴巴的，不是这么顺。现在可以有这么难的变化，这么细微的东西，每一个毛发可以用电脑做出来，但是我看《变形金刚》纯粹只是为了跟男人聊个天。

窦文涛：那你看见那个大美妞呢，女人看见了是什么感觉，身材那么好的。

竹幼婷：这正是我对《变形金刚3》唯一的印象之一就两件事。

窦文涛：臀。

竹幼婷：臀，对，可以激励我。

窦文涛：激励你翘臀吗。

竹幼婷：手中的爆米花应该不用再吃了，怎么可以有人的身材长成这样，第二就是那部车。

窦文涛：女人也爱看身材是吗？

竹幼婷：是啊，当然会看啊，一定要欣赏一下的。

窦文涛：觉得美是吗？

竹幼婷：而且那一幕，她爬在那个男生身上，你没有看到，现在想想看那个女生爬在男生的身上，在床上的时候多挑逗啊。

马家辉：我们终于有共同的看法了。

窦文涛：男人和女人其实都爱看女人是吧？

马家辉：每个人看电影有他很隐秘的理由，幼婷另我想到以前有个电影叫《金刚》，一只大猩猩。

竹幼婷：对。

窦文涛：我也爱看。

马家辉：你也爱看，我不晓得你爱看的理由跟女人不一样，我问过一些女性朋友，为什么会看那电影，她说喜欢看被那么多毛的，雄性的动物放在手掌心这种感觉，她说家辉那么多毛多性感啊。我完全没想到，原来对女人来说，那只金刚最有魅力的地方在于它的毛发，你是一样吗，你爱看的理由是什么。

窦文涛：他身上什么多他就往哪说。

窦文涛：好莱坞大片是全世界科技集大成者

窦文涛：其实我后来跟很多朋友沟通，《变形金刚3》都没太看懂，但是我觉得那一点都不重要，看这种大片去看什么，我就觉得我是在看人类科技极大成，人类智慧极大成，因为它不像中国是拼凑的，这儿好点那儿坏点凑成的，好莱坞的一个电影。比如一个《阿凡达》，全世界几百家公司铸成这么一个东西，多少亿美元，我看什么，他们说你看艺术片当然看故事，看个什么，我觉得电影这颗树上长出别的果子，但是这种东西我觉得这才是正宗，为什么吸引全球最大多数的观众看所谓的大片，就是因为你看科技的最高显现，对吧，第一流的技术，一个机器人可以做到这么一个程度。

我跟你说一个很简单的，我那天看了你说的《哈利·波特》，什么七，我看什么呢，看了半天故事也不大吸引我，我看衣服，服装，你别看那个小个，哈利·波特小身子短腿的，他的衣服相当的合身，包括那西装，包括他穿一个格子衬衫。我跟你说，我一看就知道，看上去像是小孩穿的格子衬衫，绝对便宜不了，你知道吗。包括一个女孩子在各种场合穿什么衣服，你知道这都是全球最高端的人才，他们去研究一个东西，这真是人类科技，人类一切方面。

竹幼婷：他们甚至会在服装上面会讲究色彩的搭配，如果属于悲剧，恐怕你在里面看不到一个红色，或者是很饱满的亮黄色、亮蓝色，就会走比较暗灰色的系列，这些都是被精心的计算过的。我刚才说你不看剧情，但是像这种商业片尤其像《变形金刚》这种，大家看起来好像只是一种科幻或者是机器人的片子，但是这是美国人洗脑最好的工具，我觉得，它永远都宣扬大美国主义，永远告诉你我们美国有英雄。车子一定是美国车才会办得这么好，外国车被我们变形金刚一打就烂，柯博文永远都在讲，我们要让人类管理自己，我们要自由，里面就讲到共和党所有的政策。

窦文涛：感觉柯博文就是骆家辉。

竹幼婷：对。

马家辉：可是有人他想去洗脑是一回事，可是全球的观众没有那么低，比较低估观众的智慧，看的时候能一边看一边笑。像《阿凡达》的剧情烂透了，也是大美国主义，可是我们主要是看那种技术，文涛刚才不断强调说，那是人类科技的最高表现，可以换一个角度来看才开始。

