

内容提示：张柏芝谢霆锋婚变传闻越演越烈，各方人士纷纷发言。本期锵锵就请来了竹幼婷、马家辉谈对此事的看法。

凤凰卫视2011年5月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，我们节目很多时候我讲的话是不负责的，因为是有幕后的人，像今天，我们导演就一定要让我用一个段子来作开头，我不想说，但是他非要我说，那我就念一下。

竹幼婷：洗耳恭听。

窦文涛：有网友问，如果张柏芝、谢霆锋离婚了，我们还要不要相信爱情，纠结啊，不过如果张柏芝离婚后和陈冠希复合，谢霆锋再跟王菲结婚，李亚鹏最后跟周迅在一起的话，我想我还是相信爱情的。

马家辉：我觉得这个段子也讲出了一个事实，我们不排除这个可能。在美国好莱坞有一句不太好听的话，在那边所有人都有生殖器官的关系。

窦文涛：你又说出一句经典。

马家辉：不，这是他们说的，他们说算过在那边电影产业里工作的人，比方说有15万人，基本上你可以算得出来，到最后，没有生殖器官关系的男女大概只有五六百人，其他的都是互相串联起来的，所以反正不排除这个可能。等于是说，前一两个礼拜、两三个礼拜，我们看着谢霆锋跟他太太，觉得非常恩爱，发出这么快乐的新闻提供给华人观众来每天讨论。

窦文涛：幼婷，你负责发表一下。

竹幼婷：他们刚刚说怎样才会相信爱情，我在微博上也看到，有人说如果他们两个真的是很不幸离婚了，他才会开始相信爱情，因为爱情就是应该要如此现实，之前的他们太完美了、太像童话、太不切实际，我觉得也就是因为他们塑造出非常完美的形象，所以这些记者们或者是说旁边的一般人，我们说现在是公民、狗仔嘛，大家每个人都希望在街上就看到他们两个有问题，大家就觉得，我不好你也别好，因为有这种心态，今天才会有这种飞机上头等舱的事情爆料出来。

窦文涛：我这几天真的有一种挫败感，尽管我仍然认为狗仔队是下三滥，可是我现在还想我自己也下三滥，我不得不屈服了。这个东西我从第一个字看到最后一个字，我现在真的能你理解边看边骂，就是这种心理，一边看，我觉得这帮狗仔队忒不是东西、下三滥，可是为什么我从第一字看，一点儿都不错过。

竹幼婷：每个细节都把握着。

窦文涛：我就觉得我人格分裂了。

马家辉：你觉得狗仔队下三滥在什么地方？首先说，爆出了什么头等舱陈冠希和张柏芝他们拍照，这个不是狗仔队爆的。

窦文涛：对，我说的是这种狗仔的行为，倒不一定指狗仔队。

马家辉：坦白讲，你完全没想到后果是什么样，当然我们做什么事假如都想到后果的话，可能什么事都做不了。可是这些事情我后来回想，明明好像是不错的，经过前几年一番大风大浪之后，后来因为拍一张照片，而且可能是在头等舱，我不晓得是谁爆出来的，可能一个八公或者八婆看到，回家上个网，跟朋友讲，朋友跟朋友讲，可能一段白头偕老的婚姻就这样没了。

然后两个小孩，我不确定他们看得开、看不开，可能也看不开，小孩心理、性格、人格受到影响，最后可能就产生了很多悲剧。可能只不过因为一个人的八卦，在头等舱偷看了人家，坦白讲，你不确定他们拍照的时候讲了什么话，可能张柏芝跟陈先生说，我告诉你，我一辈子也不会原谅你了，不过照还是要拍的，可能是这样的。

窦文涛：我有一次在香港的火车上，跟一个女孩子坐在一起，对面有一个女的，我眼睛的余光就看见她，她就拿起手机来要拍，但是她也怕我注意到她，她假装自己看，然后就这样转过来，我一直看着她，正正的她看着我摁下快门。

竹幼婷：她也敢按下快门？

窦文涛：不是，她按下之后，正好到站了，噌一下就走了，我觉得这种窥视是可以到毫不礼貌而且也不会征求你同意这种程度的。

竹幼婷：是，我在台湾也被跟过，就是在台湾当主播的时候，跟当时的男朋友去逛街，你就可以发觉他一直靠近你，像你说的，他的照相机是放在这一点，在你旁边，他就一直不停的在按，他不管，而且现在有录影的，已经不用快门了，快门太慢，他直接用录影的方式，回去再用截图，这样动作才流畅，才可以知道整个形象，现在已经无孔不入。

马家辉：这都已经算是幸运了，比方说他偷拍你，可能你没做什么坏事，他也偷拍你。我们经常最讨厌是碰到，他真的不是偷拍你，他看到你，然后就上网来讲，也没把话讲清楚。

窦文涛：家辉夫妻俩闹过一次家变，这个可以分享一下。

马家辉：你说哪一次家变，太多了，我忘了。这一次蛮无厘头的，所以我一点都不会心虚，因为这次回家看到我太太脸色凝重。

竹幼婷：他最近广东台的节目做多了。

马家辉：我就问什么事，她就问，你是不是去了酒店，我说怎么会，没有啊，当然真没有，然后她说是上网看到有人这样写，在一家酒店的门口看到马家辉，然后就写了一堆，我想起当天好像是经过那个地方，他当然不写前言后语，就把那个片断写出来，而且还描述我五官表情，他好像充满了亢奋的心情进行酒店，这样就引起了整个家庭的不愉快，我觉得不负责任就是这样。

窦文涛：所以明星话题的作用其实是提供全民的话题，像你说的这种，对于明星来说，眼下今天这个时代是躲不过去了。刚才你讲这个什么好莱坞，我为什么最近也准备下三滥了呢？因为我那天看了一本书，叫什么电影手册，研究好莱坞的明星现象，然后我就发现，我们都老土了。

谢霆锋、张柏芝你们入了这个圈子，照美国好莱坞来讲，它就是一种明星体制，这种明星体制实际是一种社会系统工程，包含了明星了私生活，一切都是公共议论的话题，像什么玛莉莲梦露这种，搅不清楚的这种关系。

但是我要说的是，明星也许避不了，但是这种类似的行为在一般人的生活当中，这种人最坏，太坏了，在哪儿看见人家老公或者人家老婆跟谁在一起，讲实在话，比如说我要看到家辉，我肯定不会说的。

竹幼婷：男人护男人，你看到好朋友的老婆或者老公在外面真有第三者，你真不讲吗？他是你好朋友啊，他的另一半背叛他，你真不讲吗？

竹幼婷：张柏芝再与陈冠希拍照是种包容 心里不再恨他

窦文涛：我不会讲。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：咱即便从最正义的角度讲，这种事情最终纸保不住火，让他们夫妻俩自己去走到结局，自己去发现问题，最讨厌的是别人。比如说我认为谢霆锋和张柏芝的关系，不管怎么发展，它已经不可能不受到外界压力的影响，换了你，你能自然吗？整天报纸、电视说着，两口子回到家怎么聊这事？生活当中有一些女的，现在也有一些男的，口德更坏，看见人家就爱说，我觉得这种人怎么这么讨厌呢。

马家辉：你刚才说的那种，被报纸报道讨论，当然压力很大，坦白讲，我们普通老百姓一样的，比方说碰到谁跟女生吃饭，假如不知道了，他可能就是那一两天的意乱情迷，可能就过去了，还是影响白头偕老，当你告诉了他老婆，他老婆知道之后，下不了台，怎么办？朋友知道，没面子的时候后果就来了，可能一段明明很好的婚姻就没有了，结果要改嫁窦文涛。

窦文涛：所以大家一定要记住，来说是非者便是是非人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：有几张照片，咱们可以看看，都有点象征意义，先看这个，这是车展，车展的时候就这么拍，你注意到那个女的手还挡着一个人的照相机，因为照相机的角度已经去到那了。你再看下两张，这就跟咱们今天的题目有联系了，英国威廉王子的大婚，新郎请的三位前任女友来出席自己的婚礼，你看长的像谁啊？我发现像三个演电影的。再看下一个，前男友拿的是新娘给他的请柬，参加自己的婚礼。

竹幼婷：当我看张柏芝和陈冠希的消息出来时，第一个想到的就是，这女生怎么没想那么多，你都没想谢霆锋怎么想吗？当然就骂声一片，有人就说女生不检点，很难听的话都出来，后来我想一下，女生面对前男友的时候，如果真的爱过，心胸真的很宽大，不管他对你做过什么事情，你都可以原谅他，可以主动换位置到一起拍照，她心里面已经完全没有我们外界觉得他的恨的那种感觉，她对前男友很包容，照理说对公众也是一个好的示范，表示说对你过往的情感应该有一定的包容度，跟他们的相处不要一直有阴影在心里面。

窦文涛：你说这个我就想起来，咱们都是下三滥的揣测，首先这个事是不是真有，我们也不知道。

竹幼婷：现在陈冠希说有，照片在张柏芝的手机里，我们真拍了照，就是因为他承认了，所以这件事情就更加有真实性。

窦文涛：我看见所有的八卦报纸，我唯一的理由都是爱护创作，这个领域是我们国家唯一的创意产业，货真价实的、最能体现国人想象力、创意的，所以我是照着保护创作的角度来爱护这些报道。首先不知道是不是真的，咱们就以讹论讹，假生活中会不会有这样一种现象，有没有可能是大方演过头了，比方说一个女碰见前男友了，她第一反应是别说话躲着，可是后来心里一想，我明明心里没有什么鬼，我要是天天这样才显得我在乎他、才显得我介意他，这样更对不起我老公，我偏要显的没什么，这事过去了，这事在我心里是丝毫不留痕迹，我偏要显得大方，但是有点过头了、热情有点过度，有没有这么一种理解？

马家辉：你要看每个人的性格，比如说张柏芝，性格真的非常刚烈，当初这个事情牵涉到的女明星，好像是她最早出来面对访问、接受访问，侃侃而谈一个钟头、两个钟头，她就是这样，当她当天来接受访问的时候，在电视镜头面前哭了、骂了、讲了之后，可能就像文涛说的，把这件事情放下来了。

我还跟朋友说，假如我是张柏芝，发生这种事回去怎么跟谢霆锋讲呢？这引用曼德拉说，别忘记曼德拉被关了几年，我没记错的话应该是27年，关了27年之后，后来他当上南非总统，当上总统那一天，他邀请很多贵宾来，他邀请了27年来在监牢里面看管他、虐待他的三个白人守卫来参加他的就职典礼。

曼德拉是这样说的，我知道从我被放的那一天，在我踏出大门的时候我就知道，我一定要把这个仇恨放下来，不然的话，我还是自己把自己关在牢里。张柏芝也可以这样说，从我那一天我就知道，我一定要把姓陈的这个家伙的事情放下来，不然的话，我永远被拍照、永远被人家这个阴影关住，可以这样讲吗？

窦文涛：可以这么讲啊。

竹幼婷：我就觉得她这一次应该是一个好的示范，我没有想到，碰到这样的社会，大家在一个发酵过程之后，女的被骂了，而且是被骂的很难听，所以现在在男女关系里面，我总觉得女生一直比较弱势，她绝对不可以。如果我们就明星的效应来看，衍生到我们自己的生活，她绝对不可以红杏出墙，像之前伊能静也是，因为女生被人家先红杏出墙的时候，你就变众矢之的，你就不得翻身，男人嘛，花天酒地，我们男人都会犯男人都会做的错，成龙大哥也这样讲，他现在一帆风顺，我们给予男人一个他的空间，可是女人没有这个空间，我们不行，既然老公那么爱你，你还想要怎么样，你还想要跟前男友复合吗？你还想跟他照一张照片吗？NO，你就是要当贤妻良母，你就是应该维持女生该有的好老婆形象，这样看起来很严格，非常严格。

窦文涛：这个背后实际都是隐藏着土鳖的想法。

窦文涛：我就不明白，我这么一个高雅的人，这么爱看这种事情，为什么呢？

竹幼婷：太贴近生活了吗？还是说它里面高潮迭起，什么剧情都有了，如果他们继续下去，就像他们从金像奖之后一直都是如此爱他、如此爱她，你再看一年就无聊了，也没什么好写，他们就是很爱，谁知道就在我们觉得他们应该很爱的时候，要离婚了，这个落差太大了。

窦文涛：开头读出来的问题让我想起幼婷，这个问题就是，如果他们离婚了，我们还要不要相信爱情，这个问题就非常荒诞，就像你那天说的一样，你说我看见郑秀文和许志安复合了，我觉得我们剩女有希望了，我当时就问你，我说郑秀文有救了，你怎么就有救了，这有什么联系吗？

竹幼婷：我那时候也是解释嘛，这是我的寄托，我觉得那是可以让你看到一些你希望做到事情已经变成事实的时候，你就觉得还有希望。你是我的模范，我看到你成功了，我会觉得照你的方式，我在凤凰也有机会，有一天主持一个锵锵十人行。

马家辉：小心她抢你位置。

窦文涛：女人总把私生活问题聊到工作上面去。

竹幼婷：跟这个一样，我都会找一个模范了，尤其在现在大家最不相信爱情的时候，当一些好的事情发生，你会据的特别的好。

马家辉：我完全同意你说，可是把明星看成一个希望，要看你从哪个角度来看。比方说，我是黑心，我蛮高兴他们假如真的离婚了，怎么说呢，因为我们在香港出生成长，他的父母亲在爱情路上的风风雨雨，我们几十年看的蛮富有戏剧性的，像谢贤跟他前妻离婚是一个完美的示范，不为什么，小孩长大了，各自的路不一样，我还有二三十年的快乐要去找寻，示范了一个很好的离婚，离婚之后两夫妻还带着新的老公、女朋友一起吃喝玩乐，我觉得这样才好。

第二代来了，假如就像你所说的，真的是那么完美，俊男美女、大明星、大歌星生两个小孩，我觉得那种所谓完美真的是跟人生的现实距离太远了，反而他们离婚之后，能够像他们的上一代这样保持好的关系，我觉得才是好的示范。

窦文涛：现在香港的记者，我看他们采访就看的我咯咯的乐，他说现在两夫妻打架呢，狄波拉就把两个孙子带过来照顾孩子，然后我们给狄波拉打电话，电话打不通，但是我们发现她的情绪有变化，因为一打电话，转留言信箱，上午打电话，狄波拉留言还是轻松愉快，但是到了傍晚我们再打电话，发现留言信箱里声音就变得沉重、低沉，感觉狄波拉一天根据自己的心情还要换留言信箱。

竹幼婷：我如果被50通记者电话打，我下午的留言当然也很难听，别再打了，别再问我们家的事。

窦文涛：所以我就说，这种所有的八卦，其实都有下三滥的一面，但是我们这种下三滥的一面，实际就是让一个土鳖成堆的社会更加土鳖。