

核心提示：苹果CEO史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)辞职了！虽然乔布斯与癌症抗争的消息让人对这一消息有所预感，但当消息真来到时，还是让人感到伤感和遗憾。再伟大的英雄也有谢幕的时候，而乔布斯无疑是这个IT和CT融合时代的标志性经理人。

凤凰卫视8月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。大家都是讲究的人，多年以来，查老师在咱们节目形成了她特的着装风格，被称为甘地夫人。

查建英：被操戈成为甘地夫人。

窦文涛：你今天是为了什么人披麻呢？

查建英：我这个其实都是中国的衣服，而且都是我住所的楼下小店里边的衣服。

窦文涛：哎呦，查老师能把这个穿出甘地夫人的感觉。

查建英：但你说，你这么一说还真的，这个围巾的确是我的一个澳大利亚的女朋友在印度的大吉岭买的，送给我的，这个的确是印度的东西。

窦文涛：你看，没看错。

查建英：你说的还对的。

窦文涛：我们许老师，那跟你也不输，许老师别看外表看着很低调，对吧，他胸怀伟人呢，许老师，拉开给咱看看，不是拉开裤链啊，拉开这个链，拉开给她看看。

许子东：行行行，刚才太冷了嘛。

窦文涛：哇，你瞧瞧。

查建英：拉链门里面是。

窦文涛：许老师看看胸口。

查建英：三巨头。

窦文涛：天天胸口都是谁，这个咱认识，丘吉尔，这个是斯大林对吧，这个是谁？

许子东：杜鲁门嘛。

窦文涛：杜鲁门这么年轻吗？

许子东：当时旧金山和会，50年，就是二战结束以后，决定现在世界时局，这三个人，下面是雅尔塔，还有那个。

窦文涛：罗斯福。

许子东：丘吉尔。我莫斯科买的。

窦文涛：看出来了。

查建英：都是俄文。

许子东：买完了以后，俄国导游说叫我别穿。

窦文涛：为什么？

许子东：他说你现在穿斯大林的T恤不那么受欢迎。我买完了以后憋着不能穿，在那里。

窦文涛：他刚去了一趟俄罗斯回来，哎呀，真是寤寐思服，魂牵梦萦的。

许子东：对。我想俄罗斯那集还没播呢。

窦文涛：对。

查建英：俄罗斯美女是吧。

许子东：不是美女。

窦文涛：美女现在他还是困难一点。

许子东：东正教。

查建英：东正教。

窦文涛：我就说这个伟人啊，今天我们也要讲一位，我觉得将来在历史上也可称伟人了吧，伟人，而且某种意义上，你说这个伟大程度，跟他们不能比，但是也很难说不能比，是吗？

许子东：乔布斯是二十一世纪的达芬奇

许子东：千年的时候，人家不是回顾过去一千年，谁是最伟大的人吗？最后是两个人，一个是达尔文，一个是莎士比亚，但最后评出来第一位是莎士比亚。今天我们要讨论的这位呢，是21世纪的达芬奇，21世纪的达芬奇。

查建英：达芬奇？说了半天名字都没出现呢。

窦文涛：我不让你看名字，我让你看人，查老师，这位即将告别我们而去，是说他的，他还活着。

查建英：诅人。

窦文涛：不，他还活着，那你怎么都披麻了呢。他还活着啊，但是他是职业上来讲，可以说是告别我们而去，中国网友在微博上发出的哀鸣是什么？帮主走了。他在很多人心目中是帮主这样的地位，所以呢，让他亲口向我们发表一段告别演说，还是在美国的斯坦福大学的毕业典礼上，一段他有名的演说，咱们来看看。

乔布斯：有了这次经历之后，现在我可以更加实在地和你们谈论死亡，而不是纯粹纸上谈兵，那就是：谁都不愿意死。就是那些想进天堂的人，也不愿意死后再进。

然而，死亡是我们共同的归宿，没人能摆脱。我们注定会死，因为死亡可能是生命最好的一项发明。它推进生命的变迁，旧的不去，新的不来。现在，你们就是新的，但在不久的将来，你们也会逐渐成为旧的，也会被淘汰。对不起，话说得太过分了，不过这是千真万确的。

你们的时间都有限，所以不要按照别人的意愿去活，这是浪费时间。不要囿于成见，那是在按照别人设想的结果而活。不要让别人观点的聒噪声淹没自己的心声。最主要的是，要有跟着自己感觉和直觉走的勇气。无论如何，感觉和直觉早就知道你到底想成为什么样的人，其他都是次要的。

窦文涛：说得多好啊，“不要让别人观点的聒噪淹没你自己的心声。”我这一辈子就吃这个亏啊，被人忽悠到今天啊，真是，我要早一天听到这个演讲，我的人生少走很多弯路。

许子东：今天被他忽悠了一下。

窦文涛：是是是。

许子东：死亡是人类最大的一个发明，他说。其实是人类最公平的一点，要没有死亡的话，这世界真不知道该怎么办，这事了不起。

窦文涛：查老师，你从美国来，他这个事全世界轰动了，苹果的股价咵嚓啊就是。

查建英：对，咵嚓一下。他当然了，他是一个伟大的发明家，有人好像把他，比如说像艾迪逊比，或者是像和福特比，什么等等，都有道理。但是我可能是因为首先我就可能是受了他的这个影响，还是不知道，我刚听到这段话，我根据我的直觉活，我就是到现在为止，我从来没用过苹果，就苹果的手机，苹果的电脑或者是有朋友送给我苹果的ipad，就你桌子上这个，我都送给了。

窦文涛：那你真的是按照乔布斯的教导去做了。

查建英：对，我认为我是真的是同类。

窦文涛：坚持了自己。

查建英：对，这就是我的直觉，因为我不知道这一点上男女有没有区别，因为比如说一个送给我这个ipad是一个男性的朋友，对吧，他跟我说，他说会爱上它的，这个太漂亮了。然后可是呢，我转手就送给了另外一个男性的朋友。

窦文涛：男性朋友还挺多的。

查建英：我觉得这个是，真的是男人的一个对于科技和美的一个结合，它看上去像一个女人那样漂亮，因为有的人就会觉得他的发明，就是这个乔布斯苹果的发明，最关键的还不是在它的技术，最关键在它的艺术性，在它的造型，使得它不仅是一个，就是你的男人的这个想象的对象，这叫什么，你知道这个lust怎么翻吗？就是一个色欲的想象，拿在手里这个手感，这个视觉。

许子东：我女儿的概括，这个ipad，我当初最早要买的时候，她就说，好看没用It’s beautiful，but useless.

窦文涛：什么意思？

许子东：Mydadwant.好看但没有用。

查建英：没有用。

许子东：没什么用。

窦文涛：像我爸一样？

许子东：不是，是我爸喜欢的那个。

查建英：It’boys toy.就是说男人的小玩具。

窦文涛：但是查老师，我要纠正你，女人用的一点都不比男人少。

许子东：没错。

査建英：技术与艺术的结合是乔布斯的独特性

窦文涛：现在就人手一机啊，现在就是我跟你说，现在你看做节目，它这个审查也不会讲我们做广告了，因为它几乎成了手机的代名词，你讲iphone4，对吧，就是我还说给人家苹果收钱呢。你比如说，我要表扬我们北京的技术是吧，香港都没弄出来，我说能不能咱们在桌上，让大家看什么照片，我这一点就看得出来，结果这次他们跟我说了，咱们北京做到了，而且我一看。

许子东：先别吹。

窦文涛：ipad做到的，对嘛，所以现在我说咱北京的技术超过香港了，对吧，除了这个之外，香港的那个椅子。

许子东：不能升降。

窦文涛：连升降都不带能升降，北京这椅子，你别看，也不贵，但是咱一扳，它就起来，这玩意，这已经是了不得了，对于凤凰来说。来，我们来看看能不能看。你瞧瞧，你瞧瞧。是谁啊，据说这是他最近的照片，也是说猜测他辞职的原因，这是他盛年时候，他长的。你看这个人我才想到是个胖子原本。

许子东：因为胰腺癌是吧？

查建英：胰腺癌。

窦文涛：但是你再看这个，这个所以现在传言很多，也有人说，这是PS的，这是危言耸听，就是说这不是真的，这咱就不清楚了。就是说他是不是现在瘦成这么个样子。

查建英：它下面那个词都说不可靠嘛，是个tabloid，我看下面就是说，但是这胖瘦无所谓，我觉得我们刚才说的那个话题，我还愿意咱们继续深发。就是说这里面是不是有一个技术和艺术的结合点，是他的独特性，因为我说男女只不过是基于一个很，我不知道你们听说没有，就是说据说有一个测验，就是男婴和女婴生下来的时候，他在没有语言的时候，你放在他五米远的地方，放不同的事情，比如说放一个机械的图像，然后再放一个人像。这个男婴和女婴，很多比例上的，就是最后调查出来，就是说对机械图像马上感觉很有兴趣，马上眼睛不动的盯着它就是男婴。不管是男人还是女人，这个人像，或者是人体像，都是女婴马上对这个特别感兴趣。

窦文涛：是是是。

查建英：所以这个可能的确在男性和女性的天生的取向上可能是说，比如说男性对机械的东西，科学的东西，技术的东西有一种先天的。

窦文涛：你看这个小孩，男孩就是玩儿汽车，女孩就是洋娃娃，你说这个东西。

许子东：我要讲回来，这也还是有社会的训练，因为男孩让他整天拿一个小布娃娃，那父母就要管他嘛，说没出息，你老拿一个洋娃娃，像贾宝玉这样，拿口红。但是一个小女孩要是很喜欢，很小，万一她拿一个车、枪什么的，家里的人也会，还是有后天的训导。

查建英：这些都是先天和后天的。

窦文涛：你像福柯他们那种观点就感觉连男女都没有，人就是一种原形，他之所以是男人的样子，女人的样子，都是后天训练出来的。

许子东：但是看得出这个乔布斯是男女通吃。为什么呢？因为他发明的这些东西，都是既是机械又非常像人，又及其的人性化，它的性感、线条，虽然我要控诉。

窦文涛：你要控诉什么？

许子东：我控诉什么，我很早买了他的iphone3，后来它不是里边那个操作系统可以更新的嘛，一上网它就说我们有最新的啦，可以更新，我女儿帮我一更新，更新完了以后这个机器傻掉了，就像非洲那个《一千零一夜》里边那个小猪，知道那个小猪的故事吧？那个皇帝把那个小猪、小狗找来，说叫人讲故事，讲完了以后要是它们笑，我就不杀头。结果来了一个人，其他人都笑了，这个小猪不笑嘛，结果那个人就拿出去杀头了嘛，等到第二个讲故事讲到一半，那个小猪就笑了。刚才那个故事真好笑，它说。

那个人已经杀掉了。现在它就是这个小猪，慢了很多，什么事情打进去，就停半天，然后我找到它的专门店，他们搞了半天以后告诉我，就是说iphone3的机器不能装4的脑子。

查建英：你的意思就是它华而不实，样子很好。

许子东：不是华而不实，它那个更新的策略太坑人。

窦文涛：那你要说这个，那我也有投诉，就是说，这个玩意，你只能从卡里边把这个通讯录，电话号码本倒到手机上。

许子东：但不能从手机倒到卡。

窦文涛：但是为什么这么一个显而易见，你为什么不发明一个从手机能倒到卡，要不然你苹果手机换卡怎么换。

许子东：而且我那个系统一出毛病，我的几百个电话号码全不见了。

窦文涛：对。

许子东：这当然是我事先也不对，我没有把它放在电脑里，但是它这个后来，我就问他，他就说是这样，他说这个硬件就不能容纳新的软件，还没有，但是就此而言，我吃了这么大的亏，我还是佩服乔布斯。他的名字很好玩儿，他的名字英文啊，J-o-b-s.

查建英：工作的意思。

许子东：job加一个s，就是很多工作。

窦文涛：连我们的这个投诉，也像是跟Jobs教主在幽怨，是一种怨妇，就我还是爱你，但是能不能解决点这个。

查建英：活该。

许子东：乔布斯既是艺术家又是科学家

窦文涛：这个最近医生不让我多说话，可是我说我这个嘴要不说话也得吃饭啊，可是我吃饭就得靠说话啊。你知道限制，你像乔布斯，我当然没法跟他老人家比，我是说这个限制，你发现没有？这个天就不能让你好了，你看那个霍金，那么样的聪明。你知道古代很多洞晓天机的人，一般都是瞄一目，就是瞎一只眼睛。霍金就是让你得这么一个病。你像乔布斯，就弄成这么一个，而且还是在他跟胰腺癌斗争的同时，他做出了这样创世的这种发明。

许子东：年纪并不大，50多岁。

查建英：56岁，就是叫什么天忌英才，红颜薄命。各有各的，就是上帝是公平的到最后，他给了你这么强的天赋，可是就是要有，你时间是有限的，所以他那个说的话，我们刚才看的，为什么感觉像对自己命运的预言一样。就是那个时候他已经知道了，而且他多活了7年，在胰腺癌上，已经是很少见的了。

就是斯坦福那个讲话很有名，他说他早上7点半去做这个检查发现，他是胰腺癌，马上被告知。这中国医生就不会这么直，但美国医生当场告诉他，这是胰腺癌是几乎是你在三到六个月之内，你就要死的，你赶快回家处理后事。然后之后，他夫人陪着他，又做了一个细的检查，用那个什么长镜还是什么，就从他喉咙里掉下去，一看，当时说医生一片欢呼啊，因为是乔布斯啊，是个天才，说发现他得的这种胰腺癌是非常罕见的一种胰腺癌，这个癌细胞是可以通过治疗手术治愈的，结果他就治愈了，所以他到斯坦福去讲话的时候是带着这种心情，我是。

许子东：死而复生的。

查建英：死而复生的。

窦文涛：所以就说天忌英才啊，这个胰腺癌，你说你手术啊，他的肝又移植了，你说肝他也不行，你说这个。

许子东：我为什么刚才说他达芬奇呢，我们现在大家都知道达芬奇是一个艺术家，《最后的晚餐》，其实达芬奇是一个科学家，他在那个时代，他花了更多的目前心思来关心航海、人体什么什么，他是我们这个时代，你刚才讲的爱迪生什么什么，他们都是科学家。真的只有这么少的一个人，他真是又是艺术家，又是科学家，这是很少，你现在仔细想想。而且他还不单是科学家，他还是老板。

查建英：对。

许子东：他是CEO，他是一个成功的商人。

窦文涛：对，对。

许子东：就是一个艺术家，就是一个business，又是一个art，他居然可以搞在一起，所以变成了这个时代的教主。我们刚才你看，我们被他“骗”了，我们被他“害”了，我们还苦苦，而且大家都在等着他。你现在想想这个世界多么奇怪，吊诡的一件事情。

查建英：我就对这个有异议。

窦文涛：你甘地夫人嘛。

许子东：再过一两个月iphone5就要发行了，大家都知道。然后iphone5的这个制造，牵涉不是几个人啊，那就算在中国，它也可能牵涉几十万人啊，你明白没有，因为它在富士康。现在但是我别的不佩服，我就佩服它一点，你现在往上什么国家机密，个人隐私，什么图都有，你有iphone任何的痕迹吗？你看看你有任何的消息吗？它可以封闭做到这么一个地步。

查建英：非常保密。

窦文涛：就iphone5？

许子东：对啊，他们都说几个月以后美国的几大电话网就要共同推出，它这个东西又在中国制造的。他怎么能够把一个艺术跟商业搞得跟军队一样的这么有序，你看看，这难怪富士康的人要自杀呢。

查建英：我觉得很恐怖。

窦文涛：可能是谁要是泄密就把谁从楼上推下去。

许子东：你想想公司里总有人炒鱿鱼吧，总有人离开吧。

查建英：很恐怖的一件事越说，因为你们学哲学的，你知道那个时候很有名的叫什么海德格尔的一句话，他是很早的预见了，从西方的希腊传统一直他很早就整个从这个源头上，他就说必然要发展到科技制载人类，而且他认为，这个技术发展到后来对人的生活方式，思维方式有一种完全不可避免的改变和统治。然后他有另外一个，当然这种哲学家的说法叫“诗意的栖居”嘛，就是说诗歌怎么现在衰落了呢，对吧，可是你现在就出现了这么一种人，乔布斯这种人物。

刚才我们说的他讲话里边，他还讲到一个就是说，根据你的直觉，他自己的经验实际上是什么呢？就是他在上大学的时候，他其实没上完大学，因为他们家很穷，他觉得这个钱这么贵的学费不值，他就干脆休学了，半年之后休学他就随便，他说因为我休学，所以我可以对我感兴趣的课程去选，他选了什么，他选了书法，就是这种这个字形怎么能让它特别漂亮。

许子东：他信佛。

查建英：这佛倒在其次了。这个书法直接跟他后来的商机有关系，就是他这个最初，那时候还不叫苹果，就是刚推出的时候，他以什么领先呢？不是以技术，就是你刚才升级什么都有问题，那不是他的特长，特长就是说，他突然想到了他当年修的那个书法，那讲的那种印刷术，这个美感在字的字体上做文章，就把所有的人都盖过了，在这一点上，所以当时没有人看得出来。那个时候，这个比尔盖茨这种人很得意的说，他们出了这个，除了在颜色上面比我们略有领先，我们很快就会赶上他们，没什么了不起的。

窦文涛：是。

查建英：他完全没想到，这么一个就是color，就是颜色就是所谓的美感，这个东西移进了技术以后，它变成了这种几何技术，就是说它这个爆炸的征服市场。

窦文涛：我还真是，我长期双机，两个手机，一个是另一个，也很先进，一个是苹果，我一开始，我也是很讨厌苹果，一开头，因为那个它那个我不大会用，就很烦，但是呢，一段时间经过了这个过渡，过渡下来，这么半年下来，我跟你讲，它不是说吸引男人还是吸引女人，优胜，就是优胜。

查建英：没错。

窦文涛：你那个玩意啊，那个破玻璃板，我就觉得按上去这个感觉不行。

查建英：我完全理解，我们家说实话两口子，我女儿，我先生全都是多年的苹果用户，我们家唯一我一个保守的堡垒，就是我还是在用PC，所以不分男女这件事，这我懂。

窦文涛：咱们去苹果店领钱去。

窦文涛：许老师。

许子东：乔布斯就是一个悖论的最典型的例子，就刚才讲，以前我们讲悖论就是说有个人说，千万别信别人的话，那你要是就不信了呢？那他这句话你信不信呢？要是你信了至少你信了这一个人的话了，要是你他的话也不信，那你刚才一样，乔布斯说，你们都要跟自己走，那你听了他这句话，你就跟了他走。

查建英：我为什么就听了他这句话呢？我听了我自己的声音啊，他自己说的那句话就是说每个人要听你的心声，这绝对，说实话，他刚才说的这些话，我说句不客气的话，都是陈词滥调，就无数的以前的先哲，先人，艺术家都讲过，要听到你内心的召唤，不是他一个人说。大家这种势利眼就在于他是乔布斯，所以大家突然觉得他说了一个新的事情，然后我们是不是要听他的话。

窦文涛：不是，这有点什么呢，对板的意思，他做到了呀，别的那些大学老师，你是假的呀，你这个话你做不到。

许子东：从美学的大家全世界跟从，造成了这种美学，我跟你讲，我是觉得它的iphone的3比较漂亮。我刚才问你了，你也觉得3比较漂亮。

窦文涛：那见仁见智。

许子东：但是时间一久，没有多久，一年，大家都喜欢iphone4了，连我都觉得，我就在发现。有人跟我说过一句话，汽车这类的东西，工业品的这些东西，你一开始新的你不喜欢，过一段时间你就会被它改造。

窦文涛：没错。

许子东：这很可怕，它这艺术就不一样。

窦文涛：你知道你说艺术，这个毕加索有个著名的画，他画一个人，旁边的朋友说，这怎么一点都不像查建英啊，毕加索说，不要紧，查建英会像它的，会慢慢像它的。

查建英：对，这就是他牛的地方，这个乔布斯也说，他说，我不是要设计，他们苹果是最特殊的一点，就是他从来不做市场调查，我不要去调查你的客户可能喜欢我这个下一款产品，我就要把这个全部抛在一边，我要做的是你们将会喜欢的产品。

许子东：就是打冰球的时候，我球不是打给运动员，我打到它滑过去的地方，他引用了这么一句话。但其结果就是我们平常一直很害怕的教主，这个似的所有的行业都在等他，iphone5是怎么样的。

窦文涛：我跟你说，高手就是不是落你一步两步，是落你一条路。

