核心内容：在鲁迅去世75周年纪念日的今天，小悦悦事件引来国际媒体讨论，鲁迅当年对中国人性的悲观评判是很多年轻人所不能接受的，可是现在，越来越多的事实证明了他的观点。小悦悦事件刺痛国人羞耻神经，有网友称，中华民族到了最缺德的时候。

凤凰卫视10月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

小悦悦事件刺痛国人羞耻神经

窦文涛：《锵锵三人行》，这个小悦悦的话题在中国乃至于国际，上了CNN了，如此的皆谈响应。

梁文道：英国人都在讨论。

窦文涛：没错，以至于我们今天也在讨论一回，因为事情还在发展。医院讲小悦悦可怜，说是基本符合脑死亡标准，但是肢体对疼痛的反射还比较敏感，所以还不能判定为脑死亡。现在就百分之百靠呼吸机，我觉得反正就是生命还是垂危吧。但是你可以这个照片，救人的老太太陈贤妹本来是拾荒的这么一个老太太，感人那，感人那。老太太这是干什么？这是小悦悦的妈妈，哭着父母亲给她跪倒，老太太都抹眼泪。老太太还去看了这个小女孩，祝小女孩就说一定能跨过去什么的。

梁文道：她还拿了些奖金出来捐给他们嘛。

窦文涛：没错，你再看下一个照片。这个陈贤妹她的最新消息是，由于连续几天的高压采访，这个媒体们弄的，严重影响了人家的生活和身体，所以现在已经逃回清源了，知道吗，没法在这待了。那就回清源之前，她就拿着一袋子钱攥着这一袋子钱。我觉得这个风格可真是，据说给了她妈妈，小悦悦的妈妈。她妈妈怎么也不能要，说老人家你生活这么苦的还给我钱。她说都是政府给的，还有广州一个女孩给我的什么慰问金，我要这个干什么呀，都给孩子治病吧，把这个钱就给人家，咱们都做不到的。

梁文道：太了不起了。

许子东：悲剧最后总是变成闹剧，我觉得这么多人采访，我看了很难过。

窦文涛：为什么呢？

许子东：闹剧呀。当然了这个老太太是有象征意义，礼失求诸野，这个大家都看的很，其实是难为情整个这个事情。我是星期一晚上看的，我很晚才看到，到了香港看到新闻。

窦文涛：然后许老师看了就要求说今天我们一定要谈谈这个话题，他微博都发出去了。

许子东：对，我告诉你，我看完了以后我很难过我很不舒服，就是说晚上没法做事情。没法做事情，然后这个时候我就发现微博有这个用处，我就写了一条微博。其实我还搞错了，我在微博里面就讲了两条，就是两点是最痛的，一个就是那个前轮过去后轮还没过中间停顿了一两秒钟，我觉得这个是非常非常关键的，这个是一个从无意到有意的这么一个过程，这个是不可原谅的在我看来。第二个我觉得非常不可原谅就是有人打电话，后来据说是假的。

梁文道：是假的。

许子东：但不管怎么样，有人打电话还解说了这一两秒钟的停顿，就是说宁可压死不要压伤等等讲了一大套理论。就是这两点我就写了个微博，然后不断的就有评论上来，平常我从来不看，可是那个时候我看，为什么？我觉得他们跟我一样，就是睡不着就要有一个发泄点。我自己觉得，我觉得这个事情像一根针，它不是一个大面积受灾，但它是一根针，但是它扎到了我们民族非常非常敏感的一根神经，什么神经呢？就是羞耻感。我们是一个耻感文化的国家，这个传统，不是罪感文化。就是这件事情大家说害怕说心寒，其实心底里是羞耻，这样一些人这个地方，佛山我都去过做过讲座，里面的人都是我的同胞，回答上来的我知道怎么说。

最极端的一个说法，有个网友回答，中华民族到了最缺德的时候，每个人都被迫发出最后的吼声。你后面一句是有希望的，如果一件事情使得每个人能发出最后的吼声，这说明有希望。改一句，中华民族到了最伤痛的时候，就行了。我以前一直觉得这个国歌，我现在才意识到当初他们挑选这么一个战争期间的歌做国歌是有意义的。以前我觉得这个老唱，这是国破山河在，半壁江山沦落的时候歌，为什么呢？我后来还一直觉得，我说这个国歌只有中国足球队比赛的时候才管用，这个歌词才切合实际。可这次的事情，我发现是啊，在某种程度上我们民族的有些东西现在是到了非常危机的时候，这一根针扎进去大家都那么感应。

窦文涛：这个现在佛山也出名了，少林寺有18铜人嘛，你看现在媒体们编排出来，江湖之上有了佛山18人途人，途人就是路途经过的途人，那18途人这几天“哗啦哗啦”全被找出来，人肉搜索。像他们这种情况，他们有罪吗。还是说，就是说可以人肉搜索把他们全找出来，找出来之后然后记者就要问他们。

梁文道：你说谁有罪，是记者还是？

窦文涛：我说这些佛山18途人。

梁文道：没有吧。

窦文涛：应该不是罪，道德上面的问题。

梁文道：对呀，而且坦白讲我没有子东那么的觉得这事那么觉得不可思议或者怎么样。为什么因为这个事的发生，看这整个过程，我觉得我就是我知道的中国人嘛。你觉得很不正常吗？

许子东：可是你看这个录像，这个实际的画面在眼前。

梁文道：我懂，我懂，但这些事我们过去几年前一直在听嘛。

许子东：很多人都说不敢看了。

窦文涛：你既然这样，那咱们就敢看一下，咱们就看看当时的影像。

许子东：合适不合适？

窦文涛：所有的电视台都在放，我们再看一看。这是当时说前轮，这个所谓反复碾，它退了一下，哎呦，就这么生生。

许子东：命就丧在这个时候，这是后面一个。

窦文涛：这是第二个货车，这是经过的途人。现在他们就按照图像里这个监控图像里。你看这就是陈贤妹把这个孩子抱在一边，然后她就问。这个应该是？

许子东：这是妈妈。

窦文涛：妈妈妈妈，对对，这应该是妈妈。许老师，你说就看到了这个。

许子东：我最看不下去的就是当，因为我们自己都做司机，你都知道，你前面已经撞到人了。你不知道了，他停顿下来，他其实意识到了发生什么事情，可他还往前开，这就是杀人，这个是跨越人性的底线。

梁文道：还有第二部呢，不是还有第二辆呢，因为第二辆来的时候看到地上躺一个人，他其实那时候不一定意识到这个人是活是死，她极有可能还是活的对不对，但是那个第二辆车好像踩过路面一个纸片、一个纸皮箱一样继续开过去。

许子东：第二个车你现在还不确定他是否看到，他还可以说我没看到那个地上的东西。

窦文涛：对，现在很多人都是说我没看见，虽然那个监控路线里显示什么看了一眼，但是他没看见。

许子东：所有人都还有excuse，就是说包括后来走的人说我没看见，带了一个小孩的妈妈她说我害怕我的小孩看到她的血，幼吾幼不幼人之幼对不对。但是我觉得最最不能，就是跨越底线人性底线，我们作为同样中国人，我觉得这条底线跨越是令我感到羞耻的，就是前面他的轮子撞倒了，他知道了他停顿了，但他再望前开，这个是我绝对不能接受的。

梁文道：但是这个我真的觉得。

许子东：你觉得就是这样？

梁文道：我们就是这样，你觉得很那么让人震惊吗，我不觉得。

许子东：我觉得不是，我觉得大部分人都不会这样做。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：我觉得我们大部分人是在看到这样的事之后，我们会谴责我们会生气。但是我们大部分人在这个情况下，说不定还是这个样子，它还是会发生。

窦文涛：我觉得我在你们俩中间，就是什么意思呢？就是说我也既不像许老师觉得中华民族到了最缺德的时候。

许子东：这是别人说的，我说是到了最伤痛的时候。

窦文涛：我是说它还是有一个，再怎么说它还是一个个案推广法。我不确定比如说这个情况如果在广州接头再发生一次，是不是出现同样的反应，我不确定。我为什么说，一个个案出来我们最容易觉得，完了，天下乌鸦一般黑了。可是实际上就在这个同时，你会看到好像在广西有一个哪怕是9岁的小女孩救这个落水的儿童，好像牺牲了还是怎么样。你又看见另一个省的在嘉奖一个见义勇为什么的。甚至我就跟你讲，我估计可能我对中华民族道德评价比较高，实际要照我估计，70%、80%的情况下有个老太太老头摔在地下，人们还是有人扶他一把的。当然你可以说现在大家都算计，怕出事。但是我觉得难道中华民族真缺德到那个程度了吗？

梁文道：我跟你讲，我这样子我年轻的时候特别崇拜胡适，我那时不大喜欢鲁迅。我这几年不晓得是不是开始年纪大，年纪越大越觉得鲁迅是对的，就是鲁迅对中国人的判断，就当年的鲁迅。

窦文涛：许老师告诉我们，今天是什么？

许子东：鲁迅去世七十五周年纪念。

窦文涛：七十五周年，救救孩子。

许子东：对，救救孩子。

梁文道：他当年对中国人的那种判断，那么的悲剧，那么的虚无，那么的阴暗。然后他的结论，其实鲁迅是很悲观的人，他觉得这是一个没有希望的民族，我不晓得怎么，我越来越这种感觉。你可以举出很多例子说我们有很多好人好事，没错，可是这样的事情我觉得是一件都不应该发生的。而它还不是发生过一次，你有没有看到昨天的一个微博你看到没有，就是重庆是现在的红都。有一个人，好像一个农民看到一个旅游中巴掉到水里面去，19个人泡在水里面。他脱了衣服跳下去救人，他把19个人都救上来。但是因为他在冷水里面泡在久，结果他肺病，最后肺病病的很重，他没钱医，政府也没管。那19个人都知道没人理他，最后终于病死，然后出殡的整个过程草草埋葬，完全没有人再去看他。

许子东：19个人全都没去？

梁文道：全都没去。

许子东：忙着唱红歌呢。

梁文道：对，而且还要再看，这是有一个过程的，文涛。我们前两年的时候在讲毒奶粉的时候，那时候看到这个国家的这个进程。当时大家讨论的是怎么可以在奶粉下毒，这不是害人嘛，害孩子吗？很多人就说这是商业伦理问题，记不记得那时候我们还讨论过，说这不叫商业伦理问题，全世界没有商学院商业伦理教你食物不该下毒，这是基础伦理问题对不对。好，我们要讨论。

许子东：人性底线。

梁文道：然后我们再看两年之后我们国家变成怎么样，我们比那个时候又进一步了，进步到什么地步？今天我们有一个讨论，在我看来是全世界找不到别的国家会有这种讨论的，是大型的全民在讨论，路上看到老太太摔倒你该不该救？我们煞有介事的在网上开专版来讨论正反双方。你看到这个，你就觉得接下来再看到这个事，你会觉得这是个有过程的，我们正在越走越下越走越下。

宁碾死不压伤，成司机行业潜规则



窦文涛：所以文道还说鲁迅看的狠。

梁文道：看的狠，鲁迅真的是很准。而且现在这个情况比鲁迅的时候还坏。为什么呢？因为这件事它复杂在几个地方，它第一牵涉到的就是刚才子东讲的开货车的人撞了一个人，假设他是无意撞到，然后他没有理会还继续碾过。

许子东：这是大罪，全世界开车的人都知道，最基本的问题。

梁文道：第二个问题是旁人看了几眼就不管她，这就是一种我们讲的，中国我们常常讲的见死不救，麻木，道德麻木等等等等，这是我们常常讲的一个问题。这个麻木还牵涉另一重不要忘了，就是那个拾荒的老太太她后来还挨家挨户去问这是谁的。然后后来我看到记者访问的时候她说，当时有一些店家的人跟她说你别多管闲事，这是麻木。第三我们还看到什么，还看到的就是刚才子东讲的那个情况，那个就更复杂，那是另一种阴暗，就是事后有人打电话去说自己就是第一撞倒她的那个人。

窦文涛：恶作剧的人。

梁文道：恶作剧，他拿这个事来恶作剧想做什么，其实我觉得那个人他对中国人的这种坏的这种仇恨不亚于我们，甚至比我们更激烈。但是他那种想法是奇怪一种自虐心理，他是想说出我们中国人有多坏，然后打电话去跟电台说我就是那个人，我这么做怎么了，我现在还得跑呢对不对。你想想看这种心理啊，我觉得是我们那种像蛇在反噬自己的心脏一样的那种邪恶扭曲掉的那种心理。

窦文涛：讲鲁迅就是一言以蔽之就是那种看客，看杀头的那个，甚至把馒头往人血里沾沾，人血馒头，那样一些个冷漠。我认为我们没有脱离爬行动物的时代，你知道吗，就是我也有这种感觉，有时候我把自己带入鲁迅，我觉得有些人的眼神。你能看得出来，你想他这个人要是道德教养连根铲除了以后，剩下的可就是本能了。你看今天的这个中国社会，很多人是寻着一个很简单的动物本能，就是趋利避害。动物本能就是这样趋利避害。甚至你比如说这个人什么叫隔膜，这个隔膜就是说，他觉得底下压了个肉东西，可是我就觉得曾几何时，咱们人跟人之间的基本的同情心没有了。我们曾经就说是教育我们要像对敌人对谁呀，要像秋风扫落叶一样冷酷无情。

你说这个东西慢慢到最后咱们经历过那些那么多年代以后又加上今天钱说话的时候，你更加觉得这个人跟人之间，我跟你说亲切是装的，善意是装的，骨子里是一套趋利避害，所以尤其事不关己的时候。那只是说，所以我昨天就跟他们讲，我好像，我是做梦梦见还是我真的碰见过这个事，我记得有一件事，就是好像有一些邻居在议论，说刚才咱们那附近那个垃圾堆那儿有个死孩子，不知道有没有死。有一个人说我去看看，我去看看，是，回来说一个破被子包着。我不知道是有人跟我说的，还是我见过，还是我梦见，我脑子里必定有这么一件事，我相信大家也会很熟悉。有时候在火车站你会见到一个好像给扔在那儿的那么一个孩子，尤其是给扔到垃圾筒，最后竟是那个清洁工捡起来。在清洁工捡起来之前也不是没有人看到，但是一直人看到觉得脏乎乎的，这个事情跟我没有关系。

梁文道：我想这个事而且还牵涉到第四层复杂的关系，前三层我觉得那种旁观冷漠，你刚刚说的那种情况，我觉得我们还能用科学分析，怎么分析我们可以等一下再谈，但是第四种我觉得加上来就是个新现象，就是鲁迅时代没有的东西，是什么呢？就是当这个拾荒妇人后来被记者访问的时候，有人讽刺她嘛，说她是想炒作。

窦文涛：对对，这话我只得给你们念一遍，我觉得挺逗的。据《新快报》讲，我一看就是广东人，就是这么讲话。据新快报讲，附近的街坊得知陈贤妹救了小悦悦的事，只有少数人对她认可。说记者询问这些街坊的看法，大部分人并没有关心孩子的现状，而是追问这个捡破烂的陈阿姨奖励给多少钱呢？然后记者说有两万多。他们就“恢”声一片，说发达了，发达了，好彩，好彩。

许子东：这就是很多人心寒的。

梁文道：这才重要，我觉得这个更可怕。

许子东：羞耻，你听到这样的情况你就会羞耻你跟他们是同类呀。

梁文道：但是你想像看，你刚才说我们有正常的耻感，但是你想想看他们对着记者这么说，那是记者。

许子东：这群们毫无羞愧，装都不要装了。

梁文道：他没有这种我们大家以为的基础的东西不见了，就是我看到的时候我们所谓的道德底线是怎么样一步一步，就是彻底的装都不装了，很真实。

窦文涛：这个东西很真实，但是你看真实到你没法承受的，文明人没法承受的。

许子东：还有讲这个冒打电话的这个人，我觉得有点怀疑是不是他像你说的那样故意讲出他的停顿的合理性。是不是真的是跟司机有关，是他的亲戚，什么别的人来试探他。因为你听那个电话的声音也不像一个非常老道，那么具体的，那么来恶作剧的一种，有点慌，但是他讲的话真是叫人可怕，更可怕的是他讲的宁可死不压伤的这个道理，他说压死只是赔一两万，压伤就可能要一辈子负责。后来很多网友传上来的话说，他刚学车的时候就听老司机说过，然后驾驶学校的教员也这么说过。

窦文涛：我也听人说过。

许子东：它基本上是作为了一个市场原则，是作为一个法规固定下来，这真是非常可怕。也就是说你为了利益，你为了法规你真的就是跨越你的人性的底线，而且觉得没什么，我宁可把她碾死，拜托，这是人命。所以我觉得这个人其实公安应该追究，它是无法无天。无法是什么，仅就这个电话他已经干扰了司法形成了，他本身就犯法了。

梁文道：他好像别逮了。

许子东：这个打电话的人被逮了吗？

梁文道：是，好像是被逮了。

窦文涛：打电话这个人抓住了吗，是真的压人的。

梁文道：就是那个被抓住。

许子东：现在只是说，现在得到的消息只是说抓住到了司机，这个电话不是司机打的。但是我的意思是说打电话这个人，就好像现在车站爆炸了一个炸弹，你打了电话说炸弹是我放的，当然你也犯法。

许子东：我觉得公安根据现在大家除了拍老态给钱以外，很多人应该去去追踪这种心理。还有一条我们说不仅无法而且无天。那就是什么，我们中国人谁都知道人命关天，开玩笑，救人一命七级浮屠，你害人一命你下七层地狱，你下辈子怎么活。

全球没有一个国家立法“见死要救”

窦文涛：文道给我们分析分析。

梁文道：我是想说，其实那种所谓见死不救那个状况，当然我们过去十多年来，天天都听说这样的事。当然那个见死不救的状况是值得仔细分析的，真的有学者做过很多研究，如果是这样，比如说有时候我们会听说一个人从湖在边掉下去，然后旁边几百个人看着不救。但是你有没有注意到有一个现象是这样，当你在湖边看到有人掉下水。

许子东：假如你只有一个人。

梁文道：你只有一个人就往往会下去救，人越多越没人就救。因为这时候每一个人都觉得别人应该会做。

许子东： 它是一个公共的场合，就好向车子开过前面有一个人躺在地上，可能已经躺了很久了，但为什么没别人管理他呢，那也何必我去管呢。这个方面的逃避心理。

梁文道：你越容易把这个责任放到别人，放到一个你不认识的公众身上。所以呢我就觉得遇到这样的问题的时候，当然我们可以延续我们刚才那个思路，继续谴责中国人的邪恶，道德的败坏。但是我觉得我想一个好的方法来解决这个问题话，不再是想过去那样子，因为过去我们每次说中国人道德不好，那个有问题那个有问题，我们就会出一大堆主意，比如说政府就说要怎么样道德教育，我们教育了十年多了，教育几十年越教越坏。第二叫大家讲立法，但是立法就更糟了，全世界没有国家会立法见死要救的，这个立法本身恰恰是很讽刺很荒谬的，所以要分析的就是怎么样在日常当中找到人们的责任感的归属。