

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾孟广美和杨早博士谈马睿拉的陪睡门和上海留日学生的刺母案，其中，孟广美谈到，看了马睿拉的视频，第一个感觉就是，是她自己拍的，肯定就是自己拍的，因为这个女孩听说有蛮多前科的，她之前还自编自导自演，掌掴一个非常著名的女歌手。

凤凰卫视4月15日《锵锵三行人》，以下为文字实录：

孟广美：马睿菈有前科 陪睡门或系自导自演

窦文涛：《锵锵三行人》，杨早博士，广美昨天夜里一宿都没睡。

孟广美：一想到要见你就很兴奋。

窦文涛：半夜3点喝咖啡，你说她在干什么，为了提神醒脑，在杨早博士的推荐下，我们三刚才围观了一段马睿菈的视频，我看的第一个感觉是，是给苹果电脑做广告呢。

杨早：肯定是。

窦文涛：这事我都没看，他这种东西看得多。

孟广美：你不能特别找着看，基本上只要一上网，它就像头条新闻一样挂在那里。

杨早：有太多人围观，就会出现这么一个情况。

窦文涛：身材还可以，你有什么评价？

杨早：这个事情到目前为止，我们非常扑朔迷离，特别是那么多人看了以后，突然出来有一个视频说这短视频不是真实的，说是她近来正在拍的一个电影一个片断。但是你看那个视频，像是一个电影片断吗，还是这部电影就是讲偷拍的，我不知道。

孟广美：当初我在家里看完之后，第一个感觉就是自己拍的，肯定就是自己拍的，我自己这样觉得。因为这个女孩听说有蛮多前科的，她之前还自编自导自演，掌掴一个非常著名的女歌手。

杨早：后来还有解释说，经济公司找了一个貌似女歌手的人来，也是一个炒作，她后来自己承认是炒作。

孟广美：除了这单之外，还有另外一单，找了一个貌似周杰伦的人，一个男子，挽着人家的手又找人偷拍。尤其有前科的人，很难没有这样的联想，觉得这也应该是自编自导自演的。

窦文涛：我现在对这种事，完全没法儿接受，到现在变成可以接受。

杨早：你可以接受什么？

窦文涛：什么都能接受，干嘛都行，源于我这个人心比较软，一种恻隐之心。这种情况大家骂，无非两种可能，一种可能女的是受害者，这种可能我是同情她，再有一种可能就是炒作。我现在觉得，要是一个女的，长的还不错，就为了出名，人家都这个样子了。

杨早：都这个样子了，你还不让人家出一下名吗。

窦文涛：允许。

孟广美：咱们《锵锵三行人》都成了他们宣传平台了，上次有个甘露露，现在又来个马睿菈。

杨早：还有苏紫紫呢？

孟广美：但我错过了这个。

窦文涛：抱歉，我恻隐之心。

孟广美：日本对男孩女孩都是一个充满诱惑的地方

杨早：我关注这个事儿，是因为看了后面的视频觉得很有意思，这些事一个共同的模式，就是一开始这个事情本身出现以后，它是在挑整个大众的主流价值观和伦理底线，但挑战完了以后，他们一定会想到一些说词，把它往回拉。你绝对不能说挑战完就挑战完了，虽然出名但是你也死定了，必须得想个办法怎么解释，就像有些明星微博上说了一些不妥的话，引发了很大的关注，完了以后又出来解释说是助理发的，或者是帐号被盗了，用这种方式来做转换，这种事儿也是一样。包括我们说到4月1号一个留日学生在上海虹桥机场，刺杀母亲的事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：你说这个事情我挺有感受，本来今天要聊这事儿的，结果被马睿菈吸引了，拉偏了。我有一个心理背景，跟今天这个话题相当不协调，我的老母亲现在在医院重症监护室，我是今天从石家庄开车赶回来做节目，他们说聊这个话题。我一看，一路上心里想着我妈妈，一看是在机场，捅了自己母亲，捅了九刀。这种背景下，本能的觉得这种孩子留着他干嘛，剁吧剁吧，炒吧炒吧，吃了算了。当然咱们是以法治国，不能吃了他，就降低到跟他一样的水平，你就可以理解。包括原来的药家鑫干扰司法，群众围观的意见，但是可以理解的，太超越人伦了。

杨早：九刀、八刀都已经超越了大家的接受底线，是这样的，这个是案件，案件跟炒作不一样，炒作是有意的，在炒作之前就想好了，假设是炒作的话，就想好了怎么往回拉，或者危机发生以后，怎么去公关这个问题。从药家鑫到留学生的事情，有一个特点，因为太恐怖，太让公众接受不了，这个事情，这个事情发生以后，就会有很多的声音出来，不管是当事人，还是围观者，都会想方设法把这个事情，能够解释到我可以理解的程度。很明显网上出现各种各样的评论，都在想怎么解释这个事儿。

窦文涛：广美，这些事儿最够醒你一宿没睡的神吧，我怎么觉得你眼睛冒泪花啊。

孟广美：是啊。

窦文涛：为什么？

孟广美：难受啊，听到你母亲的消息我也难受，听到别人母亲的消息我也难受。像到了我们这种年纪，多年老友打电话来，常常报的都是噩耗，我也觉得很不可思议，这样的一件事情，我昨天半夜三更不睡觉，我也在研究，好多人上博客写这个东西。很多网友都说，虽然这个捅母亲的孩子，是畜牲不如，但是谁自编自导自演的这场戏，其实是母亲。

窦文涛：为什么说自编自导？

孟广美：为什么这个孩子会变成这样子，有的时候真的就是你教育的方式，一开始按亲友的说法，其实这个母亲是非常溺爱这个孩子，一个月挣7000块钱，但每个月必须提供超过2、3万的人民币给她的孩子在日本。我特别就这个事情，一大早给我以前在日本留学的朋友打电话，我说可不可以请问你，你以前日本生活的时候，生活是怎么样的一个情况。她把基本的生活费跟我讲了一下，远远低于一半。我问她说，你是净由家里面的资助吗，她说第一年父母送我出去，第二年开始，我就开始自己打工，她说日本是一个饿不死人的地方，你只要愿意工作，24小时都有地方可以工作。

窦文涛：对，最近还可以到核电站找活干。

杨早：工资很高。

窦文涛：没错。

杨早：我听过最扯的一个解释是，说这个人这么丧尽天良，就是因为去了日本，说去了虎狼之国，会变成虎狼之人。我当时想，那要药家鑫呢，难道他是日本的孤儿吗，还是怎么回事儿。

孟广美：你说虎狼之国，我就觉得有点过分，我不知道你记不记得很多年前，大概5、6年前有一部电影叫《罪恶城》。那部电影让我常常会联想起日本，为什么？日本是一个充满诱惑的地方，对女孩也好，对男孩也好。对女孩就是各种物质上的诱惑，各种大名牌，很多日本女孩是刷爆卡，不惜做任何的事情。

窦文涛：援交，就是为了像你这样的中年男人，给她买个包，你想想。

孟广美：男孩也很有很多诱惑，各种游戏，虚拟的生活，他们沉沦在那个生活里。我问我那个女朋友，我问她说，你们以前日本留学生问题在哪里？她说真的就是拿了家里的钱，不打工、不读书，每天就是逛街，买各种新奇的产品，你知道那中3G产品，日本是非常非常多的。

窦文涛：我不懂，太老土了。

孟广美：3G，就是各种手机，新型的手机，很多年前日本的手机就可以看电视了，最新的电脑不断的升级，可能半年就要换一台电脑，各种游戏，非常非常贵的，非常昂贵的，他们都沉沦在里面，是一个虚拟的世界，没有压力，特别开心，跟吸毒差不多一个意思的。

窦文涛：上瘾。

杨早：近些年中国送了很多小留学生，大概高中毕业，有的初中毕业就送出去了，送到发达国家，英国、美国都有，这些地方都有这种情况。家里有钱，基本上都属于游学生，也毕不了业，成绩也不行，甚至有的都停课，但不会告诉家里，向家里不断的索取钱财，有些家里能支持，但是像这个案例上的母亲。

窦文涛：他妈一个月的工资7000块钱人民币，开头他小姑姑还在抱怨，还在说孩子不好，妈妈为了供孩子在日本，向亲戚借钱，借了得有10万的债了。但是你看要不说是围观改变什么，一说到注意之后，还是母亲的心，觉得儿子要出事儿了，然后赶快又往精神病方向来了。我们也认为这种东西是个案，确实不能排斥是不是弄成精神病，或者到日本弄成精神病，不能侮辱日本人民。

杨早：当代父母教育子女存在两种极端误区

窦文涛：广美，你讲教育孩子的问题，我发现现在说的宽和严，杨博士的妈妈是成都人。

杨早：对。

窦文涛：成都诸葛武侯祠，有一个著名的对联，咱们请文学博士跟我们解一解，教点知识，百家讲坛。

杨早：这个联是以前一个幕僚劝主人的，叫做“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽言皆误，后来治蜀要深思”，实际上借着诸葛武侯的事迹，然后来劝后人。

窦文涛：就是说要不审时度势的话，不管是宽还是严都有差错，杨博士给人改写，说“能供心则反侧自消，从古教子非好战；不审势即宽严皆误，厚利养儿要深思”，你啥意思呢？

杨早：我也是很感慨，自己的小孩也很小，也看了周围父母的情况，最近关于中国式父母，“虎”妈“羊”爸的讨论都非常的人类。我也在想这个问题，事实上现在我就觉得，从上一句来说，现在很多家庭里面，父母和子女的关系，就跟交战双方一样，完全是供养和被供养的关系，但供养之余之间任何的交流，互相根本不理解。攻心这一点根本没做上，作为父母如何去理解子女，或者子女如何理解父母，完全是有隔膜的，这个事情很明显，互相之间的理解都非常薄弱。

窦文涛：上次我看冯小刚，是不是在微博还是在哪，可能也是说笑话，也可能理解有误，他的意思就是跟徐帆教育女儿，我们俩的态度截然不同。徐帆就是那种，怎么不上学呢，怎么不做作业呢，将来怎么办呢。但是冯小刚对女儿，不想上学咱就不上了，我们小时候受过教育制度的苦，反正爸爸能供养你，他有钱是不是，爸爸就养我的女儿，养一辈子，可着尽花。我现在也有这么一种遐想，如果是充分自由，你想怎么样就怎么样，好像我老爹有无限的财富，足够供你快乐一生，广美你觉得这个孩子能快乐一生吗？

杨早：还是不行。

窦文涛：绝对不行。

杨早：对。

窦文涛：怎么讲？

孟广美：每次讲到小孩的话题，我都觉得特别难，因为我还没有生小孩，我常常觉得，现在父母对孩子的唯一要求，把书读好。事实上生活教育，比学校来得更重要，像新加坡的小孩子，已经十几岁了，上学没法绑鞋带，为什么？因为从小出门都有菲佣绑鞋带，到学校老师得帮你绑鞋带，没有这种自理的能力。所以这么小的留学生出国之后，受到各种打击，为什么不从小的时候，就让他照顾自己，学会照顾自己，你剥夺他这种能力的时候，其实你真的是在害他。很多人都说要送小孩出国留学，昨天看了很多论坛讲，送小孩出国之前，一定要做一些养成教育，这个那个，这种东西不是两年、三年，可以教育出来的，而是从他慢慢懂事的时候，就要给他很多充分的教育。

杨早：这是我的一个看法，为什么我说“不审势即宽严皆误”呢，因为我觉得这个教育，不是家庭教育的问题，现在的父母稍微年轻一点的，有两种模式，一种我是怎么受教育的，我就怎么教育你，换句话说直接把父母怎么教他，直接转移到儿女身上。还有一种就是你刚才说的冯小刚那种，我受了很多苦，我从小被我爸管的很严，这种教育把我害死了，我现在就放去。听说美国这边个性解放，给小孩快乐童年，完全不管，自由发展你的个性，这样的这种极端的思路，现在是统治着教育思路。

窦文涛：像童话大王郑渊洁，一说起来就自豪，他说我小时候，我儿子甭上学了，爸爸给你编教材，我来教你，孩子现在也成才了，做过我们的嘉宾。

杨早：那个也是个特例，绝对是个特例，你要认识到社会大的环境，特别像中国现在大的环境，不是很好的环境，说老实话我们是互相不信任的社会，我们是互相投毒的社会。一个孩子怎么面对社会的时候会不会崩溃，从小受的教育不会崩溃，我是相信密封罐头一打开，很容易坏的，从小把他养在真空里面，才干净了，现在小孩到医院去看病，医生会说你的问题就在于，你家太干净了，一出去就生病，现在很多家庭也是这样。就你刚才说的，只要求你学习好，别的地方都不管你，想怎么就怎么想，出去以后是很有个性的，但是你不要忘了，社会永远都是压抑个性的，或者是压抑过份的个性。

孟广美：我能小小的跑一个题吗，其实这件事情让我震惊，我甚至觉得这件事情是有预谋的，他怎么那么快，可以从一个行李里面，拿出一把水果刀，而且回家带刀干什么呢？

杨早：随身带的，包里面有一把水果刀，不是不能带上飞机吗？

窦文涛：说是托运的行李里。

孟广美：你回家干嘛带刀，怎么能那么快的，就从一个打包的行李里面，托运的行李里面拿出一把刀，这是第一点让我震惊，第二点让我震惊的是

窦文涛：你什么意思，你说这是策划的？

孟广美：NO，不是，没睡觉所以有很多联想，OK。

窦文涛：你讲。

孟广美：第二个让我比较震惊的事情，我不晓得你们有没有看到那张图片，就是那位女士躺在地上的时候，她旁边是清空的，我相信是有很多人真的在围观。而且你知道最后救她的老外，冲过去抱着她，捂着她，教她怎么呼吸，教她赶快睁开眼睛，然后大声的咆哮，可能在咆哮叫救护车、叫医生，救命什么什么的。

杨早：我也是很触动，在中国这种事情发生很多了，其实我是一直想说，在那种情况下，突然走在机场里，突然有一个事情发生，有一个人倒地了，这个时候我觉得人不会想到英雄人物，也不会做理性判断。这个时候实际上决定你做什么，是你的直观反应，而这个直观反应是你从小形成的条件反射。我认为如果我走在那个地方，突然发生这么个事情，由于我没有看到前因后果，因为我不会关注那边的事情，这个时候我当时就问自己，我能不能够冲上去救这个母亲，我很怀疑这一点。我的直观反应很怀疑，我会打电话报警，但是很难冲上去，因为我不知道怎么回事儿。

窦文涛：你是说了中国人的实话，现在多人骂，为什么救人的是老外，怎么中国人没有。但是也有人说，就像前两年出的那个新闻，在某个地方，一个老太太摔地下了，摔折腿了。

杨早：南京。

窦文涛：还不是南京，南京那个事出了以后，摔折腿了，当时的情况明明是在街上，但是感觉围观人的反应，像是在对一个溺水的人，为什么呢？就是有人想上去，旁边人说你别上去，她说是你推的，然后有人拿竹竿，不敢上手，一圈人也想救这个老太太，但是心里有顾忌，这就是你讲的现在谁信谁啊。

杨早：你知不知道现在很多老人上街会带个牌子，上面写着我叫什么，我住哪里，后面还有说“放心我决不讹诈你”，如果我摔倒，请通知我家人，你知道吗，要写这么一句话。

窦文涛：刺母案佐证“子女是债无债不来”

窦文涛：我刚才提广美这么说，我觉得这事挺可怕，真是应了那句话，叫子女是债啊，无债不来，关系就像是讨债鬼，假如是瞎猜测的，有点普儿那这意味着什么，这次回来跟母亲就是讲数的，变成这样一种关系，你得给我钱，不给我钱我包里有刀呢。

孟广美：根据母子跟警方的说词，他们的心理状态是很不一样的，因为父亲远在美国，母亲含辛茹苦的照顾孩子，一个月7000块的工资。但是当警方问这个孩子说，你们家家境怎么样的时候，他竟然跟警方说，我们家家境不错的。小孩在里面都觉得，我相信我们家是钱的，可能家里人不愿意给我。

杨早：很多人会说即使是这样，你也没有理由掏出刀来，从发生这个事情开始，我就一直在想，其实还是在于一个人的观念。那个时候有人提出，药家鑫的观念有问题，现在也是，到底谁是我，我是就我自己呢，还是包括我的家人，我的家族或者我的同胞，这是有问题的。因为我想中日战争的时候，很多日本人在家乡是温文尔雅的，到了中国就变成杀人魔鬼。在纳碎德国的时候，也有很多人在家里是很优雅的绅士，听歌剧的那种，但是一定面对犹太人的时候，就能够丧尽天良。实际上是一旦把对方看成非人物体的时候，就什么都会做得出来，完全可以违背所谓的天伦。

窦文涛：你说的这个，现在是不是跟电脑游戏，或者跟时代有关，容易把人看成非人化，会觉得缺少对他人难处的感受。我觉得现在很多人都是这样，他人的难处、心理、尴尬，缺乏这种感受还是不愿意去感受。像你说的，两代人之间的隔阂，从一个事情上就有感觉。比如父母老的时候，你会发现年轻人不耐烦等父母，这个社会变化了，你不懂，他反应快啊，比如父母说，你为什么不在家吃这顿饭，他说我还得花时间跟你讲，我还得去应酬或者什么，干脆就不理你了，一个反应慢和一个反应快。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

