

内容提示：窦文涛邀请梁文道，高圆圆作客节目。为了照顾多病的妈妈，高圆圆长年围着医院打转，这几年她为了陪妈妈推掉了太多的工作。几乎每年都有几个月，高圆圆得在医院里生活，本期高圆圆和窦文涛讲述自己在医院照顾妈妈的感受，和对人生老病死的感慨。

凤凰卫视5月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天请了一位名字和她的样子反差很大的明星，高圆圆。

高圆圆：大家好。

窦文涛：我看，你只有这个“高”符合你。

高圆圆：高，其实也不高，1米64。

梁文道：看起来算行，因为她瘦，所以看起来就显高。

高圆圆：性格太害羞导致不敢表达自己

窦文涛：跟我们俩站一块儿也都是等高的，而且我对圆圆印象很好，今天还是第一次正式的在节目上见面，对吧？

高圆圆：对对。

窦文涛：跟文道，你们有很多关系，是吗？

梁文道：我们是第二次见面，第一次见面是在余老师的戏的发布会上。

高圆圆：其实我见您也是第二次，第一次也是我们三个人在新闻发布会上。

梁文道：我们同一回第一次见面。

窦文涛：没错，没错，所以一来我们都感到有点儿紧张，我平常对圆圆印象很好，远远的看你，在这个社会上的种种作为。

高圆圆：还行，到现在还没上过法制进行时。

窦文涛：我就跟文道说，我现在有一种偏见，我觉得好像有些女明星让我觉得她知道害臊，我就会对她印象好，你说我为什么会对她有这种感觉呢？

梁文道：你变态吧，什么意思啊？

窦文涛：不是我变态，是她自闭，对吗？

高圆圆：这其实是我该克服的，我一直说服自己尽量要打开自己跟世界有接触，就好像我跟人合作似的，我以前从来就觉得拍戏是我自己的事，我现在就一直告诉我这是人和人之间的事，人和人要发生碰撞的事，但是，可能我性格里面真的有太害羞的那一面，老是不敢说自己的想法，不敢表达自己，非得要憋到一定程度，啪的一下打开，打开的样子可能很难看。

窦文涛：就是撕破脸。

高圆圆：有这种状况。

梁文道：但是我很好奇，因为我认识一些演员或者是明星，他们往往是因为工作关系，在这一行做的越久，他某一个面向是越往后缩，就越自闭，但是你这个情况似乎是一开始就这样，是不？

高圆圆：对，从我高中开始，高中是女生班，老师很有意识要把我们每一个人都教育成淑女的感觉。

窦文涛：你上的是什么学校？英国贵族女校吗？

高圆圆：就是很巧合，我们班是女生，我们老师又是一个很淑女的老太太，她很喜欢我们是很淑女的样子。

梁文道：就是平常坐的时候小腿要交缠三圈的那种。

高圆圆：对，类似这种。

窦文涛：那是受虐待吧。

高圆圆：上学的时候有桌布，我们的桌布需要洗的很干净，角对角，都要贴得很好放在那儿的那种。

梁文道：桌布？上课的桌子有桌布？

梁文道：窦文涛最擅长夸美女

窦文涛：确实是英国贵族女校。

梁文道：太贵族吧？什么学校？

高圆圆：有的学校是有的吧，就是很普通的布做成的那种，不是很漂亮，刺绣，什么都不是，只是一个桌布在上面，我们每周都拿回家洗的很干净，套在上面。

窦文涛：而且我觉得，气质上也能看得出来，她从小是知识分子家庭出来的这种女孩，所以我也老说，你40岁的时候可能黄金时代还在呢，你看,她一扮就像是个有文化的那种，知性女性的样子。而且从眼神里看得出来内秀，对吧，还有什么可夸的？

梁文道：我想不到，我能夸的都被你夸完，每次夸美女都是你，你擅长这方面。

窦文涛：咱别管两个男人的兴趣，我问了问我们组里的小姑娘，我说高圆圆来了，你们想知道什么啊？说我们女孩就想知道她怎么能那么瘦啊、怎么能那么好看啊，我说后一个问题你不如问她妈，前一个问题可以问问她，据说她是大杏仁代言人，给我们说说，大杏仁跟你这个瘦有关系是吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

高圆圆：对，这个大杏仁我走到哪儿带到哪儿，但是平时不会带这么多，今天是想让大家都来分享一下，我自己有这么大一个小盒子，每天20几颗丢进去，瘦呢，我还是不是说非常明显，但是我觉得健康的指数是有提升的。

有一真事，这些年在采访当中我也都会把大杏仁的好处讲出来，前一段听说有一个女孩，她是经纪人，她托别人告诉说特别感谢我，我说为什么啊？她说因为我讲了大杏仁减肥的方式之后，她瘦了好多，她大概是从元旦开始，我听到这个消息的时候是2月底、3月初，她大概瘦了12斤还是20斤，我忘了，因为她以前是一个胖姑娘，我一直没见到她，但是我估计她现在能瘦好多.

它是一个非常健康的方式，它提倡你晚饭尽量不要吃太饱，这个是从健康的角度来说，因为晚上没有时间和精力再去消耗你吃进去的能量，积蓄在你的身体里就变成一个废物，排不出去，所以首先你晚饭要少吃，但你怎么控制适食欲呢？你可以先吃大杏仁产生那种饱腹感，所以你晚饭自己就可以少吃了。

窦文涛：咱们俩是知音了，因为我也减肥嘛，我就不吃晚饭，然后就是半夜里吃杏仁，不过吃得有点多。

梁文道：你怎么没显得最近瘦了，兄弟，最近还胖了，太反面了。

窦文涛：最近胖了主要是因为回家，在医院里陪妈妈。

高圆圆：在医院怎么能陪胖了呢？

梁文道：没事儿干。

窦文涛：我要是自己住、自己宅着，这个咱们俩可以聊聊，我有一套生活方式，我就能维持我的胖瘦，比如说吃多少我自己知道，而且每天我走跑步机，每天我跑，回到父母那儿就跑不了了。

梁文道：没法在病房里头跑是吗？

窦文涛：这一方面我想特别讲讲圆圆，我得广告之后再说这事。

高圆圆：现在还要和妈妈睡一张床 从没离开过家

窦文涛：高圆圆是一个超级宅女，宅到跟我差不多的程度，我也能一个星期不出门，不出门的概念是不下楼，住在北京还挺好，你要点什么，打电话他都给你送到门口，真的可以不出门，但是她的这个宅咱们可以待会儿再说，但是她宅还有一个咱们想不到的地方，她经常宅在医院里，我第一次知道一个女明星会有这样的一种生活，甚至于一年得有几个月。

高圆圆：今年差不多有快两个月吧。

窦文涛：就是常年的在医院陪护妈妈。

高圆圆：因为她肺很不好，所以不能感冒发烧，感冒发烧，一个小问题就会诱发一个大问题，住在医院里头。

窦文涛：为什么没有护工啊？

高圆圆：我觉得这可能跟我性格有关系，我不太能够忍受别人来弄这些事，我觉得一定是我来弄我妈妈的事，我心里才踏实，到现在还跟我妈睡在一张床上，我跟我父母还住在航天部大院里面，现在跟我妈还在一张床上睡，确实比一般状况下母女关系会亲密一些，因为我也没有离开过家，一直都是跟父母在一起的。

梁文道：一直住家里头？

高圆圆：一直住家里头，除了拍戏以外，大部分都住家里头。

窦文涛：某种程度上，你妈妈也真是有福气，有这么一个女儿。

高圆圆：我在想，有些事可能也是公平的，有时候有人也会跟我妈说，你身体这么不好，这个真没办法，你要去承受这个丙酮，老天给你的，但是另外一方面，你老公很好、孩子很好，我有哥哥，大家都很照顾她，我生活中有时候碰到我妈这样的事，比如说真的很累、或者真的很着急，这份着急和担心，别人不能够替你去解决，别人不能替你去承担这种压力的时候，我就在想，我工作那么好、身体健康、爸爸妈妈还在，这种压力对我来说可能是我人生里必须要承受的一部分，要不然太完美了，我自己都不相信能有那么好的事儿。

梁文道：如何希望家庭和谐 还是生女儿好

窦文涛：我们家没个女儿，现在我们妈妈病床上不能说话，我跟全天下我们这些情况人说，只有后悔，到了有一天全是后悔。

梁文道：什么意思？

窦文涛：我妈妈现在还不能说话，为什么我觉得羡慕你是个女儿呢，我原来回家，常常觉得一个义务，要回去，儿子即便是回去，有个很大的问题是没有话讲。

梁文道：生老病死是人生最大秘密

高圆圆：对，儿子跟女儿不一样，就像我哥跟我妈，有时候很客气，真坐在那儿聊天，两个人面对面真不知道讲什么。

窦文涛：现在想起来，我妈妈总是巴巴的看着我，在后面跟着我，但是真的让她说，她也说不了什么，她说你在外面吃的怎么样啊？饭都吃什么啊？说来说去，我到最后发现我回家还是看我的书。

梁文道：你待在家里头看书让她看。

窦文涛：过去你无数个机会可以跟她谈话，现在你真的想跟她说，也说不了话，所以我就觉得女儿好，你跟妈妈都说什么呢？

高圆圆：你说的这种感觉，10几岁我就开始有了，开始珍惜我跟她在一起的时光，因为她身体不好太多年，太让我知道一个人在你身边的珍贵性的，这种意识越来越强烈之后，我都觉得自己有点病态了，我把我自己不工作的时间几乎都在她身上，所以像你说的看书，我只能放在我妈睡觉以后去看。

其实很多时候我也挺想看的，或者玩玩手机、上上网什么的，但是我又觉得把我妈干晾在那儿于心不忍的感觉，所以就陪她说话，其实从她体力各方面来说，她也不愿意老在那儿说话，偶尔逗她一句，帮她找点事干，跟她下下跳棋。

比如说我跟她看电视，其实不是特别有趣的节目，我也不是特想看，但是我会陪她看，我会告诉她外面世界发生了什么，这是个什么事，好多时候，几乎是电视剧还没开始，以我的专业性来说，我已经马上知道后面要发生什么事了，就开始跟她讲，然后我妈就说，你看过这个电视剧啊？我说没有，我说干这个的。

窦文涛：这就跟我爸爸的那句名言似的，我有时候回家勉强说我要陪他们一块儿看电视，可实在是看不下去，我爸爸就一幅过来人的跟我说，碰到不好看的节目，沉住气，呆会儿就好看了。

梁文道：不过我觉得，一般来讲，都是生女儿要比生儿子好，无论是从任何角度来讲，一般母女关系要比母子关系好，父子、父女关系比起来也是这样，我发现大部分父子矛盾容易多，父女之间相对比较融洽，从任何角度来看，如果你希望家庭关系和谐的话，还是生女儿比较好。

窦文涛：没错儿，其实我现在觉得男人就是顾自己舒服，对他来说只有责任和欲望这两件事，要不然就是怎么让自己舒服，要不就是我得尽责任。原来跟一个姐妹也说，我说跟父母在一起，就是回去了，也不知道干什么，她说，你可以给妈妈买条围巾啊，让她试试，或者给她按摩按摩什么的，这就是女孩。

高圆圆：因为我觉得整个社会对男性和女性的要求不一样，导致完全走的是两个方向，男性你没办法去要求他做这么多生活细节的事，因为他想的都是理想或者怎么成绩更好一点儿，怎么想都是被社会认同更多，我觉得男性可能更多时候要求的是家庭为他的付出，一个男人做到为家庭付出其实是非常难的。同时我认同，觉得不合理，女性就该做女性事，男性就该做男性的事。

梁文道：我觉得还不只是男人觉得家庭应该为他服务，而是男人从根本上也许就不希望跟家庭有关系，因为动物就是这样的，所有的哺乳类动物，男性，到了一定程度都出去的，从大象到狮子到老虎到猴子都这样。

窦文涛：母猴不出去吗？

梁文道：留下来啊。

窦文涛：真的吗？我刚刚学的动物学，公猴长大了就走了？

梁文道：对，会跑出去的，母猴是继续在一起。

高圆圆：小猴都抱在母猴身上的。

梁文道：所有的象群，一整群的象也都是母象。

窦文涛：小母猴也不放单飞吗？

梁文道：它不放单飞，它们就留在群体之中的，偶尔会跑到外围去勾搭一些公猴，大着肚子回来，但是一定生活在群体里面。

窦文涛：从动物学解释了你的行为。

梁文道：生老病死是人最大的秘密

窦文涛：你老在医院里宅着，我看她微博上写的，有些体会我才刚刚知道，比如说突然间就有乱喊乱叫的？

高圆圆：对，这是住在我妈妈隔壁的，她们是呼吸科，那个病人之前做了体外循环的手术，11个小时还是12个小时，所以大脑缺氧，他在一个状态里面意识是不清晰的，就是像神经病一样，当时觉得挺恐惧的，有时候觉得他闹到楼道里的时候，我会赶快把那个门反锁住，但是他老婆每天特别认真和较劲的跟他在说话，把他当一个正常人一样，我觉得这就是家人和外人的区别，看见他，我是很本能的恐惧，半夜他会敲那个墙，他老婆开始是不让绑他的，他老婆觉得我老公还好好的，你们不能把他绑起来，不光说是心疼他，我觉得她从意识上不认同他疯了或者不认同他精神有问题。

梁文道：他是暂歇性的吧？

高圆圆：应该是暂时的，但是直到他出院的时候都还不是太正常的一个状况，但他老婆就是很认真的在跟他较劲，跟他讲道理。

窦文涛：像我妈妈这个，为了防止她无意中拔掉鼻塞的管子，要绑在胳膊上，我爸爸去了，没法接受，我们都不让他进去，因为他会跟医生、护士吵起来，他说精神病人才这样啊，有时候医疗手段很难想象，比如说，我妈妈特别怕冷，但是为了不让她血液温度高，卧着冰，戴着冰帽，亲眼看到之后是很难接受的。

梁文道：我们每个人常常在想，比如说在医院的时候，我不知道你们怎么样，有时候我去医院时候常常会想一个事，看到一些人病的很痛苦，也有乱喊乱叫那种，我常常在想，假如那个人是我自己或者是我的家人的时候怎么办，其实我们每个人都会像你刚才说的那个太太那样做的。

窦文涛：我这次在重症监护室有一个体会，人类到了某种绝地都很难相象，按说咱们是搞说话工作的，你能说出点不同的来，可是我发现，真到了要唤醒妈妈的时候，因为重症监护室旁边都有人，可能每天放半个小时让家属进去，我跟妈妈说的话，说着说着跟隔壁床的那个说重了，我发现人类的语言是非常贫乏的。我们一般都是这样说，妈妈你放心吧，我们都在呢，爸爸也挺好的，你一天一天见好，说着说着发现隔壁床那个人说的跟我一样，可是让你想，想不出来能够说的。

梁文道：说不出什么花样来，生老病死，这些事都是我们人生中最大的秘密，语言没办法穿透，无话可讲。有一次我看了一个摄影集，特别有意思，是德国一个摄影师跟一个记者，他们专干什么事呢？他们专门到各种的临终病房，专门访问和拍一些肯定很快要死的人，他们拍的照片很震撼，因为是两组，比如说拍一个人，这个人还活着，睁着眼睛看着镜头，还是正面照，另一张照片是他死了之后，一模一样的照片，只是眼睛闭起来了，对在隔壁，整个照片集就很震撼。

另外有句话我觉得很厉害，他就说到那些临终病房的护士、医生，他说有时候自己会冥冥觉得这是庄严的大事，但是会麻木，为什么，因为你看得太多，多到一个地步之后会觉得这些人怎么都一样，说的话都一样，家属的表情是一样的，你跟家属通知噩耗的时候，他们的反应是一样的，就是人人都是一样的。

有一个临终病人，是被访问完3天之后死了，他在医院病房往外看的时候，看到对面正好是个超市，超市很多小孩在吵，有些人提着袋子出来，气急败坏的样子，他就忽然间跟这个记者说了一句完全不跟访问有关的内容，他说你看这些人的样子，他们好像不知道自己会死。

高圆圆：对，我特别能理解，因为那个时候，我妈也是在重症监护室住了20天，我还好，医生放我进去住了，这个一个不被允许的，因为那是一个非常需要卫生条件的，我进去以后就不可以再轻易出去了，不能一会儿出去买个东西吃什么的，我几乎就住进去了，除了不得已一定要上厕所的时候才走出房间，要不然我就不出房间。

那个医院外面，我觉得是北京最好看的一片景象，往南看过去，整个CBD可以看得到，觉得特别的美，但是医院的重症监护室是一个拐角型的，所有的病房在这儿，病房外面是走廊，走廊就是一大扇玻璃那样看出去，病房里面每一个人都是垂死挣扎的状况，我看着外面，看着很漂亮的车灯，看每一扇窗，我在想窗里有不同的人发生不同的故事，有笑、有哭，无论你再挣扎，你的人生一定要走到这一刻，这一刻什么都来不及做了。

我妈妈旁边病房有一个人也是，每天有一个阿姨来帮他做按摩，做完就走，两个人也不说话的，她就是从头帮他按到尾，按完了人就走掉了，我突然想，人和人这种相处、这种关系可能真的到你爱的那个人躺在这儿的时候不要有遗憾，就是他躺在这儿了，你也问心无愧，我没有什么遗憾，我们在有限的生命里珍惜为你的人做一些事情，不光是为自己做的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。