

核心提示：对任何运动员而言，临阵退赛的后果都可能相当严重，比如2008年北京奥运会上的刘翔。尽管事后证明，刘翔确实当时脚伤严重，可由此引起的争议长久难息。而一天前结束的新加坡羽毛球超级赛上，闯进男单决赛的林丹，面对队友陈金时意外退赛，现场球迷一片哗然！无论他介意或者不介意，球迷的嘘声都在那里，不增不减。尽管林丹解释了退赛理由，可它能代表一切相安无事么？

凤凰卫视6月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：美式橄榄球是深具同性恋色彩的运动

梁文道：锵锵三人行，许子东，还有马家辉跟我梁文道今天坐在这，今天有一个很重要的对体育界来讲的盛事，是我们现在录节目的这一天，就是我们李娜终于要在温网上面亮相了，这你肯定有看。

许子东：单打第二圈，那个对手是相对比较弱的。

梁文道：有吗？

许子东：有，肯定行了，但第二圈是比较有考验的。

梁文道：可能现在温网的草地快的那么多，我觉得李娜一时还适应不了。

许子东：不知道，反正她之前打了两场，看得出她在草地的发球没有红土那么好。

梁文道：不过我们讲的不是网球，你放心，我们讲的是什么，羽毛球，羽毛球你们俩个看吗？

马家辉：我都不看，只要是球的我都不看。

许子东：我看，羽毛球我还特别喜欢看双打，网球的双打没法看。

梁文道：为什么呢？

许子东：网球单打跟双打差很多，在国际上重视程度也差很大，但是看也差很多。

梁文道：羽毛球双打好看。

许子东：羽毛球单打就有点疲倦，双打非常好看，非常紧张，羽毛球双打很好看。

梁文道：我发现子东真是什么球都看。

许子东：我有些球是故意不看，因为我如果再看下去的话没时间做别的事情。

梁文道：教不了书了。

许子东：比方说棒球，我知道棒球是很花时间的，还有冰球，我在美国被人带到冰球场里去看过一次，差点就上瘾。

梁文道：冰球，就那个在地上戳的那个。

许子东：对，就那个球很小，看不大见的。这是美国第二大球，美国橄榄球第一，冰球第二，NBA跟棒球是并列第三。

梁文道：不是吧，是冰上曲棍球吧？

许子东：对，冰上曲棍球。

马家辉：冰球是非常暴力的运动，其实看冰球最快乐，就是那些男人撞来撞去，打来打去，基本上是跟橄榄球一样，非常同性恋的运动，一群男人抱在一起，压在一起。

许子东：橄榄球里面的说法就是看男人的屁股。

梁文道：看男人的什么？

许子东：屁股，屁股非常好看，一个个橄榄球，脸都看不清楚，全戴着套子嘛。

梁文道：而且他们常常挤成一圈，基本上一圈屁股露在外面。

马家辉：可是橄榄球跟冰球旁边啦啦队非常漂亮，特漂亮，我记得我在美国看过一次，是看美国橄榄球。

许子东：主要看啦啦队。

马家辉：当然，教授带我去看的嘛，说家辉毕业了，我带你去看一趟橄榄球，我感觉他的说法是。

梁文道：美式足球，应该正确叫美式足球。

马家辉：我觉得他的说法有点奇怪，好像有些国家的父亲会说小孩，儿子你长大了，我带你开开眼界。

梁文道：去嫖妓。

马家辉：对，去尝尝生命的快乐，他说你，博士要毕业了，我要带你去看看美式足球，当然我都看不懂，完全看不懂，西部最强的，看那些美女，那时候年轻看美女，看得非常快乐，令我难忘，那是唯一一次。

梁文道：可是美国的各种球类运动啦啦队都这样，棒球、美式足球、冰上曲棍球、NBA，这个啦啦队从来都是很重要的，尤其美国小女孩很奇怪，学校里面，她们中学开始就很多女生的梦想就是要当学校的Cheer-leader，然后出来做各种花招，穿的裙子短到爸爸妈妈看了应该脸红，但他们也希望女儿穿这个。

许子东：这是我原来误解了，我原来以为是读书不好的人才去那里跳，后来他们说不是，她们是如果升名牌大学，你写进去你曾经做过Cheer-leader，这是一个光荣历史，加分的。

梁文道：很多这些做Cheer-leader的女学生，成绩恰恰都是相当好的学生，然后但是当然这些女孩到了职业运动的Cheer-leader里面都是很养眼的那种，就是你喜欢的那一类。

马家辉：你不喜欢吗？

梁文道：我看球，我不是看你那个。跟着现在有新规定，很多职业运动都有新规定，规定了这些运动员不能跟啦啦队员搞。

许子东：倒过来，啦啦队员参加的时候必须签字，你不能去跟运动员发生性关系，否则的话你就要开除。

梁文道：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：每一种球是每一种文化，我上次在节目里讲网球的播音转播，后来就有人发贴上来批评我，说我讲错了，说冤枉了央视的解说员了，说原来现场是有一个玻璃棚把他们隔住了，所以意思说你冤枉他们讲话声音再大，也不会影响到李娜。

梁文道：可是他吵到观众了。

许子东：就是这个道理，所以可见这些观众他们是不怕吵的，我后来在想，是啊，为什么我们看网球就非得照英美的规矩呢，咱们中国特色的网球就是吵吵的嘛，所以为什么法网一般知道NBA的转播，各个国家的台都是空的，美国装玻璃棚的，为什么法网要装个玻璃棚嘛，就是考虑让你们各自不同的国情，其实就算是足球，就算是最吵的运动足球，英国人的解说也比较平静，墨西哥人对不对。

梁文道：如果网球要是在我们中国打，按照我们国情来打，我们还一边打观众一边放鞭炮。你发球我放炮。

马家辉：吃饺子。

梁文道：没错，下面还有卖瓜子什么的，丢毛巾的，先别说这个，我们要讲的是什么，讲这个球，网球固然好看，但羽毛球很重要，为什么？这几天出事了，前天林丹，超级丹，全满贯超级丹林丹，到了新家坡打，新坡公开赛，然后在这个公开赛打到最后总决赛部分，他应该跟国家队的队友陈金来一场梦幻对决，然后新家坡的喜欢，你知道新家坡、马来西亚、印尼、东南亚国家都很喜欢羽毛球，那边也当作是国球，观众很兴奋，看到世界上最顶尖的好手。

谁知道那天两个选手穿的不是运动的短裤，是穿黑色长裤出来，很多观众哎，已经知道怎么回事了，结果出来我们看看林丹就在场上，拿着话筒对大家说话，说什么呢，他说真是很对不起，我这两天不舒服，昨天晚上可能确实有点生病了，没办法参加今天的决赛，希望现场观众能够原谅。

然后呢，现在观众怎么样呢，看一看，有的喧闹，有的就吵，你看这反应，这反应不是这一回的，这是前几回的，什么叫前几回呢？意思就是说林丹已经不是第一次这样退赛了，今年已经退过四回了。

许子东：他到决赛的时候就生病。

梁文道：或者关键比赛的时候就生病，有时候是喝冰水喝太多肚子疼，有时候腹部肌肉拉伤，病痛还蛮多的。

马家辉：只是问题是马上又好起来了，只要不比赛就好起来。

梁文道：这个我倒不知道了，这是他的阴谋论。我们是这样的，这个事为什么值得议论呢，网上很多网友就觉得这里面有阴谋，什么阴谋呢，就说林丹为什么要这样子退赛呢，是国家队的安排，为什么国家队要这么来安排呢，这是因为他对上一个对手，比如说是遇到中国队的队员，像这回陈金，如果他这回在新家坡公开赛让给队友，这个队友在国际排名的积分榜上分就加了，他拿了冠军，这有什么好处呢？这就说明年伦敦奥运就可以使得我们国家队里面有三个男子积分高，都能够打到伦敦奥运赛里面。

许子东：保卫金牌的可能性大。

梁文道：没错，就有这样的让赛，当然这个我们都知道，我们千万不能轻信阴谋论，对不对，窦文涛生个病就给阴谋下去了，谁晓得林丹是不是真的喝冰水喝多了肚子疼呢，可是，这个阴谋论还是有根据的，跟我文道的情况是不一样的。

许子东：林丹让球不算阴谋 反映团队精神

梁文道：我们刚刚说有阴谋论，说林丹退赛是故意安排的，原来今年不是四回，是三回，我说过他退了三回了。

马家辉：这是第四回吗？

梁文道：这是第三回，就说他这么来退赛，主要就是为了让分，或者有时候是因为某些比赛觉得不重要，影响不太大，这当然我们都知道无可厚非，但是你说要是为了让队友的分数高能够打进奥运，这么考虑国家利益这又对不对呢？当然这种事就算是真的也不好承认，于是我给你们念一段。

当时他最后在颁奖，这个新家坡公开赛最后颁奖礼，他这么让了赛，不是让赛是退赛，就是亚军，然后他这个亚军跟他队友冠军陈金两个在上颁奖台的时候，现场观众开始发出倒喝彩的声音，就一直倒喝彩下去，结果弄得他俩也很尴尬的微笑，后来有记者就问，他是不是故意把冠军让给陈金的时候，他立刻否认，但是你看他的说法。

首先，我不赞同这样的说法，一支球队是所有优秀运动员形成的集体，因此我觉得集体的利益，国家的利益大于个人，我们中国队是提倡集体利益的，即使，这么听起来好像觉得说是承认了，但他接下来又说什么呢？

即使今天对上其他国家的选手，我还是会作出一样的决定，因为健康是最重要的。你说这还讲什么。

马家辉：我觉得查证这个事情，除了看他莫名其妙的回答以外，因为你说这是第三回了嘛，我们可以倒着看，检查他前面两回，有没有类似的情况，他前面两回退赛的时候，是会有什么人，比方说国家队或者集体的好处吗，我们是可以从这个角度来看的。

这个事情另外一个可以看的角度就是说，那个对手陈金，因为他让赛是一回事，可是被他让那个人为什么要接受呢，因为我觉得说，假如网民要去骂的时候，除了骂超级丹以外，骂林丹以外，另外那个陈金，他为什么又接受了，假如他真的是有体育精神的话，就算是林丹自己提出让赛、退赛，或者说领队说我要求林丹退赛，陈金应该反对嘛。

梁文道：为什么呢，这没问题啊，是你的对手自己不想打，你可以说他怯赛，这关我什么事。

马家辉：因为重点在于我们讨论说体育精神，当我们说体育精神，把你最好的做出来，不管输赢，所谓不管输赢就是说，不仅是不管你自己的输赢，也要不管对手的输赢，我不能因为想让他赢我就退赛。

梁文道：假如你可以说是，假设陈金他就是一个正常的体育选手，他今天想着来跟你决赛了，你自己不战而逃，这关他什么事呢，你不战而逃可以是怯懦的表现。

马家辉：假如对手是非洲队的那当然，你没有办法抗议，问题是说我们有整个假设，整个推论，整个联想在于说，林丹退赛是为了保陈金能够，整个国家队能够多一点名额去伦敦参加奥运，陈金是整个国家队的一个部分，他很难说他没有参与在其中的，假如我前提是说，假如这个阴谋是成立的话，陈金一定是参与者之一，他应该抗议才对。

许子东：我根本不同意这是阴谋，我觉得这是集体团队精神，我们一贯的传统，等于是当团体赛打，我们从古至今打仗就有，二四六可以打赢一三五，我们调兵遣将，如果我们不考虑这种你西方原则的个人主义的这种个人至高无上最高利益的这种原则，你这种处事价值滚出中国去，他们现在提出这样的。

如果我们强调我们军团，我们的奥运的战斗，牵涉到我们全国家的荣誉、明星等等等等，整个国家体委在计划整个战域，这里拿多少，因为都是军事术语，拿下这个战域，这个军团，如果在这样调配的话，我只能倒过来说，林丹执行任务执行得不够好。

梁文道：如果你这么说的话，将来人家世界体坛说好，你们爱搞你们中国特色自己慢慢搞，别来打，你想想你对新家坡的观众，你对得起人家把，八千多人挤在那看你这个，买了票进场的。

许子东：所以我说他贯彻的不够好，以前是怎么做的呢，以前。

梁文道：打着打着输了。

许子东：对，以前李富荣跟张泽栋打，因为那个时候张泽栋要是乒乓球比赛，24、25、26届世界乒乓球锦标赛，他要是能拿三届，那个杯就永远属于中国了，所以当初大家都希望第三届张泽栋打，可是那个时候状态李富荣极好，但是呢，那场比赛照样打的精彩，但照样张泽栋得冠军，李富荣后来国家体委领导，明白了没有？

梁文道：所以还是我们前贤，这叫做前贤。

许子东：他这个你看，不仅不肯连这场打都不肯打，还跑上来说什么集体的利益这种话。

梁文道：这种话他后来还兜着，回头就说健康是最重要的，不过我跟你讲，你讲的军事化，刚才子东讲的军事化，我们有图为证，你知道吗，给大家看看，这张图你知道是怎么回事吗？你看我们羽毛球队员国手干嘛呢？在接受军训，那为什么要接受军训呢？是这样的，当时这是好像前一阵子的照片了，就反正我们国家的羽毛球选手要去参加军训，一个月的军训。为什么要参加军训呢，也不太清楚，反正我们国家队。

许子东：我这样想，他们的身体比一般的军人好多了，对不对，主要是接受思想意志的训练。

梁文道：没错，政治教育，然后呢，我们的教练就说这个军训很重要，乃至于当时这个军训期间，其实是碰到一个国际公开赛，大家都不参加，军训第一。

许子东：林丹我记得，他比赛还别毛泽东像的，力量来源是来自这里。

马家辉：可是我觉得说，看到时代的进步，像你刚才说那一场比赛很精彩的，照样打得精彩，可是还是输了，该做的事情做到，然后呢林丹演戏执行任务不够完美，我觉得其实有进步，他有羞耻之心，假如我们的阴谋论。

梁文道：就不演戏了，就出来说实话了，这也是很好的，但是我跟你讲，等一下我们还有一些历史故事可以跟大家分享一下，锵锵三人行，广告之后见。

梁文道：李永波已承认之前多起让球事件

梁文道：其实刚才家辉你提到说，这个事主要还是看过去的历史，比如像林丹退赛，有没有使得他队友获益，我们给你看一个更早的历史，看看这个照片，这个照片是怎么回事呢，现在我们看到这个图里面的人，就是我们中国队过去的一个很优秀的一姐，女单一姐叶钊颖，叶钊颖是怎么回事呢，2000年奥运的时候，当时她其实就已经赢了她的队友龚智超，所以当时她几乎什么杯都拿过了，那么就差这个奥运，但是最后呢，现在的当时的国家队的教练李永波在事后回忆，就是说承认了当时是安排让她故意输，为什么呢，就是要让她的国家队的队友胜出，因为比起当时遇到的另一个外国队友，我们来看一看有一个外国选手，我们看当年，她必须要让给她的队友来赢这个外国人，因为龚智超打这个外国人比较有信心。

其实我们还可以再看下去，再下去还能看到一些我们香港人比较熟悉的，右手边的那个就是周蜜，中间那个是张琳，这个周蜜当时也是被安排了，要让给中间这个张琳，然后后来周蜜就来了香港，代表香港队，这都是被安排的，而且这是当时的教练李永波在后来的纪录片公开承认了，他的儿子在接受访问的时候也说这有点违反体育道德，所以这个问题就是到底什么叫体育道德呢，你说我们讲国家利益嘛，可是我们知道运动比赛这个东西，我们有个很根本的原则，叫做追求卓越。

追求卓越是什么，就在这个场上要分胜负，大家应该尽力透过。

许子东：你应该尽最大的能力，否则你是侮辱对手。

梁文道：没错，然后你要透过你获胜来展现自己卓越，就算你不能获胜，有时候我们会佩服败者，就是因为他在那个追求的过程，他如此尽力，出现了一些超出自己界限的表现。

许子东：你讲的那个是欧洲人创立的奥林匹克精神，那是英国人开始的游戏规则，我们的观念是徐寅生当初提出来的，徐寅生知道乒乓球的，他写了为革命打乒乓球，当时最有名的战例就是女子的决赛，前面的一场叫李赫男她们打攻球的，但是她们打的很好嘛，但到最后一场决赛，突然拍出林惠清跟郑敏之打虚球打赢了日本，事后这个乒乓一直做宣传，但它那个做宣传比较有意思，因为它是团体赛，就等于是说我梅西在这一场出场，那一场应该我不出场了，这样是调兵遣将，但是其中你对运动员来说是有不公平的地方，张秀灵当时也打得很好，但是最重要的比赛你就不能上了，这个组织的安排这样的调兵。

不过我前两天看了一场球赛，我就在想我们很成功的乒乓球的调兵传统，怎么现在不大灵了，你有没有看国奥跟阿曼，前几天他们说，精神要抗压，不要忧郁，要抗得住压力，我就说你看这个球赛要是看得下来，你就抗压最大的考验了。

梁文道：怎么了？

许子东：中国队0：1输给阿曼队，阿曼是个业余队，中国队的对手现在变成阿曼队，而且再输一场的话。

梁文道：这是故意的吧。

许子东：伦敦的预选赛的资格赛都没了，而且是上海的主场踢的，中国队的对手现在不要说别的，不是沙特。

梁文道：乒乓球吗？

许子东：足球。

梁文道：吓死我了。

许子东：这么多的团队精神，我当时在看，我们有这么多的智慧，怎么不放在足球上用一点呢？

马家辉：他不是不放，放不了，要收回道德，体育精神这个，除了靠球员，我刚刚还是强调说，这个不应该让赛，因为对方也应该抗议，被让的那个人要抗议，还有一个关键，负责管体育，这是官方组织，因为它有一个任务，是维持这种体育精神，每个人把最好的状态争夺金牌，中国国情不一样，应该中国国家的体育机构应该去检查。