核心提示：在中国通货膨胀的大背景下，越来越多的人认为投资艺术品能抗通胀抗贬值，于是纷纷涌入拍卖行去购买古董。殊不知现在的拍卖行只为赚手续费，不管东西真假。更有专家专门搞鉴定，每天拿着印章印鉴定证书，平均盖一张500-800元。

凤凰卫视11月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

翟健民：拍卖行不管古董真假 为赚手续费

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们今天有宝气，香港永宝斋的斋主翟健民老师又来了，翟老师上次来给我们指点迷津。

翟健民：不敢当。

窦文涛：刚才做节目之前翟老师还讲呢，他做这行很多年了，现在做古董的好像给人感觉地位很高似的，其实他说过去很惨的，社会地位感觉跟狗腿子也差不多。

翟健民：反正我们的地位不是太尊重的地位。

窦文涛：从什么时候你感觉不一样了，水涨船高了？

翟健民：应该是90年代后。

窦文涛：90年代后。

翟健民：还可以说是80年代中后。

窦文涛：中后。

翟健民：香港出了一个徐展堂，是个大收藏家，影响力，爆发力，影响整个全球都知道，香港有一个那么厉害的大收藏家，当然以前过去也有很多，香港有名的大收藏家，比如说刚才我跟许老师说的，包玉刚、董建华的父亲，董建华的父亲他们都是老收藏家，都是非常有名的，过去上海的，农业银行的行长等等。但是我们学徒的时候，六、七年代的时候就非常困难，刚才许老师还问我一个很好的问题，为什么那么困难，整天没钱。

许子东：对。

翟健民：难找东西，好不容易找到一件东西，但是也难找到客户买家。

窦文涛：那个时候市场没有现在这样。

翟健民：没有，买到你都不知道卖给谁。

窦文涛：但是现在倒是买家、卖家都多如牛毛。

翟健民：对。

窦文涛：但是多如牛毛有多如牛毛的问题，翟老师是什么呢，我看是古董行里经常在电视上可以看到的人之一，在北京台也做古董的节目，但是你看做多了，招来公安局了，有一回在北京台他做节目的时候，公安局找他来了，把一个场里面的人吓坏了，但是咱们可以先埋一个伏笔。

翟健民：好。

窦文涛：待会在讲是为什么，我就跟你讲许老师，最近出了一个话题，我也是看中央台的新闻，我觉得中央台记者也挺阴的，跑地摊上买个碟子100块钱，买个小罐子50块钱，买一个什么什么写的《金刚经》，一个字，都是明清古物，几十块钱地摊上买的，然后说我要参加拍卖。

他们可能是偷拍带着机器，就到了北京的两家拍卖公司，都拍下来了，拍卖公司说你这个东西可以上我们明年的春拍，咱们底价就定10万，你这个东西咱们底价定100万，他就说在地摊买了，眼睁睁拍卖公司就让拍，你交一两千块钱或者几千块钱，要给你出图录，要印一本书，出图录费，什么什么一些手续费，行，我们就上拍卖。

许子东：拍卖行公开做假？

窦文涛：这是他的解释。

翟健民：不是这个问题，不管你东西真假，先赚了你5千块钱图录费、手续费。

许子东：先帮你印个目录。

翟健民：对，比如说10件就5万，100件50万。

许子东：其实还是造假。

翟健民：不是造假是把关，拍卖公司的宗旨有问题。

窦文涛：你知道。

许子东：他也不想拍卖掉，只是你拿进来，他就已经赚了报名费。

翟健民：对。

窦文涛：我听一个人说，你别以为那么多冤大头，拍卖不出去，真的人花100万，难道不知道找翟老师这样的给看看吗，难道就会买吗，拍卖不出去，作为拍卖公司来说，收你1000块钱，我也赚了1000块钱，我有什么本。录下来有对话，跟经理说既然可以上你们的春拍，我这个东西就是老的了。经理很会说话，我说能上我们拍卖，我是说你这个东西有市场价值，但我不管你是老的、新的、真的、假的，那是鉴定中心的事儿，你可以找鉴定中心，鉴定中心要收鉴定费，我们拍卖公司就管拿你的东西去拍卖。

翟健民：对。

许子东：怪不得现在我看央视，现在有个主持人比赛，主持人比赛里面，有一个叫人即兴发挥，搞了一个漫画，那个漫画有一个文物专家，文物专家桌上放的几个贴，宋代5千块，唐代2万块，明代1千块，文物专家有明码的价，你拿这个东西你要我添什么，你要付多少钱，我就给你添什么，虽然是讽刺，但是看了是有生活依据的。

窦文涛：许老师你说出真情来了，你看是另一家记者，揭发了一个潘家园附近一个大厦里的，北京金坤国际拍卖公司里头，有一个60多岁的鉴定师，叫严老师，也被记者拍下来，你可以看看颜老师这张照片。这是在电视上，颜老师说就写大明成化嘛，这是什么意思呢，也是记者在地摊上买了100块钱、200块钱的，一个是大明成化年，一个是大清康熙年制的，还有一个齐白石的水墨画，就找他鉴定。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

翟健民：突然间北京台的主任，找我们节目的主任，翟老师怎么会有公安局找你啊，发生什么事情了，我说没有什么事情吧，什么事情啊，后来就说你牵涉一个案件，说卖假古玩。

窦文涛：港人在北京做案。

翟健民：对，我想一想，我好像那么多年没卖过一件东西，在北京没做过一单生意。

许子东：就是真假不去讲，就是没做过生意。

翟健民：我根本就没做过生意。

窦文涛：所以心里踏实。

翟健民：我很踏实，我说行就叫公安过来找我吧，我就在后台，好几个警察呢，我当时还不知道那么大的案件。

窦文涛：怕你香港人难收拾。

翟健民：4千万牵涉一单古玩交易，是什么，是一个典当行，被人押了一批东西，被人押了一批东西之后，我说典当行凭什么相信这个东西是古玩，典当行也很精，请了一个老专家来鉴定过所有的东西。肯定是假的，押的那个人就跑了，跑了之后，之后就报案，把押的那个人抓到，抓到之后因为他要证明这个东西是好的，我跟翟健民翟老师买的。

窦文涛：公安局审他，这个东西是假的。

许子东：那个是谎报。

窦文涛：你说你在谁那买的，他就说我跟他买的。

许子东：我还以为公安吃不准请你来做鉴定。

翟健民：以为我卖给这个人，然后这个人押给典当行了。

窦文涛：结果你一看确实是假的。

翟健民：我看照片就知道是假的。

窦文涛：那个老专家怎么回事儿呢？

翟健民：专家有时候也是鉴定方面有松有紧，我不能说什么。

许子东：有松有紧。

翟健民：这个老专家我也认识。

许子东：圈子里的人。

翟健民：我就说这个事情与你也没关系，我就跟老专家讲，私下打了个电话，我说你是几点看的这个东西，白天还是下午，他说我晚上看的。

许子东：灯光不好。

翟健民：我说你就说灯光不好，在车上。

许子东：以后记得找专家大白天去。

窦文涛：但是老专家也是出了书证的吗。

翟健民：他有签字。

许子东：古董专家收入低 难维持职业伦理

窦文涛：央视采访这个他的意图是提醒，最近不也有一个争论吗，投资艺术品是不是能抗通胀抗贬值，有人觉得当然是可以了，但是也有人觉得还不如黄金，因为这个东西门槛太高了。中央台就说，现在很多人有钱不是没处花吗，不知道该放哪，放银行没利息，全涌入这个市场，他就说你要当心，不是拍卖公司拍卖会上的，你就都可以举手买，当冤大头了。咱们可以跟翟老师一块儿看几张照片，你瞧，樊家井仿古村。

许子东：专门造假。

窦文涛：专门造假的，高仿真的，再看下边，这就是咱们节目曾经说过的，谢根荣上了富豪排行榜的，拿这个骗贷10个亿，为此银行的副行长也上法庭了，也成被告了，这东西为什么价值24个亿呢，找了包括故宫博物馆前副院长杨伯达，我就知道有一个陈伯达。杨伯达在内的5、6个老专家，其中更老的一个专家是他们的权威，史树清做的鉴定，开的书证，说此东西是真的，国宝，24个亿人民币，他们说全天下、全世界，也没有敢开24个亿人民币的，我们这个老专家。

许子东：行里有没有惩罚呢，如果大学里，比方你给我一个假，我给你开个文凭，这是犯法了，轻则位置就没了，重则你是有刑事责任的，你身为一个文物专家，如果你开了，你使得银行或者使得典当行等等，使得人家商业机构蒙受这么大的损失，甚至那个人还要诬陷人，这个有没有一个惩罚机制呢。

窦文涛：许老师，这个你就饱汉子不知饿汉饥了，我知道香港的大学教授收入是有名之高，翟老师想为老专家说两句，确实挺可怜的。

翟健民：很简单，你说过去这些专家，可以说是一辈子就为了学术，研究一辈子，几十年贡献在这个行业里。

许子东：青春。

翟健民：从读书到大学、考试等等，进入某一个政府的机构，比如说博物馆或者是考古所等等，我们想一下，70年代、80年代他们的工资多少钱，90年代多少钱，现在好不容易熬到现在2000了，2000年，据说现在工资调升到2000年的时候3000，现在好像达到4000，4000块钱，包括一年的奖金，某些大博物馆还有一些奖金给员工、研究员等等。吃喝拉撒，在北京你说这个疲惫有多大，你不能天天就吃咸鱼白菜吧，是不是，如果有一个孩子，加上一个孩子读书或者怎么样，尤其是我们中国人，都希望有一个小的自己的蜗居，你就凭你4000块钱，每年给你1万块钱的奖金，你怎么维持高物支的生活。

窦文涛：金缕玉衣到后来闹出来之后，谢根荣那头说我给他们20万鉴定费，老头说没有，就拿了几千块钱。

翟健民：很多专家我们应该要理解一个情况，很多专家很喜欢专门去鉴定，平均每一件500到800，拿着印章每天印。

窦文涛：像印人民币一样。

许子东：进起来很惨的一个故事，那些专家实在太穷，所以他的职业道德，我们平常讲的职业伦理，他就因为职业太穷了，他的职业收入不能维持他的基本尊严跟生活，他没办法，怎么来说，必然要违反他的职业伦理。现在有很多职业，我上次到师大校庆，我们还专门讨论这个问题，人在什么情况下会丧失他的职业伦理，我们以前讲，前30年是政治伦理取代一切，我们当工作的时候，不叫工作叫革命工作。

窦文涛：对。

许子东：革命有了工作自然就有了，但是到了后30年代，家庭伦理就盖过了革命伦理，盖过了政治伦理。

翟健民：没错。

许子东：但职业伦理始终缺位，始终是缺位的，现在人家伦理上我们书生来讲，我们职业伦理应该跟家庭伦理、跟政治伦理放在平等的地位，余下来就出现了他刚才讲的这个问题。职业伦理要人家爱好有两点，一你要热爱这个职业，对不对，第二我就算不热爱，我也有一些底线不能违反。比方说三鹿奶粉不能放这个东西，比如记者冒生命危险去采访文物专家，但是现在的问题是，有很多职业它的好处就在于职业外的收入。

窦文涛：没错。

许子东：因此他这个位置之所以大家愿意做，就是因为可以违反职业伦理，这就悲惨了。

窦文涛：我曾经提出解决中国问题的钥匙，我就说你要让每个人收入最主要的收入，是在他的本职工作，这样我们各行各业的水平都上去，变成比如说演员为什么演技也不怎么样，因为他主要的收入不是片酬，他是在这儿出了名，他在这儿拍广告，他去走红地毯的功夫很厉害，演戏不钻研，我们主持人也是一样的。

许子东：一个医生不是靠工资而是靠红包，一个老师靠学生送礼，而且你收到这些东西，一定违反你的职业伦理。

窦文涛：慢慢就引出一个真正的问题，就是什么呢，水平真的每况愈下了，因为我也有很多朋友喜欢收藏的，我听他们讲，你们这里边有专家，理论派和实战派不一样，我跟实战派接触的多，他们瞧不起专家。

翟健民：不是。

窦文涛：你属于实战派。

翟健民：我打断一下，我们属于实战派，我们也很专注，是伦理派专家瞧不起我们这些实战派的。

许子东：什么叫实战派，就是掌握市场行情这样的？

翟健民：对，有进出的。

窦文涛：我这么跟你讲，我有的朋友就讲，说你那些戴着眼镜在办公室里，一辈子没买过东西的人，你研究什么，你能看到多少，他说一个人只有花自己的钱，买东西的时候这个是最认真的，你是最负责的，因为1千万，你辛辛苦苦的钱，你要这个东西，你不得花最多的功课去钻研，这里边交的学费。

翟健民：真正的血汗，做个比例5万块钱一件，20年前，我们做生意的时候5万块钱一件，能输多少件，输两、三件就十几二十万。

窦文涛：倾家荡产了。

翟健民：已经没命了，你现在输，看错了几件几万块钱，十万、二十万无所谓，但是现在摸一下就过千。

窦文涛：什么叫摸一下就过千？

翟健民：就是你碰一个东西，一件古玩就1千几百万，对吧，你不敢出错。

窦文涛：没错。

翟健民：所以我们实战派是磨炼的，是顶尖的，不是夸我们，这个比例。

翟健民：苏富比比专家重行业传统 从不受贿

窦文涛：翟老师一讲他们实战派就激动了。

翟健民：为什么激动，有时候我们受到一些所谓专家打击我们，他说什么呢，这个东西假的，他说完了，他拍拍屁股走了，我们背后要背负好多好多事情。

窦文涛：责任。

翟健民：我们要判断一件东西的时候我们是有责任的，我们是代表什么，讲粗一点，我们代表钱，我跟你估价10万块钱，9万你能卖给我，我就给钱给你，我跟你估市场是10万，我们有10%的空间，我就数钱给你了9万，不论OK不OK的都归我了。

许子东：不管真假都是你的责任。

翟健民：我就背了，专家就不同了，专家帮你看完了，不错，值1百万，值1千万，他不等于能够给你变1千万啊，20几个亿就是这样出来的。

许子东：但我想你讲的这种矛盾，有一个旁人不懂的想法，那些很有实力经济的拍卖行，或者说你们商人，他就应该专门花高薪或者是有经济利益牵涉请专家，他把专家绑在这个责任里边，比方说你评价一个东西，你有百分之多少的利在里面，这样不是最可靠了吗，既有经济利益的承担，又是很高的科研水平。

翟健民：那不行，世界有名的苏富比拍卖行，永远他见到任何东西，他们都不会改变他的宗旨，他们是专家，本身他自己就已经收入很富裕了，所有的进出什么头等机票住半山等等，他们已经很富裕了，而且他们的宗旨从这个行业流传的，我的师傅的师傅的师傅，都是不收任何commission（佣金）或者是受贿等等这种行为。

有时候我们把东西方在苏富比拍卖，比如说拍完了，卖的价钱不错，我们送他一个小笔或者怎么样，都不收了，虽然我们跟他朋友很好，你请我吃顿饭行了，不需要，哪怕是跟钱，本身吃的很富裕。

窦文涛：有规矩了。

翟健民：已经上了轨道了。

窦文涛：苏富比他们这种拍卖行，他们保证真假吗？

翟健民：五年。

窦文涛：什么意思？

翟健民：是保五年，五年之后年你再来退的话就不退了。

窦文涛：五年你要能证明是假的就可以退回来。

许子东：这个厉害。

窦文涛：中国国内的拍卖行有没有这么干的。