

内容提示：本期节目窦文涛邀请孟广美、许子东谈造假的问题，窦文涛谈到，自己每次在首都机场打车都会说谎，并谈到朋友为帮自己办意大利签证，因造假被拒签的经历，感叹在中国造假无处不在，已成了中国人情世故一部分。

凤凰卫视4月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。广美两百年没见到咱们子东老师了。你鼓掌干嘛？

孟广美：欢迎他，我多想念他呀。

窦文涛：哎呦，她是真的一见许老师就许老师你瘦了。

孟广美：好瘦哦。

窦文涛：你原来知道他胖成什么样，他一直就这样啊。

孟广美：没有，他真的好瘦。你观察一下他的那个颈部的这个地方就知道他真的瘦很多。

窦文涛：许老师为什么，受什么挫败？

许子东：没什么，没什么。

窦文涛：你看他都不肯说，我们俩同一天生日，得的病都是一个病，都是心脏是吧，所以许老师为了这个干嘛，你知道嘛。

孟广美：健康的问题。

窦文涛：哎。

许子东：伤心，伤心。

孟广美：减重。

窦文涛：我才叫伤心呢，我心脏破了一个洞啊，所以我现在不敢搞感情了，那就是伤透了心那就是。

孟广美：不是被人伤透了心，你们是被烟伤透了心。

窦文涛：没错，这得跟大家宣传一下，香港医生说的，说这个抽烟对血管硬化吧，硬化之后就坏死，坏死你知道会造成什么，这个心脏啊这个血从这个房子碰到这个房子的时候，我这不是穿了一个眼儿嘛，叫瓣膜回流，就又回来一点，挺有意思的。

许子东：那你现在还抽烟。

窦文涛：我现在借烟嘛，借，就是出去不带烟，借别人的烟抽。

孟广美：只抽伸手牌。

许子东：他一天抽自己的烟只抽一根，别人的烟就不限量了。

窦文涛：已经好很多了，所以你看我们两个同命相连啊，你看我们窦娥冤有艺术细胞，还说窦唯。

许子东：你不是被人叫过窦唯二号嘛。

桃花节 游客赏的是绑在树上的假花

窦文涛：我跟你说现在这个年代都是一个喧嚣的年代，那种商业包装的年代。你比如说窦唯自己在一个角落里自己搞他的音乐，没有什么人注意到。可是实际上，我觉得挺好听的，窦唯有很多音乐，我在车上就听，有他自己的调调。

不过我为什么扯起窦唯呢，我是有一回看到杂志上有人采访窦唯，窦唯就说这个年代，说这个年代，连爱情都变质了。我呢，作为他的本家，最近在新闻上找到了物证，这是爱情变质。桃花运呐，桃花都能是假的。在陕西铜川的一个地方，就跟日本有这个樱花节嘛，最近闹樱花节，最近他官方当然出面向游客们道歉，这个咱们就应该谅解人家，反正是那么回事。

就是说桃花这个气候晚了一个星期开花，但是游客5000多已经来了，所以当地就怎么办呢，说我们为了烘托气氛呢，把那个桃树上都绑上了假桃花，绑假桃花。

许子东：然后旁边放一个音乐，你知道不知道，你知不知道，我等你等到花儿都谢了。

窦文涛：这花永远都不谢了，假花。所以我说你看现在的桃花这个意向啊，现在的桃花都是假桃花。

许子东：桃花运是塑料，塑料运。

窦文涛：对，爱情都是塑料的爱情了。

孟广美：你这有点不公平了，像桃花、樱花这种花期比较短的花，那真的是这样子，日本你知道赏樱是一件很重要的事情，他们每一年可能提前几个月，他就会准确的预测，今年的三月几号到几号到四月几号，它就一周的时间，他会给你一个很准确的预测。所以大家要去看，赏樱的时候，他就要集中在那个时候去赏樱，可能因为我们是办的第一届，对不对，可能还没有做这么准确的预测。

许子东：所以就是桃花运的时间预测错误，所以搞出来假的。你们讲假，我最近在反省，对于关于打假我想出个好方法，我们分析讲现象不讲原因，我想就是打假从自己开始。我现在想出一个方法就是说我觉得自己，晚上睡觉前，反正你对着你所信仰的东西，不管你是对着十字架了、佛像了或者是。

孟广美：窦文涛的照片。

窦文涛：可以呀。

许子东：或者你崇拜的比方说什么艺术家，或者实在不行你照镜子对着自己。

窦文涛：就是你的图腾。

窦文涛：每次在北京机场打的我都造假

许子东：对，就是图腾，想想今天有没有作假。我昨天晚上就做了，结果我一想，我一下飞机就作假了。

窦文涛：作什么假？

许子东：这种假就怎么呢，你看看我该不该作假啊。我机场一出来，上一出租车，出租车一听我到朝阳公园，他就嫌路近。你知道北京是这样嘛，朝阳公园路是比较近的。

窦文涛：没错，没错。

许子东：但又不算近距离。

窦文涛：没错。

许子东：所以一上去呢，我就知道他会不高兴，我一上去跟他打招呼了，我说对不起我这个路比较近，到朝阳公园。他说也不用对不起啦，等一下到外面路口呢，人问了你就说到大山子。

窦文涛：是，到丽都。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：这样呢，他呢跑出去的地方他就拿了一个回条。

窦文涛：票。

许子东：那个条呢，然后呢他也没问我，就里边的人就问他，说到哪，他就代我答了，他说大山子。那人里面一看，我呢，默认了。然后呢，这就作假啊。但这种作假叫什么呢，我仔细想了一想叫。

孟广美：善意的谎言。

许子东：叫不损人利己，也不利己，不损人也不利己。

窦文涛：而且呢，合乎人情之常。对吧，人家司机他排几个小时队，好不容易排到，拉你这么一活，对吧。

许子东：但是我一路在想，我这是错了吗？你觉得我这样的作假错了吗？

窦文涛：我每次都这么配合他们说，真的，我在北京机场每次他都让我这么说，说到丽都。

许子东：原来你还常常这样。

窦文涛：每次都这样啊，因为他就骂骂咧咧的，倒霉啊、倒霉啊，我等几个小时，怎么等着你了，怎么办呢，我还多给他点钱呢，我说是不容易啊，的哥挺辛苦的。

许子东：这个我仔细想，这个事情其实任何假的东西都伤害别人，其实说不损人，只是不损眼前这个人。但是你想，他一回来对于其他排队的人严格说来还是一个伤害，但是那个看不见。

窦文涛：对，你要胸怀天下的话，天下不公了，但是个人，个人是合情合理的。

孟广美：那在这样的情况之下，你觉得应该要做一个不损人不利己的做法，还是？

许子东：不损人利己。

孟广美：我的经验是凯宾斯基也是在那一带嘛，也是很近。我以前不知道，我每次说我要去凯宾斯基的时候，他们就跟我讲说不认得路，他直接告诉我不认得路，然后我问到第五辆车的时候，终于有人认得路了。

然后我说那为什么前面那司机不认得路，那么出名的一家酒店。他就不想载你去而已，太近了嘛。那时候我对于北京的地形不是太了解的情况之下。然后他在车上，他非常委婉的告诉我，哎呀，我们很不容易，排了几小时的队，拉你这么一点点路，这么一点点钱。然后那时候你就知道，OK，就加钱呗。

窦文涛：是。

许子东：加钱你没作假，但是我总觉得我们这是作假吗？你觉得？

窦文涛：是，当然是作假啊。

窦文涛：造假已成了中国人情世故一部分

许子东：所以我觉得，我们现在面对的假，一种就是损人利己的假，比较容易辨认。比如说你奶粉里面加三聚氰胺啊，比方说染色馒头啦，那个加的人都知道我有好处，别人会倒霉。

窦文涛：对。

许子东：那这种是比较清楚。我们上次都讨论，农民那么朴实的农民，为什么还做这个事情，他为了对得起家里人，他可能为了老父亲生病要钱，儿子要读书，他有一大套家庭伦理道德支撑他，所以观音菩萨应不信了，革命道理也不听了，职业道德也不顾了。

这种我们大概能够避免，至少我自己，我觉得我晚上要忏悔的话，照着镜子，对着毛主席，我这种不做。但是刚才这种，我再给你们举个例子。比方说现在有人找你窦文涛拍广告了，给你说150万。

窦文涛：哪有这好事。

许子东：150万，那你说行。可最后呢，那张单子上来呢，180万上面写着。那你就问了，怎么180万呢？那他很简单，那是国际品牌，180万是人家大公司给你的钱，但是我们之所以找你，不找广美，你看我们也很辛苦吧，你明白吗？你这个180万当中有一部分，大家心照不宣。假如你不接受，可以我们找别人去了。这个时候你要是拒绝的话，你150万也没了，这种我称之为叫什么，叫利人利已的作假。你明白吗？谁都不损害，我做你的经纪人，我得了30万，你得了150万，你要是跟我过不去，那我那拨给你了。碰到这种情况，你作不作假。

窦文涛：你说这个假啊，很多假已经成了我们人情世故的一部分，对吧，这个东西就很难说。

许子东：但是你要严格来讲，你比方说我们书生气来讲，你比方税务局要查你签的单是180万的单，可你实际上拿到150万，这个理论上是犯法的。

窦文涛：反正我每次打的，真的，你要照这么说，每次回到北京都作假。而且你知道，我也弄不清楚是怎么回事，怎么咱们这个北京机场，也不光北京机场，就是国内其他很多机场都是这样。我也不知道为什么，就是排个队，怎么就弄不成，你要说维持秩序的，都有啊，也有，可是他一定给你弄个哩哩啦啦。

你比如北京机场打的这个队，他最后也不知道弄成什么，非让旅客，你往前走，往前走，走出300多米，你去找一辆一辆车，一个一个去找，我不懂。你比如说在香港，就排嘛，车到了这上一个走，上一个走，为什么在北京机场这总要弄成这种，提着个行李箱子，你到后面去找，一个一个一个，他干嘛要弄成这样呢。

许子东：我替他们说说话好不好。我觉得北京这个方法还是好的，他加快速度，他把车大量的过来以后把人成群的放过去，就这样的，你要想，他这样一做的效果是同时有5个甚至10个人在同时上车。

窦文涛：你觉得这倒好了？

许子东：对，它加快了。你要是到上海的原来的旧的虹桥机场，你要是去过你就知道了，它下来车极多，乘客极多，可它上客极慢。飞机一下来，非得等半个多小时的时间才能上到出租车，我还每次跟他们提，我说你们不能想什么方法让乘客，因为车极多，等得人很长，那方面也很长。我觉得北京这还是好方法。

窦文涛：朋友帮我办意大利签证造假 结果被拒签

窦文涛：本来许老师是在说什么来着？

许子东：我就是讲我们社会普遍的造假，我们大家都不满意，尤其是食品造假对不对，证件造假。我这两天我自己反省，就是说连我们自己，我们算是出来帮社会说话，可是我们自己都在犯这些，就是这些东西要是，还有更普遍的是，比方说你住着旅馆，人家开一个餐饮费的单据，对不对，之类的话，这样的东西如果非常普遍的话，是不是我们每个人都有责任呢，我是这么一个问题。

窦文涛：我可以跟你们当众忏悔，作检讨，打假真是从自己做起，对吧，你晓得啦。

许子东：晓得啦。

窦文涛：这个鄙人请好了假，买好了机票，广美在那玩儿的多美啊，意大利你知道嘛。生被意大利领事馆把我给拒签了。

许子东：拒签啊。

孟广美：为什么啊？

窦文涛：因为我报假资料。但是我就跟你讲这是为什么，我就跟你讲这个假为什么已经成了我们人情世故的一部分，甚至你都无法拒绝你就进去了。我工作很多时间是在香港，但是也有一些时间在北京。本来呢，我要去意大利旅游，我应该在香港办这个手续。

可是呢，后来就是说香港那边说你得面试一下，可是那时候我又离开香港了，所以就没法弄，只能在北京办，在北京办呢，听说北京办的这个手续比香港反正更艰难，更反复。于是呢，我就问了我一个开公司当老板的朋友，当然我这个朋友我得感谢他，他帮忙，他说你甭管了，你甭管了。

许子东：帮你办。

窦文涛：全帮我办，把你护照给我就行了。把护照给他就什么都不用管。结果呢，叫他秘书给我办。我真得感谢，你看从私情上讲，我真得感谢人家，人家这个秘书呢是为了省我这个事，不要窦先生麻烦一点点，什么我都帮你填了，因为她可能平常帮这个老板朋友的朋友，他们组团一起去意大利就是这样，一收来都是秘书帮着办嘛，所以呢，就是说根本就不用我。

但是偏巧那时候旅游旺季，意大利这个领事馆好歹不说，那个时候说非得见一次面。好，那个时候他这个秘书还想的简单，就说他就是见见你，看你是个人就行了。然后呢，到门口也没跟我多说，她也没想到这么复杂。她说你就去，就说你是我们公司的。我什么都不知道，我说好，那我就去吧。进去之后，出来意大利领事馆，一小伙子长得像个罗马小偷，看见我，我就发现了，他是不是看见我就满脸不信任，我是不是像贼什么的。他从窗口就看着我。

孟广美：看你长得像石家庄小偷。

窦文涛：没错，没错，没错。说那个什么你去意大利干什么，这下把我问蒙了，我说我是去旅游啊。他说你准备去哪几个地方？我犹豫了一下，去什么地方你自己都闹不清楚是吧。然后又说，你们公司在哪啊，我哪知道在哪，其实我知道，但我不知道那个大厦叫什么名，我就蒙了，我说在那，在那，那个方向。然后又跟你哼哈，然后说你的那个什么。因为开始秘书就让我拿银行收入，什么证明，我就给了他。原来人家本身的要求是要你每个月，如果你说你是这个公司工作的，每个月工资，然后这么办。

孟广美：税单。

窦文涛：然后又问我说，你在这个公司你是干什么的呢。我勉强记得一个，我是艺术总监。他说这个官听起来也很抽象啊。

许子东：中文这么好啊。

窦文涛：对，说中文。然后说那你最近在干什么呢。

许子东：我做《锵锵三人行》的。

窦文涛：没错。

孟广美：《文涛拍案》的。

窦文涛：我实在不知道该聊什么，因为我完全没准备，我也不想撒谎。

许子东：你就跟他说你不看《锵锵三人行》嘛。

窦文涛：我就跟他说，我就设法怎么样能不说出假话来，然后我就跟他讲，我说你知道有一个节目叫《锵锵三人行》吗。没听说过。

许子东：这招都用上去了。

窦文涛：我说我主要操作这个节目。他说这个节目跟你这个公司是什么关系啊？我说它也有点关系。

许子东：他希望唤起人家的记忆，人家就这个。

窦文涛：最后走人吧，好，而且我觉得这个意大利说实在的也挺狠的。按说你要不签，你要怀疑我，你把我护照还给我不行嘛，他不还，他一直扣到什么呢，一直扣到我这个机票过期，他才把你这个护照发还。这个造假啊，我今天忏悔了。

孟广美：我教你个好方法。

窦文涛：我希望下次意大利能够接受我的检讨。

孟广美：我教你一个好方法，但是也是一种作假的方法，但是真的没办法，因为你知道申根国家有很多、很多国家，意大利、法国、还有很多。

许子东：去法国最容易签。

窦文涛：不是。

许子东：法国最容易签。

孟广美：我跟你讲。

许子东：去了法国就去意大利了。

孟广美：我跟你讲。

许子东：你签什么意大利嘛。

孟广美：你不管要去哪里，你就签法国的。

许子东：对，法国最容易签。

窦文涛：为什么我说在咱们中国人里这些事是人情世故的一部分，咱们不觉得什么。

许子东：不觉得。

窦文涛：就一个这个我又不是去偷去抢，但是对于欧洲人来说，你要是。

孟广美：说谎。

窦文涛：咣叽来个拒签，你下次就没戏了。

许子东：对，不但是拒签啊，你在领事馆这种地方你说的是不符合事实，这其实是蛮重的一个事情。我接着你讲申请的那个东西，杨牧知道吧，台湾的一个诗人，他去申请那个香港的不知道一个什么证件，香港那个移民官用广东话说，是不是本人啊。

孟广美：是本人来吗？

许子东：杨牧就说，我不是日本人。

窦文涛：是不是日本人，广东话，是不是日本人。

许子东：吵起来了，杨牧说我就不是日本人。

孟广美：曾因携带现金超额 在澳大利亚被扣

窦文涛：所以咱们就无所逃于假之间。

孟广美：对。

窦文涛：就连广美也在欧洲，你也得爆料。

孟广美：对。你刚才讲这个事情，就是让我体会到就是说在中国人眼中的所谓的人情世故，觉得理所当然的事情，但是在外国人就觉得你这是诚信有问题，而且你是蓄意的。

许子东：对，而且会留下很坏的记录。

孟广美：对。我去年的一个经验，我在澳洲，我在悉尼的机场，被扣了前后两个小时的时间，而且还被抓进去搜身，那种搜身是那种，她已经告诉你，可能会引起你的。

许子东：不安？

孟广美：不安，不舒适的感觉，因为她真的是那种，连腹股沟什么地方。

窦文涛：介于性骚扰之间了都。

孟广美：是的。但是她是女士，她说你可以选择在外面或者是在里面。为什么呢？因为那一次我们也是一大帮人一起到澳洲去旅游，我为了要带我先生体验一下A380的那个飞机，所以我选了一个跟大家都不一样的一个路径，大家全部直飞，我转机，我比较辛苦，但就是说我可能停的点比较多，所以呢我跟我们大团队，那部队一起抵达的时间是前后差20分钟而已，但是他们比我们先出去了，我们比较晚，但是因为我们带这么多人出去，你一定要带一些现金的，你信用卡。

许子东：你们的现金超过了是吧？

孟广美：对，我们带了几万块钱的现金在身上，当然澳洲并没有告诉你，你不可以带多少现金入境，是没有这个规矩，但是人家说了，你如果带超过10000以上的现金的话。

许子东：你要申报。

孟广美：你要申报。那时候我就看到这点，我心里就在想，申报的话不就又得跟他说半天话嘛，那我觉得带钱进去，第一我在你国度消费，是一件好事。

许子东：你不用替他想理由，你只要看规定。

孟广美：是，我就说用咱们自己的标准，是理所当然，没有什么问题的，而且我还心里想，其实我包装的挺好的，应该不会被发现，我还放在一个巧克力盒子里面。

许子东：蓄意，蓄意。

孟广美：看起来像一块金砖的感觉，结果呢，果不其然，就出境的时候，人家就说，什么都不检查，你那个袋子要过X光，一过，他说你那个盒子能拿出来，一打开全部人一起我也傻眼，我老公也傻眼，然后那个检查的人也傻眼，他估计很少看到有人真的会携带这么多现金的。

许子东：钱带多也不好。

孟广美：好戏就开始了。她说请问你带这些现金是做什么的。我就开始跟她解释我们带了很多人出来。她说人呢，我说都出去了，她说为什么都出去了就剩你们两个，她说请你把人找出来给我看，你就有理说不清。然后他就开始跟你要，你们两个是干什么的，你们两个什么关系，那时候我们还没有订婚，也没有结婚，所以就你们两个什么关系，男女朋友。男女朋友，你们带那么多钱来干什么。我就重复的讲、重复的讲。

当然她不接受，不相信，她说除了这些之外，你还有没有钱，她把我身上所有的人民币、港币就是那种连几块钱，连那种几角她全部搂出来，她觉得你是一个说谎的人，你已经没有诚信可言了。你现在告诉我你就这几万美金吗，我不相信，你一定还有。所以她对待你的那种，那个时候她就会把你看得非常、非常的低。

窦文涛：对对对，我觉得他有一种道德上的蔑视感。

孟广美：是，是。她对你讲话的那个口气，她用的所有的英文的字眼都是，你就会觉得有一种生生被侮辱的感觉，但是在那个时候，你是做错事情了。

窦文涛：是。我当时也是，我对那个意大利小偷，不是，意大利领事，我就觉得，我说你凭什么用这种。

许子东：至于嘛。

窦文涛：你凭什么用这种眼神看着我呢，当然我是造假了，但是你，这怎么说呢。

许子东：要留下记录的话，以后万一什么上法庭，你做证人他都可以拿出来质疑你的证词。

孟广美：对，因为你曾经说过谎。

许子东：每天检查一下，一日三省吾身。

窦文涛：我们啊，我不是想着说真说假，而是说什么回答对我有利，什么回答对我有害。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。