

核心提示：记者从北京大学宣传部证实，经校方调查，近日《北大教授指控情人敲诈30万》报道中涉及的报案人确系该校教师。目前该教师已被停止教师工作，解除教师职务。不过在北大BBS上，有网友建议曝光该教授姓名，并给予开除处分。有知情人透露，该教授在北大“极其普通”，之前网上所猜测的一些知名教授的名字都不正确。

凤凰卫视8月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，趁着两位都在，今天咱们讲一讲跟北大有关的一些事情，反正查老师也是北大校花，是吧，所以呢正好可以跟我们。

查建英：什么意思，这是许老师准备养精蓄锐，准备好好讲的事儿。

窦文涛：这是你的母校啊。

查建英：母校，所以我就得捍卫啊，我去那个什么角。

许子东：她是北大的毕业生。

查建英：反角。

许子东：她是北大，你是77届中文系。

查建英：我77级的。

窦文涛：对，当年北大一枝花嘛。

查建英：你们先开始让我就觉得先理亏是吧，先让我不敢说话了，然后。

窦文涛：不，咱们我跟你说现在北大的花啊，都不讲花，现在北大讲男知道嘛，有裸男的雕像，许老师每次去北大，当过一阵讲课老师嘛，每次都从那儿行礼是吧？

许子东：我经过过，经过过。

窦文涛：我给大家看看，先是这个，原来跟这个像，老是在一起的，这是老子，原来两两相对的呢，是一个这个雕塑，看，力拔山兮气盖世。

许子东：它那个造型。

查建英：挺个肚子。

许子东：它那个生殖器很明显。

查建英：小弟弟在大肚子下面。

窦文涛：听说最近把它们错开了，原来是相对。

查建英：把生殖器和肚子错开了，怎么这么恐怖这个。

窦文涛：查老师你这听哪儿去了，把老子和生殖器，不是把老子和伟男这个。

查建英：这集完了。

窦文涛：给错开了，但是许老师说这当年，叫做老子英雄。

许子东：儿好汉。

窦文涛：儿好汉，所以呢。

查建英：什么当年我们当年没这个。

许子东：就是最近，前一阵。

查建英：就是最近。

许子东：他在光华管理学院门口竖了这么两个雕像，老子那个算是写实的嘛，其实我们谁也没见过老子，对不对就算是。那个就算是后现代风格的这么一个雕像，我也不知道为什么现在就被搬走了，其实呢虽然走过的时候看着有点突兀，但是艺术品嘛你到处可以看到一些你不大能理解的雕塑对不对，所以我特别关心这个事情，在网上报道以后网友的反应，他有几条选择的嘛，有的说实在有碍观瞻，应该搬走。有的说对着老子不合适，但是还有一个就是说这是艺术品嘛这根本不相干，应该宽容嘛，应该就是说，没问题，百分之60几的人是赞成那个没问题的。

窦文涛：大多数还是比较开明的。

许子东：大多数的人，觉得多此一举，把这个猛男现在对着墙角落里，对着墙好像在做。

查建英：我突然想起来在光华管理学院，我看过，很难看的一个男的，所以我没印象。看完了以后没印象。

许子东：它不是一个写实的，它不给你好看难看的。

查建英：但是没有难看到艺术品的层次。

窦文涛：这是查老师的审美了，所以它要放一块。

许子东：所以现在到角落里去了。

查建英：不三不四的一个男的。

窦文涛：不说不三不四，跟老子放一块，就是老子英雄而好汉。

许子东：而好汉。

窦文涛：我跟北大最近也有一联，从它发生的事儿，老子英雄儿好汉，教授风流女儿怨。

许子东：什么叫女儿怨？

窦文涛：女儿怨女儿恨呐，你知道嘛，教授，北大教授当然被开除了，北大还是很厉害。

许子东：开除了？

窦文涛：是开除了吧。

查建英：问谁呢？

窦文涛：这个事儿，你校花你不知道吗？

查建英：又来了打算不让我说话今天是吧，我只听说了说是北大教授一个男教授和一个像他女儿那么大年岁的一个女学生，发生关系。

査建英：男女对金钱权力和性的反应一样

窦文涛：北大获悉经校方调查，近日北大大教授指控情人敲诈三十万报道中，涉及的报案人，确悉该校教师，该教师目前已被停止教师工作，解除教师职务。

许子东：这个事情奇怪。

窦文涛：奇怪，许老师感到特别激动。

许子东：没有没有。

查建英：我等着听许老师说呢。

窦文涛：上次在香港，我们本来在聊这个事儿，我就提到我说最近有个北大教授，许老师说哎呀这个事情要专门讲一集，是你说的吧？

查建英：真乱。

许子东：那是因为你看好歹我也是教授。

窦文涛：你为什么要专门讲一集，没错，他干了你想干但是不敢干的事儿。

查建英：有贼心没贼胆。

许子东：我也做了北大的兼职教授前两年，所以这个事情你看，我当然要特别关心吧。

窦文涛：自己往上贴。

许子东：然后这个事情发生之后，我马上自己去检查，翻回去找，检查我有没有高中的女朋友，发现高中的女朋友是没有，初中的倒有。

窦文涛：啊，你在北大的时候？

许子东：不是我在北大，我也初中的时候。

窦文涛：你也初中。

查建英：这多会转移，做一个。

窦文涛：充其量算早恋的问题，北大这个算什么恋呢？

许子东：但是这个事情是，我不知道校方做出这个决定，我们也不知道名字，整个事情它是一个化名报道，但是校方这么快的做出这个决定，想来是跟网上强烈的反应有关，因为网上我看了一下，几乎大部分都是很少人来批评这个女孩恐吓，说什么要伤害他家人什么。大部分都是批评那个教授对不对，上去有的说叫涉嫌诱奸，总之等等大部分批评。那这个事情，我想问你们一个问题，就是说你们觉得这个事情，它关键错在什么地方呢？

窦文涛：查老师你说，你来摆平他。

许子东：我再想想，是因为北大教授跟一个高中生的情人关系错呢，还是说他们这个关系当中是变成了一种交易错呢，还是说她最后涉嫌要恐吓，武力伤害错呢，它到底错在什么地方？

窦文涛：许老师一向主张这个事情要分清楚。

查建英：对，我也很同意，我也很同意，就是你说的这三点我觉得肯定不是第一项，就是说不是因为他跟高中生，因为至少她是，至少她不是未成年女子嘛，只看了一个简单的报道，她是二十岁，那她是成人，如果是两个人，自己同意的，两个人有一个你不管是一夜情还是什么外遇也好，这是他们两个人的事儿，或者是最多是他们夫妻俩人要面对的事情。可是第二项是你说的交易关系，我还要说其实是权利关系。因为交易你也很难分清楚，有的时候很多你说到婚姻，说到感情里边是不是没有交易的成分可能都有，有感情也有交易，可是他是权利的关系，是因为他承诺了，替这个，你跟我好，我承诺帮你上大学，不知道上不上北大。结果这女孩就冲着这一点，或者至少这是很重要的一个原因，他们俩就发生了关系，然后之后他没有兑现这个承诺，女孩跟他好还。

许子东：发生关系是在他承诺了以后。

查建英：就是在当中，我们不知道具体。

许子东：这个有质的区别，假如说他们已经是情人了，那这个男的说OK，你还没读大学，希望你考大学，我尽量帮忙。跟我答应帮你弄上大学，你跟我上床，这是有本质性区别的两个事情。

查建英：当然当然，但是他们两个关系，有两年的关系，他在当中肯定，不是说咱们俩不好了他才承诺，是在当中，是不是第一夜，我觉得这不是很重要，关键是他承诺了以后，这女孩有两年专门到北京来看他，两个人在一起，由此还错过了什么高考等等。从答应到最后说我不行，还是帮不了你，然后女孩就生气了，然后就以钱什么，这是一个权利关系。有点像我们说的所谓西方讲的这个性骚扰一样嘛。如果是一个女学生在跟教授发生关系的时候，如果是比如说她说我跟你睡觉，你就把我的论文通过，这就是性骚扰了。

许子东：对。

窦文涛：啊。

查建英：但是如果就是说他们俩年纪相差很大，但是他们两个自己愿意，尤其是他们俩在没有，比如说这个女学生毕业之后他们俩又好了，这是另外一回事。

窦文涛：但是这个事情谁能说的清楚。

许子东：但是学校的。

查建英：不是但是，他基本上说清楚了。

许子东：学校的领导就应该说的清楚，我相信这个事情，还有这个网民。

查建英：不是领导，他们两个人都承认了。

许子东：而且网民如果你关心这个事情，你也必须要分清楚，因为这里面如果这个人是他北大的学生，他说如果你做我的情人，我帮你考上研究生，这个是教授利用他北大教授的职权，可是现在他这个人，不是他学校的一个学生，是一个云南的什么地方的高中生。

查建英：丽江的是吗？

窦文涛：嗯。

许子东：他只是说帮她想办法，帮她考大学，他有没有动用他北大，他自己的这个学术资源跟权利呢。

查建英：这当然是他的一个资源了。我们讲这个叫象征资源也好，或者叫什么这怎么说，就是这女孩觉得他是这么一个能人，比我高这么多，他是北大的教授，他说话一定会算话的，而且他一定有很多资源，他说能帮我上就能上，而且这个报道也不是很清楚。有的说他承诺他帮她上北大甚至，他说你没关系，高考分低一些，我可以托人想办法，你就可以进到北大，那是梦想成真，马上这个荷尔蒙分泌，我相信都不一样了，你知道，她觉得他要帮实现梦想了。

窦文涛：女的真能因这个生出感情来。

查建英：我觉得男女都一样。

窦文涛：我不同意。

查建英：不不不，你就代表你。

窦文涛：一个女老板，你说你给我涨工资，我荷尔蒙起来。

查建英：我给你举同样的一个，你们给我发的这个，我就看了一个报道，下面跟着链接就是一个相反的例子，就是一个二十多岁的一个打工的这么一个男青年，就爱上了一个这个女教授。女教授就是，我不知道哪个，没有北大这么大的名牌呢，就是一个四十多岁女教授，然后他就跟这女教授就发生了关系，然后最后他图的什么，这打工仔倒是实话，他图的是她钱，他把人家车开跑了，把女教授车开跑了。女教授一看哎呦，他怎么出去买东西，说买点东西怎么不回来了，赶快报警，就男的一样的，他图的什么，图的钱。这女的呢就是比较虚幻，而且或者说她真的是想，开始她向图上北大来着，没图成她才要钱，你明白吗？不要觉得男女在这上边不一样，没有那么不一样。

窦文涛：是吗？

查建英：是，人和人都不一样。

窦文涛：没错。

查建英：这个是，但是男的和女的在这种，面对一个金钱和权利和地位的时候，和性的这种交错的关系，我认为其实是非常类似。

窦文涛：我可以保证，因为我一辈子没有过这种体验，就是说如果我不喜欢这个女的，她给我一个国家我也不会对她有性欲的，那么你说。

查建英：文涛你说这一点上咱们是同类，但是你是男的我是一个女的，我也是，你给我一个国家，这个男的也不要。

许子东：给我一个国家，给我一个省我有要。

窦文涛：不是，技术上讲，哎。

查建英：这就是你的不是，你是异类。

窦文涛：技术上讲，女的可以，忍屈受辱，男的我觉得技术上很难的。

查建英：什么叫男的，你的意思是起不来啊，什么意思吗？

窦文涛：会的，真的。

查建英：不是，它，它，它可以的。

窦文涛：它可以的。

查建英：有方法的，它可以的。

窦文涛：谢谢查老师鼓励，谢谢查老师鼓励。

查建英：你可以吧？

窦文涛：可以，努力。

窦文涛：北大教授与高中女生睡觉可拍成电影

窦文涛：查老师这么样的鞭策我，我以后一定不用扬鞭自奋提。

查建英：你准备去投靠女富婆，或者女国王，或者什么女总统是吗？

窦文涛：可以。

查建英：我告诉你，你不行，我先把话搁这儿吧。

窦文涛：又把我给否了。

查建英：我说的，刚才你没有听清楚，我说的是面对权利、金钱和性的时候，有人和人的区别，没有男人和女人的区别，我这当然说的可能有点极端了，因为我们把好多社会性，加在男人和女人上，选择上的这种。

窦文涛：你的意思就是说，我做不到，但有的男人能做到？

查建英：能做到，对。我也做不到面对女的，你不要拿别的女的，来跟我说事儿，我就是我对吧。

窦文涛：对对对。

查建英：你不要老说这个女的能做到，所有女的都能做到，这什么意思吗？

许子东：但只是因为，小查的意思只是因为，现在这个社会通常男的掌握权利，掌握金钱比较多，所以呢，女人呢就是为了金钱跟权利屈服，这个以这个，牺牲的这个比较多，这是一个比较普遍的现象。

查建英：他会最多的发生在女性的身上，就是女性是弱势的。

窦文涛：但是我们可以看看这个，当年跟北大教授碰见年芳二十的小花，当然是化名，咱们不知道她叫什么名，丽江的这么一个纳西族的，北大教授还触犯了民族政策吧，这可是少数民族啊，罪加一等啊，这算破坏军婚吗？没什么关系。但是纳西族的女孩。

许子东：但这条新闻之所以引人关心呢，主要是因为两个关键词，一个是北大教授，这个很重要，另外一个是高中生。其实这个高中生呢她其实后来你看具体的报道，她已经二十岁了，其实她应该是读大学的年龄了，对不对，她只是没考上。如果准确的报道的话，如果这个标题变成一个“大学教授与大学生开房”，这条东西的关注率就会低很多。

查建英：但是性质一样的，我认为。

许子东：对，性质一样，但是在网上受的关注率，我愿意相信你刚才的分析，北大做这样的处理，是因为考虑了这个教授滥用他的学术职权，而不是仅仅基于一个教授跟一个年轻的高中生或大学生发生恋情，这么一个简单的事实。因为现在有很多人的愤怒，是仅仅停留在第一个层面，很多人下面基本的愤怒，就是说基本上觉得你是一个北大的教授，你跟一个高中生在一起，这个本身就构成了一个巨大的错。

查建英：没有，没有，这咱们刚才讲清楚了，那是一、二、三里面的一，这没有什么错。

许子东：这个我不知道有错没有，在很多人看来是有错的，但是我就想起一件事情，在一九二几年的时候，有一个北大还不是教授，北大讲师，跟一个北师大的也是二十来岁的女生，他们也开房，他不仅开房，他还花了钱给她包了一个房，这个北大讲师自己有老婆，有母亲住在一起，但是这样的事情，在那个时候就这件事情本身，并没有受到社会指责。

查建英：那个是多少年前你刚才说？

窦文涛：那个时候，我跟你说那个时候。

许子东：这是周树人。

窦文涛：我跟你说那个时候北大的那个什么，那个还嫖娼呢，你知道嘛嫖娼要把他赶出去，胡适还为他说情呢，说保护人才，嫖就嫖一下吧，但是此一时也彼一时也。这个让我觉得特别有想象力的部分呢，我觉得这像是一个电影，拍什么呢，你知道我觉得这件事儿对我最大的一个假想，就是你们知识分子，我一下子就想到这个知识分子比较适合许子东来演，你知道嘛戴着眼镜。当然是我假想，你就想一想看，你知道有一个词嘛叫禁娈。

查建英：对，我知道，我知道，娈童的娈是吗？

窦文涛：把一个小女孩自己能控制啊，就是我的禁娈。你知道这个北大教授，按照报道当中小丽的供述说，在漓江玩的时候碰上的，一听这个小女孩是纳西族的，然后当晚这个北大教授两个人相谈甚欢，开了房但并没有发生关系，而且还给这个小女孩两百块钱，买了个旧手机，这个小女孩欢天喜地，因为家里也比较穷，然后呢就联系上了嘛。然后一个月以后，这个教授让她来北京，同时还寄，你看一个知识分子想的啊，那个细啊，我都能想的出来他怎么安排的，你知道嘛寄三千块钱，三千块钱你来北京，来了以后呢，住在他家，因为他家，那个礼拜，他老婆孩子不在。你瞧，我跟你说只有知识分子吧，他会哎呦。

查建英：心思做的这么细，细腻。

窦文涛：我就知道他心里怎么琢磨，而且。

许子东：这有什么细的，那总不见得回来老婆撞到，这有什么叫细的呢，好简单的问题。

窦文涛：我就老是想起这个许老师，戴着个眼镜可能平常也不大敢玩，平常也不敢真的怎么着，咱们做个事儿哎呦想一千件事儿，我就能够。当然我说的不是这位，这位也许高大威猛，这不管，我说的是让我一下子可以想起拍个电影，就是这种有点焦虑感，有点神经质的知识分子的形象，哎你说。

查建英：这种他跟一个一般的大老粗的生意人嫖妓，或者不太一样，有一种腻你知道在里边。

窦文涛：而且知识分子想的多，又说我答应你上北大，而且呢也有点小感情吧。最后你看最后怎么发展成讹诈的。最后就是说一来二去，北大也不让上了，小女孩就错过了高考了，然后呢就是他也不断地给钱，小女孩也承认总共给了大概两三万块钱，但是最后小女孩要个一笔过的了，说大学北大我不敢想了，给我三十万我要开店。而且说了我有个彝族的男同胞一起来。

查建英：猛男出来了。

窦文涛：猛男，彝族同胞带着来，但是证明小女孩可能是信口开河，彝族兄弟没来，但是她说彝族兄弟带着猎枪来的，你想这能把一教授吓成什么样。

查建英：对，没错，马上报警了吧。

窦文涛：他肯定昼夜未眠，他马上报警了吧。

许子东：但是从法律上来讲，只有最后这一步才是犯法的。

查建英：所以这讨厌就讨厌在这儿，他法律都统的。

许子东：现在老百姓同情的地方就是说，现在这个事情犯法，其实是女的犯法了，男的只是一个道德问题，因为你也不知道她是不是真的，因为弄不好她真的有什么刀、枪之类的话，她会伤害到家人，那通常的话你也不敢啊。

窦文涛：我得说这个北大教授做对了一件事儿，就是报案，其实碰到这种情况是应该报警的，因为。

查建英：说实话而且这小女孩也永无出头之日，她想不到走这一点，她真是一个简单的、纯朴的乡下姑娘啊。

许子东：真是很可惜，听你刚才这么叙说。

查建英：聪明反被聪明误，这个北大教授。

许子东：这是一个本来可以演变成一个浪漫故事，或者至少是可以理解的故事，走向了这么一个结尾。

查建英：算了吧，浪漫，从头上就没什么浪漫。

窦文涛：我能理解有一种。

查建英：小男人的那种心思。

窦文涛：我能联想，有些男人是觉得自以为得计，你看有这么个女孩，村里的或者是什么，也年幼无知，完全听我控制，我这边老婆孩子安排的挺好，什么时候叫她来玩一趟，什么北戴河、南戴河啊，渡个假，这种感觉小日子不错啊，哪儿想到后边的事儿陆续有来啊。

查建英：是把自己做进去了。

窦文涛：没错没错。

许子东：被北大教授引诱的女生善良又可怜

窦文涛：现在蹲看守所的，可是这个小丽。

许子东：所以这个事情小女孩对她，虽然网民大量同情她，但是在法律上，她是犯了法了。而且我始终觉得北大这么仓促的，解除他的职务，就等于把他辞退了，我不知道他中间的理据是什么，因为他的作风不好，因为他的不道德。

查建英：就是我们开始说的这个，他利用他的职权啊，权利关系，等于迫使这个小女孩引诱这个小女孩，进入了这样一个关系。

窦文涛：查老师这要是照理性的讲，可以是这个理由，可是以我对中国人国情的了解，我觉得老百姓全能理解，影响不好，说不清楚。

许子东：为了我们北大的这个。

窦文涛：对，为了北大的清誉。

查建英：而且你们刚才不是也说，说教授已经撤诉了嘛。

窦文涛：好象有这么一个。

查建英：他自己也知道他。

许子东：没有这么严重是吧？

查建英：对，就是这个小男人的心思，刚才文涛已经分析了一遍，他真的是其实他也没有那么坏，他就真坏到底，我就咬住不放，我就是没引诱你，一对一你能说清楚吗。

许子东：还有这个小女孩很善良，她就是到最后，她一直都是说她是自愿的，等后来公安就问她嘛，说他有没有强迫，他有没有利诱什么，总之因为你知道因为她已经被指控了，她只要加强这方面的指控对她是有利的，可是她一直坚持说她是自愿的，她还是怎么怎么。我觉得这个小女孩是一个很善良的。

窦文涛：还是比较纯朴的。

查建英：人的这个悲哀，她进了这种地方了，她只能这样往下走了。

许子东：可怜人生。

窦文涛：没错，所以教授也不能乱放炮。