

核心提示：连日来持续发酵的黑龙江省方正县为日本开拓团民立碑一事，颇有愈演愈烈之势。5位网民所砸之碑，即“日本开拓团民亡者名录”，系方正县投资数十万元所立。5位网民砸碑、油漆泼碑的举动，就如同深水炸弹般在网上激起冲天巨浪，网民留言量遥遥领先。

凤凰卫视8月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。听说了吗？黑龙江，许老师去过黑龙江吗？

许子东：去过。

窦文涛：你上那干嘛去了？

许子东：开会啊。

窦文涛：开拓大碑去了。黑龙江方正县最近演出了碑剧，立碑的碑。他们不是立了日本开拓团阵亡者名录的碑吗？

梁文道：也不叫阵亡，是亡者，他不是死在战场上的。

窦文涛：不是打仗死的，亡者名录，最新的消息，5号，全国闹这么大风波，方正县的头、书记，到黑龙江省委生政府汇报，汇报什么侨办、外事办都跟着去，然后说下午他们说接到指示，拆碑，这拆了。拆的是日本开拓团这个亡者名录，旁边还有个中国养父母的那个碑，据说那个还留着。那是现场有的网友在现场，听说有些网友非常的兴奋，说真的，不用我们砸了，他们自各拆了，好，放鞭炮、拉横幅、举国旗，就是这些。

梁文道：很多网友去了那，聚在那儿正预备要砸呢。

窦文涛：五壮士嘛。

梁文道：对。

窦文涛：不是狼牙山五壮士，现在是砸碑五壮士。你可以看看这照片，这五壮士来自全国各地，真是五湖四海。泼漆，你看手里还拿着锤子砸碑，说是他们的行为引起很激烈的讨论。然后你再看下面，据说这就是这个碑已经拆了。你再看下边，这个牌子，为纪念说明拜崎村开拓团中日友好友谊长存之树，树不知道在哪呢，反正牌子就如此了。这事儿该怎么聊？

梁文道：说起来，因为一般的网上、微博上传的，大家骂这些事，就是说这个县很不要脸，为了招引日资，帮那些当年来打咱们中国人的日本军人立碑，那假如说这个碑刻的名录真的是当年侵华日军，那真的是太无耻、太离谱，全世界不可能有这样的事。

为侵略的死者而树碑去纪念，除非你真的是大慈大悲了。但是现在问题就在于这些开拓团它到底是不是侵华日军，他跟日本的侵华行动之间的关系是什么关系，这个我觉得好像有点复杂是不是？

窦文涛：这个我就觉得这个事情特别的复杂，它涉及到了我们最近历史一直以来，在全世界各民族，我觉得这都是一个特别复杂的问题。从哪说起呢？比方说，这个屯垦当年汉武帝远征西域，那怎么样培养我们的势力？打下来以后，我们的老百姓过去。

许子东：这是最早的殖民主义，殖民主义字面上就知道，把人民殖到那个地方去。

窦文涛：你知道这个里面有多少辛酸，所以历史是很具体的，如果从一个人的家族命运来说，那个叫悲欢离合啊，中国历史上很多次屯边，那也是妻离子散或者举家到一个地方重新开拓开始生活。人民至少大面上是以皇帝为国的，比如说日本天皇，那家伙，日本人对天皇的忠诚，天皇就是日本，在这个意义上讲。

咱们说，你是受日本军国主义蒙蔽的，但是算不算，当时在被侵略的时候，他们算不算我们中华民族的敌人，换句话说，那天我看国家地理频道放一个纪录片，讲二战的。大家都看过，日本人受到的教育美国打到塞班岛的时候发生了惨剧。

许子东：对。

梁文道：一起跳崖么？

梁文道：二战是军国主义和法西斯主义的问题

窦文涛：跳崖，日本老百姓因为日本军国主义分子告诉他们，美国人蓝眼睛、红头发，来了之后生吃人肉的，他是我们的死敌，是天皇的死敌，你忠于天皇你怎么能活，甚至说美国兵最后发生了惨案全躲在山洞里。怎么叫，美国兵怎么喊话不肯出来，然后有个孩子在哭，那里头兵和民混杂在一起，日本军官说你那个小孩，不能让他哭，捂着自己的孩子，把自己的孩子捂死了，最后怎么就不肯出来，当兵的也往外打枪，可里边裹挟的是平民。最后造成的惨剧就是引爆手榴弹，那多少平民，美军抬出来，美军都精神崩溃，说没见过这么打仗，死的都是平民。

所以你看，我就觉得这种问题该怎么。

许子东：中日是相通的，在这点上中日是相通的，全民皆兵，另外玉碎，就是说你打不过了你就死，而且打不过了以后的死是被表彰的，记得狼牙山五壮士日本人还拿上来尊敬，就是因为一种共同的信念，就是说我们纪念的也是，我们宁死不屈，我们就死掉了，就不投降。

日本人觉得这个精神是跟他们的玉碎精神是相通的，所以他把中国的人拿上来，他还表彰，他们还致敬，这两个就表明，在亚洲，或者不能代表全亚洲，因为还有西亚我不知道，但是至少在儒家文化，也不能说儒家文化，总之表面来讲，就是中国日本之间有这么一个相通的地方。

梁文道：不过日本跟中国还是有很大不一样，就是中国想搞这一套，但从来不成功。

许子东：中国向往这个。

梁文道：大部分人是贪生怕死，比如说像蒋介石那时候，国民党他想学一种法西斯的意识形态操控，我们知道蒋介石特别崇拜纳粹。

窦文涛：没错。

梁文道：但是国民党搞不起来，日本军国主义，我觉得这个问题现在是个什么问题，我常常说二战的问题、历史问题，是一个不是中国跟日本的问题，是一个军国主义跟法西斯主义的问题，在这个意义上其实包括很多日本人也是受害者，比如说我最近看了一个电影，是一个日本的国民导演，叫山田洋次他拍的一个电影，很好看《母亲》，它讲的什么，它讲战时的时候，二战的时候，有一个日本的良心知识分子作家，因为写东西，反对日本政府说要侵略中国，被抓起来，之后他活活死在监狱里面。

然后一家人非常惨痛的生活，然后从这家人的遭遇去看当时日本政府这个军国主义怎么样给大家洗脑，让大家孤立这家人，然后这家人受到那种悲惨，你可得出来，那些被洗脑的人其实也都很可怜。他是个受害者，而说到东北这个事，我觉得问题在哪，就是说，当时来东北的这些日本人是五花八门的，他们叫所谓满洲，他们来的五花八门什么人都有，有的是纯粹是想来冒险，拓展野心的，是大野心家，觉得这下是个发财好机会，怎么怎么样来搞，然后欺负中国人，什么都有。

有一些，就像你刚才讲的，是一种我听说的是被迫来的，是被赶来的，有的是后来不够人了，真的是要填边那种的，被迫而来，有的有一些我觉得最怪的，当年来中国东北的一些日本人里面，最怪的一种是知识青年，那些知识青年是什么想法呢？

他觉得他很讨厌日本，他觉得日本是个很腐朽的，很老套的，而且看它越来越坏的国家，他们向往什么呢？向往要建立一个新国度，而当时这帮日本年轻人有的还真的莫名其妙就相信那个满洲国那个说法，说是叫做王道乐土，说真把他当成是个独立国家，然后真以为到那就能够实现一个建国新梦想，然后五族共和这一堆东西，就这么跑来，后来发现被蒙，那些人里面有很多大人物，比如说那时候有很多日本有名的电影导演。

我们现在熟悉的一些大牌，小津安二郎来过，但不是那批，好像有几个日本大导演。

窦文涛：是我也记得有一个。

梁文道：都是那时候到了东北到长春制片厂拍片，拍一些他们在日本国内可能不许拍的电影。所以很怪，那个历史非常复杂。

窦文涛：非常复杂，我给你读一个香港中通社当时的资料。

许子东：“立碑事件”反映微博的力量和局限

窦文涛：其实要叫我这种息事宁人的人来看，我觉得就是当地的头，这叫咱们说的，缺乏政治敏感度，这叫哪壶不开提哪壶，不是说你对还是错，而是这种问题，民族问题，或者是这种所谓爱国这一类的问题，在世界各民族，在世界每个历史阶段都是非常敏感的问题，都是让人有点容易起冲突的事情。

许子东：对。

窦文涛：你怎么碰这事呢，要叫我我就会投鼠忌器，这事儿敢玩吗？但是你看，比如说香港中通社对于这个被连夜拆除，他们也有一个评论文章，也就是咱们可以了解。

说，黑龙江方正县为了吸引日商投资，花了70万，为侵华日军逝者立碑的微博，在网上传播。大量网民斥责这是汉奸行为，是中华民族的耻辱，五名年轻人更是要去砸碑。据报道开拓团也不完全是侵华日军，他们不是军人，是贫苦农民，甚至就文道刚才讲的，至少有相当一部分也是战争的牺牲者。

日本战败后，这些开拓团甚至没法回家，就滞留在方正县，其中5000多人是因为饥寒和疾病死亡，还遗下4000多名妇女儿童，当地老百姓以德报怨，还收养了其中大部分。然后立碑其实也有两块，一块是开拓者亡者名录，还有一个是中国养父母逝者名录，你看他们还培养了这种养父母父子的关系。

许子东：就是说中国人的家庭收养他们。

窦文涛：对，根据其他媒体调查，这次事件当中，无论是立碑吸引外资还是所有路牌必须有日文，这个不是事实，然后八十年代之后日本开拓团也陆续再次返回方正县，像有一个老人六次来方正县传授水稻新技术。还有一个遗孤，他是自己出钱修筑中国养父母公墓，感恩那些中国养父母。

你知道这些问题，我就想起有一次陈丹青老师在我们这讲的，历史观真是可以很复杂，如果你从个人一家一户在战争当中，人都是命运像飘萍一样，从他的经历来讲，他有他很具体的朋友、夫妻、父子、养父母之间的这种关系。但是你看，砸碑的人，这些网友他会觉得还有一种观察的方法叫大是大非，就是说，甭管这叫一将功成万骨枯，甭管你们有什么可怜的，你们是侵略中国吧，那你们侵略中国，你们所有的参与了这个行为的，你们都是我们的敌人，而且是我们民族的伤口，就是说这事儿里面聊不到什么小情小感，小恩小惠。

梁文道：比如说，因为这里面有一个比较复杂的事，因为这个事情其实我们别不是太陌生，为什么？包括凤凰卫视都拍过纪录片，我们也都讲过这些人，他有什么呢？这是一个当年被我们政府屡次拿来宣传的一个案子，这个宣传什么，宣传我们中国人的美德，我们以德报怨，就讲这个村很多村民，当年那些日本人不管开拓团也好，什么也好，你当他是敌人什么都行，他的确留下很多小孩，那些小孩就我们这些中国善良老百姓，纯朴的村民收养了他们，把他们养大，那于是这些小孩很多人都会说中国话，甚至把只有当中国人，等于在中国长大，他是到了后来才有很多回到日本，有些甚至没回去的。

现在问题就在于，这一批在被中国人养大，在中国长大的小孩，这些人叫不叫侵华日军，那这些人是被我们中国人养大，他说中国话，他是日本人生了留下来的，当地的村民就一直已经把这些人也当成是村民的一部分，你懂我的意思吧？就是自己拉巴大的孩子。

许子东：我们是牛，却养了一只狼。

梁文道：比方说是这样吧，但那些小孩大了，现在比如说他们当地人就觉得，他们那些人说他们那的父母死在这儿了，那得给他们立个碑吧，纪念一下吧，我觉得这可以是个很单纯的想法，但是我认为要处理这么复杂的一个历史，最好的做法不是立碑，可能是比如说做一些博物馆的展览，把这个历史怎么样清清楚楚，尽量清楚说一遍，让大家了解这里面复杂的东西。

许子东：从这件事情可以看出，微博的力量，也可以看出微博的局限，你看微博的力量很大，这个事情要不是微博，不会那么快的引起大家的注意，以至于马上要砸碑。但是微博因为它是诉诸于无名的广大的名义，因此他触及的就是历史的，你讲的历史观的最大的侧面，因此它是在某种程度上，它不会做到那么细的，如果我们要讲历史的话，归根结底是两个，一个是民族斗争，一个是阶级斗争。

而这些年来，我们淡化阶级斗争，自从改革开放以后，因为中国人吃阶级斗争的苦吃的太多了，所以我们现在唯一能够凝聚社会凝聚力的是民族矛盾，这个是非常善用的，我们国家是一个很大的一个宝藏，也是一个弄的不好也是一个洪水。

但是以前毛泽东一直讲的，世界各国人民，包括德国人民和日本人民都是法西斯主义的受害者，这么一个基本观点我们又把它忘掉了。因为这是个阶级斗争的观点，日本军国主义是欺，它不仅欺负中国人民，它也欺负日本人民，这也是个大是大非，而我们恰恰这些年来我们把这条给淡忘了，因为我们害怕这个阶级斗争这一条，我们有点把它整个都丢掉了，其实这两条线作为历史都要梳理。

窦文涛：你说这个我想起来了，那天我是听一个老师讲，他好像是西方有过研究，就是说两个犹太人，怎么样反思自己，或者说自己犹太人的身份，最后在他的智慧里诞生出来一个什么东西，说，马克思是个犹太人，而且它宣称是没有什么国界的。

许子东：对。

窦文涛：这是符合犹太人的那种特色，但是在马克思的所有著作里面，都没有提到犹太人这个议题，甚至就是没有提到的这个程度都令人感到有点稀罕。

梁文道：不会，他有。

窦文涛：他什么地方提到？

梁文道：他有提到，他有一些文章是提到的。他那时候做报纸、杂志编辑的时候写过不少文章，谈犹太人问题。

窦文涛：对，这个当然我也没看过，但他的意思就是说，像他这样的一个人，一个人犹太人，他最后却产生了一种理论，这种理论叫做全世界无产者联合起来，没有国家的界线，没有民族的界线，而是全世界无产者联合起来，他觉得这个之间有他的一种心里上的关系。

梁文道：二战最邪恶的不是日本人而是法西斯

窦文涛：你看，我其实还不认识那些有些他们叫极端爱国的愤青，是些什么人，咱还真没机会相逢过。但是我感觉他们说的最多的是什么血性，夸一个人就说你有血性，所以你看血液里的东西的，它是一种什么样的来源。

许子东：其实就是发泄，因为有很多地方你正常的地方一郁闷，我们太多事情郁闷了，全国人捐血，没钱的捐了血，最后现在说有几十亿，不知道红十字哪里去了，我们现在有太多太多愤怒的东西，什么地方是最好发泄，就是仇日，仇日是个最理直气壮的，上下都支持的这么一个发泄口。

梁文道：不过我是觉得我的血性没什么大问题，也很好，有需要的时候。中日战争是不是个民族之间的仇恨，那可能也当是时候了的确演变成民日仇恨，但是我们不要忘记，整个战争的起源，就像毛泽东讲的，是法西斯主义，这还不只是阶级问题，就算你不保持阶级斗争的立场，法西斯主义本身就是一个人类之中很可怕的一个东西，它像幽灵一样，直到今天还在我们上空飘拂。

它是什么呢？所谓法西斯主义的精华就在于要每一个人交出自己的判断力，要每一个人放下理性，要每一个人讲血性，对什么讲血性呢？对国家，国家的利益至上，而这个国家由谁定义呢？是由少数的集团，他们依照自己的想法，来独裁的定义了这个国家的利益，当年的纳粹，日本的军国主义都是这个路子，这就是法西斯主义。

所以我觉得我们如果真的要彻底的反省二战是怎么回事儿，彻底要对抗这个东西，这里面最邪恶的不是日本人，而是那个既发生在日本人身上，发生在意大利人身上，发生在纳粹身上，也很可能会发生在中国人身上的这个法西斯幽灵。

窦文涛：这个东西确实是，我觉得像元曲里面说的那个，就是兴，百姓苦，亡，百姓苦。你说日本人，就是你看他被一种类似于宗教的东西，就是天皇完全洗脑，就像你说的老百姓失去判断力。

梁文道：就是理性都交出去，叫你不要自己去判断。

窦文涛：爱国也是真心的，为了这个国，天皇可以跳崖啊。

许子东：他还是有点区别，我跟德国知识分子讲了，他们就说在那个时候，德国人对希特勒的支持也不是全部无条件的，他们一方面觉得振兴了国力，但是很多人他们都觉得这个做法其实不一定对他们有保留，而且他们还有点内在保留的权利，所以在后面事后他们追究律师，在那个时候你帮纳粹跟不帮纳粹事后是有的讲的，而这个情况在日本就不是这样。

日本在当时所有几乎绝大部分的人是真心的支持日本国力的扩张，以至于这个区别一直到今天，你看德国人可以彻底的把他们那个阶段否定，而日本人到现在还不是彻底否定。

梁文道：但不一定是这样的，因为德国问题非常复杂，这是10多年的历史学界很热门的话题，就是当年的德国人到底有多支持希特勒。

许子东：我总觉得它不如日本。