

核心提示：在两岸三地的电影产业中，香港电影产业的基础比较稳固，香港电影的类型化倾向比较严重，有模式化的倾向，有非常多的类型电影的发展，比如说历史功夫片、爱情喜剧片、侦探警匪片等。但是，在故事的取向上，香港电影的文化基础比较薄弱。由于香港和内地的文化背景不同，香港电影并不需要和内地电影一样承担“启蒙”的任务，很多粤语片只是为了纯粹地娱乐。

凤凰卫视1月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，《最强的喜事》咱们这贺岁档，最后是咱们港产片带来的贺岁尾档，是吗，黄百鸣导演？我觉得黄百鸣导演你可以当我们电影局长，他这个名字合适，百家争鸣嘛，百家争鸣百花齐放。

黄百鸣：其实我叫百鸣，我怕我一鸣不能惊人，给我一百次机会。

窦文涛：那也是，他这喜剧片系列拍了20年，真是。但是正好有这个机会，我们平常要请到人家还不容易，他们都是实用主义者，要宣传电影才肯上节目。黄导演我就有个额外的问题问问你，我看这个面相，他是搞喜剧的在香港特别有名的。你发现没有很多搞喜剧的人，实际心理是个忧郁症，我就有时候我觉得你脸里有一点点苦相，是我的感觉吗？

黄百鸣：应该没有，我是一个很开心的人，很乐观的人。

窦文涛：是吗？

黄百鸣：真的，真的，我很乐观。

窦文涛：但是黄导既然你说你是一个很乐观的人，我想问问你一种导演的心理，我过去听何平也讲过，说这过导演是非常残酷的，电影界非常残酷。

黄百鸣：对。

黄百鸣：三部电影不卖座 导演被赶出电影圈

窦文涛：你比如说这一部片子，这个票房，你现在不知道这个片子的票房会如何，如果不好或者如果好是不是特别大的影响到一个人的人生状态？

黄百鸣：尤其是导演，要是你一拍一部电影不卖，那么那一部电影开不开的成功还有一个问题。要是连续两三部电影不卖，你可以离开这个圈，很惨的。

窦文涛：我的天呐。

何平：如果真是三部电影不卖，基本上就倒台。

窦文涛：投资的人不关心好不好，他关心卖不卖。

黄百鸣：对，这个是一定嘛，电影是生意嘛。

何平：电影是生意。

窦文涛：但是，我就老是说，很多在商业社会下，像香港这种多年商业社会下，很简单的问题。在咱们大陆就不那么简单，比如说我们现在你看的很多争论，当然何平讲了，越骂中国电影好像越繁荣。但是问题我得挺有意思，一方面讲前几部大片出来的时候就有人说，说这些导演不能再这么胡闹了，你别看现在有过亿的票房，但是你老这么胡闹下去你的下一部就没票房了。可是我看到的还不是，好像是越骂烂，票房还越高。

何平：其实我的观点是这样，就是说电影，大陆电影现在其实刚开始，好才刚开始，还不是什么到了已经没有路走了，走到头了。现在我觉得中国电影到七八百亿票房指日可待。

黄百鸣：对。

何平：只要院线的建设跟得上。

窦文涛：你想美国的《2010》的票房是100多亿美元，它的人口比我们还小多少，但是它的银幕。

何平：没有，它是这样算的，就是我们实际上的票房数跟美国是一样的，它大概是99个亿美元的总票房全年。但是它是4万块银幕，我们是5000多块银幕，它是将近5万块银幕，我们是5000多块银幕创造大概是15个亿美元的票房。那你这么一算，我们按银幕基数比美国高，你明白吧？

窦文涛：我明白。

何平：所以如果说我们中国要是有5万块银幕，那我们可能就就是100亿美元了，我们就是150亿美元的年总票房，所以你要这么算，就是什么东西你一算就算出来了。

窦文涛：国产电影有怪圈 票房口碑不一致

窦文涛：但是说这个电影当然谁都想卖，但是这个卖有什么秘诀吗，有什么招就能卖呢？

黄百鸣：能卖就是你拍观众喜欢看的东西了，所以我们现在很简单，拍娱乐的东西，他们就进来看了。

窦文涛：但是你看，中国近年来有一种现象，有一些电影之外的因素导致它很卖，就是引人注意这些腕凑到一起了。

黄百鸣：这个是当然。

窦文涛：哪怕弄的很烂，比如一个喜剧片看下来我们不好笑，不好笑但是因为这个导演很有名，因为这个宣传很会宣传，所以最后导致它也很卖，那么这个投资人认不认呢？

何平：我知道，你比如说咱们举例子像《三枪》，因为这片子大家反映很不好，为什么它反映不好，我觉得它有一个前提，是张艺谋导演，如果我们说把他换成一个年轻导演，不会说它不好，说哎呀这个年轻人太有才了，而且他这么年轻又没有名他能把这么多明星都号召来，能够编这么搞笑一故事，一下进了亿元俱乐部了，他一下逞英雄了。

窦文涛：问题是能号召人，他也不可能不是张艺谋呀？

何平：那不一定，因为人家台湾的这次拍的《大笑江湖》，不也把一帮人小沈阳、赵本山都忽悠那儿去拍《大笑江湖》。也是忽悠，是请去。所以我觉得其实我觉得演员接戏有一些是比较简单的道理，就是什么呢，除了我觉得任何人都会首先把一点，说我喜欢这剧本，说我喜欢这导演，我觉得这都是一半的真话，不是全部真话。全部的真话就是他们给我们的钱是合适的，片筹是合适的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：但是，你比如说我作为一个观众，我还是真的是就是说我总认为在香港，甚至包括在好莱坞，我认为问题较为简单，就是其实我们人民群众从来都一条心，就是比如在香港票房很高的电影，我去看，我确实觉得好。当然有些人可能觉得我很俗，哪怕你说好莱坞《变形金刚》票房那么高，我觉得好啊，很好看啊，确实很好看，《阿凡达》票房那么高，确实很好看。

但是，好像这个为什么在大陆确实有些大片票房很高，我去看我觉得没有那么好，这个你有这种感觉吗？

黄百鸣：要我在大陆真的不太熟。

窦文涛：你看香港人会做人。

黄百鸣：所以很多很多这个大陆的很卖座的电影到香港票房很失败。

窦文涛：对呀。

黄百鸣：所以，可能香港的观众跟你一样。

窦文涛：你认为是文化性的。

黄百鸣：文化性的，可能大陆的观众有些不但是看娱乐，可能他追求很多东西的。

何平：大陆观众需求贪婪 导演勉强满足观众

何平：大陆观众确实在看电影的时候的需求，我认为比香港的观众要复杂一点。香港的观众我觉得是最简单的，你让我高兴我就给你鼓掌，我就来买电影票。你别告诉我说你让我到电影院里跟你一起去思考，门也没有，是吧。他压力很大呀，生活压力，他很累一天工作。大陆不行，大陆人就是我除了要看你很得让我方方面面都得满足，所以大陆观众比较贪，要得东西多。

窦文涛：导演嫌观众贪。

何平。多嘛，那导演就尽量给，就变得什么呢，只要是遇到贪的消费者了，我们就尽量给。那在尽量给的过程中一定有烂的东西。

窦文涛：而且这个尽量给之间会打架，老实讲你像最近三个大片。

何平：三个葛优不就尽量给。

窦文涛：再给就是尿了。

何平：没了，你怎么弄，贺岁档三部戏都是葛优，就是尽量给嘛，因为这个档期观众需求他，你就尽量给他。

窦文涛：我是真的看这三个大片，《子弹》、《非2》和这个凯歌这个《赵氏孤儿》，我就感觉到大陆的导演背的这个责任这个重。就是说他这个给老让我想起想古代三妻四妾的那个老公，他好像要照顾这么多的需求，而且这个需求可能有矛盾的，互相都打架，但是他就必须把它熔化在一个电影里。

何平：大陆导演有一个问题，其实跟环境有关，大陆的环境有关系。大陆导演有很大一部分人是把名声排在第一位的。就是我拍了这部电影我得有牛X的名声，你明白吧？

窦文涛：叫好又叫座。

何平：对，所以这个东西就变成一个跟电影本身没关系的事情。

窦文涛：所以不光是观众贪，导演也贪。

何平：对，都贪。

窦文涛：导演也贪。

何平：但是你比如说，如果在这种情况下，真能够拍出几部好电影，它就真可能大卖，你得贪你才能有大呀。

窦文涛：人有多大胆地有多大产。

何平：对呀，你不贪就不行。

窦文涛：他说这个我还想起王晶导演，也曾经说过，他观察大陆导演，他就是有的大陆导演，他说我觉得跟我们香港导演不太一样。我们香港导演的人生诉求比较简单，他说他大陆导演，他就提到一个好名，你怎么看，香港导演对这个事怎么认知，你把不把自己当成个艺术家？

黄百鸣：香港导演也有啊，王家卫，他就是一个艺术家，他可以十年拍一部电影也可以呀，也有，他追求不同嘛。

窦文涛：追求不同，那你的追求是什么？

黄百鸣：我的追求就是拍娱乐电影，其实我跟王晶也差不多，他王晶拍的东西，可能是照顾比较中下层的观众，我拍的东西是家庭观众，都是同一个路线的。

窦文涛：如果一部电影，比如说你在大陆，这部电影票房好，甚至过了亿了，但是你听到的舆论界很多都在骂，你心情会怎么样？

黄百鸣：当然有一点不开心，但是再看他骂的是什么东西，合不合理，要是合理的话我们尽量去改，起码下一部片可以有改进。

窦文涛：但主要的是如果几部戏不卖，连干这行都难了。

黄百鸣：对。

何平：国产电影比起高票房更需要金字塔基座

窦文涛：何导，刚才我打断你，你接着这个慷慨。

何平：没慷慨，我说因为大陆导演他的目标有一些导演尤其是那些大导演，他的目标就是说你只要出现一个六亿的票房我一定要争一个七亿。明年就有人去争八亿，他的想法跟香港导演不太一样我理解。香港导演就是我的预算我和市场能够赚的钱，你比如说我投入这么多钱，我上一部八千万，我赚了几千万，那么这部戏过了一个亿，我就很高兴，我可以庆功了。很高兴，因为他是工业化生产，长期这样，所以他算的不是单部能够创造多大的奇迹，他是整个这个产业这么健康的良性的这么不断地滚下去，香港导演自己很平和在这个问题上，包括投资人。

大陆的投资人有时候就贪，咱们说白了吧，就是一个贪字，他能创作七亿，咱们今年投两个亿创造一个八亿票房的给他们看看，我就觉得这就是大陆的有史以来形成的一种思路。

窦文涛：大跃进的思路。

何平：不好，对产业没有好处，其实我们是希望产业的，好的是金字塔尖上就那么几部，我们希望整个的基座，电影的基座是宽的，结实，就是中成本的电影，就是两三千万、一两千万成本的电影能创造很好票房，这种要有七八十部这样的电影，那中国的电影才是很健康的。

窦文涛：他们说今年中国电影这个就是26部过亿票房的电影。

何平：有一部分是进口片。

窦文涛：还有《盗梦空间》什么的都包括了，占了全年过百亿票房的65%，所以说这是一个特别不平衡的一个情况。那天我还听几个人在聊我都不知道，你们行内的事，说你知道一年中国有多少部电影出来，说拍了500部电影，我是啊，怎么听说都没听说过，他说是啊你听说过吗？但是我说这些电影都在哪放呢？

何平：这个我其实是对中国的电影的主管部门，我是有意见的，就是当初鼓励产量，其实电影有时候不是说数量决定质量的，不是。因为数量首先你要能拍400部电影，你要有400个优秀的导演，去拍400部电影有可能，把质量越做越好，因为我们说实话大陆挺可怜的，13亿、14亿人口这么一个国家，真正的说让观众有期待可以说每年去期待一些导演来拍电影，区区十来个人，就是说你1亿的国民里面才诞生一个有期待值的电影导演，这其实是一个很可悲的事情。那你产量不断的扩大以后，就变成什么呢？把投资电影的很多资源浪费掉了，就是拍完了不放就浪费吗，拍完了不上画，就浪费到片库里了。

窦文涛：那那些人为什么投资我不懂。

黄百鸣：五百部电影据我所知只有100多部上了。

何平：100多部上画，还包括就上一天的那种电影，一家戏院上了一天，或者上午上一上，卖100、200万票走人的那种，电影都包括在这110部电影里面，就是能够上画的。

窦文涛：还有他们说是给中央6拍的电影，那我不知道。

何平：那是数字电影了，叫电视电影，电视电影美国也有。

窦文涛：他刚才说还有一种电影，黄导演咱就没想到，专门在长途大巴上放的电影。

黄百鸣：这个我头一次听到的。

黄百鸣：香港导演进军大陆需要适应学习

何平：这个是什么呢，因为我们导演协会，我们做一个导演年度每一个导演的统计，拍了什么，有一个导演一年拍了6部戏。

黄百鸣：了不起。

何平：我们说肯定不是，我们当时说这个要去查一下，为什么呢？因为我们怎么算这个周期，算不过来，你开发6个剧本，你不停后期制作，你怎么能完成，后来说肯定是别人拍的挂他名，他可能拍了两部剩的都是挂名的，什么老板乱七八糟的。后来发现他真拍了，100多部200万一部，制造成本，专门卖给长途车，你想想咱们就说你要说南方公路封闭了，那你坐在大车上，不就看那个电影吗？

窦文涛：所以中国电影市场繁荣啊。

何平：而且这个渠道都不赔钱都赚钱。

窦文涛：到处都是电影院。

何平：对。

窦文涛：所以黄导演得好好加入大陆市场。但是黄导演我还有一个想问你的，你昨天就给我们讲到，当年香港的电影地位，东方好莱坞，但是有点中心在偏移，那么现在作为一个香港导演，一方面他心里有这个矛盾吗？就是他为香港人拍电影，还是为中国人拍电影，因为你对大陆拍电影，新的市场、新的观众，甚至你都还在摸口味，有这种心态的这种失落或者转变吗？

黄百鸣：其他我没有心态，刚才我跟何平导演也谈了这个问题，香港回归已经10多年，其实我们现在不要计较于拍什么港产片，还有什么片也好，合拍片也好，我们是拍的华语电影。这几年我们两地来合作非常愉快，其实我们现在也是在学习，我们进入这13亿人口这个市场，也是不断的学习，刚才说了我们是过来的，因为他们要主场激励，这个也是给我们将来有很多发挥的机会，这个市场现在110，何平导演有说了710指日可待，这么大的市场我们怎么可以放弃。

何平：我觉得香港电影人特别的棒，我很佩服他们，他们自己也形容，形容他们自己是游牧民族。

窦文涛：嗯，了不起。

何平：游牧民族就是香港电影环境不好，他们会用很短的时间内适应一个新的市场，然后为这个市场提供娱乐产品和好的电影，我觉得这是香港电影人特别伟大的地方。还有一点你比如说香港原来刚开始的时候，也走了一点弯路，你比如说觉得大陆市场好，那我们能不能拍一点大陆的故事，后来包括许鞍华导演拍了，都不太成功。回去又去拍香港电影，都很成功，大陆也好，你比如说尔东升导演拍的《窃听风云》完全故事跟大陆没关系，完全用香港的观念去拍了那么一部商业电影，大陆卖的很好。

所以我觉得每个人都找到自己可以发挥的那个点，我们都充在华语电影一个大的环境里面，一定会好。

黄百鸣：香港导演需慢慢适应大陆审查制度

窦文涛：我曾经讲过一个，我在《三联生活周刊》上看到，就是《十月围城》，《十月围城》你看这个两地文化很微妙，就是说一个香港导演他在剧本里有几句豪言壮语，比如说为了新中国，怎么怎么样，反倒是香港导演觉得这个台词没有什么问题，可是北京这边的制片方说这个台词在大陆会笑场的。

何平：这个他们是觉得真心的能够喊出那种话。

窦文涛：对，他是真心的。

何平：但是大陆有过去的政治背景、政治因素。

窦文涛：没错。

何平：这是一种延续的，算政治文化吧，那就可能笑场。而且我记得他们有的演员，就是在《十月围城》大陆演员说那个台词我真的念不出口，那个台词比大陆的主旋律的主旋律写得还主旋律，说我根本就没有办法说，当然后来就做过修改，我觉得其实会有这个。就像百鸣导演讲的，会有在合作中从不熟悉慢慢熟悉，因为香港电影因为它投资很大，它又是一个商业的，它要求的是通过，你不能让我说审查不通过，把我这片子搁在库来这不行，所以它全力要保证电影审查通过。大陆可能去，我拍完了审查通不通过都是另外一件事跟我没关系，可能想法不一样。

窦文涛：香港的导演在大陆合拍片，你们对审查怎么看？

黄百鸣：最初的时候觉得有些抗拒，这个不行那个不行，后来也慢慢明白，你进人家的地方，得尊重人家的权利，你不能乱碰人家的东西，所以我们就慢慢适应，慢慢适应一个星期，发觉其实我们拍的东西还是受到观众欢迎的，有些不通过的东西，不能拍的东西暂时不拍，对吧。

窦文涛：香港同胞比咱们想的通。

何平：审查制度和电影票房没有直接关系

窦文涛：何导。

何平：而且有时候有些片子我们被剪掉的东西，其实后来时间长了你想再拿回去也未必多一个亿票房。

黄百鸣：对，这个是对的。

何平：对吧？

窦文涛：没错。

何平：所以你就会觉得这个审查制度其实跟票房没有直接关系。

窦文涛：这个跟我们台，我们台一个领导教育我的说，你相信我吧，没有什么节目是靠反动就能火的，这是真是。但是话说回来，我对香港电影很有感情的，就像那天百鸣导演说的，而且整个香港人是这样的一种华人，不伸手跟政府要一分钱，就是我最艰难的情况下自力更生，而且创造华语电影的奇迹，从当年李小龙一直打到今天，而且你说它商业，我最近看香港的电影《岁月神偷》看得我从头哭到尾，没有一部大陆的电影能让我哭到这样一个程度，包括《志明与春娇》，也是很文艺片，它同样拍的很好。

何平：而且我觉得其实市场好了，电影才能多远，市场不好，低着头的人只能做预热的、赚钱的电影，因为它要生存嘛，市场好了，其他的空间就大了，其他空间大了，哎呀那个戏赚了1个多亿，拿出1000万来拍个文艺片吧，想法不一样，财富改变人的想法。

窦文涛：所以市场好了，是现在中国电影的最强喜事。

黄百鸣：对。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。