

核心提示：谢霆锋与张柏芝两个人的缘分因《老夫子》而开始，感情几经波折，又终因《无极》而情牵一线。两人2006年9月在菲律宾小岛结婚，如今已经是两个孩子的父母。08年的艳照门事件后，几乎所有的人都以为两人必离婚无疑，谢霆锋却选择站在张柏芝的身旁。可就是这样的两个人，如今却身陷离婚漩涡。据知早于两年前感情就已现裂痕，甚至两次闹离婚，每次柏芝都拿儿子Lucas和Quintus做武器逼霆锋屈服，拥有五亿身家的霆锋为了爱子一直死忍，还不惜将名下物业转名给柏芝作安抚，惟已被柏芝榨干的霆锋彻底死心。

凤凰卫视7月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：名人婚姻如古建筑般“结构外露”

窦文涛：《锵锵三人行》。广美，咱们仨里边好像真有微博的就你，是吗广美？

孟广美：应该说有微博不潜水的只有我。

窦文涛：那显然潜水的就是我了，许老师还是旱鸭子。我是为了看他们的，所以说我前一阵还看看，最近我也不大看了。

孟广美：你还不是围观群众，你叫偷窥人士。

窦文涛：没错，没错。其实我是发现我的眼光也非常的窄小，我前段时间大半时间看的其实只是一个微博，叫作业本。

孟广美：我很喜欢他。

窦文涛：这个作业本不管他是谁，他写的有些话经常让我觉得很有意思，比如说还给我们提供话题，他说聊红十字是不智的，聊郭美美是弱智的，那么现在聊什么呢？还是聊聊锋芝恋吧。

然后有些时候写的语言很文艺，许老师你看，我给你读一段。说锋芝恋婚姻划上句话，可爱的人们又说我再也不相信爱情了。可是，孩子，这世上没有爱情，有的只是在某时某地，你看我挺好，我见你不错，在一起互相不烦恼，于是拥抱，可未必要厮守终老，爱情虽然最不可靠，却让人一生为之困扰，那霆锋青春仍年少，那柏芝美艳也不老，分手趁早，各自去岁月静好，也很美妙。说一下这个。

许子东：这个就是作业本写的？

窦文涛：对，作业本写的。锋芝前一阵文道帮我顶这个节目，我得感谢和尚，帮我顶节目的时候听说还调侃我。

许子东：我们痛苦死了，我们三个人排了各种话题，排到后来一定要讲张柏芝，然后问谁愿意讲，弄的背后就是说他的遗嘱，不是他的遗嘱，是他的托福。

窦文涛：我当时紧急送院就是因为讲张柏芝、谢霆峰的那集节目录像的时候，过度兴奋。

孟广美：你兴奋啥啊，你又兴奋起来了。

许子东：然后我有朋友，电视界的朋友那次看了那期节目，就是说一看就知道那三个男人根本就不知道张柏芝怎么回事，勉强在那里完成了一集功课。

窦文涛：你们这个。

许子东：真是没讲多少。

窦文涛：许老师你们这个有点太高处不胜寒。

许子东：没有。

窦文涛：我这个人啊，是很通风俗的，那些八卦新闻我不平常不会看，但是一看我就要的完。

许子东：跟文道还做了一晚上功课呢。

窦文涛：做了一晚上功课呀？

许子东：对。

窦文涛：这还需要做功课嘛，真是的。

许子东：他把他们的来龙去脉讲了一顿。

窦文涛：现在最新消息，美美你知道吗？

孟广美：不知道。

窦文涛：你怎么也不关心呢？

孟广美：我等结果呗，因为那种三天一小变五天一大变的，这个我心里也承受不了，我等结果。

窦文涛：我老是讲，这个年代很多东西都不知道是好是坏，可是呢，我挺难想像那样的一种生活，你知道吗？这种生活是什么呢？我给你讲点儿雅的，梁思成听说过吧，就那个林徽因，所以那天给你讲那本书，就那个安持人物那个回忆你知道吗？这个陈巨来，他写的很多东西，反正他写的。

他就说当时姓林的女孩子很多追求者，在北京西山上，详细情况大家去查这书，大概意思比如说我想吃什么，你们这些追求者骑着自行车谁先买到，那意思谁就比较牛。

许子东：这样啊。

窦文涛：哗，都去了，结果其中一个姓梁的，奔的最快，摔瘸了腿，说是姓林的这个女孩子，也是因为这个事儿对他有点不好意思。

孟广美：感动了。

许子东：瞎编的吧。

窦文涛：陈巨来这个人是搞篆刻的，真是这个下笔如刀有些地方，我建议大家，真是不是朋友的我都不给你推荐这个书。

孟广美：我已经买了，已经买了。

窦文涛：非常有意思，刚才说什么来着？

孟广美：你说没有办法想像这样的生活。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：不是，我说梁思成，梁思成研究中国建筑，现在很多人搞假古董，真是扼杀文化，说实在的，你以为研究中国的古典建筑就是盖一个跟中国一样的大屋檐的这个顶的庙吗？这个东西太没文化了，你知道吗？梁思成他们说在清华好像是设计一个，他说中国建筑最根本的有一个美感叫做什么呢？结构外露，你看一个卯榫结构，你看中国建筑就是它的结构，里边的支撑结构是在外面就看的到的。

所以梁思成设计了一个现代建筑，都是直线条的嘛，但是确实吸取了中国古代建筑的设计魂吧。他是结构外露，研究中国古代的东西，我怎么把一个特雅的事儿跟一个特俗的事儿联系起来呢？

我发现世界上竟然有这样一种夫妻离婚的闹剧像是霆锋和柏芝结构外露，整个的关系你可以想像，一般咱们是关起门来嘛，现在整个的都是说他怎么怎么样，甚至说是两个人已经不见面了，打电话就是说告你老板别在报纸上再放我什么料什么什么的，夫妻想见一面得难了，可是呢，整个内部的东西全外露。

许子东：这是名人嘛，另外现在传媒发达嘛，阿诺现在离婚案也这样嘛，对不对？阿诺太太现在都是不见他的啊，然后已经签约要写回忆录了，说好了一离了以后就爆料，天价数。名人的代价就这样，名人都是这样，你离就没那么容易。

窦文涛：其实这事儿怎么聊呢，你会是什么感受呢，我特别想采访霆锋和柏芝，我不是要打听他们两个人的。

许子东：你要有本领把他们两个人采访到对面来。

窦文涛：我非常想研究这样一种人类婚姻心理学。就是说，在围观之下，两个人之间的感情是一种什么样的情况，是不是说咱夫妻俩上舞台，咱怎么聊，就跟微博掩耳盗铃似的，就是你以为是自己，但实际又是对外的。

孟广美：您想着人家可能特别那个，但是就以目前这样看起来，你可能还有点同情他们被人围观什么的，但是我觉得，我不晓得起码以女性的观点来讲，我觉得谢霆峰完全是在利用我们这些围观者，然后传媒，这些网友在帮他放话。

窦文涛：这话柏芝教你说的吧？

孟广美：当然不说，其实我也蛮好奇的，就是男性观众跟女性观众对这两个，你是持什么样的态度。因为现在目的大部分听说好像还是一面倒的倾向比较支持谢霆峰。但是我身边的一票女孩子，尤其是生了孩子的师奶们就特别特别同情张柏芝，虽然我还没生孩子，但是我也是属于比较同情张柏芝的。

窦文涛：许老师呢，挺谁？

许子东：这种事情总是女的比较吃亏吧，我觉得总是女的值得同情吧，不管怎么样，而且从艳照门出来以后，张柏芝就是比较值得同情的人嘛，她很无辜的。

孟广美：她从玉女。

许子东：我是不懂的啦，谢霆峰演什么戏唱什么歌我都不注意，但是我觉得他让我们记住的就是当初跟王菲绯闻恋爱，后来是张柏芝，所以他的恋爱事业跟他的演艺事业是比翼双飞。

窦文涛：有些网友也是很损的，我跟你讲，他们给我找的材料，不说我说的。网友说什么呢？说还是陈凯歌导演是预言家，说陈凯歌导演现在被称为锋芝婚变的预言帝啊，预言大帝。说据称陈凯歌导演当年曾经说过一句，无极的意义你们五年之后才会明白，网友们惊呼，《无极》是神篇啊，错怪了凯歌导演。

第一，《无级》里边满神对倾城，就是当时就是霆锋和柏芝，满神对倾城说你永远都得不到真爱，就算得到也会马上失去。

二，满神对倾城说，你毁了我做一个好人的机会。

三，不说了。

孟广美：张柏芝从玉女到“育女”敢作敢当

窦文涛：这两个人啊，还是年轻人，你说是不是啊，小家伙唰唰生孩子，我就猜，我觉得这合适吗？

孟广美：没有啊，其实张柏芝她本来，她自己出道没有多久开始红了，她自己就讲了，如果可能的话呢，我30岁之前一定要结婚而且我要生很多很多孩子。所以我为什么一直很不能讲同情她？我一直蛮支持她的，我觉得她是一个蛮敢作敢当的女孩子，而且她真的就做到了，你看她结了婚之后，你看她以前，我就说她以前刚出道的时候人家说她是玉女，就是宝玉的玉，后来因为艳照门的关系又变成了欲火焚身的欲女。

然后她结了婚之后，生了孩子之后，人家又把她那个玉改成生育子女的育，从玉女变欲女再变育女。所以我真的觉得她在她自己的路上走的我觉得挺坚定的，挺勇敢的。

然后你刚刚问我为什么不关注这个事情，因为我觉得这整件事情真的不是只有他们两个人的事情，还有太多太多周边人的。我不想记不记得这个事情刚报出来没多久的时候，竟然还有一篇报道写的是，是谢贤带着他的大儿子去做DNA的检验，然后验出来说那个里面只有0.3%有可能是谢霆峰的孩子，连这样子的报道都出现了。

许子东：不是说谢贤是挺媳妇的么？

孟广美：就是各种说法，所以当我去看到那些东西的时候，我觉得我受到太多的干扰，所以我觉得最好的方法是都不要看。

窦文涛：但是当事人，我跟你讲，你说同情不同情，谈不到同情不同情，这个事情也不是我闹的。

许子东：谁知道。

窦文涛：我是说开始，今天这个社会，很多时候为什么说我没观点，因为经常是两种互相矛盾的观点并列在我的心里，比如说你也知道，过去我对这种报道，这种事情，我认为就是一帮下三滥，你知道吗？这是一个观点，是很真实，现在我也有这种感觉，垃圾一样的人、东西。

但是另一方面，相反的一个观点在我心里也成立，尤其我最近研究了一下所谓明星制度，这是美国佬照着念，从上个世纪开始，明星制就好莱坞树立起来的。最近有个出版社给我本书，叫电影手册，我这一读我才发现了，原来所有的这一切都是这个制度的一部分

许子东：对，文化工业。

窦文涛：文化工业，就是说像好莱坞当年造明星出来，就是说本身你的生活和影迷之间的意淫就是庞大的投资产的一部分。那么你又怎么说呢，比如说当年，我给大家来但学术的，就是说当年希区柯克讲，当主角不是明星的时候，整部电影都会受损，观众不会关心他们不认识的角色的处境。

他这话说的，说明什么呢？说明像美国那样的明星制度其实到中国，今天中国的明星够不上的，因为今天我想不出中国任何一个明星，我会在乎他在荧幕电影里面的命运如何。但美国的明星可以到这种程度，就是观众关心克拉克盖博他在电影里，所以你知道吗，这个明星克拉克盖博，第一年好莱坞剧片场演14部电影，14部电影在干什么，饰他14种不同的角色，观众一旦认可这种角色，比如说OK特务，或者说好丈夫，哗，下面批量产出他全是演这样的角色，然后就有200万那个早年。

许子东：就像现在海青演美好媳妇那样。

窦文涛：对，早年，一年200万美元，专门处理跟观众的来信，影迷签名照，然后他的家庭的绯闻，同时好莱坞制片厂的发给400个专栏，写这是整个，我不知道中国今天达没达到这个水平，但是这是明星制度的一部分。

所以你说这个演员，我先别说了，你们说说。

许子东：就像文化工业它是这样的，打个比方吧，他们好莱坞制造了一个卡通片，这个电影就像演员的演出事业，但是他们拿回成本完全不主要靠这个卡通片，他还为了这个卡通片可以再游乐场里边做出一个场馆，然后他还卖了很多很多的玩具，很多这个销量有时候会大于他这个片子的销量，所以有时候的明星演技是最前面的部分，他的绯闻，他的其他打官司，他那些东西是他演艺事业的一部分。

窦文涛：你知道就是说，有的时候明星甚至能够接受电影公司给他安排的婚姻，就是为了给人看，而且我知道我的朋友，也是电影导演演员，在好莱坞，他赌咒发誓跟我讲，他在好莱坞跟一线的那种制片人在一起，他们给他讲这个内幕，当然我不好说，咱们众所周知的，全球巨星级的这么一个男的，实际上是同性恋，他结婚离婚，结婚离婚，全是公司安排的，可是实际上他是同性恋，但是为什么？因为要维持他的男子汉的这种形象，你知道吗？并不是对同性恋有什么歧视，不是这个意思，而是说很多影迷他要他这个形象。

但是我又觉得，中国没到这个程度，你觉得呢？

许子东：我觉得基本的方法也在走这条路。

孟广美：对，因为像你刚才讲的，一个角色的制造，那时候有一次跟导演聊天，还有制片人在那，然后我想很多演员最大的一个梦想就是希望能够所谓的突破自我，然后追求新的一个扮演各种不同的角色还是怎么样。

后来那天制片人就非常有点嘲笑的那样子的口吻就说，别追求什么突破了，你赶快先打造一个，就是大家观众可以认知你的形象，然后拍50部电视剧之后，你再来跟我讨论要突破的这个问题了。

许子东：然后演演演演的，会进入角色。我最近看了一个电影叫无名。

孟广美：我也看了。

许子东：你也看了。

孟广美：好好看的。

许子东：他是讲两个准备去执行暗杀任务的两个特工。

孟广美：到德国去。

许子东：但是在执行任务的过程中，那个男的出了车祸，简单的说吧，撞了昏了四天，昏了四天以后你知道他怎么样，他以为自己真的是他扮演的那个角色。然后他就开始，他再碰到他太太的时候，他旁边真有丈夫了，或者怎么着，他奇怪了，他一定要追回他。

我看这个电影你知道我想他什么吗？就想到自己，我就觉得我们坐在这里，其实是表演忧国忧民，表演风花雪月，可是有时候忘了，以为我们真的风花雪月了，以为我们真的好像可以谈论天下的事情了，我就跟那个主角一样。

窦文涛：对。

许子东：脑子坏了。

窦文涛：也不是，就是风花雪月是真的，忧国忧民是假的。《锵锵三人行》，广告之后见。

许子东：明星被人娱乐围观 同时也玩弄观众

窦文涛：我给你们读书八分钟，就是那本书上，我再摘一些话。说超市的货架上摆满了八卦杂志，告诉大众明星如何把生活搞得乱七八糟，如何当众出丑，还有如何放任娇纵，这些股市可以畅销，因为它们诉诸公众的钦慕和敌意，你知道吗，这玩意儿100年百美国都有人研究了。

有一个美国演员讲的，我觉得演员的心声。他说我认为演员都够彪悍，对我的演员同行我深以为荣，有人称我们自大狂，有人说我们像小孩，演员被看成不负责任、愚笨、不经心、像个笑话。人们认为演员活象都有大头证，其实他们的头可不因为是演员才大的。

作家或者画家或者音乐家可以躲在角落里舔伤，可是演员就得在公众面前成长。演员在没出名以前，总是被当成垃圾，经常受歧视，扮笑脸，围着选角的人打转，我就大转好多年，但我转得并不好，没有人能转的好，我们得够强悍，够有商业头脑，我们才不会在每次被骂的狗血淋头的时候感到痛心疾首。我们需要力量，但不管我们多强悍，我们都需要更强悍。

许子东：鲁迅的小说就有一个很多人研究的模式，叫围观模式，他的小说总是一个跟人家不同的人，阿Q也好，狂人也好，很多人都在围观他最后丢失的都是自己。在某种程度上，文化工业里面的明星，也承担着这样的使命，但是他这个是拿钱的，他甚至是有意参与的。

我每当看到这样的现象的话，我总想起宫雪花。

窦文涛：多少年前的那个。

许子东：讲过一句话，她在雅士选美的时候上去，她好像是五十来岁，最后上去嘛，她就说了一句话，我知道你们都在玩我，我也玩你们，讲透了我觉得这句话。

孟广美：可能以她的立场讲透了，但是真的不能够代表所有的艺人或者是演员的立场。

窦文涛：你的意思是很多艺人和演员不是在玩你们就是在被玩。

孟广美：也不一定被玩，我觉得这个真的是每一个人的心态，因为其实我觉得所有的，我们讲白一点，就是很多的明星艺人，其实他也是有很多很多的不同的等级，你要去到了某种的，足够高的平台，你才有办法被玩，才有人想去玩你

窦文涛：谁稀罕玩你啊。

许子东：很多人是想被玩而不得，对不对？所以我们都羡慕郭美美。

窦文涛：不是，真的，我认为现在明星乐趣已经越来越小了，利益越来越小，有名有利是真的，可是你看，我最近见了很多明星，你知道吗？他们都跟非洲难民一样，他有钱怎么着，他不能吃好的，他天天处于饥饿状态，他不吃饭的，你知道啊？

许子东：为了保持这个。

窦文涛：对，他一天只吃一顿饭，跑两个小时，有些人像我这样，天生是会胖的，你必须这样，那么你说他有什么乐趣，而且他出去玩，又怕被人拍，他又不敢随便出去玩，而且因为半饥饿的状况，会加重他的抑郁症的倾向，你知道吗？他有钱怎么样，他有名怎么样，对吧？

我跟你说，十年前，明星利多，玩的好，那的时候享乐的不少荒淫的生活，因为没有那么多人。

孟广美：那时候没有iPhone。

许子东：那时候没赶上。

窦文涛：没有那么多人围观，现在好时候过去了，或者说正在过去，我的谬见，我觉得他们，像张柏芝说，5000万这么多的钱，可是当然了挣钱是好的，挣钱是好的对吧，怎么我们还应该嫉妒他们对不对？

许子东：不过你开始提出的问题其实很有讨论的价值的。就是说一对男女曾经有真爱，或者有一起共同生活的经历，现在要在公众的眼光下，怎么样又真心，又表演，这不要说他们，我常在内地的电视节目里面看到，你知道有一种电视节目就是夫妻吵架，上了以后真人秀，他们就开始讲一些抱怨，讲讲就变成真的了，眼泪就下来了，然后就指责了，你那天什么什么，上去我估计是有本事的，有普的，到了中间就发挥的，就还是那个。

窦文涛：对，就是弄假成真。

许子东：就是撞车，就是进入那个角色嘛。

窦文涛：有时候假戏真做了是吧？

许子东：对，人生就这样。