

核心提示：汪精卫为了革命曾经刺杀清朝摄政王，曾是孙中山的左膀右臂，曾经担任过中华民国政府主席。在汪精卫的政治生涯中，他的妻子陈璧君也曾起到至关重要的作用。中共建政初期，宋庆龄与何香凝曾找到毛泽东、周恩来替陈璧君说情。毛泽东应允只要陈璧君写个认罪声明，就将她释放。但陈璧君却拒绝了宋庆龄与何香凝的好意。

凤凰卫视2月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这个局面不错，咱们这是两岸两张会，台湾的张大春，咱们北京的张明，而且也是锵锵书店开张了。两位正巧还都出书了我得给推荐推荐。请看张大春老师长篇上下的小说《城邦暴力团》，金庸之后最伟大的武侠小说，而且内容是什么，中国地下社会总史。我感兴趣，适机暗战，江湖变迁。

张明：我还以为是讲城管的。

窦文涛：看看张明老师的，这切合今年了，张明老师是《辛亥摇晃的中国》晚清民国大变局。我把你这个题记也说说，如果有人看了此书，不怎么样，把这场革命符号化，从历史书的雷池里爬到了边上，我就心满意足了。所以说我觉得这个非常有意思，他来自台湾的大春兄对历史也有研究，上次在这儿跟我们讲辛亥，讲北洋就非常有意思。然后张明老师也是研究那段时期，今年还正好是个日子了，是个年。

张大春：对，好年头。

张明：辛亥百年。

窦文涛：我觉得真是也挺有这个寸劲的，这个辛亥百年以来，孙中山的外孙女还是孙女在台被出的车祸。

张大春：元旦第一天。

窦文涛：1月1号，你看看都生命垂危。她还是从香港去的台湾。

张大春：她特别跑去参加一个活动。就碰了车祸。

窦文涛：咱可以聊聊辛亥时期的女人了，咱从哪儿说起呢？咱就说说小凤仙吧，大春老师，最近这小凤仙您有点分析。

张大春：蔡锷逃出北京 小凤仙没起作用

张大春：我们过去一直把小凤仙和蔡锷蔡松坡蔡将军怎么样逃出北京这些事连在一块了，这当然有很多证据了，比如说像（刘成余音对）洪宪纪事诗就提到过说美人狎走蔡将军，事实上（刘成余音对）是关系着蔡坡逃离北京，逃离袁世凯的掌握的一个关键人物，他应该知道事情根本跟小凤仙没有关系，小凤仙原来是个妓女在上海叫小凤云，到了北京重张胭脂，可是为什么跟她看起来后来有关呢？是因为蔡松坡在逃出北京，也就是逃出袁世凯的掌握，他有很多侦探随时监控着他，就怕他回到云贵，主要是云南去，等于是反对袁世凯。

这个中间就前一天晚上，就借着一个业绩留日的将军，这个人恐怕一直到1949年以后，都还在，这个人叫哈汉章，他也是留日的士官学校毕业的，跟蔡松坡是前后期的同学，刘成余也是，他们都是张之洞一批一批送出去的留日的，那么当天晚上借着给哈汉章的祖母过生日，好像是80大寿，唱戏，宴客，他们几个人还包括一个叫丁怀的，包括哈汉章，包括刘成余，这么几个人打麻将，将在这个拜寿的寿筵隔壁房子里打麻将，打了一夜。

打到第二天早上蔡松坡沉不住气了，说我要走了，当时大家都知道，这一天他一定不是为了拜寿来的，是为了想办法脱离管控，期间就有一个人你就再打两个小时吧，还不晚，再一打打到七点，非走不可，接下来这整部戏就演出去了，怎么样说呢？故意的跑到，进新华门，进总统府，当然袁世凯是大总统，尽了总统府那些跟踪的侦探一想打了一宿麻将了，你也不可能，大概就上班了，这些人就撤了。

撤了以后，他进去做了两件事。第一蔡松坡故意看表，说我的表快了两小时，所以来早了，那时候早上七点钟通常九点钟才会到位，可是门口的人以为蔡松坡是临时受到通知大总统来召见，他就故意进去之后，快了两小时，就在那儿晃，晃着两小时很重要，为什么呢？所有的人都视之如无物了，因为他已经在那儿晃半天了。

第二件事他做的就是打了一个电话给小凤仙，说我们中午在哪儿吃饭，小凤仙当然是一个被动的，她也就莫名其妙了，大将军说要吃饭，等着吃饭，接着大家在九点以前找了个时间大摇大摆出正式堂，从西门走了，坐了个三等车到天津，再从天津坐船到日本，随后再绕回了云南。

可是这个事情，同桌打麻将这几个人很重要，因为第一个他们如果不圆这个谎，他们就是最后见到蔡松坡，而极可能跟他密谋出走有关的人，所以他们都说小凤仙大概坐车到丰台，带着她一块走了。

窦文涛：都拿小凤仙做幌子。

张明：小凤仙实际上，蔡松坡当年也就确实是有意跟小凤仙在联系，他这意思我没什么大志了也是一种烟幕。

窦文涛：感情在整个离开的过程中，小凤仙等于没起到作用。就接了个电话。

张明：完全不知道，完了这个事，关键是院系这种妓女，侠女，妓女又是侠女，这种事听过很多，人愿意信这个。而且英雄美人这种事故事，其实真实不是这样的，但人家乐意传，加上那个刘麻子，就是刘成余，他也乐意，乐意放了烟幕，而且他又是当事人。

张大春：他是主谋，他等于是主谋。

张鸣：青楼文化与革命活动有很大关系

窦文涛：我还听有人讲，就说那个时候，还真是有青楼的仗义。他们说中国人那个时候，老辈的认不是讲什么婊子无情，戏子无义，婊子是无情，但婊子有义，说是很多，我听他们是不是瞎传，说是当年的什么的谭嗣同，或者他们这些人甚至乱党，就整天也是在妓女的房子里开秘密会议。

张明：对，跟辛亥革命有联系的就是，我觉得有两个事，一个就是说董竹君，董竹君很有名，锦江饭店老板，后来也一直都有名，这中国历史都知道她的。当年就是辛亥革命的一个元勋，后来重庆的那个军政府的副都督就是在上海把人拐走了。这是佳话。

还有一个就是说，当时在他们办报纸的一帮革命党，经常就在堂子里头搞，议事都这样。

张大春：可以很好的掩护。

张明：打铊玮，吃花酒，就把这事半了，革命会议吃花酒开。

窦文涛：所以这个青楼文化还是跟我们革命有点关系。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

张明：有关系，太有关系了。还不仅这个，就良家妇女跟革命也有关系。

窦文涛：这就是辛亥革命里头的奇女子。

张鸣：汪精卫刺杀摄政王 陈璧君欲以身相许

张明：对辛亥1910年4月，汪精卫进京刺杀摄政王，跟谁一块去的呢？其中有一个女人当时19岁，南洋富商的陈璧君，富商的小姐陈璧君，陈璧君当时法国护照，就是为了方便掩护运炸药的。她就在雅尔胡同那个地方，就是谁呢？测量好了，就是摄政王的马车必须从这儿走，然后这么一打，到铁匠铺打了一个大铁罐子，装了一铁罐子黄氏火药，然后引线是拿过来，他不是搞了个电话机，摇把那个引爆，没有电池，那时候都没有。

而当时就是说，你如果摇这个，这么大一罐子，摇这个他必死，所以汪精卫想就是我来摇吧，炸药是黄复生他们造，那你们造的药，你们功劳挺大的，他必死，你想想看，那天就是临埋一天，第二天一早上上朝，晚上在这儿埋。晚上去埋的时候，陈璧君说，我跟你睡一觉，太感动了。因为必死，和摄政王共死，睡一觉，完成这个汪精卫就没答应。就这种感情是很深的，爱情真是真爱，不是假，一点不假，汪精卫美男子。

窦文涛：对，没错。

张明：完了结果好几天，他倒霉就倒霉哪儿呢，那天晚上他们挖坑埋的时候，都按差不多了，出来一老乡晚上跑那儿拉稀，一看看见了，几人捣鼓什么事呢。提着裤子就去嚷嚷。

窦文涛：嚷嚷起来了。

张明：一嚷嚷，当时那个城区的街道同志。

窦文涛：警方暴力团。

张明：然后就往上报，都警察来了一看，一罐炸药在那儿放着，全在那儿放着，后来不就顺藤摸瓜，顺藤摸瓜就把这案子给破了，就把汪精卫给挂了，陈璧君走了。当时汪精卫真是厉害，而且人家不光长的漂亮，侃侃而谈，每次提审，最后把那个肃王，还有两人，一个肃王，一个就是尚书，一个是张忠详，就是五四那个被打击的。

张大春：感到了。

张明：这小子这么棒，别杀了，留着，最后留的不留了，第二天就辛亥革命了放的时候那真是，北京很多人来看，说看美男子，汪精卫特别风光。咱们有个典故叫（看煞魏杰，看煞东坡音对）。从此以后，流为了佳话，这两佳话与汪精卫诚心写在里头，生死不渝的爱情，到了解放以后，结果以后是何香凝、宋庆龄都给他送行，原来都是姐妹。

张鸣：汪精卫与陈璧君的爱情可歌可泣

窦文涛：抗日战争完了以后，就是汪精卫已经死了，然后把陈璧君做牢，汉奸，然后说是宋庆龄和何香凝还跟毛泽东、周恩来求情，当时我听说这都是演艺吧，反而是毛泽东表示的就是说他要写一个认罪声明就行，就把他放了，但是说陈璧君，这个人，要不说这个女人正是这种倔强的人，就是说不认。

张明：她说对不起汪先生。

窦文涛：说是老蒋才是真正卖国的，汪先生没有卖国，最后就是死在牢里，还是死在医院里。

张明：生死不渝。你不管怎么说她当没当汉奸，她对她的爱情的确是可歌可泣的。

张大春：还有一点我觉得刚刚提到一个非常重要的，就是发表演讲，我们今天不论电视也好，网络也好，视频也好，或者哪怕我们出本新书也要演讲演讲，其实人对公众发表谈话这个机会太多了，任何都有机会侃侃而谈，不管说的好不好，可是在那个时代，一个人能够面对一群人，哪怕就是百数十个人讲话，这个是一个非常重要的仪式，而且是一个很高贵的仪式，

刚刚讲暗杀，上海镇守史，也就是袁世凯派到上海去的郑汝城，他被乱枪打死，在上海的长江大桥上，打死他以后，那是两个行刺的刺客，但都据说是陈其美派来的，陈其美是革命党人，就是中共国民党的亲身，革命党在1914年成立以后最主要的任务就是暗杀，这个暗杀之后，不但打死了郑汝成，还把他的贴身保镖连打了九枪，心脏都打出来了，可是打完之后，刺客没有跑，其中一个站在铁桥边上发表演讲。

窦文涛：没人抓他吗？

张大春：一分多钟以后被抓了。他那一分多钟的演讲，对他来说，那重要性不亚于开那几枪。就是要发表我为什么要做这件事，这件事的公共价值在哪儿，所以伸张公共价值，这个仪式跟行为，就成为了我们现在来回头去看，在民国成立的那个时代，这很奇特的一个行为。

窦文涛：我的感觉就是一堆这种奇男子，奇女子，你看今天的这个社会没有这种故事发生，好比你怎么可能，我就说这个汪精卫他还传出还要做诗，引刀成一快，不负少年头。

张明：这是监狱里做的。这就是狱卒给他传出来的。

张大春：对。慷慨？

张明：慷慨歌燕市，从容作楚囚。

窦文涛：这个到后来，所以说我还见过一个就是张学良有一个回忆，就是感觉你觉得彪悍的陈璧君，非常彪悍的女人，她回忆就是汪精卫的后人，要不说这个汪精卫也被刺杀过，被打成重伤。

张大春：对。

张明：王亚樵搞的。

窦文涛：那个时候是已经在抗日战争了？

张明：是抗日战争之前，三点，孙中山在南京开会，本来是像刺杀蒋介石，蒋介石正好开玩会之后，大家照相，蒋介石没来，就只好就找第二个，他是副总裁。

窦文涛：然后就说张学良当时就在，然后就说把汪精卫打倒在那里，这个陈璧君来了之后，就捶他的胸，你起来，你起来，咱们这是老革命，你怎么这么忪呀，给我站起来，太厉害了这个女人，他们双方，汪精卫是个妻管严，特别怕老婆。

张明：传说。

窦文涛：传说，是吧？

张明：传说是。

窦文涛：为什么民国美女都不见得多漂亮

窦文涛：那个时候的，就要你刚才有讲小凤仙，那个时候像这样的一个女人，就干预大事，或者跟大事发生关系的女人是什么样的人呢？

张大春：我想有很多种类型呀。

窦文涛：你像小凤仙呢？

张明：小凤仙其实没干预大事。

张大春：她并没有真的干预，她是被干预了，她枉担了虚名，也可以说这个虚名，对于小凤仙以后的生涯是有极大帮助的。

窦文涛：火了。

张明：火了，大火，我看过照片，小凤仙其实在北京的妓院里头不算最出色的。

窦文涛：没错，我还更想跟你们沟通一下这个问题，我觉得会是不是审美观在变化，为什么我今天看那个年代的很多的照片，很小十大名妓，包括小凤仙或者是当时传说的美女。

张大春：或者是电影明星，都不见得怎么样。

窦文涛：我怎么觉得长的都那么回事儿。是为什么呢？

张明：因为中国这个东西，拍照片然后你展出这个历史挺短的，他们是第一次开始，说她第一个搞这个名堂，人家妇女没去干，完了以后没法照妓女，妓女也很难，他就是因为这个东西你说，照照片上出去，她可以卖身，卖艺卖身，但是你就是说，这种事，他们两来说也是一个新鲜事，都有拘禁。当然也可能的说我们现在审美观有点变化，因为我们跟外国人学的时间太长了。

窦文涛：你觉得呢大春兄？这是不是一个审美观在变化，还是怎么回事儿？

张大春：有一点就是我还是回到刚才提到的一点，我想肯定也有关系，就是曝露于公众的女人，而被公众所看到的女人，哪怕我们在街上上走路的女人，哪怕我们在街上走路在当时，男人女人也很多，可是他并没有形成一个视觉焦点。

我举一个例子，中国的第一部电影，第一部电影巨型唱片，如果我记得不错，属于剧情式，而且还带有一点社会写实记录的内容的，叫做闫瑞声，闫王爷的闫，祥瑞的瑞，声音的声。

张明：记录一个真实的案子。

张大春：对，这个闫瑞声是杀了一个妓女，他自己是一个退职的买办，念过几年书，也被退学了，在洋行里工作也不是特别守本分，当然吃喝嫖赌都来了，后来就因为实在混不下去了，伙同一个姓吴的朋友，两个人约出一个女子，这就是一个极有名的妓女，叫做王莲英，就是李莲英的莲英，把这个妓女叫出去捞死，就是卸出一身首饰，就她那么点钱。

可是当时正好是因为南北内战了，所以他想着逃到北方去，应该可以逃得了。可是没想到，新闻记者当时就追的非常紧，结果他到了陕北，到海州，在徐州车站就落网了，落网之后，大概没有几个月，一两个月舞台剧就扮演了。

窦文涛：反映倒快。

张大春：就有人演他，没有到半年，电影就开拍了，电影就接着就太红了，他们还找到了长得像王莲英的演员，也是个妓女。还找到了当时一个足球明星叫少鹏，这个少鹏，跟共犯姓吴的还是好朋友，另外还找到了闫瑞声，当然他人没枪毙呢。

闫瑞声跟他同行的另外一个买办，长得也像他，也会学他，就拍成了闫瑞声这部电影。你刚说民国初的女人，她用各种方式只要她会被注意，或者新闻也好、媒体也好，让她成为焦点，恐怕无暇估计到底她客观长的怎么样。曝光亮相的机会之下，所产生的集体的美感。

窦文涛：这个分析好。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。