

核心提示：医患关系是医务人员与病人在医疗过程中产生的特定医治关系是医疗人际关系中的关键。如今现实社会中医患关系的纠纷和话题也备受争议。

凤凰卫视4月19日《锵锵三行人》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三行人》，杨早还有广美，咱们今天就聊聊家常，通过我最近经历的一个事情，终于明白了一件事情，就是为什么这个世界上可以同时存在多种价格观，怎么讲呢？我刚刚从石家庄赶过来，我也不怕跟大家讲，我的老母亲重病入院，现在还没有醒过来。通过这个事儿，什么价值观呢？我承认我就是个凡夫俗子，境界很低，我就发现一出来这个事情什么地球、联合国，什么环保或者日本大地震，死了2万人，死了3万人，在我心里比不上我老母亲的生命健康，真的会有这么一个感觉。现在有些人爱说公民，但是同事们有分工，我就专聊相反的一个反向，就聊私人，首先我不是一个公民，首先我是一个私人，其次我才是私人，到死也是个“死人”。

杨早：我不知道你看不看现在的网络小说我最近因为别人推荐，小朋友推荐所以我就看了一些，发现他们的观念开始变化了。

窦文涛：怎么了？

杨早：比如同样是带有一点侠义性质的小说，以前的侠我们都记得，是金庸笔下的那种为国为民的侠的大者，是要代表全民甚至全人类，去反抗不公，反抗社会的黑暗，或者反抗侵略这样的，现在不太一样，现在基本上我看到的这种所谓的侠者。他的观念就是，你不公黑暗我知道，但是我可以容忍，但是你的不公不要伤害到我的亲人，不要伤害到我的朋友，如果你伤害到，我一定跟你干到底。

窦文涛：现在平常想的那些事儿，平常甚至顾不上跟老爹、老妈有什么沟通，但是真一出这个事儿，包括伟大光荣正确的凤凰节目，其实也不算什么，当然话是这么说，但还是得回来做节目，你跟人家签了合约的活动，你也不能不去。

孟广美：我就特别敬佩你，你刚刚讲你不是公也是私人，但是我觉得不是，你就是一个凤凰员工。你母亲还在昏迷，竟然又赶回来。

窦文涛：咱们公司已经做好了准备，而且这次我觉得是什么呢，撞上好医院了，也不能说撞上好医院了，医院也不错，而且我这次有个感觉。医生跟病人包括跟病人家属的谈话特别重要，而且医生的面相也重要，比如有个女医生，你跟她说话，虽然她在说，可是你觉得她的眼睛里有一种亲热的，给病人家属心里特别大的（安慰），虽然嘴里说的病情可能是挺严重，但是那种和蔼。我就想人到了这个时候，还讲什么富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的，能治好这病我给你跪下。

杨早：都可以。

窦文涛：多少钱都没有问题，而且我也想作为医生，其实病人都是有病求着人家的时候，当然是这样了，病好你走了，也没人去想着人家，对不对。

杨早：中国是医患关系最严酷的国家

杨早：你发现这个思维有意思吧，碰到一个好医生，你觉得运气好，你不会认为是理由应当的事情，你会认为是我运气好，其实说明我们现在对这个社会的认知是什么样子。大家都知道，有行业人士说，现在中国是医患关系最严酷的国家，在全世界来说，都是医患关系最严酷的国家。一方面是医院的冷漠，包括孕妇搁在手术台上就走了，导致死亡，3小时没有人理她，这种事情出现。另一方面就是医生要戴钢盔上班，护士要戴着钢盔以防医患来闹事，“医闹”这个词现在已经成为普遍的用词了。

窦文涛：我现在有什么感觉呢，咱们也是做媒体的，现在有一个体会，就是对不良的医生，医院咱们批判，咱们揭发，这都是应有之意。可是还有一方面，是不是也说说好的，你怎么能有帮助，比如那天我就看见一个新闻，就觉得真感到，山东有一个医生，给病人收红包，病人家属给他几万块钱红包，他就收了，收了之后就动手术，手术完了，手术成功以后，他又找到病人家属，把这个红包退给你们，为什么呢。医生就讲了，什么叫一万个温柔，人与人之间的体贴，我如果不收你的红包，你这个家属心里不安，我是不收的但是我先拿下来，做完手术我给你们告诉你们不收，这种医生也有啊，你说是不是。

杨早：有两个事可以聊一聊，一个是某个地方，公布了一个医生红、黑榜，就是好坏榜，让患者上去填打分，然后把当地的各医院的医生都公布出来，对大家的打分都公布出来。但是马上就有人质疑说，这个榜是有问题，为什么有问题，因为现在有这种情况。比如我是个患者来看病，有的医生喜欢用大量的虎狼之药，比如抗生素乱用，一个感冒给你开四五种药，可能好的很快，也是有效的，问题是后患你是看不出来的。有的医生用药比较保守，问题是患者会觉得这是怎么回事儿，这种打分他们认为在中国目前的医患关系，互相猜疑的状况下，起不到好的作用。还有一个事儿是什么事儿呢，广美可能不知道，文涛可能知道，就是以前革命时候有个电影叫《春苗》。

窦文涛：是。

杨早：知道吧，那个电影当时是政府要推的，张春桥亲自批示拍的一个片子，后来被认为是毒草，认为是“四人帮”搅乱文化市场，现在又开始出现争议了，有人说它是红色经典，有人说还是文革有罪的电影，实际上内容讲的是什么呢？就是歌颂赤脚医生，里面把教授、大夫，资深的大夫骂的很惨，认为最后解决贫下中农的医疗问题，还得靠赤脚医生，为什么现在又重新被热炒呢，就是因为大家现在也不太相信大医院、大医生，觉得你跟我隔的很远，你跟我显得非常冷漠，宁愿相信隔壁的赤脚医生，可能他医术不高，但是至少肯定对我没有坏心，因为我们是熟人，你肯定不会害我，宁愿相信这样的人。

窦文涛：真是好了伤疤忘了痛，赤脚医生不能说完全没有贡献，你知道吗广美，弄过针刺麻醉吗。我哥隔过扁桃腺，往你手指头上扎针刺，然后医生拿小钳子，把扁桃腺夹出来，拿剪子一剪，我哥老躲。那个痛啊，知道吗，我哥前面是一个军人，革命军人非常坚强，黄豆大的汗就下来了，就就是当时的麻醉。

杨早：以前说的郎中拔牙，你不是图便宜吗，就拿个大钳子往外拔是一样的，现在赤脚医生就跟江湖郎中是没有任何区别的。

窦文涛：对。

杨早：很奇怪，为什么现在很多人不愿意相信体制内的医疗，宁愿觉得赤脚医生更好，这是很有意思的一个问题。

窦文涛：但是我觉得只有相信，医生跟你讲话，我现在发现医生讲话的艺术非常高，不知道是不是因为现在医患关系紧张，人家跟你讲的话非常谨慎。这个可能性是多少，你是保守治疗还是积极治疗，动手术这个可能性多少，但是注意你们家属自己拿，你自己那么拿，实际上你还是想听出他的倾向性，可人家怎么跟你说呢。

杨早：不干说的太绝对。

窦文涛：到最后我腾一个医生跟我讲，我就说概率，对了，跟你们有文化的人谈就是不一样。他说有些人不懂，我们跟病人家属怎么解释，这么弄也有这么弄的风险机率，那么弄也有那么弄的风险机率，但是在那个时候，我就觉得只有相信医生了。

孟广美：我也这么觉得，我又回想到我父亲生病得癌症的那段时间，要面临一个很重大决定的时候，我母亲对医生各种的怀疑，各种不信任，弄得她自己很难受。因为那时候我父亲癌症的关系，开了一个很大的刀，十几个小时的刀，开完之后3天并发症，大量吐血，医生中午12点告诉我说，今天晚上12点之前，如果你父亲继续这样吐血，血压会降到0，必死无疑，我下午三个刀推掉，帮你做这个刀，但是你现在要签，概率有多少？一半一半。

也就是说我可能要面临的是，今天下午我就会失去我的父亲，我有一半的机会会失去我的父亲，这个时候你该怎么办？只能选择信任，还能做什么。就像你讲的，有的时候医生愿意跟你沟通，是一件很重要的事情，他的眼神，他的一句话，对病人家属起到很大的安心作用，但是很冷漠的一声，我们也是见过的。

窦文涛：而且你知道，有些时候一些特别的具体的细节，你都想不到，中国人谁都有点关系，家里遇到点什么事儿，认识一些医生，我也不会演我也粘凤凰的光。跟咱们刘海若治病的林峰大夫我也认识，人家林峰大夫也很热心，派他手下医生到医院去看一看，提供参加意见，但你知道吗，就这么一个事情。我们家的亲戚碰见过一个医院，包括我这次我妈碰见石家庄人民医院，我就发现真是两种风格，你有没有想到，家属从外面请来一个医生，你到这个医院，我们家亲戚碰见的就是。

主治大夫很狭隘，收了你的礼，整天请着吃饭，洗着桑拿，一听说你要找一个大夫，那我在哪啊，我是主治大夫，你找来你这是什么意思啊。但是你看这会，人家人民的医院我就很钦佩，人家就那好，那是我们交流学习的好机会，我们一定好好接待，让家属是什么感觉？

孟广美：医生是一个很“难为”的职业

窦文涛：广美经历过这样的事儿，一听就眼睛发酸。

孟广美：医生真的是一个很难为的职业，比起各种职业，前两天在看一个类似纪录片的，讲一个台湾的心脏外科医生，他说我每天都在跟死神搏斗。因为开心的手术基本上都是为了救命的，手术台上的胜算，根本没有概率可言了，不是死就是活。他工作时候非常长，早上6点半就得报道、开会然后动刀，下午要寻病房，下班了6点多还得在继续接着开会，回到家已经晚上9点多了。

他说我太热爱我的工作了，因为对我来讲，只要多拯救一个生命，对他来讲就是一个光荣榜。所以我就觉得，医生如果没有对自己的工作，有这么大的热忱，这么大的一个信念跟热爱，这是非人生活，早上6点半就要到公司报道。可能下午一个午休，30分钟的时间，护士一说哪个病床的，什么什么病人有紧急状况了，他第一分钟就得起来，跟时间赛跑。

杨早：现在的遗患关系真的是两边受委屈，像文涛你这种情况，在你的心目中，那个主治医生就是你心目中的神呢，那就是天使啊，这个事情已经压到你所有的工作、娱乐，你的生活重心放在他身上，他能够做到什么程度，决定了你的生活质量，还有很多，包括身边的亲友，各种各样的生活质量。确实要理解患者在面对刚刚说的冷漠，或者自私、遇到不好的医生那种痛苦，和那种伤心是什么样子的。

反过来说，你刚才说的，中国很多医生跟国外很多同行不一样，有句话，以前鲁迅说的“横战的士兵”，为什么是横战，一方面要面对敌人的炮火，另一方面要面对自己人的炮火。中国的医生也是这样，要跟死神做搏斗，还要跟病人家属不断的猜疑、较量、博弈当中，去完成这个事情。温家宝总理不是说，要有尊严的生活吗，我觉得现在患者和医生，很多都过着没有尊严的生活。

窦文涛：因为医患关系是非常特殊的关系，我就觉得这个事儿非常要命，因为什么？如果你把他吓着了，可以做到跟我没有关系，如果医生时时想到，这事完了之后，你是不是告我，可以做的滴水不漏，可是对家属的病情到底是不是好呢。有的时候跟你掏心点的医生，因为家属没法做选择，掏心点的医生会说，你不用听我的，但是我跟你说，我的直觉应该这样，你要是说当时你这么说的，你说他能负这个责任吗，很难办。

杨早：听说最近北京市有一个措施，以后你去北京市医院的门诊，不能点名了，上面不会再显示医生的名字。只能根据今天有两个主治医师，有两个副主治医师，你选一个，没有名字，不让你看名字。

窦文涛：怪不得，这次我还想谢谢那个医生呢，我说你们有没有名片，给我两个名片，他们说我们没有名片，我觉得现在医生特别谨慎，而且你刚才讲的也是。家里有一个人倒下了，一切的生活全部都改变，比如我这些天，我爸爸现在就体会到了，现在独生子女可怜，三个儿子现在就看出来。我弟弟在医院24小时，因为随时需要叫你，但是家里的老人也得照顾，也得有人看着啊，跟他在一起。要面临很复杂的事情，比较病情的瞬息万变，完全的医盲要听种种的意见，要做选择。你知道六神无主什么程度，我带回家一条内裤，找了两天没找着，今天早上找着了，你知道在哪吗？。

孟广美：穿着呢。

窦文涛：没错，穿着呢，我洗了澡，把旧的内裤穿在里面，把新的内裤穿在外边，脑子完全在想着别的事情。

孟广美：充分表现出你心里的不安全感。

窦文涛：两层内裤保暖。

杨早：汕头某护士发微博让病人晚死别影响自己次日春游

窦文涛：杨早伺候过病人吗？

杨早：不能算太仇人的那种，但也算伺候过，但是我知道有的会更糟糕，肯定很多人会比我更糟糕。

窦文涛：你知道医院里头半夜在外边看着的，家属弄一个钢丝床。

杨早：加床。

窦文涛：你都没法想像，里头的病人有很多，整晚上有看病人的人，有些不见得是直系亲属，可能是朋友什么的，打扑克、划拳这种。

孟广美：那是病不太重的吧？

窦文涛：也有可能不是直系的亲属。

杨早：有的是单位同事，或者朋友拖人过来照料的情况也有。

窦文涛：医院也应该多采访采访，很多情况不是你能想得到的。

杨早：确实是，一般人去医院就是那么几次，特殊情况，呆的情况比较久。我表姐就是医生，她跟我说过，从早上八点开始，一直干到晚上，有的是八点或者十点，12到14个小时的工作，心理的疲惫烦燥是非常难受的。前一段有一个新闻，汕头有一个护士自己发微博，意思就是某某床的病人，能不能晚点死，等我下了班再死，别死在我的班上，说这个。因为明天我要春游呢，出来以后当然被人骂的要死。

窦文涛：好像被开除了。

杨早：对，被开除了，一方面我相信是她的心声，确实不愿意那个人死在她的班上，同时也反映出什么呢？还是我们刚才说的，她把病人物化了，只是把他当成医疗对象，医疗和教育都是特别特殊的行业，就在于他们面对的是人，而不是面对一个物。你说我是一个加班工人，我希望不出次品，或者不要出什么事，不要加班；或者一个白领，今天这担活干完就算了，我好回家干什么，这可以没有问题。但是当你面对一个人的时候，如果你还有这样的心情，这个很麻烦，说出来很难让人接受，处理的时候也会让人很难接受。

窦文涛：但是你说这种事，她也是人，也是一天八小时，面对的病人跟她也非亲非故，而且都是重复性的，你说真能要求她见到谁都跟菩萨一样吗？

孟广美：之前看了一部美国的电影，美国的大片讲的就是一群医学院的学生，教授在教他们的时候，就是要心理隔离，不可以跟你的病人产生，不是男女之间的感情，而是你真的要物化你的病人。如果不物化病人的话，你日子过不下去，每天见到的人，可能明天就不见了。

窦文涛：得忧郁症了。

杨早：你的意思是，医疗人员其实是蛮虚伪的。

孟广美：不是虚伪，我觉得这是工作的必要，听起来是很残忍，很残酷的一件事情，如果把所有的病人都当亲人的话。

杨早：肯定是受不了的，但是这种感受不能说出来，说出来病人也受不了，你就是我手里面的一件行物，这么说麻烦了。

窦文涛：还是蛮拧的，是不是医生、护士可以挣多点钱，但是咱们要专业化，要敬业，包括香港看病很贵，但是有医疗保险。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。