

核心提示：社会变化太快，有些人富起来的速度也变得很快，可是有一件事情似乎还来不及变——“贵起来了的时候，我老是觉得我的子女应该跟我一样，我这些都是要留给我的子女”。



凤凰卫视9月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。广美，这是刚过中秋节给你介绍你们故乡来人，杨照老师。

孟广美：欢迎。

窦文涛：那是著名人士，咱们清明节出生的，了不起啊。

杨照：清明节出生，中秋节后来上节目。

窦文涛：对，他自己称呼他是民国遗物实际上在咱们台湾又做电台节目，又是思想家又是评论家，我看你还是历史家啊，台湾大学历史系毕业。

杨照：是。

窦文涛：你看我查他的黑材料，哈佛大学博士候选人。为什么叫候选人呢？早拿到了吧？

杨照：没有拿到，没拿到，不拿了。

窦文涛：不屑于了。

杨照：不是不屑于，在学院里面是有一个候选人的资格，我到了那个资格之后，就没往上走，所以就停在那。

窦文涛：对，在台湾杨老师很有影响，听说要取代马英九嘛，没有我瞎说的。

杨照：取代马英九当什么呢？

窦文涛：指点台湾政局。今天先想请你以台湾人的视角，看看我们大陆发生的很多新鲜事儿。这几天你在北京有没有听说我们的“恨爹不成刚，怨爸不双江”，横批叫投胎姓李。

杨照：投胎姓李，这个听说了。

窦文涛：你看还有一个说法叫什么，最近几天发生的新闻，用一个对联可以概括，叫李刚李阳李双江，车祸家暴冲锋枪，因为他们家小孩打人的时候，车后箱里发现一把枪。

杨照：后来不是说是塑胶的吗？

窦文涛：塑料玩具冲锋枪，大家就调侃了，这个事儿我们大陆人一听该怎么聊都心知肚明，但我特别想知道您听说这事会怎么看？

杨照：台湾名人父母反成孩子“紧箍咒”

杨照：我其实还是回头想到很久很久以前的事情，是当时两岸还隔绝的时候，例如说我们很长一段时间完全看不到中国大陆来的任何文学作品这些东西，可是在两岸的开放的过程当中，有两部作品是很重要的，在台湾这个是大陆的剧本，但是在台湾改编成为电影，一部叫做《上海社会档案》，另外一部叫做《假如我是真的》。

什么叫做假如我是真的？那基本上就讲一个骗子，他到处骗人家说我爸爸是谁，我爸爸是谁，我爸爸是谁，我爸有多了不起，然后别人听到他爸爸名头这么大，连查都不敢去查他是不是，然后最后他终于曝了，被抓了，但是上到法庭之后，这个戏最高潮就是说，大家说你是个坏蛋怎么样，他突然之间就讲一句说，假如我是真的呢？意思就是假如我真的是这个高官的儿子，那我所做的事情就是理所当然的吗？

让我想到，其实李双江他儿子的事情，是让我想到这件事情的是说，好像这个社会有一些魔咒经过了这么多年并没有完全解除，比如说我的爸爸是谁对一个小孩来讲还是这么重要的一件事情，或者是说当他碰到的任何事情的时候，他想到蛮没出息的事情是先说我把我爸爸抬出来。

窦文涛：我假设说，比如台湾人这个管用不管用，比如说我爸是一个高官，或者是一个著名的一个什么人士，小孩碰到什么纠纷，碰到什么事，抬我爸管用吗？

杨照：管用，但是是对方管用，你把你爸抬出来最好，我赶快打电话我就马上打电话给媒体，我也不要告你，我就打电话给媒体，然后我就说这里有个谁谁谁的儿子，你们赶快来拍吧。媒体就全到了，他爸就倒霉，他爸明天大概就得辞职了。

孟广美：有个有名的爸爸就像有个紧箍咒一样。

窦文涛：反而惨了。

孟广美：是，人家咒语一念你就糟糕了。

窦文涛：但是这次这个双江这个，因为我看，但是我不了解完全的情况，好像这个小孩在现场也没有声称，也没有说谁是我爸。

杨照：他好像说我爸是公安局长，是吗？

窦文涛：那是另一个小孩，广美，你听说这个了吗？

孟广美：我听说了，我还把案情研究了一下。

窦文涛：给我们讲讲。

孟广美：“一代”们常常忽略孩子的成长

孟广美：其实我还是这样讲，就是一来老来得子。我昨天就在思考，为什么现在所谓的官二代、富二代、星二代出这么多的问题，我觉得有很大的一个原因，人家说养子不教父之过，我觉得家长的责任真的还是占绝大多数，虽然昨天我看到一些画面，就是李双江李老师去医院道歉，然后跟那人说，我宁可你用棍子把我毒打一顿，我觉得一个这样子的父亲，说出这样子的话，其实应该是很痛心的。

但是，你理智一点想，这个孩子是你造就出来的，那就是说是不是很多所谓的富一代、星一代跟官一代，他们在他们的奋斗过程当中，他们真的很忙，就是说在这个很忙的过程当中，他们常常忽略他们的孩子，根本就不知道他们的童年是怎么过的，所以等到有时间可以跟他们称兄道弟的时候，他唯一能做的事情其实就是溺爱，就是在物质上给予充分的，你要什么我就给你什么。

你说一个15岁的孩子，拥有一台宝马汽车，而且还再花27万改装，这实在不是正常人可以想象的。

杨照：“一代”们容易忍不住溺爱

杨照：我觉得社会变化太快，但是有一些东西它不会或者是来不及跟着变的。例如说社会变化太快，有些人富起来的速度这么快，可是有一件事情是变不了，或者来不及变，就是说当我富起来，或者当我贵起来了的时候，我老是觉得我的儿子我的子女应该跟我一样，我这些都是要留给我的子女。

也就说，我觉得如果你放在西方社会里面，一个人白手起家，他往往的理所当然的想法说，我是这样起来，我的儿子也应该跟我一样白手起家，他不会想到说，我要把所有的东西堆到小孩身上。可是在中国社会，总感觉第一个是好像大家只要自己辛苦过来了，然后稍有一点点成就，就想要保护小孩。

窦文涛：没错。

杨照：就希望说，小孩不要受这个苦，小孩最好一切就像广美刚刚说的。

窦文涛：没错。

杨照：你就会溺爱，当然有一部分也是没时间管，另外一个心情就是你就忍不住溺爱。第二个社会上面老是会想，例如说我们讲富一代、富二代、富三代，可是这个里面就有一个假设。比如说文涛你是富一代，你儿子就一定会是富二代，为什么你儿子不会是穷二代呢？

窦文涛：因为我养着他。

杨照：对，我们老是觉得这些东西他会维持下去，可是你看其他社会，例如说美国社会你不会觉得说，我们不知道贾伯斯的女儿在哪里，我们也不会想到他女儿将来就一定是富二代。因为我们总觉得，那一代一代他自己是一个个人，他是一个个体，他将来自己要走他自己的路，我觉得中国社会相对比较没有这样的想法，比较容易……

窦文涛：你看华人社会，像香港人就爱说谁含着金钥匙出生的，我们都认为有钱有名有世的家庭出来的孩子那肯定是含着金钥匙。你的意思说在美国社会里，不大这么认为，比如说你是富豪的儿子，也没人会觉得你就怎么样。

杨照：相对没有那么理所当然吧。

孟广美：其实在台湾有几个企业家，他们在教育他们的孩子，他们也是白手起家，但是他们在教育他们的孩子的时候，他们真的就是从很小的时候，就把他们丢到海外去，也不给他们足够的钱，也不给他们足够的保姆，这个那个的，就是你们就自己去打拼自己去奋斗，你们出门也别讲说你爸是谁，都别提，然后等你锻炼的差不多的时候，你再回来，回来你再从基层做起。

所以现在他们所谓的二代企业家，有几个真的是相当成功的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

杨照：父母应为孩子长远发展 让其自己努力打拼

窦文涛：我还听过台湾，我都不知道是不是传闻，说是当年章孝严兄弟两个，是在蒋经国临终之前到他的床边，说蒋经国还给他们留下几个字，叫“嚼得菜根，百事可做”，意思要含辛茹苦。

杨照：这个语言不像蒋经国的，但是意思应该是，其实他们两个人，他们身世比较特别，包括他们成长的过程当中，完全没有这种皇亲国戚的感觉，就是蒋经国委托他的手下王伸，暗暗地照顾他们，他们两个人原来也一直不知道自己的身世，所以他们在新竹上学校，然后念了新竹中学，同学也没有任何觉得他们怎么样。

窦文涛：我打问一下，蒋经国的正经儿子呢？

杨照：正经儿子就不一样了，所以这个其实是一个很好的对照。例如说我们看看他的正经儿子蒋孝文、蒋孝武，最有名的是蒋孝武，蒋孝武也还是有那样的心情，他就把蒋孝武送到军校去，这个你必须承认，蒋经国父子在这上面，例如说不能破坏考试制度，所以蒋孝文还能稍念念书，蒋孝武不能念书，大学联考考不上，把他送到军校去，去锻炼，可是一送到军校就完了，因为大家都知道他是蒋经国的儿子。

窦文涛：大家都给面子。

杨照：大家都给面子，所以可以不加理应，后来是爸爸自己亲自下令，就是真的没办法，没有人管得动，把他从陆军管官校退学，其实他们家正房的这几个，其实一辈子都受到比较好的宠爱，相对其实身世反而坎坷。

你看章孝子、章孝严，当然是改姓变成蒋孝严，他们两个就非常优秀，就自己自食其力，只是章孝子很不幸，年纪轻轻的时候，40几岁就中风就早逝。

窦文涛：对，照一般人看，哪一个不正经的儿子倒有出息，正经的儿子倒一般般。

杨照：因为自己必须要去努力，自己要去打拼。所以这是做父母的人其实一个痛苦的选择，正因为你有那么多资源的时候，怎么对你的小孩，你也觉得说，我怎么可能，我身上有什么，我不给，好像刚刚广美说的，我明明有这么多钱，反而送到海外去，不要给他那么多，你做父母很难，可是你想的长远一点，你那样子溺爱他，15岁给他一个宝马车，你到底要把变成什么样的人，我觉得父母真的是，就算你再怎么没有时间，这种事情是要为小孩更长远的发展想一下的。

杨照：台湾不会有人伪造政治人物

窦文涛：广美都知道“假如我是真的”。

孟广美：对，他清明节生的，我也赶在中原节我就生出来了。

杨照：你这么早的话，那就不得了了。

窦文涛：不过你刚才讲的这个，这还真是说“假如我是真的”。在大陆有很多骗子，前不久好像还审一个，那真的是可以，就是某个领导人，比如说在宴会上碰上去跟领导人合照，手指里拿着这些照片，就能招摇撞骗，诈骗贷款上百万，甚至还有那个人，也不知道从哪雇来的，几个穿军装的，说这是中南海的领导，担心我的起居生活，专门派中央警卫团的战士来照顾我的生活。

就是不管是跟什么大老板吃饭，他背后老站着两个穿军装的小伙子，就这样就能大笔大笔的骗钱，而且就好使，没有人要他的证件，大家就相信了。

杨照：这两岸还是有一点不一样。台湾也会有这种骗子，台湾最近有一个很有名的骗子，也是一个少年人，叫黄琪。

孟广美：之前骗了陈水扁那个呀？

杨照：之前骗了陈水扁。

窦文涛：是吗，我都不知道。

孟广美：还让陈水扁跑去他家把他算塔罗牌。

杨照：那个骗法是说他是一个高人，可以让你看到，他可以看到未来什么。他现在，最近他报的另外一件事情是，他是伪造台湾味全，事实上就是这边的康师傅的少东，然后到处跟人家说他是味家的二代，然后到处跟人家骗。

但是在那个情节上面，有些东西会相似，都是告诉不人家说我爸爸多了不起，因此我现在要做生意，所以我要跟你合作干什么干什么。但有一件事情真的是不一样，不一样的地方就在于台湾会有人去伪造企业家的后代，不会有人认，大概不会有人去伪造政治人物的，或者是官员的二代。

因为你伪造官员的二代，真的是新闻界最喜欢最喜欢的题材了，然后也是大家第一个想到的说，太好了，这个人在哪，我们赶快去。我们在新闻界里面，就是等，每天就等这种消息，有任何这种消息，马上就上头版头。所以这个是冒充不过去的。

窦文涛：流行歌手具有道德优势

窦文涛：但是像李双江这个，是不是更大程度上是属于明星的二代，叫星二代，虽然说也是个将军了，但他是在军级的人。但是基本上老百姓认识他，还是个著名的歌唱家，而且你知道吗？在中国我认为有些歌曲具有道德优势，你明白意思吗？

杨照：是。

窦文涛：就比如说你是唱革命歌曲的，跟你唱流行歌曲，也许唱流行歌曲的人搞个婚外恋什么的，大家也觉得没什么太了不起，你要唱革命歌曲的似乎是有点吃亏，因为你唱的似乎都是很道德的声音，是不是这样？

杨照：你怎么把道德说成是吃亏呢？他们比较占便宜。

窦文涛：吃亏就是占便宜。

杨照：价值混淆了。

窦文涛：是，反正作为广美，我看你更多的体会，就是说，教育孩子这方面的担心是不是？

孟广美：是，虽然现在我们家有四代同堂。

窦文涛：我以为说你们家四个孩子。

孟广美：灌输给孩子溺爱很伤脑筋

孟广美：不是，我们家三个孩子，就是我们家现在已经有四代同堂，就是我婆婆八十几岁，然后我们有一个小孙子，才刚刚满一岁，就是说你看到这种全家几十号人，围着一个孩子。就是说你要知道这个小孩从小到大受到这么大这么大关注的情况之下，我不晓得，当然这个父母对他一路的扶正，我觉得这个是很重要的一件事情，万一大家都是爸爸妈妈溺爱，爷爷奶奶溺爱，太太那一代，就是大家完全，然后保姆阿姨们全部灌输给他的全都是一味的溺爱的话，真的是蛮伤脑筋的一件事情。

窦文涛：我也不知道为什么，就是说中国人，虽然你看大家在明面上讲，感觉一个个都是教育专家，都会说我不能溺爱孩子，或者是不能把什么钱都交给孩子，可是实际上我身边的人，我觉得几乎没有例外的，就是说我要给我孩子更好的一切，最多的稍微明智点的就算是什么呢？就是儿子受些苦还可以，就是如果我是女儿，我就认为，我要让我女儿穿金戴银，甚至有些人会发展出一些很奇怪的理论。说你发现没有，男孩小时候苦对他将来有好处。女孩如果小时候缺乏，女孩长大以后就不可爱，她永远有饥饿感，要多少都没够，是吧？你看周围很讨厌的那些女的，小时候都极其缺乏，所以他说要是女儿就得宠宠宠宠宠，我把一切都给她。这是我周围经常听到的一个说法。

孟广美：我记得前段时间我跟我一对夫妻朋友吃饭，他们家一个孩子快三岁吧，然后坐在儿童椅上，忽然他就咳了一下，两夫妻就打起来了，一直说因为你刚才给他吃了什么不该吃的东西，里面有花生，所以你看！我后来想想，我们小时候，起码我的小时候，是满地乱爬，抓到什么就往嘴里放，我不晓得你们是不是这样子的。

窦文涛：但是你现在也不能倡导这个。

孟广美：不是说倡导这个，而是我觉得就是过犹不及，要稍微中间一点。

孟广美：我们的童年比现在的小孩快乐

窦文涛：是，我真是不知道怎么样算好，算对了，我觉得我比今天的孩子好像抗造，就是更皮实，今天的像有些父母，我们家亲戚也有小孩，那个家里干净的，不让小孩拉门把手，到邻家串门，哎呀妈妈给你开门，就觉得邻居家的门把手小孩的手不能摸，我说你让他到无菌箱里生活算了。

孟广美：所以我觉得相较现在的小孩子，我觉得我们的童年是很快乐的，小时候你也抓过蝌蚪，抓过青蛙，然后什么玩壁虎，这个那个，现在小孩就是几乎已经没有看过这些活物了吧，很多城市的小孩子。

窦文涛：小孩本能的都是权术家

杨照：小孩还有挑拨离间的本事

窦文涛：就小孩，刚才讲几代人宠他，我觉得那是不是说西方人能扛得住诱惑，是不是东方人比较扛不住诱惑。为什么我觉得是诱惑呀？我觉得上帝的设计。小孩他吹痰可破呀，你知道吗？他那个眼睛，他就是做出大奸大恶，你忍不住，你都会原谅他，对他好。而且你发现没有，我就发现小孩本能的都是权术家，他其实一天干的事没别的事你知道吗？就是吸引所有的注意，吸引所有的注意力的焦点到我这儿。

实际他是非常嫉妒，有个小孩，能把家里电视机砸了，为什么呢？因为它吸引了妈妈的注意，当然妈妈都是宠他，还不够，后来他发现爸爸总是拿着个啤酒看电视。于是他就挑衅，开始拿一个洋娃娃砸一下，大人就说你不要砸电视，后来终于发展到拿铁家伙把电视砸了。你知道他为什么？他要争取注意，你们所有的人，我估计这是动物的本能，就是所有的你们这些大动物都必须注意我这个小动物。

杨照：这是有演化上面的道理的，因为这样的人他活下去的机率会高一点，因为人很大的一件事情，很有趣的一件事情，就是我们是所有动物当中成长最慢的，因为你需要被照顾，所以如果你没有这样的本能，如果你长出来你的本能是比较不受欢迎的，你很可能长不大，你就被淘汰了，这是有演化上面的道理。

但是小孩不只是这样，还有一个本事，像广美讲的，其实他们还有一个本事叫做挑拨离间的本事，他有一种本能，他马上会知道谁疼我，谁管我，他马上就会想尽办法让那个疼我的人有比较高的权力去制止那个要管我的人。

你看一家如果是两口，夫妇这已经够复杂了，现在四代，阿姨、姑姑、舅舅、爷爷奶奶那么多人，他悠游在其中，他这个挑拨离间，多大的空间啊。

窦文涛：没错，而且尤其是老年得子，你看七十几，我不禁想到台湾的李敖也七十几，他都说他都完全不管孩子了，他说因为年龄相差太大了，他说我是他们祖父的年龄，所以他说我索性什么都不管，全交给他妈妈，他就是一个好祖父。

杨照：他也是管不动，人家也不让他管。