

核心提示：钓鱼台七号院是由中赫集团投资开发，经中赫置地研发团队历时两年打造而成的大宅。2011年5月23日，钓鱼台7号院4栋楼取得销售证，其中3号楼拟售均价达到30万元/平米，刷新了北京最贵住宅纪录。2011年6月底，该楼盘最高售价从30万降至13.5万，在京城仍属最贵楼盘。本期节目依旧由梁文道代班主持，邀请许子东、马家辉两位老朋友一同畅聊房价问题。

凤凰卫视6月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：锵锵三人行，我们今天有许子东、马家辉，还有我梁文道，今天要谈这个事跟许子东关系比较大，因为他想谈很久了，他想谈什么呢，他特别关心一个楼盘的问题，就是北京有个楼盘叫做钓鱼台七号院，你听过吗？

许子东：我从来没感兴趣这七号院。

马家辉：他对钓鱼台感兴趣。

梁文道：这个七号院它有名的地方在哪，它原来开出这个价是中国最高价的天价盘，我给你说说看，原来是一平方米30万元，30万元，你原来你想买吗？

许子东：这在香港4万一尺的很多吧，香港几个天价盘。

梁文道：凯旋门那些。

马家辉：没有很多，但有。

许子东：有几个。

梁文道：差不多这个价格了，这个价格是拼得住香港的豪宅了。

马家辉：假如这样说的话，我觉得这个便宜，开玩笑香港什么东西，一个特区而已也卖到4万块钱港币一个香港的平方尺，假如中国首都，大国崛起，我们看到全世界看着中国的超豪客的时候，才出现所谓的一个天价盘，我觉得真的是便宜，我没有调侃的意思，因为这种天价盘，坦白讲不是给我们老百姓买的，一定是给跨国公司的大老板，什么行政总裁，而且他们基本上很多是不买的，是租的，是公司给他们租的，所以他特殊的一群人，你要把那个地方跟纽约跟伦敦来比，这样来说的话这个便宜，一点都不贵。

梁文道：你说错了家辉，买这种盘的不会是什么跨国公司大老板，是什么呢，是山西煤老板。

马家辉：又是他们啊。

梁文道：温州老板。

许子东：是炒楼的，而且他买进去以后还是要升，但是问题是这些楼盘引起诸议，不是因为经济的原因，而是因为政治的符号。

梁文道：它是钓鱼台七号院，原来你看中这个盘是看中这个吧？

许子东：不是，除了钓鱼台七号以外，除了这个原因以外，现在中国压制房价是稳定民心，维稳的一个重要方面，所以这叫枪打出头鸟，你哪个楼盘敢卖得特别贵，那就是众矢之的，就是要特别追查的。

梁文道：没错，说对了，现在你看它撤销原定价，改为十多万元平方米。

许子东：腰斩。

梁文道：腰斩，斩了一大半，而且还要看看，它这个楼盘的楼面成本是4万一平米，4万一平米它原来要卖到30万一平米，它现在减价减到十万一平米，它的利润还是200%，我其实对这个盘，我最感兴趣就是它这个名字，钓鱼台七号，它到底是真在钓鱼台吗，我就很好奇，我们看看这张图。你看这张图，你说这是钓鱼台吗？

马家辉：太丑了。

梁文道：我的天，我的妈，这就叫钓鱼台。

马家辉：香港天价海景房最大用处在于跳海

马家辉：我好奇它现在价格掉下来，它的名号是什么，因为在香港，当一个楼盘的价格掉下来的时候，香港人很有创意，取很多很奇怪的名号，其中一个是跳楼价，跳楼自杀跳楼价，它这个腰斩下来可以叫爱国价，国家要它砍的嘛，不是吗，爱国价这样。

梁文道：或者叫维稳价。

马家辉：和谐价也行。

许子东：我给你讲一个真实的历史的教训，上海前些年有个楼盘叫汤臣一品，当初也是全中国最贵的一个楼盘，它在黄埔江边上。

梁文道：位置很好。

许子东：这个名字也很有意思，香港的楼哪怕很小的楼，都可以叫什么龙、皇、帝皇、豪，几百尺照样可以是龙居，上海人不敢做皇帝的，北京也不敢的，你看北京它要很含蓄的用一个钓鱼，北京没有什么皇宫几号，皇城根，不大叫的，上海更没出息了，最贵的楼不过是一品官，不过是做官而已，当初开价是十万人民币，大家查了引起公愤，因为旁边几个楼盘，它旁边的就三四万，全上海当时的标准，一般情况是一两万，结果它里面着火又被报道，隔了很久都卖不出去，我后来还知道有一个人真买了他的第一个楼盘，其实真是卖不出去，很贵。

梁文道：有价无市。

许子东：然后因为大家的攻击，我记得报纸很有名的给它算了一笔帐，就是说假如你买了这个楼，它跟旁边的楼其他都一样，就是它能看到黄埔江，假如你每天能够有3个小时站在窗口看黄埔江，你能活到80岁，每看一个小时大概是几千块钱。

梁文道：这个就跟我们老说香港的豪华海景一样，比如香港的豪华海景很多房子都标榜这个豪华海景，无敌海景，这个无敌海景很可怜，往往就这么一缝，叫一线天、一线海，然后这个海景还卖的特别贵，你看香港人两夫妇挣钱搞半辈子，最算有钱买无敌海景房，然后为了要交后来的房款，然后你天天打工，每天是半夜回到家，回家看这个海，你就看两分钟然后就马上洗洗睡了，第二天早上起来天刚亮，你又上班。

马家辉：我是住无敌海景的，所以我有发言权，第一个是说你说每天打工打好累，晚上回到家。

梁文道：你看着海舒服吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：看不到海的，晚上海是黑的，除非你住很贵，真的是中环旁边的海，尖沙咀旁边的海景，那是看到有灯光，我住那种所谓的海景看不到海，很黑，所以你连那两分钟都看不到，最后你唯一感觉是想跳海。

第二个可是你买海景，住在海景好的房子，最大的快乐不是站在那边看的，你说那个报道，这些买不起房的，豪宅的记者写的，最大的快乐是挂在嘴边，跟朋友聊天，你住哪里，我住什么什么区，香港南区，香港中半山，你看到对方的眼睛就会对你投以评估，会比较尊重、尊敬、恐惧，我觉得说那个快感是在那边的，所以话说回来，海景还是应该买的。

梁文道：难怪我老不受尊重，人家一问你住哪，我说我住新建，新建哪，大为，大为什么地方，一个农村，城乡结合部。所以你看为什么这个钓鱼台七号院得叫做钓鱼台七号院，我觉得它受人注意，然后现在降价，除了说是你刚才说的问题，就是因为原来那个盘的价码太离谱了，现在全国就盯着盘价的问题，第二个这个名字改坏了我觉得。

许子东：但是我刚才那个没讲下去，汤臣一品不是十万开价，后来被大家打压以后。

梁文道：改名了。

许子东：它没改名，它的价钱压到当初有一度六七万，七八万了，结果有很多人买进去了，现在二十万。

梁文道：所以买了还是对的，以上言论是许子东个人意见，不代表本节目，也不代表本台立场，这个买楼属于高风险行为，大家要根据自己的财力评估风险，作出理智的抉择。

马家辉：这是香港的投资节目一定要说的一句话。

梁文道：一定要说的一句话，你刚刚这么讲我们就要把这个变成投资节目来办。

梁文道：富人青睐“vip”追求阶级待遇差距

梁文道：我还是觉得这个钓鱼台七号院，这个名字太有意思，比如说全世界楼盘都爱骗人，对不对，特别是香港的楼盘，明明小到二三十平米，它好意思叫什么帝皇天下这一类，大陆就有很多这种地名，比如说明明是在一个，比如说大兴一个什么盘，开出来叫什么凡尔赛宫这一类别馆的名字，那这个钓鱼台七号院，我觉得它抓住中国人富人的心理，觉得要接近权力核心，你说钓鱼台，当然它还不敢叫中南海，是不是？

许子东：它不敢叫天安门。

马家辉：都一样的，文道，像香港除了说很小的房子叫豪宅。

梁文道：但香港没有什么这种政治权力的。恩

许子东：香港叫帝皇天封，香港是两个皇帝，英国的皇室加上中国的皇帝，全都叫，皇室的名字在香港我作过统计，香港是最多的，香港的特点一个是海这些自然的多，就是写实了，一个是好，另外一个就是帝皇，香港的帝皇天封，真有这样的楼盘。

马家辉：香港骗人不仅是建房子，每个地方不一样，香港主要是广东人，广东人有一个特点是什么，迷信，香港除了房子叫什么豪宅，帝王以外，楼层的数字也骗人的，你也知道，你到了十八楼之后，上一层可能是二十八楼，明明是十九楼怎么变二十八，再上一层三十八，然后八十八这样，广东人发嘛，发财的发，所以香港是蛮有创意的骗人方法。

梁文道：所以我们可以做一些专门盖给佛教徒富豪住的楼盘，名叫西方极乐。其实我在想，像你说这些富豪喜欢这种名字，这种感觉，广东人其实将来说不定有官瘾的话，你在广州盖一个盘，也可以叫两广总督府，这一类的。

许子东：上海三四十年代盖好一点的房子，就叫什么新村，然后公寓，然后叫别墅，别墅就比较高级了，到现在还是保留着，但这些名字到香港全不能用，因为你想这些名字都是酒楼用的，所以香港的楼盘底座就要该作什么居，什么轩，什么园，我还查过，轩在字典里查出来的意思就是很窄的地方，可以看得很远，这就是香港的房子，住得很小，可以看得很远，它起的比较低调，它转一个弯，它常常起什么庭、园，家园，什么山庄这类最多，上海现在是什么呢，现在是洋名最多，什么巴黎、伦敦最多。

梁文道：上海就崇洋。

许子东：这个名字是没关系的，这个名字随便你叫，但是实际上现在的房价已经远远超出一个生活品，它一方面造成了阶级分化，这我还专门写过文章，同样比如20年前，大家赚差不多钱的人，比方我们两个人的工资差不多，但这20年如果你借了钱去买，再买再卖，我什么都没动的话，我们现在就两个阶级了，我的银行里弄来弄去就剩个十几二十万，几十万，你可能已经帐面上上千万，当然你弄得不好也会。

梁文道：可是你说这个我想起来，你不觉得现在我们都说楼价太高，有泡沫怎么样怎么样，现在很多学者，很多经济学家都说中国经济会不会硬着陆，什么泡沫怎么样，其实你要说这个泡沫，你说楼价，比如说像钓鱼台七号院，原来它其实成本是4万元，卖到30万。

许子东：那很正常。

梁文道：但你说泡沫这个东西，难道中国现在就只有这个有泡沫吗，我觉得所有富豪喜欢的那些玩意，都是一堆泡沫，我举个例子，比如说我看现在买烟，我抽烟嘛，我有时候看国产烟，你知道很多国产烟的品牌会推出些特别品牌出来，这个烟我见过一盒两三百块20根，然后有人请过我抽，我一抽，以前最贵是熊猫，熊猫你还真觉得它有一点特别，现在抽这你跟我说这十来块一盒我都觉得可以，它怎么会卖到两三百，有些酒也是。

许子东：每吐一口就几块钱出去了。

梁文道：比如说我认识这么一个人，他跟我讲，他说他以前专门帮一个酒，新推出市面的酒的品牌，要去做市场价格调查，还没推出来，他就到酒吧去问，你们这最贵什么酒，然后人家拿一瓶，几十年茅台出来说这最贵，然后后来他们这个公司决定，行，你这个矛盾多少钱，我们就比它贵20%，你只要敢定这个价，它就有人要。

许子东：就是因为社会上有这样一群消费者，他跑到里面不问什么东西好，就问什么东西贵。

梁文道：没错，就这样。

马家辉：他逻辑是套用在所有的事情，像我前几天跟一个香港的美容医生，我怎么称呼他呢，是整形医生，吃饭，他告诉我说，老朋友，他说他现在赚的主要的客人都来自大陆的，特地来香港整形，然后当然是他不是不问价，也是坐下来问你什么最贵，他说很好玩的。

梁文道：他问价的方法。

马家辉：他其中一个项目是专门替女性隆胸，他说很多内地的女富豪来就。

许子东：隆万人胸。

马家辉：她以为说隆胸大小，什么形状是不同的价格，她以为这样，她坐下来就问你，医生，隆什么形状的胸是最贵，我就要那一种。我那个医生朋友说，我们没有分的了，主要是看你要什么型。

许子东：医生跟她说元宝型的最贵，工商银行型的最贵。

马家辉：因为她习惯了，她以为说隆大一点要贵一点。

梁文道：这个都要来看最贵的。

马家辉：她整个就是说哪个最贵的胸我就要隆最贵的胸。

许子东：相信资本主义到了迷信的地步。

梁文道：中国的价值观很奇怪，我觉得就是已经有些富人，所以他有时候要最贵，然后那个贵的东西还要最精英，比如我们那天讲高铁，你看到VIP房，像这种VIP房有时候我也会想，因为我在中国到处也看到VIP房，我就觉得常常有个感觉，中国大概是今天全世界最讲究阶级差异的地方了，我很少看到，你看我们机场，机场买了头等票的话，你连通关的整个安检都不一样，比如说你到了美国，到了哪里，到了香港都一样，你就这么排队安检，对不对，人人平等的，但在中国你只要头等你就走不一样的路，当然了，我坐头等我也走不同的路。

但是呢，就说我到哪都看到这种很鲜明的富豪，他就要我们自己一条道，我要跟你们区别开来。

许子东：你知道为什么要贵，钱花的是买什么，就跟你讲你住在一个海景豪宅，最重要不是海景，而是别人羡慕的眼光，钱就是花在别人羡慕的眼光，回去人家看胸口了，最贵的。

梁文道：她隆了胸之后，最好让医生还得纹身，纹上原来的价码，港币多少钱，旁边表示这是诊所最贵的胸，所以胸上一行字，这是什么玩意。

许子东：价格都是说出来的 烦恼是比出来的

梁文道：马家辉还发现了咱中国富豪的口头禅。

马家辉：假如听一句口头禅是富豪讲倒无所谓，我偶尔去中国大陆跑跑，发现不仅是富豪，很多小中产阶级也讲口头禅，就是钱不是问题，我去了中国大陆，最近去了上海几天，大概听了25次，每隔几分钟就钱不是问题，喝杯咖啡钱不是问题，我觉得。

梁文道：世界人民爱中国。

许子东：央视的节目就叫《不差钱》。

马家辉：钱不是问题，然后另外一句口头禅，我去开完会偶尔走在路上，听到最多除了钱不是问题以外就是包起来包起来，包起来买东西，不问价格，去到哪里就说这个包起来包起来。

许子东：东西包起来问题还不大。

梁文道：人也包起来，钱不是问题，包起来。

马家辉：根本不晓得自己需不需要就包起来。

许子东：钱不是问题背后一句是没钱才是问题，本来是这样来说的。

梁文道：现在所以你看有些富人，我觉得中国现在发展到富极无聊，真的是富极无聊，包括前阵子，他们说故宫里面，人家传故宫也搞个俱乐部什么，它就有钱，有钱到了那个地步就想搞点什么，不知道该搞什么才好，就得弄点东西，太闷你知道吗，生活多没意思，就搞会所，你也会所，那也会所，这会所贵，钱不是问题嘛，都收这么多钱怎么办，就搞搞故宫，是这个意思。

所以我就想到，你看比如像前一阵子，我喝了一罐茶叶，有朋友给我喝罐茶叶，说这个茶一两3000块，说这什么茶，很紧张，买了茶具山泉水准备好来泡，大伙泡坐下喝，大伙喝了一口，好像还得泡一会，现在才到100块，再泡一会大概能上到500块，怎么喝都喝不到3000块。

许子东：我也喝过，就是喝这种茶，人家会给你介绍，这是什么样什么样，然后你一定要点头，这其实在香港也有过，人家拿很好的红酒，怎么怎么贵，明明也吃不出来，但是也得装点头。

他们的总结是这样的，祸是说出来的，病是吃出来的，烦恼是比出来的。所有这些东西都是因为比，都是因为比较。

梁文道：当然。

马家辉：可是，有时候就算我不想比，也蛮好奇的，刚才文道说到去到飞机场什么哪里都有VIP房，我记得我在一个城市，我没记错的话是在湖南长沙，在路上跟我太太走，那边有公厕，要进去，公厕收钱，收1块钱。

许子东：也有VIP。

马家辉：它真的是挂着VIP。

梁文道：是贵一点吗？

马家辉：对，它贵一点，贵多少不晓得，反正应该收费的，很清楚写VIP，然后我想是不是里面到底是什么，卫生纸比较厚，还是抽风系统比较好，还是有人替你拉，还是怎么样？

许子东：日本式的，下面吹暖风。

梁文道：日本的厕所，就算普通公共厕所，有时候你到商店上借厕所或者餐厅借厕所，也都有很好的设备，日本厕所最有名的发表是什么，首先当然是很干净了日本厕所，然后有香气，然后有冲水冲屁股洗屁股，然后还烘干，还有一个发明，这个发明厉害，是女厕专用的，叫吟娍，吟娍是什么呢，是你一坐下去它就发出潺潺水声，音乐声，用来遮掩。