

核心提示：隐私是个与文化有点相关的概念，不同文化有不同的想法。在中国传统的文化里面，我们没有一个很明确的人我的界限。但这并不是说中国人不善良，不懂得同情其他人，而是我们人跟人之间的距离，界线这个东西不是那么敏感。

凤凰卫视10月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们谈论一个，我认为是非常重要的，而且非常严肃的问题，我在飞机上看报纸，《中国航空报》有一篇报告，这个案子我不知道，我一看有点儿惊着了。

梁文道：怎么了？

窦文涛：手机跟踪很普遍 行价1千元1个月

窦文涛：我跟你讲你可能被跟踪了，你知道吗，不管你身处何方，手机定位系统都能如影随形，只要你的手机处于开机状态，然后输入你的手机号码，几秒钟之后你的行踪就变成电子地图上的一个小红点，精确度达到5米到50米。电脑屏幕前面谁偷看你呢，可能是某个私人侦探调查公司或者是你老婆，有情感利益纠葛或者是要债的，价钱是一千块钱定位你一个月，跟踪你一个月一千块钱，这是行情。怎么交易呢，通过QQ聊天，就能匿名完成交易。

这不是天线杆上的小广告，这是北京的真实案例，一起导致23个人走向被告席的案件，被称为北京最大的非法出售提供获取个人信息案.目前这个案子正在二审，你知道我说有点儿惊着了是什么？23个被告里边有一部分是江湖上的私家侦探，有1名是中国移动授权单位的职员，5名是中国电信、中国移动、中国联通的客服人员和电信营业厅的服务员。根据《新世纪》杂志，这起案件是怎么回事呢，是由一名嫉妒的官太太无意之中揭发的，她怀疑她的高官老公有婚外情，委托私家侦探公司调查，然后把这个事情浮出水面。

梁文道：我不太明白，这个官太太请私家侦探去调查她老公。

窦文涛：定位。

梁文道：然后用这个方法，她就发现这个私家侦探太牛了，这不是侵犯隐私吗，不对，然后曝光他吗？

许子东：没找到。

梁文道：什么概念？

许子东：抓的不够。

梁文道：太有正义感了。

许子东：或不对半。

窦文涛：这个事咱们搞不清楚的部分，就是隐私的部分，不要说了，然后你看有个叫谢新冲的，他是交易链条上游的卖家，这个人他是非法的，中移动等于是授权，可是中移动那边也有一堆证据，说我们没授权你干非法的事等等，反正这东西有漏洞。可是这个人对90多个手机号码进行定位，而且问题是什么呢，他提供的这个信息，我跟你们说可怕不可怕，“骑驴裸奔”是他的网名，多少个手机定位是怎么提供给私家侦探的，我就给你讲这个。

刘红波又向陈春娇出售什么呢，座机通话水单，就是业内行话，就是你们家座机的电话清单，座机的名称、地址、车辆档案的信息，手机通话的水单，250块钱买三个月的固定电话水单，500块钱买两个月的移动手机通话水单。

他提供的信息来源于什么，10086客服还有中国电信客服部投诉处理中心的职员，以及中国联动营业厅的工作人员，这些职员多是女的，在上班期间把办公系统上的手机用户信息用短信的方式，直接发给男朋友或者亲戚等关系人。当然这些员工好像还不是正式员工，是那种挣钱特别少的，她们就算是一种什么员工，不是很正式的员工。

许子东：赚外快。

窦文涛：所以她们赚外快。

梁文道：这很可怕吗？

窦文涛：这不可怕吗，我们的手机信息可能都被卖出去了。

许子东：先把问题推到两个最大的极端上来讲，第一个阶段是道德的极端，按以前的说法就是，你要没有什么见得不人的事情你怕什么，这个是第一个极端，你为什么要有隐私呢，你有什么见不得人的。你别有用心，你有不可告人的目的，你既然没有不可告人的目的，这句话的假定潜台词什么事情都可以告人。我忠于什么，我爱什么，全部要告人，你要是从头到尾一个女人，你要是只爱一个党，你要全心全意为人民服务，你做一个高尚脱离低级趣味的人，无所畏惧，这些问题都不存在，这是一个极端。

另外一个极端是，我听业内的人说，所有人个人的信息，讲的所有电话，电话公司全部录下的，保留一段时间的。

窦文涛：是。

许子东：以前有窃听这一说，现在自从有手提电话以后，他不要来听你，但是在技术上，因为现在大的计算机已经很大了，如果需要。比方说我要知道窦文涛三年前，某一个月的那几天跟谁通过话，通过有关部门全调出来了。

窦文涛：这不光是中国，这是一个全球性的恐慌。

许子东：全世界。

窦文涛：像你说的很有可能是真的，美国不也在警告吗，我上次看一个电影叫《鹰眼》，美国人现在担心的和中国人聊的是一件事，我一听怎么这么熟呢，他说FBI你要小心，把你的手机当成窃听器，即便你的手机是关机的，FBI能够启动。

梁文道：只要电池没拨就可以。

窦文涛：自动启动你电池里面的内置麦克风，这样你们一桌人吃饭，FBI都能听得到，美国人也恐慌这个。

梁文道：所以iphone的最大问题就是电池不好取。

窦文涛：没错。

许子东：还没法防止这个东西。

梁文道：以后就能够鉴别，这个人为什么不用iphone呢，一定是什么不可告人的事儿，所以你不用iphone。

窦文涛：没错，你讲的是观念问题，到现在为止有的中国家长还偷看孩子的日记，甚至偷看孩子的电子邮箱，你知道吗，也是跟孩子讲，你没有什么见不得人，你干嘛我们看呢。

许子东：男人夫妻之间，男女朋友之间不也是这样吗，电话铃响了，你的那一半就要拿来看，你要是觉得不适合的话，你有什么东西瞒着我吗，还不是一样吗？

窦文涛：过夫妻生活也没什么见不得人的，你怎么不能拿来让我们看看啊。

许子东：隐私是公共话题 尊重隐私是一种公共道德

许子东：我们现在要讲的是先排除这两个大前提，第一个前提我们得承认，人可以有不能告人的东西，这要成为我们法律的根基之一，第二所有的技术手段再先进，必须要有法来约束它。比方今天你认为我出卖原子弹情报了，你查吧。但是你今天怀疑我有另外一个小蜜了，你就别动用国家力量了，多浪费钱，只有承认这两个大前提，中间这些事情才是可以追究的，因为我们现在的问题，你中间这些事情追究了半天，一回到大前提的话，你就觉得这算什么犯罪吗。

梁文道：这里面还有一个情况，不是说我们有没有什么东西，可不可以让人知道，比如你刚才说的那句，夫妻生活难道见不得人吗，为什么不让人知道，你可以这么讲，但是问题在于，问这句话的人，你有什么权利要去知道人家夫妻生活，重点在这儿。

我们三个是好朋友，我们三个吃饭，我们聊了什么，人家想窃听，人家窃听了被我们发现，怎么了，你们三个是不是有什么秘密，是不是想做对不起社会，对不起祖国，对不起公司的事儿，对不起人民的事儿。没有，没有怎么怕人知道，我不怕让人知道，但是你凭什么要知道，重点在后面这个，权利的问题是你有什么权利知道。

许子东：主要的问题还是在于，我虽然不怕你知道，但是我有我的权利不愿意让你知道，这是我的一个权利，私隐，私隐，归根结底它是一个公众话题。

窦文涛：你说的太对了。

许子东：私隐不是属于私人领域的事情，是属于公众领域的事情，这一点一定要讲清楚。

窦文涛：我现在觉得中国人民，现在最需要普及的就是这个观念，因为现在学者讲了，中国现在的法律里，都没有隐私这两字，也没制定什么法律。

梁文道：没有这个概念。

窦文涛：最多现在有一个罪，说你出卖，非法窃取销售个人信息罪，这还是近几年开始有的这么一项罪名。它就确实背后隐藏着，咱们农业国家在走向现代化的过程中，很多人本身的观念需要改变，我就认为中国人比西方人不大懂得个人隐私，什么隐私不隐私，中国人肆无忌惮的侵犯别人隐私，不要牟利甚至是平常生活里，甚至是一个公司里，完全不觉得这是什么事儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：我觉得这里牵涉到一个空间概念，这不叫做不注重别人的隐私，而是有时候不意识到他人的存在，我举一个简单的例子。

许子东：其他个人权利的存在。

梁文道：甚至不一定是权利，就是他的考虑范围，有没有想到其他人，我都觉得很怀疑。比如我们搭飞机，你若在内地坐经济舱的话，我几乎百分百从来没见过，如果我在坐经济舱的时候前面有人，前面座位可以往后靠，人家吃着饭或者人家做着事，你往后靠。

许子东：吃饭的时候不应该往后。

梁文道：我从来没见过有任何一个坐在我前面的乘客在往后靠前，回头看一看，或问你介我介意，当然我们在香港或者台湾别的地方很常见，在大陆从来没有。这并不是说的人很坏，很糟，而是他真没考虑到。他为什么没有考虑到，他平常的思维空间里面，并没有其他人的存在。

许子东：就是没有把他人的个人权利，当做跟他自己的权利一样来尊重，就好像开车的时候，我要变线就变线，我要怎么拐就怎么拐。但是在这个私隐的问题上，我们想像一个拿了很低的钱，在帮一个大公司打工的一个女的，今天有人叫她来窃听某人有没有找小三，当她听到的时候，她不仅在赚外快，她还得到了一个巨大的道德满足，我在做好事情，开什么玩笑。谁是谁的老婆，被人欺负，她老公在外面或者倒过来，他老婆在外面乱搞，他还不知道，还傻，我们一定要把它听到，大家有道德义愤，就像我们看很多的网络事件一样，她赚钱是小事，我为了公民的道德才是大事，她心理觉得侵犯隐私，开玩笑。

窦文涛：她工作和娱乐了。

梁文道：而且完成人生意义了。

窦文涛：因为咱们节目的时间太短，不展开论述过程，我讲我的结论，很多人不明白，但是我觉得我明白，这是什么呢，个人隐私是第一权，而且我认为中国社会要走向现代化，要不把这个问题给搞清楚，给解决，给决定给保护了，跟中国人缺乏创意产业，跟国家民族未来的发展都非常有关系。

梁文道：中国文化不注重隐私 人我界限淡薄

梁文道：这个东西我同意，我能够感同身受，因为我也是常常被侵犯隐私，而且你刚刚说，我们很危险，我从来不觉得，我总是觉得我是24小时在被人监听。

许子东：所以你没有不可告人的秘密。

窦文涛：他不是和尚吗，没有什么对不起的。

梁文道：我有很多，但是我总觉得我的一切是曝光的，但是说回来，为什么我又同时觉得悲观呢，是因为隐私这个东西，它是个有点文化相关的概念，真的是不同文化有不同的想法。在中国传统的文化里面，我们没有一个很明确的人我的界限，像我刚才为什么会讲到考不考虑他人，其实不是说中国人不善良，不懂得同情其他人，而是我们人跟人的距离，界线这个东西不是那么敏感。

许子东：我们人跟人的关系，就是我们道德的基础，我们特别强调人跟人的关系。

梁文道：我举一个例子，你注意一下90年代中国农村，开始有一些人先富起来，80年代先富起来的时候盖楼房，你看过他们那种楼房的设计没有，很有意思的。比如楼上三间房间，一家人有钱了，住二楼了，三个房间，三个房间是全贯通的，你懂我的意思吧。一条走廊全贯通，我如果住在最底那个房间的话，我要先开门经过我爸爸妈妈房间，经过我姐姐房间，才到了我的房间。一般我们现在房间设计是全密闭隔开的，他们没有，为什么没有，是因为当时根本没想过这是一个问题，这是多么的中国。

窦文涛：我是个土人，但是我后来慢慢的，好像学到一些类似于西方教养的东西，因为我交往了一些朋友，良师益友，他们往往都是从美国回来的。说实在话，对这一套教养，我至今也不是特别能明白，可是我至少承认，而且我也已经让我自己尽量跟着那个来。为什么？我给你举个例子，我就发现像过去我们很习惯给人讲讲，最近我家里出了什么事，我个人有些什么痛苦，我觉得哥们才这样，可是后来我跟他们交往之后，我慢慢发现好像美国范儿的人，他会觉得不适。当然后来道理我明白了，他们有一个道理我明白，但是我也很难明白，他就认为，你凭什么要跟我倾诉你的事情。

许子东：你让我知道，某种意义上我也要承担这个，一起共同承担。

窦文涛：我为什么要当你的垃圾筒，我为什么要承担你的不幸，西方把这个交给心理医生，那是收钱的，你倾诉你自己，我们在一块儿，而且他觉得你如果讲给你家里的事情，你给了我一种压力这很不公平，这个压力就是，我是不是也要把我的事情跟你讲呢，这套我理解了，而且我认为这可能是一种教养，但是你马上就意识到，这是另一种社会环境下的人际关系。

许子东：对隐私最大的打击，最容易打击隐私的东西就是道德，为什么隐私在中国那么脆弱，什么叫道德呢，如果你做的是一件好的事情，比如你在学雷锋，你在帮人家做好事，你为什么怕人知道呢，对不对，肯定可以让大家知道。你什么东西不想让大家知道，那可能就是坏的事情，而你坏的事情更应该让大家知道，因为你在偷情，你不是跟你太太在一起，是在跟别人在一起，这样的事情我们全社会都应该来揭露你这个事情。如果我们判断任何事情第一权利，第一是善恶是好坏的话，那就不存在隐私，因为好的全部都可以公开，坏的更应该要把你揭露。

梁文道：但也不一定是这样。

窦文涛：那是以前。

梁文道：比如像我刚才坐经济舱的例子，我并不是说经济舱的人都比较不注重隐私，而是因为公务舱距离比较远，影响不到人。比如有的时候你坐飞机，你隔壁的人贴的很近，你会发现你在看一个什么东西，甚至看手机短信，他都凑过头来看，他并不是处于道德理由，他也不是真的好奇，他是觉得我看看有什么了不起。

许子东：他没觉得他不道德。

梁文道：他没觉得他不道德。

许子东：我的话还没讲完，我们只是把道德停留在好坏这个层面，道德修养，但是在公共社会道德上，尊重人的权利是一种道德，我坚持我自己的权利，这一点我最近看了余英时纪念辛亥革命百年的文章非常精采，他说我们强调儒家的很多概念，在私领域范围里都是非常对的。

比方说朝闻道夕死可矣，你可以一日三省吾身等等，但是你只要一推到社会原则去，儒家的很多经典都是有问题的，女子与小人难养也，劳心治自认劳力治自于人，总之儒家的所有这些东西，你用在我个人道德修炼上边很好，但是一到公共领域变成社会制度来讲的话，就有很多问题。

我为什么刚才讲，隐私是一个公共话题，如果隐私在一个个人道德修炼上，不那么大重要，我们更多的强调善恶，我们强调怎么做人，我们反省自己，但是一到社会里面，尊重别人的隐私应该是一个公共道德，这一点我觉得听上去有点绕口，隐私是一种公共道德。

窦文涛：当然了，这个说得太好了，也是我们最感兴趣的东西。比如我们家里请护工，农村来的妇女，你就发现她最打听这个，你明白吗，她爱打听，你们家有几个儿子，儿子都是做什么工作的，一个月挣多少钱啊，她知道这些信息。

许子东：道德关心和窥探隐私是两种说法

许子东：这有是印尼工人跟菲佣，跟国内护工的最大区别，她们从来都不关心这个事情，我觉得是文化上的原因，当你站在道德的立场上，你就觉得你有责任来关心，她不用隐私的问题，我在关心你。

窦文涛：没错。

许子东：当你在社会权利的层面上，你就不能关心人家，你就在窥人隐私了，同一件事情有两种不同的说法。

梁文道：印尼、菲律宾人，她们来到香港不会问你窦先生，您一个月挣多少钱，我觉得这并不是因为她们的文化比我们更注重隐私，而是她真的到了异文化的时候，很多东西她都不清楚，她不知道该怎么办。我想讲今天中国有趣的，其实中国内部有这么一个异文化，中国有一部分人，像你或者你们那帮不要脸的亲美的朋友们，这帮是注重隐私的，但是还有很大部分，像你们家雇的保姆可能是没有这个概念的。

许子东：她们只关心善恶。

梁文道：奇怪我问你一个月挣多少钱，这碍着谁了，这有什么不对的。

许子东：她明明认识你的女朋友，今天又有一个陌生女的给你打电话，她在旁边看着不顺眼了。

窦文涛：没错，确实是。

许子东：对不对。

窦文涛：但是我就觉得这个事儿中国还是很严重，而且你知道吗，现代化意味着什么，美国准备好了，欧洲准备好了，中国没准备好，人没准备好，但是技术来了。

许子东：我们走自己的道路，我们有自己的模式，我们要建设一个没有隐私的现代化。

窦文涛：本身WP7本身技术现在存在用户定位隐私问题，现在这个技术大解放了。

梁文道：iphone、Google都是。