

内容提示：本期节目窦文涛邀请任志强和叶檀谈买车摇车牌号，收房产税和2011年的经济问题等，任志强称，中国经济2011年应该是没有增长压力，对通胀是有压力，所以中国今年的经济增长和去年相比之下，不担心它会大起大落，叶檀表示，要说五年之内中国经济崩溃，基本上不可能，因为我们所有的存款加起来有将近73万亿，太大了这个数字。窦文涛调侃到，那些反华势力可以死心了。

凤凰卫视2月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，恭喜发财。今天为了请任志强总裁来做节目，我们特意屏蔽了演播厅的微博信号。

任志强：怪不得我这个发不出去了。

窦文涛：你已经上了瘾了，这是一种成瘾症状，他已经是进屋之前，甚至是恨不能做节目，这个嘉宾说话，他就在这儿发微博，这成什么了，这比老婆还亲啊？

任志强：就是上班的时候不用，你这是叫业余活动，业余活动一定要告诉大家，要不然大家不知道我干吗去了。

窦文涛：大家不知道你干吗去了。

任志强：我要是在班上的话，有那么多人证明我在班上证明。

叶檀：你在怕什么呢？你是怕什么？传八卦还是什么？为什么要用微博来证明你工作之外还是那儿为革命奋斗呢？

任志强：是呀，是这意思呀，就是我没偷懒，要不然国有企业的干部，那么多人监督着你，说你偷懒，就是瞎玩去了，我为社会做贡献。

窦文涛：国家都靠他的嘛。还有政协委员嘛，对吧？

叶檀：对，对。

任志强：购买汽车是公民权利 政府无权限制

窦文涛：任总的这个言论，很少有不挨板砖的，但是最近在政协人家提了一个案。

任志强：提了五个提案。

窦文涛：其中有一个受到了众人的追捧。这就是说到了车。当然就说到车，首先是切齿痛恨，任总的这个公务车今天开到我们这儿就给一小车追了尾了，因为做我们的节目，它堵呀，你提出的提案，为什么大家伙赞成呢？

任志强：就是更多的人注重的是公民权利的保护问题，如果连公民权利的保护问题都解决不了，财产权利就更没法保护了，所以我消费的权利是一种公民权利，你不应该，你也没有权利去限制我，等于用后来的人说你不能买车了，为前头已经买了车的人让路，对吧？道路等于归你了，我后面的人怎么享受，哪有这种道理呀。这个应该是公平的，可以提高劳动成本，提高自己的消费成本，但是你不能剥夺我的权利。

窦文涛：他的意思就是说有车是权利，他这话说了之后，我注意到北京市一个副市长还专门说限制小汽车是个长期的方针，你知道上次我见了这个北京是一个。

任志强：那么他们错误理解了中央精神。

窦文涛：一个交通专家就说，他说现在我们吃了很多的苦，我们终于认识到了，只有限制小汽车，不能够说人人都有小汽车。但是我觉得你。

任志强：没人说人人要有，不能人人有，也不等于说它不增加了。今天我们17600辆车，有两万辆扣除那公车，17000多，有21万人排队，下一次21万就变成了210万，可是他只能排这1万多辆车，再摇几轮号以后，可能后头排队是1千万人，如果这1千万人为这17000辆车去打架的时候，你怎么办。整个社会就被破坏了，我觉得最重要的是我们原有的城市规划的时候，对人口规划和车辆规划的时候，规划的基础就太差。

叶檀：这样就可以形成新的产业了，就有摇号大军，就跟炒楼花一样的，是摇的，

窦文涛：北京六合彩。

叶檀：对，北京适合六合彩，谁摇到这个号，马上就转手就卖高价。

任志强：这就和上海说，与其让老百姓来买那号，不如我来买那号，所以他就用了一个我来拍卖车牌号。

窦文涛：你觉得上海这个方法，你支持吗？

任志强：我不支持。

叶檀：我支持。

窦文涛：好像市面上没什么做法是你支持的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

任志强：都不支持是她，她在所有的政府出台的各种报告里都提出了。我觉得是使用费用可以提高，但权利不能用门槛限制。他是买车牌号是要限制你的消费权利，你买了以后可以自由，但是后来的消费能力要提高。

比如说新加坡，车高峰时期你过一次路口七块钱，到低峰时期三毛钱，所以它最繁华的一条路上，它有设置，你要走我这儿，在高峰时期就得这么多钱，在低峰时期就那么多钱，差很多倍。就是说差了很多吧。那么就叫提高使用成本。当使用成本提高的时候，你可以选择了，因为你有消费的权利，你可以说我高价消费或者低价消费，但是说在买的时候，你先设了一个门槛，你为什么把这个门槛那设立了呢。

窦文涛：他们那天我们北京这儿的人还聊，说你看上海采取的办法，就是价高者得，哪天他们友人说，一块车牌的金属要按重量算，上海已经比黄金还贵，但是他们就说北京不赞成，北京人你要敢这么弄，这个贫富就打起来了。

任志强：不一定，北京下一次买那个号的时候，倒那个号的时候，可能比那还贵。因为那号是一张纸，牌还是个金属的。

叶檀：所以他又支持上海，我跟你说我就是要为上海这里说话，因为上海它在明面上，它就是我成本很高，我的路就这一点，你把你拍的这个牌价费，然后拿过来，我继续修路，我就告诉你我就只能有这么点车，我的发牌是限制的。

任志强：那为什么本地生产的车就便宜点，外地生产车就贵呢？

叶檀：一样的。

任志强：没有一样。就一开始就是上海什么一汽生产就便宜点。

叶檀：不是。

任志强：所以他剥夺别人的权利，一定是错的。

叶檀：这个北京才这样，北京外地人跟内部人才不同的，北漂你就是一辈子你也不行，上海是这样的。

任志强：上海更不同啊。

叶檀：不，上海你不管是什么呢，我当时买车很清楚，这一点你不要来跟我争。

任志强：上海是7年，这个那个的完了一堆，可以说高档人才允许你入户口，北京没有这个，北京叫三年你交多少税，你就可以上户口。

叶檀：不是，北京根本就不让你上户口。

任志强：让。

叶檀：多少年的北漂，谁上过这个户口了。

任志强：那三年你不交税，你怎么行呀。

叶檀：大部分人上不了北京的户口。不要来跟我争这个东西，但是有一点，就是明面上的东西，上海的不管是表现在明面上，就是我告诉你，我就这点路，你要留下马路钱，我就体现在车牌上，但是这个买路钱是对大家都公平的，不管你是上海本地人还是外地人，反正你只要上我上海的牌照，我就是公平的。

窦文涛：现代社会本来就仇富的。

任志强：你说的对呀，我现在说如果使用成本高的话，就是不管你北京的、上海的，或者外地的，你要走我这条路，你就要高交费，这才叫公平，你现在上海买个牌要花钱，我旁边的，出了上海边了我就不花钱，但是我天天早上开到城里头，就转一圈就回来了，那不就可以不交吗？那么养路费甚至都不交到当地。

叶檀：所以不管北京也好，上海也好，它有一个非常关键的措施，就是高峰时间你的外地车是不能上它的主干道的，这个就是对外地车的限制，也就是说你不花这笔钱，对不起，你高峰时间，你别来开我的主干道，这个就是一样的。

任志强：那也说你歧视。

叶檀：不，还有一个成本。

任志强：我给你交了税了，我给你做了贡献了，最后你不让我使用。那你是不是把外地人的税也退了。

叶檀：不你就跟我抬杠，我跟你说。

任志强：中国城市排外的根源在于土地政策

任志强：我没跟你抬杠，我赞成你这条，但是那道理是没有说得通的，我认为限制外地人是因为国家在土地资源上限制了外地人，因为我们国家对一个城市的土地资源是按照户籍配置的，你这个外地人的户籍不在我这儿时候，你把土地资源指标背走了，所以我的路不够，是因为你没给我这个相应的对应的指标，我没法去建路，没法去有地方修桥，所以这个人口指标应该是城市规划中最重要的一条。

我们的“十二五”里头，北京市居然没有人口指标，可是它有个人均GDP增长和人均收入增长的指标，我说你这个叫什么规划呀，因此在车辆问题上，是没有人口指标在前，它就不会有相应的道路应急指标和其他应急指标。

窦文涛：我要听懂你说什么，我一定支持你。

叶檀：中国的行政审批权都集中在北京

窦文涛：不过他这个车的提案呢，倒是我觉得中国社会特别重要的一个事，就是说权利，平等的权利，比如说我有没有平等的，我想买车就买车，这是不是我的一个权利，可我又发现，中国这个人多地少，把什么事都变的很拥挤，而且很难说。你比方说房产税，也有人提权利，就是说土地都不是私有的，那么你收我的这个房产税，这个里面也有一个权利问题。

叶檀：文涛，这个房产税已经跟土地没关系了，它就是一个特别消费税。

任志强：相当于特别消费费，我个人认为。

叶檀：说白了其实就是一个惩罚税。

任志强：它是个财产，房产税，就是物业税，或者叫财产税里头，涉及房产分为三类，一类是连地带房子，你像建筑物，就是你那装修什么的全算上，我全算上。一类是针对房子征收，不对地征收，所以你说那个在外国也有，因为我收的是你房子钱，没收你地钱。所以不一样，还有些单独财产税，单独财产税，有特别重要的一点，就是因为过一五年、十年我加你一次税，是因为土地增值了，原因是因为我政府投入大量基础设施，所以我要加一点，所以这三种是不一样的。

窦文涛：最近上海方向又透漏了消息说，70年土地无偿收回。

叶檀：在人民群众的猛烈炮火之下，他已经收回去了。

窦文涛：这真叫投石问路。

任志强：不，没有收回去，它是一个40年或50年的公共部分，因为我们在物权法上对70年的居住类的是有明确规定，必须续约的。但是对40年、30年、20年或者50年这些，公共产品有一个特殊规定，就是没有那你自动续约这一说，但通常理解，按物权法条，70年你都续约了，为什么我不能续约呢，所以它实际约束的是这一部分。他这个已经像叶女士所说的，就基本上被打败了。

叶檀：既然我们回到头来，觉得刚才任总说，土地跟交通什么车的事情，我就在想，我有时候觉得是活该，为什么这么说呢？就是你政府这么挠头交通的事情，车那么多，真是活该的事情，你一开始怎么布局的，如此大的一个城市，搁在全球任何地方，它都得有卫星城，它都先建轨道交通，不是发展你的小轿车，对不对？私人交通。

然后你出去了之后的话，很多人就在卫星城里生活，他就不进住城区了，我们现在回过头来想想北京吧，你说像美国，文化是在好莱坞那边，然后你经济是在纽约，政治是在华盛顿，然后你的气候交易所在芝加哥，人家全分开，你的实业是在底特律，全部都分开。

任志强：我们也分开了。两个交易所一个在上海，一个在深圳，没搁北京。汽车的主力，钢铁的主力也不再北京呀。

叶檀：但是你少来，所有的审批权都在北京。

任志强：对了，这是问题，不是产业的划分问题，而是审批权利和垄断性权利。

叶檀：你知道国家说4万亿投资一下来，首先火的什么地方？发改委附近那一块，酒店、餐厅，包括也堵车。首先带动那儿的经济。

任志强：说中国地少人多不正确

任志强：但是我不同意你的说法，你说这个中国人是地少人多，这不是这么回事。曼哈顿如果按岛上来算，它900多万人口，800万平方公里地，按东京来说，小东京不算大东京，小东京它也是1100万的人口，900多万的平方公里，北京多少？北京是16800万平方公里，上海只有6000多，所以在不同城市中不能笼统的说，如果我们跟东京比，跟这个汉城比，或者跟其他城市比的话，跟纽约比，我们比人家地多多啦，而我们的人口比人家的少多了，我们2000多万人口。

窦文涛：那咱们怎么都堵一块去了呢？

任志强：浪费呀。

叶檀：真的是。

任志强：巨大的浪费呀，人家的容积率平均在二点几，或接近于三了，我们的平均容积率只有零点五，你看着那么一大片都是零点一，零点四的容积率呀，我们没有多少高楼大厦。高楼大厦都是在沿街那个大家看得见的地方，大楼后头都是低容积率的东西。北京78平方公里的旧城保护区，都是那个矮巴巴的一层的房子呀。

叶檀：旧城应该要保护，文化必须要保护，这个怎么得说回来。

任志强：你保护我不反对，但是你要把交通问题在保护区里头能穿过去。你比如说纽约中央公园，这么大一个要保护，但是我中间允许公共车可以走，我开路，我们现在是不开路，都会堵死在那儿，所以大家就绕着它走，你哪怕走地下通道，你得让它开了路。

叶檀：北京这个地方真的比较特殊，你说它如果是三层立体交通的话，绝对不会有这个事，但是北京真是大饼，它中间那个东西就是实心的，你根本任何路都穿不到那儿去，然后你想同样的北京，东城就挤的要死，然后南城就没人去，人家觉得那地方太贫了，就不会去。

任志强：这些问题是公共资源匹配不合理。

叶檀：对啊。

窦文涛：对，但是问题是已经这样了。

任志强：这北京市已经改了一部分了，比如说宣武和西城就合并了，把宣武的烂摊子交给西城来解决，这个崇文的烂摊子就交给了东城来解决。

叶檀：说到这儿还要为他说点好话，他提的议案还靠谱，有的议案就特别不靠谱，什么20岁的小伙子找40岁的女人，或者是20岁的小姑娘找中老年男士解决住房问题。

窦文涛：怎么聊这儿来了？

叶檀：特不靠谱的，我说他的这个包括他说解决房地产，解决交通，其实是个资源匹配的问题，其实匹配到位了，并不是说人多地少这些东西。

任志强：最主要的是你非得说人多地少，其实中国没有到了人多地少的地步。

窦文涛：你看就是跟我的印象是完全相反，你们认为是匹配问题，我都认为中国现在是到了一个什么问题呢？就是说对在其他国家讲的人人平等的很多公众权利，但是在中国因为过分的拥挤，所以我们得靠摇号，还是算谁钱多，来决定谁能享有这个权利，感觉这个公民权利在中国这个国家就不能够人人都有。

任志强：人人都可以有。

窦文涛：咱这大学一扩招，你说人人都有，现在的大学生完全找不着工作。

任志强：那是因为你不愿意去做那个有效的工作。

叶檀：不是，而且大学里面这个专业设置也不对。

任志强：对，教育的人不能当大学生用。

窦文涛：对。

叶檀：这就是资源匹配问题。

任志强：你大学生比如说你1500块钱的工资他不愿意去，2500块钱的工资还不愿意去，可是一个农民工现在已经可以达到3000多或6000多，医院里面一个护理工大概要120块钱一个小时，是你不愿意去做。

窦文涛：而且我们一方面多招了那么多大学生，但是另一方面，我们就产业结构也没有能够，中高端的能够吸纳这么多高教出来的人才的这种产业结构。

叶檀：文涛，你就想想看，现在各个大学都有什么广播传媒专业，出来干吗，你说咱们这个媒体里面，他需要专业知识，他也没有对不对？就是我觉得设置是不合理，我们现在最需要的就是高级的工人，高级的技工。

任志强：技工是非常缺的。

叶檀：他在哪儿呢？

窦文涛：看来你们教会我，中国不是僧多粥少的问题。

任志强：不是。

窦文涛：而是这个分配匹配不均的问题。

任志强：美国现在业面临这样的问题，就是有一些是长期要失业的人，就是因为它的技能或者他的自身的条件和那个就业之间有个差距，这边就业有机会的时候，他跟不上，他不符合那个就业合同。

叶檀：我们用一句最通俗的话就是说，满眼都是，你怎么就找不到你想用的那个人呢，这就是不匹配。

窦文涛：怎么就找不到我爱的那个人呢？

叶檀：想用的那个人。

叶檀：中国存款加起来有近73万亿 反华势力可以死心了

窦文涛：咱们就说这恭喜发财，为什么呢？就是因为展望兔年，兔爷，你还本命年呢。兔爷给我们说说，你怎么展望今年中国经济？

任志强：中国经济今年应该是没有增长压力，对通胀是有压力，所以中国今年的经济增长和去年相比之下，不担心它会大起大落，要防止它大起大落，但是通胀的大起是有可能，一个是“十二五”规划的开局之年，很多地方政府有向上的一种冲力，一个是去年的跳跃因素还再继续，所以今年的GDP增长，去年10.3，今年也可能不会低于9，或者至少不用提保8啦，没有这个担心，不用提保8了。

但是物价上涨现在大家心里都没地底，有的人预测在4.5以上，或者更高，那么就形成了问题，过去3是警戒线的时候，觉得突破3大家很紧张了，现在好像4.5都可以容忍了，那是不是明天5和10都可以容忍了，所以这后面的问题会比较严重。

我们很难说政府最后用多少措施或什么样的措施来限制国内这一块，但是国际这一块，你有多少办法去限制国际那一块的出入呢，所以这多种因素还是很复杂的，但是我们不用担心，经济持续一个稳定增长，这是不用担心的。

窦文涛：持续稳定增长，我怎么也听到有人说今年中国经济二次探底，即从此进入一蹶不振，很多年的一蹶不振。

任志强：这不太可能，至少从现在看到的经济形势来看，几乎没有可能，而且中国政府决不会让它一蹶不振的一路下滑，因为中国政府的赤字可以再承担的赤字能力是很强很强的，我们现在赤字系数很低的。

叶檀：是的。

任志强：所以完全可以再弄个4万亿，弄个8万亿，弄个10万亿，都完全有能力呀。所以我们没有道理说我的赤字已经到了压力很大的一个地步，或者承受不了的地方，没有。

窦文涛：但是我前一阵看叶檀写一个文章，我倒挺奇怪，你一方面说中国政府的钱是越来越多，几万亿几万亿的，但是另一方面又说它的赤字也什么9千多亿呀，也越来越多，这个是什么关系呢？为什么越有钱，赤字越多呢？

叶檀：它的总体比例，因为它的赤字，跟它每年会安排一些赤字的，然后跟它的总体财政是不是匹配这些，它有一个非常复杂的，基本上我们的赤字还是在允许的范围之内，就是文涛你记住一点，就是你要说五年之内中国经济崩溃，基本上不可能，因为我们所有的存款加起来有将近73万亿，太大了这个数字。

窦文涛：那些个反华势力可以死心了。

任志强：你比如说我每年一万亿的赤字，可我有8万多亿的财政收入，我还一万亿扣掉没关系，其他还很多。

叶檀：我们的宏观数据不会有问题，但是你去追究背后的结构问题，每一个都是大问题，我们真正问题在后面。

任志强：我不同意说都是大问题，应该说每一个都有点问题。

叶檀：都是大问题。

任志强：都有问题，但是不应大，你比如说地方债务问题，8万亿看来很大，但是从这个税收的增长情况看，也可能两三年以后就没事了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。