核心提示：梁文道称，三亚宰客已经是历史现象了，十多年来都这样。有一位广东网友说，有关三亚宰客事件，不少企业人士均指出，公款消费的繁荣是三亚最大的核心和最深的病根，由于公款被宰一般不会投诉，所以推高了宰客风。

凤凰卫视2月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们三个人说一说三亚，三亚许老师去过吗？

许子东：好多年前去过，我去的那时候还没开发呢，所以等于没去过。

窦文涛：文道呢？

梁文道：去过，但是我去主要是为了工作，也没怎么去玩。

窦文涛：我觉得我对三亚，我也挺喜欢三亚，但是我不认识三亚，为什么，后来我总结我就没离开过酒店，三亚和其他的旅游城市不太一样，其他的旅游城市是慢慢一块发展起来的，这个酒店里头和酒店外头你比如说世界上一些着名的海岸，海滩你会感觉它周边的地方和五星级酒店是一起慢慢成长起来的，三亚就是在这个酒店里，酒店是高级的，当然我也没有出去，他们说出去完全不一样。

梁文道：对，没错。

梁文道：三亚宰客具有十多年的历史传统

窦文涛：所以有些人民疾苦，咱们也没有机会了解，三亚宰客的问题，一开头三亚说今年三亚非常好，没有一个投诉电话说宰客，我发现以后政府不能这么叫板，你这么一叫板一下都来了，我们几个人吃了顿饭9000多块钱，晒发票，全晒出来，最近闹的一塌糊涂，你们没听说吗？

梁文道：听说了，其实三亚宰客是历史现象了，好像十多年来都这样。

窦文涛：是吗？

梁文道：对，就打从三亚发展成旅游城市开始，它那个海鲜摊，市政上面针对游客的那些买卖，从来就是以宰客闻名，这么多年都是这样，所以你一般去任何一个酒店里面的人，比如说你跟酒店说我们不想光在酒店里呆着，想到外面逛逛该去哪好，很多酒店就劝你说你别出去，你要去你去别家酒店也别上闹市上，都会这么很负责任的告诉你。

许子东：名声这么不好。

梁文道：名声非常不好。

窦文涛：宰客之风已经延伸到厦门了，那边又有人出示发票说厦门也是吃一顿饭收我们这么多钱，我发现网就是煽风点火，一个风潮一起来，这一次的三亚后来又出了一什么事，你看有个明星，马伊俐还上过咱们节目呢，文章他老婆，就是说西红柿鸡蛋和墨鱼结账800，海南宰客已多年，房费8800一夜，早餐300元。

许子东：这么厉害，8800一夜。

窦文涛：早餐300块加20%的服务费，出租起步价400，打错了吧，40吧可能，这有点猛，说农夫山泉6.5元一瓶，一人一天均花一万块比去欧美都贵。有一个网友说去年我带儿子游香港，儿子喝碗豆腐脑6港元，完了店主给我儿子压岁钱20港元。

许子东：还赚了14港元。

窦文涛：对，你看海南旅游宰客门不断后续，辽宁鞍山的市民出示晒出发票，说皮蛋粥套餐99，一杯牛奶110，一顿没有山珍海味的早餐花了280，坑爹，以后再也不敢来三亚了。三亚现在全力在清污，我们要处理了，我们要惩罚他们，我们没有你们说得那么可怕。

梁文道：可是这个我是一直都觉得有点怪的，三亚的这个现象。为什么了，因为就像你刚才讲，东南亚有很多种有名的海滩旅游胜地，普吉岛、苏梅岛、巴厘岛，一大堆越南现在也有好几个这个地方，这些地方都有个特色，就像你讲的有那种高级的酒店，度假海滩酒店，但是也有很多比如说像巴厘岛就很有特色，有很多这些小村庄，里面有很多旅游的配套设施服务。

这些地方一般给人的感觉是什么呢，人都还不错，当然只要游客去了，肯定在你身上刮点什么，但是起码你被刮的很心甘情愿，因为你觉得那些民风很好，像泰国、印尼这几个地方，民风很好，感觉很纯朴，然后很有风情，各种服务也都很到位。在我看来三亚这怪，三亚那个城市那个环境跟每家酒店的距离差太远，完全是搭不上的，你说你宰客的地方，你如果宰我这么多，你服务好的不象话，我给钱给得开心，那也还罢了，他还不是，你就明明感觉到自己是来受苦受难的那个感觉一样。

网友：公款消费的繁荣推高了三亚宰客风

许子东：我这里有个疑问，它那个宰客，它们是事先没问价钱就吃吗？照理说你被宰的这一方，你应该事先知道价钱？

梁文道：可是你说喝杯牛奶，这个东西，你一般都不会太问价，就叫杯牛奶买单发现110。

窦文涛：这是一方面，另一方面，许老师你问出了有些人的总结，有一位广东网友说，有关三亚宰客事件，不少企业人士均指，公款消费的繁荣是三亚最大的核心和最深的病根，由于公款被宰一般不会投诉，所以推高了宰客风，有的一帮人群吃饭，你别管多少钱有发票吗，给我发票，甚至发票给你开高，只要给我发票，那多少钱无所谓。

梁文道：而且就算开高了，你也不会投诉我。

窦文涛：你说现在干部出国是受限制的，怕你外逃或者什么的，但是相比之下，最像外国海滩就是三亚了。

梁文道：中国的夏威夷。

许子东：诀窍在这个地方。

梁文道：我会觉得三亚奇怪，你如果说真的是一进去就被酒店包围足不出户，其实马尔代夫也是这样，马尔代夫是每个岛就是一个酒店。

窦文涛：马尔代夫政变了。

许子东：我们还在搞这么一个睡觉晒太阳的地方，还政什么变嘛。

窦文涛：说总统被控制起来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：去三亚跟去马尔代夫的花费差不多

梁文道：马尔代夫从来社会问题其实很严重，自杀问题很严重这个国家，马尔代夫比如说每个岛就个酒店，你进去之后也是足不出户，我后来还真的认真算一下。有一年我也在想要不要跟家里人去三亚，我算一算，我去三亚跟去马尔代夫差不多，那我干嘛要去三亚呢。

许子东：对于没有公款支持的人就算了。

窦文涛：尤其是春节。

梁文道：太离谱了，比马尔代夫都贵。

许子东：做官的是这样出国会受限制，在国内再贵都没关系？

梁文道：没错。

窦文涛：不是，还有一个你也不能冤枉人家做官的花公费，三亚有一种什么情况，分析到中国现在的一种人情，就是说最高的一个老板前一阵是花了300万，干什么呢，他要亲朋好友一起组织上三亚大家过个春节，这个亲朋好友里什么人都有，有七大姑八大姨，但是也有他做生意上经常来往的干部官员。你知道吗，人家官员没有花公家钱是私企的老板请的给买的单，你说这个人家没花你们人民的钱。

许子东：我注意到有一个新闻就说讲，哪个地方忘了，是广州还是深圳，就是裸官就不能担任政职，就说你的老婆孩子要是在国外的话，你在这里做官就做不高。这个我觉得也许他有十几上的考虑，可能有很多贪官是先家里人跑出去，然后才做，但是从逻辑上讲，我觉得不相信。对人的，包括对我党干部的不信任，就说你不能假定他的家里人是在别的国家，或者是别的国家人，就假定，我的感慨是哪里来的，我刚看到昂山素季那个电影，昂山素季的老公是英国人，可是缅甸人民这么爱戴她，那么信任她，要照中国的逻辑来说，昂山素季不是。

窦文涛：这不是官员。

许子东：但是她是一个很大的民族力量的领袖。

窦文涛：许老师的亲戚是裸官吗？

许子东：内地官员的工资支付不起四处旅游

窦文涛：当然了对三亚恶意攻击的人将依法追究责任。

许子东：我也觉得有些事情不能简单归咎成为一个地方，可能三亚有一些这样的现象，但是同样的事情别的城市没有吗？假如说公款消费的话，别的地方可能也有。

梁文道：三亚只是比较集中的，表现出中国一些问题，三亚只是一个地方非常集中的把中国各地常见的各种关于公款消费度假消费的问题集中起来，因为你回想起来我们国家有太不合理的消费现象。有人说，这几年不是每逢圣诞节都会传出什么地方的酒店有一个天价圣诞节套餐吗，对不对，有一年我看到武汉一个酒店，圣诞节就餐好像10来万人民币，是包住房的，我当时也在想这10几万，你能够坐飞机去巴黎，还会去吃一顿三星什么，都用不着花10几万，那为什么会有这些现象呢，三亚只是很集中起来而已。

窦文涛：但是我现在觉得有一个问题，比如说三亚成了权贵天堂了，可能你知道吗，有些时候，我觉得是因为表面说一套，实际上是另一套，咱就说情理上来说高官，我认为他去度个假是完全合理的，就像奥巴马动不动去夏威夷，或者最传统的美国总统戴维营，国家再紧张，那不行，我得休假，举家就去戴维营，这是全国都知道的事情，美国的一个干体力活的，他是没这个条件去戴维营度假的。

梁文道：他是不能去的。

窦文涛：可能他的钱连他到外边度个假也没有这个钱，可是他也不会因此说，你奥巴马你怎么能度假，我怎么不能度假。

许子东：区别在于你香港有很多高官，包括议员，旅游的时候，还常常碰到他们，但是问题是他那个时候都用自己钱了，他自己的钱就很高了，所以说他可以支付他去私人旅行，我这里的我们的干部清廉，他们的工资你明算是不能支付到巴厘岛、马尔代夫甚至三亚都去不了。所以很多情况就在开会，在跟人家协商，所以这个情况是这样，你站在干部的角度你也可以理解，因为我的收入这么低，你把我弄到真是个勤务兵的，像一个公仆这样，我怎么办呢，我有些我要正常得要一些休息的情况，我就用开会的机会我就得到这方面了，是不是？

窦文涛：我还真的不了解，像美国总统去戴维营休假是花自家的钱吗？

梁文道：其实是个政府建制内给总统的休假区，那是公款，但是那个公款整个帐目是每年上国会整个预算是清清楚楚大家看的到查的到的。

窦文涛：包括普京动不动去黑海那休假。

梁文道：雅尔达，那是一个传统的他们官员的度假地。

窦文涛：也是公款吧。

梁文道：对，也是公款，但是这些都是看的到账目的，我觉得现在老百姓是不是真的非常介意我们官员去度假。

窦文涛：我觉得你们一个省长，一个部长，在任何一个国家这个级别的高官，你要去休个假不能说什么。

梁文道：当然合理，但是问题就在于我们知道，其实他是给不起那个钱，你一个省长他的月薪，在中国省长的月薪在三亚其实是过不了一晚的，就是这样实况就是这样，现在问题就在于他怎么去的，这是一个问题。

第二，我觉得与其用各种奇奇怪怪偷偷摸摸的手段去搞这事，我觉得还不如就像以前有些学者建议，你就大幅度要不提高薪水，要不就是你也可以公款去旅游，但是那个账目在明处，大伙都看的见知道。

窦文涛：我在这一点上，香港就是摆明了，公务员就是牛，买房子比香港市民条件优惠多了，各方面优惠，包括公务员这个退休金好像我一看什么局长上千万，但是是摆明的，精英就要当公务员，但是廉政公署管着你，你要敢一点，你哪怕吃一顿饭，你这人就算完蛋了，就说有一次是怎么着，是伏明霞的先生。

梁文道：就梁锦松。

窦文涛：梁锦松，在我的概念上那就是冤枉了，但是在香港的不就是买了辆车吗，我们伏明霞怀孕了，需要买个七座，还是几座的车给孕妇，梁锦松的财富水平他能占那点便宜吗。

许子东：而且他本来放弃了银行的工作是几百万的工作，他去做那个司长只有几十万的月薪，他已经做了这么大的牺牲了。他买一辆车，那辆车才几十万块钱，便宜几万块。

窦文涛：问题在于有一个港府的政策。

梁文道：是这样的，我来解释吧，当时他是财政司司长，要财政预算里面他知道新的财政预算有些什么样的加减税安排，那个安排里面就是对很多进口车大排气量的进口车要加税，他就在他制定好的财政预算案公布的前，不晓得几天，他先去买了那个车，那个车就等于是在加税前买的，于是大家就说当时你已经知道这车要加税，你在加税前买，你不就贪了那几万块钱小便宜吗。

窦文涛：但是人梁哥能贪这点小便宜吗？

许子东：这就是万恶的资本主义，这个法制真是很麻烦。

窦文涛：这就是孔庆东老师讲的香港人就是欠抽，搞到最后辞职。财政司司长做不成了，伏明霞人家伤心了。

许子东：他就老关心伏明霞。

窦文涛：那是我们的水上之花。

许子东：不讲情，只讲理，这个也不单是香港，美国也这样，基本上是英国人搞出来的花样，我们中国人讲情理，我放弃几百万一个月，我来做你几十万，我还要贪你几万，你没有搞错吗，但是他从这个理，你是违反了规则，你是规则的制定者，你在规则制定当中，你获益了，不管获益多少，你违反原则了。

窦文涛：还有咱们那个从三人行走出来做了香港高官的潘洁，你不就说因为什么，说人家潘洁买个村屋，咱们都去过，说人家上面僭建，有违章建筑，可人家买的时候上边就有，现在弄住了，弄的潘洁最后是不是也拆了。

梁文道：那个其实就是僭建了大概，一层僭建了十米。

许子东：反正老百姓在旁边就没事，你做了官反而有事，所以我说在香港做官真是难做。

窦文涛：还是做教授好受。

梁文道：完善的制度可以保护官员远离腐败

窦文涛：你看广告之后咱们还得怀念梁锦松。

许子东：但是后来我跟内地的官员聊，我就是说要是也像香港这样高官，高薪养廉，比方说现在省级的干部，都有比方说100多万一年，是不是就会完全清廉了，他说还不一定。因为目前有很多人得到的不是说到三亚度个假，他可能自己非常清廉，可是他的媳妇的弟弟的什么人，因为他的权利关系他牵着一个项目，这个项目进出就可能是多少亿，而不是官员自身，官员可以在抵抗，官员甚至是抵抗，官员可以对家里的亲戚说你们不要害我，你们还想不想我做下去了。

可是家里的亲情关系，你看你叔叔什么的全叫上来，你就做这几年，过几年你也要退休的，我们也是正常做生意，你这个不给别人不跟我们签，也是跟别人签的，我们东西做的不差的，我们没有一点犯法的，可是这个项目就会有多少亿，所以这些问题，你要查都没法查你要查下去，因为没有规定说，难道我因为我的什么转弯抹角的，因为我的哥哥的婆婆是什么官，难道我就不能做生意了吗，对不对，这是我的正当的人权吗。

梁文道：我觉得我们可以这么来，帮官员着想，怎么样帮官员着想，你现在作为一个官如果面对，你刚才说的情况的确很为难，反正你手上有权利可以批很多项目的，你一个远方亲戚，当年老同学，你的老师，老师说教育你那么多年，我儿子现在干什么，你就不能帮他一下吗，那你怎么办，你作为一个官员，你怎么推这些事，最好的方法就是往制度上推，不是我不想帮，我真不帮不了，写的清清楚楚，我要怎么样怎么样，换句话说，现在问题是我们官员在衡量的权利的范围太大，现在中国最大的问题是很多官我觉得他能力控制的范围太大，太弹性。

窦文涛：叫自由裁量权。

梁文道：对，太大了，没有一个很明细的网络把他限制起来，假如把这些都写的很细，比如说我要批一个什么东西得经过招标，这个招标是公开的，要怎么样怎么样，整个事摆那的话问题就不大了。

许子东：香港的官员就会这样来回答这个问题，就会说不管怎么样，假如这个项目是我批的，可是我们要填的，我们有认识，我假如填我们不认识我是违法的，但是我填了认识以后我就要回避，要不回避你看梁锦松。