核心提示：话剧《暗恋桃花源》于1986年在台湾首次公演，引起岛内轰动，编导赖声川于1988年获“国家文艺奖”；1991年，该剧在美国、香港巡回演出；次年由赖声川亲自执导改编为电影，影片获1992年第五届东京国际电影节青年导演银奖，台湾金马奖最佳男配角和最佳改编剧本奖，最佳剧片和最佳录音入围，及台湾影评人协会评选的1992年度十大华语片第3名。

凤凰卫视4月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

丁乃竺：其实我们当然28年了嘛。

梁文道：是。

丁乃竺：28年我们的戏，真的是非常非常地多，一年，像算下来，原创的作品都三十几出。

梁文道：是。

丁乃竺：那。

窦文涛：林青霞最早演这个，《暗恋桃花源》是林青霞。

丁乃竺：对对对，是，不，第二个，最早的版本是我先。

窦文涛：你是第一，对对对，你是第一。

丁乃竺：对对对，这个是我，1986年最后一场，这个跟江滨柳相见，然后。

窦文涛：这是第一版的。

丁乃竺：第一版的《暗恋桃花源》，后来第二版我们就去跟林青霞商量，那青霞很，第一个也是唯一的舞台剧，我最近还跟她见面，她还在说，她说这个对她的影响很大，因为她觉得好像整个表演事业就有一种完整性这样的。

窦文涛：是是是，我觉得好像是赖声川老师有一种理论，觉得这个人在这里坐禅，入境、入定的时候。

丁乃竺：对对对。

窦文涛：你就容易产生一些灵感火花。

丁乃竺：对，你真的在安静的状态里面，它的那种更容易进行别的想法、创意。

窦文涛：是，所以就专门弄了这么一个给员工坐禅的地方。

丁乃竺：对对对。

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们怎么到这儿来了，这是表演工作坊。

梁文道：对。

窦文涛：而且呢，哎呦，乃竺姐姐，咱们已经一两年没有见了。

丁乃竺：一两年没见到了。

窦文涛：我们刚刚从北京飞来，到台湾来找你，可是你马上就要飞到北京去。

丁乃竺：对对对。

窦文涛：我们来干什么来了。

丁乃竺：因为那个我们有部新戏，赖老师有部新的戏，叫《十三角关系》。

窦文涛：《十三角关系》。

丁乃竺：《十三角关系》，在北京3月8号到11号会演出嘛，所以我就要赶过去。

《暗恋桃花源》最初在丁乃竺家客厅排演

窦文涛：你也要去，所以我们掏他的老窝来了，这个表演工作坊，平常那么多这个大戏，都是在这里排练。

丁乃竺：没错，没错。

梁文道：这个是排练室。

丁乃竺：我们在，这边是我们的一个排练教室，那么这个排练教室就是像大家熟悉的《宝岛一村》，那去年也有演出在大陆演出，那个《那一夜在旅途中说相声》。

梁文道：是。

丁乃竺：我们在北京也演出一个戏，叫做《弹情说爱》。

梁文道：是。

丁乃竺：都是在这个地方排的，当然像这个地方空间稍微小一点，所以我们因为像宝岛那么大的戏呢，它分段，就是人少的部分就在这边排，到了整体一个整合的时候，我们还是会拉到外面去。

窦文涛：所以咱们感觉到了台湾戏剧圣地了。

梁文道：没错，而且。

窦文涛：我都觉得后脊梁骨发寒，因为您的先生在后边看着我们。

梁文道：而且这个地方很有趣，就是你说是台湾戏剧圣地，但来到这儿，你就觉得，啊？就是这样吗？就是感觉不是那种好像真的是个圣地的那个感觉，比起大陆很多剧团的那个。

窦文涛：没错，我刚才听丁姐姐说，这已经是他们登堂入室了。

丁乃竺：对对对。

梁文道：是吗。

窦文涛：更早年的，连这么一个环境都没有。

丁乃竺：是啊，我们最早期1984年开始，就是在我们家，那时候我们住在阳明山，我们家那个车库就是我们的办公室，然后我们的那个客厅就是我们的排练教室，这样子过了很多年，各位经常看到的像这个《暗恋桃花源》，当年就在我家客厅排的。

窦文涛：哎呦，其实我觉得这个台湾人啊，有台湾人的这个刻苦勤俭，大陆人有大陆人的这个豪奢，你像当年按说我们这个日子过得也很苦啊，但是我说这个豪奢的意义是你比如说戏剧，我们想像的像北京人艺，那是有自己剧场的。

梁文道：没错。

丁乃竺：哎呀，太幸福了。

窦文涛：对吧，再穷再什么，它原来都是有自己剧场，在自己的舞台上排练自己的戏。

丁乃竺：对对对。

窦文涛：我才发现台湾的这个戏剧工作者，这都是从自己家里客厅、沙发开始的。

丁乃竺：对对对。

梁文道：但这个很有意思，你讲到就是各有各的豪奢跟刻苦，我想起来我第一次去北京，见林兆华的时候，那非常早，大概快20年前，那时候我就很羡慕，因为香港、台湾很少有剧团，会有自己的剧场，然后你能够在里面做那么多事情，我就跟说他说，哎呀，你们太富贵了怎么样，接着林兆华带我到他的家，他家就宿舍，就在剧院楼上，打开这个房间，房间进去就有一张铁架子架的床，旁边一张桌，这个房间小的不行了，就，啊？这就是林大佬的家。

窦文涛：是是是。

梁文道：所以你这样很难讲。

窦文涛：没错，你看现在这个赖导演，在这儿的痕迹就是一把椅子嘛。

梁文道：对对对。

窦文涛：他不在，然后他的工作人员要把他的宝像放在他的椅子上。

丁乃竺：我们确实刚刚提到说，像这样子的刻难式的，其实你知道当年我们在柏克莱大学念书的时候，那个时候就很多，那个年代刚好在80年代初，70年代末跟80年代初，就是整个软体，就是IT整个事业开始这个，那个时候开始，所有的开始都是在车库里面。

窦文涛：是，没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

丁乃竺：所以我们当时从美国回到台湾，就觉得有个车库挺好的，很幸福了，有个车库就是办公室了。

窦文涛：哎呦，经过这么一个历程。

梁文道：真是很刻苦漫长。

窦文涛：但是这个戏排练的格局很小，戏的格局很大呀。

丁乃竺：对，我们这儿，给大家看就是我们的厨房嘛。

窦文涛：嗯。

丁乃竺：那这平常厨房也不轻易露给别人看的嘛。

窦文涛：对。

丁乃竺：你主要是端菜出去嘛。

窦文涛：对对对。

丁乃竺：那但是因为两位从北京来，又是这么好的朋友，一定要给大家看看我们的厨房，平常这就是我们做菜的地方。

话剧《十三角关系》表演工作坊作品片段：这个是门铃。

门铃…，有谁要来？

不要紧张，没有什么人要来。

没有人要来，门铃会响？

你赶快找你的大哥大啦，我来处理。

干，挂了。

森哥，可不可以麻烦你。

麻烦我什么？有谁要来？

不是修冷气就是来打扫的欧巴桑啦。

是不是那个罗委员？那个卒仔哈你哈很久了，上次开车的时候一直盯着你大腿看。

哪有啦。

那是谁？林处长，还是证管会专门报明牌给你的猪头？

乖，赶快进去喔，进去。

你以为我不知道你在做什么？你以为我都在玩，都在玩这个大游戏，你以为我不知道。

蔡六木，不要讲话，进去。

你以为我会吃醋，我会嫉妒，我告诉你，你算错了，感情是弱者玩的游戏，我是谁，我是蔡六木，放他进来，谁怕谁。

我是花香兰，我老公人呢？你把他藏在哪里？

什么？

窦文涛：说到这个戏，我就是想起你刚才提到3月8号不在北京有个《十三角关系》嘛。

梁文道：是。

窦文涛：其实呢很多戏剧专业的事，咱们找她丈夫聊就可以了，我觉得这个乃竺姐姐可以跟我们谈谈，这个戏里面一句台词，你看这个蔡六木有一段什么台词呢，说我爱你？问号，我们还有能力爱吗？我每天脑子里想的都是跟爱相反的事，现在世界上每一个人讲的爱，其实是被爱，我爱你其实真正的意思是我想被你爱，我觉得这像窦文涛的台词。

丁乃竺：确实，这整个戏确实在谈爱，我自己的真正，在这么多年的一种，当然我自己的可能信仰的关系，我觉得爱本身真的是一种力量，能力来的，一种能力来的，我现在看很多人其实是没有爱的能力。

窦文涛：你对爱情是怎么个理解？因为我觉得这里面有个概念的问题，像有些这个修佛的人，他就直接对爱情命名这个概念就是说，这种感情就是自私的，是自私的东西，就是你爱我，我就高兴，你不爱我，我不高兴，所以说根本人的心灵不应该向这个领域发展，但是我觉得可能你对爱情。

丁乃竺：不一样，我有一天，有一次看到那个一行法师，一行禅师，他有一个写他的初恋。

梁文道：对。

丁乃竺：一行禅师。

梁文道：对，那是另一位尼师。

丁乃竺：他那一篇写得太好了。

梁文道：很感人。

丁乃竺：太感人了，那个是我，我看到时候就掉眼泪。

窦文涛：给我们讲一讲。

丁乃竺：因为他那时候已经是非常有名的一个，又是年轻的。

梁文道：很年轻的一个出众的一个法师。

丁乃竺：一个法师。

窦文涛：像文道一样。

丁乃竺：然后就，结果他在一个忽然之间，有一天他看到一个尼师站在那儿，他还讲那个阳光照在那个尼师的身上，他忽然间，他都不知道什么事情发生，绝对是一见钟情。

窦文涛：就出家的女尼。

丁乃竺：女尼。

窦文涛：爱上她。

丁乃竺：他说等他经过看完这个女孩，他们，因为他那时候已经很有名了嘛，他进到他自己的房间，他说他刹那之间他的心中涌现非常大的一种爱，就是那种喜悦，然后一种，他知道有变化，完全的一种变化，在他身上已经发生，然后他那天看这个世界都不一样，就是爱嘛，已经陷入爱情中了嘛，然后他完全看这个世界，他觉得这个世界都变得明亮，然后他就期待看到这个女孩，这个女尼这样子，然后就是这样讲他们两个之间，然后当时女尼对他也很有感觉，可是最后就是讲，然后他说，只要看到这个女尼他心中就有一种更大的喜悦跟爱出现，最后他就是那一天，他就最后就想说他那天晚上他自己想了很久。

窦文涛：是呀，接下来怎么办？

丁乃竺：他说，他怎么办，她是女尼，我是一个出家的和尚。

窦文涛：和尚。

丁乃竺：那被我们，当他静下来想的时候，他就忽然间醒悟到一件事，他说这是一个多么奇妙的缘份，这一生他自己是和尚，她是尼师，表示他们已经有一种愿望，他们在这一生就是要走向这样子一个觉醒的道路。

梁文道：对，没错。

丁乃竺：但是有这么一个缘份让他见到这个女尼，他说见到她的那一刻，我才懂得什么叫爱，他说因为在这个之前我讲爱都只是一个概念而已，而这个人把他心中那股爱，完全，他说他完全可以感受到那个爱是怎么回事，他说如果我现在跟她就陷入到一个我们两个之间的私人，私欲里面，他说我们是毁了这样子一个美的东西，他说然后就让我们保有它，因为我见到了你，我遇见了你，在这一生中我才懂得爱，让我们可以爱更多的人。

窦文涛：哎呦，讲得好，讲得好，那最后他跟。

丁乃竺：我看完那个我掉眼泪，后来赖老师也掉眼泪，因为太感人了。

梁文道：真是。

窦文涛：那最后跟女尼就不见面了？

丁乃竺：就没有，以后他们后来就变成，那个女尼也带着一些尼师也是做修行，然后也是去做很多布施跟慈善的工作，这个对我的启发非常大。

窦文涛：真的，这个说得太好了。

梁文道：对，好好学习一下。

窦文涛：我都感觉到赖老师爱的阳光后边照耀着我们。

关传雍设计房子不计其数 65岁才买自己房子

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我跟文道我们在台北啊，我们的好朋友，一流的收藏家，把家里的客厅啊借给我们来拍节目，所以我们这三俗上了大雅之堂。

梁文道：是二俗。

窦文涛：二俗。

梁文道：今天就我们两个人俗。

窦文涛：对，咱们请来一位雅人，就别当哑巴啊关哥，这是我们好朋友的好朋友，咱们台湾的着名的这个室内艺术家，设计艺术家。

梁文道：对。

窦文涛：关哥。

梁文道：这就是关哥。

关传雍：谢谢，谢谢。

窦文涛：这个关哥，文道有句话说的没说好。

梁文道：怎么了？为什么？

窦文涛：就是你是说，你是长得最帅的台湾人，台湾老人。

关传雍：不敢当。

梁文道：因为刚才我们工作人员来了之后吓一跳，说介绍关哥是不是，关哥是刚过几岁生日？68？

关传雍：68，过完了，过完了。

窦文涛：哎呦，你看，哎呦，你看。

关传雍：开始69了。

梁文道：这69能长成这样你说我们。

窦文涛：越看越像69的，不，69的人能够这么有风度，包括这个身材能保持到这么好。

梁文道：也不怎么运动原来平常。

窦文涛：真的是，而且我知道关哥呢，他是这个室内，台北很多豪宅，特别有创意的房子，甚至于我们下塌的这个酒店里头都有他的这个设计。

梁文道：包括我们住的那个酒店，其实就是关哥做的。

关传雍：我最得意的就是，当然我很幸运，我65岁。

窦文涛：怎么又65了，刚才不是69吗？

关传雍：我说我65岁的时候。

窦文涛：65岁的时候。

关传雍：有一个好朋友，就把他的那个办公室就让给我了，我就把它改成住家，就我现在中山北路那个房。

梁文道：你住的那个地方？

关传雍：环境非常好，我是觉得最得意人家称赞我，他到了我家，他说关哥这就是你住的房子，怎么讲，怎么讲呢，很多，自己有了钱，请一个专业设计师去设计他家，那他住进去，可是你怎么看也不对，那个人好像不适合住，不配这个房子，或者这个房子和他没关系。

窦文涛：是是是。

关传雍：所以人家看我家呢，被限制住那么大一个坪数，我的生活我喜欢看电影、我喜欢看书，我喜欢找朋友来吃饭，我喜欢睡觉睡的床很舒服，我要运动，我要梳洗，我要存我的衣服什么，这一些功能性全有了，至于美不美呢，这是另外一回事了，我觉得美不美是你生活自己要体验的，这不能讲说靠一个设计师，来帮你放一个什么漂亮大瓶子，放一个什么东西，人慢慢富有了以后要学着怎么过日子，而不是等着，我反正有钱你就给我弄一个，我看过上海君悦饭店，我非常喜欢他那个总统套房，你给我弄一个那玩意，所以我觉得这不大切实际。

窦文涛：其实就是说，环境就像人的着装穿衣服。

关传雍：对。

窦文涛：就像人的收藏一样，是让人家认得你，认得你这个人，是你的一种状态的体现对吧。

梁文道：让你慢慢慢慢舒服地活下去，关哥是那么有名的室内设计师，刚刚不是说65岁的时候，人家让个地方，让个房子给他，原来那是他这辈子第一个自己买的房子。

窦文涛：这个问题我也想问。

梁文道：我们上回，我们上回去他家，那个是，那个是他过去是租的，就我就很好奇啊，就你一辈子帮人设计了那么多房子，所有中国人，所有华人想的都是我有钱我就要弄房子，或者没钱就要弄房子。

关传雍：对。

梁文道：怎么你会到65岁，这不是混得很不好。

关传雍：因为，这个我也奇怪，我虽然设计很多，谁的家那个豪宅也好，是什么，我没有想到也没有同情我自己，怎么那么老了连一个房子都没有，我就这样过日子就过过去了，我没有一个目标，当然不是讲我清高。

窦文涛：在别人的房子里晃了一生。

关传雍：对，但又很巧的那个人讲说，我那个仓库你要不要，我讲是什么地方？我讲就在楼下，那我去看看，我讲好啊好啊，这个就要了，要了我就买了，把我的65岁，那个劳保那个退休金360万台币我就押进去了，就买了这个房子了。

窦文涛：你这个退休金是怎么回事？

关传雍：你做了你缴税，劳保就是你要付劳保金。

梁文道：就等于在台湾你交了那么多年税。

关传雍：对。

梁文道：所以到最后你退休的时候，政府会给你一笔抚恤金。

窦文涛：是政府给你的？

关传雍：对，那你也可以不拿，你是每个月拿利息，我想算了，我买这个房子呢就把400万台币就丢进去了。

窦文涛：你这是一种生活方式，就像文道问的这个，为什么65岁之前都不想到自己买房子呢？

关传雍：真的没想到，就根本没想到。

窦文涛：没有这个念头？

关传雍：也没有办法买，我没攒钱。

窦文涛：太贵了。

关传雍：我没攒过钱。

梁文道：你的生活方式是有了就去了。

关传雍：有就花掉了。

窦文涛：就像我们在香港的命运一样。

梁文道：看他平常就是这样，对对对，看他穿，看他吃。

窦文涛：基本上他这个造型就是买不起房子的一个。

梁文道：对。

关传雍：也没想，也不要让自己是一个苦差事，怎么搞的，到现在都没有。

窦文涛：你看穿艺术家这西装，这真就叫捉襟见肘，这扣子这么紧。

梁文道：你像我们的观众，本来女观众说，哎呀，这个关哥，年纪这么大这么帅，挺有意思，结果一听说65岁才买房子，这太没出息了。

关传雍：太没威望了，太没威望了。

窦文涛：虽然是69岁的人里面最帅的，但仍然算没出息的。

梁文道：对对对，没出息。

窦文涛：对呀。

关传雍：中国，不过亚洲区我观察，你有没有看到，这个消耗年轻人的这个方法是一样的，韩国、日本，他把一个年轻人的一个把你达到一个高峰，然后就下来了。

窦文涛：没错，我们的这种生活，我觉得就是把年轻人，过早的逼成中老年人，让他们得有房子有衡产，为了这些事情消耗了很多才华、生命力。

关传雍：所以我很庆幸没攒过钱，所以。

窦文涛：关哥我觉得这一生，吃喝玩乐对吧，结果到60几岁上呢什么都没缺啊，你们有的都有了。

梁文道：对，人家就说，人家说年轻买房子怕的就是老了之后怎么办，那老了买房子不一样。

《锵锵三人行》回顾在台湾的10天行程

窦文涛：对，这说明他没心没肺，也能有好的60几岁。因为我们台湾的好朋友杨照大哥的关系，我们把这个《锵锵三人行》今天是搬到了台湾宜兰的，就在海边的这么一处民宿，这是比较高级的这个民宿。

梁文道：对对对，没错。

窦文涛：这个文道将来已经准备带情人到这儿来度这个周末。

梁文道：这话不是你刚才说的嘛？怎么现在转到我这儿来了。

窦文涛：反正我知道呢。

杨照：反正我都假装不认识你们，我都没有看到你们带情人来。

梁文道：没见过，没见过。

窦文涛：反正我是听说当地的这个宜兰王讲，杨照大哥一般来说他在台北嘛。

梁文道：对。

窦文涛：经常周末他会带着他的两个女人呢，到这里来下塌。

杨照：带着我的太太跟我的女儿，请你说清楚。

梁文道：看起来都差不多。

窦文涛：看起来差不多，我们俩其实今天碰到你，已经是我们这趟行程接近尾声了，本来我过去来过台湾就很多次，但是尤其是这次的这个机会，又去了很多没去到的地方，我这种感觉越加强烈，说起来很酸，我就觉得。

梁文道：怎么了？

窦文涛：我特别喜欢台湾，就简直这么样的好，可是呢这么好吧，好像也不太对是不是。

梁文道：所以我跟你讲杨照，这个陆客，我们中间这个陆客，你一定要小心，我们这些天在台湾，无论去了什么地方，看到什么风景，稍微好一点他就要发疯，然后他就问这个地方要买下来多少钱？他就说这个能够卖给大陆人吗？我买了这块地，我能过来住吗？这种陆客不能让他多来，法律的底线要守好，现在是不能卖给大陆人的对不对？

杨照：有很多是不能，不能卖给，特别是，特别指定不能卖给文涛的。

