核心提示：晋江频频出现“天价嫁妆”。去年，晋江恒安集团许连捷侄女出嫁时，高达1.4亿元的嫁妆让人大开眼界。11月，晋江百宏集团老板嫁女儿，再次刷新了“天价嫁妆”纪录。高达2亿元的嫁妆，引起社会广泛讨论。

凤凰卫视12月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。幼婷，给你介绍，这还是咱们头一回请来陶杰老师。

竹幼婷：他们给我介绍香港四大才子，马老师也说他是才子。

陶杰：他老婆第一，窦文涛第二，梁文道第三，还有一个不算。

窦文涛：我都知道他原来都不叫陶杰，叫曹捷。

陶杰：我姓曹。

窦文涛：对。所以在香港是有年头的，而且我觉得他有点英国余孽，在英国多年。

陶杰：十几年。

窦文涛：所以平常写的很多文章、杂文、散文真是值得一读，满腹经纶。

陶杰：汉奸，没用。

窦文涛：我现在想，你见过洋世面的人，要来评价我们的土现象。今天咱们谈一个事，我不知道您有没有听说过，福建晋江老板嫁女，我先给你看看照片。嫁妆是两个亿，股票一个亿，移动别墅四千多万，劳斯莱斯、奔驰不在话下，再看下边，这婚车，这车看着都发昏。来再看下边，这是个仓库。

陶杰：很有品位，化不朽为神奇。

窦文涛：这是其中一个F厅。

陶杰：还有ABCDE。

窦文涛：再看下边，这是新郎、新娘。

陶杰：郎才女貌。

窦文涛：真的是吗？再看下边，幼婷，这跟少数民族一样。

竹幼婷：我看的是那个手镯，你是让我看那个。

陶杰：那个亮晶晶，眼都睁不开。

竹幼婷：一路从手挽到手臂。

窦文涛：现在我觉得对丈夫来说世界上有一个美好的地方就是福建晋江。这个地方原来有这么个风俗习惯，新郎哪怕借高利贷借10万块钱，我娶你这个新娘，只要我给你10万买嫁妆，真结婚的时候娘家人要双倍地返还。

竹幼婷：是当地的习俗吗？

陶杰：对。一千年的习俗，就是福建晋江，我为什么有这么个感受呢？文涛你这一次请我来是请对人了，我很多年前第一个女朋友就是晋江人，我那个时候好纯情，我不知道晋江人婚嫁女的一定非得要嫁晋江男人，那时候她把我寻开心，我不是晋江人，晋江是很多美女的，我是香港人，但是原籍广西桂林，结果到后来我不能嫁你了，我要嫁给晋江男人，为什么？因为我们家里都是门当户对，而且我的那个男人是很穷的没钱。没钱你嫁他干嘛，我给他贴钱，我给他贴了现金20万加一个房子，我说这怎么行呢，不是亏了吗？原来他们晋江的习俗是女生一定要给嫁妆，跟今天的印度人差不多，面子问题，如果你这个嫁妆给了不厚，父母没面子，你嫁到男家以后也没地位，以后婆媳关系就有你好受的，这个是他们一个“国情”。

窦文涛：但是是风俗问题还是她跟你的感情问题，感觉要嫁一个那样的还是倒贴。

竹幼婷：十几年后，我们用这个两亿嫁妆可以证实是风俗问题。

陶杰：所以我一直心里不平衡，我心里想的就跟你问的一样，这个是个借口对不对，所以今天我看，看到原来是真的，我的一个心结解开了，所以我要谢谢窦大师，别的话题你不要找我，这个问题你可找对了，把我一个心头大石放下了。

竹幼婷：那挺好的，你看现在在内地结婚男生都愁要买房买车，没关系，愁的人想裸嫁，裸婚的赶快到晋江去，移民去，只要有真爱就行。

窦文涛：你知道就我刚才跟你说，晋江发生过真正的事，就是男方知道这个风俗，大家都要按规矩办，男方借的高利贷，借了15万，那都属于穷人了，借了15万娶这个新娘，结果娘家没有兑现，婚礼上丈母娘就昏过去了，这下亏了。

陶杰：晋江嫁妆不光是钱 金子最重要

陶杰：没面子，面子第一，完全是面子，再加上嫁妆也很讲究，不光是钱，最重要是金子，那些龙凤玉镯戴在手上一定要一对，为什么？风俗习惯，没有什么安全感，因为晋江历史上三百年来很多是飘洋过海，跑到菲律宾现在就很多晋江人，几十万，而且是打渔为生，拜是拜马祖，可能生活里头风险特大，所以钞票不相信，土地房产也不相信，金子，所以给这个嫁妆就很讲究金子，龙凤玉钗，都是旧的，就是几百年的。

窦文涛：幼婷你肯定开心了，他们说晋江那个地方婚礼上用的金子不是拿克算的，拿斤，普通的人家基本上一个婚礼至少二三斤的金。

陶杰：尤其是现在生活富裕了，通货膨胀，金子打得越来越重，所以现在出现这种上亿的婚礼完全不稀奇，肯定有。

窦文涛：你说这么富的，你怎么不到晋江看看去。

竹幼婷：我当然不行，因为我是女的，我到晋江。

陶杰：女的就吃亏了。

竹幼婷：我就完全更嫁不出去，是你们开始可以往晋江移动。

窦文涛：在晋江女方不就真变成赔钱货了。

陶杰：对。他自己都这么说。

窦文涛：生女儿干什么呢？不就是赔钱货。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陶杰：是，他没办法，所以要追一个儿子，无论如何都要追一个儿子。

竹幼婷：如果你是那个女的，你就把那个男的变成你的儿子，所以希望他赶快娶你女儿，所以用重金把他买进来。

窦文涛：按理说台湾也有福建人的血脉，怎么没有把福建人这风俗给学到台湾。

陶杰：有的地方你看账面都知道，比方我们现在大诗人余光中，福建永春人，永春就在旁边，你看四个女儿，四千斤，为什么会生到四个这么多。

窦文涛：追儿子的，余光中得破产了。

陶杰：我们的大诗人也是这么样，所以看的出福建人对儿子是非常看重的。

竹幼婷：这个两亿并不是把女儿捧得特别高的地位，而且特别告诉你我女儿是个赔钱货，我得赶快有个儿子进来。

窦文涛：中国讲究孝 实为古代养老金制度

窦文涛：很多事情你都可以从另一个理论来理解，我记得有个经济学家，他就说中国讲究孝，为什么中国讲究孝顺？照他这个哈佛大学经济系的，他说其实是一种古代的养老金制度，因为通过道德起到的养老保险，因为通过提倡孝，这样老年人没有退休金，你就老有所养。同样道理，有人说福建怎么回事，一般是儿子有继承权，将来分遗产，女儿没有份，但是这是一种折中的方法，嫁女人的时候把你这么多家产，也等于你继承了某种财产，所以都有它的道理，表面上看起来。

竹幼婷：所以我是不是更难嫁了，本来现在大家也跟我要嫁妆两个亿。

窦文涛：本来想空手套白狼，你可不能到那去。

你像福建石狮的他们说，一般人嫁女，这次这个是什么集团发了财，几十个亿的资产，所以他能花两个亿嫁女儿，但是你知道问题是普通收入的人家结个婚，他们有几个档次，30万、50万、100万，这都是普通人家就得要这么多，所以他们说福建石狮嫁女儿，嫁妆一般上百万，最穷的筹几十万，想来不少人嫁女之后的第一件事就应该是申请破产，爱面子能爱到这个程度吗？

陶杰：晋江婚姻数目先行 爱情第二

陶杰：不是，它是个习俗，就是个风俗，世世代代就这么传下来的，所以福建晋江很多婚姻是数目先行，然后爱情的质量在第二，所以往往有很多问题，就是父母之命、媒妁之言完成之后，他出去做生意，做生意以后就在菲律宾又讨了一房，很多都是这样，讨了一房要把大婆留在家乡。

窦文涛：为什么非在菲律宾讨呢？

陶杰：近嘛，因为三百年来晋江人去了台湾以后然后就去菲律宾，你看广东潮州南一点的就往南走去马来西亚跟泰国，都有地盘的，菲律宾的华侨都是晋江人的地盘，等于泰国的华侨是潮汕人的地盘，马来西亚的华侨是海南岛跟广府的那些人的地盘，都分开的，所以晋江人婆媳关系非常的麻烦，十家有九户婆媳会打架，可能风俗比较迷信，福建人很迷信，晋江、石狮跟泉州是连在一起的，不能够说这个不好，我们只能够说是文化的特色。

窦文涛：像泉州那个地方是古时候的海上丝绸之路。

陶杰：阿拉伯人上岸的地方。

窦文涛：各种宗教的庙还有，还有拜火教，就金庸武侠小说里写的那种教还都有。

陶杰：很有文化的地方，今天英文这个茶叫Tia，那个是什么话？是福建话，叫Tia。

窦文涛：这你台湾人也知道。

陶杰：法文叫THE，上面有一撇也是TIA，就是福建，就是泉州、晋江出来的。

竹幼婷：所以不要说人家财大气粗，人家是有文化的，有文化有习俗传承才有能力。

陶杰：而且晋江人非常会做生意。

窦文涛：太会挣钱了，你知道我到那个地方去过，你要想知道中国现在的什么人红，你就从去往晋江的高速公路上，你就看两边的广告牌，所有的明星。

竹幼婷：大牌一线都在广告上。

窦文涛：但是衣服的牌子你也基本没听说过，怎么明星都跑那做广告去。他们后来讲，那有些起的名字都是外国的名字，比如说做西装，他非给你起个拉斯丁，然后找个大明星砸很多钱，在上面做广告，特别有钱，而且当地政府都说我们这个有钱，但是多的是守活寡的。

竹幼婷：因为男生都出去赚钱了。

窦文涛：甚至就像他说的到海外。

陶杰：很多是这样。

竹幼婷：但如果我有奔驰又有玛莎拉蒂的话我可以守活寡，我在晋江还挺开心的。

窦文涛：但是它那女的传统，做媳妇的也很传统。

竹幼婷：本身观念很保守。

陶杰：极端的保守，所以泉州跟全国各地不一样的地方，到了今天说一看穿金戴银完全是正常，这也不能够说一般我们按照什么道德的说他这种暴发，炫耀了，这是有个过程。

窦文涛：你真是给我一个启发，因为这个事，现在就是网络社会一出来一聊就是一个全国性的批判，大家觉得暴发户。

陶杰：先不要骂，你要了解晋江泉州那个地方的历史，而且凡是有个过程，要先富而又贵。

窦文涛：怎么晋江富了这么多年也没贵起来。

竹幼婷：还不够富。

陶杰：那边的人是有个习俗，晋江的朋友跟我说文化水平不高，到今天还有很多部落之间的械斗，争一口水井或者争一块地，一个池塘，双方两个事主，这个姓张的，那个姓林的，或者那个姓施的打架，拿扁担、木头打架，到了近年还是这种事。

窦文涛：真是很乡土的感觉。

陶杰：所以有一些人就跑到台湾去，就台湾南部就吃冰囊的那些，什么民进党，根子就从这来的，所以立法院里头打架。

竹幼婷：打架也是泉州人比较厉害。

窦文涛：这个源流给接上，但是到了台湾之后什么都一仍其旧，就把嫁女人赔钱这条给改了。

幼婷，你这个新时代的台湾女，你对你婚礼有展望吗？有梦想吗？每个女的不是得有一个婚礼的幻想吗？

竹幼婷：而且我还真没有，而且我越晚嫁我越觉得婚礼越简单越好，从以前觉得可以摆一个三四十桌，再来到最后二十桌，到最后想亲朋好友参加就好。

窦文涛：那要是光登记连办都不办呢。

竹幼婷：那倒还不行，可能在五年后问我，我可能就说好啊，赶快去登记，有就好了。

陶杰：要不要像香港的这些小青年流行到巴黎去照相、婚纱相，你要不上一趟巴黎什么铁塔下面摆个姿势这样那样不行，也没面子。

窦文涛：真是以台为家。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是你为什么会有这个变化呢？

竹幼婷：很烦，是不是越老越怕烦，为什么把自己搞那么累，我觉得自己幸福开心就好。

窦文涛：香港越老越实在。

陶杰：香港就是实在，最近搞婚宴居然要人家被红包，新娘就说你给五百块钱就不用来了。

竹幼婷：然后他说你如果只给五百块你也别来了，他已经定了下限。

陶杰：因为这盘账已经算好了，我没钱搞婚宴，靠那个红包来给我集资，都已经明说出来了，集资而且是盘生意，我办了婚礼之后，算一算，打打算盘，还居然赚他七八万块，你看这就有面子。

竹幼婷：主持婚礼 像参加发布会

竹幼婷：我以前主持过一个婚礼特别有趣，男方是很有钱，女生就是一个半荧光幕前的人物，就两家结合，然后中间有个环节叫新郎新娘讲话就可以，我们就想像他们会感谢父母，谢谢宾客大家今天来，接下来男方就开始说我旗下现在有7个公司，目前上市了有6家，所有的员工大概占地多少毫米，就像是。

窦文涛：产品发布会。

竹幼婷：对。我想我是主持上市，今天股票上市会，还是介绍资产，介绍了30分钟，只差一点没出来，怎么会这样，这个怎么会是重点，但他就讲完以后热烈掌声。

窦文涛：现在最近大陆出事的都是这个，前一阵不是说到三亚的，明星云集，山西的煤老板风传花了多少钱，后来这个煤老板请所有新闻界的来，他得澄清他怕事，他要解释，他说我一是为女儿的婚礼，第二，我们这个企业的年会我就两好并一好，本身就是个企业宣传活动，换成他女儿的一个婚礼。

陶杰：因为现在资讯平台多，IPAD，上网，如果召集这么多人来，你不趁机发放一些商机，什么好消息，你不是浪费了这个场合，婚礼有几千人，当然是要发布好消息，我上市又多这么一个。

窦文涛：所以有个词叫异化，事物的发展规律异化，就是最后变成了另一个东西，什么事都是最后变成另一个。

竹幼婷：爱情在哪里？

窦文涛：爱情跟结婚都没关系。

陶杰：你看婚这个字女字旁一个昏，昏了头，昏迷了。

竹幼婷：是女昏，不是男昏。

陶杰：中国老祖宗有预见 现在结婚都是昏了头

陶杰：老祖宗早就预见今天这个状况，结婚都是昏了头，整个社会利令智昏，所以婚礼就是这个字，我们中国象形文字多有智慧。

窦文涛：你这意思你想移风易俗。

陶杰：这个很难，因为基因里头是这样的，没办法。

窦文涛：怎么叫基因里头是这样？

陶杰：就是几千年风俗下来。

竹幼婷：我们也在风俗里，别笑人家风俗，到最后想要结婚，想得办个仪式，就是一样是个风俗。

陶杰：《诗经》都这么讲好的，我们以前三书六礼，婚姻都是六礼，要纳财，要纳吉，有多少钱，嫁妆什么，你看到印度，印度每年新娘子过门嫁妆不够，后来被婆婆活活烧死的，打死的，每年几百起，所以我们中国至少没这种事。

窦文涛：所以你不给女儿花够钱，他到婆家受气。这个习俗您觉得是怎么来源的，为什么女儿就要这样，咱们现在是现代的风俗女儿是摇钱树，怎么古代的风俗。

陶杰：所以这个就是基因不一样，我们中国还对女的比较尊敬，因为你要传宗接代。印度可能印度教再加上伊斯兰教，尤其在伊斯兰教这个地区女生基本上没什么地位。

竹幼婷：那他不是只讨一房的话，你也不是那么唯一，你不要，我还有更好的，我还有下一个。

陶杰：那才该移风易俗。

窦文涛：晋江是不是也可以不讨一房，有些习俗晋江没法延续下去，肯定是在地下延续。