内容提示：本期节目窦文涛，李小牧与王小帅一起谈黄金周旅游出现的问题，窦文涛称，黄金周印证了“攘外必先安内”真理，黄金周让人们再不敢“占国家便宜”。

凤凰卫视10月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，小牧兄，小帅兄，俩兄都在了。小牧兄我们知道，刚从日本回来，关于你是不是汉奸的问题呢，咱们下一集再谈，但是我认为我们啊。

王小帅：不要从长相判断。

窦文涛：黄金周印证“攘外必先安内”真理

窦文涛：改改发型就可以了，这是个重要问题，但是小帅哥，我通过这个黄金周，国庆黄金周我体会到一点，这个攘外啊必先安内。

王小帅：这话。

窦文涛：真的，攘外必先安内。

李小牧：那是。

窦文涛：知道华山吗？

王小帅：对呀。

窦文涛：应该读华山，但是咱们很多人习惯华山就华山吧，华山暴动了，这是网上的这个说法。说山脚下暴动，而且呢咱知道高潮就是见了血了嘛，流血事件嘛，现在还躺着一对夫妻，说给捅了。

王小帅：捅了九刀呢还说。

窦文涛：也是一团华山云雾，开头说呢，是景区保安捅的，后来赶快说不是不是，说当地农民打架。

王小帅：又是临时工。

窦文涛：后来又说是什么黄牛党怎么怎么着，反正现在搞的警察也非常紧张，抓着两个嫌疑人，这事儿还一时说个不清不楚。但是啊主要不是这个问题，小帅你这个黄金周对这个路上的情形有什么见闻？

王小帅：其实我还好，我是黄金周实际上没有做一个旅游出行，我是因为事儿，比如说成都啊，还有那个香港啊，都是正常，还不属于这个到那个旅游热点区。但是有一回我是在黄金周之前了，我是去那个哪，长白山天池去了一次，就到那儿之后，我其实是不爱旅游的，但是我说到那儿了得去一次，一去以后真的很恐惧，还不是黄金周，还是一个就是正常一去，那一整个一片地方，那就随着大流挤那个门过。比如这块检票检完之后，他如果这边检完有很大一个排口，如果你从那儿开始，你这个队检完，能够有一个专门的通道到下一队能好很多，你就挤一次。

它这个检完，人流涌出去，开始往那个拼命去挤，挤到那块儿又是一个瓶颈口，然后再去挤，挤到之后再进去，然后到山上几乎就是沿着小道上去之后看天池又有雾看不清楚，人山人海只能看一眼再下来，整个那一片地区我估摸算一下，能搁一个集团军，你说还旅游什么，这个真不是旅游了。

窦文涛：我在报纸上看，说深圳不是有一个大梅沙吗？一天你知道那个沙滩上50万人，接待了50万游客，他那个新闻标题说的也挺逗，说大梅沙今天不见沙。

王小帅：全是人。

窦文涛：你想50万人一站，看不见沙了，那真是人海茫茫，你说玩什么呢这是？

李小牧：太恐怖了。

窦文涛：这是玩什么呢？

王小帅：这个跟我们，是不是跟那个黄金周集中在这一个礼拜什么的，这个好像很难解的一个问题。

窦文涛：嗯，小牧你什么时候回来的？

李小牧：我是今天刚到的，因为赶到这个等这个黄金周完了以后，那我太太和小孩是比我早一点回来，但他们回来就不敢出去，每天打电话，因为南京那个夫子庙也是人山人海，而且到处，他都不敢出去，到附近周围，就不要说开车了，本身在那边开过车的，到了这边就已经那个交通秩序就完全两样了，根本不会出去的。

窦文涛：真不知道，就是说我觉得我现在的这个旅游观已经很进步了，你知道我的旅馆观是什么，什么地方好玩，人少的地方就是景点，人少的地方就好玩，你作为一个中国人，是吧，我觉得现在完全应该进化到这个旅游观。

王小帅：曲径通幽此处风景独好这样的，但是你是有这个条件。

窦文涛：啥条件呢，钱还没挣着呢。

王小帅：因为你这个上下班的时间它可控可调整，这样的话你可以在避免，好多好多工薪啊、上班的人，他都要上班，只有在放假的时候大家全家人抽出一个固定的没事的时间，所以它是个集中性的爆发。

窦文涛：黄金周让人们再不敢“占国家便宜”

窦文涛：没错，你看你这个说的一个问题就是中华民族擅不擅长管理的问题，这确实是个，我觉得甚至有时候觉得是咱们性格的问题。你比方说，我是一个特别缺乏远见的人，后来我慢慢发现，我们同胞都不大有远见，真的。就是说我自己就是这样，你看咱们通常就是说到哪再说，去了再说，是吧，但是你知道那天我们有一个女嘉宾，傅晓田就讲一个故事，说你看英国人的这个计划性，为什么外国人老是订机票，提前一个月定就便宜的不得了，是吧，说英国有一个教堂，大概是十几世纪的时候的教堂，它现在要维修啊，维修不是得修旧如旧嘛，还用那个梁啊，还用那种树，什么橡木还是什么木，用那种树。

当年提供这种木头的呢是一个家族，然后就去找这个家族，这个家族的就说你们来这儿正好了，几百年前我们老祖宗啊，留下遗训，就是那片树林子，种了那么一片。

王小帅：就为了这个。

窦文涛：就为了说，估计几百年之后要修，这刚好就是这么大一片树林子去砍，就是家族的严训，就是几百年不许动这片树林子，不许砍，你说他这个计划性。

王小帅：计划性，还有对于传统，还有理性的看待，整个的发展眼光的长远，这个方面真的我觉得倒是不能光怪老百姓，不能说老百姓没有计划性，他是一个制度的建立，他是一个更高的层面为老百姓提供可能性的一个。

窦文涛：你说的太好了，所以我就说，它是几个层面的没有计划性。你比如说你从全国上下一盘棋，你就说到这个黄金周了，但是咱具体再说要一景区，我就觉得这到底是没计划性呢，还是利欲熏心呢，就是说你看我就发现意大利不是说人家外国不会人龙排那么长，而是说其实我觉得咱们这还有一个问题，还不光是个安全问题，有个旅游质量的问题。你比方说你去梵蒂冈，为什么你提前就得在网上预约，你知道吗，如果你在网上没有预约，那么对不起你要大排长龙，我们前一阵去那个米兰，米兰那个连排队都不准，就是看那个达芬奇的《最后的晚餐》，他要保证你这几十个人一波一波的进去，在里边能够呆个15分钟，能够保证你的这个游览质量，然后呢提前你就得在网上约，我们没约到那儿就不让进了，除非是人家查到有两个人预约了但是不来了，正好我们很幸运填进去，补上，你说咱们这个。

王小帅：他那每天的流量是有控制的，有知道我进多少人，对空气、呼吸，对这些能够产生什么样的影响，他都有一定的控制，所以这方面当然人家，可以说人家做的好，可是当中国人那么多的时候，当中国人集中在一起的时候，这个问题当然有利欲熏心的，我来，来了就卖完票，挣得越多越好，我就这一个礼拜是黄金，黄金嘛，我是赚钱的黄金周，你们是旅游的黄金周，就撞一块儿，就来。

李小牧：我看到那个电视上报道，就是张家界，我看那个央视还在报，这边还空着呢，还不满呢，别的地方是满了十倍、二十倍，张家界还空着，那就说明政府或者是我们的行政机构没有疏导好这些游客，不管是一个省也好，全国性的也好，你突然一下子让它，又是高速又免费了，所以大家都出去，所以跑到高速公路去散步去了。

窦文涛：没错，没错。

李小牧：遛狗去了。

窦文涛：所以他们这次，你知道网上都说什么，这回知道了，以后少贪国家便宜，都不敢占国家便宜了。

窦文涛：自古华山一条路山上人比石头多

窦文涛：这个华山我去过，所以我真是很难想象，你知道我就看这次这个说华山暴动这事儿，有一个家庭，带着一个72岁的他的老公公，婆婆是69岁，还有一个三四岁的女儿，夫妻俩，这一家人就讲他这一天，我就感叹呐，中国人们是多么可敬的人民。就是说你想想，要换咱们，经历这一天，从早上九点钟，他们自己开车去的，到了这个景区，说等在那儿，那已经排，这是排了多长时间的队，排了大概有恨不得一个小时，因为只有两个窗口卖票，说为什么只有俩窗口卖票呢？就是说因为这儿还分三段路，就是你在门口买了票以后呢，你还要搭一个中巴车这个中巴车呢，载你走到索道那个缆车的那个口，然后那个缆车索道那个口呢，你还得有票，就是说卖三程票。

王小帅：跟刚才一样，我刚才说那个长白山那个天池一样。

窦文涛：对，他们后来说为什么卖三成票，有人说，我没调查过，说原来这三段路是三家公司经营的，所以呢，这家人好一下子又坐这个中巴折腾到了那个缆车那个口，到缆车那个口排队，你知道排多长时间？排了四个小时，四个小时，然后呢老人都不行了，然后那个工作人员还在那儿大喇叭在那儿喊，就是说那个告诉大家如果你再这儿排队等着坐缆车呢，大概要花四到五个小时，花的时间太长，建议大家智取华山，什么叫智取华山，原来智取华山是一条路。

王小帅：自古华山一条路是那条？

窦文涛：可能是那条，当年占领，解放军，建议大家智取华山，智取华山说让大家走上去，但是呢他就说你工作人员为什么不说智取华山走上去也得折腾四五个小时，反正上了，上了之后这家人到了山上走了40分钟，就买了180块钱的票走了40分钟，看出形势不对了，说这山上人比石头多，你知道吗，全是人，说这时候叫有远见，说咱不玩了，赶紧回，这个时候已经晚了，就又在这个索道门口说排队得排四个小时，然后工作人员又在这儿说了，说在这儿等要等四到五个小时，建议大家步行下山，步行下山快的话一个小时，慢的话两个小时也到了，然后呢你步行下山到山脚下呢，到这个售票处可以给你退票，但是后来这家人就说，说这个工作人员一方面他没说走着下山中间也得堵，堵最后他们是走了多少个小时才下山。

第二个他没说，山底下的售票处早已经给愤怒的游客给砸了，实际上不能退票。就是他们这么走，抱着孩子走，走到凌晨11点的时候，你知道吗走到山脚下，这个时候说又一个崩溃的消息传来了，说华山脚下暴动了，就是我刚才给你说暴动了，连那个从景区口那个八公里的那个盘山路到索道口的那个中巴车，开不上来了，唯一他说他见着开上来的是什么车？120，老人晕倒了，坐轮椅的不行了，120然后这些愤怒的群众把120给拦住，然后你说当时这乱的，就是说这个家属啊，因为家人出情况了嘛，跪在地下，说求求你们我这要送医院，这样大家才让这120下去，哎呀你说就弄。

王小帅：这个挺吓人的，仔细想一想，如果现在只是一个，现在报道中捅了几刀之后的小氛围局部冲突，如果真是那种恐慌情况一蔓延，然后整个一个哪个链条一绷，那个事情大了，多恐怖华山一条路，我在那个天池我也想，这要出事，一挤人挤人就要出大事儿，在那个上面，没有酿成大祸算真的是幸运。

李小牧：这就像大地震来了一样。

王小帅：对呀。

窦文涛：你是经历过日本海啸，是吧。

王小帅：还好没有什么侧滑再加上滑坡。

李小牧：还没有这么慌，都不会这样的。

王小帅：太恐怖了，而且我去过华山嘛，很早，那个时候还没有那么多人呢，没有那么多，而且现在对旅游的概念越来越重视，质量好的，生活的质量提高了，大家知道去旅游，要享受人生，去玩一玩，这一集中爆发，那么这种接待能力、疏导能力，还包括你刚才说对旅游的这种任职，其实我们是休息、休闲，可是现在都要挤到景点去看一眼那个景点，也难怪人家可能70多岁老人没有去过，那么好像终于能够去一次，形成了那种井喷，那种井喷你怎么去诱导它，怎么去疏导它，看过一次还要不要第二次，第二次你怎么去玩那些平常地方，让自己舒心的地方去玩，那这些都要变成一种。

李小牧：其实还是一种不管是公司也好，单位也好，这种休假日，休假日应该把它错开。还有些年休，不一定在长休的国庆这个长休，全部休息，有的还可以工作，你可以把他错开的其实。

王小帅：在法国整个八月份是全国休假日

王小帅：因为单位像那种带薪度假，然后你自行。像英国或者哪，巴黎，当然法国也要，他八月份整个就是一个月是全部的全国休假日，到哪都不能办事，但是毕竟它还有一个个人，各个单位不同，我可以自主决定我在未来这一年是什么时候休假，然后大家可以报名来计划。

窦文涛：法国人可真是，我见过中国的一个商贸代表，跟我说，就是说法国这个国家迟早得玩完，我说怎么玩完。他说我们这么大，多少亿的这个合约呀，这个合同啊，一个月打他们公司没有人接电话。

王小帅：八月份不可能。

窦文涛：说都上地中海去了，说这要在中国。

王小帅：对，法国南部。

窦文涛：你做不做生意呀，是吧。

王小帅：而且它八月份打死就一个月是没有人的，这个特别奇怪，这个国家还能这么运转，当然还有那个特别逗，他们其实也不是说全部蜂拥到法国本土，它可以全世界，还有地中海。还有一个他们现在特逗，就是在那个巴黎那个塞纳河边上，他到那个休假日，他把整个的街道还有整个堤岸上全部铺上沙子，就有那个景观，铺上各种沙子，然后就制造那个海滩的效果，然后呢就很多城里人就不出去了，也怕挤什么的，就在这个边上，躺在海滩上，那个躺椅上，假装晒太阳，假装那种，就变成在城里搞，香榭里舍大街它都有那种一铺铺成一整条街道，有几天之间有玩这种。

窦文涛：那这个我们中国人民现在也弄了，我们也弄大型海滩人体艺术了现在，就玩人浪啊，我们的大梅沙不都在玩人浪嘛。

李小牧：其实你像中国这么大，960万平方公里，其实应该每一个城市都有自己的旅游景点，而不是到另外一个城市，另外一个地区，另外一个省，当然我讲多日本可能大家就不高兴了。

窦文涛：没事。

李小牧：日本真的每一个城市它都会有自己的景点，你走到哪一个城市你都感觉到，买的到礼品，可以享受到温泉也好，每个城市有每个城市的特点，这点是你，虽然是一个岛国。中国那么大地方其实可以做更多的这种景点，不要老是很多几千年的那个华山，或者几百年前的什么东西，你可以造一些新的东西，可以分散一些人口。

窦文涛：对，现在正在做呢，都很多了，像什么西门庆故里啊，还有孙悟空故乡，都在投资十几个亿，都在建设当中，很快就有了，全国迪斯尼都有。

窦文涛：现代化使旅游景点的美打了折扣

窦文涛：所以其实中国人不是不会游山玩水，甚至某种程度上说，中国文化是最会游山玩水的。所以我可以给你们看张照片，就是一个玉雕是清朝的时候的一个玉雕，这里边就表现了中国人对游山玩水的一个理想，你可以看看。这个是上海博物馆的收藏，清朝的，其实照我看，这里边游客都嫌多。所以说，实际上清朝在这方面的品位上，已经比它更古代的人已经世俗化了，就是你要是跟唐朝诗人王维的这个标准来比较的话，王维的诗叫什么空山不见人，但闻人语响。就是说，空山没有人，听见人说话的声音，他就用这样的诗来描写咱们的欣赏的山水的意境。

所以你知道小帅，我觉得很有意思，就是说现代化，特别是中国的这个现代化会有一个挺好玩的一个事儿。挺好玩的一个事儿是什么呢？就是说现在的很多旅游景点比方说是苏州园林，对吧，现在是民主社会，它是属于人民的，它是人人有份的，可是呢这里面就有一个非常诡异的地方，就是当它属于人民的时候，它的这个美你也的确打了折扣，这个东西，比如说过去说苏州园林叫曲径通幽处，禅房花木深。他就是给剥削阶级的，是吧。就是一个人，你能尽享这种幽趣，可是那个时候没想到，策划园林的设计园林的人没想到，接待黄金周旅游团，你明白吗，到这儿，人民本身成风景了，你说实际上他也欣赏不了。

王小帅：对对对，现实情况这样，但是千万不能责怪我们的人民，人民是有权利去享受和度假的。

窦文涛：当然了，当然了。

王小帅：你刚才确实描绘了一个完全是一个桃花源，完全是一个梦想的一个境地，确实是没人，交通也是这样，再加上那种环境，我估计也没有那么破坏的，全是山山水水，那现在感觉到对山山水水是我们认为的一种享受，就到那儿离开都市什么的，可是在工业化进程和都市化建设，有多少人又进到城市里来，人口大爆炸去建设，同时又把这些那种山山水水，青山绿水又全部再去建设到一个所谓的现代化，那个东西越来越少。对不对？它不像一个保护一个长远的规律，能把自然保护的很好，比如北京的周边，谁说周边都很好，那么这样的话城市和自然的结合，如果一个人的概念出来了，观念有了，我只要接触大自然，一出去就好，青山绿水。那么这样的话，它的疏导起来就行了，现在都没有了，全部被征集了，越来越缩小，人口又在不停的膨胀。然后呢现在人经历了都市以后呢，突然之间又梦回唐朝了，又宋元明清，想要去接触大自然了，那时候自然在哪里呢？就是那么几个地方了。

窦文涛：没了。

王小帅：于是统统过去，就成爆炸，这是肯定的。

窦文涛：没错。

王小帅：那所以这个东西如何解，除了从政策上所谓的错开度假这个期，还有就是我们，还有其实就是对工业化发展快速的脚步如何去有效的，有机的自然去发展，保护自然，维护自然，青山绿水，让自然进到我们周边来。

窦文涛：我这个前一阵从英国回来，我对中国又有点希望，为什么有点希望呢？就是说英国我不是说吗，我说陶渊明到今天也得移民英国，你知道吗，那是真正的田园风光，可是你看，英国也不是一直就这样的，他也经历过工业化，像你看苏格兰的那个爱丁堡，所有的那些建筑为什么都是黑的，都是黑的，他说就是当年这是铁路中心熏的，那个烟呐，就是他也经历过那个阶段，破坏了这个环境，包括美国，但是是不是曾几何时，到了某一个时候，它迷途知返了，或者发达到一定程度，你看它又开始弄起来好像还能还我大好家园，我甚至就觉得中国有可能吗？

王小帅：其实就是中国在，我们说了很多年，其实有识之士说了很多年，在你快速发展的时候，大家都看到这个问题了，总有几个人有这个意识，从英国、日本回来看到这种自然的保护，因为他们走过来了嘛，那么你看到前面的路，前车之鉴嘛，但是中国现在有中国的国情和特色，盲目发展到一定程度。

窦文涛：日本呢？

李小牧：像如果，它如果说是农业地它是不能够是做工业用的，你是造钱，它不能卖的，这是法律规定的，你只能工地，还有山，现在很多富裕的中国人去买山，买了山以后准备盖什么别墅啊，盖什么渡假村那种的，甚至盖会所，多元的角度，那么他不给你，你开发一片，就是已经被法院判了根本不能动，就是明文都没有用，它就是保护自然，然后你到哪里都是青山绿水。我从东京开车，只要一个小时，一片片的绿的。

窦文涛：没错。

李小牧：那些松树都漂亮。

王小帅：国家一定也有强制性的去做，不能够为了一点利益什么都出卖。

窦文涛：对。