核心提示：大龄“剩女”的问题引发社会的关注，然而，剩女是个伪问题，剩男是个大问题。剩女多是主动选择的结果，剩男则更多是条件所限的被动结果。由此看来，性别比例的失调，才是我们真正值得忧虑的问题。男性适婚人口绝对过剩，他们有旺盛的生理需求却又无法通过正常途径满足，这样一个被社会遗忘的底层大众，若没有必要的“安全阀”，必定带来巨大的负面冲击。

凤凰卫视3月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天你们两个都是黑白配。

竹幼婷：对。

窦文涛：而我呢，就像是你们两个合作。

竹幼婷：综合体。

许子东：灰色，灰色。

窦文涛：什么叫真合体？

竹幼婷：综合体。

窦文涛：综合体，我以为你说我真合体。

竹幼婷：综合体。

许子东：他这里有黑有白。

窦文涛：对，所以男女真的是要讲搭配的。

竹幼婷：阴阳调和嘛。

窦文涛：对啊，各展所长，真的，我现在就是觉得啊，世界都是给文道他们这些人搞坏的，你知道吗？这个知识分子啊。

许子东：怎么又趁着文道不在又说他。

窦文涛：他在的时候我不敢说呀，他们老在讲什么政治正确呀，或者是什么，他们讲的啊，也许是一种理想，比如说女人和男人能有什么区别呢？他们只是器官的不同，实际上，绝对来说，连器官都没有什么本质的不同，女人的器官到男人的器官是一个过渡，一个性别过渡的这个形态，你知道吗？你们知识分子就能够疯到这个样的一个程度，写在书上。我有时候觉得他们说的有道理，可是真的不是我眼前看到的现实。

我的眼前看到的现实，大部分的情况还是男耕女织。

竹幼婷：很原始的情形。

窦文涛：不是很原始的情形，就说你研究什么男性、女性，女权这个，看看自己的周围，毕竟主流的情况还是男主外，女主内，大部分的情况，女人管管家，教教孩子，对不对？男人在外面挣钱，我不是说这就代表正确，我是说这是我们见到的一种现实。

竹幼婷：是。

窦文涛：而且很多女人这样过的很幸福啊。你真像幼婷这样，出来工作的，你真觉得，你这么高兴吗，出来工作。

竹幼婷：突然间就不知道该怎么讲，就是要很哀怨嘛，但当然就是，就毕竟要跟你们男人在职场上搏斗，实在是必须要花你们十倍的力气，然后才可以跟你们平起平坐。

窦文涛：我怎么就觉得你才花了我们十分之一的力气。

竹幼婷：哪有。

窦文涛：女主持可花的力气比我们小多了。

竹幼婷：我们又恢复到某几级之前，他认为我们只会用哭来闹这个。

窦文涛：不光是哭，还有长相啊。

竹幼婷：那我可能不够格，我哭不大声，然后也没有什么上半身，下半身可以。所以我只能靠实力的时候，就要花十倍的实力，我当然会累啦，我也会觉得说哪天我也女主内一下可不可以，我也不想主外了，所以我是被迫剩下来嘛。

窦文涛：许老师今天一听这个话题，他上火你知道吗，就是要跟观众解释一下，说不出话。最近你跟林志玲一个毛病。

许子东：反正就咳嗽嘛，喉咙痛，失声。

窦文涛：失声了。

许子东：正好这个话题，我失声也比较合适。

竹幼婷：不要被女性挞伐。

窦文涛：对。

许子东：不过我插一句啦，像她这样在这里这种职场打拼啊，是很多人很羡慕的。

窦文涛：当然了。

许子东：很多女的在纺织厂做工，或者是麦当劳做营业员，那个才叫打拼，这是为了家用，或者在帮人家按摩，真的，像她这种在电视台，做主播，这是很多包括在家里很好的能够有钱用的女的，都很羡慕的这种位子，他不体现为了钱，你还有女性美貌啊，他有显示才华啊。

窦文涛：对。

许子东：他有好的衣服可以穿啊，有很多人有钱，有好的衣服，没机会穿啊，她这种，你应该觉得珍惜你的。

窦文涛：而且有身价，你知道吗？不愁嫁。就是，所以呢我可以给你做个媒婆的工作，你知道社会上很多这个。

许子东：你身份怎么转变了。

窦文涛：早就有人说我是拉皮条的嘛，就是这些个富起来的人啊，他附庸风，不能叫人家附庸风雅了，就是说他找过演员，他找过歌星，之后呢他觉得我得显得有身份一点，我得显得有文化一点，那么你看，他去搞女主播。

许子东：搞女主播，多难听。

窦文涛：你有没有发现。

许子东：你好好的找一个词。

窦文涛：他去那个。

许子东：搞女主播。

窦文涛：他去认识女主播。

许子东：追女主播。

窦文涛：去追女主播。

窦文涛：光棍三千万 剩女是个伪问题

竹幼婷：那如果我不是女主播，他就不爱了，对不对？

窦文涛：男人真的会有这种很愚蠢的想法，你比如，很多男人比如说有空姐情结，说哎呀找个空中小姐，甚至有的男人有这个女军人的情结，我过去都有过，你这么说还真是，他是个什么人呐，其实真的我也不了解了，但是呢，想起女军人，哎哟觉得很性感。

竹幼婷：对呀，我有朋友是这样。

窦文涛：你知道吗。

竹幼婷：她是在飞机上，就是她空服人员，然后认识了一个男生，男孩子搭讪，约下来，下来吃饭，就朋友穿了个便装去吧，他就说你下次吃饭可不可以穿制服来，我想说，这位男生你也太，算你诚实还是怎么样，我朋友当场没有第二次约会了。

窦文涛：这说明最近呐，有关部门没有把这个看AV的给管住，你知道吗，有点泛滥。

竹幼婷：对呀。

许子东：制服控。

竹幼婷：真的是制服控，怎么会这样。

许子东：不过这里边的关系很微妙的，你说假如说现在有个人喜欢你，你会在怀疑他是喜欢我做女主播呢，还是喜欢我这个人呢。我跟你讲，这个事情可能很难分的。

窦文涛：对。

许子东：可能在一开始的时候，他认识你，看到你的形象，你是女主播，或者我们这个也可以变成飞行员，变成明星，教授，或者等等，或者一个官员等等这样，或者一个上市集团主席等等。但是很有可能爱上了以后，他就其他的不重要了，就爱这个人了，因为人一辈子啊，你能用来爱的quality是有限的，你不会那么无限，除非少数天才。一般话，你诚心诚意的爱一个人。

窦文涛：quality是什么东西？

竹幼婷：那个量是有限的。

许子东：量，你的总量。

窦文涛：性能量。

竹幼婷：对。

许子东：你的总量。

窦文涛：总量。

许子东：就你诚心诚意爱了一个人以后，尤其是你结婚有了孩子，建了家庭以后，你不可能说，我今天她不做女主播我就不喜欢她，不会，人家早就过了这个阶段，所以看这个问题是要非常微妙的看，既是这个身份，你的形象，你的外表和你的东西，跟你的爱是相关的，但他最后又是不相关的，到最后。

窦文涛：但是就不管怎么说啊，这个初相识，男人就是看表面。

许子东：有关。

窦文涛：我自己这么俗了，我认为初相识男人就是看表面，这个连老头，七八十岁的，都不例外，上海那个，你们上海那个老头老太太，就是到那个宜家去，喝那个免费咖啡，找对象的那个，那个老婆说起来都一样，老婆问老头，就问有几套房子，老头看老婆，就是看你够不够年轻，60岁就比70岁的好使，看我眼里有什么区别，但是老头也是斤斤计较啊。

你四十岁的女的，在那就算校花了，你知道吗，60岁的老太太，行情大跌。

许子东：所以有宜家在，哪有什么剩女的问题。

窦文涛：你说这个，我是要谈一个很重要的一个问题，不是有政协委员吗，有社会学家，你知道幼婷你们老是在哀怨说是什么剩女啊，什么齐天大圣啊，剩女是个伪问题。

竹幼婷：怎么会？

窦文涛：能晓得不？这个社会学家，2000年第五次全国人口普查，我国出口人口性别比是117，个别省份超过130，到2020年，20到45岁，这正火爆的年龄，20到45岁的适婚男性比女性多多少人呢？3000万，这个将有数千万大龄男青年找不着对象，然后北大的著名社会学家叫什么李建新，好像叫，这个李建新他就说，剩女是个伪问题，剩男是个大问题。

为什么剩女是个伪问题呢？你只要想想幼婷就知道了。是你不要嫁嘛，对吗？我们如火如荼都在你身边，剩女是主动选择的结果，就是她宁为玉碎，不为瓦全，不是没有小伙子。

许子东：你不能拿幼婷作为所有全国妇女问题的一个基本的case。

窦文涛：不是许老师。

许子东：她是个特例。

窦文涛：许老师，差不多。女追男嘛，隔层纸嘛，男追女，隔道山嘛。女的，人家就说为什么孔夫子要管女人呢，《圣经》犹太人要管女人呢？因为女人太容易了，她只要一Open她还愁男的吗？你知道吗，相比之下，太容易了，就所以说。不是，我说这人家社会学家李建新说这意思就是说剩女是主动你要或者不要，是你自己选的，而剩男才真正是条件所限的被动结果，而且下边说的问题，文道都会感兴趣，你知道吗。

要不说社会学家他能聊，他说啊，男性适婚人口绝对过胜，他们有旺盛的生理需求，却又无法通过正常途径去满足这样一个被社会遗忘的底层大众，你们注意啊，下边是要点，如果没有必要的安全法，必定带来巨大的负面冲击，实际上，近年来频发的群众暴力事件背后，往往有剩男的影子。

许子东：剩男太多可能引发严重社会问题

窦文涛：你看，讲到这个问题，咱们组里的大龄男年轻宋鑫也找了一张图画，表达他的心声。你可以看一看，就说你们现在剩女聚会，幼婷，我还真想问问，你们都聊什么，据宋鑫偷听啊，女人们剩女们在一块儿聊什么呢？说现在女多男少，剩下的男人分两类，一类败类，一类太优秀，太会挑，不愿意嫁给败类，好的又看不上我们。

竹幼婷：这个非常实际，就是这样。

许子东：是这样。

竹幼婷：就是这样，就是这样，所以你说我们主动选择剩下吗？那这样算主动选择吧，就是又不想嫁给败类，我选择我不要嫁给败类，但好的呢又看不上我们，他又觉得他可以挑更好的，虽然我不知道更好的定义是什么，但他们觉得可以更好。

窦文涛：更好。

竹幼婷：或者是说他们觉得我的选择更多，我没有这个危机感，女生是因为觉得有危机感，会觉得碰到这个，我没有下一个，所以我会想要抓住这一个，但男生，当很优秀的男生他会觉得没有你我还有下一个啊，因为蜂拥而至。

许子东：女的呢，男的不是隔重山嘛，女的说隔什么？

窦文涛：一层纸。

许子东：隔层纸，但是女的隔层纸了以后，她过去她就想抓住啊，想牢靠啊，男的是隔过了山以后，他又去爬新的山去了，所以这个才是问题。表面上看上去好像主动权都在女的，其实不一定。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是你知道，这个就是反应了一个，这是个话语权的问题，之所以现在说这个剩女，人家这一调查，是你们城市的三高妇女，高学历，高年龄，不是高龄是吧，反正是三高妇女她们觉得剩感强烈，可是呢，我现在说的这三千万光棍啊，就是未来的这三千万光棍，他们大多是没有话语权的，不知道啊，他们甚至不会说，我要什么，他们都在农村，或者是在城市里的边缘人群，略势，收入低下，可是你说聊这个问题，社会学家就注意到，一个社会这是个性能量的管理问题。

竹幼婷：是。

窦文涛：性资源的匮乏啊，甚至于是社会动乱的一个原因之一。

竹幼婷：是。

许子东：其实它的问题远远不只于你讲的三千万，它好像总的比例也许将来变成一百，变成一百二，但实际上远远不只，就是因为现在经济的杠杆作用，这个男的，女的挑选，你不是把大部分人，很多都称作败类吗，那在不败类的这一类，通常是比较有钱的。

竹幼婷：对。

许子东：可是比较有钱的男的呢，不管他是20岁、30岁、40岁、50岁、60岁，他看女的，他只看很窄的一个年龄段，你明白吧。所谓剩女，他总盯着人家二三十岁这一段看。所以，这就更加剧了，而且有的还多吃多占，你知道，有钱的，他可能有好几个，这样的一个比例就不是100跟120的问题，对一般的人来说，你要做一个调查，如果大家都是一千块收入的人，那这时候男女的比例可能是1：2，甚至更大，就是男的比例更高。

竹幼婷：所以剩男的现象是我剩的是基层，女的现象剩的是高学历的人，那这两个又不可能合在一起，所以就剩了一个极端出来。

许子东：而且还不单是基层，而且是年轻人，男的是剩的是年轻人，女的年轻的不剩。

竹幼婷：是。

窦文涛：是。

许子东：在这么一个地方，所以这个危机是很，他讲那个社会学家担心是对的，所以那刚才讲了提到一个概念，你用什么方法来缓解，你这个世界，你不是说要动乱吗，要出事情吗，这个东西有很多缓解，其实现在已经有很多缓解了。

窦文涛：怎么缓解？

许子东：那就是很多洗脚的地方啊，你知道，我们要不带有色眼镜去看那些地方的话，这任何一个社会，从古至今，任何一个社会，这个就是一个缓解机制。

竹幼婷：是吗。

窦文涛：对。

竹幼婷：可是那这样又讲来，就是说男女一定要配在一起，它才会中，这个社会才会和平嘛，就是说，他就算两边都剩极端，这个社会看起来就一定要出乱子，是这样子，看这样的说法，比例上怎么样到维持某一种的平衡，这是一定要。

窦文涛：你知道吗，就是说为什么人要结成家庭。

竹幼婷：对。

窦文涛：家庭啊，就是一个社会的管理单位。

竹幼婷：稳定力量。

窦文涛：你就稳定力量，你知道就是说天津有个老字号叫谦祥益，这是我们老家山东章丘的一个商人在天津创办的，当时我们家人为什么都到天津去了，包括从我爷爷开始，他会做山东菜，就谦祥益的老板呢，他招人还回家乡招，可是他有一个条件，没有结婚的他不要，他只招村里结了婚的过去。

许子东：稳定。

窦文涛：老婆也不让带着，就老婆也在村里啊，就我爷爷就给招到天津，给山东人做菜在谦祥益，他的条件是，就是我这开店，你做伙计的，你结了婚的男的，你啊脾气稳，也靠的住。

竹幼婷：可是他离开老婆啦。

窦文涛：对，但是就是不一样，人结成对子生活，男人呐，他有了负担之后啊，他各方面都会持重一些。

许子东：有家累。

窦文涛：有家累。

许子东：你有事情我也找的到你，你家里还有家在那里。

竹幼婷：那跟凤凰找人不一样，凤凰找人第一句话问我说你有没有男朋友，我说，那时候我就说有一个，他说那这样糟了，我很怕你来香港以后就哭着回台湾，因为跟男朋友分开，那个时候。所以凤凰就希望我完完全全的剩女，所以你看我现在完全凤凰啦，就有都变的没有。

窦文涛：凤凰没有，他没有把真正的理由告诉你，是因为他公司里有很多剩男，他就不想肥水，因为这几年公司痛感呐，好不容易招来漂亮女主播，肥水都流了外人田，你知道吗，所以以后再招人啊，有男朋友也分了手再来，我瞎说的，我瞎说的。

许子东：女人喜欢数落男人 实际是互相攀比

窦文涛：幼婷，我真的是挺感兴趣，我挺想钻到你们这个剩女堆里。

竹幼婷：下次拉你一起来聊天。

窦文涛：联谊联谊，你们都聊什么呢？

竹幼婷：就聊现在男生都不靠谱啊，就一定都是抱怨，很少有夸奖的，都是抱怨。

窦文涛：因为我听一个女作家跟我讲啊，她说我不喜欢跟女的在一块儿，她说我就喜欢跟男的，跟你们在一块儿谈话，她说你不知道很讨厌的，就一帮这个女的，在一起，哎呦我听她说的啊，就够讨厌。比如说，要不然就骂老公，是吧，那她骂了老公，她骂男人，你也得骂，如果大家都在骂你不骂呢，姐妹们好像就觉得你啊，就背后就会说你了，所以你也要跟着她们说男人不好，然后呢，女人吧，又特别那种自恋，真说不好也不行，有的时候是炫耀，夸老公，夸老公呢，你也不愿意跟他们比着来，反正她就说女人。

竹幼婷：其实你只能抱怨自己的不好，永远要夸别人的好，当她说她老公有多不好多不好的时候，你就要一直说没有没有，我真的觉得你嫁了一个很好的老公，这是维持女人友谊的方法。

窦文涛：所以说，你说女人到底是更真诚，还是更虚伪，我觉得是更假。

竹幼婷：我们更social，我们更懂得与人相处。

窦文涛：对对对。

许子东：表面上互相商量战略，怎么对付男人，其实心中还有个女人之间互相的比较。

竹幼婷：对。

许子东：所以我听到你诉苦的时候呢，她表面上给你出主意，实际上心里暗暗的高兴。

竹幼婷：你知道现在厮杀的多严重，最近听到一个更有趣的，她说她跟她好姐妹，自以为的好姐妹一起出去就是可能去夜店喝喝酒啊，认识男生这样，然后她说那个朋友总是出去以后，就会跟她讲说，在言谈中，就会先说这个朋友已经有男朋友，已经有人在追，总之先把她。

窦文涛：排除在外。

竹幼婷：对，跟着对方默默的就会说，提到说你那个男朋友怎么了，或者你最近追你那个男生昨天又约你出去了吗，因为大家聊天，她就好气说，她为什么，明明大家说，姐妹两个要去之前就说好今天晚上大家就是要出去猎艳的，为什么她总是在言谈当中先否了我的机会这样，我说这不是真姐妹。

窦文涛：所以你看。

许子东：真姐妹会怎么样。

窦文涛：你知道最近他们还都说，我那天看，我那个姐妹们竟有看一个电视剧，叫《甄嬛传》的，我那天发现好多女知识分子也看，我也弄不清看什么，我看了几眼我觉得没什么劲，但是他们说特别好看，其实就是后宫啊，说是拍的最好的什么后宫戏，后宫这个女的掐来掐去，掐来掐去，真爱看这个东西。

竹幼婷：是。

窦文涛：女的爱看这个，是不是实习呢？

竹幼婷：是实习啊。

窦文涛：是吗，我觉得就是跟小动物为什么打闹，他在模拟这个状况。

竹幼婷：如果这样子话，如果现在我们剩下来的女生都是高端的，那表示高端的男人很少，我们现在刚刚说我们基层的男生比较多，但是为什么这些基层的男生不会变成高端的男生，如果让这个量变大，那就没有这个问题，那问题是这些基层男生们，是社会上不给予他们机会。

许子东：缺乏你们高端剩女的提拔，你们要有眼光啊，你要看出这个人，他将来以后是怎样。

窦文涛：这个真的是结构性的问题。

竹幼婷：对啊，这又什么原因。

窦文涛：我跟你讲，这就是所谓左派或者右派，还是不管什么派，聊这个问题，就是说，你比如说站在某种人的角度上说，社会不公平，这些农村里的孩子，他们没有机会，他们没有特权，特点没有受教育的机会，所以他们成长为没有魅力的男人，或者说他们的素养不够高，所以他们就处于较低端。可是还有一种观点，就是说，西方人呐，西方人我哪都同意，我就不同意他的最根本的一句话，说是这个人生而平等，这个不是我眼睛看到的现实，我认为人根本就是生而不平等，死而平等还差不多，不平等嘛，怎么可能。

许子东：他的意思是说，生来应该平等，权利应该平等，就是因为你生来的人的DNA啊，财产啊，你的相貌都不平等，但是权利应该平等嘛。

窦文涛：对，就是尽管这样，他人现实当中，总是不平等的，这个没办法，即便你说全民素质都提高了，我们都是，没有一个人不是博士，那也有爱因斯坦这级别的，和这个禽兽这个教授这级别的，他还是，你总是有嘛。

竹幼婷：但是你如果在西方社会里面，挑男孩子，你会觉得他会有机会变成博士嘛，因为他的机会有的嘛，他会可以从一般人，越过那个等级，通过考试。