核心提示：这里是电影《牯岭街少年杀人事件》的拍摄场地，这里的小剧场曾是拷打犯人的日本宪兵局，这里的松林书店吸引了张大千、台静农这些文人雅士，这里的旧书、旧邮票市场随处可寻。在牯岭街，你可以感受到永康街所感受不到的文化底蕴和历史气息，在这里，随手翻开一本泛黄的旧书，心平气和，品味文字，感受过去的时光岁月。

凤凰卫视3月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。

梁文道：锵锵台湾行。

窦文涛：为什么我们锵锵要到台湾行呢？

梁文道：听说是因为我们锵锵三人行做了十四年要庆祝一下嘛。

窦文涛：为什么庆祝我们开播十四周年，我们就要到台湾来呢？

梁文道：听说是因为我们在北京跟香港爹不亲娘不疼只有台湾爱我们。

窦文涛：反正呢，这听起来有点虚头八脑，不过呢，我们开播十四周年，的确是普天同庆的这个氛围。

梁文道：是。

窦文涛：其实主要是台湾观光局，我们要感谢台湾观光局，这个邀请我们，而且给我们买了飞机票。

梁文道：就是。

窦文涛：还给我们狠狠地杀了这个酒店的价，并且还买了这个单.最后跟我们说就是说饭钱，你们自己总得出吧。

梁文道：还是划算的。

窦文涛：对，所以我们，很支持我们。那么同时，我们还要感谢台湾着名的国光旅游，人家支持我们一辆旅游巴。

梁文道：没错没错。

窦文涛：我们这个一行摄影队，大概这个加我们俩有六七个人，也请大家看一看，我们的这个专车，大家看。我估计国光旅游可能一时派不出别的车来。

梁文道：人家就只有这种大车。

窦文涛：对，就反映了对我们的重视。这个而且呢，我们也要特别感谢我们的这个导游总管，对吧。咱们的林先生。

梁文道：林先生林先生你好，你好。

林先生：谢谢，不好意思。

窦文涛：林先生人这个特别好，从机场把我们一直接到这，而且好像还要这个送东西给我们。

林先生：是，特别呢给您带上这个小的生日贺礼，如果您嫌我们车太大，我就给您一小车，小车小车。

窦文涛：这个有一段历史的。

林先生：是。

窦文涛：对吧。

林先生：非常有历史。

窦文涛：因为他们这家企业要比照我们大陆的语言来说，也算是当年的大国企。

林先生：对。

梁文道：国企转民营了。

林先生：国企转民营。

窦文涛：转民营。然后国有资产被侵吞，是吧。

林先生：没有侵吞，没侵吞。

梁文道：就到了他们手上了。

林先生：就在我们手上。

窦文涛：所以凝聚着台湾一段交通的这个历史。

林先生：公路历史。

窦文涛：而且这个当年这个车上好像还有这个三温暖。

林先生：没那么，没那么大的设备，对，上面的话最特别的是有这个，非常亲切美丽苗条的国光小姐，在帮大家做服务。

窦文涛：对，我记成三温暖了，是国光小姐。

梁文道：你别这样毁坏我的童年的美好记忆。我小时候特别爱坐国光号，上面那个小姐她真的能够在两行的这个座位中间，来去自如，多苗条，怎么二十年后变成这个样子。

林先生：这个是表示企业壮大了。

梁文道：企业壮大了。

窦文涛：那么文道就跟我们这个新一代的国光小姐。

梁文道：还变了性。

窦文涛：咱们就要游台湾，现在我们要到哪去呢？

日本宪兵局变身牯岭街小剧场

窦文涛：在台北呀，你要不走一走，不但对不起台北，而且对不起自己。所以我跟文道呢，就走到这，这呢是一个街道，很显然，但呢它是一个恐怖的街道。有一部着名的电影，杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》，杀人的准确地点就是在这个巷子，就是这个巷子。紧临着这个巷子呢，我们身后是牯岭街小剧场，文道在这也干过坏事。

梁文道：对，所以就跑了嘛，到北京去，对不对。其实我当年在这是拍戏，当年带一个香港的小剧团来这边，我是编剧。

窦文涛：现在都像是演话剧的范儿是吧。

梁文道：没错，要表示出我原来的自我的真貌，就是认识了你，做了电视就毁了我的剧场前途，你知道嘛。

窦文涛：那咱们今天来毁谁呢？我跟你们讲，我跟文道，我们带着摄影队，到这来干什么呢？这个周杰伦住在附近，刚才好像他看见这个周杰伦扒着窗户看我们，以为是香港来的狗仔队。

梁文道：狗仔队还弄这么一个大巴来，这什么狗仔队太专业了。

窦文涛：但是，呸，我们这么有文化的人，怎么可能对周杰伦感兴趣呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



梁文道：就是。

窦文涛：我们到这找的，是住在周杰伦楼上的一个人，这个人，是吧。

梁文道：这才是我们敬仰的人。

窦文涛：骑在周杰伦头上的一个人，他就是我们的谦哥，姚谦。

梁文道：谦哥谦哥。

姚谦：哎呀，大家好，欢迎你们来台湾。

窦文涛：我觉得姚谦确实是在周杰伦之上，对吧？

姚谦：不不不。

梁文道：当然当然当然。

姚谦：我只是比他老而已。

窦文涛：咱们流行音乐界的前辈。

梁文道：对，教父。

窦文涛：著名的那个《鲁冰花》，夜夜想起爸爸的，不是爸爸的话。

姚谦：妈妈的。

窦文涛：哦，妈妈的话，我这个恋父情节，《鲁冰花》而且很多，多少着名的女歌星，都是他给做掉的是吧。

姚谦：对，潜规则。

梁文道：也潜了一把。

窦文涛：那么谦哥你也是这的老街坊了。

姚谦：住了七年多了，我七年前搬来的正好有栋楼，就因缘凑巧跟周先生住同一栋楼了。

窦文涛：你看真的是跟周杰伦在一块。

窦文涛：那你带着我们逛牯岭街，你觉得这条街有什么意思？

姚谦：其实在你们没来以前，这是我生活的街，对我的意义就是哪里可以解决我午餐晚餐，哪里可以消磨一下喝个咖啡，看书的地方。一来我就仔细研究才发掘，原来这是了不起的一条街，那么就像这个小剧场，这是我刚刚，我昨天还特别去google了一下，他之前是1906年日本的宪兵队的。

梁文道：对。

姚谦：宪兵局之类的，就是以前是拷打犯人的。

梁文道：对对对，对，没错。

窦文涛：宪兵队。

梁文道：冤魂处处的这里面。

姚谦：对对对，所以才会发生杀人事件。

梁文道：常闹鬼听说。

窦文涛：哎呦，怪不得文道原来在这待过。

梁文道：就是，给日本宪兵折磨的。

姚谦：不过这里培育了很多，在台湾当然不只是剧场音乐，就表演艺术的新的，它现在是开放，让一些独立剧团可以用，那也可以商业，像早期刘若英的在国内的巡回的演唱会，就在楼上彩排的，包下一整个慢慢的练，所以这里还算是挺好的一个，培育一些创作的，表演艺术创作的。

窦文涛：那咱们这个逛牯岭街，就从这开始吧。

姚谦：对，然后还有很多东西可以慢慢看。

梁文道：对对对。

姚谦：三层楼，这就是主要的表演场。

梁文道：是剧场。

姚谦：然后那还有个小场，其实最有趣的建筑物，上下的那种楼梯，对不对，早期的建筑那种。

窦文涛：哎，那小楼梯，这是老的吗？

姚谦：是。

窦文涛：这个很小一个银幕剧场。

梁文道：小黑盒剧场。

姚谦：不过这是最主要的，这个建筑物最主要的，最大的一个剧场。

窦文涛：已经是最大的一个。

姚谦：二楼的那个算是彩排室跟表演，所以椅子都是现搭的，并不是像这个可以完整。

窦文涛：就这样。

姚谦：可能有人在彩排吗，有人在彩排。

窦文涛：这是在彩排。

姚谦：我一直很喜欢这个建筑。

梁文道：对，我也是。

姚谦：只可惜前面有棵老树给砍了，不然以前有个很老的树。

梁文道：很大很漂亮。

姚谦：对。

窦文涛：这个建筑真的是很有意思，好像很小，实际上很，又怎么说呢，很有空间感。

姚谦：对，很有空间感，区域功能性。

梁文道：对对对。

姚谦：以前的建筑都有思考的意义。

窦文涛：这算是日式的吗？

姚谦：应该算是。

梁文道：日本洋式。

姚谦：对，它就是1906年盖完的。

窦文涛：就早年等于这个宪兵队，也是日本人盖的。

姚谦：对。

梁文道：日本宪兵队。

窦文涛：日本宪兵队。

姚谦：对对。

梁文道：他是一个日本人的时候，到处在台湾盖，他们心目中的西式建筑，就明治时候，你比如像台湾，现在那个总统府，以前那个总统府。

窦文涛：对对对。

梁文道：这些都是。

窦文涛：在东北也有很多。长春啊，或者一些地方，他们想像的西式的建筑，其实还有的还真不错。

梁文道：是不错。

松林书局集旧书引墨客 六十年不倒

窦文涛：牯岭街上晒晒太阳，这是松林书局，我们这个，我坐这儿就像开家庭会议似的，我们这个老爷子蔡老先生，他是这个书局的老板了，我们今天能够跟这个蔡老爷子一块儿能够说上话，我给大家说说，是经历了很曲折的一个过程。先是谦哥领我们到牯岭街，然后谦哥跟蔡先生争取，愿不愿意跟我们讲两句话。但是老人家很有性格，感觉好像这个，一开始还不太愿意跟我们讲话，但后来呢，我们又拜托一个大律师。

梁文道：刘先生。

窦文涛：刘先生，刘先生这个原来是律师出身，现在已经。

刘先生：退休了。

窦文涛：退休了，您在这条街上做什么？

刘先生：我这个附近就是逛逛，退休了专门来。

梁文道：街坊。

窦文涛：没错。

梁文道：纯粹就是个街坊，我们在另一家书店碰上了。

窦文涛：没错。

刘先生：我就是这个老先生的常客。

窦文涛：常客，老朋友。幸亏你是大律师，发动了律师的口才，最后说服了这个蔡老先生，说电视一播，咱们这个书局影响大了是吧？然后老先生愿意跟我们讲点话，谢谢你啊。

蔡先生：这个无所谓，刚刚没沟通好。

梁文道：没沟通好。

蔡先生：没有沟通好。

窦文涛：什么事沟通不好很难办。

蔡先生：他刚刚讲，你说要怎么拍没有讲清楚，噢，问题在这里，不是我的问题。

窦文涛：那我们了解了解你，在牯岭街你开这个书店，开了多久了？

蔡先生：1945年到现在。

窦文涛：哎呦。

梁文道：1945年，就等于是日治时代结束。

蔡先生：对对。

梁文道：马上就开了，那你等于是第一代的牯岭街书店。

蔡先生：我第二代，我是第二代。

梁文道：你是第二代。

蔡先生：我父亲在这儿，我帮忙。

梁文道：你父亲开的。

蔡先生：我给他帮忙。

窦文涛：您的父亲开，那后来您接了父亲的班。

蔡先生：对对。

窦文涛：主业是做这个，还是你是业余的来看一看？

蔡先生：我不是业余，我是专业在搞这个。

梁文道：专业做这个。

窦文涛：那家伙，好家伙五六十年了。

蔡先生：六十多年了。

窦文涛：七十了吧？

梁文道：六十六，快七十。

窦文涛：2012年嘛。

梁文道：因为那等于是就台湾一光复，就国民党来了之后，你们就开始做。

蔡先生：对。

梁文道：那我想知道一下，就是那等于那个时候，牯岭街最兴盛的时期嘛，对不对？那个年代。

蔡先生：不对。

梁文道：是六十年代吗？

蔡先生：不对不对，六十年到六十三年，那个时候最兴盛。前提吧，我们是在那个前头。

梁文道：搬过来。

蔡先生：南海路那个转角，我们就在那里住。那时候不光是旧书，旧货什么都有，吃的以外，穿的，用的统统都有。

窦文涛：除了吃，对吧？

蔡先生：对，其他都有。

窦文涛：那整个就是一个旧货商店。

蔡先生：哎，对，旧货市场。

窦文涛：那为什么现在就只剩下书了？

蔡先生：后来他们那些东西越来越少了，没有来源了，我们旧书还可以这样撑下来，照样撑下来，没有来源。

梁文道：蔡先生，那等于你在这开书店那么久，如果它兴盛时代，我知道是很多文人、作家、学者来买书，都来挑书，你等于见过很多那时候一些大牌吧。

蔡先生：对，没错。

梁文道：可能比如说像殷海光啊，可能是杜维明啊。

蔡先生：不是。

梁文道：或者更早的一些，钱穆他们可能都来过。

蔡先生：于右任画画，爱写字的。

梁文道：于右任。

蔡先生：他买个字帖。

梁文道：于右任你认识？

蔡先生：对，那些大画家我不要讲了。

窦文涛：张大千来过吗？

蔡先生：张大千来这里逛过。

窦文涛：张大千也在这儿逛过。

梁文道：台静农。

蔡先生：台静农台大的。

窦文涛：都熟。

蔡先生：毛子水，我都喊他毛伯伯。

窦文涛：你喊谁？

蔡先生：喊毛子水。

梁文道：毛子水，你喊他叫毛伯伯，那时候的教育部长。

窦文涛：噢，哎呦。

蔡先生：他是干什么，他是文学家。

窦文涛：文学家。

蔡先生：台大文学院长。

梁文道：对，但是我的印象是，我八零年代，我那时候我在台北住，我记得那时候书这边也不太多了嘛。

蔡先生：对。

梁文道：好像都是去光华。

蔡先生：还有几家，还有几家，现在光华都。

梁文道：也都没有了。

蔡先生：都没了，没了，就都没了。

梁文道：那后来你为什么还能够一直坚持下来呢，你们这整条街都没什么书店了。

蔡先生：客人捧，不捧场我怎么出货嘛。

窦文涛：啊。

梁文道：还有人来捧场吗？

蔡先生：那没有人来捧场，那我干什么，我在这里好玩啊。

窦文涛：现在你是跟一些熟客都认识了。

蔡先生：熟客认识，那这新客我们也欢迎啊，年轻的小弟弟、小朋友，我们照样欢迎啊。

窦文涛：你像，过去的时候，会不会说，比如我是熟客，我想要什么书你都知道，如果到了之后你会打电话。

蔡先生：会跟他讲，打电话跟他讲。他要什么书我进来了就跟他讲。

窦文涛：那你一般怎么找书呢？

蔡先生：找书啊，家里要卖了，要搬家了，或者老先生走了，不要了，我就给他收。

窦文涛：收，你就要上那个人家里去是吗？

蔡先生：对对。

窦文涛：有没有到过什么名人啊。

蔡先生：那不要讲。

窦文涛：都不讲。

梁文道：保守熟客的秘密。

蔡先生：那不要讲好吧，到人家家里去收，有的他们自己送来，我的来源是这样，一个是去拿，一个是人家送来，都有。

梁文道：那现在这个货源，会不会已经慢慢。

蔡先生：还是不断，还是源源不断。

梁文道：还是源源不断。

蔡先生：不过好一点的书不大容易找。

梁文道：不容易找了。

窦文涛：你觉得什么样的书算是好一点的书？

蔡先生：好一点的顾客喜欢的就好了。

窦文涛：但是顾客个人喜欢个人不同的，你怎么判断它这个就是好呢？

蔡先生：那我就有经验了，这是我吃饭看家本领了。

窦文涛：看家本领。

蔡先生：不能讲出来吧。

窦文涛：哎呦，要收钱的。

蔡先生：这不要收钱，但是我告诉你，我有康熙版的《康熙字典》，四十本一套的。

窦文涛：康熙版《康熙字典》，哎呦，那珍贵了。

梁文道：四十本一套。

蔡先生：四十本一套，这么一大摞。

梁文道：还在吗？

蔡先生：还在，当然在。

窦文涛：卖吗？

蔡先生：还有《三国演义》，顺治年间的版。

窦文涛：顺治年间的。

蔡先生：哎，毛宗岗批的，毛宗岗批的，你看过《三国演义》就晓得，毛宗岗批的，他批的这一回，这个人怎么样怎么样，他都批的。

梁文道：对，我知道。

窦文涛：您说，您写文章也写得很好啊。

蔡先生：我没说我写得很好，但是刘先生就是出书的。

窦文涛：您现在一般都写些什么文章？

蔡先生：见笑，见笑。

窦文涛：没有，我觉得生活经历这么丰富，应该是写一些回忆录，也挺好。

蔡先生：不会写，旧书摊的事情我会写一写。

窦文涛：旧书摊的事情。

蔡先生：对，客人怎么个情形，有的客人说，哇，我家好多书，这么多，这么多，我说你家里这么多书，你还来看书干什么。有的人说，我没有钱啊，我也要书，没有钱，好，你带去看吧，没有钱，带去吧，你讲清楚嘛，你没有钱，OK拿去。

窦文涛：那你不做生意了？

蔡先生：那没有关系，送他了。

梁文道：这个事我听过。

蔡先生：那个时候八级水灾，那个时候八级水灾，那个学生都没有钱，我说你请老师写个条子来，我马上教科书统统给你。

窦文涛：你就给他们？

蔡先生：我给他们就这样子给了。

窦文涛：你是觉得这个。

蔡先生：借给他，他想看，他想读，人家想学，送给他是对的，宝刀赠英雄，有没有道理。

窦文涛：宝刀赠英雄，没错，没错。哎呀，你这个有，功德无量啊，功德无量啊。

蔡先生：没有，没有，这是我父亲做的，这不是我做的，不是我做的。

窦文涛：您父亲的时候。

刘先生：他的父亲就是汉学家，你看这个字就是他的父亲写的。

梁文道：您父亲写的？

蔡先生：对对。

梁文道：这个字，他是汉学家。

窦文涛：所以你们家能做上这一行，也是有渊源的。

蔡先生：对。

窦文涛：是吧，所以家里就干上这个。

梁文道：家学渊源。

窦文涛：家学渊源才做这个。

蔡先生：是啊。

窦文涛：看来也是您喜欢，喜欢跟旧书打交道。

蔡先生：不喜欢也得喜欢呐。

窦文涛：为什么？

蔡先生：为了吃饭，为了生活。

窦文涛：但是这个盈利方面，吃饭生活都能对付吗？

蔡先生：可以可以，可以对付。

窦文涛：你整天把书送人，这怎么对付啊？

蔡先生：送是送了，送他那个机会太少了，你想送的话机会也不多。

窦文涛：一般人还是有钱买的起。

蔡先生：他们还是愿意买，但是有的人拿袋子来可以装书。

窦文涛：拿袋子来装书。

蔡先生：来装书。

窦文涛：一买买的都是一麻袋，一麻袋的。

蔡先生：他不买，他放那儿，书看着喜欢就装进去，我一抓他大学生我说。

梁文道：偷书。

蔡先生：你要不要毕业，我问他第一句话，我问他你要不要毕业，没有钱你可以讲，我会商量，我说你要不要毕业，你想毕业，好这个多少钱，拿出来照赔，你不想毕业我就找警察来，警察来你就完蛋了。

窦文涛：机会教育。

蔡先生：对。

窦文涛：哎呦。

梁文道：有的时候其实偷书的人挺多的。

蔡先生：多了。

梁文道：多了，太多了。

蔡先生：我外边，东西摆外面没有小偷，但是我的客人都会偷我的书。

窦文涛：所以这就是孔乙己就是，偷书不算偷。

梁文道：读书人的事。

窦文涛：依然是小偷。

牯岭街旧书 旧邮票遍地可寻

梁文道：我们算不算是大型狗仔队，有这样做的。

窦文涛：哎呦，这看着真好啊，这书真是，这旧书啊。

梁文道：特别多，在这里，《陈布雷回忆录》。

窦文涛：你给我们介绍介绍，谦哥。

姚谦：这个爱看书。

窦文涛：看脸书。

姚谦：看脸书。

窦文涛：对，对看脸书。这本多少钱呢？

书店老板：1936年，一千八台币。

窦文涛：一千八台币，它是按照年份定的价。

梁文道：这个你要的那个是什么？

窦文涛：我不是，我问问他这个价钱。

书店老板：这东西没有行情。

梁文道：没行情的。

书店老板：就好像你们那个八国联军，把你们水龙头都拔掉那个卖。

窦文涛：那个兽头，那个水龙头。

书店老板：做得不好啊。

窦文涛：对，做得不怎么样。

书店老板：就有钱啊，这个东西没行情。

梁文道：这个是当年台湾六十年代最重要的一本，文化知识刊物《大学杂志》，这后来很多有名的学者都在上面写文章的时候，徐复观你看，杜维明那时候都还在台湾。

窦文涛：现在会觉得，有兴趣坐在沙发上啊，翻翻这种真正的老书啊，就是，跟人老了一样的，感觉好像是有皱纹，有体温的一样。

姚谦：牯岭街之所以卖书，有它历史。最早是这日本人住这牯岭街，原因是他们要在台湾采樟脑树做樟脑丸，运送到日本，所以有很多的日本人住这条街，可是在二战后就要撤退了，因为日本战败了，他们要回日本。

梁文道：回日本。

姚谦：他们每个人只限定你上船，只能一肩挑的，挑多少你就能带多少，那时候来了一些商人、文人，就必须把手上的旧东西给卖了，书呀、文物呀。

窦文涛：书是最重的。

姚谦：对。

梁文道：都丢出来。

姚谦：就在这里卖，就形成这里卖旧货的概念，后来慢慢发展，就是日常生活用品那种，生活用品就转移到万华去了，然后文物跟书籍就这个传统留下来。

窦文涛：在大陆卖就更好了。

邮票店老板：我差不多二十多年前，就把台湾邮票拿去大陆卖了，他们都没有通邮，我就先通了。

窦文涛：这是为通邮首先做贡献的。

邮票店老板：这是民国三十五年。

窦文涛：五十年。

姚谦：这还有吗？

窦文涛：现在少了，现在这个。

梁文道：现在还有这个见过，但是很少很少了。

窦文涛：这个工农兵在人民大会堂开会的，这个少了。

邮票店老板：那个时候在月坛公园，那时候不能摆摊。

窦文涛：就有一些集邮的人，他自己是有一个点，他自己聚在那。

邮票店老板：在月坛公园，是搬到马甸去的，马甸以前是在那地方。

梁文道：好熟啊。

邮票店老板：那月坛，那时候，后来门票都有人炒，挤不进去，买了门票挤不进去。

窦文涛：是吗。

邮票店老板：里面可以有一万个，比如说里面有三千个人，结果他卖了一万张票，你怎么进去。

窦文涛：哦，超卖了，那时候就买邮票去了。

邮票店老板：对，对。