核心提示：窦文涛认为赵本山有巫师的性质，全国十几亿人春节晚上就等着看他，他没出来，他话都没说你就要笑，这完全是他的气场。并有学者正在在研究，二人转和萨满教之间的关系。

凤凰卫视2月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们广美又来了。

梁问道：看到广美就高兴。

孟广美：好久不见的文道。

梁文道：我最喜欢广美了。

窦文涛：是吗？

梁文道：对。

窦文涛：和尚说这个话有什么意义呢？

梁文道：作为一个朋友来讲，她很可爱，人很好，我很喜欢她。

孟广美：因为我一出现，他就可以欺负我，我刚才一踏进化妆间里面。

窦文涛：他怎么欺负你？

梁文道：天皇巨星猝死机率大

孟广美：就是我踏进化妆间，他就有各种不同的那种。

梁文道：各个角度来攻击她，一会又攻击，她说你们念书的时候，学校校风很淫乱，一会又说她怎么怎么瘦成这样，她圈子不好等等。

窦文涛：你要理解，这是守色戒的男人常有的反应。

孟广美：让我有一种回到小学的那种感觉，小学的时候男生越喜欢你的人就会越来欺负你。

窦文涛：没错：

梁文道：太了解了我，我就是那样。

窦文涛：因为我们青少年的时候都不得不守色戒，想破戒都没机会，所以就表现出攻击性，有的时候为什么对女人攻击性，实际是想弄他。

孟广美：那你过去那么多年的修行都失败了呀？

梁文道：就碰到你嘛，你在西游记里面演妖精。

窦文涛：这个要向大家预告，广美在西游记里出浴。

梁文道：出浴吗？

孟广美：我是蜘蛛精。

窦文涛：调戏猪八戒的床上戏，我们下一集，我找到幕后艳照了，下一集会放给大家，所以你们要看，今天我们先讲一个什么事啊，我为什么说我见到广美就想哭呢，今天中午又哭了一回，就跟你们台湾艺人也有关系，你们的大姐凤飞飞仙世了，1月3号得肺癌去的，但是留遗嘱说不要告诉他们。

孟广美：大过年的。

窦文涛：等办完了所有的丧事以后，再告诉他，其实我对凤飞飞也没有太大感情，但是我是怎么就哭了呢，我平常中午刚起床就爱哭是我的一个哭点，这个点我就爱哭，然后我又看凤凰视频上有一个掌声响起来，然后我就听凤飞飞38周年有一个演唱会，她就说有一个歌，她说当年我录这个歌之前，我拿到这个歌我在家里就哭了三个小时，然后到了录音棚，我的制作人又等了我两个小时，等我把没哭的哭完，然后她说即便这样我每一次唱她，我还是会哭，他说因为我觉得唱出了，我们这类人的一些感受，我一听她这么一引导，掌声响起来就跟着哭吧。

梁文道：哭的很痛苦吧，怎么在中午都得哭，到点得哭。

窦文涛：你们不知道我整天笑脸迎人，我整天自己在家里天天哭，我这个人你们不了解我。

梁文道：病的很重。

窦文涛：我特爱哭，想起广美哭一鼻子，想起文道哭一鼻子，想起你们俩又哭一回，哭是我们的治疗。

孟广美：发泄的一种方式。

窦文涛：我不知道为什么。

孟广美：你现在没有开始在用什么药物治疗吧？

窦文涛：就是哭，哭就能治，要有什么烦心事你哭，和你在电影院里哭效果不一样，你要说因为真正的痛苦的事情哭，哭完了之后眼睛和这个地方胀不舒服，甚至头疼，可是要是看这个艺术作品被感动的，跟自己无关的事，感动得哭的以后觉得清爽，你觉得我今天脸都显得干净一点。

孟广美：排毒了。

梁文道：下回见到你，人家平常早上问吃饭了没，看到他哭了吗？

窦文涛：而且你们发现没有接二连三的，这算中国的一个天后了凤飞飞，美国那个惠特妮·休斯敦，然后之前是谁，迈克尔·杰克逊，他们最近说你们破一个案，为什么这些人这些天皇巨星老爱猝死呢？

梁文道：这不叫老爱猝死，凤飞飞这是病死。

窦文涛：不包括凤飞飞，惠特妮·休斯敦、迈克尔·杰克逊，包括李小龙，我不知道为什么最近一个礼拜国家地理频道天天放李小龙。

孟广美：然后最近在播放玛莉莲梦露的电影，玛莉莲梦露也等于是被爆出来是猝死，虽然有人说他是被谋杀的，但是也是猝死。

梁文道：但是我觉得美国情况不太一样，因为美国其实李小龙的生活方式很美国的，是很洋化的，他们那个圈子里面有很长远的药物文化我觉得，那个药不是说真的吃了什么毒品，这么猝死，我不是这个意思，而且你看迈克尔·杰克逊跟惠特妮·休斯敦，当然惠特妮·休斯敦现在还搞不清楚怎么回事，但药是怎么样，她都不是真的吃毒品死的，是处方药混了酒或怎么样，其实李小龙也是，李小龙当年吃的是一个头痛药。

窦文涛：这个事一直就没说清楚，李小龙有一种说法是马上风，对吧咱们不采纳这种说法，但是我又听一个运动员跟我讲过，他怀疑李小龙是类固醇，当然他直接原因，最后香港法院尸检李小龙是头疼药跟哪发生了什么反应引起脑水肿，但是这个运动员跟我讲，他看李小龙的肌肉，他就说这种人为了达到肌肉吃类固醇，你知道李小龙为了实现完美，你看他的肌肉跟健美冠军还不一样，健美冠军实际上他丑就是太大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李小龙这个肌肉非薄，他说这个类固醇吃了之后，能把这个脂肪一条一条的给你吸收下去，你就剩下筋肉，甚至于你不绷直你垂着手，一条一条得肌肉都显得出来，就特别有美感，所以他怀疑李小龙是不是类固醇。

梁文道：美国人过度依赖药物

梁文道：但是无论如何他们那一帮人里面，就是在美国影视文化娱乐文化里面，或者根本美国人就是一个药物依赖的民族，你有没有想过这一点，美国你想想看什么药都有，像当年伟哥那种药出现的时候，大家就认为是美国的药物文化的高峰，为什么，它说明一个问题美国人对药的依赖跟习惯达到一个什么程度呢，他们会认为药是能改善我生活方式的一种工具。

一般中国人对西药的看法，我们吃中药还好，因为中药本来就介于真的是药跟食疗之间，我们还好，西药的话我们中国人一般都觉得这个东西是你没事别乱吃，但是你会发现我们认识很多美国人，美国朋友都是一天到晚都在吃各种各样的药，你问他为什么要吃，他说觉得有点不舒服吃个什么药，觉得这怎么样又吃个什么药，后来变成一个是想让自己开心一点也吃药，你像百忧解就是，不是那么多人有忧郁症要吃，他吃起来心情不太好，他又吃，这已经变成这个样子了。

窦文涛：没错，我觉得他们就是要更高更快更强，所以就说，所谓天皇巨星，你就像包括林书豪你发现没有，昨天我们没讲到，为什么我跟你说，他们应该看《锵锵三人行》，因为这个不才我经常学习，有时候你像比如说最近我就参加了一个邪教组织，我跟一个研究萨满教，我听老师上课，我得到很多启发。

就是说这是一种原始宗教，这个原始宗教这个巫师，你看他为什么变成那样一种状态，他是个附体，有时候他会通过某些原始的药物，让自己进入到一个附体的状态，我是产生了一个什么联想，现在社会好像很少这种原始宗教的，可是你觉不觉得某些个让人迷狂的这些巨星，他们在舞台上，他们在运动场上，他们引起的我们的那种反应，有点像现代巫师，你有这感觉没有？

孟广美：但是那个东西对身体无害。

窦文涛：也很难说，我跟你说，像巫师能够催眠人，能够让你产生这种幻觉反应，你发现依靠什么，你有时候你看什么人觉得疯狂，昨天咱们没谈完的一个事，我就觉得，他得有特异功能，这个特异功能表现在哪，就是非人的一个情况。比如说就像林书豪，他不正常了，异常了，他在很短的时间内噔噔噔几个，实际上他有点超度了我们，让我们觉得这不是这个世界能发生的事情。

你看李小龙，他至少制造了一个幻觉，就是像有特异功能，当然我必须说，有些时候这特异功能可能也像刘谦本质上是种魔术，但是不管怎么说他是让人类产生了这样一种出离这个世界的一种观感。

梁文道：其实就是美学上讲的崇高，人有时候会面对一些超乎人类感知界限的东西的时候，你会觉得被征服了，那就叫崇高，他把整个人的状态升华拔高起来了。

孟广美：我怎么觉得这叫假象呢。

窦文涛：幻想。

孟广美：假象跟幻想，我觉得这就是所谓巨星的陨落，其实很遗憾的说，我觉得甚至他们对自己太不好了，他们对自己太不好了，他们真的是放纵自己，你看他们在舞台上，他们在媒体上面被无限度的放大，被人家甚至就像你讲膜拜者，他让人兴奋，但实际上他回到现实生活当中的时候，他的生活其实跟我们是一样的，他也得吃喝拉撒，他跟我们过的一样的日子。

他可能有很极度的失落感，那时候他要用什么东西来让自己回到那种神的境界，他就要靠药物，你说吸毒也好，或者说所谓的处方药也好，其实那些东西是对身体都是会不好的。

窦文涛：赵本山表演能招魂 如巫师附体

窦文涛：有些时候，我为什么讲这个巨星，我们为什么需要巨星，我当年曾经批判过。

孟广美：需要被催眠。

窦文涛：我当年曾经批判，我说这帮粉丝太不靠谱了，这是人类最愚昧的这种东西，怎么能崇拜人呢，过去当年还曾经说过一个，拿活着的人当神那是邪教的定义之一，怎么这么不靠谱，回来我们慢慢明白了，这是个人类学的问题，需要。

圣经里面就讲，你们这是有羊群，90%的人都是羊群，但是有羊群，你们就需要个头羊，谁带着你们走，这是很深的一种需要，所以实际上就像你说的，你说是不是假象呢，我跟你说，我觉得也亦幻亦真，很难说。比如说，我认为赵本山也有巫师的性质，为什么，你想想十几亿人某一点晚上就等着看他，他没出来，他话都没说你就要笑，这完全是，他这个气场，而且我跟你讲，过去我就说有人提出就说二人转，东北二人转，东北更早以前这个地区是盛行萨满教的。

梁文道：对。

窦文涛：有些学者在研究，二人转和萨满教之间的关系，你今天听你可能觉得很不靠谱，就说这里面有什么关系。我跟你说，我见过二人转的演出，我也见过赵本山老师的演出，我个人我个人的感觉，他跟北京电影学院表演系，跟中戏表演系，表演训练的路子不是一个路子，他更让我觉得像附体。

你知道嘛，就一个二人转演员，他在台上什么叫绝活，绝活就是我说的特异功能，他怎么能让你催眠，怎么能让你迷狂，他干出来的很多事，你比如说拿一把假菜刀一下子飞出去，他把这个裤裆一弄一下，就进了裤裆，而且有时候，我们有些人也批评他们，说他们拿残疾人开玩笑，但是呢，你不能不佩服他这种能力。

你知道我有一次看本山大叔接受采访，然后他就说，他说我给你们演一个盲人朋友，演一个盲人朋友是什么样，但你知道他是怎么演的吗，他背对这你，这是现场观众，他说你们看，像不像，底下就鼓掌，就说你看他这个背影，你觉得他是个街上的盲人，这是什么表演戏，这不是我认为，这是附体。

你看，他找着一个劲就好像古老的招魂一样，为什么，他是心里找着一个感觉，找着一个劲头之后，一下你看他演那个卖拐，他演某种残疾人的这个样子，这个劲头，我老觉得可能我有点五迷三道。

梁文道：你是加入了邪教组织。

孟广美：对，我也觉得。

窦文涛：你是不是觉得我有这劲了。

孟广美：对，你有这个劲了，完全有了。

窦文涛：那就好了，这玩意黄金万两，一旦能附体。

梁文道：不过一般来讲的话，萨满跟中国古代讲的巫是两个概念，就商朝那个巫跟东北萨满有点不一样，当然还是有关系。尤其你刚刚讲到表演，从来现在一般人类学家、历史学家或者考古学家都会说，从古语来说的表演艺术都是跟巫术相关的，甚至文字上你就看得出来，中文你就看的到，所有语言都是先有声音才有字，好几个声音，相似的字原来的概念是通的。

比如说巫术的“巫”跟跳舞的“舞”，还有武功的“武”，这几个东西在古代的发言不是现代，我们现在这个发言后来普通话发音不是商朝的发言，这个声音其实又跟西方讲的魔术师是同一个字根，所以汉语的“巫”这个字，现代的学者都考证他是跟古波斯语的巫师是同一个字是相通的。在那个年代，其实巫师真的是能跳舞的，他那个跳舞其实是巫术的一部分。

窦文涛：你像广美这种人就是现代社会的巫，她不是演蜘蛛精吗。

梁文道：对。

窦文涛：你的表演是怎么找到角色感觉的？

梁文道：参加邪教团体吗？

孟广美：没有，完全没有，你这样问我，还真把我问倒了，我也没有接受过专业的表演训练，其实有的时候，我真的觉得一个角色，你愿意怎么样去诠释它而已，我并没有一个，像很多人会模拟以前，你看看以前的那个人，因为我演的很多角色都是以前再翻拍的，很多人你会不会去参考以前的人怎么演怎么拍，没有，其实没有，我真的觉得是你自己愿意把这个角色幻化成一个什么样的呈现在别人面前。

窦文涛：你看小沈阳，他们老说他演的女里女气的，其实弄的兰花指这叫本和末外在的，最重要的是你看小沈阳生活里是个沉默寡言的人，不善于言谈根本就，但是一上舞台上，我的感觉就像是钻进去了。

孟广美：被附身了。

梁文道：这个东西很好玩，就牵涉到我们怎么看演员的演技问题，我们常常讲演技好的意思，就是演什么像什么，形似、然后在说神似，但是呢，所谓演什么像什么这种概念在演员训练的传统里面，其实是属于喜剧演员的，传统西方喜剧训练里面，喜剧演员或话剧演员最被要求这点，为什么呢，因为你要透过模仿很多不同的人物的动作身线，来产生有逗笑的效果，大家会看着笑，反而悲剧演员或正剧演员呢，不要求这个的，但是问题是发展到后来，有些演员演到出神入化了，这种模仿东西的时候，你就会很佩服，你忘了这其实是喜剧的根本，所以说像梅丽尔·斯特里普，她最近演撒切尔夫人。

窦文涛：撒切尔夫人。

梁文道：撒切尔夫人，非常可怕，你看的时候，我不会觉得佩服，我会觉得令人害怕，就你毛发都竖起来，为什么，她声音都一样。

孟广美：上身了。

梁文道：他们这种演员是演到有名的，就是声音模仿的你，她连声音都一样，所以你绝对觉得有点可怕。

窦文涛：所以演绎行当的人，演的好的那都是鬼上身。

窦文涛：现代“巫师”同样让人尊敬

窦文涛：包括你说其实我现在研究人类这个玩意挺有意思，你怎么样让这个观众就疯了，就催眠，就像你刚才讲的戏剧演员，你发现也是要完成一个特异功能，什么叫特异功能，比如说你说5分钟话，你让大家笑了一次，这个大家就觉得挺好笑，但不会觉得你是神，可是你要能做到有些外国那个脱口秀，一句话一个包袱，一句话一个碰头彩，他们连续笑了十次之后，他们就Hold不住了。

因为非同寻常的情况出现了，甚至于我那天看三联，有一个法国人一直在研究就说笑话是什么东西，人为什么会笑，这当然有很多种解释，但其中一个解释，我很喜欢，他就说你为什么会笑呢，因为一个笑话把你带到另外一个世界去了。

因为通常是逻辑的，通常是正常的，理性的，你不会笑，笑话是因为层意上，你知道吗，你走了，所以本质上讲我觉得所有艺术都是超度你们，超度受众，它让你产生一种就像你说的假象也好幻想也好，它让你瞬息之间，人都想去另外的世界是不是这么回事。

梁文道：但我好奇的就是你说你没有接受演员训练，广美，但是模特的那种训练是不是也是一种扮演呢？

孟广美：是，那绝对是一种扮演，因为我觉得好的模特跟不好的模特，有两种区别，好的模特是你让衣服穿你，很多人会把他反过来，很多人会觉得说好多模特，你懂得怎么穿衣服，事实上不是，你要让衣服去穿你，而不是你去穿衣服，因为很多模特一出来一看，辨别度一看，这个文道，永远都是文道，出来就是文道，他穿A、B、C、D、N、F、G的衣服永远都是文道，但事实上我觉得模特就是应该是一个没有名字的一个衣架子，他是应该被衣服穿出来，然后去诠释那件衣服而不是诠释他自己的。

窦文涛：我那天听一个模特经纪人给我讲一句名言，我觉得说的挺好，他说模特的脸蛋长在身上，说的不挺好吗，模特的脸蛋长在身上，所以咱们说了半天，我的意思就是说从凤飞飞姐姐这个过世说起，我觉得这些个曾经催眠过我们的这些的现代巫师们，是不是你为她流过泪，也值得我们一番敬意，别管他是怎样的。

孟广美：真的很不容易。

窦文涛：你想想他自己的感受，所以我今天就把我哭了一鼻子的掌声响起来做结尾了。