核心提示：窦文涛问到有一种当代艺术家，叫自买自卖的，因为炒高身价，他说卖几千万，实际上是他自买自卖，这样的话，过一道手，然后大家就说他的画值这么多钱。董国强称在中国现阶段，任何一个行业里面都有不规范的黑幕。

凤凰卫视6月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们请来一个头上放光的，为什么请这位仁兄来呢？最近拍卖界，6月4号发生了一件大新闻，创了一个纪录，就是宋版书，一套宋版书40册，叫做《锦绣万花谷》来自于过去的着名收藏家过云楼的旧藏，据说是海内孤本。拍了多少呢？1.88个亿人民币。

许子东：不是两点多少吗？

董国强：原价是1.88个亿。

窦文涛：这就说到他了。因为咱们这次请来这件事的第一当事人，他就是匡时的董董，董事长嘛，董国强，董董。

许子东：姓董，又是董事长。

国家文博馆对文物有优先购买权

窦文涛：对，董董。董董，我跟你说，许老师，你前一阵在香港，你应该有所耳闻，他首先是个爆料的，前一阵在香港有个汝窑的碟子，卖了2亿出头港币，开头有人在微博上爆料，说是香港的着名的大刘，刘銮雄买的，结果后来证明是刘廖，但是爆料的就是董董。

董国强：这爆料他也是因为别人爆料，然后我就给转发了一下，那个爆料的人可能没有我在市场里面影响大。

许子东：就归功于他。

董国强：所以媒体记者都说董国强说是谁谁买的，其实我是传谣的。

窦文涛：是，你这个工作方法跟我们媒体是一样的，这个没什么。

许子东：这怎么是传谣，你传的是事实，对不对。

董国强：但是最终证明不是事实。

窦文涛：不是刘銮雄买的。

许子东：你说是刘銮雄买的？

董国强：对。

窦文涛：他说是刘銮雄买的。但是这回可确实是真的，因为他是亲自见证，而且老实讲，这套书他们这个公司是花了心思，当作国宝来处理，而且中国的拍卖公司，咱就说搭台唱戏，许老师我可以给你看看照片，人家说你中国拍卖公司做的还不错，你再看看，专门为这套书，简直是建了一个舞台，你看到没有？

许子东：像摄影棚一样的过云楼。

窦文涛：像摄影棚一样，一进门你看透过这个轻纱，里边是这个书，你再看第二张，这是《锦绣万花谷》，这等于是宋代的这么一部百科全书，这个书。

许子东：一共垒起来，面积上？

董国强：我纠正一下，刚才说卖了1.88亿，不是一套《锦绣万花谷》，就是《锦绣万花谷》只是它其中最重要的一部书，是一批过云楼藏书是一个标的，一共是179部书，总的册书是1292册。

许子东：是1200本书？

董国强：对。

许子东：就是过云楼所有藏书的1/4，对不对？

董国强：对。

许子东：但是他说精华就在这1/4里。

董国强：对。

窦文涛：他们有人说这1.8都买这套《锦绣万花谷》的。

董国强：不是，1.88亿是这个179部书，《锦绣万花谷》大家认为它应该值1.5亿，它在里边占的比重可能是2/3的比重。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：核心价值。

许子东：好像是谁卖出来，出买进，这都不能宣传的？

窦文涛：不是，谁买进，人家宣传，开新闻发布会。

董国强：对。第二天就开了新闻发布会。

窦文涛：我们凤凰买的，不过是江苏的凤凰。

董国强：此凤凰非彼凤凰。

窦文涛：江苏凤凰出版集团。而且你知道这几天很神秘，买了之后凤凰出版集团说了，我们要建楼，我们要认真对待这个国宝，可是，今天要听他披露一下，就是说这个事也许还有变数。

董国强：对。

窦文涛：你给讲讲。

董国强：因为文物局专门为这场拍卖下了一个文件，因为这批书的里面很多是国家一级文物，所以这批书拍卖了有这样一个规则，在拍卖当中，国家的相关文博单位，或者叫文物收藏单位，就是国有的，它是有权采取政府优先购买的权利。

窦文涛：什么叫优先购买？

董国强：优先购买就是说它可以不参加拍卖，他也可以参加拍卖，但是他最后成交的那个最高价格，他有权以这个价格来收购，即便在场上他没有买到，他也可以在七天之内，他再决定我要还是不要，就相当于斗地主，他手里有一个炸弹。

窦文涛：没错。

董国强：他那炸弹什么时候出。

窦文涛：6月4号现在举到了1.88亿，在七天之内要是国家文博单位要买，那国家文博单位说这价我出，它优先拿。

许子东：如果说这事像他说的那样，那就等于凤凰叫价，国家买单？

董国强：照您这话说的，说起来好像有点。

窦文涛：好像是个局。

董国强：听着像个局。

许子东：是不是这样嘛。

窦文涛：他是这几天要接触了一家是不是？

董国强：对。因为凤凰叫价。

许子东：不是这个凤凰，不是这个凤凰，先讲清楚。

董国强：凤凰叫价什么概念？凤凰因为他是要买，他买他当然是要把别的竞争对手打败，他才能获得竞得，那场上有人跟他，有前一口举到的1.87亿，他1.88亿，没人举了，那么他获得了，第二天他也开了新闻发布会，他也说我们对这个书怎么样。

许子东：就是凤凰辛辛苦苦得来的胜利成果很有可能被国家拿去了。

董国强：对，这您说的对。

窦文涛：是不是有这一说，要有一家的国家文博单位要买这个书，那就是说不是属于这个凤凰集团的了？

董国强：嗯。

窦文涛：这事能确实吗？

董国强：这个事情是这样，在拍卖之前确实有国有的文物收藏单位有这个意向买这个书，这个确实是有的。

许子东：我彻底外行了，我讨教一下，这个政策是现在刚刚开始，以前没有的？

董国强：我们国家采取这个政策来在拍卖场上参与文物的收购已经有几年时间了。我们过去才可以说应该是更王道的一个政策，是叫定向拍卖，定向拍卖是什么呢？比如说这个杯子是一个私人拿来的，这个东西是个一级文物，国家可以规定，这个东西只有国有的文博单位可以买，个人和私人企业都不许买，这样来说，那个叫的价格当然说相对来说不是很高，因为政府和政府之间不会争。

许子东：谁定它是一级文物的呢？

董国强：文物局。至少文物局要知道有这么个东西在谁那里，更早的时候呢，什么时候比方说我知道你窦文涛家里有一个一级文物了，就应该捐献给国家或者国家可以收归国有，那是什么时候？

窦文涛：那是文革的时候，以前吧。

许子东：以前是那样？

董国强：文革之后这种事情就没有了。

许子东：文革以后就是定向拍卖了？

董国强：就没有了。

许子东：现在就是说优先拍卖？

董国强：文革以后我们的拍卖，中国的拍卖其实是从1993、1994年开始的。

窦文涛：许老师，我跟你讲，这个董董他这真的是一个窗口，可以让咱们观察，甚至观察现在中国的经济，比如说这一次春季拍卖开始之前，我跟你聊天，当时你就说过一句话，他说，这次总的说，情况不会太好好。

董国强：对。

窦文涛：我说为什么不会太好？

许子东：希腊欠债太多了？

窦文涛：不是，你说的不叫行话了。他说这行话就是，那前些年买了东西的那些人到现在还没付钱呢，手里都没钱了，怎么可能这回拍卖好呢。

董国强：您说这个又给夸大了。我说是前些买东西的人，其中有相当一部分人可能还欠着一部分钱呢，不是说他们没给钱，而且他们欠的钱也不是说过去的，是上一场的，有比如说去年秋拍，很多买的，买了很多的人，比如说他们买了5000万，他付了4000万，还欠1000万，他这一场他来拍。

许子东：东西已经拿走了？

董国强：东西没拿走，东西还在我们这，我们是钱没付清，东西不能拿走。

许子东：它也不许分期付款的是吧？

董国强：不能分期付款，那东西不分期给，不能把东西切碎了然后分期给他，所以钱付清了才给他。但是你想，如果比如假设是你，这东西5000万买了，现在只付4000万，还有1000万没付，那这场拍卖你自己也不好意思来了。

窦文涛：而且你知道中国拍卖市场上不付钱这种现象，现在成了一个很有意思的事。

许子东：以前好像卖一个兽首好像是福建什么地方。

窦文涛：就是福建那个人。

许子东：对，在英国拍，后来就不付了。

窦文涛：他要为中华民族争尊严，不付钱。

许子东：但是有没有这种情况，假如说我买了这个东西，我钱还没付清，他也有没有权利把这个东西再投入市场再去拍？

董国强：没有权利

许子东：一定要付清以后才行？

董国强：你付不清拍卖公司不把东西给他，所以市场上其实包括看媒体也有这种误解，说这个人东西买了，先给订下来，然后把它卖了再去赚钱，其实这都是想当然的，因为你不把钱付清，你东西不能拿走，你就不可能去第二次交易。

许子东：明白了。跟筹不一样。

董国强：不一样。

窦文涛：那得也有一种，不是有一个人嘛，就是汉代那个金缕玉衣，他就跟银行一起做局，说这玩意，找前故宫的退休专家，值多少个亿来着？

许子东：借了一大笔钱。

窦文涛：对。那东西倒是他自己手里的，但是是他自己穿的，穿了一件。

许子东：对。我还有一个最近想了很久的问题，因为我听说有几位当代画家的画现在卖的非常高，对不对？

窦文涛：我也是想问这个问题，虽然我是外行，可是我对中国目前的乱象非常不能理解，大约在同期，就最近我说这个过云楼的书是一个事，还有一个事就是着名画家李可染的《万山红遍》，你说这个海内孤本这一套40册宋本书卖了1.88亿。

许子东：你说多少本？

董国强：1292本。

许子东：1200本书跟一张画差不多价钱。

窦文涛：哪差不多，《万山红遍》两亿五千多人民币，加上佣金两亿九千人民币，李可染《万山红遍》，等于现代的这么一个画家，他怎么可以卖这么多？当然有人愿意出钱，但为什么，你能说说吗？

许子东：对，我这是看不懂。

董国强：艺术品市场其实很难类比的，你要这么说，你说一个瓷器，瓷器还有卖三个亿、五个亿都有，那如果跟李可染的《万山红遍》比，我认为那个价格更不合理。为什么呢？那个东西是清代的工匠烧的，而且烧的不是一支，一烧就烧一批的。

许子东：可是留到今天就很少。

董国强：留到今天很少，李可染更少，李可染画这《万山红遍》题材这个画，那只画了几张。

许子东：齐白石的《虾》有多少啊。

董国强：那每一张都不同。

许子东：你看上次我们讲那个碗，那个碗两亿，人家宋代，厉害在宋代，你看很少了，宋代的窑研究这个很难研究。

董国强：没错。

许子东：我现在听说，我困惑跟他一样，我还不仅仅是一个价值的问题，因为我在我外行想象，2000本宋代的书，跟一个几十年前，跟钱钟书他们一起打扫牛棚的，受委屈的知识分子的画家的一个画，那个画家的画比他更高，然后他们说这不是一个偶然现象，说现在很多齐白石的。

董国强：这是普遍现象。

许子东：当代的很多画，比那个明代画家的画还要值钱。

窦文涛：明代大画家董其昌才卖300万，那么这个今天的现代画家就卖两个亿。

许子东：然后我的问题是更一个问题，他们说现在这些画的买进买出，很多买家其实不个人，是公司，而那些公司其实都是大的国家机构的办的公司，你明白我说的意思没有。

董国强：嗯。

许子东：有他们在买这些画。

窦文涛：你把他问傻了。

董国强：对，您觉得他们不应该买？

许子东：不是不应该买。我的小心之心是这样，他这个钱，如果买对了，这个画增值很高，这个公司，我们假定。

窦文涛：简短。你说。

许子东：就是买对了他们可以赚很多钱，买不对，赔的不是他的钱。

董国强：对，您说的那个是有道理的，但是这个首先第一，咱们先说您刚才说的董其昌卖300万，李可染卖两亿多，首先一个问题，董其昌社会上知道的人肯定没有知道李可染的人多，这是第一。

窦文涛：名气不够大。

董国强：对。

许子东：这是我们的罪过。

董国强：这是我们的罪过，这是因为我们有文化革命，有一个文化的断层，这是第一点。第二点，董其昌的画今天能看真假的没有几个人，李可染这个画是板上钉钉，肯定是真的，来源，出处都是非常可靠的，如果董其昌的画，来源出处非常可靠，然后所有人都一致认为是真的，那董其昌的画，也不是300万，应该是3000万，但即便如此，跟他还是差10倍。

窦文涛：对。

董国强：这10倍的原因就是文化的，就是当今社会审美，社会的这种文化的鉴赏力。

窦文涛：没文化，就是没文化。

董国强：跟这个是有关系的。

许子东：但是跟文物市场资金的来源有没有关系呢？

窦文涛：就是他刚才问的那个问题。

许子东：是不是纯粹私人在经济的投入？

董国强：对，那么我回答您刚才这个问题，如果是一个国有的企业，他要收购艺术品，他只敢买最有把握的，最有把握是什么呢？李可染最有把握，这个东西肯定是真的，他不敢却冒险买董其昌。

许子东：而且艺术上他也没有这个鉴赏力。

董国强：他买的这个李可染，不会有人说这是假的，谁说这是假的，这人挨骂，因为这东西来源非常清楚。

许子东：我认识他孙子。

董国强：对。再有一点，你买了个董其昌，天天来的，就是说这个市场里假行家比假画还多，明明是个真的，今天来说，我看这个不好。

许子东：你们上当了。

窦文涛：没错。

董国强：反而给自己添了很多恶心。

窦文涛：对。但是我跟你讲，我这人比较喜欢阴谋论，平常听人说你们这行里很有很多黑幕，你比方说一旦要有一个像李可染这个卖两亿多的，我首先就会听到一种流言，咱们或者说是谣言，就是说做局的，哪能卖这么多呢？这是几方，甚至还有一种当代艺术家，你听说过吗？叫自买自卖的，因为炒高身价是吧，你知道这事吗？他说卖几千万，实际上是他自买自卖，这样的话，过一道手，然后大家就说他的画值这么多钱，这个事情怎么样？

董国强：在中国现阶段，任何一个行业里面都有不规范的黑幕。

许子东：文物市场。

窦文涛：尤其是你们这个行业。

董国强：你不能要求艺术品拍卖这个市场就是铁板一块。

许子东：水至清无鱼。

董国强：这整个是一个社会现象，这不仅仅是一个行业的问题，那你说这情况有没有？肯定是有，但是有它肯定是少数，它肯定不是普遍现象，不是说所有当代的画家那个画全都是自己炒高的。

许子东：我有一点可以肯定，这个过云楼真货，值，一大堆，你想想。

窦文涛：没错，《万山红遍》也是真货，值不值那就是公说公有理，婆说婆有理了。

许子东：不说了，牵涉私人。

窦文涛：对，咱们这个董董，你平常听说过点什么事，你比方说我还听说过一种，你知道现在中国特有的经济形势，外国人要不说是比较守承诺，或者说是重合约，但中国人甚至有些时候，我听说过叫三角债，说在你们这个地方，什么叫三角债，你给我们解释一下？

董国强：就是我们这个行业三角债是这样一个情况，比如你送了一张画给我拍，卖了200万，然后200万，你看一个东西，你再同样这场拍卖里，你又看到一个东西你喜欢，150万，你把它买了，你买了这件东西是文涛送的，那你卖的这个200万，钱卖收到，但是你又买了一个150万，这是文涛送的，那个200万如果不付的话，这个三角债就形成了，因为拍卖公司既不能付给你150万，因为你的150万是他买的，他买的他卖了200万的钱没收到，他又不会再付150万出来，因为我每次卖了200万，我在你这卖了是富余的。

窦文涛：就是给同一家拍卖公司对吧，就等于我不用付钱了。

董国强：那么也就变成了我们来说，我们要面对2个人指责，你指责，我说你，我这个卖了150万到现在钱还不给我，然后你说我这200万，还应该再退给我50万呢，但是就因为这一个人付200万，如果说这个事情还有一个，恰巧你们俩又认识，你拿着这150万买东西，因为你卖了200万，你买150，作为拍卖公司来说，觉得不怕你不付钱了，所以这东西可能就交给你了，因为我们还不但你钱不应该给交，我们还要再给你50万。恰巧你们俩还认识，你拿这东西找文涛去显摆。你说你看这东西买的好不好。文涛说这东西是我的，文涛肯定马上来找拍卖公司。你们怎么回事，钱没给，东西就拿走了，你们肯定收到钱了，对不对，你不收到钱，东西你不会拿走。

许子东：所以拍卖行虽然看上去像这样怎么稳赚，但其实你们也有很大的风险。

董国强：我跟这么说吧，我从2005年开始做拍卖，我这七年时间，我挨得骂比我前边这四十年挨的骂都多。

窦文涛：你成孙子了。

董国强：嗯。

许子东：但你为什么这6月4号你这个拍卖这么大的一桩买卖你都敢做呢？你是什么雄心壮志呢？

窦文涛：人家不但做，这还得吹捧吹捧他，人家就是说如果国家文博单位收购了这个我《锦绣万花谷》，他不收佣金。

董国强：不是不收佣金。

许子东：你别坑人家好不好。

窦文涛：挖个坑掉里头。

董国强：是收佣金，但是收完以后，我把它捐出去，我不收就变成我免了佣金，那别人只觉得我高姿态，那我把我应收的收进来以后，再把它捐出去，这钱是我捐出的。

窦文涛：那家伙可是几千万呐。

董国强：大家应该将近3000万吧。

窦文涛：你这么有钱，你就能捐了。

董国强：不是，我觉得这事情是这样，首先作为这批书，这批书放到你眼前的时候，我相信任何一个对文化有感情的人，都会被它拿下。

许子东：震动了。

董国强：我们这个书到全国各地巡展，很多人都是蜂拥而至来看，那些来看书的人95%的人都不懂书，但为什么要看。

国家文博单位对文物有优先购买权