核心提示：贵州毕节5个孩童因在街头垃圾箱中生火取暖而死一事曝出后，引发了公众对社会救助、留守儿童、农村发展等问题的探讨。对于5个孩童来说，难道街头会比家里还温暖吗？本期《锵锵三人行》窦文涛、梁文道、马家辉一起聊中国农村的留守儿童和家庭教育问题。

凤凰卫视11月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个社会现在又出了一个话题，像这种话题，据我所知，比如说如果在美国或者在英国，或者是在台湾，或者是在香港，只要一出现那必定社会上就没别得事了，基本上全都是注目在这件事上，但是这件是个什么事呢？五个孩子死在垃圾箱里，这个可以看看照片，在贵州毕节五个流浪的儿童，这就是这五个流浪的儿童，这五个流浪的儿童现在已经不在人间了，他们死在什么地方？你在看下一张照片，五个孩子被发现就在这两个垃圾桶里，垃圾桶的门是扣上的，有一个八十多岁的老奶奶前一天看见这些小孩在一处危房烧火玩，因为天气也冷，他们死的那天晚上，当地的温度到摄氏六度以下，然后看小孩们就玩火，老奶奶说那是危房啊，怕那个墙上的瓦掉下来，去跟他们说，但是这五个小孩给人家感觉就有点像流浪猫，就是他一见到人，老太太本来没有什么恶意，但一见到人他们就躲就跑。

因为还有一个大学生曾经见过，他们在垃圾桶里捡了一个破足球，就五个小孩玩足球，大学生原本也是好意，想跟他们一块去踢球，但是一有人接近他们，他们又有跑了。所以，第二天一大早，老太太揭开这个桶，发现这个桶里面五个孩子已经没气了，最后是一氧化碳中毒，在里面取暖，晚上取暖，垃圾桶里烧东西，然后盖子扣上。

马家辉：可是问题是，刚才那个照片里面几个小孩，就是那五个很不幸的小孩，那照片是什么时候拍的呢？

窦文涛：可能是之前拍的。

梁文道：你看到后面还有挂标语，什么慰问，肯定是有一些官员作秀要去探访贫苦农村小孩的时候，把小孩们，我们都看过这种场面，把村民们都召集来，然后官员亲切慰问握手，送些什么东西。

窦文涛：他也被民政局收留过，但是这个收留是个很有意思的现象，你在某种程度上讲，这五个小孩是喜欢流浪，不喜欢在家里，这个事情就更奇怪了，这五个小朋友他们是兄弟，有两个还是亲兄弟，其他是堂兄弟，而他们的父辈也是兄弟，五兄弟，五兄弟的五个孩子，为什么说他们不待在家里，他们就要跑到这个地方来，这个很耐人寻味。你看也曾经被收容过，而且在家里，他们也一个特点，就是父母亲全在外边打工，托了亲戚照管，但是你说在村里为什么不好呢？咱们想像着，你在家里待着，你干嘛到这城里的街上挨饿受冻着呢？于是，这个记者就跑到距离他们死的地方，就毕节30多公里的村，好像叫擦枪岩村，地图上直线距离30多公里，实际上走过去那是翻山越岭，不知道要走多少时间，这五个小孩就走到城里了，到他家里一看，这个记者就明白了他们为什么要跑到城里也不肯待在这里。

因为进了家门一看，他们家里的环境比那个垃圾桶好不了多少，真叫个家徒四壁，你可以看看这个照片，这就是他们的家，家就是这个样子，然后你再看下一张，当地教育资源极其缺乏，这是102个孩子一个班，你再看下边，这个是有网友在毕节，那个毕节的地方产煤，这些娃娃平均四岁，这是在煤厂背煤，挖煤，每天几块钱，这是属于小孩挖煤，这等于童工，就这种现象。

马家辉：所以我看到有人说，这五个小孩还是看得见的悲剧，因为他们在那边，你说意外也好，什么状况就死亡，你看到五个尸体这样看得见的悲剧，因为这种家庭环境还有整个状况没有援助的状况下面，有太多其它看不见的悲剧，在外面的女的被卖走，卖去不同的地方做非常不堪、非常可怜的事情，然后刚才也提到煤矿，做黑工、童工等等，那个是看不见的悲剧，他们完全就像水进了大海，变成什么，去到哪里？连管也管不了，所以这个背后，除了这一次意外是整个结构性的问题，当然也牵涉到说，好像事情是有几个官员好像要，目前已经要负责任。

窦文涛：对，处理。这种事一出来那就是上级震怒，认真检讨，有事必须负责任。

梁文道：当地官员好像有人出来说过话，说这是个意外，这跟任何人的责任无关。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：人到绝境时 表情是漠然的

窦文涛：但是更大的官员又说了，这做得不对，绝不是意外，我们应该认真检讨为什么会出现这样的事？但是我想说的是，认真检讨要检讨要到最深处恐怕也不是一个毕节市的民政部门的人能负起的责任，这种问题是个什么问题呢？我提出一个问题，不知道该怎么说？那天跟冯小刚导演谈《1942》的时候，我们就谈到了一个问题，他是拍当年河南灾荒，俄死人，逃荒。就说所谓人性在一种临界的生存条件下会不会变化，就说父母之情这种东西，比如说河南逃荒的时候说卖儿卖女，当时冯小刚的老婆徐帆就跟导演发生争论，他说为什么不让我哭？难道妈妈看见孩子卖给别人不哭吗？冯小刚就说根据史料不是这样的，人到了绝境的时候，某种生存处境的时候，这个表情都是漠然的，卖孩子，你有口吃的，孩子有条活路，这能换一碗小米，大家都能活啊。

马家辉：而且甚至有可能不仅是没有反映，不会哭，我们前一阵子不是都在谈莫言，其中一个作品很重要的1993年的《酒国》，地方卖小孩，把小孩弄来吃，为了赚这个钱，女人就不断怀孕，一生出来就去卖，其中有一幕就是描写那个女人生小孩生出来了，然后那个老爸一看那个小孩，然后就抱这个小孩赶快排队去卖，还排队，卖完之后拿到钱是怎么样，是非常感谢，非常高兴，还笑得了，所以不仅是可能不会哭，而且甚至你觉得很高兴，到了那个地步，假如说回去1942，那个小说我看得太久，忘记了，在那种情况下这样卖了搞不好还非常感谢了，就是把小孩卖得非常高兴。

窦文涛：你知道我为什么联想到毕节这个东西，因为这个记者挖掘，他想不清是为什么？他说这些孩子实际上在当地也有教育的机会，也上学，但这些孩子就辍学了，不想上学，就跑了，而且他们父母在外边打工托了亲戚在照料他们，你说他是为了吃吗？也不至于他就会饿死，吃不着好，但是也不是说在家里吃不上饭，这个记者认为关键的原因是缺少父母之爱。好，他们的父母都长期在外面打工，你知道这个孩子不见了，托他们照管的亲戚，打电话给他们父母的时候，这跟那种，就像咱们平常城里人一般的生活富足的人，你想孩子不见了，父母什么反映，但是他们的父母亲的反映是电话里没有要回来的意思，就是打电话就说，是不是到哪个村找亲戚去了吧，就是反应不是像我们那样紧张那么大，这就说到贫穷，就是说他那个山区出去打工都是生活所迫。

山区根本人均就没几分地，活不下去，活不下去就出去，这有说到老事了，留守儿童，大批的父母，在中国我估计出现了世界上最多的非正常家庭，美国、英国这玩意总统出去都夫人陪着，家里人在一块待着，完全对中国这种情况不能理解的，怎么可以长期的，你看中国的家，是父母和孩子可以不在一起。

梁文道：不过我觉得像这种街童或者流浪，其实全世界基本的状况的形势不会差很多，意思就是说，他们都是被脱离开这个社会，只不过成人可能是有意识地选择，香港这种富裕的城市也有很多人流浪，他是故意的，他就是自愿，我就是喜欢睡街上，他觉得睡街上舒服，他要交租住一个很小的房子还住得不高兴或者有些人是自愿的要过这样一种生活社会的空间生活。

窦文涛：所以你讲的地方很好。你说刚才文道讲的很有意思，现在中国有一口号我叫起来都觉得拗口，叫保学控辍。

马家辉：我听起来都听不懂。

窦文涛：就是保住学生让他上学，不允许他辍学，要控制辍学比例，甚至现在咱中国都是计划指标，比如说小学辍学率一定要控制在2%以下，初中辍学率一定要控制在3%以下，就跟计划生育似的，你要完不成，当地的官员负责人要负责任。

梁文道：我觉得这很难这么靠指标光从教育系统下手，为什么？像我刚才说的那种自愿流浪，边缘人，一般小孩，我们就通常不会认为他们有自愿的选择跟权利，如果可以的话他就是大人了，如果一个国家特别多小孩流浪街头，成了街童，或者说就算成人也很多流浪在街头，这就说明这个国家出现了一种社会失范的状况，就是开始绑不住人，失去规范了，它原有社会网络，社群、农村、城市也好、邻里结构失去规范，失去捆绑那些人的能力，然后那些人一个一个掉出去，拖出去了，所以你要研究是为什么这些会掉了，会拖出去，有的时候是一些很实际的理由的，比如说童工，现在全世界很多人权组织都很关注南亚很多童工问题，印度、巴基斯坦很多童工，说这很不人道，但是有些人真的去查访过那些地方，发现像我们小孩背煤，你会发现那么小孩是很主动不爱上学，家庭也不希望他上学，为什么？因为家庭还真的就欠他那一口，就他去干一天挣的那个钱，这家人能吃饭了，还真会有这个状况。

马家辉：可是这个就倾斜到，当然每个社会可以有它不一样的文明的方法，可是有一个公认的，就是在所有文明的社会，特别城市里面，有所谓的长坡教育，香港叫做义务教育，就说你爸妈就算怎么样缺他这一口饭，叫他帮忙赚钱也不可以的，你不能不给小孩上学，在香港是在到中学三年级，大概15岁以前，你不给小学上学那是犯法的要抓的，怕的就是怕这样，怕你穷，你觉得什么理由，比方说家里穷，你就不要上学了，所以是不容许的，其实是保护，所以假如是这样，那就要看这个社会有没有这种法律有没有执行。

梁文道：有啊。

马家辉：还有执行的时候背后，假如真的穷的时候，你要救援，因为坦白讲谁不希望小孩上学，真的要等他帮忙当童工赚钱，为什么他们会这个样子呢？还有整个事情你要看整个社会的反映，文道刚说，很多社会都有人这样那样，差不多的情况，有这些状况出现，可是每个社会到对某些状况出现以后的反映就很不一样，初步看到，好像说整个调查或者过程永远跟期待落后了一截，会不会公报，整个调查的报告什么时候公报没有人知道，听说，我在网上看的，什么民间的反映也没有说筹款种种的事情反映都是没有那么快速，还有包括刚才不是说有些官员负责。我都是看的网络，假如是真的话，有些要负责的官员就反抗了，就说要负责也应该不止负责，还有更高的，网上追这个那个，你就看到整个到底谁应该问责负责，这个制度是怎么样，所以我们看一个悲剧是看大家各方面如何反应它。

梁文道：所以家辉讲这个，就让我想到今天中国在我看来很奇怪的一件事，比如说像这件事出来了，我刚刚的讲法，就说这个社会好像绑不住人，有些人把他们拉出去，换一个角度讲，你甚至看到的是我们国家机器很奇怪，一方面中国的国家机器，新中国60年来，共产党见证之后达到了史无前例的深密度，就说以前的朝廷权威只到县衙门，现在是深入村村巷巷，就你知道国家的存在，但是另一方面，你又发现有时候它好像不存在，比如说像你刚才讲义务教育，中国是有的，是有这个法律的，但是我看过这个数字我不敢讲，相当惊人，是中国其实很多适龄，该上学的小孩其实不在小学的，是没上学，另外一方面，你说到大家捐款好像也没看到太热烈的反映，这是另一件事，就是中国人今天也不太爱捐钱了，那是因为不信任，所以各方面你从这事看到的时候好像是整个社会在溃败。

窦文涛：你这么说也可以，但是我觉得你还是得看到，至少在农村社会，我估计咱还是一个，我总是说还是个前现代化的，其实我们还没有发达到一个那样的程度，比方说，像这些个孩子也不是说政府不管，你知道他们多次辍学，又把他们送回上学，他们不上，然后就得邻近的派出所、当地的派出所都多次地找到这个孩子，把他们送回去，甚至你刚才看那个照片，民政部门也收容这些孩子，见到了他肯定也收容，但是又跑了，你知道我现在就想，你看小孩你就发现，小孩的世界跟成年人的想法是不一样的，比方说小孩没有什么生活自理的能力，但是他对生活的，就好像我们说一个婴儿，他对生活条件的要求是没有的，你比如对于这些小孩子来说，街头是不是比家里更开心的地方，比学校更开心的地方，比民政局更开心的地方。

比方说他村，你看见他那家了，他那家能比他在城市里，睡在某个大桥底下，睡在某个垃圾桶旁边或者找到一个什么洞在里面住一下相差不了多少，家徒四壁，吃的又有多大的差别，甚至他们说，他在城里饭馆门口捡的吃的可比村里油水多多了。

梁文道：所以，难怪他每次看到大人过来就躲，他就是怕人家是抓他回去。

窦文涛：中国还不是个发达国家 是个落后国家

窦文涛：所以美国人就是饱汉不知饿汉饥，你按照他们的价值观或者法律观来理解，中国的这些父母全违法，因为孩子不是你父母私有的，孩子是国家的，如果像这种父母出去打工的，把孩子成年地放在家里，甚至都没有一个人监护，你根本就违法了，你的父母没有尽到赡养儿童，就像你不赡养老人一样，这都罪责上是犯法的，可是为什么说他饱汉不知饿汉饥，因为他们的父母为什么出去打工？他在村里活不下去，他出去打工，没法带着孩子去，所以你就看，中国还不是个发达国家，还是个落后的国家。

梁文道：你刚刚就说到一个很有趣的现象，你说到一种，今天很多人看中国农村的时候就发现，我们是有国家机器，我们有很多法律，我们有很多制度，这些制度、法律拿出来你一比，并不比很多发达的国家差，就是我们有这样一个想法这样一个规范，但是为什么一到农村就走样，就觉得政府机器不在，或者是某些地方会缺位，理由就在于到了农村之后，农村有自己的一套，你刚才讲前现代，我不敢用这个字，但我觉得他们有自己一套的方法来处理跟诠释，甚至是实践加上来的抽象秩序，比如说官员很奇怪，我看到的一些人类学的官员，带着国家任务在农村要搞什么事，三两下就被农村把他搞定，这个任务实现不了，为什么？因为他在那个里面，他的身份不是个国家官员那么简单，他们会把他当成叫做父母官之类的。