内容提示：窦文涛、梁文道、傅晓田从苍井空、日本AV女优，日本文化软实力谈中国的反日情绪及中日由来已久的争端。

凤凰卫视9月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天是梁道长，还有我们傅主任都来了。

梁文道：傅主任。

窦文涛：我要特别给你介绍，她是咱们的高级编译主任傅晓田同志。

梁文道：傅主任，失敬失敬。

傅晓田：没有没有，不敢不敢。

窦文涛：今天编发了一整天这个钓鱼岛的冲突的新闻。

傅晓田：是在纪念那个田中角荣到华40周年，虽然说那个中日联合声明是9月29号签署的，但是他是25号抵达的，当时坐专机来了，周恩来到机场迎接，然后整个这个破冰之旅就开始了。

窦文涛：好像你看见了似的。

傅晓田：我在电视上看见。

梁文道：她在现场做编译。

窦文涛：对对对，所以傅主任来了，我们真是声威大震，很快苍老师也会出现，今天的节目里。

梁文道：是吗？苍老师都来了。

窦文涛：晓田我要给你解释一下，不是我的口味的问题，就是苍井空的这种身材，不是我喜欢的这个类型。

傅晓田：苍井空是谁呀？

窦文涛：待会儿再说，马上就会被你看到。

梁文道：苍井老师你都不知道是谁。

窦文涛：苍井，你没看游行的时候都在说什么呢，钓鱼岛是中国的。

梁文道：苍井空是世界的。

窦文涛：是嘛，你苍井空，你说你还编译主任呢。

梁文道：这还是一个搞新闻的呢。

窦文涛：对，哎呀，别假装纯洁。我是说她的身材，我得给你解释，不是我喜欢的，但是你知道我们节目有一位主编是吧，正在年轻气盛的年龄，他叫宋欣，他呢是苍老师的粉丝，所以他今天呢就极力要求，说能不能苍井空啊，最近呐，一个日本女子，竟然为了中日关系而哽咽流泪。

傅晓田：是吗？

窦文涛：野田佳彦都没有她这个借鉴。

梁文道：我以为她为了中日关系而献身了呢。

窦文涛：献身给谁呢？

梁文道：广大中国爱国青年。

窦文涛：她是要说，来呀来呀，在她身上报仇吗。

傅晓田：我以为是让我来谈那个田中角荣的，我来然后讲苍井空的。

梁文道：你来错地方了，这是《锵锵三人行》，这不是《新闻今日谈》。

梁文道：日本文化软实力对中国年轻人有很大影响

窦文涛：不，今天的话题叫从田中角荣到苍井空，你不是不知道苍井空是谁吗，你也不需要知道她是谁，你只需要知道她现在是一个对中国非常友好的日本女性，而且中国很多男人，对吧，除了我之外，也都是非常喜爱她的。

梁文道：其实日本派什么特使来，还不如就派她来算了。什么外交部那没意义，苍井老师来了那就有意思了。

窦文涛：我跟你讲，这玩意儿，这个钱的魅力你还真是不可挡，我就说句题外话，这个苍井空你不知道，波多野结衣你就更不知道了，你知道吗？

傅晓田：我知道武兰胜（音）。

窦文涛：武兰胜是哪个庙里的？武兰胜是谁呀？

傅晓田：我只知道武兰胜，就是特别敬业，她就是用你的话说，是以身殉职了，最后就牺牲掉了，但她死的时候，那些人就在旁边都欢送她，就也是。

窦文涛：她是什么职业的？

傅晓田：一样的职业。

窦文涛：AV。

傅晓田：武兰胜。

窦文涛：你知道一个就出奇，就说这，看见苍井空前头在中国捞着钱了嘛，波多野结衣马上跟上，也开始什么中文的博客，跟中国网友这个互动，很快就中国的走穴的也开始邀请这部队。你知道吗，他们现在，他们在中国拿的钱，是真正就走穴上台明星的这个价，比她在日本做这个AV女优要多的多。

傅晓田：市场比较大。

窦文涛：咱这是题外话了，咱先看看就是说AV女优也可以爱国对吗，可以爱中国，所以咱们先看看苍老师她为了中日关系是怎样哽咽的。

你瞧你瞧，这让野田变成她这样，咱就没这么多事了。你再看看，而且苍井空，晓田你看她写字，写字写的比你，我看都不差，真的，你看，你看是吧，这毛笔字练的，对吧。然后你再看下边最近的新闻图片，这是你看中国方面取消了中日邦交40周年的活动吧好像是，然后呢日本前段时间庆祝的时候，在日本也是冷冷清清，然后你再看下边，这是宋欣找的新闻标题，这前段时间啊很多人反映因为钓鱼岛事件，弄的社会各界心情不好。

梁文道：包括母猪产后抑郁将女饲养员咬成重伤也是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这心情不好，然后四男子找路人暴打，只因心情压抑，男子两晚强奸两名单身女性，称因心情不好，还有那个砸车的那个，后来警察就问他们说，你为什么砸车啊，也是说这钓鱼岛的事情弄的老子心情不好。

傅晓田：没有看见苍井空什么身材啊，你在说了半天。

窦文涛：今天有你的身材，她就没敢出来献了。

梁文道：不过苍井空长的也实在不怎么样。

窦文涛：我觉得是属于比较肉蛋形，其实这个，不，我没看过，说点正经的文道，说点正经的。

梁文道：那正经的就是，我觉得有意思的就是，这回我觉得中国人倒挺理性，比如说很多人说爱国愤青又砸车怎么，很不理性，其实不是。比如说像你刚才讲的，他们很能够分的清楚，说日本我们要反的，钓鱼岛我们是要的，但苍井空无所谓，所以才会有苍井空是世界的，钓鱼岛是中国的，所以这句话其实很理性，它显示出什么？就是说。

窦文涛：普世价值观嘛。

梁文道：还不能这么讲，而是说日本文化，我觉得这里面你看到一点，就是日本文化的软实力是有作用的，比如说过去几十年来，哆啦A梦，一直到AV，这些产业它对整个东亚文化真的有很大的影响，影响大到什么程度呢？你比如说像今天，很多年轻人他出来了砸日车，要砸索尼，但是他怎么看自己从小看到大的日本动画片呢？那个东西他对他感情怎么样呢？这时候就遇到一个很重要的问题，就是说你要反日，你说我抵制日货，但是日本文化那种软的影响就像你今天开始我已经拒绝再看苍老师的作品，但是我光盘里头存着的，硬碟存着的，我还是保留，是这样吗？对不对，所以我觉得这时候就看到中国如果将来怎么样在地区站稳阵脚，还是需要走这一条道路。

傅晓田：中国男子一边仇日 一边又对AV女优很有感情

傅晓田：我觉得刚才文道兄就有讲到日本的软实力，尤其从它这个AV产业，真的是能够折射出来中国这一批中国男子对日本文化的这种复杂的心里，一方面肯定是仇日、反日的，有不共戴天之仇，但另外一方面，尤其对它的一些AV女优啊，我觉得那是真的有感情啊，不是一般的喜欢，是真正的发自内心的一种感情。

窦文涛：你从哪个男的身上发现的？

傅晓田：我有认识，真是，就是他是一种崇拜，那是偶像，是一种敬重，后来我在想为什么呢？我自己在分析，我觉得首先一方面，很漂亮，对吧，赏心悦目，苍井老师我们看到确实是漂亮的。那第二个我在想，也是因为不管怎么说，人家是自己工作，然后有给她们一些很美好的想象或者是经历对吧，这个也是她们的功劳了。另外的话我在想，还有确实是因为首先她们漂亮，喜欢她，所以说能够发现他们身上一些闪光点，像刚才我讲，我要纠正一下，那个应该是叫武胜南，不叫武兰胜，然后这样的，她就是最后真的是患了这方面的病，但是带病坚持工作。

窦文涛：带性病坚持工作。

傅晓田：不是性病，但是反正是癌症，最后，反正挺严重的。

梁文道：做出来癌症，这我还是第一回听说。

窦文涛：过劳。

傅晓田：对，她一年拍了两三百部，这真的是太辛苦。

窦文涛：你不要光说女的。

梁文道：这就是殉职啊。

窦文涛：日本的男工也很厉害的，AV这个，我见过这个采访的，你知道这个男性拍这个片子的，到什么程度，就是说他那个上面最后就无数个细小的裂纹。

傅晓田：哪个上面？

梁文道：性器官。

窦文涛：对，无数千万条细小的，你说能做到那种程度。

梁文道：对，他还有一种角色，日本因为AV产业跟日本所有其他行业一样，分工非常精细，也非常专业化，所以它连角色也分的很清楚。比如说有一种人叫汁男，有没有听过？果汁的汁。

窦文涛：我听说过，对对对。

梁文道：汁男是什么呢？汁男就是日本AV里面，除了你说的那种真的干到满身细纹的那种病，就是说主角性的人物，它还有一些角色是长的丑丑的，胖胖的，看起来完全不起眼，也不像是一个身材魁梧能够做这行的，但是他负责干嘛呢？他专门负责在这些片里面常常要大量的这种演员出现来打飞机或者自慰，然后他们只负责最后的射精的那个项目，所以他们这种人叫汁男。

窦文涛：傅主任这话还能听进去吗？

傅晓田：不是，这个咱们能播吗。

窦文涛：傅主任管审查的。

梁文道：二战时期的日本人都被洗脑洗傻了

窦文涛：这个还真是没办法，我发现怎么一讲起日本啊，不光是我们要讲苍井空，而且你看好像聊聊都能聊到跟性有关的这个层面上面去。

梁文道：其实我觉得不只是因为日本这个国家的他们对性的理解跟概念比较特殊或者比较关注，而且是所有民族主义都会出现蓬勃的时候，当它发展到很激烈的时候，性这个东西一定是民族主义的一个触媒。

窦文涛：没错。

梁文道：每次所有的种族侵袭，两个民族之间互相的仇恨，性一定都是个话题，当他们直接战争，这就像当年日本来中国的时候，打我们中国的时候，就是慰安妇。那么反过来今天我们的愤青抗议的时候，就说要奸光日本白富美，对不对。

窦文涛：文道你这段说的太好了，我就可以下边说说这个段子了，你知道吗。你想中国人骂日本人，现在反日，也是这个嘴上痛快啊，嘴上痛快也是往这儿走啊。说日本军人很色，所以叫黄军，就是那个黄，黄色的黄嘛，色很色就叫黄军，色就是最爱干那事儿，所以又叫日军，后来战败不干那个事了就改叫自卫队了，自卫队就是自己日自己，所以就叫日本人了，还说什么日本人随时都想干那事儿，所以女人后边背块毯子，他们干那事儿不分地点，不分什么时间，所以为了纪念他们那个繁殖的地点，在孩子的名字前面分别加上山口、井边、松下等地名，然后你看底下就是愤青。是中国人就转发给十个最铁的哥们儿，不发是汉奸，还要倒霉三年，这哥们儿说，发吧哥们儿，没办法，狗日的咒的太狠了。到处转发，你看这就是你刚才讲的嘛，很有意思，他还是性的口头痛快。

梁文道：所以这种事情。

窦文涛：她吓坏了。

傅晓田：吓坏了。

梁文道：很少女人参与，所以大部分女性在这样的一个情绪底下，相对而言是沉默的，你听不到他们声音，身为一个女性，不管是哪一国女性，比如说你听到这么往你们性别身上招呼过来的这些字眼是什么感觉。

窦文涛：所以我真想问问你，你作为一个女性，你听到这种斗争的方式，你看他往往他是反日，是仇日，但是他往往用这种性，或者甚至是某种意义上讲，有点贬损女性的这种调调来说，那真正的女性怎么感觉呢？

傅晓田：我这是第一次听到，我先要说。

窦文涛：啊？别假装孤陋寡闻。

傅晓田：不是，真的，这么集中的，这么有文采。

窦文涛：对，今天比较有密度。

傅晓田：但是我会觉得，第一幼稚，第二可悲，为什么呢？因为我觉得首先这种表达方式，它的愤怒也好，它的不满也好，这种方式是不可取的嘛，对吧，这个很无聊的。第二的话呢，我觉得是可悲，因为很明显，这就让我想到，说给小孩起名字，你给他起什么，实际上是缺什么，叫富贵的，那一定是穷人家的孩子，他往往说这个是因为他没有得到满足，他就要这样子去图个痛快，这是我的理解。

窦文涛：嘴上也得图个痛快。

傅晓田：不过的话也有另外的方面，就是刚才有讲到说那些慰安妇什么的，像以前日本他尤其是在二战的时候，侵华的时候，他们日本的女性他们是为国尽忠，当时我记得还有一个故事，就是他们带着80个慰安妇，人家都是自己自愿去参军，随军到前线的，对吧，然后在缅甸跟中国的远东军他们就是当时对抗了，眼看着他们要输了日本，他们就让那80个慰安妇撤离，她们就说不能让我们撤离，你们让我们撤离就是对我们最大的侮辱，我们和你们一样是来报效国家的，最后80个慰安妇全死了。

窦文涛：你不能否认，他日本当年有一部分慰安妇就是满心情愿的，你知道最后，我那天不还讲吗，最后还发展到就是说美军来的时候，美军来，因为当时美军大兵压境的时候，日本人就是全国玉碎的心嘛，以至都到了妓院了，当时组织全国的妓院界搞一个什么运动，就是谋杀美军，就是说要是美国鬼子来了，所有的日本的这个娼妓啊，妇女啊，都在身体里暗藏刀具，就这样，然后呢，以至于造成了这个误会，开头这么宣传的嘛，等到麦克阿瑟真的来的时候，不是和平进来的吗，和平进来当地警察呀，就组织这些妓院的老板就训话，说要是美军来了，你们应该怎么办，怎么怎么办，以至于那妓院老板，听了之后很兴奋，说是要执行那个计划了吗，你知道就是他们。

梁文道：所以这帮人，其实那时候你可以看到他们那个军国主义到了极端的时候洗脑洗疯掉了。

窦文涛：真是。

梁文道：就你让80个慰安妇，我觉得这个一点都不像是个爱国故事，这像是纳粹式的那种呆瓜故事，那不叫爱国，这是洗脑洗傻了。

傅晓田：但是我会觉得日本人他们有一个特异功能，我会觉得，这跟什么纳粹什么都不一样，他们能把我这个概念，跟我做的事情给分离开来，就好像那个时候在南京大屠杀，那两个比赛杀人的那个叫什么野田彦和一个叫什么名字的，最后就审判他们俩，他们俩第一死不认罪，第二就是说如果说杀了我，如果说能够有利于日华的友善，我觉得很荣耀，你们杀了我，最后他们写那个遗书啊，写的是什么，东洋和平万岁，天皇陛下万岁，中华民国万岁，日本万岁，他们是这样。

窦文涛：感觉国际主义战士了。

傅晓田：是啊，他不觉得自己错了，但是他就是这样做了，我是做了这个事儿，但是我没错，我还是为了和平。

窦文涛：你说的太好了，他还是一个训的那个调调，就是感觉就是。

梁文道：我觉得其实也不至于这样，我不觉得日本人会这样，日本人其实会把自己犯的一个错误跟自己结的很紧，乃至于愿意为了它切腹嘛，对不对，常常自杀嘛。但反过来我觉得还是洗脑的问题，当年很多日本来中国打仗的军人，起码最早那一批，像关东军那种，他们的心里面想的真的以为自己打的是圣战，这个很重要的，一直到尤其你去看东南亚很奇怪，你发现整个亚洲国家对日本人的感觉不一样。比如说印尼，马来西亚都是被日本侵略，但是好奇怪，印尼人、马来西亚人并不讨厌日本人，为什么？因为他们会觉得日本人真的是解放他们的人，原来那是殖民地，从荷兰，从英国手中解放出来，但来中国就完全不一样。

所以这里面有一个很复杂的国际局势，而且当时日本那个洗脑洗到的程度就是日本的那些参军的人，绝大部分其实都是穷人家的孩子，他本来就在日本的那个经济制度下是最被压迫的，最底层的，最该仇恨资产阶级，最该仇恨政府的人，但忽然一夜之间，他们就觉得我要报效国家，要为国牺牲，其实就是为了那些赚他们钱的人去牺牲，那是为什么呢？就因为他觉得，他这一辈子终于苦了一辈子，穷了一辈子，到今天有个理想了，在这一刹那我透过爱国的行动，不论用什么方法爱国，我跟人家是平等的。

窦文涛：你说今天的日本人还跟那个抗日战争时候。

梁文道：绝对不一样。

窦文涛：被洗脑的那些日本人。

傅晓田：不一样。

梁文道：绝对不一样。

傅晓田：但是我觉得会有一些文化的那种，怎么样讲啊，那种遗产会有留下来的。

窦文涛：因为我现在经常听他们日本方向的朋友回来讲，说现在大部分的日本年轻人，虚无主义，完全是那种迷盲的，其实你说什么中国，他也觉得很遥远，当然他有这个势力，比如说极右翼的这个势力，他还是很强烈，很极端。

梁文道：对，他们会受到很多日本漫画的影响，比如说日本漫画里面有好几个有名的漫画家，弘兼宪史、川口开治，他们画的漫画都是相当右的，那会影响很多日本年轻人呢，就是往那种右翼思想发展，比如说觉得日本人，值得注意的是什么，中国人跟日本人的年轻一代的人，都觉得自己被人欺负，你知不知道，就是日本的右翼跟中国民族主义者的共同特点就在于双方都觉得自己是被欺负的人，你只要看日本漫画，那些最流行的漫画你就知道，他们常常强调，我们日本人到哪都抬不起头，我们到今天我们不是一个正常的国家，老要靠美国保护，在亚洲呢，就要面对北韩的威吓，又要面对那么庞大的中国，我们日本人完蛋了，他总觉得他是被害者。

窦文涛：所以咱们要强烈的呼吁一下，他们在本国也砸一砸日本车吧。

窦文涛：傅主任刚才想说什么来着？

傅晓田：我说你重操旧业了。

窦文涛：怎么讲？你以为当年靠讲黄段子起家的，今天感觉又跟着黄军回来了，是吧？因为我就觉得就是反日这件事，我在私下里，饭桌上的议论里，就充满了很多性的语言，这确实是个，而且你知道在中国人对日本人的屈辱当中，很主要的一个屈辱是关于他们当年糟蹋中国妇女的。

傅晓田：是是是。

梁文道：对，这个确实。

傅晓田：看过那些描述确实太可怕了，所以就觉得日本人他们有的时候，真的那个心态太扭曲了，但是我不知道是不是也反映一种正常的现象，就是他们当时那个日本大军到了中国，对吧，他们自己带着娘子军，有慰安妇的，但他们的将军就下令，一定到哪个城市你们就强奸哪个城市的妇女，就要这样做，他为什么呢？他说哪怕你们在这个火线上面，有的时候失利，然后有点灰心丧气什么的，你们在那些地方去重拾信心。

梁文道：去满足嘛，对。

傅晓田：哎呀，我就觉得这样子，简直太没有人道了。

梁文道：其实一路以来，历史上，人类史上太多了，光过去20年就很多嘛，南斯拉夫，科索沃战争的时候都是这种搞法。

窦文涛：苏联红军。

梁文道：苏联红军也这么搞。

窦文涛：当然你也是希特勒德国你先侵略了人家苏联了对吧，但是最后苏联红军打到德国强奸200万德国妇女。

傅晓田：但是你要说起来。

梁文道：凡是有战争，首先遭殃都是女的。