核心内容：做为土生土长的台湾人，竹幼婷急着赶回台北投票，从她的话中，我们大概知道了，在台湾民众中，投选票是一件很神圣的事情。在这次选举中竹幼婷认为宋楚瑜是个不甘寂寞的老人。而窦文涛却不是很在乎这些，他说：“很反应大陆人的心声，收复台湾岛，活捉林志玲”；梁文道预测马英九胜算高，选举没有悬念。

凤凰卫视1月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天再不请幼婷，明天就见不到了。

竹幼婷：对，我明天一早班机。

窦文涛：我觉得咱大陆人真不明白，至于吗？她明天为了投票，她要一早坐飞机赶回去投票。

竹幼婷：而且不止我一早坐飞机，而且我礼拜一一早就回来，我就只有回去两天。

窦文涛：就是投个票啊？

竹幼婷：就投票，就投票。

窦文涛：所以我搞不了民主，我绝不会为了这事，值当的吗？

竹幼婷：神圣的一票，就差那么一票，我妈就说，如果差你这一票没当选，你就成了千古罪人。我得回去赶快把这票投下去。而且这次还可以投立委，所以其实我从来香港以后四年，我从来没有回去，我不好意思。

窦文涛：你关心政治吗？

竹幼婷：关心。

梁文道：她报新闻的。

竹幼婷：第一我报新闻，第二台湾前途还是很重要。

窦文涛：跟你有关系吗？

竹幼婷：当然有关系。

窦文涛：你以为你那一票，跟你有关系吗？

竹幼婷：没有，我们从小被教育神圣的一票，就不能差你这一票。

窦文涛：我们也被教育神圣的一票，但是我觉得跟我有关系啊。

竹幼婷：真的，台湾人有多紧张，我本来要说从北京飞，然后我就说完了，那我在北京有没有加班机，然后航空公司说有，竹幼婷，他说我们有一班加班机，你一定坐得到，半夜3点，凌晨3点加班机。

梁文道：对。

竹幼婷：6点下台湾，回到家中7点，8点开始投票，刚刚好。

窦文涛：这意思就是说台湾的航空公司都配合，哪怕到凌晨3点，也把在外面的台湾人全运回去投票。

竹幼婷：这次要把18万台商送回去，18万。

窦文涛：以为他们都投马英九吗？

竹幼婷：这个倾向我们就不说。

窦文涛：不能说的吗？不能说你要投给谁的吗？

梁文道：最好不要说。

竹幼婷：最好不要说。

窦文涛：但是我知道你要投谁啊，但是我觉得你也不一定对啊。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：文道，我不知道对这个情况怎么分析，我跟你说，一个月前我去台湾，我的台北朋友，他大概是蓝的，他就说没有什么悬念了，肯定是马英九了。可是，越来越接近的这段时间，我感觉到而且也有台湾分析说，不一定，现在很不一定，甚至照南方朔的说法，民调都是做了手脚，甚至照南方朔的说法说实质上蔡英文的民调已经微高过国民党这头了。你想咱们石齐平老师也说，很有悬念。甚至他还说，北京是不是正在紧急研究万一真选出个蔡英文，如何应对？

梁文道：我觉得其实没那么严重。首先你说北京不需要到现在才紧急研究，研究好久了，民进党上台执政的可能永远存在，对不对。尤其蔡英文，她一直在台面那么有理念的政治人物，早就研究透她了。所以我觉得北京早就有一个方案，加入民进党上台之后，怎么跟台北相处。第二个问题，你说它是不是越来越有悬念，我反而恰恰相反，我反而觉得一个多月前可能悬念比较大，现在看起来是国民党的胜算还是略高半线，我觉得是这样。

窦文涛：但是你看现在我听到的就是说，我今天跟一个老师，同车一个教授，他就说，这个形势很紧张。他说我原来以为，宋楚瑜最晚到昨天晚上会退选，会放弃。他说可是宋楚瑜挺到现在也没有退。他说，我就看今天晚上，咱这节目今天是11点半播。

竹幼婷：11点半播的时候，其实台湾已经要很安静了。因为根据台湾的法律规定，10点之前，所有的竞选活动就必须要结束，10点之后大家都不可以。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：冷静期。

竹幼婷：对，冷静期。大家都不可以再讲有关选举的事情，不可能做任何宣传，广告都不能播。8点大家安安静静就开始投票。所以照理说我们在播的时候，该发生的事情，不该发生的事情，应该在我们的节目之前，就已经见真晓，如果都没有，大家也不用再想说半夜会发生什么事，没有，就是明天八点。

窦文涛：你知道我现在就看这三派人物，因为我比较喜欢琢磨人说话。我觉得特别有意思，台湾人在训练当中，他这个说话都已经变得相当的细腻。你比如说连战喊话说，宋楚瑜先生我了解，他是个有情有义的人，他决不会看着让民进党当选。然后你看宋楚瑜出来讲话，我觉得马英九也够不好意思的。这宋楚瑜说这个话，就是说，我跟连战还是不错的，要维持这个交情，但是我谢谢连先生，然后说，马英九你现在执政的这四年，搞到要上大佬为你担心，你这是怎么做的呀。这个话也点训诫马英九的意思。

梁文道：就是长辈训诫晚辈。

窦文涛：对，你现在弄到大佬都要来帮你站台，帮你说话，你怎么做的。然后呢，你到蔡英文那个说话，也是刀子嘴，蔡英文说，她不是因为马英九提九二共识嘛。蔡英文就说，我们的政府应该向太阳，给人民温暖，而不是靠恐吓。马英九现在就是拿九二共识吓唬人民。聊天这个气氛，你有感觉到这个气氛吗？

竹幼婷：当然。可是在这个当中，你可以看到，我们所谓的省长开始，他一直都是这样子的讲话方式。其实他那个选举语言，或者是对民众的那个语言，就像你看陈水扁，他们已经是一种思维模式，他没有变过，他一直都是这个样子。但是其实在这三个人当中，我觉得最大变化其实是马英九，不是因为我偏蓝，或者是什么，是因为你看马英九从一个如此高傲，其实骨子里很骄傲，看不起所有人的一个志士，精英分子，到现在他握手，握到的手，被民众弄的，听说整个手都是伤痕，然后他的台语，我今天听他讲台语，他已经可以直接讲出。他以前讲个“2号”他还要想一下，翻译成台语，他现在不用，他现在脱口而出。

窦文涛：他是客家人？

竹幼婷：不管他什么人。台湾民众已经把他的这个硬骨，已经开始愿意软了，这是他人生当中很大的一刻，但是他没有软到愿意去跟宋楚瑜，不管私下或者公开，跟他说一声。

梁文道：他太傲慢了。

竹幼婷：他的傲慢。

窦文涛：你觉得还是傲慢。

梁文道：马英九很傲慢。

竹幼婷：但是已经被这四年当中，他已经以他的成长过程，我觉得他已经弯腰弯的已经有被训练到，有诚意了。

梁文道：台湾的选举还是很好玩的，只是因为通常在一个比较稳定的、成熟的民主体制底下，选举里面通常投票率不会那么高。

窦文涛：这次听说会很高。

梁文道：对。向来都不是很高，开放大选之后，这算是很高，就比起其他的地区。因为大部分的国家，比如说你必须稳定的，哪怕像美国很紧张，其他他到最后，他如果投票率超过5成，他就已经超高了，大部分都不投票，这所谓的政治冷漠，其实很大的理由，就是你政治上选谁，跟我日常生活，变化影响不会太大。

窦文涛：对。

梁文道：但是台湾不一样，台湾真的这个影响还是会挺大的，就是两岸关系的确实很主导了。第二，我觉得台湾这个民主化，刚开始十几年，所以就老百姓对于政治上的议题，还是很紧张。

窦文涛：我不知道台湾的风貌，因为我从来没见过，我去台湾去过好几次了。

梁文道：就没见过选举。

窦文涛：我去台湾，我感觉到这是一个宁静祥和的台湾，没有人谈政治。我接触到的，去吃饭，大家都是乡里乡亲的，非常亲切。早上起来，你在台北逛一逛，人很少，也很安静。我就不知道它现在闹起来，电视上看，觉得在闹事，这是什么个情况？

竹幼婷：它就是像个嘉年华会吧，你说年轻人，他们有时候喜欢你，他就是去参加一个集体的活动，而这个活动是感觉会有点理想，有点理念在。然后因为台湾就像你说的，以后没有什么大型的、国际的节日要过，你像连过春节大家都没这种，10月10号大家也没什么感觉，没任何节日，连圣诞节都没感觉，就只有选举，大家可以有个话题，有激变的空间。

梁文道：而且很快乐。

竹幼婷：又快乐。

梁文道：小商贩，甚至包括以前，现在流行上网了，以前的那种成人色情光碟，其实那种选举造势晚会，不晓得外面就有一堆卖这成人色情光碟，饭岛爱什么的都在那。

窦文涛：还有赌盘呢？

竹幼婷：赌盘。

窦文涛：赌盘大开。咱们可以看看照片，这个风采，你瞧，现在就已经做出来色情光碟，已经出来了。

竹幼婷：不是啦。

窦文涛：这是PS的马英九和蔡英文。蔡英文身体要能这么好的话。

竹幼婷：拉不少选票。

窦文涛：对对对。这是做成了叫电声的那种娃娃，玩具。这是吴敦义吧？

竹幼婷：是。他和吴敦义。

窦文涛：你再看下边，你瞧，来这个了，辣妹，穿着蓝衫儿，这台湾美眉，身材啊。

竹幼婷：你会因为这样去投吗？

窦文涛：会的，会的。

窦文涛：咱们时事评论员讲的得挺正的是吧。因为我不懂政治，我就喜欢瞎猜，就是说宋楚瑜他们不是说关键时刻，现在连战出来喊话，宋楚瑜那意思就是说弃宋保马，关键时刻你宋楚瑜如果说宣布退选，马英九就赢了。但是他今天晚上会不会宣布呢，很多人看，我就觉得，好心不会。但是呢，难道说宋楚瑜是个不顾大局的人吗？不是有人这么说。

竹幼婷：他是。

窦文涛：你觉得是？

竹幼婷：我觉得他现在就是一个不甘寂寞的退休老人家。你知道男人是不是就是这样，就是很多总经理，是不是就算是退休，他还是每天要到办公室走一走，为什么？因为他想听人家喊他总经理。宋省长就是在家里面待很久，没有人喊他，实际上他很无聊，所以他就今天出来想说我要感受。他这整个过程，人家就说你这到底图什么。你现在看来，你又不当行政院长了，你也一定不会选上，你又拖累大局，到最后博得骂名。请问宋先生，你到底这个算盘算的什么？

竹幼婷：我觉得他算的没有什么，他根本想不到未来以后，他就在想，我现在就是要感受一下被人家一直拥戴，我好爱你，好爱你，好爱你。他就回家就睡得好开心，是不是？

梁文道：而且他需要双方都抢他。因为现在变成宋楚瑜太关键。

竹幼婷：是。

梁文道：所以两个阵营都要拉他，对不对。所以到最后他这个表态怎么样，太重要了。

竹幼婷：实际上他爽。

梁文道：所以他重要了。

竹幼婷：他只爽三个月。

梁文道：那就有点像有些老男人就想找年轻小美眉嘛，他要不就是你像宋省长，要不然就想找年轻小美眉。

窦文涛：我觉得一般老男人想的太简单了。人家连战都看出来，他就固然有一个目的，他要帮亲民党将来争取一个空间，就是说我将来哪怕是在议会斗争当中，我这个亲民党不让台湾只有民进党、国民党两个党。

竹幼婷：但是问题是亲民党，我们也知道，第三党绝对有这种绝对关键，但是第三党你要有一个理念，我不知道你亲民党的理念是什么，现在看来就只是不喜欢民进党，也不喜欢国民党。

窦文涛：我怎么瞎揣摩人呢，我小人之心度小人之腹，都是小人。因为我觉得那天我看见李敖站在宋楚瑜那边，好像他跟宋楚瑜站一伙，我就猜，我从他就猜他，显然这俩人政治观点有点接近。所以我为什么认为宋楚瑜不肯放弃呢？难道他不怕蔡英文赢吗？我觉得他也有可能不怕，你听我这外行为什么瞎猜呢，因为我老听李敖说一个观点，他说一个什么观点呢？他说如今的这个国民党和民进党，其实都差不多，而且民进党搞台独是假的，她即便真登了台，我跟你说，她的政策，两岸关系方面，她不会跟马英九差多少，她不敢玩儿真的。所以我就在想，那既然他要有这个铺垫了，可能他也真的是不必宣布弃，在他看来，即便是蔡英文当了，也不会真的影响什么两岸大局，而且，他还能够说我亲民党从此以后，为什么？因为现在就有人在骂，说是国民党和民进党一个样，两个党甚至达到了有些私相授受，私相做交易在议会里面，达成他们的一些目的，搞瓜分。那么是不是宋楚瑜不是老男人找小女孩，老男人也有老男人的理想。就是我给你们来股清流，我亲民党，我也要有我亲民党的空间。

梁文道：可是问题是宋楚瑜从来就不是以清流著称，他在政坛打滚这么多年，从来就是大内高手。

竹幼婷：你很了解。

梁文道：他就是一个会搞事的人，很能搞的人，很擅长搞的人，他不是一个清流。

竹幼婷：对，你要了解宋主席他的个性。

窦文涛：我真的不太了解他。

梁文道：他不是这样的人。你前半部分所有的分析我都同意，就是你说他清流这一点，就瓦解掉了。为什么？因为的确台湾的现在是两党都很像，我觉得这是最有趣的地方。当然大家闹的那么厉害，看起来好像斗的很猛，分裂很大，其实不是。所以这就是为什么很多外面的人看台湾，会觉得看不懂。就比如你身为一个大陆游客，到台湾去，老觉得台湾很稳定。

窦文涛：对，没人聊政治啊。

梁文道：很安详对吧。但是每次搞选举，你就觉得这个地方好像快裂掉了一样。

窦文涛：我觉得好像存在另一个台湾，就是电视机里的台湾。我真的去到台湾的街巷，我看不到。

梁文道：其实我觉得是这样，就说明台湾的民主化相当成熟了。在刚开始头几年，李登辉再到陈水扁上的时候，那时候比较麻烦，那时候真的是，你坐出租车，你打的，师傅跟你聊政治，一言不合就把你赶下车。

竹幼婷：对。

梁文道：真会这样。

竹幼婷：真会这样的。

梁文道：现在不会了。这就为什么我说这是民主化成熟了呢。第一个，他表达出来，两个党开始趋同，这是大家争夺选民的时候，会互相学习；第二，老百姓聪明了。什么叫老百姓聪明了，他懂得帮政治划界了，他开始不再像十年前那样，把政治带到日常生活所有部分，他们知道政治很多时候是不要谈的，所以你就算一个大陆人，为什么要跑到台南，所谓的台独大本营，没问题，没人打你骂你，跟你笑呵呵的招待你这个观光客，对不对。这就相当于很多这种规矩，比如说人家老说去美国旅游，有几个禁忌不要谈，不要谈宗教，不要谈政治。我觉得台湾人现在学懂了，不要谈政治，莫谈国事。然后把它挡在一个范围，到了那个范围，要发动的时候，大家去闹怎么样都行。回到家，就太平盛世，另一个日子。这种社会比起一个什么都要讲政治的社会，其实是相对稳定的。

窦文涛：我们大陆网友也喜欢这个事，他就说在隔岸观火，我觉得看得我笑坏了，非常有意思，台湾大选的新闻，大陆很多网友也关注，后边跟帖，你知道第一条是什么吗？

竹幼婷：什么？

窦文涛：很反应大陆人的心声，收复台湾岛，活捉林志玲。

窦文涛：我没投过票，我就知道收复台湾岛，活捉林志玲。这是我最感兴趣的。林志玲是挺可爱的，我上次碰到一回，我觉得没人会觉得人家不可爱。我跟她一握手，你知道她都是握着我的手，行屈膝礼。哎呦，弄的我差点跟她作揖。人家特别有礼貌。

竹幼婷：你说那个握手，你看我们连选举当中，连马英九从第一年选，他是只这样握，到现在要这样握，都这样90度。这都是礼貌，都是要学。

窦文涛：对对对。

竹幼婷：台湾人都有教养。

窦文涛：人民就是教高高在上者懂得卑躬屈膝。

竹幼婷：对，所以连企业老板看领导人都这样子，都这样握以后，他是不是要跟员工也要这样握。所以这是一个风气。

窦文涛：我问你，你明天飞去到那之后，你直奔票站吗？

竹幼婷：直奔。先回家拿我的身份证，然后拿齐。

梁文道：要带印章是吧。

竹幼婷：对，印章。

窦文涛：你们自己还有印章呢？

梁文道：对，台湾到现在还是有印章。

竹幼婷：对。而且我好久没投，其实我有点紧张。有三张票。

梁文道：你怕投错。

竹幼婷：对。而且老师以前教，你就盖下去，你如果有一点点印的话，这张就作废。

窦文涛：把你名字印盖在你要选的人？

竹幼婷：不是。

梁文道：千万不要错误宣传。很多人就这么投票投错的，拿自己的印章去印，不是，它选票上面会附一条线，那个绳子绑这个印章，你要用那个印章来印，不是用你的名字的印章。

竹幼婷：你的名字只是去登记时候，报到的时候确定是你。

梁文道：对。千万不要搞错，大家注意，不要被窦文涛忽悠了。

窦文涛：充分反映了台湾服务业事妈的精神。太麻烦了。

梁文道：这反映了你们对投票太不理解，你们这帮大陆人。

窦文涛：我们划对勾，划对勾不是最简单嘛。

竹幼婷：划对勾不可以，全部都要按规定的，一点点不对，都不行。我小时候还当过唱票员，好开心哦。会选的，因为他是在学校里面，我就在我家隔壁国小就投票，所以大家会说为什么一天我就可以开票，因为我们的投票站，这都是已经规划好的。

梁文道：这个速度很高。

竹幼婷：速度速率是很快。

窦文涛：明天当天就产生？

梁文道：对。

竹幼婷：你看我们要选几百位的立委，我们要选一位领导人，我们还要再选政党票，这么多的，一天。你在明天10点前绝对什么都出来，而且是准确的。

窦文涛：明天十点。

梁文道：晚上十点。

窦文涛：就知道了？

竹幼婷：之前。然后我们还会唱票，我们就唱1号窦文涛，再交给第二个人，再看一次，1号窦文涛，三道，到第四道是官方的人，以后他们在确定这是窦文涛，好。再放进去。所以这一切小时候我都要去，就好紧张，好开心。

窦文涛：小时候，台湾实行民主才几年，你小时候就有？

梁文道：就连我小时也有了。那时候选举立委了，台湾的这个民主化，不是大家所以为的，真的是李登辉时代、蒋经国时代，然后开始就去选领导人了，选总统，不是的。他这个地方选举是早很多年开放，比如说民选的县长，是早好几年开放，民选的议员，县议员到立法议员，也是早几年开放。所以它这个民主化的过程，并不是说蒋经国时代突发奇想快死了，然后赶快搞民主。不是，早在他在世的最后十多年，二十年就已经开始循序渐进的操作起来。

窦文涛：所以才真的是一个过程。但是你觉得你们比美国人是不是更情绪化呢？

竹幼婷：我觉得还难免。

梁文道：我觉得不会。我觉得现在不会了。

竹幼婷：现在倒真的好多了。

梁文道：现在是美国人很情绪化，美国人在闹情绪这些年。

竹幼婷：已经不会有那种真的说什么大家一言不合，不能谈天的情况。

窦文涛：现在还有人猜呢，说最后一刻会不会有又哪炸了。

竹幼婷：那实在是被陈水扁吓坏了对不对。

梁文道：我觉得不是说完全没有这种机会，但是这个社会的气氛不再是这样。

窦文涛：我今天看新闻，台湾的警察局不但是严防治安，而且通知各个大佬，帮派的大佬，管束你们的下属不要生事。

竹幼婷：对。

窦文涛：此时此刻生出一点小事。

竹幼婷：而且我个人认为最后一天应该也不要会有事，因为讲直接一点，你陈水扁玩过子弹，然后我们上次市长的时候很紧张，连胜文不小心也被子弹弄了，就是说两党都发生过这种事，你现在再发生，民众不会相信你。以前以为有点什么事，我是要吸选票，我才发生事情，但现在觉得，如果今天会在最后一天再发生什么，大家只会对这个政党是予以鄙弃的，因为这已经没有信任感了。

窦文涛：文道，你为什么觉得没有什么悬念，我今年看报纸还在讲，蔡英文和马英九很接近。

梁文道：是很接近，但是仍然是马英九胜算比较高，直到这一刻我还这么认为，为什么？这看他们最后两天竞选的布局看得出来，蔡英文还在很努力的在台中几个地方跑，在拉票。相反国民党好像已经老神在在，我不知道他是放了手脚还是什么，但是如果你到最后一刻可以给人一种你在放手脚的感觉的话，那大概是他的信心很足。

窦文涛：好像马英九就在台北逛了是吧。

竹幼婷：是。

梁文道：不过当然这也很有可能这是一个策略，就是他告诉大家，我们赢定了。

