核心提示：蔡明亮，生于马来西亚，中国台湾影视导演、编剧。他曾因佳作层出不穷蜚声国内外，1994年《爱情万岁》，获得威尼斯影展金狮奖、金马奖最佳影片以及最佳导演奖，奠定蔡明亮在影坛的地位，从此拍摄作品获奖不断。1997年，《河流》获得柏林影展银熊奖等。他自嘲自己和侯孝贤导演一样，在电影圈没有太多票房。但是他依然坚守电影人的情怀，坚持高标准生产电影作品，无精品不操刀，受到中国台湾电影圈的尊重。

凤凰卫视4月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

电影没有奇迹 不在乎我的观众人数

蔡明亮：它那个阳台特别有意思。

窦文涛：不是说你有老的那个电影院的椅子。

蔡明亮：那这批是我看到我说别丢了给我。

窦文涛：哎对对对，这太有意思了。

蔡明亮：大概十几二十年这个。

窦文涛：这十几二十年？

蔡明亮：对对，没有很久。

梁文道：这看得出来是八十年代的东西。

蔡明亮：八十年代的。

梁文道：对。

窦文涛：就是等于国民党党员，坐在这里开过会。

蔡明亮：对对对，没错，没错。

梁文道：这个如果再过个再过十几年就会很好了。

蔡明亮：更好看了，这些没有了。

梁文道：是公园的吗。

蔡明亮：公园的，大概在六七零年代的，台湾的公园全是这种椅子。

梁文道：全是这种。

窦文涛：哦，那时候台湾年轻人，谈恋爱就坐在这里。

蔡明亮：对。

梁文道：新公园也是这种。

蔡明亮：对对，也是这种。那这个形比较特别，我猜是那种某些人的私人的那种，空中花园啊，这么搞出来。

梁文道：要不然不会这么做啊。

蔡明亮：对，不会这样做。

窦文涛：那为什么跟这个材质好像一样的是。

蔡明亮：当时都流行这种东西。

窦文涛：哦，从公园到屋顶天台都是一样的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

蔡明亮：对对，它一批一批出来，后来就不再做了，我准备其实（在这里）很多活动可以办，比如说露天电影院。

窦文涛：露天电影院。

蔡明亮：我是计划。

梁文道：这很好。

蔡明亮：夏天台风啦什么，没有太多的时候来这边办。

窦文涛：对。

蔡明亮：那我最近也跟电资馆讨论说我们来办这些，其实我整个处理这块空间的概念，就跟记忆有关，我说从记忆里面，去找回一些，价值吧。

窦文涛：对对对，是。

蔡明亮：好，所以电资馆那边也很乐意跟我合作，但就是牵扯到版权，不过他们会慢慢帮我处理。比如说这边放七零年代的老电影了，或者六零军教片啦，都是有可能的。

梁文道：那那些多半在中影那边，还比较好谈吧。

梁文道：中影也有，有一些是没有私人的很多，其他地方也有啊。

梁文道：哦。

蔡明亮：不过很多都回到电资馆，可电资馆要出来的东西，都必须还是得，有一个版权的概念在处理。

窦文涛：我是上次我们去这个是内蒙古啊，还有这么一个当地的人，弄一个小的电影博物馆，他就弄一个很小的电影院，你一看啊，放的那些东西啊，你现在看起来很有意思。

蔡明亮：对。

窦文涛：就是这个中共九大的时候，拍的那个纪录片啊，他就给我们放，但是真的这个回忆啊，隔了几十年以后啊再一看啊，非常的惊艳，非常惊艳，它连颜色跟现在的都不一样，很浓重的那么一种，一种颜色。

蔡明亮：那这个空间挺好，我说将来连那块可以是个萤幕啊，我说那块儿。

梁文道：打到那边去。

蔡明亮：对，打到那边去，现在那个投影啊很好。

窦文涛：对，现在技术越来越好，都可以做的。锵锵三人行，我跟文道在台北的下午，就是这么悠闲，我们还是在蔡明亮导演的这个咖啡馆里。

蔡明亮：还不想走。

窦文涛：不想走，还得喝几杯咖啡，而且呢我觉得这个蔡明亮导演呢，跟我们这个锵锵三人行正合适，因为呢他是小众电影，我们是小众节目。

蔡明亮：你们应该是大众吧。

窦文涛：没有啊。

梁文道：我们。

窦文涛：你看。

梁文道：哎呀你不了解，真是。

窦文涛：你的电影观众不算太多，我们的播出时间呢也在半夜，咱们这个都是在这个边缘，都是在时间和空间的边缘。

蔡明亮：都有影响力，有影响力。

窦文涛：所以他的影响力你觉不觉得很奇怪，因为一方面讲啊，我听说，比如说在欧洲的一个电影节上，他的这个电影可以只有五个观众，五个观众中间还在吹口哨，抱怨太长了，太长了。

蔡明亮：抱怨没对白。

窦文涛：对，可是呢，在台湾他很受尊重，大导演蔡明亮。

梁文道：你说到这点我会觉得，很怪的地方就是比如说像蔡明亮是三大影展得过奖的华人导演，在康城，康城大陆叫做什么来着？

窦文涛：戛纳。

梁文道：戛纳、柏林、威尼斯，那像你这样子在几个大影展，得过奖的其他的华人导演里面，他是属于其中最出类拔萃的，但是是最不卖作，最少人看过的，对不对。

窦文涛：对，我也很好奇。

梁文道：然后你比如说比起那些其他华人导演都拿过这些奖，你比如说像张艺谋、陈凯歌，你简直就是不晓得在干吗然后。

窦文涛：我说作为一个小众导演，心里的悲歌是什么。

梁文道：因为，因为你想想看你刚刚，因为联系到台湾的情况也是，其实你比较起两岸的大导，是统带的都去国际上很扬威，得过这些大奖的，你一比，你比比看，台湾像你，他是最糟的票房，那杨德昌、侯孝贤，或者都不行。

蔡明亮：他们甚至在欧洲都比我好。

梁文道：对无，他们在欧洲还会比你好，那你看两岸为什么台湾这些，大家都非常尊敬仍然很尊敬你们，对不对，像政府很尊敬你们，到民间很尊敬你们，是三大这样的艺术片导演，就大陆。

蔡明亮：尊敬是有得到了。

梁文道：在大陆那跟你们同代的，在台湾新浪潮的时候，就是台湾新电影正好是大陆第五代，对不对。

蔡明亮：我觉得我不会转弯。

梁文道：这个这个对比现在太强烈了。

蔡明亮：对呀。

梁文道：太强烈了，你们的心情是怎么样，你看着你们的大陆的同行。

蔡明亮：我其实觉得我是Lucky的，我还蛮幸运的，我自己一直觉得，我们不卖座可是我有片子在拍，不停地拍。

梁文道：就很好了。

蔡明亮：对，我反而是喜欢这样的，因为中间有一段时间是，也跟你一样的想法说，哎，怎么回事，你知道吧，怎么没有奇迹，后来我发现，其实是没有奇迹的，电影是没有奇迹，就是说，是你的属性的问题，你知道，就是说。

梁文道：你要拍这样的戏你就是这样。

蔡明亮：你就要这样子，你要自由你就是这样子的，很多人说现在的大陆很自由，我说其实是比较表面的。

窦文涛：不自由，不自由。

蔡明亮：对其实是不自由的，所以我宁愿，你看我从来不想大陆市场，我即便现在要Support一个大陆导演，我的第一个条件说你要找我当监制，唯一的条件放弃大陆市场，但是你是放弃它，不是，他可能会用别的方式进去，给你的观众看到，但是你要把那个市场性先拿开，那我自己是这样的思考，我很早就开始已经知道说，我电影所以我有时候会，会阿Q的，阿Q的思考说我就是个名牌，只是。

梁文道：卖不出去的名牌。

蔡明亮：不是，卖不出去，所以呢我后来想想说，我何不吊起来卖，你知道吧，我可不可以发展出一个方式是，我也许我有一个电影，我只要卖一千张票就好了，我不要卖一亿的票房，我只要卖一千张，可是我卖得比较贵可不可以，所以我现在自己就走一种方式是，我认为是收藏概念的方式说，这个电影不急着现在给你看到，因为你现在看到你也看不懂嘛，你只会骂我嘛，你知道不如慢慢给你看到，而且放在恰当的位置给你看到，那，那个位置是什么，是博物馆概念你知道吧。所以我有一点积极在这块东西。

窦文涛：是，你刚才讲啊，他现在大陆的这个导演呢，我觉得很多时候，谁都要面临一个选择，这个现在就是拍到有一天的时候，拍艺术片也好，或者拍自己愿意拍的，但是有一天会有一个问题，他觉得自己在干什么，难道要比赛没人看吗，对吧，然后这个地方他就会很难办，我觉得就是你还有个，你好像没有生存的问题。

蔡明亮：我没有，我说我的钱都是来找我，我没找过钱。

梁文道：但其实。

窦文涛：他有福相，我们那个编导，这个小女孩说你有佛相，你们可以拍拍他的耳朵，他是有点福。

梁文道：福气很好。

窦文涛：所以能这么拍电影，还能活下去。

梁文道：那其实我是觉得啊，像他们这几位导演，活是没有问题，只是看你怎么活嘛。

窦文涛：要成功嘛。

梁文道：要看你怎么活嘛，其实大陆导演，现在也有很多年轻导演，我觉得也非常的执着，有一个自我，他觉得他要拍他想拍的东西，他不像以前曾经得过奖的，其他导演那么的，中间他忽然觉得他不能够在这么下去，他要成功，他要功成利就。

蔡明亮：他要观众了。

梁文道：他要观众了。

窦文涛：对。

蔡明亮：他要证明他有商业性，我觉得是没有必要证明的。

梁文道：那你，难道你不需要观众吗？

蔡明亮：我有观众，我觉得我的观众是在比较头脑清醒的。

梁文道：就可能一千人就够了对不对，观众就。

蔡明亮：所以我不是那么在乎。

梁文道：所以蔡明亮的选民。

蔡明亮：以前，以前那个谁，韩良露有一次就跟我聊天，她说哎呀，你太聪明了，你只做给二十个人看就好了，可是二十个人是谁，我觉得很重要，他有影响力，他帮我推得很远，推得，时间推得很久，我觉得这个很重要，就说给谁看我觉得蛮重要的。

窦文涛：没错，这不就像咱们说凤凰卫视说影响有影响力的人。

梁文道：对，对，所以我们是小众节目。

窦文涛：对，我们不追求收视率。

梁文道：我们锵锵三人行也是这样，我们收视率很烂。

窦文涛：但是看我们的。

梁文道：在凤凰没人管。

窦文涛：但是看的人，看的人，可能他都是一言九鼎的人。

梁文道：就是。

蔡明亮：其实我，其实我喜欢没人管。

梁文道：那自由。

蔡明亮：我以前在，在电视台做节目，做单元剧，我最喜欢我的节目排在十点以后。

窦文涛：是。

蔡明亮：因为没人管，你可以骂脏话，以前不能骂脏话，我是第一个骂脏话的。

窦文涛：对对对。

蔡明亮：因为没人管，管不到，他不知道。

梁文道：都没仔细看对不对。

窦文涛：其实你知道吗，这都是我们共同的选择，为了自由，你甘居边缘。

梁文道：对。

窦文涛：其实你比如一个好像一个电视台啊，我后来发现一个很微妙的，你就比方说我们这个节目，我说你们为什么不把我们放在这个更黄金的八点九点，去播出呢？你放在那里播出，我们会比他们更好，可是后来他跟我讲啊，你到那个时候播出啊，你就不能这么随便说话了。

梁文道：没错。

窦文涛：因为那个时候啊很多领导，他还醒着，他都看得见。

梁文道：对，这个节目硬生生给你做成文涛有约了。

窦文涛：没错，没错，你就，所以真是有这个问题。你很多时候啊，进了这个主流，或者进了商业要牺牲自由，所以过去我们说到自由，我们总觉得是跟政治有关，其实啊跟商业，跟大众关系更大。

梁文道：当然，当然。

蔡明亮：以前我讲比较不好意思，以前都说铁幕铁幕，现在是银幕。

窦文涛：银幕，没钱呐。

蔡明亮：恐怖啊，更恐怖了。

窦文涛：更恐怖了。

蔡明亮：抓得更紧了。

窦文涛：对，其实它这个整个你看，我觉得钱呐，是更大的一个权力。

梁文道：是。

窦文涛：这个权力能够让你，有一模一样的情感，有一模一样的生活，我在，你看纽约的这个Moma博物馆，我就有一个体会，就是美国六七十年代，什么叫美国生活方式，它这个展览呢，整套厨房，整套厨房、冰箱，包括当时美国的这个画报，哎呦，美式的厨房一定是开放式的，家庭主妇围个围裙。而我在看到所有的这个，通过金钱的力量啊，把一整套生活方式，这就叫幸福。

梁文道：对。

窦文涛：给你，然后所有的观众，傻呵呵的，哦，我们都要这样的房子，我们都要这样的厨房。

梁文道：我们就幸福了。

窦文涛：对，就幸福了，实际就可能了嘛。

梁文道：对，我还想谈一点就是因为你到现在，其实你拿的还是马来西亚护照。

蔡明亮：对。

梁文道：那台湾是都把你已经当成是台湾导演对不对？尽管你。

蔡明亮：对。

落叶本就无根 台湾更适合我搞创作

梁文道：尽管你的身份上面，国籍身份是马来西亚，那么你作为这样的一个导演，我从任何一个国家来看，都会把你当国宝嘛，你说对不对？一个大导演，拿了那么多的国际声誉，马来西亚有没有觉得说，你是他们的骄傲。

蔡明亮：我一直都有这个问题就是说，我很少去想象，我要回去马来西亚拍戏，并不是我不爱这个国家，它就是我的亲娘，对我来说，我的故乡，我爱那边的食物，我爱那边的风情，但是我没有办法在那边发展我的创作，就表示说那个国家，在创作上是非常封闭的虽然他们也在讲发展文化，可是是很表面的那种。

梁文道：对。

蔡明亮：那种官方的概念，那官方既然有那么严格的概念，人民自己有自己的，自己就会有尺度嘛，所以我说你不用去告诉马来西亚人，不能拍什么，他自己就不拍了。

梁文道：自我审查。

蔡明亮：对，自我审查。

窦文涛：我也是，我跟马来西亚的华人朋友，打交道的感受啊，他们都是好人，很老实的，太老实的好人。

梁文道：但往往有时候太过保守。

窦文涛：是是是。

梁文道：很保守。

蔡明亮：对。

梁文道：那所以你看得到就是你现在的状况就是你作为一个艺术家，你跟你原来的那个祖国，是什么样的一个关系，你觉得这个是一个重要的问题吗？还是说其实它并不重要？

窦文涛：我是，我是没有祖国的人吧。

蔡明亮：不特别重要，因为我可能我从小就有一个观念是，我爸爸，我爸爸是大概是二零年代移民到南洋的，那一批最穷困的，穷困的那种中国人，从那一批。

窦文涛：从广东。

蔡明亮：广东，坐船，跟他的父亲跟我爷爷，听说只有一条短裤就去了，然后他一直到他五十五岁，他十二岁走的，五十五岁探亲刚好遇到文革前后，你可以想象他的。

梁文道：回广东。

蔡明亮：对对，回广东，第一次回去，因为五十五岁，马来西亚开放，那个年龄乐观人可以回去，当时大马还是反共的，所以你可以想象他的那种，乡愁是很强烈的。

窦文涛：他回去又碰上文革啊，就是那也呆不下去啊。

蔡明亮：对，他回来带很多故事给我们听，跟我们看的宣传片很不同，你知道他那很有意思，小时候看到一些纪录片，跟爸爸讲的是不一样的，所以可是呢，我父亲很小，就给我一个概念说，去哪里，哪里好就在哪里，不要想太多了。梁文道：我懂你意思。

蔡明亮：所以我比较没有落地生根的那种概念。

窦文涛：他的名言是落叶本来就没有根。

蔡明亮：没有根了，哪里好就到哪里，哪里可以做自己就去哪里啦。

梁文道：所以现在对你来讲就台湾很好。

蔡明亮：台湾让我自在，在创作上面。

窦文涛：好想你刚才讲到这个苦啊，我去马来西亚我也有这种感觉，是不是当年最早的一批，就像您这个父辈呀，刚下南洋的时候就生活是相当的。

梁文道：哦，对呀，很艰苦的。

窦文涛：那你还有什么记忆吗，苦到什么程度。

蔡明亮：苦到，他们的苦我们也没吃到啦，他们的苦。

窦文涛：就讲讲你的苦吧。

蔡明亮：我不苦但是我觉得，我特别有印象就是，我们要去帮忙爸爸妈妈卖面的，或者我爸爸是一个人做好多事的，然后他除了卖面，因为卖面是我外公影响的，交给他这个生意，那他同时是农家子弟，所以他也种胡椒，也养鸡，开鸡场，所以我小时候的经验就是，不停在劳动。

窦文涛：他小时候有些经验我觉得，跟他长大以后拍这个残酷的事实，有关系。

蔡明亮：有有有。

窦文涛：比如说我记得他说过，他说他爷爷祖父就杀鸡。

蔡明亮：我爸爸。

窦文涛：你爸爸，是你父亲。

蔡明亮：鸡瘟，鸡瘟。

窦文涛：等于就是禽流感嘛，鸡瘟。

梁文道：最惨了。

窦文涛：然后呢，他们就自己家里就吃了这些鸡。

蔡明亮：吃了，每天吃烤鸡。

窦文涛：每天吃烤鸡，然后你还说你父亲怎么杀鸡。

蔡明亮：我父亲呢就是那个鸡瘟，我们是上千只鸡嘛，同期就上千只在一个大的那个棚子里面，竹棚啊，平常都很吵，一到鸡瘟就是一片死寂，其实蛮恐怖的。

窦文涛：死了，已经死了。

蔡明亮：没死，没死，不叫了，都在打瞌睡，它是轮批的，一批一批，那边一下来这批，死掉了，换这批，你打预防针都没用，一来就是这样子，那我有一次是亲眼看着我父亲，就抓起那些奄奄一息的鸡，就往那个砖头，地上是砖块嘛，就敲，敲它的头，嘣，很清脆呀，嘣，死了，咚咚，因为过不久它就死了，他就先解决它然后拿去卖，那个我很小那时候，大概小学吧，就很震撼，觉得好残忍，很震撼，所以我后来舞台剧就演了这一段。

窦文涛：你就迷恋上了这种残忍。

蔡明亮：就生活里面的，无可奈何，很复杂那个情绪。

窦文涛：对。

蔡明亮：我们那一辈很多这种纠结啊，就是说，他到底是好人还是坏人，不是这么想的，爸爸很严厉，我们其实我父亲主导了，整个家庭的气氛，为什么呢，你小时候是不能理解，说怎么会有一个父亲那么严厉，不讲话，然后他睡觉的时候，咳嗽，睡午觉啊，因为他晚上要开档嘛，他白天要种胡椒嘛，他中午要睡那个一小时的午觉，家里不可以有一点声音，有一点声音他就骂你，后来我们养成是，他这样咳一声全部就散开，我们有七个小孩嘛，散开，吃饭的时候特别害怕，就爸爸会盯着你说，头发要剪了，你明天就得剪回来。

窦文涛：哎呦，这跟今天这孩子，骑在父母头上完全不可同日而语。

蔡明亮：我们不能跟父亲讲话，会发抖的，后来长大了。

梁文道：你这是特别传统的，南洋华人家庭，就是这样。

蔡明亮：后来回想说为什么爸爸是这样的，他老的时候就像一个小孩一样，很容易掉泪啊。

窦文涛：是是是。

蔡明亮：特别喜欢孙子了，什么，什么，特别温柔了，那段时间怎么回事，就是生活的压力嘛。

窦文涛：噢，你给出的是这个答案。

蔡明亮：对。

梁文道：生活把人磨到这个样子。

窦文涛：生活的压力，

梁文道：这个应该说敲鸡头。

蔡明亮：对对对。

梁文道：那种残忍，是生活。

蔡明亮：所以我们那辈的人就比较能够很多的反复的思考，说人性啊。

窦文涛：你是有时候讲啊，这个想起来，你像我们的父母啊，在我们小的时候，为什么那么爱吵架，家里就是那么，那么弄，但是实际上老了一下看，你看夫妻俩感情是非常好的。

蔡明亮：是。

窦文涛：后来你一想啊，是那个时候生活压力太大了。

蔡明亮：我爸爸妈妈每一年，总会有一个月是冷战期。

窦文涛：对。

蔡明亮：循环的，那个月是最恐怖的。

窦文涛：贫贱夫妻百事哀啊。

蔡明亮：对，就是那一年他一定要爆发一下，就是不讲话。

梁文道：像放寒假，他们冷战，你们。

蔡明亮：最后有个大的吵闹，好，好了，和好如初，每一年都这样子，我们后来就习惯了，噢，原来是这样。

窦文涛：那你觉得这对今天的你，为人处事或者各方面的性格。

蔡明亮：啊，我觉得我，我其实，我不太知道是什么影响，我就很珍惜我眼前的人事物，很珍惜，所以你看我合作伙伴都很长久。

窦文涛：真的是。

蔡明亮：舍不得丢掉。

窦文涛：拍到，拍大观众都腻了，导演都不腻，拍李康生。

蔡明亮：好像生活里面不能没有这，这些东西。

窦文涛：所以他特别重视这个回忆。

梁文道：所以包括连这个咖啡走廊。

窦文涛：对。

梁文道：这边搜集的东西你要做的文化活动。

蔡明亮：对。

窦文涛：都是跟这个有关。

蔡明亮：我觉得记忆里面有一些价值，可能因为有比较，我觉得我们，我想每一个世代都会跟下一个世代做比较。

梁文道：嗯。

蔡明亮：好，也许是心理作用吧，但也许也可能是事实，我觉得真的是一代不如一代。

窦文涛：嗯。

珍惜眼前人事物 不觉得有钱是幸福

蔡明亮：越有钱，我不觉得那是一种幸福，越进步，就我，我有时候会想象说，我们这个时代所有的一切，好像《封神榜》，里面讲的那些事情，坐电梯就上去了，坐飞机就飞天了。

窦文涛：都做到了。

蔡明亮：都做到了，几乎都是电视千里眼，而且那个顺风耳全都有了，可是我觉得说，我们都，怎么讲，更加的不舒服，其实，急啊。

窦文涛：是。

蔡明亮：看什么都，一样的东西，都是，用的东西都是一样的东西，就，就打电动一样，看电影也是变成打电动的概念，所以我自己就觉得那个慢好像慢你，你不慢的话，你连思考都没有了，所以我的电影常常会，我自己在看，我不是常看，偶尔，影展，就坐那面看，说为什么拍那么慢，其实觉得很幸福，这个人还可以坐下来哭一场，我觉得哎呀他还有感觉，我就是这样来想这些事情。