核心提示：许子东称，以前很多香港市民包括穷人，都很看不起深圳，他们想像的高官有钱的人，要住一定是香港的南区或者是到英国，最少也是去上海等等。特首曾荫权居然想要退休以后去深圳。深圳的地产业要大大感谢曾荫权，一下子提高了深圳社区生活质量，这是个太好了广告了，这个影响会很深远。

凤凰卫视2月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：著名的马后炮节目又开始了，但是有的时候我觉得马后炮有好处，在这个新闻天天变的社会里，我们能够看尽一周以来的变化，再给大家做个结案陈词，当然现在这案子也没法结。你记不记得上个星期三，我们录像讲的还是唐英年，香港最近新闻比大陆好看多了我认为，讲的是唐英年那个地下挖地洞。

梁文道：不小心挖深了。

窦文涛：违章建筑的这个问题，记得那天节目咱们说到结尾，都放音乐的时候，咱们说今天录像之前又起一个新闻，怀疑特首曾荫权好像在澳门玩，上了私人的游艇。

许子东：在游艇过夜。

窦文涛：好像被人揭出来，咱们淡淡这们一提，没想到从那天到现在，我觉得曾特首这事儿，实际把唐英年的事儿有点压下去了，有点转移了对唐英年事情的，至少转移了我的注意力。

梁文道：对。

窦文涛：我一个星期以来，我是天天看，有的新闻我好翻回去看？

梁文道：你爱看啊。

窦文涛：对。

梁文道：你看出什么门道了吗？

窦文涛：我觉得人性恶的里头是不是有种幸灾乐祸的心理，当然往好的地方来讲是同情心。

梁文道：这个好像分别很大，同情或者幸灾乐祸是截然不同的两种情绪，你到底是哪一种？

许子东：可以混合。

窦文涛：很奇怪。

梁文道：你一方面同情，一方面很高兴。

窦文涛：我这几天老在想，我想曾特首现在在家里怎么过啊，这算同情呢还算幸灾乐祸呢，我想这玩意儿怎么过日子啊！

梁文道：你想的还是像我这么好，是吗？

窦文涛：没错，私人游艇，现在就看出来了。

许子东：曾荫权深圳住宅月租8万并非廉租

许子东：窦文涛肯定这样算，他那6000尺相当于500多平方，我把几个房子加起来好像也差不多了。

窦文涛：什么6000尺。

许子东：我怎么就没事啊，心里就很开心了。

窦文涛：你可以看看这个照片，我们给大家看看有他坐的，这多像狗仔队的角度。

梁文道：就是狗仔队的角度。

窦文涛：所以我一项的路线就是，我认为香港可以有狗仔队，但是北京不该有狗仔队，你知道吗，因为人家香港的媒体就做到了这个。

梁文道：跟踪特首。

窦文涛：北京有什么理由有狗仔队呢。

梁文道：跟踪你啊。

窦文涛：你看看这个，这就是同种型号的游艇。

梁文道：豪华游艇。

窦文涛：然后你再看下边，我曾经在深圳住过这附近的一个地方，每天我又长达3、4个小时的时候，许老师我的窗户正对着这个楼顶，我望了有3、4年不止。

许子东：你跟曾特首遥遥相望。

窦文涛：深圳东海花园吗，没想到是曾荫权租下了这个地方。

梁文道：可是我觉得这事儿最有趣的，用香港人的角度来看，你可以说他这些事儿，比如说他坐豪华游艇，房子可以廉价租到那么好的装修，而且是量身订作的装修，有鲤鱼池，他养鲤鱼大家都知道，然后又去普吉岛，然后又坐私人飞机旅游还很划算，给经济舱的价钱，坐私人飞机，香港人都说我们都想要豪华旅行团，有没有这么便宜的。

但这些事加起来你会觉得很感伤，感伤什么呢，虽然说他的新闻盖过了唐英年，但是加起来看，这叫做香港特区的第一、二把手，唐英年是辞职了几个月，原来政务司司长仅次于他，他是特首。第二把手家里头不小心挖了个违章建筑还掩盖，最后把老婆推出来，我们的特首牵涉到种种利益输送交换，说租东海花园的房子，说为什么要那么大那么豪华，他又把太太推出来，因为我太太节省，没嫁时候的衣服都还存着呢。

窦文涛：中国人的太太真的是有用。

梁文道：真是好，中国人娶太太负德。

窦文涛：而且曾特首这个事儿，让我觉得什么呢，你看咱们是搞说话工作的，其实我最关心的还是一个人，在碰见某种境况下，他怎么聊天，我开始就认为香港人不会聊天，怎么有一种越聊越多的趋势。一开头说，不就是上了澳门一个游艇吗，怎么主动一说，说我上次坐游艇的时候，我给了500块钱，然后说我那年从泰国坐了趟私人飞机，我按照经济舱的价钱，我也给了钱，我说这玩意儿还带主动交代的。

梁文道：还不止，包括深圳这个房子也是他主动交代的。

窦文涛：对。

梁文道：他是有趟说着说着，其实我是一个很廉洁的人，我退路都想好了，我退休之后，我就到深圳，我租了个房子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你要这么说这人他是算诚实还是什么？

梁文道：叫傻。

许子东：但是法理上并没有什么大错，我觉得在民众的心理上，他们香港因为房子挤，大家住几百尺的，所以一听有6000尺，就激起了民愤。

梁文道：不，我觉得是犯法的。

许子东：怎么犯法了？

梁文道：是会犯法的，今天已经最新消息廉政公署立案调查了。

窦文涛：那也不证明犯法啊？

梁文道：不是，是有机会犯法的，为什么呢？在香港公务员，你收受礼物是有个价钱规定的，我忘了是多少，大概是500块以上你就要报，500块以上你报了之后要批，往往过了500块的礼物都是你不能收的，他现在收了这个东西。

第一、叫不叫礼物，比如说拉这个顺风游艇，顺风私人飞机，然后租房子这么廉价，而且这个廉价招待在香港公务员里面是犯法的，他现在不是公务员了。

第二、假如被查出来，因为现在深圳租这个房子还有个什么问题，那个物业的老板，是香港现在已经开台的数码广播电台的老板，当时大家就说，这个数码广播电台的牌照，你为什么会给他，是不是就跟你在深圳拿了他的便宜的房子住有关系，假如这些东西都成立的话这是犯法的。

许子东：NO，你不能把这些东西混起来，我虽然没有任何好处，也不认识曾荫权，但是我们站在公正的立场上，他批那个数码电台的时候，还没有决定要租那个房子，这个事情你不能这么找因果关系。

梁文道：你反过来，我批了给你了，你感谢我，你懂吗，在香港这都是犯法的。

许子东：一百万的港币一年在深圳租这样的房子不是廉价，深圳的房子是不能跟香港比的，深圳的大房子一般200多平方的房子，租金不超过2万，他现在每个月8万租这个房子，这个根本不算廉价，这个是以香港的概念。因为香港很容易煽动民众，在香港如果有这样的房子，真的价钱不止，第一、他是不廉租，应该说除了装修，你是个官员，我为你装修的特别好，但是这个租金是市值的，假如他正常付。

梁文道：租金是正常付，但是现在大家针对的问题是装修，现在大家针对的是装修，不是租金。

许子东：香港现在有点平民造反情绪。

梁文道：你为什么可以为了特首，比如说我来租你房子，租你那个房子给我，我一个月给你租金是市价，你会不会说，文道，咱们这么好的哥们儿，是好朋友，我为了你爱住我这个房子，我给你花几百万先去装修一下，这叫做什么呢？

窦文涛：我觉得这个问题实际上是个特别重要的问题，这个问题里边值得谈的事情，我觉得特别多，比方说站在曾荫权的角度上讲，其实咱们说吧，我也没有什么根据，但是我基本上相信他也不是什么贪官，也没到那个程度。可是我现在要说的就是你这个行为，咱们大家现在说的，行为适当不适当，对吗？

梁文道：没错。

窦文涛：好比说文道，我送你一个小金人，也不能说明我一定从你这儿拿什么好处。

梁文道：当然了。

窦文涛：咱们可能是哥们儿，我愿意对你好。

梁文道：没错。

窦文涛：我不求你什么，这是完全有可能的，但是问题在于，如果你是一个高官的话，瓜田李下，你要不要有一个适当的理由。

梁文道：没错。

窦文涛：但是这个适当我就觉得，在没有明确成文规定的情况下很烦人，我现在就想咱们朋友，那天我听香港电台节目有个市民就讲，这个市民讲的也很有意思。像他们这些达官，交往的朋友咱们也应该理解，他绝不可能跟个普通的地盘工人去交朋友，人是有他的阶层的，他打交道的人多半是非富既贵，这些人就有这样人的消费水平，他有个游艇，咱们大家一块儿去玩，曾荫权也都算想到了。

许子东：还给钱。

窦文涛：我还给钱，给500块钱，他说你要这样的话。

许子东：要说他不给钱，朋友请他坐游艇，这犯法吗？

梁文道：犯法了，这就绝对犯法了。

窦文涛：是吗？

梁文道：我刚刚不是说吗，你收礼都不能收超过500块的礼。

许子东：假定说你出去旅行，到朋友家里，在朋友家里过一夜，这个也犯法？

窦文涛：对啊。

梁文道：在朋友家里过夜不犯法。

许子东：游艇不是他的私人财产吗？

梁文道：现在这个是可以争论的。

许子东：开玩笑。

梁文道：现在这就是何柱国的讲法，那个富豪的讲法。

窦文涛：何柱国，我觉得要听一听，他讲的也很有意思，咱们大家可以看一段。

记者：你是否请过曾荫权坐你的游艇？

何柱国：是，有什么错，第一件事，我在香港除了报馆之外，没有做地产，没有做生意，只有一张报纸，这是一件事。第两件事，我的船回来香港时不是为了他开，我的船怎样也要回来，我见到你请你搭顺风车，是不是犯法呢？我特别为他开，你可以这样说，怎样船都要回来，所以我不认为利益输送，我与他可以有什么利益输送，你可以给我什么。香港一个营商环境，是一个商业城市，商人与政府官员有交际不是犯法。

梁文道谈香港核心价值：官比民“牺牲”更多

窦文涛：前一阵我在网上学了一句话，我觉得真是挺好，说是什么，说斗争的时候，不怕神一样的对手，就怕猪一样的战友，这个事儿一出，各方面纷纷帮着聊。比如说东海花园这个老板叫黄楚标，他在香港报纸上做整版的大广告，你说什么呢，他的租金是市值租金，人们会对照，人们就会分析。加上曾荫权说的，有一个场合，我碰见了他，他说他东海花园楼顶上一个会所说出租，现在不想做会所了，改成出租，我表示有兴趣。他登出来的广告是，装修最多花了不超过3百万人民币，你聊这个干什么。

我从他们一个阵营角度的人来讲，不是越聊越多嘛，刚才何兄星岛集团的，我请你记者搭顺风车犯不犯法啊，说实在的，我就说这叫不会聊就要沉默是金，如果我是记者我就会问，你怎么不搭我啊？这不是很简单的问题嘛，你怎么不搭我呢。

文道，这就真说到一个问题，行政长官乃至于国家元首也是人，是人就不可能在教堂里，或者像你一样在庙里生活，我就认为确实很难，麻烦，他要不要交朋友，他的朋友真的是非富即贵。哪个国家的总理能交什么朋友，说是什么为人民服务，不可能他的朋友是什么普遍劳动者。

梁文道：的确，你说的很对，他去很多地方都会遇到特别招待，比如说举个例子，你跟他去永记吃饭，给他那块叉烧特别好，而且都了解他的习惯，那个叉烧是不应该展开的，因为展开肉汁就很快流光，你说这叫不叫招待，好，招待，这我觉得很正常，人之常情，特首来了好好招呼一下。

许子东：拍张照挂在店里，下次生意就好了。

梁文道：朋友见面什么这行不行？当然可以，可是不觉得这里面，为什么我一直说，这牵涉到香港一个核心价值的问题，我们不认为官的道德水平就应该特别高，我们认为什么呢？认为你当官或者是政治家的时候，你的牺牲要比别人大，牺牲掉什么。

许子东：因为你的权利比别人大，所以你的限制也要比别人多。

梁文道：为什么呢？因为我们担心，比如你像何柱国那么有钱，你有个私人游艇，我去澳门，你看到我，文道一块儿回去吧，上船，那完全没问题。假如我今天是特首，我接受你的招待，我就要再考虑将来你会不会要求我回报什么东西，人家也会这么想，什么叫瓜田李下，什么叫避嫌，政治人物很悲惨的地方就这里。

你知不知道我有一些很要好的朋友，他在政府里面当官，自从他当官之后，我们一年最多见一面，为什么？瓜田李下，我是做媒体的，我是做时事评论的，你现在去当政府的官了，我们暂时别往来，等到你做完官了我们再聊。包括现在香港政治声望最高的一个人，就是我们前终审法院大法官李国能，他当大法官那几年，几乎是恩断义绝，跟很多人。你这是要牺牲的，做官真的是要牺牲的东西，而且还有一点。你知道香港严格规定起来，包括公务员、官员比如说要出差，出差不是你搭固定航空公司有飞行里数累计，那个飞行里数累计在你的名字底下。

窦文涛：可以换免费机票的。

梁文道：你留下来，你说我过年放假拿来换免票机票都不行，因为你的那个飞行里数的累计是出公差，你知道吗，我们严格到这个程度，为的是什么，这是香港一贯的精神价值，当然我不是说以前一项很好，从来香港都出过很多问题，过去那些英国佬一样，我知道很多这种事儿，但是有一点非常必要。今天这个问题格外敏感的是什么？英国殖民官员他们有个特点，他们大部分不在香港住，退了休回老家，苏格兰弄个别墅，以后牧场里头享富去了。

许子东：不是还有的别墅在意大利吗？

梁文道：他们回老家，他是个外来的人，外来的人跟本地富豪打交道，他不会指望你将来还得照顾我在英国怎么样。

许子东：而且他们也保持距离。

梁文道：保持距离，香港现在关键的问题在哪，你现在跟富豪关系很近，大家就会想你退休之后你在哪，比如说举一个例子，包括曾荫权他的弟弟，过去是我们香港警界一哥，曾荫培嘛，警察局的队长，总司令。退休之后，现在在帮一个地产商打工，我们就会觉得很错愕，因为在我们来讲，警务处处长一哥是地位很崇高很有威望的人，你现在去了帮地产商，跟在他后头管保安，你叫香港那些在街上的警察，比如说看到这家公司老板，你说这该怎么办？

窦文涛：专业对口，在我这个大陆人看起来，挺好的，老有所为。

梁文道：这不对，这是我们香港坚信了那么多年的东西。

许子东：从法理上讲，文道你讲的都对，但中国人除了法理以外还有情理，你知道人情他们是怎么议论的吗，他们说曾荫权可怜，跟董建华没得比，董建华本来不做特首也是大老板，别墅都在浅水湾，他下来了以后。而且他做的这些年，他的弟弟，大陆房产经济发达的很，曾荫权到底是公务员出身，这么多年的特首做下来，最后退休连浅水湾也没弄套房子，海外别墅也没有，要住到深圳去。

窦文涛：他自己说我就是为了避嫌，怕人家说我贪，利益输送，所以在我在任期间，就没有买房子，以至于他说我躲还躲不起吗，退休之后我不干预香港，我住到深圳，他的理由也是这样。我为什么没有想到申报数码广播呢，因为这个关系太曲折了，申报也比较牵强，但是我就觉得这个事儿，咱们要说严格要求自己的话，坐私人飞机或者是坐私人游艇。

梁文道：这个事儿我再补充一个消息，不晓得你们这几天看新闻有没有看到这个细节，他说要去坐私人游艇、私人飞机的时候，他身边是有公务员知道的，那是公务员他的幕僚，是传统的基础官僚，他们的思路真的是公务员思路。他们提醒曾荫权，说最好不要，是曾荫权觉得这无所谓，你看到没有，传统香港训练，包括曾荫权自己本来也该有这个意识，我们的公务员是应该有这种意识的。

窦文涛：其实曾荫权买一架私人飞机就没问题的。

梁文道：他没钱买。

许子东：像本山大叔一样。

梁文道：他的收入买不起。

窦文涛：其实他担心的，我觉得有时候跟明星担心的也差不多，他为什么坐私人飞机，我倒觉得不见得是贪舒适，的确，特首坐大公共交通工具到哪，比如说在中环下船，他不是也说吗，我希望到香港某一个岛悄悄的下船，我再山上散散布，我再回去。

许子东：否则碰到游行。

窦文涛：赵本山为什么买私人飞机啊，他不就是害怕跟公众。

许子东：特首真是不如赵本山。

梁文道：那当然了，你以为做官那么容易。

许子东：深圳地产业要“感谢”曾荫权

窦文涛：你看我这个礼拜一直在深圳有限电视看这个新闻，我觉得咱们还是比较开明，让看这个，没有给遮住，不是说咱们大陆要想香港那样，不是一样的情况，但是确实是特别好的廉政教育，真的。我要是中纪委书记，我就提倡干部们好好看看这个，他山之石可以攻玉。

许子东：不过话又说回来，这件事情在香港的市民当中心理影响很长远，很深远，一个长远就是现在讲的，对廉政的坚持跟动摇。另外还有个非常微妙的心理影响，以前很多香港市民包括穷人，都很看不起深圳，他们想像的高官有钱的人，他要住那一定是香港的南区或者是到英国，要是去也少是去上海等等，居然想要退休以后去深圳，我觉得深圳的地产业要大大感谢，一下子提高了深圳社区生活质量，这是个太好了广告了，这个影响会很深远。

梁文道：会吗？

许子东：当然会，香港很多中产以前是以去深圳住为耻的，他们觉得在香港混不下去，我才去深圳，现在连特首都去了。

窦文涛：特首不也是混不下去了吗。

梁文道：没有这么严重。