核心提示：1912年4月14日，船上时间夜里11点40分，泰坦尼克号撞上冰山。2小时40分钟后，即4月15日凌晨2点20分，船裂成两半后沉入大西洋。泰坦尼克号海难为和平时期死伤人数最惨重的海难之一，同时也是最为人所知的海上事故之一。

凤凰卫视4月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我问幼婷谈什么，只肯谈《泰坦尼克号》。

竹幼婷：对啊，这是我小时候的记忆。

窦文涛：最近又看了一遍吗？

竹幼婷：我没有再看一遍，从电视上重播，我那个时候在电影院就已经看了两遍，15年前。

窦文涛：你知道昨天我们跟香港导演陈可辛做节目，我最后问他一个问题，我说你现在对大陆的市场有感觉了吗，他说还在找，他说很多事情很奇怪，比如说《泰坦尼克号》3D，他说全世界的电影业没有这样的事情，现在在大陆首周，六天5个亿的票房。我们主编宋新说，应女孩的强烈要求要去看，我问她到底什么3D，她说也没有什么3D，就是再看一遍。

竹幼婷：他们说前半部就是字幕3D。

窦文涛：对，就是再看一遍，可是你看陈可辛就说，这个市场你不知道的，它没有电影重播再放一遍的时候，能够创造这么高的票房，这在香港说实在的也都不会发生。

梁文道：不会。

窦文涛：只有在中国大陆。

竹幼婷：是因为电影院的品质提高了吗，15年前看的时候，感觉破破旧旧，那个气氛氛围不好，所以现在15年后，我觉得有点钱了，我想要好好的看一遍。

梁文道：那个是90年代，90年代的时候很多人不是在戏院看，很多人甚至是后来才在别的场合、电视上再看，就像你讲是小时候，我觉得现在去看的主要是年轻人。

竹幼婷：对啊。

梁文道：就是你这一代，可能小时候看过了。

窦文涛：其实过了这么多年，就算爱情胜片，过了这么多年又有一波年轻男女，他会有这种看的心情。

梁文道：可能是这样，很多人不是说要为了去看3D的裸体吗，怎么样忽悠悠对着你眼镜冲过来吗。

窦文涛：听说是我们剪掉了是吗？

梁文道：是剪掉了，然后大家都觉得这样3D毫无疑义。

窦文涛：专门这个传闻，卡梅隆还在外国做个解释，就说有传言说是中国剪掉了立体的波涛汹涌，他说没那个事，但是我们可以看看当年他拍《泰坦尼克号》的照片，我们看一下，你没见过他在旁边还意淫呢。

竹幼婷：他胖了好多。

窦文涛：这是打造的，你再看第三张，现在根据詹姆斯·卡梅隆的最新研究，你看他还检讨呢，船尾翘的角度高了，应该没有这么高。

竹幼婷：是，不可能到90度。

窦文涛：你知道我最近一气看了三部《泰坦尼克号》的纪录片。

竹幼婷：纪录片。

窦文涛：詹姆斯•卡梅隆团队与中科院无异

窦文涛：在国家地理频道，因为是100周年，100年前的4月14号，首先是看詹姆斯·卡梅隆这个人，你就知道中国导演，你跟人家真是天和地之间，完全不是一个路数的人，你知道吗，他现在说出来的，他说我为什么要拍《泰坦尼克号》这个电影，我就是想搞清楚沉船的原因，这个电影拍完了，最近他又用拍电影，有了声望，有了钱，有的支持，潜水艇，他还在拍甚至接受采访的时候他说。

梁文道：他去马尼拉海沟。

窦文涛：他说实际上对我来说，潜入沉船比拍这个电影，对我来说更重要，他说20多年，我不能够相信，这样一艘永不沉没的大船怎么沉的，到底发生了什么。然后你知道詹姆斯·卡梅隆跟中国科学院，我看没什么两样，他这个团队有流体力学工程专家，有船舶专家，有一帮专家坐着潜水艇，把所有的遗物分析。他今天说了，我要不要改我这个电影，周围人都说很难改了，他现在研究出来，不过我也没有什么太多遗憾，这个电影关于沉船的过程，这个船是怎么沉的基本不错，但是比我最新的研究稍有差距，可是我可以告慰的是，电脑动画我已经做出来了。

我给你举一个例子，你就知道他研究到什么程度，船不是裂了吗，第二节船的后半身在水底下烂的像抹布一样，为什么烂成这个样子，这是卡梅隆那个科学团队，包括他自己提出来的理论。你知道这个船在40节的速度，高速往下掉，其实是掉几千米。

竹幼婷：是。

窦文涛：就跟坠落一样，掉下去以后船砸在海床上了，但是掉的过程中后边会带起水流。

梁文道：往下压。

窦文涛：同样大空间的水流在往下压，等于船到了地面之后，又被这么大面积，这么多方的水流压，压烂了，你想想他们的研究，就研究到这种程度。

梁文道：但是这个电影我很佩服卡梅隆做了很多事情，他做了很多事情都很认真，包括他做《阿凡达》也是非常非常认真，他每做一次电影的题材，你都觉得他像要做一个研究项目一样。

窦文涛：没错。

梁文道：但是这个电影我真烦它，为什么呢，我非常非常记得90年代，我忘了9几年的时候我去大陆。

窦文涛：我敢说你烦它的理由，正是幼婷喜欢的。

竹幼婷：我刚刚就想讲。

梁文道：就它的那首歌我跟你讲，我那时候是走遍全国各大城市大街小巷去哪都躲都不了，连到新华书店他们都在播，一天到晚听到那个爱尔兰式的前奏起来，我的天啊，我够了，天啊，够了。

窦文涛：和尚彻底崩溃了。

梁文道：真是崩溃了，所以我现在看见这个电影，我没看过第二遍，但是我仿佛看过好多遍，就是因为各种的镜头，还有那个音乐带给我的幻觉，我到现在都听不了那个歌，我一听就受不了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国人，你知道吗？看电影遍数最多的到现在说，有两部电影，一部叫《少林寺》，一部叫《泰坦尼克号》。

竹幼婷：遍数最多？

窦文涛：就看得最多次数的。

梁文道：中国人为什么这么喜欢呢？

窦文涛：幼婷，你为什么要拖着要男人去看？

竹幼婷：我没有拖着男人去看，但我记得我那时候看的时候是我高中三年级要连考，你知道连考没有办法做任何其他的娱乐，就是在台湾，因为要用功念书啊。

窦文涛：就类似于我们高考。

竹幼婷：就是高考，那一年我们要闭关的嘛，然后我是不可以做任何的娱乐，但是《泰坦尼克号》因为那时候红了，那怎么办，我就一直想看，然后我妈就允许我去看，看了两遍，所以那是我高中唯一记得我做的娱乐。

窦文涛：那你为什么要去看第二遍呢？

竹幼婷：因为你第一次看就是看剧情，就要这样过了，等到都已经过完以后，就发现他们中间到底他们是怎么爱的，爱后深刻的情况，你就想再去仔细的把所有的对话，那时候我们是背对话，我那时候英文考很好的，都可以把它那里面的英语对话是一句句背出来的，要写出来，女生还会交换Jack讲了什么。Rose讲了什么，You jump I jump然后这个文法怎么样，那时候我们的英文是靠这个鼓励的。

然后还有同学说，把那个海报贴在黑板上说，只要考上台大，这是我们第一志愿，只要考上台大，杰克就在台大，就是鼓励你说，你到台大你可以开始解放，你就可以开始谈恋爱什么的，因为对我们来说，就是爱情在高中什么都不行嘛。

窦文涛：这就是说明是女生心中最期望的爱情就应该是这样的？

竹幼婷：就是这么你知道很狂放，然后不顾世俗这样子有没有？

窦文涛：所以这个电影还满足人，那天他们说那个惠特妮·休斯顿死了的时候，她拍的那个电影叫《保镖》嘛。

竹幼婷：《终极保镖》。

窦文涛：那天我在网上，偶然又看了一段，我看见一段我就发现，真的就是女人的梦，就是有一个强壮的男人，为了你的安全紧张到神经质的程度。哎哟，这家伙，这也是保镖的梦，也是所有保镖的梦，两个人能够相爱。

梁文道：可是我觉得好奇怪，按照今天中国通俗的讲法，今天一般中国人都说，现在我们流行的讲法是“宁愿在宝马车里哭，也不愿意在自行车上笑”，对吧，而《泰坦尼克号》的爱情观是相反的。

窦文涛：相反的，对。

梁文道：他恰恰跟今天中国最主流的一种婚爱的观念是完全相反的，这是什么意思呢？

窦文涛：所以在现实当中，你们绝不会要这个杰克，这个“小瘪三”就身无分文，你们会往头等舱跑的，你怎么会去找杰克呢？

梁文道：现实中这个就赶快跳下海。

竹幼婷：可是所以你要相信，就是还是相信珍爱的，你还是希望有那种。

梁文道：而且生活中的杰克不会跟你You jump I jump，不会的，这是重点。

窦文涛：要是会呢？

梁文道：现实中你也不会去跟他这样。

窦文涛：如果是一个那个犀利哥，那个乞丐。

竹幼婷：你这个太假。

窦文涛：不是，如果是一个乞丐，幼婷，真是一个乞丐，男乞丐，长的还挺帅也行，他说我愿意为了你死。

竹幼婷：他如果可以带给我Rose里面的快乐，你很难说他的意义，你可以看到这个在里面他不是只是。

梁文道：不同时代赋予泰坦尼克号不同意义

梁文道：有意义了。

竹幼婷：我们要不要谈其他问题。

窦文涛：她说的对，这个《泰坦尼克号》也不光是这点事，爱情这点事这么简单，你知道詹姆斯·卡梅伦，他这个梦他说研究20多年，他到现在电影拍完了，他还一次次的潜入，他要搞清楚，背后他来了这么一段，他说为什么这么多人对它感兴趣。他就说，泰坦尼克号当时被认为是永不沉没的大船，甚至关于这个断裂，初期委员会就是不肯作这个结论，尽管很多目击者说断了，因为初期的委员会还是相信科技的力量，说它是不会断裂的，就是永不沉没，反映了人类科技当时的最高成就，基本上就跟今天的阿波罗登月飞船一样，但是它沉了。所以卡梅伦说了一什么呢？他说我总是觉得，这个泰坦尼克号就像今天的人类世界。就是这里面也有头等舱、二等舱、三等舱，而且也是人类目前今天对自己的科学相信到一个什么程度，我们无所不能，他说但是而且这个惯性是如此之大，就像铁达尼号一样无法转向，尽管有些人都看到了冰山，可是没法转向，我们都知道我们的科学现在就这么发展，原子弹这种，我们好像任何个人也没有能力让它掉头，他就认为这是个象征。

竹幼婷：在电影里面失败都是过分自信的人，从这个造船的人本身他认为它不会沉没，所以他的救生船本身就已经不够了，因为他觉得我是不需要，船长看到了冰山的警告他说不可能，我们即使到那边再掉头我的船是转的过去的，还有一件事是里面那个有钱追Rose的那个有钱人。

梁文道：未婚夫。

竹幼婷：对，未婚夫，他也认为这个女的是不可能会因为这个小毛头就走了，而且我手上有那个蓝钻什么的，我绝对有她，所以所有里面失败的都是过分自信的人。

窦文涛：你看，完蛋的都是狂妄的人，什么事都能看出来。

竹幼婷：都是狂妄的人。

梁文道：而且这个整个事件，《泰坦尼克号》好像没有说，因为过去100年了，那么久了，然后就淡了，反而现在还不断的谈的越来越多，所以你时代越远，你赋予它的象征越多，比如说在那个年代，大家对它的象征是什么，比如说它沉没了之后的十年，最多人谈的是泰坦尼克号的沉没代表大英帝国的衰落。正好是走到末日就由盛转衰的那段期间，而它当时被认为是英国技术造船业的骄傲，那时候英国在技术上还是跟美国有得拼的，但是这个英国技术的顶端，因为你想想看它是什么，它等于现在A380。

竹幼婷：对，我刚刚我也想讲。

梁文道：它就是现在的A380，你可以想象，今天这么一个大型的技术象征出来之后，一下子就垮掉了，所以大家就说这是英国完蛋，而且它上面也非常英国，对不对？它上面生活方式是非常英国，包括那个船长下令。

窦文涛：下那个命令都很英国。

梁文道：对，都很英国，要妇女先上船对不对？

竹幼婷：对。

梁文道：其实那个时候，很多人做调查说，当时很多海难上，英国人死的比较多，是因为英国人最文明，排队排的最乖乖的排队，那他死的就比较惨。但是你可以看到这真的是一个英国的衰落，但是后来现在再看，很多人会把他，也是船迷回顾它，会把它看成什么呢？就是说，横渡大西洋时代的黄金时期，什么意思呢？就现代有些人会认为这个才叫旅游，说当年的旅游是什么呢？比如说从伦敦到纽约，是世界上最繁忙的一个航道。那时候没有飞机，你就只能过7、8天这么横渡大西洋，而过大西洋这个旅游向泰坦尼克号这样的旅游，他们认为这才是文明旅游的方式，所以你不同时候的人会赋予它不同的意义，不断的推崇它，它这个神话就越来越厉害。

窦文涛：而且你知道，我看见的第三部这个纪录片，文道，我觉得对这事我有了一个新的感觉，就是你知道外国人，像卡梅伦这样的人很多，真的是多少年一辈子不干别的了，上穷碧落下黄泉，到什么德国的图书馆，打开多少年的海洋档案找，找出一个什么问题呢？过去我从来没有想到过，就是泰坦尼克号确实不该沉，但是为什么沉了？

那天的很多情况，你看，所有的证人的证词讲到，一辈子没有见过那样繁多的星星，而且甚至就有人就说，那天晚上是不是上帝知道要出事，所有的星星都在会说话，后期很多人就说，星星密的，这个电影里有表现，甚至就是说没有月光，为什么说能看清前面20分钟的航程呢？那个星光太亮了，就是最繁多的繁星，就那天。

梁文道：那天不是大潮吗？

窦文涛：你听我讲，还有就是一个附近几海里之外，有一艘加州人号，加州人号见死不救，扬长而去，尽管都打了信号，但是加州人号的船长80多岁，一辈子受谴责，至死他都说，他说我望远镜里看见的，绝对不是铁达尼号，铁达尼号什么样子我知道，不是。他看见了一艘船，但他说那是一个货船，那不是泰坦尼克号，最后就这么死去的。

还有一个细节就是说，在即将发生事儿的那半个小时，就撞上的那半个小时，很多后来人都提到一种停滞感，实际就是突然就冷了，有个喝茶的人说，半个小时内，气温下降4度，一下子就凝结了，这又是怎么回事儿？

竹幼婷：泰坦尼克号若在21世纪可能不会沉没

窦文涛：你看到底那天他在那个时间，开进了一片什么地方，这个人后来找到了一百年各种很多在同样时间、同样地点、同样情况下的航海记录，都提到光线有折射。很奇怪，我就直接揭晓，他说的就是什么呢？突然冷下来，那就是携带的冰山的拉布拉多洋流从北边下来，而实际上一直走在这个航线7天繁忙的航程，走的是墨西哥湾流，墨西哥暖流，但是墨西哥暖流和携带冰山的拉布拉多洋流这个交汇，刚好这个船等于在那段时间就怎么撞上冰山的？进了这段洋流，所以你突然觉得空气都冻僵了，突然温度下降。

而这个会出现一个什么现象？他又去采访，海市蜃楼，这个很多人没想到，海市蜃楼怎么造成的？海水如果温度不同，洋流的温度不同，空气的密度就不同，所有空气密度不一样的地方会出现折射，然后那天晚上很多船长包括加州人号的船长都说，那天晚上的地平线很奇怪，好像海平面升高了，这天和地分不清楚。

梁文道：海市蜃楼了。

窦文涛：这才能解释，没错，为什么直到眼前才看见冰山呢？那天晚上的能见度，那个了望远能看到20分钟远，好几个了望远看着前面的冰山，为什么看不见，这个冰山是突然就出现的，因为这个折射的关系，包括那个船长说，我看见了一艘船，但那绝不是铁达尼号，然后他就示范了世界上各个地方拍下的海市蜃楼，你一看都变形了。那个货船变成客轮，客轮变成小船，包括冰山变得很小很小，或者到眼前突然大，所以他说不是这帮船员草包，这个船长是马虎，很有可能，他提出这个理论，为什么值得专门拍一部纪录片，是夜晚也出现了这种海市蜃楼的现象。

竹幼婷：可是如果这是一个非常繁忙的航线，那大家就要有经验，就是说这个洋流又不是今天，第一天交汇，那个繁忙的航线的话，所以我觉得大家是心情上，我推估的，我是没看过纪录片，你不记得惊恐，就因为你不急着庆祝这一刻，然后你认为它不会沉没，所以你在上面你就很松懈，是很开心的在庆祝，当然我相信它也有科学上的一些误解，左右了你的判断。

窦文涛：那个时候还没有这个知识。

竹幼婷：但是同时间是不是说你的心情上也没有这么的认真了呢？

梁文道：很难讲，当然海市蜃楼并不是一个那么永远规律的在同一个地方会出现。

窦文涛：对对，很非常偶然的。

梁文道：它可以是非常偶然的，任何的温度的变化、空气密度的变化都会产生它出现或者不出现，我觉得很难讲。

窦文涛：对，你刚好开到那儿嘛，最后他就说，包括最后两个船之间打那个信号灯，最后他说我在拉斯维加斯一下子明白了，他说你看拉斯维加斯的夜晚一片灯火，为什么所有的灯都在闪烁，这就是那种折射，空气密度不同，折射造成的灯光闪烁，这样才会误认为那个发出的信号，说我们船要沉了，快来，双方都误判，都是说，好像看到信号灯，但是拿望远镜仔细一看，说就是星星在闪烁。

竹幼婷：有人说，就是我今天在微博上看到有人恶搞，好像说，如果泰坦尼克号在现在这个二十一世纪，它可能就不会沉了。

窦文涛：对。

竹幼婷：原因是什么？因为那时候泰坦尼克号这样子开到冰山这么大，所以他撞沉了，现在冰山已经因为地球暖化一下子成这样，这样可以转走，我觉得这也蛮幽默的。

窦文涛：我跟你说，你知道这个卡梅伦才有意思呢，弄完了所有的过程之后，又问他的团队，说好，我最后问你们一个问题，如果今天是我们，我们有了一切的知识，这个灾难能避免吗？他们就想，你知道最后卡梅伦本人他说我有俩个主意，为什么不让旅客上冰山上去？他说那个冰山离船最近，为什么出了事不开到冰山旁边让乘客们上冰山？你看他这就说明，跟老顽童一样，就是他琢磨了一辈子，他在解开这个谜。

梁文道：不过，这个船上面关于它的各种的神话被固定之后，影响我们对历史的认知。

窦文涛：这个是。

梁文道：比如说它讲到那种好像一定先让女士先行，但其实现在有一些历史学家做研究发现，其实从那个年代到现在，死于海难的永远是女人妇孺多于男人。对，因为男人实际情况下是绝不相让的，那是因为船长下令，有人拿着枪的。

窦文涛：所以你们也就看看电影。

竹幼婷：对，比我们自私，所以我觉得所有的对事件美好的幻想。