核心提示：台湾“民谣之父”胡德夫做客《锵锵三人行》谈到钓鱼岛问题时，他表示不管日本是用武力还是用钱占有钓鱼岛都算是一种侵略。

凤凰卫视9月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：只有太平洋的风才能吹的动您，咱们胡老师，太平洋的风从台湾把他吹到了北京。您光看他这个形象，许老师我脑子里浮现出要是演电影这就是一位原住民的老英雄，是不是这造型？

胡德夫（台湾民谣之父）：不敢当。

窦文涛：胡老师历史上有这么一报道，因为有人这么讲今天的的华语流行音乐包括今天的周杰伦，如果追根溯源追到最根是上个世纪七十年代的时候，台湾的民歌运动，就唱自己的歌，校园民谣运动，这就是先驱，实际他是最大先驱，他是原住民运动之父。我们现在看台湾选举动不动就原住民这个概念，这个运动的开创者就是胡德夫先生，所以这个历史地位。

胡德夫：不敢当。

窦文涛：但是他最重要的我看还不是个政治家。他是个歌唱的，代表原住民的声音。而且我一说到老英雄这个话，我就想起您到我们大陆来正好碰上了现在最热的一个话题，就是现在千言万语都在说钓鱼岛，昨天日本通过钓鱼岛国有化要签合同，1.66亿。有些中国网友说太便宜了就跟拆迁似的，说咱们中国不答应。

许子东：之前有一家外资出资40亿日元，结果他们不肯卖，说外资有中资背景。

窦文涛：这个台湾方向我们也注意到了马英九也是宣示主权，要眺望钓鱼岛。胡老师您从台湾来，台湾人对保钓是怎么个看法您给我们分享一下？

胡德夫：我们眺望很久了，从各个不同的角度的眺望。从昨天的我在饭店里面听到我们的政府这个地方有比较明确的外交部的声明。我的看法是觉得这个东西该是我们的就是我们的，你不能用钱用武力去拿都是我们的东西。

那日本想要用武力的时代已经过去了，你要用钱买这个地方他们觉得他们有钱可以买这个地方，那也是个侵略，用武力也是个侵略。我们的看法是这样我的看法也是这样。

窦文涛：所以说胡老师到北京来有一个歌唱得大家喝采叫好。我给你放一下，因为很多人认识他是通过一首叫做《太平洋的风》，这是一个歌。

胡德夫：《太平洋的风》。

窦文涛：他在9月8号他在北京弹唱会上，咱们得跟胡老师宣传一下，发行《大武山蓝调》，所以我说你光看他体量你就能想到他的声音，实际上跟美国的蓝调，唱民歌的那些黑人那些声音我觉得暗通款曲，所以出这么一个CD，他在弹唱会上有这么一幕，我想一开始给大家放一下。

胡德夫：今天呢我们来唱这首歌，就想到钓鱼岛你知道吗，那我作为一个台湾的原住民族，我是觉得南太平洋所有这个（岛屿）一直到复活岛，它们的母地它们原来的母地就是motherland就是在台湾，是现在最新的人类学最强的学说就是这样说的，那么所以说多重要，来《太平洋的风》送你们。“最早的一件衣裳，最早的一片呼唤，最早的一颗露水，最早的一件往事是太平洋的风，徐徐吹来，吹过我所有的全部。”

窦文涛：许老师，有何听后感？

许子东：其实那个地方你台上那个地方直接对着太平洋的是吧？

胡德夫：直接对着太平洋，一直看过去，假如看到的话应该就是夏威夷，看不到。

许子东：对我们来说我们其实是东海是南海，对吧，就我们大的范围是靠太平洋，但实际上是隔了一层，他那边就是说在太平洋的风这个概念对所有的中国人是很新鲜的，理论上我们都是靠太平洋，实际上不是。

胡德夫：实际上不是。

窦文涛：就是台湾也是一个太平洋诸岛很多文化的一个母地。

胡德夫：是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

胡德夫：曾有意去原住民地寻根

窦文涛：而且咱们胡老师本人你看他哪个族，他父亲是卑南族。

胡德夫：妈妈排湾族。

窦文涛：妈妈排湾族。

胡德夫：对。

窦文涛：但是你别以为他是山里走出来，但是山里走出来但人家也是台大的高材生，当年校园民谣运动。

胡德夫：是。

窦文涛：您所理解的原住民的歌声，你像我们刚才。

许子东：张惠妹那也是原住民。

胡德夫：张惠妹那是我们部落的，对。

窦文涛：部落的。

胡德夫：就卑南族。

窦文涛：卑南族。

许子东：但是唱都是用汉语唱的。

胡德夫：我从小听到的都不是汉语，就都是用原住民原来的咏叹或者是原住民的话语唱的。

许子东：现在还有吗这样的？

胡德夫：现在还有，但是我们渐渐地回头学习这个东西，在我们父亲母亲辈那时很丰盛的。

窦文涛：这个原住民你说起来他的歌声有一个很有意思的地方，因为今天我们看到台湾很多原住民的歌声，我们听着就觉得是流行歌曲，好像就是现在很流行的歌曲，你觉得真正的原住民的歌声是什么样的呢？

胡德夫：真正的原住民的歌声要以族类来去做说明，像我们排湾族的话卑南族，大部分的歌曲分成两个，一个是在生活中工作中咏叹出来的歌曲，一个是从祭祀、祭典里面产生出来的歌曲，为了祭祀为了天或者是族群里面的这个过年或者是丰收或者是小孩子诞生了或者有人过去了，这样子的祭典上面的歌，那就这两种东西，但是用原古传唱过来的歌。

歌曲《脐带》（胡德夫）：“当我还在您腹中的时侯，你我之间那条本为一体的脐带，早已将我们紧紧的相连，一点一滴日日月月岁岁年年，哺育着我。”

许子东：所以您的意思是说70年代出现的这种台湾的现代歌曲，它的基本的形式还是一个现代型的流行歌曲。

胡德夫：是现代型的。

许子东：但是你们有意地从原住民的这些里边寻找，把它寻根这样寻回去。

胡德夫：分成两个，一个是我们回去再学习以前的或者采风采以前的歌来传唱以前的古谣，这是一种表达方式。另外一个是从我们的生活工作的歌里面从我们熟悉我们的长者传下来里面的或者我们会唱的歌语元素里面，把这个元素放在我们现代创作里面。

窦文涛：有的歌有的部分几乎像是一种无歌词的，就是呓呓呃呃这样的。

胡德夫：对，那叫做虚词的咏叹。

窦文涛：虚词的咏叹。

胡德夫：原住民的歌声是从灵魂来的

胡德夫：对，以你的心情去起伏。

窦文涛：而且它不识谱。

胡德夫：洋溢。

窦文涛：不识谱的跟交响乐团合作都很难。

胡德夫：很难。

许子东：所以很有意思的我在这里得到一个联想，很有意思，就这种寻根这种原始的开掘他其实是跟现代主义反而是同步的。你要想到他70年代台大外文系，是夏志清、白先勇、戴天现代文学是一个重镇，他们这个都是有联系的。这有点像大陆1985年出现现代加西亚马尔克斯影响，最后他们都找中国的南蛮文化，找寻根，所以看上去最土的东西其实他是跟现代主义的艺术追求是有关系的，而不是纯粹的山里一路发展过来的东西。

胡德夫：但是大家都在唱英文歌的时候，我们发现到美国大陆的年轻人就是我们所唱的这些歌的作者，跟我年纪相仿，大不了我们几岁，但是他们从美国民歌的那样传唱一直到他们创作，就福迪·凯弗瑞一直到后来的年轻人到Macleans他们，他们就走出了他们的歌唱园地，他们就很壮大的一直过来。我们在唱他们的歌，回头看我们的园地荒芜了，所以我们就会互相激励鼓励说我们也来写一写、学一学他们，来写我们的歌。

许子东：其实不是荒芜的，其实是有根在。

胡德夫：所以我们在传唱这些东西的时候他也听到，他说后来问你这是会卑南族的歌啊，那卑南族的歌是我们大地上的歌啊，为什么不多唱呢？那我心里一想对啊，我只会这一首那也不行，而且他们给我的鼓掌远超过我唱英文歌的鼓掌，大家站起来给我。

窦文涛：你唱的是原汁原味的吗？

胡德夫：对。

窦文涛：还是现代编曲？

胡德夫：原汁原味的。

窦文涛：原汁原味。

胡德夫：也是我们上一代的创作，但是他的元素是古老的，这么一唱这么一说我觉得这个所有人那个时候很震惊，但是我想我怎么要掌声，我总不能一直唱这一首歌，我赶紧回去采风跟姑妈跟谁说还有什么歌。

许子东：找原材料。

胡德夫：唱给大家听。

胡德夫：“啊！我永远是您怀中的宝贝，视线里的焦点，啊！我永远是您怀中的宝贝。”

窦文涛：你说原住民的很多歌声像呓呓哦哦的这个，当时是不是人在这么发声的时候他能进入一种比如说出神，因为是祭祀或者是祭祀什么祖陵的时候，是不是在这种歌唱过程当中能够改变自己的状态？

胡德夫：对，它是从灵魂里面出来的东西，从心底下出来的东西变成你的气。

许子东：跟宗教有点关系。

胡德夫：那么唱歌不是唱给别人听的。

窦文涛：是乐神的吗？唱给神听的。

许子东：祭祀。

胡德夫：所以我们原住民用我们的话说歌叫做sina。那这个歌用原著名的话是取得祝福，祝福会降临到你身上，所以歌是这样的一个直达天庭的东西。

窦文涛：降神的。所以胡老师实际上经历了认祖归宗的过程，他原来好像觉得也是知识分子，觉得知识分子好像总是可以甚至还带着故乡的人民进步之类的，但是他真的回去之后我注意到你的感觉是觉得自己实际上需要向他们学习，就他们家乡的父老有很多可以教你的东西，你觉得是什么呢？

胡德夫：意志价值观，就是对大自然的看法。

窦文涛：比如说？

胡德夫：像我们打猎，平地社会说你们还在打猎什么的野兽。

窦文涛：原始。

胡德夫：开创原住民运动因原住民曾被扭曲

胡德夫：因为你们的缘故，野兽都减少了，其实不是的，那些减少的野兽是外面来的商人在打的，老人家告诉我们，我们打猎是这个区域打完了那么冬天夏天可能我们不打的，然后这个区域打完了打这个区域，那个区域打完了到那个区域打，而不是一直赶，就有的地方就赶尽杀绝的。

许子东：黄岩岛也有休渔的时候。

窦文涛：在内蒙草原上也是，这个牧场你不能一直吃，他要有休息的周期，但是现在人需要太过剩，需求太多了。

胡德夫：贪，就说这片大地本来就不是私人的财产，这是大家的东西，你要留到后面来的。

许子东：你作为原住民文化的稽首，你怎么看《赛德克·巴莱》？

窦文涛：对，我也想问这个问题。

胡德夫：《赛德克·巴莱》他基本上这个电影的描述是还在就是史诗上面那样的一个史记的描述，但是手法上面有一点像好莱坞。

许子东：感官刺激。

胡德夫：叛逃就感官刺激这个上面是渲染很大，还有一个地方的交代就是我觉得那个地方都很好，但是那个地方我觉得那个小孩在操场那一章勇士杀进来的时候，那个小学生几个小学生在采访里面躲着的师母带着小婴儿那个去把他们刺杀，这个是有点太血腥了，但是基本上在精神上他所表达的所谓《赛德克·巴莱》这个意思就是做一个完美美丽的一个人，他才有办法过这个彩虹桥去跟他的祖先祖陵连接到，是这样的一个意义。

窦文涛：但是您说的是当年开创的原住民运动。

胡德夫：是。

窦文涛：何以由此呢？就觉得原住民怎么了，他是受到了什么欺压呢还是什么？

胡德夫：是在公平性上面，还有尊严的上面没有给我们证实，譬如说从荷兰人来，一直到日本来，还把我们划分。人家根本没有一个政权来自在意我们自己要被人家怎么称呼，从来没有人称呼说或者是原来这边的像澳洲美国他们都称当地的原来的人叫地主他叫主人，那么这样的一个称呼一直到国民政府来台湾，他用他自己的方式把我们划为平地、山包、山地、山包这样子，用英文区辨的很可笑叫mountain plane people，这是什么意思我们都不知道，那么我们发给我们身份证我们的身份越来越模糊，那这个东西对我们来说都是扭曲根本就是不对的。

许子东：mountain people sea.

胡德夫：假如我不知道怎样称呼我自己，那就算了，我知道我们应该怎么样称呼我自己，然后也希望这个大社会也去这样称呼我们，也希望在公文上也这样子写我们，不要说山包胡德夫这种人。

窦文涛：这就是他著名的歌《美丽岛》。

胡德夫：《美丽岛》。

窦文涛：这个歌表达了一个什么样的？

胡德夫：其实他是一个年轻人，他本来是个乔生后来到台湾读初中、高中，之后走了台湾一遍他发现很美丽的地方，他想写的又没有有一个叫陈秀喜的诗人就写了一个诗他看到，然后杨井峰教授在赣江大学。

窦文涛：就是当年校园民谣运动的创始人。

胡德夫：就把这个，就做这首歌。