内容提示：本期节目窦文涛邀请马家辉，许子东做客聊学雷锋的社会热点，文涛称，现在学雷锋的社会环境跟几十年前已经不一样了，许子东称，现在宣传学雷锋的目的是高尚的，但手法有点过时。

凤凰卫视3月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：现在学雷锋已“换了人间”

窦文涛：《锵锵三人行》。马家辉博士身为一个港人，你知道雷锋是怎么回事儿吗？

马家辉：我从小就知道，我从小家里，我爸就告诉我，家辉，你别傻，千万不要学雷锋。

窦文涛：香港人也说过学雷锋这事儿吗？

马家辉：我们在报纸上面看嘛，因为那时候1960年代在香港，很多报纸，整个我们都知道香港当时的，我们所谓的本土左派，我们叫左仔嘛，也在街头搞革命，有一阵子还把文革要带进来进行嘛。

许子东：六几年。

马家辉：对，然后后来是周恩来总理然后就说香港情况特殊，不宜在香港搞文革等等，反正那个年代，很多资讯还是有的，连新闻也讲到雷锋多伟大，然后我真的不知道为什么有一天我老爸就坐下来，很认真，家辉，千万别学雷锋。

许子东：为什么呢？

马家辉：可能他怕，因为当时啊，我们那边的老百姓，很多都对革命什么政治兴趣不大，不仅兴趣不大，非常害怕，看到报纸说，上街头抗争，当时英国万恶的殖民政府啊，会打压的，你知道吗，会抓你，打你，用警棍打你，开枪，当时有死人的嘛，我们当时才几岁啊。

窦文涛：你看。

马家辉：父亲就怕。

窦文涛：我感觉到啊，这个理解实际也是有错位的，就是他父亲说他不要学雷锋啊，比较多的你看把雷锋跟这个左派的革命结合在一起。可是我跟你说，如果一个大陆的父亲，跟孩子同样说，说你可千万别学雷锋啊，那么他的意思多半是说啊，你不要那么傻去做好人，现在这社会上到处都是坏人，都自私自利，你去做好人，去帮助人，你有什么好处啊，对吧，你最后就被别人给坑了，更多的可能是这个意含。

马家辉：我父亲完全就是这个意含。

窦文涛：我说什么你说。

马家辉：你等于我父亲，我父亲可能我表达不清楚，我父亲就是这样意思就是说，因为当时在革命，他就怕年轻人嘛，觉得在香港反对英国殖民政府这是做好事，这学雷锋，这种牺牲，明知道可能被抓的，明知道可能读不了书的。我们是把所有事情放在一起。

许子东：他父亲跟他讲千万不要学雷锋，并不是把雷锋作为一个负面的词来讲，而是作为一个你革命，但是有风险，会有危险，会带来不好的后果，所以你乖乖仔，你不要出去，你不要这样，我觉得是这个意思。

窦文涛：雷锋又没有走上街头去革命。

许子东：他们误解的。

窦文涛：我说这里面有误解的成份嘛。

马家辉：没错，没错，我是不知道，不知道雷锋背后到底做了什么事，反正他就是做好事，自我牺牲，坦白讲也是傻，也是觉得很傻。

窦文涛：好，亲爱的家辉，叫你认得我们的雷锋。这个咱现在《锵锵三人行》也展开这个学雷锋运动，雷锋当年这个碰巧就给拍下来了，这是在捡粪啊，捡粪，雷锋。你看再看下一张，哎呦这是当年雷锋的故事，打着手电在学毛选，再看下一个，怎么这么亮呢？然后呢，雷锋送老大娘，你再看下边，雷锋在忆苦思甜，我感觉是在边说边哭吧，雷锋好像我小时候就说，他小时候被地主家的狗咬过。

你再看下边，这是雷锋给同志们补袜子，再来看下边，这是今天的雷锋。认得那个到台湾撒钱的这个大陆雷锋吗？

马家辉：听说他快要来香港撒钱了。

窦文涛：真的？

马家辉：我正在打听，在哪个区。

窦文涛：香港人民不得疯了。

马家辉：对，我是看到报纸嘛，说陈先生打算来香港撒钱，那有人问他，你准备撒多少钱啊，一百块一张还是五百，他很豪气，我呢当然是一千块一张面额的，准备这样撒。

窦文涛：那我觉得据我对香港人的了解，要是他真这么撒，港人就能选他当特首。

窦文涛：许老师光咳嗽，一说学雷锋，你想说什么？

许子东：我哥哥就学雷锋标兵嘛，我书里都有写，他那个时候在大庆东北石油学院，他每个月家里寄给他30块钱，他有同学经济很困难，他就把其中的15块钱悄悄的塞在那个同学的枕头下面。那时候的同学觉悟也高，他看到有钱，他也不是自己拿下，马上向支部书记汇报，就是哎呀有人钱放在我枕头下面，那支部书记就在班上开会了，就说谁做了好事啊，谁学了雷锋啊，然后我哥哥就在那里不说话，然后心里是乐滋滋的，这个充满了助人为乐的快乐嘛，巨大的快乐，他就不说。但他写信回来给我父亲说，我父亲还直夸他，我父亲倒跟你不一样，我父亲还直夸他好，我妈妈在旁边担心，那剩下15块怎么够啊，这是真的事情，这就是那个时代。

窦文涛：所以，那个我也经历过，那个时代啊，真是真心真意的，就是说明明啊没捡着钱呐，偷自己家里的钱呐，跟老师说这是我在马路上捡到的，甚至给警察，我在马路边捡到一分钱，交给警察叔叔，实际家里抽屉里偷的钱，偷的钱我就真的啊，交给警察叔叔，就是我幻想着警察叔叔也像小人书上说的那样，抚摸一下我的那个小头，说什么真是个好孩子，当然石家庄的警察没对我做出这样的示范。

许子东：刚才他们这一系列的照片，不是一再强调说，都是顺便摄影记者过来，碰巧拍到。就是说我们平常，我平常当中假如有人在拍我，要我正常的讲课，或者跟家里人说话，或者补袜子这种很小的事情，我做不了，我会笑。

窦文涛：刚才我们有看到今天的活雷锋陈光标嘛，对吧。我真是有一个很大的感触，就是毛主席说的这个词啊，往事越千年，真的，就是说中国社会发展之快，雷锋不过是几十年前的事情，可是怎么我现在感觉啊，就现在都已经是个什么社会了。

你比如说你说表演，现在你像，人家光标先生，他认为行善就是要高调嘛，什么做好事不留名，我就是要表演，我把我善的行为表演给你们看，我不认为有什么错，当然这是陈光标的逻辑。你看他跟当时雷锋，是都是做好事，也许是千秋万代一贯的，可是穿的衣服啊，表达和想法，不同的态度，而且你知道，这个社会也很大的不同，我现在就发现呐，这个风气，你从这个手机段子上啊，你就发现呐，社会风气跟雷锋那个时候不同。

你就说现在这手机段子都聊什么，说一学雷锋，老奶奶都不够用了，就是他们都在讲什么段子，把老奶奶扶过去，老奶奶说让我歇会儿。拿这个来调侃，甚至我就跟你讲，我就说啊，一个手机段子，我们能看出，就是现在已经是一个什么样的社会风气，或者我们也可以说啊，这个社会风气是亟待拯救的，这个社会沉沦到一个什么程度啊。

他们发给我说，2012年最佳短篇小说，许老师这是你的研究范围，榜样，最佳短篇小说，很短，说什么呢？她睁开眼，女字边的她，她睁开眼，昨夜的醉意已经退去，床是自己的，家是自己的，陌生男人已经穿好衣服正要开门而去，她突然有些忧伤，脱口而出，我还不知道你的名字呢，男人回头，温柔笑道，就叫我雷锋吧。

这也是他们说助人为乐，做好事不留名。但是你看。

许子东：做好事不留名。

窦文涛：是吗？你不问我还不告诉你叫什么。

马家辉：其实这个雷锋虽然是中国大陆的典范，其实在台湾也流行，你这样说让我想到我80年代在台湾读大学的时候，大学男生荷尔蒙当然比较旺盛，也经常有时候，不是经常啊，先说好，我太太在看，就是说别人啊，我的同学们偶尔会跟一些女生嘛，在那个过一个浪漫的晚上，当时我那时候不觉得很奇怪，现在回想，当时的代号也叫雷锋，跟你的短篇小说是一样的，也是说我去助人为乐，因为第二天我们会取笑嘛，说昨天看到你跟一个长的很丑的女生过夜什么哈，他就说我做做雷锋吧，我不明白为什么两岸其实80年代还在隔开，已经代名词用在这些好色的男人身上。

窦文涛：当然你看，这个也没有什么关系，就是说你就可以看出这个世道人心的变化，在那个时候不是说党和政府不让你这个开这个玩笑，就不可能有人拿雷锋开这种玩笑，当然你从另一种角度来讲，今天社会也是宽容了，允许你发个手机段子，这么调侃调侃，对吧。可是呢，就你讲的，好像学雷锋的那个时候啊，没有荷尔蒙这种事情。

就是说，我们大家就好像不能去讲这个欲望，是吧，但是今天你看，都可以拿这个色情去开玩笑，或者说至少是这也很对，成人性的欲望。再有一个很大的不同，你发现没有，学雷锋那个时候和现在的区别是什么？那个时候大家基本上吧，都一样穷啊，基本上都一样穷，现在呢？换了人间。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：宣传学雷锋的目的高尚 但手法过时

窦文涛：我并不是对学雷锋有什么意见，我认为这个人做好事，行善积德这是千古不废的一个基本价值，对吧。不是说这个，而是我真是觉得，从这个里边你能看到很多问题在我们学雷锋的那个年代，不会提出这个话题。

但是现在提出来了，所以我也想请你们两位啊，发表发表，就是你像那天我们有一堆朋友聊天，聊到美国，聊到什么比尔盖茨啊，有一个人就说了，说富人才应该学雷锋，说这个学雷锋是富人的事情，说是穷人他连自己的基本的所需，温饱都没有，就是说，你比如说像比尔盖茨为什么活雷锋啊？你们在贫富差距这么大的情况下，富人才有条件，而且也应该学雷锋，甚至他还引证历史，说你说当年欧洲对吧，这种所谓贵族传统，那最讲究这种舍己为人的，其实是一种贵族的精神的情操在欧洲历史上讲。

就像许老师原来也说过，在孔子的那个时代，对庶民，普通老百姓。

许子东：要求不一样。

窦文涛：道德要求是不一样的，普通老百姓没有给你们有那么高的道德要求，你是贵族。

许子东：礼不下庶人。

窦文涛：礼不下庶人，刑不上大夫嘛。

马家辉：可是文涛我对你的看法，我是完全相反的，因为我们要先搞清楚什么叫做学雷锋，学雷锋不是做好事那么简单，是要坦白讲，扭曲压抑所谓人性，我们最基本的欲望,还有我们怕痛、怕死、怕饿，你要把这些压住，自我牺牲，来帮别人，这个才叫学雷锋嘛。

再来说，假如要学雷锋，自我牺牲到很穷，很痛苦的阶段，那只有穷人才能这样做，你富人掏一点钱像比尔盖茨，掏很多的钱来做善事，他没有什么自我牺牲，他不需要太，不用挨饿、挨冷，不用嘛，所以富人是学不了雷锋的，他没有学雷锋的条件，就要穷人。

窦文涛：穷人学了雷锋才叫圣人，是吗。

马家辉：对，穷人越穷，你本身就饿，我不怕饿，你本身就穷，我不怕穷。

窦文涛：饿死我自己我也要让你吃饱了。

马家辉：对，这个才叫学雷锋嘛。

许子东：这次大幅度的宣传学雷锋，我也是有个感受，我的感受是宣传目的是高尚的，宣传手法是过时的。这是我的基本感受，而且家辉刚才提的也对，现在大家把雷锋当做个筐，每个人都在里边拿自己的东西，这个符号啊，能子质子关系拖的太开了，到底什么叫雷锋，你刚才讲那个雷锋是慈善，我们通常讲的是助人为乐，但是他刚才讲的雷锋是牺牲精神，要克己奉公。

窦文涛：对对对。

许子东：甚至毫不利己，专门为人等等。我们仔细辨别一下雷锋精神，它不有四句话吗？对同志像春天一样的温暖。

窦文涛：春天般的温暖。

许子东：对工作像夏天般的热情，对个人主义叫秋风扫落叶，对敌人像冬天一样的冷酷无情。我仔细想他四句话。第一句，对人像春天般温暖，没错，但是他是对同志，你看这个同志这个定义就要下很大的分别了，什么叫你的同志，那不是你的同志的，你就可以不用像春天，你不认识的人，或者外国人，你就可以对他冷酷无情了，我觉得首先这个定义，假如我们把它修改成对人，像春天般的温暖，那基本上可以接受，当然也不要太温暖，太温暖人家会误解，对不对。

窦文涛：误解。

许子东：对工作像夏天般的热情基本上没什么错，但是问题是很多人对自己的专业、爱好不在专业之外，他也是夏天般的热情，也没有什么可以非议的，这是重新思考。第三个就是太大问题了，个人主义秋风扫落叶，个人主义完全有不同的理解，你自私自利，占人便宜，这叫个人主义，你个性解放，我勇于承担，个人做选择，这也是个人主义，个人主义从最卑微的个人的狭念，到人类最伟大的壮举，都可以用个人主义，你怎么用来一个秋风扫落叶把它全扫掉呢？

那第四个，最成问题的就是对敌人要像冬天一样冷酷无情，这个敌人万一要是挑错了，你这个冷酷无情，你就害了人了。还有就算对敌人，打仗归打仗，是不是要冷酷无情呢？

窦文涛：对，许老师你这个就是。

许子东：就是我觉得我们今天要重新看，我非常尊重雷锋。

窦文涛：你这个就是用今人解古书，就是它有它那个时候，咱都理解那个时候的话语场，那个时候的社会情况，但是呢，你讲的有些地方是跨越时代的，都可以讲，就是关于个人主义，我觉得你说的有道理。就是说什么呢？你说我觉得现在咱们的这个社会发展，你看好多包括你们这个什么知识分子，好多人爱聊公民，杂志上动不动就是什么公民精神，我有一个谬见，我很烦这俩字，就是我反其道而行之。

我不喜欢谈公民，因为我这辈子，最早听见公民这个词，你知道是在哪吗？

许子东：在哪里？

窦文涛：是在前苏联的电影里，克格勃管人才叫公民，我第一个听到的公民，克格勃公民把你钱包拿出来，公民把你们家门打开，克格勃他叫公民，这是我对公民得到的第一个印象。

二就是我看今天，就是说好像公民很对呀，没有什么不对，美国不都讲公民吗？可是我觉得啊，先讲私人，这个私权不利啊，因为你个人财产神圣不可侵犯，对吧，然后包括独立之精神，自由之思想，在这些前提之下，一个人才能谈的上是一个负责任的公民，对吧。自由是要负责任的，你首先有了自由独立，你才懂得为自己的说话负责任。

如果你这些属于你个人的权利，都根本没有的前提下啊，或者说经常被破坏的前提下，那么我觉得谈公民呐，有点远吧。

马家辉：因为公民这个概念跟词，在欧美世界，源自于相对于王权，当初的皇权皇家，还有政府的很重要的公权力，所以相对而来的，我们称为公民社会，或者说民间社会。所以当初在欧美出现公民这个概念的时候，里面已经包含了个人的。

许子东：对。

马家辉：这是你所期待所希望所喜欢的，个人的，当然在中国的语境不一样。

窦文涛：对。

许子东：中国语境也是这样。

许子东：很多人学雷锋还是值得尊敬的

窦文涛：你来。

许子东：你们刚才讲这个是太重要了，正好其实我越界言论的第一篇文章一万多字，就是讲这个问题。公民这个概念就包含了私人的权利。

窦文涛：私人的权利。

许子东：它是强调私人权利的，跟公民另外我们，不用公民，用的另外的概念叫人民，人民它就不包括，人民是一个集体的概念，但公民是每个人自己的，宪法规定的，是无法剥夺的。

窦文涛：对对对。

许子东：但是人民这是个集体的，你永远不是人民，你明白吧，你很难说你是人民，你一个人怎么算人民呢？我看到店里写的为人民服务，他态度不好，我说你为人民服务，他说你算人民吗？但是我可以说我是公民，他没法否认的。

马家辉：他有一二分别，假如这样人民是用政治来把它定义的，是个政治的概念。

许子东：公民是一个法律的概念。

马家辉：用法律来把他界定下来，你保障，所以假如从人民的角度说，你不是人民，你是敌人什么，严格来说，你也不能成为公民，它会剥夺公民权。

窦文涛：对。

许子东：剥夺公民权需要一套法律程序，需要宣布你剥夺政治权利，可是剥夺人民权太容易了。我只要开会说你乱搞男女关系，你就是破坏分子，你明天就不是人民，这个太容易，这个每个单位都可以做出来。

窦文涛：这是个意会，人民是个意会的概念，公民是个现代法律的概念。

许子东：对，但是背后的区别就是你刚才讲，就是私人的权利在哪里的这个概念，这个才是一个关键。

窦文涛：所以我就说私权不利，无以公民，对吧。但是你看，这个就真的是时代变了，你刚才讲的那就是一个战斗的社会，战斗的时代，所以要分清敌我或者等等，什么国民党还在台湾岛还在，他是那个时候的人是有敌情，敌情观念的，这个我觉得毕竟离革命和战争时间还太近。

许子东：不过讲回雷锋，我总觉得很多人学雷锋还是值得尊敬的。

窦文涛：是。

许子东：我还讲回我哥哥的事情，我讲了个很具体的事情，他那个塞钱很可笑吧？他晚年工程师退休了，人家有一个私人的海洋开石油的机构要请他，很高薪请他去，他不去，我就问他为什么不去，他说他们要我去就是造那个钻头，钻石油的钻头，他说他那个钻头一造出来，我那个厂，他那个厂有五千人，是一个重大的国企，我那个厂就完了，我就说拜托那不是什么国家机密，高科技，你不去他们随便找另外一个人去也造，你那个厂要完照样完，我这个学雷锋的哥哥就跟我说了一句话，他说要完我不管，不要完在我手里。

马家辉：值得尊敬，我反而碰到的另外一个方向，当年学过雷锋，他就非常痛恨自己怎么那么笨，怎么被摆布。坦白讲，当年的学雷锋，很多不是自发的嘛，你以为是自发的吗？可能看报纸，可能整个社会，学校教你。

许子东：群众政治运动。

马家辉：对，还有整个气氛，然后成长以后，你就觉得我真笨，当年为什么这样子，为什么偷家里的钱来，万一气死我老爸怎么办，他就走去另外一个极端。

窦文涛：所以其实我觉得这种人格或者什么，这是个个人成长的一条道路。