核心提示：有一女孩穿汉服就上街吃饭去了，在2楼吃饭，几个大学生在地下议论声声，结果一群人冲到楼上，逼着这个女孩脱衣服，说你穿日本和服。现在这帮反日愤青，就说有丢了民族的脸，就逼着脱了衣服之后，女孩儿裤子都没了，还是一个男的给自己女朋友买了条裤子，借给这女的穿上，这才回了家。

凤凰卫视6月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

王蒙：背弟子规拯救社会？ 中国人太天真

窦文涛：谁说我们这个话题小，今天我就来一个吓死人的话题。但是来自于咱们的王蒙，王老师，这家伙重锤出击，这个话题就叫“五四往回抽抽了吗？”

王蒙：没错。

窦文涛：“五四运动往回抽抽了吗？”这个给我们解一解这是什么题？

王蒙：不是，其实是这样子，一方面咱们现在有这种情况，就是在广东克隆一个奥地利小镇。

窦文涛：对对对。

王蒙：咱们这个国家是丰富多彩的。

窦文涛：是。

王蒙：另一方面就是说，说是现在很多企业新员工先集中背《弟子规》。

窦文涛：是是是，而且招聘的时候你背不过《弟子规》，你都不能到我这企业来工作。

王蒙：而且还有，我见到还是中年人，非常诚恳地跟我说，说过去我们知道这些东西太少了，现在一看才知道，中国古代的文化原来这么好，你看人家都写着清清楚楚的，该怎么干该怎么干，你按《弟子规》办，你这事世界上就是非常美好的一个世界，我说咱们这中国人怎么这么天真呢，是不是。现在认为把《弟子规》、《三字经》一背中国社会就进入极乐世界了，这怎么可能呢。我有时候我说，我说这个我不跟你们抬杠，我说你们看《红楼梦》好不好，《红楼梦》也不是共产党宣传吧对不对，你们看看《金瓶梅》把那该删掉的地方你们删掉，是不是。

窦文涛：主要就看那了。

王蒙：甚至你看《水浒传》，看《三国演义》，你就知道这个《弟子规》和《三字经》能不能创造一个美好的世界。它有些道理是对的，比如说在一个小的范围内，在家庭里头，你要尊老爱幼，你要勤俭，这些道理都是对的，但是靠《弟子规》想把一个企业治好，我是非常。

查建英：这我也觉得很纳闷，为什么要从头到尾背，因为这个东西，像《弟子规》这个应该是，就是清代的秀才编出来的一种，就是像歌谣式的是吧，它是一个通俗版本的论语，论语的部分，好像是论语的开头编出来的这么一个。那我就回想到您说五四抽抽这问题，因为五四确实是激烈地要扫荡传统文化，而且可能是有点这种矫枉过正的倾向，但是五四到了后来呢，那些人整理国库时也说我们不能一味打倒所有，所以有一句话叫做打倒孔家店，救出孔夫子。就是说，其实原来，比如孔子原来说的很多话是经典，我觉得有些道理，我们当然可以去除一些。

王蒙：合情合理的。

查建英：合情合理的东西，去除了它那个先秦那个社会已经不适应今天，它的基本的这些仁义礼智信我觉得还是好的东西，这是我们的，作为中国人的一部分，不应该丢。可是一个是，就是说它变成孔家店了以后，就很多后人的牵强富贵，比如说存天理，灭人欲，这孔子没说过。比如说《弟子规》里边有些，比如尊老爱幼您说的，这个我觉得好是吧，可是他又加了一些，比如说什么，我不会说原话了，反正就是这个意思就是说，如果你的父母有不对的地方你要劝戒他，不仅要和颜悦色，而且你一而再，再而三，然后你要跟着他哭，他还不接受，你要哭着喊着跟着他劝，然后最后他打你你还不能怨，孔子哪有这个呀，这是过了嘛。

窦文涛：那我请问你们，他就是说，比方说我对西方不了解，但是感觉上好像他们有一种宗教，比如说教人怎么做好人，教人怎么做好事，他是靠着一个宗教信仰的这个力量，甚至于说你不要奢侈浪费，他跟清教徒的这种信仰，他觉得你挣了钱你也是应该奉献给上帝，而不是用于你个人的享受。他会，他会有那么一种教义，宗教它起到这么一个作用。但是在中国没有这么一种，好像宗教，一神教，那么在中国是什么东西起这个作用。

王蒙：它就是伦理道德。

窦文涛：伦理道德。

王蒙：伦理道德就是，就是说从孔子那尽量地使人和人之间，首先孔子他不相信人是平等的，他讲的君君臣臣，父父子子。所以就是说，你君得像君的样，你臣得像臣的样，你当儿子的你就得像儿子那样，你得垂手在旁边站立，但是你父亲你要胡来也不行。

查建英：他就各就各位。

王蒙：各就各位，然后大家都守规矩，守这个礼法，这个想法不能说它没有积极意义，因为您把什么都推翻了，什么都是胡主义，什么都是胡来，你发展得像文革那种，说是学生拿着皮带抽老师，那当然不是好事。

查建英：对。

窦文涛：对。

王蒙：但是反过来说了，它里头有一些比较现代的，思想意识，我记得我也说过，比如维权的意识，民主的意识，人格平衡的意识。虽然说是你我爹，我应该对你更多地注意一点，但是你也还有另一面，就是当两个人都是成人的话，父子之间也要注意平等相待，你不能老搞强迫命令，比如这些东西它就非常不现代。再有《弟子规》里，还是《三字经》里有这么一句话，这句话对我刺激特别大，就是说学有益，戏无益。

窦文涛：什么意思？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王蒙：就是你不能游玩。

窦文涛：游戏没有好处。

王蒙：没有好处，你要是读书学习、念书、背书，这都好，你一玩就不行了。我感觉，我怎么觉得现在，尤其是现在的中国，我们需要提倡对于青少年，对于儿童戏有益，咱们中国的孩子玩的太少了，哪有机会玩啊。

查建英：就咱们现在没有童年的一种。

王蒙：对呀。

窦文涛：那玩电子游戏算玩吗？

王蒙：那当然算。

窦文涛：也算玩。

王蒙：，也算他现在是天天有益，他那个无益的，就是更好的玩乐他太少了。

查建英：所以咱们老谈咱们这个教育怎么这么多考试优秀的人才，怎么咱们还是没有创新能力，还是差，还在后边呢，这肯定是跟咱们的教育方式有关系。

窦文涛：可是你知道吗，我现在也是，当然这些画平常我们都这么说，说没有想象力，想法没有多。可是问题是我觉得现在相当一部分，咱们这个教育体制教育出来的人反倒问题是什么呢，他不本分、他不踏实、他不老老实实的做好。

王蒙：你这翻过来一说就对。

窦文涛：对吗，甚至我觉得有的时候他想象力太丰富，就像有些年轻人，我认为你手头的事，咱就说这个活好，基本功一个事情，你就好比说我们一个电视台也是这样，我就会觉得，说一个人像到了我们这岁数，40多岁。您是做节目制作人出身的，对吧，现在正是你出成绩的时候，你的经验，你的能力到了最好的程度，可是不，你现在要去当台长，你一去当台长，你一去要搞宏图大略，你那个不靠谱的宏图大略，所以为什么你的品质，一个具体节目的品质，一个具体产品的品质就少老实人，我不要你想象力，把自己的本职工作一丝不苟给我做好。

窦文涛：高考作文题一般人想不出来

王蒙：你讲的非常好，这就是跟五四，咱们就回过头来说一下，五四一个口号，一个是民主，一个是科学，咱们中国缺少一种科学主义的传统，所以我们说他缺少想象力，是那种在科学的范畴的想象力他缺，但是他不缺少公关的想象力，他不缺少碰运气的想象力。

窦文涛：对，赌博的想象力。

王蒙：赌博的想象力，占卜的想象力。

窦文涛：诗人的想象力。

王蒙：买彩票，买彩票的想象力。

窦文涛：没错这个想象力很跃进。

王蒙：你要说想象力，那就是够有想象力的，秦始皇一出行，是不是，然后这个，这个项羽，项羽是谁先说彼可取而代之，瞧人家那个想象力。

窦文涛：对，王侯将相宁有种乎。

王蒙：宁有种乎，另外一个说，大丈夫当如是。

窦文涛：没错。

王蒙：你说这个想象力在世界。

查建英：人人都想当皇帝的想象力咱们这儿有。

王蒙：也不多见。

窦文涛：没错，犯上作乱的想象力。

王蒙：犯上作乱的想象力，财神庙也上市了。

窦文涛：财神庙上市。

王蒙：股票上市的想象力。

窦文涛：地上挖出一块骨头，就说这是女娲的骨头，这想象力全世界谁能比。

王蒙：广东制造一个奥地利小镇的想象力。

窦文涛：克隆一个。

查建英：对，他会那个，但是最基本的东西他不会，其实咱们这说的是有两面，就是在一个大的规范都是错乱的情况下，你越发挥想象力，这事越糟你知道，就是越乱七八糟。所以其实不是孩子的错，我觉得这是一个教育人的那个人的错。

窦文涛：我觉得也是一个什么呢，社会报酬奖励机制的不对劲，就是说勤勤恳恳，踏踏实实干活的这个工匠挣不到什么。

王蒙：公关好。

窦文涛：搞关系的，忽悠的，骗人的，这个大富大贵呀。

王蒙：啊，你如果要是把说谎也变成想象力的话，那咱们这想象力大发了。

窦文涛：王老师您是研究想象，您这专业就是想象力的。

王蒙：不是，我这想象力，我查过，刚刚说出的题就能做，我现在我有点一阵阵的，我犯迷糊，是因为我老了，还是我故意捣乱，还是怎么着，就是我好赖我是一个吃文字的饭的，吃作文的饭的。可是我现在就是看那个高校的那个作文考题，我就是历年来的考题里头，有三篇我绝对是得0分的，一篇是有一年的考题，好多年以前了，说《假如记忆能够复制》，这个我到现在不知道怎么做，那你要给我出这题的话我1分也得不上。第二个题我听着也是那么费劲呢，说一个人他带着几样东西，有诚信、有健康、有美貌，还有几样，但是他过河只能够要扔掉其中一样，应该扔掉什么，有的学生就回答干脆扔掉诚信算了，这个就没分了，你必须那意思，就别的都可以扔，诚信不能扔。我想他出题的人的意思是这个，可是这个要让我做这题，我得交白卷了，因为我认为这是胡说八道嘛，怎么这诚信跟美貌这中间闹什么矛盾是不是。

窦文涛：它现在这个高考作文题，还真是一般人想不出来。

王蒙：还有今年这个更邪门了，说假如把你的聪明打成碎片，我说这，你把我脑袋打成碎片我能想象。

窦文涛：把你的聪明。

王蒙：我得想象你能达到，你拿一锤子，砰一砸就碎了，这个聪明，聪明什么叫打成碎片，我想他的意思就是别耍小聪明，我觉得这题目干脆咱们出一个别耍小聪明好不好，什么话咱们就是实话实说不行吗，瞎绕什么呀。

窦文涛：所以王老师，我听你这么一说，我就不怪那学生，今天还有一新闻，说白卷英雄张铁生，又有一个，说是有一些学生作文就不写，然后其中有一个学生新闻都报道出来了，这个学生说尊敬的阅卷老师，你看在我苦读12年的份上，这个作文我也实在是做不出来，你多少看样子给我点分就行，最后一般这样写，能写几行的都给8分，或者10分。

王蒙：我觉得认字，他认字。

查建英：从这100分里给8分是吧。

窦文涛：对，一般这个阅卷老师碰见这个求情的给8分吧。

王蒙：有时候我就觉得是什么呢，这里牵扯到您说的想象力，就是咱们有话，就是说大白话行不行。

窦文涛：对没错。

王蒙：是不是，你比如说，假设，如果我理解错了，那我就更应该扣分了，我受什么处分我也都认了，就您出那题的目的是说人不要耍聪明，那你就干脆出一题，不要耍小聪明。

查建英：但是他觉得这个没有智力含量。

王蒙：没有智力含量，没有文化含量，不像老师出的是不是，像街道出的。

查建英：再加上他就是说有点像，就是说这么多人高考过独木桥，你要是出一个大白话的，所有人都能答上来，那怎么选啊，是不是，他得出一个特别刁钻的，只有极小部分学生能猜到这是什么，这些人能写上。

窦文涛：出题就是挖坑。

查建英：就挖坑。

王蒙：你比如包括刚才说过河那个，过河那个其实你要是，这是我故意自个儿跟自个儿较劲了，说明我这老庄讲了半天也没学好。其实他的意思就是说人最宝贵的品质是什么，健康当然是重要的，财富也是重要，你不能说不重要，地位我也希望我得到，尊敬、荣誉、但是我不能丢掉诚信，我看他无非是这样的意图。

查建英：但是我觉得，往往我怎么觉得它这个让我想起来，中国不是老说这个段子么，可能是从那转来，就是说如果你妈和你太太都掉河里边，你背哪一个，我觉得是从这儿来的，而且民间有好多段子，比如上一个飞机，出事了，说小布什也在上边，江泽民主席也在上边，还有什么普京也在上边，每个人怎么办，谁掉下去怎么办，就这类东西，这老师现在，他的那个，就是他的那个知识结构，我觉得可能已经就变成，他已经变成这样了。

王蒙：这有点费劲，就本来很普普通通的一些话，我觉得我们培养一个人首先能够实话实说，比如说这是水，我们就说水就完了，你不一定非得说这是一种液体，是可以引用的，价钱现在越来越贵的，原来不贵的，原来不要钱的。

窦文涛：没错，没错。

王蒙：我觉得这么说还挺好。

窦文涛：他觉得没几个够智力，或者够繁琐的词，显不出水平，这怎么能叫知识分子。

王蒙：您这比我损了，够智力和够繁琐，证明智力有时会变成一种繁琐。

窦文涛：哎，你这解的好。

查建英：对，所以你说是不是不能怪学生，还是得怪这个老师。

窦文涛：所以这都让我联想到您说的这个文化泡沫，其实这个本身这也是语文的泡沫，用词的这个假大空，用词的这个泡沫。

王蒙：是的是的。

窦文涛：其实当年，你比如说延安整风，那个时候有很多复杂的历史，但是至少咱就语文这儿讲这一样，当年毛泽东讲的就说这个党八股，他也是，其实我觉得这个里边有他的合理性，就是因为他觉得这些士兵，就说这些战士们，他都是农民，他都是农民。

王蒙：你这么一拽，你这么一拽要人家命了。

窦文涛：对，你这个阶级，那个主义，所以懒婆娘的裹脚布又臭又长，说你要说什么你就说什么。

查建英：对，但是他过了若干年，几十年以后又开始，新白话又开始到了一定时间，它又走那个方向了。

窦文涛：我也不知道我学那文学史对不对，但我记得我中学那文学史，语文老师就讲到这么一个规律，他就说文学，最初比如说《诗经》，他从一个很简单地东西出发，但是后来发展发展，比如说到了汉赋，那样的铺排，那样的词藻那么多，他说当文学到了一个细枝末节的时候，就一次次地文学史上会发生重新回到源头，就是我们删繁就简，回到出发的那个，再重新去找。

查建英：因为汉字文化的文，它本来就是那个，实际上是乱角丝那个纹的意思，就是你要是一个叫什么，没有什么都东西，它不叫文化你得在上面画点花纹，得有装饰，得才叫有文化，才叫有文才，可是您弄弄弄，弄到最后就变成，你就是就变成骈文那种的了，除了文什么都没有了，反而内容都没有了，这话你说了，听了，天花乱坠，你都不知道他在说什么，其实就是把一个很简单的事情，他变成很复杂的一大套，反而就又变成迷失本性了，到这个时候。

窦文涛：你要这么说，我倒想请教你王老师，你的大作我经常拜读，我觉得你的文风就有一种像长江大海一样，这个词藻，这个词，好像连续使用之后，形成一种浪潮一样的这个力量。

王蒙：也有也有那种的，但是我起码也有这实话实说的内容，大实话。

窦文涛：面目也是复杂的。

王蒙：大实话的风格咱也有，还有特别间断的，像我那个《尴尬风流》里头，有时候一则只有一二百个字的，像微博一样的那种风格的也有，我并不是，就是只会往反里弄，比如说人五人六，人家找去参加一个什么活动，说让发言，说要求你，这是中国有，别的国家很少有，你给我们讲两个老师，我就得告饶，我说我老了，我能讲一个半小时将不错了，但是我能讲一个半小时，然后人家告诉我说您可以发言，3分钟吧，3分钟我也能发言。

愤青误把汉服当和服 女孩当街被逼脱衣

窦文涛：能简能繁，这是其中高手，这是高手。当然咱们现在开头说的这种，中国人现在想找自己的传统文化，也会出一些幺蛾子你知道吗，你比如说前一阵在哪？在四川那边还是在哪发生了这么一个事，就有一女孩穿汉服，你知道吗，真的就穿这汉服就上街吃饭去了，这就在2楼吃饭，结果就几个大学生在地下议论声声，议论声声，结果就是一群人冲到楼上，就逼着这个女的脱衣服，说你穿的是和服，他们认错了，说你穿日本和服。

王蒙：穿日本和服也没关系，那怕什么的？

窦文涛：哎呦，现在这帮反日愤青，你知道吗，就说有丢了民族的脸，就逼着这个你的，脱了衣服之后，裤子都没了，还是一个男的给自己女朋友买了条裤子，借给这女的穿上，这才回了家。

王蒙：这个太过分了，太过分了。今天你要说这个，今天我来以前，我还琢磨，因为天比较热是吧，我穿一短袖衬衫，我看见一个特别好的，是我在泰国买的一个短袖衬衫，但是穿上那个忒像东南亚华侨，我怕我要穿上那个以后我让人恶心。

窦文涛：不会，我喜欢看，下回穿让我看看。

王蒙：下回咱穿一回试试，我先声明一下，我无意要，无意要这个，其实我对咱伟大祖国是最热爱的。

窦文涛：无意为泰国代言。

王蒙：不是给泰国代销，但是那个它夏天，因为像泰国、马来西亚、新加坡。

窦文涛：印度。

王蒙：印度我不太了解，这些国家吧，它很注意夏季的服装，让他既保持清凉，又看着还挺正规的。

查建英：而且还不晒，比如它那个，我比较熟印度的那种，它都是长袖，但是又不是长的让你头不过气来，但是很薄，比如说它是麻的，或者是棉的，但是不被直接晒，它就隔着那个日光晒。

王蒙：可能那些地方出麻有关系。

窦文涛：但是你看，你在街上穿这些衣服都没人干涉，你就穿和服他们就不干了。

王蒙：穿和服他要是日本人怎么办，不需人穿啊，

查建英：他可能认出来。

王蒙：他怎么能出来呢，他要是有日本血统了，而且它不是和服。

窦文涛：对，它是汉服，所以大水冲了龙王庙。