核心提示：你知道最近已经连续五年了，好几个国家，好几个地区，都出现一个现象，就是大学里面啊，女性的入学率高于男性，像美国几个常春藤学校啊，哈佛、耶鲁这些，他们现在连续好几年，都是收十个新生里面，六到七个是女性，剩下三四个是男的，男人的时代快要结束了。所以总跟文涛讲嘛，说我们现在开始一定要好好，好好的善待女性，因为迟早有一天她们统治我们的。

凤凰卫视3月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

姚谦：台北太吵闹喜欢到北京躲清静

窦文涛：1949年这批青铜器移到台北，就存在这个博物馆。

姚谦：是，其实这批东西到台湾之后，事实上它跟故宫文物是一起的，到后来因为到台湾之后，要成立故宫博物院，那里面的委员大家经过几番的讨论，觉得说，故宫还是维持它自己宫廷传世品的文物的典藏就好，就不要再加入新出土的考古文物，所以后来国民政府才另外成立一个国立历史博物馆，来存放河南省博物院的这一批文物。

窦文涛：锵锵三人行，咱们换了个环境，又得重新介绍一下谦哥，姚谦那是金牌的音乐制作人。

梁文道：是。

窦文涛：但是现在失业了。

姚谦：退休了。

窦文涛：解甲归田。

姚谦：是。

梁文道：对对对。

窦文涛：所以呢，人家现在才有时间呐，带着我们逛了一下午，背这个背包。

梁文道：真是，太高兴了。

窦文涛：哎呀，姚谦哥真是非常感谢，牯岭街这个杀人事件，他都给我们经历了一下。

姚谦：对对对对对，现场。

窦文涛：转了这么一圈，现在领我们转到一个什么景点呢？就台北着名的成品书店的画廊。

梁文道：对。

窦文涛：所以要不在这儿又找着大陆了，在这儿正在进行的艺术家，徐冰的作品。

梁文道：没错。

窦文涛：展，这还是连带他的一个工作室的环境。

梁文道：是，是。

窦文涛：结果我们这个窃取了他，作为我们的studio。

梁文道：所以也可以说我们是在徐冰的工作室做节目。

窦文涛：没错，全是谦哥的面子啊。

姚谦：不不不。

窦文涛：谦哥领我们今天转了这么一圈，我就想到，他的这个生活，其实也跟我呀，特别相近。你看这儿咱就跟大陆艺术家在这展览，他也是一半在北京，一半在台北。就是一个月呀，过这一半一半的。

姚谦：对。

窦文涛：这种不堪的生活，没有。

姚谦：对，是不堪啊。

窦文涛：幸福的生活。

姚谦：是。

窦文涛：是吧。

姚谦：也有点不堪，因为为什么。

梁文道：为什么呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

姚谦：我前面我倒有三年时间，我两个家，两个房子的开关电灯的位置我记不清楚，老是在半夜醒过来的时候，在北京那卧室醒过来要开灯，就开错灯，在台北要开灯都记错，因为刚刚习惯了，又回到另外一个地方去了。

窦文涛：他的感觉啊，这个特奇怪，你知道吗。我们俩到台北啊，是来躲清静来的，我们觉得北京香港太闹了。

梁文道：对。

姚谦：是，是。

窦文涛：太快了，但是你知道他说什么？他现在觉得啊，回到台北太闹了。

姚谦：对。

窦文涛：他到北京去找清静。

梁文道：为什么呢？

姚谦：台北，第一个，我两个因素，一个是媒体，一个我的朋友关系。我觉得在北京的朋友、台北的朋友，北京的朋友我都可以说他们说出来吃饭吧，我说不吃，书没看完不出去，我可以直接拒绝，台北我就得想，我说不，他一定想那姚先生是不是最近怎么回事儿了，他一个人想的特别多，台北人特别敏感。

梁文道：没错，没错。

姚谦：我不敢拒绝，我现在北京呆惯了，一不小心就把玻璃心给扎碎了，所以特别有点这个负担。第二个就是媒体，虽然很多人觉得台北媒体很奔放，可是我常常觉得现在媒体霸权到一个，让我觉得太吵燥，我觉得是有点，拥有媒体者那种发言权已经，我甚至都开玩笑说，说台湾的领导者应该是水果刨吧，他的决定，每天他的头条新闻，决定整个台湾人在讨论什么。

其实我常常会觉得，怎么我的员工或者我的朋友老是说，今天在谈这个事，后来发现原来是水果刨的头条，就这让我觉得非常，因为，非常的不耐烦，因为在北京的时候。

梁文道：我懂你的意思。

姚谦：我不接受，我也不看电视，但是所以我会选择我要看的网路，看我要看的东西，所以我觉得自主权在我这儿，可是在台北不行，他们聊什么，要不你就是在外面，就是前一阵一个女明星踹了一下一个计程车司机，哇，整个台北市的舆论鼓动的，台湾的舆论。

窦文涛：哦，就说那个日本的。

姚谦：Makiyo，居然反马协会，然后最后变成像个义和团一样，那时我都觉得台湾怎么了，我就赶快又回到北京，安静下来。

窦文涛：你知道，就是彼此彼此，我就发现啊，就是什么呢？有句话叫生活在别处。

姚谦：对对对，就这个意思。

窦文涛：这是你的是非地。

姚谦：是。

窦文涛：但是对于我们来讲，北京是是非地，到这儿生活在别处，所以到这儿看见你们的这些是非啊，我就觉得可乐，你就讲这Makiyo，昨天我就坐计程车，一个台北的司机，在那儿讲呢，说这个日本人，我就觉得现在台湾人对日本人根本没必要那么尊敬，为什么对，到这里，到我们这里喝醉了酒就打人，没有钱坐计程车嘛，因为说Makiyo没有钱付车费，其实喝大了。

姚谦：喝大了。

窦文涛：就打人，我就台湾这个地方，我是没本事我才离不开。

姚谦：对对对。

窦文涛：我说这怎么回事儿，他说你坐计程车啊，你走远点，你不要在你这个酒店附近，我说为什么？我说我觉得台湾人都挺友善的，我见着谁都很亲切。他说，嗯，可能最近政府整治他们了，我说。

梁文道：什么什么，怎么说？

窦文涛：他说呀，好像在酒店附近有些计程车司机，大概是属于绿营的，他就会跟我说，他说他听见你是大陆人，他们会对你很不客气的他们这些人，你知道李登辉，他是日本人，他跟我讲。

梁文道：因为开你车的这个司机，他一定是蓝营铁票。

窦文涛：外省人，他是外省人。

梁文道：因为我的经验里，就算坐上绿营司机的车也不会。

窦文涛：对，我说我觉得，我没碰见，我是碰见过绿营的司机，但是绿营的司机呢，他也不会对我有任何不礼貌，最多他就是拉我到台北故宫，我下车的时候，抛下一句话，说，哼，照我的想法，这台北故宫里的东西，都应该还给你们。

姚谦：是嘛？

窦文涛：都是从你们那里抢来的。

姚谦：我也曾经写过文章，问过前代的陈姓总统，那你干脆还人家吧。

梁文道：对呀，因为你说你是独立，你要绿营。

姚谦：对对。

梁文道：但我又想起来，你刚刚讲那个吵闹那个问题，我去北京我反而觉得吵，我去了北京，我是觉得怎么这阵子人人身边都在说微博上谁又跟谁骂战怎么样，哎呀，天哪，我烦都烦死了，因为我最讨厌那个气氛。

姚谦：对。

梁文道：但是，但反过来来台湾了，我们觉得这媒体就清静了，因为不看了是吗。

姚谦：相对说，在台湾我老是嘲笑我那群朋友，你在脸书上，你要不就展现你儿子多好看，你女儿多漂亮，你今天晚上吃什么漂亮的食物，你还能说点别的吗？我老说你们说点别的，前一阵子我就在脸书写，现在就流行叫演低调、装优雅然后看八卦杂志，嘲笑别人，这是现在台湾的知识分子的生活。

窦文涛：是吗？

姚谦：我就直接这么说他们。

窦文涛：我觉得这生活不错啊。

姚谦：我受不了，我现在觉得我有一半受到北京朋友影响，就是不出去就说出来吧，就说出来吧，当然我不想说出来时候，我也可以说出来的。

梁文道：不过我觉得大家都还是很像，就是微博也好，脸书也好。

姚谦：一样。

梁文道：都一样，都是什么呢？你从这两个媒体就看得出来，我们人类已经进入了自有人类以来，最自恋的时代。

姚谦：没错。

梁文道：一天到晚都觉得自己很重要，要说我去了哪里，我吃了什么，我女儿几岁了。

姚谦：对。

梁文道：她今天在学校发现她同学的便当有根鸡腿啦，然后他怎么样啦，多无聊啊，但都觉得自己的事好重要。

姚谦：对。

梁文道：好重要。

姚谦：我觉得这是寂寞，特别寂寞。

窦文涛：我觉得是寂寞，就是文道你看你看到的可能是一些它有点名气的人，他说的事情也很无聊，咱们就觉得这样的人很不堪哈，可是后来我发现，他最大多数开微博的啊，他就是普通人嘛，普通人啊，比如说一个女孩子，她的整个的同班同学，她的这个圈子，你一看她这个微博，其实挺有意思的就是省得他们再出去见面了。

梁文道：你老看人家女学生同班同学的微博。

窦文涛：这是我的乐趣啊，我得及时了解。

梁文道：你还是住北京。

姚谦：异性了解方式。

窦文涛：对，女性心智，不，这方面，这方面的大哥是他，知道吗，太累了，他，这你没介绍过吧，这个台湾好像有个综艺老姐，叫张小燕，说这个姚谦是最懂女人心的人，说他最爱，是世界上最爱听，他这个，他做出来的那些女歌星啊。

梁文道：是。

窦文涛：多爱找他说话，他就爱听女性聊天。

姚谦：是。

梁文道：对。

窦文涛：最着名的传说，就是说他这个一句话嘛，改变了孟庭苇的人生之路嘛。就是告诉孟庭苇，就是一句话孟庭苇退出歌坛，他说了一句什么话呢？就是说，你说了句什么话？

姚谦：当时她，她只是在说她生活，她特想对于宗教有一些新的开发的想法，我说你真的觉得不快乐就别唱了，不过以前我真的不懂得，我现在很后悔我说那话，当时我一个总经理怎么可以告诉你的摇钱树说你不想唱就别唱了，我应该想办法留住她，要安慰她，可是那时候我就实话实说，你如果真的不快乐，不想唱就别唱，她就真的出家了，就退出歌坛了。

窦文涛：一句话一女的出家了，这就是他的效果。

姚谦：那是个错误示范。

梁文道：要善待女性 她们迟早要统治我们

窦文涛：咱谈谈这个女性，你做了那么多女歌星，而且你也被认为是总懂女人心的人。

姚谦：不敢。

窦文涛：对嘛，你对女人是个什么感觉呢？

姚谦：我常觉得啊，我觉得我们都低估了她们，或者高估了她们，因为我们都是异性嘛，所以小时候是远远观看，所以你会美化她，靠近的时候，坦白讲，比我们邋遢的女孩多的是，比我们邋遢的女人多的是，可是比我们有勇气，我们认为男性的特质的，在女人身上，你发觉身边特别多。

像，像，你别看外表是特别斯文的，有时候特别的，看起来温柔，可是她内心的决断力是超过我们。

窦文涛：绝对的。

姚谦：我后来慢慢发现，这种比例越来越高。

窦文涛：没错，是。

姚谦：真的。

梁文道：完全是这样。

姚谦：而且像，有一个女演员叫陈好，很多人觉得她身材特别好，特别嗲，后来我跟她合作，因为她先生跟我是朋友，合作之后我发觉，我常常跟她说，你，我觉得她比她先生更有男性毅力，决定一件事情果断执行，可是她完全，你跟她交流是看不出来的，她决定结婚就结婚，她决定生孩子就生孩子。

梁文道：是。

窦文涛：没错。

姚谦：她也不需要对任何人负责。

窦文涛：没错。

姚谦：你就想像吧，可是男人就不会这么决定了。

梁文道：所以，所以总跟文涛讲嘛，说我们现在开始一定要好好，好好的善待女性，因为迟早有一天她们统治我们的。

姚谦：她们早已经统治我们了。

梁文道：而且，而且这个统治是全方位的。

姚谦：是。

梁文道：你知道最近已经连续五年了，好几个国家，比如说像美国，好几个地区，像香港，都出现一个现象，就是大学里面啊，女性的入学率高于男性，就尤其是名校，像美国几个常春藤学校啊，哈佛、耶鲁这些，他们现在连续好几年，都是十个，收十个新生里面，六到七个是女性，剩下三四个是男的，男人的时代快要结束了。

窦文涛：是但是呢，其实呢，这是一种说法，但是另一种说法是，她们一直就统治着我们，就像谦哥说的一样，一直，你知道，就是这个两面说，说如果说从社会上女强人们起来了，她们越来越厉害，这个好像是这个时代逐渐发生的哈，但是实际上即便不这样，你知道，我最近认识了一些，男的大腕，男的明星的太太，我才发现，那主心骨完全在后面。

姚谦：绝对。

窦文涛：完全是这个太太帮他拿主意，要不要接这个戏，要不要签这个唱片公司，男的你知道吗，是又自私，又贪心，所以不知道该怎么选择，犹豫不决，全是老婆，你知道吗。

梁文道：在家里厨房桌上拍一拍。

窦文涛：绝对的。

姚谦：对，定案。

窦文涛：没错，而且碰到不愉快的事情的时候，他不能出面呐，老婆就敢跟姚谦说一切难听的话。

姚谦：对，危机处理就是，他大部分是老婆，要不然是姐姐，女艺人我的经验就是妈妈，男艺人就是老婆或姐姐。

梁文道：对，包括这个徐冰要不要来台北搞这个，都是听他女朋友，说去。

窦文涛：对对对，你还说不八卦。

姚谦：所以成品画廊这一个展览做的特别辛苦，两个女人的战争。

窦文涛：这还是真是，我听说你是过去做唱片界的，我怎么听他们一说起这个星妈呀，都是怨声载道啊？

梁文道：还是这样吗？

姚谦：我运气特别好，那时候我碰到几个星妈呢，就是一见面就假装你就是她儿子，都听她的都好，但是只有一件事，你女儿是听我的，我都用这个，所以我一直没有碰到困难的。

梁文道：天哪，这太懂女人了，太多星妈装儿子了。

姚谦：因为我那时候发觉哦，唯一可以，咱们可以跟女性，不能说对抗，交战唯一能胜算只有一个，触动她的母爱，只有，但小女孩你触动不了母爱啊，你也不想要她的母爱，可是成熟女性，你就可以触动她的母爱，特别有效。

窦文涛：对，姚哥，我一直是这么做的，但是做到最近呐，他们怎么都骂我说你这个小男人。

姚谦：哎呦。

窦文涛：你就整天装可怜。

姚谦：不不不，绝对不算，你经常，我觉得母爱就是你会有一些观念，而且女性她很多东西的满足并不是你给她，而是她给你。

窦文涛：对。

姚谦：你穿衣服你就乖乖穿了，她关心你的时候你又回应给她，她就得到，她会觉得你是跟她站在一条线上，而不是孝敬那种，孝子，不是那个概念，看清你。

窦文涛：哎呦。

梁文道：所以你看你就不到家。

窦文涛：真是不到家。

梁文道：掌握不住这个平衡。

窦文涛：对，咱们一般是赖在女人身上撒娇、耍赖什么的。

梁文道：对对对，就那样。

窦文涛：以为那能逗引起母爱，但结果逗引起憎爱。

姚谦：我觉得母爱是一个生命里很重要的起源，女性有很多的能量是来自于她有了孩子之后，所以她那个力量，她也，女性有的自己孩子的时候，她那个自觉自省的力量很强，所以在那个时候，其实是更能够沟通，我并不是只是撒娇这个方面，因为她跟那时候你刺激她的时候，你就跟她讨论，因为她也会关心，她只有在有母爱的角色的时候，她才有对位思考，女性只有在生完孩子时候，对位思考能力就会变强了，不过她以前都会想，我要漂亮点我要干嘛，有了孩子之后，她会想到孩子干嘛，相对位了，孩子同等立场她也开始思考了，那是很好的谈判。

窦文涛：还真的是，但是我也发现有个问题，但是后来我也得向女性忏悔，你知道吗。

我过去老有一句话，我这怎么女人越是生孩子越生越蠢呢？因为我在好几个这个女人身上，我就发现啊，一怀孕，你就看到她傻一半，然后呢，一生。

梁文道：再生一个再傻一半。

窦文涛：一生了孩子又傻了一半，就是比如说同一个女性，你跟她说话，你的这个，她的这个反应啊，你是知道的，包括一些成名的女主持人，我就不跟你说是谁了，我能很准确的感觉到反应慢了，而且呢就是，好像在，就是大脑在退化一样。

后来咱们的一位嘉宾嘛，查建英老师，就是跟我讲了之后啊，哎，我觉得我很忏悔，因为她讲的对，不是说女人变傻了，变蠢了，她说呀，要换了你，她说你想养孩子的这个过程，你首先怀孕。

姚谦：是啊。

窦文涛：她的注意力啊，完全不在你上面了。

姚谦：是。

窦文涛：她是一个多大的一个，一个负担，对吧。

姚谦：是。

窦文涛：而且呢，即便养孩子，你抱着这个孩子，这个最幼稚的这个漫画，给她讲十遍，当你跟一个这么点的小孩子，跟他说，哎这个狗啊，是这么画，再来一遍，一天干20回这样的事情的时候，她说你的脑子啊，确实是，会表现出，这我才能够理解女人的不容易。

姚谦：是，不过我觉得，我刚刚在讲女性的对位思考从当母亲后开始，这点是我特别有感受的，因为我们很多学习是从书本，很多生活经验是从家庭，就你当你观察到，你自己最亲近的姐妹，我妹妹，她生孩子前跟生孩子后的差异，你就发觉，她已经整个生命的定义不太一样了，价值观不太一样了。

梁文道：对。

姚谦：所以这也是在我，因为唱片嘛，虽然是个商品，但是很多东西是要创作的，你知道艺人他背后那个支撑力量是很重要，他才有能力创作，你必须要让他的那干扰降到最低。所以以前像，萧亚轩以前，我是专门对着她妈说话的，特别好，她妈就是，因为她妈是一个企业家，特别好的企业，可她女儿特别叛逆，因为她从小就单亲，因为事业太强，丈夫不在，这个孩子送到国外，没想到偷偷跑回来跟我签约了，我说服她妈，所以她说你负责啊，所以她晚一点回来打电话，她那天干嘛打电话，一副就是说，你就对她说不行呀，叫我教她女儿。

可是后来我就发觉，她母亲日理万机，心里面还是在意她女儿，她的那种，所以刚刚说一个就是教小孩，教小孩可能会退化，她母亲碰到孩子面，在孩子面前她不是退化，她开始变柔软了，她在办公室里面那种凶悍，那日理万机，在她自己，她就马上不是一个以我利益为中心的人了。

所以那时候，每次跟她母亲在对谈，我就必须要代替萧亚轩忽悠她妈说，还在拍戏呢，还在拍MV，还没回来，你先睡吧，她就等她女儿，你先睡了吧，你想一个，你想一个职场那么，那女精英，只有在这时候她是需要她的亲情来抚慰的。所以那用来谈判。

窦文涛：所以你看，这个真是啊，这个千古的真理啊，你要搞定一个女孩，一定要搞定她妈。

姚谦：是，是。

梁文道：对。

梁文道：所以你还看到一点，就是你刚刚讲的，我觉得讲的很好，就她会怀孕，所以她会有一种对位思考的能力。

姚谦：对。

梁文道：男人想问题很自我 称其为讲原则

梁文道：所以所谓对位思考的能力是什么呢？就是她懂得站在自己的子女的立场来考虑，这种能力恰恰是大部分男人都欠缺的，男人就算有了孩子之后，都不一定会有这种能力，男人思考问题是非常自我中心的，而这个自我中心被掩饰为一种叫做讲原则。

姚谦：对。

梁文道：所以为什么女性主义影响，就像伦理学有一种叫关怀伦理，它讲什么，就是说男人的伦理跟女人的伦理观不一样，男人喜欢怎么样，比如说做这个事对还是不对，先考虑出一个原则问题。

窦文涛：是。

梁文道：这个原则上，我发现这个原则上我爸是错的，我就去警察局告他。但是呢，女人不是这样子想，女人想的叫关怀伦理，她看的是人跟人的关系。

姚谦：对。

梁文道：哎呀，这个我爸爸这样子，我怎么办呢，她会想这个关系问题，从她的角度去考虑问题。

窦文涛：是是是，女人有点。

梁文道：男人不会这么想。

窦文涛：同气连枝，是吧。

姚谦：对。

窦文涛：好像男人呢觉得自己是光杆，光棍独一个的感觉。

梁文道：其实非常自我的。

窦文涛：女人就是她周围的一圈。

姚谦：我觉得在我的流行音乐创作，很多人说，我觉得是很多东西我是试着跟他们学习，那我觉得跟女性相处最好，跟她故意说了有趣一点，最大部分的方法就是倾听，就是耐着心子听她们说话。

窦文涛：过去一般都说女性善于倾听，闹半天，你现在最擅于倾听女性。

姚谦：后来我终于明白了，就是说，跟女的异性相处不只是跟别人相处，倾听是最重要的，所以我大部分时间能不说话我都不说话了，我很少，除非我喝高兴了，才多说点话，不然我大部分都是听着，那后来，这也让我观察，听是一个最好的方法，尤其是当了妈妈之后，她会说，可是她说的时候，她不再说她自己，她很多说的是她关心你，或者站在你的立场，给你的建议，是不太一样的。

所以后来我在倾听里面，我听到很多故事，或者同台之间，女性在爱情，未婚前她一定还是以自我的东西在讲，我很多爱情都是听女性朋友的故事，喜欢唱的味道，真的，有一个女朋友就说她失恋之后，她很奇怪，她在找男朋友，她最讨厌抽烟的，可是她为什么再找的就是抽烟的，叼着烟抽，就情不自禁就会爱上这样的男性，因为她前任男友抽烟她讨厌，叫他别抽，别抽，别抽，好不容易戒掉，也分手了。