核心提示：北京时间8月5日，伦敦奥运会羽毛球男单一场万众瞩目的天王对决刚刚结束，中国选手林丹在15-21先失一局的情况下以21-10和21-19连扳两局，以2-1击败马来西亚的李宗伟，他成为历史上第一个卫冕奥运男单冠军的选手，这也是中国代表团本届奥运会的第26枚金牌。

凤凰卫视8月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这几天伦敦大有成为北京之势，在伦敦碰见咱们北京的嘉宾，张亚东。张亚东是著名的音乐人，我看你现在还是旅行摄影师。

张亚东：对对对。

窦文涛：是吧，现在怎么漂泊到伦敦来了？

张亚东：因为正好跟文化部有一个活动在这儿。

窦文涛：还有什么郎朗前几天还上我们的节目。

张亚东：对对对。

窦文涛：都来了。

张亚东：对对对，都有表演。

许子东：写了个歌是吧？

张亚东：对对对，我是给青年周写了一个歌。

窦文涛：它这儿还有青年周。

张亚东：就是我们国内有一个国际青年周也是来这儿一个推广的活动。

窦文涛：你一说这青年我想起来，说一说伦敦市长啊，就是说说话幽默嘛，说是奥运村嘛，说五天发的那15万只避孕套都被抢光了，没有了，不得已得加料，得加送，后来伦敦市长就说，我们的口号是激励下一代，不是创造下一代。青年周，你这音乐人，你喜欢看球赛吗？

张亚东：我特别喜欢。

窦文涛：你昨天看了什么？

张亚东：反正我都看林丹，看林丹，但是现场没票就没办法，也只能在电视机前看。

张亚东：李永波强吻林丹 宣泄情感无法排练

窦文涛：现在谁有票，咱们可以先看看这个，但是这个照片，李永波的这个心情，据说出来笑话了，说是林丹一拿这个冠军，林丹是躺在地上哭泣，然后李永波上前就摸他的脸，你看看这个照片这逗的，李永波上前摸他的脸，然后再看下一张。越来越接近，越来越接近然后种种不对劲，你知道吗，然后你再看下一张，强吻了。这网友开玩笑，说李指导，不要忘记谢杏芳还在看台上看着呢。

许子东：这是真吻啊？

窦文涛：我不知道，他们标题说是强吻。你看出点什么道道来，林丹这个。

张亚东：没有，我觉得就是因为真的可能挺不容易的，他们就是宣泄，一种情绪宣泄，我觉得这种可能真不能排练，有点像音乐里头就演到高兴砸吉他一样。就是那种，我觉得真的非常不容易，因为四年一次，而且对于林丹来说，我觉得真的非常不容易。

窦文涛：没错。

许子东：那个体育总局的局长也来了，刘鹏，他现场观看，然后李永波说领导来了，我们就赢了。早知道刘鹏多去点地方。

窦文涛：然后你还说，有个教练叫李矛的是不是？还说了一句什么话？

许子东：李矛一语双关嘛，香港人不是叫免死金牌嘛，然后他就说了个金牌可以免死的。

窦文涛：就是说赢了。

许子东：赢了。

窦文涛：什么都没话说了吧。

许子东：之前的这些东西，网上也有的调查，有几个选项，有一个说错还是错，但是好像一半，就是最多的网民意思说功过相抵，金牌是可以弥补那个错。我自己觉得，功大于过，但是过还是过，功是大于过。

窦文涛：你这个听说了吧，就是说这个玩规则争议。

张亚东：对对对，但是我觉得就是对于我来说，就是事实上并不是认为一定要赢，说实话我个人是比较偏向于同情弱者的，就其实我特别喜欢足球啦什么的，就像英国就我特别喜欢英国队足球，但是他们从来没赢过，但是我特别喜欢他。其实我觉得当然赢得金牌是真的非常棒，我们也替他高兴什么，但是同时我觉得还是要有职业的那个精神，我觉得就是总之是不好，我觉得如果我没看那场，如果我看我也会觉得就是有点丢人吧。

窦文涛：没错，而且你看，他说的这个，其实失败者大家都应该感谢失败者。

张亚东：当然。

窦文涛：都应感谢失败者 他抬高你的水准

窦文涛：因为就是说失败者在抬高着你的水平，你比如说就说这个什么千年老二这个称号，先说乒乓球，那个王皓，几届的第二，世界一流的水准，实际你能打赢他，你这个比赛的观赏价值何等之高，现在还有人感谢李宗伟，就是说他跟林丹是就是说像西门吹雪和叶孤城。然后就是说羽毛球史上没有这样的高手对决，连续四次大赛上，两个人都决赛碰上了，而且呢第一次是全输，0：2输给林丹，但是呢下一次就是所有人眼瞅着他在接近林丹，听说到上一次啊，就差一点点，所以说就认为啊，他将超越林丹，结果最后这应该是两个人最后一战，因为四年之后可能就不会再。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：他们别的比赛还会打的，羽毛球每年都有重要的比赛，什么亚洲的冠军杯什么的，他前几年还有一次，他们期待他们打，结果林丹突然退赛，你记得吗，那时候闹成轩然大波，就是大家期待林李会，结果没出现，结果李宗伟就跟陶菲克打，就跟那个印尼的打，林丹还没出现。其实中国羽毛球一直没有拿过的金牌是男子双打。

窦文涛：这回拿了。

许子东：这回拿了，但是呢，以前为什么一直拿不到，都是碰到南韩，就是韩国运动员，这次不知道怎么韩国运动员在前面先输掉了，所以这次就全包了，有评论说，女双啊其实是最不必要搞计策，因为女双无论这个两个哪一队都是可以赢的，你看，因为为什么？因为过去五届女双都是中国的，多少年都是中国的，所以他好没必要。

窦文涛：许老师，你不当家不知道柴米贵啊，他要双保险，中国人办事就叫板上定钉，咱哪能丢了呀，那简直就是不可饶恕的，越是这样的，金牌稳拿的，说不定这个领导他责任越大，你要没拿这简直就要出事故了这就是。所以我说许老师这次我发现，是真球迷，哎呀到门等票啊，他就住在温布利球场附近。

张亚东：对对对。

窦文涛：旁边，你看看许老师有照片，温布利网球场。

许子东：这是进球场时候的情景。

窦文涛：你再看下张，这个是买不到票的。

许子东：买不到票的，市中心。

窦文涛：其实英国人呐看网球队比咱们看什么球都厉害。

许子东：但是昨天对他们是意义重大的日子，因为他那穆雷前一阵在温布尔顿打进决赛，英国人75年没有拿过温布尔顿，所以那一场球的票炒到一万镑。输了输给费德勒，这次居然又重新打进去了，我是明知道没希望，到门口去看一下。

窦文涛：而且这英国我发现也是主场作战，我怎么听他们解说是不是啊，说是104年来第一次有英国选手带本土奥运会上拿了网球的冠军。

许子东：对对，应该是，而且你知道下一次也不知道什么时候办网球，但是当然赢了以后，他们其实，因为很多人在说费德勒情商高让给他们，也不知道真的假的。

窦文涛：对对对，咱们先去一下广告，下边啊许老师拍的这个照片呐，我觉得跟你这个旅行摄影家有可以交流的地方。

许子东：英国人生性多疑 或和天气有关

窦文涛：你再看许老师看体操比赛，总算是看着中国人得金牌的这个比赛，咱们给照片出一下。这是邹凯。

许子东：我这么近距离拍到他，很不容易。

窦文涛：再看下一张。

许子东：奇怪了，邹凯得奖的时候，我这一路照过去，好像日本主场一样。

窦文涛：对对对。

许子东：他们带国旗起劲，中国国旗也有，但是很少。

窦文涛：日本人到哪感觉都是组团去的。

许子东：对。

窦文涛：但是你再看下边，我们大家这次都有个任务是找美女，许老师找一个，还行哈，讲讲。

许子东：我是贯彻他的指示，他说看到女的印象深了给他拍张照。

窦文涛：你再看下一张。

许子东：什么原因呢，前面那张我拍的挺好的，我就跟她打招呼，我说我拍你的照行吗，她说行没问题，但是要拍的好哦，然后她看了一下她说不够好，她就摆开那个架式再来一张。

窦文涛：摆个姿势。

许子东：一摆姿势就不怎么样了。

张亚东：没错，没错。

许子东：就一摆。

窦文涛：他出了本书呢，他专门到各国去拍外国人的脸，就是出了本书。

张亚东：我觉得是那张好，因为自然嘛，她并不知情，非常棒。而且其实那个该有的情绪都有了。

窦文涛：对。

张亚东：一眼就看得出来。

许子东：然后第二张她也看了，她说好很多，人没有自知之明啊。

张亚东：没错，没错。

窦文涛：这个中国人和外国人真不一样。因为呢，英国人呐已经是认为是很拘谨的人了，就是传统认为很拘谨，但是基本上你看你给他一拍照，你说我能不能给你拍个照，几个球迷说等一等，他在那边给你演一演，国旗弄起来。

许子东：对对对。

窦文涛：他很配合，你要是跟中国人，可能就拘谨，就不容易。

张亚东：我觉得跟中国特别时候嘛，比如你在赛场这种我觉得他们愿意，但是你要在大街上，我觉得英国人还是拘谨一些，跟美国人不能比，他还是没那么愿意。实际上像法国人、欧洲人都不如美国人更加友好一些，就更加看起来傻乎乎的。比如说我早晨扫街的时候，一出来碰见人，你跟他说一个早晨好，他会有点因为很早嘛，他会有点就是提防心，但美国不会，中国当然基本上，但如果你要是在赛场，我估计没问题，大家都愿意展示一个好的那个。

窦文涛：是是是，你这个观察，挺敏感的。这个英国人呐，他确实是，实际是有点拘谨，骨子里有点冷漠，甚至他有点那么个劲，所以为什么是尊重隐私的国度啊，他不愿意你介入他的一个私人范围，甚至咱们原来说嘛，你问，初次交谈说我叫什么名字，这对他都形成一个压力，因为你跟我说你叫什么名字，是不是我现在就要告诉你我的名字。他这个是觉得有点拘谨。

许子东：怀疑，英国的经验主义哲学的基点就是怀疑，我没亲身体验过的东西他不信，他不像黑格尔那样相信一个绝对的理念，他也不像法国人那样相信这个人性善良。英国人就是从来，据说是跟天气有关。

窦文涛：是。

许子东：他那天气就不可信。

窦文涛：变幻莫测。

许子东：对。

窦文涛：可是呢，这么一个不叫民族吧，这个土地，这个天气下的这个人们，他却产生摇滚乐，这个我觉得亚东可以给我们讲一讲，这次我们去看了开幕式，我觉得是摇滚音乐节啊，而且我才发现过去我在各种这种里面，陶醉过我的那些个熟悉的音乐旋律，我这才弄清楚原来全是英伦这个土地上生产的。

张亚东：对，英国一直以来就有这个传统，我觉得比如说当年是披头士去美国，那可能其他美国特别多大师，当年的访谈都是很不屑，就是说怎么这么一个乐队，就这么差，怎么会那么多人喜欢，他们觉得音乐完蛋了什么的。但是一直到现在那些大师都翻过头来去演奏披头士的音乐，说明其实，其实在我个人看来，音乐这种真的不是竞技体育，没什么可比性，不是说谁弹的快谁第一，或者谁跑的，这跟这都没关系，和技巧、技术都没关系，还是和人的情感有关系。

那到了一定时候他突然发现披头士的音乐，原来真的打动到我了，他在你的，他超越语言的那种感觉。所以那些大师现在都回头去演奏他们的音乐，很多很多很棒的乐队。其实现在很多年轻乐队也非常多。

窦文涛：英国。

张亚东：英国，对，我觉得英国是一个，我个人认为是一个最独立、最自由、最讲这个的至少是，我觉得他们非常要自己的感觉，不要一样，比如英国我觉得它的音乐种类可能也是全世界算最多的地方。

窦文涛：是。

张亚东：各种不同的类型，你很难说哪一种是主流，都没有。Rap里面也有很多。

窦文涛：你说相比之下，为什么咱们觉得中国的消费音乐你感觉就像是中国的很多事儿一样，都是一阵一阵的。比如说崔健那阵咱就觉得是摇滚乐的黄金时代，好家伙火了那么一阵，但是后来好像就慢慢无声无息了，好像什么都是一个潮流刮过。但是实际上你看在这个地方啊，好像所有的音乐都永远存在的那样的感觉。

张亚东：没错，中国就是什么，过去流行西北风什么的，内地也流行一阵子粤语歌。

窦文涛：没错。

张亚东：突然满大街都是粤语歌，完了以后就是流行摇滚就是摇滚，就是我觉得最主要的是就是大家好像我认为还是没个性吧，很多人没个性，就是随大流，最近谁红就大家一窝蜂都去听，都去不太去思考。

许子东：运动文化。

张亚东：对对对。

许子东：现在兴什么，抓住一点是一点。英国呢，我一个问题，我这次运动会我注意到很多细节，比如说体操场，我们本来只知道女子自由体操是有音乐伴奏，其他的体操是没音乐的，可是我这次到了现场才发现，它音乐不停的，它只是把声音调低，而其实这声音低了其实也还蛮响的，我就不知道其他地方的体操比赛，因为我原来的印象是安静的，就是到了男子这个，脚的声音都听的见，他这次基本上，田径场上更有意思了，根本DJ在指挥整个节奏，一有人解说，DJ就把这个声音放低一点，然后还有跑的时候，他跑一万米嘛，他跑到圈数紧张的时候，他音乐就是跑的这种音乐。

窦文涛：还给伴奏，跟DJ似的。

许子东：所以说这整个这次的奥运会，基本上是个音乐奥运会，在我看来，从现场来看。

张亚东：非常棒。

许子东：我的问题是，为什么德国、法国没有这样领导世界的流行音乐呢？

窦文涛：他们是古典音乐。

张亚东：对对，其实法国是很少，也有新的音乐，比如法国有个艾尔也很有名，但是也还是属于小众的，他们就不像这边，太有名了，几乎是全世界都知道的。

许子东：仅仅因为语音的限制吗？

张亚东：是文化，我觉得还是这个地方的文化，譬如说您刚才说他的赛场就是这样，他们就比较，我觉得更享受一些，就不是那种紧张感，我觉得包括他们开幕式，我觉得像闭幕式，就太欢乐了。

窦文涛：说的有意思。

张亚东：就特别欢乐，感觉比完了吗。

窦文涛：没错，没错。

张亚东：就是没有那种紧张感，而且非常幽默，特别，我觉得特别轻松，那种感觉多少会。

窦文涛：我就昨天我还跟他们讲，我说这个英国人交谈呐讲究这个英式幽默，是吧。其实他人人都这样的话，你得想到啊，他是个全民族的智力训练，我们不讲究，就是说这个人呐，言谈话语之间，你能把话说的好玩一点，拐个小弯，是吧。其实你说这等于天天都在进行一种智力训练，就是我说的话不能够人云亦云。你比如说，我有一个朋友问一个英国人说，你觉得那个姑娘漂亮不漂亮，你要咱们怎么回答，但是一个英国人他就肯定不能那么回答你，他就会说，这不是我已经结婚的人考虑的问题，他句型有点意思，我觉得这个会产生艺术。

张亚东：是是是。

张亚东：英国人太注重“人权”很难赢比赛

窦文涛：现在我们又到了大英博物馆，这个也是我来英国的一个主要目的，这个上次来的时候就觉得这个地方得再来，其中一个原因就是因为这里边看了三次也看不完。这是多少20搁一点，再搁一点，我也来这个。

许子东：他们是不收门票，大家自愿捐款。

张亚东：是。

窦文涛：亚东来过五六回英国。

张亚东：对对对。

窦文涛：你可以可不可以谈谈你对英国的总体印象。

张亚东：反正我因为是做流行音乐嘛，可能后来也做，反正我非常喜欢英国，有太多我喜欢的乐队，但是可能都不太有名，譬如说什么阿尔法都是这种，过去有太多影响我的。我自己的专辑1998年是来英国混音做整个录音的，王菲做寓言的时候我也是在那儿做的整个的后期。所以我是非常喜欢英国，从披头士开始，就一直喜欢到现在。

窦文涛：许老师提的问题是，为什么这里会成为流行音乐之乡呢，而且甚至你说流行，像披头士它也成了经典了。

张亚东：当然当然。

窦文涛：但为什么跟工业革命有关系吗，你觉得跟他这个。

张亚东：我觉得这儿的在我个人看来，就像英国足球一样，我觉得他们就很难管，我觉得他们很难赢，我觉得他们太注重人权了，就是个人的权利，我觉得每一个人都追求，就像你说的不同。

窦文涛：对。

张亚东：所以才能有那么多不同的东西，我觉得环境是影响人的，比如说你在一个环境你不可能做一个就是不适合的一个，比如说英国，有很多indielabel，就有人只买，比如说英国人就有我只买indielabel的唱片，就是什么几大我不买，因为他们商业，在中国会有这样的。

许子东：就是说追求流行的东西，他这里像纯艺术一样，那么追求个性。

张亚东：是。

许子东：一般人家以为通俗的东西就是随大流嘛，他们很小众的来追求大众的音乐。

张亚东：没错，没错。

许子东：这个是很特别，这跟美国又不一样。

张亚东：是不一样。

窦文涛：它是就是说一个人有一个灵魂的一种人，我自己喜欢什么，我就选择什么。

许子东：它在这个流行音乐里边追求的艺术，它的MUSICAL也是嘛，你比如说德国人喜欢话剧，他们看不起MUSICAL，英国人的MUSICAL把它放在艺术的圣殿，你来纽约，对不对，你这个OPERA，一直演，而且他很认真，他没有觉得我在迎合观众。

窦文涛：你说这个国家通常认为是规矩最多的，各种各样规矩最多的，但实际上音乐很反叛的东西又最厉害。

张亚东：非常多，对。

许子东：亏了有了他的领导，我觉得有了他的领先，才使美国的流行音乐有时候有点挑战，有点方向，要不然美国的这个，我觉得英国其实在某种程度上是领导美国的文化。

张亚东：对，我觉得就是他们很难拉起一个队伍来，我觉得好像每个人都是在各做各的，你随便大街上看，像我昨天在街上走看见一对恋爱的一对年轻人穿着白大褂，上头各种血手印都是画的，眼睛就是有一拳，打到眼感觉就感觉两个人刚刚经历了一场生死搏斗一样。大街上特别悠然自得走着，我就去拍，拍他们以后，我就说是我有毛病吧。

许子东：周围人熟视无睹。

张亚东：熟视无睹，对，根本不看。

窦文涛：对，可以接受与众不同。

许子东：对对。