核心提示：许鞍华，作为一名女导演她曾先后获得四次香港电影金像奖，是金像奖史上获奖最多的导演。两次获得台湾电影金马奖最佳导演等多个最佳导演奖项。她执导的电影《桃姐》取得良好的口碑和高额票房，更是让叶德娴捧得威尼斯电影节影后的桂冠横扫各大电影节。奖项对于许鞍华来说也许来得太轻，因为她似乎从不为得奖烦恼，因为她只放不下电影人的情怀。

凤凰卫视5月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天请来咱们大家最近太想见到的人许鞍华导演，我们是现在节目里说你呀，说你的电影，说了恨不得有三四集才把你这个人给说来，但首先咱们这迟到的祝贺，得奖专业户。

梁文道：恭喜恭喜恭喜。

窦文涛：她现在有两个外号，一个叫得奖专业户，一个叫影后制造机，四位女侠都给她弄成影后，真了不得。按说男导演好像善于拍女明星嘛不是，你这个女导演怎么感觉更善于制造影后。

许鞍华：不敢当，其实不敢当，刚好剧本，很少剧本写给年纪比较大的女士。

窦文涛：有人观察到一个现象，我不知道准不准，说你经常找的是跟自己年龄相仿的那个影后，所以是不是拍的时候也像是在拍自己。

许鞍华：我不是刻意的，有几个方案就是，这些投资者刚好选的，刚好就是这样子。

窦文涛：文道想跟咱们说？

梁文道：我是觉得你刚才讲说男导演比较容易制造女明星，我觉得是这样，男导演不一定特别懂得拍好女演员或者让她有发挥，而是他很懂得，往往有时候商业片我们常常见，他很懂得这个社会需要一个女人怎么样被表现出来，他很懂得去拍这些，要一个女人怎么样好看，男观众看了高兴，但是他不一定太了解女性的很多的很细微的地方，他不一定能够感同身受的植入进去一个女人在一个什么样的年龄什么样的社会状况下，她会有什么样的反应什么样的表现，也就是说他可能平常看女人的眼睛都有点不太对劲，我不敢说不太对劲，就不是那么能够静下来看，我觉得许鞍华能够做到这个。

窦文涛：你怎么看？

许鞍华：我不敢说，可是，可能男性导演比较容易拍出所谓女性的魅力，那么我拍女性的时候我就没有意识到这个问题，我只是拍我直觉觉得她们是怎么样，然后就拍了，然后拍了居然有人说好，那我就继续拍。

窦文涛：什么叫居然有人说好。

许鞍华：没有没有。

窦文涛：你已经习惯有人说坏了是吗。

许鞍华：没有，人家说好那我就继续照这个方法拍下去而已。

梁文道：而且我觉得许鞍华有一个，上回我们做节目的时候有提到，我觉得你有一个很特别的地方就是，因为《桃姐》在大陆今天这么受欢迎，我觉得理由之一是什么，就是说大陆其实今天有很多的电影工作者，都很想去基于社会责任感或什么也好，都想去呈现中国今天的社会底层的问题，或者很多不为人知的角落的问题，但是在处理这样题材的时候，我们会很容易进入先天的一个困境，那个困境是什么呢，就是我们太容易把这自己看成是，就如果我不拍他们，他们就很惨，或者说他们需要被呈现出来，有个很大的使命感，觉得自己是有良心的，于是甚至慢慢的他把拍这个电影当成一种道德任务，就我拍了之后我的道德救赎就完成了，然后我要呈现出他们的苦难或怎么样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这叫俯视苍生啊。

梁文道：对，俯视苍生，而且要拍，强调一种苦难经验，贾樟柯不是说过，我觉得很妙，说中国导演或者电影工作艺术家都是特别喜欢强调自己的苦难经验，谁越苦过谁道德越高尚，那拍东西也是一样，但我觉得许鞍华拍底层的方法不一样，从《天水围》到《桃姐》，《天水围》那两部到现在都是，你是几乎不让人觉得意识到那叫做底层，那只是一个很正常社会上有这么一些人他在这样子活着，然后我们就听听看他们在讲什么。

窦文涛：我觉得是，这个就是感兴趣的方向好像不一样，就像你所说的，就是我就能够领略出来好看在于什么，你看这个《天水围的日与夜》，我到现在我跟你讲老实话这个电影我都没有看完，我只是看了一个开头，你知道为什么吗，因为在没有人告诉你这是一部好电影的情况，你需要注意一下，尤其在开头，注意了进去了，这个味道就越来越浓了，但是当时在没有任何铺垫情况下就随便拿了这么一个电影，一看一开头好像很平淡，我们已经习惯看很刺激的东西。

许鞍华：是。

窦文涛：就放在那里，到后来再看《夜与雾》的时候，我就看进去，再后来再看那个《桃姐》我就觉得需要注意一下就是你说的这个生活感，就是说也不是说这个穷人可怜，而是说这里面有一种浓浓的包括吃饭，他们怎么吃饭，他们怎么就是聊天，老人院里那些老人们是什么样，你是不是觉得甚至有一种审美的东西在里面？

许鞍华：审美的东西什么意思？很漂亮？

窦文涛：不是漂亮，就不能说是漂亮，是一种，有一种味道，就说他们之间的这种生活状态你觉得好像有这么一种味道出来，还是有一种气氛让人感觉到那种，你比如说老人们之间像小孩子一样，有的时候也会争执啊，争吵啊，好像你把这些东西拍，细节拍出来以后？

许鞍华：是这个东西，可是这个东西是说不出来的。

窦文涛：没错，说不出来的。

许鞍华：因为我自己也说不出来，我只是拍的时候就有这个感觉的，《天水围日与夜》也是，他那么长的时候在翻报，很可怕，可是我看的时候我还不觉得闷，我就觉得我们就这样试试看吧，这样子，然后到了那个《桃姐》，我是感觉那个老人院我去的时候是有一种特定的感觉，那个感觉不是高兴也不是不高兴，也说不出来，说不出来才要拍嘛，要不也可以些东西，那那个摄影师我们一拍的时候我们觉得，我觉得这个镜头抓到了，可是我说不出来，我甚至觉得有可能这才是好的比较有电影感的东西。

窦文涛：是是是。

许鞍华：可是就说不上来。

窦文涛：只有电影语言才能说得出来。

许鞍华：对，这是一种很复杂的感觉，因为他确实是很贫穷，也许是，确实是很无助，可是问题是你并不觉得那么难受。

窦文涛：对，而且我又觉得有一种感情在里面，就是我看这个《桃姐》就流泪很感动、很感动，比如说这个老人院其实未必是凄凉的，但是好比我就会觉得我不可能把我的父母亲送到老人院，但是我又看到你说，因为你也没结婚，一个人，然后就跟你的妈妈在一起过，你自己就觉得你将来也是要进老人院的是吗？

许鞍华：对，恐怕是。

窦文涛：是吗？

许鞍华：嗯。

窦文涛：那你对那种生活有准备吗，或者说你不怕吗？

许鞍华：没拍这个戏以前有点恐惧感，现在因为我都去了好几个，几十个老人院，完了在这里拍摄好几天，有经验，没那么，觉得可以接受。

窦文涛：将来许鞍华导演去一天。

许鞍华：来看我吧。

梁文道：对，我们去看你。

许鞍华：带点蛋挞。

窦文涛：带点蛋挞。

窦文涛：文道我也觉得你挺有意思，许鞍华导演来了，为什么你想跟她提曾荫权呢？

梁文道：今天香港这个社会有很强烈的一个情绪是围绕着贫富差距这个问题展开的，大家很看不惯这个社会好像贫富差距越拉越大，有钱的人越来越有钱，穷人没有立锥之地，同时我们还发现香港的这种过去自以为很廉洁的那种局面好像过去了，最近不是有些前香港高官被抓了吗，我们发现好像官商之间的勾结越来越严重，所以这是今天香港的一个局面，这里面有很多情绪在里面。

窦文涛：你拍的很多等于都是香港穷人，所以说你对香港的这种贫穷阶层的生活肯定是相当的了解？

许鞍华：嗯，对。

窦文涛：你为什么特别了解呢，你也不算特别穷啊？

梁文道：她也不有钱我跟你讲。

许鞍华：说的好。

梁文道：她不是冯小刚。

许鞍华：问题是你看这里有一条界线，就是所谓上等人跟不说下了，就普通人，其实我过的生活就跟这些普通人一样，都是住的也是不怎么样，然后还可以完了都是做公共车，吃的地方也是，他们喜欢吃，其实吃的很好的，一般来讲。

窦文涛：一般人吃的好？

许鞍华：其实吃我觉得有可能普通人吃的比有钱人更好，比如我就不喜欢去吃酒席。

梁文道：大酒店的那种。

许鞍华：鱼翅啊，这些我都觉得不好吃。

窦文涛：对，小吃、大排挡、菠萝包、奶茶。

许鞍华：对，所以我生活的整体的方式是跟他们一样的，所以很了解。

窦文涛：所以你看，就像是这个刘德华在这个戏里面动不动给人当成修空调的，就是搞电影的，你看香港的电影人，你说这个我想起陈可辛不是出本书讲说拍投名状亏了，亏了之后说连自己的房子也买不了，到后来呢吴君如，他老婆赶快出来解释，就说我觉得他讲的有句话给我印象很深，他说不是说我们夫妻俩就穷的，那么穷那么惨，他说香港人买不起房子这是香港人的一个悲剧，他说这是个很普遍的情况，那意思不是说我们多么穷。

许鞍华：可是我觉得，因为现在，不是，我变成怎么讲，穷的暴发户，我的意思是穷的成名户，哎呀，我租房子什么的，变成一个很奇怪的事，可是老提我就觉得有点不耐烦，我说其实我并不是买不起而是我不想买，我不喜欢买房子，因为我不喜欢搞那些律师文件然后维修什么，我根本，不是说我要辩护我不买房子而是因为等等，而是我觉得很奇怪，为什么人家觉得不买房子很奇怪呢，为什么一定要买房子呢？

窦文涛：买房子。

许鞍华：为什么呢？

窦文涛：有一个自己觉得踏实的地方。

梁文道：为什么这样子才踏实呢，我也一直怀疑这个，就为什么，你比如说我们举个例子你看欧洲国家，真正住在自己买的房子里面的人其实往往在一些国家德国、荷兰都不超过四五成。

窦文涛：是是。

梁文道：有一半以上的人都是租房子住，而他们没有觉得有任何问题，但在香港或者中国大陆今天的情况就是我们都觉得好像没有买自己要住的房子的话会觉得人生是有缺陷的。

许鞍华：对，你是可以选择的嘛，就是有一个选择你买跟不买，可是为什么你不买就是特别特别的怪异跟愚笨呢，我不太明白。

梁文道：或者无能，所以我觉得。

窦文涛：买房子是不是有了一个自己的房子就觉得有安全感。

许鞍华：没有，我没有我也很感觉安全。

梁文道：对，我觉得安全感不用建立在自己买的房子上，而且我觉得这里还会出现今天我们说的香港的情绪问题可能就跟这个有关，就整个社会都鼓吹我们应该有一个自己的房子，要买一个自己要住的房子，但同时偏偏大部分人可能就觉得这是一个很难负担的起的事，因此那个情绪会变的更不好。

窦文涛：我明白，我跟你说至少很多中国大陆人，他是怎么样呢，他其实还是有点那种农民心里，他怕吃亏，你明白吗？因为租房子对他来说一个月交钱给人家，好像这个钱都打水漂了一样，可是他只要想尽办法凑够一笔首期他交了首期，剩下的等于这个钱都是在买一个他自己拥有的东西，而不是花出去，好像很多人是这么一种心理。

梁文道：我还是不明白，这个自己拥有是一种什么概念，你能拥有什么，你租你也是住你买你还是住，那样拥有是一个概念吗？

许鞍华：是一个比较划算的计算，可是你是可以选择不做的嘛，所以就，如果你做了其实还得想像，比如我没有子女，你要传给你的子女，那我就不做了，这样子，我传给谁这样子，可是如果有人有很多有妻子有子女也许要传给他们，类似这样子是一个个人的选择嘛。

梁文道：如果有这种考虑我能理解。

窦文涛：像你也不存在这个问题，你传给谁呢，但是你比如说你租了房子，好比说你自己有些喜欢的东西你喜欢这样的床你喜欢这样的沙发，那你租的房子你就往里搬吗？

许鞍华：对呀，为什么不，可是我其实没有这些，我不在乎。

窦文涛：好像你对生活要求不是特别高是吗？

许鞍华：对，是可以这样说。

窦文涛：用的东西穿的东西都很随便。

许鞍华：对。

窦文涛：但是最近也有人注意到，说你参加颁奖礼的时候好像打扮的还挺漂亮的是吗？

许鞍华：没有，是因为以前打扮的太差了，所以觉得还好这样子，我不觉得，这也是像租房子一样不值一谈了。

窦文涛：都不值得一谈。

许鞍华：我觉得有点。

梁文道：这些是大家我觉得太过在意这些东西了。

窦文涛：突然间许鞍华也成了八卦的对象。

许鞍华：对对对，我其实一直都是希望导演应该让作品说话了，你老跑出来其实也有点问题。

窦文涛：你知道吗，现在咱们画家圈都说，现在的这个画家都是说得一口好画。《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：你觉得电影导演对社会能有作用吗？

许鞍华：希望有吧。

窦文涛：那你拍这个电影的时候你会有这种想法吗？出了什么问题。

许鞍华：不是直接的是间接的，肯定不是直接的，直接的我去当社工要不去教书、要不去做政治，可是就是把这些东西反映出来让大家看一看那个感受怎么样，让自己再自己去想。

窦文涛：但是确实有社会作用，那天我们做节目我就讲，我不就讲嘛，我看了这个《桃姐》呢，我会产生一个很莫名其妙的想法，就是说如果我是一个纳税人或者选民有一个什么特首竞选人他说我们给老人家10个亿好不好，多给他们钱，好像我就总会支持他，他对我产生这么一个作用，就觉得好像可以多给老人家一些钱就会产生那样一种感情。

许鞍华：对，因为我的感觉是，就是让人家感受，就是让一些本来没有面貌的人就是在社会上给他们一个声音，就是我觉得这个挺重要，因为电影最好就是给人家，那么他大特写那么大，你立刻就印象深刻，如果好的话可以进去他们的内心他们的感受，什么感如身受，他们就立刻可以有一个想法，通常都是进步的。

梁文道：对啊，而且我觉得不一定是像你说的有一个某个议题，比如老人院的议题，因为你拍了然后大家就关心了，就会推动它的改变，有时候还在乎的是，同样的议题也许大家都知道，但是一个导演要做的就是我怎么要让你用一种不同的方法知道它，不同的角度去看它，其实比如说像《天水围》，香港社会讲了好多年了，它的社会问题大家都知道，但是问题是我们怎么去看这个地方的眼睛方式是可以不一样的，你可以用同一种，用一种新的一个眼光来看同一个地方同一个题目，我想一个导演要做的所谓的社会功能应该可能更多是在这个地方，而不是说我希望所有人都看了我的电影之后，然后大家都拼命跑去《天水围》想做社工不一定，而是说以后再看这个地方你多了一层以前没有想到的一个角度或者一个考虑。

窦文涛：我看到你曾经说这个《天水围的日与夜》对你意义非常重大，怎么讲？

许鞍华：以后有点信心就这样拍嘛，找到一个所谓窍门再怎么弄。

窦文涛：以前没有信心吗？

许鞍华：没有。

窦文涛：以前怎么过来的。

许鞍华：因为一开始的时候我也没有信心，可是出来的效果那么好，而且这个方式是我自己没试过的，有可能很多导演都没试过的，那么是新的其实，就是让那个真实时间那么长，就是在戏里头，那么真实，所以我觉得挺高兴，可以吃很久了。

窦文涛：确实是，而且这说明什么呢，他之前倒是得奖专业户，确实往往票房不大好，以至于咱们在台湾见到蔡明亮他都开始追求就说我这电影5个人看就可以了，他开始到这种程度。但是这次《桃姐》怎么票房这么样的好？

许鞍华：这个不光是我的，当然不是光是我了，我觉得很大的程度是刘德华跟叶德娴的参与，因为他们，因为刘德华的票房是有保证的嘛，这个难度就是让他融进戏里头让人家不觉得。

梁文道：他是原来的刘德华。

窦文涛：这个很不容易。

许鞍华：这个大家都努力就好像可以了。

梁文道：可是我想知道你刚才说你现在用的很多方式，比如说那么多的真实实践，呈现一段时间一个一个片断，其实这个怎么做呢，因为我觉得是很难的对不对？

许鞍华：像我说的好题材都是难的，其实这是一种感觉，也很难描述，是到底怎么一回事，你觉得这个是真实时间，那个就要带过，这个到时候具体再选择。

窦文涛：但是它这个感觉你说是反映现实，可是我总觉得这个里面还有诗意，打动我的很多地方，其实我能看它是一种说特别含蓄的感情，比如说这个桃姐死了之后，就是老人院一个老头吟送李商隐的那个诗，春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干，他能用这么长时间，八句诗在电影里边来说，但是那个时候我就觉得感受到一种特别的一种诗意。

梁文道：可是你日常生活如果你静下来看的时候也许很多地方都是诗意，只不过平常我们不这么去看。