核心提示：最近的帕劳打死中国渔民事件，引发了国内一系列关于南海问题的争论，中国航空母舰的总设计师宋晓军先生认为，帕劳渔民事件很可能由菲律宾操作。面对领海问题，中国国内存在两种争论，一种是加紧发展经济，尽快赶超美国，另外一种则是针对一个国家进行局部战争，以起到威慑作用。宋晓军先生评论说，中国即使面临局部战争，也有能力轻松应对。

凤凰卫视4月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。因为军情紧急今天我们为大家请来了中国航空母舰的总设计师宋晓军先生。

宋晓军：哎呦，高看了，我是做模型的，就做模型的，做模型的。

窦文涛：航空母舰模型设计师宋晓军先生。

宋晓军：对。

窦文涛：这个其实今天大家一看见咱们这情况也有点新鲜啊。

宋晓军：对。

窦文涛：为什么要先跟各位热心观众报告一下，前一段时间从播出的布局上看，我们这个节目是到了宝岛台湾乐不思蜀了。

宋晓军：对。

窦文涛：其实呢，能够两耳不闻窗外事，在这个岛上的桃花源呆着是我所愿意的，但是呢，时代在召唤，人民在期待。

宋晓军：对。

窦文涛：所以我们，我们。

许子东：瓦良格就缺你。

宋晓军：对。

窦文涛：因为出大事了，是吧，所以我们不得不，这个叫什么呢，那叫家事国事天下事，也得事事关心。

宋晓军：对。

窦文涛：因为这个事听说就是南海必有一战。

宋晓军：没有，没有，没有。

宋晓军：帕劳渔民事件很可能由菲律宾操作

窦文涛：帕劳打死我们中国渔民了，但是有些网友说了，说他们这些个国家闹吧，闹一下我能多知道一个国家的名字，像这次帕劳。

宋晓军：对对对。

窦文涛：增加地理知识。

宋晓军：就是海淀区，比海淀区稍微大点吧，那么一个地儿，当然也都是二百来个小岛对吧，70%左右是菲律宾人，那么原来在，当时最早葡萄牙、德国什么都占过，反正总之后来是美国人托管的这么一个地儿，1994年独立，然后以这个捕鱼为生，当然主要是有捕鱼和旅游业。那么它周围的确实有一些渔场，比如说属于它的专属经济区的传统的渔场，但是你想一个几万人的国家，它怎么去规范这个渔场，没有。比如说美国早就规范了，70年代，有海岸警卫队配套的，是吧，就相当于我开自由市场，你到这儿来租个摊，你交摊位费你可以弄，或者你到这儿采摘啊，什么都可以。但是现在呢，帕劳这个地方显然是没有这个东西，但是这个地方有可能又是我们的传统渔场，而且以往的时候到这儿来捞鱼呢也可能，具体他们之间怎么完成这样的一个、一个交易我们不知道。但是最近由于这个东盟峰会要在柬埔寨开，刚开完嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：哎，我怎么感觉东盟峰会像他们几个国家就议论，就是说我们南海问题我们达成一个协议再告诉中国。

宋晓军：对。

窦文涛：是不是有这个。

宋晓军：想绑一块儿，跟我们就是全群练，玩群练，但是呢。

许子东：美国参不参加？

宋晓军：美国是在幕后策划，就像咱们这个，录像后边不是有几个搞策划，搞策划的，他们就。然后菲律宾呢跟这个帕劳很近，我们说它有70%的。

窦文涛：菲律宾指使。

宋晓军：对菲律宾人，菲律宾就是想在东盟峰会说咱们这些东盟十国把南海问题合起来，咱们先商量好一个事，商量好一个对策咱们一块儿跟中国谈，因为中国坨太大，咱们十个绑一块儿跟它谈，但是这事儿没太弄成，但是菲律宾也是，就是多管下注吧，其中帕劳这个事儿很有可能是他们操作的。

许子东：那像泰国、柬埔寨他们一点利益也没有，他为什么要跟你搅合在一块儿。

宋晓军：是啊，所以说呢。

许子东：东盟也有很多跟海没有关系的。

宋晓军：对对对，其实东盟跟我们在岛屿争端上主要的就是三个国家。

窦文涛：越南。

许子东：越南、菲律宾。

宋晓军：马来西亚。

许子东：马来西亚。

宋晓军：就是跟我们在南沙群岛的有一些岛屿啊，当然越南跟我们西沙也有一些争论，文莱呢就一个，然后印尼是因为大陆架延伸进我们了那个传统的九段线，就是你知道，那民国画的，民国内政部当时画的，就是雅尔塔体系完了之后这一块儿我们就画完了。

所以说，这十个国家不可能绑一块儿，完了他们还诬蔑说我们，因为胡主席去了柬埔寨嘛。

窦文涛：对，碰见中国游客了。

宋晓军：对，说给行贿了。

窦文涛：啊，谁给谁行贿？

宋晓军：说我们给柬埔寨，完了洪森还那个，誓言旦旦的说没有，就是当然我们给柬埔寨投资呢。

许子东：我们给柬埔寨资助那是一贯的。

宋晓军：对呀。

许子东：西哈努克那时候就开始了。

窦文涛：对对对。

宋晓军：对，所以说呢，南海这件事情呢，大家都不太，就是对它的整个的来龙去脉并不是太熟悉，总之中国现在由于，比如有钱了什么的，或者他们占我们岛啊，再加上媒体的宣传吧，再加上美国人在后边策划，让大家比较大，在这个问题上。但是呢，如果静下来我们来想这件事情，它可能确实有很多纠结的地方，也难怪当时我们说了一个，就是邓小平说过几句话，就是“主权在我，搁置争议，共同开发”，怎么来的，这个过程啊，刚才我说那四个国家，就是三个国家岛屿跟我们有争论，还有另外两个文莱。

许子东：邓小平那个不是讲钓鱼岛的吗？

宋晓军：我知道，但是南海问题是平移过来了，因为它确实是非常复杂。比如说咱们的九段线，原来是11段，后来北部湾2000年我们跟这个越南是搞定了，北部湾划线已经完成了，而且两国海军还在那儿互相巡逻，没问题了。那就是南海这一块儿，这个，这个雅尔塔体系完了，二战之后我们把这一块儿划下来，这是一个传统的，这九段线也很有意思，它是一个把国境线的东西划到海上来了。

窦文涛：哪两个九段。

宋晓军：九段。

窦文涛：就是下围棋那个九段。

宋晓军：对，你在地图上看它是这么一段一段的，把这个南海圈进来。

窦文涛：哦，那个线叫九段线。

宋晓军：九段线，那么九段线里边的岛屿是不是都归中国，当然我们有过历史考证，大部分的南沙群岛的岛礁都属于归中国，归中国呢，这个主权首先是第一位的，这个岛是我的。

许子东：你说的归中国，是因为历史上的就划。

宋晓军：历史上有些记录啊什么的，我们去过，谁去过啊，然后留了一些碑啊一些东西。后来1982年的联合国海洋法公布了，公布了之后呢，就说接着配套的就是说这个地方有石油，还有很多石油，然后呢这些国家就开始抢，越南什么菲律宾就开始抢，抢了以后呢，当然我们也跟他们也有冲突，1988年跟越南打了一仗，抢到南沙几个礁。

窦文涛：对对。

宋晓军：然后根据联合。

许子东：不是西沙之战吗？

宋晓军：西沙那是1974年，西沙我们是1974年就把它拿下。

窦文涛：别跟他抬杠。

宋晓军：对，然后呢，根据海洋法的这个解释说这些岛如果说是有条件居住人的，那它就可以以这个岛为圆心200海里的专属经济区，专属经济区下边万一有油、有金子都是你的，但是这些岛是不是能有居住条件呢？其实按照大多数来说，原来可能并没有人在上面，后来现在我们、越南都开始，越南前几天还弄了六个和尚去，建庙什么的，那就是说大家都说这底下有东西，就相当于咱们仨人，本来原来在这儿传统的在这儿做节目，后来突然有一个消息说，这底下有金子。

窦文涛：对，那肯定我占着。

宋晓军：不是，你刚一走摄像过来了，说是我的地儿，对吧。然后说找人挖，但是谁也没，现在就是深海的这个16个新生代盆地的，里面号称有油的地方，没做技术勘探，就是油闹的、资源闹的，资源闹的。

窦文涛：对资源的预期。

宋晓军：对。

窦文涛：闹的。

宋晓军：对，然后美国人呢当然他不是说要这儿的油，现在包括有一些国家开着大陆架的油，也就是百万吨斤的油，我们现在进口两亿多吨油，百万吨，几百万吨，像苏丹就是2000万吨对吧。安哥拉就是4000万吨，这些无所谓，那么美国人就开始说这有油，你们跟中国闹，因为它要重返南海，对吧。

窦文涛：它有个战略。

宋晓军：有个战略。

窦文涛：亚太。

宋晓军：完后这就变成了本来是一个很复杂的东西，1982年以后有这么一个法，再配套有人说这地方有油，呼噜呼噜就都占，占完之后就吵的不可开交，在这种情况下，我们就跟这些邻居说，我们主权还是我的，咱们这有证据，再说这九段线已经画过的，你们也承诺的，对吧，那么，至于有一些地方我们可以共同开发，是搁置争议，咱们共同开发，因为大家一块儿富嘛，对吧。但是现在不行，又开始闹，闹的越来越厉害。

窦文涛：那怎么他们都拿枪啊，咱们可没拿枪啊，据说是。

宋晓军：对。

窦文涛：因为我听说，这个越南那边，咱们这个渔民啊不是发生冲突啊，那边的渔民他们现在说啊，越南那边的渔民可能是海上民兵，因为拿着冲锋枪，冲你渔船扫射啊，哒哒哒哒哒。

宋晓军：这个可能也有，也有，但是按说这个，这块渔政这块儿在怎么这边叫五龙闹海，是归农业部管。

窦文涛：农业部有民兵部吗？

宋晓军：没有，没有，就是你要用海上执法，上来就开枪，这就是所谓黑社会了，得打黑的，属于打黑范围，但是这个呢，就是说，因为越南呢它也不规范，越南我们也知道，它也后来就是打完仗就革新开放啊什么折腾，大家也都穷嘛，弄这些东西，互相有人后边撸钱说你挑事就折腾。这样的话，他们枪支流散的肯定是很多，当然很多还是我们从重庆那边，就是成都、重庆就是三线工厂。

窦文涛：对。

宋晓军：为了抗美援越运过去了。

窦文涛：没错，最近运了上万发炮弹嘛，在哪湖北那边还是在哪，给警察查着了。

宋晓军：不是，当然那个，那个肯定是有问题的，因为是正常的运输，因为我们的弹药厂主要是，当时怕苏联。

许子东：这哪跟哪啊，你说重庆的弹药运到吉林，跟南海有什么关系。

宋晓军：不是。

窦文涛：南海一时用不了嘛，东北那边用用。

宋晓军：没有没有，它这个说，就是说当年我们援助越南是大三线的重庆、成都的这些弹药通过成昆铁路给越南，给了越南，越南打美国人，把美国人打跑了。

窦文涛：对。

宋晓军：他那个地方，因为它常年打仗，它的枪支弹药比较多。

窦文涛：对。

宋晓军：最后可能被渔民怎么弄来了，跟我们闹，刚才说的是这个事儿，是这么个逻辑。

许子东：明白了，明白了。

宋晓军：就是造军火，就是军工厂当时为什么迁，原来在东北。

窦文涛：对。

宋晓军：后来跟苏联闹掰了。

窦文涛：没错。

许子东：大三线。

窦文涛：这不现在上万发炮弹又往东北运嘛。

宋晓军：对，东北不能造嘛，就运过去。

窦文涛：这进广告吧。

许子东：哪跟哪呢。

窦文涛：锵锵三人行，广告之后见。

窦文涛：近海资源近枯竭 中国渔民越走越远引冲突

窦文涛：要不说我还是得提提台湾，这个资源小的地方的人呐，他真是值得珍惜，你像我们拍这节目，就看见台东它这个海岸线，那可真是啊，人家很小心，就是先不要破坏它，先保持它原生态，然后咱们这样反复论证，你见过五星级酒店都给你抗议啊，对吧，它很小心，可是你看，现在中国的这个渔民，为什么越走越远说，说中国渔民现在是世界上走的最远的渔民。

宋晓军：对，到西非。

窦文涛：太平洋、大西洋、西非、印度洋，为什么？近海我们的渔业资源，我看报道，几乎枯竭，而且还不光是个枯竭的问题，就是。

许子东：就是打不到鱼，所以越走越远。

窦文涛：完全打不到鱼，走远了，就跟那边就容易起冲突。

许子东：发生冲突。

窦文涛：发生冲突，而且那么近海还有一个环境搞坏了的问题。

宋晓军：对。

窦文涛：我觉得中国人啊，是不是你资源太多了，有点这个，它现在我学了句成语啊，就是咱们中国改革开放以来，你看这个沿海岸线的开发这个口号叫什么呢？大化工、大钢铁、大电能几个大啊，然后呢，人家这叫什么呢，就是抢占地盘，但是呢，低值开发，就是说你啊，你浪费了，就是你占了那么大个海岸线，你可能，你都要一个地方建这个，你知道我去采访中国海岸线，我见过多少个这种化工港，大什么什么油轮码头，都搞这个，沿海经济开发啊。

宋晓军：上海带的头嘛，金山石化嘛，几十公里，六十公里海岸线全是化工厂，对吧。但是那个时候是想过富日子。

窦文涛：是。

宋晓军：因为你一旦来了石油，比如说当时我们大庆有石油，现在是，1994年以后我们成为石油的进口国，那么你像，就是南海附近的广东、茂名附近然后这边是广西，这个北海啊什么的，它这基本上都是大的炼油，炼油配套的，比如说百万吨炼油，配套的30万吨乙烯，它出来的东西，比如说咱们用的这些塑料乙烯啊，穿的衣服啊，甚至到了韩国、日本，他们早期也这么干的，韩国。然后，当然它后来越做越细分，做的细分就是精细化工，化妆品对吧，你看韩国现在卖了很多化妆品，就是它到精细化工这个阶段，但是前提都是得把油运进来，然后在这儿加工，炼成汽油、柴油还有一部分做成化工产品，然后进到我们所有的，像我们的椅子啊、桌子啊、门窗啊这些东西了，包括电脑壳子等东西，就是这样。那么一块儿，第一把就业解决了，第二呢。

窦文涛：但是渔民失业了，说渔民失海嘛，就失了近海。

宋晓军：但是渔民那个那个利润呢，比如说我捕这些鱼，他所带来的这个利润，远远比这个工业要低的多的多的多，所以说这就有一个取舍的问题。

许子东：中国从来都是农业服从工业，工业服从军工。

宋晓军：对。

许子东：这个轻重线一直是这样的，但是还是回到刚才那个南海这个问题，如果你不是中国的人，你也不是东南亚的人，你是个完全不相干的人，你从地图上看呢，南海的，我们的南沙群岛的地理位置啊，是离中国大陆很远，离菲律宾那边很近，当然现在历史上有很多承认那个是我们的领土，而且世界上有很多这样的先例，比方说那个那个福什么什么群岛。

宋晓军：福克兰群岛。

许子东：离阿根廷旁边，可是它离英国这么远，可是照样英国人打下来作为它的领土。

宋晓军：对。

许子东：全世界的舆论也没有人说英国人抢占他的，对不对。所以，所以我现在的问题是，目前大家都知道美国在背后捣乱，东南亚国家为了自己的利益跟中国抢，中国又想把一一单一的对付，不希望你们抱团。但是最大的争论我发现是两种，一种是说中国应该打一仗，针对某一个国家。

窦文涛：是。

许子东：打一个局部战争。

窦文涛：是。

许子东：把这个局势推迟下去，就是说，否则的话，就会，就有可能在今后的十年、二十年里面，丧失这个国土，这个是我们不可接受的，这是一种说法。

宋晓军：对。

许子东：第二种说法是，中国目前的经济正在一个很好的发展情况下，正常发展下去，再过十年、二十年总的GDP可能又赶超美国的情况下，最容易制止中国这种发展的，这也是美国人的愿望，就是两种。一个是你政治内乱，第二个是你的战争。

宋晓军：对。

许子东：所以第二种看法就认为不敢怎么样，拖拖拖，只要我们熬过这个将来20年以后，美国人也没这个力量来，来捣腾，菲律宾他们更没戏唱了，你觉得这两种到底哪一个。

宋晓军：我觉得现在主流上比较倾向于后一种，就是我个人不做判断。

许子东：能拖就拖。

宋晓军：不是，就是或者美国人说，这是一种赎买战略。因为南海这块儿地方原来属于谁的，就是历史上肯定是中国先占，因为中国大嘛，对吧，那时候那些包括很多华侨都到，他们原来是吃那个果子啊什么，东南亚那一块儿地方，是中国的，那么咱们就说近些年啊，咱们记事，就咱们这一代人记事的时候，就是说原来是美国人占着的，后来美国人开始打越战60年代，打的就比现在这个伊拉克和这个阿富汗选的招还破，你这过的挺好的，你打什么越战，打越战，把钱都砸进去了，砸进去后来中国和苏联就帮助，刚才咱们说到重庆的问题，就是帮助越南。

许子东：那有意识形态的原因。

宋晓军：对意识形态的原因。

许子东：东西方战争。

宋晓军：冷战嘛，就把美国人打跑了，1975年以后美国人撤军，就是特别狼狈就跑了，整个东南亚这块儿就空出来了，空出来之后呢，苏联就进来了，因为苏联想没有海洋出口嘛，德国是温水海洋它没有，它一直想出来，就占了越南的吉拉湾，租的，租了这个基地，对吧。然后就想在这边儿经营，但是苏联有个短板，因为苏联除了军工以外，他别的经济不行，然后里根的，就是后边的，无论是卡特、福特还是里根，他们就出了一个主意，说咱们呢，不让苏联人进来，咱又军力又不够，那时候裁军费啊什么的。那怎么办呢？咱们就给这些东南亚国家，给它市场。于是他们就跟东南亚这些国家，现在的东盟的几个国家，比如说泰国呀、马来西亚、印尼啊就市场做的很大，就是给它代工，其实后来90年代，我们可以看到，90年代你出国啊，或者在国内能看到，马来西亚产的皮鞋、衬衫挺多的，对吧，品牌的还是后来的硬盘、内存都是他们，新加坡人聪明一点，就做管理对吧，来这儿。那么苏联，你光有军舰没用啊，这边我都是给美国人干活呢，那么后来呢，到了这个冷战胜利以后，美国人就不太搭理了，叫温柔的冷落，就不太理他们了，这时候中国由于里根当时转移产业，也给咱们东南沿海开放吧，咱们的那些叫血汗工厂也好，什么富士康也好，咱们聪明啊，他们那边。

窦文涛：热情的拥抱。

宋晓军：对，他们那边没几个中国人，咱们这边全是中国人，然后咱们就做的特别好，特别好就和东南亚的贸易额在2007年的时候就超过美国和东南亚的贸易额了，也就是说。

许子东：听明白你的意思就是说要缓解他们对这些岛的领土要求，就要在经济上加深合作？

宋晓军：这是一种很重要的一种，就是你家的孩子都在我的店里打工，你还会跟我，咱们门口一亩三分地，在这儿闹吗？

窦文涛：咱们把他们都雇了得了。

宋晓军：对，这是这样的。

窦文涛：进下广告，锵锵三人行，广告之后见。

宋晓军：中国若面临局部战争有能力轻松应对

窦文涛：但是我就觉得啊，尽管咱们是不想打仗，但是我不知道这种情况，就是用他们这个词，hold不hold住，比如说这些小国啊，这现在拿枪打，这飞机上来了，会不会，它是不是局面在控制中，要是哪天烈度升级，比如说弄一炮弹，把你渔船炸死一船人，那你怎么反应呢？

宋晓军：当然就是我们肯定也是有底线的，其实1974年、1988年我们都跟越南打过，1974年是南越，南越的政府在西沙把它夺回来，1988年我们在南沙也跟越南打过仗。当时那个时候是有冷战的色彩，既有维护海洋权益，同时也是为了牵制越南，那时候苏联跟我们反正。

许子东：那时候打越南那还等于是在帮美国。

宋晓军：对。

许子东：邓小平访美的时候说了还答应教训越南。

宋晓军：对，那时候美国衰嘛，越战越战完了它衰败了。

许子东：美国自己打不过越南，借着我们的手打一下出气也好。

宋晓军：对，就是现在呢大家都回到现实利益上来了，那么现实利益这个公事就要算细帐了，算细帐这些国家现在，你比如说越南、菲律宾，我们的优秀贷款每年一半以上给这两个国家，因为他们两个国家人口最多嘛，当然印尼人口也很多，就是他们两个是一个九千万，一个将近一亿人，而且它面临着巨大的社会发展能力。

许子东：谁有一亿人。

宋晓军：就是我就是说越南和这个菲律宾都是九千，就是快到一亿了，而且他的人口。

许子东：菲律宾这么多人。

宋晓军：对，它人口的统计啊，也不是很全的，对吧，但是都快，早晚得过亿，这样的话，它面临着政府的压力非常大，它怎么发展。

许子东：我明白，你的经济的缓解的措施，讲的越好，咱《军情观察室》的忠实观众啊，越失望啊，他们就整天盼望着要有一战。

窦文涛：一战，一战，对对对。

许子东：我的问题是假如要有个局部战争的话，越南、菲律宾、马来西亚我们会选哪一个，这是第一个问题。第二，我们有没有这个局部战争的能力，美国会不会插手？

宋晓军：美国肯定不会插手。

许子东：我们现在变采访节目了。

宋晓军：对，这种这个这个局部战争能力，肯定就是，那对我们来说非常轻松的一件事儿。

许子东：是吗？

宋晓军：对，但是来说。

许子东：对付越南也很轻松吗？

宋晓军：对，也很轻松，因为越南跟我们陆地有接壤，如果说陆地有接壤的话，那完全是不一样了。当然还有一种办法，就是这是个层级啊，比如说制裁，我们说先立威，后立德对吧，我们生意做的很好，我也给你贷款，你太过分了，我用什么方式立威，比如说还有一种商战的方式，我制裁你。

窦文涛：哦，经济战、经济战。

宋晓军：对，这个都没用中国到现在，不要说打仗了。

窦文涛：咱要说那个西沙那么远的打，咱们航空母舰要出动吗？

宋晓军：没有任何问题。

窦文涛：没有任何问题。

许子东：瓦良格号。

窦文涛：都造好了，都造好了。

宋晓军：不是，航空母舰，用不着出航空母舰。