核心提示：最近学术界出了一个事，有一个被认为可以成为大科学家之望的人，在国际顶尖期刊上发论文的叫潇杨，在网上发公开信说我没兴趣了，我想当中学老师去。然后他的导师在网上发这封信，就是说可惜了，中国一个大科学家的希望就没了，网上引起很大讨论。

凤凰卫视11月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：家辉，那天跟傅田和假和尚文道谈到了一个问题，最近学术界出现了一个事，有一个被认为可以成为大科学家之望的人，在国际顶尖期刊上发论文的叫潇杨，他在网上发个公开信说我没兴趣了，我想当中学老师去。然后他的导师在网上发这封信，就是说可惜了，中国一个大科学家的希望就没了，网上引起很大讨论，那天我们说了很多，说到最后我还真有点佩服潇杨，你看围绕着他的问题的很多人讨论，就是说一个大有前途的科研者为什么去做中学老师，反映了，就开始谴责了，说中国的学术太腐败了，中国的跑课题的现象，有钱就做科研都是为了跑课题基金等等。种种的就开始讲这个问题，可是我后来看到潇杨的回应之后，我为什么对他油然而生一些佩服。我觉得他到了一种灵魂的需求，就是你以为他是因为对不满社会现实，他才放弃这个去做中学老师吗？不是，甚至于就是他没兴趣了，甚至他说我也不知道我做中学老师的兴趣能有多久，也许有一天我也会逃离。

傅晓田：青春都一饷，忍把浮名，换了浅斟低唱。

窦文涛：完全是个人性情，他是为了自己灵魂的快乐和需求，这真是让我想到贾宝玉，为什么贾宝玉了不起？贾宝玉就是你们这个社会公认这一套经国济世的这些价值观，这些事业心，这些东西，在我个人的性情，个人灵魂的需要面前，你们都玩蛋去，都可以不要。

傅晓田：我感觉在这样继续想下去就把它讲出家了。

马家辉：我完全不了解潇杨这个事情，可是我听了当然也非常佩服，明知道自己不要什么你就拒绝，可是问题他选择当中学老师，我就比较好奇，因为我们都知道，我听很多朋友说，在内地叫中学，在香港也是，整个制度是更不堪的，会令你非常累非常挫败，甚至种种的整个教学的制度让你感觉你不仅没办法帮到学生，甚至害了学生的，因为按照那个游戏规则来玩。假如他那么聪明的人难道不知道吗？你放弃一个你不要的东西我佩服我明白，可是你跳进另外一个更大的火坑，这个我倒是很好奇。

窦文涛：他至少在公开表明的态度当中，其实他等于是我有选择未知的权利。

傅晓田：我觉得马博士给我们提供了一个非常有意思的思想角度，他说潇杨我们甚至可以理解他的选择是对当下的教育制度的一种藐视，至少是对他的导师的这种惯性思维的藐视。但是，他回过头去当一个传统中学的数学老师，实际上就是为现行的教育制度添砖加瓦，是这样一个逻辑。

窦文涛：所以，这些都让我们对现在的学生，包括现在的80后，甚至于90后到底脑子里有什么想法？我觉得很好奇，你像最近他们给我讲一件事，当然我也没有在场，他们在说北大的学生到底有没有独立见解，但是这个话题聊的还算是，我一个故人，做过我们节目的一个人，就是于丹，说于丹在北大给轰，你知道这事吗？

傅晓田：说起北大轰人下台。

窦文涛：你就是北大的，对，没错。

傅晓田：我在北大学习，其实要说的话，我觉得对北大的风气的话，我的了解是什么？实际上我是从大二开始在北大学习，我在大一有一年，这一年的时间里我不是在北大的，那个时候我看北大以及我到了北大以后，在北大学习三年，那三年我看北大以及我后来到了英国再回过头看北大完全不同。

窦文涛：有什么不同？

傅晓田：一开始你在到北大之前你看它就觉得，首先校园很大，北大的校园，清华的汉，这个引以为豪的，到了北大之后那三年去学习的时候，我就会觉得其实这里的学习风气确实是不错的，学生的话都很努力，而且他们非常清楚自己想要什么，咱们有一说一，有一个北大清华的学生，他们的生源的优秀应该说是在全世界没有一个任何学校可以比的，因为他们是怎么挑出来的。

窦文涛：高分。

傅晓田：不管是什么哈佛、耶鲁、剑桥、牛津没法比，绝对的，所以说北大清华学生的素质，聪慧程度绝对是世界一流，而且是无可比拟的，我不是在找我，真的。

窦文涛：北大跟我们关系很好，北大的学生，晓田你应该这么说？

傅晓田：我这在帮于丹说。

窦文涛：你应该这么说，生活在中国这个思想文化环境里的人有一个算一个，包括你我在内，我们都是井底之蛙，所以我们中国为什么到现在，钱学森所说的出了什么大师，出不了什么爱因斯坦，我们在中国这么一个大环境下，我们这个村里谁都概莫能外，所以说不光北大清华是井底之蛙，我们都是井底之蛙。

马家辉：不行，我不能同意，我觉得因为中国太大，我有一点同意，人很多，天才很多，优秀的人很多，所以这些人不是井底之蛙，是井底之龙，他被困在这个井里面，困在那边为什么不出了大科学家，整天你要做什么研究，又给你领导，他可能完全不懂科学的，要给他批，或者说你做什么研究，他就问你这个有用吗？对我们创收有帮助吗？你就不用做，或者陪吃陪喝。

窦文涛：所以你看出来没有，还是李安比你成熟，人家讲藏龙卧虎，大陆就是藏龙卧虎之地，表面上呈现出一个井底之蛙的外形，实际内在的藏龙卧虎之地。

马家辉：了不起。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

傅晓田：其实要是北大的话，他提倡的独立精神，思想解放独立精神，实际让那些学生，那天晚上对于丹的反映实际上也是这个的一种张扬，他们有自己的想法，你为什么要代表我？有这种想法，当然是可以允许的，但是他们的表达方式的话，不要忘了，北大还有一个非常重要的思想就是兼容并包，而且所有的这些礼义廉耻，第一个就是礼在哪去了？

窦文涛：你说是井底之蛙是在这个地方？

傅晓田：是。

窦文涛：我不太懂，剑桥的学生可以把一个来演讲，我不同意你的观点给你轰下去，有扔鞋的。

傅晓田：有，但是不一样，他不是因为觉得我是剑桥的，我凭什么被你代表，而是他有不同的政治理念，当然他这种做法是更恶棍的，更流氓的，最后都被起诉了，那是更不能接受的，那是另外一回事，跟北大轰于丹，我觉得是不能相提并论的。

窦文涛：你觉得他不应该轰于丹。

傅晓田：当然不应该。

窦文涛：今天晚上就轰你。

窦文涛：接着说，刚才广告的时候北大都是什么？

傅晓田：藏龙卧虎，真的是，我刚才主要是夸清华，清华叫做天行健，君子以自强不息。

窦文涛：你是不是找过清华的男朋友。

马家辉：清华汉。

窦文涛：你是北大出来的学生。

傅晓田：我很客观，我是记者，我是把自己放在外面在看事情。

窦文涛：不是，你是记者，我们首先应该了解事实真相，他们跟我好多人最近都问过，我也不知道，怎么就把于丹轰，怎么回事？

傅晓田：首先，我是记者，我要说这个事情没有轰，不是全场轰。

窦文涛：是因为于丹说什么了？

傅晓田：是因为昆曲表演，人家老的艺术家在上面表演完了，主持人就说，我们请于丹来代表我们谈一下感想，这个时候就有人可能拿手机拍的吧，至少是他们一圈的人起哄，北大有起哄的传统，确实是这样，谁都哄。

窦文涛：我去就没人哄我。

傅晓田：你没听见而已。

窦文涛：没有。大家都很欢迎我

傅晓田：那就说明你太不重要，重要的人都被哄。

窦文涛：没有，人家北大可欢迎我了，以女同学为主全部非常欢迎。说什么了哄他？

傅晓田：实际上我看那个视频，我觉得现场的掌声还是挺热烈的，应该说大部分的学生的话，第一反映是对的，我们至少是一个师者，是一个老师，不管是哪个学校的上台了，我们就掌声欢迎一下，这个是可以的，这是值得肯定的，基本礼仪，然后上去于丹没说什么，很简单的话，很客套的那些话，还没有来得及说什么，下面就哄起来，应该是听见了，走了。

窦文涛：那就不是因为什么当时的言论，是因为过往的印象。

马家辉：我也是看网络，有些牵涉到身份的问题，听说当天前面有表演，不晓得是表演还是演说的艺术家，是京剧还是昆曲，京昆艺术的前辈，辈分很高，好像有讲完话表演完，然后来了于丹，于丹是一个理论家，评论家，可能在北大学生的眼中觉得说前辈讲完话，好像不应该由其他晚辈，特别可能以前有所争议的晚辈在讲话，可能是这个意思，至于说有多少人哄，有什么方法来哄，我是没有看到，可是我同意大学，我觉得说哄一哄也无所谓，被哄也无所谓，这个也真的是展现出整个大学里面那种生命力，我觉得一点问题都没有，可是反而是经过其他媒体的，包括网络或者纸媒的不断的在扩大，好像很重要的事情。

窦文涛：你对于丹怎么看？

傅晓田：我不做评价。

窦文涛：我是想起说。

傅晓田：我觉得于丹老师可能那天晚上穿着，我可以大胆的说一下，如果稍微不是那种方式的话，可能效果会好一点，我个人看法。

马家辉：我来讲他穿什么，我也是看到网络说的，好像穿黑丝袜，红色短裙。

窦文涛：人家不穿袜子吗？

马家辉：然后有人说是不得体，我觉得假如，因为这样就成为被哄的理由，真的太可悲的，你觉得他的辈分，甚至他发言的说法，我来代表谁谁谁，让人家不舒服哄，这个我觉得还蛮有生命力，蛮彪悍的，可是假如你因为一个人的打扮，可能是少少的不得体，当然什么叫做得体不得体，每个人品位不一样，你就这样哄他，我觉得怪怪的，当然可能是很多因素，包括他的辈分，讲话的内容，他的服装，可是他的服装也成为其中一个被拿出来说的。我觉得这个有点，这个真的有点把人家，好想你期待什么叫做得体的服装才被容许，我觉得这个有点狭隘的角度。

窦文涛：你刚才说到的这些忠孝节义，礼义廉耻，我又想到于丹不是讲论语的，我不禁就想到，我刚刚曲阜孔庙那个地方来，我还照了一些照片，本来我改天专门说说这个事，你知道我想说说什么，你看今天的年轻人是这样的一种气氛，当年的年轻人是什么呢？红卫兵，红卫兵是怎么破坏孔林、孔庙和孔府的，你知道我去了之后我了解到，我才觉得吃惊，这个红卫兵不是说一帮小毛贼，你都惊叹他破坏这个石碑的工程是多么巨大的石碑，高达我觉得得有两三丈那么大，那么大的石碑，你都不知道他是怎么砸碎的，而且那个时候还有，比如说北京陈伯达的指示，实际上有分寸的，孔林孔庙不能烧，但是谁谁谁孔子的祖坟挖，孔林的谁谁的坟挖，你知道他是有计划有目的，而且破坏了烧了多少书，文物，甚至于，一块大碑，朱元璋给孔子立的碑，上面你看油漆写了一个大字写留，保留的留，那是什么？我为什么说是有计划有预谋有目的，甚至是非常科学的在破坏。

按照他的逻辑，这个红卫兵为什么朱元璋的碑留，因为是按成分算的，古人，朱元璋出身是农民，农民赤贫，贫下中农，朱元璋虽然后来做了皇帝，贫下中农立的碑保留下来，所以我说，如果真有于丹这个事的话，跟当年我说的红卫兵那时候也是年轻人相比之下没法提。

傅晓田：小巫见大巫。

窦文涛：当然于丹也不是论语的代表。

傅晓田：也是小巫见大巫。

窦文涛：我就是想起，很有一个感慨，就是衍圣公，孔子的孙子都叫什么一代一代的，孔德成不是在台湾，孔德成在两岸关系好了以后，大陆多次邀请孔德成回曲阜老家看一看，不回去，为什么不会去？我就能想到，尤其是孔家人，忠孝节义，礼义廉耻，你给人家造成过多么大的侮辱，当年红卫兵挖这个坟，讲究叫前三代，尾三代，感觉头尾给你斩掉，尾三代，就包括了那个时候还在世的孔德成的祖父辈的，爸爸爷爷这个辈的孔令仪，这个坟挖出来尸体还是好的，尸体的衣服扒掉了，孔令仪和他的夫人光着身子吊在树上，叫挫骨扬灰，当年红卫兵对这个地方的破坏，你想身在台湾的孔德成，这个家伙，这个侮辱，你想咱们曾经那个时候这样的。

傅晓田：挖人家祖坟了。

窦文涛：对。所以为什么我现在听到有些老学者说起于丹来，当然，于丹讲的有些论语，他们也是说起来没法说，但是他们末尾总会说一句，就说不管怎么说，他能让一些人有阅读论语的兴趣，能够重视一些咱们的老古董也算是一种功德。

傅晓田：而且我觉得就是形式上的这个事情，人家比较是长者，有点基本的礼貌。

窦文涛：于丹可不想当长者，人家于丹挺想当小姑娘的。

傅晓田：不管怎么说就是长者，你像我最近听我们同事说的，在韩国如果在公共场合打架，不管对错，不管任何理由，只要是年轻人打年长的，就是他犯罪。

窦文涛：是吗？

马家辉：至少他道歉，道要特别的尊重，可以说是孔德成，假如你这样说的话，他有所不为，有些事情我们经常说相逢一笑泯恩仇，可是有那么容易吗？甚至是应该吗？有些仇，当你好像很轻松的把它泯掉的时候，其实代表你没有什么人间的是否观念，可是是非又是恩仇，是不能那么容易，不能这样的吗？

窦文涛：家辉说到我心里去了。

傅晓田：你不是还看老子吗？

窦文涛：前半生我讲究博爱，宽容或者和稀泥，但是我觉得随着我年龄见长，我越来越觉得要爱怎么恨。

傅晓田：心眼越来越小。

窦文涛：没错，你甭得罪我，恨死你，真像鲁迅一样，我现在越来越理解了，死了也不原谅，为什么要原谅？你就是错了。

马家辉：你不是学佛吗？

窦文涛：你没发现好些人，年轻的时候如果是什么派的话保守派，到老了变一个激进派，年轻的时候是激进派，到老了往往会越来越保守，其实人的一股能量是会变化的。

傅晓田：我觉得这是一部分人，还有的人是老的相反就是越来越温和，越来越善良。

窦文涛：你是说我越来越老越邪恶。

傅晓田：反正你这是另外一类。

马家辉：可是不管你有没有越愤怒还是怎么样，你表达方式还是可以不一样，你说越来越生气，还是由恨，死都不会宽恕你，可是你不宽恕是一回事，你选择去报仇又是另外一回事，像孔德成可能表现的是我不屑，邀请我不来，可是他不会说整天追着你屁股。

窦文涛：不要闹的自己不开心。