核心提示：由于地理、历史、文化等方面的原因，世界上的各个民族形成了不同于其他民族的性格特点。英国人也不例外，经过了几千年的社会变迁，他们形成了自己独特的思维和行为方式，有着与其它国家人民不同的品质和特点。

凤凰卫视8月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们这趟，因为奥运来了伦敦，但是真是好福气，有晓田和我们在一起。

傅晓田：没有。

窦文涛：晓田可以领着咱们逛遍伦敦的很多纹理。

傅晓田：吃喝玩乐。

窦文涛：对。你知道她的经历吗？

许子东：她在剑桥读书5年。

傅晓田：我没有，在英国生活五年。

窦文涛：其中在剑桥是读的教育。

傅晓田：对。剑桥有生活一年，然后留下来做助教什么的，半年差不多。

窦文涛：你想同样，我们头一天来伦敦，我们就工作，人家头一天来伦敦，晚上在酒吧就醉着回来了。

傅晓田：不是，我这一次来伦敦第一天是一直在糊窗户纸，因为伦敦这里一到了夏天就是这样子，白天时间太长了，早上凌晨3点钟开始鸟叫，天亮。我以前在这里写论文的时候，我算过，晚上11点天开始黑，然后写到3点，哇，天亮了。

窦文涛：你喜欢伦敦吗？

傅晓田：曾无法忍受伦敦脏乱差 来了就想走

傅晓田：我很喜欢伦敦。应该这样讲，我以前在剑桥生活的时候，我那个时候偶尔来一趟伦敦，一来就想走，我实在是忍受不了这里的脏、乱、差。

窦文涛：脏吗？

傅晓田：我感觉很脏。你现在是赶上奥运。

许子东：你跟剑桥比。

傅晓田：这是一个，还有就是你现在是赶上奥运了，平时真的比现在脏，真的是这样子。

许子东：原来奥运他们也有面子工程。

傅晓田：会有。因为这里人力很贵，就像北京大早上的3、4点钟有这种环卫工人，在这里是不能够想象的，不可能。

窦文涛：而且他这分区的。

傅晓田：对。

窦文涛：我上次来伦敦去过，你像咱们当然是住富人区了，西区。我跟你说，有的地方脏的，也是很脏的。

傅晓田：很可怕。而且它还有两个原因，一个是这里防恐怖袭击，很多地方没有垃圾桶，你找不到垃圾桶，因为有些恐怖分子就是把那个炸弹往垃圾桶里边放。

许子东：英国也反恐，垃圾桶没有了？

傅晓田：对。自从那次七·七爆炸事件以后，就撤了很大一批垃圾桶，所以没办法，人家拿着那些东西，有的时候我都没办法，逼着我做坏事，一个东西拿着那个纸盒子，走了几百米，找不到地方扔，那怎么办？悄悄的给它塞在什么地方。

窦文涛：其实我喜欢伦敦的脏，就像我喜欢纽约的脏。

傅晓田：纽约更受不了。

窦文涛：我有一个可能很土鳖的看法，我老觉得一个城市，它应该有保留的，有一个脏的部分，有一个黑暗的部分。

许子东：水至清则无鱼的意思。

窦文涛：我觉得这个城市够丰富。

傅晓田：你见过伦敦地铁站的老鼠吗？

窦文涛：对，我吓过。

傅晓田：天呐，我都有见过，我当时就想到说，那个老鼠最怕女人的尖叫，我以前在书上看到的，我就很想叫，我想把它叫死。

窦文涛：书上会教这个？

傅晓田：对，有讲过。然后我怕把那个警察叫来，没有叫。

窦文涛：我看写这书的人是老鼠他亲戚。

许子东：伦敦的地铁很脏吗？还好啦。

傅晓田：很脏、很脏。

许子东：跟纽约比就好很多。

傅晓田：可能是。不过伦敦的地铁要知道是鸦片战争的时候就有了，多少年了。

窦文涛：所以你说伦敦是个什么样的地方，我的很多朋友，有钱人说，不让孩子去纽约，或者他们孩子就是去了纽约都要改地方，说我要去伦敦，好多80后的留学生他就喜欢伦敦这个味道。

傅晓田：我就想说，我以前是在剑桥生活的时候，我一来伦敦我就不适应，我就想跑，可是我后来工作了，我来伦敦了，我就爱上这个城市了。

窦文涛：那就为什么爱了？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

傅晓田：我记得我以前看到一个蛮八卦的，它把这个世界上的几个主要城市和星座来配对，你知道伦敦是什么星座吗？看你猜得到吗？

窦文涛：伦敦是什么星座。

许子东：你先想想狮子座像哪一个城市？巴黎。

窦文涛：是吗？

许子东：对。

窦文涛：处女座呢？

许子东：处女座哪里？

傅晓田：你觉得呢？

许子东：新加坡了。

傅晓田：很像，对。我其他的都忘了，说真的，但我记得伦敦。

窦文涛：什么座？

傅晓田：双子座，就我的星座。

窦文涛：你呀？

傅晓田：对。

许子东：双子座是聪明。

傅晓田：没有，就是双面性。伦敦一方面非常保守，对吧，也是非常的古典。

许子东：天秤座聪明，是不是？

傅晓田：天秤座很完美，完美主义。

窦文涛：他们说你要碰到双子座的女孩，你可撒腿就跑，你知道吗？

傅晓田：珍爱生命远离双子。

窦文涛：对。

许子东：为什么？

窦文涛：很难搞的，双子座的女人。

傅晓田：要搞什么。

窦文涛：她双重人格。

傅晓田：咱们再说伦敦好吗？

窦文涛：说伦敦。

傅晓田：说它的这个双重性，一方面就是很古典，你看它的建筑，然后你会看它西敏寺教堂。我听到一个很动人的故事，我可以在这里讲。西敏寺教堂旁边有一个威斯敏斯特大厅，现在就是开一些会议，那个大厅也在那里，差不多700多年了，突然有一天它就发现那个横梁断了，那些工作人员，就怎么办呢？一种橡木，所以说他们去找和这个一样的橡木，但当时建这个大厅是几百年前，那片森林肯定也不见了，但是他们说反正试一试吧，抱着这个心态，他们就开始找，就找到当时提供这些树木的家族，当时是一个贵族，然后那个家族现在他们就联系到了，早就没落了，也不是贵族，然后那个人反正在什么公司打工，就找到他，他就抱出家里的一个家谱，拿出来看，有笔记，说他爷爷的爷爷的爸爸就说过，我们家在哪哪哪还保留了一片树林，那个树林是为那个威斯敏斯特大厅保留的，他们就计算着多少年以后，那个大厅的橡木可能需要换，所以说那片树林，无论如何你要把它留下来。

许子东：人家是产权700年。

窦文涛：而且我感觉这个故事里边说出了很多英国人的调调，你看这种计划性，这种远见性，这种理性，还有这种较劲，很多东西在里面，而且还有它的古老特点。

傅晓田：家族意识，我觉得也是一种责任心。

许子东：你觉得伦敦城市的性格跟整个英国人的特性符合吗？还是特例？

傅晓田：有一种说法说英国人不会觉得自己是欧洲人，伦敦人也不会觉得自己是英国人，他们会说自己是英格兰人，然后我们是伦敦人。

许子东：他们就跟苏格兰人，跟爱尔兰人区别开了。

窦文涛：还有威尔士，它不一样。所以你指的英格兰人，这块地方的人，你说他有没有民族性，或者一个特点，人类学家说像是有的，这个有的，但是他很难说，就是很有意思，比方说他跟美国人截然不同，他们也瞧不上美国人。好比说你看我最近看一本书我觉得挺有意思，叫《Watching the English》，就是瞧这些英国佬。一个英国人类学家，他写的。他好比说聊天，你就拿捏英国人心理那股劲，就是一个什么劲儿呢？磨磨叽叽，又是有点拘谨，又是有点严守隐私，比方说一个美国人，你好吗？我叫许子东，你叫什么名字？这不是很自然吗？英国人，你碰见他，你别直接跟他说你叫什么名字，因为你说你叫什么名字，他就觉得我也马上告诉你，而且咱们没到这份上，你怎么就问名字呢，最好你先聊个别的，聊到最后要走的时候，假装像刚刚偶然想起来，很高兴跟你聊天，对了，我叫窦文涛。你呢？还得处理的很自然，显得不把问名字这事当成一个重要的事。像他的这种劲头，所以你看今天给咱化妆的那个人，也是咱们中国去的。

许子东：中国来的。

窦文涛：咱现在分不清了，崇洋媚外的。他就说他要回中国，为什么？他跟你一样，他说来的时候，我很喜欢，可是最终我觉得呆不长，为什么呆不长，他说这的人心理还是排斥你。是不是。

许子东：英国人骄傲理性 但缺少美食和艺术

窦文涛：你说跟天气有关系吗？就说这个英格兰人灵魂深处是不是阴冷的？

傅晓田：我觉得灵魂深处是什么的，我会觉得是广袤的。因为我会觉得这个民族性格，毕竟是海洋国家，盎格鲁撒克逊再加上后来的罗马人入侵，还有包括以前的维京人，都是野蛮的民族，然后是很勇于去挑战的，也很能够去接受挑战的，还是很勇猛的，但是再加上这样的天气状况，又很阴冷，然后再加上以前的条件也不是很好，所以说又喜欢喝酒，所以说就造就了他们性格里面，我会觉得也是多重的。外面好像看他把自己裹的很严，像他们穿着风衣一样，紧紧的，黑色的，但是实际上他们内心里面，我觉得是有那种创新精神，勇于挑战的精神，但是再往深处说，灵魂深处到底是阴冷的，还是热情的，我也不好说。

许子东：他们英国人仔细想想还是很强的，骨子里是很强的这个民族，那么小的地方，表面上就是很骄傲的，表面上特征就是很骄傲的，显出来的绅士风度，其实他对你越礼貌，你就心里老在怀疑他看不起你，他对你的那种过分客气，他的好处是守时、理性，什么东西条理很清楚，冷的地方都这样，北欧、德国都这样，你看他们最发达的是哲学、音乐、做生意，这些都是逻辑思维的东西。

窦文涛：但是你看他不出画家。

许子东：吃的东西做不好，艺术不怎么样。

窦文涛：我有一个画家朋友就讲，一般不出画家的地方，它的菜都不好。

傅晓田：这个有意思。

窦文涛：英国菜不行，英国没出什么画家。

傅晓田：确实。

许子东：画家大部分出在法国，出在意大利，雕塑，那些地方吃的也好吃，法国菜、意大利菜，对不对，可是他们就不大守时。

傅晓田：有一种对美的追求。

许子东：他们也不大现实风度。

窦文涛：但是英国人玩的酷，英国人，你像当年维多利亚时期，偷偷的玩SM的这种，英国人玩的狠。

傅晓田：这个我没研究。

窦文涛：比如说现在这个酒吧文化，很多时候是当年英国的loft里边，就像当年英国的DJ打碟的音乐是重镇的，是有名的，包括你看伟大的摇滚乐队披头士，还平克弗洛伊德都是英国的，英国人又有一种。

傅晓田：所以就像我讲的那种创新精神，对不对，很多东西比如说规则，一方面他们是非常严谨，一丝不苟，多少的运动，比如说这次奥运会来英国，他们就说让运动回到它的故乡，为什么这样说？绝大部分的运动规则是英国制订的。

窦文涛：是。制订规则。但是你觉得就像外乡人，就像咱们化妆师说的一样，英国人就很难接纳外来的人？

傅晓田：其实看怎么样讲，你看像英国的家庭，他们跟国外的人通婚的也很多，但是很有意思，我有一个朋友是中国女孩，她跟一个英国人，纯粹的英国人，不是英国华人，他们结婚了，他们小两口住在一起，然后他们如果要回去看公公婆婆的话，发邮件，要预约。

窦文涛：给公公婆婆预约。

傅晓田：对。亲爱的爸爸妈妈，我们这个周末想来看望你们，你们有时间吗？好，他爸爸妈妈就说，亲爱的谁谁谁，我们这个星期六下午2点到4点有空，因为4点到6点你姐姐会看我们，所以你们就2点来，4点走。就是这样，所以我觉得可能也不是完全的排斥外来人，他就是这样子。然后因为你自己不是那样的一种性格和那种文化背景，所以说自己不能够去接受，就感觉自己被排斥，是不是也有这种？

许子东：从你女孩子的角度来讲，你觉得你比较接受英国人这些小伙子这种男人的风度，还是法国人、意大利人的那种男的？

窦文涛：你说这个我先插一下，她给我讲过一个故事，实际英国人，要不说他还是怎么说呢，拘谨还是什么，她说她原来上学的时候，也有英国小伙子，也不叫追他，约女孩子喝杯咖啡什么的，但是他实际上不知道怎么跟你开聊，于是他的一个行为，先把自己灌醉了，酒壮怂人胆，所以很多时候，英国人要是放不开，比如让他唱个歌，放不开的时候，英国人就说我还没喝够，等我喝够了再来。

傅晓田：对。这个酒文化在英国真是不得了。

窦文涛：对于他们来说，我觉得我有时候挺能理解的。

许子东：压抑。

窦文涛：跟人打交道实际是存在障碍的，尤其是敞开了是存在障碍的，同时它是举世闻名的严守隐私的国家。

许子东：我怎么听来听去越来越觉得日本人像英国人。

窦文涛：没错。

许子东：中国人喜欢法国人。

傅晓田：有一点。

窦文涛：我就是今天跟她聊，我都说这个事，因为我去看人家书，我就发现他说英国人聊天，有很多潜规则，英格兰人，这指英格兰人，比如说一个潜规则是什么，自贬，比如说俩女的在一块说，比如我觉得你的发型真漂亮，你并不在于你是真漂亮还是假漂亮，但是你要是真的英格兰妇女，你一定得说，哪呀，我的头发很干的，还是你的项链漂亮，你的也不错。双方就进入一个游戏，这个游戏就是相互的贬低自己，夸耀别人，甚至变成了一个技巧。我后来就想起日本人了，日本人也有点这个。但是英格兰男人又不同，英格兰男人之间的聊天，用另一种方式，所以这个就更微妙，说英格兰男人聊天是什么，我的比你的强，跟女的不同，说我的比你的强，说你比如喜欢网球，我喜欢高尔夫球，我的高尔夫球比你的网球好。这个你一定就得说，我的网球比高尔夫球好。

许子东：我的乒乓球比你好。

窦文涛：没错。你怎么不说我的飞机场呢。可是你知道吗？这个劲儿就是说谁都不能急。

傅晓田：一定有风度的。

窦文涛：他要轻描淡写的，像一个幽默的，在互相戏谑的说我的好，我的好，这是一个语言的游戏，你要说咱们有些中国人，真急了，火了，那就没修养。最后大家就嘻嘻哈哈的，聊着就告别了，说这英格兰男人，是不是，我不知道，我这是书里看来的。

傅晓田：我觉得还好吧，因为我接触的英国人可能是年轻人比较多，而且我很少有机会听两个英国男人怎么聊天。

窦文涛：你主要就是约你出来，当面喝酒，把自己灌醉的。

傅晓田：我当时觉得很好笑，我就跟我的这些中国女孩朋友讲了，我说他好有意思，自己给自己灌酒。她说我遇到的也是这样。我会发现这不是个案，他们就是这样子，而且英国人真的很喜欢喝酒。比如像我们这个学院里面组织学生吃饭什么的，学院都要给你倒酒的，而且你是学生，是大学生的时候，他们要教你怎么喝酒。

窦文涛：没错。

傅晓田：这是一种文化，教你以后去社交。

许子东：交朋友是意大利好，嫁老公还是英国人靠谱，是不是这样？

傅晓田：意大利人是真的不能嫁，很花的。

窦文涛：都像是经历过很多的。

傅晓田：没有，我听人讲的，而且意大利人他们太喜欢妈妈了。

窦文涛：你不喜欢婆婆是吗？

傅晓田：不是。

许子东：不能真正的得到男人的心。

傅晓田：太粘了。就在欧洲，意大利人他们是有这样的口碑的。

窦文涛：那你比得上中国某些人，一找对象说有车有房父母双亡，这是什么条件。

傅晓田：太狠了，太邪恶了。

傅晓田：英国真正的上流社会生活不被人所知

窦文涛：你看好像就是说英国人比美国人皮厚，我说的不是脸皮厚。

傅晓田：会吗？

窦文涛：而且我还有一个，在这都是隐着的，不是很明显，比方说我们这么初来乍到，我完全想象不到，像她包括周轶君在伦敦呆的久，我问她们要谈什么话题，这俩人都共同提到一个阶级，谈谈阶级。

许子东：英国人处理阶级关系处理的好。

窦文涛：你看她们，上次我来伦敦也是他们本地人告诉我，说你知道伦敦一个城市有四个口音，四个口音，一个城市里四个口音，四个口音就是四种地位。

许子东：今天还是吗？东部的口音听得出来吗？东区。

傅晓田：会，像我住在西区，然后我去那个暴乱的地方，我就听他们说的什么，听不懂一样。

窦文涛：这上流社会是什么样？

傅晓田：上流社会，说真的我们不太容易看得见。

窦文涛：上流社会没约过你是吧？

傅晓田：很遗憾没有，要约我的话，我不在这做节目了。在这里，大街上经常能看到比如那种加长林肯，这种豪华的劳斯莱斯、宾利这些车，其实真正坐在那里面的不一定是上流社会，是什么呢？那个车会出租的，一到周末很多人就租那个车去party去了，经常到星期五、星期六的晚上，那个加长林肯里边坐着一堆的美女，实际上可能就是这里的一个富二代，他就租着一个车，然后带着女孩去玩。

窦文涛：可能是中国富二代。

傅晓田：完全有可能，真正这里的上层阶级他们怎么玩，你看不见的，人家一到周末，坐着私人飞机就到乡村去了，就很近的，比如像默多克她的爱将，新闻国际的那个总裁，那个窃听丑闻刚刚辞职的那个，被解雇的那个，他以前就是这样子，坐着飞机去搭上卡梅伦，把首相带着，然后就到那个乡村去了，去打猎人家，你怎么看。

窦文涛：他们这不同阶层的人见面是不是像动物一样，闻闻味，就知道了，他们表面上是怎么个态度？

傅晓田：毕竟我也不是英国人，但我完全是作为一个旁观者，我会觉得其实真的很容易看出来，比如说凯特王妃嫁入皇室了。

许子东：还是不太符合他们的要求。

傅晓田：对，他们一家人站在一起的话，就会觉得格格不入。

窦文涛：哪格格不入？

傅晓田：那些东西从骨子里出来的一些，比如说一些小动作，包括一些有的时候不知道是不是我过度敏感，我觉得看一些眼神。

