内容提示：柯景腾，台湾彰化人，男，33岁。高一开始喜欢后座的女生沈佳宜，沈佳宜是班中男生的梦中女神，为了她奋力读书，尽管八年无果，最终成了好友。2005年沈佳宜结婚，柯景腾参加婚礼后把自己的故事写成小说，2011年把小说拍成了电影《那些年，我们一起追的女孩》。本期节目窦文涛跟梁文道、竹幼婷谈观看电影后的感受。

凤凰卫视1月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，无三不成局，我们两岸三地，这是过年了，所以就有买一个盒子，为什么咱们聊到这个话题，就是因为咱们今天可以聊聊，我注意到这个电影，是幼婷在50年前就跟我说起。

竹幼婷：50年前。

窦文涛：说你们怎么看什么《赛德克·巴莱》啊，说你要看台湾电影，你就要去看。

竹幼婷：《那些年一起追的女孩》，终于上映了。

窦文涛：光你一个说我还没有被打动，我以为就是小女生爱看的那种酸情片。

梁文道：酸情片。

窦文涛：后来是什么驱使我去看的呢？

竹幼婷：什么？

窦文涛：是凤凰卫视的领导。

竹幼婷：真的？

窦文涛：我们开年会的时候。

梁文道：不会吧。

窦文涛：院长在台上大发感慨，最近我们领导层都看了《那些年一起追的女孩》。

梁文道：我的天啊，凤凰卫视的领导组织去看那些。

窦文涛：不但看了，我们凤凰卫视还给九把刀颁了个奖。

竹幼婷：对。

梁文道：我不知道，什么奖啊？

竹幼婷：文化气质还是什么，领导华人之类的。

窦文涛：凤凰卫视的领导我们发现对于电影容易有过高的评价，那天我们做节目，我说什么《金陵十三钗》。

梁文道：说个良。

窦文涛：我说我打个良，我们凤凰卫视的领导打电话来了，怎么能说是良呢，这样的电影当然是A+。

竹幼婷：这种小内幕你也爆。

窦文涛：《那些年》让我想起我的初恋女友

窦文涛：咱就说《那些年》，我注意到的是什么，它引发了老男人，倒并不见得说这电影怎么样，我算是终于看了，幼婷我按照你的指示，我看了这个电影，看了之后我就感觉到九把刀，拍电影其实还是个生手。

梁文道：他第一次拍。

窦文涛：某些电影技术还不是九把刀，是二把刀，但是单纯就是一把刀，一把刺心的刀，所以有人说不是电影的成功，是情节的成功，情谊节。

竹幼婷：本来这也是他最有名的网络小说之一，其实本来的剧本故事就已经先打动很多人。

窦文涛：完全是他真实的。

竹幼婷：完全真实。

窦文涛：同学的这些名字，包括大家追的那个女孩的名字沈佳怡，我也挺喜欢听，我觉得台湾女孩就该叫什么佳怡这种名，沈佳怡这个人现在还活着，对不起。

梁文道：你别把她当成是去年的糖果这样。

窦文涛：我是说真有这个人。

竹幼婷：真有，照片都出来，人家现在也是结婚生子，还在内地呢，好像在上海，拍这部片还特别请示了一下她，说我们要把你的故事搬上台面了。

窦文涛：你知道网友马上人肉搜索出来这个沈佳怡，听说沈佳怡跟九把刀，看了也没生气，反而说挺好的，我觉得你把我写成了一个特别的人。

竹幼婷：对，你有想起你的女神吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：有啊。

竹幼婷：你也有沈佳怡吗？

窦文涛：我也有沈佳怡啊，我的沈佳怡真的已经不在人世了，去年就不在人世了，我已经40几岁了，她就让你想起你过去的女朋友，其实我老特别佩服这些写小说的作家，因为我有时候也尝试，主持人不是都爱出书吗，我怎么觉得我都记不住呢，真是活在今天的人，过去的一切我都不记得了，你知道吗。你让我想起我的小学、中学乃至于大学，我记得一些破碎的画面，可我完全没法到写回忆录这种程度，我忘了，我眼睛就看着今天。

梁文道：你放心，你老了之后就记得，真的，人的记忆有一个叫做回忆录时刻，因为很多人都有疑问，为什么很多写回忆录的老人，他怎么可能，哪一天上午谁先来，下午怎么样，记的那么清楚，难道他老做笔记吗，不是。是人到了一定岁数之后，你会开始怀旧，怀旧的同时你会神奇的发现最近的东西会忘，越是以前的东西越来越清楚，越来越清楚。

所有的回忆录跟自传都有一个铁规则，这个铁规则是什么，你会发现它前面讲到他二三十岁哪一年出什么事儿，那一年可以占了一本书里面几十页甚至上百页。但是到他写东西的最近这几年，比如70岁之后，最近这几年，加起来还不到20页，都是这样，他是越老的时候，以前的事情会浮起来的，会出现的。

竹幼婷：你年轻。

窦文涛：但是幼婷，我的沈佳怡是没了，可是我看到台湾学校的风光，我又想到她原来就是个好学生，我就觉得没准你就是当年的沈佳怡。

梁文道：她大概像那种漂亮小女生。

竹幼婷：是长头发，也是爱绑马尾，也曾经真的有男生说，我们喜欢绑马尾的女生，你就真的绑一个马尾上课那种，所以我看沈佳怡，我哭到不行，因为就在想我的柯震东在哪里，当年那种义无反顾追你，怕你拒绝，只想守护你的那种义无反顾的爱情在哪里，没了。

窦文涛：我是什么时候眼睛一下子就酸了，因为它让我失去记忆的人，一下子想起了我的初恋女友，想起了好多细节，电影是触发型的。我看哪就觉得有眼泪了，老师说把英文课本拿出来，那天恰恰是这个沈佳怡，这个好女生她忘了带英文课本，这个赖男生坐在沈佳怡的前面，最后老师说没有带课本的站起来，然后沈佳怡正准备站起来，这个男孩子把书一下放在后面，自己站了起来。

竹幼婷：帅。

窦文涛：这个时候。

竹幼婷：你有这么有义气的时候吗？

窦文涛：没有。

竹幼婷：你是那个女生，把书本给你，站起来跟老师说是我，反正我是好学生老师不会罚我，就让这个男生今天不要被罚，你是不是这样，你是这种。

窦文涛：不是，比如说意淫女老师这个也有，小时候我跟一个男生我们坐在后边，好像越年轻漂亮的英语女老师，非得把她气哭了，你不能控制的调皮捣蛋，非要把她气哭了，甚至她一回头，拿小铅笔头打她后边，给老师气哭了跑了，然后校长来，出去罚站，觉得很满足。

竹幼婷：成就感。

窦文涛：我觉得是一种意淫。

梁文道：你们年轻都搞这些事。

竹幼婷：所以你看沈佳怡一直骂你们，幼稚。

窦文涛：对，女生也是这么骂，咱们可以看看照片，看看电影的海报，说这个电影火，在台湾没想到票房这么好。

竹幼婷：破记录，香港也是第一名了。

窦文涛：但是怎么我觉得这个海报的拍法，特别是像姜文那个《阳光灿烂的日子》，那些孩子的做法。

梁文道：对，是有那个感觉，都是小孩吗。

窦文涛：你再看下边，下边是大陆观众在电影院你没看到，被剪掉了。

竹幼婷：那是干嘛？

窦文涛：这是在课堂上打手枪，课堂上打飞机，但是这种行为我没有做过，台湾比较猛。

梁文道：也不是都这样，比较少，还是有的，但是不是那么多，但是我觉得这个戏很奇怪，因为香港有很多人在讨论。

窦文涛：香港票房也火。

梁文道：包括徐克，我们在做节目的时候，也跟我们谈，他说这太奇怪了，大家都看不懂，为什么这么一部电影台湾，而且是一个新导演的电影，而且讲的是台湾人年轻的过去，在香港会那么火，他里面讲了很多事情，香港人不一定有经历。等于你在大陆，我觉得这里面牵涉一个什么问题，就像你是一个大陆人，你没有经历过他们经历具体的事，但是这里有一样东西，我觉得可能是共通的，是一种怀旧的单纯的情怀。

窦文涛：没错。

梁文道：那种单纯的情怀你能不能掌握到它。

窦文涛：比如你剪掉打手枪，可是你没有想到，在某种情景之下，打飞机也是清纯的，让你有一种清纯的感觉。

竹幼婷：那个时候男生，我觉得可能不见得九把刀真的发生课堂上，我们也觉得有点夸张，但在电影当中他用这种方式是告诉你说，那时候的男孩就是想这些，青春期的男生想的就是女生。

梁文道：荷尔蒙很多。

竹幼婷：好不容易觉得自己已经成熟，是大人了，好像可以做这样的事，脑子里就是这些事，所以沈佳怡会不停的说，你是不是很幼稚，你怎么不念书，你怎么不想想你的未来，都要考大学了，你怎么还在这边打手枪，你在发生什么事，这些完全是我们那个时候的情况。

一个好学生，女孩子也有女孩子的为难，其实我们也羡慕这些男孩子，可以这么无忧无虑，我也不想每天背英文，我在你身上找到了我另外一种寄托，所以我们会在一起，好学生会跟坏学生一起，常常定律都是这样。

窦文涛：为什么好女生总想改变男生呢？

梁文道：好奇怪。

窦文涛：我觉得这世界有两大不可救药。

竹幼婷：女人到现在也想改变男人。

窦文涛：这世界有两大不可救药，就是男人想改变世界，女人想改变男人。

梁文道：真的很奇怪，任何学校里面的好女生都想改变坏男生，真奇怪，为什么？

竹幼婷：这是一个好的影响不是吗，你看老师也会叫沈佳怡跟坏男生坐在一起耳濡目染。

窦文涛：我现在长了知识，我认为本质上都是一种意淫，意淫的能量。

梁文道：或者说是母爱。

窦文涛：女生要在男生身上施展一些什么能量，但是她必须通过一个她的观念能允许的方式，其实都是在搞，包括男人也是意淫国家，意淫世界。

窦文涛：我就认为初恋没有什么好的

窦文涛：而且甚至有人就说，这个电影拍的很幼稚，就像沈佳怡说的，但是因为幼稚里面。

竹幼婷：我觉得把一些很基础，尤其社会现在这么不安定的情况之下，很多时候庸庸碌碌，积极一些比较现实的事情，所以你到了电影院，你想起了很多单纯的事。我觉得台湾人很追求一种事就是热血，兄弟之间我们要去做一件事情，包括追女孩儿，就是一股热血，我们也说选举什么，台湾很多时候不要你把血冲上来，什么都义无反顾就做了。

有时候大家在这个期间我们忘记，这个电影会激起你这种感觉，我们当初好像一起组过乐团，或者我们一起要追一个女孩，让你想到很多固定的理想，就会有共鸣。

梁文道：我从来对这种东西有点距离感。

窦文涛：和尚要没有距离感就不对了。

梁文道：我是觉得这种很温情脉脉的怀旧，恰恰是因为我们这个时代，大家都觉得自己的人生很复杂，自己的社会生活灰暗，总在幻想投射一个美好的过去，牧歌田园般的状态，那个时代我们好单纯，上课爱打手枪就打手枪，很天真，不想未来怎么样，这是一种心理补偿。

窦文涛：我就认为初恋没有什么好的，现在我懂得乐趣了，那个时候其实有点自虐。

梁文道：对啊，总说初恋很美好。

窦文涛：怎么说呢，我觉得可能是尽量瞎搞，比如我理解，我当年为了我的初恋女友，失恋了，走遍半个中国。

竹幼婷：爱到流浪。

窦文涛：实际没人让你去，你在干什么，今天想起来，你在干什么。

竹幼婷：这是一种哀悼。

窦文涛：要放逐自己，就要吃苦。

梁文道：你的流浪比起你的初恋意义大得多。

窦文涛：没错，还真的是，因为发生了一次流浪，但是在流浪当中，似乎自己真的改变了，当时就觉得好像投奔延安，我的北斗星。

梁文道：这是你的长征。

窦文涛：就是我的长征，我的长征就是我初恋女友在长沙，我要绕一个大远的路，我要从湖北的恩施步行走到湘西，我最早去张家界，包括去沈从文的故乡凤凰，一路走过来，寒假，走到怀化。然后就是要弄到身上没有钱，扒火车，躲在一个人行李厢后面，看到检票员进去了，好像就是为了到那个城市，风尘仆仆的见她一面，见她一面干什么呢，也没什么要干的，喝了酒吐了一回就走了，你想起来，实际今天我不可能做这种没有效率的事情。

竹幼婷：是吗，那九把刀可能就是用他的方式，只是写一本书来悼念过去。

窦文涛：女生呢，那个时候男生感觉有点像小动物，女生的感觉呢？

竹幼婷：就是觉得这个小动物为什么不长大，你永远都觉得恨铁不成钢。

梁文道：这是好女生的想法，居然会想这种事儿。

竹幼婷：我也很想跟你在一起，你这么有趣，你常做一些我做不到的事情，你可以让我去挑战我妈妈给我回家的时间，要不要去看电影，能不能牵手，很多我都想要跟你做，为什么你就是没有办法再优秀一点，让我跟你合理的去做这件事情。

窦文涛：没错。

竹幼婷：让我可以跟我妈妈说，我今天就是要跟窦文涛出去，但我妈妈就说好，你可以跟好学生出去。

窦文涛：没错，而且你知道我还有一个什么感觉，看了这个电影你会有带入感，他们俩为什么不好呢，你会为他们俩怎么就不好呢。

竹幼婷：香港男生一直骂台湾男生很没种，他说为什么不告白，为什么，就一直问我这个问题。

窦文涛：男孩子有一种自尊心，而且男孩子就是瞎搞，其实这个女孩子已经喜欢他了，但是这个男孩子还老想在女生面前，显示出自己挺能的这一面，结果越搞越幼稚，在女生眼里，最后为什么不好了呢。

竹幼婷：弄黄了。

窦文涛：我现在想起来，我的这个初恋，其实也是这样，我很长时间内我不知道为什么分手，为什么不好了呢，后来我想想是什么，实际已经好了，你就不肯安生，你老想在这个女人面前证明自己什么。

梁文道：就是自我太大了，包括有时候男孩尤其是年轻男生，跟这个女生，很喜欢这个女生，甚至这个女生开始喜欢他，他为什么不肯告白，很重要的理由是他自我太大，他会觉得如果我能够克服掉告白的冲动，如果我能够克服掉最后跟你很童话在一起的这一关的话，我会更大。

窦文涛：对。

竹幼婷：九把刀是说，他把告白想成非常神圣的仪式，可能就是我们现在想求婚那种感觉一样，在一个大场面，所以他说他在跟沈佳怡的过程当中，一直都觉得达到不了，他觉得自己可能不够好，或者是没有办法配上一个好学生等等，太多的原因让他觉得，他把这个告白想的太严重，他说现在他跟他女朋友，一有感觉就说我喜欢你，你就直接讲了，也不用什么排场。

梁文道：上去睡吧。

窦文涛：而且我跟你说，那个时候还有一种残酷的性压抑造成，我不知道什么年代初恋的男生，都会把女人圣女化，我就记得当时，你不知道是什么，比如跟女朋友拥抱，我一个不小心把手捅她褂子里面去了。

竹幼婷：是不小心吗？

窦文涛：是不小心，这个女生一惊，我的手就没敢多留，一下子拔出来，拔出来之后，顿时就会产生自己谴责。

梁文道：恨不的剁了手。

窦文涛：我就打这个树，打的都出血了，后来旁边的女生没准她还喜欢呢，她说你不用这样，我说我不能原谅我自己。

梁文道：那些年你们都在干什么。

窦文涛：我真不觉得初恋有什么好的。

梁文道：我真的不喜欢看台湾的这种青春片，彪悍的。

窦文涛：咱们也需要有那个体格。

梁文道：曾被小混混带去看跟妓女做爱

窦文涛：你现在想起来，那个时候真是很傻，我记得我那个女朋友喝醉了，睡在我的床上，睡了一晚上，我竟然一直就这样看着她，不是没有性冲动，想解开她的扣子，但是一晚上就没动手，我就觉得傻啊，还是什么。

竹幼婷：怎么傻啊？

梁文道：这就是二。

竹幼婷：是二。

窦文涛：文道小时候就完全不一样，你给大家介绍介绍。

梁文道：那时候有一些地方上的小混混，会带我们去华西街那些地方去逛，而且是当成幽会一样赏赐给我们，他觉得比较出色有出息的人，去干嘛呢，去看他跟一个妓女做爱，我们一帮中学生就坐在一边，我们第一次目睹有人，活人在你眼前做爱。

窦文涛：看表演比较早。

梁文道：看表演，主要最逗的是回想起来，他们一边搞还一边说话，看到没有，腰要这样子动，将来记住。

窦文涛：大哥带小弟。

竹幼婷：你看见没有，连大哥都幼稚，女生看来还是幼稚。

梁文道：确实很幼稚。

竹幼婷：再怎么逞英雄的人就是幼稚。

窦文涛：女生不幼稚吗？

竹幼婷：女生不会啊，沈佳怡的状况你也看到就是念书，就是乖乖的。

窦文涛：什么叫幼稚呢？循规蹈矩吗？

竹幼婷：做这些事情对你的生活，跟你的人生未来没有意义，有没有意义。

梁文道：女生比较实际。

竹幼婷：没有吗，不会帮助你考上大学，不会有更好的出息跟学业，你为什么要去逗老师一下，为什么？

窦文涛：过瘾。

竹幼婷：可你的成绩不会变好，你不会变成有用的人。

梁文道：这个我觉得很重要，我小时候想起来，小时候碰到一些好女生，成绩好的女生都是这样，她们其实都是很实际的人，她从来想的都是要做一些有用的事，我们男生都在做一些很不实际的东西。

竹幼婷：我只想跟你去图书馆，不是想要跟你去网卡，你知道做的每一件事情，要对你的生活有帮助的。

窦文涛：可是真是一个和你同要求的男生出来了，你喜欢他吗？

竹幼婷：重要跟你同年龄的男生，大部分都不是这样，我相信我们内心里面有小小的不安分，希望你跟她一起，但我说需要合理的原因。

窦文涛：希望改造一个浪子，但是你注意到没有，女的真正成年之后，她嫁的老公还是她要的，很实际的这个老公，老实、事业成功，不做那种没有意义的事情，可以带给她安定的生活。

梁文道：没关系，他们还会出轨。

窦文涛：是吗？

梁文道：开玩笑，不过我想说就是那种，我想想很好玩，因为我中学台湾念的是和尚学校，我们是教会学校。

窦文涛：所以今天还是这样。

梁文道：对，今天还是这样，但是我接触多一些别的学校的女生。

