核心提示：北京时间8月13日凌晨4点，伦敦奥运会的闭幕式举行，整场闭幕式为观众献上了一场音乐盛宴。在这场闭幕式上，全球观众见证了披头士的传奇，目睹了辣妹组合的重组，而在皇后乐队的演唱中，则再次摇滚起来。

凤凰卫视8月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：昨天晚上我们醉了，我们醉在奥运会的闭幕式中，虽然我们没票，我们不在，但是有一个网友说的好，他昨天身在现场，他说这是我42年来到过的最大的夜店，他说的很有道理。

许子文：就差没发药了。

窦文涛：对。

梁文道：其实应该主办单位发药。

窦文涛：因为我们昨天跟许老师、晓田，还有我们台前幕后一堆人，我们自己把我们吃饭的一个中国餐馆的一个包房。

梁文道：原来又是去中国餐馆。

窦文涛：但是我把他搞成了一个夜店，你知道吗？首先是一个很大的高清的电视，我们这么选好。

梁文道：本来是唱K用的。

窦文涛：对，但是音响很好，要不说中国人唱K他会改装音响，两音响很好，一开始我们用看正常电视机的音量看，到后来我一想起酒吧来，我一下子放大到Disco的声音，大家就疯了，你就达到了他真正的目的，这个闭幕式当时我们一边在醉着，一边在说着，说文道啊，文道就在场内，说昨天只有你有票。

许子东：我们在电视屏幕里拼命找，我们想一片黑当中哪一点亮的那就是文道。

梁文道：戴了假发那个就是。

许子东：那个是文道

窦文涛：大家都在说文道这和尚得疯成什么样现在，结果没去成，你怎么这次这么不靠谱呢。

梁文道：我是老这样我发现我这一趟，就是总是在时间来来去去，堵车，赶路，结果什么都泡汤，而且我昨天就是因为弄完了一些事，要赶去就完全要晚太多了，那就算了吧，干脆在外头胡乱找个酒吧，不过也好。

窦文涛：伦敦奥运闭幕式体现英国文化软实力

窦文涛：也是一景。

梁文道：也是一景，为什么呢，因为去了一个吧呢是本地人去的那种吧，然后电视在直播，全部都英国人，而且很多志愿者，这好玩，对他们也是最后一天，就他们最后一天在街上没事干了就一起进酒吧自己狂欢了，他们狂欢角度跟我们不一样，他们看到奥委会主席世界奥委会，他们好像很兴奋，我们兴奋不起来。

窦文涛：看见罗格很兴奋。

梁文道：看到罗格跟他们那个。

许子东：感谢的那句话是掌声最长的一个意思。

窦文涛：感谢志愿者。

梁文道：因为那帮都志愿者，我觉得这回伦敦志愿挺有意思，等一下再讲一些段子，然后这帮人然后还有很多游客，也有很多老美，披着国旗，有些非洲我搞不清哪个国家披着国旗，也有巴西人披着国旗，那个气氛还是很热闹，而且大家也都唱歌，尤其是唱约翰·列侬。

窦文涛：约翰·列侬，真的是，所以我也是约翰·列侬的乐迷，就是尤其是偶像，他在全世界各地这个Beatles约翰·列侬的谜里边有圣经一样的地位，所以也为了纪念奥运最后一天，我们现场也缅怀一下，我好爱他。

梁文道：对啊，而且你看唱到最后那一句，就是说这个世界是大同的，那个真的是奥运精神，所以我看任何地方任何人都会唱这个。

许子东：我喜欢这首歌还有一点私心，因为我女儿拍的第一个广告就用的这个音乐，那个时候她5岁，最后两个小孩拍手的。

梁文道：那个就用的它，那个是您女儿啊。

许子东：对啊，这个广告很出名的。

窦文涛：小美女啊，小美女。

梁文道：我知道，我知道他，我不知道他原来拍过广告。

许子东：对，所以那首歌对于我来说。

窦文涛：有特别的感情。

许子东：对啊。

窦文涛：但是现在许老师女儿上哈佛去学习了。

许子东：不讲这些。

窦文涛：跟您女儿可能有很大关系，最终你看这么优秀的一个女儿您是要去参加对吧，参加美国大选，让我想起龙永图先生曾经讲过什么叫软实力，他就说如果说中国的歌全世界的年轻人都会唱，就说你GDP这个你这个不能拿这个聊，对吧，你的中国的书中国的画中国的歌大家全世界都认识都传唱，这个叫软实力，可是我就说这个龙永图他也是只说其一不说其二，或者叫只说其二不说其一，你再往深一步你要想啊为什么你不会有约翰·列侬，你这片土地容不容得下特立独行的个人呢，对吧，你这帮唾沫星子都能把人淹死的这么一个或者舆论环境，能产生像Beatles这样，这是你看英国这种个性自由的土壤。

梁文道：可是而且很奇怪，比如说就算大起，中国人会写一些歌，什么要煽动大家情绪，然后唱同一首歌，可是在全世界也起不了这个唱同一首歌的效果，反而你看昨晚那种we will rock you你不会唱，全人类都懂得做这个动作，都懂得这个，你没办法，真的是一个他那种音乐真的是征服全世界。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：是不是跟着他的经济政治霸权来的，就说英国的这种对自己的摇滚文化的这种自信他就是你知道别的国家，包括昨天出现的巴西，包括以前北京的到雅典去的时候示范，我们都一个概念叫越是民族的越是世界的，对不对，我们都要强调民族特征，包括巴西也是这样，就英国他好像不需要，他觉得we and world，那这什么道理呢，他怎么取得这么一个呢？

窦文涛：其实我跟你讲，我觉得英国的流行音乐他恰恰是什么呢，不是什么越是民族的就越是世界的，也不是什么越是世界的就越是民族的，越是个人的。

许子东：越是世界的。

窦文涛：越是世界的。

梁文道：而且英国的流行音乐开始征服世界的时候是英国国力衰退之后，就他从帝国变成现在这个国家，他音乐就出来了。

窦文涛：没错。

梁文道：而且你看他民族的音乐是什么呢，可能是古典音乐，像埃尔加、普赛尔这些，他不来这个，他所有这些流行摇滚你其实没有什么民族性，因为他没有民族性所以we will rock you是全世界都会唱。

许子东：这就更符合现代生活的节奏。

梁文道：对，更符合民族性。

许子东：他和21世纪的人性的基本要求。

窦文涛：那是横空出世的，你看他之前火的并不是英国，是猫王，这样的一些人，在美国很火，但是Beatles出来以后这就是音乐本身征服了千万人心，这都没办法，咱们再看看就像他这个闭幕式，也就是靠音乐会本身征服了全世界观众，对吧，咱们可以看看人家的一些照片，这个确实让我觉得像一个大的就是我说的锵锵五妈行，五妈行，你再看下边，卡梅伦和伦敦市长。

梁文道：这不别人在拍他们跳舞，笑坏了。

窦文涛：这么样的前卫现代的领导人，人家英国小报还讽刺他们说他们跳的是老人操。

许子东：那个记者真厉害，就是一秒钟就抓到了，比平常长篇大论都管用。

窦文涛：别说那个了，这就看出是我们凤凰卫视赞助的，我们凤凰卫视承办的这次闭幕式。

梁文道：咱们为什么能够来自己做。

窦文涛：你瞧这个凤凰卫视，这个感谢锵锵三人行。

梁文道：感谢全球观众。

梁文道：对伦敦奥运志愿者的印象非常好

窦文涛：这次很有意思，你看闭幕式了，咱们在伦敦是一个感觉，我觉得我很感谢我们这次凤凰赏我们在这住一个月，我每天都是快乐的，我不知道为什么，每天都是快乐的，对吧。

许子东：跟植入广告有关。

梁文道：凤凰广告。

窦文涛：对啊，我觉得天天做节目尽管我们说奥运，但是我就觉得很开心。

梁文道：乐不思蜀了那就。

窦文涛：不想回去，但是呢还真的是我们也在注意国内的声音，所以我又发现这人真是不一样，这个奥运会国内很主流的意见我认为基本上认为是个不怎么样的奥运会。

梁文道：甚至是最烂的。

窦文涛：对我们不善，历来最烂、最黑。

许子东：我给你读一下这个民调的结果，认为有没有超过北京奥运会，53%认为没有超过，打几分呢，打4分的5分很少，4分的有百分之二十几，但是组织混乱2分的是25%，但最多的是29%是一分，负面新闻不断，裁判公正饱受质疑，就最多的人选是打1分，就最低的，然后哪一个更成功当然是北京奥运会更成功了，基本上是这样，只有一点差不多，就是冲击最大的事件最多的人认为是孙杨叶诗文的突破，第二个是刘翔再出意外，这个是中国人关心的。

窦文涛：许老师都注意到新闻说孙杨叶诗文的家乡要给他们立碑，是吧？

许子东：对，要立雕像，也引起一些争论，就是我也在反省，为什么在这个事情上我们现场的观感跟内地通过传媒看到有这么大的不同。

梁文道：我在伦敦感觉不是这样，我觉得挺好玩，我反而我自己看英国媒体他们也在总结，他们是全面叫好，就连平常专门骂政府的天天骂这骂那什么都骂的。

许子东：之前也骂得很厉害。

梁文道：对，但到现在我看卫报是骂得比较厉害的之前，全面站好说我们太了不起了，我们很成功，伦敦人今天要为自己鼓掌，怎么样，我也在想到底分别在哪呢，我后来觉得这里面可能有两回事，因为我听过一些说法，所以有一些去过北京奥运的志愿者也来这里帮忙当志愿者，接中国的小孩，可能两边都去，他们就觉得伦敦不如北京，理由是什么呢，他们说去北京来回路费有包了，吃饭也有住也有，来伦敦那还真的是志愿者，什么都没有，就张地铁卡，也有人就说是北京是满街都还有标语口号，那个气氛上面营造的比较强烈。

许子东：全民的投入程度。

梁文道：全民投入程度，这个一定比伦敦强，可是问题是我这回看他们七万个志愿者我对他们印象非常好，我觉得有个前提就是英国人觉得自己办的不错的理由他们说他们感觉到自己的温暖好客，是自己夸自己，我们又好客又温暖，你要回头想那是英国，你得这么想。

许子东：平常多么沉默寡言的一个民族。

梁文道：对，要德国人也搞那他们就要形容我们已经疯掉了。

窦文涛：没错。

梁文道：英国人是以他们角度来他觉得兄弟这不容易。

许子东：要是意大利的标准那很nothing。

梁文道：没错。

窦文涛：平常他已经很冷漠了，好容易露回笑脸。

梁文道：但是我觉的他们也算那些志愿者我接触起来其实感觉也不错，比如说那天我们去看女排那天，我连着两次被他们整蛊，不知道怎么回事，那天晚上没来的及跟你们讲，第一回我拿票进去，那个票看来看去他扫半天扫不中，然后那个志愿者在收门票，这有点困难，先生这票是假的，您跟我来一下部分好吗，然后说开玩笑开玩笑，进去吧，进去之后不是检查包吗，是军人检查，然后军人看到我有打火机有烟就拿出来，先生这个我以为说这个火机能带吧，烟也能带，他说这是不错的，这是不错的，能给我点吗，我觉得蛮好玩的，搞一整天他也不累吗，他不嫌累嘛，就还跟你这么玩，还有这个心情再跟你闹。

许子东：他们也有些很精心的设计，比方说开幕式那天，我们都很注意到在场子中间有一批观众，你看到没有，我当时还在想我说这什么特权能拿出这么好的票子呢，原来是拆迁户代表，这个房子拆掉原来的居民的代表可以在那里座。

窦文涛：我觉得这是帝国主义跟我们对着干的，哪壶不开提哪壶。

许子东：哪里。

窦文涛：跟中国较劲。

许子东：我们的拆迁户代表那个待遇才好呢，分房子。

梁文道：我们实际多了。

许子东：我们哪会那么被他糊弄在那里边一下就完了。

窦文涛：我是觉得这个中国的你看咱们这次来，我就发现我们跟我们的中国媒体还是有差距的你知道吗，他们太敬业了，像我们就吃喝玩乐为主奥运为辅，所以观感截然不同，我也觉得，奥运会很成功，其实我根本就没看几场比赛，我就很成功，这段日子过的很好，有什么不成功的呢，但是呢我们那些可敬的同行们他们哪怕人家伦敦，有的人真的敬业，两只眼睛一只盯着奥运赛场，人有一句话叫关心则乱，你太关心了，中国的裁判把中国侮辱了，生气了，凭什么，我们打假球就取消我们资格，你那还玩假摔可，你说这样他们一天是高兴的，对吧，他的整天一脑门子官司，可是实际上你看今天结束了，我跟你讲就像历届奥运会一样，怎么了呢，他就是个运动会，国旗挂错了怎么了呢。

窦文涛：地球不转了吗。你们国家怎么了。

许子东：大英博物馆领我们去看国宝的那个路上在问，他说英国他说运动会很好，就很少能来我们博物馆我们会比较空，然后他说我们拿了第四名，然后我们纠正他英国是排在第三，哦even better，这个态度他根本搞不清楚英国拿了多少。

窦文涛：所以其实我们为什么在讲我说英国这种个人主义传统我们的好好的领会领会，真正的个人总是各有异趣的，人啊各有各的兴趣，你看有时候我觉得咱们中国人口这么多，但是兴趣却显得贫乏，就是说当然全民关心奥运这是没有问题的，我鼓励，但是，我也时候觉得也太干嘛了，全部的人全集中在一个问题上，比如刘翔，刘翔你们累不累啊，说到底就我那天说得。

许子东：那昨天宋先生跟我打赌，他说最后不是出现很多很多画面，很多感人的画面，会不会有刘翔。

窦文涛：不会。

许子东：我亏得没跟他打赌，他说不会，十镑，我一想算了不跟他赌。

窦文涛：你看还是刘翔。

许子东：伦敦奥运很多第一次体现了奥运精神

梁文道：其实我发现真的是不同国家的媒体整个角度不一样到一个程度是有可能有些我们可能没报，人家报的挺多的，比如说有件事，我后来想你看中文媒体好像没怎么听人踢球，不知道您有没有印象，就我们中国人民老朋友波尔，德国乒乓球名将波尔，所以有一场比赛他被很多人选为是本届奥运最让人感动的一个画面之一，这是怎么回事呢，就又是裁判出错，裁判多给了他一分，判他赢多了，多给了他一分，他停下来抗议，他跟裁判争执好久，说那是错的，说刚才那分是对手的，不是我的，然后吵半天，后来裁判后面在商议，再回放就判他对，没错那分果然不该给你，你是应该扣掉一分，然后那个灯牌一出来扣一分之后全场鼓掌。

窦文涛：这像是君子国来的人。

许子东：还有一个非常重要，就沙特阿拉伯第一次有个女选手。

梁文道：对，女选手出来。

许子东：跑最后一名。

窦文涛：带着头巾的那个。

梁文道：全场鼓掌。

许子东：那是创历史的，但也是奥运会的一种精神，大家上去。

梁文道：然后还有阿富汗的女拳击手，那个是回去多危险啊，阿富汗。

窦文涛：这抛头露面的。

梁文道：抛头露面打拳击，也是输的很惨，但是也是全场起来给他鼓掌。

许子东：还有重要的事情我们在听rock you以后马上第二天就看顾恺之的画。

窦文涛：对，这个下一集为什么我今天穿的跟欠揍的似的，就是下一字我们要跟大家讲大英博物馆不但伦敦塔桥这次为锵锵三人行而蓬门今始为君开，大英博物馆中国一号国宝，为了我们锵锵三人行特别。

许子东：使我在24小时里感到一种非常大的文化冲击。

窦文涛：没错，所以奥林匹克对我来说是一段人生经历，他不是运动会，我们伴随着很多个故事密集的发生，就像我们每天的生活吃英国菜吃法国菜，晚上唐人街吃这个菜，很密集。渐渐晚上再去酒吧，对吧，件件都很精采。

许子东：然后就去看国宝。

窦文涛：对，这样一段高浓度的人生经历是我四年一次的人生高潮，所以我挺喜欢奥运会，每次不管他办成什么样我都说这是一次成功的奥运会，基本上我跟罗格是一个态度，每次都成功，所以呢我们也要给大家留下几句话，今天是我们奥运节目锵锵三人行在伦敦直播的最后一回了，从明天开始大家会看到我们还在这里，不回去了。

梁文道：以后就在这了。

窦文涛：就在这，什么叫乐不思蜀。

梁文道：就这个。

窦文涛：后来其实他们说主要是背景也花了不少钱做的，说你们得多录几回。