内容提示：群P艳照救了北京大雨，周克华救了群P艳照，反日货游行救了周克华，哈尔滨大桥侧滑救了日货，陕西客车追尾救了哈尔滨大桥，杨局长的手表救了客车追尾，打空姐的方大国救了杨局长，谁来救方大国？窦文涛、马未都、孟广美一起聊近期的热点事件。

凤凰卫视9月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们一块录两集节目，刚才那集节目呢我觉得要有个话题呀，就是微博上都是谣言、但是这集我的话题叫做微博上都是真话。为什么呢？你看啊，我跟你讲一个微博的段子，马先生你能把最近的《新闻联播》，真正的《新闻联播》，你能缕一遍。这段子说什么呢？群P艳照救了北京大雨，周克华救了群P艳照，反日货游行救了周克华，哈尔滨大桥侧滑救了日货，陕西客车追尾救了哈尔滨大桥，杨局长的手表救了客车追尾，打空姐的方大国救了杨局长，谁来救方大国？你知道这事吗？你知道方大国吗？

马未都：知道知道。

窦文涛：是不是香港有个议员叫方大同？我不知道。

孟广美：艺人。

窦文涛：有个艺人。

孟广美：唱歌的。

窦文涛：值得吗，这几天方大同也不干了，因为拿出一个报纸的标题说印错了，说方大国没动手，动手的是方大同。方大国越秀区，我原来生活在那个区，越秀区武装部一个部长，这个区武装部的是军人。

马未都：是法定的常委，他这个很多说是区常委方大国动手打人。

马未都：方大国“亮”身份打空姐不算可怕

窦文涛：这个就涉及到空姐了，而且涉及到网络社会，现在经常有人分析，非常有意思，就是你看现在的网络，我最近注意到《环球时报》发了篇评论，具体文词我记不清了，它那大概意思就是说，现在就是网络监督，这种网络监督的情况就是中国的官员，尤其是基层官员，素质较低，就说这种揭发会越揭越多，但是这也是一机会，就教他们怎么做人，然后那意思有点什么呢？谁给逮着谁倒霉，你知道吗。

马未都：那肯定是这样，像方大国这就是被逮着了，喝酒了吧，喝酒是他的起因，喝酒了，不喝酒估计还能控制自己。我看到了一个网友的思考，我觉得他的思考是特深的，我觉得对我们这个谈话是有意义的，他说这件事方大国本身没什么了不得的，就生活中发生这种冲突的事很多，每个人都有，但唯一不同的是他有一身份，而他这身份是他亮出来了，他要不亮那也就没这事，没事，这身份说句实在话，亮的还不够大，说你这身份真大也成，又不大。那是南航还是东航？

窦文涛：南航。

马未都：南航对，一上来说我南航董事长，这事也就没了。他这身份又不够大，然后第二个事呢，人就说在这后面，这个事不可怕，可怕的是下一层，就是在整个的争执当中，我们都是按着网络的资料来说，就说他老婆，方大国的老婆自残，然后表示我也挨打了，这是一个互殴，不是单独的动手，说这个也不可怕，可怕的是下面的体制的遮盖这是最可怕的。

窦文涛：就是越秀区方面最早拿出来的调查。

马未都：对，拿出来的调查，就是体制开始遮盖这件事了，这个就是激怒了所有的人，因为什么呢？那个女孩一开始在第一时间，就这微博的力量，刚才你说微博是真，她发了四、五张照片，那照片有撕破的兜，胳膊，脖子上都是红的，红一块，青一块的，这个大家都看见了，看见了以后，你所有的事说没有，没有她哪来的？空姐天天遇到，就我替空姐说句话，空姐天天遇到形形色色的人，天天都会遇到这样的人，她天天都处在一个比较难生存的状态，所以她对付这种人的经验比我们丰富。我们要是上去当空乘人早翻车了，你什么态度，你还拎这么多包，就翻车了。但是她忍，一忍再忍，还是出了问题，这几层下来以后，突然发现最大的问题是体制出来为他背书，为他包庇，这个是所有人，引起最后的众怒。现在的结果是方大国被停职，停职了。

窦文涛：道歉。

马未都：道歉那都是轻的，现在是停职了，他现在愿意道歉，他不愿意停职，你跟他说现在二选一，你愿意道歉还是愿意停职，他一定愿意道歉。

窦文涛：事实是又道歉又停职，倒霉催的。

马未都：如果越秀区当时一开始第一时间说我先把他停职，停职不是个什么大不了的事，先停会儿。

窦文涛：马先生我也见到有的微博上也有些理性派的就说，严格来说网上一哄起来以后，这个人不可能是好人了。但是方大国到底有没有打人这个还没调查清楚，而且说醉酒没有上飞机，那人说饮酒可以上飞机，醉酒不能上飞机，而你无法确定他是不是当时先上飞机吹一下。

马未都：中国人不为空姐作证是激怒网友主因

马未都：关键我还没说完，最下面那一层是什么呢？说这个体制为他遮掩还不可怕，最可怕的是所有在场人没人出来作证，最后由一个国际友人出来作证。

孟广美：中非的留学生。

马未都：是一个留学生。

窦文涛：坐的离他们近。

马未都：就挨着他，挨着他们坐，这个人出来做了一个作证。

窦文涛：但是这个留学生也说，并没有看见打，但是他是看见抓了胳膊，他相信那不是友善的动作。

马未都：对对，人家说的都很法律，法律语言，不是友善的，但是我想飞机上很多人都看到了，为什么中国人都不出来作证呢？因为中国人都考虑各种利害关系，这是使所有不在场的人愤怒的，但是你知道所有不在场愤怒的这些人如果在场他也不一定出来，你明白吗？这社会就这么复杂。

窦文涛：据说是他们现在有人提出一问题，就说就是中国社会现在的现实，就是说我看报纸评论他们都这么说，说为什么官方的，就过去所谓正牌的监督机制，你们浮皮潦草，发挥不了作用，到最后现在中国现在不得不进入一种，事实上是微博监督了，网络监督了，但是这个网络监督可就没什么轻重的，说实在的，就是你这事到底是什么性质，你最后受到的惩罚与你所犯的罪行是否相当，这你就不能挑剔网络监督的特性，甚至就说杨局长你记得吗，那带的11块表，带着多少块表。

马未都：说那表特有意思，网民太聪明了，他先说戴了五块表吧，网民给他起了一个外号叫“大表哥”，生动啊，后来“大表哥”人家又给他找了6块，凑成11块了，网民改名了，叫“大表叔”了。

窦文涛：“大表叔”现在还出来说，说我这表不是我一个人戴，我儿子也爱戴表，有时候我们父子俩就换着戴，然后怎么怎么算钱，说这块表我三万多块钱，我一年工资能挣个17、18万，然后我儿子工作，我儿媳妇工作，我老婆也工作，好家伙。

孟广美：他们家只买表了。

窦文涛：我觉得官员到这个程度也够。

马未都：这个事再来去解释肯定是有问题的，就范不着了，你怎么解释？我老说一个人说一句瞎话的时候，得有十句瞎话来遮上一句，然后有一百句瞎话来遮这十句，两轮就出问题，多少人，那人全是人尖子，那网上多少人，你一个人的智力对付不了，你只要说瞎话，你反而肯定得死。

孟广美：“谣言”通常情况下“血腥味”较重

窦文涛：而且甭说是真事说瞎话了，我跟你说，我现在体会到，即便就是谣言，他们不是拿我那名造谣吗，谣言，我最近明白了，辟谣是不可能的，为什么？你一张嘴怎么说的过一万张嘴？捂上了耳朵呢，你明白吗？他不是一个对话的。

孟广美：而且通常这些谣言它都是血腥味比较重的，就是大家喜闻乐见，因为这种感观上的刺激越来越厉害之后，你看不到那种非常惊悚标题的时候你根本连看都不会去看。所以就造就了这种真的是非常血腥。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：广美，你也常坐飞机，听说广美有一回都打空姐，不是打中国空姐，她要打美国空姐。

孟广美：我要解释我为什么在美国差点跟那个空姐打起来，因为她真的动手推我了。

窦文涛：美国空姐那么猛呢。

孟广美：重点就是她们临时最后一分钟换了机门，我就冲冲冲，冲过去之后，她就跟我说，你所有的随身行李不准上飞机，我说为什么？她说飞机已经全满了，我就一个小小的小箱子，而且不好意思，我还坐头等舱，我就说你不会连这么小箱子都放不下去吧。我就准备要进去，她的身体其实已经跟机门差不多大了，她还叉着腰这么一站，然后她真的是，这是我的领土，在没有我的允许之下你是不准进来了，你现在告诉我你是要把箱子留下，还是离开这个飞机。因为那里面不是什么贵重物品，但是就是电脑，一些女生琐碎的小东西，易碎物，我才会随身携带，全部搂出来，抱着，然后给她一个空箱子，然后就走了，你知道我那种各种郁闷。重点是什么你知道吗，我上了飞机之后，我后来越坐越火大，我打开上面的那个行李仓的盖子之后，半满，还有各种的空间在里面，我就想OK，我就把我的手机打开，我就开始拍照了。

窦文涛：你要投诉是吗？上微博，人家美国公众不玩这个。

孟广美：不玩微博我可以直接告她。

马未都：中国的服务现在是最好的

窦文涛：你看你这个就是西方的手段，而且说实在的这不靠谱的事哪都有。而且你要说中国的这个，我有时候觉得实际中国航空公司那小姐，整体来说基本上还是笑脸相迎。

孟广美：绝对是。

窦文涛：因为我到英国回来，我就发现外国人真是得理不饶人，她那个对你不友善，你行李箱根本不管你，哪还什么三鞠躬，没这事，我发现英国人就是她守规矩。

马未都：中国的服务现在是最好的。

孟广美：是。

窦文涛：恨不能给你跪下了，你还打她。

广美说这个事有点意思，因为我刚从欧洲回来，不管是英国的，还是法国的，我都觉得他们空乘人员不友善，外国人就是权利和规矩，你这个行李超重，没商量，拿着一把就给你推出去。比如英国人他为了维持一个规则和秩序，她根本就是推推搡搡，你在剧场快上演，当然咱也没修养，发个信息，打个电话，他觉着占据了道德高地一样，对你就很不礼貌。但是你看，我有一个感觉，中国人实际上我认为还是新兴国家，当它一开始引入这一套的时候，它的空姐就是这么训练的，就跟舞蹈演员一定要几度微笑，你就得笑，不管怎么着，你甚至是跪式服务，严格做到。老实讲中国现在许多地方的服务业，我觉得很多不靠谱也是有的，但是至少她被训练的态度上，一看一般来说。

马未都：她都忍了。

窦文涛：都忍了，比英美人客气多了。

马未都：而且中国人很容易通融，西方人不通融，我们在法兰克福有一次转机，我是比较贼的，我说外国人肯定是晚了不行，到点了他肯定关机门，那回人多，20多个人，反正是20多个人，都哩哩啦啦，我早早就坐上去了，我上去就坐那，然后我还跟后面磨蹭的人说，因为我已经过了安检，他们还没过安检。我跟他们说，我说你们只能打感情牌，到跟前跟他说什么呢，说那有孩子，他妈带着他拉肚子在厕所能不能等，你知道那空姐说什么？等1分钟，他绝对不等你。

窦文涛：没错。

马未都：中国人晚登机的，我们坐飞机上好几次，最后那个人晚晚的还上来了，在德国早没了。

窦文涛：没错，我就觉得欧洲为什么将来也需要咱们救呢？需要咱们搭救。我就看一圈，他们真是不替老板挣钱，不想挣钱，就是该关门的走走走。但是这个里面有一个，确实也挺好玩，那天他们在讲中国的选秀节目，就早年间不是有那个审丑的那种吗。我就发现，以后我在英国和法国我有一个特别的感觉，我觉得他们从小身体语言跟我们不一样，可以是伺候人的，但是他说话一定是梗着脖子的，你注意你看欧洲人，他是挺胸，梗着脖子跟你说话，不管他是一个司机还是一个什么，但是你看中国的服务业，我说下就胁肩谄笑，有时候选秀那个，碰见评委了，碰见导师了，就是一个孙子像，这个跟文化有关系。

孟广美：其实早期其实空姐的标准非常高，我还记得我10、20岁的时候，那时候所有普遍女孩子的第一志愿都是希望当空姐。我那时候记得有一个历史老师，她说考什么考，警告我们考什么空姐，不准考空姐，空姐就叫做空中下女，我们一听，啊老师不是这样子吧。

窦文涛：台湾人这么看啊？

孟广美：不是，是一个年纪非常大的一个历史老师，她这么说，所以就是在我们那种充满了梦想的那种心灵上就狠狠的砍了一刀，但是还是很多。我那时候后来开始当模特的时候，我有一个同事在空姐补习班里面当老师，就是专门教你怎么端正你的那个，你知道所有的女孩，真的是跌破头的去，要去考试，标准很高啊，那个时候好像要1米68以上，而且还要面貌较好。而且最可怕的是你知道，它有一个工作的年限，你可能超过几岁，你可能破三之后，它就会给你各种理由把你弄成地勤。但是在美国她有工会保护，不论她变胖了，变矮了，变丑了，变怎么怎么着了，怀孕了，你是不可以让她下岗的。

马未都：你说的这个，就是因为当时空姐在工作当中是最高等级的工作，所以我们今天，今天我觉得我们飞机上发生问题，因为我都是经常坐飞机的人，我一年坐一百多次飞机，看到无数种现象，我觉得飞机上特别怕的是两个，就是现在缺乏这种互相尊重，两种，一种是空乘人员，一种是顾客之间。这次瑞士打起来，一个人好像是往后仰，那椅子是允许仰的。

孟广美：不，用餐的时候不允许的。

马未都：用餐是不允许的，和起飞降落的时候，他就是在这个瞬间，两个人不宽容，据说是后面的，我看那个报道是57岁先生一拳打在前面那脑袋上了。处理完了，罚钱了，而且是刑事，我看了，报道是刑事，按刑事罪。那按刑事罪，就那个57岁那个，岁数大这个人肯定将来就有案底了，在瑞士肯定有案底了。

孟广美：但是你所谓的罚款他是怎么罚？赔偿所有损失吗？他飞了6小时又折返。

马未都：罚他90天，我看是90天，我不懂，因为咱不懂它的法律，他是按着90天认罚的。那他要是陪它这飞机钱，那大了，那油钱，光你想那6小时油钱。

孟广美：还有200多乘客的。

马未都：时间没法计算，那里准有人耽误事。

马未都：基层官员大多不懂如何与百姓打交道

马未都：有件事我倒是觉得，就说你看咱们中国的事，往往都通过一种肢体的冲突，或者是语言，猛烈地喊，就激烈的。他不像是那种，比如英国人那种撞了车，没事，一人拿张名片，找我律师，扭头就走了，或者邻里之间有什么纠纷直接就法院见，不会搞到这种恶言相向。你看最近网上我还给你看一段，他们被评为说“中国好声音”。网上说有一个人家，好像是违章建筑，就占用了公共绿地了，还有个公共土地，然后城管的去管，然后这家家里人就会骂，骂的这城管一溜烟。所以这个也是，传出来之后大家叫好，我跟你说就跟方大国这个事情一样，甭管他是不是违章，只要能这么骂政府那边的人，骂城管，网上一片叫好，就是“中国好声音”挺逗的，你可以看看这一段。

视频来自网络：我在我们家做花台的话需要产权证吗？转身像你后面，占用公地的人也是种花的啊，有没有产权证啊，对不对，对不对。中国共产党才90岁，对不对，我们家房子100多年，这房子需要产权证吗？我这花台没有错啊，我这花台犯法了吗？需要什么手续你告诉我，我这花台我落地了吗？占用国家的土地了吗？四部车子，公安的，城管的，对吧，武警的，全部都出动，有这样的阵容为什么不到钓鱼岛去，为什么到鼓浪屿的老百姓家里呢？啊。说的好。是不是，中国的钓鱼岛需要你们啊，对不对。

窦文涛：刚才看中国老百姓的大局观，是吧，能从自家给你扯到钓鱼岛去。

孟广美：而且那个花盆没有落地，所以没有占用国家土地，我觉得这招太高了。

窦文涛：所以我就说，很有意思，现在网上，他们讲方大国这个事，为什么我说呢，这个东西现在也有人讲，说这叫一种“扒粪时代”，就说美国也曾经经历这个时候，就是说官员丑闻成了全社会的舆论，然后逮掉一个你就得处理一个。

马未都：你不处理这事就没完，你看这事特别明显，一开始政府挡了一道没挡住，政府现在其实也后悔，还不如早就完了。

窦文涛：这真是一个中国特色，就是说我看现在西方媒体都在审视中国的特色，就是说西方世界从来没有听说过社交网站承担了舆论监督的职责，承担了反腐败的职责，这是西方人不可思议的。甚至说，你知道吗，新发国家印度也有这个趋势，他们甚至有个《洛杉矶时报》有个评论说，说现在一帮60多岁的领导，整天盯着社交网站，推测或者什么的，看这骂谁了，完全是被这个东西带着走。好坏是一件很复杂的事情，但是基本上大家说是好，教基层官员怎么做人。

马未都：对，现在不是马上就短信段子就出来了嘛。就说官员互相互勉，就是第一不要带名表，第二不要在灾难时候微笑等等等等，他弄了那么一条，那么一大溜，是说什么呢？就是把最近这些事情总结一下，告诉官员怎么去做官。我们现在确实也有这种情况，就是基层官员不知道怎么去面对百姓，而且很多官员不知道舆论，就是微博，不知道舆论的厉害，谁也不知道。做社会名流的人都知道这事得小心。

窦文涛：广美都知道。

马未都：非常得小心，有一句说不对，其实你不是那个意思，我为什么不开微博，也是这个，那事说不清楚。你要把那个话前后一掐，那句话是不是你说的，确实是你说的，但你前后不是这意思是不是。

窦文涛：真的是，广美你有什么感受？

孟广美：我觉得今天就是即便造谣，它也分离开，一种是恶意的，比如说飞机上有炸弹，最近抓了吧，有人就是恶意的，这是一种。还有一种呢，其实全世界，其实是向一个善意的方向走，尽管他这句话未必是对的，但是他还是希望社会回归于我们能接受的这个社会，这社会基本上不是那么像腐败满眼都是，假商品到处都是，天天要小心谨慎的生活，这个大家都觉得不愉快，还是希望生活在愉快的环境中。

窦文涛：这个还真的就是说中国还是个发展中国家，包括咱们的素质也都是发展中国家的素质，实际是各行各业的水平都不高，包括主持人，包括基层官员，你本身比老百姓，你甚至还不如老百姓呢。但是现在又进入了一个高科技，你知道吗，iPhone，随便就能拍录像。

