内容提示：本期节目窦文涛、许子东、马家辉谈钓鱼岛问题，许子东认为，钓鱼岛争端的根源在美国，美国当时是说钓鱼岛的行政权给日本，主权我不表态，由你们自己协商解决。窦文涛说这就好比说这个女的，可以跟你过性生活，但她到底是谁的老婆，我也不管，由两个男人自己解决。

凤凰卫视8月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天本来是想聊聊内地贪官外逃的话题，结果刚才许老师坐着很神秘问我一句，我们可不可以讲钓鱼岛，我们这么长时间从来没有谈过钓鱼岛。

许子东：对，我还以为不能讲。

马家辉：搞不好再讲40年的话还可以讲。

窦文涛：没错。

马家辉：因为保钓从40年前就开始。

窦文涛：但主要是因为为什么没讲呢？因为我就觉得讲什么？一方面你知道从香港媒体这方面来看，我觉得报道都瘀了。特别是我们那个蒋晓峰成壮士了，恨不得24小时就播这个东西。另一方面，我真不知道该怎么说。你为什么想讲？

许子东：坚决不同意韩晓清“保钓害国”结论

许子东：我因为看了一个叫韩晓清日中新闻社社长有一篇文章在网上，她的大概意思就是说这几个中国人到钓鱼岛上去，不是爱国是害国，她一个基本观点是这样，她的理据，她的结论我非常不同意，她的理据有些我是同意的，她的意思就是说中国目前主要是应该发展经济，日本的贷款对中国很有好处，历届政府为什么要把这个事情搁置到下一代，等等，这些我都同意，但她最后这个结论就是说这几位壮士也好，什么也好，她说他们目前做的事情是损害了中日邦交40年庆祝的大局，因此是害国行为，我坚决不同意她这个观点，这是我自己讲这个话题，我要讲得完了。

窦文涛：你不同意就完了吗？

许子东：当然。而且另外一个我非常注意的信息，马英九刚刚发表一个讲话，他说现在是解决钓鱼台问题的时候了。

窦文涛：行，台湾军队也挺厉害的。

许子东：他倒没说军队，他说是用和平方式，他好像有一套想法，我不知道马英九。

马家辉：我的本家。

许子东：你的本家有什么主意。

窦文涛：好马哥。

马家辉：不是，先谈马英九以前说回韩晓清，我觉得她文章其实其中有一句最让大家觉得心里不舒服的，她说这些登岛的人不管他们动机如何，这句话其实蛮毒的。她不是说先肯定你的动机，你的动机是很好的，可是因为什么理由，结果可能爱国变成害国，大致另外一种讲法，她是说不管你的动机如何，你害国。意思是说你可能本来就想害国的，而且她很好玩，她其中一个理据是说，你们现在日本人的经济不好，很多他们的有钱人都把公司搬到外边去，你现在跟他们闹翻了，他们公司不来我们中国大陆了。

许子东：他们搬到越南去了，对我们有什么好处吗？

马家辉：搬到越南，那就不好。

许子东：下面这些跟帖我就不必重复了。

马家辉：我觉得让人不舒服。

许子东：你采访了那个登岛的人对不对？

马家辉：对，我问他刚好，刚好这几天我问他，这个登岛的人，船长他是登岛那条船的船长，是他开的船，然后他来控制整个大局的，我首先有问他关于马英九的态度，因为我调侃他，我说你的船经过台湾，有没有上去找马英九喝杯咖啡，他有没有找你？

窦文涛：马英九早年也保钓。

许子东：他专门写过书。

马家辉：他为了保钓付出可大了，他曾经跟他太太在美国读书的时候，搞保钓运动，后来休学一年，然后卖房子，卖车来编保钓刊物了，他是从南到北这样推动的，结果我问杨船长，开船的。他说没有，他们被台湾警方早早围住的时候，因为他们想上去补给，加水加食物，台湾警方是说，等一下，我要先请示一下上层。

马家辉：不晓得请示的谁，有可能这种事情至少到他们所谓的“行政院长”，到马英九那一级，反正就是说不行，请你们走。

许子东：没有给他们补给。

马家辉：所以我现在听你说马英九这种表态，我个人觉得嘴巴讲讲而已，什么叫做解决问题，你台湾派军去吗？你敢吗？

许子东：不是，他大概的意思，我觉得他大概是他说如果需要，他可以推出他的方案，我觉得他的大概想法是把政治主权问题搁置，共同开发，他还是想签订一个东海和平公约之类的东西，这个地方属于谁，政治上谁管理，把它搁置，然后大家可以揩这个油，这是我估计，他没有这样说。但是他这句话很重要，因为现在其实各方日本的态度是寸土不让，中国也不让，所以大家看不到这个事情有任何可以开解的局面，所以像韩晓清的说法，最好不要碰它，不要提醒他有这个疤，我为什么觉得他们登岛的人，我也说不管他们动机如何，他们的行为是爱国行为，因为他提醒我们中国人民有一块地方现在被日本人控制着，这个怎么能说是一个错的事情呢？

马家辉：可是，子东问题是说，大家都不让也是早就知道的事情，现在是日本人不仅不让，还要进一步来做事情。

窦文涛：我这两天看新闻，我都觉得我要是他们两国首脑，我都不知道他们怎么办这个事。

许子东：中国应该有一个代理出来说。

窦文涛：它是谁的。

许子东：对，我们卖钓鱼岛上的土地，我们中国人民可以认买，你明白没有？这既然是我们有史以来历史上是我们的土地，我们就可以把这个土地由中国人民来买。

窦文涛：不是，许老师，你忘了我们的国本了，我们的土地是国有的，你敢买？

许子东：不，70年使用权。

窦文涛：对，你买使用权。

马家辉：中日钓鱼岛争端像两个男人争老婆 美国坏透了

许子东：所以讲整个事情的根子其实不在日本，也不在中国，就在美国。你知道这个岛的争端的全部的起由，原来它是跟着琉球、跟着台湾，关键是在《开罗和约》和《波茨坦公告》的时候，都是说回给中国的，这个开始斯大林提出来，说琉球也是应该割除日本给中国，转变就是在《旧金山和约》而《旧金山和约》的时候是日本跟美国签的这个和约，他开始把这个态度转变，然后实际上不还给中国了，然后实际上在美军的控制下，美军到了1970年，开始他要提出把琉球跟钓鱼岛一起给日本，他说他占领着靶场，当初恰恰就是因为海外的保钓运动，使得美国的台湾软下来，这个所以保钓在海外，海外的左派在过去一个世纪里头最兴旺的一次，由于海外这么强烈的保钓，使得美国，美国开始说，琉球跟钓鱼岛一起给日本，因为海外，包括华人，包括台湾的反对，美国最后是什么态度？就是说行政权，钓鱼岛的行政权给日本，主权我不表态，由你们自己协商解决。但是你想想其实这个坏透、坏透了，这跟英国人当初临走的时候，把印度分成印度跟巴基斯坦是一模一样的道理。

马家辉：其实而且他骗人，他说不表态，可是他前几天在国务院发言人说，用的词尖阁群岛，她用了日本人对钓鱼岛所用的字，然后而且她说是属于美日所谓的安保条约，里面的范围，清楚表态了，你用他们的名字，然后来保护他，你还说不表态，你骗谁，所以我才跟船长。

窦文涛：你看对待这个的态度就跟美国跟台湾之间弄的这个差不多，如出一辙，都给你成一个不尴不尬的局面。

马家辉：所以我跟那个船长说，我跟他开玩笑，他们几个人上钓鱼台插旗，把国旗插上去，我说你们应该带一面美国旗也插进去，把它卷进来，让他们闹起来。

窦文涛：我那天就想，我说国与国之间应该探索以后的斗争新方式，反正咱们谁都不能扔原子弹，这是说好的，常规战争尽量也不要打，暂时怎么决胜负呢？现在有点像肉搏，就往上冲，将来可不可以举办一些民间的搏击比赛，拳击大赛，摔跤大赛，咱们君子之争一决胜负。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：奥运不就是这样子嘛，差不多，奥运也有这个意味。

窦文涛：就是这开玩笑，但是我是觉得过去有句话，叫官逼民反，但是时代不同了，你看现在好像是你发现没有平民意志高涨的一个年代，全世界的潮流是这样，为什么在英国街头闹事的，在美国街头的闹事的，会直接影响到你的国策了，现在不是那种高度，一个权力压下来的，现在有的时候是民逼官，不一定是反，你到时候这么弄，你看保钓运动它就属于民办，我就说以前你记得吗？香港牺牲一个，这玩意，我那天看日本警察在岛上逮我们人的时候，我就有一个感觉，我说他们不得受过点什么特殊训练，这玩意要是一个失手，或者不说别的，就说像许老师这样，装俩支架的，那家伙一激动。

许子东：他们最后还不说我们爱国行为，还说我害国，那这怎么可以呢。

窦文涛：家辉刚才去广告的时候说什么呢？

马家辉：我说那个船长说了一个他如何出海，如何登陆。

许子东：你刚才说到不是这个。

窦文涛：不是。

许子东：刚才根本不是这。

窦文涛：说的好像夫妻关系问题。

马家辉：我说你的夫妻关系问题。你真的要我讲吗？

窦文涛：我觉得你们的比喻打的很好。

许子东：很好。

窦文涛：可以讲，这是个什么比喻？

马家辉：我们刚刚在骂美国人，觉得说美国真糟糕坏透了，等于挑拨，这个主权是你的。

许子东：它的行政权是归日本的，主权你们再商量，我不表态。

马家辉：那我打一个比喻说，是对两个男人说，这个女人是你的老婆，可是可以给他摸，睡觉权在他手上，拥有权是你的，可是睡觉权是你的，就不行了。

窦文涛：准确来讲好像是说这个女的，可以跟你过性生活，但她到底是谁的老婆，我也不管。

马家辉：对。

许子东：所以这是非常坏，余下来这两个男人就虎视眈眈。

窦文涛：哪个男人能够容忍。

许子东：旁边还加上台湾。

窦文涛：还有一个小男人呢。

许子东：好几个呢。

马家辉：其实这个道理，倒过来把性别倒过来一样，等于女人说，你不能说我拥有我的老公可以给他在外面乱搞，不行，一定闹纠纷的。

窦文涛：所以归属是很重要的。名分，你看，归属，名分，这就看出它的重要性。

马家辉：宁可干脆承认是中国的，中国租给日本人，我同情你，我借给你用，就给他用吧，使用嘛，无所谓。

许子东：马英九的主张就是这个主张。

马家辉：是吗？我拥有它，借给你用。因为从地理上。

许子东：它是属于大陆架的，它跟琉球隔了2000多公尺的一个深海沟，而它跟台湾跟大陆，在地理上是接近的，所以如果叫国际海洋法，马英九是研究这个的，说国际海洋公约的话，这个是应该属于中国的。当然历史上的记录也是这样的。

马家辉：启丰二号船长驳斥保钓登岛两“阴谋”论

马家辉：说回到船长，他告诉我说，有两个阴谋论，一个是说香港特区政府故意放他们，给他们出海，他说当然不是，他们练习了好多次，然后终于这次一出来，香港的水警就追他们，追不到，他们在那边绕圈，然后突然就找了一个角度，很快就出了公海了。

许子东：你的意思说，香港特区政府是不让他们出去的？

马家辉：不让，以前几次都不让的，因为你要去申请，他的渔船出海多少里，你要申请，以前都不准的，严格来说，他们是非法的，这次他们出来之后，有人说，你看我们新政府，特区新政府，爱国，特别爱国，然后所以就给他们出去，他说不是的，他们是用他们的策略，马上驶出公海，香港的警察在后面没有办法，那出了公海不追。还有一个阴谋论是说日本人故意给他们登岛之后。

许子东：对，有很多人有这样的说法，说怎么登得上去呢。

窦文涛：冲撞。

许子东：以前几次日本都很厉害，这次怎么会让他们登得上去呢？说日本人放水，有这个可能性没有。

马家辉：可是船长说，根本也是乱说，他说到的时候，的确是两条日本军舰过来，拦截他们，他们事前花了好几个月，他说好像他给我打一个比喻，好像打太极，他们练太极拳，那个军舰过来的时候，那个海浪动来动去，他们那一条小小的叫启丰二号，要随着那个波浪的方向，漂来漂去，完全你这样撞过来，我不能跟你硬碰，因为对方比我们大，他又跟着波浪散开，把波浪的力度全部化解开，所以他说然后最后怎么样，他们用了一个策略，把船就直接把船就直接往岛撞过去，他说日本人没想到他们这样，日本人以为他们会停在外面1000米以外，游泳过去，所以当他们的船稍微停一下的时候，日本人在旁边，都把那个救生艇、水炮全部丢进水里面，准备等他们一下水游泳的时候就去抓他们，结果他们不是，他们等日本人在手忙脚乱，把艇，把什么水炮、救生圈丢下去的时候，他们那个船就冲过去，真的冒险。

许子东：很大风险。

马家辉：冲向岸，他们算过，他们事前也在船下面装了一些额外的铁，他说装了几串铁在下边。

窦文涛：船底直接冲到岛上去的？

马家辉：没错。

窦文涛：那就像登陆艇一样了。

马家辉：对，要冲过去。

窦文涛：这回我觉得就是小民出题目，国家怎么解决。

马家辉：后来说他们抢滩成功，就被抓，他说被抓，那个船长说，日本人对我多坏。我说怎么坏。他说第一个，被抓了，给我们吃饭，没有生鱼片，只有两个不晓得什么饭团，我就爱吃生鱼片。第二个，他说当时看到电视新闻，很多日本的右翼分子出来，就出来说，我们要抓他，而且要把他枪毙，他说听到用枪毙两个字，那个电视新闻上面也有写说，所以在这种情况下，的确蛮困难的，东京也困难，日本也困难，中国也是尴尬。

许子东：第三个疑问就是日本人这次放人放的比较快，这又是一个什么策略？

马家辉：他是说压力是国际上的压力，他们是没想到，因为其实好像几年前香港已经又有人登岛了，后来被关进去，完全走了程序，又把他们关了几天，再上法院，判了刑，不执行，把你驱赶出去，这一次不是。

许子东：现在日本要求见胡锦涛，要直接讨论这个事情，因为你知道日本，你站在日本人的角度来讲，它现在头头碰到黑，它三个领土争论，独岛，韩国总统跑去，所以他们现在两国几乎等于像断交一样，信退回去，几乎进入了交战状态，俄罗斯还要好，今天军舰开到那个北方四岛的地方，在那里耀武扬威。

窦文涛：老毛子，那不是一般人，俄罗斯多莽。

许子东：所以三个地方，它唯一一个比较站住优势的，他们叫尖阁列岛，但中国这个事情真的是为了中国人千秋万代，就是不能让，事情可以拖，但是不能让。

窦文涛：可是要照我说，这个领土问题，真是有的时候没法说，一个钓鱼岛凝聚了这么多曝光，可是你比如说就按照李敖的说法，领土最大的时候是清朝，你说那个时候还反清复明呢，实际中国领土最大的时候是清朝，而且照他说的说法，蒋介石政府丢掉了外蒙古，外蒙古相当于多少倍的钓鱼岛了，到毛泽东的时候，实际再想要，要不回来了，所以他们那时候都说共产党丢的，其实不是，是蒋介石那个时候。

许子东：当然要从领土角度来讲，最占清朝便宜的是俄罗斯。

