核心提示：合肥17岁少女周岩拒绝同校男生陶汝坤求爱，遭到对方泼洒打火机油焚烧毁容。记者2月24日联系到周岩的家属及其代理律师。律师称，目前陶汝坤仍被羁押，警方已对周岩进行了伤情鉴定，伤情鉴定结果一周后公布。

凤凰卫视3月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天幼婷给我们冲冲喜，穿的红色，你报了什么新闻？

竹幼婷：今天报了什么新闻，今天可多了。

窦文涛：我觉得有一个应该是你作为女孩子最注意的新闻。

竹幼婷：我知道，就是我们今天要讲的嘛。

窦文涛：对。

竹幼婷：你在丢引子给我嘛，就是合肥这个女孩子被毁容的事情是吧。

窦文涛：一个多大岁数的少女？

竹幼婷：才14岁，对不对，国中生吧，其实这件事情发生半年了。

窦文涛：17岁了。

许子东：花季少女被毁容背后的反官情绪

竹幼婷：17岁了，刚开始我知道的时候，是因为我看到她照片的时候，我以为是刚发生的事情，结果发觉她这么严重的伤逝，已经发生半年多的时间了，等于是没有一点点的好回来。

窦文涛：当然咱们不是说长的好看长的难看，都是平等的，但是可以说说这个脸，你可以看看这个小女孩，我首先受到触动，是发出来的这张照片，多漂亮啊，这么一个小姑娘，要按这长相，她将来会有怎样的一生呢？但是被一个小男孩给毁了容，这个事情怎么说呢，其实这个事情不是多么罕见的事情，经常听说，恋爱不成就被毁容，我跟你说现在这种事儿还少了，在我年轻的时候，好像特别多。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：我小时候，我不知道在北京可能也差不多，我小时候就在石家庄，我记得三天两头听说，那个时候兴这个，很害怕。

许子东：硝镪水。

窦文涛：镪水，就是谈恋爱，谈恋爱不成，我们那个时候，我差不多一个月也得听说过两三起这样的事情，在我们一个城市里，就是谈恋爱不成，然后你在那等公共汽车，迎着你走过去，啪，纺织女工我们那多，就毁容了。

竹幼婷：我在学校的时候，我以前念北一女中，台湾第一志愿的女子中学，而且是我那一届，我还是在学校念书的时候，那天放学时间，就有人在小门口，往学生女学生泼这些硝镪水。

窦文涛：女学生群体？

竹幼婷：对，群体，你看到一批学生4点多的时候一出校门口，我们校门口过马路的时候，就有一个精神异常的男子，拿着一桶水，大概有十几个学生。

窦文涛：他显然不是求爱不成，他不是针对一个人。

竹幼婷：对，听说他好像是对我们学校的女学生，可能心理上有一些偏见，不知道是哪一个学生跟他之间有事情，我已经有点忘记那个故事的背景了，但是他就是往学生方向泼。

许子东：精神异常的行为后面是非常人性常态的东西，就是占有不到，就把他毁掉。

窦文涛：要是说十几岁的小男孩都这样，是不是人性本能里的一种东西？

许子东：应该是一种，所以人要有理性来克制这些东西，人潜意识里都有这种愿望，非常想要一样东西而得不到。

窦文涛：但是绝大部分人不会这么干的。

许子东：那是因为你理性，你在克制。

窦文涛：你那意思我想这么干，是吗？

许子东：对啊，可能你想都没想，但你的潜意识里可能有。

窦文涛：许教授说得好。

许子东：可能你是把它转换成语言，有时候你咒、骂，不过这件事情你讲的对，这是半年前的事情，这个事情现在变成大新闻是靠两个因素，一个是花季少女，这个对比非常强烈。其实所有的烧伤案，你把烧前给烧伤以后的照片放在一起，都是很骇人的，任何火灾的烧伤案，尤其是脸部，哪怕是男的，哪怕是老人，做对比也是很惨的，但是又是花季少年，这是一大新闻。第二就是“官二代”，这两个是网络的热点，尤其是第二个，一下子变成了网络事件，这个事情就变成全民关注的事情了。

窦文涛：然后政府也煞有介事，公安出全国声明，我们一定要严惩不贷，而且这两家，你现在发现这个案子，比如说一个药家鑫案，两家之间都最后还是没完。比如药家鑫儿子判死刑了，前一阵又传出一个新闻，原来说你赔我多少钱我也不要，现在我又要。

竹幼婷：又回头拿。

窦文涛：上门拿20万，又打起来的，就会有这种事儿，这个也是，这两家都挺会来微博的，一家又在说，我都是听他们说的，一家说他就跟我们家儿子早恋，但是那边严格的不承认，说我们没有早恋，还出来一种说法是什么呢，这个女孩子原来跟这个男孩子是被逼的。比如说这个小男孩搂着这个女孩，这个女孩不敢动，因为这个女孩要动，他就会掐她、打她，必须在人前，这个女孩就不敢动，就让他这么抱着，这可能也是一种说法。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：事情都有机可寻，我看到报道还说，女孩子就是为了躲避和男生之间的互动，所以妈妈已经帮小朋友转学，转学了以后，因为男孩子知道女孩子的家里面在哪里，所以就会找上门来，事先找到学校去，她为此还修学一年，为了躲避男孩子的纠缠，最后男孩子找到家门口了。在家门口当天，妈妈都已经跟她讲说，我出门的时候已经看到男孩了，你自己小心一点，可见她已经警告女儿是小心一点。男生跟小女生互动已经没有善意存在了，女生就说我不要下来见你，不要下来见你，到最后是男生赖着不走等等，女孩子心一软，一下来以后，当场悲剧就发生了，这是长时间的，中间其实一直都没有避开掉。

窦文涛：现在要在中国，你要引起注意，你真是得会聊，我现在为什么老研究这个，我认为香港的高官统一都不会聊，平民百姓，你的小事儿，怎么能引起注意呢，不管是受害者想呼吁同情，还是那一方想减少责任，呼吁重视。他们比新闻界还懂这个事儿，比狗仔队还懂，说他是“官二代”，然后一人肉搜索，他爹到底是什么官儿，最后好像说，幼婷问，你们大陆办公室主任是个什么官儿。

竹幼婷：对，他是合肥市审计局办公室主任，我想他可不可以有权力影响到公安的办案，是不是每一个公务员都有这个能力，我的感觉不清楚了。

许子东：看上去好像没有了，从这个事情，但是这个符号在网络上引起这么大的反响，这到是值得，不仅是官方、传媒界，值得大家好好反省，因为这么一个词，为什么反官的情绪发展到这一步，曾几何时官是人民公仆，是勤务兵，大家都非常信任，为什么现在官民的矛盾这么突出，离开这个案件本身了。

窦文涛：许老师我又突发奇想，最近我不光看国内形势，你知道我也一直管着国际形势，一个是中国的特殊情况，可能有官民之间的一些矛盾，再有我觉得这个背景有一个全世界的背景。你看在香港，民也越来越不愤官，在台湾也是民越来越不愤官，你再看英国，你在看美国甚至你看全世界，是不是我觉得现在有整个世界的一个潮流。就是说平民百姓越来越不愤儿当官的或者党政的，你觉得有这个背景吗？

许子东：官民肯定是有矛盾，从古至今就是有矛盾，咱们古话里一直说，官逼民反民不得不反，只准州官放火不准百姓点灯，但是解决这个东西有两个办法，像英国的办法基本上是假定做了官就要做坏事，但是老百姓又不得不需要官，因为没官老百姓自己残杀。他们有一个理论的，假如一个官都没有，没有警察，老百姓就会大家为了自己利益，所以我们就把权力的理论交给国王，交给他们的武力，但是我们要监督他，所以他们搞出一套的监督制度，要申报，资本家可以做的事情，当官的不能做，老百姓能够二奶的事情，当官的不能做等等。

窦文涛：对，老百姓想坐私人游艇也坐不上，你当官儿的也不能坐。

许子东：官二代为何在内地引发巨大民愤

窦文涛：你看幼婷还是比较现实，她说都是钱了。

竹幼婷：对啊，因为我刚刚看到，为何事件拖延数个月以后才曝光，我觉得到最后其实就是很实际问题，永远都是因为到最后赔偿谈不清楚，就这两件事为什么要诉诸微博，为什么要让大家会注意的字眼儿，引起大家的注意。一样就是因为我们没有法律保护大家，可以在民事上、刑事上取得赔偿，刑事上的刑责让施暴者可以坐牢或者是他付出一些代价，这是让让被害者的家属感觉你有负责，这是心理上的安慰，我想没有一个人愿意看到另外一个人被处决或者是坐牢。

另外一件民事方面是我的生活要过下去，烧伤好几十年的复健，远远长长的生活，妈妈已经半年没有办法上班，小孩子以后的复健、整容，妈妈在哭诉的时候我听到一句话，她说刚开始的时候他们每天来，其实我们都很感谢，我一路都送男孩子的爸爸妈妈出医院门的，那个时候刚刚开始，她说我非常感谢。但是我没有想到后来，他们对我们好了一个礼拜以后，只是要让我们签一个书说以此和解，然后再法庭上希望能够对他儿子的控词不要这么严厉，这样我就觉得一切都是假情假意，我们中国人都还是情，有这个情在，只是大家处理事情的方式变成用钱在，我们就反感，事情应该是这样。

窦文涛：但是钱是很现实的问题。

竹幼婷：当然。

窦文涛：我现在觉得你说钱不能代替亲情，钱不能代替爱情，但是我发现现在很多时候钱是很有用的，真的，他们老说钱不是万能的，我挺讨厌听这个话，我认为没有完美的感情，很多报偿给你点钱。好比有的男的跟女朋友分手了或者抛弃了，我认为给点儿钱的比不给钱的要仗义，对吗，我说远了，我的意思是说，咱们还是听听受害小女孩她自己怎么说，挺可怜的，看一看。

周岩：他把我挡在楼梯口，他不让我去找120，他就跟我说，你最好跟你父母说不要报警，就算你报警了，你也知道我父母是是当官的，你报警了，以前我都有很多案底，我都是进去就出来了。如果你报警了，我进去了，这次也最多是待一个礼拜，我父母会想方设法把我搞出来的，当我出来的时候，如果我知道你是你叫你父母报警的，你和你全家就等死吧，到时候你们就后果自负。

竹幼婷：事情永远不是突发的，就像刚刚这个小女生讲的，这个男孩子已经进去那么多次了，所以他不怕，他没有怕过，父母的负责，在这一次遭遇过程当中，你就给小朋友天不怕地不怕的感觉。

许子东：从这段话看虽然他的父母官并不高，就级别来讲，但是干部子弟的身份跟这个事情的确有关系，至少这个小孩的心理是有关系，除非是你能够证明，这个小女孩是瞎说。我们现在假定她说的是事实，是有这样的人，他也许上面的官并不大，但你会碰到了，他会跟你说，我吃罚单全部进去都可以消掉，常常有这样的人，他真的没有多少，很多人建立了一种对权力的依赖心理，年轻人，这是一个非常非常重要的东西。

窦文涛：这实际上是中国社会每个人心理都有的，不信听一听本质上，每一个酒桌上，这些男人们吹嘘的都是这个，他可能是骗子，可能根本没有什么关系，但是谁不喜欢说。我们家有人儿当省长呢，我们家谁谁谁，可能他是胡说，谁谁谁是公安，公安咱有人儿，我听的最多的就是公安咱有人儿，没事儿，犯什么事儿，我给你摆平，你在台湾听见过这个事儿吗？

竹幼婷：没有。

许子东：要炫耀公权力为荣，我刚才的话没讲完，英国人是强调权力监督，中国人传统上倒不是假定官是坏的，中国人内圣外王，强调好人能做官，所以很长一段时间，尤其是1949年以后，很多人真的相信，在上面的人都应该是好人。中国现在的混乱就在两个逻辑同时并用，一方面宣传官是好的，叫大家相信，但另外一方面老百姓又想要监督，因为他们不相信，所以“官二代”就引起更多的民愤，的确是有这样的情况。

窦文涛：幼婷，我倒是想问你一个妇女心知的问题，这种事儿实际是极少数的，你就必须得肯定它是个案，可是这是一种人格，你知道吗，这种男人在香港叫缠绕队，在台湾你刚才说一个词儿叫什么？

竹幼婷：霸凌。

窦文涛：对，甚至有人说叫欺凌，哪个女的谈恋爱都怕碰上这个男的，这种男的。

竹幼婷：男孩子也怕，男孩子也怕女孩子动不动就自残，自残自己，割腕，我以前也碰过男生朋友跟我说，你只要今天不来上课，我就在家割腕，割给你看，大家都担心，这种心理上的压力。

窦文涛：极端人格，但是你怎么能够在交往的时候，这种男的看不出来。

竹幼婷：所以我常常会跟我的女性朋友讲，我的感觉是大家都追求一种极度的浪漫，一些人可以会，他对你好的时候，哇，24小时的攻势，打电话，你现在在哪里，宝贝，送满束鲜花。大家以为很羡慕，通常我都觉得，当他可以极度高昂的情绪，他就可以有极度愤怒的情绪，这个大家要想清楚，有没有人他花了这么大代价给你，999朵，每天送每天送，你哪天翻脸不认人的时候，他可以说我认赔，不太可能，这是心理学上应该都有研究的。他有极端的高昂，他也一定会有极端的愤怒，大家不应该太相信或者着迷于，或者希望你的女朋友、男朋友，做这样极度的事情。

窦文涛：真的，我觉得这是不是一种分析的标准，比如说有些人在求爱的时候，能够作出惊天动地的事儿，其实这也是一种反常行为，那么他在求狠的时候，是不是会有同样的同意呢。

竹幼婷：是，我觉得大家就是应该要这样，因为我们在好的时候，我相信好的时候你没有感受，你不会想到后果，因为你觉得他永远都会对我这么好。但是我觉得大家如果要保护自己的话，你在挑选对象的时候，其次就是一种个性，一种人格。

许子东：德国有个小说说钟摆，就是你把那个钟摆的东西，你把它放到5，它荡回来就到7，你把它放到4呢，它荡回来就要8，你拉的越高，弹回来越厉害，他说这是人的欲望，人的欲望就是你的希望越大，你换面的力量也就越大。

竹幼婷：对。

窦文涛：所以碰到狂追你的那种人。

竹幼婷：其实不见得是好事。

窦文涛：你要跟他保持距离，就像我们比较淡然。

竹幼婷：我是给你们解套。

窦文涛：情人节也不打电话。

许子东：买不起999朵问题也不大。

竹幼婷：对，问题也不大。

窦文涛：咱没送过花，其实这种的人可靠。

窦文涛：人际交往中男友关系最危险

窦文涛：真是，茫茫人海中，如何鉴别危险的潜在男人呢？

竹幼婷：对，我觉得这个很重要，因为我现在也未婚嘛。

窦文涛：什么叫也未婚？

竹幼婷：一样，我要去茫茫人海中寻觅，不只是只有十几岁小男生，小女生也要寻觅。

窦文涛：出了我们这门都是危险的。

竹幼婷：已婚的一些朋友告诉我，有一天我真的听懂了，她说幼婷你观察一个男生，除了他对你好不好以外，而不是你尽量的去看他对你有多好，而是这个男生本身的家教问题以及甚至很简单的，就看他开车闯个红灯，吃张罚单以后他的反应。如果他是觉得无所谓，这个人对于道德的规范上面就很无所谓，那么在你的婚姻当中碰到困难的时候，或者是他出轨的机遇就高，因为社会给他的约束力不够，对他来说没有作用，所以你就不用太期望他会忠诚。但如果他只是在过个马路、闯个红灯，犯点规的时候就紧张，或者是他会想说赶快把这个罚单缴掉，教育上面对他自己的道德约束才是最重要的。

窦文涛：以后跟幼婷在一起走，一定要遵守交通规则。

许子东：你讲的这个非常有象征性，在内地正好相反，很多女孩子说，如果看到这种男的，吃一张罚单都心惊胆战，小男人没出息，她们喜欢男人本来不是他，还要特别显出，过了红灯无所谓，你要我开快我就闯，闯了以后公安局可以消掉，很多人觉得这个男人有气派，这个是很大的不一样。

窦文涛：有的女的尽管骂我，说你还是个男人吗，整天前怕狼后怕虎的，这正是他不知道我们这种人考虑问题很周密。

竹幼婷：是啊。

许子东：没出息，她们觉得你没出息。

竹幼婷：可是我觉得这样才是保障，因为大家现在都在讲太多爱情我可以相信，但是这个爱情的本身不是只有你爱我，我爱你，是包括整个社会给你的约束力。如果单纯你爱我，我爱你，那我们也不用婚姻制度了，也不用法律上规定只能一妻一夫制，就是已经看准人性不能这样。

窦文涛：其实你想想吧，男女关系是最危险的，对不对，你说你们两谈恋爱的，你们什么黑地方都去，其实只有你们两个人，你们两就去最黑暗的地方，这个男的要是个危险分子，你知道你们两会吵起来或者会闹起来，他会干什么吗，他把你埋井里都没有人知道。