内容提示：本期节目窦文涛、叶檀、许子东从非沪籍女孩占海特争取自己在上海的高考权谈起，谈户籍引起的教育问题，文化心理的落差等。

凤凰卫视12月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你们两位都是上海人，最近听说了吗？上海抓人了，咱们这个媒体就是唯恐天下不乱，咱们不要抹黑上海。

许子东：每天抓人。

叶檀：就是，抓人。

窦文涛：实际上我现在越来越喜欢上海，但是我说抓这个人跟我们外地人有关系，这个人的名字好像姓占还是读占领的占，占领上海，这个人姓占，特别有意思，他被公安抓了，但是现在放了，现在放了因为社会各界有一些议论，说他当时算扰乱社会秩序吧，其实他就是在示威，他在这个就是在说一个什么事呢？他在上海住了十年，他的女儿现在要参加中考，初中考高中，他的女儿挺神的，是个倔强的女孩子，这个女儿现在也成了个名人，为什么呢？现在就是说她辍学了，因为她说我要在上海，我在上海住了十年，我要在上海参加这个中考，乃至于高考，可是呢上海人民至少一部分人民不答应，说你们这个外地人你们也来抢这个考试的机会。

许子东：她还没有上海户口。

叶檀：没有。

窦文涛：没有，于是呢她就不是说，人家这个外地人在网上说看见那些公知们有这个微博上约架的嘛，约打架的，她说动口不动手，我约辩，约辩论，谁敢跟我辩论，然后在上海人民广场，听说那天来了一些戴着墨镜，戴着口罩的人，我看上海人是挺细致，他怕人拍他，就是说上海本地人代表上海人，就是本地人家长反对这个外地人的孩子在这参加中考、高考的，戴着墨镜，戴着也喊口号，然后呢那个可能发生了一些什么事情，就出这么一件事，你从上海来你最清楚了。

叶檀：我知道这件事情，但是我没有到人民广场看热闹去，没有去看，知道这个事情，就是这个占家最近比较特殊，因为他一直在博客，微博上非常活跃，所以大家都关注这件事情，最近闹，不光上海闹，那个北京也闹，也有很多人要求北京，在北京参加这个高考，因为北京常住人口很多嘛，没有户口的人特别特别多，很多人要求我在北京，我在北京待了十五年了，我的孩子必须在北京参加高考，为什么你的升学率那么高，我回到山东去我就一百个人里面出一个，我升学率太低了。

许子东：就是说在大城市容易考上大学。

窦文涛：是啊，北京。

叶檀：那当然了。

窦文涛：我参加高考的时候就知道北京人太占便宜了，分数线最低的。

叶檀：大学最多，考生少，分数线又低，谁不想到北京来吃块肉。

窦文涛：就是，就是。

许子东：还有这样的政策。

窦文涛：所以现在你看这个很多的微博上他们都在聊这个事，就是说聊什么呢？就是户籍制度，但是其中有一个人。

许子东：说是要改变嘛，不是计划说。

叶檀：一步步改。

窦文涛：对，有一个人的观点我是赞同的，基本上代表了我的观点，有一个微博上，他说，他批评上海人狭隘，没什么意思，因为现在都在骂，你看你们上海人就是这样。

许子东：他也不单是一个上海的问题，他不说北京什么的都有。

叶檀：就大城市，尤其是北上广深这样的大城市。

窦文涛：说上海特有的文化也许的确培育了斤斤计较的市民，但是上海人的精明算计不一定有道德上的错误，自私在道德上常常可以获得辩护的是吧，你说香港的公民意识够进步的了，市民仍然有厌恶大陆抢夺教育资源、医疗资源的这种举动，他说关键在于政府的责任。我是真觉得就是说对这个市民没有什么可以说的，人性，你对人性应该有一个基本的了解，是这样的，伤害我利益的时候我就要说了，对吧，你比如你香港人就是这样，大陆人带生意带钱来我高兴，但是大陆人抢了我的。

许子东：来生孩子、买房子。

窦文涛：买房子或者把我的物价搞贵了，我就打出标语来，说大陆人滚回大陆去，其实你认为需要骂香港人吗？我认为人类就是这样的，是吧？

叶檀：对。

叶檀：户籍对有钱人来说一文不值

窦文涛：所以为什么要讲究一个社会各个利益团体之间要制衡，最后只有搞平衡，就是谁代表谁，谁代表谁，然后我们通过政府，通过公共的机器实现利益上最大的公约束，不就是这么个事。

许子东：对，您的报告做的很好，完了这个问题讨论完了。

窦文涛：来，上海代表，上海代表还没发言了呢，北京代表已经做结论了。

叶檀：咱们开个小型的什么会议。

窦文涛：没错、没错，很多时候北京代表就是这样，爱压制上海代表的意见，还应该给上海代表发言的机会，快说。

叶檀：待会广东代表，香港代表。

窦文涛：对，海外代表还没谈呢，来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

叶檀：就是你说真正有钱的人他倒不在乎，为什么呢？现在国内的户籍对有钱人是没用的。

窦文涛：对。

叶檀：我想迁到北京迁到北京，想到上海到上海，我想要开个工厂，我想这个移民就移民，你这户籍对有钱人来说一文不值可以说，那么他现在反对最厉害的就是。

许子东：小市民。

叶檀：对，钱有一点，不多，然后看着这个孩子小学里边的外地的学生又占了一半以上，越来越多了，然后想着就指望着高考，留学没有钱，就指望着高考改变命运，最好孩子能考进复旦，然后有一个什么奖学金到美国去读书，这是最棒的了对不对，结果现在他们还要求参加中考、高考，完了，跟他们，他们特会考试对不对，人数又多，所以他们一来的话什么北京也好、上海也好这帮家人一看，完蛋了，这还行，所以赶紧贴标语。

许子东：但是教育不是一种福利，我觉得长远来看，我们不妨比较一下德国、日本跟美国的教育政策，德国跟日本他们照顾自己的，他们很少把奖学金相对比较难给外面的人，他们的理论是我们纳税人的钱我们给我们自己，尤其是单一民族的地方，美国就走一条很不一样的道路，美国最一流的大学他相当部分的奖学金给印度的人、给中国大陆的、给韩国的、给台湾的，美国自己的老百姓也在那里抱怨，我住在波斯顿，我从小在波斯顿读书，我读了那么多年了，现在我要读MIT，我读不进，我读哈佛读不进。

叶檀：但是还是不一样，你比如说美国的州立大学跟本州的人那价格就很便宜很便宜。

许子东：对，但是最好的那些学校他宁可把奖学金给不相干，而且给了以后，把读以后他就回去为印度服务了，他去为印尼服务的，但是美国就作为一个基本国策，可你知道他这个基本国策最后的效果是什么？他维持着现在世界上最好的大学，最好的教育，生源是最广阔的，所以我在想，教育该不该是一个城市的福利呢？我至少在我看来大学不应该是。

叶檀：其实你刚才讲到了两个层面的问题，第一个曾经是国家的，就是全国性的大学，你比如说像北大、清华，像上海的复旦、交大，这种都是教育部大规模的给钱，我是觉得像这样的大学，你可以在全国找生源，因为你本来就是一流的学校，你需要找到最好的学生，但是另外一个大学，另外如果是。

许子东：你说的地方大学就应该照顾地方的。

叶檀：如果是地方大学本地纳税人给的钱，你凭什么不照顾地方，我为什么我山东的大学我要照顾你云南的学生，我山东纳税人出的钱。

许子东：为了你山东的发展，我讲一句话。

叶檀：不对。

窦文涛：这个真的是一个很难的一个事，就我觉得这是个世界性的问题，就是本地人和外来人。

叶檀：我都想站在他们角度说话，你比如说上海，我们现在上次有人跟我说，有政府官员跟我说，九年义务教育是彻底开放的，那么这个在小学或者初中里边，外地的孩子已经超过上海孩子的比例了，这一块开放已经比较大的。

许子东：你凭什么还说他是外地孩子，他已经住在你上海了，他只是不会讲上海话而已。

叶檀：不，许老师，他很会说上海话，关键问题是你知道我也支持户口要改革，但是我支持一步步来，不要理想主义，一天就想登天，这是不可能的，我们必须要一步步来。你比如说像有的人他在上海交了十年的税，为上海做了很大的贡献，这时候你为什么不让他在上海定居呢？但是有的东西我不支持，因为这个你不得不承认，这个在北京上海这些地方户口是有议价的。你比如说像西部的一个省会城市一年的支出，每个人的支出事项，比如养老这种支出，平均人才几块钱，像上海北京这种地方一百多块钱，一百八十块钱左右，相差很远了，那么他背后的价格成本就很高，这个时候包括这个占海特的家庭，我说出去大概又要骂了，对不对，你如果在上海很多年，你想到上海来定居，没有问题，我任何人都应该欢迎你，但是你来定居的话，你首先应该讲规则，还有你应该公平的纳税对不对。

许子东：他没交税啊？

叶檀：第一，我看到的是在税收方面有一定的疑问，第二，这个家庭有三个孩子。

许子东：超生。

叶檀：那么你可以跟我说，我们要保护人权，他为什么不能生三个孩子？但你知道上海的普通市民都是一个孩子，他为什么要破坏规则呢？本来就很艰难的情况下。

窦文涛：所以上海人也不是完全不讲理的。

窦文涛：许老师你不要歧视，不是，你不要误解我，我不但不是歧视上海人，相反我必须跟你说，我当年早年作为一个北方人，确实是对上海人有一定的这个印象。

许子东：肯定在上海女孩子身上吃过苦头。

窦文涛：那倒还真不是啊。

许子东：真不是。

窦文涛：我跟你说上海女孩子我觉得对我真是好，不是，我现在是问你，我说上海男人，我从许老师开始一直到现在，我觉得我这些年对上海和上海人是越来越喜欢，这当然同时伴随着上海的这个发展变化确实很有意思，你比如我的很多台湾朋友，我现在去上海，他们住在上海，对，他们说有很多生意上的选择他需要住到北京去，但是他反复考虑，反复考虑，最后还是觉得要在上海。

许子东：生活是上海好。

窦文涛：为什么？上海有生活气息，你在上海现在。

许子东：北京有政治气氛。

窦文涛：北京我跟你说，你上哪散步去？你说北京，你想找个能散步的街道，走走，你就走到高架桥上去了，你知道吗，你在上海真的是，我觉得上海是有可能比较像台北的，就是说有街巷，有小商店。

叶檀：北京的胡同呢。

窦文涛：北京胡同。

许子东：上海人现在都搬到松江去散步去了。

窦文涛：北京胡同现在变成就类似于我看跟山顶洞人的那么一小块地方，被保留，而且就是假胡同也开始出现，上海真的是人在里头，生活还有这个气息，而且我就说上海人，我现在武断的说一句是最有希望在中国恢复服务精神的，我不是说，你们现在服务的就是很好。

许子东：怎么最有资格做佣人的。

窦文涛：我的台湾朋友跟我讲，我就问他，我说上海跟北京，他说我还喜欢在上海，我说为什么？他讲的话很有意思，他说上海人确实是特别的精明，但是因为他这个精明，他对你给他的一点点好处非常珍惜，他不像是某些少数吧，北方人，你那个钱都喂不饱，你给个好处他不知道的，上海人是我们就是。

许子东：如果你要拿他一点东西他也特别心痛。

窦文涛：这就是我后来对上海人我明白了，就是说对。

许子东：人不犯我，我不犯人。

窦文涛：对，上海人他是算计，可是问题是他也没想占你的便宜，他只是不想你占他的便宜，其实我喜欢跟这样的人打交道，说清楚不好吗？

许子东：那是因为你是强者，你已经富有了，你现在达人秀了，所以你这个厉害，就是你穷的话想要人家帮助你的话，那碰到上海人就觉得你太冷了，对不对，还是跟你的身份有关系。

窦文涛：你以为北方人真的就那么仗义吗？

叶檀：他觉得北方人很热。

窦文涛：你以为北方人说哥们我的都是你的，到哪找我，找我，找他干嘛你也不知道，关键是找我、找我，你以为那都真靠谱。

许子东：你来了我全包了。

窦文涛：对呀，我全包了。

叶檀：我那时候真的是我觉得北方人是这样，我其实还不是上海人，我杭州人，然后到北方人第一次喝酒的时候觉得特别，拍着胸脯说，什么都搞定，你那时候就觉得北方人真好，真仗义，什么都敢干，但是后来知道不是那回事。

许子东：上海经济地位下降 市民文化心理产生落差

窦文涛：所以你是研究经济学的，你最应该能够明白这个道理，就是说这个人性哪怕是这个仗义疏财的北方民族，我跟你说偶尔小账咱们不算清楚可以，但是如果是长期的，这个不均衡的，任何人不能持续的，所以最后我想来想去，本质上上海人跟香港人都有类似之处，对，很好，大家讲清楚。

许子东：但是你要知道上海人现在的失落，这个大环境在1997年香港回归中国的时候，香港占中国经济的六分之一，那个时候台湾占四分之一，所以加在一起将近中国总数三分之一，现在过了这十几、二十年以后，现在香港只占中国大陆全部的三十分之一，跟上海一样，上海在文革期间上海提供钱了，占全国财政的五分之一，现在上海也跌到只有几十分之一，换言之，上海、香港在大中华的这个经济格局的相对占分量额都在下降，但是他们自豪感、优越感还保持着，觉得自己是最洋的中国人，觉得人家是外地人，这个经济地位的下降，跟文化心里的下降造成的一种落差。

窦文涛：所以我就说我那个在上海的台湾朋友，他就讲说上海人，我觉得上海朋友哪都好，他说就是一样，就是他们到台北我带他们玩儿，他们不管到什么地方。

许子东：我们有。

窦文涛：这个东西我们上海都有了，这个东西我们上海都有了。

许子东：其实是一种自卑。

叶檀：我跟你说回过头来想一想这种大城市的失落，现在除了北京之外，这香港。

许子东：北京上升，因为国有企业在过去十年，国企的总部都在北京。

叶檀：香港也好、上海也好包括广州，这些城市都在失落，那觉得自己的重要性越来越下降了，那确实是。

窦文涛：这几个正在失落的城市。

许子东：房价还在上升。

窦文涛：我跟你们讲，是我觉得越来越舒服的地方，广州，我当年在广州住过七年，那个时候广州没什么好的，乱七八糟的，真的，那个时候是广州蒸蒸日上的时候，那广州那个流花火车站叫什么东北虎，新疆帮，那家伙乱的不得了，但是那个时候是广东经济在全国排头兵的位置。

许子东：火车头。

窦文涛：可是今天你们所说的上海在衰落，在怀旧，广州在衰落在怀旧，可是你到那里去生活，你感觉比北京舒服多了，就是我说的那种生活气息反倒越来越浓，你比如你在广州，吃的也不贵，而且有些比较新鲜现代化的地方，这比深圳又强，他有历史，广州有老的大排挡，广州人的那种很实在的。

叶檀：我喜欢广州的早茶。

窦文涛：饮早茶，有散步的地方，人们开始有点悠闲，而且一些事情开始慢慢的我觉得融合、软化、自然而然了，你比如说我现在就觉得上海人不像早年间那么那个急赤白脸。

许子东：当然了，他现在整个我跟你讲外地的人，尤其是高层的人群，外地的这个比例相当大，上海现在的问题是什么？他开始丢掉自己的文化传统，丢掉从30年代以来的这个，比方上海现在这么大城市容不下上海话的节目，这个是太不象话了，你在你广州都保卫自己广东话的节目，香港都有，上海太不象话了。

窦文涛：那你要这么说我们石家庄是不是也应该开石家庄话的节目。

许子东：但是不一样，吴粤语跟北方话差别这么大，而且他一直有自己的传统，你石家庄的当然也可以有，但是没有那么明显。

窦文涛：我是同意的，这当然可以有一个上海话的。

叶檀：不是，问题是你想想看，我们回过头来想，像这个你看美国有南方口音，口音不一样，但是他没有一种方言，然后像那个日本，日语里边你有关东关西口音，但他没有一种方言，就是当他这个轨道交通，中国到处都是高铁，我觉得要保留这个当地的语言是越来越难，所以现在上海有一句话叫做内环之内他说英语高端的，比如说金融界这些人说英语，然后住在家里说国语，然后说就是你刚才说的。

许子东：小菜场里说上海话。

叶檀：才说上海话呢，跑到外环那他才说上海话呢，就全都迁出去了。

许子东：还有这样的说法。

上海官员：上海市中心70%都住欧洲人才是成功

叶檀：所以整个文化真的是变化特别大，你就不要说别的，就像我们这种也算是新上海人，虽然是住了很长时间了，过去之后你想同学、朋友什么，一半一上大概都是外地人，都不讲上海话。

许子东：沦陷了，我不忍，无法回去。

窦文涛：但是我们外地人就越来越喜欢，越来越自如了。

叶檀：对，觉得很好啊，对不对。

窦文涛：对，还觉得很好了。

许子东：沦陷，沦陷。

窦文涛：所以各种感受真是。北京这个地方真是，就说你说要在这生活，这个粗糙不方便，种种不方便，甚至是自然环境，这从鲁迅开始就在说这件事，说北京这么一个自然环境极其恶劣的地方，但是为什么他是最热的地方，他总是。

许子东：当然是因为中国人还是因为政治带头了，这个国家带领资本主义，不过讲起上海这个国际形象最近有一个微妙的变化，前几年有电影拍上海，他在大楼里跳跳，但是很快就跑到那些破的街道了，因为上海是这样，摩天大楼旁边不远就有很多晒衣服的老虎天窗，这个事的确他就表现他穷的一面，但是现在这种表现手法他用到伊斯坦布尔去了，国际资本对上海的定位正在变化，这个是一则以喜，一则以忧，喜是很多上海小市民虚荣感满足，上海好了，忧是有在什么？我见过一个上海官员，不小的官员跟我讲过一句话，上海市中心70%都住欧洲人才是成功。

窦文涛：他这么想。

许子东：他说想想人家伦敦，伦敦60、70%都是外国人，中东大老板来买的，我们上海将来也要建成这样，我当时看着他这位官员，心里呸，但是我也呸不出来，现在正朝他的方向发展，就在你说的生活越来越好的时候，上海人，本土人也被放逐、驱赶。

叶檀：不，你看到最后他的老上海人的心情也出来，我们毕竟还，我觉得我们毕竟还隔了一层。

许子东：你是占领者。

窦文涛：对，我们觉得把你驱逐的没什么不好，上海是属于人民的，是属于全世界人民。