核心提示：赴港生子，近年来出现的一种风潮。内地居民在香港所生婴儿，即有香港永久居民身份，而香港又没有法例禁止内地孕妇来港，因而吸引不少内地孕妇设法来港分娩。这些父母均为内地居民，而在香港出生的婴儿，被称为“港产内地婴”。

凤凰卫视1月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这两天我看到D&G，终于在香港人们的压力之下，终于道歉了。

梁文道：是吗？我不知道。

窦文涛：D&G说我们无意冒犯香港市民，我们决心诚意的对待香港市民和全球的游客，你不道歉生意也不法做。

梁文道：这个东西其实你看，真的是跟公关技巧有很大关系，因为你仔细想想整件事，就不用再说整件事怎么回事儿了，但你可以看得到，一个很核心的问题在哪，那天骂那些香港人，说拍照不能再这儿拍，要拍到对面马路拍，这里是大陆游客，他们就能买东西能拍照。说这话的保安不是D&G的保安，他是什么呢，D&G是租海港城的一个铺子，是海港城的保安。

窦文涛：这个保安不估计现在得炒了八次了。

梁文道：那个保安规定平常去跟人家讲，你该怎么做怎么做，但他身份是海港城请来了，问题来了，为什么大家都去针对D&G，不是针对海港城呢，其中一个很重要的理由，我觉得理由之一，是海港城在这个事儿发生的第二天，发了一个声明，那个声明太厉害了，那个声明讲什么。

海港城为我们下面的员工有这样的事情，我们非常抱歉，像香港市民道歉，然后讲一大通什么话，说海港城过去叫海运大厦，数十年来全在香港努力耕耘，是在香港人的呵护跟支持底下才有了今天，我们永远是属于香港的，讲了一大堆。

窦文涛：听起来像蔡英文的败选发言。

梁文道：我们要有希望。

许子东：那栋楼的确是60年代末期70年代初，香港第一个市场，香港那个时候对面有一个康乐大厦，这边有第一个市场。但是我觉得D&G也没什么损失啊，这么炒炒不是更加出名了吗，本来这个名字大家读都读不出来，现在很多人都记得，我觉得从它的商业眼光来讲也没什么。

梁文道：不一定，我在那几天。

许子东：有人会因为这个原因不买它的东西吗？

窦文涛：这件事情对它的伤害到现在也消除不了。

梁文道：对。

许子东：是吗？

梁文道：我就举个例子，就在那几天闹的最厉害的时候，我在中环走过，经过它在中环的店，还不是D&G而是它的母店，我看到旁边就是阿玛尼，都有很多人，那里面真的是没人，真的是一个人都没有。

窦文涛：企业，包括大陆的企业都明白了，企业做到一定程度，不是说你买不买我D&G的东西了，它要混社会形象。

许子东：符号。

窦文涛：我这个形象在社会上差了，完蛋了，人人痛骂，被人当笑话讲，你这个企业又能怎么样呢。

许子东：做人这是太难了，一不小心就得罪人，我跟你讲上次节目里边我还提了一句，我说那两个设计是男同性恋吗。

窦文涛：是吗？

许子东：其实我讲这个话没有任何的贬义，我只是说了一个简单的事实，不知道怎么就得罪了一个网友，他就说男同性恋又怎么样了，得罪你了吗，来一个抗议的贴。贴没关系，他来几百个，每天给你来，每天来几百个，当然我也知道他也没有什么恶意。

窦文涛：愤怒。

许子东：我想澄清一下，拜托，我一点都没有贬义在使用这个词。

梁文道：其实也没什么，因为很多时装设计师是同性恋。

许子东：对。

窦文涛：解释清楚了也解释不清楚，就这样吧，我跟你说有的时候，秀才遇到兵有理说不清，我不是说这个，我是说争吵在这个社会里，像那天咱们讲的那段视频，视频上你看全是争吵和冲突。

还有一个，最近也是在香港的网站，我不知道是不是大陆网站也都在传，在地铁里香港的人和大陆的游客骂战，我跟你说这个事情让我觉得，是值得探讨的一个问题，因为从D&G这个事情里边就有潜台词。它关系到近些年来，咱们不能说全部，至少有相当一部分香港人，对大陆游客或者说大陆人，有一种不简单的心理。

咱们可以看看，这次又说怎么回事儿呢，好像是说一个香港人在地铁里，他先是听见大陆人说什么话，你可以看看这一幕，在地铁车箱里。

许子东：“优待”某些人群也是一种歧视

梁文道：是这样的，那个女人就像片里面看到的，她的小孩在车上吃东西，有香港人看不过眼。

许子东：香港地铁上是不可以吃东西的。

窦文涛：对，地铁车箱不能吃东西，我也吃过，但是被工作人员管制，说你不能在这儿吃东西。

梁文道：我觉得这件事有点夸大了，为什么呢？因为回想一下，香港人真的不在地铁吃东西吗？

窦文涛：这咱们不了解。

梁文道：这也不是。

窦文涛：他们也吃。

梁文道：当然看你吃什么，比如说吃盒饭、泡方便面当然不行，但是很多小零嘴什么的，大家也会吃的，偶尔也会看到，我就想像过这个情景，假如是一个香港妈妈，带一个香港小孩，香港小孩吃小点心，其实是一个小孩，一般香港人也就算了。但是我觉得这回真的是碰到一个问题，还是D&G的问题，大陆人跟香港人现在在香港市面上，尤其是这一、两年，出现一些矛盾。

窦文涛：我不知道该怎么说，因为我自己身为大陆人，我要讲这个话大陆人可能会骂我，但是我必须说真话，我不知道为什么，过去我总去尖沙咀，现在尖沙咀被大陆收复了，大陆游客都去尖沙咀，也可能是因为拥挤。

但是我自然而然的选择就是，近些年我越来越不去那里了，我会去港岛，去铜锣湾那边，会去那边逛，你说我是不喜欢大陆人吗？我不知道，可是我怎么总觉得，但是这个理由是的，我一想到要去那儿，我脑子里有一个想法，就会觉得那儿大陆游客比较多，我也不是说他们好。

许子东：他们肯定会骂你，你不也是大陆来的吗。

窦文涛：真的是。

梁文道：还是跟身份有关，其实我也是，我以前也会去海港城，现在去的很少，是因为我们两个去，也许偶尔有些观众碰到会怎么样。

窦文涛：有关系。

梁文道：会拉着你说半天要拍照，要什么，你会觉得那是我的私人时间，我去买个东西，觉得不太方便，我不晓得你又怎么样，因为我作为香港人，我又有另一层感受，的确我在那边这几年有一个感觉，如果我讲广东话人家不搭理我，真的会有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

如果很多大陆游客在里面买东西或者怎么样，他不理你的，或者等半天的，因为大陆游客给钱多，也比较豪迈，服务对香港人的确没有以前那么亲切，是有这个情况。

许子东：D&G也好，这些事情也好，我觉得关键一点，还是一句老话要平等，很难，我们一般都看到，你亏待一个人是一种歧视，别人可以做的事情不让你做，是一种歧视，我们忽略到另外一条，优待也是一种歧视。

他们画了一个漫画，内地的游客在里面大便，他们也不管，说大便夸大了，但是我上次举的例子是躺在那里睡觉，他们的确不管，GUCCI，就在原方的GUCCI里面，试鞋的地方，一个男的躺在试鞋的沙发上睡觉，我估计就是他老婆或者是家里什么人在买东西，他累了，他就躺下来睡觉。

窦文涛：咱们知道大陆的宜家吗，当然肯定是大陆人了，有去睡午觉的，在卖床的地方。

许子东：那天的情况我看得非常清楚，如果他是一个香港人的话，旁边的工作人员要么就会来关心你，会以为他的身体出什么事儿，否则的话就会劝阻，一般也很少发生。但是服务员为了做生意，对于顾客采取双重标准，你们来花钱，我对你们礼貌的这些要求就放宽了，这好像是优待，其实我们想想，这种优待是一种侮辱，是一种歧视。

梁文道：不尊重你。

许子东：你明白我的意思吗，我打一个再简单的比方，如果说我们这个学校收分大家是1000分，你要人家1200分是一种歧视，800分就录取了，这也是一种歧视，某一种人800分就录取了。你虽然进去了，其实心里想想，当你们是比较弱智的一群人，所以你800分就可以进这个学校了。

窦文涛：许老师这么解释有意思。

许子东：我觉得关键的核心还是人格平等，做生意你再大牌，你越大牌，对所有的人，不但是大陆的人，不但是香港人，对全世界的人，应该是平等的对待，不能对某些人优待，一优待的话，说实在话，被优待的人心里也不舒服。

窦文涛：对，不能说你有钱，就允许你豪迈，穷人就只能晕菜。

梁文道：大陆孕妇赴港产子影响香港人口政策

窦文涛：而且确实这事儿也是进亦忧退亦忧，所有香港人都知道，是大陆客的豪迈撑起了香港经济。

梁文道：起码零售业跟旅游业

窦文涛：你也得靠他们。

梁文道：可是这里头，我作为一个香港人，我能够理解心理复杂的地方，那个复杂的地方在哪里，他是整体的事情，不只是针对大陆游客表现好不好，有没有礼貌，素质高不高，比如说地铁上吃不吃东西，不是这么简单的。还牵涉什么东西呢？一连串的社会现象组合在一起，举一个很简单的例子，在整个2011年里面，其中一个热门话题，是大陆孕妇来香港生孩子。

窦文涛：没错。

梁文道：这有一个很大的问题，因为我们知道香港的医院，医疗系统本来还算不错，但医疗系统是很贵的，我们是用什么来支付它呢？是用香港人来交的税，纳税人的钱，卖地换来的钱，来支撑医疗系统。好了，现在有很多的内地人，也许父母都不是香港人，但妈妈肚子大，赶快冲进来香港，到这边来生，生的孩子就是香港人，就能够在香港享受公共服务，将来还能够在这边上学念书。

香港的教育其实成本很高，收费很便宜你也知道，香港的小学、中学学费很低很低的，比大陆很多好学校都低很多，为什么那么低呢？其实还是我们纳税去养出来的。假设有这么一对父母，他不在香港工作，没有给香港交过税，没有在香港跟大家一起做这些事儿，但是他的孩子享受所有的一切。

窦文涛：你要提高价格呢，你让他交这个钱呢？

梁文道：现在是有这个建议，是这么做的，但是问题在哪，问题在于香港有些医疗原则，你如果肚子大了来，硬是要生没办法，其实你又没有这个钱，或者你不交这个钱，我们也没办法。

因为香港的医院不会是，你不交钱不让进，孩子你在门口生，不能这样的，香港的医院是孩子赶着要生，一样给你照生，因为我们有一套医疗原则，现在各方面原则都遇到挑战。

许子东：迟早会反省香港的基本人口政策，因为香港是沿袭了美国、英国的政策，那个政策不管你是什么人，你只要生在这里，你就是这里的人。

窦文涛：对。

许子东：但是很多地方不是这样的，很多地方是看父母的，比方说今天一个非洲的人跑到北京生，你并不是中国公民，一个新疆的人跑到上海生，生下来你没有上海的户口，大概是这样的，这个我也不确定，至少是要根据他父母的。

香港将来很有可能被迫要转到哪一种，至少要以父母一方才能够认可，而这个情况还有一个变化在哪里？原来来香港生孩子，多数是香港的男人比较穷的，讨不起老婆，在广东娶了一个太太，但是太太又来不了，然后他们的小孩生在香港，但现在的情况变了，最近的一些孕妇来的，包括有些我都认识，你要认识朋友的话，你都会觉得他们很好，他们来就住四级酒店，他们很有钱。

窦文涛：很有钱。

许子东：有的根本就不是夫妻，小秘小三，我大款，我有一个小三，小三现在要生孩子，要逃过大陆，你知道一举几得，我可以逃过大陆的计划生育，我可以有香港户口，然后有了香港户口以后他有了以后，老爸老妈将来还可以申请香港的身份证，你们还受教育，这个算盘四级酒店根本不算什么，这个开销太容易了。

梁文道：这里面出现一个很复杂的问题，一个社会问题在哪，假如我们有一个很开放的社会政策，把这些都算是香港人，好，没问题，反正你要来，那你就生吧，我们只好扩大医疗投资、教育投资，问题来了，问题在哪？就在于你的小孩有了香港身份，你将来来不来，现在很多这种问题。

很多人在香港生了孩子，孩子将来未必在香港大，就是要一个身份，但是任何一个社会，我们计算长远人口政策，人口政策很重要，我要算将来有多少人，我才能决定还要盖多少学校，要扩大多少教育、医疗、社会服务投资，但你都在这儿生了孩子，但人不在这儿。

许子东：他们不知道，因为香港是算的很细的，因为地方小，对于有多少学生怎么派班，怎么安排，都要算得的很清楚，现在已经有5、6万这样的小孩，他们随时可能一起来，但是也可能不来。

梁文道：盖的学校都空了。

许子东：变成这样的一句话，他可能明天回来，他可能永远不回来。

窦文涛：这种情况我们很熟悉，像咱们公司就是，经常香港同事彻底晕菜，这节目是做还是不做，也可能做也可能不做，到时候再说，香港一切都要有预算，提前恨不得20年。

许子东：都给你盘算好。

梁文道：比如说我们要盖学校，要培训师资，比如扩大公立医院，大学的医护系名额就要扩招了，好，我们都做好准备了，不来了。

窦文涛：你知道这一点，我从香港的交通都发现了，我在香港开两天车，我知道怎么样能比北京牛，管理的，但是实际上让人神经高度紧张，我还得说在深圳开车精神放松，在香港开始精神紧张。

许子东：那是你不习惯，我跟你正好相反。

窦文涛：我跟你讲为什么呢？香港的交通管理恨不能管理成什么？输送带，一个道就一个车那么宽，最好接下来你要往右弯，一公里之前，你就得到这条道上，你不能跑到这儿。你想要偷空往这儿一走，真到了跟前的儿双黄线，不让你再转了，而大陆人的习惯是事到临头想回头，你慢慢就发现一条路，一条道走到黑。

所以我就知道，为什么香港人老说一句广告话，电视广告上老说，我才明白它真正的意思，就是不要行差大错，这句话是有特别精到的意义的，咱们大陆人到那儿刚开车，步步行错，而且一失足成千古恨。

许子东：做事唐突等于让别人为你的错误买单

许子东：这个经验太精彩了，你这个经验太精彩了，正好跟我相反，我的体会是，我在香港开车很轻松，一到深圳就紧张，为什么？就是因为不能够判断，你不知道前面的车会怎么拐。在香港你很早就要知道走哪一条线，这就好像我们很早就要知道下个月、明年，我们要做什么事情。我到现在还被他们常常批评，我的秘书常常批评，下几个月的事情，还不赶快定日子，我说别紧别紧，还有几个月呢，他们都是很早就排好的。

深圳的情况是怎么样的，最常见的，我最看不惯的情况是两种，一种是突然有个车开的非常慢，像岛一样的，对不对，还有一种有是明明有四条路，他走错了他应该在最右边，他走到前面了，他走在最左边，这个时候他横穿。他打了一个灯，大家都对他没办法，所有的人都让他，因为就像你说的，他前面不知道。

这种横穿的情况是什么，它反应了一个很深刻的文化现象，就是我犯的错误，要别人帮我擦屁股，其实很简单，你没有什么了不起的，你再兜一个圈再回来，你犯了错误你自己承担责任。

窦文涛：我就是这样，所以我在香港兜了四个小时，这一出去柴湾去了，你知道吗，我本来要中环的，在柴湾转了一圈。

梁文道：自己游览一下。

窦文涛：后来我上了山了。

许子东：风景好。

梁文道：我觉得这里面，还有一个别的问题牵涉在里面，除了刚刚讲的实际的资源分配、生活习惯，现在我觉得香港人跟内地人，在香港还有一些价值观的冲突，价值观的冲突是什么呢。香港从来也是移民社会，都是大陆下来的，但是以前从大陆来香港的人，很多是因为觉得在大陆的日子不好过，比如说文革的时候过不下去了，是难民或者说不喜欢别的东西，所以就跑来这儿。现在来很多人觉得大陆挺好的，来香港不会觉得你们这套价值观我非得跟，或者我很喜欢。

窦文涛：对。