核心提示：北京出台了公厕管理标准引起广泛热议，这里有一个民族自尊心的问题，中国人到底是不是不爱干净，以此闻名世界的呢？梁文道说到，历史上中国是以肮脏著称，从北京到广州，几个大城市在外国传教士的笔下被形容为粪都，就是满街的粪便，满街的臭气，然后所有人穿的那个长袍身上，都是满身油。

凤凰卫视5月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：中国奇闻是黑色幽默 可笑也可悲

窦文涛：昨天咱们谈了《舌尖上的中国》，今天咱们谈谈中国厕所。

梁文道：屁股下的中国。

窦文涛：人这一辈子就是一个口吗，一个进口一个出口对吧，当然这个东西，我跟你说中国呀，确实是一个就说是神奇的国土。他们原来讲，你比如说，有条件，很多人都想移民外国，但移民外国是好，可是有一个问题，就容易闷，如果你的这个本性是好看热闹，那么你最好来到这个本世纪的中国，尤其是作为一个做媒体的，我认为这是幸何如之啊。

马家辉：对。

窦文涛：今天，你知道。

梁文道：无穷的话题。

窦文涛：我跟你说，就说中国不用什么编剧，文学家不必驰骋想象力，只需要了解现实。我那天看见一手机新闻，你就说这个是什么事啊，马尔克斯你也写不出来，说有一个哥们儿，他通过了省级公务员的考试，分数考的还很好，大喜过望，非常高兴，所以开车就狂开，狂开，一踩油门撞在一棵树上，惊动了在书上睡觉的陈某，把陈某吓死。它这个里面涉及到好几个环节的问题，首先这个陈某为什么睡在树上，然后他把树给撼动了，陈某在树上吓的，好家伙，心脏病发了，死了，这个最后好像是判刑了还是赔款了，就这种事。

马家辉：那这种事，应该常有吧，我记得听一个朋友说过，他在深圳开车，喝了酒开车嘛，不小心也是把车撞上一个，反正行人道上面，有些草地，有些树，他说不撞不知道，一撞过去刹车，然后里面睡了一堆人，然后还挂了一堆衣服，有人洗的衣服，在那边晾衣服，然后下面一堆人在那边睡觉、打牌，原来就把路边的那个草丛，当做公园，当做家里。

梁文道：这不是不奇怪其实，因为中国有2亿农民工大概，进城农民工。

窦文涛：对对对。

梁文道：考虑一下这些大城市，他们住在哪里，比如说你会不会想这个，我常常想，比如在北京看到人家盖楼盘，一些工人，或者路边打扫，或者做杂货的一些工人，哪些人住什么地方，睡什么地方。

窦文涛：没错，你记得前几年那个新闻，所以我觉得在中国就是叫黑色幽默，听起来你先笑，然后你又觉得真是太可悲了，就是什么呢，那帮民工在窝棚里看黄色录像，然后警察去抓，首先你没什么权利，人家看点那个怎么了，当然咱们扫黄了，是抓，但是抓为什么可笑呢，警察一冲进去，这帮看黄的录像的民工就要逃跑，一下子把窝棚也翻倒了，然后这帮人，没想到后面就是粪池，10几个民工，哐叽，掉粪池里去了。你说是不是黑色幽默，是吗。而且你看说到奇闻，咱们这个还给我们找了一板。你看最近医疗，深圳女子腹痛就医，B超报告，前列腺正常。海南男子赴医院检查，被诊断为“月经不调”。66岁男子咳嗽去照心电图，被诊出“子宫肌瘤”。

马家辉：那还好没吃药，送进去才躺在那边要割什么，割子宫啊，腿张开。

窦文涛：对，咱说医疗，医疗方面的事，不能光埋汰中国，全世界都会有这种误诊的，什么医疗事故。有的时候就说是反正，说医疗器械，缺什么就往病人身体里边照，好。

马家辉曾写厕所专文受欢迎

梁文道：咱们说讲屁股上的中国吗？

窦文涛：对对对，刚才讲了医疗，咱们现在讲卫生，我们北京市是非常重视公共卫生的，以至于现在北京出台了公厕管理标准，你知道这个标准呐，我觉得真是说明了我们，不是说我们不认真吗，现在太认真了，就是公园超市里的公厕，不能比场所关门还早，听明白了吗？

梁文道：我懂了，我懂了，就是应该同步关。

窦文涛：就对，不能你先关门对吧。

梁文道：对，因为还有人在那活动。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没错，就是便池堵塞12小时内要抢修完毕，这我觉得都是善证，这些场所的公厕必须保证隔断板、镜子、水嘴、洗手池、挂衣钩、通风除臭各种设施都得完好，而且不要乱写乱画，这次说明白了，就是说公厕内的废弃物不得超过两个，公厕中的苍蝇不准超过两只，这个很牛吧，不准超过两只。



梁文道：这个规定给苍蝇看的，你只能进来俩。

窦文涛：不是，有维护人员呐，管厕所的人，苍蝇不能超过两个。

梁文道：就是比如说，看到一堆他就赶，赶剩下两只那还可以。

窦文涛：对。

梁文道：最多可以。

窦文涛：不是，检查人员来的时候，而且现在的检查不光是数苍蝇的个数，而且有气味检测，我们有希望看到那么一天，就是中华人民共和国的厕所没有臭味了，这个东西它是至少力争达到这个目的，就是说要监测气味，过去咱们也知道，大陆的厕所是吧，戈辉、不是戈辉。

梁文道：指什么会讲戈辉，什么意思？

窦文涛：不是，我想说的是家辉。

梁文道：这什么朋友这是。

窦文涛：一不留神把本能说出来了。

马家辉：我怎么了？

窦文涛：但是戈辉和家辉去的厕所不是一个厕所对吧，家辉就此写过专文，他一说到厕所，他就，中国的厕所他写过专门的文章。

马家辉：我那个文章反映非常好，我那个文章收集在一个书里面嘛，阅读率跟回应率最高的，我就说几十年前去北京的厕所，我在节目也谈过，就是进去把我吓一跳，我当时才10来岁，还是处男，反正进去，一进去，开门进去，两条沟，没有门，然后我就又做一个决定了，考虑了半个钟头没办法做决定第一次，我不晓得应该往前蹲，对着文道，给你看到我前面，或是背着你，给你看到我屁股，我完全决定不了。你还记得我的答案吗，后来我的选择，我的选择是好吧，香港人嘛，时间效率很重要，我就选择往前蹲，还跟对面的人喊拳嘛，喊十五、二十，还可以这样，那我印象非常深刻的。可是后来一次一次去北京，那个厕所卫生改善的太多了嘛，我再想重温旧梦，想找两条水沟，跟人家喊一下拳，喊不到了。

窦文涛：个别地方还有，我可以领你。

梁文道：有些地方有。

窦文涛：我可以领你去。

马家辉：你要陪我。

窦文涛：上次我跟文道在吃烤鸭嘛，在一个巷子里，那可是原汁原味。

马家辉：在北京，北京市里面吗？

梁文道：有有有。

窦文涛：它一个吃烤鸭的一个地方，就现在还拆剩下的胡同区，它真的是没厕所的，它那个小店，然后要转上胡同的那种公厕，那还你能够。

梁文道：就还是那种厕所。

窦文涛：可以猜拳。

马家辉：有时候有特别感情我告诉你，我年轻的时候做过一个工作，在一家餐厅里面当服务员，服务生，得罪了那个老板，他不是老板，他是我上司，他就欺负我，害我洗厕所。

梁文道：洗厕所？

马家辉：洗厕所，其实那是基本工作，可是要轮流洗的，我们三个服务员轮流洗，不是，他说家辉，今天从早到晚我都要去洗。

窦文涛：你说是在香港？

马家辉：在香港，在铜锣湾。

窦文涛：你有过这个命运啊？

马家辉：对对。

窦文涛：我以为是在美国洗。

梁文道：其实在台湾念书也都会有吧。而且你是念大学，比如我在台湾我念小学、中学，我们那时候学校，全台湾都是一样，起码我那个年代，小学生、中学生每天放学要留下来打扫。打扫就分配工作，就分小组，我被分配过两年初中的时候就在负责扫厕所，清理厕所，天天做，乃至于后来我做的还相当的投入跟习惯。再后来呢，我学佛，我一个老师，他很特别，我这个老师去到哪里，他去公共厕所，他都很长时间才出来，他干吗呢？他去完之后，他还帮人家到到处处弄得很干净，看到他有打扫，他的心很高兴，他跟我说这也是个修行，说第一你让自己习惯，就是说平常别的厕所很脏很厌恶，你去面对它。第二就是他说把它弄干净了，弄得不臭了，让别人进来心生欢喜。

窦文涛：那我童年的时候就修行了。

梁文道：你童年也干这个？就专在公厕那种打扫。

窦文涛：我的那种厕所就是他说的那种厕所。

马家辉：两个沟。

窦文涛：你知道小孩，你知道哎，这真的是《金刚经》讲的那种，小孩是不着相的，是没有这个概念和惯性的。

梁文道：对。

窦文涛：你觉得会觉得什么厌恶，是你慢慢地养成的。

梁文道：长大的事。

窦文涛：你说我小朋友的时候，我在那个我们那种厕所，就你们就没有这个条件，我们有这个条件，我可以长时间的去观察这个蛆，你知道吗，那个白的。

马家辉：粪里边的。

窦文涛：白的，哎呦，那个多呀，好家伙。

梁文道：然后你就观察它。

窦文涛：我就修行，有时候我看一下午，那个蛆。

梁文道：观的真好。

窦文涛：不是，我们出去就看蚂蚁，进厕所就看蛆，你知道吗，所以我对蛆比对人熟。你看最近的调查，香港的竞争力，城市竞争力还是高居第一，反正在华人地区第一，香港第一，哪是第二啊？

梁文道：台北好像。

窦文涛：台北第二，对，北京排到上海前头了，我有点不太理解，就是说，为什么还是第一，按说很多时候，好像风头都不在你这儿，你知道我的感受，很多就在细节，你比如说航空公司咱们讲，这个飞机你坐国内有的航空公司，你就会发现飞机是一样的波音747对吧，但是呢，它这个有些问题你就知道，在香港和外国是不可能出现。咱就说，为什么现在北京就讲，便池堵塞了，12小时之内，甚至是更短的时间必须解决，我认为这就是现代社会的一个特征。就是说，比如说我们这个飞机，那个椅子经常就会发生你放不下去，或者升不上来，椅子坏了，比如说中国的航空公司可能就会容许好几天，甚至是一个月这个椅子就是坏的，或者说你那个电视看不了，按说不看也没什么，不妨碍你坐飞机，可是这就是差别，为什么说，我有时候觉得说，大陆的很多城市，你比香港，你还是有相当大的差距，甚至与讲上海看厕所。

就像我们说看空调一样，你不要讲香港那个空调开的，好像人民得穿羽绒服进去，它冻感之都，它至少说明了一个高效社会的特征。所以过去你们老不理解，我说我喜欢香港是因为什么，所有的空调都是冷的，你明白吗，你明白我的意思吗，是冷气它就在放冷气，而且空调不会变成暖气，因为我在大陆我时时感觉到，怎么没有空调啊，你知道吗，它有空调或者它不开，咱省电节能是另一个问题，问题在于你比如说，这个厕纸，你到大陆的厕所看，这就是一个城市的管理水平，经常就没有纸。公用电话亭，电话给人拔的，给人拔了不奇怪，我相信香港也会有公共设施的损害，但是它容许你损坏的时间是非常短的，马上就得修好，对吧。

梁文道：这里面是有些恶性循环或者因果关系的，你想想一下，如果一个城市，它的厕所为什么常常没有了厕纸，很可能是给人带回家了。

窦文涛：对。

梁文道：电话亭电话为什么老坏，就是给人拔了线。那假如一个公司，管理这些机构的公司，它想做得非常好，那他就要花很多的钱，很多的人力成本，常常去替换，这么一搞下来，也就是说你在北京经营公共电话，跟做厕所的成本说不定是跟香港差不多，哪怕香港人工很高。就是说你一个公司能不能把这个东西管好，或者你愿意付出多大的成本，还跟你是个什么样的社会相关。

梁文道：替厕所清洁工难过

窦文涛：我跟你说，我觉得咱们现在呀，还是按照毛主席的路线在努力，就是多、快、好、省，还是想着省呀、多呀、快呀，所以品质就不可能好啊，是吧。我记得上回徐静蕾来做节目还说呢，说文道原来对他不太了解，后来有一次看咱们节目，就是文道谈到，就说现在的这个厕所，应该给女厕所更加的坑位，因为女士上厕所的时间比男士更长，当时徐静蕾说看了之后，对文道油然起敬。

马家辉：这个它是有国际标准。

梁文道：对，现在有标准了。

马家辉：其实假如按照法规来说，内地比香港进一步，前一阵子香港有女性妇儿团去争取，它列出很多统计，按照有没有执行是另一回事，在北京、上海那个比例，女厕跟男侧的比例，我忘记那个具体数字，是比香港高的，假如内地落实的话，女性的福利是被保障的比较好的。

梁文道：其实我觉得我们还需要同情的是什么人呢，就我常常觉得一个地方厕所干不干净，就是北京厕所干不干净，你固然牵涉到你刚才讲的城市管理水平，或者城市管理水平，但我觉得这个管理这个东西，过去我们常常太单面的去想象，觉得管理一个城市的管理，管理的好不好这是管理者的责任，结果我们忽略了管理，当然有管理的人跟被管理的人，但我更把它倾向认为不是有被管理的人，而是这个管理者的伙伴，这些伙伴本身有什么样的准备跟态度很重要。

窦文涛：意思就觉得混了。

梁文道：举个简单的，就是用厕所的人，用厕所来讲的话，就是你厕所，我保证了我的清洁人员进去看到苍蝇有3只，我把多1只赶跑让它剩2只，你保证这么做到那当然很好，更重要的就是人家配不配合你。比如说苍蝇不听话，它老来搞你，24小时都保持3只的数量，结果你被炒你也很无奈。我想讲，就是用厕所的人你怎么在用这个厕所，我常常注意到就是，有时候大家用厕所的态度跟方法非常不好，比如说我们说了那么多年，男人上厕所小便的时候，你能不能凑的近一点，我真的见过像演杂技的，他隔4、5个人身的距离，遥远的对着那个尿兜那么喷射过去。

窦文涛：他测试。

梁文道：对，当你到了最后当然是洒了一地都是嘛是不是。

马家辉：他是高估了自己的长度，他以为跟放进去刚好。

梁文道：他高估了他最后那一注的那个神奇的力量，他以为最后那一注为完整的从这边出来，啾，还真的这么一个弧线掉进去。所以我想，你大伙儿怎么用厕所。我常常看到那些厕所的清洁工，我都会觉得他们，我很替他们难过，因为为什么，比如说我们在大陆，其实现在有时候常常看到清洁工其实很努力了，坦白讲，真的你看到他拼命打扫，他一边在那扫，一边在那边抹，有时候是面无表情，他旁边的人就往地上吐痰，就乱扔东西，那个负责清洁的人就在你旁边清洁，你在他旁边乱扔东西，你对他起码有一点点尊重好不好，你何必增加他的负担，你何必让他那么辛苦，你何必让他难过。他是打份工，但我们不必要让他这份工变得更难做吧。

马家辉：可是你不撂在地上，就不需要他来擦，这样逻辑他就连工作都没有，那当然是开玩笑，可是文道刚讲到，尿尿的距离，所以令我想到前几年，好像全世界举行评审比赛，其中一个，有一个获奖的发明就是厕所，男厕所尿兜里面，有人发明在尿兜里面画一只苍蝇。

梁文道：对，我亲眼见过这个。

马家辉：对，我觉得蛮有效的，我后来看到我用过，还使用过。

梁文道：我到新加坡机场就是这样。

马家辉：中国也有，我第一次，香港也有，半岛酒店什么都有，你看到尿兜里面有一只苍蝇，是假的，画在那边。

窦文涛：你就很想把它浇死是吗？

马家辉：对，你就瞄准它。

梁文道：对准它。

马家辉：瞄准它，它引导你去如何比较干净卫生的使用那个厕所，的确是很多我不太解的问题，我刚不是说我几十年前当过洗厕所的人吗，看过很多很奇怪的现象，其中有一个问号到今天还不懂的。我记得有一次，反正都是男生嘛，使用完之后，我进去清洁里面，发现厕所旁边的垃圾筒里面有一块女用的卫生棉，卫生巾。

窦文涛：有的男的用。

马家辉：是吗？

窦文涛：有的男的。

马家辉：我觉得莫名其妙，刚出去的明明是男人，几个男人，不是一起进去的，轮流进去，反正没有，我站在那边好久，没有女生进来过，怎么会一个女生的卫生棉呢。

梁文道：有时候是成人止尿布，你误会了是卫生棉。你对卫生棉很有研究，OK，那就很可能他没有用成人尿布，但是用了卫生棉代替，的确是有的。

马家辉：那解开了，可是我觉得，我记得当时看得还蛮干净的，我还在那拿起来看过。

窦文涛：中国人不爱干净 以此闻名世界？

窦文涛：当然也不排除确实是进错厕所了。有一个民族自尊心的问题，中国人到底是不是不爱干净，以此闻名世界的呢？

梁文道：历史上是这样，就历史上比如说，好像以前也谈过，就是说西方来的传教士，外国人最早到东方来，满清末年的时候，他们去了日本，去了中国，就常做比较，就是日本很干净。

马家辉：对。

梁文道：中国呢，是以肮脏著称，从北京到广州，这几个大城市都在外国传教士的笔下被形容为粪都，就是满街的粪便，满街的臭气，然后所有人穿的那个长袍身上，都是满身油。

窦文涛：油子麻花。

梁文道：对，油子麻花，可是我觉得这很难讲，当然我们今天有一个公共卫生的观念，会有一定的客观要求，但是你说什么叫干净不干净，我真觉得它是有文化相对的，它真的是不同文化里面你说肮脏感，因为你要觉得脏了，人的本能的反映是觉得恶心，觉得难受，但什么东西让你觉得难受跟恶心，这个东西真的是文化差异。

马家辉：所以有人觉得地沟油好吃嘛，我刚去了四川，刚去了成都、重庆，那些朋友都说，你们神经病，我们不用地沟油不会好吃，我的身体反映就不一样，我刚去了四川，三天吃了六次的火锅，拉了八次，拉到回到酒店，一吃完就回酒店拉，拉到整个厕所都是火锅味的。

窦文涛：会泄的，辣的东西是会泄的。

马家辉：没有，我一直都能吃辣的。

窦文涛：而且且不说，就说地沟油的问题，还有另一个问题就是说，它不是用的地沟油，但是他用的是上一桌客人剩下的这个油再烧，不这样甚至不好吃。甚至还有的地方煮着叫百年老汤，一直煮着，多少人的吐沫在里边了，但是不这样不好吃，怎么说呢。

梁文道：你还能在那，重庆那还能吃到说不定当年蒋介石逃难逃到重庆时候的那个吐沫星子对吧。

马家辉：还有宋美龄的口水。

梁文道：宋美龄的口水都差不多。

窦文涛：所以你说中国人这是一干净还是不爱。

梁文道：可是问题是这个所谓的不爱干净我就讲，我们今天要求应该有共同卫生标准，比如说地沟油对人体有害，那当然不行，但是我真的觉得干净或脏，我们要有一定宽容跟等待。