核心提示：第65届戛纳电影节于5月16日至27日举行。在这次出征戛纳电影节的中国女影星中，范冰冰以一身CHINA瓷亮相红毯，被称为是中国女星出席戛纳电影节的穆桂英。

凤凰卫视5月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：范冰冰是中国女星出席戛纳的穆桂英

窦文涛：怪不得有的这个西方人把这个东方中国说成是花的国家，他是指的是花是女阴的这个感觉。

梁文道：啊？

窦文涛：对啊，西方人认为中国是那种偏阴性的这种国家，所以我觉得也挺有意思，这个中很多事啊，都是靠女人出头，对吧。最近你知道咱们这个振兴中国电影吗，还得靠中国的女影星在戛纳电影节给咱们出争光。

许子东：红色娘子军西征。

窦文涛：起码有这一说，那谁是穆桂英呢？哎，我觉得那得所谓的扮演。

许子东：红色娘子军啊。

窦文涛：穿越，穿越。

梁文道：穿越已经到了穆桂英。

窦文涛：我怎么反映这么快，红色娘子军谁是穆桂英？

窦文涛：对，对，我觉得应该算咱们这个冰冰范她算是穆桂英吧，在这次出征的女星里，我给你看看照片啊，咱们看，你看她这回。

梁文道：这是冰冰范啊？

窦文涛：对，他是把这个清朝的粉彩的瓶子这穿身上，中国文化对吧，又漏了，但是这说是，范冰冰本人在接受采访的时候啊，很讨厌媒体就是说你们可以说我别的，但是你们不能说我这发型像日本发型，这是我的一个民族自豪感的问题，所以我跟你讲这个娱乐报道啊，你要是想学习这个说话，怎么着让自己肉紧让别人肉麻，你就多看看这个八卦娱乐报道这个说法啊，你，就中国女星戛纳走黄地毯，要不说。

梁文道：黄地毯？红地毯吧，你潜意识。

窦文涛：你待会看到一个女性穿的是黄色的礼服，我跟你说这个，这个黄地毯。

梁文道：戛纳黄色电影节走红地毯。

许子东：所以说这本来就有联系，他们说红色娘子军最早出来的那些琼崖生活在海南岛那地。

窦文涛：琼崖支队。

许子东：后来那边就扫黄特别严，

窦文涛：都是因为妇女的原因。

许子东：对。

窦文涛：哎，不是，我是说我要为这些女星们讲讲话。

梁文道：讲讲。

窦文涛：过去对这个八卦报道，咱们不能只知其一不知其二，因为过去包括去年我要只知其一的话呢，就觉得人家戛纳那边弄电影节的，这帮中国女星们跟自个儿也没什么关系，里头演这别人的电影，跑去就为了走红地毯到那去显，那当时给我的印象确实是这个就说这脸有比城墙厚，对不对，可是呢，为什么我说你也只知其一，你只知其二，我现在看的研究了一下，不能怪我们这些美丽可爱的女星们，她们也是身不由己，你知道吗，不是说她自己要去，谁请她去呢？她是做广告，我才弄明白，有这回我才弄明白。

梁文道：对。

窦文涛：她都是大品牌。

梁文道：对，没错。

窦文涛：就是她们的身体就是广告牌，现在这样玩意儿成了广告战略了。

梁文道：对。

窦文涛：你穿着我们的衣服带着我们的首饰就这么成焦点了嘛，所以其实，但是收了人家的钱，她不得给人做广告去吗？

许子东：是。

梁文道：其实很多人误会了，以为戛纳电影节你去走红地毯就真的是你有电影参加比赛或者怎么样，不是的，他其实，大概有二三十年来，他的传统是这样的，它比如说它分好几个晚上，比如说它有些最盛大的那种派对或者什么什么活动的晚上，他那个晚上每一个座位，里面所有的贵宾券其实是预先分好，比如说分给某些公司，有的是服装公司，有的是洗发水公司，有的是珠宝公司、手表公司、皮包公司，有的就是电影公司，世界各大发行商都分出去，那么你分出去之后那绝对不会是说我这个服装品牌的老板自个儿来参加，我们肯定是找我们品牌喜欢的一个女星或者男星，拿他当一个，他要不就是一个代言人，要不就那天请他代表我们，穿上我们衣服这么去，其实从来都是这么办。

窦文涛：当然，这起码当然也就是我们这个女星啊，最多算是同谋，觉得她自个儿也乐意，也是个展示。

梁文道：就是个卖广告的。

窦文涛：中国电影的一个新。

许子东：穿上衣服走走又有钱有什么不好的。

窦文涛：是啊，你要叫我，给我。

梁文道：要让我们三个这么去走走穿上冰冰范那套，我们都干，对不对。

许子东：我今天还看到周润发还走T台呢。

梁文道：你别忘了咱老朋友孙甘露也走T台，对不对？

窦文涛：你要咱们三对吧，你给机票就行了。

梁文道：咱们就这么贱了？

窦文涛：对，我们去戛纳啊文道，给机票就可以了，管酒店。

梁文道：管酒店就去。

窦文涛：所以我就说啊，现在你知道吗，全世界感觉都是中国人占着新闻知道吗？这一直占到戛纳，但是实际上这个新还是自产自销，回来还是国内的消费这些。

梁文道：老外的新闻知道你的。

窦文涛：包括国内的影评人就开始说了，说咱们中国这影星把这个戛纳的红地毯走成了中国的菜市场，说什么再这样下去就还正告戛纳的组委会，说再这样下去你们这戛纳电影节在我们眼中就变成像金鸡百花一样，我说这叫怎么说话呢，是不是，所以你就是说太刻薄了对吗？金鸡百花也很光荣。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任

梁文道：对啊。

窦文涛：对不对。

许子东：他是称赞他，他意思说你们这些发展下去就像我们金鸡百花这样伟大了。

窦文涛：所以我就是这个娱乐报道你看这个镜头，哎呀，就损啊，他就，你再看看下一个女，女星，这个女星我还不太熟，就是。

梁文道：杨幂吧。

窦文涛：杨幂。

许子东：现在很红嘛。

窦文涛：对，3.1415那个是吗，杨幂就是说她走红地毯，就是说中国女星走的让人家赶，让人家赶就旁边那个保安人员，就是催她快点走。

许子东：时间太长了。

梁文道：走的慢了。

窦文涛：就赶，看点亮相，你再看下边，说有人还拍下这么一张照片，说被人家保安赶啊，他就伸中指做手势，后来人家的经纪人严正声明说你们注意哦，伸的可是食指，不是中指，我跟你讲啊，人家就是澄清这玩意而挺，挺丢人的嘛你们这么聊，说，不是这个样子，说这个杨小姐人家可能第一次去戛纳走这个红，红毯，还有明星在后面，他是等一等后边的这个老师一起走，可能不太知道，说保安呢也不是赶她，而是说指引她走一个正确的方向，那么这个人的手指头我爱伸食指。

梁文道：不是，因为这个很常见嘛，比如说有时候你的一个动作，某个手指伸出来我觉得不是那么简单回事，而且以我的经验，我当然没怎么走红地毯了，但是有时候我在某些场合看到些人走红地毯，比如说台有活动很多人走红地毯会发现有的女星他的确有的时候会走慢，走慢了是不是因为她就想霸着那个台，多拍照怎么样，不一定，因为很多原因，比如说有时候他们穿的那个鞋，到了现场才发现原来有问题，走快了就要掉，要不然有时候更尴尬是衣服出事了，走快了就，唰，一下，那就真的是抢光了。

窦文涛：是是是。

梁文道：所以她就很多理由其实是忽然会走慢的，真的，我见过很多这种情况。

窦文涛：没错，但是呢。

梁文道：替人着想。

窦文涛：但是呢看在咱们的眼里要不说这个八卦媒体就爱聊嘛，我就说为什么说自个儿说的肉紧人家听得肉麻呢，人家两个男女朋友要是在一块啊，就是女的这么拉的这个男朋友嘛，你看香港的那个报纸说什么，说她不但到戛纳去走红地毯，她还搂着她男朋友的胳膊压胸。

梁文道：谁呀？谁压谁啊？

窦文涛：就说这女的。

梁文道：哪个女的？

窦文涛：就刚才那个，说把胸压的。哎，我觉得甭说压不压，就说这哪跟哪啊，所以说看这些玩是业余乐真的就是。

许子东：戛纳电影节是艺术 被人借来做商业

窦文涛：你看我给你念这个内地报纸的评论啊，说戛纳电影节曾经多次见证华语电影拿大奖的历史时刻，但是过去两年华语电影无缘金棕榈大奖的争夺，今年也只有娄烨的新片叫《浮城迷事》入围了一种关注单元。这个说选片子没有这么个电影，但是过去三天出现一种现象，说中国女明星打堆出现在这个各类戛纳电影节的各类。

许子东：活动。

窦文涛：红毯上，甚至有女星为一些好莱坞大片站台，这是这种评论，但是也注意到，娄烨嘛，这次我倒觉得娄烨拍的那个《春风沉醉的晚上》我还挺喜欢看。

梁文道：都说很好。

窦文涛：然后呢，这回在戛纳电影节娄烨有段名言，我让他们打出字幕来大家可以看看，“就是电影不是红毯，不是华贵礼服，不是秀场，也不是市场圈钱工具，不是面子工程。电影就是电影，电影是一种态度。”

许子东：这句话里面的不字全部删掉这句话就对了。

梁文道：就现实了。

许子东：就现实了。

梁文道：但是最后那个电影就是电影那个就改成不。

许子东：那个不压缩到一个放在最后。

窦文涛：对，可是我倒真觉得就是说像，我打出他的话并不是说我同意他的话，我是说我一看这个话啊，就像我跟王小帅他们一些导演聊天一样啊，我就意识到就说龙生九种嘛，不是龙生九子，就他们这种人啊，已经跟电影圈里的另一类人呐。

梁文道：不一样。

窦文涛：你也不要说别人，就是说当今世界呀，你们不算同行了，他们完全是两回事了，你知道吗，不是说娄烨不对，但是我觉得娄烨这么说他们啊，也显得有些不合时宜，就是近世今日都什么年代了，你知道很多时候作为一个明星他跟商业跟时尚现在的这种结合本身甚至都超出了他所谓演的电影这个，这是现在的一种文化了。

梁文道：其实我觉得就像以前台湾80年代的时候，你比如说杨德昌、侯孝贤他们跟，你记得朱延平吗？

窦文涛：嗯。

梁文道：就等于是台湾玩对不对？

窦文涛：没错，没错。

梁文道：这就不是一个路子。

窦文涛：对对。

梁文道：在香港的话那就许鞍华跟王晶也不能说是叫一个路子，但是我觉得很奇怪，因为我们有时候会怀念这么一些年代，电影史上出现过这么一些时候，就是他既是非常卖座的电影，但同时大家也觉得它果然是艺术，比如说希区考克，比如说像查理，比如说像奥森·威尔逊，对不对，教父，就有过这样的一些时刻，就等于音乐我们有时候会怀念一些年代，凡是流行的就是好音乐，就是Beatles年代，那年代好像不存在，很奇怪后来的世界不知道是怎么回事。

许子东：但是戛纳什么特别的，戛纳是欧洲的三个主要电影节里面，一般认为艺术档次最高的，就他比柏林的，柏林的。

窦文涛：他商业点了现在，他越来越商业，对，我觉得他现在很商业。

许子东：但是在传统上，传统上至少在我的以前概念里面，就是说戛纳是欧洲三个电影节。

窦文涛：最艺术的那个感觉。

许子东：但是与此同时呢，它又是一个很大的商机的，就是刚才你讲的很多人来做广告的，一方面他电影好像是挑战好莱坞主流趣味的，他要培养他小众的一套评选标准的，但同时呢，看这个城市，我们名字老读不好，我们翻成叫戛纳，法文应该叫怎么读啊。

窦文涛：Cannes。

许子东：Cannes，所以你字写出来这个跟戛纳完全不相，他这个城市是一个非常非常奇怪，非常商品化城市，他这边是海，隔着海边上一条大道，然后这边全部是最贵的店。

窦文涛：对。

窦文涛：LV那些一大堆，然后这个影城就在这么豪华的这么一个海边上，你知道她红地毯每年走的这些衣服啊。它另外有一个fashion channel，就是讲服装的这个，要放好长一段时间，就是我觉得它是一个艺术的东西，但是很多人借它拿来做商业，我觉得这个其实是有点二元了，所以你去艺术竞争的人，你就别管那些了。

梁文道：可是在我的心目中，戛纳本来就已经非常商业化。

许子东：你觉得它商业化。

梁文道：它从来都是三个人在里面，我觉得是很久以来都已经是比较通俗的那个，尤其这几年是越来越商业化。

窦文涛：我很难想像它这个情况，你比如是我就不懂是不是它这个红地毯还出租呢，就等于说跟我这个电影没什么关系，来了一个路人就拍一段。

梁文道：现在的电影工业是一个复杂的全球营销，比如说有些电影，它真的是跟任何中国演员无关，但它真的很有可能会找到中国明星去站台，为什么呢，因为它将来要打中国市场，它就等于请一个代言人，其实就像咱干的这事，你知道吗？比如说我去给它写谣风，谣风跟咱们有关系吗，都没有关系，一点关系都没有，那人家出书了，我去站站台，就是这个意思你知道吗？

许子东：还有是一个聚焦点，比方说我就知道这次凤凰投资那个富春山居图。

窦文涛：富春山居图。

许子东：那投资1.6亿吧，好像是投资非常大的一部片子，还没有完全拍好是不是，片花拿到戛纳去放，这个跟它的那个电影节没关系，但是为了借它这个场合，放在西方全世界的电影商人的眼前，我们有这么一回事。

窦文涛：所以现在真是，眼前的这个世界我们看不懂，甚至也因为你看不懂，你经常做评论，你很难说出好坏对错。

许子东：要用不同的标准。

窦文涛：你下不了这个判断，你比方说你说这个宣传，我又觉得，我不得不想提提这个谁，这个魏德圣、这个《赛德克·巴莱》这个片子，我以为它在中国大陆就会是一部又叫好又叫做的片子，咱也不知道是不是来得及，我都觉得如果有人听我的话，我想呼吁大家去看看《赛德克·巴莱》，因为我在香港看了它的这个。

梁文道：上下集。

窦文涛：上下集，我不说好坏，我认为绝对值得一看，就是而且这个魏德圣也挺感人的，中国好多影院的这个经理都是说，说我们拍的当成了一个公益事业式的，就是说它这么有诚意的拍一个电影，那感觉就是砸锅卖铁拍这么一个电影是吧。我们应该给它上，而写这个电影也有商业片的一切打斗或斗狠，我看着很过瘾，可是你看这是不是就是宣传，宣传的问题，不会宣传，不会广告。

梁文道：我觉得这个电影很麻烦，就等于当年它在影展上的时候，很奇怪，大陆去的影片人都不是很喜欢，理由何在呢？我觉得这里面有一个很强的意识形态的一个分析，就是说因为我们对于抗日战争的那个观念是结在两个点上，就是我们中国人在抗日，那么现在忽然它变得复杂了，就多了一个原住民元素，台湾原住民。这些人的抗日，跟我们的抗日是两个概念，就是你说它真的是在抵抗日本人吗？但它又不完全是，它那个片子处理，拍的好像是它只是执行他们部落千百年来要出朝砍人头证明自己勇猛的一个习惯，或者说也有人说它是捍卫主人，跟我们的中国民族主义没什么关系。那么另外一方面它这电影里面还复杂，就是说日本人，我们知道台湾跟日本的纠葛很深，这个电影里面也出现了一些对日本人的情节，它既是你一个仇人，你要仇杀的对象，但同时你跟他又有某种依赖关系呈现在电影里面。

窦文涛：你这个讲的就比较深了，我看这个我就是觉得那家伙，演员们在山岭上，这个猿猱犹飞一样，那家伙，光这个就挺好看的。

梁文道：什么演员，是原住民。

窦文涛：原住民，不好意思。

窦文涛：敬佩王志文 但明星做广告也无可厚非

窦文涛：其实我对这个金钱是很拥抱的，只不过金钱不拥抱我，我很不拒绝商业，我觉得商业这个东西是很牛的一件事情，可是我觉得这还带着过去的一些思维，就比如说看见这些个广告，比如说今天明星做广告，那一点都不丢人，甚至还露脸，这一方面我是承认对吧，可是呢，你看我对王志文一向没有什么了解，但是那天我在网上，我还拿手机拍了一段，就是他有一个语录，就是他说他对做广告的这个态度。另一方面你看我看见他的这种说法，我又突然间对这个人很佩服，有一种油然起敬，这两种东西在我脑子里同在，你可以看看他这个话。王志文是吧，你看他说，钱，我喜欢，我跟它没仇。拍广告挺诱人的，挣钱快，但这钱我挣得不舒坦，我觉得是在买卖，而且卖的就是这张脸，这我觉得挺没劲的。几乎每周都会有人来找我谈这个事情，我基本上听过就罢。我不做昧良心的事情，不做我控制不了的事情。恐怕这辈子我都不会涉足这个领域。

那么没做广告的人，可能有些人还在挣扎，但是作为观众，他们的观众没人知道这些个事情，可是当你了解之后，你就觉得不是说别人做广告就有什么错，我说了人家谁做广告也不丢人，甚至咱们想做，还没人找咱们做呢，但是碰见这么的一个坚持，你又觉得这种性格又让我佩服。

许子东：不，另外有些明星做的太烂，也是叫人讨厌，这是说实在话，会影响我对他的形象，我只能想到他心里还不错，这样的原谅，否则的话，它实在太多。不过，最近两部电影使我对于这个电影到底怎么跟观众怎么来讨好观众，让我产生了一个巨大的困惑，一个就是《赛德克·巴莱》，那个讲了《赛德克·巴莱》视图在商业片的框架下面加入一点文艺，加入一点政治思考，有一点政治深度，更简单的说，它不把中国人或者台湾人跟日本人的斗争，简单的化为更鬼的斗争。好，它试图，可是至少在中国大陆市场很失败。

梁文道：我觉得很难走得通。

许子东：另外一部电影叫什么，复仇者，复联，我看了，我告诉你我不讲你的感受，我是怎么，我进去看，看到大概半个多小时以后。

梁文道：想走。

许子东：退场了，我很少有看电影退场了。

窦文涛：许老师退早了，我跟你讲。

许子东：退场了，我而耳水失衡了，头晕，那个3D，而且这部电影我已经知道了它在香港票房极好，全世界都有好多人看。

窦文涛：在大陆也好。

梁文道：我好奇，我不懂，你在说之前，我知道你喜欢这个电影。

窦文涛：我不喜欢。

梁文道：你别装了，你就是喜欢。

窦文涛：我不喜欢，你听说完。我的感觉跟他，我的感觉跟他一样，为什么去找复联呢，就是说这个电影我呆了很久，你看我前天才去看，就是因为啊，你说我每次都得忍着恶心，因为做咱们这行的，那么多人看，咱总觉得得知道知道他们人民群众看什么，对吧。然后，我看这个剧情介绍，这个剧情介绍实在让我看不下去，但是最后我硬着头皮看。

许子东：要下定决心，不怕牺牲。