核心提示： 近日，一组名为“比基尼京剧”的图片在网上疯传。在今年举行的中国区比基尼小姐总决赛和全球总决赛的启动仪式上，参赛选手们穿着京剧元素的比基尼进行展示。性感模特穿着比基尼却是京剧扮相现身T台，如此演绎国粹京剧网友纷纷热议。

凤凰卫视10月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：家辉博士，我也有点战绩要向你报告，刚刚跟幼婷开房回来，今天我们在香港一间有84年历史的酒店，24层，高级套房，全海景看维港烟花的位置。

竹幼婷：你知道上次我跟马博士约会的时候他就说，终于有文涛不在的时候，没想到，你又赢他了。

马家辉：可是幼婷你答应过我不把文涛带去那个房间，怎么会？答应我的事情。

竹幼婷：我有答应这个吗？

窦文涛：我们不但去了睡房，我们还去了厨房，人家比利时大使，朱古力大师叫郭万哼，起了个中国名字，巧克力给我们吃了品尝。

竹幼婷：先催情再开房。

马家辉：那我放心。

窦文涛：好像先开房后催情，这有点多余。

马家辉：那我就放心，你说什么还看睡房，看厨房，我真的放心，因为我知道他的体力，看完那么多地方没力气了。我就说幼婷我们睡一下算了，我就放心了。

窦文涛：没错，我只能是一次补充，然后另外再约时间，另外约时间约在了中秋节，刚才我还特意问了一下，人家那间房中秋节那一天好像是一晚上两万八。

竹幼婷：两万五千块以上。

马家辉：问题是它平常呢？非中秋节呢？

窦文涛：那就便宜点。

竹幼婷：便宜一点点，但是因为这次中秋节又加上十一假期，那可以看到烟火。

窦文涛：可以看烟花，这个中秋节我们也先看看。今年的月饼有特色，有新式月饼，我们来看看，这个月饼做出来了。“痛恨小日本、咬死小日本”，小日本的肉好吃吗？你看一个是这个有特色，而且再有一个我还想请你们两位审审美，就是说咱们都看到了幼婷的腿，我现在觉得挺有意思，甚至让我想起张艺谋在，幼婷的腿又让我想起腿，想起腿我就想起张艺谋在北京奥运那个开幕式之前还有一次，去宣传的时候有个八分钟，那个时候就是也是一种腿，都是中国找美女拉着二胡、还弄着琵琶，但是特征就是上边穿的，就到大腿跟以上有衣服，大腿跟以下。

竹幼婷：穿短裙，热裤表演。

窦文涛：连热裤好像都不是，就类似有点像，这次有人说中秋，中国的味道越来越淡，但是也有人说，中国的味道应该推陈出新，所以现在网上出现这么一组照片，也是真实的，我请你们审审美，我们来看一下。你瞧，我其实看得还挺过瘾，在今年举行的中国区域比基尼小姐总决赛和全球总决赛的启动仪式上，参赛佳丽穿着京剧元素的比基尼进行展示，再看下一张，这组照片日前在网络热传，有的网友认为这是一种创新，是一种时尚潮流，在看下一张，一扭就有意思了，但也有网友认为这是在糟践国粹，就认为是糟践京剧，我们再看下一张，再看就是幼婷了。

马家辉：我觉得蛮体贴了，我不晓得谁来规划这样的造型。

窦文涛：你注意上面是珠翠满头，它是个京剧的。

马家辉：我觉得体贴在哪里？通常坐在电视面前看这个电视节目，一家老小，你比方说老婆可以把注意力集中在头，老公把注意力在身的，我觉得二元论，我觉得蛮好的。我说家里50岁以上的人看头，50岁以下的人看身，我觉得蛮体贴，各取所需。

窦文涛：我是觉得这涉及到一个，真是一个审美的事，就是说他是个比基尼大赛，他就觉得我是个中国元素，我玩了一个中国元素，就京剧的旦角这个珠翠满头，而且我变成几个带从比基尼时装的创意来说，他觉得是个想法，但是要看在一个京剧演员，特别是一个京剧，比如要是梅兰芳大师看见了，他可能就要上法院告他，他会觉得特别的气氛，但是这两件事能协调吗？

竹幼婷：我觉得它事情做一半，你或许从京剧想要代表中国元素，然后放在你的这个比赛里面，可以你看它的比基尼是一般般的比基尼，就是最一般蓝色的比基尼，而且大家都统一，它并没有中国元素在比基尼上面，使它变得四不像，头是中国，你的下面不是中国，你没有一套的感觉，所以说真的有把中国元素融合起来，你没有融合，你不是把它放进去就叫做有中国元素。

窦文涛：对。这个网友们不满让我好有一比，这就像是什么呢？他要穿的不是京剧的珠翠满头，他要穿的是五星红旗。

竹幼婷：那也不可以。

窦文涛：更不可以，当年那是有个女明星不就是因为穿了一个国旗的旗袍，那就给人扔大便，所以这就意味着什么？这个珠翠满头的京剧造型的符号在有些人心目中有那种神圣价值。

马家辉：我觉得基本上网友什么都不满意，这是我经常说的。第二个，这个事情我们不妨倒过来看，比基尼是外国的东西，甚至我们把中国传统的艺术来压在比基尼上面，其实是我们赢了，所以梅兰芳老先生看到不仅不会告法院，还说我们中华民族优良传统的胜利，以后搞不好在意大利海滩，女生比基尼头上都要弄成这样子，我们也要有这种自信心，而且说正经的回来，拜托，这是一个比基尼的比赛，没有人说这是一个京剧的舞台，假如今天在哪里的北京大剧院什么京戏的传统舞台，台下坐着什么老先生，老太太，你这样做当然不好，你现在这种比赛坦白讲，坐在台下的人连什么京剧可能都不知道，谁是梅兰芳都不知道，甚至我告诉你，我现在发现连香港年轻人，美国梅兰芳是谁都忘记了，根本不知道，谁管呢？

窦文涛：很好，家辉博士你这番言论非常好，我们也可以看到接下来的日子他过得不太好了。

竹幼婷：你最坏，因为你人家讲了这些事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对，这当年就是引蛇出洞，让你们知识分子提意见，怎么能没意见，都提都说，终于引蛇出洞，家辉博士，我看可以试着现在观一下评论。

马家辉：我就删掉微博。

窦文涛：他典型的就是海派的意见，我早就发现，你看香港的人的看法上就有一种隔岸观火，但是大陆的，尤其大陆的中心的网友他有一种格外的。

竹幼婷：我就是觉得他就是不到位，很可惜，就是他有这个创意，我鼓励这个创意，但他没有到那个点位上，刚刚你说那个，好像不是之前很多人拉二胡，然后流行女孩子穿短裙拉二胡，他拉的可能是流行歌曲，这也是传统记忆，很多人以前觉得二胡得坐在那边，穿着长袍马褂，你就是乖乖的，梳个中国式的头拉二胡，但你如果变成短裙，有人说这有亵渎中国传统，没有，大家觉得这叫做创新，我让年轻人。

窦文涛：有，当年张艺谋那一套就被骂，也是在网上被骂，就是说当中国卖大腿去了，所以我想，你看这就是说张艺谋团队的人一定也觉得很委屈，他们可能跟马博士想的很一样，就说你们至于吗？我们觉得这不是一个想法或者最多这是个秀，有那么大的问题吗？可是那些网友的意见也是响当当的，我跟你讲，有些东西在中国相当一部分中国人眼里有神圣价值，你往宗教上理解就清楚了，这是神圣了，你把你的大腿放在这。

窦文涛：文涛，你要把一个因素放进去，时间拉长今天神圣的东西明天可能另外一个状态，我们不要忘记莎士比亚的话剧在当时英国出来的时候，其中有赞美，有被批评的不得了，说他什么呢？改变了历史，歪曲了历史，还把种种的私情，永远在戏剧里面弄成小丑在里面，是他侮辱了，从服装、发型、化妆，都说他完全破坏了英国的戏剧传统，希腊、罗马那一系列过来的，当时被骂的多惨，后来经典中的经典，我们现在不管什么样的人，包括中国人，我演莎士比亚戏剧的以这个为荣，那怎么说呢，拉长时间来看。

窦文涛：很好，今天这个讨论非常好，把马博士装进去了。

中秋节就到了，我算来我已经是第二年将不能跟我的父母亲团圆过中秋节了，特别是你像我老母亲卧病在床，我就觉得我有一个矛盾，一方面我们家是属于我觉得过的档次比较低，过得不讲究，这些个事，像有的家庭，现在中国家庭中秋节是非常重视的，大家一定要，光饭就约了三四个，我们家是即便就是家里人聚在一块过，也是个气氛广泛，吃个月饼，没有别的。

马家辉：听说你们家最看中是情人节 全家老少就是情人节最重要

窦文涛：说的好，这个是我们的家族节日，而且也都不在家里过。但是你看中秋节，一方面我觉得好抱歉，很内疚，很应该跟父母在一起，可是另一方面这两年我们就觉得真就无所谓，再一块过也没什么意思，大人也说有什么意思，大老远跑过来，工作那么忙，实际上就是在一块吃个月饼就，跟任何一个天没什么两样，所以慢慢的没必要也就都不过了。

马家辉：可是问题是我有点问号，以前有这样过吗？据我了解，以前内地中秋节是没有假期的。

窦文涛：但是没有假期，但那个晚上，我小的时候家里人肯定团圆，一定要在一起的。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：甚至那个时候住平房，在门口那赏月的。

竹幼婷：我也没有特别要跟家人过，春节可能还会说排排假或者是大家特别要聚在一起，但是中秋节从来没有，但我又觉得平常就已经感情不错了，为什么要特别中秋节聚呢，平常我每天都给我妈打电话，见到面，他最近也安排来香港，可是也不会说特别挑中秋节。

窦文涛：所以现在你看人活的越来越实用了，实用主义占上风，就是说有什么必要，很多个节日都是无用的。

马家辉：我觉得文涛可能，你说无用也行，另外一个角度看，他的功能分开，用途分开，比方说中秋节我感觉像有小孩的人比较愿意过，玩灯笼嘛，你说你小时候跟你爸妈这样，我小时候也是，我小孩也是，小孩长大了，我也没有要求他们过，我今年中秋节还要求跟他妈妈先离开香港一下，给我一个四天的个人假期，然后像情人节当晚就跟情人过，没有，我说太太配偶过。

窦文涛：情人节跟几个情人的过的问题。

马家辉：然后还有春节就跟家里过，每个节日的用途，清明节就跟死人过，所以每一个节日的用途不一样，而不是没有用，你把它分的很细，我觉得也表示人越来越懂得安排我们不同的假期，人跟人的找一个对的关系，我觉得这样很好，不用以前什么节日都要绑在一起，我觉得喘不过气。

窦文涛：所以实际上现在有些人说，什么中国传统文化，什么年味、结味淡了，甚至好多人现在都救亡图存，说哎呀怎么不弄灯笼，其实我们我到觉得子在川上曰：逝者如斯夫，过去一去不复返了，那就现在该过的日子怎么舒服怎么过，几大文明早就绝灭了，也没有什么，我有点不负责任。咱们换个话题，我是说也有一种人，我觉得海上生明月，我现在就讲海外华人，实际现在你很难讲海外华人就是大陆，就是我同胞，就是说他们刚刚变成海外人，发现有些个我的朋友已经是什么呢？大陆出一种贪官叫裸官，裸官就是家小都弄在外面，自己裸身在大陆还做官，实际上现在还有一种叫裸商，什么叫裸商呢？我们给看一版字模，是指通过投资移民方式样资产和家庭转移出境，而本人仍在国内经商。舆论对这个群体的质疑是：用实业做抵押，获得贷款后去海外投资移民，或事先把资产转移到海外，等时机“成熟”即宣告破产自己逍遥国外。

英国《经济学人》杂志最近发布了一份报道称，中国大陆超过16%的富人已移民海外，或是正在办理移民手续，44%的人准备离开。

就是现在你到富人圈里聊天，一半的话题都是跟要去移民，到外国有关，而且实际上，要不说中秋节怎么团圆，有个人差不多每个月飞一次新西兰，老婆孩子在新西兰，自己在大陆和香港有生意，他就这样。

竹幼婷：在台湾的刚发展的时候，就像马老师在念书的那个时代，也很多人，他不是富人，就说很多人有能力的出国念书，像赵少康，就我爸爸那个中年时代，那是他们都会回到台湾，台湾那时候并不是最好的时候，可是他们都会回来说我想要有，可以在这边一展长才之类的，我出去国外可以回来，可是现在我也是碰到一些内容的官员，他说很骄傲的跟我说，我孩子在美国念金融、念法律，可是都不会想回来，就想说，如果你都对这个国内没有信心，我要怎么有信心，你都做官都没信心，你有能力在这个地方已经可以享有一些比较舒服的生活，你都还不喜欢，这一半老百姓很可怕。

马家辉：因为台湾后来发展的一切都想围上轨道，大家才会来一展所长。

竹幼婷：就像内地，我们现在是在腾飞的状态，照理说应该是欣欣向荣，大家都觉得我在这边要有机会，所以才会回来，可是显然不是。

马家辉：整个背景不一样，时代气氛不一样，台湾你说赵少康很多人去完美国，读完书回来的时候，台湾的情况蛮悲情，我们不要忘记从70年代以后，台湾基本上从世界国际体系里面，它自己感觉被孤立，现实也上可。

窦文涛：成小三了是吧。

马家辉：对。所以大家都就跑回来参加小三集团，然后来好像投入也好，来贡献也好，比较有悲情的一面，现在我了解内地的出去的情况刚好相反，觉得大国崛起，我还不趁崛起的时候捞自己那一桶金，送钱送到外面在看着，我觉得还是要把时间的因素看进去，假如说以后内地很明显会慢慢发展各方面，这样是好的，今天的情况就会变成很好，因为第二代出去了，他经过整个文明教育回来，我觉得这不一样。

竹幼婷：重点是要回来，重点是他最后会不会回来的问题，你现在出去求学，我觉得没有什么，大家不用觉得好可怕，大家为什么人要出去求学，我觉得没有什么不好，你从小到达有你国外的经历，这是一个经验，重点是他会不会到最后该发挥效果的时候他回到国内，这才是最重要的事情，我们这个环境。

窦文涛：你看咱们今天是缘分，快中秋节最后一个算中秋节目，正好是两岸三地，台湾、香港，咱们团圆了，我都不跟我父母团圆，幼婷，我都跟你团圆，还有一个不相干的男人。

马家辉：我还是非常期待，我不仅期待跟幼婷团圆，你刚刚没听到，他母亲要来了，伯母要来了，我要跟伯母团圆，我的心神有点恍惚，我知道伯母要来的时候，阿姨要吃什么菜，要不要我先订？

窦文涛：两岸三地，我就记得辽说过那么一句话，当年访问大陆的时候，他就说台湾人傻，香港人坏，大陆人不可测，台湾、香港人我不了解，但我一致认为他讲大陆人讲的非常多，不可测，不是说大陆人多么居心叵测，而是大陆人自己都不可能怎么回事，这就是我们刚才说的，为什么现在很多心腹阶层，反而是日子过得美满的阶层，人为的他们分隔两岸，做裸商，发了财赶快先把老婆孩子弄出去，他们调查有三个理由，第一个理由是为了子女求学，还有一个理由是为了资产安全，就说大陆这一片土地不可测，捞钱，说全世界还有什么地方挣钱能有15%以上的利润率，他们很多商人都说还就只有大陆，可是这个钱你挣的能不能踏实，所以为什么在做这个工作，所以我觉得中国人其实是非常实际。

马家辉：这个实际的分工其实一直以来这样，我想起好像1949年有些人家庭决定要不要留在大陆，还是要去台湾，大家分工，这样老大、老三、老五你们留在大陆，老二、老四、老一你们去台湾。