核心提示：著名音乐人张亚东称，国内的流行音乐发展非常缓慢，国外都有很多离世的伟大的艺人，可能他们不离世的话，听众甚至已经忽略还有这个人存在，是因为新人太多。像迈克尔杰克逊，提都不提他，只有死了才会提到他，可是在中国火的人现在还在活着呢。

凤凰卫视2月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我跟文道咱们隆重欢迎亚东老师，亚东老师我们慕名已久。

梁文道：你们没见过吗？

窦文涛：第一次，但是他是属于，为什么我说没有见过，但是印象比较好呢，因为我觉得他算是一种什么人呢，就是有名的人里头，好像没有名一样的那种人，他就这种人我喜欢，我觉得算是名人圈里的边缘人，大家一见就是很斯文很低调，但是实际上我觉得在流行音乐界很重要，有人会管你叫教父呢。

梁文道：当然。

窦文涛：很重要，你看他把王菲都给制作了嘛，还有许巍、莫文蔚都给你制作了。

张亚东：教父就比较黑社会一样了，但是，我觉得您刚才说的，我觉得我边缘人是特别像，我是属于那种做音乐的，不混音乐圈；做电影的，也不混电影圈；我哪个圈都不去，而且我觉得边缘人特别好，我特别喜欢这个，就是我从小离开家，也是小地方，我山西人。

窦文涛：大同。

张亚东：大同，对，离开家以后就变成，实际上我现在在哪都是外地人，我从不会把自己觉得我是哪的人，我已经没那概念了，我觉得就是外地人，回家现在也成外地人。你回到北京以后，你也觉得你还是外地人，去旅行也还是外地人，我觉得挺好的，边缘人的感觉还比较喜欢。

梁文道：那影响你创作吗？

张亚东：我觉得影响，事实上我现在是，我常说自己是50%先生。

窦文涛：50%，我现在常说我是一半一半先生，一半香港，一半北京，一半这个，一半那个，生活里的所有东西都是一半一半。

梁文道：你是什么意思呢？

张亚东：我就觉得说没那么坚持了，觉得都可理解，而且我觉得越大越学会放弃，而且放弃自己的时候是以非常快的速度，小时候还会想想，现在是眼都不眨直接放弃了。你有一个想法或者是有一个，当你要跟人沟通的时候，你瞬间就放弃了，说好吧，那算了，比较容易。

张亚东：中国音乐发展慢 几乎没有代谢

窦文涛：咱们有张主持人卡片你可以验证，他们让我写一句话，我那句话就写的什么，永不放弃一个问号，不，永远放弃，就轻松了，所以他还有句名言，有记者问他，他特别爱旅行，记者说哪次旅行印象最深刻，你知道他怎么回答，人生不就是一场旅行吗？不过咱们先聊聊你们音乐圈里面的事，美国天后过去了。

梁文道：惠特妮·休斯敦。

窦文涛：我看你们有很多高晓松还有一些看法，他觉得像迈克尔·杰克逊，像是惠特妮·休斯敦一个一个过去，他认为是不是你们对80年代有一种什么情结，他说这就是流行音乐80年代过去了，我觉得这个怎么了解呢？

张亚东：对我来说，比如像迈克尔，像现在的惠特妮·休斯敦，这些人最强大的地方，就是你从来不会见过这个人，你甚至跟他都没有一个共同语言可以沟通，但是他依然可以那么遥远的，感动你那么深，我觉得这个是非常强大的力量，我愿意把他们的声音当一个乐器来看。

窦文涛：这个咱们不懂，我就听他们乐评人讲，好像惠特妮·休斯敦，比如说这一个歌里有一半都是在高音区那转悠，这个该怎么理解，她的唱法上的革命？

张亚东：我觉得最重要还是在于她收放和自如，她在一首歌曲里表现得那种跨度，类似于像一个演奏家对于情感的控制。其实我觉得好的歌手是这样的，歌词比如说歌词，有的咱们流行歌都是拼歌词的吗，譬如某一个歌词打动你，你就觉得好感动，其实没那经验的人就会不感动，但是唱歌是有一种人是可以把再烂的歌词都唱到你哭的，这个是他演唱的能力。就说其实的确像，包括迈克尔杰克逊有很多歌的歌词也其实比较普通的，没有那么怎么说呢，我认为比较普遍。

窦文涛：不会像鲍勃·迪伦那样。

张亚东：他没有。

梁文道：其他大部分人那个年代的R&B歌手都这样，歌词都不怎么样。

张亚东：但是他的演唱真的非常棒，我觉得像玛瑞亚·凯瑞也很明显，她是把那个高的地方唱成真声，把低的地方唱成假声。

窦文涛：高的唱的实，低音的反而唱成假声。

张亚东：唱成虚的，所以他会听起来让你有起鸡皮疙瘩的感觉，我到现在听那个歌还是会感动，尽管这不是我喜欢的音乐，我觉得有些东西不一定是你，一定是，甚至我可以忽略这个人其他的东西，譬如说感动你比如说惠特妮·休斯敦，大家说她可能吸毒或者什么，好吧，我觉得我对她的欣赏是没有这些的，没有道德观念在里面，仅仅是因为她的声音，这个是很美好的一个事情。

窦文涛：所以那天咱们还聊韩方大战的时候，我还有几句话没说完，我就说这是崇拜什么。有的人，也许这一辈子活的狼狈不堪，人格破产，甚至是彻底崩溃，但是他的作品，他留下了这个才华，甚至是上帝给他的，但是你崇拜这个，你不会失望的。

梁文道：而且还有一点我觉得很特别，就是在音乐这个圈子里面你会看到一个很特别的乐迷在一个人死了之后，到最后是很宽容的。你比方说像惠特妮·休斯敦大家都说后来是走下坡，过去两年出来巡回，到处被人挨骂的，我觉得那时候她的状态其实很惨，不知道什么原因，她不在那个状态，而且她那个唱法是受年纪限制的，过了一定年纪她不能在那样唱了。

张亚东：是。

梁文道：所以她是在走下坡，那是必然的，那么那时候一提起她大家说，她不行了，但是等到她死了，所有人记住的都是她黄金的年代，只会记住她最好的时候，都会忘记她所有的过犯，她所有的低潮，这都不存在了，就我们只记住你留给我们最美好的东西。

窦文涛：所以只有事牛掰，没有人牛掰，这个才华属于人，也许就一段，所以像今天他们说反盗版的，有的网友就说，你们这帮做音乐的，有什么了不起的，没我们买盗版，你们能有名吗，你们能接商演吗，等等，其实我真觉得有的创作歌手，你会发现他一辈子好像所有的能量聚集起来就那么两三首歌，就像上帝赏你的一样，然后一辈子平平无奇，太难了。

张亚东：这就像赌博一样，我今天起赌，我赢了二十块，特别开心，我中了，但是如果我要是输了，我说好吧，今天我运气不好输20块，但是如果你作为一个职业赌徒一切都变了，你不在是去玩票，其实很多时候对创作来说，很多人得成功都是在最初，就是在他赌博心态的时候，他能获得那个幸运，就是我可以很快的拿到一个东西是运气好，但是你接下去就不一定了，因为你已经变成职业的了，那就需要你付出更多东西，但是很多人不愿意付出。

但对于我来说，您刚才说盗版，我觉得就是说很多，我们说版权的问题，有人会给我，譬如说，电视上我看一个采访，一个老太太，就说我的歌被用在商场里面，我们到那个商场，结果记者就去采访商场里的人，问那个老太太说，他们作曲要给我们商场要钱，您觉得这合理吗，那老太太说他们太不要脸了，他们为什么要跟我们，什么为了我们购物怎么样怎么样。其实从我的角度我可以理解，还有一些人会给我留言说，你觉得你们的音乐配要钱吗，你们现在做的这样的，你觉得你还好意要钱吗？

窦文涛：这怎么说呢。

张亚东：其实我的想法就说，如果再没钱的话，就连这个都没了，你也不会变的更好。我觉得事实上所有的职业，都还是一个就大家，首先得要都得活着，像现在国内音乐这么多年基本上没什么发展，说心里话。国内流行音乐也好，其他的发展都非常非常缓慢，甚至你看国外都，比如说你看看都有很多离世的，伟大的艺人，可能他们不离世的话，你甚至已经忽略还有这个人存在，是因为新人太多。像迈克尔杰克逊，你提都不提他，只有死了才会提到他，可是你想想在中国火的人现在还在活着呢。

窦文涛：对都活着呢。

张亚东：而且都挺好的，这说明就是我们代谢，就是现在没发展，没人。

梁文道：是的，真是没人了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

中国人轻视智慧创造 不愿为音乐花钱

窦文涛：亚东老师是如此的好玩，多才多艺，他做音乐嘛，现在还拍微电影，而且还画画我发现，今天带来几张他的图，咱们可以看看，这是你画的？

张亚东：对。

窦文涛：真不像。

梁文道：什么意思叫真不像。

窦文涛：看不出，他是音乐人能画到这个程度，相当不好说了，我觉得画的至少非常有个性，你再看下边。

张亚东：这是科隆的那个教堂。

窦文涛：这就像我看那个克劳德·莫奈画的有几个教堂的那个印象派的那个效果，你再看下边，这是？

张亚东：这是一个死去的大象，就是象牙没了，只剩下它的腐烂的身体。

窦文涛：写生的还是自己？

张亚东：看图画的。

窦文涛：再看下边。

张亚东：这是我自己刚才画的，我自己画了一个海报。

窦文涛：爱在北京。

张亚东：对对，这是我拍的照片，这是在旧金山。

窦文涛：你为什么会拍这样一个画面？

张亚东：我觉得就是你刚才不是说边缘人嘛，我觉得其实每个人在这看起来好像都是异乡人，大家都是异乡人的感觉。

窦文涛：是是，海与路的边缘，人在边缘。

张亚东：对。

窦文涛：再看下面。

张亚东：孩子，我觉得我特别喜欢小孩，我觉得小孩总是能带给我，我觉得在他们身上总是能学到一些东西。

窦文涛：对，不像在成年人身上。看看下面。

张亚东：这是德国的一个夫妻，这个看起来就特别德国，他们的穿衣风格。

梁文道：坐的方法。

张亚东：坐的方法，他们像一个人一样，很美好，我感觉很美好。

窦文涛：我在欧洲也经常看到这种情景，西洋下来，然后老头老太太，穿的都感觉是一顺的，那种感觉好像按说咱们的社会里也有，可是为什么现在我在中国的街上看到的都是匆匆忙忙呢。

张亚东：因为我觉得是这样的，其实比如刚才那个夫妻，你们不去了解，因为我跟他只是隔着一个镜头，你了解，你也会发现他们生活也会有各种各样的问题，其实我觉得有时候为什么喜欢旅行呢，我觉得有些东西是在距离之外，在不了解当中。

梁文道：旅行是什么意思，旅行就是我们闯入了人家的生活里面，完全没有他们的那些生活压力，我们把我们的东西留在故土，我们以异乡人的身份来，但是我们又没进入你们，我们就像等于看一场电影一样，隔着个玻璃，那是无痛的，完全没有那些问题，那些问题碰不到你。

窦文涛：而且有一种抽离你的现实的那种感觉。

梁文道：哪的现实都不是，你不是你原来在中国的现实，也不是你在德国、美国的现实，你在两个现实中间。

窦文涛：所以我特别羡慕你有很多的时间和机会，你像这主持人，一年就出去一两个礼拜，比如说去巴黎去伦敦，我的感觉真的就是乐不思蜀，就像他说的完全就剩下一双眼睛，你觉得有眼睛能看就是幸福。

梁文道：你可以为什么不去长一些时间呢？

窦文涛：生计。

梁文道：主要我觉得是凤凰亏待你，它应该给你多点假。

窦文涛：没错没错，我跟你说就像我们的音乐制作人一样，他们不能够凭他们的创作拿到足够的收入，所以他还为生计，他怎么去想放飞心情呢，你说是不是。

张亚东：是是是。

窦文涛：你要说这个我还想起前一阵，他还放炮，你像他这么温和的人，在有一次采访里还被传出去，咱们这就是一什么文明国家，就是一野蛮地区，没有人觉得要为音乐付钱，全是在偷，但是这个一传出去，同行都挺你，但是我也注意到有些人，你能改变中国贫富差距这么大吗，说中国这么多穷人，买一张正版CD，在香港我买100多块钱，你觉得我们普通人，那就没有享受音乐的权利吗，这事你怎么聊呢。

张亚东：我觉得是这样，在中国你总是会跟这些问题挂在一起，我觉得非常实现，就是你谈什么都绕不开这些，所以我还是说刚才的，就是我说他们打动我的是他的创造，而不是他的人道主义精神，或者是他的道德品质，这跟我没关系。我事实上做音乐来说，这些问题我当然理解，我也是小地方来的，我家也是穷人，我当然知道很多人他们压力太大，问题是压力不大的人也不买，你理解我的意思吗？

梁文道：对。

张亚东：其实事实上对我来说是有很多方法的。譬如说，至少你应该选择，比如我写的歌，我说他是免费的，他就可以免费下，我说他这个是卖钱的，你可以卖钱，现在你不能未经作者同意直接全部都变成，譬如像，他们出CD有过一个这样的。

梁文道：正在往上。

张亚东：都在往上，你愿意给大少钱给多少钱，你给1块也可以。

梁文道：我还花不少钱去买了。

张亚东：还有人我给5万就买10首歌，我愿意，那但是事实上在中国是现在变成说，这个也是他们说过，譬如说，这是小偷手已经在你兜里了，在商量我们怎么解决这问题，这还偷着，你先得有一个，我觉得一个规矩，有一个制度，这样我当然也不愿意说，其实对我来说，说心理话我说这些没意义，因为我不缺钱花。

我虽然不是富人，但是我已经拼命了30年了，我认为我不是多有钱，但是我可能不会为生活担忧，我觉得我不可能要到版权，其实我所争取的是为以后的人，再者说了，即便我为我自己争取权利，这也是合适的，你明白我的意思吗，我争取我应该得的，你凭什么。

梁文道：而且还有很大的问题，就是你刚才你讲的，今天我中国的这个习惯是什么呢，就常常说我们很多人很穷，买不起唱片，这个是可以再讨论的问题，但是现在就是在我发现有很多人他是买的起LV，买的起，但他也不买唱片，他下载音乐，他也不给钱，为什么呢，难道你也说是因为我很穷，我买不起吗，比如说我买盗版书或者我免费下书，所以我觉得中国是出现一个情况，其实对于人类用智慧创造的东西是特别贬视的。

就从文字到音乐各种的艺术品，我们都是觉得这个东西是可以不花钱的，这个东西是可以很廉价的，这个东西不应该花那么多钱的，很奇怪这个想法，而且更奇妙的是你说是不是免费的之后，那么大家就因此变的很享受音乐呢，也不，很坦白讲，我觉得今天听音乐，跟我小时候有一个很大的分别在哪里。

小时候，我买一张唱片，非常小的时候，存钱买一张唱片，买回来之后，反复听反复听反复听，听到每一粒，你都记得清清楚楚，现在是什么态度，现在是随便下，下的电脑里面都是，你听都不想听，你有珍惜音乐吗，你没有。

张亚东：所以梁老师您刚才说，我有一次坐火车，7个小时火车从大同来北京，只为到外文书店买一卡带。

梁文道：对。

张亚东：我在英国坐地铁天天去问某一张CD出了没有，去了说没出，我又返回去，第二天继续坐地铁去，出了没有，连续去四天，你知道我回来的，就是买到的那一天坐地铁回来的时候，我真的就已经感动到，我已经在听了。事实上，我觉得是还是一个珍视的问题，其实大多数人MP3装了成千上万的歌，反而不如选择一个你听的。

窦文涛：这就算是追求一个爱你女人，追求到了，和这个嫖娼的区别，而问题嫖娼都不给钱。

张亚东：听众为音乐付钱是应该的

窦文涛：文道，说最近我们得奖了。

梁文道：是德国，还是芬兰哪个国家有一个机构，这个机构做了一个评奖活动，就选世界在2011年度10大山寨产品，10大山寨产品，全是假iPhone，假的没有扇叶的风扇都很有名，然后这10大奖项里面，中国拿了5项，在全世界是举世第一。然后这个机构颁这个奖就说明，你看原来那些设计出来的东西，人家都是花了很大的心力，比如说就讲刚才那个风扇，那是英国很有名的工程师，而且很火。

他设计真空吸尘器，没有扇叶的风扇，那个东西他是花了10多年的时间，他去想，他念书的时候就在想这个，出来工作，就是穷其一生经历很努力的做，做成了这个东西，然后它很好卖，但我觉得他很值得，因为那是对你的奖励。一个人用十几年时间琢磨风扇该怎么做，然后我们的工程山寨厂，现在用200块人民币不到的价钱就把它给山寨了，然后卖的到处都是。其实这里面就涉及到一个问题，我不是一个太坚硬的说要保护智慧产权的人，但是我仍然觉得这里面牵涉一个问题，你有多尊重人家那个创意。

窦文涛：就是所以问道这个修行，这个佛家说什么杀盗淫妄，其中说盗。

梁文道：这是盗。

窦文涛：我发现佛教是很严格的，就是叫不予取，没答应给你，你取了，这都算偷。

梁文道：所以我们现在守戒，比如说我要守戒真的是盗版碟，我都不能碰的。

窦文涛：但是这也一个问题，我觉得这个也很严重，就是一方面好像我们觉得这个精神产品，这个品质平均品质好像越来越烂，但是这个趋势，有人说是因为不尊重知识产权，不付钱导致创作的人只能投注的越少，还有一种人说，这可能是网络化出现之后，是不是必然的一个趋势，你觉得呢？

张亚东：我觉得有必然趋势，但是对我来说是这样的。首先，我认为跟每一个听音乐的人要钱是合理的，每一个人都不会认为你去饭馆吃饭，可以不付钱，为什么我们就可以给你，就是梁老师说的，他不尊重这个东西，因为他是无形的，他觉得这个不应该给钱，他不是一个物件，不是一个物体，这个太可怕了。

其次比如说像百度、新浪很多网络，他们都成为最富有的公司，他们不付这个钱，你可以付这个钱给作者，让大家听到免费的也可以，因为你本来是有收入的嘛。

窦文涛：是。