核心提示：9月4日晚上，美国第一夫人米歇尔发表动情演说力挺丈夫，称艰难的成长经历让奥巴马能真切感受到普通民众的艰辛。

凤凰卫视9月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马后炮节目又开播了，虽然我说我们这个经常聊的是过去了的事，但是因为广美在这里，所以尽管这个事是一两个星期以前，但是呢，我还是想说说。

现在他们都说国际潮流，都是拼夫人了，老公已经彻底的没戏了，现在就是个拼夫人的时代，你知道何出此言？米歇尔奥巴马，世界性的，全世界的评论，救了她老公啊，她老公本来就完了。

孟广美：民调比较低。

窦文涛：民调就低的都不行了，低过罗姆尼，就是民主党那个什么大会，就靠老婆这一通演讲，哎呦，讲的好家伙，就全世界都好评，而且一下子支持力反超罗姆尼，罗姆尼也是靠老婆，俩夫人打擂台，罗姆尼夫人也扯了一通，但是感觉评论员说，还是米歇尔讲的好，你看了吗？

孟广美：两个的我都看了。

窦文涛：对，你听懂英语的嘛。

孟广美：没有，人家现在都打中文字幕的呀。

窦文涛：是吗？我也看一段字幕，咱们现在看一段，看看米歇尔的风采。先谈谈你的观后感。

孟广美：你光看这么一小段。

窦文涛：看不出来效果。

孟广美：看米歇尔演讲令我感动落泪

孟广美：你其实看不出那个感觉，她整个全长大概不到半个小时，20几分钟吧，我不是美国人，其实我应该是不会有太多感觉的，但是就说单纯从一个女人的视角去看这个，她中间有一段我真的哭的。

窦文涛：你都哭了。

孟广美：我真的哭了。

许子东：说什么把你说哭了？

孟广美：其中讲到一点就是说，我的先生几乎每一天晚上都会跟的女儿一起共进晚餐，就说大家自己回想一下，上一次你跟你的家人共进晚餐是什么时候了。

窦文涛：广美现在也有点埋怨丈夫了。

孟广美：我没有，我先生几乎天天跟我一起共进晚餐。

窦文涛：也是个奥巴马。

许子东：他以奥巴马为榜样。

孟广美：那你要想到人家是一国之尊，他日理万机，但是对他们来讲，家庭非常重要，他们没有很多的KTV要去，没有酒店要上，没有太多的应酬要去，他们愿意花更多的时间在自己的女儿身上。我哭的那一段是什么？当女儿们上床睡觉了，他坐在他的办公桌前面，她说堆积如山的信，那些信是什么？很多人受到不公平的待遇，很多人上不了学，很多人家里有癌症重病的亲人，但是保险公司不愿意理赔他，他为了这些事情而烦心。他说你知道吗，这样子弱势团体我们一定要立法来帮助这些人。我不晓得，可能你可以说我是女人的这种愚昧，还是怎么怎么着，但是我觉得很受感动。

窦文涛：是很受感动，我跟你说这个东西，这个怎么说呢？

许子东：这是天真吧。

孟广美：天真？

许子东：当然了，她后半段那完全是政治的宣传。

孟广美：OK，相较之下罗姆尼的夫人，她的那段演讲，我自己的感觉，就是像直销公司的那个销售洗脑大会了。

窦文涛：没错，我跟你说女人不适合从事政治，我这是偏见，从此可见一斑，就俩夫人都是打女性选民，一半的选票，俩夫人打的牌都是亲情牌，但是这个人更会讲，米歇尔更高一筹。因为罗姆尼那夫人讲的也是说我们打小有多穷，我们穷的要靠卖股票为生，你说这会聊吗，这就像珍珠翡翠白玉汤，不是，这有点像什么？何不吃肉糜。

许子东：米歇尔称奥巴马亲拆信件纯属谎言

许子东：共和党主要选民的基础是白人男性，这是它中产阶级，是年收入在10万到25万之间的这批人，是美国的中坚力量，所以他们卖股票真的是穷的标志，所以她说的是真话。民主党本来就是针对黑人、女性跟知识分子的选票，所以她的那东西也特别对胃口。

你刚才讲回家吃饭这段我觉得蛮真情的，但是椭圆形办公室，她招呼小孩睡觉了，回去他拆一封一封的我们的信访办的信，我就不信了，我就不信了。拜托，要是他是这样的话，那我们的各位领导要好好做检查了，我们的各位领导肯定至少先秘书拆吧，你要总统都拆，美国信访，接我们的那些信访信全寄华盛顿去了。

窦文涛：不是，恐怖分子也高兴了。

许子东：就是。

窦文涛：抹点毒药啥就把他干掉了。

许子东：我觉得女人好心肠。

窦文涛：不是，就跟我跟你讲。

孟广美：我先离席吧。

窦文涛：不是不是，广美你们占一半的，世界就是你们决定的，这个是没有办法的。

许子东：对。

窦文涛：对吧，如果你们愚昧，我们就都愚昧了。这话不是我说的，你知道吗，是《波士顿环球报》专栏作家，他专门就你这个现象就讲米歇尔这次为什么为老公。我首先第一点我是承认，男人已经颓了，真的，不管从奥巴马还是到我，真的就是。我现在就是说永恒之女性引导我们走，就得找着有主意的女的，男的我跟你说是心胸狭隘、瞻前顾后、左右为难、进退失据，彻底完蛋。

许子东：你怎么还一串一串的。

窦文涛：没错，我对我自己的总结。

许子东：排比句。

窦文涛：我觉得女人特有能耐，而且在今天的这个机会，你要知道，这个电脑啊，手指头的话男女没差距的。过去提老公或者讲战争，冷兵器，那男的高一筹，都靠这个的时候，或者都靠这时候，女人手指头可比你灵活。所以说你不能认为她是愚昧，我们必须他她当成客观的一种现实，现实就是这样，女人就是要讲感情的。而且现实政治也出现了这样的一个变局，就是说奥巴马和罗姆尼政策上没有本质的不同，所以为什么确实要让女人来选择，因为你们男的现在已经没出息到完全没个性了，你们俩真没什么不一样。而且奥巴马这总统当得也不算咋地，政策都不成，经济也没救过来，这怎么办？罗姆尼又能强到哪里去？

如果米歇尔能说服困惑的女选民，她就必须要告诉她们，我老公对老婆是最好的，罗姆尼夫人也是这个策略，都是说我有一个天下最好的好老公，好父亲。所以他们美国波士顿报纸登出一个漫画，说俩哥们儿在酒馆看电视，看见罗姆尼夫人和奥巴马夫人分别夸赞自己的老公多么温柔体贴，哥俩马上互相说，看来咱下也该选总统了。你看他评论，波士顿专栏作家说，总统选举如今已经发展到拼夫人的阶段，这究竟说明女人政治地位上升？还是选举的庸俗化和娱乐化？两位夫人确实都令人信服的证明了自己的老公是好丈夫、好父亲、好男人，都值得敬重，但是我们毕竟是在选总统，这些和总统带给我们的政策究竟有多大关系？我们难道应该根据这些做出决策吗？

但是我要回答波士顿报纸的这个结论就是，基于我如上的分析，没错，就是要听女人的，就让她们选，你们就得这么演，这就是今天的世界。

许子东：一人入白宫 全家成“演员”

窦文涛：广美对我们这《波士顿环球报》怎么说？

孟广美：我对于你的那个理论我同意一半，不同意一半，我不尽然认为女人应该要去从政，因为女人太感性，太容易受一些周边的事情影响，但是一个成功的政治人物，他身边的幕僚很重要，他身边的女人也很重要。

窦文涛：没错，成就他不一定，毁了他足够，对，绝对的。

孟广美：不是，你可以毁了他，你也可以成就他。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：是。

孟广美：是不是，我觉得就是说，其实我们自己这么多的人生经验，就说我们有时候看一个男人，他身边，他在交不同的女朋友的时候，他反应出来的很多的他的生活的习惯，他的逻辑会有非常大的改变。所以多你看到一个男人有翻天覆地的变化的时候，你就会知道，他身边一定出现了不同的人。

许子东：那要是这个男的老跟一个女的交往，那他不是永远只显示他的性格的一面？

孟广美：那如果这一个女人是一个正确的女人的话，我们从周边再来看，你说我婆婆妈妈，他们两个女儿，据他们的幕僚说，如果有可能的话，我非常的愿意把我的孩子送给第一夫人，请她帮我管教一段时间。你说两个孩子已经挺大了，我估计应该有14岁、18岁，因为没有他们具体的资料。两个孩子，电脑，除了功课以外的事情是不可以在上面做任何事情。就除了你做功课以外，你是不准用电脑做其他的娱乐的事情。姐姐有手机，只有在周末才可以打电话，用手机打电话，我不晓得，我觉得不太可能吧。

许子东：这不是丧失人权吗？

孟广美：这不是丧失人权，然后她的母亲要求她每周你一定要做两种运动，这两种运动其中有一种你可以自己决定，另外一个由我来替你决定，因为你也要感受一下有的时候违反你的想法，违反你的意愿去做的事情，其实也能够帮助你成长的。所以我觉得这以一个母亲来讲来不容易。

许子东：因为在美国的政治当中，美国的主流意识形态就是家庭价值，所以一旦你选入了白宫，你做总统了，你全家都成为演员，全家都牵涉到国家利益，你的一切行动，几点吃饭，吃什么，做什么事情，怎么上学，穿什么衣服，那都需要白宫的专业队伍来帮你设计，帮你指挥，这不是你家庭主妇可以自己决定的，这牵涉这个民主党的命运，牵涉国家利益，所以已经不单是一个家庭价值了。

孟广美：但说的很容易啊，难道英国皇家没有严格的纪律吗？

许子东：所以逼到他现在裸体照片都出来了，哈利王子。

窦文涛：就是凯特王妃，我就发现他们英国净讽刺她，说村姑还是村姑，举手投足说还能看出是什么村姑。但是就是说这个米歇尔，我觉得能看出来，就是现在女人的素质要高。

许子东：真性情。

窦文涛：能高到一个什么程度？她本身是律师，然后照广美刚才那么说，相夫教子，对内是有一套，而且对外你看这演讲，现在都有人琢磨她也可以选总统，就说她能到这么一个程度。而且就连这个说衣着，就是她比那个劳拉·布什，比那些总统夫人高出一大截，包括人家时装设计师都说，当然她这模样长的不大明白，但是据说她是很会穿衣服。

许子东：女权主义者希拉里不如米歇尔受欢迎

许子东：美国人对奥巴马夫人的欢迎客观上也显示了美国整个社会的女权发展的一个现状，他们超越了把女人当做在家里做好夫人，相夫教子的那个阶段了，因为相夫教子以前布什的夫人都做的很好，老布什的夫人是做的最好的，可是现在他们接受奥巴马夫人这样，但是他们还是不接受希拉里这样。希拉里其实从个人来说，希拉里要比奥巴马夫人要聪明得多，能干的多，虽然她对我们的钓鱼岛非常坏，对不对。但是希拉里是美国知识分子真的非常喜欢的一个女性，可是她选不过奥巴马，从个人来说，希拉里之上比奥巴马强很多，可是这个男权社会还是接受一个奥巴马配上一个贤惠的夫人，而不接受希拉里，这就是现状。

孟广美：希拉里连夫姓都不肯冠。

窦文涛：所以没看住老公。

许子东：中国人还是别冠夫姓的好，冠了出问题。

窦文涛：那照你这么说，米歇尔·奥巴马这种，那还是等于出得厅堂，入得厨房对吧。

许子东：她就是比白人的传统在家里一天到晚养狗的那个开放一点，而且至少她的形象，她更能够显示多元文化的宽容度，但是她讲的话跟原来白人的家庭主妇讲的道理是一样，不过她多了一些，就是我们曾经怎么苦，就是你刚才讲的，这个可以引起下层民众的共鸣，说到底是政治策略，我可能看到她的长处。

窦文涛：当然她这个稿子是用心琢磨的，这个分寸拿捏的，我就觉得作为演讲学你可以研究。比如说她要说你们别忘了我老公结束阿富汗战争，你们可别忘了他打死了本·拉登，她要这么聊，你这个东西就叫什么呢？就会引起人的反作用。

许子东：这些话就留给克林顿讲。

窦文涛：就炫耀，不是，她讲，但是她用一种什么样的方式讲呢？她说，当我见到阿富汗的士兵，受伤的士兵跟我说，为了国家我还愿意这样牺牲一百次的时候，我很感动，你知道这是什么意思吗？我是这样的去提，但是当我提到这个事情的时候，你们都会联想到阿富汗战争与我老公之间的关系，以及本·拉登，这叫不着一字，尽得风流，我都提到了。

许子东：但是其实都是人家写的，背的好。

窦文涛：对，我就说这是整个的团队，谋篇设计。

孟广美：你不能够完全抹灭掉她的个人魅力，就说你同样的一篇稿子，换一个人讲，那个感染力可能就完全不一样了。

窦文涛：完全是这个稿子，你让罗姆尼老婆说，效果一半都比不上，这个东西你还真的说，许老师，就是演员也有赵本山和谁之分，对不对，演的好坏这是一种什么素养。

许子东：我彻底同意你们刚才讲的，就是说现在这个世界不管是做一个政治家，还是做一个大老板，或者是大艺术家，你身边的女人，或者是男人，你身边的伴侣关键，非常关键，这个我同意。

窦文涛：你说你作为丈夫，你说奥巴马是不是真心的，奥巴马说当时，不是听得广美都哭了吗，你知道当时奥巴马也是哭绝于地。奥巴马接受采访，记者问奥巴马，说你老婆讲话的时候你看不看，奥巴马说，我怕我控制不住我会哭出来，我只要一看到她说话，我就陶醉其中。

许子东：这可能，这俩人都在一起几十年，到现在还没吵开，这点情分总是应该有的。

窦文涛：他说没吵开。

许子东：对不对，两个人都在一起这么久了，你听到她说话，真情说话，你当然会感动。

窦文涛：你觉得他们俩还真那么“甜如胶，思如蜜”之类的吗？难道真是这样的吗？

孟广美：米歇尔自称“第一母亲”令人感动

孟广美：我不认为，激情23年了，你说那个激情我觉得是绝对没有了，我觉得很大程度是为事业在打拼，成就他这个总统，你要知道总统责任有多么大，你是应该要放下儿女私情成就这件事情，但是你必须让你站的住脚的很多事情你还是得那出来讲。例如身为人母。最后，她在那个演讲的最后一句话，我听到这句话我也很震惊，就是说当忙碌的一天过去之后，我仍然是一个在职的母亲，就是在岗位上的一个母亲。我觉得这句话，我不晓得，真的非常打动我，非常打动我，我觉得这个女人她再坏，坏不到哪里去，眼神不能骗人的，你说她真的很漂亮吗？虎背熊腰的，我实在是，就是对不起。

窦文涛：所以我觉得长不明白。

孟广美：但是你看人家的那种自信，跟那种，我告诉你，我觉得真的坏坏不哪儿去。

许子东：但是与此同时，他们还是要非常借重克林顿出来为他站台，克林顿的演讲真是炉火纯青，如果你说的他的太太的话是真情打动人，那克林顿在道德上，大家都知道对不对，他的手腕上，他的夫人被他搞成，可是克林顿出来讲的这些话全场照样为之倾倒，这就是美国，非常奇怪，非常矛盾。

窦文涛：所以你看，这说明什么呢？一个是拼老婆，一个是拼老公，都是靠着幕后的，你知道吗。一个是现在总统的老婆，一个是现在国务卿的老公。

许子东：希拉里不是说不做了吗？她下一任不做了，她这次是纯粹为奥巴马出来站台，而且是她父亲放弃，她不跟他竞争力。

窦文涛：反正全靠家属了就是。所以他们说，演讲看来是现在社会越来越需要的一种东西，主要靠说，各行各业。

许子东：中国不是。

窦文涛：中国也是。

许子东：中国你要做领导干部，你少说话，你嘴里说的太好不可信，口拙才能。

窦文涛：对，连口拙也是口才的一部分，连懂得什么时候不说都是口才。

许子东：连什么时候口吃都是口才的一部分。

窦文涛：口才的一部分，当然了，这就是智慧，你不要以为说出来的才叫口才。

许子东：大音希声。

窦文涛：你比如说她这个里面很丰富的内涵，比如说有人说奥巴马的演讲让中国人目瞪口呆，原文说奥巴马夫人，说什么？我们学会了做自尊正派的人，努力工作远比挣钱多少重要，帮助别人比自己争先更有意义，我们学会了做诚实守信的人，要讲究真相，不能妄图走捷径，或者耍小伎俩。

你知道她这个里边还有一种缓解贫富，仇富心理的东西在里边，比如说她引用说，我的祖母，我的外祖母，她们从来不嫌别人家挣钱多，她们只是每天早早的起床，做工作，让自己的子女有一个体面的学校和工作，她们就感到这一生完成的很好等等。你看她这个话里边都有玄机的。

许子东：作为中国人看来，就觉得美国在外交上一贯是侵略，而且有很多事情也是利益至上，耍手段，但是美国在内政上的这套宣传，不管它宣传是真假，但是这个道理其实是蛮有说服力的，就是家庭价值，就是每个人做自己的事情，我们其实从小也接受这样的教育。我们从小都接受的教育叫你好好学习，你就能天天向上，这毛主席说的。但是多少年以后你才发现，好好学习的人未必能天天向上，天天向上的人他不必好好学习。所以我们现在作为老师的最大的困难是，你是跟学生说实话呢？还是继续告诉他好好学习就能天天向上呢？你跟他说实话在骗他，害他将来在社会上碰壁，你要再跟他说好好学习天天向上，你好像也在骗他，这才是我们最大的困境，不要说领导，老师都面临这样的困境。

孟广美：太受打击了，您这番话说的。

窦文涛：你都将来不知道怎么教育孩子了是吧。

孟广美：真的。

许子东：不，你已经好好学习天天向上了，很多人以你为例子的榜样。