核心提示：吴晓波，1968年出生的吴晓波被人誉为中国最出色的财经作家，常年从事公司研究，现任职于东方早报社。他2001年出版的作品《大败局》证明了严肃的商业写作也能够跻身畅销书行列。而他辛苦经营两年的蓝狮子财经丛书则成为中国本土财经书籍出版的最著名的品牌之一。

凤凰卫视4月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天吴晓波大师来了，晓波是我诚心诚意，我请了好多次，他才肯离开“天堂”到我们这儿来，上比天堂下比苏杭，人家老在杭州待着，真是不容易能够到我们这儿来。

吴晓波：北京天气太好了。

窦文涛：春暖花开，黄沙扑面，晓波你看，许老师一见就夸，说青年才俊，西装我觉得也是质地特好的那种，真的。

吴晓波：讲什么呢？

窦文涛：而且好像你脸也瘦小了。

许子东：确实瘦了。

窦文涛：你想一年他能讲50场课，这个能不注意形象吗。

许子东：而且这次还巧了，他接下去要到对外经贸大学，我前两天就在那个学校讲课，怎么这么巧呢。

窦文涛：人往往是这样，说曹操曹操就到，经常会有这种现象，所以说今天晓波来，不能容易放你走，咱们只是聊第一集，第一集聊一个最近的，我问他们经济学界，我说我们外行，最近经济学界什么话题特别热门？他提到一个名字，我还有点敏感，这个名字叫张维迎。

许子东：对。

窦文涛：说张维迎老师，我一直也想在节目上跟他道个歉还是怎么回事儿，就是我们这种瞎聊天的节目，很难做到彻底的平衡，你知道吗，几年前有过一件事儿，张维迎老师大概有一个人对他不满意，在博客上骂了他一通，那个时候是一热门话题，我们就在节目里念了念了，好像你也在吧，你骂的最厉害。

许子东：忘了。

窦文涛：念了念，但是人家张老师就觉得，你看你们这样一面之词，你没有把我的意见讲出来，所以怎么说呢，我一直希望张维迎老师，如果有兴趣可以到我们节目里来聊一聊，所以晓波你不要不怀好意好着我。

许子东：你是公开发邀请还是公开挑衅？

窦文涛：没有，我当时很希望能请到人家来做节目很好，当然今天的这个话题，晓波说又是张维迎教授的一个言论，其实要照我看，好像我还曾经听过陈志武教授，另一位著名经济学家谈过类似的观点，我们是外行，我猛一听很高兴，人民也会很开心，你要喝喷了吗？

许子东：你说下去。

窦文涛：他简单说，如果我没理解错的话，张维迎教授就说。

许子东：把建行分了。

窦文涛：国企咱就分了。

吴晓波：国有资产全部分了。

窦文涛：分了或者是用股份，他说他们都上市了，上市股票都有价格的，既然这样就给干脆老百姓一人一份，对吧，或者他还提到英国的一个方法，什么半赠送还是半转让，我闹不太清具体的你们学术的词儿，大体我理解的就是分给我们每一个人。

许子东：对，准确的原意是什么？

吴晓波：把国有资产量化到每个国民，就是这样，我们国有资产不叫全民所有制吗。

许子东：真正要全民所有，怎么量化法呢，怎么平分？

吴晓波：有几种办法，一种办法就是把它算出来，然后每个人分多少钱，但是1990年苏联变成俄罗斯的时候就是这些分的，一人分一半卢布，分给大家。第二个还有一个办法就是，资产算清楚以后，然后不分给大家，但委托一家公司来经营，一家资产管理公司，管理出来的钱，比如说把它变成社保基金、医疗、教学、公共建设。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对，我听过，这好像是陈志武教授的一个意见，弄一个什么基金，但是有也是为了全体国民。

吴晓波：或者若干个基金，每个人民拥有那个基金的股票，等于变成股东。

许子东：你是那个基金的股东，我们名义上都是那个基金的股东。

吴晓波：不是名义你实际就是股东，还有现在张维迎张老师提出的想法，就是按俄罗斯的办法，索性把它变成钱算了。

窦文涛：好啊，不好吗？

许子东：先帮我们算算大概能分多少钱。

吴晓波：这个钱现在很难算，因为我们国有资产大概分了两大块，一块是有土地是很大一块，国有土地只在2006年算了一笔账，那时候大概是50万个亿。

许子东：你说的是国有土地包不包括农村农民的地？

吴晓波：全部在内。

许子东：普天之下莫非皇土这个概念。

吴晓波：现在土地就是国有化，中国国境内的所有土地。

窦文涛：农民还不是土地私有。

吴晓波：土地没有，现在不是50年不变吗，小平同志当年讲的，现在你买的房子都是住宅房70年，商铺就是50年，都是向国家租赁了，这部分土地2006年是50万个亿，按现在房价、土地增值来算的话，大概在100万个亿左右。

窦文涛：能分多少？

许子东：GDP的多少？

吴晓波：年均GDP的一倍，我们现在大概45万亿左右，这个是土地部分，还有国有资产，国有资产现在算一算，大概有12万家左右，国有企业，央企和地方国有企业大概12万家左右。2008年算出来的账，大概在40多万亿，现在可能不止，算不清楚，我估计现在应该在60万亿到70万亿左右，加在一起就是160万亿到170万亿，我们14亿人口，每人可以分10多万，可以鼓掌通过这个决定。

窦文涛：当然鼓掌了。

许子东：多生小孩的就划得来了，计划生育的就划不来了，家里一生三四个，一下子多了几十万。

窦文涛：许老师想的细致。

许子东：世界上有什么别的国家像中国这样，有这么大分量的国企？

吴晓波：没有。

窦文涛：许老师你这个问题提的非常好，咱们先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：是不是经济学界也有公论，我在所有的书上都看到，好像在任何一个地方官控的，国企的什么政府的，似乎就是效率低搞不好的代名词。

许子东：这个事情真的听上去很大，我完全外行，但是听上去这个问题不但是个经济问题，的确是很大，你说美国都是民营的，连军火工业都是民营的，美国有什么东西是国家控制的？

吴晓波：没有的，国有几乎是没有的，美国的美联储都是一些个人股东所构成的。

许子东：国家控制这些最重要的要害部门全是靠法律。

吴晓波：对。

许子东：只是靠法律来限定金融机构跟军火机构，他们要以国际利益至上，而不是以商业利益至上。

吴晓波：对。

许子东：全部都靠法律，日本呢？

吴晓波：日本现在基本上大量的都往民营化走，基本上已经民营化了，日本有一段时间他的铁路新干线是国营的，怎么弄也弄不好，后来把整个新干线卖给四个私营企业就盈利了。

许子东：他们好像前一阵几个首相换来换去，有一件重大的事情，就是关于全日本的邮局，对不对，邮局是不是要民营化。

吴晓波：像邮局还有比如说电力公司、地铁、自来水公司，这些机构很多国家是国营的，但这些机构是不是以盈利为目的的，全部都是亏损的，中国拥有那么大的国有企业，而且有那么高盈利性的。

许子东：现在是盈利比民营还好。

窦文涛：一切都是特别独特，银行有钱也都给它。

吴晓波：公平来讲这个问题，我之前研究，研究做比较研究，之后就发觉中国的国家治理和西方的制度有很大的区别，因为一个国家拥有那么多的国有企业，西方制度经济学是解释不通的，但是根据马克思的经典理论来讲也解释不通，马克思也认为国民和国家之间的关系是什么。国家是个暴力机器，你是老百姓，然后国家来为武力保卫中国的安全，这个是国家存在的一个前提，国家和公民支架的关系是什么关系，马克思就讲唯一只有一个关系，叫做赋税关系。

窦文涛：赋税？

吴晓波：就是交税的关系，就是纳税人关系，在这一点上马克思的理论，跟西方制度学有很多不一样的地方，但是这一点问题上完全是一样的。我们在我们现在的国家就不一样，我们和国家的关系除了要交税以外，自己还要成立很多企业，有专营收入。

窦文涛：我们不有一个警察吗，没有学好马克思结果受到处罚，竟然跟市民说我们是为人民服务的，我们不为纳税人服务。

吴晓波：这个是很大的问题，但是这个问题如果你从中国的历史上来看是中国传统，中国在汉朝的时候，汉朝有13朝，有13个中央主管部门，其中有一个叫金朝，黄金的金，金朝就是现在的国资委，汉朝的时候就有。到了唐、宋的时候就叫户部，户部有三司，度支司、户部司还有第三个司叫盐铁司。

窦文涛：对，盐铁司。

吴晓波：盐铁司就是现在的国资委，到国民政府的时候，我们现在叫国资委，叫国有资产监督管理委员会，国民政府在中国当年叫国家资源委员会，也简称叫国资委。

许子东：盐铁论多么有名啊，中国历来就有这样的。

吴晓波：历史上中国就有，我讲的是从汉开始，就有一个庞大的国有资本集团在里面，就面临到一个问题。

许子东：但是那个时候好像只是管上端的？

吴晓波：这个是另外一个问题，各个朝代管国有企业的办法是不一样的，比如我们现在怎么管，我们现在自己建企业，但是早年的时候，最早提出盐铁专营的时候，比如说管仲，那是春秋的时候了，最早国家要建国有企业来管理国家，是这个兄弟提出来了，是管仲提出来的，管仲提出来我们怎么管盐和铁。

比如我们说管盐和铁，他就这么说的，他说盐是在海边晒盐，国家不建盐厂，如果按现在国资委的思路就是我们自己建个盐厂，他说这个搞不好效率就很低。他那是开放，一年4月到7月之间允许你晒盐，晒出来的盐，你进去到盐厂里的时候给你一个斗，晒盐的斗，出来的那个斗卖给国家。

窦文涛：你自己去取盐。

吴晓波：你自己去晒，你晒盐你的效率就很高，国家来统销。

许子东：跟我们后来的统购统销一样。

吴晓波：生产还给民间，效率可以保证，但是买卖归我，铁也是这样的，把山封起来，民间的人不能进去，里面有铁厂，铁厂所产生的利润是七三分，国家拿30%，就像现在30%所得税一样的，你拿70%，这个是管仲时候，汉基本上也是这样的。

后来到了宋的时候，就出现了一个叫（钞银音）一个叫（买铺音），什么意思呢，你不是个盐厂吗，管仲的做法是老百姓去，我统归统销，后来发现那个也不行，国家也很烦。就出现了一个叫做买铺，买铺是什么意思，我有这个盐厂，然后我就挂牌卖，他有两个办法，一个是明标一个是暗标，明标的话就是我1000银，然后开始起价，文涛你说1200，子东说1600。

窦文涛：这儿咱熟悉，招标。

吴晓波：还有一个暗标，暗标就在城市门口放一个箱子，放七天放十天，大家往里面扔标书，完了以后唱标。

窦文涛：最后看谁最价廉物美。

吴晓波：国家就把这些资源，就等于是牌照一样的东西，资源就给到你，这个叫买铺，还有一个叫钞银，钞银就是跟盐有关系，因为盐基本上国家有盐的地方很少，比如说陕西有盐，郓城有盐，比如说天津塘沽有盐，比如说淮河有盐，怎么办呢？盐是国家来晒盐，国家雇工来晒盐，那就是国营盐厂，那就跟管仲不一样了。

盐很大的问题是那时候国家的疆域已经很大了，齐国很小，运盐很方便，到了宋的时候疆域已经很大了，你怎么样把淮河的盐运到东北去呢，国家是不管的，国家就是用钞银，把一斤盐变成钞，钞票钞票钞就是从这儿来的，给你一张纸头，然后你拿着这张纸头，就可以去异地去取盐，取盐、运盐，到后来明清的时候，盐商盐商就是这种，专营的牌照叫做（窝本音）。

许子东：以你这么说起来，虽然历代皇家政府控制这些最重要的资源，但是他其实也还是通过方法在最上面控制。

吴晓波：承包制的方式，这是承包制的方式。

许子东：下面运行的还是民间的。

吴晓波：经营还是给你民间。

许子东：比方说负责运的，哪些人不是皇家委派的。

吴晓波：不是皇家的。

许子东：这跟现在不一样。

吴晓波：运过去以后，会有专门的盐袋，盐袋必须要就地销毁，所以到现在为止，中国史学界没有找到当年运的盐袋，制度很严格。

窦文涛：那么我问你一个问题。

吴晓波：跟我们现在不一样，我们现在是自己建企业，比如说我们把石油的经营权，还有一个办法是全国招标，我卖给某些基金或者卖给一些资本集团，你们来经营，国家就拿着利益所得。

许子东：现在没有了。

吴晓波：利益所得收走，这个是什么，这个是新加坡的方式。

窦文涛：为什么你不同意他们说的分呢？

吴晓波：我认为分这个东西，第一、当年苏联变成俄罗斯的时候，分就出现了两个特别大的问题，我认为在中国未来也可能出现，第一个分给谁。

窦文涛：分给我，分给人民。

吴晓波：分给人民，人民对资产的价值是不敏感的，就会有人向你买，买了以后有些人就会变成超级大股东，俄罗斯为什么出现那么多超级大富豪，30几岁、40来岁就成为全世界最富的人，到英国去买俱乐部。

窦文涛：足球俱乐部。

吴晓波：这就是因为他们是先知先觉，或者说他们在分的时候，他们已经跟某些官员，地方官员或者跟企业的人都勾结好了，叶利钦的女婿，他就买了俄罗斯最大的天然气公司，股权分给每个人，每个人他不知道这个价值。

许子东：还有呢，第二个，你刚才说有两个。

吴晓波：这是一个大的问题，会出现贫富差距更拉大，第二个国家分裂，苏联后来就国家分裂了。

许子东：你的意思某种程度上国家政治的统一，甚至军事的统一，跟经济强大是有关系的。

吴晓波：这个不是经济制度的问题，我认为这是一个政治制度和民族制度的问题，你回头再来想说，那些从管仲以后，汉、唐、明、清，这些统治者为什么手上要抓那么多国有资产？

窦文涛：统一。

吴晓波：对，他是统一，美国有一个历史学家叫（沃佩德音），沃佩德讲过一句话，他说中国的文化，最重要的文化就是统一的文化，怎么统一法呢，在农耕时代没有办法，我就中央集权，我中央要掌握所有的权力，掌握所有的权力以后要建立各种各样的制度。

我在最近出了一本书讲到了这些制度，比如说第一个制度是，我要建立中央和地方的权力分配制度，就出现了郡县制，不能选举，必须是我派给你，你就听我中央的话，中央有权力分配制度。税收分析就搞分税制，我中央拿多你拿少点，来分配，这是第一个制度。第二个就是要控制全民思想，中国总说统一思想，统一意识形态，那是从尊儒开始的。

许子东：也是从汉代开始的。

吴晓波：汉武帝很厉害，第三个就是要控制社会精英。

窦文涛：控制你们。

吴晓波：我认为社会精英有三种人，第一种是有武力的人，能打仗的人，其实商鞅的时候就搞了军决制，军决制就是把去打仗了，你去杀人，替国家去杀人，到了隋唐的时候搞了科举制，统一那些有管理有思想的人。

窦文涛：统一考试。

许子东：而且也是民间的人可以上来，进入统治阶层。

吴晓波：就变成平民社会了，第三种社会精英就是有经商头脑的人，这部分人是权力压制的，这两个人，第一个有武力的人和有思想的人给你一条通道，然后有赚钱能力的人把你压制掉。为什么有赚钱的人，没有享受到前面两个人同样的待遇呢，就涉及到第四个制度，就是宏观经济制度，就是国家手上必须要有一大堆的资产。

许子东：来压制民营。

吴晓波：压制两个东西，第一压制民间，民间同时都压制掉，民间压力有产者和无产者，同时都压制掉，现在民营经济为什么觉得上有天花板，就是这个原因，第二中央有了这个钱以后，其实还压力地方，地方政府你不能有很多资产。

窦文涛：所以民营企业要是有什么想不开，你得想想上下5千年，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：他有一个观点我很早就注意到，我觉得很有意思，这是他研究现在慢慢走向历史深处，我表达不一定准确，他说中国历史上总有一个循环，有一个轮回，这个轮回就是，比如说要是经济不太好了，官府一放开，华人其实会挣钱，很快民间创造财富，GDP能全世界第一，但是每当极大繁荣之后。

许子东：就会失衡。

吴晓波：然后贫富差距会拉大，地方就有钱了，中央就没钱了，整个社会就会变的失衡，失衡就会出现内乱，内乱以后怎么办呢，就要重新再来集权，一集权又搞死掉了，又闭关，闭关就死掉，死掉以后再来开放，开放以后再乱掉，乱掉以后再集权。

许子东：我们把这么复杂的问题，用最简单的思路理解，刚才我听下来就是说，你如果横向看全世界，我们公共财产是应该还于民，但是如果我们纵向看3千年，我们不讲5千年，我们的传统其实没有什么变化。我们有国有企业，强有的国有资产压制民间的商业，这个是政治需要跟民族利益的需要，我大道理讲不清楚，但是我总觉得一个直觉，我自己的生活经验就觉得什么，也许是个美好的东西，但是目前不能做。

窦文涛：什么？

许子东：就是分啊，我老念叨着张维迎讲的钱。

吴晓波：张维迎放弃他那份权力了。

许子东：咱不讲国有企业，就讲农村的地，比方说打土豪分田地，农民耕者有其田，这是多少代的理想，农民从来没有这个私有制，今天你们都有什么私有制，虽然你们70年，农民弄了半天还是借。人家说农村的地该不该有买卖权力，该不该私有制，我就说理论上该，可是实际上现在不该，就是他刚才讲的，现在假如农村的地，我按人头分下去了，马上有一些农民就Hold不住，很快他们的地就会被旁边的人，你20万、30万。

窦文涛：出现俄罗斯的这个情况。

吴晓波：你讲的对。

许子东：20万、30万就买去了，很快这些地就会高速的兼并，农村经济会发展，会出现大的农场主，可是这些人口就到城里来了。

吴晓波：然后上海、北京附近会出现全世界最大的贫民窟。

许子东：他一定是贫困的横向而且回不去，所以他们土地什么转移，这个东西你要弄得让无家可归。

窦文涛：那就先别分了是吧。

吴晓波：对。