核心提示：第15届上海国际电影节产业论坛“向世界讲述中国故事”如期举行，来自中方和美方的电影人代表在首场论坛上便交锋犀利。“我们拍的电影，很多老外说看不懂。其实不是看不懂，是不愿意懂。”在论坛上，冯小刚语出偏锋，道出中国电影缺乏海外市场的症结。对于冯小刚的犀利言辞，随后发言的好莱坞制片人迈克·麦达沃伊颇有些针锋相对：“好莱坞的叙事方式与中国没什么区别，好故事是世界的，大家都能看懂。”

凤凰卫视6月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：小牧也是刚刚从日本来，不过今天咱们俩应该热烈欢迎咱们王小帅导演刚从上海国际电影节载誉归来。

王小帅：载什么誉啊，我也没有参加任何电影，就是参加一个论坛。

窦文涛：一般不都这么说吗。

王小帅：载誉归来，好好，载誉归来。

窦文涛：载誉归来。听说这个论坛挺热闹啊，很激动，好像说陆川还哭了，说你们都算是，就是第七代导演还是第六代导演。

李小牧：第六代。

王小帅：现在都不说代了，我们原来说第六代，现在你看都不，什么新生代、中生代，开始找词了，其实第六代还是第六代，或者年轻的，或者新的一拨导演，大家开始做自己的电影了，这里面慢慢地就像分化出来了。

窦文涛：对，但是，但是中国人喜欢造声势你知道吗，人多势众。

王小帅：我觉得现在是一种，理论上的一种惰性，就中国人思维经常，他不是在这个社会生活里面，文学艺术创作里面一点一点去发现，然后通过新的历史环境孕育出一个什么东西之后，再看他有个什么样的东西，他不是，他等着，着急，这拨过去了，赶急，拆楼建楼是一样的，这一拨10年，该下一代了，第六代，赶紧的再找第七代，他的理论上一种惰性，第七、第八、第九、第十三代出来，二十五代，二百五十代，是这么弄下去就不好了。

窦文涛：这回这个上海国际电影节小牧你也可以谈谈，因为你也是海外侨胞，为什么呢，我那天看上海国际电影节那个晚会，我就看那俩主持人的分工，我突然间想起来这几年，让我联想到这几年我主持很多大型活动的时候我的一个那个怎么着呢，有点可笑，什么可笑呢，就是说，你发现没有，我们一定要双语的，我们搞一个活动，那么这个双语就是说，这两个主持人一个负责说中文，我说了一遍，旁边这女主持人，我们台有的是英语好的，她再把我说这意思，英语她再说一遍。

你比如说在香港电视台，它是要讲究一个观众利益的，就是说如果你的话用了一倍的时间，再用英语重复一遍，那么你对于中文台的观众，对他是浪费了他的时间，他没有必要在这里听你明白吗，但是你看，我们包括人群民众也觉得这样上档次，你看整个就觉得。

李小牧：不会吧。

王小帅：是是是。

李小牧：是吧。

中国主流电影走不出去 外国人不感兴趣

窦文涛：不是小牧，你将来在中国呼吁什么活动，你记得一定得是双语的，说Ladies and gentlemen。你来一双语，马上这就反映了中国，我就说迈向国际化，所以这次要不说就讲小帅他们，讲这个电影。我不知道你是不是对冯小刚的话有一个感觉，冯小刚又开炮了嘛，又开炮了，不是说中国电影如何走向世界吗，然后冯小刚说这个原文，他说你是一个弱小的民族，他不是说你们日本，他说我们中国，说你是一个弱小的民族，你所有的东西别人都不关心，或者人家只关心猎奇的部分，我们经常误以为我们自个很重要，但你确实不重要。

冯小刚说外国西方人对中国文化的了解，大家也别不高兴，他说人家对你的了解就是个有趣，人家觉得中国interesting，interesting，有趣是吧。所以你的电影在你国家产生很大影响的时候，你不用去削足适履的时候，就是把自己的脚削了穿那个洋鞋对吧，你这个电影反而有可能被别的民族接受，他们会说，我觉得中国电影走出去的障碍是这样的。很多外国人说我不明白，我看不懂，其实不是看不懂，是人家没有兴趣看懂，他说我比较悲观的这么认为。你们怎么看？

王小帅：这是小刚说的话，因为我也是干这个的，不好过多的加以评论。

窦文涛：你也开炮嘛。

王小帅：他这个电影，其实我觉得电影，这里恰恰应该说明一个问题，其实电影它有它多元化的一面，就是电影应该是有各种不同地观众，从各种不同的层级去读解电影，去看电影。有的是娱乐一点，有的喜欢看惊悚一点，有的恐怖，有的科幻，甚至有的作者其实在这样的区别下一定会产生他解读电影的不同的层面。那么小刚说的可能就是，小刚比较着急可能是我们的主流电影，就我们中国的主流电影，因为小刚代表自己的主流，主流电影像我们看到的美国电影进中国一样的强势输出，是看到了这么一个，希望这么一种情境的出现，那么这个时候他就考虑我们这块的主流价值观如何强制别人，别人不感兴趣，别人看到可能两种不同的价值观的民族，他不感兴趣，那么这个时候你要去削足适履，那肯定是不行的。从这个角度来讲，主流对主流是不行，但是民间其实，我觉得电影还有很多别的一套方法。

窦文涛：您看他是讲的，三句话不离他的本行，我是觉得冯导这个话让我想起你以前说过的一个事情，就说这个日本人，就是说会不会有一个互相关注的一个误差，这个误差是什么呢。比方说现在日本在中国人眼里，或者说很多中国人眼里是万人恨，当然实际你越恨它就是你越注意它，实际上日本在中国人心目中占据的这个分量是非常大，它是个核心的话题，可是为什么我也听到有些日本朋友说日本人并不是很多的去谈中国，是不是。

李小牧：因为他不是很关心的地方就是不喜欢中国的政治，本身年轻人也不关心政治，你向中国的电视剧一拍几十集，上百集，日本的电视剧10集就完了，一个星期才放一次，他没那么多时间，因为他的节奏，他的生活节奏很快，他有那些时间他宁愿去喝酒，他不会说一个人待在家里下载什么东西，拼着看，接着看，没那么多。

窦文涛：那日本电影你看吗？

李小牧：我也看，电视剧，像日剧都是很短的，都是10集，很少有20集的，它一个星期才放一次，7集、8集就已经很了不起了。

王小帅：等于说电视剧那边发展的时候，经过这么多年，就像经济增长，或者像一个什么东西变化，还一点点逐步地这种，我们这块一上来，一开始头两集的，卡带剧两集，现在当当当，我们那个增长需求是不加控制，这是中国特色，中国建设，中国干什么都是这样的，求大、求快、求猛，越多越好这样。

窦文涛：但是相比之下中国的电视剧好像还比电影牛是吧。

王小帅：我觉得，我觉得近几年中国电视剧真的还不错，发展的真的不错，就头开始的时候大家都看一些港台剧，或者外来剧，甚至墨西哥，后来慢慢慢慢地我们这个电视台一多，播出频道一多，内容需求量一大，然后交易上的一透明，相对透明吧，好一点，那么这个量就起来了，而且制作越来越好，演员是越演越好，因为熟练工作吧，老不演戏他会生，越演越好，导演是越拍越熟练，这个东西我觉得是要看它的这方面。

李小牧：先有数量，后有质量。

王小帅：我觉得比电影好一点。

窦文涛：但是它是越拍越好，但是我跟你说我看得也越来越少，为什么呢，因为我现在有了新的爱好，我跟你说小帅导演，这个我要跟你分享一下，现在就得这么聊天，就说我们看美剧的呀，现在再看这国剧，就看不上眼了。

王小帅：看韩剧的怎么着怎么着。

窦文涛：我待会儿跟你说为什么。

王小帅：有好电影不能说明审查制度是对的

窦文涛：你知道现在网上有个叫电视剧鄙视链。

王小帅：哦，真的？

窦文涛：鄙视链，就是我鄙视你，对吧，就是说看英剧的鄙视看美剧的，看美剧的鄙视看日剧的，日剧的鄙视韩剧，韩剧鄙视中国港剧，香港，要不要我给你煮碗面那个。港剧鄙视中国台剧，台湾剧，台剧还敢鄙视中国内地剧，这有点不符，内地剧有点起来了。但是内地剧鄙视谁呢，泰国剧。

王小帅：但是中国在屏幕上有这么多剧在播吗？我都不知道。泰剧、港剧。

窦文涛：网上还多呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王小帅：我真不知道，这就不了解了。

窦文涛：而且你知道就是说，我现在就觉得一个这种感觉，就是真的是被他们和平演变了，你知道吗。

王小帅：不是，还有一个，还有一个，你说和平演变，先把这个说完。

窦文涛：我就说中国的电视剧，我想，像他们说那个《甄嬛传》，我想一定是好看的，那么多人反映好，我想一定是好看的，或者还有什么，但是老实讲。

李小牧：不想看。

窦文涛：我一看他那张脸我就看不下去，你知道为什么，我一看那个头，因为就是说，你知道吗，我们看多了美剧，我跟你讲，这跟中国的那种主流电影之间有差别，这是个工业的问题，就是说你就觉得，你像他们有一人就讲了说，看美剧的一个叫《实习医生格蕾》，看完了之后再看《心术》，《心术》是中国一个电视剧，电视拍医院里急救室那个，马上就觉得就跟美军跟人民军的区别一样你知道吗，各种不适应，各种节奏慢，各种简陋，差距就像大医院和镇医院的差距，你明白了吗，就是说他那个制作，我就认为。现在有些作家爱讲情怀，我觉得不准确，我觉得就是状态，状态就不一样，你看美剧出来的这个范儿。

王小帅：就是这样，说到这儿吧，我觉得我还可以再说两句。

窦文涛：这可以导演，你才是专家。

王小帅：不是，因为我就感觉到，听出来就是说，文涛这块就纯观众视点，就是我们现在电影也遇到，就是我们说的话和纯观众对我们的不屑，或者是讥讽，拍的什么呀，说美国电影呢，说你们电影就死吧，美国电影全进来，我们就看美国电影就行吗，说中国电影拍太难看说我们，那我们也是，其实电影如果光是全美国的电影进来，全挣美国，大家挣美国钱挣得更多，那中国电影要不要呢，还要咱就还讨论这个问题。你看电视剧也是你的观众视点，那么其实从一个从业的视点，我们当然要看里面的问题在哪里。

首先比如说刚才这么多美剧、韩剧、日剧，有没有在播我现在不知道，不了解，如果有，都在播，而且都是合乎不盗版的，买了版权在播，那我觉得首先这是个好事了，这倒是好事，因为你想除了美剧还有泰剧、台湾剧、香港剧，还有美国剧、墨西哥、印度什么，它是一个生态，然后你去看美剧，好多老头老太太他愿意看印度剧，他愿意看节奏慢的，愿意看韩国很慢的那种，《甄嬛传》他愿意看，这样的话他可以自由选择。然后你说美国好的不得了的时候，可能我母亲对人家说那个乱，我看到那个。

窦文涛：是，那我得承认，我父母亲肯定看不了美剧。

王小帅：看不了那个，因此这就是给观众提供了更大地生态环境，让他们自己去选，但这里面有没有绝对的，相对也有，比方说我们内容量起来以后，确实我们这边制作的，当然费用出来了，演员这么贵，大家档期这么抢。那美国人拍他的整个资金和档期的保证，另外美国的电视剧演员就是电视剧演员，他不可能演电影，他很难跑到电影去演，他就兢兢业业在演电视剧，那么这一切它造成的质量就在电视剧里会拔一高，那我们这块也是混乱的，但电视剧我不太熟，这里面还有没有各种，制肘的东西啊，广电总局得批，又审查，又受到审查。

窦文涛：肯定也有，肯定也有。

王小帅：审查这个不让拍，那个不让弄。

窦文涛：没错，我就觉得为什么看美剧你会觉得就是说，怎么说呢，大家都是明白人，你会有那个感觉，这其实是一种真正的审查开放是有关系的。比方说在美剧里，同性恋算什么呢，他很容易的，比如说你拍那个《都铎王朝》，很容易的他就会塑造一个角色和一个角色之间可能是同性恋关系，这在中国电视剧里。

王小帅：就不可能。

窦文涛：不可想象的，对吗。对他来说这算什么，但是我们又是生活在这个世界上，比较开明的世界上的人，我们就觉得他说的现在全是。

王小帅：很正常，我们是可以接受的。

窦文涛：同行的，我们能理解，能接受。

李小牧：像日本也是这样，他塑造一个形象的话，他不一定是英雄形象，光辉形象，一个牛郎，一个主要演员，一个主角，一个织女也是个主角。你像在歌舞伎町陪酒的一个女的，叫丽花的，现在在日本很红的，虽然她不是脱的，她不是AV，她只是陪个酒。

窦文涛：只陪酒。

李小牧：她只是陪酒，现在日本一流的电视，几乎每天都有她的节目，她生小孩，而且拍她的电视剧，像比赛一样的，举行活动，演她那一角，已经红到这样。

窦文涛：那她还陪酒吗？

李小牧：她现在已经不陪酒了，变成一个作家写书。

窦文涛：苍井空现在还拍AV吗？

李小牧：她早不拍了。

窦文涛：在大陆火了以后不拍了。你接着说，你接着说，丽花。

李小牧：我想讲的一事就是牛郎也好，织女也好，都可以作为一个很光辉的形象，或者作为他们的一种形象，主人公来演这个戏，你觉得很好玩，很有生活。

窦文涛：歌舞伎町的案内人也是放大形象。

王小帅：所以说这个就可以稍微多说两句，所以这两天也在讨论关于电影这个事情，讨论那么火爆。就是说这个需要观众慢慢去了解，因为你看我对电视剧不太了解，我也不知道背后，这个东西观众也要了解，就电影的创作里面，现在这个东西，这个不让拍，那个不让拍，审查。你想一个人想象力和思想先给你走住了，先给你枯住，你什么不敢想，想那个不行，这个情况下你再去要想夹缝中求生存。那么有一个，现在有一个理论说，你看有个伊朗电影叫《一次离别》那么火，全世界那么火，大家也那么喜欢，但是中国不进来嘛。那么火的情况下伊朗也有审查，大家就说你看，你们没有本事吧，伊朗审查那么严格，人家拍出《一次别离》，那我说有些当然也是个案，不能说完全就是说有了一个好片子就可以说审查是对的。

窦文涛：我们也有《霸王别姬》。

王小帅：对，也有过，也有过个案，但是不能因为有过，他们说越黑暗，越挤压下面会生出绚烂的花朵，这有可能某一个生命力很强，但不能挤压就对的，就不能说高压是对的，不让这个，不让审查是对的，这两个概念。那么在审查开放的情况下可能会出现更多更好的东西，会更加繁荣，现在只是一个东西，一只奇葩出来，那就不能说是对的。

窦文涛：但是你觉得就是说，因为我觉得其实现在有时候大家争论，互相吵架但是而不交锋，为什么呢，因为本来是属于不同的话题，好比说我觉得你们拍的电影，你在国际上来讲，成熟的国家应该是艺术电影院线的，他有一个专门的观众群，有专门的院线。

王小帅：井水不犯河水。

窦文涛：对，井水不犯河水，你不能放在一起说，但是我想说的是在另一类，就所谓主流这个类里，有没有一个活好活不好的问题，比如说我就在讲，比如说我就说冯小刚，我有一回在现场看他拍片子，我印象非常深，他就是破口大骂，然后你一听就知道是什么意思，因为他那要搭一个酒吧的一个环境，他到一看就破口大骂，说谁弄的这道具，这么高级的酒吧，这么年轻的小姐，姑娘，能给她喝大扎啤，你明白吗，他就是，他就会觉得这是属于制作的问题。我就会觉得，为什么我就讲我从美剧看出来面貌就不一样，而且咱就说，我挑出一段，就最近挺火的一个叫《权利的游戏》，已经放到第二季了，《权利的游戏》，你就看到一片头，这玩意儿也不能怪中国导演，他那一集电视剧的钱比你一部电影还要高。

李小牧：在日本也一样，那个要相当贵的。

窦文涛：但是呢，你就感觉几十秒钟，短短的一个片头，为什么就比任何，一下就慑住你，为什么？我觉得这是各工种的活，音乐、特技、导演，各方面营造出来，让你产生一种嗨的状态，你知道吗。你可以看看《权利的游戏》我就给你看出字幕的片头。谈谈观后感。

李小牧：政策环境不同 中美电影没法比

王小帅：说白了你举这个例子我看了也没怎么，我觉得比真正强势的好莱坞电影还是差远了，几乎是一个模型，几乎是电脑做的一个，像魔兽游戏的那么一个状态，还算一般。现在美国已经不是产业了，电影产业，现在不是产业是工业，它是一个像制造汽车，制造飞船、航空母舰，它是工业，所以电影实业了，它电影已经好像实业，它扩展那么多了。

窦文涛：没错没错。

王小帅：它是这样的，这么去做。

窦文涛：我就觉得，比如说中国的《甄嬛传》，说到底还是在讲故事，对吧，是故事吸引我们，包括演员表演好，可是我觉得像这种制作精良的这种剧，它已经到了什么呢，让你得到营养的范围超过故事之外，你在里面能感受到，比如说音乐，甚至说服装。你比如咱们清宫那服装，跟旅游点照相的那个衣服没什么两样。英国皇帝穿的衣服，你一看，你到英国的博物馆一看，那就是伊丽莎白女皇的衣服。

李小牧：讲究。

窦文涛：讲究，讲究，没错。

王小帅：等于说中国现在目前的影视就出现这两种状况，一种就是说平行比较，就美国演员是这样的嗨片，和我们中国的嗨片平行比较，甚至不跟中国的嗨片比，跟中国所有电影比，像我们的电影都拿去跟大片，那这是没法，没法同比的。

李小牧：其实中国跟国外没得比，特别跟美国、日本得比，政策不一样，你这不能演，那不能搞，你要一个许可证，人家不需要，只要你赚钱什么都可以，你做不到真正的百花齐放，这是很重要一个问题。

王小帅：就是我们这一拨工业方面的电影，现在我们有大批工业电影，那确实有差距，我承认另外一部分，就是所谓的文艺片、艺术片，独立电影，跟美国的独立，因为美国的独立有独立电影，大量独立电影，这么平行比较也比不了，人家那个也强，它整体强。我们哪怕比如说我们拍一个所谓的艺术电影，观众都骂。是，有些美国的也好看，这点它整体工业起来，咱别做横向比较，我们在这里面找差距，然后找落差，然后要解决我们自己的问题，至少如果从绝对来讲的话，这样的话中国电影能没有，美国电影全进来，对吧，我们大家挣钞票。但是中国要有，中国文化部能没有，汽车奔驰进来我们还要有我们夏呢利，不能全让奔驰车。那么我们在里面找差距，这里面就可以直接分析了，我们刚刚说，像我们抄，或者制作不认真，或者是那种肤浅啦，幼稚啦，然后还有一个最重要的政策，政策给不给，能不能让我们解放，解放我们的手脚，这些东西必须要有一点循序渐进把它给解决。