核心提示：窦文涛称，现在公司开年终会“打土豪”的现象愈发明显。而公司发钱也要会发，有时候发钱发的不高兴。

凤凰卫视1月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们马先生你是龙马精神，给大家这么拜年。另外呢，还有咱们请来一位香港财主，不是香港名人施永青先生。

马家辉：很传奇。

窦文涛：很传奇，很这个，地产界的成功人士，而且现在又办报纸，到我们媒体界来了，而且还能讲老子，而且还能把老子讲成是马克思的学生，所以很有意思。

马家辉：还有一个身份施先生是慈善家，他是做房地产其中一个很重要的。

施永青：做房地产代理，不是开发商，小代理。

马家辉：然后他把他其中拥有的股份是吗，我没理解错哦，放在一个慈善基金，在中国大陆完全做很多慈善工作，他意思是说只留一小部分给老婆、小孩就够了，不要宠坏他们，我觉得这种精神非常跟美国人差不多嘛。

施永青：其实也是一个很自然的选择，当你个人的需要已经足够之后，你再要这么多的钱没有用的嘛，所以你怎么样去显示你的价值呢，可能不是在个人身上去体验，要到他者身上去体验嘛，到他者身上去体验就可以无限延展，你用在自己的身上，你吃两碗饭就够，你难道吃七碗吗，没有用的，个人消受不了啊。

窦文涛：但是儿子也这么想吗？

施永青：儿子，我说你是一个独立的人嘛，如果我把我的事业留传给你，一个是剥夺了你自己发展的机会，你不一定喜欢做我的生意的嘛。有些老板一定要儿子去承接他的生意。

施永青：个人价值在他者身上体现可无限延展

窦文涛：事业。

施永青：那他就没有选择了嘛。

窦文涛：如果儿子不承接你是的生意，不承接你的事业，只是承接你的钱这怎么样？

施永青：我现在呢第一个我把管理权跟拥有权分开，拥有权我是放在一个慈善基金里面，就是公司赚了钱派的股息只能够用在慈善事业上，他们已经没有分的机会了。

窦文涛：儿子不能跟灾民去抢什么。

施永青：但是管理权呢，公司的管理权我不能够只是找接班人，只是从我的有血缘关系的人里面去找，因为选择太小了，我只是三个儿女，他们不一定有这个能力嘛，如果你在公司里面，在社会里面找接班人，你找到对头的接班人的机会就大大的提升，那我的事业就可以延续下去嘛。

窦文涛：这个我觉得中国人能够想到这一步其实是挺难，现在咱们平常这么说觉得好像是很好，可是我也想过，当然我没有您这样的财富，如果我有我觉得真的是很难。

施永青：但是其实。

窦文涛：自己创办的事业将来就是外人的了，比如说我能理解你找个职业经理人。

施永青：管理是外人，但是我说我把我的股份放在一个慈善基金，但是这个慈善基金它是我个人的慈善基金，好像比尔盖茨说把他的财富捐了，他不是捐给联合国，捐给红十字会，他只是捐给自己控制的基金，这个是中国政府要好好学习的。现在内地的富豪为什么不愿意把钱捐出去呢？你不允许他成立自己的慈善基金嘛，你让他捐给青基会，那他把他的公司也捐给了青基会，那他一生的努力都没了嘛。

马家辉：那个大前提是说，假如你捐出去那个机构是可信的，他还可以考虑，因为你说到底你成立的慈善基金还是想做善事嘛，问题是你去控制还是别人来控制，假如你捐给另外一个机构，原来他用部分的钱来买一个什么车，给了一个什么美不美的女孩子那就很麻烦了。而且我觉得说施先生，永青兄是说，传奇人物除了说他很多话说得出做得到，变成香港的一些大家都挂在嘴边的神话。比方说他无为而治，他管理他那么大的企业，我记得有一次你这样说的，你说我的下属问他，哎，老板我现在要开分店在哪个区，香港比方说旺角区开分店应该开多少家什么，那施先生他说我给你两个字乱开，你乱开。

窦文涛：有这事儿吗？

施永青：你看不用我说的，你到香港，就是在内地你也可以看，我们的分行，我说乱开，乱开到什么程度呢？就是这里开一间，对面马路开一间，旁边又开一间，我刚开始发展的时候，我们公司也有一些人读什么MBA还要教我，他说你应该是根据人口的分布啊、年龄、盘口有多少，去研究这里可以开多少家。

窦文涛：这个啊。

施永青：我说你把市场看成都是你的市场嘛，你根本算来也没有用，我说这里有一个空位你不开，行家也来开嘛。

窦文涛：所以你说这种无为而治，我在一些成功的老板身上常常见到这一点，我觉得你像我们这个老板，我们这个老板我觉得很著名的就是能做到这一点。我就经常跟人家说，我说有有两种这个领导者，有一种领导者他是要让所有的下属来证明他是聪明的，你们这样、你们这样最后证明我是聪明的。但是像我们老板这种人呐，我就发现他是给你每一个人一个机会，让你自己去证明你是聪明的，你这个主意对。所以我觉得老子之学呀，这个搞管理的人得琢磨琢磨，中国人这么拥挤，我觉得很多事情工作越做越差，不见得是因为做少了，而是因为在每个环节上的人，有时候也太拿自己当回事，所以说做加法还是做减法。像我知道像大陆，香港人可能职业一些，我觉得在内地有些时候管理当中的一些掣肘问题，反而是什么呢？他有些人到这儿拿一份工作，或者是当一个领导，他是找感觉来的，甚至他是要实现个人价值的，你明白吗？所以他会觉得我做这个位子，我如果没意见，我如果不干点什么，那我来干什么，怎么能体现我呢？

马家辉：可是文涛这样说来也没有不对啊，你可以从一个角度来看说，这样他才有动力他要去想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：是。

马家辉：关键是在于说你要体现个人价值的时候，没有一套程序把你绑住那就非常可怕。香港我觉得也有嘛，每个老板上市也想去体现他的价值，包括施先生说无为而治这个也是他的信念嘛，他相信的东西，可是还是有一套的程序，对不对，像你的公司上市。

施永青：我不上市的。

马家辉：你没上市啊？

窦文涛：你为什么不上市，我们现在都是时髦上市。

施永青：上市一个呢我看到很多上市的公司都是骗钱的，我还没有沦落到骗钱。

窦文涛：我们叫圈钱。

施永青：因为为什么呢？我认为赚钱应该赚市场的钱，赚客户的钱，不是赚小股东的钱，有些公司只能够赚小股东的钱。

窦文涛：所以要不说人家是慈善主席呢。

施永青：这种公司不长久的，因为你是赚小股东的钱嘛，小股东刚开始给你骗了上当了，以后就不来。你看上市公司香港多少家上市公司，大部分就是上市的头两年你还知道它，现在成交又小，也不知道做什么生意。

窦文涛：这笔账。

施永青：那上它干啥。

窦文涛：这笔账啊我最近才弄清楚，我原来就不懂这些，过去我才知道有些人他完全是黑心，其实就是一发行股票，我原来总在担心，我说现在那么多一上市就跌破招股价的，那有什么好处呢？后来他们告诉我那发股票的人他确实集聚了钱，你们跌了是你们跌了对吗？

施永青：所以赚钱的公司上市的很多都是假扮赚钱，赚钱很容易的只要你愿意交税，你就可以告诉人家我赚了多少钱。比如香港你交17%把它算成20%，你交两千万的税你就可以说我赚了1个亿，你赚了1个亿PE十倍，就可以变成10个亿，所以你就变成两千万变十个亿，那你拿了25%也有2亿5啊。

窦文涛：听明白了吗，龙年成功人士教大家今年该怎么玩。

马家辉：原来我们的钱是这么亏的。

窦文涛：公司年会有“打土豪”的现象

窦文涛：永青先生跟咱们境界不同，人家已经到了还富于民的阶段，所以说到还富于民我们大家有一个问题很关心，先请您看看几张照片，我不知道你们企业是不是也有年会。

施永青：有。

窦文涛：现在有的公司年会抽奖，抽迟到券，有的人抽多了，一年可以迟到三十次，然后你看。

马家辉：那这就等于免死金牌是吧。

窦文涛：你看下边有的公司是发苹果，你再看上边有的公司真的是一人一台苹果，这算是年终颁大奖，然后你再看下边，这是发钱的，一摸以为是一万块钱，一打开都是一角组成的。再来看下边你瞧这办年会，大陆有的公司办年会，请来空姐仓井空啊，施先生可能您不知道仓井空是谁。

施永青：我不知道。

窦文涛：仓井空。

马家辉：她是我们的偶像。

窦文涛：从日本现在仓井空在中国赚钱，你看公司管理层纷纷跟这个仓井空日本AV的一个，在大陆现在成明星了，仓井空参加公司年会，这个管理层。

施永青：我们也有请一些明星来唱歌啊。

窦文涛：AV女优是吗？

施永青：有些男的、有些女的。

窦文涛：不是AV。

马家辉：他是请来不是为了唱歌，为了拥抱。

施永青：拥抱。

马家辉：每个高层跟你抱一下。

施永青：我刚从东北回来，东北的年会，我们的同事都很热情的都喜欢拥抱的，用拥抱来表示互相支持，互相鼓励。

马家辉：台湾公司年会习惯请人跳脱衣舞 出殡也跳脱衣舞

马家辉：每个地方的年终晚会不一样，我记得我以前在台湾工作的时候，我个人觉得不太舒服的，是什么呢？年终晚会是请了人来跳脱衣舞，台湾是有这个习惯嘛，你家里有人去世了，你出殡也请人来跳脱衣舞。

施永青：是吗？

马家辉：然后大大小小、男女老少都坐在那边看，然后我们年终晚会，我们企业在一个出版社也是跳脱衣舞，跳脱衣舞不仅还要抓你们的那个什么小主管什么上去，也是强迫你拥抱这样，我觉得那个是惩罚吧，这个不是年终奖金，不是好处。

窦文涛：我今年也参加我们公司一个年会挺火爆的，我以前没有参加过我们香港公司的年会，他们给我评了一个什么奖，说我是年度的主持人什么模范劳动模范，我一捏这个信封我知道是一万块钱，哎，好像说不少吧，但是接下来年会上发生的事让我这个奖金贬值了。我们这儿有个主持人叫董嘉耀，哎呦，我发现真厉害，你知道在我们这个公司年会上有一种现象叫“打土豪”，我还头一回见着，就是反正大家也喝多了，管理层、老板们都在下边，本来奖金都发完了，该给什么奖都完了。突然上去一个人当场叫阵，就说这么点钱怎么能打发人呢，是吧，这个经理你出多少，那个你出多少，你知道前半截有的经理以为是开玩笑，开玩笑所以就瞎说，比如说文涛出1万，然后这个台长出多少？这个台长比了一个6，好6万，都以为是开玩笑，最后呢人事部的看这个局面闹大了，就跑去问老板，说老板今年可不可以“打土豪”，然后老板想了想，可以。我一看那个经理那个笑啊一下就僵了，你知道，就这样了。

马家辉：打土豪，这是把它当真的，6万是要付6万。

窦文涛：最后就变真的了，本来是开玩笑，但最后老板一拍板，最后就给这个董嘉耀当场就弄下六十万，就是现场抽六十个员工，一人一万，一人一万。

马家辉：豪气啊。

窦文涛：所以一下这个气氛就爆棚了。

马家辉：那那些土豪之后怎么样？

窦文涛：土豪第二天都不来上班了，被老婆打的可能是。

马家辉：没有，第二天到你们公司的会计部来借钱，老板先给我借两个月的薪水。

窦文涛：你知道我说这个钱，但是我到了内地，我跟这个有的电视台的同行我一讲，他们的表情就让我知道啊，凤凰发的这个年终奖是象征性的、是精神性的，他们的那个是真金白银的，十几万、几十万我真是觉得，而且现在有流传你像说是一汽大众年终奖发了27个月的工资。

马家辉：可是不是每一个员工吧。

施永青：它赚大钱的时候才发。

马家辉：是管理层。

施永青：另外就是他是不是平均发给所有的人，我们公司也有发红的，但是我们的发红不是老板定，老板只是定了游戏规则，因为以前我打工的时候，老板发红是叫你进去的，他把支票薄放在他那边，写与不写之间，问你一些问题，要你讲讲公司的情况，讲一讲同事的情况，想听听你打的小报告，然后他才写，好像是他给你的，他要表现自己的这个决策权。判断你的生死，起码我可以加多一个零，还是减少一个零。

马家辉：这等于是打赏了，打赏给你。

施永青：但是我们公司呢我是废了管理层的武功，我不允许他们去决定谁多谁少。

窦文涛：那谁决定呢？

施永青：我们有一个规矩，先说大的我们公司叫三三制，就是公司的盈利三分之一给出钱的股东，三分之一给出力的员工，三分之一拿来再发展，所以员工拿多少一早定好，财务部可以算出来的，怎么算法都可以告诉员工的。

窦文涛：公开的。

施永青：员工知道拿多少出来分，那怎么样分呢？我说按照工资来分，不要平分，因为以前呢都要上级又评，同事又评，评完了都不开心。我说拿钱出来分，应该大家开开心心的。

窦文涛：对啊。

施永青：评是每一个人都有自己主观的判断，所以搞得不开心，我说就拿你的工资，工资是你接受的，你接受公司也接受同事，也接受，否则他一定走了嘛，所以就按照工资的比例，你个人的工资。

窦文涛：他个人的工资高他拿的也高。

施永青：全公司的工资做分母，你个人的工资做分子就乘上。

窦文涛：那不是加剧了贫富差距吗。

施永青：啊？

窦文涛：那不是贫富差距更严重吗？

施永青：如果给老板分，给上司分，一定是高级的分得更多，我也是高级的分得多，我是普通员工1算，中层管理1.5算，高层的2算，但是起码是已经大家认同的工资，你上班之前我就告诉你，我们怎么分法，不是做完了才分嘛，做之前就知道嘛，大家都同意的。

马家辉：可是施先生第一个是说因为你们做地产的，所谓工资有两部分嘛，基本工资另外佣金。

施永青：佣金分的，没有这个利润分的。

马家辉：所以当你说按照他的收入薪水来分的时候，等于是按照等级了嘛，因为他的工资跟等级挂钩的，等于是说什么等级就分多少，什么等级就分多少。

施永青：但是起码是按照你自己的工资来作准，不是人家给你评分嘛。

窦文涛：对对对，基本上就是咱们以后政府也应该这样嘛公开透明。

窦文涛：公司发钱讲学问 否则惹人不高兴

窦文涛：所以发钱也要会发，有时候发钱发得不高兴。

马家辉：对，因为我们看到很多公司、很多机构，都按照所谓他们本来是说奖励你嘛，你做得好我才给你多一点的钱，可是谁来决定你做得好呢？你的老板，你的上司，上司又有上司一个一个，到最后发出来的钱像刚才永青先生说的没有人高兴，没有半个人高兴，而且反而种种的仇恨、怨恨、猜疑、嫉妒就在那个里面，拿了钱完全不高兴。

施永青：所以我要打破这个也花了很多时间，我说不要评分了，人事部第一个出来反对，他说你不科学。你认为领导评分不好，你还可以有一套科学的方法，下属可以评、同辈的也可以评，哇，搞得很复杂，搞了之后一样不开心。我为了反对他，我用什么方法呢？本来我们是年终奖金，我说以后一个季度发一次，那人事部给我搞死了，一个季度就要搞一次，他就很辛苦了嘛。

窦文涛：算不出来了。

施永青：他说不搞算了，所以我把这个东西弄掉了，所以以后很简单，一算就算出来也没有人吵。

马家辉：很奇怪你是老板，你一句话我不搞，那人事部还能给你脸色看吗。

施永青：当然了，我们公司的特色就是老板说的是意见不是指令，他们可以根据他们的选择去做。

窦文涛：这就是无为而治。

施永青：无为而治。但是因为我给你选择，所以你去做得不好，也是你的问题，因为你选的不是我命令你做的嘛。

窦文涛：对。

施永青：所以我一定要下面的人负责的。

窦文涛：其实我觉得最聪明的老板他知道让你自由，因为人一自由啊就知道自由是要有责任的，对吧？

施永青：对。

窦文涛：变成这种良性循环啊，老板就能经常上上节目什么的。

马家辉：可是也要看你是什么样的员工坦白讲，我在两岸三地都打过工，当过员工，当过上司。我感觉在大陆没有，我说的是美国、台湾和香港，完全是差别很大，在美国是讲道理不讲权利的，台湾讲权利不讲道理。