核心提示：温元凯教授：股市大地震 国家让利于民方能救市认为，郭树清主席真的一上任非常努力，那么多的新政，但是效果却是跌破2200点，这我们就应该反思。现在的话，非常重要的是要有一点大手笔的动作，政府要让利于民，让老百姓真正能够富裕起来，先从股市开始，至少什么印花税、交易税都取消了，股市那么低迷，一段时间算什么，国家已经那么有钱了，这一点点小钱的话，真的赶快让利于民，放水养鱼。

凤凰卫视6月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

温元凯：股市大地震 国家让利于民方能救市

窦文涛：我们《锵锵三人行》也可以搞院士，像温元凯教授就是我们院士长这级的，大名鼎鼎的温元凯教授，还有我们的经济，财经才女，叶檀。叶檀听说您要来，你知道，专门从上海就飞来。

温元凯：不敢当，不敢当。

叶檀：特别激动。

窦文涛：非常激动，温元凯教授就是当年，今年的考生能高考，你知道吗，1977年的时候有个人提出要恢复高考，当时邓小平先生高度首肯，那个人就是温元凯。

温元凯：不敢当，不敢当，偶然的机会，打着大的胆子提一个建议，后来才知道真的改变了千百万人的命运。

叶檀：造福无数人。

窦文涛：当然当然，当然温教授现在仍然在改变命运，每年有很多放弃高考的人，然后要去美国的大学读书，他现在就做这买卖是吗？

温元凯：怎么样能够帮助孩子进世界一流名校，真的，我已经把希望寄托在明天，为明天培养诺贝尔奖获奖人，培养杰出的人才，因为中国今天最缺的就是高端人才。

窦文涛：对，可是温教授您先为我们今天的低端人考虑考虑。今天一来温教授带给我们一个观点，不是观点，一个地震级的消息，股市今天。

温元凯：跌破2200点，今天上午，我看到的是2240点，上午收盘。

叶檀：我看到上午收盘，然后我看到所有的消息都在说，两派消息，一派在说地狱之们打开了，还会继续下跌，还有一派说，大反攻就在眼前，所有的人，就是脖子上有套的人都在等着大反攻，我觉得这个实在是。

窦文涛：我看网上还有人写我哭豺狼笑，您怎么分析分析，这我就不懂了。

温元凯：我认为郭树清主席真的一上任非常努力，那么多的新政，但是效果却是跌破2200点，这我们就应该反思。所以我认为，现在的话，我非常重要的是要有一点大手笔的动作，政府要让利于民，让老百姓真正能够富裕起来，先从股市开始，至少什么印花税、交易税都给我取消了现在，股市那么低迷嘛对不对，一段时间算什么呀，国家已经那么有钱了，这一点点小钱的话，真的，赶快让利于民，放水养鱼。

窦文涛：我不懂这个温教授，如果照你这么说，国家托底，保证股市，应该让股民赚钱，那岂不是说我都可以去买股票，不用考虑风险了。

叶檀：这个也不对。

温元凯：当然这个不对，因为上市公司也有好坏。

叶檀：股市有风险，入市需谨慎。每次像你这种股民，菜鸟级的，每次要提醒你绝对不要进去，尤其是中国的A股市场一定要小心小心，那个是吃人不吐骨头的地方，你死都不知道怎么死的，一旦进去之后。

窦文涛：就是进去那个大鳄啊，说鳄鱼池，那个地方是。

温元凯：所以胡主席上台以后第一个新政是非常有道理的，强调上市公司现金分红，今天我看了看我的股票帐号，尽管都套牢，但是像招商银行，交通银行，这些银行都分了不少红，我发我这几个月尽管股市套牢，帐面上亏了很多，但是分红倒也拿到了几千块钱。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

叶檀：上市公司是豺狼 股民哭豺狼就笑

叶檀：所以您说，您说要取消他一百万，拿到了几千块钱，分红就是。所以温教授他希望说红利税就不要了，20%的利得税，你要我好不容易分了几千块钱，还有20%的利得税，像我们这种分不到红的，我倒觉得利得税应该要，现在股市是一个什么情况呢，我倒不是说税收什么要取消掉，而是说你上市公司它本身就是豺狼，你刚才说豺狼笑嘛。

窦文涛：我哭豺狼笑。

叶檀：对，你哭豺狼就笑了，那是肯定的，因为上市公司现在很多就是，真的是不眨眼的，你想上市公司上去，平均创业板一家，每一家三个亿万富豪，然后我们现在到了每年两个月底，有850多个亿万符号，你想想看。

窦文涛：我跟你们请教一个问题，因为我是一点都不懂，但是周围的朋友都在搞上市，后来弄了几个月，我们这几个不懂的人弄出一个结论来，想请教一下你们，觉得这些个天天忙着上市的人，好像都是些坏人，为什么这么说？

温元凯：都是聪明人，精明人，比如说他知道这条上市赚钱的方法最快。

窦文涛：对，他就想尽办法怎么做帐或者什么，他就为了要上市，然后后来因为很多股票一上市就跌了嘛，后来我们本来不懂，说跌了他们赚什么钱，人家说他们赚的就是你们的钱，说跌了他也赚钱，因为他自己作为发行人，他本身就这么多股，只不过是赚多赚少的问题，所以他不怕跌，就是圈你的钱。

温元凯：他原来是1块钱，上市的时候20块钱，跌到那块就10块钱，他仍然是1块钱变成了10块钱。

窦文涛：没错，它无本万利，所以这不是很坏吗。

温元凯：对呀，所以这个就要制度改革了，而且要制度创新，包括对上市公司高管的套现应该有更加苛刻的限制，对上市公司的业绩的好坏要有更好地上市，从来不分红的上市公司，将来要灌上一个铁公鸡。

叶檀：你看了啊，最近有一家上市公司，它上市之前我盯着过，我说这个不能上市，结果上市之后，他现在就成为套现最厉害的，所有的高管都在忙着套现，一套现就是几十亿。

窦文涛：不是已经有规定吗，多长时间之内你不能。

温元凯：但是这个时间很快就过的，一年，比如说一般锁定一年。

叶檀：其实新股发新改革之后，有很大一部分它已经不锁定了，就是你发行的时候直接是能够套现的，只不过说你套了现之后，这笔钱你不能随便用，你得放在专门的帐户里头，这个是新股发行体制改革的，然后像你说套现这种东西，你想想看，中国发财，你刚刚说发财最快的，我们叫做两个渠道，第一个渠道10年，或者5年前你买房子，你买个房子一百万，然后过了半年就150万，结果你卖之后你起码能得到140万吧，对不对，这是套现最快渠道。还有一个就是温老师说的，股市。股市你想想看，我是原始股，比如说我成立一个公司，我是原始股，对不对，然后我净资产1块钱，我买的时候1块钱一股，或者是1块1毛钱一股，一上市我良心最平了，10块钱上市，那我也10倍，如果是60倍的上市，市盈率，60块钱，我辈子就赚不完了。

温元凯：海普瑞一上市就148块钱，那就1块钱变成148块，所以他们两个人一下子变成426亿。

叶檀：还有渠道，海普瑞今年还是富豪榜上上榜的。还有一个渠道，比如说我上市公司弄得很差了，但所有人都亏钱，就我赚钱，弄得很差了对不对，放个壳在那，这个壳照样有用。

温元凯：可以赚钱，叫SP。

窦文涛：壳都能赚钱？

温元凯：对啊，因为它就亏了变成个壳子了，3块钱了，它就很放心，为什么什么？总有人来买壳的，一旦买壳以后，它3块也可以变成20块。

叶檀：所以公司新政里面就有说，这个要禁止不鼓励借壳上市，因为借壳上市里面倒是说一句坏蛋比较多，刚才说上市的坏蛋比较多，借壳里边确实是阿狗阿猫都在里头，坏蛋确实是比较多了。还是一点，比如说我再举一个例子，上市公司名字我不敢说了，再说就人身危险了，就是我再举一个例子，比如说上市公司它再关联担保，它这家公司上了市是我的，我控股的，然后我其他有5、6家公司，我通过上市公司给其他的5、6家企业来担保，反正你是上市的，然后从银行一借款，就借十几个亿，几十个。

窦文涛：股市人精多 草民只能买彩票

窦文涛：你说这么多人精，逼着我们草民只剩下最后一条路了，就买彩票了，我们买彩票能发。最近有人领走了，你知道温教授，5.7个亿，一个人中的，一个四旬男子，我看到我也是四旬。

叶檀：这个人出来了？

窦文涛：同样是四旬怎么这样不同呢？

温元凯：不过我认为这个彩票还是不错的。

窦文涛：咱们可以看看照片，咱们找一个照片很有趣，你看这就是一个人买了三张，他这个幸运的让我们都质疑了，都怀疑，现在就是说到底怎么回事，然后你看接下来有意思，你说中大奖的领奖，你看看都怎么来领。

叶檀：看他领奖来了。

窦文涛：这个不是他，这别的幸运得主，然后你再看下边，这个你看领奖带面具的。

叶檀：人家还以为恐怖分子了，打劫来了。

温元凯：他真的怕的。

窦文涛：他真的怕，你瞧这个领奖的，你瞧这俩领奖的是成都的，一个一筒，一个二筒。

叶檀：像个马匪。

温元凯：我认为彩票还是不错的，为什么呢？彩票我认为就是让小老百姓10块钱、8块钱买个希望还是很好地。

窦文涛：有希望。

温元凯：尽管中奖率是1000万分之1，但1000万分之1也是1000万分之1。

窦文涛：我们四旬还是有希望的。真是你说买股票还是买彩票。

叶檀：买股票亏损率99%

温元凯：彩票是只能玩玩的。

叶檀：我只能说你买彩票有1000万分之1的概率，如果你买股票那就是1000万之1000，或者1000万之1亿，你恐怕是赢不到钱，是亏损的，你有99%的概率，或者是比较乐观一点，你有70%左右的概率是亏钱。

温元凯：所以我为什么要写一本书叫《中国漂亮50》，很可惜，就是说这本书我是2010年写的。

叶檀：在做指数吗？

温元凯：不是，就是说我整理了7个指标，因为漂亮50叫Fifty，这是个华尔街上曾经非常有魅力的名字，我是指在华尔街最好的股票，他们是通用电器、微软软件、英特尔电脑芯片、思科网络路由器、戴尔电脑、麦当劳快餐、迪士尼乐园等等，就这个50种股票，当时被认为让美国一代中产阶级完成了一生的财富梦想，就是说你真要买了这50只股票的组合，放在家里放10年，平均有100倍的增长，微软最快，400倍。就是你1980年买1万块钱美元微软的股票，放到1990年把它卖掉，就是400万，这就是一个梦想，我希望中国的股市，为什么呢？我看到这个东西当时很激动，中国股市能不能有这一天呢，也还是有的，我们当然也不要把故事说得太可怕，故事中间仍然有很多成功者。在去年的熊市里面仍然有基金经理能达到57%的回报，有过。

窦文涛：介绍给我呀。

叶檀：说的是神仙级的人，神仙姐姐这个级别的人。一般来说去年基金里，只要你不亏欠，你的排名就是前面的，排名就是前3的。

温元凯：基金去年总共亏掉4000多亿。

温元凯：中国股市应鼓励李嘉诚模式

叶檀：对对对，所以你想想看文涛，就像当初你在香港，像当初香港市民，他当初买汇丰，大笨象，然后买香港电讯对不对，然后放在家里，你放30年，你天天抱着这个股票睡觉，越睡越踏实，你这30年你就可以天天看着你的财富上涨，它的股价年年上涨。

温元凯：这多好，李嘉诚的威望就在这里，李嘉诚当年发TOM的时候，香港街上的老太婆买茶的都去排队，因为买了一手，一转手就是几万港币，她可以捡了个钱包，所以为什么李嘉诚被人称为“李超人”，所以我们要在中国股市里面鼓励这样的方式。

窦文涛：那些大国企算不算？

温元凯：大国企大部分不分红。

叶檀：不算，不算。

温元凯：讲到地大国企很少分红，比如中石油也不怎么分红。

叶檀：它分红倒是分，是这样子，就是说像盈利，像我们神仙哥哥，或者神仙大哥级别的人，像温老师他对股市这么了解，但是您想想看，他现在买的银行，我们觉得他应该是大笨象性质的，但是它就迟迟成不了笨象，它原因比较复杂的，其实你想想看，刚才我们说中石油，中石油它每年盈利那么多，它每年固定40%左右是拿出来分红的。

窦文涛：很多呀。

叶檀：很多啊对不对。

温元凯：它盘子大，每股也分得很少。

叶檀：第一是盘子大，比如说每股分几毛钱，分个1毛钱，你还要交税，2分钱要交税的，你算下来，如果是分给你1毛钱，你只能拿到8分钱，然后拿到8分钱之后，这时候要除权，所谓除权就是它分红之后，它每股的收益不是低了吗，然后每股的价格就下来。比如说昨天是5块多，今天有可能就是4块多，然后你想在香港上市的时候，它每股才几块钱，但是它回到A股来上市，中石油到A股上市，上市的时候就是16块钱，摆明了比香港就高得多，然后它最高的时候是48块钱，现在一下子跌到5、6块钱，我觉得这辈子恐怕翻回本，很多人48块钱，你如果是48块钱买了中石油，基本上是属于一辈子套在里边，你必须跟它同甘共苦，休戚与共。

窦文涛：休戚与共。

叶檀：对，必须。

窦文涛：哎呀，这怎么办啊？

温元凯：所以股市还是应该强有力的引导，真的强有力的引导，要让股市成为千千万万普通老百姓能够盈利的一块财富之路。

温元凯：中国改革大难点 断庞大既得利益集团钱袋

窦文涛：那我问您，您像资本主义国家，他们政府强力引导吗？

温元凯：没有，因为资本主义国家的股市，比如美国股市，根据我了解的话，美国至少有20、30%的人还是投资股票和共同基金的，因为他的共同基金和股票总体来讲是比较强调分红，而且甚至有相当一部分股票的分红是高于银行利益，李嘉诚的股票就是高于银行利息。就是你把钱放在银行，不如买李嘉诚的蓝筹股，因为他分红肯定超过银行利息，所以李嘉诚的股票就一直非常好，而且他也严格守信用，每年的分红，而且更重要几十年，不是突然一年分个红。

窦文涛：我们为什么这么抠呢？

温元凯：我们讲，因为这就是上市的目的，我们原来就是认为上市就是把国企拖平，对吧，是为了缺少，那么这就不对了，所以我感到每一个上市公司的董事长和高管要有一个强烈的信念，你怎么为你的股东创造利益。我认为国家也是这样，国家现在非常重要，我认为下一阶段中国要深化改革开放，一个非常重要的大国策就是怎么样帮助更多地老百姓富起来，国家真正在财富上实现为人民服务。

窦文涛：但是我觉得，我觉得这个是不是也要跟一个特别强大地本能来抗衡，就是说已经是我兜里的钱，我要掏出来给别人吗？

叶檀：这个太困难了，跟人性。

温元凯：这个就是中国下一阶段改革太大的难点和焦点所在，就是中国已经形成了一个相当庞大的既得利益集团，而且这些既得利益集团赚钱是利用权力的，所以包括上市公司在内，它利用权力谋取财富，改革就是要断它们的钱袋，那它就要拼死反抗，所以这就是改革。

温元凯：美一金融诈骗犯获判230年

窦文涛：还是买彩票吧。神仙姐姐有话说，刚才说到，我觉得我们政府太累了，我不希望他们这么累，给他们减点压。你说股票涨了，涨到6000点，哇太累了，我觉得说长得这么，泡沫还得了，我赶紧来打压一下，太低了他也累，我赶紧托托市，这么低了。你看高也不行，低也不行，所以最好的就是你别管那么多。

温元凯：对。

叶檀：刚才说郭树清主席，我记得他上台之后新政很多，那么他当时有一句，他说现在蓝筹股到了前所未有的，罕见的投资价值，我当时一听，我心里就咯噔一下，我觉得这句话说得太早了，因为你即便不要说神仙姐姐，神仙哥哥，都是没有办法说我来操纵这个股市的这个价格的，不可能的，你说有罕见的投资价值，好，我现在像我们，比如说我们，你说工行好，我就去买工行了，这段时间工行再跌你赔我钱吗。

温元凯：对啊。

叶檀：对不对，所以这就是不可能，所以任何一个政府，或者任何一个监管者，你不要去管市场的价值是怎么样。你比如说微软涨到80块，跌到20块，你让它去好了，你只要保证它不造假账就行，保证它是正确的，就是说我给你的所有信息，我文涛今天跟你说的所有话，只要是跟价格有关的都是正确的，否则就要受到严惩，你只要感住这个就行了。

温元凯：我们这个10年来，政府有一个很大的心病，老是希望管太多具体事务，政府应该尊重市场的原则，维护市场的秩序，不要过多地，直接地干预市场，而且效果也不好，而且你要防止那些人，尤其是利用权力去谋取财富，你要整治整治这样的人。30年来我们回顾回顾，什么东西在中国崛起成长，就是那种奋斗、创业、劳动、创富，政府就应该鼓励这些东西，所有不劳而获，巧取豪夺你要打击。

叶檀：现在就是要寻租，所以你想想看，围绕着这个市场，寻租空间有多大，你比如说我以前有普若阿丘，我是风头，表面上看起来是风头，我根本没风险，我就净赚钱，为什么呢，我知道你要上市了，文涛你这个公司马上要上市了啊，我有点资源，我跟证监会，或者我跟某某人很熟，好，你现在给我1000万。

温元凯：对。

叶檀：而且是净资产给我，明摆着你送钱给我。

温元凯：你都知道很多有背景的事末所闻，就是靠这个东西，我认识证监会，我包括你能上市，你就一定要给我，这就是巧取豪夺。

窦文涛：对，我听过好多人说，但是问题一半是骗子，你也不知道是真是假，有的你听了他，他不认识证监会，你怎么办。

叶檀：所以他们说，就是所谓的最坏的骗子就是拿了钱还不干事，如果他跟你说你给我1000万股，然后到时候还真上市了，算是好人，算是好骗子，诚实的骗子。

窦文涛：看来这个东西里边有个保密，信息保密的一个问题是吗？

温元凯：是啊，中国严格说来对于场内交易的大局还是不利的，当然这几个月有不少案例，包括基金经理抓起来的都有，还是要非常。那美国你们都看过著名的电影《华尔街》，那是美国证监会城市是非常厉害的。

叶檀：最近香港有个案例，就是洪良国际那个案例，那就是终身不准入场，而且不光是终身不准入场，一开始你比如你是造假上市的，上市之后你一开始说你业绩每股有一块钱，然后上市之后，第一个月，或者是半年之后你发掘你就亏本了，我们直接怀疑你造假，造假之后办，你上市圈了10亿块钱，我把你这10亿块钱先冻结起来，我不准你用，然后等到我查实之后，你确实是造假的，不光是刑事处罚，我把这10块钱，谁买的，我退给谁，大家都没损失。

温元凯：所以金融诈骗这种层次要非常有的，你看美国最近又有一个新的麦道夫，判了230多年徒刑。

窦文涛：是吗。

温元凯：美国就厉害，宣判徒刑230几年。

窦文涛：那就相当于咱们几个死刑。

温元凯：对呀对呀。

叶檀：他们可以累计的，可以判到200多年、300多年、400多年，可以累积加起来的，你说你下辈子还坐牢。