核心提示：从《南京！南京！》到现在的《王的盛宴》，陆川做客《锵锵三人行》讲述拍电影过程中的辛酸苦辣，以及当代电影人的心路历程。

凤凰卫视12月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：陆川，国际主义战士，从美国飞回来，而且他挺有感触，许老师你也写微博，我在他微博上见，美国大选让你深有感触。

陆川：比较有感触。

窦文涛：怎么讲？

陆川：满大街随便买枪可以。

许子东：平常也可以买。

陆川：我就说那意思。

窦文涛：满大街随便买枪，总统选举仍然可以和平举行。

陆川：我看他们俩辩论特别有意思，罗姆尼，我英语没那么好，我就听他说那意思，说你现在武器数量一直在削减，奥巴马就说州长先生，我们现在马刀数量也急剧下降了，骑兵也没有了，不是数量的事，他说我们现在军力上升了，特别有意思，但唇枪舌剑，特有智慧，完了事拥抱，他是权力斗争，但是你感觉到他通过这个竞选给我最大的感受，他是让每一个人在那几天里边变成的一个爱国者，我在微博里写了一个东西就是。

窦文涛：除了那几天不爱了吗？

陆川：美国大选使其人民成为爱国者

陆川：那几天大家过自己日子，谁天天喊着爱国，就那几天每一个人都觉得这个国家跟我有关系，我要去投这个票，投票那一天我去了一个制片公司，我下电梯的时候那保安它上面写着我投了，然后我就问我经纪人，我说你投了吗？我一会儿就赶紧投，我刚找到他投票站在哪。然后就把我扔一边，让我自己打车，他本来要送我的，让我打车回酒店，他去投票了，你去到哪？很多人，到了晚上我们又碰到一个人，到最后晚上我见了一个律师，我就说你投了没有，他说我投了，但是我这次用不在场的方式，是寄送的投票，我说挺好的，他说太遗憾了，我说怎么遗憾？我没有那儿“我投了”这个不干胶的贴了，他说我攒了十几年了，我每一届都有，他说就在这几天里面我会觉得这个国家跟我有关系，我就挺有感触的。

许子东：这就是国民教育，这有点像香港星期天早上要贴旗，你捐10块钱，人家就给你贴一个东西，在街上那天走的人贴那个东西都是很自豪的，就觉得我做了慈善了，而且更可悲或者说是更自豪的是，大部分投的是没有用的，因为绝大部分的州胜负早决定的，比如说纽约或加利福尼亚，不管你投谁一定是民主党赢的，有些州一定是共和党赢的，很早就知道了，他投这一票能有作用的只有几少数的几个州，可是在那些不起作用的州照样把它作为一个公民责任，把它作为一个自己一天要做的事情去做，有点像教徒一样的爱国。

窦文涛：我在英国的时候，去年光棍节11月11日，正好是他们的一个纪念在战争死去的战士，或者是烈士，或者是死难者的那么一个节，我在英国全国上下每人都戴着一个那个，到11月11日中午11点，我在温莎堡，突然间所有大街上的人都站定了，因为要默哀一分钟，所有商店里的人都在垂手竖立，就一分钟，全国都是这样，这个东西，我们小的时候反倒是有时候还有。

许子东：你们要关心国家大事。

窦文涛：我跟你讲，这事真挺有意思，你拍电影的，大陆人已经变得玩世不恭了，反而是香港人拍《十月围城》的时候，我就记得是陈可辛还是谁啊就说过，他说我们那有一句台词，就是为了中国的未来而奋斗，为了一个更美好的中国而奋斗，大陆的这边合作者都说把这词剪了，为什么？笑场，但是你知道吗？但是香港人反倒不理解，很激动。

许子东：因为他再现的是孙中山时代的那个过程。

窦文涛：对。我就觉得他们有人讲美国好莱坞的电影的价值观，难听点说叫一大俗，但是你好听的说，好像真善美或者是什么这种，反倒是有一阵说中国电影拍的那些东西，当时我记得有个人就跟我讲，我印象很深，他说你现在在中国要拍崇高容易笑场，爱国也好，你现在要拍这种片子不太激动，而且大家容易冷，反而他说你看中国现在拍权力斗争，拍阴险，甚至说中国演员演别的都不见得是世界第一，但是中国演员演阴险没人比得过，你作为导演你同意吗？

陆川：中国演员总的来说就是，我不太同意，这个有点简单化了，但是生活在不同的国度，每个人心态其实确实是不一样的，他是从小一种教育，还有他信任什么不信任什么，相信什么不相信什么。其实我觉得关键这几年，我觉得是可能对于大陆人们来说，我们来说是信仰没有了，就是原来的说的那个教育可能多数人已经不是从心底上不相信了，其实大街上你问你信吗？我觉得没有多少人信了，但要相信什么？所以为什么那人我看的特别逗，全民练气功，全民练特异功能，全民都相信气功大师，为什么？没有信仰，现在接下来我们相信什么，因为在美国有宗教，美国还相信另外一个事数据，数据就是科学，他相信宗教和科学，但数据可以改了，他还有个信用类似这种，我不说美国就多好，但是总的来说，我们现在其实大陆的这些期待的是一个新的信仰的出现。

许子东：反过来也说明，中国人需要信仰，他对信仰的要求高，也就是因为没有宗教，所以什么东西你说是有一个什么气功，大家都被忽悠过去了，就说明大家希望这东西。

陆川：内心是需要。

陆川：所有的艺术创作者应该感谢这个时代

许子东：我们事情反过来看，你说在中国拍片难，尤其是涉及政治的片子难，其实我倒想说美国才难，因为它什么都可以拍，总统可以死掉，世界可以毁灭掉，所以你说他怎么来拍，而中国虽然的确大家都看到很多禁区，我们都知道，各种各样的时间段上的禁区，题材的禁区，级别的禁区，人物的禁区，可是有禁区才有突破。

陆川：我特别同意您的观点，就像沙俄时期的文学家从来不会去抱怨那个时代一样，也是那个时代给了他创造出伟大的作品。

许子东：沙皇时代出现了世界上最灿烂的文学作品，所以中国其实，我倒觉得很多做电影的，包括做文学的，包括做传媒的，很多人是自己把自己先阉了，就是觉得某些东西是不行的，而且看到某一些东西虽然是没价值，可是他眼前有功利，但是其实你要是想一想你有一个责任感，你再动些脑筋，进去越多你的突破点越多。

陆川：我们所有的艺术创作者真的应该感谢这个时代，尤其是中国这个时代，因为你不可能去像我们从，到现在目睹了多少大事，这个时代在裂变，我们整个的国家也在裂变，民族的信仰，所有东西都是在这个时期发生了巨大的变化。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陆川：举个例子，《南京南京》里边写个日本人有点像人，就引起这么大的争议，可是克林特伊斯特伍德拍的几乎在歌颂日本将领，写那个岛上打仗，他拍了两部，一部是讲美军的爱国是一个假戏，另外讲日军的将领非常的令人尊敬的人格，可是他也没有太大的反响，因为他拍的非常好，因为他那个国家什么都能拍，反而我倒过来这样来安慰你，你引起这么多的争论，那么多人攻击你，说明你处在一个咱们这里是好的事情。

窦文涛：而且这事是挺奇怪的，就说电影，你不管说它现在怎么衰落，但是在中国社会里，我觉得举足轻重，美国真是不会说因为一部电影就翻了天了，你看在中国我自己都觉得，如果我当领导，这确实电影要管不好，哪部电影价值观出了问题。

窦文涛：中国社会存在严重泛政治化泛道德化

陆川：涛哥，作为从业人员我挺喜欢刚才您那句话了，也是作为作业人员我特别怕你这句话，因为我就怕领导，我们不希望领导觉得电影是能够改变社会命运，我永远觉得电影就是电影，而且生活上有些负能量就是需要通过电影这种渠道，在一个小黑屋子里看完了哭完了，发泄完了，好好生活去。

窦文涛：可是为什么我们在电影的评价上，我说的这还不光是领导这个层面上，我发现甚至是人民，我们的人民已经是这样有觉悟的人民了，任何一部电影，包括不仅是电影，我都觉得我们这个社会存在着严重的泛政治化，泛道德化，就是一件事情非要给你聊到政治是什么？连一出租车司机都知道，比如说你一拍电影，这个题材能拍，这是什么信号。

许子东：你知道什么原因吧，跟家居的摆放有关系，中国一般人的家庭里面电视机是放在五斗柜的上面的，换言之，你现在还可以做统计，大部分人看电视的时候，电视机是比他的眼睛要高的地方，尤其是以前小电视机的时候，这个电视机在家里的中心又是比较高，我当然是开玩笑，无形当中大家觉得电视是高于生活的，生活当中有的东西电视里可能可以没有，但电视里要有东西，我们一定要有有，他是教我们的。

窦文涛：我很小的时候就看外国电影，我发现，外国人家里的电视机常常放的比较低。

许子东：低于平视线，他电视机比较大，放在客厅，而且他不放在客厅中间，他在餐桌旁边。

窦文涛：但是电影银幕就更是这样了，过去有个电影叫天堂电影院，实际它那个里面有一个隐喻，就是电影院相当于教堂，所以他也确实是对人的精神很大影响。

陆川：因为电影本身作为一个艺术门类来说确实有这个力量，而且列宁同志有这个定义，电影是什么的喉舌，所以我们是一脉传承过来的，所以我们就拿电影，其实看得比较重。

许子东：作家跟做电影的人现在是互相羡慕。

窦文涛：怎么讲？

许子东：作家就羡慕电影，你们拍一部片这么大的反响，就算拍的不好，还有这么多人骂你，作家现在好寂寞，就算得了个奖都没人理。

窦文涛：但八几年的时候文学是。

许子东：对。电影的人，你刚才说了你羡慕，作家爱怎么写没人理你，你们做一点点事情审查，多少开会对不对，他们拍大片就这两怕，一个怕审查，另外怕被人笑点，所以他们是个互相羡慕。

窦文涛：所以，像你刚才说咱们这个年代里一些没有信仰或者这些问题，我又想起你这个《王的盛宴》，你看虽然我还没看，我看一宣传片讲刘邦在里头，他就学的刘邦最像现代人，因为刘邦就是生存，一些为了生存，那你说刘邦这种活法怎么样呢？

陆川：项羽是最早具有民主思想的中国人

陆川：从功利心的角度来说，刘邦显然是一个现实生活中的成功者，像项羽，我觉得他是个古人，他是有所为有所不为，他有原则，而且你想他干的事在实际里所有人，包括后来很多人说他是一个大傻子，天下在面前你可以不要，但是你想想站在那个位置上，他就是可以不要，分成块，你们拿去，我就回彭城了，这得什么样的人才能做到这一点，他不是智商有问题，我觉得他是最早有民主思想的人。

窦文涛：华盛顿。

许子东：我跟你说，那时候我们在组里讨论，我说他就是华盛顿。

窦文涛：华盛顿就是功成身退，老子说为而不有。

陆川：就是宁可华盛顿，他就是这种人，生错了时代，我觉得他有联邦制这种想法。

窦文涛：但是刘邦是小人吗？

陆川：他不是小人，要是小人，他身边，你看箫何、张良一批伟大的谋士、战将跟随他，我认为他一定有一种过人的个人魅力，而且他跟这种人的交往的能力，而且他传播自己信仰的能力，你看他写那首诗，大风起兮云飞扬，虽然史记里面把它描绘成那样了，但是就这一首诗让我看到了他心胸，他的那种一个大政治家的。

窦文涛：帝王气象。

许子东：我想中国人后来对这两个人的理解，跟当时历史上这两个人可能还是有差距，中国由史记开始一直到现在，一直到最近代的，我们看你电影，最近代比较搞笑的神话，不是有一个电视剧《神话》里面也有这样，都倾向于把这两个人往两边拉，就是把项羽变成一个浪漫的，有节气的英雄，把刘邦变成一个不择手段，各种各样的人。

陆川：其实可能是政治追求不同，但是从项羽的事迹上来看，他像是个理想主义者，他就是不太招地气的理想主义者。

许子东：尤其是每个男人，每个人想想自己身上既有项羽，又有刘邦，就是又有坚持原则的这一部，有所不为的一部分，又有根据时事来调整自己，甚至低头，委曲求全，叫小不忍则乱大谋的这一面，我们每个人身上其实都有一个小项羽小刘邦。

窦文涛：那么韩信呢？

陆川：韩信，我觉得他是政治上非常幼稚，我觉得他属于一个技术宅男那么范儿，就是他一门灵，军事家，战场上的诗人，但政治上特别幼稚，你可以看到他坐拥72城，灭了龙驹，灭了项羽最大的大将，然后坐拥72城，天下三分之二归他的时候，项羽和刘邦两个的兵力合起来都没他多的时候，他居然就能够拱手相让，刘邦派的术士过去一痛劝就过来了，你知道像韩信悲催到什么程度，韩信在帮助刘邦杀掉项羽的第二天，就被剥夺了军犬，30万大军马上充公，他是带着30万大军来支援刘邦的，就是项羽自杀的第二天，乌江边自刎的第二天，就解了兵权了，而且也不让你回契闭了，变回楚王，然后在楚国这块又通过云梦之游什么的当即又给你逮了，一年之后马上带回京城，软禁六年，然后再用一个莫须有的罪名，说你要纠集家奴要刺杀皇后，进宫一刀砍死。

窦文涛：感情韩信这是冤案，不是谋反。

陆川：这必须是冤案，你看到史记里怎么写他的罪状，就是纠集家奴与街上的流窜犯要夜袭王宫刺杀皇后和太子。

窦文涛：这不像韩信干的事。

许子东：不是，你想想，已经软禁六年了，他能纠集多少人，皇宫是什么地方？他能打进去，这就是完全属于莫须有，这个罪名等于是匆匆忙忙定一罪，必须砍了，甚至有都可能是杀完之后在定的罪，但是谁请他的呢，箫何，老哥们，几十年的老哥们去把它请进来的，其实历史里边真正有意思的，而且司马迁在写这些事的时候，他在评述这些事的时候，《淮阴侯传》跟项羽，还有《高祖本纪》之间它有不同，比如说他说涛哥的事的时候跟川哥的事，再讲许教授的事，讲同一样今天的采访，一个人写，他说了三种不同的过程。

许子东：《罗生门》。

陆川：不是《罗生门》，再我看来他是把真相藏在了这三种隙缝之间，猜了自卑后，聪明人，我们以前老说史记，司马迁写错了，你想他都被被受了服刑了，他能写错吗？怀着刻骨的仇恨，他要把一些情绪写在里边，他不是说一个班子，现在我们经常一本书是一个班子写出来，他可能有错，需要小编的功力，他一个人写，一个人采访一个人写，写一辈子，他不可能错，只要有叙述上不同的地方，他一定是把真相藏在里面了。

许子东：中国历史，司马迁的贡献都是在怎么估量都不过分。

窦文涛：没错，但是司马迁这个象征也很有意思，就是敢记真实历史的人被阉掉了。

许子东：是先阉掉以后，才能记真实的历史。

窦文涛：这就更有意思了。

陆川：当时司马迁为一个戍边的大将军说话，他投了那边，但是当时说他不可能投降，他一定是没办，但是皇上没听，直接李陵给灭门超斩，但是后来证明确实是，结果他受了服刑。

许子东：所以后来他写史记的时候，历史也是他今天的历史，所以他现在拍当初历史的话，怎么我感觉中国的历史这么相似，这就是司马迁以及我们所有司马迁后人。

陆川：汉朝继承秦朝帝国官僚制并发扬光大

陆川：我们不是司马迁的后人，我们都是刘邦的后人，其实我是这么看待这个事的。

窦文涛：汉。

陆川：这里面太有意义的，汉是继承了秦的叫帝国官僚制，汉是原文照搬，然后自己又发扬光大，谁来干了这事，是箫何，箫何当时在汉中，然后就把整个秦的秦制全部继承过来，然后又发扬光大。

窦文涛：项羽那一路其实是古代的贵族，楚那边来的。

陆川：春秋战国的那种风格。

窦文涛：所以项羽有一种贵族范儿。