核心提示：2012年5月31日下午，冰心、吴文藻夫妇之墓遭人破坏，墓碑被油漆刷上红字，同时还被张贴印刷品。6月2日，中华文化名人雕塑纪念园证实，油漆刷字者为冰心、吴文藻之孙吴山，原因可能与吴山和父亲吴平的家庭矛盾有关。

凤凰卫视6月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天止庵老师来有贵干，因为也是发生了一些跟你们文学界有关系的事情，就冰心的孙子，他这个目的算是达到了，他这个孙子叫吴山，知道最近的事吗？在爷爷奶奶墓碑上涂漆，就说他们“教子无方”。我说还见过骂自己的，后来我仔细一看，他不是说他，他是孙子，他说的是他爹。我为什么说他达到效果了呢？他的效果不外乎就是他的爸爸和他的妈妈离婚的这个纠纷，他最后没有办法。

止庵：他打过官司。

窦文涛：六年。

止庵：败诉了，他要求财产分割败诉，有这么个事，好像不只败诉一次。

窦文涛：然后就用这种方法想引起大家注意。

止庵：对。

止庵：两方面看待“冰心墓碑”事件

窦文涛：这跟很多拆迁户也没有什么两样，就是你得用某种方法，他们家正好有一个可借利用的资源，名人资源，但是这个名人呢，已经在土里了，但是在土里呢，也可以理由，我在你的碑上写一把，这就火了。

许子东：我们今天讲他，也是帮他达到目的了。

窦文涛：不是，我愿意给这些擂鼓助威，因为我觉得任何一个问题，其中都有很多方面的角度，你比方说其实我倒挺有感触，吴山的母亲叫陈凌霞，她母亲说了，说我不知道我儿子干这个事情，我也不同意他干这件事情。可是这个离婚，许老师，我跟你讲，也是一个咱们现在确实是这个社会很大的一个问题，怎么是问题呢？你看这讲，这个故事就是陈凌霞说我不愿意离婚，她说我跟冰心这儿子，就是吴平吧，她说我们一起生活40多年，就是说我今天首先想办一个家庭法庭，咱们就说说这个事。说我跟吴平一起生活40多年，生儿育女，他却一走了之，5、6年只在法庭上见过他，他的生日，他的父亲节，我总是叮嘱儿女发短信问候他，但是后来他手机都不通了，我这辈子没有图他的财产，结婚40年都是住的我单位分的房子，我只希望他能够回心转意。就是说我就不想离婚。这种叙述，很熟悉。

许子东：对。

窦文涛：特别熟悉的这种叙述，听起来你就真觉得这里边涉及一个要不要维护所谓婚姻，你比如说我这么说吧，现在如果是你自己的朋友，身边有一个朋友，他要离婚，我们是什么态度？

许子东：中国的人的习惯是劝和。

止庵：但是最后吃苦的是那个当事人。

许子东：我们都推卸责任。

止庵：别人本来也没有责任，我觉得像冰心的孙子的举动，我觉得这里边当然现在都说他不好，其实他自己说一句话我也同意，他说这是无奈之举，我觉得不是多此一举，是无奈之举，这东西有差距。

窦文涛：无奈了又怎么着呢？

止庵：就是说我觉得这里边咱们细分析这个事，它里边有争论几点，我觉得还是有可分析之处。第一点，他还是把这个事，还是把家这个事当回事了。比方有很多拆迁户，有很多不满的，对社会不满，确实比如说有什么原因，他迁怒于别人，他这个没有，冰心至少还是他们家的系统，我觉得他还没有超出这个系统，这个举动虽然是不当，或者是不良，但是他还是在以家为基本单位，家的观念还是很强，虽然我把我们家的事，在这个家庭里面，我把我们家的事弄成一个社会的事。

窦文涛：维护他妈妈。

止庵：对。根源，他还是围绕着家里面。

许子东：他是在维护吗？他那个都洗不掉了。

止庵：这是第一件事。第二特别好玩儿的事，他往他爷爷奶奶的墓上写字，说他爷爷奶奶教子无方。

窦文涛：对。

止庵：就是他还寄希望于教育。

窦文涛：寄希望于死人的教育。

止庵：不是，就是当年追责于教育，可以这么说吧，就是说认为是教育出问题了，我觉得这人。

窦文涛：还是个文化世家。

止庵：这人观念里，第一家庭观念还是比较强。

窦文涛：没错。就是我爹家教出了问题。

许子东：一个句子嘛，“教子无方”还有一句是什么？

止庵：枉为人师表还是枉为什么，类似这个，他还是认为这个，在他们家教育系统里面出现问题了，所以我觉得这个里边，你想这还是，所以我觉得还是可以理解的，我们至少可以体会，这里面有点意思。

窦文涛：所以为什么这些八卦严重不靠谱，你就可以看出来，这个事情一进家门，那真是没有人能说的清楚，永远都说不清楚，你怎么知道真的，你比如说冰心他们家女婿又出来了，批评这个孙子，这个吴山，那么他们就说，他是因为法院判的财产分割。

止庵：对。

窦文涛：才这样。你看这事要一公开聊，这个人们根据得到了信息，分分钟就在改变对这个人的印象，可实际上都跟咱们没什么关系。

止庵：这事严格说就跟咱们没什么关系，真的是跟咱没什么关系。其实他有事没有关系是因为他是冰心跟咱们隐隐约约有点关心，因为她是一个公众人物。

窦文涛：对。

止庵：就这么点关系，比如说这人是一个他爷爷，比如说他不是冰心的孙子，另外一个人的孙子，往他爷爷那抹字，你根本也不会报道吧。

窦文涛：但是我这么来说吧，你说的是你的文学史上的角度，因为跟冰心扯上关系，但我说的是很多八卦，它讲出一个虚假的剧本，一个虚假的故事，当事人真实的事，那完全咱不能相信的，但是问题在于，他营造了一个虚假的剧本以后，这个虚假的剧本就成了一个伦理剧的话题，这个话题有的时候是值得感触的，你比如说我看了这个，我就一下子想起类似很多事情，我为什么想问问你们怎么看，就好比说夫妻俩结婚几十年，老婆没有什么错，一个贤妻良母，老公那就这样，倒有一天老公可能找了别人了，那就要离婚，老婆死是不愿意离婚，那么这个事，到底该怎么裁判，是说老公不道德吗？就是说你们不应该离婚吗？但是不离又怎么样？我不知道你对这种事有没有什么感想？

许子东：法律上是怎么样的，假如一方坚决提出离婚，它结果会怎么样？

止庵：过去是不行，过去我记得一方不同意那就是不能离婚，以前。

窦文涛：是吗？

止庵：以前曾经是。

许子东：他太太可以去找领导，领导就找他谈话。

止庵：就是一方面不同意，后来好像婚姻法改了，这个就我也没这个经验，我也不知道。

窦文涛：你没离过是吧？

止庵：我离过，但是我离的那时候。

窦文涛：你为什么离的？

止庵：家丑不可外扬，所以咱不能学这个谁吧。我觉得这个他也自己说了，这个吴山，人家说家丑不可外扬，我违反这事了。

窦文涛：这还不外扬啊？

止庵：不是，他就说他外扬了，他违反了家丑不可外扬这事，所以我是没有丑，但是也不外扬，家事就是中国人本来有这么一个观念，为什么他是特别中国人急，就是自己家里的事，弄成一个外边的事了，可是自己的家事，现在在法制上就得弄成外边的事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你像我是又想起我前一阵看那个季羡林的那个儿子写的那本书我也很有感触，很多中国老一代的知识分子，那就是说没有爱情，甚至都没有夫妻，都没有什么情分，就是一回到家里面，可以对这个老婆冷冰冰的，长期其实在室内分居了，但是要维持这个家庭，我想问的就是这有异议吗？

许子东：这就看你，你是说情与爱没了，那你恩与义是不是能够延续下去，因为感情有各种不同的伦理性质。

止庵：这还得看是什么人，名人，有社会责任感的，就是给社会上有影响的人，那就不一样，美国也是一样。

窦文涛：名人就得注意点？

止庵：不是，美国也是这样，肯尼迪夫人找了这希腊船王不是大家也非常愤怒嘛。

窦文涛：愤怒？

止庵：当然不乐意，也是有人觉得失望。

窦文涛：为什么？国母。

许子东：肯尼迪刚死。

止庵：对，肯尼迪死了以后，肯尼迪夫人这大家觉得特高，然后就找了希腊船王了，这不是当时也有一个舆论的哗然嘛，所以我觉得这事，公众人物，你担着这事，你就不能够为所欲为，如果是低一点的人，就是说没那么大声誉的人，社会对你的要求就不一样，所以你刚才说那个季羡林，现在我估计这个很重要。

另外还有一个就是说如果家族比较大，家人比较多，他可能就比较难办，如果说这家就这俩人，他就比较好办。有没有这个区别呢，许老师。

窦文涛：你听明白了吗？

止庵：我说的对吗？

窦文涛：说的对。

许子东：“冰心事件”是另外一种“拼爹”

窦文涛：就不能跟知识分子谈简单的问题。

许子东：你说的这种老夫老妻该不该离婚的问题是一个非常普遍的问题，但是就这件事情来说，我们之所以关心还是冰心，的确是因为冰心。那冰心这个事情，我是两个感受，第一，我觉得这是另外一种形式的“拼爹”作家的子女，文化名人的子女想用上一辈的财富，有多种不同的形式，有的是你在的时候，你出名了，那我也跟着出名，这是一种；第二种是作家在或者是不在的时候，这个子女就变成了他的研究会的副会长，垄断了他的书籍，你要批评他就不让，因为我以前讲过茅盾，日本有个专家研究茅盾，在日本有个情人，他那个论文在国内就不被接受，因为孔德沚就不赞成，所以这个是另一种捍卫作家。现在出现了第三种，就是说你还是在继续使用你父母的，甚至祖先的名声。

窦文涛：祖上的余音。

许子东：再用他来为你今天的不管你合理不合理的愤怒，你来宣泄，这样的愤怒是很多人的，可是你有这个祖母可以给你这样来吐。

窦文涛：深刻。

止庵：这深刻。

许子东：这是拼爹之另一种形式。

窦文涛：另一种形式叫“拼奶奶”是吗？

止庵：但也要有个限度吧。

许子东：那为什么拼到冰心那里叫我们特别引人注目呢，这个我们做文学史都知道，这在一开始的时候，整个中国在民国刚开始的时候，清末这个时候，社会非常乱，两种基本的解决方法，你要看冰心有个小说叫《超人》，写过一个人就讲一个男的把世界事情看得都很穿、很恨，看穿世界，虚无主义，但是呢，后来小孩的哭声，一点温情的东西感动了他，使得他变成心肠柔软了，那个男的是信仰尼采的，那你想，在那个时候，这个超人是指谁的？就是指鲁迅。明白吗？当时对于这个社会很乱，就是两个方向，一个就是鲁迅的方向，就是恨，战斗，正视血淋淋的人生，然后我们要打下去；一种就是说不能恨，不能战斗，要以爱来医治所有的社会。

这个从20年代开始，这两条路走下来，我们大家知道，鲁迅跟随者，虽然像鲁迅的人很少，但是跟随者很多，跟在后面摇旗呐喊的全是战斗派，一直到今天。冰心始终只有一个冰心，就是说她这个爱，当然有很多。冰心的传承都在台湾，张晓风、席慕容这些散文的主流其实都是冰心的主流，但是在大陆因为斗争了那么久，所以冰心在整个一代20世纪中国人心目当中，是那么一个乱世当中很罕见的，跟星星、月光、大海、美丽、鲜花这么一个童话，一个永远不过去的童话，可是现在他家里发生了我们很熟悉的这种人世间为了婚姻，为了金钱争夺这个事，这事太烦了。

止庵：所以我接着许老师的话说，可以把这个吴山的行为认为是一种文学史书写行为。

窦文涛：怎么叫个文学史书写行为？说听不懂的话。

止庵：就是说这实际上是对冰心所代表的，刚才说这种传统的一个清算，就是说你这种温情，你这种月光。

许子东：你连家里都解决不了。

止庵：对，你解决不了，而且人家追究说你教子无方，为什么？因为你写寄小读者。

窦文涛：这家伙，行为艺术啊。

止庵：这就是。

许子东：同样这个事要写在张爱玲的墓上，人家一点都没有什么，张爱玲从来就不相信这种家庭问题。

窦文涛：彻底解构了冰心？

止庵：这就是说文学史上可以说一种浪漫主义也好。

许子东：所有做文学史的人将来都记得这个。

止庵：应该这个传统终结于此。

窦文涛：将来文坛的议事，这绝对是，我现在已经多年没有读这个冰心了，当年我留下的印象也是，我觉得她是搞爱的那种。

许子东：“做爱”的那种。

窦文涛：不是“做爱”，搞爱和做爱是有本质的区别，许老师。我的印象，她好像受泰戈尔的影响。

许子东：她是宣传爱的。

窦文涛：但是后来也有一些个搞文学的，虽然不是搞爱的，搞文学的人就说她浅薄，也听到过这种议论，说冰心太肤浅什么的，你们有没有听到过？

止庵：我不是听到过，我就是说过。

窦文涛：你也这么看？

止庵：所以我觉得这一套东西，确实应该结束。

窦文涛：人类社会难道不需要歌颂爱的价值？

止庵：应该用一种比较深刻的方法，就比方刚才讲这个故事，包括《超人》的故事，你不能说这种另外有一种叫恨的东西，她应该是爱在恨之后，而不是说我根本就不知道世间有恨，这个差别很大。

许子东：你讲的都对，只是最后一个我的愿望跟你有点不同，这几行字是个小插曲，可是冰心常在，这个人类，我们都知道辣的东西好吃，都知道有鲍鱼、鱼翅，但是照样有人喜欢Hello Kitty冰淇淋，它一直存在，就是说它永远是我们人性社会的一种需要，所以我觉得冰心不灭。

窦文涛：只要冰淇淋还在，冰心就不灭。

许子东：怎么联想的。

窦文涛：冰心嘛，冰淇淋没错。她就是我们精神上的冰淇淋是吗？

许子东：我觉得是。我们今天不会认为冰淇淋是最好吃的食物。

窦文涛：谁说的，好吃，很好吃啊。

止庵：但是冰淇淋就是冰淇淋，你不能说冰淇淋是一个满汉全席，或者冰淇淋是一种法国大餐。

许子东：但你知道对很多人来说，我宁可要冰淇淋，我不要满汉大餐。

止庵：但是这个事我觉得冰淇淋搁到冰淇淋的位置上，它就不会有人往上，就是写字也无所谓了，但是如果把冰淇淋搁的位置不对，这个写字就有异议。

窦文涛：没错。所以我们永远需要冰淇淋。

止庵：冰心写《我们太太的客厅》讽刺林徽因

窦文涛：止庵老师，你还听说过关于冰心什么八卦？我听说当年她跟林徽因掐得挺厉害？

止庵：冰心曾经写过一篇叫《我们太太的客厅》，就是专门讽刺林徽因的。

窦文涛：是吗？

止庵：是，她写过一篇小说。

窦文涛：什么意思呢？

止庵：就说这个客厅的女主人，就是林徽因，其实就是，然后周围有一堆人围着她转，其中有一个人很像徐志摩。钱钟书后来写过一篇叫《猫》实际上这个猫是对《我们太太的客厅》的一个模仿之作。

窦文涛：钱钟书也是讽刺林徽因？

止庵：也是讽刺林徽因。

窦文涛：他们为什么都爱讽刺林徽因呢？

止庵：关于林徽因有两篇小说，就是第一篇就是这个，但是林徽因当时是在山西考古，回来之后就送了一篓醋给冰心。

窦文涛：还挺会斗的。

止庵：送她们家去了。

窦文涛：吃醋嘛，对吧。

止庵：对，给你送篓醋过去。

许子东：但是仔细想想徐志摩，徐志摩飞机摔死是因为去参加林徽因的一个什么事情，徐志摩这个诗人就是这样。而徐志摩死掉以后林徽因在北京的沙龙兴旺的很，沈从文他们要是被邀请，都乐颠颠的，兴奋的不得了。

止庵：许老师，你这是误解，埋了雷，他参加这个不一定非得摔死。

许子东：对，但他是因为参加她的活动摔的。

止庵：第二点，徐志摩死了，林徽因到山东专门去一趟，而且把这个飞机的残骸还挂到她们家墙上，然后这个沙龙继续办，也不是因为徐志摩死了，所以继续办沙龙。

许子东：不是，人家沙龙是在徐志摩死了以后，办的很兴旺。

窦文涛：但是你知道吗？现在的那个沙龙，最近还成新闻了，叫维护性拆除。

止庵：对。

窦文涛：说的就是这个。

止庵：就是这个沙龙。

窦文涛：全拆了，可是我跟你说，这个很有意思的现象，我看了那个照片了，其实不拆也早就没了，早在前一些年，这个地方就都已经改了，什么原来的客厅，恐怕只有一个原址的意义，那就是一个大杂院，乱七八糟的。

许子东：然后我后来碰到周煦良的太太，她是林徽因的表妹，那个沙龙的时候，她一直都在，因为她比她小，小女孩，就帮他们洗杯子，洗碗什么的，她就跟我说，她说来不同的男人，同样的话，那些男人都很开心。

窦文涛：这是林徽因一绝，当然这难以考证。据陈先生，陈巨来写的那本《安持人物琐忆》所说，说林徽因同时给五个男的发电报，有一天好像徐志摩看到之后很高兴，到邮局去寄这个回信，他发现子东也来了，他也来了。一对，他同时给五个男的发同样的内容，当然这个真假咱不说，林徽因不要找我们算账。

止庵：但是林徽因人家这个沙龙也培养了，人家杨绛就是林徽因培养出来的。

窦文涛：她有女弟子？

止庵：对。林徽因主编的一个选本，就《大公报》的小说的这么一个选集，这就说的有一篇就是杨绛，他署名叫杨季康，杨绛的处女作都是林徽因，其实就是林徽因发表的，林徽因当时是文坛也算是精英派的一个重要的盟主。

窦文涛：真的是。

止庵：所以冰心不满意。