核心提示：近日，网传有高三学生全班集体打吊瓶备战高考，也有学生边吸氧边读书。窦文涛称，如果一种教育制度，它使得学生需要一边吸着氧一边读书的话，这种教育制度是不是有点问题。

凤凰卫视5月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：谦哥，咱们台北一别再见面，终于见到了。

梁文道：终于在北京可以见到面了。

窦文涛：在台湾领着咱们俩逛牯岭街，跟我们谈了两集，在诚品书店。

姚谦：是。

窦文涛：现在是回来到我们的家乡和你的家乡了。

姚谦：另外一个第二家乡。

窦文涛：他现在住在北京的时间比在台北还多了，是吗？

姚谦：几乎是，每个月我常常至少各住一周，但是常常在北京我就想多住几天，台北我想少住几天。

窦文涛：怎么跟我的感觉相反啊，我们觉得你很难理解，这个地方怎么值得多住些日子呢？

姚谦：我上回提了，在北京觉得特别安静，人家说特别吵，怎么觉得特别安静呢，我说在北京我敢拒绝人家，在台北我就无法拒绝。

梁文道：我知道，因为你的圈子都在台北，以前过去几十年台北的那些人什么的。

窦文涛：人情社会。

姚谦：在北京就是知道了那个缺点，所以在北京交朋友就是立个新规矩，晚上不吃饭的，我不会喝酒，打电话不接就表示我不想跟你说话，请你原谅，他们接受，游戏规则重定之后，过得日子可好了。

窦文涛：边吸氧边读书说明教育制度有问题

窦文涛：真的，有的时候你人生想改变，只有空间的改变，变了一个环境，你可以有一个新开始，就好像我原来是一口石家庄的土话，一口石家庄话，本来觉得很好，想改，可是改同学会笑话，会嘲笑，我利用一个什么机会呢？就是小学上中学，到了一个新的中学，我就立誓，我从第一天就要说普通话，这样别人不会笑话，说我撇，说我什么的，然后慢慢的你看，我就说普通话了，原来的石家庄话忘记了，不会讲了，往往有的时候你只有到一个新的地方。

梁文道：可是很多规矩你认真的重新定还是可以约束的，像我现在，我一天手机大概通常都是关着，只开一两个小时。

窦文涛：对，我们的导演诅咒的都疯了。

梁文道：我在集中在那一两个小时，看谁大概留了什么讯息口讯，我再集中去回复，然后电邮我现在更离谱，我现在最高记录是十天才开一回。

姚谦：是吗，那你怎么活得下来。

梁文道：就这么活下来，一开始很多人说你这样会不会得罪人或者怎么样，但结果发现现在大家也能接受，了解到我是一个这么不好联系的人，但不是故意的，我只是想减缓电子沟通，因为我连Facebook跟微博都不用，我都没有，我就减少，但我发现定了这个规矩给自己之后，其实还是可以的。

窦文涛：对，你可以有一个自权之道，但是有些人就焦虑了，你这么弄可能很多挣钱的机会也就过去了，很多什么可能的艳遇。

姚谦：没错。

窦文涛：你知道现在人有一种怕丢了，怕少了。

姚谦：还有担心，家人多余的担心，我有这个压力，像我上飞机下飞机一定打电话，减少他们担心，后来我也知道他们用我这个担心，再来另外一种方式的掌控我，但是你还是丢不了这个习惯，都已经中年了。

窦文涛：所以现在这种焦虑普遍存在，要像文道或者像你这样，我觉得多少得有点功成名就的人，觉得我奋斗到这样也差不多了，你知道中国社会大部分人还是觉得，我得成功，我想要的东西都还没有呢，我怎么能够归隐呢。

姚谦：非常的严重。

窦文涛：非常严重。

姚谦：在我来北京这几年，接触的年轻朋友更是强烈。

窦文涛：最近是年轻朋友的节日快到了，高考吗，年轻朋友都在打兴奋剂，我们可以看看这张照片，现在出了有名的，一个是赤膊大战。

梁文道：为什么赤膊啊？

窦文涛：教室里也热，而且表现出他们准备高考赤膊挥汗如雨。

梁文道：决心的表现是吗？

姚谦：我猛一看这个微博还转了，特别好，说现在的高校女生穿着夜店化，男生穿着民工化，我看这个照片。

窦文涛：大学毕业的都当民工，这是更有名的，最近一个高三的中学，全班打吊瓶。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：在打氨基酸，你知道文道，我就知道了，我们这个营养品经历过很多阶段，我高考的那个时候。

梁文道：也打氨基酸吗？

窦文涛：那阵哪有这么先进呢，那个时候就是叫麦乳精加奶粉加炼乳，喝得那个就算有营养，其实不知道有没有用，现在卫生部也说，我们没有批准过任何健脑的，说能让你变聪明的一种药，现在到处都这么卖。如果一种教育制度，它使得学生需要一边吸着氧一边读书的话，这种教育制度是不是有点问题，现在高考的学生都吸氧，还有要进高压氧仓的。

梁文道：听起来怎么好像准备登陆月球，中国航天计划进入新阶段了。

窦文涛：没错。

姚谦：当时这个照片正好呼应了我在国内工作的时候碰到的一些年轻人，他们跟台湾的年轻人最大的差异就是目标清楚，而且很努力的要往那个目标，我常常会觉得你只有目标没有过程，台湾现在的年轻人是比较没有目标，目标都很小，然后很隐约，甚至不抱太大的希望，比较沮丧，有很大的差异，可是到高考前调这种，这个我都觉得已经，谁想的注意。

窦文涛：这是自然形成的，觉得给孩子补充营养，其实照我感觉，十八、九岁的是身体最棒的时候，熬起夜也什么。

梁文道：我们打调瓶还差不多。

窦文涛：对啊。

梁文道：将来搞下去，高考之前说不定要先监测禁药。

窦文涛：没错。

梁文道：就像奥运一样。

窦文涛：犯规，真的，你知道有一种叫力比多，管它叫什么，我跟你说现在这种药叫聪明药，正在一些考生家长里，让孩子吃，说是能让孩子变的更聪明。

姚谦：有没有后遗症？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：可是我跟你说，这种药是治疗儿童多动综合症的，儿童多动综合症让你的大脑分泌多巴胺，据说儿童多动综合症的孩子，吃了这个药就不那么注意力分散了，就让你注意力比较容易集中。

姚谦：是为了这个。

窦文涛：可是专家说了，这玩意儿不但是副作用很厉害，而且可能会成瘾，那不就是吸毒吗，为了高考吸毒。

姚谦：我只觉得如果是老师或者是家长，要求孩子做这件事情，他等于潜意识在告诉孩子，你只有目标没有其他的，其实他在谋杀一个孩子对人生价值，价值观跟审美观的谋杀，做这件事情。

窦文涛：台湾人不会觉得有一个砍儿，是全人类最重要的一个砍儿吗？

姚谦：曾经有过。

梁文道：以前考联考也是这样。

窦文涛：你死我活，或者是一失败了就彻底完蛋了。

梁文道：有，不过我那时候还好，我没考大学，那时候高中联考的时候，要是考大专联考那种他们更苦，他们要跑到，比如说常常去台北车站，台北车站对面附近都是补习班，补习班里面，他们是睡在里面，他们是睡在补习班里面，就不回家了，也不回学校，睡一整个月，睡眠时间很短，大部分时间都在补习、读书，准备模拟考试。

姚谦：怎么应付考试，会出什么题目，在猜测，不停的用各式各样的方法，让你重复的考考考，考到你很会考试为止。

梁文道：没错，那时候我觉得台湾特别变态的是，整个地方把考试，考大学联考，真的当成像是过去科举开科取试那个感觉。

姚谦：对。

梁文道：你记不记得以前每次大学联考前，比如说有一些负责出题的老师，不是出题吗，那个电视要去拍的，你记不记得，电视新闻一直拍着，直播现场，拍什么呢？拍大家看，现在今年高考的出题老师，现在要进入市场里面，他们要进去做这个考题了，然后门口教育部的官员就要来封门，拿封条封上，而这个过程叫入围。

窦文涛：跟科举一样。

梁文道：是古代真的是科举一样，考科举也有题目，定题目的老师就得进去这么关起来，然后等到考完了那天，电视又来了，又拍，拆开封条，大家欢迎老师们辛苦了，考完了放你们出来了。

窦文涛：继承传统文化，你要说这个，最近云南出了一个教育厅长，这个教育厅长很有意思。

姚谦：怎么了？

窦文涛：我觉得官员当中这么敢说话的很少见，他提出一个什么呢，说初中和高中，初三和高三都是白费的，都不应该上，他说为什么呢？因为初三和高三那一年，都是在重复前两年的知识准备高考，用一年的时间准备中考和高考。所以他认为，从节省时间的角度来讲，这两个可以不要，他还有一些特别有意思的言论。

窦文涛：武汉大学老校长刘道玉给了我自由

窦文涛：云南的省教育厅长叫罗崇敏，最近在西南大学有场演讲，你听他说什么，我觉得他说的事情，他说改革开放以来，我国状元，中举嘛，状元有137位，至今没有一个人成为行业领军人物和国际大师，一个都没有。然后他就说教育功利化，他还提出规则腐败，说的是潜规则盛行，还提出一个语言腐败。教育厅长说的，我们学校搞什么语言腐败，说的和做的不一样，表忠心表的让你毛骨悚然的程度，我估计他是被表过忠心。还有时间腐败，你听他提的这个概念，时间腐败就是很多时间用在吃喝玩，领导开会讲话根本不体现自己的想法，也不体现民意，领导讲话即不体现他的想法，也不体现大家的想法，无端消耗别人的时间。

梁文道：云南行啊老出这些官员，宣布部到现在教育厅。

窦文涛：没错。

姚谦：挺敢说的。

窦文涛：最近还有一个人，我的老校长，武汉大学的老校长叫刘道玉，这个刘道玉校长最近召集了一个理想大学专题研讨会，当年八几年的时候，我在武汉大学读书，我对这个校长没有什么认识。

梁文道：他很厉害的。

窦文涛：我是后来大学毕业之后，我才知道我撞上了一个这么牛的好校长。

梁文道：是一个好难得的校长。

窦文涛：我后来琢磨，因为我以为大学就是我那个时候那么上的，后来我问问今天的大学生，我发现跟我那个时候上大学不一样。

梁文道：怎么了？

窦文涛：我是享受了刘道玉的好处，你知道吗，后来我才知道他给了我什么，他给了我自由，为什么我觉得我那个时候，大学四年好家伙这个学上的真不错，后二年我就没在学校待着。

梁文道：他那个时候为了爱情穿都过省。

窦文涛：学分制，老师不准硬性点名，学生可以自由选择，选修课，甚至新闻系的学生，三年就放你出去实习，只要你回来考试，自己去查书，等于说非常自由，包括食堂鼓励你要闹民主，伙食不好可以造反。我就在说刘道玉最近搞的研讨会，北京大学的钱理群有这么一个说法，说我们的一些大学，包括北京大学正在培养一些精致的利己主义者，这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大。

梁文道：当然。

窦文涛：刘道玉说北大、清华再争状元就没有希望，当代一味的追求豪华、浮躁和铜臭味，腐蚀了大学的灵魂，使大学精神丧失殆尽，教育需要乌托邦，这是年尽80的刘道玉。

姚谦：多好啊，教育需要乌托邦，说得真好。

梁文道：因为北大、清华现在其实很不妙，总觉得现在全国最好的这几间大学的学生都是最功利，不是全部，是几乎很多学生都非常功利，目标明确，不是出国留学就是要当干部升官。比如说很容易做一些对比，以前北大的校长是什么样的人物，现在的校长教大家唱化学，清华以前比如说是出大师的，现在专门是出大官的，对不对，现在是出大官着未之大学了，所以我觉得很悲惨，看到现在中国的这个学校命运，而且我觉得谦哥刚刚讲目的性太强了。

姚谦：是。

梁文道：这个东西还会异变出更坏的东西，它会变成什么呢，如果说我们因为目的很强，所以我要付出一切的努力代价去达到这个目的，我觉得这还，这已经很不好了，但还算好，更坏的是什么呢，我为了要达到这个目的，我可不可以想一些方法，我不用付出那么多代价，反正我只要目的。

窦文涛：不择手段了。

梁文道：比如说我举一个例子，我最近跟一些年轻朋友在聊他们读书的事儿，他们要读博士，做学问、研究，我就发现很有意思，以前你想念博士，是因为你学问上有追求你想念，当然你有一个目的想拿到那个学位，但是中间那个过程很重要，你学不到什么东西，没有，你享不享受，现在他要得到那个目的，中间的过程他希望能够不要，于是比如说贪污、搞关系、混口饭吃、找人代做功课、代交论文，最后很容易混一个什么学位回来，混了那个学位他的目的得到了，但是这个目的有什么意义呢。

姚谦：没错，而且我觉得我是比较没有那些想法，可能是性格的关系，我觉得所有的事情，让我留下记忆里面最值得，我现在回头看我以前所有做过的事，最好的记忆都是在过程，都不是在结果。所以我常会很困惑，为什么那么多年轻人只有目的，而没有过程的去享受过程，我觉得过程是应该去享受的，去接受，去感受的，那是你生命最有价值的部分，我就很困惑。当然我不是说高考前享受读书的，这是享受。

梁文道：打氨基酸。

姚谦：可是我会觉得你高中还记得什么呢？

窦文涛：但是考虑不考虑谋生艰难？

姚谦：我觉得就像您说的，现在就是因为谋生，大家把谋生这件事情放得太前面了，所以大家都用最功利或最为强悍的方法，去抢夺生存之道的时候，变成我们面对于谋生这件事情，看得非常的恶劣，而且失去了。我觉得就像有些早期的人，我不是要回到早期，现在有一群新的教育孩子，他们在上学，我在乡下，我教他们去采果子、过日子，现在开始有这样的，在云南就有一些日本人，有一些外国人到中国的乡下过这种日子，甚至他自己教孩子自己祖国的语言，然后离开自己的祖国，到最原始的。

所以说所谓的生存，我们生存的意义是什么，当官还是很有钱，还是能活下来，能活得快乐与不快乐，我的过程是享受活得快乐与不快乐，这是最重要的一件事情。所以我在想也许我们必须可以体会这些当师长的、当父母的，他们内心里面，曾经受到过的一些迫害，用最快的方法教孩子，得到他们以前失去的，但是有的时候你也剥夺了孩子应该得到的快乐，我觉得我看那张照片是这么想的。

姚谦：人生需要有目标 但不能太过清楚

窦文涛：谦兄你不如讲进你自己，你是很有成就的音乐制作人，但是现在的市场下你也失业了。

姚谦：是，没错。

窦文涛：你特别年轻的时候，你的目的性强吗，因为有些人说年轻人其实就是目的性强，他就是想要什么，很直接的就想去要。

姚谦：也许就是我父母给我的教育里面，这个部分或者是我性格里面有这个部分，是让我这个人生过得比较快乐的原因，当时我会选择，我从台南到台北找工作的时候，只是因为我在想，我到底做什么事情会比较快乐，然后我就想，生活里面哪一件事情让我觉得快乐，我觉得阅读跟听音乐最快乐，我就说那找个跟文字、跟音乐有关系。我多傻啊，我在台南寄了很多履历表，寄了半年没人用我，我才发现我寄的地址都是台北，谁台北会用一个台南孩子，所以我就跟我爸爸妈妈说，我去台北找工作，我爸妈说去吧。

我到台北两周后就找到工作了，我就进来了，我觉得人是应该有目标，但是不要太明确我就要做到这样指定的清楚，当时我只有一个目标说，我喜欢音乐，我喜欢阅读，我就找个出版社或者找个唱片公司来干活，做一个我有兴趣的，当时我受的教育也是高中，挑一个你有兴趣的事情去做。

窦文涛：挣钱呢，怎么让你维持在台北的生活，你不管吗？

姚谦：我爸说我朋友家有个阁楼你住，我说行啊，我就住了，我那个叔叔也特别照顾我，到现在还跟那个叔叔特别好，然后他也是一个很开明的人，当时我只要养活我自己就好了。很年轻就喝咖啡了，那是很不好的习惯，我那时候喝5块台币的咖啡。

窦文涛：5块一杯。

姚谦：而且还续杯呢，我喝一杯再去续一杯，店员都让我再续，就是这样的，那时候真的很快乐，我到现在还是怀念那段日子，特别快乐。

窦文涛：但是他们所以说物质主义和消费主义也是因为水涨船高。

姚谦：没错。

窦文涛：有些人讲是谁搞得，不是孩子们搞的，现在在一个城市里，生活成本确实是没法弄，而且就像咱们都觉得，挣多少钱都觉得不够，何况像他们呢，那样经济上的不安全感。

梁文道：没错，挣多少钱都不会够，但是你如果老想着这个事儿，你不够的感觉会不会放大，这时候你会很难过，我跟姚谦哥很像，我年轻的时候大概运气也是好，家里面没有让我有太大负担的时候。那个时候也是，其实我发现不止我，我身边的很多人，念哲学的人，首先要了解念哲学的人在大学是什么地位，就是你们是一帮完蛋的人，由于你天然就不会有什么出路，你也不会有什么目的性，所以我们也就干脆不担忧什么了。

窦文涛：绝望。

梁文道：绝望于是反而变的很快乐，我们没有人担心自己将来要挣多少钱，要怎么样，反正觉得勉强活得下来，没饿死，有地方栖身，租的或者跟人家和租房子，我们都喜欢和租房子。我跟三个同学和租过房子，就够了，就很快乐，那时候真的是很快乐，你说我们有什么大的志向吗？没有，日子你说是不是很无聊呢，又不是，很满足。

窦文涛：现在是出来一些，他们讲的大学培养一些精致的利己主义者。