核心提示：4月11日凌晨，位于美国洛杉矶的南加州大学校园附近发生枪击案，两名中国留学生被枪杀。两名受害者均为南加州大学电子工程系研究生，男生瞿某，23岁，来自于吉林，女生吴某，23岁，来自湖南常德。据报道，两名留学生在一辆宝马车内遇袭，车身有多处弹孔，司机一侧车窗玻璃被击碎。洛杉矶警察局发言人萨拉·萨顿称，枪击案发生在西亚当斯地区南加州大学校园附近的一条街道，两名受害者在被送到附近一所医院后经抢救无效死亡。

凤凰卫视4月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，网上有人给我们推荐一条新闻，评论说这条新闻也不知道是当事人比较搞笑，还是写报告的记者在搞笑，反正是来自某个晚报的新闻，新闻标题叫“美国女留学生在昆明爬山被强奸后，还要游大理和丽江”，女留学生爬西山被强奸，得知警方7小时就抓获色狼感到非常欣慰，表示还要按计划到大理、丽江等地继续游玩，就做这么一个新闻，说美国女留学生在昆明爬山被强奸后，还要游大理、丽江。

梁文道：这是什么意思呢，显示对我国警力的放心。

窦文涛：这个话题你琢磨琢磨心里很有意思，似乎一个人被强奸了，你不太适宜在接着玩儿，家辉是这样吗，强奸完了更要游。

马家辉：我想像那个女留学生是美国来的，反应衣服穿好说幸好护照还在，钱没丢，是不是这样子，你不要取消别人的悲剧。

窦文涛：对，还应该充满同情并且佩服她的勇敢精神，但是我跟你说有些时候反者道之动，你反过来再想，中国留学生在美国，最近也闹出新闻来了，也是涉嫌一起强奸案，才20出头的。

梁文道：英国吧。

窦文涛：美国，爱荷华州，一个20刚出头的，他强奸谁呢，他强奸女房东，他要租房子，看房子的时候顺势被女房东给奸了。

马家辉：女房东几岁？

窦文涛：五、六十岁，我不清楚。

马家辉：明白。

窦文涛：也许有少女房东，他涉嫌强奸女房东，但是这事更传奇的是什么呢，他现在可能还被控，警方控他什么，叫干扰破案还是什么，干扰证人。

梁文道：司法公正。

窦文涛：为什么，他在里边关进去了，他写信给周围的人，让他们去找这个女受害人让她撤诉，同时他的父母亲，你说中国人民是怎么理解这个世界的？他的父母亲听说出这事儿之后，当然是不远万里飞到美国，干什么呢？打点，企图贿赂，让这个女受害人就算了，咱们私了，不就是一强奸吗，你也好好的。

马家辉：在中国是强奸可以私了吗？

窦文涛：谁说的。

梁文道：犯刑法。

窦文涛：最高死刑呢，中国强奸。

马家辉：听说可以跟法官私了。

梁文道：反正有渠道，你可以想办法，反正大家都这么相信，这是一个中国人的世界观，所以去了美国之后，大概也觉得爱荷华州有没有州委书记，能够搞定一下怎么样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：因为以前大概20年前左右，在台湾强奸还是可以私了的。

梁文道：20多年前，很离谱。

马家辉：它还属于民法的一部分，比方说你强奸了谁，或者你被强奸了，文涛被强奸了，有人把钱给你爸妈，你是可以不告他，警察可以不管，你们私了，后来经过女性运动把它争取，妇女去争取，把它改为刑法，才不能私了，不然后果严重。

窦文涛：怎么了？

马家辉：我看定你贪财你缺财，你需要钱了，我强奸你什么都好，我只要丢钱就行了，不能保护女性，所以后来改为刑法。

梁文道：而且这个东西里面最关键的就是，他没有认识到强奸是暴力侵犯，你不要说强奸，比如说你拿刀砍人，能不能私了，这绝对是不能私了的，这是暴力侵犯这是刑法，他们往往忽略了强奸是一个暴力侵犯，那个年代我觉得其实很多台湾的官或者台湾人甚至华人世界，对强奸这个概念都有点模糊。

窦文涛：但是交通事故能私了吗？

梁文道：交通事故，看是什么样的交通事故。

马家辉：假如你没伤害人，没有人受伤，好像可以私了。

窦文涛：香港也可以，比如撞车，如果两人说你可以给我多少钱。

梁文道：保险赔偿。

马家辉：警察通常录口供然后备案，称为备案，然后问你要不要告他，假如说有人受伤了，身体受伤了部分，政府来决定要不要起诉你，可是就算你私了了。

梁文道：再追究。

马家辉：政府也可以起诉你，危险驾驶，你不小心驾驶，那是另外一个事情，香港没有什么私了的概念，所以最近香港不是讲说违章建筑吗，潜建，新建园居民好多人八层、九层的房子，都有乱盖房子，政府说现在要动手了，我们要拆。新建那一群老大，老兄们就提了方案，说不要拆吗，我们私了，我们赔，我忘记他用什么词了，他说我们赔笔和解费给政府，那就好了吗，你不要来拆我。

窦文涛：最后我看香港也有的人提出，可以把私了变成公了，怎么说呢，政府部门也可以考虑收一笔钱，这笔钱叫什么，叫容忍费，违章建筑容忍费，我容忍你。

梁文道：把香港政府当黑社会老大了，容忍一下就OK。

马家辉：他用的词很好玩，容忍费。

窦文涛：强奸有容忍费吗？

马家辉：顶多叫包容费比较舒服点。

窦文涛：最近家辉他们那儿好像也出一私了的学生。

马家辉：前一阵子，后来私了不成功，我们也是给学生家长们教育。

梁文道：你们那个学校的学生也强奸。

马家辉：没有，我们学校非常规矩，是有些学生女的跟男的有些冲突，年轻人嘛。

梁文道：是留学生。

马家辉：对，来香港读书的内地学生，荷尔蒙就飙发起来，打起来了，好像轻轻一个耳光，我刚听到这个事情，我还以为是男的打女的，原来不是，是倒过来，我说中国人了不起，香港我没听过女的一个巴掌轻轻而已，听回来的，把那个男的鼻梁子打歪了。

梁文道：怎么轻轻一巴掌能把鼻梁打歪？

窦文涛：有泰森的功力。

马家辉：有两个理由，第一个听说这个女生来自四川，四川辣妹吗，另外这个男学生很不幸，以前受过伤，后来父母亲当然很爱护小孩。

梁文道：就都来了。

马家辉：看能不能解决赔偿什么，我们当然就说这个事情在香港是不行的，不能这样做，一切按照法律来进行，当然学生家长也要明白，两个地方的做法不一样。

梁文道：但香港这个应该是会进入司法程序的，因为你伤害别人了。

马家辉：假如政府要告的话。

梁文道：是可以告的。

马家辉：当然背后有很多法律程序，可是这个事情只是很多事情的一个，我听说看报纸，以前在香港有很多其他的大学也发生事情，写论文不及格，博士论文、硕士论文或者是晚交了，有些学生二话不说，容忍费，给些钱。

梁文道：结果还被教师告了出来，告到廉署去。

马家辉：当然进入法律程序了，后来那个事件在那个大学，就引起整个香港教育界就讨论，因为有一帮的老师们觉得可以啊，我们从事教育工作，当然不能收钱。可以的意思是说你不要告去政府，你应该教育学生，你不要给我钱，给他机会，给学生机会。有一群香港的老师就说不行啊，法律就是法律，你不能说，碰到这种事你有责任去举报等等，很多两地的文化冲突还是存在的。

窦文涛：没错，我们的文化就喜欢私了，我这辈子签过好多个合约，签合约的时候我也非常认真，我想这次我能部分咱们签一个真的公事公办的，认认真真的，以后少麻烦，但是集40年的经验，最后我不得不发现，我生活之中所有的问题都是私了。

窦文涛：最近传来好几起，都是跟中国孩子在外头有关，最新的我看美国警方11号，在美国追悼会，两中国留学生在宝马车，可能是情侣，在宝马车被枪击，遇害。

梁文道：抢劫吗？

窦文涛：枪击，怀疑有可能是抢车，当然咱们的媒体报道热点特别注意到是最新型宝马3系列豪华车内，两名中国留学生遭枪击多处弹孔，而且那个男孩子好像重枪之后还走出轿车，到邻居的住所敲门求助，但是最后送院都不治。

然后你知道我那天看美国那边的新闻特别有意思，美国人其实也有贫富的观念，否则他们在致悼词的时候，就不会有人那么说，说这两个孩子，他们非富非贵，意思就是也不是富人，为什么要遭到这样的打击。后来我就想起我有些美国朋友跟我说，美国人心理也有这种仇富心理，潜意识当中。甚至于现在中国有些人发了财到美国，他都不习惯跟他那些美国朋友们来往，住酒店住的好点笑话你，觉得你250，会有那么一种东西。

梁文道：看什么地方，我觉得还是要看什么地方，如果你在纽约没问题，纽约就很炫富，但是一般美国人，他们当中所谓的仇富是什么？是分两种情况，一种是他不喜欢富人太炫耀，他会觉得那很难看，他们喜欢的富豪，可能是像沃尔玛那个老板，到现在都还是骑个破自行车那种，或者巴菲特这种，到现在还最爱吃麦当劳，他们心目中的富豪是这样的，这叫典型的好富豪。另外一种是什么，他们不喜欢人家是继承财产而发财，美国人喜欢标榜人是，要不你真有钱白手起家，你没钱起码你是一个（英文），老老实实工作上班的人，他们喜欢这种人。

窦文涛：可能英国人喜欢继承财产。

梁文道：英国人就更奇怪了，英国人这样，英国固然是有贵族阶层，贵族阶层也常常会被人取笑，但是另外一方面，工人阶级他们也有工人阶级的自豪感。比如说英国，有时候看到一些英国人明明出身中产阶级，故意学一口矿工腔，要标榜他是工人阶级，虽然他明明不是，很奇怪，英国。

马家辉：你说在每个地方买一个车，我不晓得这两个可怜小孩的背景，可是人家家里的确真的非常有钱，然后到一个地方买个宝马，买车，其实宝马，假如他家里很有钱，买个宝马我觉得也没有太炫，你说留学生买个法拉利什么，那就比较奇怪。

窦文涛：对，宝马在美国不算什么，车也不贵。

马家辉：很难讲。

梁文道：在爱荷华在什么地方，很难讲。

马家辉：可是因为里面有很多成见，我看到这则新闻，我就想起我在美国读博士班的时候刚去，跟一个白人的男朋友提到，我刚来准备买车，他马上就假设我会买一台宾士，好像你们亚洲来的人都是很有钱的，一定要开这种车的，你要买宾士吗，一定是，到时候借给我开这样，天晓得，我记得那时候，2500块美金第五手的车，卖了五手的车子，他们对亚洲来的留学生，还是有些成见，有些定义的。

梁文道：亚洲人有钱。

窦文涛：我跟你说留学生，那天我听一个妈妈说，我都听着也是挺感到的，中国孩子在外面留学，因为我们那阵儿去伦敦，找了一个朋友的小孩带着我们，我就觉得这个小孩真好，80后很年轻，跟他们说的那些桀骜不驯的中国留学生完全不一样，特别好的一个孩子，回来我就跟他妈夸，妈妈自然都是很自豪。

我们就在讨论，你说这是教育的原因，甚至有时候你不得不归咎是不是天生的，有的孩子天生就是个小混蛋，有的孩子天生可能就是一个好孩子，我都不知道。因为你看他妈妈就说，我这儿子真是就让人放心，你知道出国很不好适应，也有很多坏孩子包括冲突，她就跟我讲一个细节，她说有一次半夜里我接到电话，应该是在外国的白天，她说我这个儿子就拿起电话，手机。

她说用的这个号码是他大陆的号码，她一看就觉得不一般，因为儿子不会用这个给她打电话，然后问她儿子在哪，儿子说在厕所，在洗手间，然后问她儿子怎么了，儿子就在电话里给他妈妈说了一句“说妈，我很想你”，就把电话挂了，妈妈说，你们不知道母亲的心。我一听这个，我就知道一定是有事儿。

梁文道：出事儿了。

窦文涛：第二天一早买机票就去跟儿子住，但是儿子很坚强，因为年轻人有自尊心，就是不说，她说我到今天也不知道儿子到底碰到了什么，但我作为妈妈我知道，他那天肯定是，或者是被人欺负了，或者是怎么着，所以她就说这种心情。

马家辉：天下父母心一模一样，我女儿在澳洲读中学那两年也是，她每打电话回家的时候，我非常舒服，非常安心，非常放心，表示她在那边玩的非常过瘾，上课很顺利，每天上网不会打电话回家，她只要一天打了两三次回家，我就知道她一定有事，一定是情绪不好，学校功课不好，跟同学摩擦。

窦文涛：但她也不说。

马家辉：不会说的，要说也不跟我说，天下父母心很奇怪的，像这个那么可怕的新闻，开宝马被杀，我有个朋友也是父亲，一看这条新闻的反应是什么，哎呦，不行，我得给我小孩换个破车才行，他在英国读书也是开宝马的，开破车可能碰到事情跑得比较快。

窦文涛：那还应该开哈雷呢，跑的更快，不怕堵车。

马家辉：我是同意他的。

窦文涛：《锵锵三人行》广告之后见。

梁文道：我想说中国留学生当然不可能都很麻烦或者怎么样，所有的偏见跟歧视总是从几个例子，或者你的一些遭遇，然后你把它扩大造成的，现在在北美洲，的确有一个很强烈的歧视中国留学生的偏见存在。

窦文涛：有。

梁文道：加拿大到美国都是，他们一提到中国留学生，他们的印象就是，这些留学生一定都是有钱，他为什么有钱？要不就是他爸爸是贪官，要不就是他爸爸是一个奸商或者怎么样。

窦文涛：暴发户。

梁文道：都是这样，所以印象都不太好，当然不至于全部实况就是这样，但是我们也可以想像，只要有几个留学生，他是属于“我爸是李刚”那种类型，他到了那边还这样搞，你就可以想想就这几个人就够，就足够搞臭大家了。

窦文涛：因为我们家有亲戚的小孩在外国上大学的，他们讲我认为很多富二代，他们的父母未必知道他们孩子现在在外面到底干嘛，都不上学了，我们家那小孩就是，他们都不上学了，就是开着车，找什么女朋友，整天抽烟，因为外国人很多地方不让抽烟。杜甫那个诗里说的那种叫什么？招摇过市，在干这个，往往就容易打起来，有时候跟当地的什么团伙，确实我觉得这绝不是大多数的情况，咱们不能这么说。

梁文道：有几个就够了。

窦文涛：但是挺出色儿的，有几个飞车党之类的。

梁文道：而且他们还会带来什么问题，这些年轻人现在开始甚至让人怀疑，甚至整个英、美的传统名校的收生方法，传统的大家都觉得，像美国常春藤，英国牛津，那都是好学校，好学校收生都是收好学生，不会因为说你家钱多，或者你有关系、有背景我就收你。但其实现在越来越多人注意到，根本实况不是这样，有一些学校的学院，比如说你去学古典学系，你去学社会学系的研究生，恐怕还是看成绩的。

但是如果你去商学院，如果你是去一些什么行政学院，这个时候如果你是一个巨富的子女，某个酋长的儿子，某个油王的儿子，某个领导人的儿子或者女儿的话，你可以成绩不好，都能进得去。因为商学院或者这种行政学院，他更在乎的是我这些学生，他们的背景跟他们将来可能组成的关系联盟。

马家辉：可是我们看英国跟美国的名校，你假如摊开来看，门户还是很重要的，可是有一个差别在哪里？特别是在英国，他假设你来自大门大户的，你有你的家风，你的训练，你的口味，你的品味，你的学业成绩不一定最好，可是你在其他艺术的素养，或者你其他甚至体育最基本的体能等等，各方面整个素养有一个水平。同样的方法来收学生，不一定是中国的，可能英国、美国以外的学生，你家里很有钱，可是家风这个部分就没办法来补足了，可是他同样来收大门大户的小孩，有钱人的小孩进来，他没有办法，适应不了。

窦文涛：你知道中国新富的没有什么家风，也不可能，因为第一代、第二代，实际上我知道有的孩子，父母亲把他送到外边，父母亲没法管了，现在有些小少爷，从小在锦衣玉食的环境下长大，父母亲往往第一代创业的忙于事业，荒疏了孩子，而孩子膨胀到无法无天，实际上父母也没办法，把你送到国外去吧。

梁文道：让美国人去管。

窦文涛：他是这么一个，好像自己也管不了，现在我见到很多父母亲，说起自己孩子叹气，已经没有办法了，结果已经造成了，比如说他可能已经十六、七岁了，甚至已经二十出头了，他是好是坏父母们普遍反应没有办法。现在我说，说不过他，打我还没他劲大，你还得给他钱，完全没有办法。

梁文道：这不就是以前我们十多年前看到的小皇帝吗长大了，长大了就是这一代。

马家辉：可是公平一点说，现在当父母的没有一个不叹气的，因为父母再怎么对他们的管教、教育、教养，比不上一个internet，比不是一个互联网，他只要一上网之后，我告诉你，你的小孩不是你的了，网络上面碰到什么好人坏人，好的网站坏的网站，他们把小孩完全拉过去，所以父母都叹气。

窦文涛：而且你知道其实他们说美国的中学，高中有很多地方，其实也挺暴力的。

梁文道：当然了。

窦文涛：你不要想像美国是多文明的，他那个地方做人更需要懂，比如有有一个小孩学人家同学的口音，在美国就是一顿暴打，一样的团伙，那种更激烈。

梁文道：大学可能还好一点，如果你太年轻留学，去美国念中学。