核心提示：北京交响乐团俄国籍大提琴手在动车上辱骂女乘客的视频被曝光后，事发后，北京交响乐团认为奥列格的行为严重损害了乐团的声誉，并依据乐团有关规定和聘用合同相关约定，决定对奥列格予以除名。

凤凰卫视5月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：大提琴俄国的那小子给开除了，停止演出了，这么大的事你不知道吗？最近外国的微博都在说，说怀疑北京市现在公安局清理三非外国人，就是非法拘留，非法入镜、非法工作，他们认为就跟流传出来的这段视频有关系，但是北京官方就说，没有任何关系，本来就是清理你们，怎么会事呢，许老师你最近在香港，在火车传到网上，这个事有背景的，前此一段时间不是出来一外国在北京当街企图强奸我中华妇女。

窦文涛：艺术团出国演出多是“赔本赚吆喝”

许子东：这我有看到，我有看视频。

窦文涛：对，这算一件事，然后有一个视频出来，有一个老外坐火车把脚搭在前排女客的座椅上面，骂了这个粗口，你可以看一下这个网上流传的。这位外国人中文学的学的很地道。

许子东：这是什么国家？

窦文涛：俄国的，是北京交响乐团的，好像还是手提大提琴。

梁文道：这到底怎么回事？为什么这么干？

窦文涛：老外行为不检，就是然后北京交响乐团的指挥叫谭丽华，这个谭丽华关联到两件事，一个就是说这个事，说这不符合我们乐团的规定，我们乐团要求你也得守行为，你破坏了我们乐团的声誉，而且这老外也道歉了挺合适，但是道歉还是。

梁文道：炒掉吧。

窦文涛：对，我就注意到这个谭丽华最近也是他聊了一个什么话题，就是说中国的演出团体，因为他是北京叫响乐团，他们很有外国演出经验，他说中国的很多演出团体现在国人都热衷于到外国去，演出一说就是国际、环球，音乐会，他说很多都是赔本赚要吆喝，说这么样的传播中国的音乐文化，实际上是个糟蹋，他把这个叫做镀金工程，有人就讲了，说是维也纳金色大厅，你注意到没，近些年很多，我作为主持人我见到过好几回了，说下面给大家演唱的这位在维也纳金色大厅怎么着怎么着，我们一听维也纳金色大厅感觉这是。

梁文道：那是一个唬人的东西，我早就知道了。

窦文涛：是吗？

梁文道：维也纳金色大厅整个夏天就是租出去给大家。

窦文涛：维也纳金色大厅了解了情况是这样，说人家正经的演出一年200场，200场之外的就是商业出租。

梁文道：对，没错。

窦文涛：可以出租，但是人家金色大厅的经理也是，你听他说这个话很有意思，他说当然我们虽然是租场，但是我们还是希望对艺术能够尊重，我们不希望有太多的没有观众的演出。

许子东：我有几次产生过这样的疑问，因为我有看多国一些这样金色大厅的演出，但是有一点，它还是有那么多人听，而且现场有很激烈的反映，就说明还是艺术水平。

窦文涛：是送票。

梁文道：不是，绝对不是。

窦文涛：包括有农民工，但是欧洲是不是有农民工我不知道。

梁文道：是这样我给你解释一下，像这种全世界好几个这种著名的场地、场合，中国人最熟悉就是维也纳金色大厅，他们一般有个习惯，比如说我们去欧洲听古典音乐的人就了解，夏天暑假他是休息，那个时候他会租出去，你如果那个时候去的话，那首先你不要太烂，太离谱，说不定也有一些游客会来听，所以很奇怪，你说那个中国乐团去了，中国什么歌唱家去了，来的人里面首先是当地的华人社团，比如说大使馆文化参展什么，吆喝一下组织一下来一帮人，你还看到老外的话，老外多半是游客。

许子东：没错。

梁文道：就这么凑合起来。

许子东：而且还有拍电视是国内的电视台。

梁文道：当然。

窦文涛：为什么叫赔本赚吆喝呢？外国人都不理解，说你都没有观众，或者说有观众是什么，就是送票，请客，当地的打工的，华人开中餐馆的，经常去看这种演出，他给你票，让你带着老婆孩子亲戚全叫上，甚至常常是后半夜被当地人称为后半夜演出。

梁文道：维也纳华人餐馆的老板精神生活都很丰盛：你知道这个谭丽华就说他在维也纳金色大厅待了一个星期，看见三波学生一个星期就三波学生在金色大厅演出，平时一个学生上台演五分钟地下空无一人，但是你知道吗？拍下照片这就有了。

许子东：还是金色大厅。

窦文涛：我在维也纳金色大厅唱了歌，管你下面有没有人，这事。

梁文道：所以这个记得以前十多年前就有了，十几年前我就很好奇，因为我一直听古典音乐，十几年前我就留意怎么会那么多中国人去了金色大厅，怎么回事？金色大厅因为他平常是有要求的，像这种大型的音乐，像荷兰的管弦乐团那个大厅，他们都是有艺术总监，他平常是谁来演出，怎么样他是筛选的很厉害，他有一定的品位，我就想说，我们中国去的一定很牛吧，但为什么我看外国杂志说都没说过这事呢，后来发现全部都是自己搞得，然后我还发现更绝的，绝到什么程度呢，有时候这些出去演出回来的，他说在外面广受好评，广受好评就比如说维也纳什么什么报纸，说的怎么样怎么样。你知道那时候怎么怀疑的吗？

许子东：华文报纸。

梁文道：有的是华文报纸，有的更绝的是真的是当地的德文报纸，但是其实是它演出完后，他在报纸上登一个广告，那个广告是个评论，他找人写了一个评论，那个评论是广告方法刊出。

许子东：就花钱登。

梁文道：没错，拿回来你看，《法兰克福时报》都决战了说什么世纪，这全都是假的。

许子东：是，花了钱找新公子，还以为找到爱情了，就是这么一个基本道理。

窦文涛：但是你说老外才不明白呢，他以为中国人这么傻吗？赔本赚吆喝，钱都在里头挣出来了，所以你说中国人他是土呢还是洋呢？

许子东：这是发展的必经阶段，一个阶段里面。

窦文涛：印度也这样吗？

许子东：印度还没到我们这个阶段。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：我觉得印度过了，被殖民过了，他早就知道这些勾当，他们也干过不少，我觉得中国是一部分一部分，有的部分好点，比如说书，以前我常常见到很多的书，是假书，你听过这种事吗？就原来没有这本书，但是他们就说成是翻译某种纽约时报畅销书榜，那本书是不存在的，是中国人编的，他装了一个老外的名字出来，说原来是有这么一个老外写了，他再翻译过来，那本书是不存在的，中国过去很多这类书，但是现在少了，是因为现在天天直接看纽约时报的人挺多，然后平常留意这些外国出版的这些书也很多，这种假做不了了，所以我觉得接下来就轮到金色大厅这个神话。

许子东：关键还是国内现在还有点钱，因为外国有很多东西他是商业运作，好的地方你花钱把这个场包下来，他反正收了钱就行了。我们现在人民币硬通货，不过也有非常好的，我看到这个郎朗。

窦文涛：你怎么叫他郎朗，郎朗。

许子东：还有维尔纳交响乐团。

窦文涛：也是在金色大厅？

许子东：不是，在维也纳的夏宫，在维也纳的郊区的皇宫前面的空地上。

窦文涛：许老师你发布了情报很好下一步就都奔夏宫去了。

窦文涛：现在的中国文化“劣币驱逐良币”

窦文涛：你说是国人对金色大厅存在盲目崇拜吗？我几年前就不知道有金色大厅这么个地方。

许子东：它因为每年有个新春音乐会。

梁文道：它的确是个有名的音乐厅，那就等于中国有时候去了林肯歌剧院，然后去Video City做演唱，这都是很有名的一些经常，但是中国向来都是这种崇洋媚外，对不对，还有另一个，我觉得更土的崇洋媚外就是吉尼斯世界纪录。

窦文涛：吉尼斯世界纪录。

梁文道：我觉得世界上最土的一件事。

窦文涛：我们三人行准备争取呢。

梁文道：干吗？

窦文涛：就是史上预算最低，历史最长的谈话节目。

许子东：背景不变的。

窦文涛：对，背景永远不变的。

梁文道：对，连桌子都是烂的。

窦文涛：绝对吉尼斯。

梁文道：因为基尼世界记录这个东西我觉得全是靠我们中国人，这些发展中国家，我们这帮傻蛋养起，你想想看，有一些地方政府我做一面什么墙，墙上弄的全世界最多个福字，然后去申请，说我们做了一组全世界福字的墙，让吉尼斯派个人来看看，这还真是没你多的，然后你成了世界纪录，最后那本世界纪录，你见过那本世界纪录吗？是真的那本书，拿出来放桌上一看，像个电话本一样厚，翻开找你们镇的那个记录，在第867页，从上面数下来的第15行，用放大镜，你在这个记录上是这样。

许子东：就像你找到一本辞海里面找一个条目这样。

窦文涛：我跟你讲文道，这个那不管，你知道吗，中国人民我现在真的深深感到就是说我们的自豪，世界上最聪明的民族，真的只不过他不用在正地方，他这个你在国外的某一个书里好，有这一号就行了，你叫给一个能人，就这点信息，这个信息message他能给你炒作出天都塌下来。

梁文道：但这背后的背景就是我们崇洋媚外，你今天中国人其实对世界的了解越来越开放，越来越不够，我觉得这东西慢慢唬不住的。

许子东：我们不叫崇洋媚外，我们叫与国际接轨，金色大厅只是其中一个标志，看上去有点好笑，但其实有很更严肃的事情都在这样做，比方说陈平原前两天发表一篇文章，讲国国际大学与国际接轨将讲了很多条，很具体的，尤其是像中文系，他说现在中国的大学里面，就是盲目的一定要跟世界强校联合，要有国际标准，总之你什么东西要能挂上哈佛、耶鲁这些牌子，你这个东西就很好，香港也一样，香港很多东西你要是说是这个学者是北京来的，他马上给你打折扣，你说这个学者是美国来的，不管美国什么地方他先把你算得很高，香港多少年已经是殖民地经验很丰富了，到今天照样如此，全中国上上下下，而且从领导开始就这样，因为他吃不准，因为他骨子里是不尊重专业，不尊重行业，他不知道价值的好坏，正因为不知道价值的好坏一定要有一个外在的标准，以前就是政治的标准，就是红，就是革命，现在这个外在的标准不管用了，那就是赚钱，再搞一个外国名牌的标准。

梁文道：可是这个东西反过来来讲，其实是反映了我们的标准信不过。

许子东：对。

梁文道：比如说我一直觉得中文戏是很渊，包括中国史，我们知道现在全世界大家都会觉得这个学者在什么地方你做中国历史，什么地方发论文最牛，当然还是国际上用的英语。

许子东：肯定是哈弗。

梁文道：对，还是那几个用英语的，对不对。但是你别说，别的国家不上，你做法国史的写的论文是用法文登的，我们中国偏偏不是，为什么呢，很简单，因为大家觉得我们中国自己办的东西恐怕有水分，恐怕这个论文花钱买。就中国今天我们很多问题是自己的标准被怀疑，不够专业，那就信外头，比如说你要去北京歌剧院，或者什么广州歌剧院也出过，人家说什么，你这个是花钱买的吧，是领导批的吧，但是你说你去金色大厅，那就好像感觉不一样。

许子东：而且这个是个恶性循环。

梁文道：是恶性的。

窦文涛：这个慢慢变成一种什么呢，就是全民性的品位混乱就乱了，什么是好的，什么是坏的，他们不是俗话讲叫现在中国的文化是劣币驱逐良币，到最后你有弄不清到底什么电影好，好电影没有票房的，对吧，烂电影票房很高，那么整个倒置了，包括一切的现象，所以我得我自己感觉生活在这个社会里，只有靠自己自修，你要多学习，你要想不被人骗，是吧，你尽量的练就自己的一个火眼金睛，好比我的专业什么主持，我一看这是好的，我自己知道，你吹他多有名，多么火骗不了我，我知道他平庸他就是平庸，说他好就是好，但是普通老百姓不懂，普通老百姓一忽悠，哟，他是最好的，那他就是最好的。

梁文道：可是你想想，我们很悲惨的，我们不可能所有的事情都自学一通，我举个简单的，去年还闹了一个事，美国驻美国的大使馆多坏，每天公布北京空气质量报告。就那事，当时你看那个其实就是另一个版本的金色大厅了，当然不一样了。中国人集体选择相信美国标准多于北京标准，然后到了后来这就说明大家觉得自己的标准不可靠，是有遗漏的、是有问题的、是太宽松的，所以宁愿相信外国的。

窦文涛：结果呢？结果证明了信心外国还有谱。

梁文道：对。

窦文涛：我最近看到的新闻，中国学者做的调查报告研究出来了，PM2.5好像在西安几个城市调查，PM2.5增加的时候因为心血管病，因为什么心肺的病而死亡的就是高了，确实发现了。

梁文道：这是与大家相关的。

窦文涛：相关性，你这让我们怎么能不信？

许子东：说来说去金色大厅还有道理了？

梁文道：就是因为这样他才会流行，但是问题是你看俄罗斯大提琴手就这么混帐对吧？

窦文涛：对，我跟你说。

许子东：我在克里姆林宫前面也看到过这样的人对不对？

窦文涛：俄罗斯在我国的价值体系当中他们属于国际二等公民。

梁文道：你刚才不是说老大哥吗？

窦文涛：以前还是第一位，后来他们下降了，你们那，尼克松来了以后。

梁文道：什么叫你们那。

窦文涛：你们不就是留美的吗，你看到现在中国人心目中俄罗斯是第二位的外国。

许子东：咱们的今天是我们的昨天。

窦文涛：第一位的是美国。

窦文涛：地方“成名就挣钱”规律匪夷所思

窦文涛：所以我现在觉得你到地方上讲都在想着振兴地方经济但是你看，这个方法就是说我们得有个说头，说头什么意思呢？比如说我们这个地方那天谁来报告了，老子故里好像是，这好像岳飞在这呆过，这是个说头，所以说咱们不见得非得是崇洋，就只不是现在当时当地的，有的时候是古代，有的时候是外国，反正有的是说谁写了一首诗词，写到过我们这地方这就行了，这就这就有了一个借力点，有了一个说头，目的是什么呢？目的就是成名，我觉得跟人一样。

许子东：西门庆故里啊，潘金莲第二故乡等等。

窦文涛：是，你承认不承认，出名就有钱，这个规律是怎么回事，出名就来钱，一个地方出了名钱就出来了。

梁文道：目的是其实是因为他不是因为出了名就来钱，那是因为我觉得这已经过了，说有一阵子中国市场上游资很多，我这个地方如果出名，有个名头，我搞个什么旅游点，搞个什么，比如说这旁边搞一块地开始做别墅，开始做个高尔夫球场，这一配套东西全来对不对，那些就是很多人就是有钱，市场上有钱，他要找地方投资。

许子东：吃饭的时候都在问，有什么好做的？

梁文道：对啊，你有没有注意这些人。

许子东：做头发。

许子东：钱有的是，是往哪用的问题，所以给了他一个理由他不就来了吗？他来了他要炒炒，你说他是不是真正的将来这个地方能够搞的很好，能够搞起来，那不重要，重要是我现在搞了。

窦文涛：你知道有的那个就是说我有个朋友前一阵去看房子，说是叫观海阁，在海边，结果哪海啊？完全看不见，然后你知道卖房子的多会聊，说海就在你心中，观海，海就在你心中。

许子东：我见过一个比你好一点，也是去看房子，跑去看有个池塘，那不叫池塘他叫内海。

窦文涛：没错，我还出席过一个售楼大会，好家伙你知道用半个小时的时间那个售楼经理用PPT大银幕打出来，说我们这个地方美景这个旅游胜地就是有一个叫做什么，三山石一样的东西，说很牛，完了之后大家去吃午饭，吃完午饭我带你去现场看，我一看是在海边，但是他说海里面有三山石，我说三山石在哪呢？他指出50米远处，露出水面的三个石头尖，他说你看，那个礁石，黄岩岛的那个石头，那个有名的。

梁文道：你这种忽悠别人的，怎么样去搞一些名堂出来，有时候我们还不一定搞一些古代明人，或者借一个什么典故，比如说自己真的什么都没有的话自己造，或者是本来有的东西干掉了在新造一个，我们上次聊天还提到桃花坞，就是唐伯虎待过的地方，现在那个地方盖了一个世界桥都什么，做了一个假的人工运河，上面把世界上所有的名桥盖一遍，巴黎的新桥。