核心提示：窦文涛称自己也有爱国情怀，说能不能改改，你现在GDP恨不得全世界第一了，怎么你这个国家的东西老是更差的代名词呢，说国产的就意味着差的，进口的就意味着好的，凭什么啊？连个麻药你也这样，这个时候你就发现，我们国家的强大是不是有点掺水。

凤凰卫视4月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天第一个节目我跟马家辉来吹捧一个女嘉宾，是第一次来，于盈。

于盈：对，第一次上你的节目。

内地出现皮革制胶囊事件不足为奇

窦文涛：对，为什么呢？因为我们最喜欢有姿色的女领导。

马家辉：要吹捧的话我来，她不仅能看。

窦文涛：还能用是吗？

马家辉：而且脾气好极了，因为她请过我吃饭，我们约在吃的午餐，刚从她从电视台开车来九龙塘。

于盈：特别不好意思迟到，迟到半个小时。

马家辉：多有礼貌。

窦文涛：领导向来都很忙。

马家辉：她迟到是因为塞车，我们那条公路在修路那一阵子，她跟她朋友在车里面整整塞了开一个钟头。

于盈：一个小时，去跟他吃一餐饭，可见他的魅力。

马家辉：一个钟头跟那个男性朋友在车里面，什么事情我不管，也不追问。

窦文涛：这就是拖了一个钟头的原因，于盈大小姐这是我们电台的台长是吧。

于盈：新开的电台。

窦文涛：新开的电台台长，就是什么都归你管，节目。

于盈：就是打杂的。

窦文涛：真是的，上一集你还说什么，领导都是打杂的。

马家辉：是我说的吗，除了她。

于盈：别人不想做的活，你都要揽下来做，没地儿推。

窦文涛：于台长也是我们的才女，所以社会上一出什么大事，我们都得问一问于台长。

于盈：哪敢哪敢。

窦文涛：最近社会上又出大事儿了，所以一定要请于台长来说一说，于台长知道胶囊的事情吗？

于盈：当然知道啊，从小到大还吃了不少药，现在连吃东西、看病难、看病贵，连吃药都有问题来了。

窦文涛：你看还能越吃越漂亮，不容易，我们看看这个照片，最近这几天我看最大的新闻，其中一个药业我觉得挺会起名的，这不是修正主义药业吗，中国人就知道坑自己，这是网上的漫画，再看下边，这就是过程，有人说吃多了药，不见得能变漂亮，但有可能哪里吐出一只皮鞋来，说的就是这个。

再看下边，这就是现场，这几天央视在播这个，怎么说呢，看着很正常，我跟你说这个烂池子，我作为一个中国大陆人，对于中国某些角落的一种象征想像，我看见这个一点都不奇怪，我认为在我们这个神州大地上，某些地方人加上事儿，就是给我这么一个印象，就是一堆烂货，永远也没有办法，冲动起来这么说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

于盈：你有看整个央视拍的皮革制胶囊的过程吗？

窦文涛：完全不看。

于盈：特别震撼，臭皮鞋，皮革的下脚料，然后把它在去漂白，再去煮成胶，煮成胶的过程中还能有脏东西出来，再把它做成胶囊，其实任何一个老百姓看到整个过程，都会知道是有问题，但流通了这么多个环节下来。大家都去配合它，就是因为有利可图，这个才是最可怕的地方，大家都参与了还去配合你。

马家辉：而且我听说为什么配合呢，你有利可图，可是坦白讲人还是有良心的，假如说为了钱害人总是不太好，我看到一些报道说，访问了不同环节的人，他们都给自己一个说法，恶心是恶心，可是死不掉的，经过一层一层的来处理，应该没事了。

窦文涛：一天两天死不了。

于盈：长期食用就死得掉了。

马家辉：自己要给自己一个说法，然后层层配合那才恐怖，自己去找理由，假如每一个人都像文涛，刚才咬牙切齿的说一堆烂货，我觉得这个国家才是有救。

窦文涛：都像我这样就没救了，我完全对这些采取一种毫不奇怪，然后自暴自弃的态度，没有办法，我们这么一个人口大国，有些人恶劣到什么程度，我有时候会产生一种失望加绝望，为什么？咱们知道明天总是更美好的，可是咱们活不到那一天。

于盈：特别悲观。

窦文涛：我现在就理解，我不是最近去欧洲一趟吗，过了几天人的日子，回来你就会想，为什么从台湾人到欧洲人，包括中国现在有些白领还爱说生活品质，你们知道什么叫生活品质吗，说的人他们不懂。我跟你讲生活品质不见得是说有钱人才享受的，为什么我们要离开中国，为什么很多人发了财或者贪官弄了钱，就要资产转移到国外，你说他们为什么？他们是最聪明的人，他们是最了解底细的人，换了我，我是没条件，有条件我也走，为什么？我告诉你到台湾去。

我们最近拍了台湾的节目，到台湾去养老，因为咱们现在慢慢大了，什么叫生活品质，你在这个地方是知道的，吃药可能吃到这样的胶囊，任何一个在医院看过病的人，你都知道那是怎么回事儿，排队或者是所谓没有尊严。可是你知道吗，你要换了一个地方，如果你有钱，有钱你在这个地方，你也可能会被毒死。可是有钱如果你去加拿大，或者你去台湾，哪怕是到香港，人家都讲了，都算生活品质好，什么叫生活品质好呢，至少到医院看病放心。

于盈：有保障。

窦文涛：基本上不会被耽误了，当做人一样去对待你，吃药他们也有不靠谱儿的，但是没有见过咱们那么不靠谱儿的，对吗。这一点一滴都叫生活品质。

马家辉：而且生活品质是你有一个做好人的机会，因为除了在一个生活品质不好的地方，除了你受苦以外，你几乎没得选择，你字每一个事情，没有一个事情能够做对的，因为你一定要注定成为整个共犯结构，整个坏环境里面的一部分，不然基本上你活不下去，你没办法做事，变成你一定要成为坏结构里面的一部分，你没得选择。

在一个所谓也好的生活品质环境，你有一个选择，当然可以为了种种理由去做坏人，可是你假如不做还是能够活下来，还是活得好好的，你有这个选择，我觉得这个部分才是所谓的尊严，你觉得能够好好的活，做一个好人，有这个可能性，我觉得这部分才是好的。

窦文涛：于盈呢？

于盈：中国的中产和白领，现在都是用脚在投票，如果他们还有这个能力的话，很多都是选择移民海外了，而不是自己去，因为他们也知道这个体系有多复杂，自己已经无力去改变这个体系，他唯一能做的就是离开了，其实是非常悲哀的一件事情。

窦文涛：没错，人家不是在讲吗，某种程度上你还得感谢央视记者，经常是央视质量检查会，不是，质量检查会，3·15什么的，他们弄点这个，但是人家有评论说，以后能不能我们不再老靠央视记者弄这个问题。

于盈：媒体发现每一次。

窦文涛：靠媒体发现很悲哀的，因为我们是媒体，我们最知道了，每天的新闻千千万万，你能选几条，而且它根本不是质量检查机构，靠着媒体如果去发现，我们吃到嘴里的安全问题，你就可见你还有多少安全感。

于盈：而且现在变成一个恶性循环了，媒体能做的东西实在是非常的有限，它做的只是揭发你，揭发了政府有反应了，就去进行调查，有一些负责人士下马，就把你撤职，过一段时间这个人有悄然出来的，大家也淡忘了，重新的事件又发生了，不停的在循环和反复的状态，媒体可以做的其实非常有限。

窦文涛：你看于台长刚才听了听佛教，现在就讲轮回了。

“假大空”公民教育导致社会道德荒芜

窦文涛：当然每出点事儿，咱们就学点知识，就像有些网友说，南海那边应该多闹情况，闹多一个情况，我能多知道一个国家的名字，什么帕劳，你知道这个胶囊是什么吗？

马家辉：是皮鞋啊。

窦文涛：在中国就要另行定义了，但是它本来应该是什么？我那天看了看，最近咱们凤凰很多人减肥，靠一个很好的方法，中医的一个地方给你拔罐按摩什么的。后来那天我说我瘦了，瘦了之后我觉得脸皮还是那么胖，他说你的肉松，我们再给你上一种机器，激活里边的一些胶原蛋白，让它收紧。

于盈：你还亲身体验了一回。

窦文涛：你不觉得我现在瘦了。

于盈：皮光。

窦文涛：但是说不要大笑，笑猛了就塌了，我那天看见他们说，应该是什么呢？竟然好像应该就是一种胶原蛋白，还是从动物的哪里边提取出来的一种，所以是能吃的。

于盈：食用的。

窦文涛：能食用的胶原蛋白。

于盈：太有创意了，中国人民创意无穷，你不得不不佩服他。

窦文涛：其实中国人民的创意是从成本而来的，我们过过苦日子，所以你看咱们想的好很多招儿，很多创意就跟凤凰，不一样，我说差了，很多时候我们凤凰一些非常创新的节目样式，后来我们总结经验是因为什么呢，我们没有钱，我们不像别的电视台有那么多的钱，其实是穷的，逼出来的。

于盈：小米加步枪。

窦文涛：为什么三人就在这儿聊，因为实在没有别的钱，当然这有一个好的发展方向，很多人的中国人的创造，来自于我们在一穷二白的基础上，能够创出一些东西。

马家辉：香港人叫穷则变，变则通，那是非常对的，可是你再怎么变，再怎么通有个底线，有些事情你是不会做的，而你做了我告诉你，有底线还不够的，当你稍微没底线之后，你发现没有后果的，没有关系的，你还会再做，那个底线越来越低，只有你破了那个底线的后果有报应或者说有惩罚你才怕。

美国以前有个消费者运动，很庞大的，后来台湾也有，整个消费者运动其实在所有地方，所有国家都一样，是推动社会开放最重要的一个环节，我觉得中国应该到这个阶段了。因为每个领域，吃药、吃饭、用的衣服没有不假的，没有不有毒的，只有靠消费者运动可以推出来。

美国报纸《纽约时报》，以前做了一个很好玩的表格来排比，一个是说，假如你做假药或者做了什么对身体有害的食品，你被抓了，惩罚是罚多少钱，坐几年牢。然后另外一边假如你杀了人或偷了钱、贪了污，你坐几年牢怎么样，罚多少钱，一对比。原来法律对做假物品的，有害食品的惩罚是相对轻的，在美国也是。

所以记者试图解释说，这样大家就不会怕了，没关系被抓到，你不容易把我告，告到了我大不了罚一点钱，或者说找一个替死鬼坐牢，一年、两年出来没事，这样子不会有问题的，后来他们就修法了，有个州就修法了，修法就好太多了。假如中国也有人能够这样做一个对比，那就好玩了，到底有什么惩罚，会不会坐牢，罚多少钱，我觉得这样才能进步。

窦文涛：你现在也算是搞管理了，女领导台长，你觉得假如这个国家交给你，老出这种问题，你怎么办？

于盈：因为刚才说到底线问题，其实我觉得这个就很重要，因为大家现在主要的关注点还是加强立法、执法、监管，主要还是在这些环节去下力，其实我觉得这些都是一个治标之举，你说治本的一个办法，最长远的解决办法还是从公民教育要做起，为什么大家都要去配合呢，为什么大家都知道这个是对其他人有害的事情，都肯去做，其实就是长远的公民教育问题。

窦文涛：怎么教呢，一直都这么说着呢？

于盈：这个就牵涉到从小到大，从中国都有一个思想品德课，我不知道你们当时的情况是不是这样子。

窦文涛：这课现在还上着吗？

于盈：从小到大教的东西其实是假大空的道德教育，我还记得比如说我进少先队的时候，你要宣誓，说为共产主义的理想去而去奋斗，要用共产主义的道德标准去要求自己，你说这个对小学生来说，完全不可能理解它是什么意思，只能落得泛泛而谈了，根本没有办法去执行。

窦文涛：共产主义导致标准就是各取所需，想要什么，极大丰富。

于盈：在外国来说，因为我当时高二就出国了，我了解的外国，是没有所谓的思想品德这门课的，但有有很多人文教育，很多人性教育，人道主义教育。

窦文涛：比如说怎么人性教育？

于盈：我就从哲学，欧洲的启蒙运动，一直这样说过来。

窦文涛：讲人权的思想。

于盈：对，整个思想的变化。

还有它会潜移默化的影响你，比如当时中学毕业的话，要求每一个人必须要做100个小时的社会服务才可以服务，我就通过做这个社会服务要求你知道，其实我作为一个公民，是有我的义务和社会责任的，我不能只是谈我的权力，而不谈我的责任，这个是不对的。变成现在中国人缺乏了这个方面的东西，你说外国是外力了，但是内力来说，当然宗教信仰是很重要的一块了。

窦文涛：对，头上有神明。

于盈：上天在看着我，我出错了有敬畏之心。

马家辉：从另外一个角度看，我经常想说这个所谓的公民教育，有那么难懂吗，你不要做假药，你不要把臭皮鞋弄成胶囊，不难懂，不需要教，说起来非常老套。

于盈：你说看中国的历史，以前来说其实我们中国文化里面，有很多所谓的公民道德、美德方面，三字经，千字文，仁义礼智信，民间流传故事，其实有很多这种社会道德的典范和素材，但你说经过“五四运动”以后，要打倒儒家的思想文化，要反专制，到后来的文革时候反四旧，文化大革命变成了大革文化命，把我们传统文化里面好的、坏的，一起给淘汰了，就变成倒洗澡盆里的脏水，你把婴儿也给倒去了，就变成走过头了，我觉得中国现在出现了道德的空无，虚无。

在中国为何国产就是差的代名词

窦文涛：这个我觉得怎么说，还不是讲得特别深的地方，比如说我就看香港电视新闻，这几天看，它也报道大陆的事情，胶囊的事情，最近香港也在曝，香港的消费者委员会就出来讲了，我觉得香港人也挺坏，不是，人心要是坏哪都坏，但是你看香港能够监管到什么程度。

消委会说有些食品，给婴儿吃的奶粉上，有诱导消费者之嫌，说DHA可以提高免疫能力，这个东西没有科学证据，甚至苛刻到什么程度，那个药瓶上没有这么忽悠。他说你把DHA和提高人体免疫力这两句话写在一个框里了，写得太近了，写得太近了，容易让人家以为这两件事有因果关系，你看这是西方泛儿的，西方式的。

于盈：非常细。

窦文涛：包括香港卖楼贴的大广告，底下按照法律你注意没有，写本图片是电脑PS合成，不能反应那个地方的真实情况，那个海景，那个景色跟实际的图不一样，我不负责任，这个东西不是因为他心善，这个东西是因为规管。

马家辉：而且也是争取出来的，因为前几年发生了很多买楼的纠纷，政府就要做事情，其中一个，坦白讲做的事情不多，还有很多可以做，但是还没有做，其中一个就说，你要提醒来看房子的人，说这个只是假的模型。

我觉得这一方面的管理蛮可笑的，买房子的人有那么天真吗，以为你画那个图，就是代表你买的房子，不可能了，香港的楼房广告都是一个漂亮的房子，一个漂亮的海景，里面有个洋人，洋妞穿着很性感的裙子。你以为我真的相信，我买了这个房子以后，我就变成英国的贵族吗，那个房子才50平米，可是还是要争取。

刚刚说的消费者委员会，在香港我们是受到它的好处太大了，从70年代一直推动独立运作，发挥了很好的作用，台湾也是，所以我刚刚就一直强调说，中国这方面，其实这个运动应该要出来。

于盈：这个是权利意识的问题了，你说现在中国老百姓还有人说，我们吃了这么多年，也不见得有怎么样，中国老百姓的命就这么贱吗，你说是吧，权利意识还是要慢慢去培养的。

窦文涛：你知道有个世界名牌的总经销，不是说出一句名言吗，永远不要把消费者当傻子，但是你们也要记住，他们就是傻子，我觉得还是回到一开头，我说的生活品质上来，你知道我爸，我最近回家，我爸说拔牙，他对麻药不敏感，你知道吗，头一回打国产的麻药，把他疼的不行了，第二次医生说，这次不会疼了，我给你打进口的麻药。

我也有爱国情怀，这时候我被刺激，我就说怎么不能改改，你现在GDP恨不得全世界第一了，怎么你这个国家的东西老是更差的代名词呢，说国产的就意味着差的，进口的就意味着好的，凭什么啊？连个麻药你也这样，这个时候你就发现，我们国家的强大是不是有点掺水。

于盈：表面的。

窦文涛：什么事儿更差一点，更假一点，更烂一点的一个代名词呢。

马家辉：文涛在他爸爸面前装爱国，背后马上说我多想移民啊，我多想离开中国。

窦文涛：用外国麻药，不用进口了。