核心提示：17世纪“沙龙”一词进入法国，“沙龙”即为法语Salon一词的译音，在法语中一般意为较大的客厅。从17世纪开始，巴黎的名人（多半是名媛贵妇）常把客厅变成著名的社交场所，在那图书不普及，各种宣传工具也不发达的年代，具有很大的影响。提到欧洲的沙龙，必须提到它们的大力组织者——欧洲的女性们（贵妇为主）。本期节目窦文涛、马家辉、傅晓田一起开聊欧洲女性。

凤凰卫视9月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天要特别给你介绍，晓田不光是我们的高级记者，而且呢。

傅晓田：终于说全了这次。

窦文涛：是一位才女，而且你看眼见得着的，好像也是一个美女对吧。

马家辉：我可以证明是美女，因为我刚早到，我早到我去了化妆间，当时晓田还没化妆，我一看太美丽了，太漂亮，你看还没化妆已经把我吸引过去，我好久没看女人了。

窦文涛：化了妆之后把我吓的昏过去了，我们化妆师今天很重视，一听说上《锵锵三人行》这么重要的节目，一下就给她化成日本艺伎了，脸上眨巴掉白粉。

马家辉：现在流行说重口味，不要说什么日本艺伎。

窦文涛：所以说咱们今天格外要讲讲女性究竟应该以什么样的仪态见人。最近我们认识了一个女性，家辉，像你这样的人，要再往前几百年，对这种女性那就是非常地敬仰，就等于她就是个噱头你知道嘛，全靠着她组局呢。你知道嘛这种。我们去了一个城堡，我要给你看看我们的游踪照片，我们在另一集里会讲一个我觉得最漂亮的一个法国卢瓦河谷的这个城堡。但是呢，那天我们去看的最后的一个城堡，要叫我说啊，就是内秀，叫舍侬索。它那个外表看啊没有我们开头看的第一个那么样的美丽啊，可是进去之后就发现待的时间最长，因为这里边，东西最美，而且故事最好，而且女人最多。

傅晓田：这很重要。

窦文涛：对对对。

马家辉：以前的女人，你说以前的。

窦文涛：6个女人的城堡。

傅晓田：法国有名的一个女人堡。

窦文涛：你也知道，你不是在英国上学？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

杜邦夫人被卢梭誉为“法兰西最美的女人”

傅晓田：英国也有，英国是叫利兹城堡，它那个利兹城堡也是一个女人城堡，最有名的就是有一对黑天鹅，然后和它齐名的，其实应该说是比英国的女人堡更有名的其实就是法国的那个叫舍侬索。

窦文涛：舍侬索，就是这个舍侬索堡。你知道6个女人的城堡，你马上就看出情况来了，就有个成语叫什么呢？叫鹊巢什么鸟占，就这个鸟的巢那个鸟就。

傅晓田：鹊巢窝被什么鸠来占。

窦文涛：对。比如说这国王，要是他的老婆原来在这，后来又为了他个情人狄安娜又弄了个卧室，到后来原配又回来了，回来了以后就把前头情人的这个全部拆除，但是在有些房梁的角落出你还能看到国王跟他情人的两个名字的缩写的那个雕刻。

傅晓田：好像有那个什么达芬奇给他设计的那个什么双旋梯。

窦文涛：那个是最美丽的那个城堡，还不是我说的这个城堡，这是舍侬索堡。家辉博士你有没有看过法国的城堡？

马家辉：当然以前去。可是我去的时候我记得那时候有这个感觉说法国，甚至整个欧洲，没有一个城堡不是女人的城堡，因为一直以来，不管是贵族也好，甚至小庄园的地主也好，它弄一个城堡一定送给老婆，不是送给老婆就是送给小三，基本上都是女人的城堡，可是当然这个比较特别，连续几个女人都有很传奇的故事，而且杀来杀去，小三、小五、小一百这样的，还有艺术家来加持。比方说里面的摆设，不管是一个雕刻，或说里面一张画，或者说一个镜框，曾经是某个艺术家送给他们的，他们有交往，我觉得故事是从拉丁来的。

窦文涛：所以格外要给大家看看我们拍的，我们来瞅瞅。你看，首先进去就是林荫大道，现在我国哪还有这样的树啊，来你再看下边，你看它从外表上看，跟个迪斯尼差不多，但是它内秀你知道吗，而且人家是风霜，这个是建在河上。你看这种是非常有特色的，文艺复兴的这个顶，这样的顶，你看它好像有规律，又像是没规律，这个很有意思。

傅晓田：像不像走过叹息桥以后看到那个长廊？

窦文涛：剑桥大学那个叹息桥，对，真的是。你看这是特别有文艺复兴特色的，这种叫拱顶一个圆，一个圆叫拱顶石，都有不同的雕刻图案，真漂亮。你看下边，这是它那里的历史的画面，等于说当年。这个城堡一般是他们贵族打猎的，你看他们当年就是这个样子的，就说明人家一直就保护修缮到现在。

然后你看下边，这是我特别感兴趣的地方，厨房，你知道嘛，它这个厨房，它这个承包跨河，你看这上挂的，都是他们特有的铜，用铜磨成的各种厨具，底下就黑不溜秋的，大烤箱，烤一头牛我看都能塞进去，那大烤箱，你看下边。你看见没有，这就是它城堡建在河上，然后他运送肉食和各种菜品的船就开到底下，用绳子，起重机给拽到他那个大厨房里。你再看下边，文艺复兴时候的挂毯，我就喜欢残成这个样子，你看多漂亮，包括人的衣褶。

马家辉：你在那边没问多少钱吧？

窦文涛：有，因为都想据为己有。你瞧这个，皮椅子，这是什么质感啊，你看看下边，这是欧洲的家具了，你看它这个木雕其实就是艺术品。你再看下边，还是这样，它一个小教堂的顶，小教堂的顶。然后你再看下边，里面有很多名画，再看，这是族徽，贵族这种族徽。你再看，你看在那还有玩热气球的。

马家辉：你有坐吗？

窦文涛：我有拍。再看下边，好，这到了细肉上了，就是这个女人，我在那发现。

傅晓田：她是城堡的主人吗？

窦文涛：她曾经是城堡的主人，她叫杜邦夫人，你查查这个杜邦夫人，我们都听那个解说，现在挺重视中国人的，解说上都有中文的，说卢梭见到她，就说我就深深的爱上了她，说我见到了法兰西最美的女人。

傅晓田：这应该法语表达。

窦文涛：你会吗？

傅晓田：没有，法语表达就总是这样子嘛，就是毫不吝啬抒发自己的感情，不过杜邦夫人确实很美。

窦文涛：不过卢梭真的是爱上她了。

马家辉：他谁都爱基本上，你看他那书谁都爱。

窦文涛：没错没错。

马家辉：爱上她那什么呢？

窦文涛：所以我就说这个杜邦夫人很有意思，女人你看能干天下技。在欧洲的文化上讲，文化、文明，艺术，没有女人组局，成不了规模。你现在想想，多少个像杜邦夫人这样的贵夫人，就这个舍侬索城堡，我们说法国著名的百科全书那个学派的，什么孟德斯鸠、狄德罗、伏尔泰，都是她的座上宾，就常到这城堡，你看就这么吃肉。我在看她那个厨房，我就觉得多少次，几百年大摆宴席在里边狂欢。

傅晓田：当时法国的那个沙龙就确实，其实对启蒙运动还是很有推动作用的，确实就有这样一帮这种贵夫人，她们在家里就完全是兢兢业业的，就投入到这个组织沙龙，有的时候她们就投入的那个精神让他们的丈夫都感动，就说天啊我在外面挣钱都没有你这样辛苦。我就觉得其实这个心理的话很值得玩味的，你说一个贵夫人在家里里边，这叫守妇道还是叫不守妇道，整天就呼朋唤友的找一些男人来跟她聊天。

傅晓田：林徽因跟金岳霖若没有暧昧 金岳霖一辈子太亏了

马家辉：所以我常说我们都知道说欧洲的沙龙出来，基本是贵夫人的客厅嘛，是从那边出来，可是我觉得整个贵妇，她的怎么讲？她的背后的功劳在于她的老公对不对，能够容忍。

窦文涛：对啊。

马家辉：给中国男人，你整天在我家客厅找一群男人，而且都是非常有魅力的男人，你试一下，假如我老婆整天找文涛、文道、子东去我家，我告诉你，我第二天就离婚了，那威胁感很大。

傅晓田：但是中国男人里边也有能容忍的，梁思成，梁思成跟金岳霖，他们俩就完全是，主角就是林徽因，太太的客厅。

窦文涛：没错没错，她就能容忍一男的始终住他们家后院。

马家辉：所以后来就搞出乱七八糟的事情了嘛，对不对。

窦文涛：林徽因跟金岳霖搞出乱七八糟的事情了？

马家辉：有这样的说法，不一定，当我说乱七八糟，当然要看你的定义。

傅晓田：我会觉得，如果说咱们这个话题说到林徽因了，如果说林徽因跟金岳霖没有乱七八糟的事的话，金岳霖这一辈子太亏了。

窦文涛：还终生不娶了。

傅晓田：终生不娶，对啊。

窦文涛：就是为了这个林徽因嘛。

马家辉：因为那个时代正在挣扎，又要什么自由恋爱，可是又有传统的压力，我们看到每一年都有新的材料出来，没有一个人没有暧昧的其他的事情，没有的话没有身份。

窦文涛：现在都查出来了，真的是没有就没有身份。你像当年胡适这样的忠贞的丈夫，他都会有个情人。

傅晓田：去樱花巷他那个时候。

窦文涛：对对对，都会有。

马家辉：胡适是你们的代表，他能够处理的好，重点在于说当所有人都有的时候，你看你怎么处理。有人处理的乱七八糟，结果变成凶杀案，你砍我我砍你，可是胡适处理的好，他每一个女朋友都可以成为他们夫妻的共同朋友，包括美国的洋妞，他们到老了一起吃饭，一起这个那个，我说正经的事情，我觉得这个胡适每一方面都能够有这种气度，所以成为英雄。

窦文涛：相反徐志摩处理的也就不能说不好了。

傅晓田：太性情点。

窦文涛：人家徐志摩都殉职了，以身殉职了。

窦文涛：所以像我这种软弱的男人，我就牢记小时候读过一句话翻译的诗，就翻译的特别臭，叫“永恒之女性，引导我们走”。有张照片还可以给你们看看，这个就印证我这句歪诗。你瞧这是谁？昂山姐姐，昂山素季出来之后有机会在自由引导人民，德拉克罗瓦油画前面，你看她跟画上那人异曲同工对不对。

马家辉：所以我们毫不惊讶，你看美国今天都没有一个女总统，对不对。可是我们看到欧洲大国，小国，女总理、女首相，全部出来，以前的女王更不用说了，这是公开的，很高档次的一面。

那另外呢，比方说去年有本书，翻译为中文可以称为《写信》，书信共和国，它是什么呢？就是说我们不要以为经常欧洲，启蒙思想，伟大的东西，伟大的想法是从什么大的哲学家公开讲学出来，不止，它是在每个人的写信。那时候没有Internet，没有互联网，就写信，我写信给你，然后你觉得我这个观点不错，你就把我的信抄20份，你要发出去，其实那个原理有点像internet，转发。

当时有一个现象，男人都喜欢写信给女人，把他一点想法，我今天对于生命的思考有点想法我写给你，然后你也写给他等等，透过这些欧洲的女人，然后把这些所谓伟人的想法到处去传播，发挥了影响力，所以女人发挥的作用不仅是在沙龙，客厅的沙龙，不仅在殿堂，不仅在革命，还在书信里面。

窦文涛：卢梭需要母爱

窦文涛：所以就是说当时的男女观念很有意思，比如说男尊女卑该怎么理解是很复杂的一件事，比如那个时候女人按说也就是在城堡里待着，可是她又必须有过人的气质，其实她本人我认为也是鉴赏家，是吧。

傅晓田：这个其实也不一定。我就记得卢梭虽然说他是很活跃的，就各个沙龙他周一到周五都是排满的，赶场，但是实际上浓缩是比较重男轻女，他有大男子主义。他一方面是跟那些贵夫人好像就是周旋，他有一度他是得罪什么权贵，他的著作都被烧了，然后最后是从这些贵夫人手中拿到的那个手抄本，然后才重新出版的。

窦文涛：所以女人建立了文明。

傅晓田：但是他又不屑这些女人，他就说话她们懂什么呀，整天主持这些沙龙什么的。

窦文涛：如果是这样，跟我掌握的黑材料结合起来，我觉得卢梭就是个很有意思的人了，就是他是不是骨子里还是觉得女人是要满足我需要的，我的意思是说，我就说那个杜邦夫人，当时卢梭一见面就跪下了，也不是说跪，就是精神上就跪下了，我爱上你，你说他爱的很多，一点也没错。

傅晓田：我读过有一个书上，我不知道他这样说对不对，他当然主要是针对这个男的，说男的在传播思想，实际上一种需要，也是他的反映，和他平时去交往女人一样的的。所以他们说要有什么沙龙，一定要有女人来主持，实际是给他们灵感，来激发他们。

窦文涛：没错，其实为什么，比如说男女谈话的时候，尤其像家辉这种才子，往往表现出女人在倾听男人在喷，其实这也是一种播撒种子的一种冲动你知道吗。

马家辉：我都爱听了，一边听一边偷看，我刚说卢梭谁都看，其实当然是有偏见，谁都喜欢看。因为我住在大学宿舍，我大学很多外国的学生，我要看到法国来的学生，男孩子啊男学生，特别的热情，特别一看到女孩子，都赞美，他连我家的菲佣都说你好漂亮，他又懂一点汉语中文，那我就知道法国人基本上谁都爱，谁得赞美。

窦文涛：这次跟我们导游，一个怀孕的女士跟我们讲，因为他在法国，他说他有一个很漂亮的女朋友就碰见这么一法国男人，他说听着，听，他说我都给你讲不出来了，因为太复杂了，就是他跟这个女的都好了，准备订婚了，然后他突然有一个晚上告诉她说我还有没有离婚，说我明天就去跟她离婚，我们先订婚，然后就会离婚了，结果去离婚，这一去一年就没有回来，没有回来，一年之后再见到之后，他说我还是效果跟你结婚，但是我现在又有了一段新的爱情，我们能不能够这个，你又跟我订了婚，我也能够维持我的那一段爱情，我说的太长了，搞出7、8段，就一个法官男人，他不是坏人，他到最后跟这个女的就是说我也不知道我是怎么回事，这是法国男人。

傅晓田：这就是感情凌驾于道德和理性之上，这完全是，就是任着自己的性子。

窦文涛：而且你看就你刚才讲的卢梭，他《忏悔录》里，我为什么讲到男女观念，包括性观念都很有意思，《忏悔录》里讲到华伦夫人，这个华伦夫人跟卢梭是什么关系？你说是他妈，还是他的大姐，还是他的老师，还是他的情人？

因为什么呢，从13岁到29岁，就卢梭第一次见到华伦夫人，这华伦夫人就养着他，认为这孩子有出息，就让他去上学，尽管上学被开回来了，回来以后华伦夫人就让他在自己身边做，反正就是养着他，培养他，坚信他有才学，然后到他20岁的时候，看着他有点流鼻血之类的，有点冲动，然后华伦夫人就跟他谈，就说从今天开始咱们俩同居，但是这个同居也不是说因为像我爱你上你了，就是因为，就觉得我要让你这个男孩子的欲望有一个平衡，所以两个人就同居，但是在华伦每天和卢梭同居的同时，华伦夫人还跟她的管家保持着性爱的关系，所以他们就这么一个。

傅晓田：卢梭需要观摹吗？

窦文涛：卢梭需要母爱，当时她一听说华伦夫人要跟他同居，趴在华伦夫人的胸脯里，那个鼻涕，眼泪，胸前都弄满了。

傅晓田：那个时候卢梭多大？

窦文涛：20岁，他对华伦夫人，他觉得一种母亲一样的爱。

马家辉：我们看欧洲文学家写的小说也好，写的回忆录也好，也经常看到恋母，对于年长女人这种崇拜，这种迷恋，我们看中国的亚洲比较小，除了看日本。

傅晓田：我就觉得有的时候也会为他们欧洲担心，就尤其是这些名人，思想家、文学家，他们往往都承认自己有恋母情节，那你看看艺术家，各个好像都是同性恋，出生率能不低吗？

窦文涛：没错，都绝种了，这都绝种了。所以我刚才我看这些贵夫人的故事我就想起家辉说，我会想起他们老公在哪呢。他们劳工打猎呢吧。

晓田你作为今天的优秀女性，对这个话题有什么感想？

傅晓田：我优秀吗？

窦文涛：当然，我觉得晓田是属于今天很有代表性的优秀女性。

傅晓田：李白和王维一辈子关系不好

马家辉：至少是女性。

窦文涛：对啊，去找卡扎菲，还到利比亚找卡扎菲，跟卡扎菲、保钓一块儿混。

马家辉：所以说你看他们的下场，下场如何就知道。

傅晓田：还好表现不够好。

窦文涛：而且还是剑桥的高材生，出口成章，刚才我一跟她说什么法国百科全书学派，我说什么狄德罗、孟德斯鸠、卢梭，人家晓田一说不会的，卢梭不是那个派的，百科全书学派他们都瞧不上卢梭。

傅晓田：真的是。

窦文涛：真有学问。

傅晓田：这个真的很有意思，这我以前看杂书，我就总结的，这真是文人相轻。你说卢梭跟伏尔泰死对头，吵了一辈子，最后其实伏尔泰应该是比卢梭大有将近20岁，但两个人死的时候差不多，伏尔泰死了，卢梭也死了，就没人跟他吵架了。所以说你看像米开朗基罗跟达芬奇不是也是关系不好嘛一辈子，对吧。

窦文涛：对，一辈子，互相嫉妒。

傅晓田：那你说咱们中国，李白跟王维一辈子也是关系不好。

窦文涛：谁说的，这事我第一次听说。

傅晓田：真的。

窦文涛：李白和王维关系不好？

傅晓田：他们俩关系不好，他们俩都是孟浩然的朋友，但他们俩是老死不相往来，传说是他们都是太真公主的情人还是怎么回事。

窦文涛：太真公主的情人啊？

傅晓田：八卦八卦，意思就是说文人相轻。

窦文涛：那杜甫跟贺知章关系好吗？

傅晓田：应该也不太好。

窦文涛：晓田太可爱了。

马家辉：在她眼中所有人都是敌对的。

窦文涛：就文人相轻，这个你最有体会。但是咱说回女性，我就说像当年欧洲这种贵富人的这种女性，今天好像没有了是吗？

傅晓田：其实也有，真的也有，比如说我有了解到在英国的话，他们有一些女性，他们甚至到外面去宣扬的是什么，就是要回归到以前的那种男女的那种角色分配，他们觉得女的就是不应该上班，就应该在家里，把先生照顾好，把孩子照顾好，然后有时候的话我就是办Party，实际上也就是他们欧洲的那种沙龙。

窦文涛：这能把先生照顾好吗？

马家辉：那是所谓保守，美国也有，所谓右翼，特别在美国蓝方，可是假如你说到那种贵族，我记得我们以前讨论过一个话题，贵族，当然有一群女人是觉得说还是有，她们觉得你有一个要求规范的，比方说你穿裙子不能穿什么形状，不能穿多短的裙子等等，他们有一个信仰在那边，背后当然跟她们传统有关系。像我们经常去开会，去欧洲你一去你就知道，那感觉不一样，跟那些女人一讲话就不一样，你可以说难听一点，价值比较高，比较大的价值。

窦文涛：但是在古代中国承担类似角色的是青楼女子。