核心提示：1952年2月2日出生的朴槿惠今年已经60岁，她在第18届韩国总统选举中获胜成为韩国首位女总统。朴槿惠的反对党曾批她只是生理上的女性。窦文涛认为朴槿惠是钢一样的女人。

凤凰卫视12月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个叶檀来了，咱们也就想到今天又可以谈一谈优秀的女性，当然这个女性算不算优秀，她把她的反对派不这么说，像是韩国这次竞选，反对派怎么讲这个朴槿惠，怎么讲朴槿惠？说她只是生理上是个女的。就这个朴槿惠许老师你了解吗？我那天在电视上，我为什么觉得想关注一下这个女的，我那天在电视上听我们那个马斌就讲她的这个一生。

许子东：马斌把她的一生都研究了。

窦文涛：不是，现在都在讲。有些人真是天命所归，我觉得她就是干这个的，你先看看她这个照片，朴槿惠我跟你说不要被她这个表面所欺骗。我觉得这是一个钢一样的女人。你再看下一张，这是她在哪，许老师你想得到吗？我们的中央党校，朴槿惠在中央党校做讲座，她讲这个新村，韩国的新村运动。这个中国制订农村政策，在一定程度上据说也参考韩国的这种新村运动，她和她父亲朴正熙搞的这个。

你再看下边，这是她们一家人，父亲朴正熙，母亲陆英修，好像是叫陆英修。你知道我就觉得要从这个演艺的角度来讲，这是一个什么样的家庭？是个什么样的人？就是说1961年，朴正熙是什么人？朴正熙是发动政变，推翻李承晚政权，李承晚咱们知道，推翻李承晚政权，然后做了五届韩国总统，然后被刺。但是枪打出去没打着他，打着了他身边的夫人，就是说这个朴槿惠的妈先死了，然后朴槿惠当时在法国留学一下就回来，你看亚洲一些国家有这个传统，她成了第一女性，这么多年。然后到后来这咱就说韩国人为什么能够说切指，韩国人发生的这个事，有一天朴正熙和他的卫队长到他的那个情报局长，咱们就感觉是安全局长，情报局长的家里当面斥责这个情报局长，好像姓金，金局长，说金局长你怎么能这么处理这个学生示威呢？金局长拔取枪来梆梆把这个总统和卫队长打死了，你说。

许子东：很戏剧性。

窦文涛：所以我觉得她这个女人，你看她这个27岁父亲朴正熙遇刺身亡，46岁朴槿惠重返政坛，她54岁的时候当了这个大国家党党首的她，遭遇袭击，也是被刺，被一个男的用裁纸刀在脸上划的都花了，缝的17针。如今昨天晚上传来的消息，韩国第一任女总统就是这个女人，朴槿惠。

叶檀：但是文涛我听你在说的时候，你一直在用这个女性词汇的时候，我总觉得这个词汇里边含有另外一层含义，你要说这个女人，这个特殊的女人，你一直不把她当做一个正常的女人来看到，我感觉是。

窦文涛：我觉得你的意会到这一点非常好，你可以谈谈对此你想到什么呢？

叶檀：其实我觉得，像有挺多这样的女性的。你比如说像我们知道澳大利亚的女总理，然后是包括这次又是韩国的这个，她整个的一生都要包括像冰岛的，像默克尔，我们看着她，我们从来想象不到说她的家庭是怎么样，就算她那个家庭是隐在幕后的，或者是大部分是很多人是没有家庭的，然后她的勇气大到像那个冰岛的女总统，就是说我就是一同性恋。我根本就不要家庭，像这个朴槿惠的名言就是我没有家庭，我没有子女，所以我可以把我所有的爱、所有的精力都拿来贡献给我的国民。

窦文涛：为，这个在韩国选举的时候人家骂她也是这个理由，咱们说有那个“三无人员”，她在韩国就属于“三无妇女”，就是没有父母、没有丈夫、没有子女。但是你觉不觉得奇怪，就是包括中国很多政治上走的很高的女性，包括是董事长这种女性，事业很有成的，为什么往往真的就是三无呢？不、不、不，当然她有父母，但往往都终身未婚。

许子东：少吧，我自己觉得。

窦文涛：林巧稚，我们敬爱的吴仪。

许子东：还能举多少例子？

窦文涛：还有几个副总理？

许子东：大部分我觉得女的到高位基本上是有三种情况，一种是像西方的，就是她自己上去，她甚至像希拉里这样，虽然是老公是总统，但是我们也很难说她是因为克林顿的关系，因为她本身政治上很强，甚至在某种程度上她还帮克林顿，像德国那个根本大家不管她的家庭是怎么样，这是一类。第二类就是亚洲其他国家的，她们虽然不靠丈夫，但是她们都靠父亲。你比方说昂山素季，印度尼克鲁的女儿，巴基斯坦的布托的女儿，像这个你刚才说她“三无”，其实她始终是她的父亲的影子一直在，今天很多人投她的票，是因为投朴正熙的票，所以一类是女的自己，一类是因为女儿，因为父亲，还有一类中国以前位置最高的女性上一个时代位子最高的女性。

窦文涛：宋庆龄。

许子东：宋庆龄、何香凝、邓颖超、康克清、江青等等王光美等等。

窦文涛：背后都有一个成功的男人吗？

许子东：对，她们都是因为有一个更成功的男人，她们才变成成功的。她们本身也很成功，我们话说回来，像邓颖超，你不能说她自己一生做的很重要的事情，但是毫无疑问你看到她不是因为父亲，她是因为丈夫，所以这是三种类型的女强人，政治女强人。

叶檀：就是，要补充一点的是我觉得就是刚才这么说好像是亚洲的女性就是不是靠丈夫就是靠父亲。其实这个也未必就是全部正确，我觉得有一个脱胎换骨的过程，因为她子女很多或者是在这种情况下你比如说她要像这个朴槿惠就很明确，她父亲是上世纪60年代那个时候的事情，然后当时的那个时代是一个韩国剧烈变化的一个时代，她当时只是一个小小的，就是秘书，我们可以说她是大秘，这样的一个身份，那么她到了十几年后再复出政坛的话，她要让人家记起她，她要让人家还要投她的票我觉得是绝对是脱胎换骨，就不是说我有这么一个父亲就行了，像那个也很，就是昂山素季也是的，他父亲是个将军，没问题，在缅甸地位很高，但他父亲遇刺之后她到了英国，她完全可以不涉及任何政治，她可以过的很好，但是当她回来之后，她有特殊身份，她作出了选择，她后来的选择是最、最重要的。

窦文涛：但是你看昂山素季的老公多么可怜。当然我认识她老公还是在电影上认识的，就是我觉得这够惨的，娶这么一个太太。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：最后生癌她都不能陪他。

窦文涛：昂山素季老公算是守活寡

窦文涛：对，而且一次一次地回去要看望这个昂山素季，这夫妻就是，她老公就是守活寡，这等于没有在一起生活过。

许子东：那人家昂山素季也守活寡。

叶檀：对，作为女性。

窦文涛：但是这是谁为谁守活寡？就是你昂山素季是为你的信念，是为你的坚持，是为你的运动，老公找招谁惹谁了？

许子东：为了爱情。

叶檀：对。

窦文涛：你相信吗？

许子东：为了爱情。

叶檀：是，她真是为了爱情，也为了信念，你想她获得这个和平奖就是她丈夫不懈的努力，所以我觉得我特别希望这样的男人多一点，这样的男性一多，很多就不会对于这些女人来说，就不会碰到这样问题，你要这个还是要那个？这种问题都不存在了。

窦文涛：反正就是谁给谁当佣人的问题。

叶檀：这不是佣人，我觉得是两个人在一起做一件特别好的事情。

窦文涛：你可以把它涂抹上无数美丽的借口，但是这个事情本质我认为是个主仆的关系。

许子东：是吗？

窦文涛：你可以是爱情，我爱你，我愿意当你的仆人，什么叫裙下之臣？我愿意做你的裙下之臣。

叶檀：文涛，太过分了，你想任何一个男性当一个女性在无私奉献给他的时候，大多情况下是男强然后女的辅助，然后这个时候没有任何人会觉得不正常，也没有人说主仆，说你不是妻子，你是仆人，但是如果是这个辅助的变成丈夫，变成男性，为什么你就有这种奇谈怪论。

窦文涛：就是我这个，就是所以大男子主义都在根上，甚至包括她刚才的这一番对各界妇女的论述，骨子里也有大男子主义的意识形态，这个咱们也没办法，也够不改了。不是，要改、要改，我是说你提出的一个很重要的问题，是什么呢？我最近在想到底是不是非得是主仆？反过来也行，谁为谁服务，谁是谁的后方，谁为谁做后勤吧，是不是只有这样才能相对长久，因为有人跟我讲真正的说两个人都要强，成的、好的、长久的不多，概率上不多，为什么？

叶檀：这个是非常少的，因为当两个人都非常强势的时候，这个家庭的生活肯定就空置掉、虚化掉了，因为两个人都在外面，奔波，然后她相处的时间也很少，然后各有各的事情。我觉得这个东西，你想我们可以找得到一对，你像以前的萨特跟波伏娃，在学术上都很有名，都是哲学家。

窦文涛：喜欢他们什么？

叶檀：我不是喜欢他们，他让我觉得他背后有不足为外人道的东西，首先不结婚，然后两个人都是。

许子东：大家都open。

叶檀：对，然后大家都很开放。因为她就是，事实上她还是有他们是一种特殊的关系，她还是有不断的感情经历，这两个人都有不断的感情经历，这是一种不是家庭的，一种精神上的凝结的关系。

窦文涛：两个人到最后还是就是互相认对方是这辈子最爱的这个伴侣。

许子东：灵魂伴侣。

窦文涛：对，你说他们实际上还是一种亲人的关系，你说当时就做一个协议，萨特和波伏娃，就是首先就是我们完全诚实，我们双方完全诚实，甚至他们，你们这种文人有这种写作癖，不光是要诚实，还写出来。

叶檀：还写下来。

窦文涛：你搞的什么男人，我搞的什么女人都要写出来，互相都要说，都得知道，这是我们共同写作的。

许子东：就两个搞字全搞坏的。

叶檀：对，我也觉得是，好好的事情。

许子东：你搞的什么人，我搞的什么人。

叶檀：他搞得很庸俗，被他搞的。

窦文涛：什么叫最简练，我们节目时间短。然后可是实际上这两个人是人生的探索者，他们也在尝试。你知道因为现在出来的很多资料就发现，这个波伏娃经常像一个怨妇一样暗自饮泣，嫉妒、吃醋，怎么没有呢？经常的事，是很不愉快，但是哲学家有一种叫道成肉身，就是今天的哲学家很难了，就说你主张的未必你要做到，耶稣就是道成肉身，就是我说什么在我身上就做到，他们有点这个遗风，就是我主张这个，男女就是能各搞各的，同时我们还好，那么我就走下去。

许子东：超人。

叶檀：我们只能说这个是特例，钢铁战士才能这样子，一般人做不到。

窦文涛：萨特我倒后来觉得这是个什么人？他到晚年的时候，他供养着不下六、七个女人，其中还有一对姐妹，你说这种供养。

许子东：怪不得他说他人是地狱。

窦文涛：但是你说他真是为了性吗？也不见得，他供养的其中一对姐妹真正的关系。

许子东：还姐妹花。

窦文涛：姐妹花但是真正的关系只是一个什么？他一个星期到这个姐妹家里跟她们吃顿午饭，就是这么一个关系，但是他豢养众多。

叶檀：我觉得说的太纯洁的，幸亏当时没微博。

窦文涛：当然我也没看见。

窦文涛：咱们还得拉回正题，我们有正题嘛，就是说朴槿惠，我就说三无妇女，没有父母、没有丈夫、没有子女。朴槿惠，我们说的这个事情就是今天的世界特别在中国，为什么往往有成就的女性？家庭方面不大容易找着配偶。

叶檀：现在是两极分化。我当时看了联合国的一个数据，最近的这20年中国的妇女的就业率大幅下降，下降的20几个百分点。我看了吓一跳，因为说明很多女性在回归家庭就跟日本一样，她根本就不工作，找个比较有钱的，小日子过的挺好，生一孩子或者两个孩子，然后她就回到家庭了，这种人很多，这是主流。

窦文涛：80后大学女生说干得好不如嫁得好

窦文涛：80后的大学女生现在也都说干得好不如嫁得好。

叶檀：对。

窦文涛：这个人跟男女平等有时候没有关系，很简单的生存计算，怎么样能够投入少产出多呢？

叶檀：那这样朴槿惠这样我觉得她是另外一类，她其实她比那个波伏娃我觉得还要难。为什么呢？你想想中国也有很多这样的妇女，她就她一个人孑然一身，然后在那奔事业，很多人都在问，因为中国是一个你不得不承认是个男权社会，然后他们大致的观点都是说你作为一个女性，首先他会问你，你干嘛要这么拼？这是第一个问题，第二个问题是你拼了之后，你为什么不兼顾家庭？你根本就没尽到责任，这是第二个问题。如果你说你像朴槿惠那样的话，绝对不会问男人我跟你说。

窦文涛：对，所以刚才我还问叶檀一个问题，这个女人要强或者要在外面冲冲杀杀，那么在择偶方面是不是不配合生物规律，男人事业有成，找女人的机会更多，女人事业有成为什么选择男人好像就不大容易了？

许子东：我最近看了一个报道，回答你的问题。这个报道它是调查了女性对男性心目当中的理想的找什么样的男的。据说年轻的24岁以下女的比较喜欢音乐书本口味相同，然后身上肌肉发达的；年纪越大的，比方再大一点就要外面有吸引力，要有野心；再大一点要斯文有礼；再大一点就要高收入给安全感，最妙的是到50岁左右甚至以上的她要求男的有智慧，有幽默感，还要性生活和谐。

窦文涛：你说是女的50岁还是男的50多岁？

许子东：女的。

窦文涛：女的50多岁还敢提这要求。

许子东：所以结论是什么呢？就女的年龄越大，人越成熟，自己越成功对男人的要求越高。这个给了我一个很大的启示，因为我们以前讨论过很多次，就是讲女的常常提出说男的真是肤浅，男的动物性，他男的到了50岁、60岁还在找20岁的女的。为什么呢？我现在搞明白了，就是因为成熟的了不起的女的要求高。

叶檀：女的在进化，男的永远动物性占主导，所以就造成不匹配。

许子东：“冰公主”朴槿惠复出政坛前的19年生活成秘密

许子东：女的事业一成功，尤其是像刚才那个三无“冰公主”这样，你们注意到她27岁父母双亡了，46岁复出政坛，中间这19年到底在干什么呢？她是一个秘密，不谈的，她肯定有过。

叶檀：对，这个很奇怪，所以你看，她这很奇怪的，她有的报道里面就在说，说她并不是不想找，而只是说错过了时间，一错再错就再也找不到了。

窦文涛：还有一个问题，这个问题更有趣了，就是说曾经有一个妇联的，我们闲聊天，她就说起现在这个贪官养的几百个情妇，这到处都是这种新闻，他说以后干部都由我们女的当，她们说你们女的当干部至少可以不犯这错误，这我倒想起来了，至少在咱们这个国家，为什么相比之下女领导出这个性绯闻，什么养情夫的这个，这个问题有关。那么她们那些女权分子告诉我说，女人的性欲跟男人一点不差的，甚至比男人需要更多，那么她是受到压抑了吗？叶檀。

叶檀：我跟你说她这个说的是特例，因为是个男权社会，当男人掌握权利这种时候，欲望也就掌握在他手上，所以他想怎么样就怎么样。我看到一个很典型的例子。当时是一个女贪官，这个贪官她是特别厉害，就是大叫大嚷，拆迁她是冲在头一个，这是属于冲冲杀杀那种人，人家觉得她有魄力，然后一路升迁，升到国土局的一个副局长。国土局你想想看，所以她就是有钱了，有钱了之后她怎么办呢？她看上她的第二任丈夫，是她怎么要来的？直接跑到她们那去要死要活就闹。闹了来了之后她只好又跑到她第二任丈夫的前妻那去闹，你必须要跟我，你不跟我不行，就是闹到最后这对就分开的，离婚了，真的跟她结婚了，她养不养情夫呢？养，她就她的一个上司，她就跑过去给人家打电话。

窦文涛：她养上司啊？

叶檀：对。

窦文涛：天呐，真敢养。

叶檀：女高官花5万元买上司宾馆一夜

叶檀：她就跑过去跟人家打一个电话，而这个是实际的报道，我没有造谣。打完了电话说你到某某宾馆来，我要跟你谈谈事，跑到宾馆之后她就说你陪我一夜，我一个晚上五万块钱，是真的。

许子东：文涛想干嘛早不打电话。

叶檀：对，她上司。

窦文涛：不是，这属于是腐败窝案的话，她上司能出五十万。

叶檀：到最后，到最后的结果就是很有意思，她就形成一个利益群体，到最后就已经不是性，就是一个利益群益，她的这个上司就一直当她的保护伞，为她说话。

许子东：这个就回答了你刚才的一个问题，中国现实情况下有很多女的做官的，我不是讲全部，那太得罪人了，但至少有一部分，我们来说一小部分吧，她获得权力是跟她跟男人各种各样的复杂的关系获来的，因此她虽然她已经有一定的权力了，但是她在使用性权力方面还是要有所顾忌的。你明白，假如说她现在不管用五万怎么样她跟她上级有关系了，那上级要是对她有一点好感了，她在下面再到处乱包，跟多位不同的人保持不正当关系，危险性就很高。

叶檀：所以我说，为什么这是一个选择性问题？因为你这个前提太多。

窦文涛：不是。我问你叶檀，你也是一个女性，作为女人咱要是说，假设一个虚拟环境，这时候你们彻底放开了，没人管你们，怎么玩儿都行，女人你也愿意跟多位男性保持不正当性关系吗？

叶檀：女性忠诚度比男的高

叶檀：不是的。我觉得就是刚才那篇报道是对的，对于女性来说，我不知道这个特殊的行业或者一般来说确实这样子的，你越到了这个，你有自己的一个需求，精神需求因为对于女性来说她的忠诚度会更高一点，她一旦认准某一个类型，她不会轻易地变更，你比如说我们经常说这个上海女人怎么样或者广州女人、惠州女人怎么样什么的，她认准你了，她就一心一意地为家庭着想，她很少去变。

许子东：再简单点说就是30岁的时候她的标准比她20岁的时候要高，40岁的时候她可能标准还高，男的怕就怕这个。