核心提示：3月31日既是凤凰卫视台庆日，又是锵锵三人行节目播出14周年纪念日，为了庆祝这一“节日”，栏目组推出大型立体外景《锵锵三人行》节目，名字叫“到台湾玩一趟”。窦文涛和梁文道在台湾走访名胜美景，尤其对乡间景象赞不绝口，其间还偶遇了竹幼婷的舞蹈启蒙老师林怀民。

凤凰卫视3月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷求求你了，站起来一下吧。

竹幼婷：为什么要站起来。

窦文涛：这个不是我说的，是导演说的你站起来，视觉效果特别好。

竹幼婷：还有这样是吗。

窦文涛：哎呦，真有服务精神，主要是袜子的关系，我看出来。

竹幼婷：主要是袜子的关系，谢谢大家，让大家更多的了解。

梁文道：我不太理解。

竹幼婷：不太理解？

窦文涛：导演说节目开头，最好让幼婷站起来一下，秀一秀，为了我们的台庆。

梁文道：优秀什么呢？

竹幼婷：这到底对我是称赞还是什么？

窦文涛：和尚是真糊涂还是假糊涂。

梁文道：秀她那个腿啊，袜子。

窦文涛：准确的说是袜子，很有线条。

竹幼婷：谢谢。

窦文涛：我们就说要有一点欢庆的气氛。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：因为我们快台庆了。

竹幼婷：我也刚从台湾回来，看太多台湾美女了。

窦文涛：拐好几个弯呢，因为3月31号，凤凰这不是又台庆了。

梁文道：我一听到台庆就肚子疼了，去年吃得大家拉的。

窦文涛：你每年都得肚子疼，笑得肚子疼，我们台庆如果我没有记错的话，也是鄙节目《锵锵三人行》开播14周年，331吗，开播14周年。

竹幼婷：你要请吃饭吗？

窦文涛：不是我请吃饭，我们要给观众，为了庆祝《锵锵三人行》14周年，我跟文道就去台湾玩一趟。

竹幼婷：自肥。

窦文涛：我们为了庆祝《锵锵三人行》开播14周年，我们推出大型立体外景《锵锵三人行》节目，名字叫“到台湾玩一趟”，我跟文道已经回来了。

竹幼婷：对，我们现在在香港，很明显。

窦文涛：已经回来了。

竹幼婷：你心回来没？

窦文涛：心还在美丽的台湾，而且我们要想诸位观众们预告，我们会在3月的下旬，正式推出一连10集，也可能是20集，也可能是30集，谁知道呢。反正拍了很多内容，我们会一气的播出很多给大家看。

梁文道：主要是我们两个在台湾寻欢作乐的记录。

竹幼婷：双文自肥记录。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：他要去的。

竹幼婷：还说啦，我现在不平衡。

梁文道：女孩恐怕不太好吧，跟着咱们去那些地方。

窦文涛：没错，她本来要领咱们去她成长的那个中学，台湾着名的北一女中。

竹幼婷：是。

窦文涛：听说这个中学是以出美女，还是以出丑女也名来着？我忘了。

竹幼婷：美女。

梁文道：没有什么美女，因为那都是全台湾念书最好的学生女生，凡是念书好的女生，你见过几个长的好的呢。

窦文涛：文道你一直正确，这回不正确了。

梁文道：一向都是，我们在台湾一项都是评价，她比较例外，所以我听到她是北一女中的，觉得很惊讶。

窦文涛：我们佳宜也是这个中学出来的，留级的吧。

竹幼婷：没有。

窦文涛：幼婷也是因为预算的关系没有去，穷啊，我们这个节目。

竹幼婷：我期待15周年好了。

窦文涛：14年，真的不是说我们这个节目做得好，而是全世界再没有第二个人，第二组人能够用这么少的钱，这么简陋的条件，坚持14年，这是我的真心话，所以为了庆祝这14周年，我跟文道到台湾玩一周，但是我们叫穷家富路，到台湾我们也是有赞助的，有人买机票，有人给酒店，虽然基本上是青年旅社的程度。

梁文道：我们最后那天被台湾观光局赞助，去了一家处在红灯区，就是森林北路，跟中山北路六条无通一带的，那些地方的一个青年旅社，那个青年旅社就是，你的旅行箱打开，都没位子放。重点实在不是那个酒店，而是酒店周遭的环境，我那天晚上，我们不是还在电梯里碰到嘛，我们两个都刚回来。

竹幼婷：刚从哪里回来？

窦文涛：刚从对面回来。

梁文道：我们都从附近回来，我们发现很有趣的现象，附近我看到好多女生都穿着很短的裙子，然后站在这个门口就欢送一些客人，那些客人我好几个，每个客人出来的动作都一样，我跟你讲。

竹幼婷：是怎样？

梁文道：出来周围看一看，走几步路，电话拿起来马上打。

窦文涛：我刚才在开会，刚开完。

梁文道：应酬的太晚了。

窦文涛：手机信号不通。

竹幼婷：喜欢那个区域吧，观光局非常了解两位男士的需要。

窦文涛：当然这不是我们的主攻方向，我们的主攻方向还是美丽的台湾，我跟你讲，他们拍了也很多画面，到时候我们会在3月下旬，一连播出的200集台湾行节目里给大家播出，但是我先可以用我的手机iPhone4给你看几张，因为一路手机也能拍，幼婷你来分享一下你的家乡，这我们在宜兰，你见过这样的《锵锵三人行》吗。

竹幼婷：坐在沙滩上聊啊？

窦文涛：对，背后就是宜兰着名的龟公岛。

梁文道：龟山。

窦文涛：龟山岛，而且出现了罕有的天象，不是罕有，是经典的景点，叫做龟山戴帽，上面有一层次云，龟山戴着帽子，我们就这样，天当房，地当炕。

梁文道：我们三个人坐在三张椅子。

窦文涛：再看下边。

竹幼婷：这是哪？

窦文涛：这是田园风光，台湾农民的生态旅游农业。

梁文道：宜兰。

竹幼婷：也是宜兰。

窦文涛：你看这个田园风光，再看下边，这个田园风光，农民们现在都不种地了，他们让客人们种地。

梁文道：让他们体验生活。

竹幼婷：农家乐。

窦文涛：对，这个也是宜兰的一些乡居，咱们正赶上阴天，但是我喜欢台湾的阴天，这是问道预定好要出家的地方。

梁文道：这是你们讲的。

窦文涛：这是我们台湾的朋大哥，说这次我也给文道找好了出家的地方，白云深处是修行人的道场。

梁文道：对，那下面其实是个寺院。

窦文涛：文道的形容那天我们看到这个静观像个山门，再看下边，这也是山门对面的一块大石头，远处就是海，太平洋，这是台东，你看太平洋。其实台东的海有个特点，你觉得它很远，对吗？实际上就在脚边，非常近。

梁文道：非常接近。

窦文涛：但是你看又像是海市蜃楼，再看下边，这就是民宿，你可以到这儿去住，其实非常便宜。

梁文道：但后面的山很好。

竹幼婷：那山像假的。

窦文涛：这个地方叫三间屋，这就是三间屋其中的一间，再看下边。

竹幼婷：这个是在哪里？

窦文涛：这是我们住的民宿，民宿门口，文道在这儿吃早餐。

竹幼婷：好热带的风情。

梁文道：我愿意看的就是这个景象。

窦文涛：这是日出的时候。

竹幼婷：太美了。

窦文涛：美吧。

竹幼婷：真是太美了。

窦文涛：你看这是阿美族的中餐。

竹幼婷：阿美族吃的日本料理一样。

梁文道：这个是创意料理，因为阿美族的文涛形容他是“裸男”，那个厨师一年有7个月不穿衣服，不穿上身。

窦文涛：健美的不得了，你看这个地方。

竹幼婷：水稻田。

窦文涛：水稻田，这就是提出着名的池上米，池上这个地方出产的米。

竹幼婷：天啊，这个米太好吃了，黏性很够，弹牙。

梁文道：我们去了池上。

窦文涛：你看远处的远山，我们在池上米还偶尔林怀民，他那时候电视都拍不到这么真，都以为我们骗人的。

竹幼婷：林怀民是我偶像，你知道我有一次在北京看到他，因为我小时候在云门舞集学跳舞。

梁文道：真的。

竹幼婷：对，所以他是我的舞蹈启蒙老师，在那边学了5年的芭蕾舞，所以我看到他，我在北一的时间，他每一场剧我们学校都规定要看了，但我们自己也去看，他对我来说就像一个很亲切的爸爸，神，我觉得被他照顾的那种感觉，他那么爱台湾。我有一次在北京一个芭蕾舞的国际比赛上的后台看到他，因为我是主持人，他就只是跟我讲说，Goodjop，你做得好，我眼泪就掉下来了，我看到他有一种感动。

窦文涛：他没跟我说这个。

竹幼婷：他当然忘记我了，但是对我来说他意义重大。

窦文涛：我们确实眼光挺毒的。

竹幼婷：你怎么发现他的？

窦文涛：在台北遇到他并不奇怪，怎么会在台湾的郊野。

梁文道：而且是在田边。

窦文涛：在稻田边。

竹幼婷：他在干嘛？

窦文涛：我们正在拍，他也坐一辆车下来，他跟他身边的摄影师说，说那两辆车肯定是陆客，说我们是陆客，摄影师你怎么知道，他说看他们的神态还是哪啊，过去一看，原来是林怀民，跟文道原来也认识。

梁文道：对。

窦文涛：我是想说，这个林怀民到那里去看。

梁文道：拍照。

窦文涛：他是准备拍一个新的作品，他用池上米的稻田做背景。

竹幼婷：他以前不是做过，他以前不是做过一个僧人。

梁文道：《流浪者之歌》。

竹幼婷：《流浪者之歌》，就是几吨的稻米从他的身上打下来。

窦文涛：真是粉丝，他还提到这个事儿，要说的话题就从这儿出，他跟我们倒是没讲什么舞蹈，我觉得眉梢眼角掩不住的风情，他歌颂农民，他就说你看看，我带你们去看一看，然后就跟着他去看，有一个牌子，说这个稻米获得什么什么金奖，或者什么银奖，农民把荣誉写在牌子上。

梁文道：插在田边。

窦文涛：他说这里的农民你不要以为是没有文化的，好像咱们以为很落后的，他说不是，很的是大都市里，所以我说叫台湾陶渊明吗，自愿回来，农民的这种自豪、荣誉，他爱这种田园风光。

梁文道：其实有点像什么呢，亚洲地区有点像日本跟韩国，世界上也有这个潮流，英国、法国、意大利都有，就是慢食运动兴起之后，很多新一代的年轻的，都市成长，但是家里面可能有块地的那些人，都喜欢回农村了，因为他们会觉得城市的生活压力太大，很紧张，不高兴，种地他们又是有学问有教养的人，重新回到农村，他们希望做一些不一样的东西。所以这些人在全球这几年都很流行，有一些新农村运动，这个新农村运动是干嘛呢，就是这些年轻人回到农村，用现代知识很科学的方法来种田，但是追求一种非常高品质的农产品，那个东西一点都不便宜，种出来，像池上米其实很贵，然后用那个去比赛、去得奖，他觉得他种出来的东西，当成是他的作品一样来看待。

竹幼婷：我想这也跟台湾的政策有关系，因为台湾实在地太小，我们没有办法像美国或者是其他国家，用大量的农产品，去用低的产品价格出口到其他国家，所以台湾一直走精致农业，我们希望用小的田，二耕、三耕，让米尽量能够达到产量以外，还可以走得细致，再加上我们有日本殖民的文化。像日本人，很多人都跟台湾人买池上米的，日本吃米，他们吃寿司米，他们要粘度，所以那个黏性怎么样可以把寿司里面的材料包覆的完整什么的，这都是每一种米的品种。

我曾经多尼加拉瓜去过，他们那边有大片大片的地，但是他们没有办法养活自己，因为他们不会种，台湾农民，台湾的农业学家到那边去，光米摊开来的标本有十种，十几种，他们每年都要调一次它的品种，直到最好再把它留下来，这是好几十年的一种经验的累计。

窦文涛：对，而且那里的农民跟你一样，问她你知道林怀民是谁吗，知道啊，大艺术家，我们经常看他的演出。

竹幼婷：因为林怀民的作品很多下乡去，都会到户外，他会到一些偏远的地方，花莲或者是一些广场。

梁文道：没错，台东这样的，农民也都会去看他的作品。

窦文涛：咱们对比来讲，袁隆平这两天也在呼吁，说大陆的农民收购两市，粮价太低了。

梁文道：没错。

窦文涛：他觉得农民种粮食就是赚几块钱，都没有人耕地了，农民太少了。可是你看我在台湾碰到的那个农民，他都已经到什么程度了，他说我种农产品，橘子几年前是这么多钱，几年后我发现还是这么多钱，所以我现在就想着转型，我还真不种了或者说我还种，但是让城里人他们自个来摘，我给他炒菜，完全转型成这种观光的农业。

竹幼婷：他会把行销放进来。

窦文涛：农家乐对不对，咱们先进广告一下，《锵锵三人行》广告之后见。