核心提示：颇受争议的人物李小牧有着多重身份：畅销书作者，日中韩文化交流协会会长，媒体热衷的名人……但他自己心里清楚，丢开所有的名目，往白了说，他根本就是一个从小姐皮肉钱里赚佣金的皮条客，特殊的地方只在于，他是一个在日本讨生活的中国皮条客。《新宿事件》唯一剧本顾问。

凤凰卫视6月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天小牧，就从扶桑来了，都说英雄莫问出处，但是这个众所周知，他当年是干什么出身的对吧。

李小牧：所以我从东淫来。

窦文涛：东瀛，有什么不同吗？

李小牧：淫是淫荡的淫。

窦文涛：东淫，没错，我最近看他这个微博有点重操旧业的意思，现在玩微博，咱做节目之前他给咱们合影，我跟你说文道，很快你在他微博上看咱俩的照片就跟AV女优的并列在一起。

梁文道：说我们俩个也去光顾他搞这个女体盛。

窦文涛：你怎么又开始拉皮条了。

李小牧：这是我的本行，这是我的原点，其实人与人之间的介绍都是为了大家的幸福，为人民服务吗，多好的事情，多好的事情。

窦文涛：但是要注意我国法律法规啊。

梁文道：没事，他这个微博放了好几天也没事，你不要贴那些盲人什么就没问题。

窦文涛：他就说，他也是说为了要是有，你知道有很多中国男人他们要去日本复仇，你知道吗，中国嫖客他要去嫖日本女的，但是呢。

梁文道：他把这个当复仇。

窦文涛：当复仇对，但是呢，好多日本女的听说还不愿意接这个中国，有的时候真叫悲哀啊，这个怀着复仇之心，杀向日本歌舞伎町，最后睡了一晚上，拼命蹂躏之后，往往才闹清楚，那就是。

梁文道：湖南来的。

窦文涛：湖南来的，冒充日本的大和福子，整个一中国人弄中国人，放过了日本。

李小牧：有有有，还真有这件事。

窦文涛：是吧。

李小牧：真有。

梁文道：是一般女孩不愿意接中国客人吧。

李小牧：不，因为中国人，特别是有时候喝多酒的时候，就是不能做的他也会要强行做，因为中国人一句反正我有钱，我该什么他就想干，但它有个规矩的，你不管做任何一个行当，它有它的行规，只能做什么，不能做什么，时间内，还有是。

梁文道：它规矩还很多是吧。

李小牧：那肯定都是要有，所以日本的艾滋病也好，或者性病也好都比较少，而且每个月定期检查。

李小牧：日本女人拍AV全自愿自己也很享受

窦文涛：你今天说到这个女优，我对女优也是有一定感情的，我跟你探讨这个问题，日本人在这方面是不是有点，是压抑还是怎么，你比如说咱从严肃的事上讲，南京大屠杀，对中国妇女他就是这种，故意就是虐待，禽兽一样的行为。那么从到和平现代性心理来说，从它的AV里边，对吧，那天许老师也研究出一些情况，说为什么外国的毛片，西方的毛片感觉男女表演出来的都较为Happy。

梁文道：同乐，男女同乐。

窦文涛：同乐，但日本的好像就是，越是这个女人受折磨，怎么这样，受虐的那种，好像就越兴奋。

李小牧：不不不，日本它有两种，一种叫AVSM，AVSM那就是抽鞭子，被虐待的那种叫AVSM，但真正的AV当然它有这些情节，但更多地还是，我觉得是一种AV的文化，到他的书店也好，到他的DVD的店也好，都会有公开卖的，合法的，我觉得这个，食欲、性欲，包括物欲，这三大人的基本欲望一定要满足了，你明天工作很好的，所以日本他就有这个，满足了，所以他的性犯罪，他的警察也好管理，20几万警察管着1亿多人，管得很好的。

窦文涛：全靠AV女优。

李小牧：这个很重要，我跟你讲日本人不装，我跟你讲日本人不装。

窦文涛：日本不装谁装？

李小牧：你别看他很含蓄跟你打招呼对吧，但一旦提到性问题，不管是在什么饭桌上他都会讲，公开地讲，甚至于我举个例子。

窦文涛：他没有性骚扰这种情况吗？

李小牧：这不在工作上。

梁文道：电车痴汉。

李小牧：只要你不在工作上，你的朋友在一起，晚上喝酒的时候完全可以这样，他的那个歌舞伎町的地方就是提供给你性骚扰的，性骚扰这两个字是禁止讲的。

窦文涛：禁止讲。

李小牧：因为他是提供性服务的地方吗，对吧，分两种。

窦文涛：你的意思说妓院里面总不能投诉客人性骚扰。

李小牧：所以说就是这样嘛，对吧。

窦文涛：所以说，就是说是。

李小牧：性的服务有两种，一个是性的服务，还有一种陪酒，他都叫风俗营业，但是它不是，它还是有区分的。

窦文涛：所以呢，你就不知道就是全世界的男人都一样还是一个地区一个样，你过去不是，你过去日本人给我们的一个印象，就包括他这个AV传递给我们的印象，觉得日本男人跟女人搞的时候非得要把女人弄疼了，弄得很受罪他们才Happy吗？

李小牧：不是不是，我觉得日本女孩子她自己也是在享受，要不然她不会有这么多主动的，自发的去参入到这个行业，日本不是人们想像的就是流氓和毒品牵制他们，没有谁去逼她的。你像在我微博上弄得这些AV女优，她很自愿，而且她很开心，她赚了钱以后，到了30岁结婚她改一个名字，她可能不在自己的家乡，就我登这个，她爸爸妈妈都知道，第一次她不讲，但人家的隔壁告诉她的时候她也堂堂的回家，她也不是不见人，她那么的，人家也不知道了嘛，它是一种文化。

窦文涛：文道这个也是从小研究到现在。

梁文道：我没有，我现在好久没研究。

窦文涛：你当年还写过，写过撰文，撰文的。

梁文道：对，我是帮一个朋友，他也有AV的书嘛，他写一本书专门研究AV产业，我还帮他写一个序言，因为日本的AV产业它是一个很正当的一个行业。

李小牧：没错。

梁文道：它里面充满了合法的，那么它也跟日本所有行业一样，它一建立起来，它什么规矩啊，什么角色啊，什么都分配的清清楚楚，什么人干什么活，怎么做，也都很清晰，那唯一大家觉得可能比较难受的就是那些女星，比如说退休之后怎么办，因为他们其实职业年龄很短，24、25岁就很老了，那就头了已经。

李小牧：25岁，人家苍井空都老了。

梁文道：对对，那就很老，苍井空是好了。

窦文涛：老了到中国当影星来了。

梁文道：对，没错，那老了就要退，那退之后怎么退呢，这就有问题了，就有的要转型，转型比如说成为一个正常的，到艺人界发展，那有的呢就可能嫁人，也有去念书，但是也有转型不那么如意的，当然也有，但是无论如何我觉得那些女孩子根本没有说是逼良为娼什么，全都是自愿当的，那是肯定的。

窦文涛：而且是非常敬业，这一点是咱们敬佩的。

李小牧：她一定会很认真去做，而且她觉得她自己体型能展现给别人，能让她去出名，她觉得很高兴，很快乐，她不愿意她根本做不好，这个行业也不成立。有一个混血儿，现在是很有名的，她今年年底她就不做了，这是我得到的情报，真正的情报，她不做了，她准备去留学。

窦文涛：她以为这样就洗底了吗。

李小牧：不，她是跟瑞士的那个混血，在日本很有名的，叫阿里斯。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：哦，阿里斯，我没看过，我没看过。

李小牧：上次见了，自己今年年底去。

窦文涛：接着说阿里斯。

李小牧：其实呢他们，我觉得日本男人也好，包括他们自己的女性可能不看，但是有时候她觉得她自己的男人没性趣的时候，她也会说两个人坐在一起去看一些东西的呀，其实这就是生活。

窦文涛：女同志看，不是女同志，女同胞看也享受吗？

李小牧：不，她也学到一些东西，我怎么对付，叫我的男朋友，让我男朋友舒服，这也跟正常呀。

窦文涛：那也太舒服了，就这么玩啊。

李小牧：我觉得都是，而且是双方感觉到是一种乐趣。

窦文涛：不是，这个里面有一种性文化的问题，就是还是上次许子东性学教授提出来的这个课题，就是说他会给我们带来一个误解就是说这个女人，日本女人，感觉性生活的时候都是那个受压迫，受侮辱的这么一个态势，这样才格外的嗨嗨，是吗？

李小牧：她有一种需要这种，因为她的，她的，可能她的性感带也好，或者她自己敏感的东西也好，她必须要被人家抽鞭子、掐、咬，或者打，她才有那种快感，但那是变态的，这并不过。

窦文涛：所以我们以为去报仇，人家正欢迎你。

梁文道：不过你刚刚说的那个情况，我在想其实有个很大的误会，就是大家看到日本正常的AV电影，就不是说虐待那种地，正常的电影里面，他的女性，比如说在做爱过程中，那种表情，那种声音，你比较美国式的，你也会觉得他们好像特别，特别是处于被动的。

窦文涛：这成了就是越痛越快。

梁文道：然后再经历什么煎熬的那种，但其实我觉得不一定是这样，我们要了解所谓性这个东西，像小牧讲，是所有人类普天之下，大家有共享的，普世价值的都要爽，那么但是呢，她表达爽的，跟正在爽的那个过程，方式是不一样。

窦文涛：表达方式和语言是不一样的。

梁文道：没错，就比如说你中国人很开心的时候，你的笑法跟美国人的笑法，跟德国人的笑法也都不一样，所以同样在性生活，性行为之中，她在表达她的欲望，或者她的感受的时候，她的表情用到的声音那个地带也都是不同的，所以我们就把这个误读为说她好像在经历煎熬，其实她不一定。

窦文涛：真是不一样，你像，你像我们北方人也学说上海话，他们有时候教我说，说你看上海人在床上，说她也有她的表现，很有她的风味，比如男的在上面，撒咿是什么意思，会说上海话吗？

李小牧：我不会。

窦文涛：撒咿大概就是适意，舒服，就适，适合的适，是不是这意思我也不一定。

梁文道：这得问许子东才知道。

窦文涛：对对，许老师你想象一下，女的怎么说呢。

日本女优服务最好吸引中国男人去“复仇”

梁文道：不是说领海问题吗，怎么老撒咿呀。

窦文涛：对，这几个我觉得更好，因为这个。

李小牧：撒咿很重要。

窦文涛：三句话不离本行吗。

李小牧：对，我难得来一次。

窦文涛：没错，而且这个你确实觉得从这个性心理里你能够观察出很多很多东西，比方说为什么中国嫖客要到日本去复仇，复仇为什么就要干他们日本妓女，对吧这个里面很有一种开枪拓土的，把女人当成国土的这么一个意识。

李小牧：应该说日本女人的服务是最好的，所以大家都听传，都据说过，而且通过这些录像，通过这些色情杂志都看过，而且不断地已经从网上已经进入到中国来，所以大家如果去到日本除了购物以外，看富士山以外，还想看另外两座山，这是很正常的。

窦文涛：是吗，另外两座山，哦，我就不敏感了。

梁文道：不过我觉得有意思的是，你刚刚讲到为什么很多中国男人想去日本嫖，这其实是历史上有个，我觉得很有趣的现象，就是很多时候性产业，或者性行为这个东西是跟族裔，有一个种族问题在里面，为首的，比如说我举个例子，以前欧洲或者是土耳其在他们强盛的时候，就土耳其帝国强盛的时候，他们后宫里面有时候会特别挑一些非洲的黑女人过去，或者说在西班牙，征服美洲的时候他们会特别挑一些印第安女人，那么这里面都牵涉到都是一个权力的问题，就是说我今天是一个殖民帝国，那我殖民帝国的人来了之后，你们这边的人都在扮演不同的角色，那在时候，所以它是个很混杂的问题，它有牵涉种族，又牵涉性别。我还看到另一个更有趣的现象，在美国这些国家，美国的历史之中一直有一种心理，他们就觉得黑人是最牛的，在心理上面表现黑人男性对不对。

窦文涛：你像日本，日本女游客也好这口。

梁文道：他们觉得黑人天生阳具很大，性能力很旺盛，然后精力充沛，体能又好，所以你看很多的美国的大众的文化，或者以前的文学书写里面，包括欧洲也一样，他们对非洲黑人的理解，就是把他定位在性上面，但你看起来，这个心里很古怪，他表面上看好像是说黑人多牛，黑人多强。

窦文涛：实际上是歧视。

梁文道：对，实际上是把他定位在，因为你很接近野兽。

窦文涛：畜生嘛。

梁文道：对，你是畜生，他认为黑人比较厉害的原因，我们先不讲客观上他到底是不是真的那么厉害，但心理上他标函一点就觉得性这个东西是很动物的，是很本能的，于是人类之中最接近动物的哪一种种族，那一个民族，他这方面当然就特别厉害。

窦文涛：你看你说的这个，这种特别微妙的这种潜意识，我昨天听一个画家跟我讲，他刚刚去大英博物馆，去看了很多素描，达芬奇画的素描，他就说这个纸，你知道中国古代绘画的这个纸，像南唐后主李煜澄心堂纸，这个纸就是怎么样能让它好，不是水太容易荫了的话，它其实上面还要涂一层，涂什么，涂什么，你看在中国涂的是一种叫做高林土的东西，就是做陶瓷的，那么他们原来也以为其实外国也涂，他对纸都要做处理，或者在油画簿都要做处理，他要涂东西，他们也认为是土，但是这次好像影响的专家告诉他，不是，说是骨，动物的那种骨头的骨粉，又加上了一些胶合，又加上了一些什么，涂上去的，但是你看，他给我描述这个事，一说，那当然了，因为他们是动物嘛，西方人，毕竟是野蛮人，中国人肯定是陶瓷，用土，中国人是天然的，土得的，你看西方人他们肯定，这是完全合逻辑的，他们当然就是用动物的骨粉，因为他们就离动物不远，你看它就是这种。

梁文道：就很微妙的这种潜意识，你很快就会出现了，但是实际上这个说话有点误区，就是因为。你比如像意大利，特别是威尼斯地带，他出的那种大理石纸，那个纸他涂的那层粉其实也是来自石头，不一定都是用骨头，那我觉得这种讲法有点不靠谱，你比如说我们现在吃的东西里面，我们有时候一些色素，红色的那个，胭脂虫红，那是虫啊，虫子提炼出来的红，我们天天都在吃，对不对，所以你这么讲的话，我们人，是不是全世界所有人类其实都跟动物跟接近，因为我们连吃动物身上的红色素进身体里面，而且是虫子所以我觉得这种说法需要检验，我们每个人都要检验自己心里面的一些的种族的文化的偏见，包括在性上面也是，但性这个东西好玩的东西在哪儿，就往往性快感它是不理性的，它恰恰是要建立在很多的偏见，很多的潜意识上面的动力。

窦文涛：没错，所以我就能理解就是他说的这个日本人不装，就体现在哪，其实挺牛的，你知道吗西方人都有点装，老实说，就是日本人在关于日的本能欲望的宣泄这方面他还是个承认的态度，因为这个我们不能不看到人性里头有阴，有黑暗面，但你不能说那是黑暗的，因为我们有一半是动物，你知道吗，动物它有时候在性的过程当中，我们都知道人真的在进行性生活的这个过程当中不是那么文明礼貌，不是那么gentlemen的，而且甭管是男的还是女的，这玩意得玩出点花来，就是说弄得有点侵略者，被侵略者，压迫者，被压迫者，好像这种所谓性虐待的那种游戏为什么提出一个叫角色扮演，就是说我们在一个安全无害的范围内，在卧室里头，我们演这么一个戏，演完了之后咱们身心把一些动物性的成分得到了一些释放，还能跟人装好人对吧，不是，因为我们在社会上需要装好人，对吧，所以你看。

李小牧：然后日本他跟你打招呼，跟你寒喧，寒喧其实是一种交接手段，表面上给你鞠躬，但你问他什么东西，真正问他干什么，他就跟你。

梁文道：很直接。

李小牧：很直接跟你真枪实干。

窦文涛：真枪实干。

李小牧：真枪实干。在很多公开场合为什么也说他们会大家一起脱衣服，喝了酒就喜欢脱，喝完以后他就有一种感觉，就是想宣泄。

梁文道：释放。

李小牧：释放，其实这是一种很真实的表现。

窦文涛：所以呢你看，他们也是野蛮人。

李小牧：都是动物嘛。

窦文涛：对，他离野蛮人也不远。

李小牧：日本女人穿和服露出脖子最性感

梁文道：小牧你刚刚说日本人那种发泄方式，比如说喝醉了就脱，我注意一个现象，我觉得很特别，因为我刚才不是说每个文化里面，比如说你性爱过程中怎么样表达感觉都会有文化差异，你其实在喝醉酒之后发泄，我发现大家好像也有点不一样，所以说我常常看到这样画面不知道准不准确，好像很多日本男人，比如说他们在联欢会或者怎么样，很高兴，喝醉了酒之后，他们原来穿着西装，结着领带，他们喜欢把领带脱下来之后，套到头上，是不是这样？

李小牧：他头上是，就像他们绑了个毛巾，就是这样，要加油的意思，他因为没有毛巾吗，他就领带故意绑在这里，大家我们一起加油。

梁文道：他用领带代替加油那个，原来是这样。然后我又看到以前，比如说日本男人特别觉得女人性感的地方是脖子跟肩膀，现在还是这样吗？

李小牧：没错，还是一样，她穿着和服为什么把这个领子露出来。

梁文道：就是要漏这个地方。

李小牧：他不是看全身肉体，他是看后脖子，后侧面。

窦文涛：就是后景这一对排，我也是最迷这个，不是，普天同庆，不是普天同庆，人同此心，人同此心。

李小牧：她那个脖子露出来，做这个领子很难做的，脖子长得好的，或者稍微长一点的，白一点的，这个是最适合穿这个和服。

梁文道：但现在还是这样吗？就比如说现在一般，不会说老穿和服，日本是人性的这个。

李小牧：看穿和服的性感女人就是看脖子。

梁文道：但是不穿和服，比如说现在一般女人女性，我想现代人是不是仍然觉得这是一个性感地带。

李小牧：当然，当然了，你看很多人结婚必须穿着，就像中国现在女的要穿旗袍一样的，一定要穿，一定有一到一定要穿和服，过年要穿，夏天到外面看焰火也穿，但那不是这种，就是有嘎达。

梁文道：浴衣。

李小牧：浴衣一样的那种形式，所以她直到是节假日，包括他们的各种灯会都会穿的，她一定保持得非常好。

梁文道：那反过来有没有男人什么地方是最值得注意的呢？

窦文涛：屁股，他们就喜欢光屁股。

李小牧：不，男人屁股越小越好应该是。

窦文涛：怎么会？

李小牧：因为三角形，是这样看，女人是这样的嘛。

窦文涛：他们有一个，我听我有些朋友说，说日本人别的场合落他都能接受，他觉得他不能接受的是他们在电视节目上，他说他曾经见过高仓健，就一帮人就这么玩，那种电视综艺娱乐节目，玩完了就脱光屁股，就是在电视上。

李小牧：可以，可以可以，电视上只要12点以后，深夜的节目都可以的。

梁文道：说还有真议员甚至是，就这么玩。

李小牧：今天你能看到的，今天能看到的，所以有一个艺人，在海南岛录的时候，因为脱了衣服被中国人很多反抗，但在日本大家很正常。

梁文道：那是文化差异。

李小牧：文化差异，他并不是一种下流，他也不是把它理解成，就是一种释放的。