核心提示：《一代宗师》是王家卫导演筹备期长达8年之久的首部功夫巨片，由梁朝伟、章子怡、宋慧乔、张震、赵本山等巨星加盟，讲述的是由梁朝伟饰演的一代武学宗师“叶问”先生的传奇一生。影片编剧邹静之做客《锵锵三人行》聊聊好友王家卫鲜为人知的故事。

凤凰卫视11月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，文道，今天请来的可是个文胆啊，咱们邹静之老师，我先给你忽悠忽悠，邹老师是国内“金牌编剧”，有这外号是吧？

邹静之：都是他们说的，他们说的。

窦文涛：《铁嘴铜牙纪晓岚》《五月槐花香》，还有《康熙微服私访记》这些高收视的这些剧集他是编剧，不仅如此，就是跟张艺谋，凯歌导演合作过吗？

邹静之：没合作的成。

窦文涛：没合作成。

邹静之：张艺谋合作成。

窦文涛：就跟很多大导演有接触，所以今天他来反而是要说说一个神秘感很强的导演，我们也很好奇的一位导演，他们刚狠狠的合作了一把，就是王家卫，王家卫的《一代宗师》，是吧，我说了如果他这次准时的话终于要出炉了听说是。

邹静之：说是12月18号。

梁文道：说是12月18号。

邹静之：梁朝伟说了哪一年不知道，但是我个人觉得还是今年一定要上映。

窦文涛：今年一定要上映。

邹静之：一定要上，最近在补一些戏，然后他剪接的方式非常怪，他跟我说他一去他泰国，好比这个楼他全包了。

窦文涛：最后期在泰国。

邹静之：拖一张床进去这是他的原话，躺在里边没日没夜的剪，身上臭了出来，片子也剪完了。

窦文涛：他像香港人吗？

梁文道：其实有点像，他的工作方法其实身上有一股传统的香港电影人的气质，但只是没有像他脱那么久，为什么，以前香港电影向来有一个被人诟病的地方，就是他不规范，什么叫不规范呢，香港的电影以前有一种我们一个现象叫非直载，就是个网络话叫非直载，什么叫非直载是这样，就导演在拍戏了，剧本还没写完，然后编剧在旁边说怎么样刚才这话说完了接哪一句呢，然后编剧立马现场写的台词过去，传过去，接着你说这句台词，是边拍边写边拍边写，然后甚至剪接都是在现场完成，尤其武打片也是这样，所以过去香港会有这种工作模式是第一他不规范，第二就是他要节省时间，他速度非常快，他可能一个月就拍一两部戏出来，但是王家卫我觉得他有点这个东西，但是他变成了艺术。

邹静之：他最早的时候他说他也是这种工作方式，家卫最早是一个编剧。

梁文道：对，他是编剧。

窦文涛：跟您同行。

邹静之：对，同行。

梁文道：他是编剧出身的。

邹静之：后来我看过他有一个影片是写的王家卫编剧，我问过他，他说他最早就是一编剧，每天早上导演敲门他从门缝里把那天要拍的戏捅出去。

梁文道：天天写。

邹静之：然后第二天又捅出去一页纸，就是这么干的，所以很多人说说他拍戏没有剧本，这可能跟您说的。

梁文道：是有这个关系的，当年香港的工作环境，但是他把他发挥到一个极致了，就是他有些戏他早年一些电影像。

窦文涛：《重庆森林》。

梁文道：那个还好，像《阿飞正传》，很多人开玩笑说那个戏其实是在剪接室里面完成剧本的，什么意思，就他有时候。

邹静之：他素材很多。

梁文道：很浪费素材，其实你一个商业规模来讲他很不挣钱这个导演，理论上应该不能挣钱的，因为他拍一堆东西，音乐也是一堆，然后音乐给他写一堆，到了最后他到剪接房，然后一边看着片子一边剪，在那个时候故事才出来，他剪接的故事才出来，所以他浪费多少胶卷。

窦文涛：而且这个是人真是有意思，平常我老看见他永远是个墨镜，闭上眼他长什么样就是一幅墨镜，他总躲在墨镜后头，而且从来就是说话不算数，不对，就是说什么时候电影今年出来了，就最能拖的，我见过创记录的就是他，你现在了解的多点，他怎么一人呢这是？

邹静之：这个墨镜我原来以为跟你感觉一样，就是好像他日日夜夜都戴墨镜，其实不是，他所有的出镜的时候都戴。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

邹静之：王家卫特接地气

窦文涛：见人的时候戴墨镜。

邹静之：正常的时候都不戴墨镜，所以这是一个特别反向思维取得被人不认识的典范，我跟他出门上街我们俩就是坐火车，当时在铁岭调兵山拍子怡在东北的戏的时候，然后他就是跟我在侯车大厅走，火车没来喝茶，都是没有一个人好像觉得他是某个人。

窦文涛：没戴墨镜。

邹静之：在北京他特别爱淘书，所有的后来我有一次带他去大钟寺，有一个人卖很多旧书，这些人都不认识他，所以说家卫跟很多导演不一样是什么，他接地气，你想想他可以三年走中国9个门派。

窦文涛：没错。

邹静之：这是特别接地气的一个举动。

窦文涛：也没人认出他是谁，只要不戴墨镜，然后走遍全国就说我就见过这么，应该说没有哪个好导演不是认真的，但是他这种较真我这次才有所耳闻，你说拍《一代宗师》，你觉得这是不是一种信仰上的东西？就是说他去拜访了9大宗派，走遍大江南北全国各地就去拜访这些老师傅们，这些传人，然后就拍下去跟他，他都谈什么跟他们？

邹静之：我没参加，但是他跟我说过几次，很有意思，也有较真的时候，但是这些可能他都拍下来了，将来大概。

窦文涛：咱们现在就一小段，要说这个咱还的感谢邹老师，《一代宗师》的剧组很给我们凤凰面子，说给我们独家播出这个纪录片，咱们找出一个小片段来分享一下。

视频片段：尽管找到对象过程仍有不少阻碍。

有些师傅都好像与世隔绝，独居在偏僻的山林之中，过着隐士的生活。

原来这个是眼镜程，程庭华的后人。

你们来过一回。

你的匾还在后边呢。

邹静之：很多导演会认为三年走访9大门派没有什么意义。

窦文涛：没必要。

邹静之：对，我们只是拍一个电影而已，他第一次给我看的资料把我吓着了，这么厚，就是摞在地上这么厚，我说这我怎么看的完，他说你不用看，他又开始翻这个资料，非常快，哪一页哪行。

梁文道：熟了。

邹静之：他看的无比之熟。

窦文涛：甚至就说你哪句话。

邹静之：哪句话你要看，比如说广东的金楼，就是妓院怎么接客，坐在后面叫后土，这个女人坐在你身后叫后土，陪你说话给你夹菜，但是手都不让摸，这种感觉他全都让你看，包括那时候所有的武术比赛人的架式，中国没有的武林的书他都有，而且了如指掌，他可能后来我一想他是那种不掌握完整的资料他不愿意动手，他在获得巨大的资料和气场之后他才开始干。

梁文道：可是这又很怪，因为一般大家心目中认识的王家卫他的作品并不是以一个写实为主，但他居然会先掌握那么多，那后来大家你用了吗，比如说像9大门派，拍叶问用得着9大门派的东西吗？

窦文涛：而且甚至是你像他很多电影里的表现是比较玄虚的给人的印象。

邹静之：他不是，他比如说《花样年华》，他背后有很多故事，按理说都是应该导演剪下来用的，比如梁朝伟的老婆，发现跟章子怡的先生有暧昧关系，你再看第二遍的时候你觉得有，还有张曼玉的。

窦文涛：老公。

邹静之：不是老公，他的老板对她有什么什么。

窦文涛：企图。

邹静之：暧昧的东西，好像都有一丝光亮透出来，他的《花样年华》后来当然也有人这么说，其实我觉得是他把所有导演不要的剪下去的不要的东西他弄成了一部电影，很奇怪，就是所有导演要的情节。

梁文道：他都丢掉。

邹静之：故事他全给你剪掉了。

窦文涛：他把别人当成边角料的东西。

邹静之：所有人要剪掉这东西都不能要，什么拿一个混沌碗，从墙边上走来走去的，俩人在墙边站着。

梁文道：那一点都不是重点。

邹静之：这既不是结构又不是故事的，这个什么桥段、情节点都不是，什么风扇，这人的背影在打麻将，这些好像都是要剪掉的。

梁文道：然后我还记得。

窦文涛：那就剩下感觉了，去掉主线去掉逻辑。

邹静之：我这学到最大的就是这一点，我觉得我跟这些大导演写戏我都有学习的心得，跟家卫导演我觉得最大的心得就是我原来觉得情节、对白、动笑等等这些都很重要，这次我突然觉得味道之重要。

窦文涛：味道。

梁文道：味道。

邹静之：王家卫拍《一代宗师》给大众看

邹静之：王家卫就是在味道上下功夫我觉得是一流的，里边有一场戏将来演出来肯定有，就是子怡躲雨，梁朝伟躲雨，子怡再跑进来，俩人对话，原来我觉得这场戏不够，我觉得他们俩那种黏黏糊糊的劲不够，但是王家卫我就说不行得补一点戏，王家卫说不用，够了，我说不够啊台词也没明确，什么的，他说你来看一看，我拍好的东西，后来我那天一去一看，我突然有一种感觉，心得啊，这个电影的那种东西构架出来的黏糊那个雨和整个包括演员的状态，完全不用再写了，足够足够了。

窦文涛：言言有尽而意无穷。

邹静之：对，他的。

梁文道：视觉音乐他的语言都在。

邹静之：他营造的那种氛围就够了。

梁文道：所以他目前一向都是以氛围，那你这么讲话能不能这么说，他掌握那么多的实际的实况的细节之后，主要不是一个用来拍出来的，而且要给他进去想那里面是个什么样的环境，想像一个很快真实的环境，人物关系都想好了之后都有之后，再想像其中会出现什么样的色彩，什么样的味道，然后他拍那些东西出来。

窦文涛：但是我又觉得就说感觉好像又是最容易飘忽不定的，就是说你比如说。

邹静之：你说的对，拿不住人，他有的时候但是特别奇怪的就是他能给你攥住。

窦文涛：就是你说这会不会就像说他会不会老改，或者老改注意，你比如咱就说他之所以拖拖拉拉，有两种，我知道有一种导演是属于背后都会骂他的，他就属于等感觉今天情绪不对今天不拍了，今天不拍了是这么拖的，还有一种。

梁文道：侯孝贤也是这样。

窦文涛：还有一种导演是不停的改，不停的改，今天推翻昨天的，明天推翻今天的，就这样，因为我有时候有这种我写文章我也有点这种体会，这个要发展到病态也是一种强迫症你知道吗，你可以永远的改下去，你可以永远较劲下去。

邹静之：我觉得导演一般在年轻的时候都气盛，坚定很多知名的导演，坚信，坚韧就坚信地拍下去，你坚信了观众也就信了，很奇怪，但是拍着拍着有的人说车越开胆越小，电影有时候也这样，很多遗憾在折磨他，他老觉得不行，他慢慢就要照顾很多很多东西，他的青春期突然变成了一种要求圆满，求大，求不遗憾，这时候就变得我接触过一些导演，他就变得非常的有理，他这种不坚信特别奇怪，他老觉得这不对，他一觉得这一对观众觉得认同他就倒，我觉得家卫他有一个工作方法，很像就是金圣叹说的，不要胸有成竹，我后来写文章的时候特别欣赏这句话，就是说你要去一个地方金圣叹大概说的意思就是说你应该从一个遥远的地方往这走，快到了你再从另一个方向遥远的地方再往这走，几乎给他包住了以后最后到达这个点，文章显得辽阔摇曳多姿，不是那么直接，弯曲有时候非常美好。

窦文涛：所以就能拖拖拉拉到今天。

梁文道：我记得前几年《东邪西毒》，那个电影大概不晓得多少周年，然后他又做了一个导演剪辑版，导演剪辑版很有意思，因为一般导演剪辑版的电影要比原来戏院公映电影要长对不对，大部分的导演都会觉得其实我当年拍好多好东西，为了视场原因没用上，这回我出自己的心得版本给补上，然后王家卫出了《东邪西毒》的导演剪辑版，居然比原来播的那个片要短，这在他看来原来那个太长了，就为了试场我弄长了，一开再短，很奇怪，那时候我记得一个他研讨会，好像是梁朝伟说的，说当时他们怎么拍片，说有一幕好像是不晓得谁要跑向沙丘，黄沙滚滚跑上沙丘，跑上去之后他说不行再来一遍，然后跑的多累，来回跑了40多遍，跑到就是整个人麻木了，就完全不像在演戏就是在跑了，说这个还不行，就好像其是梁朝伟还是王家卫说已经演到一个地步，他觉得根本不知道演戏，那个状态全没了，结果到那一刹那王家卫竟然说对了，这就对了，就是这个。

窦文涛：很多演员都谈过，就是跟他是不知所措，就说演了什么，不知道。

梁文道：所以我就说你们这种怎么办。

邹静之：留不下来也不知道。

窦文涛：也不知道。

邹静之：很多时候这条线没有了。

梁文道：整个戏份都没了。

邹静之：对，我觉得他个人魅力不知道为什么，就反而在这，就是说让人一个时期一个时期的有逆反的也在这。

窦文涛：你觉得王家卫电影的观众是某一层人吗？比如有人叫做什么小资这也太简单化了，是不是就比如说甚至有人说看不懂有人反映。

邹静之：我觉得也不小众，很多人《东邪西毒》这样的《阿飞正传》包括《重庆森林》这样的，年轻人如数家珍，但是我觉得这次宗师他可能还是要拍的大众。