核心提示：香港的房子我多少年观察下来是买卖的天堂，住客的灾区，如果你只是住，不以金钱出入的话，香港真是个灾区，你就很多钱住很小的房子，我不用多讲，但买卖真是天堂，所以很多香港居民住的很小的房子，但是不断的涨心里也很开心，感觉上是个富豪，现在更大的问题我觉得还不在香港，香港算这么小的地方，而且他自有一套道理，问题是香港的现象是会不断的北移。

凤凰卫视11月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天你们两位都是房产专家，可以跟咱们说说，许老师最爱聊房子。

许子文：谁说？痛苦啊。

窦文涛：因为痛苦，所以你最爱谈。家辉也是，对香港的房产一直是。

马家辉：我是房产赔本专家，买一栋赔一栋。倒是最近因为香港是很热门的情况，政府出招，而且是重招。

窦文涛：我给你播报新闻，我这几天我纷纷听我北京那些有钱的朋友向我报告。我跟你说，我亲眼见到香港被社会主义中国一步一步是怎样攻占的？

马家辉：攻占资本主义香港。

窦文涛：对。就沿着半山，过去半山住的是些什么人我一个都不认识，他们也不会看我一眼，但是我跟你讲。

许子文：现在你常常去半山。

窦文涛：将来我可以常常去半山，因为我在大陆交往的这些个非富即贵的朋友们，这两年内已经一个绕着半山一圈了。

马家辉：文涛，我先讲完这个，这个不叫攻占，攻占不看半山，因为他们来半山已经是很久的事情了，我住在半山的朋友也说，二十年前已经开始，第一个讲普通话，第二经常出现一种情况，也不能说经常，偶尔，一个月有两三次，大清早一对香港警察警车开来停在下面，然后就吵吵闹闹抓走几个上市公司主事，他说以前没有的，每一阵子都是这样，可是这个不叫攻占，真的看到内地朋友攻占不是半山，是中产社区，我在大陆演讲经常讲我这个真的例子，我一家三口做电梯，电梯从15楼到了7楼门打开，进来一家四口是讲普通话的，是讲福建口音普通话，电梯再下去又来了，进来三口，讲山东口音的普通话，那是我们中产社区，你看到中产社区都讲普通话的时候那才叫攻占。

许子文：是不是心里充满了温暖。

马家辉：我们就想那个房子房价那么高这还跑不掉。

窦文涛：所以昨天我看见梁振英了，几个月没见梁振英，我一看我说当了特首怎么老了这么多，一下子就苍老了，跟竞选的时候，包括马英九不也是嘛，很快，这个人老的非常厉害。

许子东：人家搬进礼宾府了。

窦文涛：对。所以他要出手，告诉你这个新闻，香港政府宣布开始提高炒楼的额外印花税政策，买楼半年内转手需要征收成交价20%额外的印花税，非香港永久居民和公司的买家再加收15%的额外印花税，这意味着以后非港籍人士或者说公司，就说你不是香港的，你在香港买的房子，如果你半年内在转手最多要交35%的印花税。

许子文：这已经是一系列的措施了，这些措施是怎么一个背景？我有认识一个朋友，若干年前香港有个政策，你投资六百万就给你永久居民，不太久的，不到十年，大陆的朋友就在香港九龙塘这边买了一个七八百万的房子，很小的，让小孩来这里读书，这个房子现在涨到一千多万了，小孩又可以在这里读书了，然后他又拿到永久身份证了，到全世界一百多个地方不需要签证了。

窦文涛：你这意思是香港的房子可买。

许子东：不是，我的意思是，就是这样成功的例子引来了很多大陆的资金到香港买房子，使得香港的楼价本来已经非常高了，现在就更加奇怪的往上，现在这些已经做不到了，现在投资好像一千万，而且房子都不管数，因此近年来香港，就是跟大陆其实一样，为了压低房价，除了这招之外，之前还出过一招，也是梁振英做的，叫港人港地，他专门弄出一块地，这个地方盖的房子只给港人，几十年内不能卖给不是永久居民的外面的人，他希望这个房子就可以比一般的房子要便宜一点。我听这些措施总不大舒服，我觉得第一违反市场规律，你硬性的把一些房子称之为港房，另外一些房子公共房，我觉得这些都是违反市场规律，很不符合香港的资本主义一贯的精神，而现在又加，而且好像反映还很好，各方面都说这个是应该加，但是结果是房价又不上不下，全部没人买卖。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：子东说房价涨起来是大的背景，可是这几年也发生了很事情，包括我们社会主义祖国的国力真的太厉害了，经济发展，还有人民币这样升，结果你来香港，不管你是买一千万的房子，还是买一罐一百块的奶粉，你都觉得很便宜，人民币汇率这样高，而且内地的房价要贵，你要觉得来香港买东西太便宜了，来扫货，什么都扫，所以现在政府出这一招真的管用以外，因为你说针对外地人要多交税，我告诉你根据统计数字，外地人这两年在香港买房子占的比率已经高达20%。

窦文涛：什么意思？

马家辉：可以查得出来的，比方说你没有香港永久居民身份，你来香港买房子，占了市场的成交率是20%，有五分之一是外地人，这个还不算公司，你看外地人在香港持有一百个公司，每一个公司再买一个房子，又是另外一种数字，现在最可怕是说除了这两招，让外地人先看看再说，还有说最主要是政府的意志很强烈，除了公布这两招之外，他不断说假如这两招没有效，我还会继续买，好像不达到目的不罢休。

窦文涛：表白这决心，许老师你说，要是一个大陆的有钱的人，现在有钱要存，他是要在上海买有建树，还是在香港买房子更好。

许子东：从目前来说，能在香港买房子的人一定北京、上海、深圳都已经有房了。

窦文涛：就说要继续投资的话。

许子东：基本指导思想就是不想把钱全部圈在一个制度里面，现在有钱的人想留安全通道，最核算当然是买到西班牙，去买到意大利去，可是那个语言、法律各方面不熟悉，又享受不到，所以你一到香港来这个房子就等于是一个现金，等于一笔钱，因为他们根据过去几十年的历史经验知道，在香港房子虽然跟房子的实际的面积比是非常荒唐的，但是他好像一种货币，他就算有时候会跌，但他也会升回去，所以你有一千万丢在那里就跑不了，不亏的，又不像美国风险那么大，而且他还有实际的好处，比方说有一些家人比较多，需要比较多等等，我觉得他们最主要的原因是资产的多元化，内地今天的合法的东西明天可能不合法，今天我得势明天可能落势，所以有很多人这样转。

窦文涛：所以他不仅是投资，我了解到的情况也是这样，他是整个实际是裸商大潮的一部分，他在香港在置一头家，反正现在老婆也都。

你说很多人要到香港来，怎么说？就说咱们伟大的社会主义国家有的时候真的应该反思，为什么这种精英阶层，或者说钱挣到一定程度的人，他都觉得什么地方还有点不安全，或者说他都觉得他得在外边有一个点，比如说实际上很多人就到了加拿大，到了美国，最近咱们女嘉宾叶檀在武汉大学演讲抛出了一个观点，就说富豪涨价论，富豪带动了房价上涨，他就算，即便是在多伦多大多数的豪宅都是中国的这些富豪们买的，包括在香港，对他们来说，我就觉得有些朋友很奇怪，他在北京、在上海其实好好的，而且他在香港一点关系都没有，不像我，我在香港有工作，他没有什么关系，可是他觉得我得在香港有个房子，放一些东西在这个地方。

许子东：甚至让子女来这里读书。

窦文涛：甚至已经开始办种种的永久，你看有几类，一种叫忧财，一种叫专财，一种叫投资移民，你知道现在投资移民已经变了非常的不值得了，当然像您说的六百万，现在好像多少钱，而且你这个钱都不能动，就这样他都愿意砸一笔钱到这来当永久居民。

许子东：说明对一国两制有信心，香港的房子我多少年观察下来是买卖的天堂，住客的灾区，如果你只是住，不以金钱出入的话，香港真是个灾区，你就很多钱住很小的房子，我不用多讲，但买卖真是天堂，所以很多香港居民住的很小的房子，但是不断的涨心里也很开心，感觉上是个富豪，现在更大的问题我觉得还不在香港，香港算这么小的地方，而且他自有一套道理，问题是香港的现象是会不断的北移，会不断的出现在中国内地的各种城市，最近王石有个言论你知道吗？前几个星期，一石激起千层浪，你们关心他私人事情，我不关心，我关心他另外一个言论，他有一个讲话说，中国人内地的城市没资格住大房子，他说以后北京、上海、深圳的人要向香港那样，要习惯于住几十平方的房子，结果后来有人，当然很多人很愤怒跑出来说，后来有人替他解话说只是用词不妥，他大概不应该说没资格，而应该说没条件，住不起，他的意思就是说你既然上海、北京变成国际大都市了，而所有国际大都市，尤其是市中心的房价都是非常贵重，都是像香港、伦敦这样的价钱。

窦文涛：真是像曼哈顿，也是香港这样的小鸽子笼。

许子东：就比方在纽约，换句说，你在一个年轻的大学生到个城市打拼，你这被子别想住超过一百平方的房子，这个话也许是真话，但是对中国很多人心里打击，你说你现在假如是一个事业很成功的年轻人，你刚结婚，你在北京，现在人家跟你说你一辈子都不能超过一百平方。

马家辉：因为说出来王石说这句话也是常识，每一个城市都是这样，城市是什么意思？它有很好发展的机会，你愿意交换，我把我住的生活条件交换一个机会，就因为这种疑问我经常问一些内地来的学生，他们在来香港读完本科也好，读完9个月的硕士课，留在这里工作，我看他们住在那中堂房，小小的房子，我说你家里是干嘛？我家里在上海有一个一百平米的房子，两百平米的房子，我说你干嘛不回去，他说我在香港有机会，他以为他有机会，这是一个交换，每个城市都一样，上海、北京、广州玩这种游戏就会到二线、三线的城市这样玩。

所以当王石讲这种常识，而大家反映好像不舒服，很惊讶的时候，其实不表示王石有什么了不起，表示大家常识太低了，这样都看不同，想不透，早就知道的事情。

窦文涛：包括对人家的离的婚，这么大反映都是常识问题。

许子东：我就是对这种常识理解不通的人，我就觉得中国，不管怎么样你是社会主义国家，你不能完全用资本主义这套道理来做，中国大陆地方这么大，盖房子还是第一要为了人民住，不能把它变做一个投资的手段，投资手段是第二位的，人民的居住是第一位的，如果有可能走到像香港这条路，我们就应该极早的防止这条路，你把中国城市里的人都逼的一辈子努力奋斗只能住几十平方，我觉得这不是我们国家的富强之路，就算我没常识，我仍然坚持这样。

窦文涛：但是世界上中心城区都是这样。

许子东：但是那都是资本主义。

窦文涛：咱学资本主义还没学好，你能有什么招？

许子东：不是世界上要做的，我们要走出一条自己的路，我们付了其他各方面的代价了，我们这方面还不能拿回一点本吗？而且我们地方这么大，相对来说地方大，往外面发展的余地大。

窦文涛：你这就好比说纽约地方大不大，你知道曼哈顿现在推出十平米，全球设计师去设计，因为纽约市长说了，如果设计的好，我们要建几栋这样的，就是给曼哈顿的年轻人，比如说十平米，甚至是更小的单位，有床、有洗手间，你没有办法，我老觉得这是个，你只要是中心城区有什么办法。

马家辉：我们在说两个东西，子东，我当然没有任何意思说你没常识，我意思是说那个部分是自由运作的部分，面对那种情况政府本来就应该有所作为，我们经常举个例子，新加坡也是自由市场，可是人民的生活、居住也是社会稳定的安全网，就算你从功利的角度看，不要说什么主义，我们别忘记美国的曼哈顿最小的房子是商品房，你愿意那个发展的机会，享受这个打拼，甚至那个身份，你不用告诉别人住什么地方，我住在曼哈顿，你身份不一样，就像香港，假如问你住哪里？我住半山，我住南区，可能你在半山是住在几平米的一个堂房。

窦文涛：可能住在半山的一个洞里。

马家辉：我觉得你愿意这样，你就这样做，可是美国我们都看过很多公共房屋，包括在纽约，住的比香港人舒服多了，黑人住的地方，西班牙裔住的地方，当然需要这样做我是完全赞成的，需要这样做，可是重点在于说，当王石说这种话的时候，等于也说出了未来只要二线城市这样发展的话。

许子东：我完全可以提供一些反面的例子，比方说巴黎的市中心，巴黎的市中心的房子租金就是受控制的，房价也是受控制，你在巴黎，就算你在凯旋门附近最豪华地方的房子，他的房价、租金都是受控制的。

窦文涛：你说控制就会有个机会的问题，谁能租谁不能租。

许子东：就是一旦有租约，很有人就排队进去，但是住在里面，比方说美国那是最黄金的海岸边上，房价也是受控制的，他不能随便涨的，并不是说所有世界上的大城市都一定是为经济的，走向像香港这样的，我们去伦敦，伦敦的房子没有香港的贵，各方面都比香港好，伦敦的很多公园照样成立在那里，并不完全按照金钱的规律，更何况中国的所谓的金钱的规律后面还有很多政治的规律，还不是纯粹的经济的竞争，所以我们一开始就避开，我们为什么一定要走香港这么一条对中国人来说是一条死胡同的住宅的道路呢。

窦文涛：弄的现在我都没法在香港住。

你看香港人这种动物跟我们大陆人的思维完全不一样，比如我们公司的人就讲，比如同样的价钱，香港人一跟你讲经验，就是我们这些年是怎么慢慢换房子，换到一个好房子，他交给我，因为你看要依着我同样的价钱，我说我喜欢清水湾，我觉得清水湾这个无敌海景，我哪怕住个村屋我也喜欢。

许子东：涨个快。

窦文涛：他会告诉你，同样的钱，是清水湾那里风景好，但是我要在太古广场如果买的话，我先买一个比较便宜的，他说这样的房子是随时出手，你不用等着，几天就有，或者说你要想出手的时候，只要比当时的市价稍微低一点，低个几百块钱，低个一千块钱马上就出手，所以这就可以一有的换你就换，他说你要是住很偏远的地方，固然你的环境好，可是你还要换房吗？你换的时候就不一定出手那么容易。

马家辉：商品流转，你说市场经济很好玩，他会给你这种建议，但我想到说，我们刚说出招政府，他是在上个礼拜五的宣布的，礼拜六就开始生效，我有朋友正在这个时候卖房子，他在政府宣布以前的时候经济还这样跟他讲，劝他别急着卖，不用急，这个价格对方好像同意，我们可以在很高一点，因为卖的越高佣金越高，政府一宣布出招之后，礼拜一就打来哎呀，窦先生情况不一样，我看那个是不是可以再马上减，15%赶快卖掉，你觉得他马上想办法对那个情况判断反应是非常快。

许子东：香港的主要生产力就是房子，所以香港处在这个生产力最有推动力量的就是房产经济，他们是整个经济最活动的一部分。

窦文涛：而且好多大陆客，正被香港房产经济被忽悠了，他们给你造成一种紧张气氛。