核心提示：11月30日，北京市朝阳区政府在官方微博“@北京朝阳”发布的一条消息引起了关注，“2012年11月30日，朝阳区政协召开常委会议，会议作出接受张兰委员辞去政协北京市朝阳区第十二届委员会委员的决定。”

凤凰卫视12月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天不但有咱们马家辉博士，还特别请来了咱们赵心树老师。心树老师级别不一样，研究美国大选两大册巨著一直放在我的书架上。

赵心树：一个字都没看过。

窦文涛：靠你的书装门面。

赵心树：他看过标题。

窦文涛：所以我就想到今天谈这个问题很严重，必须请到他来评价，谁的问题？当主持人最好不要认识太多人，我要说这个话题我就觉得有点不好意思，张兰，有一个女老板，说起来我不但跟她有一面之缘分，跟他的儿子也有一面之缘，跟大S也有一面之缘，所以这就说起来很不好意思。

赵心树：千丝万缕的关系。

马家辉：听起来不止一面之缘，一定白吃白喝一堆，不然有什么不好意思。

窦文涛：但是我不一定说他的坏话。

马家辉：坏话他来说。

窦文涛：真聪明，这个公共话题了，我也没有办法，如果我不说他们会觉得我潜规则的，我跟张兰潜什么规则。我们节目也不是首说，先要借用咱们英明神武的《一虎一席谈》节目。《一虎一席谈》曾几何时请张兰上过节目，当时张兰在这个节目上有一段表白，现在传的很广，我们先可以来看一下，然后我有话说，我真的不是谴责张兰。

赵心树：所以你是让她自己来说自己坏话。

窦文涛：咱们先看一看。

赵心树：刚刚是谁好像想哭一样，最后那个镜头那个男人是大S的老公吗？好像听的很感动想哭。

窦文涛：但是我为什么这么说，我要替张兰在这个问题上说话，现在大家都拿这段话说事，我就由此有一个话题，这个话题叫凡人的标准，为什么？你所非常感兴趣的李敖先生，李敖老师，我非常喜欢这个人，我也非常佩服他，但是惟有他论证的一点我一直有一个疑问，我觉得李敖很多时候他要求人不是人的标准，是超人的标准，比方说他最多的做斗争的武器，就说李敖不好惹，这一辈子收集资料，随时就能拿的出来说赵心树你今天说黑，我拿着报纸给大家看看，赵心树20年前在报纸上自己写的他说白，所以这个人不是东西。

赵心树：赵心树落下来的记录不多。

窦文涛：所以我就觉得李敖先生他的这种鉴别人的标准，要照我感觉就是这要求太高了，因为我觉得凡人无往不在变化之中。

马家辉：所以你说张兰就在变化，我先问刚才那一段是几年前的片。

窦文涛：我认为哪怕是上个月，他说了在当时，这是两年前的，但是我对人的标准跟李敖先生没法比，我对人要求太低了，我认为你昨天说的话今天改也没有问题，只要咱没签合约，签了合约就负法律责任，否则你说话，我从来没指望人是说话算数的动物，昨天人是触景生情的动物，昨天在一个局面里触景生情了，说了些什么话，今天你要改，我个人无大过，就是我认为很正常，你以为你是谁，所以我说你对超人的标准那是伟人，有些时候你了解一个人，大家认为你是伟人你不能这样，你这样让我们觉得你这个人形象就坍塌了，但是我说凡人，这种今天说什么明天说什么，难道不是很正常吗？

赵心树：张兰移民事件反映中国爱国主义未变

赵心树：现在批评他的人有一个隐含的意思，你到现在自己也没有说当时的话现在想法改变了，你说一声大家也可以，他现在是不吭声，我倒是觉得一个更重要的不变是一个大的观念不变，就爱国主义意味着什么？这几十年都没有变，而整个这个环境，中国和外国人的关系都变了，我们现在讲爱国主义或者批评他的也好，或者张兰这段话背后的爱国主义是从1840年鸦片战争以后一直到抗日战争以后形成的，就是中国或者中华民族在受到那么多威胁，日本人、俄国人、世界列强欺负之下形成的一个爱国主义，他有两个特点，一个特点是国家和个人对立，你要牺牲个人，因为整个民族处于水深火热之中，你说要牺牲个人，所以个人和国家的利益基本上是对立的，你要牺牲自己的生命去保卫这个国家，还有一个是什么？中国和外国的对立。

日本人打进来了，你如果不是说完全忠于中国，你就是忠于日本人了，所以她会说我要举手效忠加拿大，那不行，我一定要效忠中国，好像效忠加拿大就不能效忠中国了，两个不能并存的，但现在中国这个环境变了，市场经济就意味着个人利益和国家利益在很大的程度上是融合的，我就是要你追求个人利益，所以这样整个国家的财富才能增加，另外，中国和外国的关系更多现在是依存的关系，互利的关系，但是我们的爱国主义还是没有变。

窦文涛：所以我从张兰的这个事里面得到的唯一教训就是说你演高尚要小心，因为你预料不到自己的变化。

赵心树：她自己的观念也没有变。

马家辉：文涛刚刚用了一个字，你说演高尚，假如我的普通话还能听得懂的话，坦白讲，现在网上对于张兰的批评是一组的问题，不仅是一个问题，其中一个是把以前的她这一段话拿出来，这一点的话我就觉得大家太认真了，这在网上连带有一句名言说谁在认真谁就是傻子，谁就输了，你看这种叫电视语言，被胡一虎这样你有没有移民，为什么不移民，你要演吗？你当时坦白讲演不一定表示假，可是你总要有个说法，往往也把自己说服了，所以假如把她一段话来引用到目前的情况我觉得太认真了，而且我刚问你说多久以前的事，我觉得有差别，两天前说的话跟两年前说的话，这个改变的空间很不一样。

窦文涛：两天前的话罪责大，两年前的罪责小。

马家辉：两天前说的话就是假话，因为申请移民的话不可能两天办得完，两年前我可能，坦白讲，我对一虎没有不敬，他可以说我就是做完这个节目之后我觉得还是不对劲，我在中国，我就决定移民了，可以这样讲。

窦文涛：移民是法律问题而并非道德问题

窦文涛：我录完《一虎一席谈》，我深夜反思了一下，我觉得刚才说的不对。所以张兰老板这事引起了我的第二个感触，就是说入哪个国籍的之类的这种问题是个法律问题，或者说是个规矩问题，他不是个道德问题，但是实际上咱们搞成的感情问题，我现在发现道德有一件什么事，道德的话都是听起来好听，不信我现在就给你做一个实验，我为什么觉得这不是道德问题，你说张兰或者任何一个人，很多明星你们入了外国籍，你们怎么能够拍中国电影等等，还挣中国人的钱，听起来很好听，听起来这个道德很正确，可是我跟你讲，我还可以给你一个念起来好听的，在世界上另一些地方还有另一种道德，世界《人权宣言》算道德吧，《人权宣言》里面你听起来也很崇高的，第十三条明确写道，人人有权离开任何国家，包括其本国在内，公民权利和政治权利国际公约也有类似的条文，十二条写道，每合法处在一国领土内的每一个人在该领土内有权享受迁徙自由和选择住所的自由。人人有离开任何国家的自由，包括其本国在内，你看道德的话听着好听，其实意思相反，你为什么都能听见好听，这个很有意思。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：他后面是不是你刚忘记念一个括号，他写着说可惜需要申请签证，你要离开本国要申请，人家要批准你吗。

窦文涛：你看这篇文章接下来就自然段聊到另一个姓张的女性，所以在张海迪更换国籍这件事中，网友通过虚构其不爱国的行为来攻击官方所宣扬的爱国，张海迪现在又发出声明了，太阳照常升起，现在聊天都爱聊的大。

赵心树：张海迪那个声明就比张兰几年前录音就更高调。

窦文涛：张海迪我感觉被冤枉了。

赵心树：对。但是被冤枉之后的背后的理由还是我刚才讲的那种，可以讲的极端一点可以说是僵化的爱国主义的观念，排外的爱国主义。

窦文涛：您也是研究选举的，政协这个组织，为什么我说这是个法律问题，因为总纲里面不是说，政协是最广泛的爱国统一战线，包括港澳同胞，海外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线，中国人民政治协商会议由中国共产党、民主党派、无党派人士、人民团体，各少数民族、各界代表，若干界别，好像感觉。

赵心树：这个事情有趣就有趣在这个地方，政协是进了中华人民共和国宪法的，他是国家政权机关的一部分，从这个意义上来说里边的政协委员，你的国籍身份，如果不说一定要是中国人，至少公开，有的人就强调这一点，批评他的人就强调这一条，就是政协是一个国家机关，同情他的人就强调你刚才读的那一段，我们就觉得他不是一个权力很大，甚至实际上没有实际权力的这么一个机构，既然是这样的话，你本来就是希望有广泛的统一战线，各种各样的人，其中有一些外籍人士我们也觉得理所当然。

马家辉：这根本绝对是一个法律问题，因为我没有研究中国的宪法，问题是全世界的政府只要，我不管他实际有没有权力，可是就像您刚刚说的，他是宪法里面的一个部分，是国家机构的一个部分，所以担任里面的人很多地方，包括香港基本法写明了，你担任重要的公职人员，立法会议员，行政会议等等，你的国籍要清楚，甚至要放弃你的国籍，像香港很多局长，就是因为曾经被揭发有加拿大籍，因为以前香港有移民潮，就是法律很严格的规定，我们不能说因为没关系了，因为这个局长其实也没用的，特首说的算，所以他有国籍没有关系，不能这样说，法律不许就不许，所以中国的宪法就这样的法律吗？

赵心树：僵化的爱国主义观念具有排外性质

赵心树：这是一个非常有趣的问题，就说这个事情本身是中国是在最近几年中间，法律和道德观念都是在急剧变化中间，你一谈到了就说不同的人有不同的道德标准，中国而且是同一个国家，同一个族群，他可以有昨天和今天，他遵守的法律有大的变化，他遵守的道德游戏规则，实际上说来说去都是一个游戏规则，不管是软的有道德观念，还是硬的就是法律条文都是在急剧变化中间，包括有关政协的，所以张兰这个事情出来之后，政协的两个发言人就出来两个不同版本的说法，技术上都是对的，第一天政协的人说，没有法律规定，法律上没有明文规定政协委员的国籍应该是什么，根据刚才你读的这一段，我们推测他其中可能有外籍人士，完全可能的，我估计现在实际上是有，除了张兰之外，一定还有其他人，很难确定没有其他人，甚至有双重国籍的，什么都有。

至少有比如说香港身份的人，中华人民共和国的内地的居民都会有，第一天他是这么讲的，听上去大家的感觉就张兰这样没有错，后来过了一两天，赵启正是政协最主要的发言人，赵启正出来那一段话主要是强调，他说中华人民共和国的国籍法是不承认双重国籍的，言下之意，张兰拿到了外国国籍就不是中国公民了，后边这句话还没有说下去，不是中国公民就意味着不能承担国家领导人了，不能进入国家政权机关了，所以单单从两个人说的话来说，第一，技术上都没有错，第二，技术上没有直接的冲突。

窦文涛：你的意思我明白的，这个反而涉及到了一个挺敏感的问题，就说政协是不是国家权力机关，他是不是国家领导人，怎么张兰成国家领导人了，不会吧，我认识他，那我也是。

赵心树：你可能不知道，政协主席个人的待遇，包括政治个人待遇和人大常委会委员长的政治待遇和国家主席一个级别的待遇。

窦文涛：主席咱同意，主席可以，他是委员。

赵心树：理论上来说，比如说部长进入国家领导人这个层次了，不一定说他是，他可能只有做到常委才能做，中国人技术意义上的领导人，我刚才讲的领导人是泛泛而指，一般老百姓就觉得你比我高了，你进入政协了。

马家辉：我觉得还是要回到法律，不能说凭感觉，我觉得你是不是领导，也不能说他有没有实权，我真的要看回在政府的整个法律架构上面他的位阶是什么，假如这样说的话是非常有可能，他的确是国家权力组成的一部分，这样的话坦白讲根本事情的不仅是张兰选择当哪个国民的问题，是说为什么在整个过程组成这些委员的过程法律不严，甚至有法不依，没有审查谁是什么国籍，没有要求来公布。

窦文涛：我跟你念个最新消息，据报道，北京市朝阳区政协证实，张兰已于今年9月注销中国国籍，并退出朝阳区政协，相关流程正在处理当中，张兰是当不成政协委员了，但是俏江南也摇身一变成为外商投资企业。

赵心树：刚才你读到这一段里面有一个词你没有重点读，但是我觉得也是挺重要的，他讲的朝阳区的一个政协，这个政协是到全国政协，大家都知道他的实际行使的权利和其他一些国家机关是不能比的，你在下降到省市，北京市，在北京市在下到朝阳区，那个政协基本上就不管什么实际的事情了。

窦文涛：中国人评价事情的逻辑叫“人情世故”

窦文涛：所以你看在中国有一种评价事情的逻辑叫人情世故，你在人情世故上讲很多话咱们觉得用较真吗？政协，朝阳区政协。

赵心树：本来就是一个统一战线的一个工具。

窦文涛：但是你看现在有媒体了，有微博了，这要是一挑出来，你又觉得这问题很严重。

赵心树：有所挑有所不挑，比如朝阳区就不太强调。

马家辉：要挑不挑当然是媒体的自由，可是我们从另外一个角度来看，他有他享受的福利，因为我问的香港很多政协，我看了朋友拿了名片，明明香港人住在我家旁边，怎么上面写着西安政协委员。

赵心树：他是一个身份的证明。

马家辉：我就问他到底有什么好处，一到了享受他的医疗福利，很多的我们看不见的福利，那个福利是什么意思，那个福利是政府的钱，老百姓的钱。

窦文涛：这你觉得很吃惊吗？

马家辉：不是，这有法律规定的，你是不是外国人，你有没有享受双重的福利津贴等等，假如在一个文明社会，这就是一个事情。

窦文涛：赵老师你说，美国的参议员享受特权吗？

赵心树：你要定义这个特权是指什么特权，就是他犯罪也有一定的法律程序，除了总统有一个特殊的豁免权之外，或者外国的外交官。