核心提示：面对中国岌岌可危的食品安全环境，梁文道先生打趣道，再过几年下去，中国要是有一家食品厂，居然不造假，居然没搞什么有毒的东西，居然正正常常，它就会上“感动中国”。

凤凰卫视5月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：小牧那天提的一个事儿奶粉问题，让我想到咱们类似的问题，咱们这奶，现在有一个引起韩国，韩国说是要谨防中国的人肉胶囊。

梁文道：就是所有胶囊状的药里面，他们就发现胶囊那个胶里面有一些人的。

窦文涛：死婴、死胎做的，说韩国男人相信那玩意儿能壮阳，所以说中国伟哥，能壮阳，韩国说这个玩意儿就在禁止，但是中国这方面卫生局去调查，好像说现在还没有发现这个证据，就是说我们有这个东西。可是有一点，他们在同时也说了，就是医院里这个死婴，这个死胎要有生命尊严，不能乱扔。大概在大半年以前，我看见一个新闻，在哈尔滨有人发现，那阵儿小悦悦事情的时候，又有人曝出来，说在哈尔滨街上，有一个小婴儿被汽车反复碾压，然后那时候这事儿多火爆，公安局赶快就去了，一查说没有碾压的痕迹，但是揭出另一个事儿，说这是怎么回事儿呢？说清洁工在医院里，这是一个死婴，生下来的死婴，他没有按照处理医疗垃圾的规定，把他按医疗垃圾处理，而把这个死婴当成了生活垃圾处理，就扔到了垃圾筒里，扔到垃圾筒装上了垃圾车，垃圾车在街上走的时候门还没关严，一路颠簸，把这个生活垃圾给掉到了马路上，可是现在说的是，死婴就能当医用垃圾来理解吗，是不是现在说有生命尊严的一个问题。

梁文道：不过你在讲人肉胶囊，我想再岔开一笔，会不会有时候容易出现一些误会，比如说中药里面，有一种东西其实是可以用的，就是胎盘，因为它不是死婴，它不是一个生物，它就是生产过程中排除出来废弃掉的一个部分，这个部分在中药里面的确是能用的，也常常拿来用，如果你拿这个东西去做药，你在检测那个药，说不定真能找到，这不是人肉吗。

窦文涛：这也是中药如何进入世界的一个很大的问题，咱们的规定说，医院里对死婴、死胎、胎盘，都是有什么严格分类的，但是问题不是这个，咱现在说的是韩国，包括日本，是不是对于中国食品都有这种，咱们说妖魔化还是事实真相有恐惧感，觉得这个国家的东西还能吃吗？

李小牧：奶粉在日本是特定食品 只在药店卖

李小牧：比方说日本的奶粉，他为什么在超市基本上买不到，基本上买不到，从1953年开始有一个法律，是把它作为一种特定食品，是在人奶不足的时候，作为一种营养品才要奶粉，所以它跟药品管理是一样的，只能在药店里能买到。

窦文涛：一般的商店买不到奶粉。

李小牧：买不到。

梁文道：要到药行里买。

李小牧：对，只有到药行里买，而且分几个月的，几岁的，有严格的规定，而且里面的成份不同，像1952年的时候，日本出现一个砒霜的事件，就是森永。

梁文道：大厂家。

李小牧：森永有1万多人中毒，那是57年前，有1万多人中毒，然后130人去世，小孩，所以从那以后，在这之前就已经开始有这个法律，但是没有严格执行。

窦文涛：对，他那个时候也是说这个奶怕坏，怕坏就往里放砒霜，反正是能产生砒霜的一种什么物质。

李小牧：能做砒霜的一种原料，这种原料其实是一种可以食用的，但是它用了工业用的，真正的就变成做砒霜一样的原料了，这样就影响到130人，然后国家包括森永的公司，到现在还在援助这1万多人，一直在援助。

窦文涛：你说有一个问题，你说中国人特别不善良吗，日本按说这么干净的一个国家，他历史上60年代，也出现过很多这种事情。

梁文道：其实全世界都一样，以前美国在20世纪初19世纪末的时候，很多婴儿因为喝奶的问题，他们不是用奶粉，那时候直接喝牛奶，喝牛奶喝到又病死又伤残，为什么呢？因为那个时候很多供应奶的那些奶商，他们的奶怎么来的呢，那些牛吃的是一个酿酒剩下来的渣，于是把大量的酒精吃进牛的身体里面，奶里面含大量的高度酒精，孩子吃了之后都出病，都出问题。

窦文涛：喝醉了。

梁文道：那时候美国这个问题很严重，所谓的毒奶，英国也是，英国工业革命之后，没多久一堆孩子吃毒奶吃死了，但是我觉得这么讲要小心，因为很多中国人，我们今天讨论问题的方式是，你看发展要有个过程，人家都走过这个阶段，我们现在出现了不足为奇。但是我觉得要小心，你这么讲原理上没错，但同时还要注意一点，人家是怎么走过那个过程的，他在处理这样问题的时候，他的回应是什么，方法是什么。比如当年森永事件出来的时候，日本的做法是怎么样的，是政府高度介入，然后媒体开放监督，森永整个机构当时几乎要垮掉。问题是你回到今天中国，比如我们一些出问题的厂商，他有没有学到当森永那个做法，我们大家有没有开放监督，去对付这个工厂。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：我听说森永这个乳业，原来就是永远的第一，日本第一，现在已经退到二三位了，这里面有个很大的负担，就是每年10亿日元的赔偿。

李小牧：没错，其实我觉得很可笑的就是，既然人家先进国家，50多年前已经有这么一件事儿，我们现在57年以后还干同样的事儿，我就觉得很愚蠢，人家已经有了经验，不管是赔偿也好，它那个标准已经写在那个桶子上了，它化验的结果或者检测的标准都是现成的，不需要去偷，是这样的情况，我们都可以学，照葫芦画瓢不可以吗，还搞这种，太可笑了。

梁文道：小牧是这样的，通常我们在说别的国家也经历过这个事情的时候，我们会说你看其实大家都一样，我们也会有这个过程，但是当你说为什么不能我们学人家呢，就说我们国情不一样，我们又有自己一套了。

窦文涛：没错，我们这个国情，我跟你说，你都没听说过，那家伙，你想北京一个饭馆，新闻我来看来的，一家人去吃饭，说吃出蛆来了，找值班经理过来了，看这是蛆，值班经理说哪呢，吃了，他捞出这个蛆就吃了，吃了之后。

梁文道：这个经理该发奖金。

窦文涛：我就说啊哪有这种经理，吃完之后，问题是这个事情现在变成了悬案，因为这家人去投诉确实没有证据，哪有蛆啊。

梁文道：蛆给吃了。

窦文涛：然后记者访问值班经理，这个值班经理说，你能相信吗，我怎么可能吃蛆呢，还真查不出来。

梁文道：中国食品厂不造假能上“感动中国”

窦文涛：文道吃素的佛教徒应该欣慰了，我们国家现在已经有，咱们不吃肉了，你爱吃猪耳朵，哥哥能给你拿塑料造一个，给你可以看看这个照片，一家人买回来，据推测，很有可能是明胶加上塑料，最近明胶不是也挺当红吗，你再看下一个，我一看下来，很像，说里边加点什么一滴香，香味就有了。

梁文道：中国人我觉得将来身体不得了，身体里面充分了各种塑料什么的，不死。

李小牧：久经考验。

梁文道：对，久经考验。

窦文涛：塑料年代，而且你知道吗，我不知道前几天了，一个哥们买了个冰棍，买一个冰棍。

梁文道：冰棍还弄什么。

窦文涛：天太热了，啤酒太热，他把冰棍放啤酒里给啤酒降温。

梁文道：这个人也够怪的。

窦文涛：结果放了半个钟头，这个冰棍没有化。

李小牧：还有这种事。

窦文涛：冰棍变成一团胶状物，在啤酒里，厂家还解释呢，说这是一种新型果冻雪糕，你看质量好吧，它不会化的，据说可能是什么呢？往三聚氰氨里加牛奶，这个行为差不多，说增稠剂，让它粘稠的增稠剂放得太多了，几乎就是增稠剂本身了，化不了。

梁文道：我觉得再过几年这么下去，中国要是有一家食品厂，居然不造假，居然没搞什么有毒的东西，居然正正常常，它就会上“感动中国”。

窦文涛：感动中国，所以我就知道，你说日本这条道儿，你知道咱们刚才讲日本那个森永乳业，也是斗争了多少年，曾经有一阵儿医学机构，给这些后遗症儿童做的检查是正常的，森永这个企业也是很阴谋，它的规模很大，争取维权组织，最后曾经人丁冷落到剩下几个人这个组织，没有理他们，是到了后来，也是坚持了多少年，权利，我跟你说不管是在日本，还是在中国都一样，你自己不坚持到底。日本人坚持到最后，时来运转了，还是政府怎么重视了，日本出台了消费者保护基本法什么的，那个时候日本的权威医学机构最后检查，再检查这些儿童，领着这些后遗症的儿童，小时候吃过砒霜的儿童。完了以后参加医学会议的那些专家，流着眼泪跟这些受害者握手道歉，说我们这个医学论坛的目的，主要的议题是如何纠正当年我们同行犯下的错误，弥天大罪，因为当年不知道怎么搞的。所以有的时候强大的势力，甚至能够裹挟绑架学术力量，在日本也不奇怪。

梁文道：我觉得还是有点不一样，日本跟不能，不一样在哪里，你刚刚说到当年那些人能够坚持下来，但他坚持下来也要有条件，那些坚持下来的人没给抓去坐牢。

窦文涛：这个其真是，而且你知道咱们还有一种什么，我觉得日本人还是有一种什么，抵赖是抵赖，但是一旦弄清楚之后，真是自杀的都有。

梁文道：没错。

李小牧：他觉得他是给大家带来了影响，最怕给人家带来麻烦。

梁文道：添麻烦。

李小牧：就是刚才我们讲性爱一样的，我们两怎么搞没关系，但是你不要影响别人。所以他不管是遇到什么事情，如果他觉得给他的职员，甚至给他的家庭带来麻烦，他都会去自杀，这是这种民族的，他们那种人性特有的东西。

窦文涛：我们不怕给别人带来麻烦，我们还把招往第三方指，就是去年的事儿，去年杭州有一个女的，喝酸奶，我就不说那个名字了，喝酸奶也是喝出一只苍蝇来，然后就去投诉。投诉乳业那边答案非常科学，他说这个我们要进行科学测试，要把那个苍蝇进行尸检，找法医来尸检，尸检断定它的死亡时间，然后我们才能知道，到底是本来就在里边的，还是说你喝的时候它后来飞过来的呢，说这个时间是很精准的，说要找法医鉴定机构，然后后来有记者还真的挺执着，找法医专家，法医专家说目前我们对人类的尸体解剖判断死亡时间，这事儿干得比较多，但是苍蝇还真是世界法医学的难题，我们没法通过解剖断定一只苍蝇的死亡时间，说这乳业还真给我们出一个难题。

李小牧：太可笑了。

梁文道：我们总不能要求那个乳业老板自杀吧，文化不一样。

李小牧：日本不单纯是怕给别人带来麻烦，而且他真是觉得自己的良心受到了谴责，其实不死他也能生存或者怎么样，我觉得日本还是一种本能的表达，所以他剖腹自杀的也好，包括在战场上死掉的也好，或者是在一些公司出了什么事情，一个电车、一个隧道里面翻了车，他老板会去跳楼自杀，因为他觉得没管理好，其实根本也不会去抓他干什么。我觉得还是一种良心上的东西，这些东西儒家，在日本真的比我们学的好，都保存在日本，包括对食品也好，对人性的一种论点，还有特别对小孩，奶粉本身就是对小孩。

梁文道：你刚刚说到自杀，原来是侠者、狂者那种气质，中国不能搞这套，中国要搞这套的话，我们会死很多人的，要负责任去自杀的死不过来。

李小牧：中国人先救父母 美国人先救老婆 日本一定先救小孩

窦文涛：所以我老讲一个生活质量，我为什么崇洋媚外，我不否认爱国主义，可是这些东西，人活着是第一位的然后才能爱国。

李小牧：没错。

窦文涛：现在全世界我认为有一个普世价值，咱们在台湾也能感觉到，大家先别跟我说大的，生活质量的问题，哪里是乐土？生活质量高的地方才是乐土，才是我们心向往之的地方，这样我认为全球各国，我们能展开一个良性竞争，大家比什么，不是比哪个国家能打得过谁，而是比哪个国家的人民日子过得好。

李小牧：幸福指数高。

窦文涛：幸福指数高，生活质量高，可生活质量就是什么？我现在武断的判断，我在中国大陆没准短寿十年，没准少活十年。

梁文道：不一定，说一定长寿十年，因为你身体里面充分了各种的抵抗能力。

窦文涛：比如说这种食品，对，咱们从严格的科学角度讲，有一分证据说一分话，发现一个猪耳朵，不能说全国的猪耳朵都是塑料的，可是对于我们这种信息不对等的普通人来说，有一件，好，是个别的，两件是个别的，二十件的时候，我不由得会担心，我这个是完全符合逻辑的，我担心的是你所有的食品工业，甚至我担心你们全是一帮骗子，你们都是糊弄我。像广美，你知道吗，新闻了多的时候，吓出强迫症来了，饿了3天，不敢吃饭。

梁文道：还这样，这是有病吗。

窦文涛：她不敢吃东西了。

李小牧：你不要说个人，一个冰棍一样，几个猪耳朵，如果说一个大型企业，出那么大的事儿，全世界人一听到这个名字就害怕，包括我的朋友，日本的朋友在中国生活的都知道，一听到这个就不敢，这个名字应该把它取掉。

窦文涛：所以我就发现，我们傍大款的心理是普遍存在的，最近那个《甄嬛传》不是挺火吗，当然被《人民日报》批评了，说《甄嬛传》挺火的，然后另一个电视剧重播的时候就改名，叫《甄嬛前传》，你说中国能这样，真是奇怪。所以现在广电总局就说，以后电视剧叫什么名字都得备案管理，不能够随便改名，你比如说《锵锵三人行》咱们可以改，现在什么节目火？说《非诚勿扰》，咱也可以改成《非诚勿扰2》。

梁文道：我觉得小牧你刚刚说的那点很有意思，你说日本人特别关心下一代。

李小牧：对。

梁文道：一般中国人，我们也觉得我们特别关心下一代。

李小牧：我举一个很简单的例子，不仅奶粉对小孩，他的防灾意识，像我一个朋友，他在家里，我们一起出去工作，然后给他家里打个电话，我以为是他老婆，其实就是他七岁的女儿，七岁的女儿，他说你不要在家里待着，你必须到图书馆去，因为她妈妈也回不了家，也在《朝日新闻》工作，回不了家。我在想为什么要到图书馆，七岁看什么书，他说不是，等一下地震来了，她一个人在家怎么办，没人照顾的。他们对于小孩的这种防灾意识和教育，每天都在注意，不管自己在忙，也不是把她一个人扔在家里，从这一点上来，我看了就很感动。

梁文道：可是我在想，其实一般我们中国人也都很关心这些小孩，比如说下雨了，把小孩抱起来送上学，脚都不让他碰到湿的地上，可是会不会有一个分别，就是中国人关心自己的小孩，但日本人关心小孩，对下一代的关怀，是不是可以集体化的，大家都一起共同关心下一代，这是中国跟日本人的差别。

李小牧：整个日本对于小孩都特别的关心，不是一家一家的，每家都是这样，所以举个例子，如果掉到井里，我们中国人先救父母，美国人先救老婆，日本一定先救小孩。

梁文道：不管谁掉下去。

李小牧：为什么对小孩的教育越，而且是自己亲自带，为什么老婆一定要不工作，在年轻的时候，小的时候，都是亲自带，不像我们中国一样，让爷爷、奶奶带，请个阿姨带，我们家反正有钱，你说阿姨能把你的小孩带好吗，你就装个监视器看着家里，你都不安心，一定要自己带，如果有小孩的话。

窦文涛：看来要孩子必须要有所牺牲。

李小牧：分工合作。

窦文涛：我觉得现在有些有钱人，容易有这个问题，他可以请一大堆保姆，那么变成什么，你知道吗，现在的人更自私，什么都想要，比如说做妈妈的，我也要我的社交，而且我也得看紧我老公，我不能在家带孩子，还是要出去玩儿，孩子一般大部分的时间都是跟保姆在一起，但是我不懂这个事情，到底算是健康的还是不健康的。

李小牧：我觉得女的是女的，分工合作，男的是男的，在那个特别的环境。