核心提示：在奥运会的前期准备工作中，安保工作一直是媒体和社会舆论关注的焦点。为了能够确保该问题不会在奥运会期间困扰伦敦，奥组委终于有所行动。据英国《每日电讯报》报道，在上周六的讨论和投票决议之后，本届奥运会的组织者，被要求将比赛现场所有未被出售的空座位，免费赠送给为安保工作做出贡献的工作人员们，其中，甚至包括奥运会开幕式。

凤凰卫视7月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：现在是第二次新闻发布会了，就是凤凰卫视的《伦敦三人行》，凤凰网的《锵锵五环行》，第二次新闻发布会暨送别大会，就是今天晚上举行。因为我们理论上讲，明天如无意外的话，我们就是在伦敦给大家打招呼了。

梁文道：这个感觉让我觉得有点像一辈子没吃过肉，好不容易煮了回肉得舔两下才吃。

窦文涛：而且得舔好几下，就是说这个事得倒持清楚了，就是说今天是我们，明天还是我们，但是地方换成了伦敦，所以我们今天自己给自己送行。

梁文道：明天咱们自己给自己欢迎。

窦文涛：明天欢迎自己，壮士一去还要复返的，对不对。

梁文道：越说越有点不吉祥的感觉出来我发现。

窦文涛：文道也去，住的好像比我们好一点。

梁文道：好那么一点吧，我们待遇不太一样。

窦文涛：对，我们要去伦敦，这个事凤凰还算是舍点本，对吧，平常从来也没让咱们离开过这个屋是不是。

许子东：不不不，但你也要从好的地讲，我们是借了一个古宅，在郊区的一个大宅，那像古宅嘛，本来就是贵族一两个人住的，洗手间当然不够多。

梁文道：你们那个地方在威士特，那是一个比较过去有挺多贵族庄园的确在附近，所以你一说有个大宅，我马上想起来是《唐顿庄园》那种你知道吗，一扯铃，然后楼下官家给送东西上来，是那个感觉。

梁文道：英军人数史上最少 奥运安保成问题

窦文涛：大概我们也这样期待着，毕竟现在还没去，听说目前同事们好像看过的有争议，有人觉得好，有人觉得不好，到时候再去体验。

许子东：但这不重要，重要的是奥运。

窦文涛：重要的是伦敦，要叫我说重要的当然是奥运了对吧，我觉得就是说生活条件不一定很好，可是为什么我还去，老实讲是因为我喜欢伦敦，能够再去一次伦敦。尽管我去年11月光棍节的时候，11月11日是咱们的光棍节，但是是伦敦的那个好像在战争当中死去的一个节日。

梁文道：蔷薇花。

窦文涛：蔷薇花的一个节日，我就是那个时候去的。

许子东：去年又特别，去年是2011年11月11日，6个1。

窦文涛：对，那天我就在伦敦，当时我就发了个毒誓，就是我必再来。

梁文道：就去成了。

窦文涛：结果这次就搭了奥运的顺风车。

梁文道：可是问题是这回听说安保出了很大问题，所以我们现在入不入得了，还很难说。因为首先伦敦本来它遇到恐怖袭击的威胁就要比北京大的太多了，这都清楚。当年那些恐怖分子搞完“9·11”之后，第二大目标就是伦敦，而且果然也在伦敦地铁站，记不记得那几年，2005年、2006年也搞了一回。所以它一直以来就是重头的打击对象，这是一个问题。第二个问题是什么？它们现在缺欠用，当然英国经济还不如欧洲几国那么糟，但是问题英国也不太妙。这几年英国政府是史无前例的，一直削款，削款到什么程度你知道？它减国防，减军人，经过这一轮的减款，削兵员，然后减少款项计划之后。现在英国服役的正规军人将是从19世纪维多利亚女皇以来历史上人数最少的一只英国军队。

窦文涛：就这样还调兵呢。它那个私人保安公司不是出来说，临到头我们发现没这么多警卫，最后调军队好像调了一万多人。就是士兵来进驻。

梁文道：对，所以它其实很麻烦，其实英国本身一直左支右捂，而且先不说安保，交通也问题很大，比如说英国，伦敦为了要拿到主办奥运资格，答应了奥委会很多条件，比方说要保证道路畅通，是给运动员或者媒体采访团要畅通，于是留奥运专线。但你也晓得伦敦这个路，古城嘛，很多街道其实并不宽。于是为了要留一些快速道路给奥运相关人员，那它要封很多街道给一般人。结果一般人能够用的街道就更窄，更挤。然后现在它的地铁，它的地铁也是世界最古老的地铁了，当然后来又陆续扩建，但它能不能符合呢？它的巴士公交能不能符合，现在都问题一堆。然后最后最严重的问题就是我们入境的问题了，就是希思罗机场。

窦文涛：听说这次要裸体检查是吗？

梁文道：好像得脱得比较什么的。

许子东：我前一阵在罗马，上飞机，所有的乘客分成两条道，一条叫All the countries，就是All the countries except United States、United Kingdom and Lsrael，就是一个通道是所有国家除了美国、英国跟以色列。另外一条就是美国、英国以色列。然后截然的对比是什么？我先告诉你中国到亚洲的这条线，他们最后到快上飞机之前出现了全部的名牌店，它不在总大楼，总大楼没有那么多，到了那个口上，什么爱马仕全在那里。但是我去了美国、英国登机的那个地方，它专门一个大楼，分开的，做汽车过去。进去那个楼，四面一圈栏杆，在半高的，上面有很多人持枪核弹，带着狗在上面走，就跟鬼子碉堡似的。

梁文道：就这么紧张，而且他进去的时候，他本来安检就已经够复杂，而且希思罗机场本来就是出了名人流很多，工作效率很慢。最近英国还有好几个名人公开抨击，说英国人自己回国本来应该很快，结果在希思罗机场也逗留了60、70分钟才入得了境，何况我们这些老外去了。

窦文涛：所以往往大事的气氛都叫先抑后扬，就是高潮之前你看这个气氛都是都有种肃杀之感，你不信你看看现在这个伦敦范儿的照片，咱们看几张，我们感受一下，你瞧，这就是它奥运安保，武装直升机，这我觉得算正常。再看下一张，您瞧，英国的不知什么机关炮，还是什么的。再看下边，这导弹都装到民宅楼顶上去了。结果你再看下一张，人民现在已经反对奥运了。

梁文道：对，就是要反对奥运导弹。

窦文涛：你看下边，别拿我们的生活开玩笑。别拿我们生活玩游戏。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国文物被外国保存好过于被毁坏

窦文涛：当然咱们还是向往敦伦，向往伦敦，向往敦伦，所以我不介意要把我去年光棍节，就是英国那个节，我去伦敦流连忘返，选出一张照片看一看，咱们在去之前来缅怀一下。你看街头，再看下边。导演可以放快一点。你看商店、晚上夜市，伦敦华阜，看见没有，这是唐人街。

许子东：阜华敦伦。

窦文涛：对对对，再看下边，这是街头卖艺的，很有运动感。你看有人就在沙滩上大冷天的那个时候，就自己弄沙滩雕塑。你再看下边，大英博物馆，这是我看不完的一个馆，你看都不是它们自己东西。古希腊帕特农神庙，这是人类艺术的巅峰。你再看下边，这是爱丁堡的房子，这是苏格兰。这是英国老头和狗，再看下边，温莎城堡当时的红叶，温莎堡。然后这好像是威斯敏斯特大教堂地窖里的这么一个小角落，你再看下边。威斯敏斯特大教堂。这是维多利亚女皇，你瞧这气势。这是剧场，到伦敦他们都说必须去要看剧，这剧场门口，再看下边。这是我在它国家画廊门口，晚上接头卖艺的艺人，自己在那唱歌，另一帮人不定是搞什么主义，带着面具，就一起玩起来了，跳起舞来了，那挺有意思。

你看人家的蔬菜跟假的一样，这是一个星期天的早市，你说作为我们这样的一个地方的人看见这个简直是。当然你看这也不是他们自己的，就是整个庙，古希腊的神庙就这样端到他们博物馆。你再看下边，你再看这是一块翡翠原石，你注意看上边贴的条，我再给你们放大一点看，你看见没有，海关核准不能随便开启，违者按什么什么办，这是中文。

许子东：而且是简体字。

窦文涛：这不知道什么时候弄到大英博物馆的，所以英国的内容很丰富。

梁文道：而且英国，你刚刚看到大英博物馆，或者是里面那些外国来的东西，你就知道它过去是一个帝国，就因为它是个帝国，所以它才能够去哪儿，掠夺也好，巧取豪夺也好，用计谋也好，用钱买也好，把那么多东西搬回去。

许子东：希腊现在卫城下面新落成了一个博物馆。

梁文道：新的卫城博物馆。

许子东：很多很多钱，黑的玻璃盒子，下面就考古地，它按原尺寸复制神庙上面的雕塑。凡是被英国拿去的，它做了一个复制品，浅颜色的，就是大家看得清清楚楚，这些是在我们的山上，这些是在英国，那些空白，就是大家去想象。

梁文道：然后它就常常为了这个事闹了好多年了，从来没停止过。但这有很大地一个争论，其实全世界很多国家都赞成，就是说假如今天希腊跟过去不一样了，虽然最近经济不好，但是它这方面绝对有信心有条件，古籍都保存很好，你应该还给它。但是问题是你要知道，就像你刚才讲那个情况，大英博物馆，英国这些。你什么东西都还给人家，埃及的还埃及，印度的还印度，那你就剩不下多少东西了。

许子东：但反过来说，客观说一句，整个雅典城，就那博物馆是最好的，整个城市都是衰败，而那个博物馆是欧盟出钱修的，奇贵，而且对所有欧盟的学生都免费。所以在某种程度上它也可以说我们一个欧洲共同体，英国人也不愿意还，但是很让人感动，这些都是历史，这都是历史。

窦文涛：对对对，而且你看中国游客在那聊的全是这个，咱们那些玉啊什么的，就是说都是抢来的、都是抢来的、都是抢来的，但是其实我觉得，不必老说这些事，为什么？就是说它一个东西现在还保存在那里，现在还存在，它是人类的财富，将来咱们也能保管好了，或者将来有机缘能够回到咱们那，当然是好，但是也不妨碍咱们去伦敦，现在先去欣赏。而且我老问别人这么一个问题，我说人类历史上没有完美的选项，都时候你必须接受这个选项，一，这个东西留在你们国内，但是被毁掉了。二，这个东西被抢走了，但是它现在被妥善地保管在大英博物馆，这两个选项，只有这两个选项你选哪一个？

许子东：那还是选第二个，因为好坏这东西还在。

窦文涛：咱就有见着甚至回来的一天，话得这么说。

梁文道：还有一点，我觉得在英国也有个好处，就是英国很多博物馆都会有些时间是免费开放，我觉得这点跟我们中国也很不一样。比如说有些晚上开放时间，像VIA尤其晚上开放时间是免费的，你可以免费进去看。所以我觉得他们比起我们，坦白讲英国人还是很注重文化生活，对文化的尊重也强多了。

窦文涛：像我们辽宁博物馆，辽博，很著名的博物馆，我载欣载奔去到沈阳，因为辽博是以书画文明，它有一批当年溥仪，叫东北货，所以说辽博很多书画。高高兴兴地我去了，在哪呢？没有。

梁文道：什么意思？

窦文涛：它没展出来，它展了一些什么契丹文化的，甚至从四川的一个博物馆搞交换，弄了一个张大千的展览。

梁文道：它可能展金不够，所以要轮换。

窦文涛：可是我认为你最黄金的东西应该是最常设的，你至少应该有个常设的一个你的宝贝的东西吧。那么你在这一点上说实在话，是大英博物馆做得好，还是我们的博物馆做得好，不无可以反思之处。

许子东：不过接下来这两个礼拜你也不会去大英博物馆，你看奥运都来不及了。

窦文涛：对对对，主题还是要回到这个。

许子东：它这个送行送行，送到辽宁省。

梁文道：但是问题是我也在为这个觉得很矛盾，就说你去了你当然得看奥运。

许子东：抽空还是要去一下。

梁文道：因为最惨的就是晚上万一有什么活动的话你也看不了，因为我们去的这个时间，每天夏天的8、9月份，7、8、9月份正好是什么事？就是古典乐迷都知道的，BBC逍遥音乐界，整整2、3个月，然后海德公园场上最后有个大音乐会，每天晚上皇家艾伯特大厅很多很多演出，你怎么办呢？你碰上奥运。

许子东：而且我上次去已经10几年前。

梁文道：还是很腐败吗？

许子东：还是很腐败。

窦文涛：所以伦敦我觉得是个内容特别丰富的一个地方，当然咱们这次还是主打奥运，同时我们会出去拍的你知道吗，我们会出去拍，要不然观众不知道我们到了伦敦。现在中国作假的太多了，你看这就是伦敦。

许子东：现在后边放一个背景，然后发几通宣言。

梁文道：干脆弄个女王在后边瞧着，然后你看，你看，这还不叫伦敦吗？

许子东：明天方舟子就来找你了，打假。

窦文涛：是，所以请大家放心，我们一定天天出去到红灯区，绿灯区，把我们的体会给大家分享。

许子东：孙杨若获奥运金牌则将取代刘翔

窦文涛：说来说去，你们俩对这次奥运有什么展望，或者是看点什么的。

梁文道：看会不会恐怖袭击。

窦文涛：你也在那你知道吗。

梁文道：我知道，所以我才更关心你说是不是，因为我真的觉得这回安保问题真的挺大的。

许子东：我还是关心中国队。

窦文涛：你觉得中国这次还能像北京奥运那么强吗？

许子东：我编了四句诗，弱的依然弱，强的仍然强，大项求突破，其他到处抢。第三条所谓大项求突破，最关键的就是看我们上次一起《锵锵三人行》的一个朋友了，孙扬。

窦文涛：孙扬，对对对，没错。

许子东：中国男子游泳从来没拿过金牌，孙扬这次是我们伦敦奥运会中国，他要能拿两块金牌，立刻取代刘翔，成为中国体育标志。这个是最大的一个看点。

梁文道：可是反过来你刚才提到刘翔刘翔这回又有点悬了。

窦文涛：但是有人说他是使那个什么剂，故布疑阵之类的。

许子东：不，我觉得大家对刘翔关心太多了。

梁文道：对，让他放松点，而且事实上这回对手也真的太强了，新人辈出。

许子东：当然我期望田径，因为田径现在有个好像女子铁饼也不错，鸟巢的时候，大家郁闷在什么地方，我们盖了这么好的鸟巢，从头到底只奏了两次国歌，就开幕式跟闭幕式，所有的田径比赛我们一次都没有过。所以这一次游泳要是男子能够拿上金牌，田径要是我们不管怎么样有一个金牌，其他的体操挺危险的，体操蛮告急，跳水不用担心，举重不用担心。体操这次好看，日本队现在很强。

梁文道：还有几个是没有悬念的，就是大球。

许子东：大球就是弱者依然弱。

梁文道：对。

许子东：就中国三大球。

梁文道：篮球、足球，我们该完蛋还是会完蛋。

窦文涛：但是你觉得中国能偶然再拼个金牌第一吗？有这个可能性吗？

许子东：这个倒有可能。

梁文道：这个我觉得还有可能。

许子东：中国只要拿到40块就有可能让人家分散，但这不是最大程度。

梁文道：因为你数量多，当然我们不能说什么运动比较重要，但是我们可以说什么运动项目是大家关注度比较高。

许子东：而且它对于全民体育运动的意义大。像篮球、足球那种，它一个运动好了，国家老百姓整天在玩这个。有些项目就你们几个在那里玩，老百姓玩不了。

窦文涛：其他人玩不起来。

许子东：冰壶。

梁文道：老百姓想玩玩不了。

许子东：玩得了吗？打了满脸青春痘，能打吗？不能打。

窦文涛：击剑呢？击剑我也挺爱看。

许子东：那更玩不了。当然这些争夺金牌，为国争光那是好的，但对于促进全民体育，游泳、田径、大球。

窦文涛：而且这个里边它有种什么哲学，就像绘画里边说的那个点、线、面一样，最基本的跑、跳、投是吧，这是人类运动，等于说一切运动，足球之本也是跑、跳，所以这些地方格外反映出会不会有点歧视。其实有人若有意若无意的都会往种这个方向去想。

梁文道：什么意思？

窦文涛：什么种的人玩田径玩得好。

许子东：这是客观事实。

窦文涛：什么种的人善于跳，什么种的人善于。

许子东：但是所以要有突破。

窦文涛：有突破，这就是为种争光，孙扬就看他能不能有种啊这是，对吧。

梁文道：我觉得这应该还行吧，因为亚洲人游泳，就是过去人家就说游泳项目怎么样都轮不到东亚地区，但是这几年这个说法被打破。就像日本人你看，日本的游泳那么厉害，现在我觉得如果日本人都能那么厉害，中国人不可能赶不上去。

窦文涛：我觉得有种族基因的因素，可是我认为在全球化的今天，一直指向未来，我觉得这个规则越来越模糊了。就像日本人过去平均身高比咱们低，现在日本人平均身高比咱们高，而且现在窜种的，而且饮食。

梁文道：而且身体条件本来也就是随时代变化，比如说我最近看一个数字很有意思，说中国人从清末以来，19世纪末以来，根据当时的调查，中国人的身高是一直在增高，一直到了1949年为止，然后又往回调，调到了正好是八几年，中国人又开始高回去了。

窦文涛：但是文道我告诉你，从1949年开始，中国人的平均寿命却一直伴随着中国人逐渐变矮，但是活得越来越长，平均寿命在增长。所以有时候功力都是很奇妙的。

许子东：期待亟待，期待伦敦。

窦文涛：对对对，我们理论上说就要出发了，如无意外明天就要在伦敦给大家在伦敦打招呼。