核心提示：陕西镇坪怀孕7个月的孕妇被强制带到县医院做了引产。王小帅称，七个月大的胎儿被引产是活杀，像惊悚片一样。

凤凰卫视6月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天是二小聚会，小帅和咱们的小牧，但是刚才其中一小显得非常地粗鲁，今天我把做节目的材料破例给咱们小帅导演看了看，结果刚才做节目之前，他边看材料，我看是，边说出了这辈子最密集的粗口。

王小帅：粗话。

窦文涛：脏口是吧，感觉是令人发指啊。

王小帅：发指啊。

窦文涛：对，小牧你知道吗，现在我们这个也是举国震怒的事，因为什么，因为陕西出了一个孕妇，当然孕妇哪都有，陕西这个孕妇怀孕7个月被强制性拽到县医院，听说这县医院做了都不止一回了。

王小帅：很多。

窦文涛：做好了好多回，7个月引产，强迫引产，听说登在英国的那个报纸上。

王小帅：不知道谁拍了个照片，小孩还躺着，那么大的小孩，完全是婴儿了，然后我一看，我一看微博，我说是不是又恶作剧，拼贴，我还不敢转，我看这个怎么可能呢，超越了所有的思维。

王小帅：陕西镇坪强制引产事件令人发指

窦文涛：你知道当年我碰见的一个恶作剧，据说是恶作剧，就是说有人给我寄很多图片，大量图片，说广东人，是吧，天上飞的除了飞机，地下跑的除了坦克什么都吃，说吃小孩，说泡着一个一个的小孩，说他们吃小孩，耸人听闻嘛，最后好像有关部门出来澄清，说那是什么拼贴，造假，说那个不是真的，但这次绝对是真的，说是多少英国妇女看了之后痛哭失声，他们那个概念，这是活人呐。

李小牧：那是，杀人这是。

王小帅：活杀，而且看整个的过程就跟电影一样，就跟一个惊悚片一样，一个妇女跑，怎么跑，躲，然后躲到山里去，然后12男的，12个计生办的男的，围着，最后轮流，6个人一轮，6个人一轮班，6个人一轮班，打牌，喝酒，就看着不让出门，最后她还是跑到那个，刚刚躺下，洗洗脸刚刚躺下，跑到一个亲戚家，刚刚躺下一小时又来敲门了，那真是神经都受不了。

李小牧：就是强迫她打胎。

王小帅：先要劝你。

窦文涛：计划生育，日本朋友知道吧。

李小牧：我没有计划生育，日本鼓励。

窦文涛：日本人要听说这事会什么反映？

李小牧：那一样，我想跟英国人一样，你想英国的首相把小孩扔在一个餐厅里，晚了15分钟，全英国都报对吧，日本也做新闻在报，那像这种东西那当然。像日本对小孩特别地看重，而且他本身越是随着经济的发达，国家的兴旺以后，经济发达以后也不说兴旺吧，就是结婚率也低，而且生育率也低，所以对小孩看得特别的重。像我们，我在日本时打过几次胎。

窦文涛：你打过几次胎，哦对，他结过5次婚。

王小帅：那可以理解。

窦文涛：6个老婆，不是6次婚，5个老婆。

李小牧：4个老婆。

窦文涛：有一个是有钱的。

王小帅：但是如果在日本打胎的话，你是经过双方同意的情况下是允许的对吗？

李小牧：没错。

窦文涛：你最长记录是多长时间打的？

李小牧：也就是3个月差不多，我每次都是3个月之内，一般超过3个月就很难，4个月到5个月基本上就不会让你。

王小帅：而且她不允许你，已经成型了。

李小牧：这次是几个月？

王小帅：7个月。

李小牧：哎呦，那已经成人了。

王小帅：中国是7活8不活，7是可以活，7是有生命的。

窦文涛：就说我最关心的是具体问题，我现在因为这个事所以跟小帅一样看了大量的资料之后，我非常关心的一个医学问题，我希望有人能解答，你看他们有人讲了一个事情，微博上说是真实的事，说最耸人听闻的事，说是有一个江西来的姐姐，到这个儿童医院，领着自己大概是7、8岁的，不是，15岁的，15岁的弟弟去看病，弟弟疾病缠身，15岁的弟弟，可是身材看上去就像6、7岁，像7、8岁，一问怎么回事，这个姐姐说我弟弟当年是7个月引产，没死，就是活，活着。

王小帅：活下来了。

窦文涛：最后就活下来，所以造成这样。

王小帅：残疾了，脑袋可能夹了。

窦文涛：对对对，先天，严重先天不足，所以我想知道的医学问题就是，他们是怎么把他弄死的，或者说这个引产打一种药水，出来理论上是活的。

王小帅：是活的，他是活的，他还哭，出来时间还哭了一阵子，哭了一阵子之后才死掉的，他不是出来时候就死的。

李小牧：太残忍了。

王小帅：这个是最恐怖的。

窦文涛：所以这是个很具体的问题。

王小帅：活杀，已经是，如果说我们来谈，究竟什么时候算生命是允许，生命是存在的，有的时候比如太小，3、4个月咱们好像觉得还没成，就什么时候算是个人了，就出来还在里面。

窦文涛：你就说这个，这就跟讲安乐死，怎么判断死亡标准，放弃抢救这个细节是一样，就是说如果他刚出来，他是活的。

王小帅：他已经有生命了，他已经有权利了。

窦文涛：对，你周围的医务人员就是等他死吗？就是等他死吗？就不抢救是吧，那他是活的。

王小帅：对呀。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你明白吗。

王小帅：已经就是任何，像我们一样公民任何一个权利都有了。

窦文涛：我不懂医学，所以我希望有懂医学的人告诉我，我听到的这个，有的资料传闻是有的医学什么论坛上，说是有的妇科医生论坛上，他们在探讨什么问题，就是如何让7个月，或者是大月份引产的孩子出来是死的，有人说从阴道口往什么卤门，我都不知道那卤门在哪，卤门注射一种什么酒精还是什么药液，你知道吗，甚至说注射氯胺酮，就怎么能做到把他引出来不是活的。

王小帅：就是死，对，出来就不好说了，一出来按医生的人道主义应该救，医生他听见哭就应该救。

李小牧：太恐怖了，太恐怖了。

窦文涛：所以你看中国为什么不必拍恐怖片，不让拍恐怖片，不用啊。

王小帅：不用拍，活生生的恐怖片，像刚刚那个情节，说实话，电影要是拍，管他有没有票房，至少是设计到我们的，很严重的问题，当然这里面有国策，计划生育是国策，是很麻烦，你碰不碰，说不说怎么批判，但是呢就是国策定下来，发展中国的国策早以前80年代就定下来了，国策，所以他们这些人去做这些事的时候又是，好像都是我是正确的，我是有政策来的。

窦文涛：对。

王小帅：那个里面的矛盾点让你都受不了。

窦文涛：标语嘛都是什么一胎生二胎刮，三胎四胎杀杀杀。

王小帅：宁添十座坟，不生一个人。

窦文涛：咱们就是搞这个，但是我这个对农村情况了解不多，可是我有点感觉，我甚至有时候对中国情况有点觉得悲哀，就是什么呢，你呀是人口最多的一个国家，你知道吗，而且又那么样的落后，各方面又很野蛮，说什么法，其实现在很多方面非常野蛮，那么你说这个东西，但是又要计划生育。你知道吗我听过那样的故事，说当年邓小平，美国一总统说，美国那总统批评中国说你们人民没有出入境自由，邓小平说你要这自由可以呀，给你送1000万，就说中国为世界做了贡献，但是的确看来你这个人口好像是不计划不行，这就是当年毛泽东跟马寅初之争。

可是我就觉得，这要是死命让一人只生一胎，尤其是在中国的农村社会，那些个村干部，我跟你说，我认为这个野蛮和残酷几乎是难以避免的，你明白吗，就是说，当然他不是东西，可是问题是稍微了解点中国情况的人，你恐怕也能明白，这事真要是严命令死执行。

王小帅：他没招，他必须得死执行，血流成河。

窦文涛：就跟拆迁似的。

王小帅：对对对。

李小牧：强行拆，强杀。

王小帅：强杀，这就变强杀，现在多一个强拆叫强杀，这个太恐怖了。

窦文涛：小牧你也可以说说，刚刚小帅提一问题也挺有意思，就是说你要不强制，有时候在全世界会发现大城市，像北欧，甚至像东京，人口开始出现负增长，就人们自己就不愿意。

李小牧：很多小学就没有了，现在每一个城市都有小学不断地在关门，小学都没有人进去，中学也开始关门，大学现在根本就没有升学率，所谓没有升学率是大学没有人进去，没有人，所以这种中国人多嘛，赶快跟日本搞好关系，把人放在那边去多好，那也没有劳动力。

窦文涛：这是一个很奇怪的现象，就为什么他们那快就不控制，不计划，但他却自然，法国也是，在法国你问所有的年轻人，大部分像我们见的年轻人，首先第一问说你们结婚吗？干嘛结婚？太奇怪了，为什么要结婚，就好了住在一块，不好了就那个，然后生孩子，都不生孩子，所以他们那块好像这是一个怯场一样，大家到30岁、40岁，大家都单身不生孩子，这个它是怎么形成一个就是，是文明到一定程度还是？我不知道，这个接受不了。

李小牧：其实还是一个，就是每个人都是在为自己只活一次对不对，如果活了这一次，他一开始就为了家庭，或者为了小孩，一般到了30岁以后日本才考虑结婚，因为这个时候时候还可以很好玩，工作啊。中国是什么，是农村，城市里面，真正大城市也不一定就是很糟结婚。

王小帅：观念也在变，现在有些白领说不生孩子就不生了，我们还可以有时候玩玩，到30多，40岁以后再生，关键还有这个事情里面，我觉得最想不通的还是一个中国目前的特殊情况，就是中国特色，就是交钱。就是你计划生育，假如说你真是一个国策，你强制性，你交钱，交钱可以生，又跟钱挂上钩了。

窦文涛：今天出来的报道是严重怀疑，这玩意实际上就是4万块钱。

王小帅：就是钱。

窦文涛：交这4万块钱。

王小帅：交了其实就可以生了，这个生命就可以诞生了，一说这个跟计划生育，人口多少有什么关系，没关系，还是钱。一开始12万，一开始要12万，12万没有没有，最后谈到3万，结果3万块钱答应了以后呢，他给他老公打电话，我看她材料给他老公打电话，老公没接到电话或者什么，就把这个3万就错过了1、2天，错过1、2天这边急了，说4万，4万块钱没有来得及执行的时候已经开始了，计生办啊，就是领导干部啊，计生办啊。

窦文涛：有钱能使鬼推磨，对吧，有钱能生能死你。

王小帅：哎真是，这玩意儿可厉害了，有钱决定你生死。

王小帅：指标性政策成地方官员捞金渠道

窦文涛：要说孩子，咱们这位不陌生，刚才说打胎就打了3回，而且最近我还要祝贺你小牧，跟失散19年的儿子终于重聚了，找着了，这是个什么？

李小牧：通过微博。

窦文涛：19年前你有过一个私生子。

李小牧：不是私生子。

王小帅：离婚。

李小牧：不，是我第二个老婆在日本生的，其实我三个小孩，我现在三个小孩，就是加上这个，都是在一家医院，东京医科大学生的，都在一个地方，都在日本生的，因为跟他妈妈离婚以后，他回到中国，回到中国以后就，后来就到两岁的时候我们还有接触过，后来以后就可能是再婚什么就没跟我联络，我怎么找也找不到，找了19年，拜托了找。

窦文涛：一直在找，他是现在有了微博。

王小帅：通过微博找，微博万能啊。

李小牧：就是他的表哥在半年前看的那个《新宿事件》电影，看有剧本李小牧，他小时候见过我，他有这个记忆，他就想起来，哎这是我们家表弟的爸爸嘛这不是，亲生爸爸，然后他就跟我儿子去讲，然后我儿子再跟他妈妈去讲，半年前就知道，她又不好意思跟我联络，然后他表格鼓足勇气给我发了微博，他说我是俊俊的表哥，我们这表弟很像你，我说哎呀那这不是我们家儿子吗，然后马上，就是在六一儿童节的前夕，两个小时以前。

王小帅：恭喜恭喜。

窦文涛：但是初次见面有没有觉得隔阂？

李小牧：明天去见。

窦文涛：还没见呐。

李小牧：还没见。

窦文涛：还没见呐，哎呦那家伙真是，咱们应该现场直播一下。

王小帅：对，应该有个小纪录片跟着，失散多年。

窦文涛：你这么多年你还挺执着。

李小牧：我必须要找。

窦文涛：前妻的孩子。

李小牧：那毕竟是我的小孩，我毕竟要找的，在我身边出生的呀。

窦文涛：你倒不嫌孩子多。

李小牧：我不嫌多。

王小帅：给日本做贡献，日本将来大学不用考，生孩子赶紧保送。

李小牧：他已经21岁了，在中国某一个大的IT公司工作。

窦文涛：没错，没准将来即便是能买钓鱼岛，买的也是咱们中国人买的，但是中国人靠种。但是要说你呀，你要按某种观念来说，咱就说生命观念，你也犯罪呀明白吗。

李小牧：对。

窦文涛：你要照宗教的观点，佛教的观点来说，那玩意而打胎就是有点犯罪，照西方那个最保守的天主教的观点，你不要说是，避孕都是犯罪，就说你不要说是人流了，什么几个月算婴儿了，受精卵，所以咱们就是说，你觉得生命从哪儿开始？

王小帅：就你看，就我们，经常我们南方有说虚岁，虚岁从哪儿来的？比如实岁我是40。

窦文涛：肚里开始。

王小帅：虚岁有一年，肚里那10个月就算1岁了，从这个角度来讲，一出生，两个世界一结合生命开始了，他每一个变化，每一个细胞都在变化生命算开始，你现在衰老的生命，细胞也在衰亡，也在变化，那算不算一个新的生命开始，没有这个他当然成不了我们现在。就我那个，有一个在美国，过去一个朋友他是基督教夫妻俩，特别好，自己办的教堂，我去的时候他有3个孩子，2个孩子，刚刚出生，2个大的，1个小的，等到几年过去再去，他现在孩子就7个了，就过两年过两年，就是不允许。

窦文涛：避孕。

王小帅：不避孕，不允许打胎，那避孕他可以用别的方法避，他也不避，就不允许打胎，怀了就必须生，怀了就必须生，现在7个，说不行了，不行了，再也不能再那什么。但是呢，夫妻之间，他们作为基督徒又是要恩爱的，在一块失了丈夫互相之间那种性爱恩爱又不行，也不行，也违背人道，又要做，又不能避孕，有了又得生。

李小牧：比较矛盾。

窦文涛：没错，而且我感觉耶稣那意思就是说，这事你不能为你自个儿娱乐，你这事就是为了生产，为完成生产任务，你不能自己取乐对吧。

李小牧：我对这点澄清一下。

窦文涛：你是这个行业的是吗。

李小牧：不是，我的打胎不是我愿意的，都是对方要打的。

王小帅：就是经过商量。

李小牧：每次我都不太愿意打，我坚决不愿意。

王小帅：我觉得这个事情，这个事情不是你的，你不用承担这个，其实全世界都是，就是美国英国也有，夫妻双方不行，商量好的到医院也可以打胎，但太大了可能不行，太大了更认为是个生命了，心脏、头都看见了，小一点的都还有，不是说完全不能打胎，也要看自己，比如说基督，那家人他们特别虔诚，那么他们不打，那有的也就该打该打了。

李小牧：其实我是很喜欢小孩的，我是多多益善小孩，很不得把那些引出的叫我爸爸的。

窦文涛：是吗。

李小牧：开玩笑。

窦文涛：你在全国各地找找，从你过往的故事，我觉得应该还能找着一些。

王小帅：文涛这点，这点你有没有去，咱们也没研究过说印度，也是人口那么多，也是爆涨，爆涨到现在，当然他可能也拖累了经济什么，但是他，他怎么就协调关系，人口现在直追中国了快，比我小，比我们贫穷，直追中国了。

窦文涛：对，其实人口问题。

王小帅：从某种方面讲吧，人口少生点，资源上面是个好事，但是在这种执行上采取这么一种非人道的方法又是一个矛盾，如果说我们敢不敢就变成一个放开，如果现在中国是放开的话，你觉得会不会说城里农村就开始拼命生，我觉得现在不会。

李小牧：不会。

王小帅：大家已经到这个时候了，都已经习惯了，该一个就一个，该没有就没有。

李小牧：都城市化了已经，已经在扩展。

王小帅：是不是该慢慢地变一变，那个强硬的国策不要给地方，现在不是经常说就是给地方很多的小官僚捞钱、捞金，腐败的一个东西了，他们现在这个人是这么的，他是指标性的，他不是说，我那个，因为到6月份他是叫计划生育月，就跟我们说学雷锋月，我们有个学雷锋月，有这个这个月，这是什么消费者权益月，这个是计划生育月，他们定这个月，他要完成指标，他们只完成95%，差几个就把这个给盯上了，其实这个盯上就是两者，因为他们家出去打工点钱，给钱，要么生，要么打，打了就他那个指标，如果给了钱捞一票，这个也就生下来了，它是这样给地方腐败滋生了很多东西。

李小牧：完全就是个经济利益的东西，咱这人命都是指标。

王小帅：都是指标对，允许你生和不允许你生。

李小牧：钱买卖来的。

王小帅：这个太可怕了，就这个问题怎么弄，解决不了，中国国策你说不让他弄。

李小牧：现在日本生小孩他鼓励你，以前我们，10几年，那时候25万，现在增加到30万，现在增加到35万，哪怕你出生的时候没有钱可以先预支。

窦文涛：日本也是资源匮乏。

李小牧：对呀。

窦文涛：还那么多人口。

李小牧：人口密集不会比中国差，你想它的国土地域只有我们湖南省那么大，但它人有1亿2000万，你算算湖南省那个面积，但是它有我们中国十分之一的人口，他那密集度也是相当地高。

窦文涛：什么哲学呢？

李小牧：而且它地下什么东西都没有，关键我觉得还是一个政治，还是贫富悬殊太大，中国是农村，所以这种事情，执行政治的人就变得是搞经济利益，加上本身的穷的农民，他想要多一个，或者来为他延续后代，农民工他要打工呀，他没有人力他没有办法。

窦文涛：所以儿子多。

王小帅：没错，城里一个你说得过去，农村却是一个，他弄不了，万一走了，医疗也不行，养老确实有问题，体力也不行怎么办。

李小牧：农田谁来种。

王小帅：对，农田谁来种，社会医疗保证到不到农村最底层，所以没办法。

李小牧：日本是农民很富裕，日本农民比城市人还富裕，他就地主，都是自己的，中国不是自己的，所以这个不一样。

王小帅：说到这个就不一样了。

窦文涛：咱们这地主，咱们这地主当年被杀的差不多了，现在还有没有。

王小帅：冷冻保存试管婴儿涉及伦理问题

窦文涛：小帅刚才看成都医院那个说的也挺渗的。

王小帅：不是，他就是胚胎，就是试管婴儿，好多试管婴儿，他试管一次不是一个，他有好几个，比如成功的好几个，好几个比如说你愿意生吧，比如你生一个出来的，那几个怎么办，他就试验，多试吗，好几个卵子，有的就是保存下来。

窦文涛：冷冻。

王小帅：冷冻，好多试管冷冻下来，这样的话就是说经常是同一批，这边受孕的好几个，这边生出来，孩子生出来走了，生下来冷冻一堆，那么出现就是说，比如说甚至有双胞胎说先要一个，等于说这个生出来了，姐姐已经10岁了，这还在冷冻。

窦文涛：随时人工决定弟弟什么时候出来。

王小帅：但他现在就是说现在没有计划，就说到底可以保存多少天，然后又会不会形成一个伦理问题，比方说你到了自己这个母亲、父母，孩子长大了，这个试管两个同胞，她长大了，她都有孩子了，这个时候再把他生出来，他的妈妈就变奶奶了，就是这个伦理问题了。

窦文涛：你说这伦理问题也挺有意思。

王小帅：这个问题怎么解决。

窦文涛：我给我一女性朋友支招，他就是两口子现在玩的还不亦乐乎呢，但是也担心，就说因为女人卵子好像会随着年龄逐渐地质量会下降，那么她说现在想要，犹豫，该要不要孩子，但是我又怕我将来后悔，我就给她出一招，我说你到医院冻一管，冻一管卵子，将来你想生了就生，50岁也得一个，但是你看，我觉得冻一管卵子没什么问题，冻一管精子也没什么问题，但这俩一汇合，你是觉得怎么回事，这玩意儿你看，这俩一合上。所以你看生命什么意思。

王小帅：你这一讲我害怕了。