核心提示：香港文化中心，星光熠熠，第31届香港电影金像奖颁奖礼举行。《桃姐》连获五项大奖，包括最佳电影、最佳编剧，刘德华、叶德娴凭借《桃姐》双双拿下影帝影后，导演许鞍华也凭借《桃姐》获得了最佳导演奖，这场盛宴似乎只为《桃姐》而开。

凤凰卫视4月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我刚刚看了《桃姐》，今天早上还在哭，这个不是廉价的感人。

梁文道：你的眼泪太廉价了，这句话完全没意义。

窦文涛：我的眼泪不算数，但是我们的制片人张力也跟我讲，她在北京看了，她说讲一讲《桃姐》，真的是很感人，所以我看了之后，昨天咱们跟陈可辛聊金像奖的疑问就不存在了，当然要颁给《桃姐》，《让子弹飞》它已经在票房上，已经在商业上收获了很多的成功，作为香港电影金像奖，我认为那当然是《桃姐》，这个格不低，平平淡淡当中见出很多很多的东西。

马家辉：我蛮惊讶的，因为我以为这种香港片，题材也很本土的，像我小时候家里也有请佣人，她不算长期的马姐，短时间有来过，我们才感觉到那种感到的地方，我是好奇为什么内地的观众看了还是会哭，是哭你们请不起马姐吗？

窦文涛：请不起这么好的佣人，我跟你说家辉，人性是共同的，人情、人性是共同的，不管是哪里的人，给你讲一个故事，说有一个佣人，一连在你们家做了四代人，你们家三四代的孩子都是她抚养长大，现在她老了，她中风了，她进养老院了，她要走向人生的终点。我就讲为什么我觉得《桃姐》应该得这个奖，我完全能够认同，讲老实话，好比他们都说《让子弹飞》得了很多大奖，但是《让子弹飞》不管有多么大的意义，它也属于一个电影娱乐工业，但是要照我看《桃姐》这个电影，某种程度上属于必看的，为什么？因为谁都得走到这一步，从多个方面讲。

梁文道：人老了。

窦文涛：你少看一个娱乐片，也许你也不当吃不当喝，不缺什么，但是我觉得看看这个片子，没有人能够不动容，因为说的恰恰不是什么香港人而是现在全人类，它有什么社会作用呢，我看完之后，我会有这么一个想法，我在香港也算纳税人，我觉得如果是民主，那么有个候选人说，我们把更多的钱给香港的老人，让他们照顾的更好，我总是会同意的，我觉得如果我是个选民，他说给10亿我会同意的，他说我们给100个亿，我想我也会是同意的，这个议题没有人能反对，我会产生这样的感觉。

马家辉：我觉得那个片，坦白讲香港片以前讲老讲死亡也不是没有，这个片它特别感到的地方，除了让我想起以前家的女工人以外，她用很平淡的方法，来处理对于死亡这个问题，因为以前讲老工人的死亡，一定非常戏剧化，像我这一次进去看，我以为一定有的情节居然没有，我刚开始有点被骗的感觉，我以为到电影放到第60分钟的时候，总应该有个迷解开了，原来桃姐跟他爸爸以前有一腿，总有的吧，以为桃姐会说，其实你是我儿子，总有的，又没有。

到最后以为叶德娴去世以前，一定会讲一大段话，对不对，少爷对不起，没办法照顾你，你以后孝顺一点，她虽然对你好凶，可是她还是爱你的，我以为有那些对白又没有，甚至他没有回来看她最后一眼。原来可以用那么平淡的方法来对待死亡，死亡本身也是一个非常自然的事情，我觉得它感人的力量就在这个部分。

梁文道：我觉得它最厉害的是什么，就是许鞍华，为什么我说话电影其实没有什么题材，因为是这个地方的题材，别的地方的人不能欣赏这个问题，也许会有，但真正很多很优秀的电影是没有问题的。

窦文涛：你拍好了就跨越时空了。

梁文道：观众对电影理解偏差因拍摄手法粗劣

梁文道：像我们上回也讲到，今年奥斯卡最佳外语片奖《伊朗式离婚》，那个电影它讲的那个题太伊朗了，但全世界的人都看得懂，都明白了，为什么呢？是因为它跟你的拍摄方法有关，比如讲《桃姐》这个电影，大家说它很平淡，让我想起来许鞍华之前其他电影，好几部大家也都说很平安，像《天水围的日与夜》，但是这个平淡你回想起来，它是怎么样的平淡法，它其实有大量非常不平淡的，对于细节的关注，那些细节是平淡的，但是它投给它的观众不平淡。

我举一个很简单的例子，在《桃姐》这个电影里面，叶德娴她住进养老院之后，她后来还回过一次家，对不对，刘德华带她回家，回家那一次你有没有注意，她回家之后东摸摸西摸摸，收拾东西，一进门就看到那个猫又来了。那时候马上那个感觉就是，这大概是她最后一次进入她住了几十年的这个家，摸摸那个猫，这个感觉强烈到你让觉得很多老人，今天那么多老人他们最后一次离开家去医院，去养老院，以后再也出不来了，那个时候那是什么样的情况，她在那个家最后走一遍看的是什么。

窦文涛：它平淡不是无味，它是平淡有味，但是这个有味真的是，所以我说它的格真的不低，艺术的品格，要不说叶德娴这次我也能理解了，连拿三座影后的大奖，绝对是值，因为她跟许鞍华打磨出来的，其实很多你说的这种平淡当中的细节，就发生在她的一个小眼神。比如说一个老人刚进养老院，其实四代的女佣也是有自尊心的，你那她这个细节打磨的，一开始我不让你们主人家管我，你告诉奶奶、太太，我老了，做不动了，我不做了。

梁文道：我辞职。

窦文涛：我辞职了，没错，可是实际上这个东西也没有煽情，我觉得她也是如实的反应人生，比如像你说的，要照着感人的套路，刘德华说怎么能进养老院呢，我就是你的亲儿子，都搞这个，也没有。因为最后知道人生的无奈，刘德华怎么又可能给她真的养老呢，所以只有进养老院，像这种孤寡老人。

进去之后，你注意她刚进去之后，眼睛我就觉得没有夸张的表演，但是看了就心酸，你一下子就想起自己的父母亲，如果有一天不得不进养老院，第一眼对他来说是个特陌生的地方。就像家辉说的一样，你也以为他接下去会掉入一个套路，养老院肯定是像地狱一样黑暗，但是后来发现也不是，不尽然，是各种各样的，养老院里似乎也有一些它的小情趣。

马家辉：而且养老院里面你看到有不同的老人，不同的态度，我也蛮喜欢秦沛（音）那种角色，住进养老院坦白讲，还可以小奸小坏一下，去嫖妓，然后跟住在那边的老太太调情，我觉得说通俗一点，把整个老人社群的缩影放在那边，然后我觉得说自然的感染力就在这里，好像每个人都找到自己，或者说你曾经见过某一类的老人，好像出现在老人院那边，特别是叶德娴演得好的。我们在香港是看着叶德娴长大的，我们小时候我经常说，有几个很喜欢的熟女吗，英女王是一个，叶德娴是第二个，很性感的，她那个魅态是很好的，可是她后来慢慢年纪大了就转型了，每一部都演的很好。

窦文涛：年过六旬，真的是到现在，你看她的表演，真的是繁华落尽回到平淡。

梁文道：而且你看到这个戏，我刚刚讲的细节，她埋了很多细节，故意没有发展，但细节使得整个环境更丰富，比如说里面的老校长，喜欢跟人说英文，喜欢教训人。

窦文涛：后来还念了一首李商隐的诗，蜡炬成灰泪始干。

梁文道：但是他一直有一个圣诞装饰，一个玻璃球，那个圣诞装饰对他来讲似乎意味十分深远，很重要，一拿出来就对着它呆呆看，但是就仅此而已，没有再挖下去那是什么。

窦文涛：余味袅袅。

马家辉：电影“讲道理”不如踏实说故事

梁文道：而且我觉得许鞍华导演她有一个很特别的地方，她不轻易下判断，她不轻易下判断，也不轻易有一个很鲜明的立场，在拍之前就先竖立出来，所以她也比较少对某些人物、角色做很典型化的处理，她总是在听总是在看，哪些人会怎么样。比如说举一个例子，看《天水围的日与夜》的时候，那里面鲍起静演的那个妈妈桂姐，她有一个儿子，那个儿子我们一般人，任何人看都觉得这个小孩太没出息，坏透了，染金毛，中学生，然后睡到中午才起床，妈妈做好饭吃吧，起来，也不吭声，就在那吃。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

你觉得这怎么看都不像是个乖小孩，不是那种努力上进的，但是就是这个小孩，每天放学之后会去看外婆，然后在医院陪着她，然后妈妈该叫他做什么，他也乖乖的去做。你居然发现这种金毛飞不是应该都是坏蛋吗，但是你看到他只是染金毛，他是懒惰，他不爱上学，睡觉睡得晚，但并不表示他就不可以天天去医院陪着奶奶，虽然他去了，他也是不吭声在那呆着，但是乖乖的。

你就发现的确生活中有太多类型的人物，那些人物都是不能那么简化的，所以我觉得这里面看到一点，许鞍华的电影，很多人说这一部也好，她前面的《天水围》的两部也好，多说她关怀基层，她以前一直有这种风格，但是她跟我们看到今天很多华人导演的关怀基层是不同的，我们今天有太多的华人导演。当他说我要关怀基层，要拍基层题材电影的时候，他已经有立场了，而且他甚至觉得，我要把那个题材拍的很苦难，把这个变成一种道德优越感，但是许鞍华没有这个，许鞍华没有什么道德优越感，没有说我要拍他们的苦难，你们看看社会多黑暗，她没有，她是平实的走进去。

马家辉：假如我们把以前许鞍华的电影摊开来看的话，我觉得有两点很明显，第一个是我们那天跟陈可辛也谈到落差很大，当她假如不想结论讲出来的时候拍的很好，让所有人的故事很自然，铺衬出来给观众去看，去领悟。可是有些电影，你看到许鞍华很想把一些想法讲出来的时候。

梁文道：那就不行了。

马家辉：不太成功，有点像作家，作家拿笔不是什么类型的东西都能写，我举一个例子，《得闲炒饭》前两部片，里面其中一个主题讲同性恋，女同性恋，一开始那一段，你说拍的有多差就多差，在女同性恋的酒吧里面，几个女的在里边好像谈哲学一样，到底同性恋好不好，谁有权力去批判同性恋等等。她这个导演想把话来说白的时候就糟糕了，她都要很含蓄的把东西铺衬出来，慢慢来看，点到为止，我觉得这个才能有这种感染力。

另外一点特质，许鞍华的特质就是处理女性的角色，我们一路看过来，都是她对女性的这种承担，或者安排自己安身立命的选择，处理的很好，从很早期的《女人四十》一路过来，《天水围》甚至《大姨妈》有点通俗剧，可是这是一个命题，有人写了一本书。她自己有一本书，有人编一本书叫《许鞍华说许鞍华》，她也同意，她作为一个女性，而且她跟她妈妈感情很好，她说现在基本上就是两个老女人坐在一起，住在一起，她会把女人的感觉铺衬出来。

窦文涛：有一些细腻的地方还真是，我们就说小，过去大陆经常有一种思维方式，大陆的作家要费很大的精力摆脱这种，我们叫宏大叙事，宏观叙事，或者动不动就皱起眉头铁肩担道义，这是什么社会问题，那是什么社会问题。

梁文道：要分析它。

窦文涛：实际上全是大俗套，为什么我说许鞍华的电影得奖不偶然，它的含量相当的丰富，这就是我们讲的，什么叫小中见大，也许这个导演并没有作义，但是实际上你看，任何一个点，你就觉得这个电影反应的社会，社会的含藏量。比如那个老头，有点花的老头，老骗老太婆子钱，300块钱，然后自己去叫鸡什么的干嘛，这下子拉出来香港的一个社会问题，很多老年人到深水埗那边，40多岁的找什么一楼一凤，他们也有性需要，就有这种精力很旺盛的老人。但是你看最后叶德娴就这么一句话，你以为他是骗老太婆的钱吗，说我还愿意给他，他都这么老了，他还能再花几次，这就看得人泪下，老人家有几个人去考虑过他们的这种需要。

而且比如包括刘德华还是个电影监制，他也不落套路，很有个性，我认为还表达了对香港电影的某种反讽，比如说他是一个电影监制，可是他经常被人误以为是修空调的或者是的士佬，因为穿的那身衣服，这就说明香港电影也有窘境，并不是大家想像的。还到北京去，跟北京老板在一块儿混，你说她仅仅拍一个《桃姐》吗，是小中见大，有大多的元素，有时候一个暗示，你能想到很多很多。

马家辉：可是你刚刚说从来没有人理会老人家这个需要也不对，你知道香港的一楼一凤，有些盗亦有道的，好像有老人票的，八折，你超过65岁去找她，她收你八折。

窦文涛：我倡议做义工免费。

梁文道：有一些台湾跟香港的性工作者组织，还在研究甚至已经开始做的，是去一些瘫痪病人的病房。

马家辉：是吗？

梁文道：帮那些瘫痪症的男性病人解决性需要，人瘫痪，不表示他没有性需要甚至可以非常强烈。

马家辉：他们有卖月票吗，我好奇。

梁文道：没有，那是免费的，做义工。

马家辉：我知道有八折票有月票，都是从看报纸看回来的。

窦文涛：但是我就感觉人，说人之初性本善，其实你说人心坏吗，这种电影就是，我们所有人，我周边见的没几个老人对没有感情的，但是好像平常缺少召唤。一看到这个电影，我觉得就会产生像我说的想法，这个社会我们都愿意多花一点儿钱，让老人家能够得到更好的照顾。

马家辉：我的感觉是相反的，可是我性格比较阴暗，我以前常想这个问题，假如我发了财，像窦文涛一样有钱的话，我要捐钱，要捐给哪里呢？我总是觉得捐给老人家的服务，当然他们有需要和照顾他们的生活等等，可是我不安心，因为我不确定这个家伙年轻有没有做很坏的事，可能这个老头年轻的时候无恶不作，抛弃老婆，作奸犯科什么，我不放心，我有点担心我的钱是帮了一个坏人。我宁可把那个钱来帮助小孩，小孩基本上白纸一张，我觉得不管怎么样来照顾小孩，教育也好，生活也好，给他们买电脑也好，我觉得我比较安心，觉得我的钱总不会花钱，我的爱心时间不会白花，所以我是有这种阴暗的想法。

窦文涛：对，我觉得不管是好人还是坏人，到最后那一天都是可怜的。

窦文涛：中国子女赡养老人“两头都心酸”

窦文涛：我觉得你说老人，其实我们每个人，很多很多的人，现在可能就正有父母病卧在床，这个问题是每家每户遇到的问题，可是你有的时候，简直就是要自己谴责自己，人性很多时候，人性就是自私冷漠，讲老实话久病床前无孝子，就是这个意思，人性就是这样。你午夜梦回，你觉得自己真不是东西，你对自己的老人能够提供的，能够做的照顾的，永远是太少太少，特别是中国人的这一套，相比于他们给你的，他们当年怎么把你拉扯大的。那天还有个人归咎于社会，说中国这个社会养老机制，把我们每个人都变成罪人，让我们受这种良好的煎熬，因为社会提供不了太多服务，于是全堆到家里，但是家里说实在的，能力和人性都很有限。

梁文道：我觉得我们还是不要太容易下判断，比如有些人你觉得这个人怎么把父母送进养老院，为什么不管，我觉得每一家有个人不同的情况，我们不能轻易判断，比如说有的人也许子女之间，亲子之间有很多的问题，我们不晓得，或者那个孩子有很多实际上的生活考虑，我们也不晓得。

窦文涛：我懂你的意思，但这就是两头都是心酸，中国的老人做过调查，90%的不愿意去养老院，他把去养老院等同于被抛弃，可是没有办法，就像你说的，在家里一样也是一锅粥，一样也很惨，是两害相全取其轻的问题，都是很难办的事。

梁文道：因为现在其实主要的问题在这儿，我觉得以前的人不去养老院倒还好办，因为什么呢，因为你在家要是摔倒了，有什么病说走就走了，但现在问题在哪？现在大家越来越喜欢去养老院一个理由，就是养老院各种医疗设备、服务比较好。你可以想像现代社会底下，假如我们人不是有这么好的医疗设备，又不是那么长寿的话，其实是不需要去养老院的，去养老院恰恰是为了要延寿。