核心提示：11日晚7点，当瑞典文学院宣布将2012年诺贝尔文学奖授予中国作家莫言时，中国文学史注定将记录下这一盛事。目前，“莫言热”在很多领域全面升温，从公众讨论到图书市场火爆，一时间似乎中国长期对诺奖的焦渴迅速得到满足释放。莫言获奖将引发中国出版业哪些连锁效应？中国当代文学在世界文学史上的位置能否改观？中国文学是否将以此为机开启一个新时代……种种疑问，仍然待解。

凤凰卫视10月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，晓田，今天咱们可以听许老师上上课。

傅晓田：期待已久。

许子东：不敢当，不敢当。

窦文涛：你怎么突然这么客气。

许子东：看来平常不太客气。

窦文涛：真拿自个当教授了，那个莫言对吧，许老师，我注意到了，我们前一阵在北京，王蒙和査建英聊了一集，但是呢这个纸短情长。

许子东：讲得很好。

窦文涛：讲得很好，但是讲得远远不够，所以许老师好像是各界评论当中发表的评论最长的，分析了6条密码，说莫言为什么能得诺贝尔奖，我注意到了，但是我跟你说，这个莫言得诺贝尔奖跟马悦然查明好像关系不算太大，而且马悦然这两天到了中国，协助中国的反贪工作，你们知道吗？这我早就跟大家说过，我一年前就给大家说过，马悦然跟我说当然也跟很多人说了，就是说有一个香港的女诗人照样也得查，出了好几本诗集的香港女诗人，他说给我写信，信里头还附了五千港币，让我帮她提名诺贝尔奖。

傅晓田：五千港币。

窦文涛：五千港币。

许子东：这么少钱。

傅晓田：很幽默的。

窦文涛：没错，不是，她贬低了诺贝尔奖的人格，对吗，你五千万还差不多，然后呢你记得吗，一年前我就说过，这个山东某文化干部给这个马悦然写信，而且非常大方的表示奖归我，奖金你拿，这马悦然最近又重提此事还是媒体又重提此事，然后你知道吗，又完蛋了，所以说这官员你不但不能戴表，你瞎写信，现在开始查了，以中国目前的运动规律，我估计有关部门一定开始查了，因为网友们又在呼吁了，说查这个山东省这个文化干部到底是谁，哪来的钱行贿诺贝尔奖。

傅晓田：他不是说奖金给你吗？

窦文涛：他没行贿。

许子东：他这个最聪明了，预支。

傅晓田：我觉得这样比起来，香港的女作家那个该查，因为她已经形成事实，人家那个就说一说而已，万一他是说大话呢对吧。

窦文涛：对，但是说山东这个干部，送了一些画，他自己画的画。

傅晓田：自己画的。

窦文涛：自己画的。

许子东：马悦然并无诺贝尔文学奖的决定权

许子东：马悦然他的特殊性是他在十八个院士里边他是唯一一个懂中文的，他们最后选是十八个人决定的，可是更实际的决定权是在一个五个人的小组，这五个人的小组是把上百个提名最后决定到就是五个候选人交给这18个人的候选委员会。

窦文涛：不，许老师，我简短说啊，这个上次查建英跟王蒙不同，王蒙都说莫言的好话，但是查建英表示看不下去，对吧，当然她可能有他的小知识分子的立场，是吧，但是她就觉得莫言的语言没有节制，可是呢有人说你也曾经在节目里批评过，说莫言的语言没有节制，怎么看？

许子东：他后来写的很多，你这样看你得让我从头说起。

窦文涛：还是得说五人小组是吗？

许子东：对，五人小组是因为最近刚刚在诺贝尔奖的主席来到上海，他就说马悦然并不是那个五个人小组的成员，意思他并不是决定权，之前跟他讲过，他有一次来我们学校，我们就讲到以前的一位获奖的法国籍的中文作家，当时我们讲他6个原因我跟他讲，为什么讲6个呢，是也有来源是王安忆说的，说华人中奖像中六合彩一样，那我们就算算六合彩哪6个号码，第一是要写中国的乡土，第二要写文革，第三要有现代主义的手法，第四要批判政府，第五要有好的翻译，第六在海外也要有好的评论，这6个因素都要具备，如果用这6个因素来算，莫言全具备只差一样，就是他不是属于一个批判政府的这么一个人士。

傅晓田：许老师，那我能不能理解成就是你这6个密码的话，就是说他在价值观上要和西方的主流价值观要趋同，要受到他们的认可。

许子东：对。

傅晓田：那么在写法上面要有现代感，西方的写法，方法上面，第三个就是内容上面要有中国特色、民族特色。

许子东：内容上要有中国的两个特色，一个是要有乡土，那是中国的文化土壤，另外一个特别的政治事件是文革，你概括的非常对，就是方法是要用西方的，东西是要用东方的，就莫言现在得奖人家说料是中国的，做法是西方的，这样的炒出来，而且后面还有，你刚才讲的其实是前面4个，后面还有2个要有个翻译，要有一个海外的评论，那莫言这次大家对他批评最多的一条就是说他抄讲话了，他还关于重庆还写诗，因为他好像不像他是诺贝尔文学奖上第一次给中共军官颁奖，这个在海外就是很大件事情，一个政治上一个中国军官，那么我写文章替他辩护是说什么，因为他后面几篇小说《丰乳肥臀》、《蛙》，其实政治批判的锋芒非常厉害。

傅晓田：马悦然不就这样说吗，他觉得莫言是批判现实批判的最厉害的一个中国作家。

许子东：对，其实莫言的现象是一个什么现象，也不单是莫言一个，包括余华，包括王安忆，包括贾平凹，他们都是表面上并没有提出不同的政治意见，但是他们在作品里所表达的政治批判的力度非常之大，甚至可以说在我看来超过一些到海外的标榜的批判人士。

窦文涛：但是咱们这么讲，比方说我拿《红楼梦》举例子，当时我们革命的那个年代我们对《红楼梦》的评论是说什么呢，他揭露了王朝封建制度的封建社会的这种腐朽。

许子东：毛泽东的说法，封建社会的百科全书。

窦文涛：可是现在看来，你这种说法是看小了《红楼梦》了，你是看小了《红楼梦》，你把《红楼梦》当成一个就是说你有没有反对现制度，你有没有反对清朝或者这种封建社会，这实际上是窄化了他的意涵，实际这像莫言自个也说，就是说他觉得我文学应该是大于政治的。

许子东：我们讲的这是讲诺贝尔奖的一个条件，当然他背后文学性肯定是超过政治批判的，他会写包括乡土这个东西他肯定不是政治批判所能概括的，这里边争议的一条小查跟王蒙的不同点在于一条什么呢，就小查从一个角度出发呢，就是说作为文字来说，莫言的文字我们很难说他是现在最好的中国作家的文字，如果说莫言的文字是现在最好的话，我可以我在文章里就说，不下十个中国作家，比方说余光中、白先勇、张爱玲，甚至阿城，甚至董桥，他们的中文都非常之棒，但他们为什么不会得奖呢，就是因为我们刚才讲，他没有写乡土，他没有写文革，他代表不了中国这么一个大的概念。

傅晓田：其实就是要代表中国，我觉得刚才许老师讲的那6个密码，如果放在过去，同样也适用，就是有一个中国的作家是被诺贝尔四次提名的林语堂，对吧，她被提名4次，但是她就不写乡土，她写的是什么，京华烟云那些东西对吧，他就讲的那个时候的中国的特色，那包括后来被提名的差5个月就获奖的沈从文，他的《边城》也不是讲乡土也不是讲文革。

窦文涛：也算乡土。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：《边城》算乡土，沈从文是错过了，沈从文是他们的一个失误。

傅晓田：但他主要是爱情，爱情故事，他是因为爸爸去世了。

许子东：后来是因为去世，之前他有过一次提名，如果现在马悦然他们说某一个人他们说如果沈从文多活一年的话，他就应该获奖了，那我总觉得是他颁奖委员会的一个失误。

傅晓田：读经翻译的诗歌同样别有一番味道

窦文涛：许老师，我再问你一个八卦，就说到这个事，就是这么多些年来，我们无数次的听过你们文学界的还有什么学者，都给我讲一个著名的故事，就是有一位中国著名的诗人，在国外到诺贝尔奖颁奖的时候，召集了一帮记者电话就放在这，等着电话打来，多少人跟我说真真的，就说有这么件事，可是为什么我很难想象，以我对他诗人的估测，真的会这么干吗？

许子东：你把事实讲倒了，不是说他把人家叫来把电话放在那里，是那些人他们听到有传闻他进了最后的5人的委员会，所以传媒尤其是台湾中文界的传媒到了那个时候就一定去找他，你明白没有，是传媒去找他要抢第一手的反应，他也没办法，这个也是事实，谁都期望有啊，但是这位为什么我说他当初也很有可能的，因为他也是用一个。

窦文涛：就说是北岛吧。

许子东：比较翻译来的语言，这样的作家比较容易得奖，比如余华也是翻译很多，我们讲到一个翻译的问题我刚才讲，有一批作家中文很好，但是你经过翻译翻不出这个味道，而比较翻的出的作家是什么，是他本来是受翻译文学影响。

窦文涛：没错

许子东：所以北岛莫言、余华他们的作品翻成外文就有这个。

窦文涛：我最近就看一本书就是北岛时间的违规，你就看看我倒真觉得佩服，北岛这么多年以来不受流俗所惑，而且他把很多中国诗翻译外国诗，翻译的不好，北岛重新翻译过，然后对比起来让你看，你觉得这个真是语言的锤炼，而且真是甚至北岛提出的对诗歌可不可以翻译，一般认为不可以翻译，但是我认为北岛所做的探索，说明未必不可以翻译，有的时候也会别有一番效果，或者说能够尽量的传递出某些文体或者韵味，所以我老觉得北岛也是从一而终，这么一个人。

傅晓田：比如说我在过去我基本上能够不看翻译的译文的我就尽量不看，其实有很多包括那些文章什么，那个时候其实英语还不够好，都很费劲的去看英文的原著，可是到现在反过来，我会去看译文，其实他是别有一番味道的，很值得你去再读一读的。

窦文涛：他是再创造。

傅晓田：对。

窦文涛：某种程度上。现在都在聊消费莫言，是吧，咱们也消费一下，我们可以看看照片，他们就比，莫言真是也算骨骼清奇，是吧，你看跟这个鸟叔江南style，然后你再看下一张，莫言故居，旧居了，旧居不能叫故居。

傅晓田：我们的记者都还去了呢。

窦文涛：咱们凤凰的记者，来，再看下一个，这是诺贝尔奖得主就是从这走出来的，村里人将来可以这样来介绍，你说最近你听说什么八卦来着，赶快透露点。

傅晓田：没有，其实我在想咱们看这个诺贝尔，我觉得这个心情是完全可以理解的对吧，这个就中国这种热情、善良、好客，对吧，你的好事就是我的好事，大家一家人对吧，我在想。

窦文涛：为什么你的好事就是我的好事，你的奖金就是我的奖金。

傅晓田：那没关系，我就想我那个时候在英国做记者的时候，英国基本上是每年都有诺贝尔奖的，然后连续两年都是剑桥有出，然后我就觉得好像剑桥或者说是英国人他们对待诺贝尔态度的话其实就和咱们其实不太一样，比如说有一年的话是有一个生物医学的，他就拿了诺贝尔奖，他正好是我一个朋友，一个中国学生他的大老板，我就跟他说帮预约一下我采访一下，然后他就跟他的小老板一起去说，把这个凤凰给吹捧了一番，就说你去接受这个凤凰的采访很好，他们老板非常淡定，就说算了吧，咱们下个月还有会呢，咱们好好干活，就那种。

窦文涛：没太当回事。

傅晓田：不当回事，然后第二年就是有一个还是丘吉尔学院，我的学院的，一个试管婴儿之父，还记得吗？他拿了诺贝尔奖，然后我是通过我们学院的院长就打电话到他家里，他太太接的，也是一个Lady，就打电话谢谢你啊，就很客气，她说就不接受媒体采访了，她说BBC也打电话来想采访，就算了，今天早上我们首相卡梅伦打电话了，恭喜了他，我把电话给他他说了两句，其他的媒体他就都不说了，他太老了让他休息吧，就这样。

许子东：他们一些名牌的大学常常一个系里面，一个系里边十几个老师里面有三四个获奖的，所以学生上去拿毕业证书的时候这好几个都是。

窦文涛：现在。

许子东：中国问题是中国大陆的背景，一个科学的都没有，唯一有希望的是文学奖。

窦文涛：对，其实我觉得有时候中国人也挺自虐的，就是说。

许子东：什么没有。

窦文涛：过去说你们的作家的冤罪就是没得诺贝尔奖，现在得了个诺贝尔文学奖，网上又说这算什么，有本事得一自然科学奖，这自然科学奖才算实打实的。

傅晓田：也是我在剑桥的时候就有什么，我们的北大的林老师，林毅夫老师，他就被剑桥大学的经济学系他的马歇尔讲座邀请去做演讲，提前三年就通知他，这个马歇尔讲座他是所有获邀他三几年就创立了这样一个讲座，每一个获邀的经济学家几乎都是拿了诺贝尔奖的，林老师他没有拿经济学奖，诺贝尔经济学奖，他被邀请去了，去了之后我们就有看到他被提前三年，做了三年的准备，去了，然后没有人到伦敦去迎接什么的，林老师自己提着行李箱坐火车从伦敦到了剑桥，然后给你一个宿舍，然后你就住在那，两天时间，给你一个临时的办公室，你就办公。

窦文涛：就这待遇啊。

傅晓田：然后经济学系的院长要会面，两个学者见面，是什么呢，上午10点在学生食堂喝咖啡，就是这样。

窦文涛：没有满汉全席啊。

傅晓田：但是第二天晚上就是他因为是两天的讲座，讲座完了之后有一个dinner，很多学生都去，因为他这个讲座实际上是效果非常的好，实际上要说的话，当时林老师他获诺贝尔经济学奖他呼声是比较高的。

窦文涛：林毅夫差点得了。

傅晓田：也不是差点得，至少在我们学生心中，大家有这个愿望。

窦文涛：日本咱都知道得了一诺贝尔奖，然后日本的相当于常委，日本叫常委吗，日本叫什么。

许子东：内阁阁员。

窦文涛：他们那个内阁就说他还在通知他的时候他还在修洗衣机，说内阁阁员凑钱给他买一个洗衣机，你知道还有凄惨的，当年爱因斯坦，必须得诺贝尔奖，要不当时老婆不肯离婚，这个是他的第一个老婆还有孩子，跟爱因斯坦离婚，离婚的条件之一就是说你想他老婆多会选人，那个时候他没得，他老婆就说你得诺贝尔奖的奖金全部归我。

许子东：然后你可以走。

傅晓田：荣誉归你。

窦文涛：几年之后得了，然后你就爱因斯坦的奖金全给他那个，所以你说得的，那才真叫就是荣誉归你，钱归我。

傅晓田：中国人在文革时期就曾获得诺奖提名

傅晓田：其实中国有一次也是差点拿自然科学奖，是文革时期，化学奖，叫人工合成胰岛素。

窦文涛：真的吗？

傅晓田：真的，当时的话就当时准备杨振宁去提名，然后就准备去申请，但是开会的时候周恩来也在，周恩来是非常支持这个事情的，但是有人就说了，最后讨论完了，有人突然说一句，一个研究炸药的人弄一笔钱，然后设立一个基金什么的，我们去争这个干嘛，这资产阶级的东西我们不玩这个，这句话完了之后就搁浅了，搁浅了整整十几年，十二年，1978年的时候再次提起，因为是文革结束以后两年。

窦文涛：那个时候技术已经落后了，又不能得了。

傅晓田：就是这个样子，那个时候研究的人太多了，你没有办法从中选出一两个去申请，加起来研究的人有上百个人，那怎么弄。

窦文涛：文革。所以你看，咱们这知道，诺贝尔只是标准之一。

许子东：只是其中之一。

傅晓田：你看袁隆平就没有得过。

窦文涛：袁隆平是吗。

许子东：就像没得过的好作家很多，好科学家也很多，但是目前来说综合来说，他还是世界上比较名声最好的这么一个奖项，这次莫言得奖我其实是一则以喜，一则以忧，忧是忧在什么，就是我发现网上那么多人网民就说这个姓莫的是谁啊，我真不知道中国文学边缘化到这个地步，我真不知道，因为我在这一行，我以为这些人是尽人皆知的，而且以前你无知有点羞愧，现在完全这是谁呀，然后一方面是无知，另外一方面现在就大炒，就消费，什么种高粱地，卖田啊什么搞商业啊，这个使我感到悲，喜的当然是对中国文学有好处，我特别想讲讲的就是说这些年其实有好几位作家一点不在莫言之下，就说莫言得奖中国好作家，我完全祝贺，但是我们刚才讲乡土，有一个作家写乡土写的比莫言好，文字也比莫言好，就是贾平凹，但是没法翻译。

窦文涛：吃了翻译的亏。

许子东：他那个《古炉》、《秦腔》啊，中国人读都很难，要翻成瑞典文那些人全昏过去，另外我还想补充说一句，你不知道，诺贝尔奖跟文学的渊源还都跟爱情有关，马悦然他太太四川人，原来的太太。

窦文涛：原来的太太，现在的太太？

许子东：现在太太是台湾人。

窦文涛：还是中国人。

许子东：他当初翻译灵山就是写大西南，你看这次《生死疲劳》的译者叫陈安娜，是个瑞典的汉学家，老公就是中国的一个文学学者陈迈平，万之，这个大家都知道，葛浩文是莫言小说推向世界最主要的一个推手，美国有名的汉学家，他的太太也是一个华人，所以基本上我看了一下，那些主要的翻译家，他不是老公就是老婆就是华人。

傅晓田：真的。

许子东：说明文学翻译之难啊，你明白没有，就说明一个独立的一个外国人他翻不了这东西，他非得靠旁边有人帮助我。

窦文涛：晓田刚才曲解那意思，为了把中国文学介绍到世界，他不牺娶了一个中国老婆。

傅晓田：肯定又是你的惯性思维。

许子东：不是，这是正好碰到。

傅晓田：你这让我想起另外一个中国通李约瑟，研究化学的。

窦文涛：李约瑟是剑桥的吗？

傅晓田：是，他以前人家是研究化学的，然后娶了一个中国老婆，其实他是不叫老婆，但是跟他一起生活的中国的女朋友，就开始了，然后从此开始研究中国，然后有了伟大的著作。

许子东：你说的对，我刚才说的这个我想借机会说严肃的话，就是我想莫言这个。