核心提示：内地文化消费的需要直接影响到内容的生产人员的利益，在利益的驱使下，如何吸引眼球，提高收视率、点击率成为重要考量，导致文化产量上来了，但产品内容却日渐浅薄化、空心化，表面看上去热热闹闹、熙熙攘攘，但实际上什么都没有。

凤凰卫视3月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。王老师经常看看电视剧是吗？

王蒙：有看。

窦文涛：还曾经跟我们在这里评论过一些抗战题材。

王蒙：间谍，间谍。

窦文涛：间谍。

王蒙：反间谍，谍战片。

窦文涛：谍战片。

查建英：对。

窦文涛：那这个改编四大名著看没看？

王蒙：多少接触一点。

窦文涛：最近新《西游记》看出了吗？很火呀，我现在觉得我们的这个电视剧啊，有一种很奇怪的现象，就是说呢，大家要是说不好啊，它收视率还更高。

查建英：对。

窦文涛：这成了一个就是说看这个电视剧啊，有的时候都已经在其次了，聊这个电视剧变成了一个主要的娱乐。

查建英：甚至都说有他们自己内部的做公关的人，自己出来骂骂，在网上，自己拍砖引人注意。

窦文涛：他们有调查说现在在门户网站上面，聊一个电视剧的聊，增加7%的话，它的收视率就能提高1%，都有人灌出来。

王蒙：这也可能，因为不光电视剧有这个现象，像那个那叫什么枪，三枪传奇什么玩意儿。

窦文涛：《三枪拍案惊奇》。

查建英：张艺谋那个。

王蒙：那个就到处都骂，但是它的票房很高，可能比《金陵十三钗》还高。

窦文涛：是吗？

王蒙：因为它热闹。

查建英：那个是热闹，颜色又好，又有什么男不男，女不女的。

王蒙：对它有小沈阳。

查建英：对。

王蒙：有闫妮，有赵本山。

查建英：没错。

王蒙：它就正是那个，所以这个是，这个就是说文化产品的市场效应和这个文化产品它这个质量之间，有时候你很怪这个关系。

窦文涛：真的很怪。

王蒙：有时候是越好越吸引人，有时候一边骂一边看，它解闷吧，或者是，可能我也只能这么解释。

查建英：这种快餐不是从来就是，从来就是大众市场啊，你做的越糙，越能这个，就是普及啊，更多的人更喜欢这味，你做的太精致了，不就成了小片了嘛。

窦文涛：那不是。

查建英：成了文艺片了。

窦文涛：我倒觉着呢，美国文化市场还是比较有正气，基本上说，就是说好莱坞大片。

查建英：大片有大片的样子。

窦文涛：全世界最高的，《阿凡达》基本上这是不错的。

王蒙：你看好莱坞的烂片呢，你要看见一个烂片，也照样能把你气疯了，我跟你说。

窦文涛：对，但它烂片就不挣钱啊，它是符合逻辑的。

查建英：对，它这个文化工业比较成熟，它有一套这个。

王蒙：我是觉得咱们现在中国文化消费面临很大的变化。你比如说过去来说吧，文化咱们首先是认为意识形态。

窦文涛：对。

王蒙：内地文化浅薄化空心化

王蒙：是对人民的教育，那么现在呢，从现在从官方的文件来说，首先提的是满足人民的文化需要，那文化需要当然有消费的需要，甚至你要问老百姓的需要，它首先是消费的需要，它不是说我通过这个提高觉悟，通过这个我要学到多少东西，能够拿上什么文凭，它不是，它是消费的需要。这种消费的需要呢又直接影响到这个文化生产的从业人员的利益，这可不得了啊，按百分比抽的话，那还了得了。

窦文涛：没错。

王蒙：你比如说我们写作的人，一本书，你说我写的烂也罢，我卖了100万份，100万册，100万册我一本书我得三块钱的这个。

查建英：本税。

王蒙：那就是300万嘛，相反的，我这书别人都说写的好，我就卖它3000册，你能怎么办呢？

查建英：对。

王蒙：所以它这种情况之下呢，大家就计较，就是怎么吸引眼球。

窦文涛：对。

王蒙：你先吸引了它的眼球再说，因为你眼球要过了你就得交钱。你这个看电视呢，你眼球一过了，它收视率就上去了，收视率上去，咱们这有统计收视率的，而且是美国的一家公司吧。

窦文涛：是吗？

王蒙：统计节目的是美国一家公司帮着咱们，帮着我们伟大祖国来统计这个收视率，而且还挺科学的一套方法。你收视率高了，你就有广告，就有干嘛。所以我现在就是看到人们一种特别浅薄化，还有空心化，就挺热闹，但是最后什么都没有，什么都留不下，这种东西越来越多。

窦文涛：而且甚至我也觉得啊，过去王老师也讲过，说言论的自由化必将带来言论的贬值。我现在把您这理论推广一步，我现在觉得咱们现在生活这个时代，是个所有东西都被摊薄的时候。

王蒙：对了，讲的好，讲的好。

窦文涛：比方说我看，近些年我看演员我总觉得这演技啊，一个个也越来越不敢恭维，好的演员啊，包括作家，或者从事各种各样行业的人，后来我发现一个问题啊，他们干的事太多了。

查建英：对，出产量都在增长。

窦文涛：就是说人的能量就这么大，我聚焦在做一个杯子上，那它就是一个绝世精品。可我要做一千个杯子，那它就是个大陆货，这是可以推导出来的，所以好像一切都被摊薄。

王蒙：你这个发现太正确了，为什么现在它产品多呀，量多呀，是不是？你说这个电视的影视，声像节目，音像节目，有多少个一天在那播啊，咱们不是演员，如果是演员的话，你要又能演红的话，你有多少戏等着你拍呀。比如说出书，过去出一本书容易吗？就1949到1966，到文化大革命，每年出书是大概不到11本，十点几本，具体的数字我记不出来了，长篇小说，现在长篇小说一年出一千部左右，加上网上据说还有两千部，那就是一年三千部长篇小说。

查建英：但是你往往周围去问问，甚至文学圈的朋友，我问问都不看。

王蒙：都不看，但是有人看。

查建英：写小说的人自己都不看。

王蒙：但是有人看，有人看。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

查建英：对，而且开始它有一种城市化，比如说官场小说，什么办公室的叫什么青春小说。

王蒙：玉女小说。

查建英：多了。

窦文涛：这您都知道，玉女小说，我都没见过。

查建英：它都商业模式化了，你刚才说的摊平化用另外一种，就是200年前这个法国人就看出来了，托克维尔就说，他那个经典著作叫《美国民主》吧，因为他从法国这么一个老文化，精英文化到了美国来考察以后，他的发现就是说这个文化虽然是民主它代表了人类的一个前景，但是在文化上，它将要变得平庸，这个平庸就因为它实际上是民主之后，所有人都能够生产，而且它要为大多数的人生产，这样的一个精英就变成了，越来越变成少数，而这种大批量的生产，就把它拉平了，它用的还真的是这么一个词，就把它拉平了，就是它不会特低，也不会太高，最大部分是中间的，是平庸化的。

这个你看我们在，不仅是产量，创作一方，我甚至觉得在受众一方都一样，我们的阅读，因为你太多东西了，最后你都麻木了，你最后接受这种信息过量了之后，其实你鉴赏的这个能力都被消耗到一种半麻木的一种平庸状态了。

窦文涛：是。

王蒙：这是一个，这又是一个很吊诡的一个问题，就是文化的有些比较经典的产品，包括《西游记》这都是很少数的那些文化精英们，他们创造出来的。但是呢这个并不公正，用市场化的说法来说，就是它并没有真正的市场，没有真正的市场化，但是毛泽东主席的时候呢，他是从另一个角度，他从阶级斗争的观点上来说，他说文艺这个东西，你长期只是掌握在少数资产阶级分子手里。

窦文涛：没错。

王蒙：资产阶级知识分子手里边，所以那时候也有一种民主化的追求，什么追求呢？大跃进的时候，人人写诗，我们这个县要成为诗歌县。

窦文涛：没错。

王蒙：我在农村都干过。

窦文涛：那时候您写吗？

王蒙：不是，我那时候不是有麻烦吗，但是呢我不写，我呢天天呢，我要给一个羊官记他的诗，你比如说找这个羊官，这个羊官已经很累了，你想干了一天活。

窦文涛：就是放羊的，你要负责把他的诗记录下来。

王蒙：他的诗记录下来。

窦文涛：记录下来干什么？

王蒙：我就说我说这个那意思就是说大哥，你死活你说一句诗，要不然我这没法交代这任务。然后他就啪来一句诗，一下子把我神提起来，我放一群羊，他说我放一群羊，我说这真像诗啊，有点像王熙凤，就起那个头，一夜北风紧，再没有了，我放一群羊。

窦文涛：就一句。

查建英：就一句。

王蒙：我给编呗，那怎么办呢？

窦文涛：我放一群羊。

查建英：我放一群羊，挺好的。

王蒙：有的县里还定了本县要培养十个李白，二十个杜甫，这都是一种好的心，就是文化应该属于大众。

窦文涛：对。

查建英：不是说那时候的名诗之一就有什么月亮像大饼，是不是有这个，就是反映了劳动人民的感情。

窦文涛：这个有古风啊，王老师当年说诗经怎么来，就是朝廷它有这个采诗官啊，到民间，就来一句。

王蒙：把穿越剧当历史是缺心眼的表现

窦文涛：好，我放一群羊，接着来。

王蒙：我放一群羊，这是一种情况。现在呢又是一种情况，就是说因为现在手段不一样了嘛，你在网上发表嘛，不需要你审查。

窦文涛：是。

王蒙：是不是，除非你这里头有特别和国家的，特别的禁止的东西有关系，这个是另外的问题，一般情况下，你网上贴上就贴上了，有人看就有人看，点击率好的，网上一个小说点击率几百万的当然有啊，比我们的书卖的好啊。

窦文涛：对。

王蒙：我的书卖几十万册就不得了了，对我来说已经是莫大成就了。

查建英：畅销书。

王蒙：但是你要是一点击个几百万，它这个也不得了的呀。可是这个就是建英刚才说的这个，这有时候民主化和质量不一致，和经典更不一致，和巨大的影响，和它的意义，它的文化含量都不一致。

窦文涛：我有时候也觉得，是说我们的人民群众能吃粗粮啊，就是他们。咱就说大众文艺，不是说什么经典的。你比如说，比如我看美国的电视剧，不管是越狱啊，还有一个电视剧叫什么都铎王朝的那个，拍那个都铎王朝，包括还有什么大西洋这些电视剧，你这是给老百姓看电视台放的，我觉得这个东西，当然它是投资啊，当然它是投资巨大，咱们今天中国的制片人也是给自己找辙嘛，解释，说为什么这个特技做的这么好啊，他说你不能把我们跟美国大片比啊，说为什么做的，比如说演员没表情啊，哦，这演员戴上面具以后啊，他这个脸就僵，所以呢他这个表情就没法做。

然后说我们也没有钱，我们做不到这个，我们做不到那个，希望大家能理解。可是我看来看去，我看到最后，我不禁有一个问题，就是说那谁逼着你要拍了呢？就是说要说这什么条件都不具备，为什么要拍呢？

查建英：这很简单，就是圈钱嘛，因为我在大学工作，也有类似的现象，不论是中国的大学还是美国的大学，现在它那个教授你光是就是说写论文这很慢的，很苦的，而且那论文也没多少钱，你顶多是通过论文达到一定标准以后，你能提职对吧，你从副教授变成正教授，到美国你还有长期的这个稳定的这个教授座位，你都要通过这个，但是你要真挣钱，你得拿项目，你知道吗，这边就是叫拿一个，比如说这边都有什么哪个级别的。

王蒙：立项。

查建英：你要立项，比如说科学院有什么项目，或者是什么教育部的是什么项目，国家什么几级，现在你看教授的那个叫小传吧，后面有好多，它都不是他的出版物了，它是他做了什么级别的多少多少项，他拿到了多少钱，有了钱你就可以有助手，有花销，有各种各样的，然后最后还能评奖。

窦文涛：是是是。

查建英：我觉得电影界也是，一个导演你没有项目。

王蒙：这又有一个想法，就是说遇到这些什么四大名著这一类的经典，这个它还是影响大。

窦文涛：对。

王蒙：比如说我重拍一部《西游记》和你重拍一部大家为人知道的这么一个作品，或者现代人的作品。

窦文涛：那不一样。

王蒙：那完全就不一样了。可是它又不愿意说再老老实实的按那个经典拍，又拍不出什么新鲜花样来了，所以在这种情况下，他就会产生一种或者是恶搞的倾向，或者是搞什么穿越。

窦文涛：对对。

王蒙：或者就是搞调侃，把原来，或者干脆给它翻过来，其实这种现象你看《赵氏孤儿》已经是这样，《赵氏孤儿》那是大导演。

窦文涛：对。

王蒙：而且那个拍的也挺成功。

窦文涛：你还觉得成功。

王蒙：我不笼统的说它不成功，我不好意思那么说。因为我比较成熟。

查建英：您真成熟。

王蒙：我成熟它就成功，我一成熟它就成功。

窦文涛：没错，说的好，说的好。

王蒙：而且这个本身并不能说绝对不允许，就看你有没有本领驾驭这个东西。

窦文涛：是。

王蒙：你如果把它调侃一下，居然能调侃出新意来，让人想半天，也未尝不是一条路子。

窦文涛：没错。

王蒙：但是我怕的是咱这导演吧，就跟那原来名著的高度它差着，本身就差着一百公尺呢。

查建英：对对。

王蒙：是不是？你不要认为说是古代的它没有你灵。

窦文涛：编的好。

王蒙：没有你编的好，那才错了，你加几句现代的语言，你加几句乱开玩笑的东西，那算什么呀，但是有的玩笑是可以开的。你像京剧里头都有，上来一个小丑，他忽然说两句，这还没报销呢，底下笑声，这也有，不是完全没有。

窦文涛：没错。

王蒙：所以我就说关键在于你驾驭的了，驾驭不了，也关键在于你这是一个比较官方的语言，你吃透没吃透这个经典，这个经典本身你就没看明白，这个经典本身你就理解不了，比如说《红楼梦》有几个人真正理解的了《红楼梦》呢？是不是，如果真正理解的了《红楼梦》它就不会这个发生一些不成熟的现象。

窦文涛：所以问题不在于忠于不忠于原著，而是在于你自各有没有先吃透。

王蒙：对了，能不能驾驭，还有一个想法，就是对这真正的文化的精英，对于真正的文化的经典，不妨有一点敬畏。要是李白的诗你要给它恶搞，你最好就有一点敬畏，你最好别恶搞。但是有时候我们网上也有一些恶搞，恶搞什么我就不说了。有时候那个恶搞吧，我看着还真是让你就是笑也笑不出来，哭也哭不出来。

查建英：这种全民都在做，像李白那诗，我女儿他们小学生就是叫什么春眠不洗澡，处处蚊子咬，什么夜来什么大白狼怎么着，吓着到处跑，我忘了，反正就是。

窦文涛：还有什么床前明月光，地上鞋两双。

查建英：等等，好多。

王蒙：这个我孙子那辈的都会，说是李白唱歌不给钱，让人一脚踢下船，李白唱卡拉OK去。

窦文涛：这架式，天上人间号船。

王蒙：然后是日照烤鸭生紫烟，李白来到烤鸭店，口水直下三千尺，摸摸口袋没有钱。

王蒙：要对文化经典有些敬畏 少些恶搞

窦文涛：这个王老师讲的有道理，本来我也是觉得，我很宽泛，我这胃口很宽，你怎么弄我也可以欣赏，但是呢，到后来慢慢觉得，我觉得就是说要是有一个导演，你啊，比如说拍《三国演义》你尽其所能的给我复原了，三国时候人们的服装、礼仪、做派，尽量接近真实了，那么我会感谢你，就是你是老师啊，就像比如有时候我看一个西方拍罗马的电影，不能说罗马就那样，但是你至少知道，它是认认真真的，尽其所能的给你复原一个罗马。

那么你这是营养，就是说我不用看书了，至少就是说，这东西。而且像还有些，比如说你用穿越没有什么，可是呢有创意非常好，但是问题咱这也不叫创意，咱这叫行活，一招鲜呐，就一大堆啊，就现在广电总局不是一审吗，好像新的一年这种穿越剧，宫廷剧打住，这一打住，我有时候觉得这都谁投的钱呐，这多少恨不得几百上千集，这就白玩了。

查建英：全打水漂了。

王蒙：这个是这样，咱们呐对这文艺啊比较认真，在春晚上我就看到有节目批评这个穿越的，说你一穿越我们都以为是真的了，那怎么办呢？其实一般不至于，穿越了就认为那个是真的了，那只能证明咱们这忒缺心眼。

比如说看关于东汉三国魏晋这些历史，你不好好学历史，你去看穿越剧，那你不是自找吗，你不及格你考不上大学，那都是活该的事。

窦文涛：对。

王蒙：所以我觉得倒不是这个，但是外国也有恶搞的。

查建英：很多。

王蒙：很多，我看过一部英国人拍的《福尔摩斯》的片子，把福尔摩斯完全写成一个骗子，一个流氓一个骗子，也有这样的片子。

窦文涛：也行。

王蒙：当然这片子也不受欢迎，问题不在于你怎么处理这个题材，而在于你能不能拿出点货色来。

查建英：没错。

王蒙：比如说这里你有点见解，有点感觉，有点人生的五味，苦辣酸甜，你这些东西都没有，你就光故意恶搞，那就跟骂人一样。

查建英：对，尤其是恶搞。

王蒙：福尔摩斯是流氓，福尔摩斯是骗子，化生是混蛋，你说那干嘛。

查建英：尤其是对经典，因为它的高度已经在那了。

王蒙：对了。

查建英：你要自己没有点分量的话。前两年有一个纽约客的作家，按说纽约客这种精英杂志，它一个写手出来，应该是有这个高低的鉴别力吧，结果他恶搞谁呢？他恶搞那个奥斯丁，而且是奥斯丁经典的这种《傲慢与偏见》，他写一个就像一个吸血鬼版奥斯丁，而且别人就，最后遭到了一片嘲笑。

王蒙：那肯定是这样。

查建英：他是想赚点钱啊，打眼球，而且这种他觉得肯定是青年人爱看，看奥斯丁那种老版的有什么，反正已经大家都知道了，他想出位就这么出，但是其实就完全是。

窦文涛：你包括原来周星弛他弄这个孙悟空，我觉得他弄的能逗我乐，他就是有香港一种无厘头的文化，可是你跟着来的一大堆啊，品质就没有那么高。