核心提示：消息称未来数月内,将有超过20个知名景区门票涨价,涨幅从20%到60%不等。扬州瘦西湖拟将门票由60元调整为120元。民众抱怨相比工资,游玩太贵。国外景区如富士山是免费,罗浮宫的门票折合人民币约为72元。而张家界、九寨沟等门票都超过200元。

凤凰卫视5月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个五一劳动节只有咱们是真正在劳动的，是吧。

梁文道：对，这什么鸟劳动节啊。

窦文涛：什么叫鸟劳动节，你不是最挺全世界工人阶级的吗？

许子东：无产阶级联合起来。

梁文道：那为什么我们还上班呢？

窦文涛：这就是劳动者的命运，我们还上班，他们都在玩，但是我跟你说他们玩的人也没什么好待遇，我现在发现就是有一个挺有意思的事，就是祖国大好河山啊。

梁文道：嗯。

窦文涛：看来有一部分这个国民可能他不能欣赏祖国的大好河山，是因为他买不起票，你知道吗，这个事挺有意思，你说票已经贵到他们觉得就是说工薪阶层啊，要这么玩一趟，过去你也不会算这个景点的票钱吧，你算的是招待所，这住旅馆的钱、饭钱、车钱，算这个钱，现在你要衡量这个票钱，所以最近这不是成了五一节，我看最热的一个话题，而且网友们这不都给计算出来了嘛，一个张家界等于三个卢浮宫啊，哎，你们没看算这账嘛。

梁文道：怎么算？

窦文涛：专家算过啊，这个说法夸张，咱们看看这个，他们有人算的是，这个可能看不清，我跟大家说，就是世界各地的这个景点左边是人民币，换算成人民币票价，右边是，你看网友多热情，他换算成在当地能买的汉堡包的个数，这大家比比。

梁文道：就是麦当劳指数是吧？

窦文涛：景区票价使工薪层难赏祖国大好河山

窦文涛：对，比如说吉萨金字塔群在当地就能买0.13个汉堡包，而中国的八达岭长城呢，能买3个汉堡包，法国的卢浮宫的票钱能买2.87个汉堡包，但是呢这个，这个这个中国的故宫能买3.9个汉堡包，故宫的票60块钱一张，还有这个黄山，黄山是230块钱一张票嘛。

梁文道：上山。

窦文涛：能买14.94，15个汉堡包，黄山买15个汉堡包。

梁文道：对。

窦文涛：九寨沟也15个汉堡包，然后呢人家说这个美国克拉拉多大峡谷2个汉堡包，2.38个。

梁文道：我看那富士山还不收钱。

窦文涛：富士山不收钱，此前也有传说，说是什么呢，就说一个张家界等于三个卢浮宫这个说法啊，这个有所夸张，因为张家界指的是核心景区，那个武陵源景区大概是什么，200，一种票是245，还有一个是7天的票，大概是298，但是人家说算了，说美国那个国家那个森林公园，是不是黄石森林公园，说也是一个星期，还是一辆车进去，4个人一个星期，那个票钱，平均一个人的票钱，张家界是人家美国的四倍，这是四倍，所以网上一度有这个传闻说啊，一张四川九寨沟的门票如果用来参观美国黄石公园，印度泰姬陵加上日本富士山，其实富士山免费。

梁文道：对。

窦文涛：都玩一遍，还剩下100多块钱呢。

梁文道：那这很明显说明我们现在经济好嘛，我们是发达国家，它们现在完蛋了，呵呵。

窦文涛：而且这是涨。

梁文道：对，我们涨了。

窦文涛：对，而且接下来进入一个涨价期啊。

许子东：你没听说过嘛，你贵国嘛。

窦文涛：对，就是贵国嘛，就是贵国。

许子东：贵国来的人。

窦文涛：没错，现在我国除了这个，除了票价之外，什么你也比不上别人，你知道嘛，我为什么这么说呢，我有一个好朋友，前一阵到美国，跟许老师一样，许老师是看女儿去，他是看儿子，他看儿子呢他在那住了一个月，他在美国住一个月，在洛杉矶那边，他住一个月，他说那个，他的儿子是跟监护人住在一起，他的监护人也上班，儿子去上学，他没事干，他就说我给他们当家庭主妇，我就做饭，他说我每天也挺滋润的，开着个车出去采购，采购回来我就上网，照着网上的菜谱我就琢磨着，每天给他们做好吃的，他们吃的都特好，他说我这一个月可体会到这个美国啊，他说所有的东西都比中国便宜，而且就便宜的，他说那个，比如说金枪鱼腩，他说那个好，包括那个三文鱼，你在超市买的，比中国那个，你看了那个你就觉得中国那三文鱼就像假的你知道嘛，就那么好的这个食材，他说这个价钱相当于中国的几分之一，甚至他说有的那个鱼肉啊，因为这哥们好吃啊，他说这价钱是中国的十分之一，还比中国的好。

梁文道：它牛腩也是，牛腩也比中国便宜呀，就我以前，我那时候我们家去美国住的时候，我就很惊讶的一番，就它的物价怎么这么低，就比如说，当然你要在中国比，要比便宜的我们还有，但是问题是说你一般，比如说某几项产品你认住，牛奶、鸡蛋，其实美国是比中国便宜的。

窦文涛：但是他们有人抬杠，说是这个公共汽车票钱，是把，公共汽车咱们比美国人便宜，这挤成那样，也该便宜。

许子东：它，那个大的那种，这种Shopping，就是那个大批的采购的那种店啊。

梁文道：罗马的那种。

许子东：哎呀，你看那气死，因为，因为我最近关心这个电视机嘛，我也有点注意电视机嘛，那你，你现在是这样，你比方在，我很准确的说哈，在香港如果你买一个65的这个平面电视，好一点的要5万、6万，大陆呢反而比香港便宜，大概4万多，因为是在大陆生产的，可是到美国2999，真把我气死了。

梁文道：那美国终究也比中国便宜啊。

许子东：我我我在想办法能不能运过来，好的就是。

梁文道：对啊。

许子东：最好的就是3999，一般就是2999，就是松下啦、三星啦，就是这些牌子，一模一样的东西，平面巨大的就放在那里。

窦文涛：可以，许老师，我跟你说。

许子东：就999。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：可以，就比如说那个台灯，在北京卖的那个是欧洲的几倍，你在欧洲看到之后，它现在有那个服务，但是怎么样，我不知道它们怎么经过瞒天过海这个手续，只要没给查出来，就运到了，那是可以的，它也提供这个服务，查到了要打税。

许子东：但是正常的运，就是税加上去。

梁文道：要加税啊，税一加了就不一样了。

许子东：但是问题是这些东西都是日本的厂商，中国的生产，最后东西在美国卖的是这么的便宜。

窦文涛：你不要，我跟你说远的不要讲美国，你在香港都是，为什么深圳人跑到香港买东西来了，哎，我现在就觉得这个贵国啊，它的问题是什么，就是说你像我这哥们是做生意的，他这个还说呢，说这个国家领导人得想想这个问题，他说这个应该是很严重，我也听不出来怎么严重，他说你如果说所有的服务啊，所有的东西啊，你都比别人贵啊，这就意味着你各个行业呀，你这个这个这个水涨船高啊。

梁文道：成本高。

窦文涛：成本，一切成本高。

梁文道：成本太高了。

窦文涛：你这是怎么回事，可是你这个国家还是个发展中国家啊，你，你在，就是说我觉得我想不通的就是说呀，你这么贵，可是你的东西还比人家的差，你知道吗？你国产的你还比人家差，你提供的服务你比香港你差的不是一点半点，包括你的人员素质，哎，但是你为什么，你比如就像北京咱们就知道，什么不是比别处，比香港这边都都贵呢。

许子东：不过那个风景点是一个特别的问题，它还跟一般的物价的情况还不太一样。

梁文道：对，嗯，对。

许子东：因为你如果说，因为商业有一个最基本的道理，我听过卖楼的人，他们卖楼的那个基本策略就是只要有人来买，他就不断涨价，他们的基本原则是，他是最大限度的追求利润，所以中国的为什么景点可以这么不断的涨票价呢，就是因为我们人多啊，我们劳动人民到5月1号就是满山到处都是人，所以它怎么涨价它都不发愁，因为，它其实说难听点就是欺负劳动人民，就是我们的劳动人民没办法，我们只能去这些地方，我们全世界有的地方去不了，它只要卖的出去它就涨价，所以我觉得这种事情啊，我的看法就说不能完全按商业原理办。

窦文涛：对，我跟你说，你既然说的，你说不能完全按商业原理办，其实现在这个涨价有一个政策性的原因，你还有所不知。

窦文涛：三年政策解禁 景区票价猛涨像过节

窦文涛：你看新华时评，《新华社》的时评都说了，人们不禁要问祖国大好河山的门槛怎么会这么高，眼下当务之急是政府有关部门采取有效措施，遏制景区门票过快上涨，涨幅过大的势头，给消费者减负，但是你知道吗许老师，我就跟你说我还打听到啊，它这个，要不说这个计划经济这个问题啊它在哪啊，为什么就从现在开始，未来几个月，蹭家伙就涨，最高的涨幅景区要涨到60%，其中有一个原因正是国家管它们，说你们不能涨价，然后有一个规定叫三年一解禁，你知道吧，就是说三年你不，不准动，不准随便提价，但是现在三年到期了。

许子东：所以拼命涨。

窦文涛：所以每次三年一到期，它们这景区就跟过节那似的，你知道嘛，赶快涨，尤其现在五一节有的是提前涨了，它就，所以说你看你这怎么管。

许子东：这还是钻空子嘛，这还是因为你力度不行嘛。

梁文道：这是有一个很根本的问题，就是，我觉得刚才我们说的这是从商业角度来讲的话，你人多、顾客多我再怎么贵你都来，没办法，那恰恰这绝对不是一个能够商业化的事情。

窦文涛：没错。

许子东：对对。

梁文道：你九寨沟、张家界、黄山，这是大自然的，这是地球的，某一个角度讲，它叫世界遗产，世界遗产什么概念呢，就甚至不止是你中国人的，这是全人类的，那么在这个情况下，你为什么能够在这里收钱呢？我们要考虑的不是说它为什么要收那么贵，而是它凭什么收钱？我们甚至应该考虑这样的问题，就是以前李白、徐霞客他们去那是不用钱的，那现在为什么要收钱呢？只有一个道理，就是说因为这个景区去的人多，比如说有垃圾或者上去路段不好。

许子东：需要一定的管理。

梁文道：因此一定的管理或者是公共服务的提供，那好，那所以我们要把这个收费看成是一种公共服务的缴费，那然后我们就要来计算，如果这个地方它应该是对全民开放，那应该是，它是一个属于公众的话，公众财的话，比如你不可能跟人要呼吸的空气来收费对不对，收大家呼吸费，这不可能，所以你应该越低越好，那至于那个公共服务呢，你只能收一个成本价，但是，所以这就是为什么美国也好或者是像富士山为什么不收钱？那日本富裕嘛对不对，它富裕但它也要有人打理啊，你去富士山很多个登山道它都人在打扫。

许子东：国家出钱嘛。

梁文道：对，那国家出钱嘛，它就觉得它不收钱，所以中国现在问题是什么呢，就跟我们在所有其它地方遇到的情况一样，就是任何一个部门，它只要有方法的时候，它觉得它手上有个什么东西的时候，它就把它变成一个它个别谋财的工具。

窦文涛：所以你这就体会出来了，为什么这个温家宝总理在记者招待会上讲，这个政治体制改革很必要，你知道吗？你在台湾他们讲说对呀，属于公共的、属于人民的嘛，那么你要提价的话怎么来制约你呢，那就得人民监督啊，议员啊、议会啊、立法代表什么的，立法委员就得说呀，代表各方利益的人来说你能不能涨啊，当然如果你维护费或者维修费，甚至有些时候说我这个自然景区确实有一个维修的工程，这都是可以研究的，但是问题是不是你这个长官意志，你说加就加，你这个等于是得全民代表同意，再有一个就是有些神圣价值，说实在的就是说，台湾的这个，这个庙，佛，佛门净地不卖门票，就像西方的教堂，上帝啊也许，玩不玩色子不知道，上帝肯定不卖门票，对吧，可是中国的这个和尚庙你卖门票，当然释永信也说不是我要卖门票，是这个，这个。

许子东：景区。

窦文涛：这个景区所在地的这个地方政府，对吧，说也不是说我们和尚要，这也闹不清他们该管谁，可是问题就在于为什么乌烟瘴气啊，你这么就是说。

许子东：就是政府把赚钱作为自己的首要任务，这就是最根本的毛病。

梁文道：它甚至不一定是政府，它会巧立名目，比如说这些景区公司啊，我们要了解这些景区公司是什么样的机构，它其实是地方政府部门成立出来的公司，所以它很暧昧，就你说它的时候，它说我不是政府，我是一个公司，我按照市场化来运作，然后市场方式来解决这个景区问题。

许子东：对对对。

梁文道：但是转个班子，转个面目是同一套班子，那你说到这个人民监督，人民用什么监督呢？那就是人大代表对不对，那他这些人同时也是人大的。

许子东：都是人大的，他们先买了人大代表。

梁文道：都是他们你们知道嘛。

许子东：或者他甚至用人大代表的身份才能开这个公司，我跟你讲你门票贵的事情接下来还会发生，有一个魔术的字叫文化产业。

梁文道：没错。

许子东：你知道现在有的好的风景区呀，它会怎么做啊，不仅是门票贵，它要在那里做实景演出。

窦文涛：对。

许子东：它一做实景演出，这个山水就变成了它的舞台了，那这个票就非常贵了，但是呢你去的人你要交很多钱吧，当地就最大得益了，它不仅是门票收入非常高，它解决了当地很多贫困人民的这个工资啊，它说他们在那里做群众演出啊，然后更重要的是附近可以起楼啊，地，附近的地本来是不值钱的，现在是可以用这个文化产业做背景，你在后面可以炒楼，所以大家炒的那么起劲，谁损失啊？就是山河损失嘛，就是人家跑去，现在它已经变成了它的布景了。

窦文涛：我跟你说，就你说这个。

许子东：文化产业。

窦文涛：这个东西啊，我也就想起了这个56个民族、56朵花你知道嘛，这个，我去过一些个地区，我就发现，也不知道怎么，说是发扬民族文化，可是实际上呢是伪民族，是假的，你像我到一个县里去哈，就说看一个歌舞布依族的，说全部都是布依族人，后来我说你们这个县有多少布依族的？他说我们没有布依族的，我说那你们为什么要弄个布依族，为什么要弄这个演出呢？他说当年啊，布依族在迁移的时候从我们这路过，就是，你知道吗，我还曾经去过贵州，那可真是，大概隔十里地，就在一个村那旅游车就停下了，这一停下敲锣打鼓就出来一帮穿的那个。

梁文道：就来一帮人了对不对。

窦文涛：苗族还是什么族的衣服就上班了你知道嘛，跟你跳一通，然后女的。

许子东：这是全国文化产业。

窦文涛：女的扯着你，扯着你就要，你可以看一张照片，最近这个广西说是，这是广西桂林。

梁文道：这是干吗？

窦文涛：一个叫银子岩旅游景区门口，每天有一群人穿着民族服装的女子在门前强行拉这个男游客给他们那个照相，你知道吗，有有有的地方就这女的一下拽男游客，你实在推却不了哈，他们都是那个成套的，啪俩女的一夹，然后在你面前噔就蹲一个，在你前头蹲一个，后边又一个女的，四个女的夹住你，照完相。

许子东：收钱。

梁文道：这有印度神韵。

窦文涛：就收钱。

许子东：我这个不是拍过照片嘛，这个俄罗斯不是在那个。

窦文涛：也是这样。

许子东：巡洋舰前面，十月革命成果前面两个美女。

窦文涛：但那个躲的掉。

许子东：他倒不强拉。

梁文道：那个他不抢。

许子东：不，这个他不强拉。

窦文涛：这个是。

许子东：他给你勾搭一下就是。

窦文涛：这个是强拉，然后完了就要钱，如果不给钱那，脸色大变，一直骂出你十里地，你知道吗这个，类似情景我再肯尼亚见过，就是肯尼亚也这么干，特纯朴，它那个什么马赛族的那个。

梁文道：对，这个我知道，那个直蹦的那个。

窦文涛：他说给我们照相，照相完了之后5美元，是吧，好，你不给他，呸，一口吐沫吐你脚底下。

梁文道：但是问题是那个你还可以选，在那个情况下，比如说印度或者这些第三世界国家很多这种嘛，比如说跟你拍照要钱那，但他很少强拉你照相。

窦文涛：没错。

梁文道：通常是你照了，他跟你要钱，但你没照也没什么。

许子东：咱们民族热情嘛。

梁文道：我们民族热情嘛。

许子东：民族热情。

梁文道：中国特色。

窦文涛：那个，我有个大学同学在海南跟我讲，说那个村里边那个冒充黎族，每天拿那个黑泥呀把自己那个脸给弄黑了，上班的时候就带上那个黎族的帽子，说是黎族的，然后晚上在那个溪水旁边洗半天把脸洗干净，就这么接待游客。

许子东：那你要设想村长晚上跟他们说话是怎么回事呢，本来你们要下地吧，地上都是泥嘛，要蚂蟥叮吧，现在就脸上涂涂黑糊弄一下城里人不就行啦。

梁文道：对对。

许子东：对不对，这就。

梁文道：改善生活。

许子东：这就叫经济转型，你们明白吗，这叫经济转型，本来种地，不用种了，把地弄起来，让它，反正钱多人傻对不对，来的这帮人。

窦文涛：而且就是说中国老百姓确实是要求不高，他喜欢热闹就行，他也不管什么考证是吧，他就喜欢看热闹，但是你问题啊也就是那个，我觉得跟电视台这个节目似的，都是那个同质化严重，我认为啊，就是中央电视台搞的那些个，56个民族、56朵花，也许作为原版你是很好的，是人家的一个创造，可是到最后你发现各个景区全是这一套的时候，你就觉得哎呦，这是在看什么，就是都是一帮那个衣服，弄点假民俗，你说那是民歌吗？那不见得是真的民歌，就是在造这个气氛，热闹就行。

梁文道：游名山大川有规律 花钱未必有好景

梁文道：可是这里头还有一个问题，就是我发现，这几年我去不同的这些所谓著名景区啊，我得出一个规律，就其实这些名山大川里头啊，你不一定要花钱进那些景区，其实往往有很多不花钱的地方就在旁边。

窦文涛：是，没错，现在我们知道人民群众那时冒着生命危险翻越天险，有很多那个逃票在网上，上万种，你知道吗？那全是从后山、悬崖上翻上去，为了不买票。

梁文道：不，不止是这样，而且是有些地方你会发现啊，不买票去的地方它也许很安静很安全，其实绝对比买票去的地方还好，这是为什么呢？这是因为一些经营景区的公司啊，他们往往有个想法，就他们也心虚你知道吗？就它的地方政府开了一家公司，把这个地方圈地一样，现在中国各行各业都圈地，它这个怎么不能圈，它圈了来挣钱，但他也心虚，他也想得干些什么，就不能光是扫扫地，那这样子他挣钱挣的不合法不合理，而且也挣的少，于是往往现在这种景区大兴土木。

窦文涛：大兴土木。

梁文道：盖一大堆东西。

窦文涛：没错。

梁文道：然后盖的你说能有多难看就多难看，你说能有多俗气就多俗气。

窦文涛：是，没错。

梁文道：基本上全毁了，那这个时候你会发现，反而什么都没盖的，它管不着那些地方的，还纯朴些、好看些，比如说像，比如说镇江，你去焦山佛学院它不是什么千古名寺，但那起码是明国以来的著名的一个寺院，一个道场或者一个佛学院，那干干净净，很清静很漂亮对不对，其实中国这种好地方还多得是，所以比如说你要是去西安，我觉得要去法门寺，要去老的那一个，收你钱贵那个你就别去，其实通常你这么去就是去的聪明一些。

许子东：那种时候你也不知道应该怪这个赚钱的政府还有它包的那些公司，还是有时候你就在怨这些被骗的游客整个的素质，我去五台山哈，我其实以前讲过，新修的庙螺丝钉都在，拜的人热闹的一塌糊涂，可是林徽因他们发现呢，唐代的这个庙没有多远，就没人去，在杭州你看，那个雷峰塔新修的假的，六和塔那隋朝的，很少人，在这种时候你在想，什么样的人民才有什么样的政府。

梁文道：但那个人民。

窦文涛：这个真是也没有办法。

梁文道：但那个也不一定是人民的事，为什么呢？因为你要知道很多人参加旅行团去，那那些新盖的那些它是有利益跟旅行团在交换的，旅行团把你拉到这，比如说我也参加过好几个这种北京附近的旅行团，那是很多年以前的事，但是我发现直到现在它们还这样，它们老拉人去看什么呢？北京附近你听说过有一个成吉思汗陵吗？

窦文涛：呵呵。

梁文道：我听说的跟我去过的总共有四座，都是用水泥搭的，搭成个蒙古包的形状，这就叫成吉思汗陵。