核心提示：塞维利亚（西班牙语：Sevilla），是西班牙安达鲁西亚自治区和塞维利亚省的首府，都市人口约一百三十万，是西班牙第四大都市。也是西班牙唯一有内河港口的城市。

凤凰卫视7月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我觉得可以是许老师时间，因为许老师跟着一位美女游了欧洲，游了多长时间才回来？

许子东：差不多一个月吧，这次。

窦文涛：当然美女也不能怎么着，他女儿。

梁文道：父女同游一个月，这好久没试过了。

许子东：好久没试过了，还有老婆一起。

梁文道：一家三口，太难得了。

窦文涛：他女儿高材生，学建筑的，你想现在是什么大学来着？

许子东：哈佛。

窦文涛：人家哈佛是留的作业吧？

许子东：她是上的一门课，这门课就到罗马画画，到罗马画画就搞那个历史，就催了，她说你们来，我给你们介绍现在哪块石头是什么、什么，都讲得出来了，我们就被她忽悠去了，忽悠去了以后，就带我们去一个博物馆，那个博物馆，因为罗马这个地方，它2000年前的地，到现在高了很多，它每个朝代不断往上建。

窦文涛：罗马不是一天建成。

许子东：不是一天建成，结果他们就弄了一个博物馆，就横切面，都是一堆土，我进去一块就跟我们防空洞一样，但是它一批考古生在里面说，你看哪一个大帝当初发生什么，后来什么庙盖在这一层，一历史表，后来我说杭州开封也都有类似这样的博物馆，真是很好。

梁文道：活生生的例子就在里面。

许子东：对比我们现在很多打造，认为打造的文化符号，这个是实实在在的物质的历史，我觉得非常感佩。

梁文道：中国不重视物质历史 积淀不及纽约

窦文涛：这方面我们如果还来得及，真的是应该老老实实向意大利学习，这个东西，中国现在还有吗？最近一次国家文物局开会了，最近一次普查，全国的地面文物，消失了4万多处，过去一年消失4万多处，其中文物局局长就说了，2万处是人为的原因，人为建筑，搞拆迁。你说中国人其实并不爱惜东西。

梁文道：没错，我从来都这么认为。

窦文涛：我现在觉得我们小时候觉得我们中华民族的很多特质，错的，不是的，都是骗我们的。

许子东：不，我们爱惜精神的，爱惜语言的，我们的语言，这个是比他们还厉害，我们的语言是2000年以前我们随时可以出来，但是我们不爱惜物质的历史，我们不太关心这个，你说我们一旦有什么物质在，2000年这个物质的历史，就是2000年的盗墓史，不是我们今天不爱，2000年前就是不断的在挖，可是他们你到今天，你都还可以看见城市也在挖，那边是大楼，这边是居民，下面就在保存这个地基，这个真是叫我很感佩。

梁文道：其实这是中国人很大的一个特点，对物质历史的不重视，这个物质历史包括两方面，一方面就是你讲的建筑遗迹，我以前第一次去纽约的时候，我印象最深的是什么？人家老笑美国是个没历史的国家，我们中国人多有历史，我们去了美国太闷了，动不动给我们看说这是他们历史古迹，说让中国人笑话。但你真的到了纽约你发现，他的确比我们有历史，因为随便那些一处房子都是100多年前它就都留着，中国大城市你要找到100多年的房子，那是古建筑了。

窦文涛：就是。

梁文道：但是还有一点，我们还有另一层物质的东西不保留，那是什么呢？就是一些机构、组织、商店，店家，比如说像在中国，今天你一个老字号，你叫百年老店，那就很牛了，坦白讲在欧洲百年老店算什么，到处都是百年老店。

窦文涛：真是。说起来欧洲人民比咱们爱惜老的东西，那是爱惜太多了，我们这个不光是从毛主席开始的，历史上历次农民起义，一改朝换代，那就是前朝的全给你砸个稀巴烂，就是经常中国人不爱惜老东西，这是我们的一个误解。

许子东：但另一方面，他们这么保存老东西，但是它创新的时候又非常大胆。我这次印象非常深的一个建筑，就在西班牙的一个小城市，这个我要公平的说一句，我一点都没有受他们旅游局的，我没有任何人认识，而且是一个惊喜，我去赛维利亚。

窦文涛：有照片吗？咱们来看看这个图，你说这是什么？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：这个就是赛维利亚，你想想它是现在世界上最大的木建筑，可是你等一下再看，它是在一个老城区，旁边都是教堂，它居然中间盖了这么一个建筑，你看对面就是教堂，再稍远一处，那是非常有名的，原来是清真寺的召唤亭，后来改成就说是伊斯兰教和基督教结合的最好的一个建筑。可是它居然在这里盖的这么现代，但是这个建筑下面是一个瞭望塔，你知道它下面是什么吗？你等想不到。它的底层我其实也有照片，它的中层是一个菜市场，为什么是菜市场呢？原来这个地方从古至今就是一个肉市场，所以它就保留一个菜市场，它再底下是什么呢？是一个考古的现场基地。

窦文涛：这个结合。

许子东：这是晚上的夜景，另外一张照片，我对着这么一个建筑，我就非常感佩，底层是一个考古的基地，玻璃透明的，上面是这么现代的建筑，在一个老城区，周围都是教堂，中间这个菜市场，周围的居民就可以每天在这里买菜。

梁文道：这个建筑我没去过，但是我看过整个过程的一些记录，讨论，因为这是一个很重要的建筑。我觉得它其实整个设计呼应的很好，西班牙最近几年的建筑很猛，他们做的那些建筑都是非常大胆，线条很漂亮。

许子东：你想想刚才这个建筑，在老城区。

梁文道：但是它能够在周围所有的古建筑，城区环境呼应的很好。

窦文涛：没错，这就像是巴黎贝聿铭设计大玻璃的金字塔，当时也是很有争议，但是他就觉得能够相得益彰，结果放上去，你看看，挺合适。

许子东：我这次去的地方，我印象最深的就是这个赛维利亚，还在里面开车，都是居民实际住，它不像有些老城区，它商业化了，有一些为游客制造的，它不是，它全部是居民住的，你在里面走，开车非常窄，也照样可以开过去，我真是迷上了那个地方。后来还想明白了一个道理，文涛你一定要去，美女啊，没见过一个地方的女人平均美丽的素质超过塞维利亚的，没有，就在那些小巷里边，随便走出来一个女的，我不单讲少女，老头、老太照样可以穿的那个有尊严，那个有品位，那个晚上出来喝杯咖啡，它是一个小城市，这个城市以前曾经是摩尔人王国的首都，然后在哥伦布的时代，它是西班牙王国唯一一个可以跟美洲通商，所以它当时是一个最繁华的经济城市，近年来就衰落了，但是它那个老城区，我后来才听说，黄碧云就住在那里。

梁文道：对。

许子东：她迷上那里不回来，就那个城市，我就觉得北京如果二环内要改造，还有上海的城区改造，我建议他们当官的，还有设计师去塞维利亚看看。

窦文涛：你还让他们公费旅游是吧？

许子东：对，我还建议。

窦文涛：这事好办。

梁文道：这事好办，这事马上虚心听了。

许子东：他们别傻乎乎的穿着西装跑到大教堂。

梁文道：你说的有美女，他们已经下决定打算听取民间的意见了。

许子东：那女的就是随随便便。

梁文道：还随随便便。

许子东：塞维利亚老城有味道 商店下午关门

窦文涛：来，看看美女，塞维利亚，这是什么地名来着？

许子东：赛维利亚。

窦文涛：那是必去之地，咱们看一下。

许子东：你看，这是我开车的。

窦文涛：租车是吧？

许子东：对。这个是车道，我看着都害怕，但是它照样可以开过去，它都经过细细的勘察，都有指示，就在这样的城市里开车，这些房子都是很老的，它没有拆掉，就是可以开车，都是民居。

窦文涛：再看下边。

许子东：到处都是这样。

窦文涛：美女在哪呢？

许子东：美女没好意思拍，它从上面看下来，远远没有里斯本那么好看，它的屋顶没有那么好看，但是他在下面走，他们说是欧洲最大的一个老城区，这个城市它有风景点，有一个非常大教堂，它的教堂是非常有名的，那个大教堂原来是一个清真寺，后来基督教徒就在清真寺，把它抢回来，保留了它的召唤塔，但是重新盖了一个非常大的教堂，但是那个教堂与众不同，为什么？因为它特别宽，因为清真寺很宽，所以那个教堂一般的教堂进去狭窄一个棚，它是非常宽，据说哥伦布的尸体也在这个里面，所以它是有一个非常大的风景点。可它旁边这个老城区，保留的这么有味道。早上9点开始，下午1点全部休息了，所有商店都关门了，一直等到5点再开门，开到8点。

梁文道：这是西班牙时间？

许子东：西班牙时间，我在那里看西班牙决赛。

窦文涛：对。

许子东：所以这个城市是我印象非常好的，惊喜，美女多。

窦文涛：我跟你说这个西班牙的美女，我有一个朋友他跟我讲，艳遇，就说这个小姑娘美到一个什么程度，他都不会讲外语，是一个小酒吧的女招待，他为了接近这个小女孩，其实这个小女孩可能是一个中学生，大概是17岁，他就天天去那吃饭，但是也不会讲话，但是人家那的人都好像都挺知道，知道这个中国人喜欢这女的，然后他就跟这个老板说，他要约这个女孩出去，这个女孩不跟他出去，然后他就跟这个老板说，我能不能请她吃饭，就在你们这吃，老板说这可以。她就跟这个女招待说，我就请你在这里吃饭。这小女孩就跟她吃饭，然后这个小女孩骑着一个小摩托，最后吃了一顿饭，小女孩肯跟他走了，就在你说的这样一个小街巷里，他骑一会，小女孩坐在后边，小女孩骑一会，他坐在后边，走走走，这个小女孩都领他回她的家了，到她家门口，一群小男孩在踢足球，西班牙那种小男孩就很活泼的，吹声口号，见她带一个男的回来了，就带着球，绕着这俩，一圈一圈的转，然后这小女孩好像就是骂这个小男孩，把小男孩骂走了，然后就带他回来，说回家换一个衣服，又跟他出去，最后他跟这个小女孩聊了三天，跟《罗马假日》一样，很少的英语，他去参加一个电影节，最后带这个小女孩到电影节的宴会，party上去，其实这小女孩跟着这个叔叔，他知道这个中国叔叔是喜欢她，但是这小女孩只是想跟他玩，说我可不可以带我几个女伴去那个电影节的party。他说可以。就去了，最后两个人到海边，真正他要下手的时候，小女孩说不行。不行，但是小女孩很开放，也不叫很开放，就是很纯朴，两个人就坐在海边。他说虽然没有得手。

梁文道：他就觉得这能拍电影了。

窦文涛：对，他觉得整个这个过程，最后这小女孩还把电话留给他，但是回北京以后，就不会再想联系了，但是你永远想起来，你看他还说我要送给你，他挺有钱，他说我送给你一个新的摩托车，但是小女孩其实是想要的，可是小女孩说我去问问我妈妈，但是第二天回来了，妈妈说我不能要你的摩托车。然后可能是送了一个项链，还是送了一个什么。但是这小姑娘玩儿了三天，可以亲个嘴，就这么，你想想这留在心里。他说回去之后，我看老婆怎么都不顺眼。

梁文道：重点在最后一句话。

许子东：你这么一说刚才本来可以上赛维利亚考察的那些干部都没法去了，家里不同意了。

梁文道：不是，得把老婆也带去。

梁文道：“古典艺术”概念来自于文艺复兴

窦文涛：咱们再看看许老师的希腊。哎呦。

许子东：这个餐厅是用来求婚最好的餐厅。我放在微博上，网友就说，这倒好，Yes就浪漫，NO就跳下去。

窦文涛：对，死在这也心甘。

许子东：这是一个门，所以希腊的漂亮，因为那个地方本来是3500年前的一个火山，现在也找出当时的一些壁画，跟今天都很像，我的一个感受是，祖先懂美，现在的人也懂美，虽然他们在经济上已经很不争气了，他们希腊精神，公民精神，这些都很难谈得上，但是这个对于美的基本习惯，我觉得是有遗传的，希腊的人，它那些同样的风景，我们也有海，它的海你说怎么样，但是它旁边的那些酒店，这些小的东西我拍了很多，其实大家都知道，这是全世界都很出名的，这倒没什么值得多讲。

我反而这次最大的感受就是一个伊斯坦布尔跟赛维利亚的教堂的对比，这是对我自己是非常大的收获，因为你知道索菲亚大教堂，那个是罗马人盖的，那个震惊，5世纪，到现在它那个顶都是，在我看来是全世界最大，它说全世界第四、第五大教堂，可是前面几个米兰、圣彼得它的顶都没有这么大。

梁文道：理论上其实它们会比它大，那个尺度，但是论尺寸来讲，但是索非亚大教堂那个大的，是那个感觉上，那个设计太宏大了，整个感觉就是它把你整个包进去。

许子东：反正我总觉得它这个顶是在我看来是世界最大的，这五世纪罗马人盖的，后来又把它成清真寺，它跟西班牙正好相反，西班牙是把伊斯兰文化被基督教改了，它那里是伊斯兰改造基督教的，然后贴了很多阿拉伯的书法，都贴上去，把原来的东西有的是涂掉，它到没铲掉，它是涂掉，现在又刮下来恢复，所以又有耶稣，他们有很好的壁画，这是一个活生生的索非亚，这是一个活生生的巨大的博物馆，跟西班牙的对比，最气人的是1000年以后，旁边盖了几个巨大的清真寺，单独来说，那都是建筑史上的奇迹，蓝色清真寺，但是没有一个盖得过索非亚的。

我就在想，人类文明有时候也没有什么进步，你对比一下，1000年前以后盖的，还不如公元5世纪呢。

梁文道：也不会。看要讲什么，讲气势的话，索非亚当然盖过一些，当然西南那些做的比较秀丽，它比较清秀，比较优雅，因为拜占庭，就是东罗马的建筑，拜占庭建筑是那种粗的，很厚实的，你觉得是恐怖的，但是土耳其人盖的比较纤细一点，比较细致一点。

窦文涛：你好比说像希腊和罗马也有细微的区别。

许子东：很不一样。

窦文涛：希腊是很优美的。

许子东：希腊山上的石头，那就是像奶油白脱这么一个颜色，罗马就是黑色的，不过这一次我也有一个大失望，因为我们对希腊的雕塑，那个感觉就是白的，就是黄的，觉得它好像是很纯净的，但是这次看了那个亚历山大的墓的雕塑，也不知道真假的，反正都这么说，可是他们旁边有一个复原的，原来当初画的跟我们庙里一样的，五彩缤纷的，跟观音庙一样的。所以我突然就想到，我们对希腊的这种奶白色的希腊形象，那是一个误会，那是隔了年代以后造成的这么一个颜色。

梁文道：这是很重要的一刻，因为古典艺术，现在一般欧洲在教古典学，中国这几年不也流行古典学嘛，但是比如说我们现在古典，中国刘小枫搞这一套，是不注重考古这些东西，但你在欧洲真的在做考古那些人，都会告诉你，我们今天所知道的古希腊，古典艺术是一个文艺复兴之后塑造出来的一个观念，原来的希腊不一定是这样，它真的是七彩缤纷的，等于像日本也是，人家一说日本文化，就说日本的东西都是素色的，木色的，自然，其实不是，日本奈良那些也都是七彩缤纷，眼花缭乱的一塌糊涂，全都是因为颜色掉了，跟希腊一样，颜色掉了以后，慢慢大家觉得这个颜色掉了很美，然后开始歌颂这种颜色掉了的美。

许子东：今天要是你还原那个五彩缤纷的希腊神庙，我们会大失所望，像普陀山一样。

窦文涛：现在古罗马的很多雕像，他们现在复原出来的，原来都是染色的，倍儿艳俗的，但是现在它退了，就跟咱们兵马俑，原来都是有颜色的，包括咱们的青铜器，现在看着欣赏的就是这个红斑绿锈，这个斑驳，可是实际上刚做出来是金光灿灿的，它是铜啊。

许子东：所以这个是对我一大震惊，当我看见五彩缤纷的希腊雕塑的时候，我就想这跟我想象心目中的敬慕完全两回事。

梁文道：完全不是这样。

窦文涛：但是有一样，它退掉了所有这些装饰之后，剩下一些最简单的线条和结构。

许子东：好看。

梁文道：还是很美。

窦文涛：感觉就是美的极致，为什么？

梁文道：而且我觉得这里面有一种东西，你刚刚讲希腊人到今天都还很有美感，这几个地中海沿岸，你发现，他们美那个东西，我常常觉得也是对比中国跟人家的分别在哪，我觉得我们这个断裂最大就是日常生活的美感断掉了，他们这个一直延续，而到今天在海边怎么经营一个小旅馆，跟我们在海边怎么经营一个旅馆、酒店，你就看到大家对美感的继承。

许子东：我觉得跟皇宫也有关系，它那个赛维利亚的皇宫就非常生活和非常漂亮。