内容提示：加拿大《环球邮报》援引蒙特利尔当地法文媒体报道称，近日在蒙特利尔和渥太华两地发现人体碎尸是来自中国武汉的留学生林俊。据悉，林俊是康考迪亚大学留学生，在警方发现尸体前数天失踪。4日，嫌犯马尼奥塔在德国柏林被警方抓获。有分析指出，林俊和马尼奥塔，或为固定性伴侣关系。

凤凰卫视2012年6月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天这集节目，小孩就别看了，咱们今天聊一会恐怖片，小帅导演，聊会儿恐怖片。

王小帅：极度惊悚恐怖。

窦文涛：而且现实的，比你们电影里的还恐怖。

许子东：你刚才第一句话讲完的时候，成人为之雀跃，第二句话讲完以后，好像又吓跑了。

王小帅：也刺激。

窦文涛：刺激。许老师不要假装掩盖你的动物本性，我跟你说吃人这事，大家其实都想。不是，这是教授说的，教授说我们人类在最黑暗的一个地方，也就是说你别装蒜，装惊愕，实际上你骨子里头，你最深处的那个地方，你有吃人的本能，在咱们祖宗那，在咱们猴的那个祖宗那，甚至在新石器时代，甚至在这么多年来的，包括宗教的仪式上，这个人吃人的社会，不是个文学的词，是人类历史真实发生过无数次。

许子东：但是它还是有区别，有人总结过这样，吃人有几种，一种是饥荒，战争，就是说你不吃他，你会死，这个是人类的一个大课题，一直到当代都发生过这样的事情，飞机掉在南美，有一部分人死了，那部分活着的人怎么活下去，要不要吃那些死掉的人的尸体，据说在当时引起一个大难题。那要在古代，这个事太多了，对不对。第二种吃人是敌人，就是把敌人的器官拿起来吃，以表示愤怒跟泄愤，是一种仪式性的。

王小帅：胜利的荣耀。

许子东：把肝炒起来，吃敌人的心肝。

窦文涛：当年有一个烈士刺杀巡抚还是总督的那个。

许子东：徐锡麟。

窦文涛：徐锡麟，他后来官的保镖们就把他的肝炒来吃嘛。

许子东：和他演变过来的，比如说《谁是最可爱的人》里边写道，志愿军要把美军的耳朵咬下来。

王小帅：松骨峰战斗。

许子东：对。但不是直接吃，但是也是一个仪式性的，就是对敌人刻骨的仇恨。但是第三种，一般被认为是美德。

窦文涛：不是吧，许老师。据我所知，松骨峰战斗咬着那个耳朵，不是仪式性的，不是说为了表示他的仇恨。

许子东：是搏斗。

窦文涛：是搏斗，扭打。你真把我们志愿军说是吃人嘛。

许子东：仪式性的。

王小帅：仪式性的也有，第二种。

许子东：仪式性的是人家后来的解释。

王小帅：对，文学教授。说说第三种。

许子东：第三种就是说把它当作一种美德，比方说把自己小孩杀了给父母吃，还有比方说最有名的，晋文公重耳，跑出去走投无路了，晚上就来一碗汤，来碗汤吃的津津有味。

窦文涛：但是还有一种原因，许老师，在世界上盛传，病毒，你知道吗？

许子东：什么意思？

王小帅：就是身体变异了，觉得自己有吃人的欲望和必须要吃，见了人不吃不行了，嗜血症。

窦文涛：你看这事他们熟，他们老拍这个。

许子东：这个我不懂。

窦文涛：不是，最近你要把这个事放一块看，吃人的事都跑一堆儿了。

王小帅：迈阿密那个。

窦文涛：5月26号，美国迈阿密裸男狂啃人脸，被击毙，人家打六枪，遏制他。5月29号，就咱今天说的这个，多伦多加拿大那个色情片的那个所谓男星，那个是双性恋，还是什么乱七八糟恋的那个，吃了咱们中国人，吃了中国留学生林俊，然后现在刚被抓住。

许子东：我就知道他杀了。

王小帅：杀吃，他把臀部拿刀叉割，就完全像割牛排一样，割半天还割不下来，割完之后。

许子东：生的？

王小帅：现场看的白白的，然后他应该是拿那个叉子，拿出画外了，他拍没拍到怎么吃的，拿出画外了。

窦文涛：我刚才录节目之前，我坚持我说我一定要看一下我才能有感受，我是决心要面对一切的人。

王小帅：看不下去。

窦文涛：不是很开眼。

许子东：我逃走了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这个人就跟片猪肉一样，就这么弄，而且拿那个冰除，一开始这人还活着，留学生身上绑着绳子，这个事呆会再说，这是5月29号，你看这日子，第二天，5月30号，美国马里兰21岁大学生吃掉了室友的大脑和心脏，被逮捕。6月2号，湖南浏阳女子被丈夫残杀，碎尸，拌食盐，加了食盐，腌制。有的网友你说他多损，他说是看了《舌尖上的中国》，那上面有腌火腿的。不是说这个，我就说前面那一段，6月2号，日本男子冒充艺术家，举办了一个吃自己的性器官，烤食的part，来客买门票来，他现场给大家烤，烤的是他自己在医院割下来的，他的性器官，给大家吃。现在日本卫生厅还说这事是什么法律，反正不应该可以。

许子东：还找不到法律。

王小帅：找不到依据。

窦文涛：找不到依据。你知道这一大堆事。

王小帅：集中了。

窦文涛：引起了一种传言，甚嚣尘上，就是说那个病毒，因为就你们这个电影导演拍的那个东西，就说总有那个，人吃人脸，然后吃了你之后，传染了你，又去咬人。美国的那个，我不知道什么机构，就是全国防疫机构，专门发了声明，说近期以来的这个事情，没有丧失病毒这种东西。

王小帅：辟谣。

窦文涛：对，辟谣。

许子东：都是偶然事件。

窦文涛：对。

许子东：没有什么病毒。

窦文涛：但美国人民并不相信。

王小帅：迈阿密机场还关闭嘛。

窦文涛：太逼真了，你记不记得大量的美国电影。

王小帅：都是。

窦文涛：都是。

王小帅：僵尸啊。

窦文涛：什么《生化危机》，他们导演还找了一段，你可以看看，就是美国人的这种联想。

王小帅：我觉得这个不能不说有些是受了电影的影响。

窦文涛：绝对的。

王小帅：他一种是真的生理病毒在发酵，还有一种就是精神病毒，因为他们从小看，有些从小就是在这种完全天真的、真空的状态里看这个、看这个、看这个，时间长了，那个就是他的世界，于是慢慢形成了这个。

许子东：那到底是生活影响艺术，还是艺术影响生活。那个《沉默的羔羊》的续集里边，不是那个很有名的嘛，把人的脑子割下来吃，电影里面描写的。

王小帅：其实也可能电影它创造一个类型，为了寻找刺激的地方，让它更好卖，你又找不到刺激点了，战争、爱情，然后开始走这个，走着、走着它形成了这个，最后影响了人。

许子东：这可以有两种不同的解释，一种解释就是说因为电影里渲染了这种东西，使得人去模仿，助长了人纵容这种人性的东西，还有一种因为电影是因为人性有这种东西，需要宣泄，所以电影就满足这种宣泄，以释放。如果没有这些电影，也许这个事情发生的更多。

窦文涛：我觉得这个说实在的，传播这个事挺悬的。咱们现在是有这么多的手段，但没人知道这个具体影响，比如说在网络上，一个吃人的片段，为什么现在都要删呢？其实我也觉得那玩意不能看，因为人群之中，你不知道潜藏着什么人。

王小帅：没错。

窦文涛：有些特异人格的人，说实在的，就是潘多拉的匣子，也许他没看着。

王小帅：他没打开，没激发。

窦文涛：没打开，没启蒙，没激活，突然他一看，你看咱们看了恶心吧，但是也许咱们当中有一个人，他看了，找着感觉了，歇菜了，倒霉的就是咱。

加拿大的这个马尼奥塔，说实在的还真跟他有点关系，他的行业。

王小帅：演员是吧？

窦文涛：但是是色情电影演员。

王小帅：情色演员。

窦文涛：你看涉嫌残忍杀害中国留学生的加拿大色情男演员马尼奥塔，你看看他什么模样，许老师，你看。

许子东：小帅。

王小帅：很帅。

窦文涛：小帅哥，这个造型，你再看下一个，他还扮成女人的时候，有了一个画像，这个你再看下边，这个是被监控录像拍下来的，他从法国逃到德国，最后是在德国的一个网吧，柏林的一个网吧被逮捕。你看似乎长的很精致的这么一个人，这也符合电影塑造，你看电影《沉默的羔羊》什么的，越塑造这种吃人的。

王小帅：越清秀。

窦文涛：他越要把这个演员文质彬彬，很清秀，甚至有洁癖。

王小帅：那个《暮光之城》都是很漂亮的小伙，白白的那种，都是，相反有时候大粗糙的，内心很纤细，越纤细的，内心可能就有一种更邪恶的在里面。

许子东：德国那件事情，你们记得吧？

窦文涛：我记得。

许子东：我一直是觉得人性解不开的，是一个男的在网上找人说我要吃人，结果就有一个人应征，你记得吗？有个人应征，征了，结果他就吃他，吃他的生殖器。

窦文涛：不是，而且俩人还一块吃，那个人跟他一块吃他自己的生殖器，最后吃完了说嚼吧、嚼吧，说不好嚼，就吐了，有那么一个事吗？

许子东：而且这个不知道怎么来定罪，因为他们都是自愿的。

窦文涛：他还选呢，网上有几个人都愿意被他吃，他挑中的这个人来吃，说在身上用保鲜膜都弄上，按照不同部位，扎上一个牙签，还写上“肱二头肌”什么肌，咱吃这块，兄弟。商量着吃。

王小帅：哎呀，这都怎么了呢。像这个事，我看也有一点点，是完全被动的呢？还是有点主动，这不好说了。

窦文涛：你怀疑的。

许子东：他们是同性恋的。

窦文涛：现在有消息说，这俩可能是同性恋的，至少是性伴侣，然后你看至少咱们从视频里这么来看，在最开始的时候，似乎有没有玩性游戏的这种。

王小帅：对。

窦文涛：这个你看，有一个网友他的分析，他就说觉得林和M，就是这个马尼奥塔这两个人至少是固定性伴侣的关系，而且他提出一种毛骨悚然的玩意儿，刚才小帅也说了，名还挺美，叫什么？

王小帅：冰恋，这个冰恋不是单纯的恋尸癖，有一种人恋人死了，一直保存着尸体，这个冰恋还不是，说这个冰恋是其中少有的一种情况，是SM这种游戏，但是它还引进了更可怕的词，叫“调教”，有的时候你看这个人愿意玩儿这个，但是自己不懂，就说自愿被调教，说调教好了，能调教的你不但是主子和奴隶，就像那种受虐什么的，主奴关系，调教到最后的境界，是能让你死，就你自愿的，调教你，就是让你吃了，我就有快感。

王小帅：升华了。

窦文涛：升华了，能调教到这种程度。

许子东：但我们不知道这件事情。

窦文涛：不是，这位专家他根据案情分析，他认为不可能，这个马尼奥塔不可能是什么所谓调教的中国留学生，自愿的被他吃，他分析不可能，因为他说时间太短了，不可能说。

王小帅：就这么一会。

窦文涛：在一会的时间就能够可以，他说有时间这是一个很艰难的过程。

许子东：但是你刚才看的这个过程，那个被害者反抗吗？

王小帅：这个时间，现在从他绑到床上到最后，其实拿冰镐在砍他的时候，其实应该是已经死了，那么他也是经过剪接的，他没有全程的，他15分钟、20分钟，也是经过剪接，而且什么时候是割了他的头，这个过程是剪接的，所以他很冷静，还把他剪完再弄，放到网上。

许子东：真搞不懂人性怎么可以这么样。

王小帅：而且他坐飞机的时候，后来好几个同飞机的人后来回忆说这个人确实，他一上飞机，他身上都是有味儿，就属于因为可能死人，他有一种死亡的味道。

许子东：你说我们看这个东西恶心、害怕，感到残忍，是因为我们受了教育呢？还是因为我们的天性？

王小帅：天性，我觉得这是天性，这还不是教育问题。

许子东：我们的天性，就是我们爱惜自己的身体，因此我们也看不到，不能看到别人的身体受伤害。

王小帅：还有像那个恐血，晕血症，我就属于晕血症，一看到血。

窦文涛：你见不得血？

王小帅：我见不得血，比如说那个血流量一大，然后你就瞟他一眼，马上自己就窒息和晕，立刻就晕，而且得缓半天，不能看，这个就是天性，你想在吃人肉，那基本上。

许子东：那很多医生这种，就很容易过的，整天拿个大白鼠在那。

王小帅：就像恐高，有的恐高，有的不恐高，有的是再高的楼，走来走去，钢梁上走来走去，施工他都不用安全带，我们一到那就腿软，人和人还不一样。

窦文涛：这个人性，我觉得所谓人性深似海，它有黑暗的层面，这个黑暗的层面就是说动物的时候，我们就是相互残杀的，一直到后来就像你讲的。

许子东：我不吃你，你吃我，动物就这样。

窦文涛：后来到很多部落里你也知道，都有这个吃人的，然后你比如说就像人讲的段子，有吃人族的，老婆刚生了孩子，跟老公说，老公趁热吃吧，也有这种。但是后来到了什么近代，发现了一种病，你知道疯牛症的那种，叫什么病，就是大脑石灰化了，就说这个同类相残，有人说这像是一个诅咒，最后发现给牛吃的饲料里混入了牛肉，牛就得疯牛病。实际上某个部落的人最后发现他们就容易得这种大脑石灰质了，就发现这是食人族，他们经常吃对方的俘虏，或者打败了的，才发现会带来这个问题。

王小帅：同类不能相食，不能吃。

许子东：但是动物里边有很多种，是不吃同类的。

窦文涛：对。

许子东：它没有什么教育的，就它们的天性里边不吃，本来有人说是大部分都吃，但其实也有一些动物吃同类，但是的确有些动物是不吃同类的。所以人在这方面是比较差的动物。

窦文涛：对，我奉劝大家还是不要吃人肉。

王小帅：谢谢你的奉劝。

许子东：人肉馒头。

窦文涛：你没有听劝，这么多年跟你们说，不要吃，你看你们。

许子东：就孩子还有希望，别吃人了。

窦文涛：我跟你说不要吃，就是我有一个理由，人家说的挺有道理，人可是食物链的终端，今天地球上的人类，在各种食肉当中，我们是终端的，你看咱们什么肉，吃这个，吃那个，最后我们都把他们吃了，你要知道，所有肉食身上的毒素，最后都在人身上，你就吃吧。

许子东：非常适合在中午午饭的时候。

窦文涛：再奉劝大家，不要吃。

王小帅：最好也不要看，也不要传播。

窦文涛：我跟你讲许老师，这中国人谁说中国人没有幽默感，我跟你说，这么悲惨的事件，要不说你看你这电影的，这么悲惨的事件，中国人都能弄出黑色幽默来，你看那个网上的跟帖说这事，说敢吃中国人，这小子真是不想活了。说为什么？吃中国人赛过吃农药啊。

王小帅：全身是毒。

窦文涛：对，这是黑色幽默。

王小帅：所以被抓着了，害怕了，在飞机上浑身都散味了，这小子不行。

许子东：但是其实我们当中吃的是蛮多的，还有人胎，这叫什么？

王小帅：胎盘。

许子东：胎盘，中国人作为营养。我刚才讲没讲完，三类，还有第四类，就是补身体，就是把人身上的东西拿来补身体，比方说喝人奶，这个很普遍在乡下，我记得以前在乡下，生小孩了，小孩吃不完，她奶太多了，就挤出来给老人吃，不觉得这个有什么不道德，不然浪费了。

王小帅：它是液体的，或者像胎盘磨成粉，然后喝下去，可能你在意识里不知不觉的也就喝下去了，他这个人肉这么割着吃。

许子东：当然有区别。

王小帅：这个太恐怖了。

窦文涛：所以你现在就觉得，我现在有时候作为掌管传媒的人，我也经常忧心，这个真是人类走进这条这个道路，老子当年说，就说咱最好别联系，小国寡民，彼此别通气儿，很多人性恶，现在一有了网络，就说一知道这个事，是不是挺可怕，你比如说真的因为人性里边喝各种东西基因都有。

许子东：而且也不能说是人性的一部分就是合理化。

窦文涛：当然了。

许子东：现在因为很多人都说这个东西也是人性的一部分，好像这个就是有合理化的。

窦文涛：你说网上就专门有这个网站人肉怎么吃，你说这个互联网。

许子东：真的有这样的网站？

窦文涛：有。

王小帅：无奇不有那是，而且我觉得这种传播确实这个没办法控制，是自传，这怎么办，怎么管理，还有电影的影响，有些人就爱拍这个东西，那就说明他爱拍时候，他每次想到构思，那就人和人区别了，可能这个人本身是不是有这个倾向。

窦文涛：尤其是那些好莱坞大片。

许子东：要没有人性当中所说虐待狂跟被虐待狂的天性，这些电影就没法做了，现在的电影基本上都在满足虐待狂和被虐待狂。

窦文涛：咱就说咱作为文明人，我觉得也得说，它这个东西是很复杂的，你首先不要伤害人，但是人有少数族群，他们叫做虐恋，就玩儿一种游戏，但是都是适可而止的，甚至要实现签合同的，就是自愿合同，咱玩儿到什么程度，角色扮演，扮演主子和奴隶，他得到一种宣泄和快感，这个也是有的，所以我刚才说的这个所谓专家，他写文章，他甚至还怀疑，他说如果最后破案，假如林和这个人签下了某种虐恋的人，爱玩儿的这个协议怎么办？因为那个时候这个人就说我愿意让你调教，但是他说我不敢，那么这玩意可能玩儿死人命，比如说窒息。

王小帅：自愿什么的。

窦文涛：你得签下你自愿的。他说如果双方签有这种东西。

王小帅：那也不行我觉得，我不能说你可以杀我，我就真的要杀你。

窦文涛：这是非法条约。

王小帅：对，那现在医疗上，我愿意安乐死，现在医生还不能呢。谁不能说我要求死，你就可以干掉我，那不成。

窦文涛：对，但是你就可以从这个小角落看出，这个人心深似海，这个不可测。