核心提示：鲁迅和周作人兄弟失和，但是兄弟失和的原因连在他们本人的记载当中，他们自己都裁剪了，留下一个空白。这也算是文学史上一个著名的问题。因为这直接导致了现在文学史的分野，一波人跟着鲁迅走，一波人跟着周作人走，这到30年以后就呈现出来了。

凤凰卫视3月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，上回我们幸会了止庵先生，一个我以为故去的人。

止庵：至今还活着。

窦文涛：我首先得感谢您，我所读到的周作人，真的都是通过他编的书，所以上回给我们留下一个千古之迷，不能放他走，因为这个事儿我们大家都非常的感兴趣，我相信等我说明白之后，全体人民都会感兴趣。

梁文道：以今天中国人的品位来讲，是最感兴趣的。

窦文涛：多八卦啊，鲁迅和周作人，我们都知道兄弟失和，可是兄弟失和连他们本人的记载当中，他们自己都裁剪了，留下一个空白，但是兄弟俩就闹掰了，止庵老师据说解决了这些问题。

止庵：我也解决不了，我只能解决它不是问题，我不能觉得它是什么问题，说有易说无难。

窦文涛：这也算是文学史上一个著名的问题。

止庵：但是也是个大事儿，这个事情直接导致了现在文学史的分野，一波人跟着鲁迅走，一波人跟着周作人走，真是，这到30年以后就呈现出来了。

窦文涛：咱先说说，文道来自你这个知识结构里的，你怎么理解这件事儿？

梁文道：太不好讲了，因为我看到的材料就像止庵老师所说的，包括他写的，你就能看到的确不是经济问题，是家事，家事是什么样的家事，能够闹到这个程度呢，很多猜测是围绕着那个最大的八卦，就是是不是关于。

止庵：羽太信子。

窦文涛：周作人的日本太太，我听到的那简直荒唐的没法说了。

梁文道：淫秽了。

窦文涛：当年他们的八卦说的是什么呢，说扒墙角，说鲁迅偷看她洗澡。

止庵：有人写文章，说羽太信子跟他说，鲁迅来听窗。

窦文涛：听房。

止庵：在窗户那听，但是他说不可能，因为窗子底下种满了花，挺浪漫的是吧。

窦文涛：听不上去。

止庵：有这么说的，但是都是传闻。

梁文道：没有确凿证据。

止庵：周作人与鲁迅分别一年后见面就打

止庵：关键就在这儿，这个事情真正的知情人是谁，我可以跟你说都有谁。

窦文涛：止庵。

止庵：不是，真正知情人第一个当然是鲁迅。

窦文涛：本人，但是还有周作人呢？

止庵：周作人，可能有羽太信子，或者说可能有她，就是这三人儿，听我说这三个人本来就是他们三，第二年，这件事情先说说来龙去脉是怎么回事儿，有一天鲁迅日记写着，说从今开始我在自己房间吃饭了，之后5天以后，这个事一共前后是5天，到第5天周作人给他送来一封信，这封信现在保存了，最有意思的这封信保留下来了，这封信是谁保存的呢，就夹在鲁迅的一本书里头，以后许广平来整理的时候找出来的，许广平就把这封信发表在他的书里边有一句话，以后请不要到后边院子里来。

窦文：先是兄弟俩分院了。

止庵：我先跟你说，这个事儿太复杂了，先说他们家是怎么住的，是个大进院，鲁迅最早的时候是住中院，周作人、周建人都住在后院，以后鲁迅就搬到前院，这个没关系，这是鲁迅肯定怕干扰吧，鲁迅曾经住的就是苦雨斋，他住中院的时候就住在西房，后来他就搬到前院去了，他们家吃饭是在后院，他们家有好几个餐厅呢，其中主要是在后院，以后请不要到后边院子里来，就跟几天前鲁迅写的那个。

梁文道：他到自己家院子吃饭。

止庵：这两事儿是一件事儿，但是鲁迅日记接着写说，邀约问之，不来，他找人去找周作人，周作人没来，没来，过了几天之后鲁迅就搬走了，在外面租了一个房子，就是砖塔胡同，北京砖塔胡同，那个房子很破，那房子我上学一的时候，就在这个胡同旁边住，那时候这个院子还在，现在这个房子拆了，重新修了，但是现在修的格局还知道，很小的一个房子，鲁迅八大弯的房子是他卖了他们绍兴的祖产买了这个房子，他就搬走了，搬走了到第二年，他突然回来了，来取东西，周作人见着就打。

窦文涛：打啊？

止庵：就打。

窦文涛：对，动手？

止庵：对，动手，周作人跟羽太信子见他就打，鲁迅记载就是这样，突出殴打。

窦文涛：得什么样的事儿。

止庵：对，我就想这是一年以后，见面就打然后就招来三个人来，打电话叫来三个人，北大有一个，还有一个姓张，还有一个就是羽太的弟弟。

窦文涛：日本弟弟。

止庵：三人，徐、张还有弟弟，鲁迅写日记，说羽太信子诉诸他的罪状，凡是捏造不圆处，周作人予以订正，这三个人听见罪状了，可是鲁迅并没有写他说我什么罪状。

窦文涛：你就把这个跟我说说。

止庵：没说，鲁迅没说。

窦文涛：你说说。

止庵：我也没在场。

梁文道：他也没去打人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





止庵：我没生的那么早，我生的晚，没赶上，以后转述鲁迅的话，也没说这个罪状，许广平转述鲁迅的话也没说这个罪状，这个姓徐的、姓张的两位教授，他们两也没写过文章，羽太的弟弟也没说过，但是郁达夫写过一篇文章。

窦文涛：他看见了。

止庵：他没有在，他没看见，他说我听张、徐二位传述说，可能鲁迅对羽太信子有不敬之处，但是下面有一句话，他说我见的人里面，这三个人鲁迅、周作人、羽太信子都是最好的人，他说鲁迅一生最讨厌的就是正人君子，可是我不能不说他们三都是真的正人君子。

窦文涛：千古之迷。

止庵：我只能跟你说所知，咱不能猜，但是可以说这么一个事情，你想想经济纠纷，而且经济纠纷不太合理，而且鲁迅走了，本来如果说是经济，嫌鲁迅给钱少，或者是花钱多，或者是鲁迅嫌他花钱多，鲁迅走了之后，鲁迅的钱不就没了吗。

窦文涛：我听见的传闻更八卦，当然不能认为是真的，说鲁迅为什么对羽太信子有所不敬呢，说在日本的时候，羽太信子那意思。

止庵：先是鲁迅的是不是这么说的。

窦文涛：跟这兄弟俩都好过。

止庵：这事儿没有证据，咱们现在说的，我是学科学出身，有一份证据说一分话，现在一份证据都没有，所以咱们就说我出一分话来。

梁文道：所以这个我觉得恐怕已经都解不出来。

止庵：解不出来。

梁文道：因为知情人都死了，知情人留下的东西也都没有说过什么东西，所以这只能是个迷，我也不相信会有新证据，也不太可能会有新证据。

止庵：只能说不是什么事儿，比方说有一种说法，有人写鲁迅传，说这天来个大夫，这个大夫说来针，给谁看病呢，应该是给羽太信子看病，为什么呢？因为羽太信子晚年有疫病，上回说过。

窦文涛：歇斯底里。

止庵：说她肯定这时候犯病了，所以来看病一定是她编了瞎话，周作人就信了，可是你要看日子看病的不是给羽太信子看病，看病前一天还来了，再往前一天还来了，是周建人有一个小孩病了，不是事，所以这个专家只看了一天的日记，不行，没有往前看，没有。

窦文涛：但是为什么专家像狗仔队一样的研究这事儿呢？

止庵：因为这是个空白。

梁文道：应该反过来讲，如果我们的狗仔队都像各种文史领域的专家一样那么认真，那就太好了，因为实际上你会发现，现在我们很多做文史的一些朋友，研究过去一些事的时候，巨细靡遗，要看各种材料，要对比，要推测，要推理，那个功夫如果我们狗仔队都有的话。

窦文涛：没错。

梁文道：那就好了，那就有公信力了。

窦文涛：应该学习胡适，你可以大胆假设，但你一定要小心求证，有一份证据说一分话。

止庵：鲁迅周作人最喜欢日本的干净认真

窦文涛：刚才既然咱们谈到这兄弟俩当年在日本跟羽太信子怎么怎么着。

梁文道：你说什么呢？

窦文涛：这是我说的，但是可以说说止庵先生也又要去日本了。

止庵：对。

窦文涛：你多次都去日本，而且又是研究的，你觉得这兄弟俩，他们眼中的日本是什么，因为我最近看杂志，我看到一句话，鲁迅对日本，他初次去，他就形容很欣赏日本有一种叫做刚健的清洁感，他说哪怕是今天看来制造污染的工厂，那里边的工人都围着白毛巾，精精神神的样子，他说这个东西中国一辈子也不可能跟得上。

止庵：我觉得鲁迅和周作人，他们我觉得当时的日本跟现在的日本不太一样，周作人最感兴趣的是，明治大政时代，他去的时候也是明治时期。

窦文涛：您给我们描绘一下。

止庵：那时候的日本当时有多的人去看，特别像古代的中国，他们觉得走在街上就像走在唐朝，你看字招牌什么都是，当时都有这种文化。

窦文涛：中国没了唐朝。

止庵：他们觉得到那有发思古之优情，现在的人不是，现在日本已经是西方化、现代化了，所以你现在再去找周作人眼里的日本，我觉得已经找不到了。

梁文道：其实这个很关键，我觉得那是那个年代，我们有那么多留日的学生，你仔细看当年留日的学生，去过日本避难的人，他们对日本的印象基本上是，我常常用这句话来形容，叫勿把他乡做故乡。

止庵：对。

梁文道：为什么呢？他们那代人几乎每个人都觉得，在日本能够看到过去的中国，尤其是周作人，对他的影响很大，包对于后来他为什么，人家说他对日本，比如那时候他愿意留在北京也有关系，是因为他觉得他要保的那个东西是个文化概念，他不认为在日本的统治之下，这个东西会那么容易的被破坏掉或者怎么样，反正这个东西对他是有影响的，其实鲁迅跟日本的感情也是很复杂。

止庵：而且他们兄弟俩人，我去了几趟我就发现，有一个地儿，说到这儿有点小小的不敬的感觉，怎么回事儿呢，他们大量使用日文汉字，我校对的时候，比如咖啡，日本人写王字边，叫人给改了，一看日本真是这么写的，比如说著书，不说著作，说著书，鲁迅最爱用的一个就是，他用了好多日文词。

窦文涛：听说连文学这词儿都是日本的。

梁文道：都是，哲学、文学都是，而且还有一点，他们那种受日本的影响，比如说我最近看到一个很荒谬的网上传闻，我觉得是很离谱的，因为中间推论都很糟糕的，但讲到什么程度呢，你有没有听过这个说法，说鲁迅做过日本间谍，你听过这个讲法吗。

止庵：生前人家就说是间谍，可是他是日中友好协会的副会长，咱们估计也给鉴别，应该不至于吧。

窦文涛：你觉得周家兄弟，他们在日本带着老文化过来，他们在日本受到什么冲击，日本对他们意味着什么。

止庵：意味着他们喜欢那里干净，我觉得这跟他们两个人，鲁迅自己是一个不修边幅的人，首先得强调这点，鲁迅是艺术家的生活，周作人是规规矩矩的生活。

梁文道：有洁癖。

止庵：但是鲁迅自己有一间房子，比方说书桌收拾很干净，鲁迅给人寄书，都自己包的好好的，他只是对他自己的个人卫生这一块稍微有一点，但是许广平说了，自从认识我以后，鲁迅这方面也改了。

窦文涛：洗脚了。

止庵：比方说什么叫好，比方鲁迅看电影，他要做最好的位子，打车去，那时候打车去，包括对待文字，我觉得他们对于日本有一种东西，日本人是很认真的，很仔细的，但是可能小气，但是非常仔细，很认真，这个对他们的精神很契合的。

梁文道：而且还有一点，就是那个年代，说到干净一点，有一趟我跟止庵老师在谈这个问题，为什么那个时候他们那么容易觉得日本就像过去的中国，其实直到今天也是，你去日本，你会觉得他们真有很多东西留下来，而那些在我们的历史上是传说。很多人去了一些古都，比如说像奈良、京都，你会觉得这就像，大概过去唐朝就是这个样子，但其实我一直强调一点是不一样的，不一样在什么地方呢，日本起码在过去300年的历史，日本都一直比中国干净，这是很明显的。

窦文涛：没得说。

梁文道：我们不要说我们自己，我们拿外人的记录比较，那是最客观的，当年同样来自欧美的传教士，外交官，去日本去中国，每个人，几乎每个人都说中国脏得一塌糊涂，那个年代的北京，清朝年代的北京，你就觉得满街大粪。

止庵：有汉学家来北京，一看北京这么脏，就要剖腹自杀，写《中国记》时采访大师，他说转头在地上吐一口痰，你是一代大师，怎么这么干啊。

梁文道：日本人不可想象，反过来去了日本，日本满街窗明几净，日本那种干净，我记得前几年我们很火的那个电视剧《走向共和》，说他们连炮舰的炮都抹的干干净净，但这个不是表示他们注意军舰，是日本人就这样，他就是干净，这一点其实可以保证，日本绝对不是过去的中国那个样，过去的中国应该想必也是很脏的。

止庵：咱们唐朝什么样。

梁文道：那就不知道了。

止庵：咱们主要是没有文献。

窦文涛：没错。

梁文道：但是可以肯定一点是什么，正好是周氏兄弟那个年代，是中国开始出现一大批他们这种知识分子，要现代化，要西化，那个现代化里面，很重要的一个环节就是所谓的卫生，那是那个年代整个国民性改造很核心的一部分，大家生活的卫生，公共清洁。那个时候他们那么崇尚卫生干净，看到了那么干净的日本，于是你就很容易投射，就认为过去中国如果很好的话，应该就是这个样子，既有古风同时还干净，我们是堕落了。

止庵：周作人写过一篇文章，他写的《香山树》，出去散步，地下都是人拉的屎，他说我们这个民族，即解决不了怎么吃饭，又解决不了自己的排泄物。

窦文涛：这个倒让我想起奈保尔写的印度，他写到一个事情，当年圣雄甘地，甘地的时候，就相当于开咱们的两会，甘地都没办法，都要跟他们讲话，说你们不要看着人民大会堂服务员不在，你们就随地大便。

梁文道：两大古老文明都这样。

止庵：就像孙中山，咱们说的爱国者，他也说中国人有两个最大的毛病，随便放屁，到处吐痰。

窦文涛：这个历史任务到现在也没完成。

梁文道：东南亚认同日本“大东亚共荣圈”

窦文涛：所以你看历史当时是很复杂的，比方说我最近看国家地理频道一个纪录片，讲日本打英国军队，当年占领新加坡，打的势如破竹，把英国赶出亚洲。

梁文道：那是个奇袭。

窦文涛：那是个奇袭，其实在当时日本人打出来的旗号，理由就是所谓大东亚圈，说他们看不惯西方的英国人在亚洲耀武扬威，所以同仇敌忾要打你，问题在于当时在南洋的马来人。

梁文道：他们认为是这样的，他们是支持的。

窦文涛：他们拥护日本人。

梁文道：印尼人也是。

止庵：菲律宾，比如说包括印度有一个赖斯，还有泰国、缅甸，缅甸的昂山。

梁文道：昂山将军就是这个想法。

止庵：还有阿基诺，马克思他们的上一辈都是，印尼的苏加诺，这不全都是，所以这事儿比较麻烦。

窦文涛：而且这事儿就直接关联到，到今天这个国家独立了，独立的源头从哪来，其实这个很有意思，当时丘吉尔看打不过了，打不过的时候说英国人上轮船，那个时候英国的那些二等公民，本地人就看出来了，说你们是我们的保护国，现在看出来。

梁文道：说走就走。

窦文涛：你们不管我们啊，那个时候迎来日本人，但是问题在于迎来日本人，最后发现刚出了虎穴又进了狼窝，日本人也很狠，到最后他们说在赶走了日本人之后，英国人不又回来了吗，回来了，民心也没了，就开始闹独立了。

梁文道：但那个时代很复杂，为什么呢？因为东南亚这些国家，首先都是被殖民过的，在抗日的时候，二战的时候，他们不叫抗日，二战的时候日本大东亚共同圈的讲法，对他们很有吸引力，而且他们是真的，就算日本人来了，你说在新加坡很糟，你要注意一点，日本人凡是到了华人地区他就糟，新加坡华人多，他就很糟。

止庵：刚刚讲日本人爱干净，你看张爱玲写的小说，英文小说里面，专门写日本人占了香港之后，到银行一看满地都是日本兵拉的大便，直接给你拉到银行里头。

梁文道：故意的。

窦文涛：跑中国人的地方去。

止庵：对，满地都是，一坨一坨的。

梁文道：故意的，他对中国人特别坏，为什么呢？有一个很重要的理由，当时在东南亚这些地方，唯一真的要抵抗日本的，其实主要是中国人，当时两股势力，华人跟左翼共产党。

窦文涛：是。

梁文道：比如说东南亚那些国家，凡是搞游击队跟日本鬼子打的，就是中国人，就是当地的华人还有左派。

窦文涛：那时候跟英军一块儿作战的就有华人义勇军。

梁文道：没有错，是这些人，然而那些马来人，菲律宾人、印尼人他们觉得很好，为什么呢？没错，你日本来了，后来也掠夺他们的资源怎么样，但比荷兰好啊，荷兰人多糟啊。那几个殖民帝国里面英国算不错，荷兰很糟糕，法国很糟糕，所以相比之下，日本殖民，对他们还真的比老外对他们要好点。

止庵：你说这事儿是历史上特别复杂的一个现象，如果说没有东南亚这场战争，就是所谓的太平洋战争，有可能这些独立要好到年，可是你又不能说日本帮他们独立，不能这么说。

梁文道：日本右派今天就喜欢这么讲。

止庵：我们借助外力，我们独立。

窦文涛：这是看了一圈，靠哪个老大都不靠谱儿，还是自个来吧。