核心提示：“富少淫魔”李宗瑞的淫照与性爱影片，日前在某网络论坛出现“淫魔特餐”，提供付费下载。据了解，台湾检警掌握两名付款会员，昨天约谈到案。另外，这股“跪求”不雅照风潮，不仅涵盖内地、港台澳地区网友，甚至美国、加拿大、俄罗斯等都有人抢看，连办案人员本身都接到远在英国的亲友越洋要最新淫照，估计海内外至少有600万人已看过。

凤凰卫视8月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天因为文道的呼吁，那些艳照我们就不放了。文道拒绝，他拒绝看这个东西。

竹幼婷：影响他的修行。

窦文涛：影响修行。

梁文道：是因为当年从陈冠希的那个艳照到现在台湾叫李宗瑞，这些我都不想看，为什么？因为我觉得那个东西是偷出来的，人家原来是在手机里或者什么，我先不管那个人做的事对不对，你等于偷看一个人的日记，偷看另一个人他私人的东西，那是对的吗？我觉得那是不对的。

窦文涛：这是道德高标准的要求。

竹幼婷：没有，你别说台湾这一次其实还调查了几家报纸的总编辑，就是因为报纸上登了这些照片，这些照片还没有我们看的露三点，都没有，都已经做了处理，然后受害的女生也都打了马赛克，但即使这样，这些照片不允许应该被公开，所以这些报纸都被受到调查，而且我的朋友，你知道难免人会好奇心，或者是也会有人问我说，你身为记者你一定会有这个私密档案，我就问了一下我们台湾记者说，你们大概也都看了一轮了吧。

窦文涛：而且没有马赛克的是吧？

竹幼婷：对，然后我们台湾记者说，我现在全都不可以告诉你，我也不可以越洋给你，因为我们的手机，现在警方查的特别紧，然后他就说所以大家就不要看还好。

窦文涛：这么说现在台湾是一轮公害，黄色公害，我以为主要的注意力是在研究李宗瑞身上，闹半天现在是怎么样制止这个。

梁文道：那个当然很重要，但问题是你始终要注意保护那些，因为假如李宗瑞这个案子，我觉得跟陈冠希那个案子还有点不一样，陈冠希那个案子，它也不叫案子，等于双方自愿的。李宗瑞这个案子是牵涉到传闻有可能是那些女性是被迷奸，当这个时候是很明显的受害者，你怎么能够这样子传播她们的照片，那是不对的。

窦文涛：你跟他熟吗？

竹幼婷：如果我跟他熟的话，大家现在应该可以看到照片是吗？不熟，当然不认识。

窦文涛：我怎么没听说过这么一个富少呢？

竹幼婷：我也没听说过。

梁文道：台湾以前也从来没听说过这人。

竹幼婷：我也没听说过。如果你常跑夜店可能听说过，但是我已经离开台湾江湖这么久，我还不好意思，让大家失望。

窦文涛：那你家乡父老这几天给你爆了什么料，你给我讲讲。

梁文道：那是个什么人，我都没搞清楚。

竹幼婷：李宗瑞作风海派 在夜店很有女生缘

竹幼婷：就是个富二代，就是常常每天去夜店玩的富二代，然后听说作风海派，去了都是请喝酒这样子，所以不少的女生缘也就挺好的，因为有些女生常常到那边也是希望能够遇到一个好对象，认识一下，有影响力的人，这也不为过。

窦文涛：但是你如果说不是卖淫的，就是台湾美眉其实我老觉得台湾美眉不是很性乱的。

梁文道：不是什么？

窦文涛：就是说不是性特别开放的那种，你觉得呢？

梁文道：也还可以，也还挺开放的。

窦文涛：咱们俩经验不一样。

梁文道：大陆人都很开放，我香港人就最保守了，这方面。

竹幼婷：真的吗？

窦文涛：我觉得香港也很开放。

梁文道：是吗？

窦文涛：香港女的闷骚，香港女的表面上看起来就是很理性。

梁文道：我以为我们很严守妇道。

窦文涛：没有，香港女性，关上门你可不了解。

梁文道：我真不了解。

窦文涛：我更不了解。

竹幼婷：今天好像二人行就可以了，你们两个还聊起来了。

梁文道：请台湾美眉说说话。

窦文涛：台湾美眉，为什么两个女的、三个女的，给他二P、三P什么的。

竹幼婷：没有，他里面找到了60个人，听说60个人，他从A到Z分类。

梁文道：还分类？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：还分类，他依照名字分类，而且他也不吝惜的分享这些照片给他的好哥们，或者甚至如果女朋友他也有些听说，他也会给女朋友看，他说你看我过去有这样子的“辉煌”历史。所以他把它当做是战绩来的。当然这些东西重点是牵涉到一些女孩子是不省人事的情况之下躺在他床上。为什么这件事情，其实是因为有两个女孩子姐妹来的，一起去控告了他，说我跟他在床上发生了关系，但是是我在不知情的情况之下。

梁文道：是两个亲姐妹？

竹幼婷：我怀疑他迷奸我，所以这件事情其实很早就在调查，但后来因为这个男孩子逃走了，所以警方先查扣，为什么这些照片已经不准被公开，是因为跟陈冠希还不一样，陈冠希是被电脑外泄，这是已经列为警方方面已经查扣这些档案以后，他开始要调查他，再传讯他的时候，已经传讯不到，因为他逃走，他发觉这个事情有点刑事方面的责任，他就逃走了，所以他这件事情被台湾媒体大肆的报道，因为他已经变成通缉犯般的，找不到人，所以才慢慢发觉说，原来这里面牵涉很多的都是名人、模特，而且这些模特或名人流泄出来的名字当中互相都是平常在媒体上下自称好姐妹好朋友，那你们平常好姐妹好朋友，怎么会跟同一个男的睡在一起，那就是被媒体又过于渲染了，就变成这样子。

窦文涛：这种现象现在很普遍。

梁文道：就是好姐妹互相介绍，我跟那个这睡过，你也去睡一睡吧。

窦文涛：我是听说好像真的会这样。

竹幼婷：我也无法理解。

梁文道：什么意思？

窦文涛：咱们首先说人都是不同，是非常大的，有的人，像我们性方面是很保守的人。

竹幼婷：不要笑。

窦文涛：但是也有的人是很豪放的，我听过他们圈里确实有这种，我觉得这要叫我是男的我，我听着就有点颓，这个女的真是互相介绍，说这男的怎么着，我跟他玩过，你也去跟他玩玩，就姐妹们窜着，他玩男的。

竹幼婷：富商之间不也这样吗？听说也会互相。

梁文道：富商那个我们以前都知道是这样，但我也是第一次听说。

竹幼婷：女生也可以，妇权抬头。

梁文道：我觉得也会，国外我认识一些，他们会这样，但是在华人世界，好像我还没有这么样的进步。

竹幼婷：这也或许就是这件事情如此的，刚开始在台湾迅速的、疯狂报道的关系。

窦文涛：你说这个事，我是觉得，我开始这个想法就是很道德的，包括像陈冠希某种程度上也是受害者，本质上讲这个事情他做错了什么呢？不是什么伤天害理，只要是双方自愿上床对吧，那么好，我这么想，但到后来看得多了，包括国内贪官什么，我开始有了一种因果报应，封建迷信的想法，我觉得是不是中国古人说的对，就说这个色字头上一把刀。咱要照很文明的价值观来说，只要是成年人双方自愿上床，不为罪，你给人家传播出去，你有罪。但是，我们也确实在现实生活中观察到，谁要是太多了，好像迟早有一天这方面你就是会出点事，这个东西你发现这个规律了吗？上天好像是公平的，你比如说一个男的，你运气太好了，你艳福太好，你玩了100多个，常在河边走，总有一次湿鞋。这我也是看到的另一种现实发生的状况，包括是官员，有些官员知道自制，他玩两个就收手，可能就没事了。

梁文道：可是这个东西我觉得有一个前提，首先是大家怎么来看待性这回事，因为你说的那些情况，往往是关于我们说他玩弄女人很多，我们的报道常常有这样的字眼，但是我们要搞清楚，什么叫玩弄。假设今天就我们身边认识一个朋友，也无权无势，就一个普通人，他说不定也跟好几十个女人上过床，那就是他女人人缘好，我们大概不会用他玩弄女性这样的说法，因为也许大家都是相当平和的，就无所谓的这一个性关系而已，我们不会叫玩弄，为什么到了官员的时候，我们就说那叫玩弄呢？那是因为这里面牵涉到权的交易，这个交易就牵涉到一个东西，把性当成一种可以买卖的，或者是当成一种很珍贵的礼物，那个女子觉得我的财产我现在要把这个东西交给你，于是你可以给我一点东西。但假设如果社会对性的观念开放到一个程度，是不认为这是什么了不起的礼物，或者我们不把它看成这样子的东西，会不会不一样呢？

竹幼婷：就像美国一样，所以就有很多明星有性爱光碟在四处流传，她也似乎好像就不影响到她的公领域。希尔顿她就从此变成大名人了。

梁文道：是，他出名了。

竹幼婷：林赛罗汉也是进出戒毒所，或者是露任何地方的照片，无所谓，继续拍片，它只是不影响到她的工作表现，这个社会就OK，就真的把它当做八卦来看。

窦文涛：大家也会传看，但是不伤大雅，不会让这个人从此之后就身败名裂，甚至失去职业对吧。

竹幼婷：所以我今天看到他们说其实你看八卦，就是它是很多人从八卦里面在学习一种，我在这个社会生存的一个标准，所以大家看说，原来他们是这样做，因为这些人是名人，被你传播都是名人，所以你看到的名人，你会发现原来他们的生活是这样，所以我可以这样，或者是我不可以这样。

窦文涛：是可以还是不可以呢？

竹幼婷：如果这样，你显然是羡慕，我不知道，但是显然是不可以吧。

竹幼婷：李宗瑞艳照门在台湾引发“电子战”

窦文涛：我觉得这事台湾现在最大的新闻。

梁文道：可是你刚才说可以不可以，你可以反过来看，大部分老百姓会觉得并不会因为说名人可以这做，所以我也可以这么做，我们的心态是什么呢？为什么你可以这么做，我不可以这么做。

窦文涛：对。

梁文道：这时候大家就会想，那是因为你是官员，所以你刚刚讲美国的确很开放，某程度上，但是对官员，政治委员也是不开放的。

竹幼婷：是。

梁文道：为什么，因为这里面牵涉了权力，大家讲你为什么可以这么做，因为你有权，比如说李宗瑞，你可以这么做，是因为你是富二代，那么为什么我不可以这么做，因为我没钱，我没权，所以这时候会格外的讨厌你。当然话说回来，他的手法也肯定有问题，你用钱，尤其权力，尤其那个权力是公权力的话，那就更有问题，但是我觉得这整件事，之所以闹得这么大，倒其不是普通的富二代玩弄女人这么简单。假如没有照片，大家不会那么关注，这其实是因为大家还看到照片，有图为证，你有很多人玩什么，玩那个，我们都听到很多这种故事传闻，但你没照片，你就搞不了那么火。

窦文涛：这个视觉冲击力太强了。

竹幼婷：而且现在的网络实在是传播的太快了，他们说警察根本也是拦不住，用任何跳板，这个网络在美国传，你根本也找不到它，然后还有在传阅的过程中，甚至还有台湾听说很多电脑在那一阵子特别中毒，因为你只要写李宗瑞，所有人都去点来看，全部都是木马程式，就骇客，乱七八糟。

窦文涛：李宗盛的网站受连累不少是吗？

竹幼婷：对。

梁文道：太惨了这种事情。

竹幼婷：这个台湾整个充满这种电子战，大家就是跪求档案，谁可以抓到他全部的档案，谁漏出来，是不是警方也有牵涉在里面。

窦文涛：你知道这样，其实我觉得共产主义社会快实现了。

梁文道：好东西大家都分享。

窦文涛：网络的发明别的咱们奋斗那么多年没时间，网络的发明，过去对共产主义有偏见的，当年你们蒋介石骂我们什么呢，说我们共产共妻，实际上我们哪有。但是确实我不能共你的伴侣，可是我通过影像的方式，我也可以共，也很爽，要不然为什么看日本AV，你看日本AV，当然你没办法去跟她上床，但是我也可以赏。

梁文道：我也可以报名参加那种日本AV女优见面会。

窦文涛：还能见面。

竹幼婷：我最近有看到，还有就是你捐钱就可以碰她。

窦文涛：你看，共产主义更不远了。我觉得就是说逼得大家你不想共产，信息或者影像这个产，逼的你，你现在是被迫进入共产主义。我现在觉得有了网络以来，这个太容易了，这个手机乔布斯是个魔鬼，就摄像，我们这次在伦敦做节目，我都不用电视摄像师了，我这一拍，我到哪电视台就播了，谁家里弄这个拍而且在网上，你就别冒头，你只要一冒头，这就是一传十，十传亿的事情，你说在今天，幼婷，这个床上照片你就不要拍，我认为。

竹幼婷：放心，你看不到。

梁文道：小心点。

窦文涛：你说但是很多人很自然，尤其是更加是一些非知名人士，更容易有这个乐趣，他拍拍，这两个人亲热亲热，拍拍，这很自然。但是你看，这冒出一个，那冒出一个，全都共产了。

竹幼婷：整个没有阴私。

窦文涛：难道你说要是纵容此风发展下去，会不会全民集体疲惫呢？

梁文道：也有可能，其实我觉得现在出现一个情况很特别，我记得今年前几个月有一个记者很快我聊天，很年轻，大概80后、90后，跟我聊就说到问我对现在网络发展什么看法，我就提到一点，我很担心隐私观念的丧失，就发现现在大家对隐私很不在意，比如说用twitter、facebook或者微博一天到晚跟人说我现在在哪，我今天怎么样，那等于你一辈子几十你生活中每一分钟或者至少每一小时干过什么事，网上是有记录的。

窦文涛：对。

梁文道：你的隐私是全部曝光的。结果我没想到那个记者他反问我什么，他说那这有问题吗？你懂他这个问话嘛，这就表示在很多像他这新一代沉浸在这种文化的年轻人来讲，我过去每天24小时生活都曝光，那又怎么样，他不觉得有问题。如果照这个趋势发展，说不定有一天大家床上照片，幼婷什么，都在网上发，大家都不会觉得有事，所以你放心。

竹幼婷：所以现在有很奇怪的现象，名人一直在藏隐私，说我要躲狗仔，然后你不要知道我跟谁谈恋爱，可是数人一直想告诉大家说想当明星，就像你在facebook上面，太多或者现在很多的部落格，他们靠它曝光自己的隐私，然后来赚取钱或者赚取你的眼球。现在facebook多少朋友每天告诉我，她的男朋友送了她几颗钻戒，然后什么花，她今天吃了什么，就很多那种什么叫幸福闪光文，就不停告诉你，我跟他的细节，我们两个今天怎么约会，他对我多好，全部告诉你，数人这样，然而我反而避之唯恐不及，不要都知道我的情况，因为这是我的私生活，所以反而这个，一般人想出名，然后名人一直想要隐藏，这是一种奇怪的潮流。

梁文道：我想名人是一种很奇怪的人物，在现代世界里面，名人这个变成这个时代一种宗教或者一种偶像崇拜的东西出来之后，尤其愈演愈烈是到了最近十几二十年，甚至人人都想当名人，因为名人又的确很有价值，我的意思是商业价值，你不只受到注意，受到注意本身。

窦文涛：还能赚钱。

梁文道：对，就已经很吸引了，然后而且他很怪，你有没有注意，当代名人的轨迹，一个名人，他只要出了名，他好像就什么都能做，你有没有注意这一点。比如你踢球踢的好了，莫名其妙你能当时装模特了，你能够唱歌了，你能够演戏了，你能够代言这个那个了，名人本是就是一个价值了，不再是你的专业原来是什么了，所以大家都想做名人。但是我觉得将来大家都想做名人，而大家都能做名人的时候，名人也就破产了。

窦文涛：其实他们自己活的也惨，好比说你让一个演什么肥皂剧的演员，你让他去代言某种爱心大使，或者环保大使，他是吗？这个里面有一个名和实的不对位，所以为什么名人自己活的也惨，就是说我没那么高，我过去是下九流，但是现在你们把我赋予一个道德楷模的位置，所以我的艳照一出来，我就破产了。

梁文道：你说的很对，所以现在出现一种情况，我常常注意到，就比如说我们国家有一些非常知名的人物，我就不说是谁了，有时候出来说话，老说错话，老挨骂，大家说他笨，没文化。但是你有没有想过，其实就像你刚才讲的，他原来我可能是演戏，我这个东西很在行，我做好了，结果一下被捧成一个国家形象代表。

竹幼婷：那你可以不接受这样子的情况。

梁文道：但是他是被端上去了，他也没拒绝，然后就被端到了一个程度，他被赋予太多，也许跟他真实能力不相称的权力跟位置，然后他就很容易犯错。

窦文涛：大部分人没有主见 只会崇拜名人

窦文涛：你将要去看伍迪艾伦的《情迷罗马》是吧？

竹幼婷：对。

窦文涛：他在里边也思考文道说的这个现象，就是说你一人本来什么事都没有，突然间一帮人把你围上，你刷牙要什么牙膏，你每天穿什么衣服，就上电视台，他就说这个现象，全民实际上你在关心什么，你在关心一个人，他吃什么，穿什么，他跟谁睡觉，他怎么着，就这种琐碎的事情，其实你本质上讲，微博，好多他每天都干什么，我在吃饭，我拍，我都告，我倒不管他发出者，我说的是这些接受者。

竹幼婷：他们在学习一种，我在世界上可以生存，例如我要过更好的生活，什么叫更好的生活？我看文涛穿了这套衣服，因为它对我来说是社会的楷模，所以你穿这套衣服叫好生活或者是名人，所以我也要追求到你这个目标，然后就买这套衣服来穿，所以就是他学习在这个社会上生存的一个方法，进而巩固他在这个的存在感。

窦文涛：这就叫羊群心理，所以说上帝还是有道理的，当然上帝一直就有道理。上帝为什么老说牧羊人，人类，甚至人群当中很大部分的人，你们没有什么主见的，而且不知道要什么，不知道什么是好的，所以就会崇拜权力，或者崇拜明星，他是我的目标，他是我的方向，实际上他们老批评精英主义，我就老说，我说你干嘛甘心不当精英呢，谁也是精英，只要听自己的，自己有主心骨按照自己的选择和爱好去，那么你就是精英，干嘛非要他是精英呢，对吗？

梁文道：再有社会很奇怪，出现令一种现象，比如说，因为我是不用微博的，我也没开facebook，很多时候有些人就问你怎么不开，不做这个，你不想难道跟人家多点交流，我说我就是不想。他说你这样对得起你的读者观众吗？

窦文涛：对得起祖宗和人民吗。

梁文道：我说我拿了份钱，收了这份人工，我来做节目，我来写东西，而且做的写的是我真想说的话，那就够了，对我来讲，我根本不想要被什么人崇拜，或者被什么人关注，你们要那么崇拜，那是你们的事，跟我无关，但是结果你这种说法，就是我不想讲太多关于自己的事了，或者是不想介入那样的网络媒体的话，你就会被人批评你太精英了，你懂我意思吗？会返过来讲。

竹幼婷：太孤傲。

梁文道：你刚刚精英，他们讲太孤傲了，你为什么那么孤芳自赏。

窦文涛：不与民同乐。

竹幼婷：但是现在八卦很有趣，你这个八卦是沟通世界的桥梁，你可以跟英国人讲同样一个哈里王子，你也可以跟中国人讲哈里王子。

窦文涛：合群的需要。

竹幼婷：对。

