内容提示：近日关于“打通了任督二脉”的“舆论风波”起于5月20日的甘肃省医务人员真气运行学骨干培训班，该班声称经过9天的培训，有41名学员“打通了任督二脉”。虽然事后，甘肃省卫生厅极力否认与“气功师”存在“官方合作”，但是厅长刘维忠并未否认自己对于所谓“真气运行学”的支持，甚至愿意牺牲自己的政治前途，“换来”甘肃中医的发展和患者受益。

凤凰卫视6月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们都老了，要注意身体，广美，是吗？

孟广美：谢谢你提醒我。

窦文涛：广美前一阵在美国刚刚生死惊魂一场。

许子东：知道。

窦文涛：这鬼门关前转了一个圈，灵魂出窍，看着美国医生是怎么抢救自己的遗体，当然又回来了。

孟广美：嗯，我回来了。

窦文涛：是你亲口说的。

孟广美：那叫遗体吗？

窦文涛：你要不回来就叫遗体了。

孟广美：太坏了。

许子东：就是灵魂看自己的肉体？

窦文涛：对，她有过这个。

孟广美：所以我后来的揣测真的没有错。文涛住院的时候我就在想，万一我真走了的话，就不晓得文涛跟文道会想些什么，说些什么，你知道这就是他能说出来的话。

窦文涛：卫生部为何不解释“任督二脉”风波

窦文涛：那天我看那个《艺术人生》，朱军主持的那个访问一个老相声演员叫丁广泉，我刚开电视听他讲一段，他说我经历过，那是几十个小时，人就死了一样。但是他就反复说，他说但是我告诉你们，你们现在要觉得自己的亲朋故旧如果要过去了，说不要为他难过，他是很舒服的，他说我当时就感觉，开头是黑，到后来就周围都很亮，自己这个感觉是很舒服、很舒服的。然后又想起一些事，未必想回来的那种劲头。

许子东：怎么证明呢。

窦文涛：你说这个问题正是我们今天的话题，怎么证明呢？这个是我国谈了上百年的一个问题，但是今天又有了新的包装，你知道最近有一个很大的话题，卫生部表态，但是卫生部表的这个态等于没表态，但是这个涉及到什么呢？打通任督二脉的问题。打通任督二脉。

许子东：这是武侠小说里面重要的情节。

窦文涛：你看你瞎说了吧，武侠小说那是根据中医的词编的。

许子东：对，但是你知道这个词在武侠小说里常出现，对不对。

窦文涛：对，那当然了，但是现在我们的作为政府的卫生厅的厅长，咱们都知道甘肃的那个刘厅长，刘维忠，他就自己报道，说我们甘肃省卫生厅网站刊文，甘肃省医务人员真气运行学骨干培训班47个医务人员参加培训，其中41人打通任督二脉，这个消息在网络上，那家伙，引来如潮的反应。最近因为一般网友肯定是嘲笑他，说你这个卫生厅长，你弄这个大仙还是怎么着。但是卫生部最后的表态据说这厅长还到处转发，感觉得理了。因为卫生部的表态，我觉得反映了对这个问题的慎重，卫生部的大概意思就是讲，这个东西争鸣，就讨论，反正就没有做一个明确的结论，你说这是为什么？

许子东：为什么？

孟广美：这个打通任督二脉，这件事情是没有办法用仪器测出来的，那47个学员，他怎么知道他是被打通任督二脉呢？

窦文涛：这个是有反映的，你看病找医院，你也得找三甲医院对不对，他培训班里就有三甲医院的负责人，这个负责人亲口说，我是第五天通督的，通督之后，感觉睡眠很好，他们简称“通督”，就是打通任督二脉叫通督。

许子东：脉在哪里？

窦文涛：我研究了一下。

孟广美：任脉在前面，正中间。

窦文涛：对。

孟广美：督脉在后面正中间。

窦文涛：打哪到哪？

孟广美：什么第几根脊椎往下到哪，我为什么知道，我讲一点我自己的小例子，为什么我一看到这个任督二脉，我就特别的。

窦文涛：兴奋？

孟广美：不是，觉得有一点点，我就也噗嗤笑了出来，为什么？有一次，因为你知道我蛮感谢有按摩这个行业的，因为我们很累，常常需要去按摩，就有一天我去一个新的地方，她帮我按的时候，她就开始跟我解释，你的这个什么筋怎么着，你知道你的这个督脉非常的不通，那个是管你的，好像跟我讲是管我的肠胃还是什么东西，然后你要经常的来，你大概一周得来几次，这样子的话，我前面这个任脉帮你怎样，后面督脉帮你怎样，所以我才知道，原来任脉在前面，督脉在后面。她说到时候等到什么时候，我就可以把你的任督二脉打通，我就再也没去过了。

许子东：为什么？

孟广美：我不晓得，我其实是一个非常崇尚中医。

窦文涛：有的女人对最高点那个部分有点怕，怕通了？

孟广美：不是。

许子东：那个技师是男的女的？

孟广美：是女的，我非常崇尚中医，我真的非常崇尚中医，我自己生病的时候，有2/3，我其实会靠中医来治疗的，我自己会这么做。

许子东：那你怕被她打通？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：不是，我其实是有点质疑她的专业性，你说你有中医资格还是有什么东西，你在那边跟我讨论任督二脉的事情，我就觉得有点过了一点

窦文涛：但是你质疑专业性，我就说人家三甲医院这个负责人，50岁的三甲医院负责人，这个有专业性吧，他就说我练习到第二天的时候，这个意守丹田，但是身体没有什么反应，到了第三天中午的时候，这怎么叫打通，感觉什么样，肾，两肾开始发热，全身就舒服。

许子东：不。我再问一个非常卑鄙的问题，不懂的问题。这是有人来帮你打，还是他自己练的？

窦文涛：自己练。

许子东：就是自力更生。

窦文涛：这玩意我小时候也练过，什么小周天、大周天，基本上就导引之术嘛，你意念。

许子东：就自己在那想，就通了？

窦文涛：不，当然你说这个问题也是，就是这个中医，真是博大精深，但是它确实有一个很大的问题，他们内部都不统一，你比如说就这事记者去采访另一个中医院的院长，中医院院长就像讲常识一样，说打通任督二脉，任脉和督脉本来就是通的呀。所以我说你们内部都不统一，但是咱不管，他是厅长是让甘肃省，全省的西医，你们都应该去学中医，他这个等于是用行政的手段来推广这个中医。

许子东：这个才是比较引起争议。

窦文涛：所以我就说，你们这个三甲医院院长，我觉得他这个描述非常有意思，他是到第五天通督，他第三天的晚上就什么反应了，头热，身子热，然后头内响，就是脑袋里面响。

许子东：我常常响。

窦文涛：但是呢，你要等到第四天，他说到第四天的时候，我就觉得我这个脑子里面水开了，咕噜咕噜，水开了，水开了，这就通了。还有一个藏医院的院长，你看第五天通督了，他说他通督的时候，是觉得全脸上很多个蚂蚁往百汇，百汇是这吧，我不知道，蚂蚁往百汇上爬，然后头有一种金箍的，就是孙悟空戴着紧箍咒的那个感觉，那就是通了。

许子东：我觉得基本上跟我是同行。

窦文涛：为什么？

许子东：这就是文学性啊。你看它都是文学性的描写。

窦文涛：没错。

许子东：这基本上是文学性，蚂蚁爬，脑子里水开了，这诗句，这很漂亮的诗句呀。

窦文涛：但是许老师，这事这都不好说，过去我们家祖传是不信中医的，我爸、我哥哥都不信，但是我也一向采取这个，我这个人从来都是有一分证据说十分话的了，就是我就说我要看证据，我要看证据，以前我得说我这辈子吃中药，说病好了，但我不知道是不是吃这个好的，就是我确实没有一个铁定的证据能够验证。可是，我最近不减肥嘛，我去参加我们那个拔火罐运动，我们老板也成功减肥的那个，他就是中医通络排毒，我还得跟你说，我不得不承认，比如说他给我背后，就是你刚才讲的这个通络，拔火罐以后，一定是有反应的，为什么？我晚上都睡不着，但是他给我做了这个之后，当天下午我就困的睁不开眼睛，就是困的我下午睡了一觉，晚上又睡一整晚上。

许子东：因为你前几个晚上没睡着，熬到这个时候，就自然睡觉了。

窦文涛：你也很会解释。

当然现在对于刘维忠的复兴中医运动，社会各界也有很多的反映，而且他们还专门把各界的反映做了一个电视短片。

孟广美：刘维忠用行政手段推广中医很有胆识

窦文涛：许老师看了这个做何感想？

许子东：我现在明白你们为什么要做这集节目了，就是为了这个片子。

孟广美：许老师眼泪都出来了。

许子东：真好笑。

窦文涛：许老师看这个片子看得太少了。

许子东：对，我不大看，它配的好。

窦文涛：但是你没有想到许老师，你看这就是嘲笑者，你们叫缺乏同情心，你们没有想到，刘维忠厅长他看到这个，他会多么样的受伤。

许子东：他怎么受伤呢。

孟广美：你怎么说我们嘲笑，这是你放出来给我们看，今天我要来这边之前其实我要讲的就是我对于这个人，我只能说他非常有gut。

窦文涛：gut是什么意思？垃圾？

许子东：胆量。

孟广美：就是很有胆量。

窦文涛：最近我学英语学的不大对。

孟广美：他非常有胆量，就是说不管他这个方式，他有一点公器私用对不对，然后用这种行政的手法来推广这件事情，其实我觉得他真的是很有gut，方式可能不对，但真的是很有胆量的人。

窦文涛：所以我们说为什么他受伤呢，你仔细替他想想，这是一个信仰者。

许子东：他唯一我感到有困惑的就是他是用行政职务，所以他现在那边的口号是西医要学中医。

窦文涛：对。

孟广美：也要学中医。

许子东：中医学经典，西医学中医，用行政手段。

窦文涛：报销医药费，你要吃中药。

许子东：我觉得相信中医有它的价值，这不用讲，这个民族2000年来，没有西医怎么活下来的嘛，而且现在实际上2000年中国人没有西医，但是这个民族照样活下来，当然就是靠中医了，不能否定，虽然鲁迅讨厌中医，讨厌京剧，但是鲁迅也不一定全对。中医的价值肯定是没有办法怀疑的，但问题是，学西医的人他自有一套理论，他也有一套信仰，他们现在一定要用行政手段让他们打通任督二脉，他们脑子会不通的。

窦文涛：可是你说行政手段，我认为中国的国策最后在这个问题上采取的态度就是中西医结合，这场百年的争论，最后的结果实际是咱们都和谐发展。

许子东：各行其事，各走各的路，我觉得是比较合适的。现在一直在讲中西医结合，我就不知道他们怎么结合。

孟广美：其实有很多医生，本身自己也是中西医都学的，许老师，我要跟你解释为什么这个人很有胆量，为什么我觉得他是有胆量的人，你知不知道他在微博上面实名制，实名认证，而且他是跟广大老百姓有互动的，你可以问他问题，当然有很多骂他的人是很多，但是也有很多人是真的用一个求医的方法来求帖子，他说你要知道，有多少老百姓你挂号，你用再多钱，你不可能去见到这些名医，但是你一定用这种微博的方式，你可以让广大的民众，可能一些偏远地区的人，他根本没有机会，一辈子没有机会见名医的人，可以去领受到这些名医的一些想法或者是解决的方法。

窦文涛：你像这个厅长他还有一个外号叫猪蹄厅长吗？他的官网，甘肃卫生厅官网多次刊登他的署名文章，宣传猪蹄对艾滋病、肿瘤等疾病的治疗效果，就是现在甘肃省内已有多家医院开始使用猪蹄、黄芪食疗法。可是你看，我知道照西医的营养标准，这个猪蹄少吃为妙，这个对心血管，应该少吃。

许子东：胆固醇高。

窦文涛：对，胆固醇高。那么你说这到底谁说的对。

孟广美：我可不可以纠正你一点点，他不是治疗艾滋病跟肿瘤，它是说对药物有辅助的效用，它不是叫你吃猪蹄来治病，他只是说吃猪蹄可能会对药物有辅助的作用。

窦文涛：这个我觉得真是一个百年争论，当然咱没资格。

许子东：我从小就在这个环境争论当中长大。

窦文涛：你父亲就是医院的院长。

许子东：我父亲是医院院长，他是西医，他非常、非常反对中医，写了很多文章，出了两卷书，他帮他的老师，他们就是非常严重的信仰，可我母亲相信中医，家里整天熬那个药，那个味道。但是要我父亲不在的时候。所以他们本身就是一个冲突，我从小就在这么一个情况下长大。

窦文涛：咱就是说我听过的这极端的观点，我觉得这真是两种思维方式，什么叫思维方式？你信什么，你比如说我听过最极端的一种观点就是说当代科学的基石就是询证，有证据才能说话，那么中医好，但是中医你至今拿不出一个检测方法，到底你行不行。

孟广美：你刚才讲到说中医到现在没有一个所谓的仪器或者是什么东西可以证实说我检测出你什么东西，这个事情我倒有我自己一个非常新鲜的例子，我父亲癌症过世的，他去世之前三个月，我把他飞到香港，从台湾飞到香港去，因为那时候西医已经告诉有扩散的情况，但是我们还是做一个治疗，就用那种什么东西去烧他肝脏里面的一些肿瘤，小型的肿瘤，后来我带他去专门治癌病的中医师的时候，他把完脉，他跟我说，孟小姐，你带你父亲回家好好照顾他，他想干嘛干嘛，让他开心就好了，三个月。但是在台湾，他才刚刚做完那个，我忘了那个手术是什么，他就是用一种灼烧的方式，把你肝脏里面的那个。

许子东：那是西医的手术。

孟广美：西医的手术，然后那个西医非常高兴的告诉我说，没有问题了，他扩散的那几个细胞，那个癌细胞我们已经全部杀死了，我们乐观的估计应该还有6个月的时间。那你说我愿意相信谁，我当然更愿意相信西医，你们真的把那些东西拿走，而且他还有半年的时间。但是中医告诉我，他说对，我知道你做了手术，但是你知不知道，他的肝脏里面现在还有那种无数的，像小点点，它说你知道那个一天成长的速度有多快，他说那个已经是星罗棋布的在他的肝脏里面了。我根本就没有办法接受这样子的一个说法，所以那时候虽然每个人都告诉，而且你知道我是拜托很多人，因为他不收新病人，他说我手上有这么多的癌症病人，我要好好照顾他们，你如果不是通过什么关系的话，你根本连见都见不到他。听完之后，他等于就是又宣布你死刑了，就让你回家好好养着。

许子东：事实证明他说的准。

孟广美：对，他是对的。

许子东：中医忽悠的太厉害

许子东：是，所以其实大家现在相信中医都是这个原因，就是它有结果，中医最大的问题，不是没有结果，而是说不出这个过程，就是说不出的理论，它有结果是肯定有的，但问题是他讲理论的时候，大家不通了。

窦文涛：有，阴阳五行，任督二脉，给你打通什么都好了。

孟广美：因为他不会有一个X光片给你看。

许子东：你任督二脉在哪里，看不见，就这样，开水，脑子里的开水。

窦文涛：我讲老实话，我很愿意相信中医，因为中医讲的这个真是好，可是以我这么一个谨慎小心的人，我觉得证据不够，真的，就当然你可以很多人说我治好了，我治好了，但是我仍然觉得按照咱们所受的西方科学训练的系统来说，这个逻辑系统来说，似乎还不足，对不对。

这说深了，这个身体是一个像宇宙一样复杂的系统，这玩意甚至有些人说，你说是信仰吗？也许治好你病的就是类似于信仰的一个系统，也有这种说法。

许子东：我想大概最好还是西医为体，中医为用吧，就是说基本的原因，你还是用西医这个。

窦文涛：我要是刘维忠厅长，我会说你胡说八道。

许子东：怎么胡说八道呢？

窦文涛：西医为体，中医为用。

许子东：对。当然我们整个国家都是，从社会制度到整个教育系统到我们的知识概念，都是西方的东西在维持。比方什么叫历史、中文、文学，这些概念都是西方的，按中方的东西都不是这些东西，我们整个学校都要拆掉了，如果按东方，但是我们东方的东西无处不在，它像水一样的渗透在我们所有的DNA里面，而骨架、钢架都西式的东西，这是我们人体，这是我们的社会，是我们的家庭，也是我们的医疗系统，我觉得这是一个客观现实，不是我们的，不是任督二脉能够改变的。

窦文涛：就是说是不是有一天西医能够把这个中医的结果全检测了？

许子东：不行。我觉得做不到，因为西医本身是在不断的发展，你要是看世界医学的历史，人类很晚才知道血液系统到底是怎么回事，可是在这事前，很多人已经救了很多人，流血从古至今打仗一直在流血，可是这个血液系统人类是很晚才知道的，所以我们也完全不能排除，我们对人的身体，就是现在最先进的西医知道的也还是有限的，他还有很多东西还并不知道，就是人对人自己，尤其是大脑这些东西，你不要以为现在有一套理论，它理论还随时在改变，而中医是另外一套理论，但是问题是广美刚才讲的那个理论，当我们普遍有不信任的时候，中医的神奇更容易被忽悠。比方说我本人就是这样，我看中医完全是因为他忽悠的太厉害。鲁迅举的例子最有名的，你知道他替他父亲去买药，买了个药家里边的钱全都拿出去，很贵，但是他说药不重要，最重要是药引，药引是要对原配的蟋蟀，鲁迅就说怎么知道它是原配呢，当场在野地里，就算他当场在做，怎么知道他之前没做过，但是花很多的钱，这叫药引，所以这种东西败坏了中医。

孟广美：对，我也见过那种中医，但我很信中医。

