核心提示：针对香港人对大陆游客唱蝗虫歌一事，梁文道称，其实二三十年前，香港人移民加拿大，情况可能比大陆客现在这样的还糟。在温哥华某些地方甚至变成香港殖民地了。

凤凰卫视2月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我们要谈真正重要的问题了，许老师上一集预告过嘛，谈这个什么韩方说到底还是无聊的问题，他说真正重要的问题是孔庆东的问题，我跟你说你可要小心孔老师，孔老师盯着咱们这个节目，文道一般说点什么他就找我投诉，文道又在节目里说我什么了。

梁文道：我没说孔老师，大家认识那么多年，都是朋友，只不过大家都在公众场合发表意见，有时候互相开开玩笑，有不同意的地方也没什么，我跟他真是朋友，你看我们香港人都是狗嘛，我是人类最忠实的朋友，孔老师是人，咱还是他好哥们。

窦文涛：你还真是属狗？

梁文道：我就属狗。

窦文涛：真是属狗的。

许子东：有个电影。

梁文道：我这个狗是孔庆东这个人的最好朋友。

梁文道：向陆客唱蝗虫歌的只是些香港愤青

窦文涛：我觉得孔老师也是一朵浪花，他是翻天巨浪里，现在他只是言论之一，他翻起一朵浪花，这个事咱们要从浪花看到底下的这个暗涌，你知道，我真是感觉有点不方便，不是不方便。真的不方便，昨天我在深圳，我要来，我的朋友就跟我说，你还去尖沙咀，你当心香港人冲你唱歌，我说唱什么歌，我最近不太了解这形势，他们说唱反蝗，说现在大陆的人到香港街头，会有香港人排一排给唱赞美诗，是的，说你是蝗虫，你是害虫是吗？

梁文道：很少，很少，就出了一两个例子。

窦文涛：咱们看看图象，说我是蝗虫，这是说香港某报章登出来的香港的广告，说你愿意香港每18分钟花这么多的圈养双非儿童吗，就是说内地孕妇到港生孩子，香港人忍够了，这个广告其实没有得到广大香港人的支持，我们必须说，也有香港人反对，但是大陆也反对了，徐老师说你们上海网友自己做的，上海人，吃不消了，这是什么意思。

许子东：吃不消了。

窦文涛：上海人吃吃不消了说你愿意每一年花费40亿，什么什么的东西，大概是说支援香港人还是怎么着，我看不清这字，你看外地人，你愿意美国每100个人里有一个中国人跟他们做邻居吗，美国人忍够了，你看这上升到国际族群矛盾了。

你再看下一个，这就是他们恶搞的，讽刺现在的穿越剧，现在穿越剧都是傻妞进宫廷，你愿意任凭某个当代傻妞在紫禁皇城恣意妄为吗，皇上说忍够了，强烈要求时空管理局介入，阻止当代傻妞无节操穿越，强奸历史。你看我们深圳人还是胸怀宽广的，来了就是深圳人，深圳欢迎你。再看下边，这就是说，他们说的香港人带着口罩冲大陆客唱歌，说大陆客是蝗虫，你再看下边，这就是大陆游客有站着蹲着，或者说有一些举止，他们看不惯，就有香港的哥们，我觉得像传道的，反正他们说是唱歌，我觉得可能大陆游客的表情，也像是没听懂他们在说什么。

许子东：因为他没有用普通话唱歌。

窦文涛：但是我知道香港人，不都是像这些香港人这么想，其中可以赞赏的就是许老师的学校岭南大学，我在大陆都看见新闻了，说岭南大学的学生帮我们大陆人说话呢，是不是。

梁文道：但现在最重要的香港反蝗虫论背后的理论指导家是一个人叫陈云，就是他们系里的老师。

许子东：那是我的同事。

梁文道：那也是我的朋友，主张香港成帮论，认为香港应该要制止，这不是港独，几千万注意，还没那么严重，他的主要的理论依据是这样，香港从来都是个移民城市，从来都是从大陆来的，但是在过去这二三十年来有一个很大的变化，这个变化是什么呢，就从前来香港的人是一些难民，这些难民是不满当时大陆的局面，然后想要跑到香港来拥抱另一种价值观的。

现在大陆来香港的人却是一种在他眼中看来是第一被腐化了的中国人，第二认同跟拥抱，甚至勾结今天中国某种主流感价值跟思想的人。这些人从根本上跟现在的香港人是不一样的，而这些人不只是外在言行举止不文明，用他的讲法，而且这思想根底都不一样，因此这些人来香港，图拿香港的好处，但是只会腐化香港，这是他的一个理论依据。他认为香港应该严格的跟大陆要有某种的切割，这是陈云那本书，我很粗燥的简化他的那个讲法，现在这帮反蝗虫的年轻哥们主要是香港网上的一群论坛里面的一些年轻小伙子。

窦文涛：算香港愤青吗？

梁文道：香港愤青，然后我说这背后的背景其实很复杂，就是说表面上看起来是为了要针对这些所谓的双非孕妇，就是说爸爸妈妈都不是香港人，大着肚子赶快跑到香港生孩子这一群，好像表面针对的是一些所谓的，不是太尊重香港生活习惯的自由行游客，但其实背后还有很多的，包括这几年很多香港人觉得香港会不会，他原有的生活方式，我们相信的言论自由。

比如说，我们这些学者做研究开始被大陆官员批评，我们向来我们学者爱干嘛就干嘛，你官员干嘛批评我呢，还有很多香港原来的一些价值观，觉得是不是正在逐渐的被变化，这种种的恐惧压力加上过去有些对大陆的瞧不起，但是现在大陆又开始有钱了，有部分人感觉是财大气粗了，香港的楼价也贵了，楼价一贵，很多香港原有的生活方式，街头的小店就没有了都变成名店了，很多很多的东西加起来，很复杂的一个形势。

我觉得民粹就是这样，你真的要分析香港现在面对这许多问题，你还是要还原到一个一个问题来解决，但是民粹就喜欢简单化，就喜欢把这一切复杂的东西简单的归结为有一种大陆人叫蝗虫，把他们赶走，我们就好了，这是一种非常简化的一个做法，用这个简化的做法，你可以宣泄情绪，我觉得这就是现在的情况。

许子东：但那个导火线是狗蛋论。

窦文涛：什么叫狗蛋论又出来了？

许子东：后来据说他在博客上又否定了，说他没这么说过，但是那段我是看过了，他大概是说香港也有好人，但是有些香港人到现在还是狗，另外你说你要故意不讲普通话的话，你是王八蛋。这个在香港的社会上，虽然你说社会矛盾是固然大家都存在，但是这是一个导火线，引发的非常厉害。

窦文涛：你看这么讲，我就觉得其实也有断章取义的性质。

许子东：但是，就是按照这个全文的来讲，也是政治不正确的，这个里边一下子牵涉了四个问题：一个问题是语言暴力的问题；第二个，是中港族群关系的，就互相谁看不看起的问题；第三个，是普通话跟方言的关系，这个问题太大了，第四个是关于人治跟法制的关系。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

因为他最后说了香港人，因为香港人比较不好，所以才需要法制，这是原话我听到的，意思是说人好的话叫人治就可以了，这个是香港人最还害怕最害怕的，因为香港人坚持的一国两制，不单是资本主义跟社会主义，他们最自豪的就是我们是个法制社会，而且也看到中国近些年来是往法制的方向在发展，但是有人如果说，他是在激动当中也好，哗众取宠也好，无意当中，因为我知道孔教授的言论是有很多人支持，其实是有一定民意基础的。

有很多人是这样看的，但是他们可能没注意到他的理论依据，这个理论依据说你香港人人不好，所以欠抽，所以才需要法制，这是香港人演出蝗虫族群关系毒化，这是中间除了误解的成份以外，的确有价值观非常本质性的冲突。

梁文道：坦白讲，我真的不是很喜欢这种所谓的文明不文明这种讲法，我一直觉得过去我们的中国人讲文明这个字眼，有时候我是听的不太舒服。当然在中国大陆到处一天到晚都在讲明文，讲明文我们就把他归结为几种外在的行为表现，于是很多大陆游客到了香港回去之后会觉得香港挺好，觉得香港人比较文明。

怎么叫文明呢，比较干净，不随地吐痰，会排队，可是我时常觉得我宁愿把香港人跟部分大陆游客的行为上的差异看成是生活习惯的矛盾，多余是所谓文明跟不文明。因为我觉得用文明不文明这样的字眼是很危险的，就等于当年英国人去印度的时候，觉得印度人太不文明，都坐地上用手吃东西，实在不是文明的问题，我以前也说，在我看来你蹲也其实没什么不文明的，蹲为什么不可以是一种人类合理的姿态呢，但是话说回来，我认为大陆游客到了香港，你去任何一个地方旅游，你都应该尊重当地人的生活习惯，你要尊敬他们。

比方你到了泰国，我们中国一般看到小孩很可爱摸头，但是你知道到了泰国你绝对不能摸人家的头，因为那是非常不礼貌的，我们要尊重人家的习惯。

窦文涛：我们中国也说吗，不能摸头，男人的头，女人的腰，这两样东西都不能摸。

梁文道：大头小头都不能摸。

窦文涛：大陆游客改变陋习从小声说话做起

窦文涛：我作为一个大陆人，大陆游客的问题当然有很多，但是我觉得咱要是短平快，很简短的解决这问题的话，从一件事做起，我的个人的建议声音点，真的，我现在觉得只要声音小点，一切都会好很多。

许子东：香港人出外旅行声音也很大，这个来讲到不是内地跟香港的问题。

窦文涛：你说对这是中华民族的问题，这次我也挺欣赏，有的香港人自己也反思，说我们骂大陆游客声音太响，我们香港人出去不也是，包括台湾人也是大喊大叫，但是你知道，我就觉得声音小一点你发现没有，别看从这一个地方开始改，我觉得它起到的效果是全身性的。

当你到一个场合，比如在博物馆，你知道说话声音小一点的时候，这意味着什么，你开始考虑别人了，你开始考虑整体的气氛，你开始考虑入乡随俗，你的感受更敏感了，我现在觉得中国人现在最大的特征到外国去，人家就是侧目，你不能说这是你的文明民族性，因为你这个民族性有点扰民，老实讲我就有这个毛病，甚至我就跟你说，现在年轻人的修养好过我们40岁的人。因为有一次我跟一个小妹妹在一起走路谈话，这个小妹妹都会对我有意见，你说话声音怎么这么大，咱们在商场，我就发现我们这种粗糙的社会环境下长大的人，我都是声音爱喊。

梁文道：香港人也曾经是加拿大的“蝗虫”

梁文道：还有一点我觉得比较特别，你声音小的时候，你会听到别人说话，我觉得我们很多人说话声音大，大到一定程度就只听到自己说话，你听到别人说话，你才会听到别人的感觉，你才会开始考虑别人的角度，不过我想话说完，从考虑别人角度这一点来想，我常常看到香港人今天对大陆游客移民的不满。

这个不满好几种，一种就是我刚才说大陆赶来香港生孩子的那种，还有在来香港炒楼的这些，其实你回想二三十年前，香港人移民加拿大，情况可能比我们现在这样的还糟，为什么呢，你想象当年你作为一个温哥华的白人，你发现你在整个区，全被香港人占满，地价炒高了，然后把树给砍掉了盖房子，而且满街的招牌写着是你看不懂的中文，你真的会有种被人入侵的感觉，对不对。

那个时候，最夸张的时候达到什么程度呢？我有一个同学他亲口跟我讲，说当年他们在加拿大上大学，上导修科，人少十几个人上课，十几个人里面只有一个鬼仔，从助教到学生都是香港人。

许子东：某些地方变成香港殖民地了。

梁文道：他们决定干脆用广东话讲，劝那个老外学生，你掉到别组去，那边讲英文，达到这样一个程度，而当年其实加拿大人，我觉得虽然也提出过黄祸什么的，但大体上对香港人是相当宽容的，他们很不容易。

许子东：香港人害怕大陆人的语言暴力

许子东：但是他们现在也有一种很不好的情况，在日本，在英国，华人在那些地方，一些饭店，一些车厢，就把你的旅行团安排在一个地方，故意把你们安排在一个地方，其实这是一种变相的种族隔离政策，不是尊重你，不是对你好，而且你们这样的人就让你们放在这个地方。

虽然不敢对你说，香港人提出抗议其实真的是平等相待，在我看来，如果讲两边的互相看不起，我说实在话，内地的来香港说看不起香港人的其实是很少的，是怕被人看不起，所以包括愤怒。我觉得孔庆东的话，内地很多民意支持，我觉得很多人在香港旅游有这个同感，他们觉得你为什么要看不起我们，所以我们气愤，但是反过来讲，香港人现在看不起内地的游客的心理，看不起好像是站在高，他低，实际上心里也是害怕自己的优势在丧失。

害怕什么，害怕我刚才讲了，你的暴力，你的语言暴力，你说习惯的话，你这种习惯我受不了，你来不来就欠抽，我们受不了，第二，就是你用普通话把我们的方言全否定掉，最重要的就是我觉得还是那句话，就是说你们是因为人不好才要法制，香港人骨子里害怕这个东西。

梁文道：不过，我想补充，反过来想，虽然我刚刚说的话，好像在批评香港人你们自己也做过蝗虫，我先讲的是一个很普遍的道理，这个道理是什么，任何时候如果有人想要大规模的移到另一个地方，多半是因为你会那个地方有比自己好的东西，会让自己安全，现在回想起来为什么那么多人大着肚子跑到香港生，为什么到香港买楼。我觉得大陆人再怎么批评香港，其实都要承认香港有些东西是要比大陆好，要不然你干嘛那么想到香港生孩子，你为什么那么希望他有香港户口。

许子东：为什么希望小孩来做狗呢？

梁文道：为什么呢，如果香港人都是狗都是王八蛋，你把孩子送到那，那是为什么？你为什么要到这个地方生小王八蛋呢，最主要的是香港的确有优越的地方，这个优越的地方，我觉得是过去在大陆，有时候被莫名其妙的否定掉的。比如说，我作为香港人，有时候大家常说香港拿大陆好处怎么样，怎么样，这是一个很大的误会。

因为我举个例子，我们常说现在开放各种的条例是给香港好处，其实你从香港向来的经济政策立场来看，这不叫给香港好处，为什么，因为香港从来是个开放的自由港，我们从来都任何地方都该是这样，只不过现在正常了，如此而已。

窦文涛：我看到一篇文章，我觉得作为大陆人也应该和谐一点，一个常见的论调是香港靠内地养活指什么呢，香港的蔬菜、淡水、活禽、活猪都是广东省供应的，但是这个事实上是怎么回事呢，这个并不是无偿的，这是买卖，这是香港跟广东买卖。如果当年内地不肯供应的话，香港并非就活不下去，无非就是调整本地产业结构，部分生活必须品价格上涨，而且拒绝做这种损人损己的事情，你还谈什么恩惠呢。

包括亚洲金融风暴都说，中央政府动用外汇储备打跑了索罗斯，这篇文章谈到说香港充足的外汇储备，1997年，香港有960亿美元的外储为这种联系汇率跟美元的联系汇率托底，这是索罗斯攻击港币失败的原因，1998年8月香港政府动用千亿港币买入恒指成算股拉高香港股市，才彻底打跑索罗斯，这个你不能说就完全是中央政府救了香港。

梁文道：香港人的身份感直到70年代才形成

窦文涛：其实文道你说是不是香港人和内地人从很早很早以前根上就有点互相瞧不上呢？

梁文道：不会的，我觉得不是的，恰恰相反，我觉得这是一个很短期形成的现象，一直到了七十年代左右，二十世纪七十年代左右，我们今天所知道的香港人身份这个意识才逐渐形成，这是因为当时的港英政府是希望开始让香港有自己的身份感觉，好认同这个地方，要不然他会觉得当时管制困难，但是他不完全是港英的阴谋，也事实上是因为当时香港跟大陆的相对隔离，香港自己社会经济发展起来，各方面的差距拉开了，这个身份才出现了，而在七十年代以前，香港人的身份意识是很模糊的，他们会比较认同，主要人群会认同自己是广东人。

许子东：那时候有个很流行的概念叫省港。

梁文道：省港澳。

许子东：开周大福，周生生一开就是省港，49年以前也不用身份证。

梁文道：我常常指出一点，就是香港跟大陆经常的常态更多的是联系在一起，这联系甚至香港，我觉得在整个现代史上对中国的差异是无役不与的，从第一次广州起义里面，阵亡的烈士有一半是香港人，一直下来是没有中断过，几十年来，无论是大陆的华东水灾也好，民族改革也好，各方面香港一直不停的在参与跟支持。

窦文涛：而且你到后来，建国后这种联系，因为很多亲戚在广东，那个时候，大陆饿死人的时候，香港这边一包一包的给自己亲戚，往大陆寄。