核心提示：秦川特指沿秦岭以北的渭河冲积谷底或平原，渭河西起甘肃渭源县，东至陕西潼关县入黄河，全长818公里，流域面积13.5万平方公里，主要分布在甘肃东部和陕西，自古以来，流域内农业发达，为文明的兴起奠定了强大基础，因为秦国曾经强大，所以被称作八百里秦川。是中华文明的发祥地。

凤凰卫视5月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你看咱们现在老讲这个旅行，我今年我悟到，我们《锵锵三人行》很关键的一个字是这个行字，所以你看我最近有特别的机缘，我去这个陕西，我有个什么机缘呢，走遍了800里秦川，向东400里向西400里，等于是800里。

梁文道：真的？

窦文涛：所谓800里秦川。

许子东：坐在车上？

窦文涛：就坐车走过来，就是去了宝鸡，我刚从宝鸡回来，我跟你说，宝鸡对我们来说最重要的一个地方是什么，招远、青铜，青铜博物馆，据说全国一半的青铜器就在这个宝鸡这博物馆，台北故宫那几件，毛公鼎什么散氏盘都出于宝鸡。周仁的老家，周仁的老家这个周原就在宝鸡，所以这个青铜器博物馆开了一个眼，这个所以说，不是咱们的话题但是我想也可以给你们看一下，就是过去我们说的，你今天我们见到的青铜器都是那种锈的，都已经锈成，有些是黑的有的是绿的有的是蓝的，但是不是都说嘛，说这个青铜器刚出来的时候，当年刚做好的时候不是这样的，是金光闪闪的。

当时青铜器有个名称叫吉金，吉祥的吉，金子的金，它是铜器嘛，新的的时候，当年的时候，几千年前的时候是金色的，但是我们一直没有机会看到，我们看到它是铜锈，可以在这个博物馆有了，因为呢几个农民一锄头凿了一个洞，在二零零几年呢我忘了，二零零几年，一锄头凿开一洞，这个洞为什么那些锈了呢，因为埋在土里，或者埋在水里，这个是当年逃走的时候什么贵族，叫来吧还是叫什么，什么贵族，他把青铜器等于藏在里边，所以里面是空的，里面是空的。

梁文道：里面，什么里面啊？

窦文涛：一个窑洞里面，一个就是他封存的，就是他逃难之前把他们家的青铜器封存在这个洞里，所以就是空的嘛，空的就让这有机会你看到了它原本的金色。

梁文道：空的反而空气会氧化。

窦文涛：它一直是密封的。

许子东：但是等你看到了不就已经氧化了吗？

窦文涛：我们看到它也经过一点除锈，你可以看看，你看这张下面这5个农民立了功了，一锄头刨开，当时就是这样，也是有点锈啊，但你仔细看，经过一些必要的简单除锈之后，你看下面，我现在在博物馆看到，这就是吉金，就青铜器的这个金，你知道吧，然后你再看下边，这个是这个馆里很有名的一件东西，这就是折弓，叫折弓，就是这个青铜器的这个精品，说是一百多件动物，完全是国宝，就是在那，但是我就说咱们开开这个眼，我朋友带着我，我说我想找一方清静地，咱们现在逃避现实嘛，我就到秦岭去。

梁文道：秦岭很壮观，一座一座的。

窦文涛：因为你翻过秦岭气候就变了，你就到了陕南了。

梁文道：对。

凤县发展旅游业 公务员晚上集体跳羌舞

窦文涛：到了陕南就是小江南了，就南方，秦岭淮河南北方嘛，一下空气就湿了，然后我到了一个县，到了一个县呢，这个县就是重庆嘉陵江的源头之地，叫做凤县，凤凰的凤，叫凤县，这个县呢我也是觉得非常有意思，你知道吗，就是这个县呢就是很多人就说感谢这个县长，所以可以引起我们，前几集我们谈的一个问题，中国的问题有一定的复杂性，这个县我一去，你知道我一到那可真叫热热闹闹，就是锣鼓喧天，你知道这个县，这个县县长现在已经调到别的县了，就说这县长非常有办法，5年前这是个穷山沟，谁会来啊，没有人来的，你知道吗，但是现在搞的，就说去年一年，他们说你知道吸引多少游客，你说那些世界大的旅游圣地吸引多少游客，这个小县城吸引150万，这个小县城的人口可能也就才1万，什么我具体不清楚，吸引150万游客。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：为什么呢，因为这个县长会搞，搞的这个县城，我先给你讲这个800里秦川我一看啊，我看到一个景观，我看见一个景观你们都没见过，特别有意思，我把这个景观形容为郑智化唱的一个歌叫星星点灯，我们因为晚上路上出车祸堵车我们就晚了，晚上走看到这个山无数个小灯泡，你知道吗，也不是很亮。

许子东：灯泡，真的是灯泡？

窦文涛：小灯。

梁文道：是民居吧？

窦文涛：不是民居，就是大山啊。

梁文道：啊？它上面挂灯泡？

窦文涛：大山上无数个小灯，你看这个布满了小灯，就这个山形的星空，你知道吗，然后我在这个县里也看到，他们说这是这个县县长搞的，就说这个县城的这个山都弄成这种小灯，然后呢他还做了一个人造月亮在这个山呀，这是一个景观，而且我可以给你看看这个照片，这个县城，小香港，现在被称为小香港，你瞧见没有，你看背后了没有，你看背后那个山，就无数个小灯，你看最亮的那个地方是个月亮，那个月亮呢还会变，会从半月。

梁文道：它是个灯吗也是个？

窦文涛：也是个灯，上旋月、下旋月、还变成满月。

梁文道：那上头这个江边那些是什么房子呢，那是饭店吗什么？

窦文涛：那都是县城，对对对，县城的房子，然后你看有条龙，沿江有条龙，而且它这个县城。

许子东：山上都是灯，星火燎原啊。

窦文涛：非常好玩，你知道吗，这个县，我现在觉得北方的干部我接触跟南方干部不太一样，南方基本上民间自主发展的比较大，好像干部，不大感觉到干部做了些什么。

梁文道：尤其广东、浙江那边。

窦文涛：北方说实在的，你看我这次去跟宝鸡市市长跟县里的人，你有一点不能不承认，他确实念兹在兹，因为基本上主要靠干部想点子，因为可能老百姓有惰性，就是过惯了这种比较悠闲的生活。

梁文道：北方人这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：陕西人就出名的，他就是比较惰性，有点好像不太爱改变，不太喜欢改变，然后呢就这个干部全是想点子，就是说要想办法把我们这个地方打出去，我们这个地方怎么有名，你看我们这种，你比方说小资产级知识分子我们会说，我找不到一个清静地，我要找一个安静的地方，在中国我找不到，可是对他们来说过去没有人来呀这就是贫困，就贫困县，一有人来，说实在的，我听县里的人跟我讲，这么多游客来了之后，每个周末都来，来了之后政府未必见得能多挣多少钱，但是老百姓富了，因为这个人多了嘛，吃喝拉撒睡玩啊。

许子东：这些人都从哪来呀？大城市来还是隔壁县里的？

窦文涛：西安，他们说是西安的后花园嘛，西安人现在度周末就。

梁文道：西安人很喜欢到岭南，就钱林、岭南那些地方去玩。

窦文涛：对，但是你知道它有什么资源，说实在话小范围内你可以说它有旅游资源，像咱们这种见过世面的人看来，就等于它没有太多的资源。

许子东：登山嘛。

窦文涛：对，要靠人搞出来。

梁文道：造一些东西。

窦文涛：造出来，然后你知道甚至是全县干部公务员大出动，我一去吃完晚饭上街，怎么的，全县干部公务员不得闲，晚上都出去跳舞去，围着一个一个的假的炉火都是公务员必须的围着那个跳锅庄舞，就羌族那个锅庄舞，因为你跳游客，才能拉着游客跟着跳，这不就有人气热闹嘛。

许子东：这民俗。

窦文涛：所以全县政府、公务员。

梁文道：他们那个地方是羌族的吗？

窦文涛：不是羌族，但是就是说，也是羌族当年跟这有点关系。

梁文道：羌族过去肯定也经过那条路。

窦文涛：喜爱热闹是中国大多数人的趣味

窦文涛：反正现在就是不惜一切手段搞活旅游业，所以说我就说我拿我这相机，我这相机有个摄影的功能，我就坐在那导游车上，金牌解说车他们给我找了一个，讲了这么一路，你可以感觉一下这种人声鼎沸，人气的这种气氛你可以感受一下，我给你们看看，所以你们老说爱用这个词搞，中国的工作真是你要会搞，你像这个县我就觉得它会搞，它原本这么一个穷山沟，它现在它一个县城它有5个公园都是造出来的，而且文道我觉得研究中国当代社会的人你真可以去看看，它这个很多个信息，很多很复杂，你比如说这一面就是很长很长的一面墙，全是潜伏雕，或者是有一面画壁，画的又全是。

梁文道：我在很多南方的镇也搞这些。

窦文涛：百善孝为先。

梁文道：对对对对对。

窦文涛：儒家伦理的这一套。

梁文道：这一类全国都有。

窦文涛：又给你画上。

许子东：不是百万雄师过长江？

窦文涛：不是，它是儒家的这一套，孝顺图什么的，给你弄这个，甚至是唐诗、配画，就弄这个，全县就是灯火通明，而且就是说怎么能够，我发现中国各级干部啊，就跟中国的明星似的，他现在琢磨的最大的一件事就是怎么能让别人注意我，怎么能吸引人到我这个地方来，于是你知道它搞的什么，它搞的最大的人们去的一个理由，就是天下第一喷泉，这个喷泉，这个喷泉能喷多高，我还真没听说过，180米高，纽约的帝国大厦能有多高，他说。

梁文道：180米高，那瑞士琉森那个是多少米？

窦文涛：他们说这个，好像最高的上200多米，他们也曾经想过，但是据说要多花好几百万就省了，但是180米基本上也是不是能理解成中国第一，差不多。

梁文道：那真的是很厉害。

窦文涛：所以十里八乡的人来了之后，你知道吗，而且也是就先看演出，它专门有一个，就像你说的那种，羌族大地演出，看完演出之后这就是一程序，你知道吗，看完演出之后我们就到一平台上吃着瓜子，热热闹闹，有的时候还抢座位打起来了，就是那游客你知道吗，完了之后就准备看这个天下第一喷泉，喷的就180米之高，我也拍下来，你看看这个这个盛况，你看看。180米，你看，看完喷泉之后，导演再出下一张照片，你看一下挺有意思，这就是人，人，这就是人气，所以我说，而且我要提醒你们注意这个近景，你看这个近景像是个怪家伙，这是个什么，这是个路灯，文道你看见那块板是个什么板，是个太阳能板，你看上面是个什么呢，是个像荷兰风车一样的东西，风能。

梁文道：对，就也用风能也用太阳能来做这个灯。

窦文涛：发电的路灯，所以就说中国这县城很有意思，它搞的这个点子，你说我刚才跟你讲山上的这个东西不是小灯泡，而是无数个小太阳能灯，就是有一块这个板，白天在收集太阳能。

梁文道：所以它不会太耗电。

窦文涛：它不是用电的，包括那个人造月亮，它是太阳能，满山弄满了这种太阳能板，完了之后夜里它就自动控制它就亮，怎么看呢？

梁文道：我觉得这个其实有一个前提，因为中国人真的太多了，你没办法的，你比如说你不像很多人去，比如你说的中产阶级、知识分子老在歌颂人家欧美、人家小城镇生活，也不大搞，但是人家就安安乐乐自自在在那不就行了嘛，比如说美国很多这种，一个镇上才几百户人，对不对，那也不出名，也不在乎外头人来不来，自己种种地那不就得了，但有一个先决条件，你去美国你横越东西你就知道人家地方多大，人家人多少，我们中国人真的那么多，一个地方县动则就几十万人百万人的，那你怎么办呢，你真的需要去弄一些东西。

许子东：说通俗一点需要有不同层次的文化、旅游这些的发展。

梁文道：真的很需要。

许子东：就说你从当地经济的发展很可以理解，当然你从美学上去讲，从旅游上来讲有时候也蛮，有点心酸我看这个场面，但是你知道你说它是个西安人去度假的一个地方吧，西安最近自己要投资500亿，要建一个大皇城你知道吗，要把整个这个古城重建，目前碰到的最大的障碍是它要把古城现在四五十万的人口要减半，要迁出去，可是现在里面有很多回民，他们不愿意走，他们一定要住在清真寺边上，清真寺边上有他们的商业，虽然从现代的科学的角度来讲那些程序应该改造，很脏或者什么，而且这个大皇城计划也是非常高，但是国家也有政策，尤其是对少数民族不能强行拆迁，所以西安的这个辉煌的方案现在在很困难的进行中。

但是我看了一点图，所谓霸气什么，我真想它们应该多做点功夫，就是找回来，因为很怕花了多少亿，盖出来的一个，就像我们现在常常看到有黄帝陵之类的东西，因为这个东西中国不仅是原物没保存，连画连资料，很多都没有，你凭现代人的想像花那么多钱盖的那个东西，小县城我完全可以理解，其实它不是人造的一个旅游点，在一个旅游资源缺乏的省份，他造了一个人造的旅游点，所以它这个努力是可以钦佩的，在某种程度上，尤其是在科学上用了道理，当然了，你看那个喷泉。

窦文涛：我跟你说，我自己就觉得心情真的就是很矛盾，就是说它是好，它确实它这个发展经济，而且我甚至于真正矛盾的一点是什么呢，你知道就是说会不会是这样，采菊东篱下，悠然见南山，这个在中国，这个不是中国人的趣味，这个是否是中国少数文人的趣闻，要讲中国大多数人的趣味是不是热闹，就像那天咱们跟王小帅导演谈，就说我说中华民族真的国民性是什么，好像我们说的那些是不是一些儒家的知识分子的情趣，真正我看到的中华民族的永恒的东西是人气，有一种老百姓或者游客哪热闹往哪去，你还别说他烦人，多，人少了他还觉得没意思，就这个热热闹闹人声鼎沸，在里边喝着啤酒，在这江边摆张桌子，看看喷泉，敲锣打鼓是这个趣味，你也许小资产阶级知识分子你可能不适应你想找一个悠然的、安静的地方。

许子东：但是热闹其实全世界也都有自己不同的热闹，比方说德国人，喜欢在一个大厅里喝啤酒，对吧，公园里喝啤酒，全部坐长凳，它也不是说像你说的在一个安静的地方喝，意大利人更喜欢在大街，你比如说罗马、西班牙广场那么人坐在那里还不就凑个热闹嘛，那广场上也没什么，好像也都有，始终这个中间还有什么不同。

梁文道：不一样的地方我觉得德国人平常都不总是那么热闹，他们一年就，他们的热闹，他们也喜欢热闹，但是他们不是总是喜欢热闹，中国人比较大的特点，我们永远热闹，比如我举个例子有时候你到一些国外的那种什么度假酒店、度假村什么的，人家很安静地方，人家吃饭什么的都很安静，比如说两夫妇一家安安静静，想休闲一下，你一看到中国游客来就不一样了，那个架式，十来个人一家人，小朋友你怎么不吃这个，这个好吃，吃啊，整个餐厅你就只听到他们在说话对不对，我们是什么时候都追求热闹，这是我们最高的享受。

窦文涛：我就老想起阿程先生写的一章文章，他就讲他说唐朝的时候总是人说话声音很大，反应了一种气盛，他倒觉得香港，今日的香港，他往往在一些大排挡里他能感受到这种热火朝天，是不是就说中国人喜欢这个东西。

梁文道：我觉得是。

凤县领导搞活旅游盖房子向黄山看齐

窦文涛：而且我在800里秦川上还发现了一个诡异的现象，你知道吗，走在山上我看一路的民宅，我说哎，我说原来这里陕西也是这个徽派建筑，你知道吗，我给你看两张照片，就这个800里秦川的房子，导演可以出示那个照片，两边山墙全弄成这样，再看下边。

梁文道：这是徽派风格。

窦文涛：哎，它就是。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：你到处全弄成这样，我一下想起来，我说是这风格吗，因为过去我听人说什么陕西几大怪，地方这房子什么房子半边盖，那样是他的房子，后来他说这就是领导觉得好看，领导要搞活，还是旅游，观瞻，他觉得徽派。

许子东：可能到黄山去参观印象很深，一路看到都是这样的地方。

窦文涛：这玩意也容易，两边弄俩山墙，你知道，那的房子现在都是这样的，我说这将来外国人就得弄糊涂了是吧。