核心提示：广东富豪天价征婚吸引了2000多名女孩报名，但最终只能有20名女孩参加派对。梁文道表示难以理解为何中国的富豪如此热衷于征婚。

凤凰卫视5月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个结婚是吧，扎克伯格这个什么跟他老婆结婚了。

梁文道：是，对。

窦文涛：这个老婆，许老师你知道什么资讯？

许子东：苹果日报的头版是千亿童话，说她可能是香港人，可能是香港人的移民的后代。

窦文涛：我跟你说人家这个还是学医的对吧，而且还懂英语，懂西班牙语。

梁文道：她怎么会不懂英语，她是美国人，天呐，你不能夸我们中国人有一个人懂汉语。

窦文涛：那她的第三外语跟我的第二外语是一样的，这广东话吧，她会说广东话，而且这个女的长的那就是，不知道怎么说。

许子东：圆润。

窦文涛：咱们还是看看照片最能够知道是不是这个郎才女貌，你看这个女的，要不说她给我一种很有力的感觉是吗？这夫妻俩。

梁文道：这能捍卫她老公。

窦文涛：对，你看，其实她老公这模样长的也不像个聪明人，你知道吗？能有那么个劲，这两口子在一起，你看婚礼上，这俩多甜蜜，咱们还是应该祝福人家，当然人家也听不见，但是最近就有聊的啦，说是这个江苏徐州出人，你知道吗？尤其是出女人，女人才。说江苏徐州出来的女的，一个搞定老梅德，一个搞定小伯格。

许子东：这是徐州出来的。

窦文涛：邓文迪传说了祖籍也是江苏徐州，这个传说祖籍也是江苏徐州。

许子东：怪不得曾经有淮海战役。

窦文涛：是不是。

许子东：无厘头。

梁文道：难以理解为何中国富豪热衷征婚

梁文道：真是太无厘头了，但我觉得很有意思，因为这阵子正好又有一个新闻，你有没有注意到，就昨天出来了，什么地方是广东，好像有富豪征婚。

许子东：对对对。

梁文道：你们看到那个了吧。

许子东：大排场。

窦文涛：要处女。

梁文道：是吗？

窦文涛：当然了。

许子东：他不能这么说的，他要纯洁之身。

梁文道：要纯洁，他没说是丑女人。

窦文涛：写着括号没有性经验，没有性经验那不是处女是石女吗难道？

许子东：中国有一个菜不是叫童子鸡，因为A chicken without sex，知道没有？

梁文道：对，我知道，就是没有。

窦文涛：讲讲，我不知道。

许子东：中国有童子鸡。

窦文涛：童子鸡我知道。

许子东：后来菜单上翻成英文嘛，所以就说A chicken without sex，一个鸡没有性，一个没有性的鸡。

窦文涛：对，童男童女。

许子东：现在纠正了，现在翻成叫春鸡。

梁文道：对，Spring chicken。

窦文涛：这一下从这个童女变成淫妇了是吧，春鸡。

梁文道：可是，我就觉得这个对比很强烈，很有趣，就是这一边我们的富豪是需要搞这样的一个征婚的过程，而且好像说有一些专家评委，我看到他们开会的过程，真的在看表格，有面试，好像去了一千多个女孩是吧。

许子东：两千多。

梁文道：两千多个。

许子东：只有20几个能参加到那个派对，但报名的有2千多个。

梁文道：所以就很有意思，我们在想中国的富豪是平常没有结识女孩子的能力跟机会吗？比如说像这个伯格，他就娶了，好像是大学同学吧。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任

窦文涛：对，大学同学。

梁文道：是一个大学同学嘛，我觉得人家做富豪肯定也比现在征婚的富豪要有钱，他也用不着搞征婚，是不是中国的富豪要找婚姻对象有困难？

许子东：反正这个婚讯传出来以后，对中国很多，因为中国，据说北京不是有这样的学校嘛，就是怎么帮你找一个好老公，这是学校都很热门的嘛，很多女的去修课。我觉得他们应该请这个facebook那个老板娘。

窦文涛：老板娘。

许子东：去做lecture，对不对。

梁文道：那我觉得这完全没有用，这真的是有文化差异。我们要在这里小心西方文化霸权，你要了解美国它这个国家。它当然有很多小女孩会想贴着富豪对不对，想嫁入豪门，但也有很多情况，像他这个情况，他真的就是大学一个书呆子，一个nit，忽然之间很聪明，然后想自己搞些事，退学了，自己搞生意，啪，一下火了，发了。那整个过程里面，当然我们按照中国的智慧说，那他得变脸了吧，你看这是糟糠之妻，长得还不怎么样，他红了吧，火了吧，旁边没有漂亮小妞。不是要说他有多坚贞，这个爱情多忠臣，而是，比如说你也在美国住过，我们就很能理解这个状态。

窦文涛：他实际还很单纯。

梁文道：你就比如像巴菲特，他那个老婆也就是几十年来就跟他从小一块大那样子，不会说是你会觉得他非得找一个女明星，一个要怎么样，你说比尔盖茨原来也是他们公司的同事。

窦文涛：他不想欲望大解放吗？

梁文道：我觉得会有欲望大解放的时候肯定，比如说他们，你看过他那个电影吗？facebook那个电影，他们刚刚上售，本来也是一堆派对什么的。

窦文涛：他本来就是泡妞嘛。

梁文道：但是我觉得有一个很不一样的情况就是他们日常生活上，美国人比较能够做平常人。我举一个简单的例子，像骆家辉，中国现在很多人说骆家辉作秀对不对，好像前阵子北京有一份报纸，你记不记得这事，说这个骆家辉你别装了，你有本事，你公布财产。其实美国官员早就给他公布财产，其实我很多在住过的朋友或者比如是一些美国朋友，他们就完全不觉得怎么能叫装，要对美国来讲一个官，他比如说他自己去买咖啡、排队，他背着一个背包。

窦文涛：对。

梁文道：这很常见，这真的不是说他有，我不是要帮他说好话。

窦文涛：是是是。

梁文道：因为你要帮他说好话，你该夸骆家辉，你看人家多朴实，人家多么的愿意贴近民情。在我看来，他根本连这个想法都没有，日常生活就这样嘛。

窦文涛：这个我没做美国生活过，但是我结交了一些中国权贵，攀附富贵。他们有些人就是再回美国的时候，确实也觉得这美国人照咱们的想法有的时候就有点傻还是什么，甚至有点讨厌，你知道吗？你比如说在中国有钱的人回美国，他说有那帮人，就过去那些熟人，他很讨厌，就是说你住个好点的酒店，他就在背后说你，这个意思就是说这个人傻，就是住这么贵。

梁文道：不划算。

窦文涛：对，不划算，怎么这么傻。其实你看它，像我们认识一个老头，老头，是一个基金会的这么一个官，管理基金会的，他能从中国安徽买一个老的民宅，整体运到那个博物馆，运到波士顿，这个钱那就不要说了有到多少钱，可是你知道，这对老年夫妻，那个抠，我们就说这个抠，说到中国的酒店喝咖啡，一杯咖啡50块钱，他们两口子不喝了，你知道？

梁文道：嫌贵。

窦文涛：说太贵了，说50块钱，他不是装蒜，他是真的就是你觉得那种。

梁文道：应该就是这样，美国人就是这样。

许子东：挑战他的价值标准。

窦文涛：对。

许子东：不管我有没有钱。

窦文涛：不是说没有这个钱。

梁文道：他就觉得离谱，咖啡不应该卖这么贵，我遇过太多这样的美国人，包括甚至我认识过美国过去一些也是议员什么。那在我们的标准来讲，都叫达官贵人，他就是背着一个包，他就是背着一个包，骑着一个脚踏车上哪玩，那也没什么了不起的。

许子东：我有几千万，上亿是一回事，可是你咖啡不应该50块一杯，那是另外一回事。

梁文道：对，没错。

许子东：你用这个观念来解释他们这个婚姻也解释得通，因为他这个爱情，之前的友谊到现在的结婚，这是一回事。我们的公司赤字多少亿，这又是一回事，我们先理想着来说。

梁文道：这是两码事。

许子东：先假定说他真跟他上司没关系，他不是一个表演的那种，我们先把这些阴谋论的东西先撇除掉，在美国人他的确是分开的，可是中国现在大家的共识觉得这个是应该混合在一起的。你既然当了富豪了，那你的爱情，你的价值，你的本钱什么都变了。使我想起一个什么东西，因为很多人的问题是她们对这个女的爱这个男的，她们没有问题，她们觉得这个很正常，可是她们对于一个男的28岁现在变成世界上这么最有钱的年轻人，他还跟他拍拖了8年的这个，按我们旁边人看好像其貌不扬的那个女的结婚，这个好像回到我以前说过的一句话，爱就是旁人看着吃亏，你自己觉得占便宜，对不对，这个就是这么一回事。使我想起一个什么事，当然我这个类比是有点牵强，但是使我想，我有一次跟刘凡，刘少明，他们在讲这个《倾城之恋》，讲那个话剧《倾城之恋》的时候，下面做的很多香港的听众，大部分是女的，她们的问题都是这样。她说范柳原喜欢白流苏，不，白流苏喜欢范柳原。

窦文涛：喜欢范柳原。

许子东：我们都明白，但是你们作为男人来给我们解释一下，范柳原为什么到最后喜欢白流苏了呢？就是提这么一个问题，就是为什么，因为这些女的她们都关心这么一个问题。我记得那个刘凡说，因为白流苏漂亮吧，但是这些都不说明问题，对不对？你说她漂亮吧，那漂亮的人多了，对不对，为什么他会喜欢她。我相信现在全世界的人关心这个新闻也是同样的一个问题，这个女的喜欢这个男的，大家理解，为什么这个男的现在还喜欢这个女的呢，尤其在中国人心里中，尤其女性的心里当中会有一个。

窦文涛：所以不要说别人，人人心里都有一只势力眼。

梁文道：富豪征婚不谈爱情只为“配种”

许子东：40%，以前的统计说40%的大学女生是最后跟大学的同学结婚的。在大学里边的时候，这种友谊，或者说产生的爱情，符合一般美国人或者说其实也是中国人，除了现在变化以外，一个最基本爱情的定义就是没有目的，就是没有很明确的目的，就是说我跟他在一起开心。她相信她认识这个小伙子的时候，他就是一个笨笨的书生。我最近去那个哈佛，我女儿还指给我看，这家咖啡馆，他们就这么认识的，现在变成一个传奇，但当初相信她是没目的。现象这个男的已经找不到一个没有目的跟她认识的女的，不管怎么样的人，她当初这个是没有的，这是第一，我们从旁人来分析谈，作为一个人。第二，他们在一起七八年，他整个facebook，从酝酿、创办很多很多事情，他们都是一起做的。他们不是生意上的合伙人，他们就是志同道合的朋友，这也是男女在一起的非常重要的基础。

窦文涛：对。

许子东：你两个人一起做一个事情，我们以前讲过，最重要的是什么，是相貌吗？是财产吗，都不是，而是你们一起做过的事情，只要你回首，你觉得我们一起做过没有100%是开心的，但是要是开心好的事多过不好的事情，这个就是非常难得的一个事情。

窦文涛：难得。

许子东：对不对。

梁文道：所以我想讲其实美国不一定都是像我们说的都能这样，当然也有各种各样的情况。

窦文涛：是。

梁文道：但是我刚才说不是想帮美国，说美国文化好怎么样，他们就是那样，但反过来呢，我也不是要说富豪都多像嫖客，但起码我觉得这几个想要这样子征婚或者自己也常听到富豪征婚这些消息。我在好奇的就是他为什么要征婚，就好像似乎他生命之中没有机会得到过像你刚才形容的那种爱情，在他少年时代，青年时代，他没有认识过一个女人是毫无目的的跟他在一块。

许子东：哪怕他们一起共同做过一些什么事。

梁文道：对，共同做过什么事，他没有过一个很单纯的一个跟异性之间的友谊发展成的爱情吗？我就一直在想这个问题，想不懂，如果你真的要这么征婚，你列各种条件在我来讲，这比较像是配种，就假如说你今天是要从优生学的角度考虑，我将来儿子、孙子怎么样，我就要配出一个优良品种，那我完全懂，但这就不是爱情。

窦文涛：对，是，我觉得我就是你，我觉得你所说是从这个好的地方去理解，我以小人之心度君子之腹。我觉得就是说这个玩意就是一个增加选择的机率，他现在有钱了，我可以，你知道吗？有时候这帮小农意识，他会觉得我要就这么生活当中随意接触的，她可能不是第一流的女的。你看他把女的也分了品级，所谓品级就是一些硬条件，当然学历也是。比如说性格温不温柔，学历有多高，长得有漂亮，体型怎么样，皮肤怎么样，家庭怎么样，你看这些东西形成了一个配种的概念。那么，我有了190亿美元以后，我周围真正能遭遇的人也许只有50个女的，这个小范围我恐怕找不到人类里边第一流的女的吧，所以我可以征婚，征婚我用另一种方式，就像选美一样，我可以选出最好的种。

梁文道：可是这样子，有没有想过，他也排除掉了一些女性。他首先排除掉的就是。

许子东：不来应征的这些女的。

梁文道：她不屑于去参加这种活动的女性，而且你选到的都是带有很强的目的来的。

窦文涛：当然也确实有一种就是好多这个像做投行的这些人，你知道那家伙真的。过去说什么几年不见女的什么的，看见母猪都是双眼皮的。他们是累到一个什么程度或者说这个工作繁忙到一个什么程度。你看我认识一个人，一年每天都在飞，几乎每天都在飞，提着一个提包，在飞机上就是他的酒店，飞机就是他的酒店。那么，你像这样的人他见过很多女的，可是不可能有认可发展和结果，你知道吗？

梁文道：最后就是空中小姐。

窦文涛：对，空姐都换来换去，你无法维持任何一种感情。那么这样的人一般事业有成之后，或者就是事业还在进行中，怎么办呢？他比较用一种现代社会的。

梁文道：比如说说征婚。

窦文涛：短评快的方式。

梁文道：相亲。

窦文涛：对，相亲，否则的话我没有机会了，也有这种情况。

许子东：像《非诚勿扰》等等，我觉得好关键还不在于这些老板想要什么人，我觉得整个这个富豪征婚的事情是中间关节在起关键作用，其实中间他们有利可图，对不对，他们去跟老板说，你看您现在的大把条件，我们可以帮你物色一个一流，您只要愿意出多少多少钱，我们帮你组织。然后，那边是有大把人报名，然后她们中间据说能介绍一个见面的中间费得5万块。然后，如果他们交朋友。

梁文道：有这么贵。

许子东：他们交朋友，这个女的只要见面交朋友，5万。

梁文道：给这个中介。

许子东：不是给中介，给这个女孩，但是中介也不会少。那个关键我不是说中介做生意不好，做生意谁都想做，关键是背后的指导思想很可怕，就是你们刚才的一个指导思想，他们公开提出的，这些老板对社会责任很大，他们要为他们的富二代找好的妈妈，影响到我们社会的健康发展，这个指导思想非常可怕。我讲一个不好听的类比，你知道50年代，我们有很多干部损失了家庭不全什么，那个时候很多妇联，就是帮他们介绍，口号是一个口号，为了革命，你看我们的首长现在需要这样，这你还少听到这样的故事吗？

梁文道：为革命献身，我听过太多了。

许子东：对。

窦文涛：为了革命的种子。

许子东：为了明天，为了我们祖国，我说它这个东西，现在我们回头看，当初这样的说法是不妥当，而今天我们异曲同工，这个背后的想法，我觉得是有点更比那些好色，比那些贪财，比那些女的希望嫁有钱老公更成问题的一个观念。

窦文涛：我跟你说干什么的都能把自己说成理想主义。

窦文涛：外国人来中国开“洋荤”

窦文涛：不是说现在北京清理那个“三非”外国人，你说现在中国成了一个很多外国人的乐土，其中有一类外国人，就你们说的。我甚至觉得好像英美国家的人，实际上怎么说呢？比咱们保守，我这个话说的不准确。就是说他们到咱们这，有的时候是开了洋荤。

许子东：过瘾。

窦文涛：对，我印象很深的，他们其实找老婆也就真的是岁数差不多，那他都有40、50岁，50、60岁，他老婆也就是满脸褶子了。他们就是每天，然后周末带着个孩子，两条狗出来，在哪打打夜餐，就这日子，你这么枯燥的很，他们有这个跨国公司，派到上海的你知道吗？跟我们一起玩，那个外国人预期不归了都，就是说要求公司，我不回美国了。

许子东：被宠坏了，我们叫崇洋媚外。

窦文涛：你不要以为外国人多么清教徒，他在中国人的香风迷雾，一打就倒，你知道吗？他问的第一个问题就是说，你们中国这个岁数的人还能够跟18、19岁的女孩子坐在一起玩，他觉得第一开始。

梁文道：爽极了是吧。

窦文涛：一开始他很不适应，因为在他的眼里，这些个20几岁的小姑娘，因为他都50、60岁，这些小孩，你知道吗？

梁文道：在美国比较难。

窦文涛：对，他不觉得这是女人，但是到后来他适应了之后，那谁不知道舒服，那谁不知道对吗？

许子东：你这什么逻辑。

窦文涛：他不想回去了。

许子东：讲到相貌的问题，还有一个问题，中国人可能觉得以中国人的标准来讲，facebook的老板娘不符合我们理想当中选美的那个范。可是，外国人看中国人又是不同的标准，对不对，你在洛杉矶很多中国美的标准是很单一的，是乾隆下江南时候定的标准，就是将江浙这一带，瓜子脸这个份上是最占便宜的，所以广东的女的也划不来，北方的女的也划不来。所以对于中国男人的这种大一统的审美标准，最好的办法，我觉得女的，出国去，你到了LA你就可以看到，那真的高帅富的白人牵着一个在我们印象里小小眼睛的那么一个。

窦文涛：是是是，香港也很多。

许子东：开心死了，而且观念是什么，我跟你讲，我有一个亲戚，我有一个表妹的女儿，她MIT毕业，她现在找一个男朋友，他们到上海来拍结婚照。拍结婚照，你到什么情况，她就给她化妆，后来那个女的才发现，因为其实她在美国长大，她对中国还不了解。后来她总结一个规律，她说他们化妆，她们来了都不看我，就说我的男朋友好看，然后千方百计要把我画成他的样子。你明白没有，就是要把她的皮肤搞白。

梁文道：要洋化。

许子东：你们为什么要把我变成他的样子呢，她作为一个在美国长大的一个华裔的女孩就提这么一个。可是，上海的化妆师是觉得这样才好看。

窦文涛：洋气。

许子东：这叫洋气，以洋为美，反而这个洋人他并不觉得，他觉得他这个老婆很好看。我觉得这里解释了很多美学这个，多元化的美学标准其实对一个社会是健康的。

窦文涛：没错，所以增加流通了，女人全有救了对吗？在这边混不好了，在那边当美女了。