核心提示：本期《锵锵三人行》请来著名音乐人刘欢，聊一聊《中国好声音》的台前幕后和他自己对整个制作的看法，对音乐的理解。

凤凰卫视11月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师今天咱们改“中国好锵锵”了，咱们欢哥这么大腕儿能到咱们这小节目来坐坐，真是非常的高兴，但是呢，我更高兴的是，欢哥的太太也来了，欢哥的太太璐璐，她永远在幕后，但是呢，她的这个意志是决定性的，所以欢哥的太太决定了今天，我们今天第一拍的内容，你允许吗？

刘欢：OK啊，听太太的。

刘欢退出《中国好声音》

窦文涛：人家夫妻俩对我们媒体有批评，人家太太璐璐说，有一个电视台采访不找刘欢，就采访了一堆他的老师和同学，你采访就采访吧，最后说这个节目品位不高，整集节目基本上在探讨，为什么他没有脖子的问题，她就非常不高兴，对吧。而且呢，我觉得你太太真是，天下太太都得学习学习，她说我就不爱听这个话，我就爱所有的女的都爱我们刘欢，都觉着刘欢长的帅我才高兴，你怎么有这么一个太太，你说你。

刘欢：是，这都老夫老妻的了，你忽然这么一说，把这事给弄特严重。我们在一块，明年就银婚了，现在已经都变的真是老夫老妻那一状态。她跟你说的媒体的有些事，因为这样，我也是得媒体，他们认为有一些东西特别吸引眼球，其实有些事并不一定真的是那样，就他听你说了一大堆，然后他找一个他认为最吸引眼球的一个方法。

窦文涛：没错，而且你说同样吸引眼球，其实你看咱们这个锵锵，我现在给你拿出点证据来，有正面健康的，吸引眼球的东西，就是刘欢太太。还有一件事让我一开始要向全国观众说明，她说你们在杂志上都说，我当年跟刘欢是9天怎么就闪婚？说我那个时候觉得他人丑，就是还有才能，就嫁给他算了，她说是无耻的谣言，她说实际上我们家欢那个时候绝对是帅哥，绝对是偶像派。她说是因为什么呢？她生女儿的时候，这个很多老公都这样，吃那个营养品太多，吃剩下不浪费吗？刘欢跟着也吃，脖子才吃出来。

刘欢：这倒是真的。她怀孕那会儿害口，准备好多好吃的，她都吃不了，吃不了我也不能扔了，最后就都变成我吃了，都补到我这儿来了。

窦文涛：所以我说什么是正面的引导呢？人家太太拿出来了，我以为他太太很幽默这么说，我看到这几张照片之后，我觉得璐璐讲的都是实话，就是说刘欢当年，我就说本来是一个偶像派，完全是给吃出来。咱们可以看看人家太太拿来的照片，你看看有没有脖子，你看看，你尤其看下一张，我不是当你面夸，有点猫王，你觉不觉得？眉眼之间有点猫王那劲头，是不是。你瞧，这瘦的，这不但有脖子，腰都看得出来。

刘欢：其实当年是真的挺瘦的，我最瘦的时候可能你们真的想象不到，我1986年，当时毕业之后，我去了一年中央讲师团，在宁夏支教，那年是真的很瘦，首先也吃不好，因为在那边，条件比较艰苦，那个时候体重只有104斤。

窦文涛：所以我觉得这真是。

许子东：挺帅的，他后来戴了个帽子，帅，带了个帽子就变老师了。

窦文涛：现在不仅是老师了，现在通过《中国好声音》改导师了，刘导师，导师。但是我要宣布一个惊人的消息，他说他要退出了，我也看到这个消息，我觉得那是挺可惜的，你不该退出。

刘欢：还是退出来了，因为我实在是，我觉得我应付不了这事。

窦文涛：为什么呢？

刘欢：说实话，这一季做下来，一个人我真的身体吃不消，他们这个做法，基本上我们每一次做，就大家看到那90分钟节目，那一期，我们基本是从2点要录到第二天早晨3、4点钟，基本都是这样的。

窦文涛：我们一年的《锵锵三人行》都录完了。

刘欢：真的太辛苦，受不了。还有一个就是整个节目过程中的，中国就是这样，这事你不火倒也算了，这后半程一火起来，咱们这个媒体环境乱七八糟，什么什么东西都上来了。

许子东：不都说好的多吗？

刘欢：很多人是正面的评价，但是你知道这同时也招出来很多这些莫名其妙的，一会儿说黑幕，一会儿那个学员怎么怎么样，你也不知道这后面是什么人在操作，反正是弄来弄去真的很闹心，我很不适应这种环境说实话。

窦文涛：搞艺术，搞音乐的人，其实他有个特点，就是非常敏感，也非常易感，我觉得他们夫妻，《中国好声音》这一下火了之后，好像对媒体的这种，来自媒体的刺激，像他太太，我觉得就是较真，说那个怎么那么说我们呢。你知道还有人编什么，编他苦难，说他，怎么我那天看着我都看乐了，说他跟女儿曾经捡鞭炮卖钱。

刘欢：这都完全是胡说八道。你知道现在咱们这媒体，我就觉得这真是要命。我们原来老说国外，包括许老师在香港那边知道国外狗仔队，我觉得他还有个限度。他真是要白天黑夜弄个偷在那拍你，跟着你守，然后曝你的什么什么事来。咱们这儿有好多媒体就是这个事都懒得做，就是坐屋里头胡写。

窦文涛：许老师文学系出来的。

刘欢：就是胡编一个事，然后第二天出去，因为这个事，完了自己再也反映自己编的这个事，然后就开始乱的，我觉得这完全没有底线。

许子东：他的目的是要把你的成功史变成一个更加励志的。

刘欢：我觉得这个太可怕了，就是我没有心理准备去碰这种事，因为这完全就是一种闭门造句，无中生有。你刚才捡鞭炮那个，就是当年，不知道是哪年一个愚人节，大家编出来玩的一个事，这是我后来查到的，好像是因为这么一个头，也不是我查到的，是因为有网友在媒体上发现的，这个故事当时是愚人节的，都是玩。结果后来竟然被当成一个真事了，这个也转载，那个也转载，完全就是瞎弄。

许子东：但那些东西啊，那些娱乐的这种花边新闻，不是真实的那些东西，那只是烟花爆过以后的那些纸屑，成功是烟花的灿烂，是因为你有这个成功，才有一点小纸屑，我们不能因为爆过了以后有点小纸屑我们就不放鞭炮了。我觉得你参加这个节目是很重要的，我也不是始终的一个观众，但是观众之一，这个损失是很难弥补的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：《中国好声音》给草根很多幻想的机会

窦文涛：但是就你刚才讲的媒体八卦的这种心态，难道跟《中国好声音》就没有一以贯之的地方吗？就大家求一个戏剧性，比如说你看，我听他说我才知道能拍到凌晨3、4点，我就在干什么，以至于咱们那个时候就说，我就说你们这个情绪可真够饱满的，我甚至那个时候还担心你们呢，我说这是非常好，但是一直能这么爆棚下去。闹半天就跟拍好莱坞大片似的，那是拍了多少个小时里边挑出来的。

刘欢：对，说实话这个节目成功跟这个也有关系，如果按电影说是不可能这么做的，就是片底巨大，他就是拍1000分钟的东西，剪出来90分钟给大家看。所以为什么刚才文涛讲，老看着我们那些人高昂。

窦文涛：打了鸡血一样。

刘欢：他把这些所有嗨的地方都弄到一块，你想它100：1，差不多是这种做法，那还有其他的时候，我们都已经抗不住了，坐在那就恨不得背着脸，这些东西不在。所以这种东西，就是大家有时候就在这个电视里面看到，就是我们有时候流泪，有时候笑的很开心，你总会有这样的时候，然后他把这些东西都堆在一块，就感觉你们这些人怎么回事啊，一会儿这样，一会儿那样。

许子东：就觉得四个导师比下面的演员还激动。

窦文涛：但是我们看着是挺激动，你喜欢这个效果吗？

刘欢：我们几次跟制作方协调过，我说你能不能别把我们，感觉我们就嗨成那样了，流泪啊，这些东西，其实这些东西，比如说有100个小时的话，这些可能连半个小时都不多，但是他们就觉得这样东西出来吸引眼球，观众喜欢。其实我从一个做音乐人角度上讲，我特别希望他们能够把一些，我们四个导师，比较专业的给歌手的点评，或者在音乐上一些指导意见，这些东西播出来，其实我觉得那部分不一定就不吸引眼球。因为这四个人都是很专业的人，给出来的这些评价，普通的一个，不是做音乐的观众，他是能从中看到一些门道的，就了解一些歌唱，或者音乐是怎么一回事，其实蛮有意思的。

窦文涛：这导师是真想当导师，结果给减成演员了，结果最后把这些都不要，就看着我们几个在那儿情绪激动。情绪激动也确实，这点我们一开始没有预料到说实话，它这个原版的节目是这么样的一个形式，但是这东西说实话到了中国，咱们这儿这个人情社会还是有不同。

许子东：真激动。

刘欢：对，一开始我们没有跟这些学员在一起的时候，你觉得10几个人上来，下去几个，下去几个，很自然，但是你真的，你每天跟他们在一起排练，帮着他们选一些歌，然后告诉他们应该是怎么怎么样的，你这样一来以后，你就跟他们之间有一个感情，然后你再在一个队里，他不是说我跟你的队伍里边，咱们两个打一个人下去，他是活生生要把自己队伍里边的人干掉一半。一开始14个人，一下子下去一半了，然后你天天跟他们排练，而且尤其是他们最后在台上表现的特别好的时候，你真的很难。

许子东：这个是他这个节目设计里边最关键，最特别的地方，他这个节目，我作为一个老师角度来看，他就是一个教育表演，他里边的三个环节代表了我们现在整个大学教育的最关键的三点，第一个就是有教无类，就是来的人是我不认识的，我只听声音的，我不看他背景，他特别强调这一点，我不知道他们是有意制作呢，还是实际上是这样，实际上他就是给草根很多幻想实现的机会，而且他是想象挑，这很像大学，你先考的好，考的好了你就可以挑学校，你就可以去港大，不去清华，等等对不对，他是很模仿现实的教育。

但第二环最残酷，就是同室操戈，就是同门相残，这个听上去我们很残酷，其实这是现实，每一个成才的人，都首先要在你的老师面前做的比你的同学好，你才能够出来，每一个强国都首先要在你周围的小国当中开刀，你才能在地区里头突出。每一个人才，其实这是一个很客观的现实，他们把这一环，表现悲惨事件的最美好的一面。就两个人，我真的佩服他们这个设计，两个人唱同一个歌，互相是敌人，你死我活，另外一个人唱的时候，另外那个人还给他一个镜头，他还要在那里表现开心，这到底是假呢？我看的时候，这到底是假呢？还是说事情本身是有它美好的一面，而我们过去太多强调了它残酷的一面。

刘欢：这个倒不是假，他是可以做到的，因为你同唱一首歌的时候，演出就是这样，因为我们经常也会遇到这种情况，就是大家在一个台上，那你要做的就是把这首歌唱到最好，这个是做得到的。麻烦是麻烦在他们唱完了，所以我们那个时候在台上讲一句话，我们费这么大劲，使劲把一些好的歌手抢到这儿来，结果就是为了后边这样。所以没看，我在那里就讲，我给自己找一个什么理由，其实是没有理由的，就是你找一个理由，就是现场，或者我以某一个出发点去看，就是找一个理由。其实真的，最难的就是这个，他们如果有一个人出了问题，这倒好办了，那明显我就有一个话说了，可是恰恰是他们真的不出问题。

窦文涛：我知道欢哥人家是个有追求的，他好像有一句名言叫只做有价值的事情，不像我只做有价格的事情。

许子东：价格还没人家的价值高。

刘欢：没错。

窦文涛：这说明求价值的人，最后会有价格，像我这样老求价格的，价格就越来越低。

许子东：也会有。

窦文涛：就是说，那么这个事情的价值，我可看见有些人上纲上线，说这能振兴中国皮肉不堪的音乐吗？说也许你一开始是想着发现好声音，但是有些人说，这不就是评选一些麦霸吗？

刘欢：我们想指望着一个节目来提升中国的流行音乐，其实是做不到的，它是一个整体环境，各个方面，工艺方式上的配合才能实现的。但是我们至少，我们可以做一点努力，通过这个节目。比方说这个节目我一开始吸引我的就是这点，它是一个绝对的公平竞争关系，我们是背着脸听的。

许子东：真的不知道是谁？

刘欢：真的不知道。

许子东：但是导演啊，他们都知道啊，他们都知道，制作组还给他们拍短篇，他们事先不会跟你们说？

刘欢：那是他们做的事，我们是真的不知道。

许子东：所以他们是等于蒙着，所有人都知道，他们这几个人不知道，然后他们的这种不知道成为表演的成分。就是说人家要看他们。

刘欢：你会有一个非常大的突然性，你就听着声音，你左听右听，你琢磨着他能往哪个方向发展，能帮他做什么。然后你转过来看到是这么样的一个人，这我觉得是一个公平的方式，而且一开始我加入这个节目的时候，我跟制作方有一个合同，这方面签的非常严格，我说你不能有任何的方式来左右我的判断。

窦文涛：他们做到了？

刘欢：他们也做到了，非常遵守这个，就是在我们转身之前。你也不要试图告诉我们他们怎么回事，他们是干嘛，我不需要知道，你告诉我只会适得其反。

窦文涛：但是像我看到那个叫徐海星，就你流泪那段，我当时看到，我觉得她绝对是真心的激动，那换了谁也绷不住。但是呢，怎么后来又有人说，说原来她的对白是有所设计的，这是怎么个故事呢？

刘欢：这个怎么说呢，节目制作方。

窦文涛：就是你不知道，他们知道。

刘欢：对，他们知道，但是他们试图想做一些什么，但是经常的这种成功率会很低，因为我们都不配合，他只能是尽他们的努力，他们总是希望能挖，有一些故事在。这个从制作方，你觉得也无可厚非，他希望一个煽情，或者怎么样，他在扣这个故事。但是有的时候说实话，我不赞同他们这一点，就是故事是可以有，但是故事不是你做出来的，故事是他在那而已。如果这件事有了，那大家了解就是了，你愣弄出一个事来，最后会适得其反的。反正他在那个方面做的那些东西，反正我们不太清楚。

窦文涛：有什么弄失败的故事吗？比较可乐的。

刘欢：这个具体我就不知道，但是他们讲，他们大部分，或者说绝大部分，就是他们跟我讲，绝大部分都失败。

许子东：都失败？

刘欢：对，就是因为我们不了解。

许子东：就是感动不了你们。

刘欢：不是，他根本就没讲出来，因为我们不去配合他弄这种事。

许子东：但是他有些故事的这些设计，挖掘，是原制作方，他们是荷兰还是什么？是他们的要求还是中国的制作方加上去的？

刘欢：我觉得这是中国特色。说实话，原制作方有一点我觉得是成功的一个关键，就是他大量的单机挂的拍摄。像我们四个导师坐在这里，就光给我们四个人，就至少八部摄像机，我们背着脸的时候，正面四个它不拍别的，就拍我们四个人。

许子东：就整个那天镜头对着你。

刘欢：我们只要一转过来身来，那里面还有四个机器，就是只拍我们，而且所有的机器上都挂着磁带，就是他可以拿下来你任何一秒钟的东西，他都可以拿出来在后面剪接的时候给你用上。所以整个节目大家看到的时候画面信息量很大，就是所有的细节都在，甚至歌手一只手抬起来，手里边拿了个什么东西他都在。这就是一个大量的，你现场同期切换，你是很难做得到的。

窦文涛：所以这就意味着我们电视界大片时代到来了。

刘欢：写歌你老想更好这东西就做不完

刘欢：这次我们这个相会，我对刘欢的兴趣还是次要的，我对他太太的兴趣才是主要的。这个太太我真是没见过，你想刚才去广告的时候，太太在对讲里说，说让他喝点水，嗓子有点哑，待会儿录完了休息一会儿再接着说。所以真是，也就无怪乎，人家刘欢也是性情中人，是2004年的时候，你就说这老夫老妻，他专门有一首歌献给太太，名字就是太太的名字，就叫璐璐，咱们可以来分享一段。

怎么说璐璐踩住了你的影子，让你无法起飞呢？

刘欢：歌词是不能那么直接对应的。

窦文涛：还想干嘛呀，还想起飞。

刘欢：这个就是一个，有各路象征可能性的一个爱情歌曲，不过这歌确实写了很久，老弄不完，一直到2004年那次做演唱会之前把它写完了。我这种人为什么东西出的少呢？因为处女座的可能是这种。

窦文涛：处女座的。

刘欢：对对，特别那种，就是纠结、矫情。

窦文涛：眼里不容沙子。

刘欢：对，所以好多事要不就不做，要做就尽量想到要做到最好。可是写歌往往就是你老想让它更好，就意味这东西做不完了。

窦文涛：没错。

刘欢：到一定时候还是要做完。

窦文涛：这可能是的性格，平常他很少出来根本就，所以这次做这个《中国好声音》，这是感觉开天辟地出来的，千年老妖不出来，出来了。

许子东：你们刚才说流行音乐推动影响，我倒不同意，我觉得影响还是蛮大的，比方至少在我来看，这么多的人会唱这么好听的歌，我以前都没注意到。