核心内容：中国高铁在温州还没有出事故之前就是大跃进式的发展，一下跻身全球领军地位，任何一件发展过快的事情其中总是包含着太多的问题，何况中国高铁在刘志军双规之后又出现贪腐问题，那么温州动车组事故是不是应该是所以问题积蓄起来的必然发展趋势。

凤凰卫视2月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你知道我私下里也认识点有背景的人，我认识一个铁道部的，你知道吗。

梁文道：就这个背景，差不多，我还以为是江湖背景。

窦文涛：差不多，今年春节我们一块儿吃饭，他就跟我讲一句话，他说我们早就知道这个动车要出事儿，他说几年前他们就觉得要出事儿，当然这是基层的人员，他在他的眼光上看。

许子东：你弄了半天就认识个基层人员，我还认为有什么背景呢。

梁文道：还认为多有背景呢。

许子东：我刚才多想问是谁呢？

窦文涛：我认识刘志军好吧，但是他进去了，我是认识他，我跟刘志军吃过饭的。

梁文道：赶快绝交吧。

窦文涛：当然了。

许子东：当初捞过什么好处啊，买马桶没找你批发。

窦文涛：我是第一个，不算第一个，算第一波坐上和谐号的，你们都没坐过的时候，试运行的时候。

许子东：那是觉悟高，准备不怕牺牲才坐的。

窦文涛：我到铁道部去采访，那个时候包括张曙光，还给我介绍情况呢，当然主要不是我，我是跟在后头。

梁文道：我还见过我们台也有很多节目的主持人也跟他很熟，那时候还说写包票，说动车不会有事儿，安全。

窦文涛：是吗？

梁文道：对。

窦文涛：那我没说，我注意到有个内部餐厅，就请我们记者一行人吃饭，我当时有个印象就是餐厅的女服务员绝色，至少有两个，我回去念念不忘，后来刘志军出事儿的。

许子东：一激将法就把背景交代出来了，刚才还在躲躲闪闪。

窦文涛：这个事儿不是我说出来的，是《新世纪》周刊最近的一篇报道，在微博说引起很多反响，这么跟你说吧，许老师你最会算账的，整天搞装修，一个洗脸盆，洗面的池2万6。

梁文道：车上的。

许子东：什么钱？

梁文道：人民币。

窦文涛：人民币，一个自动洗面器7万多，7.2395万元。

梁文道：什么叫自动洗面器？

窦文涛：就是手一伸，水就下来了。

梁文道：水龙头。

窦文涛：还有一种装饰材料，我都不知道，叫色理石，听说过大理石，这儿有个叫色理石洗面台，就是好色的大理石，色理石洗面台2.6万元，一个感应水阀12800，一个卫生间的纸巾盒。今天微博上有人说，早知道这样坐动车的时候偷几个再出去卖，一个纸巾盒1000多块钱，那个盒纸1000多块钱，然后一个液晶显示屏15寸上万元，一张单人座椅2万2，这些令人咂舌的价格，不是来自许子东的高档别墅，而是我们乘坐的动车。

梁文道：这个我真的好奇怪，我记得当时不是说国产的嘛，为什么听起来所有说的这些东西，我觉得用我们国产货都能够便宜10倍，听起来像是在中国用了意大利加德国加日本货的感觉。

窦文涛：人家这个报道有一段就回答你这个问题，说这些昂贵的零部件，像高达30万以上的整体卫生间之类的，昂贵的零部件最终汇成为一列奢侈动车叫做CRH2，这种动车最初的进口价，完全进口，进口价是1.6亿元，国产化以后，近年成本虽然有所降低，仍然高达1.4亿元，国产化以后的成本1.4亿元。

许子东：你的意思这只是某一辆车。

窦文涛：CRH2。

梁文道：那这个来做例子。

窦文涛：就是这种车，最初进口价1.6，国产化以后成本低了一点1.4亿，但是不是1.4，由于加装了VIP座椅，加上牵引智动提速升级，即使在大多数CRH系列里通用零配件逐渐下降的情况下，中国自主研发的CRH380这种型号的车，成本不降反升，你以为国产化便宜吗，也可能更贵了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：那表明中国货还是很可靠吗。

许子东：加进了人的因素。

梁文道：而且我跟你讲说不贵不贵，是不是国产我想起来一件事，几个月前香港机场搭飞机，碰到我大学的一个同学，他跟我说，不说哪个地方，他说要赶着飞去某个省，我说去干嘛。原来我这个同学人家多厉害，都是念哲学的，现在是法国一个非常大非常有名的铁路运输公司，铁道列车建设公司的一个驻华代表，他干嘛呢，他要赶去某个省，跟那个省的铁道局官员讨债。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：光那个省欠了他们法国公司几个亿。

窦文涛：是吗？

梁文道：这个你没听过吗？

许子东：就是买这些面盆买贵了。

梁文道：你没听过吗，铁道部欠债吗？

窦文涛：我听说过。

梁文道：这个债怎么欠呢，每个省的铁路局都在欠债，都欠了这些外国公司债，那些外国公司他就跟我诉苦，我那个朋友说，这帮外国公司每个月每个礼拜不停的飞来飞去飞大陆，还钱啊，还钱啊，哥们怎么不还钱啊，去讨债。

窦文涛：我还记得刚刚有高铁的时候，许老师用他罕见的浪漫主义热情，在这儿跟我们赞颂了整整一集，说他坐高铁感觉那叫一个好啊，你还记得吗？

许子东：是啊。

梁文道：难怪，后来洗手间都这么舒服。

许子东：我大概没有资格坐到这么贵的洗手间，高铁还是挺好的，动车只要不出事就好，我还真坐过一次，我给你们形容一下，它分三种车箱，一个是经济舱，一个是头等舱，另外有一个叫观光舱，结果我那次没有位置了，被人赶来赶去，你知道吗。

梁文道：为什么呢？你不是买了车票，怎么会赶来赶去。

许子东：我也搞不清楚怎么回事儿，反正这个位子出了问题的，最后赶来赶去就赶到观光舱了，他说你加点钱就可以坐观光舱，观光舱真的很妙，那个椅子就像那种特别的按摩椅一样。经济舱有6个还是5个位子，头等舱大概是4个位子，它只有3个位子，你坐在中间这个位子升平了人就是平的，两面的风景刷过去，我当然不知道那个位子这么贵了，但是票价是贵，上海到南京400多块，就这么飘一飘要400多块。

梁文道：这是加拿大艾伯特列车的价格。

许子东：还是自己掏钱，但是我看过很多有权威的人聊天也说过，文章也说过，说中国的动车系统有一个最大的问题是，几十年以后都捞不回本，全世界都很惊讶，我也很幼稚的问他们这个问题，为什么中国可以突然大跃进，在这个方面一下子变成世界领先，美国不发展我们明白，但是日本、德国他们为什么不能做成这样。他们说你别看中国现在这么高兴，投资下去这个东西，全国人民都得为它填进去，正常营运几十年都拿不回本，原来是用在这个地方，那我真是不知道，我还以为我们科技发展花的本钱大。

窦文涛：我跟你说《新世纪》周刊这个报道，我觉得也有些触目惊心的情况，大概是几年前刘志军他们搞的吧，用他的报道，他们是铁口直断，说到一个情况，这种情况我觉得有点太过分了，有可能有高官在工程当中。比如说我建这个高铁项目，我需要个座椅或者我需要个什么，你专门生产这个的公司有权威的公司，我不给你签，甚至我跟什么签，咱俩哥们，我需要车轮子先拿你拿到单，然后你赶快成立一间公司，然后你去外国买车轮子，你知道吗？是这样买的，为什么买出那么高的价钱。

梁文道：而且还有一个情况，正常来讲所有的公共消费要招标，他们也有招标，但招标的结果是选了贵的。

窦文涛：是啊。

梁文道：这就很奇怪，因为政府这种招标工程，被国际上诟病的是什么，到最后你们选的不是质素好，选的是最便宜可能会出事儿，中国是反过来了，选的是最贵的，在它这个过程里面。但我觉得好奇的是，你座椅，洗手间的纸巾盒这么贵，大家还记不记得，温州动车出事儿的时候，说的是信号系统有问题，信号系统怎么不能贵一点呢。

许子东：信号系统是北京国产的。

梁文道：那个是国产的。

窦文涛：我们现在《锵锵》不也有个微博吗，现在提前把话题挂出去，征求大家的段子，然后有一个段子说的，我觉得挺深刻的，这个段子的来源，叫“貌似楼”这么一位先生，还是小姐，貌似楼他就讲了一个故事。他就说天堂门坏了，然后上帝招标，上帝说谁来修，先来了个印度人，印度人说我要3000块钱，3000块钱怎么出呢，材料费1000块钱，人工费1000块钱，我拿1000块钱，好。然后又来了一个德国人，德国人说我这个工程水平高，我得要6000块钱，怎么6000块钱呢？德国人说材料费2000块钱，人工费2000块钱，我也得拿2000块钱，好。最后来了一个中国人，中国人质量标准是最高的，中国人说我这个就高，我得要9000块钱，上帝就说为什么你要得最贵呢，中国人说你拿3000块钱，我拿3000块钱，那3000块钱咱找印度人干。

窦文涛：我觉得咱要真实行监督很多问题，今天的社会很多事儿太专业了，比如说你要想查高铁，这里面好多专业词汇就看得你头疼，我再跟你讲，有个东西叫点装，知道什么叫点装吗？点装是指铁道部指定某家企业为特定产品指定供应商，点装一般都是企业在部里有关系、国内有市场和国外有技术合作，以定丁书苗后盾，你知道丁书苗是谁吗？

许子东：不知道。

梁文道：不知道。

窦文涛：丁书苗你都不知道是谁，跟刘志军有关系的那个山西女人。

梁文道：我记得了，这事儿还是你记的牢。

窦文涛：这事儿。

许子东：山西女富豪。

窦文涛：对，以丁书苗为后盾，毫无座椅经验的上海塔达，报道里面讲，被张曙光亲点为高铁座椅的独家供应商，就是一个明证，你明白吗，你这个公司可以完全都不是个专业公司，但是就把单给你。

梁文道：为什么当年你认识刘志军的时候，不跟他聊一聊，我们三个也弄家公司，我们也能做座椅。

许子东：我们就是做座椅的专长。

梁文道：我们三个坐了那么多年椅子，还不能做椅子吗。

许子东：你就是没回过去，他要三三三分的嘛，你老想着自己自己，人家丁书苗这种大公无私，不是大公无私了。

梁文道：还大公无私。

梁文道：你要想对方，这是中国人的策略。

梁文道：你要替人家着想。

许子东：刘志军给你，你得给刘志军。

窦文涛：我能给人什么啊。

梁文道：你刚刚说介绍我们这些同事。

窦文涛：我跟刘志军有一面之缘，当时我还跟你说，他给我留下一个印象，此人貌不惊人，可是让我感觉到这是个干事业的人，你知道吗，这就是我国一个很有意思的地方。他说起来都是宏图大志，我们也为之动容，你不能说铁道部这么多年没有工作成绩。

许子东：做了很多事。

窦文涛：中国铁路提速这么高，当时刘志军就跟我们讲，中国的铁路国外都有评价，是什么多少，大概是7%的运力，承担了全世界总量百分之多少用量，很是奇迹。而且你看说出来的政绩一大堆，当然他出了事儿之后，咱们就会发现，为什么说有事业心似乎是好事儿，可是世界上没有绝对的。

许子东：贪腐也是历史发展的必然性。

窦文涛：有些感觉是清官什么都不沾的人，往往也表现出颓废，什么事儿都不干，清如水明如镜，你什么项目都不干，对不对，但是这种特别有事业心的人，他的政绩一拿出来，在我在任期间盖了什么公路，盖了什么高铁，什么铁路，你就得感觉到，他必须弄出这么多的项目了，无数个利益才能够在里面辗转腾挪，对不对，如果是个不思进取的干部，为官一任什么都没干，你到哪去拿东西啊。

许子东：你这也不能退说非得贪腐才能发展。

窦文涛：我觉没有这个意思。

许子东：我们讲刘志军他的发展，我们一点都不否定，其实不是批评他们这几个人，什么张曙光，丁什么，主要还是规章制度的漏洞，他们的漏洞主要是两个，一个就是招标有一些铁道部特别的规定，本来我们应该选文道的椅子，OK，可是他说我们这个椅子安全要求特别高。

梁文道：有量身订作的标准。

许子东：你知道中国现在的寻租官商勾结，越是在奇奇怪怪的领域，越容易发生，发生到你都不知道，随便给你举个例子，我有一个认识的人，我不想牵涉具体的人，但这是我听到真的事情，有个人发了，他认识一个高官，怎么发了呢，处理医疗垃圾，你想过没有。

梁文道：这是个大事业。

许子东：医疗的垃圾比方说针筒那种东西。

梁文道：很专业。

许子东：不能随便乱丢的，因为它可能有什么病菌，必须有专门的垃圾公司来收它，正确吧，这个专门的垃圾公司就让他的表什么亲戚去成立一家，这个谁都会成立的，然后你每年这个钱就是自来水，为国是好事，为他自己又是好事。问题是这个东西你也应该公开对不对，包括以前我们讲过，垃圾再生能源，发电，所有这些都有政策的好处，问题是有个监管。

梁文道：这里面有个问题，有时候中国有些招标，公共项目不是不公开，它也公开招标，但公开没有用，为什么？就是像你刚才讲的，中间还定了很多奇怪的规矩，还定了很多道监测手续，公共行政学基本课101，教给我们很简单的一个道理，这个道理是什么？越是政府内部在评测一个事业，或者要做一个什么招标，或做一个什么事儿，它的关卡越多。比如说你要拿个牌照，你要申请一个商业登记证，你经过的关卡越多，这就表示这个地方贪腐就越多，这是一定的，这个过程越多越复杂，牵涉到的公司越多。

窦文涛：我们讲大的事情太复杂，不容易明白，我拿小比大，你刚才提到医疗，我突然间想起手机短新闻上刚看见一个新闻，这个事儿你可以来比照，山东一个副总经理，跟许老师似的心脏有毛病，装支架，你知道他给上了几个支架，7个，给装了7个，人家都专家就说了。

许子东：打折，买一送一。

窦文涛：专家都说最多装3个，还是有医疗意义的，装7个那就是卖支架了，装了7个，我不是瞎说，这事儿发生在山东，我就拿小比大来说，你就想想咱们的大工程招标，你说监督，医生你怎么监督。这里面有个问题，搭桥手术是治疗心脏病最好的方案，但是现在医生都倾向于放支架，国产支架出厂价是3000块钱，卖到医院1万2，进口支架用在病人身上就涨到2万。包括抗生素，是目前我国最常被滥用的药品，咱们国家太喜欢往病人身上放东西的，支架、瓣膜、钢板，拼命的放。

据统计，抗生素我们的人均年消费量，比一些发达国家高几倍，以至于造成害人，现在临床上发现大量的损伤病例，给你用抗生素，用到你的肾都损伤了，可是这个问题你怎么监督，都在医生，说我要给你装支架。就好像说我要搞动车，我要搞这个座椅。专家表示，不实行医药分离，不改变以药养医的问题，过渡医疗的难题就不可能根治，现在就跟咱们过渡发展，过渡建设一样，你想想跟过渡医疗没什么两样。

许子东：其实英国人早就想到了，这是利益冲突，医生要证明我的药用的没错，最简单一句话，我给你用再多的药，我也没有好处，你就相信了，所以他的椅子买得最贵，如果说这些人一分钱都没拿到，那这个椅子用得其所，最多是个糊涂账。现在的问题是，不论是哪一个，张曙光，还是他的太太是专门负责厕所的，厕所王嘛，所有动车上的厕所全是她负责进口的，所以这个财产是多少亿，每个人都得坐她的马桶。

梁文道：还有简单的办法，一般来讲贪腐还可以被什么样的制度减低，它的严重程度，就是竞争，什么样的竞争，比如说我心脏病，你是个大夫，我来看，你说得装7个支架，但假如还有好多家医院，我跑几家，最后有个说其实你用不那么多，3个就够，那我就找这个，对不对。

窦文涛：那听谁的。

梁文道：也有可能说每个都装8个。

许子东：医疗的例子是一个特例。

窦文涛：你敢吗，你说你装3个，万一你给我弄死了呢。

梁文道：所以这里面还有别的配套，但是大体上我们这些配套是围绕着这种竞争的合理发生来旋转的，比如说举个例子，如果说我有个火车的某个工程，一个座椅，我在招标，几家公司来招，结果因为种种不利的条件设计，就给了一家公司，其他的公司会怎么样呢？在一个合理的，有法律监督的竞争环境下，他们要做的最简单的事儿就是告状。比如说香港就发生过好多这种事，以前也曾经出过一些工程上面出现什么问题，别的看不过眼，说为什么就给了他们不给我们呢？是不是中间出现贪污什么，就跑到廉政公署告状，香港人要知道廉政公署其实查案子。

许子东：都是等人家来告状。

梁文道：对，查好多案子结果后来证实是没问题的，很多去报案的是什么呢，就是在这种招标下不服气，我就去搞你，我就去告你。我们可以想像，为什么中国不发生这样的情况，不是说有没有廉政公署，我们有纪委，我们有很多司法检查机关，为什么那些落选的、落标的，他不上诉、不上访、不告状，还是他们做了但没有用。

许子东：不是，他们害怕，一旦告得不成功，将来什么局都入不了。