核心提示：《十二生肖》由成龙执导，董韵诗监制，是成龙第101部电影，也是韩国影星权相佑进军中国市场的第二部作品。《十二生肖》是部夺宝影片，外景地包括巴黎、北京、台湾、香港、澳洲、拉脱维亚等地。

凤凰卫视12月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，成龙大哥这两天给我们聊High了。

成龙：没有，你谈一些我心里的话我就。

窦文涛：对，所以啊咱们都谈了两天，国家民族和垃圾清洁，还没谈谈他的本行呢，就是这次人家龙哥来是拍电影《十二生肖》，所以为什么马先生来，我说咱们还没聊这个呢，因为他呀，我就觉得他就这种责任感慢慢起来，早年拍的那个呢就是打，我是逐渐注意到他好像是最早的，你看他这个小心思，他在这个片尾出一些他受伤的，给打到的那样的花絮，他是最早的，他为什么这么做？他说啊，后来觉悟到，很后悔，觉得我拍《醉拳》教小朋友暴力，打，他说我在片尾放这个东西让他们知道，打人是会痛的，完成一个动作是很难的，他有这个心。

然后接下来呢，拍什么《大兵小将》开始思考国家问题了，然后到这个《十二生肖》呢，开始思考这个文物回归问题，所以你看他这个越来越大，所以你拍这个《十二生肖》不就是圆明园那个兽首嘛。

成龙：对。

窦文涛：那个时候给我们闹出很大的这个事件，这个事件怎么就触动了你？

成龙：其实很久，你如果观察我的历史，就看到有十几出，《龙少爷》开始，《龙少爷》将近三十年了，已经讲人家盗国宝出去卖，我阻止他们，到《神话》，《醉拳2》也是一些外国人，奸商把东西要拿出去，我要阻止他们，到《神话》，我说没有一个人到人家那个国家，把人家的文物偷了，摆在自己国家的博物馆，说是帮我们保存，其实是占为己有，我说这种情形是可耻的。

因为我常常在国外跑，看见一些为什么人家的那个铜像或者那个象的鼻子在你的博物馆，而且头在埃及，胡子在你那边，那我在吴哥窟半个脸没了。

窦文涛：在法国博物馆那是吗？

成龙：头不见了。

窦文涛：头不见了。

成龙：那我忽然间，几年后我到人家那边，这个，就连起来了，现在他们讲的很伟大，世界一体化，地球一家人，长城不是属于你们中国的，是属于全人类的，这个是世界遗产，包括埃及什么的，那你鼻子还给人家嘛，把我们那个长城的砖搬回来呀，你拿过去干什么。

窦文涛：真是。

成龙：他又不还。

马未都：中国的文化特征倾向于“推卸责任”

窦文涛：这个马先生的强项，你来议论议论。

马未都：因为这100年的历史呢，是一个世界格局重新划分的历史，起码是200年以来吧，整个布局发生变化，因为我们过去东方是强大的，可是科技革命以后，我们没跟上这趟，一下就衰落了，衰落的时候当时有点怨天尤人，中国文化是要把这个责任推卸的，不承担的，你比如我们典型的教育孩子就是，你看这个孩子摔一跟头，西方人就站起来，你自个摔的你不站起来，肯定是这么教育，中国家长扑过去把孩子抱起来，就拍拍地，说都赖它都赖它，这就是我们的教育，我们的教育就彻底把这个孩子教育成，有责任我先第一个反应就是推。

窦文涛：对。

马未都：中国人犯了错误你批评他，他第一个反应就这个是谁让我做的，或者是怎么，他一定要想办法先推卸一下，那么第二下再承认，确实我也没注意，但是呢他要推卸出去这是我们文化的特征。所以在这100多年，从鸦片战争以后，中国人就没找着毛病，后来就赖在自己文化身上，所以我们的文化就，100多年就批判嘛。

窦文涛：所以你看，到咱们武打片的精神，有讲男儿当自强，是吧。

马未都：这是中国最传统的精神。

窦文涛：对，所以大哥说到这个我还真的对你有一个请教了，就是大家其实到现在都爱看功夫片，爱看武侠片，可是我上次见到一个武打明星，他就跟我讲一种感慨，我不知道你是不是有，他说我现在去拍武打片，不过瘾了，一点意思都没有，我说为什么，他说过去是我们两个会打的，比如说我要跟成龙一起打，我们能够越打越好，我们两个都知道怎么打，而且这个打的很过瘾啊，他说但是现在我这一打呀，那边可能是李宇春或者是周迅，对吧，他说这个，而且现在的导演的这种拍法都是完全没什么实在的，就是做一个动作行了，你根本用不到打，他觉得很没意思，我不知道你怎么看？

成龙：唉，太多原因了，骨牌效应，骨牌效应而令到我们今天的武侠片吧、功夫片吧走下坡，如果你真的想要看动作、看爆破的，我们现在动作、爆破、特技、科技、蓝布景、绿布景你都拍不过外国人。

窦文涛：对。

成龙：我们只有一种片子，就是真正的动作片。

窦文涛：真功夫。

马未都：电影武打精神渐被“娱乐化”很危险

成龙：所以今天我《十二生肖》就要拍回我以前的电影，我能做什么我就做什么，是合情合理之下你看我做什么我就是做什么。现在我们就是市场要大明星，studio要大明星，比如说窦文涛红，就用窦文涛吧，八部戏都是窦文涛，文戏也是你梁山伯也是你，醉拳也是你，不会打不要紧，他只来一个小时，行了，找替身，替身你就来这样子一下，收工走，你又走了。

窦文涛：是。

成龙：你是变成就是，最容易就是飞。

窦文涛：飞。

成龙：你看飞就好了，头发一长，什么都看不见，全部替身，你看现在古装、民初、时装都飞的。

窦文涛：是，太虚了我觉得。

马未都：这个还是刚才那根源问题，就是文化和科技，现在电影是文化还是科技，你看有人主张的就是科技，甚至有人认为将来有没有演员不重要了，重要就是我科技全给你做了，你想出什么明星就出什么明星了。但是武打本身是一种文化，武侠精神在中国是一个很久远的、悠久的文化。

窦文涛：对。

马未都：这种文化对中国人内心是有很强的影响力的，而且在西方上，对西方人也能建立起中国人那个形象，过去中国的武打片，那么这个武打片一出去，这是典型的中国，中国功夫嘛，功夫这个词英文中都是从我们中文中去的嘛。

窦文涛：对，对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：那么这种精神呢，今天在电影中呢，逐渐被娱乐化，就跟咱们刚才一开始说的似的，就是它的科技现在要战胜文化，这是一个危险。

窦文涛：但是我看多了这个科技以后啊，我觉得我还是要看真功夫。

马未都：是是是。

成龙：所以今天我可以在美国生存了，所以我蛮可怜的，我也想拍那个飞来飞去的，多简单，我也想做超人，他们花几千万做完那个一飞过来我只是要做这样子。

窦文涛：演的好。

成龙：对不对？我也想给我这么多钱，没人请我。

窦文涛：最后请你跳楼是吗？

成龙：一看成龙，他要真的，不是真的不看，所以我蛮可怜的，但是也形成我很幸运的我到今天还能在动作、武打片站在第一线。

窦文涛：屹立不倒，所以我就真的，就像我们国歌唱到，把我们的血肉铸成我们新的长城，我觉得像大哥这样，他能让世人，外国人、世界上的人尊重，靠血肉的代价。

马未都：真的。

窦文涛：这家伙。

马未都：还有一点是别人不具的，所有武打心里不具的，是他有个天生的幽默感，这在他的武打片里，从我们最早看的那个，那是西方人最容易接受的。

窦文涛：这是他跟李小龙的不同。

马未都：对，后面的包括武打星里都没有这个天生的幽默感，这个事还装不出来。

窦文涛：没错。

马未都：你自己挠你自己是不痒痒的。

窦文涛：对对对。

马未都：必须是别人挠你痒痒，你自己挠你，多痒痒的肉你自己挠它也不痒痒，那么这种天生的幽默感是最容易东西方沟通的。你比如我们喜欢看西方电影中也是非常愿意看到会心的一笑，对吧，你看西方的电影中，不管多严肃的片子里，不是都搀有这个嘛。

窦文涛：没错，他这种鬼马，这种搞笑的精神好像是从骨子里露出来的。

马未都：对。

成龙：这是我本身，我本来就喜欢这样子。

马未都：对对，他本来就喜欢这样的，而且他在所有的他的作品中沿袭了这一贯的风格，你要让他演一个特正规的武打戏吧。

窦文涛：没错。

马未都：你倒觉得不过瘾了，对不对。

窦文涛：没错，没错。

马未都：一定要有这个笑料出来。

窦文涛：就是，有个女孩说我一看见他那大鼻子我就想笑。

成龙：你叫我做陆小凤怎么办？

拍戏，很多叫“神来之笔”，所有里边的喜剧都是我现场忽然间那一刹那，那一时刻我想到的。他们的造型，或者是他们的现场给我的灵感。

窦文涛：但是大哥，我今天逮着你，我要问你一个，我不知道你愿不愿意回答。

成龙：说。

窦文涛：但是呢，大家肯定。

成龙：无所不言。

成龙：曾与李小龙合拍电影 恐“打不过”他

窦文涛：很多人都想知道，就是说，这个李小龙很多人问这个问题，就是说要是你现在跟李小龙是一个岁数，你们俩谁打的过谁，是不是很多人问你。

成龙：一个岁数，有很多外国人那么问，可是没有像你这么问，如果现在是同一个岁数。

窦文涛：就是如果状态是一样的话，打起来会怎么样？

成龙：他赢吧。

马未都：大哥宽厚。

成龙：我比他高。

窦文涛：你哪方面，武功比他高？

成龙：不是，我第一人比他高。

窦文涛：你身高比李小龙高啊？

成龙：我高，我跟他拍过戏。

窦文涛：你看李小龙很矮。

成龙：我比他高，我比他块，但是肌肉比他熟，我给你看看我以前的肌肉不赖的。

窦文涛：但肌肉比较熟是什么意思？煮熟了。

成龙：没有，它是很紧，他是单股我是双股。

窦文涛：什么叫单股双股，这都不懂。

成龙：你是单股，你看我们这就是双股。

窦文涛：这有两个骨头。

成龙：对。

窦文涛：这符合科学吗这个，我们骨头细。

成龙：骨细骨粗。

窦文涛：你的骨头粗。

成龙：我的骨头粗。

窦文涛：因为你看，我上次看一个李小龙的纪录片，就讲他我都不可思议，说他那个时候的拍片环境，甚至那些群众找这舞狮，说随时都要跟他挑战，但说有个外国导演回忆说，我跟李小龙要说戏呢，说李小龙跟他说你等一会，霹雳啪啦，霹雳啪啦把那个武士打趴下，再踹几脚，再回来跟他说。

成龙：现在已经把李小龙都神话了。

窦文涛：是吗？

成龙：我们以前跟他拍过电影。

窦文涛：你觉得他是怎么样？

成龙：很好，非常好的一个人，但是呢是给旁边的人给捧坏了，就是他一来，就这样子，所以他讲什么就是对。

窦文涛：是这样的。

成龙：嗯。

窦文涛：他算有真功夫？

成龙：有真功夫，每个都有。

窦文涛：因为那个时候他被当成武术家，但是呢从你们开始，你们这种就叫功夫演员，是不是你觉得你们是两种连架子？

成龙：对，他是研究自己把拳击跟咏春摆在一起。

窦文涛：拳击跟咏春摆在一起。

成龙：而且他第一个把这种踢脚，我们在学校有踢脚法，弹腿，他就变成，他叫前踢，他把他变了，而且把双截棍也摆在，双截棍很久就有，单截棍、双截棍，他第一个什么东西，醉拳早就有了，为什么一讲醉拳成龙。

窦文涛：对。

成龙：这个不是我发明的，醉拳本身就有，神龙见首，但是你讲神龙见首是成龙的，一讲双截棍李小龙的，一件功夫，其实就是万法归宗一少林，就是少林包括很多门派，现在我可以，李小龙自己一变变了一个跆拳道，我可以现在叫龙劝拳道也行，但是我不去做，我没有去做这个的必要。

成龙：拍电影期间不被送入医院不算“受伤”

窦文涛：我看你现在做的呀，应该叫忍者之道，这家伙，他这个真是，你想他都这么大岁数了，不年轻了，这次拍《十二生肖》，我就看他们片场花絮，说你从老高的地方一下就摔下来。

马未都：对。

窦文涛：摔下来，原地躺五分钟没动，说旁边这个人都吓傻了，鸦雀无声，他在地上躺了五个分钟，然后起来说，你们以为我死了吗？

成龙：没有，他整个画框他是这样子的，刚刚一摔下来噔一下，我整个，我喘不上气，我说不要动不要动，我不知道我骨头有没有事，没事我就起来，一起来之后就，我再一看全场人就。

马未都：呆了。

成龙：呆了，我继续要拍下去啊，我跟着，我还没死呢，每个哭丧着脸干什么，你看笑了吧，一笑继续下去，那你还得拍，痛不痛？我当然痛。

窦文涛：他们说掀起衣服，腰都是血啊。

成龙：对，我就无所谓，我不到医院就不算受伤，受伤我每天都有。

窦文涛：啊？

成龙：每天都受伤我们。

窦文涛：我的天啊，你觉得他这个人真是。

马未都：对，那天我看他那个片花，我看到有一个镜头，我回去就跟太太讲，我说我对这点实在是有点佩服，他去了一个火山口，就他一个人，吓死人，那边咚就炸起来了，他说幸亏风向是冲那边，要是风向冲这边一下就把他淹了，太危险了。

成龙：他们在叫我走，我想不行，他们有人在拍纪录片。

窦文涛：对。

成龙：如果一走呢，我是不是这样子，我还这样走，那个纪录片一定会存下来，那我就很狼狈，咚一下，有人在拍，不行我不能走，我就眼睛一直看，有没有石头飞过来，完了之后，风向这边，好没事，跟着回来，每个人都说大哥你好英勇啊，其实我倍儿怕的。

窦文涛：既然都会说倍儿，接收感很强。

成龙：真怕。

窦文涛：真的，你会不会觉得这样活的累啊，就是因为你在任何场合都得对自己有要求啊？

成龙：所以常常受伤啊，我不是超人，每个人都说大哥你做那个，你怕不怕？怕，我在上面的时候怕，我那个钻车底我不怕，两个轮子在，但是我一开机器我知道我要把这个完成它，如果你说我一进去我那个脚会给那个车是弄断的，我当然不进去，所以往往意外都是这样的，我跳那个红番区，我从那个桥墩跳过去，应该可以吧，没问题来吧，拍吧，卡，一看脚面冲上，算了，摄影师你拍到那个镜头没有，他说你脚断了，我说你别管我，你拍没有拍啊？拍到了，行了，OK了吗，OK了，送我到医院。我先问他镜头有没有拍的到。

窦文涛：你是不是痛觉神经比一般人迟钝啊？

成龙：也不是，我能熬的住痛。

窦文涛：天啊，这是飞人真是。

成龙：拍电影时手指头曾多次出现折断情况

成龙：那个“滑轮衣”看起来很简单，非常难。但是当你会的时候很好玩，当你在斜坡一直往下滑的时候，脸就对着地面，你就感觉。很难，别人练十几年我练一个星期。

窦文涛：所以最后一帊咱们可以谈谈成龙的下场，你这样的话，就刚才给我们示范手指头。

成龙：这个是这么断，这个是这么断，这个也是这么断，我是《A计划》看过没有？

窦文涛：看过。

成龙：《A计划》那个人拿着沙发一对我，那个沙发多重啊，沙发连人倒后滚，下楼梯，跟着还要抓一个人的衣服这样子，一抓打三拳，卡，普通人如果替身一定是（视频卡），卡，换演员起来，我不是我永远是要全部做给你看，站起来抓人打两拳，但是我抓人打两拳那时候我一看我这手怎么在这边来，我这么抓，这个手不是中指，这个手是在这边，但是我还是两拳，卡，卡了之后我从这边吧，把它把回来，一抓，继续摆这边，继续摆这边，就这样子。

窦文涛：这点小伤还用去医院？这路子。

成龙：你看我这边。

窦文涛：豁了，我的天啊。

成龙：这个是整个一对，门牙也没了，这边整个裂开了，抓住今天摆这边继续拍，抓一天缝起来了。

窦文涛：哎呦。

成龙：这边是包的，这边是包的，这边牙是没了。

马未都：不过你皮肤很好，不仔细。

成龙：我血型好，我很快凝固。

窦文涛：凝血功能。

成龙：对我很少到医院，除了脑开刀才到医院。

窦文涛：这还真是天赋异禀。

马未都：对。

窦文涛：但是你，你觉得你现在的身手，你都50多岁啦，你不觉得怕失手吗，或者危险的概率增加了呀？

成龙：小心了，小心了而且经验够。

窦文涛：冒险的经验够了，你是享受这个呢还是什么呢？

成龙：蛮享受的。

窦文涛：就是做这些危险动作的时候？

成龙：嗯。

窦文涛：觉得很High是吗？

成龙：对，你看看我吊在直升机外面，在马来西亚天空飞，还要撞那些东西，要多少人，你能，你现在去做你做不到。经过政府批准，特技专家在旁边，自己我们所有的机器，第二部直升机在外面，我还吊在外面，下面还有工作人员，我还有钱收。

窦文涛：我明白了，你知道吗，根据弗洛伊德的心理学，他肯定是属于生命能量特强的那种人，但是他在生活里啊，又是一个特别守规矩、讲整齐，实际上很压抑的人，所以他把他的这个能量都在这些个拍片子的冒险里边宣泄了，这是不是一个理解？

成龙：但是你很刺激。

窦文涛：很刺激吗？

成龙：对，这些东西是很刺激，你那个血液沸腾，好像我要跳直升机，我要跳到那个梯子，我从那个天台跳下去，你看下面的纸皮盒是豆腐干，如果我一跳，我在南斯拉夫受伤就是如此，有个黑影，我一抓那个树枝一滑，整个人就掉下来。同样的，我要跳那个直升机下面那个梯子，我说我滑滑不了，因为我的脚可以在下面顶住，好，我要跳这个，两天没跳，两天没跳。

窦文涛：怕了两天？

成龙：因为蛮怕的，到了后面他们说大哥很多记者到这边，来吧，我对准他去跳，我忘了那个风处，我一跳抓不到，他那个风把我压下去了，就抓住，完了之后自己吓一跳，把我降下来，所有人拍手。