核心提示：罗大佑，1954年7月20日出生，台湾省苗栗县的客家人，祖籍广东省梅县，是台湾地区著名的创作歌手、音乐人，有“华语流行乐教父”之称。曾创作并演唱《恋曲1980》《恋曲1990》《童年》《光阴的故事》《鹿港小镇》《爱人同志》《亚细亚的孤儿》《野百合也有春天》《皇后大道东》《之乎者也》《海上花》《是否》等国语、闽南语、粤语脍炙人口的歌曲，对1980年代后期到1990年代初期校园民歌及整个华语流行音乐风格转变有划时代的影响，其歌曲也是许多歌手争相翻唱的对象。

凤凰卫视7月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：还是热烈欢迎罗大佑同志。我感觉200年没见到你了。

罗大佑：没那么久吧，也活不了那么久。

窦文涛：但是真是见到他这个状态，我觉得是保持的很好，所以首先不知道是不是有喜气迎门，我少看八卦，但是我因为做这个节目，我才知道，首先要祝贺你要做爸爸了。

罗大佑：谢谢。

窦文涛：八月份预产期生吗？

罗大佑：八月底。预产期应该是九月初，但是因为我跟我爱人都是年纪比较大一点的，都是高龄，所以我们一直决定要剖腹。

窦文涛：剖腹安全一些。

罗大佑：安全一点。

窦文涛：你就已经知道是男女。

罗大佑：对，已经知道是男女，而且我们的日子已经算好了，就是那天。

马家辉：取名了吗？可以透露吗？

罗大佑：名字还没取，现在目前叫做小罗，女的。

窦文涛：你喜欢女儿吧？

罗大佑：我喜欢女儿，男女都一样，但是我觉得是女儿，当然要喜欢了。

窦文涛：多了一个情人。

罗大佑：对，前世的恋人。

马家辉：充满甜蜜。我刚跟大佑聊天，我就讲到自己经验，我就想听一下他的经验，因为我写作，我写很多评论，骂人，左骂右骂。然后我刚当父亲的时候，小孩出生之后，我有一年没办法写评论，因为我变得非常温柔，觉得对于这个世界所有的事情，所有人都多了体贴、怜悯、同情、理解，每一次我想骂的时候，骂谁谁谁，骂罗大佑的时候，我又想，别人也有爸爸，别人也是人家的小孩，我可以这样骂吗？所以我整年，整整一年没办法写，我失去了我锋利的部分。我不晓得，早前大佑你很多歌都是批判，还有对于这个世界。

窦文涛：意义深重，肩上背着担子的。新生命快要到来的时候，对你的状态，你觉得现在也什么改变吗？

罗大佑：肯定会有。刚刚家辉在讲，那就温柔一点嘛，有什么不好呢，男人温柔一点有什么不好呢，你说对不对。

窦文涛：是。

罗大佑：一家变三口了，现在二对一，两个女的对一个男的，那也未尝不可。以前一对一的时候有些东西没办法解决，一票对一票，永远是50%对另外一个50%，永远没有办法解决，现在两票对一票的时候，会有两票对一票的情况吧，而且两个女的对一个男的。

窦文涛：有没有一点害怕？

罗大佑：会，这个会。

窦文涛：怕什么呢？

罗大佑：我以前干医生的。

窦文涛：你以前是妇产科的吗？

罗大佑：不，我以前是放射科，可是实习的时候，我接生过起码有6、7个。

窦文涛：你接生过？

罗大佑：我当然接生过。接生别人的就无所谓了，接生的时候，剪脐带什么的都很熟。我在台湾仁爱医院实习的，都熟，但其实别人跟自己。

窦文涛：不一样。

罗大佑：这个没试过，所以我一直要等到生下来，抱在手里那一刻，香港人讲的了，赚别人钱要带到自己口袋里才算数，我要抱到手上我才算数。

窦文涛：才知道是怎么回事。

罗大佑：是。

罗大佑：不会花很多功夫去宠小孩子

马家辉：可是你能够预估，猜想自己是什么样的父亲吗？我猜冒犯你说，我猜你是有个控制狂的父亲。

罗大佑：我不会。

马家辉：为什么这么说呢。

罗大佑：这个我们应该谈一下。

马家辉：因为我平常去他家吃饭，我觉得哇，非常打点周到，什么时候上酒，上什么样的酒，吃什么样，安排妥当，下指令这样子，我就想说，你有了小孩以后，一定更紧张吧。

罗大佑：家辉，我觉得我不会，我觉得我会花很多的时间，我会花很多的力气来告诉我自己千万不要控制，千万不要宠，我会很下意识的告诉我自己，千万不要这样，因为我看过太多父母，包括我自己的家里，我哥哥、我姐姐，太宠或者是太被宠，我看过我朋友太多例子，宠小孩子。

窦文涛：你会是个严父吗？

罗大佑：我不见得会严，但是我会很提醒自己，千万不要宠小孩子，千万不要控制小孩子，我会很严格的提醒自己。

窦文涛：你这两个概念是矛盾的，千万不要宠小孩子，千万不要控制小孩子。

罗大佑：宠就是控制。

窦文涛：宠就是控制？

罗大佑：当然，宠就是控制。

窦文涛：以宠的方法去控制它？

罗大佑：对。这是同一个东西。

窦文涛：你觉得这会带来什么后果？什么不好的结果？

罗大佑：你要操纵他，你希望他变成你想要的那个样子，宠就是控制。

窦文涛：而不是顺其天性，自由生长？

罗大佑：当然了。

马家辉：可是他强调，你还说控制，可是那种不叫操纵他，是要让他有教养。

罗大佑：对。

马家辉：你是希望把他往一个好的价值观那边走是吧？

罗大佑：对，教育是很难的，教育其实有点欲擒故纵，你其实要跟他走一条路，可是你要睁一只眼，闭一只眼，其实很清楚他在干什么，可是你睁一只眼，闭一只眼，要让他知道你知道他在干什么。

窦文涛：又得假装不知道。

罗大佑：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：让他有自由的感觉。

罗大佑：对。

马家辉：听说你已经开始胎教了，从早到晚放你的音乐给你太太的肚皮听。

罗大佑：不是我的音乐，我放莫扎特的音乐。

马家辉：来，今天要听《鹿港小镇》。

窦文涛：这个可以教教广大父母。我听过很多人讲，就说要给胎儿听莫扎特，怎么你也说莫扎特，为什么？

罗大佑：有个东西叫莫扎特效应。他们做一些科学的统计，发现莫扎特的一些音乐，他的双钢琴演奏曲D大调对于小孩子的那个聪明性跟他的领悟力是很有帮助的，有一些音乐，有四张CD。

窦文涛：别的呢？比如说贝多芬的，或者什么的，就没这个效果吗？

罗大佑：贝多芬的东西太重了，人性太重，莫扎特的音乐神性比较重一点。

窦文涛：是，天籁之音。

马家辉：听罗大佑的歌呢，一生出来就把种子。

罗大佑：抗议。

罗大佑：结婚的目的就是为了要小孩

刚才大佑就讲，说你们都不会有这个体会，58岁当爸爸。说感觉，怎么叫是如梦初醒呢？

罗大佑：如梦初醒，你不觉得这一定是这样的感觉吗？

窦文涛：如梦初醒。

马家辉：我有共鸣，我在想我今年49，我在想我58岁那一年会当外祖父。

窦文涛：他们讲，因为我也有些朋友，他们倒不是58岁，都已经60多岁了，甚至60多岁娶了一个20多岁的都有，但是他们有他们的理论，他们的理论就讲，我跟你们说，这个20岁的年轻人，他不懂得享受爱情的人，他说到了我们这个岁数，因为你知道，它是多么的不容易，所以你也能够有闲暇、有经验、有能力能够去珍惜它，包括说甚至有60多岁当爸爸的，说是比30、40岁的时候会更好。你觉得是吗？

罗大佑：我倒是有一个经验，第一个，现在旁边给我所有人的这种谏言的人，都是非常成熟的意见，这个倒是真的，这个肯定要比30、40岁当父亲、母亲的人，给你的意见当中肯定成熟得多，都是非常好的意见，而且都是经过千锤百炼出来的意见。

窦文涛：千锤百炼。

罗大佑：对。第二个，我现在这个年纪当父亲，经济比较不是那么大的问题。

窦文涛：对，这是一个很重要的问题。

罗大佑：比较糟糕的一点肯定体力会担心受不了。

窦文涛：你又不需要跟她一块跑。

罗大佑：那哭起来就不知道了。

窦文涛：有妈妈的。

罗大佑：那不能这样推。

窦文涛：你会照顾孩子，很细致的照顾孩子吗？

罗大佑：我希望可以。

窦文涛：我觉得很多台湾父亲，实际孩子对他来讲，只有好，没有不好。因为你看他说他就跟一个玩具一样，别的都是妈妈管，这些衣食住行是妈妈管，爸爸就是高兴了玩玩儿，10分钟其实就玩不下去了，我要看书了。

马家辉：不一样。你说的那些台湾人，比方说像李宗盛，他生了一堆。

窦文涛：李宗盛了不起。

马家辉：他哪有时间去管，现在又是一个。

窦文涛：李宗盛当妈妈，他自己给他孩子做饭干嘛的，整个体验多少年了。你觉得你是哪一种？

罗大佑：我不知道。

窦文涛：不是保姆型的？

罗大佑：这个假如可以像是弹乐器一样，是一个很实质的肉体上的接触，你感觉到有那种接触的热血，那就很棒。

马家辉：你有期待你小孩以后要做什么吗？同样来创作音乐吗？

罗大佑：不会。我觉得一个小朋友到世界上来，你越去早就想说他一定要做什么的话，那个东西越好，因为假如你一定要他干嘛，或者是有一个想象，那个东西就已经表示说，你有先入为主的概念，那个对人是会不公平的。我现在为止，剩下一个半月，我都没有想说她的应该叫什么。

窦文涛：小罗。这个孩子是计划生育还是意外的？

罗大佑：有计划的，2007年、2008年就好像可以有一个小朋友了，是不是应该有这样的预算。

窦文涛：这个你倒可以分享一下，那就说明你是在40、50岁以前很多年里，你都是不想要孩子的？

罗大佑：对，我到53、54岁，我都还没有这种想法，就是说我想要一个小孩子。

马家辉：后来发生什么事，会突然让你有这种想法？

罗大佑：家辉知道。

窦文涛：是你抗拒这个事情吗？

罗大佑：我觉得我自己过得不快乐，我觉得这个世界我看到的世界，又是什么天灾人祸，你看非典、9·11，台湾又有“9·21”大地震，又看什么东南亚海啸一下死了至少30、40万人，你看乱七八糟的。

窦文涛：咱们俩很相通，我觉得是一种神经病，因为我也有这种，我为什么问你，我说有点怕，我就会觉得你有什么权力要把这个生命带到这个世界上来，你也没有把握他会在这过的好，或者是不好，说不定这个世界很糟糕，说不定他的一生很糟糕，你负得了这个责任，有的时候你会有这种。

马家辉：可是大佑的情况又相反，他的结论是相反。

罗大佑：我反过来。

马家辉：你是怕。

罗大佑：对。

马家辉：你是不要一个生命。他是怕，就赶快做一个生命。

罗大佑：我想改变自己，改变我自己的生命。

窦文涛：救赎自己是吗？

罗大佑：对，救赎自己，我想这个生命，我想改变对这个世界的感觉。我还在想说今年2012年当然很多人都在讲世界末日，我这个宝贝诞生了，会诞生，今年已经过了一半了。

窦文涛：她破解魔咒。

罗大佑：还没有世界末日，现在有小朋友诞生，这不是不错嘛。

窦文涛：生命万岁。

罗大佑：她身上有我的基因，蛮天真无邪的，应该照理会天真无邪，她可以给我无限希望。

马家辉：而且充满喜悦。我猜她，因为你创作音乐，我认识大佑的太太，也很有音乐天分，会跳舞的，然后以后小孩也会很有音乐天分，而且得来不易。

罗大佑：不敢讲，但起码会有一些跳动或者是旋律感。

窦文涛：我看八卦上讲说，你有了孩子然后才公布说你们是密婚，什么叫密婚？

罗大佑：我们其实是想假如要一个小孩子，应该要有一个结婚证书，我们到巴厘岛去结的婚。

窦文涛：你们是不是结婚就是为了要孩子？

罗大佑：对。这什么密不密的，结婚就是结婚。

窦文涛：八卦希望你很密，所以写出来，他经纪人说，两人已于两年前密婚。我第一次听，我就听说过蜜月，听听说过密婚的。我是记得你知道有一张照片，在我的手机里，我留了一年，我也不知道今天你要来，但是我当时在《三联生活周刊》上，看到他们访问你，有一张照片，我觉得他的表情很有意思，我就用手机拍了，一直留在我手机里面，你可以看一看，我当时觉得，他是亦然愤怒，还是亦然颓唐呢，还是亦然沮丧呢。

罗大佑：颓唐、愤怒又沮丧。

马家辉：充满着怒气，有点像杨锦麟。

罗大佑：不是，这一张照片，其实我坐的有点不太舒服，你看我，右手，其实腰其实没有垫得很好，摄影师一直跟我讲说你坐好一点，所以那个坐姿是不舒服的。

窦文涛：原来是沙发不舒服。

罗大佑：对。

马家辉：其实他那时候感觉非常不好，感觉非常生气。

罗大佑：对。

窦文涛：你知道有一句成语吗？叫绝处逢生。就是说一个生命来了，其实它在来之前，人是陷入一个中年危机也好，或者说陷入一个自我崩溃的决定，但突然间出现了一个，所以有人形容这种现象叫绝处逢生。

罗大佑：另外一个讲法叫穷则变，变则通。

窦文涛：通则久。

罗大佑：对。

马家辉：而且最主要还要努力，刚刚大佑也说，计划了好几年，五年了，那一阵子，我去他家，看到他太太开门，我说大佑呢，原来在做伏地挺身。他太太开门，大佑在旁边伏地挺身。要吃饭了，怎么整桌都是高蛋白的菜。

罗大佑：高蛋白吗？

马家辉：高蛋白，什么鱼卵，所有高蛋白这种。

窦文涛：那已经是在计划了是吧？

马家辉：也害我几乎也在当爸爸。

罗大佑：已经在为即将出生的女儿写歌

人工授精家辉研究多年了，有人说成活率很低，也有人说有时候一弄弄出好几个，就是因为它需要做可能好几个受精卵，你的这个是一次成功？

罗大佑：我们是比较幸运一点，我觉得也算是品质还不错，所以一次成功。

马家辉：因为浓度够高，我研究过。

窦文涛：千锤百炼。

马家辉：我听说医生是这样，把男的东西跟女的东西，试管婴儿，就两根试管，然后用这个调羹把一个弄出来，把一边女的也弄出来，放进一个杯子里面搅一下，好像是这样。

罗大佑：不是。那个上次医生他们自己把它取出来，在他们自己实验室里面弄，基本上是冷藏。

窦文涛：选择这种办法会不会有什么犹豫，像我们有些不开化的人会觉得这是一个新科技。

罗大佑：这个其实1960年代已经就发明试验好了。罗伯特也得到诺贝尔奖为这个事情。现代人因为各种各样的原因，焦虑各方面，其实整个现在受孕率蛮低的，现在做试管的越来越多。

马家辉：当医生来告诉你说罗先生，成功了，你当时是什么感觉？因为计划了好久了。

罗大佑：是蛮开心的。当然还是经过一道手续了，还是自己的小孩子。

窦文涛：再把这个植回母体，再一样怀胎十月？

罗大佑：对。

马家辉：所以你在想说你不会希望说计划小孩以后搞音乐，你目前也没有计划替小孩写一些歌吗？我其实蛮期待的。因为我们听你的情歌，现在要当父亲了，很希望也听你写一些作为父亲的歌。

罗大佑：有感觉了，其实有一两首歌已经在动了，等待这个小罗，已经有这样的歌了。

窦文涛：对，我看有的网友已经希望你写这个“恋曲2012”。

罗大佑：现在有一首歌叫《恋曲2100》。

窦文涛：你现在觉得一个孩子的到来，好像给自己的整个状态，人也不再悲观是不是？

罗大佑：完全改变了，因为你有一个期待在这边，我这个生命真的要延续，因为以前就觉得，像我哥哥、姐姐，他们真的有自己的家庭了，我就觉得我父母可以不要期待我这边了，所以我以前写歌就觉得算是一种创作的延续了，我这边也需要，好吧，那就继续延续下去，一方面是一个使命继续去了，一方面是觉得蛮开心的，也需要做这个事情，也觉得自己生殖系统也管用了。

窦文涛：原来以为不管用。

罗大佑：对。原来也觉得也不需要这样去管用吧，也管用了，好吧，那就好吧。

窦文涛：这是对自己的重新发现。

罗大佑：对。

马家辉：而且不只管用，理论上应该攒下一大瓶，你可以再继续做几个。

窦文涛：这招这么好使，你以后还准备要吗？

罗大佑：努力开发这个业务吧。

窦文涛：你还想要？

罗大佑：不知道，我是要等到生下来，抱在手里。

窦文涛：第一个“产品”先看看？

罗大佑：对。

窦文涛：说不定一个就负荷不了是吧。

罗大佑：这个不知道。现在连哭起来怎么去哄她都不知道。

窦文涛：而且你是这么敏感的，又是一个完全情绪型的，甚至有点神经质的，有的时候这样的人，弄一个孩子，我觉得是很大的刺激。

罗大佑：很大的考验。所以我就说这小家伙肯定会改变我一辈子的，下半生可以改变。

马家辉：刚才大佑讲到你写了《等待》，等待你的小孩出来，还有一首歌，他这一次演唱会，特地用我名字写了一首歌。

窦文涛：叫什么？

马家辉：这是我自以为，叫《家》是送给香港的。

罗大佑：其实以前写过，我在第三张唱片那个唱片就叫《家》里面有两首歌，一个叫《家一》跟《家二》，因为我们人一辈子会有两个家，一个是把我们生下来那个家，一个是你创造的那个家。结果后来一写，我出了这张家的唱片，我就离开台湾了，那是1984年10月，出这张唱片，我1985年3月就离开台湾了。

窦文涛：你为什么漂泊各地，最后也没有在台湾，也没有在大陆。

罗大佑：反正选择了一个殖民地叫香港。

窦文涛：没错。

马家辉：特区。

罗大佑：对。很奇怪。

窦文涛：你看李宗盛什么的，他们在北京，也有的是在台北，有的在上海。

罗大佑：我是1987年4月1号到的香港，那时候还是殖民地，你知道从那次搬到香港，我还记得是美孚青春第五期的第五栋9楼B，从那天开始到现在为止，我搬了几次家，我搬了19次家。

窦文涛：在香港吗？

罗大佑：在香港又搬回台北，又搬到纽约，再搬到台北，再搬到北京，再搬到上海，又搬到香港。

马家辉：每一次都是被女人赶出门。

罗大佑：对。有的时候有女人，有的时候围着女人跑。

马家辉：以后我看你罗大佑也被你女儿赶出门。

窦文涛：那为什么？是在找感觉吗？到处？

罗大佑：有的时候很主动，有的时候很被动，我觉得是整个环境告诉你说你不能呆了，你得走了，有的时候是自己告诉说你不能呆了，你得走了。

窦文涛：现在你觉得香港是你的养老之地吗？归老之地吗？

