核心提示：中国内地导演，1966年1月1日生于上海，毕业于北京电影学院导演系。王小帅凭借其独特、敏感的电影个性，从他自筹资金拍摄电影处女作《冬春的日子》到新近完成的《梦幻田园》，短短十年间，王小帅开始形成自己独树一帜的电影风格。

凤凰卫视4月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天许老师自然是在了，来了一位稀客，小帅导演来了。

许子东：小帅哥。

窦文涛：他真是小帅哥，我跟你说他的电影名字都反应他装嫩的心态，《我11》，新拍一个电影叫《我11》，不过他这个电影的故事，其实隐伸出一个题目，而且我听他们说了，你们俩在别的电视台还做过节目，而且许老师处女一哭，在我们节目都没哭过，就是谈到了什么？三线，三线问题，但是这个话题我们待会先放一放，我想从最近的一个新鲜事儿说起，什么事儿呢，就是博鳌论坛你们知道吧，博鳌论坛上先是说有一个美国大使骆家辉，你作为导演，你觉得这人在中国演呢，还是真的？

王小帅：他又说经济舱，又说住饭店住不起，我确实在我们的思维习惯里，确实有一点不可理解。

许子东：经济舱应该不大。

王小帅：他是经济舱，他那个时候就是报的经济舱。

许子东：但是这不应该，应该他们是可以坐至少是公务舱是可以坐的。

窦文涛：他到博鳌论坛开会，安排的那个酒店他不住，他住到另一个酒店。

许子东：怕窃听。

王小帅：不是，星级低一点。

窦文涛：星级低一点，标间一晚上500多块钱人民币，豪华套间也就900多块钱，后来潘石屹拿着微博就问骆家辉，说人家说你的出差标准住不起会议安排的酒店，而且会期只有一天，办完事儿就走，也是为了省钱，说是不是这样，当面求证，骆家辉说是这样的。

王小帅：真有点，在美国普通的酒店住着，也要100多美元什么，这也不怎么太贵啊。

窦文涛：他肯定是美国的和平演变大使。

许子东：不至于。

窦文涛：最近马英九不是申报了吗，我一听钱还不少，马英九大概是9千多万，7千多万新台币，是新台币，还有几处房产，还有几处什么，但是他底下的那个，什么萧万长，什么吴敦义，那钱一算大概人民币就是几百万少得多，不过咱们说到上线和下线，我给你讲上线和下线，这玩意儿还真的是。我们现在觉得，有时候要感谢他们这样的一些导演，敢于拍不是商业大片的那种电影的导演，你们说的，那天我也不知道为什么徐老师一听见三线就哭了。

许子东：没有哭，哪里有哭。

窦文涛：全国人民都传遍了。

王小帅：对，都看到了。

王小帅：许老师哭了。

许子东：没有，稍微有点感触而已。

窦文涛：你为什么感触了？

许子东：他是这样的，我记得他拍了一个是纪录片还是什么东西？

王小帅：纪录片。

许子东：你叫他说吧。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王小帅：《我11》拍的同时和前后，我就想也同时拍个纪录片，这样我们父辈都70、80了，快不在了，我想通过他们口述记录下了一些过去的事情，那天就摘了一些片段，过去我们的阿姨、叔叔讲他们这个，讲到激动处，讲到他们的命运，讲到他们为的孩子、他们的孙子担忧，然后还讲了死了以后哪都埋了。

许子东：对，我想起来了是三线，从上海去贵州的三线的这些职工，他们在贵州过了差不多大半辈子了，但是有一个老太好像是在说，我死了以后，我也不要葬到上海去，但我也不想葬在这个地方，我也不知道我会葬在哪里，大概讲这么一番话，话很真诚，几句话完全是真诚的话。

窦文涛：我觉得恐怕先得给今天年轻的观众解释一下三线，你想想包括我都不是特别了解，关于三线我第一个就知道彭德怀，当年庐山会议之后整彭德怀，就把彭德怀发配到西南三线总指挥，再有一个什么印象，这几乎跟中国远征军一样，被人似乎遗忘多年的一个，我为什么知道呢，因为做主持人，有时候经常收是到一些来信。说实在的我到现在还留着，那都是字字写声声泪，往往都是后头签着几十个人的名字，我一时找不着那个信，那信写的就是胡锦涛、温家宝、窦文涛，就是写给我们的，你知道吗。我从他们的信里我才知道，原来当年新中国建设时期，有一些从大城市到了什么西南贵州，甚至还有去新疆的，你们家算不算这种。

王小帅：对啊，我从小在三线长大的，因为我1966年出生，2、3个月以后，就随着父母从厂里整个迁过去了，因为我们原来是上海光学仪器厂，上光厂，然后现在整个三线是沿海一带大工业城市，包括北京、东北一些重工，军工企业而且是属于在整个企业里面，工厂里面挑高级的好，好的知识分子，而且要动员，比如你不是这个厂的，比如你的丈夫爱人在外厂要调过来，一块儿去三线，举家。

窦文涛：我想起来为什么，当时跟苏休有关系，说苏联打原子弹怎么办，其实是一种战略部署，一线、二线，三线都相当于抗日战争的时候，国民党待的地方了。

许子东：有大三线小三线，小三线就是从上海这些跑到安徽，这叫小三线，大三线就是到贵州、云南，到了山沟里面，准备他们导弹飞机炸，我们也不能被他们炸到。

王小帅：把山挖空然后进去，他们部队的首长是飞机往里开，在飞机上从旋窗往外看，开进去，觉得大山里面周围什么都没有了，就是这个地方记下来，再开就这个地方记下来，点完了按照这个坐标下去，不管离城市有多远，离贵州、遵义不管多少。

许子东：这样定出来。

王小帅：这么定出来，然后开始往里开进去，开进去之后，从荒山里面开始建房子、建工厂、建生活区，建什么什么，把这个配套，就在那开始运材料，就开始生产军工企业，为了防炸弹，还得把山有时候挖空。

窦文涛：这厂到现在都有。

王小帅：好多，里面好多厂，我去拍戏再往里走，走到最后都害怕了，我用现在的车往面开，比如到了遵义，我曾经拍《青红》的时候往里走，4个小时，到了遵义以后，遵义下面的一个区往里面4个小时，完全没有人了。

许子东：比长征路线还要偏僻的地方。

王小帅：一进去以后傻了，你就看到全是空楼，一个一个的红砖墙，一排一排，厂房都空了，居住区曾经人丁兴旺，家家户户黑洞洞的窗户，里面全部的荒芜了，长的杂草。因为我是到了2000几年衰败以后，又开始有移出来的，没法生产了，生产经济他们的成本一高，往里运来运去的没法竞争了，又不搞统归统消了，所以他们又挪回了。

许子东：而且一时半会也不会打仗了。

王小帅：也不会打仗了，挪回了离他们最近的城镇，但是回不去了，你想举家过来，几十年之后想举家回上海户口怎么办，各方面关系没法弄了。

窦文涛：而且还有心理上的，你说这种自尊心，还是自卑感，所以会有你说的那样，我这骨灰放在上海也不适合，放在这儿我也不是这儿的人，许老师就哭了，《锵锵三人行》广告之后见。

王小帅：当时很触动。

窦文涛：为什么聊到小帅的《我11》，不是他11，他这个片子是1974年到1976年间，一个11岁的小男孩，通过他的眼睛，亲眼目睹了一个杀人事件，杀人案最后好像也让杀人者被正法了，就讲这么一个故事，很显然这个小男孩就是三线的子女。

王小帅：就是我们那一代人，其实也是代表了三线，我们一代人，我的背景是三线，但是我11，你的11，任何人都有11。

窦文涛：因为我也是工厂大院长大的，我父母都在工厂工作，所以我也了解一般北方工厂里怎么样一个生态，孩子们怎么玩儿，我不知道像你这种在贵州，云贵大山里，这种三线的生活有什么特别的？

王小帅：其实就是封闭，因为它跟周边的，我们进去以后就是2000多户，2000多个人从那开掘出一个封闭式的地方，跟当地人几乎不怎么接触，我们小孩其实活动范围非常小，一个山坡下面的生活区和学校，这就是我们童年成长的所有，周边的寨子，城市，像贵阳市很样，对我们来说根本没可能去，黑糊糊的也没车。我们其实孩子连工厂都很少近，偶尔找妈妈会进工厂，工厂都很少进，就是小山坡、小树林、小河，这就是我们的天地，因为那个时代以及那个特殊性，通过孩子多多少少领略到，感觉到大人的不一样，感觉到我们这批人不一样，即不跟当地人接触，又慢慢的回不了上海，这些大人又开始产生一些变化，到了改革开放以后，人们开始觉醒，跑。

窦文涛：明白了。

王小帅：是一个封闭的概念。

许子东：所以张爱玲写《小团圆》，她给别人写信的时候就讲了一句话，我觉得是很朴素但有很有道理，她说作家其实最能把握的，还是自己最熟悉的事情，她把握她熟悉的事情就会打动人，但是我跟三线一点关系都没有，我只是在概念上听说，但是他只要把这个作品写出真情，就是跟你不相关的人你会为他流泪，而有些人讲到你切身的事情，你不会被他感动。

你要再仔细去想，他的悲剧在什么地方，首先第一个怀乡，怀乡永远是一个很感动的情绪，但是一般的怀乡是两种，一种是你从乡下到了城市，你生活的比原来好，但是你回不去了，有隔膜了，闰土，鲁迅的故乡，家乡回不去了，有一种淡淡的悲哀，这是一种。第二种是你在城里不喜欢，你怎么都融不到城市，你总觉得你家乡好，沈从文、边城这种，那时候家乡是无限的美好，但是他们那种怀乡是非常特别的，那是特殊一个年代造成的特殊情况。

因为他是什么，这个乡是一个比较好的城市，他去的是一个比较偏远落实的地方，换句话说他的怀乡是从一个弱势的穷困的地方，怀念他原来好的地方，而那个好的地方回不去，这种情况是很少的，所以那些人在外面。他们虽然在贵州的山沟里，可是你仔细听他们是一个小上海，他们跟周围的人还是不相干，这跟知道知青啊，云南建设兵团什么。

窦文涛：不一样。

许子东：他们也有相似的地方，那些人在云南生活，可能他们又跟周围的人不相干。

窦文涛：这有点像台湾的卷村了。

王小帅：当时说到知青是什么，大家青年人集中在一起劳动生活，三线是举家，是有母亲、父亲甚至有奶奶、外婆，有孩子、有孙子，正常要在那生活的，要种地的，要吃水要生产，完完全全移到那块去，成为那个地方的生活，是这样的。

许子东：他更悲哀在什么地区呢，知青确实没办法，你没工作的，学校毕业了了，到时候一片红，你全都去了，年纪轻，他们本来就在工厂里，全民工矿这个时候在文革期间的社会等级，是一个很好的工作，而又是相对比较自愿的，可能你的老婆还不是这个地方还要调过去，永远就到了那个地方，而他们小孩将来就扎根在那个地方。所以他们老的时候回想，现在这个社会集结号早吹过，他们早没听见。

王小帅：没错。

许子东：转型转到不知哪里去了，这批人还有谁提起，所以我觉得这样的电影真是好。

窦文涛：我收到的那些信，年来自三线，一般都是老人家写的信，大略都是哪几个主题，要赔，要落实政策，当年怎么怎么，我们一辈子就这样交代出去了。

许子东：就被领导从飞机上这么一看。

王小帅：还有后代，我们这一代有的是考出来，有的是接替，在技校，技校完了就到厂里去，现在青春限终身还得限子孙，那个时候的顺口溜，但他们现在最担心的，那孙子一辈呢，再孙子一辈呢。他们原来的政策是这样，你看上海都这样了，落差这么大，他们怎么办，能不能有什么政策，其实他们已经无所谓了，我们已经这样了。

窦文涛：新旧中国都创造了很多人类学的课题，这是历史都很少见到的一种，人类在这么一种生态下，包括子孙，就像你说的《我11》，11岁的小孩他有什么样的眼睛会看到什么，我们今天小帅也带来这么一小段片花，我们可以领略一下。

《我11》片花

别给我噘着嘴。

老师说我是全校做得最好的，让我在最高的台子上给他们领操。

滚一边儿去。

每一朵花跟每一朵花都是不一样的，就像我们人，我是坏人。

这个逃犯呢，有可能就在我们厂的周围。

是我们厂。

告诉你们一个秘密。

你不要命了。

你干什么呀你。

你想什么呢？

原来他家出来一个杀人犯。

原来是为了女人。

啊，他会不会杀了我们呀。

一切都是朦朦胧胧的。

窦文涛：你知道我刚才看这个，第一个画面，我突然莫名其妙想到，刘小东的那个画《三峡》，为什么很多人画得好，不同人在里边发现不同的东西，你想我就注意到，三峡拆迁的那些人，失去家园的那些孩子。这个画里有一个元素，几个孩子跑上来，那几个孩子的手里可是拿着菜刀，几个小孩也像是11岁，你就会感觉在那种比较破烂凋敝的，惨黄惨绿的那种土地上，那么样的一种感觉。

王小帅：有生命力。

窦文涛：这让你想起你小时候的生活，会有暴力因子吗？

王小帅：其实我是觉得像我们60年代出生的人，可能跟50年代参与到文革早期还不一样，因为文革早期我们很小，我从我的角度跟别人不一样，因为我的角度，我们在山里面，在工厂里面，是军工厂，相对外面的整个我们听说的文革都在周边发生，都在贵阳市，在大城市，在这边相对冲击稍少，有一些打斗小时候都没有记忆。等到我们开始有记忆的时候，其实我们觉得相对安定的，都是在我爸爸的城市，听到远处打人的吼声，都是这种。

所以我就想通过这样的一个视角，也呈现一个相对比较真实的，在11岁朦朦胧胧，在成长介于对大人世界、对于性，这样的一个界限，界面上来呈现我眼中的那个时代，那个人物，那些情感。我觉得其实把每一个剖析细了以后，我们每个人组成的历史就变的很真实了，我是这么去想这个问题的。

窦文涛：咱又说回博鳌论坛上主持人讲，幸福他觉得是比出来的，一种是垂直的比，跟自己比有的时候能觉得挺幸福，还有一种是水平的比，比如说跟你的同学比，你可能不幸福。我就想这要真是给他牵出回忆来，我觉得真是世态炎凉。比方说工人阶级地位下降了，我小的时候我是工厂子弟，那个时候是咱们工人，我怎么发现清明节中央台晚会还唱，咱们工人有力量，那个时候真的是怎么工人有力量，工人的造型很光彩的，包括那个时候的三线。

王小帅：高大。

许子东：假的。

窦文涛：我知道你说假的意思，但是好像在这个社会笼统的这种感觉上，跟今天不能同日而语的。

王小帅：在当时的三线，我们少年、童年时代，我们父母也都知道，周日的时候有赶集，厂里面然后到周边的农村去赶集，赶集都是农人拿着菜，一些小肉等等，那个时候60年代刚开始，头十年、五年的时候，工人确实是双工资，双职工有双份工资。

许子东：商品粮。

王小帅：工资是有保障的，金饭碗、铁饭碗，所以出去吃，买菜都是跟农民讨价还价，给你便宜什么，农民说你们是工人，你们有钱来照顾农人，那个时候是这样的关系。到了70年代结束，1976年文化大革命结束，到改革开放，到整个工厂专制，要变成军工企业下来了该民营，咱们自己经营股份制什么，这个优势一失去以后，还是工人，但是失去了皇粮以后，周边的自由经济起来了以后，大家都有钱了以后，农人就起来了，他们相反再去买菜。

然后他们有到80年代初，到1985年我去我同学的那几年，见到我每个人都低着头唉声叹气，两到三年一分钱发不出来，全到工厂里去打打饭，而且双职工更惨，没有任何关系。所以他们就跑到外面农村去，他们去赶集，就像作贼一样的，最后人家说工人来说，可怜可怜那个菜多给你一把吧，那米都给你一点，就可怜可怜。

窦文涛：成要饭的了。

王小帅：确实有一个大的变化。

窦文涛：但那些大山里的厂现在还开吗？

王小帅：慢慢股份制不行了，做不下去了，就开始挪，挪出来到周边，留一下一些痕迹，残垣断瓦，去到外面，他们怎么融到这个社会里，因为老的退休了，我这辈人现在都快要50多岁了，快要退休了，老的更退休了，青年一代就融大他们的社会。