内容提示：12月14日，这一天，中美两国的孩子都很受伤。河南光山22名学生被砍，凶手持刀逐个教室砍人；美国康州校园枪击案28人遇难，其中包括20名儿童。而当全美各地降半旗悼念时，河南当地教育局的人却在办公室玩游戏。虽然同是校园惨案，各有众多孩子被暴力袭击，惨遭厄运，亦同样令公众感到万分悲痛。但从媒体报道和政府应对的情况对比来看，却完全是悬殊极大的不对等待遇，令人更加为之扼腕叹息。

凤凰卫视12月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个广美好久没有见到她，依然是那么样的敬业和那个就是说勤奋，和那个什么就是对我们好，以至于自己化妆来的，都不用我们的化妆师，自己在车上化妆是吧？

许子东：化成了吸血迷情。

窦文涛：对，把许老师吓着了化的，有点过白。

孟广美：今天天气，外面的天气比较暗，然后我车玻璃又黑，然后我就这样奇怪，怎么化不上去，怎么化不上去，一进来把化妆师都吓着了。

窦文涛：我的观感倒跟许老师不同，我觉得她化的面露哀泣。

孟广美：不会，挺开心的。

孟广美：奥巴马12%竞选基金来自枪会 不可能禁枪

窦文涛：真的，有点哀泣之色，好像是为了配合我们今天的话题，因为我们今天的这个话题实在不是什么开心的话题，但是我有一个感触，最近中美两国发生这个校园凶案、惨案，我的这个感触很一般，很俗气，就是幸亏中国没有枪，中国民间没有枪，你说说，你美国的这个，先说美国这个，死了这么多的小孩子，广美你看了这个新闻了吗？

孟广美：看了。

窦文涛：你看到之后你怎么想？

孟广美：当然也是感到很痛心，但是我也不觉得，因为像很多人就会跑去示威，希望说能够控制所谓的枪支，但我觉得这是不太可能的事情，因为听说奥巴马的竞选基金有12%都是一些。

许子东：枪会。

孟广美：对，他们提供的，所以我觉得这是比较难的事情，而且我觉得你真的只是单纯的控制枪支，难道其他的致命武器，刀其实也是可以致命的。

窦文涛：中国人干的事就说明了这一点，但是我真的不明白，过去我知道美国他是说有个枪会，势力庞大，甚至就是说跟他们立国，但是那个国父华盛顿那能想到今天，就是立国的时候说只要政府不仁不义，任何一个公民也都可以有自卫的权利，反抗的权利，所以拿枪等等说的太多了，可是我今天认为他们应该管制一下，这样的话为什么？你还想靠着民间藏枪，如果真出现一个政府变成暴政了，靠你民间这几杆枪你还真能反？

许子东：他不是为了政府暴政吧？

窦文涛：我过去听他们讲。

许子东：他们在当初的基本原则是保卫社会私有财产吧，他就是很多美国的一个基本道理就是说你自己的房子，如果有人冲进来，他进了你的房子，然后硬要拆迁的话，你就有权利开枪。

窦文涛：我经常得到的都是错误的教育，别人美国，你们美国回来的知识分子跟我说这是美国的立国精神，就是当时政府的一个承诺，说是如果有一天政府变得什么，比如变希特勒了，那么老百姓还有最后的一线生机。

许子东：他应该向我们中国学习，我们菜刀都实名制了。

窦文涛：真的吗？

许子东：开玩笑。

窦文涛：但是中国这个菜刀这就是另一个问题，你看了那个光山县的这个。

许子东：我微博都写了。

窦文涛：你怎么说？

许子东：说他们武器好，我们反应快。

窦文涛：怎么叫做反应快呢？

许子东：光山处理的还不快吗？一下子没影了，找不到了，后来是网上曝了以后才重新来处理这个事情，同样是14号的事情，他那个县委都找不到人，人家马上到学校里血迹都擦干了，唰一下没有了，我们处理的效率是极快的。

窦文涛：你怎么笑呢？

孟广美：没有，没有。

许子东：怎么好笑呢？

孟广美：没有，我不是觉得好笑，我只是觉得这个我们许老师的功力越来越高了，这种反讽的一个方式。

窦文涛：对、对、对。

许子东：怎么叫反讽呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：一出事官员就下台的做法未必对

窦文涛：而且我觉得他聊天就是也越来越会说，当然我现在他会说的程度是我都不知道该信他还是不该信他，他现在说，好像说到的也是个很重要的问题。

许子东：世界末日论。

窦文涛：对，他说是审讯了，他说受世界末日的影响觉得大家都活不了了，但是这个有关他那个县里的政府部门还是有这么一种说法，说为什么我们一下压住这个报道，就是好像因为我们得到忠告，就是这个事因为事关未成年人，具有怕会引起诱导的效应，这个过去你记得有一阵闹这个事的时候，媒体之间是有这么一个互相提醒和共识，说这不能再曝了，就是因为连续出了几个，连续出几个就说你弄不清民间有什么这个，我们叫捂疯子，中国多少疯子没在掌控之中，你在电视上整天这么说说说，真的会不会让有些人产生的这种诱导？

许子东：他为什么要捂呢？两个原因，一个原因就是说我们现在，我不知道是不是有这样的政策，就一个地方出事情，当地的领导就。

窦文涛：现在是。

许子东：只要你出事情，所以你作为领导的话，我要公开事情我就完了，那我要捂一捂？说不定捂过去了，要是没网络，就是该死的网络，要是没网络的话这事捂过去了也许继续做官，我觉得这是第一个原因，也许在政策层面上值得检讨，就是不是什么事情一出事情就是当地的官员一定要承受下台的责任，这是第一个层面，第二个层面，我也看到很严肃，有家长发微博，比如说我作为小孩的家人，希望你们别再讲用刀砍小孩这个事情了，他说你这样来讲的话，中国人就只会模仿。

这个背后的大前提是我们通常讲叫怎么看待民众的理性问题？就是当你把一件，美国他把这个事情讲很大的时候，他有一个前提，他就是前提说人在正常情况下都不会这么做的，一定是特别有病、特别发疯，特别坏的人才会这么做，所以我们有责任把这个事情讲的很大，我相信老百姓有知的权利，可是我们这里有这么一个假定，就是你刚刚讲，包括我们自己也会有这么一个假定，你这样讲了以后那中国很多农村你不知道什么样的人，他们都学了怎么办？

孟广美：我觉得你要放大看，你要放大什么东西？美国的这个枪击案不只有在美国放的很大，它在全世界都放的非常非常大，我看到很多台湾的那种所谓的一些论坛类的节目，就是他可以把一些很枝微末节的事情拿起来放大，他就研究为什么会发生这样的事情？你只有知道为什么会发生这样的事情的时候，你才有办法去防范这件事情，那我不晓得，我觉得可能就是除了您刚才综合的那些原因之外，我觉得中国人还有一个习性就觉得说就是丑事不要外扬。

许子东：那是第三个原因。

孟广美：无论是受害者也好，或者是加害者也好，他们都会觉得说不要再说了，不要再说了，就是觉得事情只要这样就过去了，所以就是像我们自己本身有时候可能遇到一些所谓的负面消息，负面新闻的时候，你相信我，你身边十个有十一个人会告诉你算了，算了，你就当没发生，你当做没听到，你不要回应，你不要反应，今天的新闻就是明天的垃圾，过去就算了，我觉得这是一个中国人好像。

窦文涛：我有一个明星的这个朋友，有一天打电话跟我说，说你们凤凰那个资讯台报我们那个新闻怎么瞎说呢？就可能我们那有一个记者报人家这对明星夫妻的这个新闻，大概说的跟事实不符，但我们是很好的朋友，说不是那么回事，你们为什么这么说？后来我说那行，我帮你找找去，我找他们那个组，后来我说那记者没有经验，那要不明天给你更正一下，然后夫妻俩躲屋里商量了一天，说算了、算了，不要提了，你明天再更正，说对不起昨天我们说错了，实际上他们俩是怎么、怎么，就不愿意再说了。

许子东：这有点不同，你们讲的是现在传媒时代希望新闻马上变旧闻，息事宁人，可是我觉得我们之所以不报自己的事情，报人家的事情报的特别大，据说中央电视台，中央电视台是头条，那个新闻联播。

窦文涛：美国枪击案那个。

许子东：对，美国枪击案，我觉得是另外一个原因，那个原因就是一个老套的一个政治笑话，你听过没有，就是讲以前就是说有个美国人跟那个苏联的人说，就说我们这边自由，我们可以站在总统府面前骂我们的总统，那个苏联的那个年轻人说有什么稀奇，我们也可以站在我们的克里姆林宫前骂你们的总统。

窦文涛：这是里根总统讲的笑话，里根总统对那个当时跟他一块的那个，不是，跟他同时当那个前苏联领导人的是谁，两个人聊天的时候里根开的这个玩笑。

许子东：戈尔巴乔夫。

窦文涛：戈尔巴乔夫。

许子东：我觉得那个思路我觉得现在基本上大家已经知道不大对头，但是前面两个我刚才讲的，一个家长的担忧，对一种暴力事件的渲染，传媒渲染了，就报道到什么程度，我觉得我们的社会现在缺乏共识。

窦文涛：真的。

许子东：另外对官员的处置这个程序上。

窦文涛：这个是一个世界性的问题，就是说我们已经共同的无可选择的进入这个媒体时代，我跟你说，我敢肯定很多个坏事就是因为世界上有媒体，但是同时我们要知道的是，也许有更多的好事，也是因为有媒体的传播，更不要说。

许子东：更多的坏事被媒体阻止了，我们应该来这样说。

窦文涛：是，但是这个问题真的是没办法，有的时候即便在美国也在说这个事情，就是枪击案谁都有枪，社会上这些所谓人格障碍的人很多，那么他看了会不会起到一个激发影响的这个作用？但是实际上这种事你也没法担心，那怎么办呢？所以最后美国人采取的态度就是今天奥巴马那个态度，就是我们报道，我们让人民知道真相，但是我们让所有人知道我们的态度，他只能是这样。

窦文涛：你说这个闵拥军就是这个砍人的，你说当然咱们一般说的是个疯子，家里没管好的，但是实际上到底是怎么回事？你也不知道，比如说他爹现在就说，说从来没听他谈过世界末日，我们村没有相信这个世界末日，但是只是说他那天半夜，这个人在夜里狂走了一夜，就十一点，好像还打他妈妈，冲出去狂走了一夜，然后第二天砍了人，但是到底是怎么回事？你说他，广美你对这种人有什么解读？你怎么把你自己的精神鉴定的材料都带来了。

孟广美：没有，其实我想回应一下你刚刚讲的真相跟态度的这个事情，很多人都说这个闵拥军他是因为听了所谓的有个叫什么什么朱的一个人，一直在散布所谓的世界末日的言论，一个女人，他一直提到这个人的名字，他在被审判的时候他一直在提这个人的名字，也就是说他自己说他是因为听了这个所谓的世界末日论，所以他可能感到害怕，觉得说要死大家一起死吧，所以你刚刚讲的真相这件事情，其实这个事情并不是只有那个叫什么朱的人在讲而已，现在全是，你上网稍微查一下，全世界人都在讲2012的12月。

许子东：澳洲总理来出来讲。

孟广美：对，那问题是说，这个传言从哪里来的？其实你轻而易举的可以去推翻掉这样的理论，真的在过去的历史上已经说了我想不下十次，就是我这辈子里面已经听说了不下十次的世界末日，而且还有很准确的时间，那咱们不都还活的好好的嘛，那你不能够因为这一次又有人传说世界末日即将到了，那我就跟你同归于尽吧，那其实我觉得这个事情你去压它，你去捂它是没有用的。

窦文涛：他们说开始记者不是找人嘛，后来我觉得也找出当代的这个世说新语了，就是县宣传部，县宣传部有一个人，我觉得这个人说的话都没错，真是一不留神把实话说出来了，这人说的第一句话就是说这个精神病是不是精神病的要时间来鉴定，回答这个记者，然后后来记者就接着跟他探讨，然后他就说我觉得这个县宣传部的这个人说了一句大实话，说探讨这个没有意义，先吃饭，就回答记者，就被记者把这个话给报出来了。

许子东：我的感觉是他们之前就想隐瞒，根本这件事情就不希望报道，整个这个地方政府，所以这个真是太糟糕，太糟糕，20几条人命，不止人命，可能一辈子就带着这个伤，重伤有的人。

窦文涛：有些重伤的孩子砍的这个头骨，骨头渣子都砍到脑子里去了，那是孩子。

许子东：这个地方政府的官本位真是太可怕，现在装模装样处理掉一些解除职务，还有上次还在打游戏，我觉得这个事情他时间不巧，他正好碰到了另外一件悲剧，所以人家就会产生这样的一个比较，，我跟你讲中国这样的事情真是。

窦文涛：你说这个他还有一个就是说，我看到一个数字，这也没办法，有的时候出了问题就开始检讨了，这一个保安，这怎么怎么着，这次不还闹了那么个事，当地的这个信阳日报，信阳那报纸还道歉，因为发生了这个事还在头版上刊出，就是说光山最大的亮点是教育，教育办的好，其实这个也是一件事。

许子东：对、对、对。

窦文涛：因为这个光山他有十二个孩子考上了北大、清华，在那个地区占了一半，所以他是在这个角度上发这个稿子，但这你就叫不合时宜，就说出了这个事情，怎么还可以发这个稿子，可是另外我看到一个数字，就说这地方300个警察，要负责十几万人的治安，这也是中国的一个现状，有时候你控诉说经常怎么不作为，或者那个那个保安怎么着，他这个资金他这个人手，按说中国现在不很有钱了嘛。

许子东：他哪不作为？他那个血案一发生以后，好像是第二天还是什么时候他们跑去采访，就全没踪影了，处理的极快，我觉得这件事情他三个层面，一个是凶手为什么杀？第二个是在整个事件过程当中学校有没有什么责任，有没有什么教训可以吸取？第三个是当地政府是不是要隐瞒这个事情，我觉得第三个才最关键，最愤怒的是第三条。

孟广美：但是已经，就是说已经让比如有六个人已经下台了，所以我就觉得我们喜欢报喜不报忧，像现在美国他大篇幅的报道完之后，但是他们怎么样去善后，他们很多孩子从那个惊吓里面恢复不过来，小孩子每天一直呕吐，一直呕吐，然后他们现在想各种的办法怎么样让这个孩子平复下来，他们甚至于找了九只那种受过训练的那个黄金猎犬去安抚孩子的心，你知道那种狗其实有很大的安抚作用，有时候老人院也会派狗去安抚那些老人，他们用同样的做法。

孟广美：就是让黄金猎犬去跟孩子们一起玩，试着去平复他们，但是我们报出来说现在孩子们已经都开心的在游戏室里面游戏着呢，就说好像是我们的孩子抗压能力，就经历过这样的一个血案之后，大家好像都没有事情了。

许子东：对这些小孩，还有光山小学里面有个周老师，就他一个人，最后是他出来制止他的，所以那个人也算英雄，所以也得报道，这件事情我最感触，我自己联想到我最感触的就是美国那个，那有个20几岁的女教师跟那个校长，就当枪声响的时候他们本能的冲出，我不知道是本能的还是处于职业感，还是处于什么，反正他们出去阻止那个枪手，然后用身体挡住小孩，最后小孩在他身体下面活了，他们自己中枪。

我有网友跟我发过来说许老师你能这样做吗？我说实在话我没法回答，我说实在话，但是作为老师，就是人，这个世界上是有伟大的东西，我觉得这个校长也是命，开玩笑，而且说难听点，他的命就是他的一切，老师只是他的其中一份工作，我为了这个小学老师的事情我就把命搭上的，可人家想都都不想就这么做了。

窦文涛：弄到这一步，你要靠这个校长和老师去挡枪子，我觉得也不靠谱，根本就是。

许子东：当然从事情来讲不靠谱，但是作为一个人选择，我们作为老师，我们会这样想。

窦文涛：这就是当年引起那个很大争论的那个跑跑事件，就是大地震房子要塌了，老师自己跑了，那么你说他当然不能说他犯法了。

孟广美：但因为这次光山的事情发生时间特别早，就很多老师还没有到学校，我相信。

许子东：只有一个老师在。

孟广美：只有一个老师在，但是我真的还是相信人性是本善的，我相信如果老师在大部分老师不会变成跑跑老师，他肯定还是会护着孩子的。

窦文涛：你看许老师就犹豫。

许子东：用世界末日论来解释砍童案 有点推托

窦文涛：你看这个枪手都是说人格障碍，老师讲你看美国官员说的一个话，要在中国就得挨骂，美国一官员就说，说我们正在找这个原因，但是像这种事情真的经常就没有原因，甚至于这个枪杀的这个凶手他这个本人，他的家里人对外发声明也是说，说我们全家人都在找这个原因，但是我们不认为我们能找到原因，就是人家障碍，你说人群中有这么一些个人。

孟广美：我觉得就是说这个孩子，这个枪手，其实也是他母亲，他母亲自己受非常高的教育，她也是老师，但是她的自己的孩子从很小就有这个沟通障碍，小子独自的，他们家住豪宅，那种大的house，他独自的住在地下室，没有窗户，他打游戏机，但是他不上网，也就是说他连最后一个跟外界沟通的方式他都不需要。

许子东：你不是说他很聪明吗？

孟广美：他非常聪明，他16岁就上大学，修德文、修宏观经济学，修各种，他一个那么小的小孩子修了各种的那个东西，他是个天才，但是他脑子是受损的，所以他是。

许子东：真的天才跟疯子就差一步。

孟广美：但是你知道他们家所有的邻居，甚至于他们家的亲戚都说他母亲从来是绝口不提这个孩子的，所以他母亲一定知道这个孩子是有缺陷，你说在这种情况之下，他母亲可能连他，带他去就医的机会都不给他。

许子东：而且他没有痛感，他母亲教他打枪。

孟广美：他拿打火机烧自己，试试看自己疼不疼，所以他这样子的一个人，他是对于，他为什么要隔绝自己，因为很多声音，甚至于气味，在他身上是放大很多，所以他害怕跟人群接触，所以像这样的孩子是需要一些特殊的教育，特殊的环境，但他母亲并没有给他，他就把他隔离在那里，他晚上害怕，他害怕他说要妈妈陪他，但是他不准他母亲进到他的地下室的房间，他要他妈妈睡门口，他妈妈就睡在门口，他半夜妈妈你在那里吗？妈妈说我在这里，他这样就OK了。

窦文涛：这算是说妈妈不作为吗？就是说你应该很了解他。

孟广美：我没有很了解他。

窦文涛：我不是说你，我说他妈妈。

孟广美：我觉得这个母亲应该，因为其实美国在心理卫生这一块已经算可能比我们，他们更关注，他们有意识，而且更关注，他们有更多的药品可以来控制这样的东西。

许子东：我很希望同样这样仔细的分析，可以来分析光山县这位叫闵什么的。

窦文涛：闵拥军。

许子东：所以我觉得现在有关方面用世界末日论来解释他的行为，我觉得多少有点推托。

窦文涛：我还看到一个，好像警方说审他发现了他曾经有过一念之仁，就是没冲两个孩子下死手，因为当时他想起了他自己的两个小孩，然后警察说这就说明他当时是神智清醒的。