内容提示：本期节目窦文涛、许子东与查建英聊美国大选，査建英说美国总自称“最伟大”让人很讨厌，许子东称美国大选过程是一场爱国主义教育。

凤凰卫视11月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，我代表中国政府热烈祝贺奥巴马当选。

许子东：伤心了。

查建英：你怎么伤心啊？

许子东：不是我想要的结果。

查建英：我是今天早上9点钟。

许子东：我不是，我一路在看，我都是帮他们设计好了结局了，我希望的结局是什么样，269对269，你知道269对269以后是什么结果吗？

查建英：干吗呀，僵局。

许子东：他们的法律规定269对269以后，总统由众议院决定谁是总统，副总统由参议院决定谁是副总统，根据目前的情况呢，众议院是共和党领先，所以是罗姆尼做总统，参议院是民主党领先，所以是拜登做副总统，所以我本来想看一个罗姆尼、拜登组合。

窦文涛：看热闹，不怕事大的这种。

查建英：我正好相反，我今天早上10点多我美国的同事就从纽约给我打电话来长途说的，就是说祝贺,你的人赢了。

窦文涛：你支持奥巴马。

查建英：因为我支持奥巴马，而且我还正好见过奥巴马在白宫，他们就认为你肯定是挺奥巴马的，祝贺你他赢了，然后我的确也特别高兴，握了手，而且当然他们觉得你这种女性见奥巴马肯定除了政策之外肯定还有感性。

窦文涛：有吗？

查建英：有，你隔着白宫的桌子看他，真是迷人的眼睛灿烂的笑容，我就由此对罗姆尼除了他的政策，对他的长相其实罗姆尼也是一个帅哥，但是我就觉得他长的一种白种人的国字脸，脑袋太大，什么等等，就是幽默感不够，你老是有这种偏见，实际上今天我一看他败选的痛心五内剧焚肯定是，因为他出来之前迟迟不肯接受，之前民主党的前克林顿的一个很有名的辩士，就是在内阁都说我太知道了，他们现在就说罗姆尼和他的选举里边就在死亡，太痛心了，他们完全以为他们这次会赢，因为经济这么坏，连任是很少见的，大概只有什么罗斯福什么，而且他们这么接近，他们准备就说他们最后迟迟不出来，出来败选演讲，虽然很哑，姿态很好，但是很短，他们都觉得他们是匆忙写就的，因为没有想到，我今天上午一直在看CNA，在等怎么还不出来还不出来。

许子东：我觉得双方早就准备好了。

查建英：午夜就应该出来，他迟了一多小时。

许子东：我觉得双方都准备好了。

窦文涛：也有一定的道理。

查建英：他准备的很短。

许子东：你要考虑小查刚才讲的方法,基本上内分泌在起作用。

窦文涛：不是许老师，你的荷尔蒙也不会正常，他昨天看CNA看到夜里几点。

查建英：半夜。

许子东：对，我是首先第一个我是在北京看，我深感幸福，能在北京看直播的CNA，然后每个小时他在之前比如北京早上5点钟、6点钟、7点钟、8点钟他每个小时公布各个地方的预测，我每个小时看，等到快真正要到俄亥俄的时候，我不行了。

查建英：俄亥俄关键的摇摆州。

许子东：我不行了，之前我就一直在看，我一想我干什么呀。

窦文涛：放心，前半段你看了，但是结局我看了，今天中午有微博上就是说模拟我的口吻，就说就是今天这个情况，说三人行要聊大选，文涛肯定是呸，跟我有什么关系啊，真没错，我才不看呢，咱们他当选了我就看一眼，看一眼呢。

查建英：成王败寇。

窦文涛：今天微博上有人说这也有点阴的慌，就是说他跟他老婆说奥巴马当选了，他老婆说坏了，说怎么了呢，2012那部电影里美国的总统就是个黑人总统，应了，你看真是，而且美国。

查建英：呸呸呸，绝对不是，宣扬这种末日情节，大好的日子。

窦文涛：怎么叫大好的日子。

许子东：有什么好的日子。

查建英：中美啊。

许子东：中美根本不好。

许子东：若共和党上台中美关系才有大突破

查建英：由此你为什么要挺罗姆尼呢，罗姆尼这种强硬在大选当中这个中国被提了50多次。

许子东：假的。

查建英：完全是当然他任何人上台以后他会有所改变，因为你要跟大国搞关系，都会从国家利益出发搞地缘政治，但是奥巴马完全是被动的跟着他我觉得要骂中国，他的这种强硬就是小布什那一套，以后他的外交关系一个是我觉得他不同意他内政，就是给富人还是要继续减税。

许子东：听着像民主党发言人。

查建英：我是挺民主党的。

窦文涛：许老师不配合。

查建英：国际上你这么强硬干什么，就这种确实有点妖魔化中国。

许子东：共和党一定是勾结，他在南海这些地方一定没有民主党那么强硬，中美关系要有大突破，比方说要管教日本之类的，一定跟共和党才有可能，民主党比较坚持原则，坚持他们西方的民主原则，你明白吗。

查建英：不一定，因为奥巴马是一个中派。

窦文涛：我给你们讲点材料，这个咱们从这个。

许子东：我跟你争什么，真是莫名其妙。

查建英：谁想到你怎么挺罗姆尼呀。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我是为了看戏。

窦文涛：我就是说民主党和共和党你从电影上看，你就能看出来也未必像你说的那样，我觉得他们做一调查挺有意思的，就是说你看看电影，爱不爱看电影跟什么有关系，看电影的是民主党，爱看电影，民主党平均看电影5.7场半年里，共和党还不到4成，而且共和党人一般是在家里买碟看，民主党就民主党人喜欢去电影院看。

许子东：那是因为民主党是年轻人。

窦文涛：你往下看啊，说共和党明显更喜欢看就在奥斯卡获奖影片里，共和党明显更喜欢看《音乐之声》、《美好人生》，而民主党爱看的是《沉默的羔羊》、《雌雄大盗》，说到近年的影片，这都美国调查是真的共和党一般会选择什么呢，《灵魂冲浪》、《一代骄马》我都没听说过，民主党会去看什么呢，《社交网络》《坏老师》《绯闻计划》什么的。

查建英：我都看过。

窦文涛：你看过，这绝对的你看。

查建英：绝对是。

窦文涛：没错，而且就是说现在共和党经常反对好莱坞，说共和党找不到他们想看的电影，然后呢共和党人反对电影当中的性、暴力和粗口的情节，但是民主党认为好莱坞电影还是正面的，振奋人心的。

查建英：对。

窦文涛：你能看出两党。

查建英：民主党他是中产阶级，受过教育的阶层的女性少数民族，就是弱势群体穷人，也不一定穷人，分两个的，共和党其实他操纵了一大批选民其实他选的是其实他是个大商业的，而且是中老年的白人，就是比较有财富，但是他在小城镇他其实很多选票，你看他这次摇摆州，我前些时候去了俄亥俄，工人还都选共和党的。

许子东：最后总的人口的选票是那个多？

查建英：奥巴马。

许子东：也是奥巴马。

查建英：差不是很多，就49%到50%，奥巴马是50%，大概是几十万。

许子东：本来他们担心说共和党赢选民的票，而他赢选举人票，这样就给执政的合法性。

窦文涛：姆尼是有真本事 奥巴马就是个马英九

窦文涛：但是我听见的人就确实许老师他们这种很有代表性，一般我认识的在美国呆着的上岁数的人，就华人朋友他们基本上就简单化，觉得这个选择奥巴马就是瞎，就是愚蠢的民众。

查建英：什么方面的瞎？

窦文涛：然后就是瞎了，就是说真正选罗姆尼才是对的，就那意思，罗姆尼是有真本事的，奥巴马就是个马英九。

查建英：华人真是，难怪华人一个都上不去在美国。

许子东：华人大部分还是支持奥巴马的多。

查建英：有一些传统的华人就是挺共和党的。

査建英：美国很多富豪也认为自己交税太少

窦文涛：他们有一个说法，就是说奥巴马就是当选了今天，然后基层民众抱头痛哭热烈拥抱，说终于可以活下去了，然后中产阶级相拥而泣，说又要加税了，然后。

查建英：中产阶级不是都这样，他其实加税就是说就是加5%的最富的人，实际上你要收入过百万以上才会受到影响，大部分的中产阶级二万以上。

窦文涛：所以你说富人们现在准备换国籍了。

查建英：自私的富人们，其实民主党有很多大富翁，他都是认为太不合理了，就是像巴非特那种，说凭什么我要比我的秘书还要少交税，对不对，那些大的很多好莱坞明星包括我知道这种你会特别喜欢的美国脱口秀的主持人，你会爱死他的，他们就是亿万级的富翁，非常有钱的，他们就觉得太不公平了这样子，你应该尽你的责任，你凭什么要这么多的财富你还不能，就是今天奥巴马获胜的演讲里边说，我们都有一个共同的美国梦，不是光是一个强大的，不是恃强凌弱，而是要有一个共同体，不是你就是大鱼吃小鱼，这不是真正的美国梦，有良心的富人其实会。

窦文涛：我也希望。

查建英：奥巴马代表一种价值。

许子东：奥巴马笨笨的有一个价值。

窦文涛：你看这一共和党的卧底。

窦文涛：听说美国有个老笑话，这个老笑话每年今天都被套上新的名字，要讲一次，所以我们也仪式性的要讲一下，就是说昨天晚上罗姆尼就跟夫人讲，说明天晚上你就跟美国总统睡一块了，然后到了今天，今天结果出来了，是吧，罗姆尼夫人很激动，跟他说老公你看是奥巴马到咱家来呢还是我上他家去呢，每四年美国都讲这么一个笑话，套上这个，上次讲的是小布什，说到老婆，我真的跟你们想探讨这么一个问题，你们这民主党共和党跟咱有什么关系，我跟你说老婆跟咱们。

许子东：有关系。

窦文涛：老婆跟咱们有关系，我说的是今天我就看了个底，就是奥巴马的演讲，我突然间觉得虽然说现在咱们中国人对于他们西方人动不动就是感谢老婆这一套已经很了解，甚至很欣赏了，但是我作为一个河北小农的后裔，我突然觉得就说尽管我理解我欣赏，但打死我做不出这种事来，就是说大胜选当总统这事，在这个时刻我从来没有像现在这样爱我的太太，我爱你，要不说这真是文化的不同，我会觉得即便我真的很爱我的太太，就是说。

查建英：你不好意思。

窦文涛：我无比的感激她，我觉得要脸不要脸了，这场合，对吗。

许子东：他在最后一次的演讲，就是马上明天投票，最后一次演讲，他掉眼泪了。

查建英：掉了一滴泪。

许子东：然后那个镜头就被反复播了，他用手擦了三次，讲的很激动，但这边就有，结果他们就把他跟四年前的镜头做对比，把他跟其他的掉眼泪的情况做对比，问题是流眼泪是一个眼睛流的吗。

窦文涛：要是一个眼睛流那就滴眼药水了。

查建英：我看是说到底是寒风呢还是他动感情，但是我就说的确政治家都有演讲作秀的这一面。

窦文涛：我的问题是什么，我的问题就是说。

查建英：感谢老婆的问题。

窦文涛：我的问题就是说在他这个这是什么价值观，就是说非常重要吗，或者说。

查建英：当然。

査建英：美国总自称“最伟大”让人很讨厌

窦文涛：比如说就是说你多么爱你的老婆，在我的选民心中跟你这总统你能不能治好国更重要呢。

查建英：一个人你就说普通的人，他因为就像中国你要讲就是我们儒家这一套也讲了，你做人修身其家，你要从这讲起，一直讲到国家，你看他最后你开始感谢老婆，到最后他结局最后一句话，演讲词永远是上帝的光芒继续照耀着美国，美国是世界上最伟大的，这个其实我不喜欢，说实话我不喜欢这种。

许子东：还专门说，美国这种上帝保佑，美国这个是很不对，宗教立国这叫。

查建英：对，而且就是这种自吹自擂，就是这种大男人，我们上次不是说这个是大阳我们是大阴，一个大男人你整天拍胸博胸，我们是最伟大的，你能觉得行了我们爱死你了，但是您能不能谦虚一点，不要老自己说我是老子天下第一，这就有点。

窦文涛：没错。

查建英：不可爱了。

窦文涛：我跟你说美国人就是有点这种。

查建英：但是我觉得他是一个演讲这种群众运动，你必须要有一种大众口味，就前些时候我们很有意思，我正好9月也去俄亥俄，他后来我去演讲我去问了一个大学，然后后来这个地方奥巴马又去了，最后他不是摇摆州吗，我有一个俄亥俄的朋友就在那当场，他说他去了，我说他讲的怎么样，他赢了，结果这个朋友就说我根本没听见他讲的什么，就完全是让你热血沸腾，讲什么都完全不重要。

窦文涛：是。

查建英：就是一场秀，让大家很热情，到时候会出去投票。

许子东：你刚才说为什么不理解他们在越是重要的时候，越是要想他怎么爱老婆，因为他们圣经下来，人的定义就是一男一女，就是最基本，就是男女的一男一女的关系吸引人的本源，就像我们在最重要的时候你得感谢父母，中国的文化，甚至延伸出来感谢国家感谢党，就是在你最重要的时候你得说明你是从哪里来的，他在那个时候好莱坞每个演员上去都讲一定是把平时偷情都没关系，在那个时候一定要把老婆、小孩讲一大堆。

窦文涛：那么也就是说这个里头他有一种群众基础。

许子东：他是礼仪。

窦文涛：比方说我跟你举个例子，咱知道林肯的党是什么。

查建英：共和党。

窦文涛：共和党，林肯可是被他那老婆折磨的，这一辈子郁郁寡欢，对吧，有一个据说是非常糟糕的老婆。

查建英：对，没错。

窦文涛：那么假如说林肯在台上，一个是他有没有这么宣布，再有一个就是说我不爱我的老婆是不是我当不了总统。

查建英：那个时候没有电视，这是一个大众文化的，你见到没有电视的演讲完全不是这范的。

许子东：不管怎么样你也得这样讲，你要贯彻圣经的精神，就算我的老婆打我的左边的脸我得把右边的脸伸过去，这才体现我是林肯，你怎么能记恨你的老婆呢。

查建英：其实不是奥巴马的趣味，奥巴马我认为是少有的知识分子美国总统，他其实是相当精英的，他恰好说的也是真话，他没有那么恶心，因为大家都知道他真的很爱他的老婆，这一家刚上台的时候大家都说哎呀，一个就是说他们一家就像一个黑色的肯尼迪家族一样，又时尚，你家太漂亮了。

许子东：总有一天你会失望的。

窦文涛：而且证明这个人还是得减肥的今天的时代，最后是瘦人当总统，谁体型好谁党总统，罗姆尼排上边了。

查建英：罗姆尼家也很漂亮，但是真的不一样。

许子东：罗姆尼的老婆不耐看，看着有点胖。

窦文涛：奥巴马老婆耐看。

查建英：当然了，雕像型的，一个女的中性的是最漂亮的，上品，奥巴马是漂亮。

窦文涛：你从雕塑的角度我可以承认，抽象雕塑。

查建英：角度问题，角度问题，这要仰望一下感觉的确有压迫感。

许子东：但是你们都不是。

窦文涛：他太太你知道长得是什么，长得是我见过这种女人，往往是女强人，就浑身的能量往外长，就鼓的一个疙瘩一个疙瘩，你看这前挺后凸的，脸上也是。

查建英：你说成施瓦辛格了，那是真的是一个往外。

窦文涛：我见那种女强人，一见面就是一种喷薄欲出，狮子比火盆口，你就觉得长出来。

查建英：这人压抑，他就压抑。

许子东：这个真是。

窦文涛：跟我们有什么关系啊。

许子东：美国大选过程是一场爱国主义教育

许子东：但是有关系，我这一路看我觉得他还是蛮好，传媒最希望他们接近了，我一路看他地图放，我觉得他整个报导我觉得结果不重要，过程很重要，我觉得他第一普及地理知识，再什么人看了一天的选举以后美国什么州情况都知道，第二，各个州多少老百姓，生产什么，他们平均收入是什么，他们那边的医院是怎么样，教育是怎么样，尤其是摇摆州，介绍的清清楚楚，我觉得这个想像共同体培养爱国心，假如你是加州的人，加州你怎么投票跟你都没关系了，可是你会关心弗吉尼亚，你会关心，关心他具体哪一个纲领，然后他就告诉这个地方他们的平均收入多少，这个地方人多少，你看这是多好的爱国主义教育。

查建英：就是一种民主的狂欢节，又有大众的，而且我觉得美国人的设立的政治真有一种务实的贤明，就是说他又照顾到了大众选民，又有选举人制度，这其实是精英的对他的一种制衡。

许子东：其实是为了好看，我觉得选举人制度是有点像一个比赛一样好看，要是全部全国的人一起投票的话，就没这么好看了。

查建英：我觉得那是小心大众被操纵。

窦文涛：对，既然讲到国父，咱们大家可以聊聊他的根，你说你讲这国父，华盛顿反而你看源头是个不左不右，华盛顿没有党派，不是民主党也不是共和党，甚至华盛顿当议会他好像当议长什么之类的，一个国父就能够做到一言不发，在议会就是华盛顿。

许子东：莫言。

窦文涛：没错，该得诺贝尔莫言奖，而且我就发现很多规律，他这根上对立的矛盾对立的事务会相互转化，这个今天的民主党最早叫共和党，最早的名字，他是后来这么演变而成的这么一个党，而且你知道吗，民主共和两党不是法律，而是传统，美国的宪法里从来没有讲他是什么两党制，民主党共和党没有讲。

许子东：他也曾经有过3个。

查建英：到今天选举7个党，今天你投选票有什么社会党、绿党。

许子东：茶党。

查建英：茶党不是党，什么什么自由党，我占领华尔街的时候我还游行跟社会主义党，我说怎么跟社会主义党有缘分，从我们家楼地下游过去，往查尔街，这几个人在那老嬉皮在那正在那敲锣打鼓喊口号呢，也是一个党，而且他在选票你可以填这个的，你可以填这个。

窦文涛：英语里这个党的名字我还真是挺喜欢的，他叫Party。

许子东：他里边最后你看炒的最后他是什么，他是国家大于党派，还有什么，还有就是规则大于结果，刚才讲269、269，在最后怎么还是照规则，最典型的就是戈尔跟小布什在佛罗里达打官司那一次，最后最高法院决定，我就盼望他269对269。

查建英：你又来了。

窦文涛：中国民国的时候，有一个西方观察家就写中国的国民性，他就说他们这帮人真不好弄，就是说要选举没选上的人就不说话了，然后躲到背后就搞死你。

许子东：你不管他怎么虚伪，他虚了还得出来说以后我们是一体。