核心提示：作为今年情人节最被期待的一部爱情片，汇集了赵薇、舒淇、阮经天、赵又廷、彭于晏等众多美女帅哥的电影《LOVE》即将在情人节当天上映。导演钮承泽笑谈剧中和舒淇的激情戏，直呼“没有假公济私，那场戏拍得很艰难”。

凤凰卫视2月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》今天一对情侣装来了。首先，我很高兴，豆子咱们终于在台上见了，私下里玩的，我的朋友著名的豆子大导演，咱们私下里总叫你豆子，实际上人家大号钮承泽，钮钴禄氏的后人。

王中磊：我们两个不但是twins，还都是满族人。

窦文涛：所以你们俩在一块玩玩吧，王老板，我请你们来多少还有点风险呢，因为像这个老板上节目，人家一向就是说你就有这个商业宣传之嫌，可是你这个人很杂交。

钮承泽：杂交在台湾的意思是？

窦文涛：跟大陆意思一样，他的身份人家都说你是企业家里的娱乐明星，娱乐明星里的企业家，所以咱们今天是当明星把王老板请来，但是也得照香港电视的规矩，不能提你们公司的名字。

钮承泽：不能提（华谊）。

窦文涛：但是咱们讲公共话题，电影的名字可以提，我要提提我们豆子导演让我很自豪的《LOVE》，爱。今天这个日子，我跟你说多好的日子，情人节的前一天2月13号，而且我们现在这个节目在这播着，咱们三这么聊着，按照你们的上映时间2月14号。

钮承泽：我期待现在戏院门口已经大排长龙，正在等着要进场。

王中磊：每年的情人节是电影院最热的一天，超过圣诞，超过新年夜。

窦文涛：你们有统计？

王中磊：对，单日最高票房。

窦文涛：那个地方最黑暗是吗？

王中磊：最适合情侣去的地方。

钮承泽：我要先呼吁，就算你是孤家寡人，你要面对孤单情人节心里面难免有所遗憾，去看LOVE，不单是拍给情侣看的。

窦文涛：更是拍给鳏夫看的。

钮承泽：因为我自己本人就是个鳏夫。

爱情新宣言：爱她 就要对她负责

窦文涛：而且豆子现在，我发现跟之前私下里我们认识的不一样了，现在开新闻发布会，我看到你讲了一句话，关于电影，我听了之后有点肝颤，说爱就要负责。

王中磊：爱就要负责，对。

窦文涛：这是你说的是吗？

钮承泽：这是我们戏里面台词，我跟中磊都特别喜欢这句话。

窦文涛：但是呢，怎么负责，我那天又听到吴秀波唱歌，唱的我也有点胆怯，说爱他就不要让他害怕，爱他你就要娶他，这你是说的负责吗？

钮承泽：到不是，就是我们很容易被欲望宰制，根据下半生的思考，我觉得在年轻的时候，你常常对你自己在冲动之下的行事却没有一个清楚的理解，所以往往当责任来临的时候，当那些不快乐的压力来的时候往往就想撤。

窦文涛：而且我觉得你不想负责，也会担到你身上。

钮承泽：逃不掉的。

窦文涛：所以我们很期待看一看今天豆子带来了宣传片，我知道豆子让我觉得我们原来经常私下里玩，后来拍了《艋胛》以后，我看到之后真的是作为朋友很自豪，觉得我们的这个台湾朋友平常不显山不露水，拍一个片子就这么狠，创了台湾票房记录，而且那种影像风格，所以我也很想从宣传片里就看一下，豆子这回又是什么一个风格，我们大家一起来看看《LOVE》。

豆子又上去了，自己又演了，这个癖好终生不改了。

钮承泽：我热爱演戏，我也会为这件事情负责，这是一个我们的前导预告，已经很久很久以前发布的了，八九月的事。

窦文涛：我觉得对你来说，好像拍电影是很痛苦的事？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

钮承泽：痛苦并快乐。

窦文涛：是吗？

钮承泽：因为真的太苦了。

窦文涛：体力上的苦的能理解，精神上苦吗？

钮承泽：太苦了。

窦文涛：怎么讲？

钮承泽：从无到有，你想想看从去年三月，我跟中磊聊聊说后头来合作，你想拍一个这样的片子，前年三月，10年的三月，然后到有这个概念写剧本就写了一年多，你要凑齐这么多人，你每一个环节，每一个镜头每一场戏都是一个难关，你到底能不能做到你心理面想象，或者能不能超越你原本所想，你能不能真的弄出那个真挚的情感，你能不能真的拍出你心里的感受。

到片子完成，我剪切，在剪切房里面耗了两个月，进到那个浩瀚的素材几十万尺底片，你要把每个人最好的表演找出来，然后一剪完，完了，超长，初剪3个半小时，然后我答应他们我会给一个两小时的版本，所以那个都是一寸寸，一尺尺的底片都是自己的心血。

窦文涛：你觉得意大利不是有一个电影大师叫费里尼，费里尼有一个很有名的说法，他说我自己的电影在电影院公映的时候，我从来不去看，他说为什么不去看呢，他说因为我心中的电影是三个小时，可能最后这个制片人给我弄成两个小时，我要去电影院看，我会崩溃的，我会心痛死的，你看这个固执的认为我脑子里的电影永远是我初剪的那一版三小时，而不是你们看到的。

你们现在也都是朋友了，你对豆子的性格人性有什么了解？

王中磊：他人性最里面的一面我都看见过，他真的是一个最好的朋友之一。

窦文涛：真是。

王中磊：我们都十年了。

窦文涛：你是最里面的看见过，我现在可以给大家看看，最早年的一面，你知道他17岁以前人豆子是大明星。

钮承泽：也还好了。

窦文涛：这叫少年成名，小弟的故事，那在台湾无人不知，后来大陆人更熟悉的是《风柜来的人》，我今天还特意找来你那个时候在里面演的样子，大家可以看看，现在这个豆子要说男人越长还是越俊，你看那个时候那猴样，咱们现在可以看看当年的豆子。

钮成泽：女友被抢走 让我明白什么是真爱

窦文涛：刚才看这段片子，真是豆子当年的青葱岁月，王老板还是流露了他的个人兴趣，旁边那女的是谁？

王中磊：对，我觉得很清纯、很漂亮。

窦文涛：我跟你说王老板，关于你冯小刚有一本书，我就只对他留下一个印象，《我把青春献给你》，这个书别的我都没记住，我就记住一个细节，说这个王中磊认识女孩多，把刘震云气的不轻，说给谁打电话就给谁打电话。

王中磊：刘震云作家，1942的编剧。

窦文涛：现在当电影公司老板是不是艳福不浅？

王中磊：一定是神话，肯定因为工作关系会认识很多人，也有很多人也比较想认识我，这个其实豆子也有经验，他也是电影公司的老板，著名的公司？

窦文涛：我再问问你，一般女演员你给他们导演发不发？

王中磊：其实是导演跟女演员的感情会更好一点，比如这次他跟舒琪，特意安排他跟舒琪演一段床戏，床戏当天怎么样，你的女神跟你上床了，你什么感觉，他说我不行，太紧张，舒琪也紧张，他也紧张，一直在只是摸床，表演都是在摸床戏，结果我拍完了去看回放，很好。

钮承泽：这是专业，两个演员的专业，或者导演跟演员之间的专业。

窦文涛：也可能是你习惯的癖好，咱讲点正经的豆子，上一次拍了《艋胛》，让我觉得是一部很狠的片子，怎么180度太转弯又拍起爱来了，其实我最近对台湾的电影有一个看法，就是大陆这几年的电影，我老觉得导演的这个心容易乱，而且甚至你能看出来这个价值观混乱，不知道他要什么，但是讲实在话台湾近年来几个片子，我至少觉得这个导演情怀是比较单纯的，比如说《海角七号》，觉得他有话要说，《赛德克·巴莱》你都觉得涌动着一些东西他想说。所以我对你也有这个印象，你既然拍这个《LOVE》是不是想把你前半生爱情男女关系的经验给我们显摆显摆？

钮承泽：简单的说，会想拍一部关于爱的电影，是因为关于爱，我有丰富的经验。我透过一些个人的遭遇，其实是一个我深爱的女人，她爱上了别人，然后我一开始也是愤怒，一开始也放过狠话，我也放过狠话，说你叫那男的别让我碰到。

窦文涛：这可是打出来的在台湾。

王中磊：他就是艋胛。

窦文涛：整天打架。

钮承泽：有一天在路上真碰到了，三个人我心怦怦的挑，我也不知道，我会干出什么事来，可是在那个短暂的相处当中，我竟然发现我不讨厌那个男的，因为他喜欢她，我甚至有一点喜欢那个男的，因为他可以让她更快乐。在那一刻，我才知道原来这才是爱，真正的爱不应该只想着自己，应该是对方，对方需要什么，对方怎么样才会快乐，我透过这个其实很不堪，或者很悲伤的一个遭遇，其实我才觉得，我现在对爱有了真正的理解，我想跟这个世界分享这个理解。

窦文涛：当时这种情况，作为男人心里没有一些阴暗的想法吗？

钮承泽：当然有，我说都有，我也一样愤怒，我也一样悲伤，我也放过狠话，可是当我真的看到，当我们三个人在一个场地相遇，我看到了他们两个之间，我有一个大爱出现了，因为我希望她快乐，如果他能让她快乐那就去吧，我后来知道那男孩，那男孩现在帮我做事，当然他们已经分手了。

王中磊：迂回一个方法，没有直接动武的方法来解决这个事情。

窦文涛：王老板人生中一般扮演的是那个男人的角色是吧。

王中磊：经常是准备被人家揍的，其实你刚才讲这个电影的时候真的是一语中的，因为台湾的电影其实是憋了很久，然后大家没机会，没资源，然后市场也垮掉了，你看现在所有成功的作品和成功的导演，包括豆子，一拍戏就成功了，很有意思跟十几年前，二十年前的内地电影的导演非常非常的像，当时凯歌、艺谋，滕文骥到后来小刚他们，姜文你看他第一步阳光灿烂，他们是被憋了很久也。

他们要讲的全是是发自心里边最想表达，然后才华横溢，这些人有才华，现在台湾这些导演，年轻导演全部这种状况，你看他每一部电影都是可能跟自己有很大的关系。《LOVE》他刚才讲的这个事，其实微妙的那种人物的感情变化其实在电影里面是有的，这个很重要，现在有很多的为了赚钱或者是为了一些别的目的去拍的电影，就会让观众不会特别有兴趣。

窦文涛：昨天我们还在聊，为什么大陆这个电影就这么一个现象，第一部最后的之后，出来之后越看，往后看片子越来越大，也越来越像水货？

钮承泽：像我是对于所谓的东方好莱坞，或者说更准确就是华语电影国度的将领，我是深具信心的，因为我们有这么深邃的历史，这么多的故事，这么大的市场，那我也对于两岸同文同种，但是分割多年，所以各自同中有异，异中有同，台湾电影经过了这么多年的暗淡悲惨的一个境遇，虽然我们累计了一些东西，我觉得这个东西当相遇之后会产生很大的能量，一定会互相提醒，所以我对于那个后果是乐观的，我觉得现在就是那个资本化或者工业化的过程当中，暂时可能产生那么一丝，因为连我都在抗拒这些诱惑，一堆人就捧个钱。

窦文涛：拍第一部电影的时候？

钮承泽：好惨，现在是钱不知道要拒绝，有时候心里也会有点起心动念，但往往就会提醒自己回到初衷，我觉得每一个人只要想一件事就好了，想的是要拍出自己心里面觉得好看的那部电影，你只要想着这件事，尽力的去做，然后该来的是会来的。

钮成泽：有三个女人让我愿意为她们而死

窦文涛：这个豆子咱们年龄差不多，我觉得是不是这个男人年过40之后，有些男人特别是像你们这样的，会容易出现一个？

王中磊：你们这样的。

钮承泽：你们这样的。

窦文涛：有一种什么呢？往往会想起来觉得对不起一些女人，有一种类似于忏悔一样的心理，越想越觉得没法饶过自己，甚至你像那天，我就跟我一个哥们我就说，我说你说我是不是辜负了这个女的，或者说爱我们的女人，这一生中吧。后来他就说了一句是，但是没办法，你不觉得吗，要是再来一次，你还是会对不起，这是怎么一个问题呢，像你说的那种，我觉得都有点像神父的爱了，你再来一次你难道真会那样吗？

钮承泽：我其实年纪活的越大，我越谦卑和顺从，就是我知道有很多是老天爷的安排，哪怕现在我在遇到一样的状态，我不见得我一定会更温柔、更自卑、更体谅，但是我不见得不会犯下同样的错。

王中磊：而且那个我也不认为他错，你们没有去反过来去采访他那些女主角。

窦文涛：你觉得会怎么样呢？

王中磊：也许那个女主角非常怀念跟他的时间，也不会因此记恨他，虽然是分手了，或者是他犯错分手了，各种分手的原因，但是如果你跟他相处的时候是相爱的，是喜欢对方的，他刚才说的不宽容那种方法其实也是爱的一种表达，其实通过这个我们年龄大了以后不是说不会继续这样犯错误，而是会你珍惜每一次的那个人，这个真的可能跟时间长短跟什么都没关系，但是你可能会特别珍惜。

钮承泽：珍惜与尊重。

窦文涛：上次我们在《非诚勿扰》那个片场，跟王朔在一块，吕乐，他的太太，我就跟王朔讲，王朔就问他怎么样你们夫妻俩现在，她太太说，吕乐这个老公人太好了，好的有点我不太踏实。说怎么会这么好，后来王朔就讲，说这男人到了一定的岁数就是这样，你会觉得好的不得了，因为他心里满世界的珍惜、感动，或者说是不是还有一点觉得对不起，搀杂在一起，让女的甚至觉得你怎么这样。

钮承泽：是不是又在搞什么。

窦文涛：没错，你现在觉得你爱上一个人容易吗？

钮承泽：我很容易喜欢一个人，容易动心，但是要能够相爱太困难了，你信不信其实我只交过三个女朋友，我这辈子真正严格定义在一起够长时间，然后有想到未来，或者在讲狠一点，就是我愿意为她死的女人就三个。

王中磊：他这个方法挺好的，说的三个，没说一个，然后就若干的女人都会说，我是不是那三个当中的一个，今天晚上他就会收到很多电话，你说的是我吗，他就说你说呢，我就开他玩笑，其实是这样，我觉得肯定能够让你刻骨铭心，一定是数字很少。

钮承泽：我很久没谈恋爱了。

窦文涛：现在你会不会经常想起这三段刻骨铭心的？

钮承泽：说实话，这三个人都跟我有很好的关系此刻。

窦文涛：都混成好朋友。

钮承泽：像家人一样，他们有任何需要如果找我，我一定会支持。有一些还有很密切的合作的关系，所以跟她们关系都很好，我觉得这就是因为你真心付出了就没有对错了。

窦文涛：所以什么叫负责，珍惜就叫负责，有一种负责说你得娶我，或者你得怎么着，其实她真正想说的意思时间都是有限的，也可能人与人都是有限的时间，真的是珍惜，将来让人家女孩说出王老板说的那句话，跟他在一起的时候感觉很好，所以呢咱们电影马上就要上映了，零点就要到了，情人节也要到了我们三个老干葱，我们你们俩一人一句吧，发出个情人节的祝福。

钮承泽：情人节快乐，不管你是有着伴侣或者此刻仍然单身，我希望大家都能够爱自己，因为我们爱自己才能够爱这个世界，很期待你们等会开始去电影院看看我们尽心尽力打造的这部作品，我相信它会一个有笑有泪的旅程，然后你们离开电影院的时候，应该还可以带走一点什么。

钮承泽：我觉得快不快乐可能跟有没有情人没什么太大关系，但是在一年只为情人做的一个节日里面，还是要出去去体会快乐，或者是分享快乐。

窦文涛：这今年传唱最广的一首爱情歌，王菲陈奕迅唱的，叫做因为爱情。