核心提示：在广电总局颁布“限娱令”后中国电视荧屏上的综艺节目的确正规了许多。但是，我们不难发现从国外引进的重量级综艺节目越来越多，比如东方卫视红极一时的《中国达人秀》，还有现在引发收视热潮的浙江卫视《中国好声音》。这些综艺节目都是各电视台花巨额从国外购进。如何看待中国电视的选秀节目，本期《锵锵三人行》请来了曾任《中国达人秀》评委的伊能静跟大家聊聊中国选秀节目的台前幕后。

凤凰卫视9月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天来了伊能静，哎呀，伊能静还是头一回到我们这儿来。

伊能静：对啊。

窦文涛：为了欢迎你这位美女，你看我特意给你找来的。

伊能静：帅哥。

窦文涛：还不是土产的，还不是土产的帅哥。

朱力安：我要说明一点，据说两位刚刚都是，分别，刚刚从法国回来，我不是你们从法国带回来的。

窦文涛：没错，我们俩带着你的孩子刚去了法国。

伊能静：你带着我的孩子。

朱力安：我不是你们带回来的，我是一直在这待着。

窦文涛：他是在中国带着他的孩子，他娶了中国老婆，也是刚刚生了孩子，现在做奶爸。朱力安也是中国电视台的红人。

伊能静：我知道，我常常开电视时候会见到他。

朱力安：然后现在开饭馆了，找时间来吃。

窦文涛：都要在这打广告吗，你是开饭馆，伊能静这次是宣传电影，但是我说先谈点社会话题。今天本来伊能静一来，我说谈谈《中国好声音》，她说哎呀，我都要崩溃了，你再谈这个话题，烦了，我不是说哪壶不开提哪壶。

伊能静：天天有人问我。

窦文涛：我知道，天天有人搞你还，我们都看到了你的微博。但是我们这个节目哪有那么低级啊，不是说的那些个事，我说的你们两位。

伊能静：我就是怕你们问的更高级，我就非答不可了。

窦文涛：是是是，今天请你说点高级的，你们俩都是当评委的，或者整天在中国各电视台晃悠，你觉得中国现在电视台是个什么风潮？

伊能静：朱力安先从，因为这些节目是从国外来的。

窦文涛：选秀。

伊能静：其实我觉得这一点很值得告诉大家，就是说现在中国的这些节目都不是翻的，都不是抄的，是正儿八经的飞到英国去，像达人秀是飞到英国去跟StarTalent秀的人坐下来开会，透过一个模式方的公司，然后聊细节，然后再把英国的团队带到我们这边做试录，包括他们的编导全部都过来，然后按照他们的模式这样一路过来。所以其实现在是一个智慧财产，就是正儿八经的智慧财产，付了很多的钱。

窦文涛：你知道他们说这个《中国好声音》，其实我就看过一两集，我去奥运，就英国之前，看了它的一两集，我都不知道现在玩成什么样了，但你知道当时我有一个误会，我看了之后我还跟那讲，我说你看看，中国终于创造出了自己的选秀节目，做的这么样的好，这说明我们先是引进外国的，很快就会产生我们自己的精品，结果回来他们跟我说也是在荷兰买的，花了大价钱买的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

伊能静：被《中国达人秀》节目合约要求做“毒舌”

朱力安：我最初是看美国偶像，但是我喜欢它的什么？我可能是习惯的喜欢那些比较狠的笑星，就是说起事，说人损，就不多脏字那种损，特别过瘾看的，我一直喜欢这样的幽默，所以我对美国偶像特别喜欢，他会非常诚恳的告诉你，我求你了，我真没见过你这么烂的，你能离开了，多谢了。

伊能静：中国国情不一样，中国国情不能。

朱力安：对，中国国情，所以说他虽然说是买了那边的版权，但是实际上观众不一样。然后比如说作为父母来讲，西方的很多父母其实他是觉得我的孩子非得去干这个，我让你别去弄吧，你就去受挫折吧，你就让人损吧，你看活该了吧，你非得去，我让你别去你非得去，活该了吧。但是在这点可能会父母保护孩子，如果是10几岁的孩子可能这个就是会有很多问题。

伊能静：我跟你讲，你把他说的太难听的话，在中国如果说你什么，他会说你为什么要这么样打击一个小孩，他在台上容易吗？

朱力安：但是实际上已经是17、18岁，快20岁的人也会这样。

伊能静：是完全不同，所以其实我一开始做达人秀的时候，遇到的最大的问题就是英国的。

窦文涛：你毒舌吗？

伊能静：我本来就不是毒舌的人，但是他们要求我毒舌一点，当时因为英国的编导都来，他要看我们录，合约有规定，必须按照他们的模式，不可以有任何动，座位的方式，打灯的方法，整个后面的背板，所以这真的是一个很正规的，通过法律的方式而得到的一个节目，它没有任何的那种说是，好像是山寨版这样。

窦文涛：所以你说这个很有意思，就是关于我们学外国，后来现在为什么掏钱？他们说这不光是一个版权意识的问题，而就是你刚才说的，比如说一开始我们看见外国大体是个什么样，你要是光在表面上这么学，最后你总做不出来，最后就发现这玩意儿真是里边有精髓，很多细节。

伊能静：没有你看之前，之前还没有买版权的时候，就有一些评委真的是够毒蛇的，但最后的结果是观众不喜欢，然后封了。

窦文涛：很不堪。

伊能静：没有，直接就封了。

朱力安：所以观众很不一样。

伊能静：后来广电总局就说这样的方式是对整个社会风气是有影响的，其实选秀是个励志节目，毕竟每个人国情不同，中国人在这个部分，就中国已经是个吃苦耐劳的民族了，他会比较渴望更多的是鼓励，那老外呢，我觉得西方社会本来就是嘻嘻哈哈，嘻嘻哈哈私底下的，所以便是说老外就会觉得嘻嘻哈哈是生活的一部分。

窦文涛：你说老外，我刚从你们老外那来，我有一个体会，就是咱们中国这个选秀节目，真是经历了一个阶段，一开始挺审丑的，甚至是你记得初选，海选，甚至一些很猥琐的东西都出来。

朱力安：对，这跟美国偶像很像。

窦文涛：还不像，你比如说我在英国，我老跟他们说，我感觉外国人，是不是你们从小受到一种身体语言的训练还是什么，外国人都是梗着脖子说话，虽然社会地位有高低，哪怕你是个伺候人的，哪怕是个服务员，但是你会发现他是梗着脖子。中国人要是出丑的时候，往往容易露出胁肩谄笑，包括我自个儿，我都觉得我脊梁骨是软的，见个一老师啊，很容易你知道吗，就是我们的尊卑的这种文化造成的。

伊能静：我觉得这不是同一件，所以当英国人来，我第一次做，我们做第一场达人秀的时候呢，他们对我们有两个希望改进，中间又停机了，就把评委叫过来，就说第一个你们能不能多一点批评，如果他唱的烂，就是你唱的真烂，早点按叉，你不应该这么做的，你就别当歌手了，或者是来玩杂耍，就说这种杂耍全中国有13亿人口，随便找个人也会，他们建议我们就他们这样，就是非常极致的语言。另外他要求我们非常极致的肢体语言。我跟你讲，其实我坦白说，这也是有点对不起达人秀，我们有很多都是另外拍的，比方说我们站起来，那种，都是英国团队要求的，就我们其实有时候不太知道我们在拍什么。

窦文涛：我们可以想象另外的节目。

伊能静：其实我们有时候不知道我们在拍什么，就必须要求要录。

伊能静忆《中国达人秀》录制翻脸风波

窦文涛：那不像拍电影，拍戏一样吗。

伊能静：当然最后那个选手的结果的确是由我们来决定的，因为如果连这个我们都不能决定，我就不会做了，因为我没有必要拿我后半辈子人对一个自尊的荣耀的要求去放在一个综艺节目里面。所以我当时的底线就是，我很简单，开会时候其实我就翻脸了，而且第一个翻脸的居然是我，不是高晓松跟周立波，当时我就讲，因为新闻上刚好今天也可以讲一下，有一个新闻说我离场，愤而离场跟观众吵架，其实不是，就是因为他们要求我不要那么温情，而且一定要把对方说哭，然后我就站起来我就走了，当然我们前面有沟通，但沟通后来怎么沟通都没有办法，他们就是要说服我，我就没办法，我站起来我说我觉得你们找错人了，因为我不是小孩子了，就是这样，我有我自己对自己一个中心理想的要求。

窦文涛：朱力安有没有参加过这类的节目？

朱力安：这一类的没有，我做过评委，但都是一些比较传统的那种，还不是这类的选秀什么的。

窦文涛：你觉得你看啊，我们说引进西方的这些成型的电视节目，你又是在法国的人，你觉得做出中国版以后，在观感上和在欧洲看原版的有什么不同吗？

朱力安：首先来讲，我刚才讲的那点是我相对不喜欢的一点，是我觉得没那么过瘾，你不能损人，而且你损的就是，因为有过几个，我就不记名字了，但是也是中国几个其他的歌手在做评委的，然后就感觉到他有一些是确实，因为我做节目的人，我知道，我太明显能看到痕迹了，是刻意安排，刻意指示的，你一定要损一点，就几个人真笑，就是真觉得好笑。

窦文涛：不会让人说以取笑别人为乐吗？

朱力安：所以说在中国这个国情，观众还不是，不知道以后能不能接受，毕竟每个国家的文化很奇怪不一样，但是我个人要是，我看那种节目我就喜欢看那种，因为我是学古典乐。

窦文涛：你比较喜欢看下里巴人是吗？

朱力安：我不会为了看大师，我就看选秀节目，我要看真正唱的好的，我肯定要去剧场，我肯定要听一些这样的这种摇滚歌星的现场，所以我从我个人的角度，我要看的就是节目本身的好玩，就是节目以外你看不到的东西，而恰好从我个人角度我就喜欢这个，我就好这口。

窦文涛：他还好这个刺激的。

伊能静：不是，我觉得中国不适合，因为中国很容易有一件事就变成全民运动，它变成一个全民运动。

窦文涛：对。

伊能静：但你讲的是娱乐，这是两个概念，现在已经变全面运动了，所有的社论，报纸，网络都在讨论这个东西。

窦文涛：全是一件事。

伊能静：对，全是一件事，而且全是就是你说了一句话你就会被检查，你这个是违反什么、什么、什么的，然后别人的孩子这么苦，因为中国人老爱说别人孩子这么苦，你怎么能这么缺德，中国有一句话叫缺德，你很容易被贴上缺德这么大一个标签，但老外没有缺德这种形容词。

窦文涛：老外没有是么？

伊能静：老外叫humor，senseofhumor，幽默感。

窦文涛：幽默。

朱力安：以前我们做一些节目还遇到什么，因为有好多各种，就是社会不同阶层的人，然后有一些就是全场的人可能就我一个外国人，其他都是中国人，我一般，而且我说一些，我不太敢说，我就听着他们说。

伊能静：他自己都不敢说，当评委还要别人说，你看他。

朱力安：我没办法，因为作为外国人你更敏感有一些东西，你绝对不能碰，其实本来私下里没事，但是你在节目里面一放大，我微博也不是没遇到过事，我一想就算了算了，我删了，本来没那意思，摘出来以后，你被再引导，一个大卫给再引导，这个意思给我想出来了。

伊能静：亲爱的，朱力安在微博都有事了，你就知道最近我微博多有事。

伊能静：我不把粉丝当摇钱树

窦文涛：俩人微博也顺道再宣传一下。

伊能静：其实你刚刚讲说，我微博最近有个事，其实我觉得，我在这里也挺谈，其实我们好朋友，里面有说什么我不后悔啊，很多人说你怎么可以说这种话呢，但是我要讲的其实是我对我生命没有任何一个阶段是可以后悔，也没有办法后悔，人只能往前看。

窦文涛：不光不后悔，还不回头呢。

伊能静：对，就是你没有办法回头，也没有办法后悔，对一个女性，独立女性来讲，过去的事都是学习成长的经验，也是智慧的功课，也是生命的积累，如果一个人老想说我要不一样，我要不那样，那就表示。

窦文涛：我就私人角度我有一个好奇，你搭理这个干什么呢？

伊能静：我跟你讲应该这么说，肯定有很多人是看笑话的，但是在这500万的关注里面，就说新浪也送了一些僵尸粉好了啦，然后可能有一些也是假的，不一定是真的，也许真的就只有200万，没有500万，一般以上是假的。

窦文涛：好，再爆料。

伊能静：但是肯定有一些是真爱你的人，他也用，真的是出于一个善的角度在关心你这件事情，他会不断地问你，但我认为说，所谓一个艺人22年，他有一种责任，对自己的粉丝就像家人，因为这个人爱了你20年，他对你幸福有期许，你不能说我不搭理你，但是我要出唱片的时候请你买，这时候请你搭理我，我觉得这是不公平的。就是已经是一个不同的情感了，因为我不是出来一年两年，还把粉丝当摇钱树，摇杆这样，你想我经历人生这么多过程，他们都在我身边，我好的时候他们在我身边，我不好的时候他们更在我身边。

窦文涛：所以话是对他们这部分人说的。

伊能静：但是我对你说对了，我就忽略了媒体很爱全民运动，它就是立刻被曲解了，所以以后我也喜欢跟爱我的人说，而是真的它的结果是太复杂了。

朱力安：现在媒体是这样，因为过去可能。

伊能静：还有，因为这样你一定要让我讲30秒，很快就让给你，因为刚刚那个没讲完，我怕媒体又曲解我说达人秀不好。

窦文涛：都神经病了。

伊能静：对，我都神经病了，其实我要讲的是，当我站起来决定离场的时候，其实编导非常为难，就达人秀编导很为难，因为他明白了，他等于是我跟英国中间的一个，就是一个桥梁，所以后来他又跑去跟英国说，真的其实不应该这样，我们会找伊能静就是我们信任她。所以我要讲，我怕待会儿又曲解说这个编导怎么是这样子，好像叫做作假，没有，其实我觉得京磊，也就是现在做《中国好声音》的同一个团队，同一个总编导，我个人是非常，就是信服他。就是当时我就看到他的担当，他立刻跑去跟，他没有就是说我们买了版权，我们付了这么多钱，你碍人家了，你干嘛你就干嘛，他没有，他立刻去跟对方沟通，说如果是这样那我们也别做了。他是这么的有担当，去跟英国团队，英国团队说，那好，我们看一集，我们看看一集，因为那是第一集。结果第一集按我们的方式，就我们的人情，中国的人情味录出来的结果是收视率全国总冠军。后来这个英国达人秀就再也没有要求了。

窦文涛：她这一番表白，让我听得出来这个人是生活在多么复杂的人际关系里。我们得伊能静，咱们得宣传人家电影，要不人家来干嘛了。

伊能静：这也是一个值得让大家讨论的电影我觉得，先别说它值不值得看。

窦文涛：对，这个电影至少值得在我们这看一小段宣传片，她带来的，她在里边演员的，你演谁啊？

伊能静：我演汉献帝的伏皇后，就是曹操挟天子以令诸侯的，天子的皇后。

窦文涛：天子的皇后，来，咱们来看一下这个宣传片。哎呦，看着宣传片是挺疯的，我觉得演员得有点扮疯。

伊能静：我觉得，因为那其实到了曹操的晚年时期，因为前半段都在打仗嘛，绝对是一个，我常开玩笑这部电影最好玩的地方，就是说曹操前半段是个富权，绝对的，匡扶汉室，有一个权力欲望在那，他后半段就变个娘了。

窦文涛：是吗？

伊能静：对。

伊能静：《铜雀台》电影角度有趣

窦文涛：你知道曹操吧。

朱力安：你觉得呢？我三国演义都看过。

伊能静：太棒了。

窦文涛：真是有文化。

伊能静：我要先解释为什么曹操变的娘了呢，其实曹操当时因为他知道自己没有贵族血统，所以其实他是希望献帝是个好皇帝的，但献帝真的太无能，他是一眼就能明白说这个人是当不了皇帝的，虽然他有贵族血统，但我这个魏王若成为汉帝的话，我肯定是千古罪人，对不对，所以我还得扶植他，但问题是当我在扶植我这个心爱的干儿子的时候，我那亲儿子曹丕天天就想把他给干掉，事实上后来曹操一病死，曹丕是立刻称帝了。所以便是说后半段就是个娘你知道，天天要跟儿子说，曹丕啊，别跟朝子吵架，然后别想杀了别人，这个还是要有一个伦理道德的，我们前面已经杀戮太重了，我们就得至少留下一个名誉说我们其实是为了汉，特别好玩。

朱力安：这个可以想到曹操其实从，起码从三国演义看下来，你会觉得他会自我的这种，特别特别重，因为他很在乎他在历史上是一个什么定位，但历史证明没有定位。

窦文涛：你觉得中国宫廷权争这个故事跟法国宫廷历史上的争夺有不同的特点吗？

朱力安：当然有不同的特点。

窦文涛：比如说？

朱力安：但是更多我们看到的是从它描绘的方式，比如说在书里边还是电视剧里边，其实现在看到的，在中国很主流，这些历史，历史剧，它可能也很夸张，但是历史剧在中国非常出名。而我们相对不那么火，它出的时候要么是那种纪录片的形式的，也有一些电影更多，但是电视剧还是比较少。

窦文涛：我感觉至少有一个不同，就是我们中国的皇帝就是有一大帮女人专属于他，好像你们那皇帝搞的都是别人的老婆，是不是。

朱力安：我们会比较，不会那么庄重。

伊能静：但我倒不这么认为，因为像那个《都铎王朝》的电视剧，然后还有其他，包括以前的这些我都有看，《玛丽皇后》啊，就是拍《教父》的那个导演的女儿，科波拉的女儿拍的。那我就觉得说，我站在女性角度来讲好了，刚刚说完曹操像个娘，到后半段。

窦文涛：你演的那个皇后呢？

伊能静：但是这个电影的角度都非常有趣，比如说他发掘了三国里从来没有出现的伏后，其实没有道理没有这个人，孙尚香没干嘛，就是跟着孙权，跟着哥哥一家族去打的仗，孙尚香就是个女英雄了，大乔，小乔什么事也没干，就是讲的漂亮，就被歌颂成那样，但事实上伏皇后是为了辅佐自己的皇帝，这个无能的傀儡皇帝，而想谋刺曹操，而且还招了文武百官，最后被株连九族，满门抄斩，连两个小皇子，两个小皇子哦，正统贵族血统的，曹操都杀了。但是她在历史上是空白的，只有两行字，几年几年伏后末，然后是因为自缢，然后为什么自缢呢？因为爸爸要谋反，所以她受不了了。

窦文涛：你说你由这个戏你要给我们俩男嘉宾提个什么问题来着？

伊能静：对，我要问的就是说，应该不是这样讲，就是说为什么这样的人会在历史的定位上消失，可见是男权社会，以前的夫权社会不愿意让这样的女人出头的，这种女人怎么可以被歌功颂德呢？她要杀曹操，曹操肯定不会为她立一个好的历史，但她的确是个好皇后，又不能写。所以你会发现说，不管是电影，电影大部分都男人拍的。

窦文涛：历史也是男人写的。

伊能静：历史也是男人写的，你就会发现说电影里的皇后，包括西方也一样。然后那个历史里的皇后，只要能当上皇后的，只有两种，一种就是性很压抑的，就是说因为皇帝太多老婆了，他今天不睡我了，我就跟谁发生关系，乱七八糟的，这个那个。

窦文涛：淫乱后宫。

伊能静：淫乱后宫。然后淫乱后宫的时候，就会有人借他的男色来勾引这个皇后要求去杀皇帝，然后怎么怎么地，为了夺权这样子。然后你看，其实西方也有，像《哈姆雷特》里懦弱的皇后，《哈姆雷特》不是指着母后说，你不应该淫乱，其实他就是爸爸被杀了，被弟弟给继承了，那弟弟取了妈妈，妈妈没跟着去死，儿子就认为她淫乱，这是第一种。另外一种就是非常强权型的皇后，只要是强权的就恶毒的不得了，就是现在的电视剧。她为了守住子裔的继承，就是我的儿子必须要当皇上，我才能享受荣华富贵，这么愚蠢，只是为了荣华富贵。