核心提示：10月7日，广州地铁内，一位年近七旬的老人与一位28岁的小伙子，因插队上车而发生争执，在车厢内“互殴”，扭打中，老人还咬了小伙子的耳朵。其互殴场景被网友拍下并上传至网络，在全国范围内引起了热议。

凤凰卫视10月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们这个艾小姐来了，李艾来了。

李艾：真的非常开心，最喜欢做这节目了。

窦文涛：就是，越来越红了。

李艾：对，还是粉红，下回穿个大红，您再说这话。

窦文涛：对，李艾最近都上哪玩去了？

李艾：还真的从伦敦回来还真没去哪玩，就是基本上都在干活了。

窦文涛：有没有回老家啊？

李艾：当然回了，十一回老家，回广州了。

窦文涛：在广州人挤人的吗？

李艾：是有点挤，但是还好吧，因为到了放假的时候，其实城市里比较空，可能郊区更加满一点，都出城了。

梁文道：对，很多人可能出城去玩了。

李艾：对对对。

窦文涛：她在广州，那就鹤立鸡群了，你就想不到，她老家在广州，她这么高。

李艾：但你想易建联也是广州的呀，也是广州人。

窦文涛：真的，我跟你说，就往往在一个地区这庄稼如果普遍比较矮，偶尔长出一个就特别出挑。

梁文道：引人注目。

窦文涛：就特别出挑，真的，广州有的时候，传统印象上说不算出美女的地方，可是我告诉你文道，我在广州七年啊，我就发现越是这种地方，要是偶尔有一个美女，那简直是。

梁文道：国色天香。

窦文涛：对，美的不得了，而且美的完全不像她这个种族的人，你像她，是吧，这长相。

李艾：我自己先对号入座一下。

窦文涛：对，但是李艾广州不是什么都好。

李艾：那是肯定。

窦文涛：最近就请您检讨检讨，你知道最近有人写篇评论。

李艾：是。

窦文涛：标题叫什么呢，说曾经温文尔雅的中国人，为什么今天变的这么暴力，就是说最近竟咬人的，你知道吗。

李艾：广州地铁“撕咬”事件因双方言语不和

李艾：我知道你说的那事儿，就是广州地铁有点好像争抢位置，还是什么，一个老人跟一个年轻人打起架来了那个事儿。

窦文涛：要说这年轻人真丢人，是吧，你28岁的小伙子，被一67岁老汉按在座椅上，给他耳朵咬了，就是说是怎么回事儿呢，俩人也是因为座位，然后呢，本来都有座，然后呢大概年轻人就抢先一步坐在那儿，老人就拿出这个老人退休证，一路骂他骂他，结果说火了，打了一拳，这个年轻人也还手，还手之后，67岁老汉，这家伙力大如牛，一下按在那儿，一口那咬耳朵，反正就是年轻人把老人鼻子打出血，而且拍的这个视频流传出来，引起很多议论。

李艾：特别可怕。

窦文涛：文道你主要看，你看这个老人咬了之后，一抬头，你可以看看。

李艾：我一直不敢看这个视频。

梁文道：不是，旁边的人在干嘛呢？还有拍片子的人在干嘛呢？

窦文涛：旁边的人开始在劝，但是你知道一见血啊，大家都闪了，就报警嘛，最后是警察来。

李艾：我听到的呢是说，好像那个有报纸上也有采访这个年轻小伙，好像意思就是说在上车的时候这个老人呢要插队，他就说了一句这个老人，说你不要插队，然后呢这个老人就不高兴了，可能有点意思就是说我老人家你怎么能，反正可能有点这个意思，然后上了车以后呢，其实老人也有位置坐，年轻人也有位置坐，刚好坐对面，但是年轻人坐那个位置好像是给老人什么儿童、妇女那个专座的那个位置，可能是，好像是，所以这个老人就说你怎么能坐在这个位置上，然后年轻人就说反正都有座嘛，然后可能两个人就言语上肯定没有我刚才说的那么客气，然后就接下来的事儿就犹同您刚才说的那样。

窦文涛：暴力环节我陈述了。

李艾：对。

梁文道：我一直在想这个事儿，其实坦白讲，我不是说这件事儿，而是我最近一两年反复在想，最近还写了一点东西，但是觉得还要再想的细一些。

窦文涛：对。

梁文道：中国社会现在特别容易进入暴力状态

梁文道：就是到底为什么今天的中国人对于暴力乃至于甚至是杀人的容忍程度很低，我的意思是什么呢？就是说暴力在人类文明上面是一个不断的被削减的一件事儿，有些学者会这么讲，当然很多人说20世纪是人类有史以来最暴力的世界，一颗原子弹炸死几十万人，但是也有一些学者做一些绝对数字统计，其实20世纪这种因为暴力而死的人数，虽然有大屠杀，但已经是历来最少的一个世纪，为什么呢？

因为平常的政权，比如说用酷刑虐待死一个人，或者日常打架弄死的人的人数在减少，这就说人类社会对于暴力越来越控制，越来越不宽容，而暴力这个东西，它要启动起来，是需要一个机制的，你要到哪一个点，你才觉得非打不可，要打才行，我觉得这一点，在中国的今天，变的好像有一点倒退了，好像特别容易就进入暴力状态。

窦文涛：拔拳相向。

梁文道：对，而且你注意有一些话没有，我觉得特别有一些像那些知识分子有时候现在不是也喜欢打架、约架嘛，有时候我说我们何必这样，我们应该讲道理，但是也有一些人是批评我太书生了，说有些人不打不行，我对这句话特别觉得有意思，就是什么叫做状态让你觉得不打不行，就是这个打是什么意思呢，我们是说如果要解决一个问题，我们就要让这个人服输，我们要让这个人怎么样，你是要达到什么样的目标呢？然后你又觉得为什么是要非要打才能达到这样的一个目标呢？

李艾：有可能就是说道理说不通了。

梁文道：说不通不一定要打的。

李艾：说不通就说不通了嘛，对吧，干嘛要打呢。

梁文道：说不通那就算了，比如说在很多地方，或者中国我们古人就说不通，大家你谁都说服不了谁，那怎么办？我们接下来要想的就是既然这个社会是我们所有人共存的，我们大家都生活在这里，你说不服我，我说不服你，我们根本矛盾，但是我们都在这儿活的，怎么办？我们就想一个方法，怎么样让这么不同的人，都还能继续和平生活在一起。

窦文涛：你知道他们就是好像有一项调查，对于中国国民和世界各国国民的调查，比如说在各种人的各种修养素质里，你最重视什么，咱们最重视的是什么呢，中国调查最高的第一是独立，你明白他填问卷，中国人接受调查，就说我最重要的就是独立，大概因为他不大独立是吧，最重视独立，其次是学识，第三是什么我忘了，但是其他国家最重要的，你想到吗，其他国家的国民填的最重视的第一是有礼貌，第二是有责任感，就是说对他们来说，你有没有多大学识，你有多大能力跟我没有关系，那么我对你的这个人，主要就是说咱们之间友好不友好，你很讲礼貌，你显得很有教养，那么我比较重视这个。

梁文道：而且这两组的德性之间有一个特质，一个人注重礼貌、注重别人的修养的。

窦文涛：负责任。

梁文道：这是强调的是人跟人之间的关系。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对。

梁文道：当你强调独立、学识，你强调的不是人跟人，是个人的东西。

窦文涛：个人牛不牛，是这个。

窦文涛：中国人口多社会机会少肯定会出问题

李艾：我刚刚不是国庆长假刚过嘛，然后网上微博有很多人说就是关于国人排队啊，或者是争抢的这种事情。比如说有一个外国人说，他说你看我们一同上船，那个船是有船票的，船票上是有座位的，他说为什么中国人要一拥而上呢？就是既然每个人都有座位，你只要买了票就有座位了，你何必抢呢，因为座位已经在那儿了，你只要有票就有座位，其实我也有时候我也会好奇这件事儿。比如说飞机登机的时候，为什么大家要争前恐后的上飞机呢？不是每个人都有座吗，开始我不明白后来我才明白，是为什么呢？你早点上飞机，你的行李就有地方放，中国人喜欢大包小包拎着，他不喜欢托运，好多人都不爱托运，比如说我爱托运，所以我以前不觉得为什么要早上飞机，但后来我会发现就是说你仔细观察了，当你有这疑问的时候，你就会仔细观察为什么大家要争先恐后的上飞机，你就会发现，大家要把这个行李放进行李架里头，如果你晚了上去，你就没有地方放了，你可能就要被迫托运，他不希望被被迫托运，所以他就要抢。可能是一种空间的恐惧感，对于中国人来说，因为人太多，我们总是觉得空间缺乏。

窦文涛：这有一个客观原因，我倒觉得，人口，我现在越来越觉得人口多一定是一个问题，就是说先不说其他合理不合理，单纯的人数多了，怎么都不大好办。你比如说你说就像说排队，你好比如果一个中国人他要是去排队，如果他发现要排一天也排不到呢，那会出现什么呢？

梁文道：因为队伍太长是吧。

窦文涛：对，队伍太长，或者说提供的机会，你比如说在华山，黄金周这个。

梁文道：机会太稀少。

窦文涛：机会太稀少，两个售票口，开始一进俩售票口，那你说怎么排呀，对吧，而且咱们说香港人，香港人一到深圳就不排队，对吧，那是怎么回事儿。

李艾：我太有感觉，因为我这一回十一我就去了一趟香港，因为我跟我北京的朋友一起，我们第一次从深圳，我带着他们从深圳过关，然后他们就说为什么大家一从那个火车上下来，就到罗湖以后，从火车上下来，要跑呢，我说你跑这一下，也许你就少了两个小时的排队，你不跑这一下，你就得排到，因为你等于是在一车人的后面去过关了，你岂不得两个小时之后吗，所以大家都争先恐后的跑，为了能够排在前一点，但是不会乱的原因是什么，大家都知道只要我好好的排队，我一定能过关，怎么着我都能过关，所以虽然说会可能说排的时间长，我会急躁，但是好歹我能过，但是对于很多中国人的感觉是说，我有时候好好排队，我老老实实排，也不见得有，能够得到那个结果的时候他就会着急，他就会乱。

窦文涛：而且整个是急了，你说这个成语很好，就是争先恐后，争先害怕后，你看这个相比之下咱们觉得在英国人，都说排队嘛，他有耐性，对吧，中国人现在越来，你比如说在华山这个就是，吵了几句，就这么戳，你想在当时这个神经，这个精神状态是很急的，你平常在中国街上经常见这种，确实说不了两句话，五四就起来了。

李艾：你比如说开车的人，我不知道两位开车会不会这样，反正我身边有很多朋友，特别是最近这段时间，就有叫做路怒症，就一开车就开始狂躁，然后就开始骂，然后骂隔壁车，骂这边车。因为我不开车，我就问，我说为什么你们那么急，他说因为你不打右转，比如说说一个最简单的例子，你不打右转灯还好，你一打旁边的人就开始加速，旁边的车就开始加速，你不打你硬掰吧，搞不好他还不加速，他还让你一下，只要你一打右转灯，他知道你要转弯了，就加速，就为了不让你转。

窦文涛：没错，在北京绝对是这样。

梁文道：这个我觉得是两个状态，两个环节，一个环节就是暴力的问题，为什么我们那么容易就达到沸点。

窦文涛：对。

梁文道：就别的国家可能说沸点是100度，我们大概50度就够了。

窦文涛：是是是。

梁文道：英国人愿意排队是因为相信社会公正

梁文道：很快容易就到达要硬暴力的那一点。第二个问题就是对于排队的认知，我们这里特别缺乏的理由是什么，因为排队是什么，排队是一种分配稀缺资源的最公平的方法，就是说当我就只有三个杯子在这儿，有十个人要拿，那怎么办？排队是最公平的，这排队完全不考虑你是什么人，不看你背景，不看你有多少钱，不看你长的帅不帅，就看谁先到嘛，对不对，这是一种公平，排队是很公平的一件事儿。那么有两种状态会让我们不喜欢排队，第一种状态就是你说的只有三个杯子，一万个人要，大家就尽量不想排队了，但这还不是绝对的，我觉得，因为在很多地方你看到，他分配给你的东西很少，以前苏联也是，或者是很多，他们还相对愿意排队。

但是我觉得这里面还牵涉另一个问题，就是不相信他是公正的，英国人会排队的一个很重要的理由，他相信社会很公正，我去排队，为什么最后那个人能够买到票，我买不到，那我会很理智的相信，因为他比我早起，但是在中国这儿，为什么我有票你没票，你一定会说，一定是我不讲什么办法，弄到什么玩意儿。

李艾：所以广州这事儿就急了，就是因为一开始就是因为老人要插队，然后年轻人说他了，其实就是在于说我们现在有很多时候排队都会看到前面的人在不停的插队，或者呼朋唤友的说来来来，你在我前面，完全不顾后面的感受如何，你一个亲戚在这儿占位了，你给10个人占一个位置，那你想想后面的是什么感受，所以其实可能很多时候就是来自于您刚才说的那种，大家不相信这种公平，而且如果发生了这种不公平，我可以找人来帮我，叫什么主张公平，没有那样的一个可以来帮忙主张这个公平，来让这个事情变的更公平的这样一个人或者是这样的一个机制。

比如说有人不排队了，有人要插队，那我是不是应该可以找个谁来帮我解决一下这事儿呢，对吧，没有人能解决，那只好大家自己来呗，说你不行，你不行，然后我凭什么听你的，你是哪位呀，这么一吵就吵起来了。

窦文涛：所以他们管华山这个事件，网上都叫华山暴动，但是你要注意，暴动之前发生了什么事情，暴动之前发生民众自助阶段，民众自救阶段，这个事情对于我们解析暴动学很有意思，就是当时他等于是公共服务瘫痪了，瘫痪了之后到了凌晨，到夜里12点，下不来山，下不来山你知道最后啊，这个民众有车的走下去之后自动的，这很感人，自己开着车，开车上来说咱们接司机，就是山下有车的上我的这个车，因为下来你可以接更多的人下，就是进入民众自助阶段，然后民众自助阶段的同时就把他售票处给砸了，就说这个愤激，就会产生。所以我觉得有些时候跟管理啊。

梁文道：对，没错，其实就是，所以有时候我会觉得，当然我们讲文明，等一下还可以再讲什么叫做文明程度，但有时候其实跟文明无关，是你社会公不公正，你的管理到不到位。你比如说我常常讲一点，排队怎么样可以排的好一点呢，其实你有很多方法的，很多人说到了香港，发现香港排队都是中国人，好像比大陆好点，其实那是因为他在排队上花的心思。

李艾：对对对，我这回过关我就会感觉到，比如说你一到香港这边过关的时候，他就会给你划了一个这样子，就是不停的绕，不停的绕，其实你一直在走，但其实你就在原地的兜圈圈。

梁文道：对。

李艾：但是因为你一直在走，你就觉得很有希望。

梁文道：你就在行进中嘛。

李艾：你就会，你知道人有希望他就不会那么暴躁，他就会安静。

梁文道：没错，所以很多主题乐园，很多国外主题乐园，你像排队进场，排队进什么，他那个排队过程设计成各种展览，他就让你没闲着，你觉得我还在游玩，那你就不会心里暴躁了。

窦文涛：这个就是人性化服务了，所以也是中国人娇气，需要这么伺候，但是你要说是英国，文道我印象很深，你记得吗，咱们奥运会开幕式，英国那结束了以后，我的天啊，我当时觉得这个国家跟中国人真是不一样，那么多的人等着坐那个地铁，坐那个火车，黑压压我觉得塞满一广场的人，一声不吭就在那儿站着等，太有耐性了，等也是长达一个小时、两个小时的等。

李艾：那确实厉害。

窦文涛：分批分批的，但是你看警察一拦一条线，大家就在那儿等着，英国人，你说。

梁文道：但是这个英国人有时候有一种很奇怪，我不太喜欢讲民族性，但是有的时候说不定还真有这回事儿，他们向来以镇定为做教育的一个标准，从小就这样。

窦文涛：泰山崩於前而色不变。

梁文道：就等于德军轰炸，炸的这房子怎么垮了，然后他们逃难，还是这么走出来，弄一根拐杖。前几天伦敦地铁爆炸案，我那时候看了也觉得很惊人，甚至有点感动，看那个伦敦地铁的那个恐怖袭击，乘客逃难出来，那个逃难是什么逃难的概念，就看到一些人穿着西装，慢慢慢慢走出来，头上流着血，拿手巾擦一擦，还继续慢慢慢慢排着队一个一个出来。

窦文涛：真的，真的，这就是尤其我一个老话题，我就觉得东方民族，咱就说中国人吧，包括台湾人，我就觉得感情之充沛，是没有节制，你在任何电视节目上，都看的出来，甚至于他们讲说《中国好声音》不是学the voice吗，那天我还真看了一回the voice，确实完全是一模一样，如果说有什么不一样的话，那就是说如果人家只是哽咽了一下，我们已经就已经哭绝于地了你知道吗，我觉得我们这个民族就是哭，要讲究一个情感的痛快，要哭就热泪奔流，好家伙就哭。

梁文道：就七孔流泪那个恨不得。

窦文涛：七孔流泪，所以说你看怒也容易一言不合，拳头就打你一鼻子血。

李艾：中国人个性灵活是优点但也需引以为戒

窦文涛：你看北京人老说一句话，说嘿，我这爆脾气。

李艾：对。

窦文涛：你觉得你看你也到外国去，你觉得中国人脾气爆吗？

李艾：其实我觉得中国人到了国外去脾气就不爆了。

窦文涛：就是声音大点。

李艾：对，当然除了声音大点之外，我是真的觉得这个环境其实是会影响人的，就比如说我们在这儿的时候，可能有些人就不是那么守规矩，到了之后去他就可守规矩了，在这儿不排队，到国外去就可排队了，但是中国人有一个特性，我觉得引以为傲，但是也要引以为戒，我觉得可能是，就是我们个性都比较的灵活，就是我们对很多事儿，包括对规矩的应用我们都很灵活。比如说我妈妈，我妈特有意思，她去美国玩去了，跟她姐姐，就是我大姨两个人去美国玩，然后她们去买咖啡，然后说是好像是怎么个凑三杯就能够省一杯的钱吧，然后旁边刚好也有另外一个中国的阿姨，就说那我们三个人买怎么样的咖啡啊，我们就省一杯钱吧，然后我们就去，她们仨就买了，但是买的时候也让人看见说我买一杯，她买一杯，她买一杯，人家老外就非常守规矩说这是给你的，就必须交到你手上，就不能交到她手上，就是类似于这种，那我妈就觉得，你这太死板了，太死板了，因为她们三个人就想只派一个人去拿咖啡，拿不了，就必须三个老太太都到前面去拿咖啡，人家才把咖啡给他，大概是这个意思。

然后我妈回来就跟我说，你说这老外，这死脑筋，怎么怎么地的，刚才他们都见过我们三个，都知道我们三个在一起，也不肯把咖啡给我们，怎么怎么地，就是不行，死活就是不行，然后我就跟我妈讨论这事儿，我说这搞不好也是一种好事儿，人家有规矩就一直守到底，如果你什么规矩都有变通，就容易造成那种所谓不公平的可能性。

窦文涛：你说这个让我想起，前一阵有个单位的司机师傅送我，你知道北京就是六点钟上下班高峰期，从西头到东头，这平常我得堵两个小时，这个司机最后送到我家，半个小时，我最后我说你神。

梁文道：怎么回事儿。

窦文涛：你不知道北京，他太牛了，他开车，他说我告诉你，你不能一直在主道上走，因为在主道上走不就堵吗，你看蹭一下我这儿出来，出来到辅道，辅道什么时候又进来，然后他说你这儿可以超过去，什么时候进来，然后那儿，每一个电线杆子的摄象头他都知道，他说这玩意儿得钻研业务，他说这儿拍不到，蹭一下就，他说这儿拍不到，他说这儿的摄象头平常他只能拍到这个地方，他拍不到这个地方，一路给我讲解。

梁文道：真是大开眼界。

窦文涛：你知道你不用塞在车流里，我才知道你可以见机行事，见缝插针，只要没有摄象头的地方，你全可以违规，而且他对沿路的敌情掌握的那叫。

梁文道：敌情。

窦文涛：最后还微带歉意，说今天这真是车有点多，要往常更快，太神了。

李艾：所以你看这是中国人的优点我觉得。

窦文涛：优点，对，神。

李艾：聪明，对不对

窦文涛：真是聪明。

李艾：然后懂得变通，但问题是如果大家都这样的话，你就会出现大家都不守规矩的情况。

梁文道：但这牵涉一个情况，就是比如说有个很有名的德国的社会学家讲文明是什么，讲的很好，他说一个社会越文明，就表示对一个人的自我束缚越多，越要考虑到其他人了，对他人责任越多。说一个文明越是文明的时候，他这个人越要束缚自己的欲望，自己的冲动。如果从他这个角度来讲，我们其实就不太文明了，真的是。

窦文涛：我们活的痛快。

梁文道：对，痛快，最重要自己痛快，不太考虑到别人的感受。