内容提示：异地恋，顾名思义，是相隔两地的恋爱，随着时代的发展，越来越多的人因为求学和深造，工作等各种原因而不得不“背井离乡”。因此势必造成爱侣的分离。于是也就有了新词语异地恋。本期节目窦文涛邀请姚谦、窦文涛谈谈异地恋的话题。

凤凰卫视6月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们姚谦哥哥又来了。

姚谦：是啊。

窦文涛：谦哥，你是音乐界的大拿了。

姚谦：不敢。

窦文涛：所以今天我们这个编导还专门为咱们这个节目找了一个片尾曲，他说这是配合他今天要谈的一个话题，这个话题过去我们还真是少谈过，这个话题叫异地恋。

梁文道：主要是咱们的经验匮乏，乏善可陈。

窦文涛：异地恋最好不见面 在一起就分手

窦文涛：你和尚就别再这方面有所琢磨了。他说的这个是一个著名的朋克乐队这么一个歌手，写的一个歌，就说这个女孩子在大城市，在纽约读书，然后小伙子留在城市里，为梦想打拼，然后就是跨越千里的嘛。所以你看这个歌词就讲，这是一个挺著名的异地恋的歌“嘿，黛丽拉，你好吗？你在纽约过得怎么样，我现在在千里之外，不过姑娘今晚你看起来可真美，时代广场也比不上你的明媚。”翻译成中文就太烂了。

姚谦：不过很清楚这个男的企图太明显了，我想那个女的应该不会买单吧。

窦文涛：但是谦哥，为什么最近，这还拿了一本书。

姚谦：对。

窦文涛：为什么最近对异地恋这么情有独钟了？

梁文道：因为你是两个异地之间跑来跑去吧？

姚谦：其实我在写，这是我第一本小说，我在写两个城市之间的两年的过程，我设计成一个情侣各住一个地方，他们一个月只能写一封信，所以24封信，然后所以在行销上就定位异地恋，其实我对异地恋也没什么概念。

窦文涛：不会吧，一般你们这种人小说都是回忆录嘛。

姚谦：可是我们挺爱写的是真的，我不晓得，文道你是不是，我是挺爱，我以前谈恋爱，就是这一条街上在谈恋爱，我还是宁愿写信给她，因为有些东西说不好说，写就可以煽情点，我又知道我的笔又比我的嘴甜一点，所以我就利用自己的长项。但是现在大家写信的机会少，讯息跟E-mail已经教会我们最简短的表达事情，把事情说清楚，所以现在都在说清楚状态，那恋爱就见面谈吧，要不就用身体来谈恋爱了。所以变成用精神文字谈恋爱少，所以这是刻意用一个情书的形式写。

窦文涛：其实异地恋是一个特别有意思的恋。

姚谦：没错。

窦文涛：你像中国也有一个老歌，叫做“在那遥远的地方有一位好姑娘”我觉得这种东西在我的心里，就是说你会爱上一个远方的姑娘，而且你会老想着她，同时我还有过一个经验，就是说异地恋最好就永远的异地恋，因为你们真到一块，彻底就黄了。

姚谦：你说对了，就是因为写这个之后，就问了很多有异地恋经验的，想搜集资料嘛。没错，当异地恋这个主流当一个变数出来的时候，两个不坚贞的爱情都变坚贞了。

窦文涛：对。

姚谦：可是当真克服所有困难又相守在一起，很快就黄了，真的，而且屡试不爽。很多人就是熬个两三年，终于在一起了，终于可以一订婚，没多久，解除婚约了，真的比例特别高，这有两种可能，一个是刚分开，撑不住，而且大部分女孩撑不住，男孩都撑得住。

窦文涛：是吗？女孩撑不住。

姚谦：很奇怪。

窦文涛：女人爱变心是吗？

姚谦：就在分离对于分开这件事，面对自我的挣扎这种，他并不是被外界所遗弃。男生的变数都是外界引起，有新的美眉出现了。女性大部分是面对自己内心的想念，她觉得没有办法抵挡自己的想念。所以她决定说我不要这样，我就停止这个痛苦，就停止这个爱情，是因为这样而结束。这是第一个难的，都在前半年，如果过了，你们三年、两年、四年都可以熬得过，千万别见面，见面一在一起，完了，因为我们在想念的过程，你会把对方一直的美化。

窦文涛：距离嘛，产生美嘛。

姚谦：是。生活在一起发觉不行了，你有脚气，你有口臭，你打呼噜，原来打，没那么招我厌烦，这会为什么这么严重，原来你在这段分开时，你又有新的，你开始抽烟了，你有这个坏习惯了，就开始更多的理由让她觉得赶快结束，我已经浪费几年了，我也要结束这个。

窦文涛：其实我觉得这玩意文道可以玩，因为他有的时候有某种异地恋，他有柏拉图的性质。

姚谦：是。

梁文道：但其实我想说所有的恋爱，某种意义上都是一种异地恋。

姚谦：对。

梁文道：我记得以前看罗兰·巴特写，我觉得很有意思，他分析情歌，全世界所有语言的情歌，你会发现都有某些共同的元素，这共同的元素是什么？就像你刚才说的，在那遥远的地方有一位姑娘。这情歌总会出现这么一个状况，总是牵涉到两个地方，总是把那个情人形容为他其实离我很远，我很想靠近他，但是我们是被扯开的。谦哥有不少这样的情歌对不对。

姚谦：是。

梁文道：就算大家都在台北，你仍然会那个情歌里面表达，把它表达为我好像无法接近。

姚谦：是，没错。

梁文道：所以从情歌可以看得到，感情一个很重要的元素就是距离，就是你为什么在同一条街，你还要写信。

姚谦：完全是对的。

梁文道：就是因为你非常近的时候，你仍然觉得就是有距离，你好想拉近，你好希望我们更近，为什么这个女孩天天我其实都能看到她，我还是离她好远好远，然后但是当你非常接近的时候，这个距离要消失掉，那就完蛋了，所以距离是感情必要的一部分。而透过写信，以前写情书，它最妙的地方就是它既是距离的联系，同时又是距离本身，它把你们隔开了，它过滤了。

姚谦：说的太准确了。所以我在写完这本书。

窦文涛：太符合我的经历了是吧。

姚谦：我在写完这本书的时候，我就发觉就再把你的话题再往下延伸，你所有的恋爱其实都在跟自己谈的。

梁文道：对。

姚谦：你有一个想象，只是那个人正好出现了，你把那个形象放在她身上，其实你所有对她的诉说，不是在跟文道说，是在跟我心目中那个人说，只是她正好出现了，她就代替了。书信距离的书写，正好是可以在她不是我想象中那个人的状态下继续谈精神上的恋爱。所以所有恋爱，所有的情书都在和自己谈。

窦文涛：所有的恋爱都是自恋是吧。

姚谦：都在跟自己谈的。

窦文涛：你看泰戈尔有一个诗，就说世界上最遥远的距离就是我明明站在你面前，但是你不知道我爱你。有的时候他没距离的时候，其实也是咫尺天涯

姚谦：是。

窦文涛：远在天边非常好，这近在眼前，全变了。

姚谦：最苦的事。

梁文道：异地恋是不断渴望又无法满足的欲望

梁文道：而且现在我还觉得，异地是个很好的事情，也是一个大势所趋，现在生活方式，人类生活方式，工作方式都很大的变化，老实讲，我认为传统家庭在解体当中。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

姚谦：是。

窦文涛：而且这里边就有很有意思的事情，你比如说我们周围的很多情况下，因为工作的关系，夫妻就不在一个城市，反而是这样的，没一个离婚的，夫妻异地反倒好了，真的在一块过的，那都越过越无法忍受，这也是一种。

姚谦：你说的我突然笑了，我就想到一个朋友，他最近他跟我说，年纪大了，还一直没孩子，他们急了，他们住在一起，但是老是各自出差，可是他们要有孩子，终于手机发明一个程式，夫妻俩都有，算日子，到时候一个小花苞，开花那天你们得住在一起。

窦文涛：排卵期。

姚谦：对。他们就排好。所以我说去哪。花开了，她在上海，我得飞去上海去，他们感情特别好，特别珍惜。你说这个，我突然想到这个，服务太周到。

窦文涛：我们吃晚饭，有一个电视台的一个部主任，吃到八点就要走。对不起，我先走了，今天我老婆排卵期。

梁文道：太熟了你们。那我在想就是你刚刚说的那种感情结构，比如说要有距离，我们在谈这个东西，其实某个角度说，这正显示出欲望的本质，爱情实际上是一个欲望，所有欲望的基本特征，为什么我们说爱情一定要有距离，就是欲望的一个基本特征就是它是一种总在渴求某些事情。

姚谦：没错。

窦文涛：女人比较喜欢朝朝暮暮

梁文道：但永远渴求不到的欲望，永远无法满足。你临时给了他一个东西，他以为这就是他要的，但是他发现他其实还不够。所以当你距离缩短了，你一碰上梦想的情人，你几年不见的人在一起了，你会受不了。正像我们很多人喜欢买一个名牌包，日思梦想，想了好久，我今天终于买了，买了没几天就觉得很空洞，又想要另一个了，这就是欲望的本质，欲望是一种永远没办法满足的东西。

窦文涛：而且他说的也有道理，往往女孩会变。我是感觉，当然人跟人都不一样。

姚谦：不一样。

窦文涛：但是通常看，我觉得比如说我挺喜欢这个，我能这个，这玩意我觉得很过瘾，又挺自由，但是往往女的最终还是喜欢朝朝暮暮。

姚谦：没错。

窦文涛：或者他需要朝朝暮暮，可是你知道，你站在一个男人的角度上讲，这个就是过去你像牛郎织女就是异地恋。

姚谦：是。

窦文涛：那个叫金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。你知道你跟一个女的一年，当然现在你有了邮件了，有了电话了，或者有了什么，但是都是这么空对空的这么聊，而且争吵或者什么，都是见不着面，这要是有一个探亲假，这一年你们能在一个星期，我跟你说，那就是鹊桥间，那个牛郎织女，那一个星期你们会表现出最好的。

姚谦：太美了。

窦文涛：然后又走了，男的该干什么干什么，多舒服。

梁文道：你在狂想。

窦文涛：这是人的心理学，你说是不是谦哥，这就牛郎织女嘛。

梁文道：不过你刚刚讲说要是女的是不是真的比较容易变，你比如看战争的故事，好像绝大部分二战的时候，一战的时候，都是前线的兵回来发现老婆不在了，好像都是这样。

窦文涛：你这个问题提的也很好。女的我也发现有一种情况她不会变，但是女人格外需要一个理由，就是我等你。给我一个理由，为什么，对吧。如果说因为你不跟你老婆离婚，那这理由不太好。

姚谦：没错。

窦文涛：但是你如果说因为战争，因为你去打仗了，比如说你去参军了，这个女人我可以等你，因为好像女人特别需要一个理由，我也有一个理由，我可以守着你，但是你这个理由得过硬。

梁文道：那也没有，很多去打仗的士兵，回来老婆都已经走了。

姚谦：台湾就常叫兵变嘛。兵变就是当兵了两年，回来女朋友，或者一半说女朋友嫁人了。

梁文道：《恋恋风尘》那个故事你看过吗？就是两个感情特别好，就是异地恋，那个阿兵哥，去当兵的那个小男生天天还写情书给这个女朋友，然后两人回信，结果回来之后发现他女朋友跟天天送信那个邮差搞在一块了。

姚谦：她嫁给那个邮差了。

窦文涛：我们这破坏军婚有罪的。

梁文道：是吗？

窦文涛：那是啊，你得结了婚的。

梁文道：他没结婚。

姚谦：不是，没结婚。就是当兵都还年轻，还没结婚，很多男孩，台湾那边经历过兵变，当兵期间女朋友变心了，可是男人的第一反应就是说，她有了新的男朋友，都是从这个角度切入，可是他忽略了过程里面是女生一定是她没办法面对她想念你那种痛苦，所以那个邮差也是趁虚而入。

窦文涛：没错。所以你知道，并不是所有的故事都是那么浪漫，你知道这种异地恋就像你说人的那种欲望，人很基本的一个欲望，还有占有欲，我见过那个异地恋，就是俩摩羯座的，就是你这星座的，那种占有欲，相隔万里，你的白天是我的黑夜，我的黑夜是你的白天，就互相看。因为过去写信的时代，说实在话还好，因为你不知道他干嘛，他就是真干嘛，干点什么，你也不知道，现在的年代打个电话就知道你在哪，但是明明两个人，你说孤男寡女，确实需要守住自己的这个，咱不说贞操吧，就是需要为了爱情守，可是实际上呢，身边也有很多诱惑，好比说有些男的或者女的占有欲很强，你星期五周末，你得去玩儿吧，有朋友就一定去玩儿，你知道人的那种，有时候两个都是摩羯座的，咱不应该说你。

梁文道：没关系。

窦文涛：摩羯座AB型的尤其是。

梁文道：那不就是我嘛。

姚谦：你真的是摩羯座AB型？

梁文道：摩羯座AB型。

窦文涛：他有时候较上劲，两个人占有欲，你昨天晚上干什么去了，为什么打电话你没接，后来我就给你发一晚上信息，你跟谁在床上。而且呢，两个人就是战斗型的，你也有，就是打了几年的战争，就是处于这样的情况下，所以谦兄，也不见得都是那种好像云淡风清的，也有这种故事。

姚谦：有。我在做这个小说的动画长片，在剪预告片的时候，我就问了很多异地恋的，就有一个山东的孩子，现在已经是一个20多岁了，大学毕业，他来北京读大学，他们就分了两三年。他讲得特别动人，那个女孩最后变心之后，就说我有新的男朋友，请你别再打电话给我了，因为你打电话给我，我又要变心了，我不想再变心了，我只想过不变的日子。我叫他喝点酒，他就说出他接受那个女孩拒绝他的理由，我怕你再打电话给我，我又变心了，可是我要过我不变的日子。

窦文涛：没错。

姚谦：特别感伤。

窦文涛：人的意志一天比一天脆弱，现在很多情况下是分也分不了，好也好不成。

梁文道：我觉得这是因为，我还想讲距离，现在的距离被拉近了很多，相反，所以你的意志或者信念，当然你受的痛苦也都少了。比如这种回想，以前那种峰火连三月，家书抵万金的年代，那个叫什么状态，你从江南寄一封信到塞外，那要多久的时间，你还要收到回信，说不定就一年了。你写这封信过去说，老公，你在那守着这个嘉峪关，你还行吧，你还好吧，记得怎么样。他给你回信说我好。你收到这个信，其实是他半年前写的，你收这封信的这一刻，你看到他说他好，但是你就会想，那是半年前发的，现在他会不会已经战死了，现在那是什么处境。

窦文涛：就像我们看见的这个星光。

梁文道：没错，你看到的星光永远是几千亿年前的那些星光。所以在那个情况下，你想想看，那种距离是对人多大的煎熬，你要有多大的毅力，有多大的信息，现在我们是不行了，我马上打电话去，而且镜头还开着，我瞧瞧你。

姚谦：最怕视频监控。

梁文道：对。

窦文涛：转一圈，转一圈。

梁文道：360度。

窦文涛：社会进入网状时代 异地恋多头发展

窦文涛：这个异地恋，谦哥，你现在也不跟家嫂在一块是吗？

姚谦：我单身，维持我完全自由的状态。

窦文涛：完全自由？

姚谦：对。

窦文涛：那你现在肯定异地好几个恋呢。

姚谦：我就尽量不为异地，只是个自由恋。

窦文涛：你现在是采取这种豁达的态度是吗？

姚谦：是。我也承认我的确是在这么过日子。

窦文涛：你说这个挺有意思，我首先想到林徽因，你知道陈巨来这个人写了一本书叫《安持人物琐忆》，很有意思。

梁文道：很好看，很有意思，但是很多东西不可靠。

窦文涛：对。但其中它讲到林徽因，说当年跟徐志摩怎么好。

梁文道：对，把他们给折磨死了。

窦文涛：一个在外国，一个在国内，然后林徽因发一个电报，还是一封信过来。这男的就感情真挚的跟她回了一封信，还是回的一个电报，结果到邮电局的时候，碰见另一个人。

姚谦：是吗？

窦文涛：发现她一封信给了几个男的，这也是，我跟你说异地恋也有一个好处，我也知道，异地不在身边，你就可以多头发展，有的人同时他发展好几头呢。

梁文道：这叫做好处吗

窦文涛：对。但是文道我跟你讲，今天的网络社会，我们真的要承认已经进入了网状时代，我不能说这是好的还是坏的，可是我深深的知道，有些男孩和有些女孩，他现在是同时跟好几个人在玩儿，通过微信，或者通过QQ，你知道对他来说，他对你说的话，和对另一个人说的话，你知道是一样的。

姚谦：贴过来就行了。

窦文涛：而且问题是他在同时，你们仨都在屏幕上，他跟你聊聊，跟你聊聊，这也是一种。

梁文道：他好忙啊。

姚谦：那太能干了吧。

窦文涛：谦哥佩服他是吧。

姚谦：我的状况就是说我会觉得两个城市是迥然不同的，然后我在两地生活，我有各自的生活圈和朋友圈，甚至有一点点暧昧的关系都有，我要承认，但是我会维系住这一项的关系，因为对我来讲，我没办法一整月呆在台北，或者一整月呆在北京。

梁文道：因为这是两个完全不同的。

姚谦：完全不同，所以我说对我的两地都有感情，我必须承认，但是没有两地婚姻。

窦文涛：所以要把异地恋放在美好上。咱们开头说的，有名的一个外国乐队写的异地恋的一首歌，咱们就可以片尾来纪念一下叫“嘿，黛丽拉，你好吗？你在纽约过得怎么样，我现在在千里之外，不过姑娘你今晚看起来可真美，时代广场也比不上你美。”我们来听一下。

欣赏《Hey There Deli lah》

