内容提示：本期节目窦文涛、许子东和梁文道一起从“伦敦查令十字街”谈起，谈英国的老牌书店，英国人爱书的文化等，谈中英对传统文化的保护等。

凤凰卫视8月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：传统是强盛者的特权

窦文涛：《锵锵三人行》。首先有请著名的伦敦查令十字街的中国代言人文道，给大家出示一下他们的口袋。

梁文道：这还不是十字街的书店，我们刚才是去拍外景，当然伦敦查令十路那条街要去，但是这家也必然要去，因为这其实是特别多中国逛的一条街。

窦文涛：1797年。

梁文道：创办的。

窦文涛：对。

梁文道：这个相当于是什么年代呢？而且我们可以看到这个袋子上面有三个标，对不对。

窦文涛：对。

梁文道：这三个标其实是中国游客买东西一定都认得，这属于什么标呢？就是皇家御用，英国不是也特供嘛，特供还得给钱，就比如说什么衣服是皇家特供的，这特供给皇室的，这个风衣特供的，牙刷特供的，肥皂什么的，这家就是特供书店。

窦文涛：咱们文道刚刚到查令十字街去拍读书的节目《开卷八分钟》，所以回来也是很多感想，来跟我们分享。这条街曾经让我流下热泪，因为一部电影叫《查令十字街84号》是英国的老牌演员，老戏骨，叫安东尼·霍普金斯。

许子东：《沉默的羔羊》里面那个罪犯，印象最深的就是这个。

窦文涛：但是他演这个书店老板演的真是款款深情。

梁文道：他演所有这种英国庄园主，他庄园主演过，庄园主的管家演过，庄园主的朋友演过，凡是这类英国式的这些东西，他们都爱找他去做。

窦文涛：对，他本身是英国演戏剧的出身，那天我们还专门看了一个英国的戏剧，真难看，那个不太成功。文道还是说说查令十字街。

梁文道：我觉得这家不在十字街上，这家书店也都很有意思，为什么？因为这个书店其实你所有的人去买东西，皮卡迪利是很热闹的购物街，来来往往，你很容易忽略，但你走慢一点，你一定看得到，因为那个书店很漂亮、很古老，1797年到现在，它就在那。里面的门面、装修基本上没什么变化，它当然有翻新，但所有的东西设计的是原来的样子，就四层楼一个小房，而这个书店，你想想1797是什么概念，就嘉庆二年，袁枚死的那一年。后来是舒伯特生的时候，是华盛顿做完第一任总统的那一年，就这么样的一个书店，这是伦敦现在最老的书店。

窦文涛：我们中国现在还有这么老的书店吗？

梁文道：没有，当然没有，中国哪有。然后而且它还有当年的顾客的一些芳名录，那个多牛，当然有一些老客常来，给他写的东西。那里面有什么人，像王尔德、叶慈、奥登，200年来，丘吉尔，跟着这些大牌作家，这个店到现在都很红，所以很多大作家，像现在比较红的，叫布克奖得主，新书发布就爱在那搞，然后签名，所以它特别多这种作家签名。

窦文涛：我们老在说我们多有文化，我们什么古国，实际我后来真的到外边看看人家外国，我觉得你很多方面，古代的我没见过，现在的我知道你不如，就是这个书香的气氛，关于书的文化和味道，我觉得今天你在中国什么地方能找得到，你说为什么那个电影让我流下眼泪，就是讲的美国的女作家就写信给查令十字街84号，给这个安东尼·霍普金斯，说我要一个什么书，要的都是旧版本，我要1797年版本的什么书，那个就说现在还没有，但是再过三个月可能就会有了。然后两个人鸿雁传书，书信往来，有了之后就给她寄过去，那种喜悦。她说我终于拿到了，我闻到了1797年这本书封皮的味道。然后因为那个时候正是二战。

梁文道：二战打完，那时候吃饭是配给制，每天每人能够吃多少肉，多少豆子，他们发的那个东西都是。

窦文涛：然后这个女作家在美国，就不断的给她们寄肉。

梁文道：果酱。

窦文涛：果酱。然后书店老板真是英国范儿的绅士，不是矜持，感谢都感谢的很含蓄，很高贵，但是你能想到，我们收到了你这一磅肉，书店里的员工都非常高兴，然后说给哪个小姐，给这个女作家找到了一本书，全书店的人都高兴，我们一定要给她找到这本书，然后到最后这个女的终于去了，但是物是人非，那个书店的老板已经去世了，她进到旧书店，看到那些落满尘埃的书，你想这个就看得我落泪。

梁文道：而且这个书店现在也不存在了。

窦文涛：这个84号？

梁文道：对，它原来真的有这个书店，但后来关门了，很早就关门了。

许子东：就拍电影的时候。

梁文道：现在是一个酒吧。拍电影的时候也其实没有了，因为这本书的书迷太多，全世界每天都有慕名而来的人，要找这个地址，跑到那拍照，然后去了，就都是个酒吧，总有人问那个酒吧的老板，你们是不是就是书店，这个酒吧老板后来还张贴了告示，反正就说明那个地方过去真的是一个书店，是存在过的。

许子东：我到慕尼黑找那个啤酒馆政变的地方，也找不到了。

窦文涛：他们也不保护古物。

许子东：不过你们讲的，我就突然想起一个观点，我觉得传统其实是强盛者的特权，只有你今天强盛了，你才有力量，才有这份心思去强调传统，英国人最早是罗马人统治，它建立一个小地方的统治，那个时候已经是我们三国以后的事情了，你要讲历史的话，英国根本没法比，但是我最近去了几个跟我们中国一样悠久历史的地方，比如埃及，那全是后来阿拉伯人跟当初的古埃及没关系。比方说雅典，希腊人，说句苛刻的话，公元后，它就对这个世界没什么贡献，全部贡献，希腊人的贡献都是公元前的。印度出来一个泰姬陵以外，其他连历史都找不到，可是我们现在讲到尊重历史，尊重传统，就是一个近代的大国，就是这些英人、法国人他们跑到中国珍视我们敦煌的东西，他们把自己家里的，今天我们看得很清楚，他们那么珍视他们的一点点，在我们看来微不足道的年份的历史，是强权才能有传统。

窦文涛：那秦始皇的时候不也是强权，他怎么毁文化？

许子东：他没毁，它在地下，这是我们今天不够强，所以不敢拿出来。

梁文道：他讲的是为什么要焚书。

窦文涛：焚书坑儒，秦始皇那个时候。我觉得许老师讲的有纰漏，讲不通的。当然强大，成吉思汗强大吗？蒙古大军，我跟你说有强大没文化的，但是好像西方的这个，西方也经历过很长时间的野蛮时期，其实也就是到了近代文明。

许子东：你想到罗马人那时候打到埃及的时候，你讲的对，他强大，那根本不重视，他把埃及的继嗣全杀掉，把埃及文化全埋葬掉，后来阿拉伯人去了也一样。

窦文涛：八国联军还火烧圆明园呢。

许子东：火烧圆明园不是那么回事，火烧圆明园好像是另外一回事了。但是直到18、19世纪的时候，由于一个法国青年破译了一块石头，然后他们才重新发现了整个埃及的历史。其实这个考古学是一个近代的事情，考古学是帝国主义全球扩张以后的东西，这样来看，英国人的近代文化，他是个世界性，我们才可以看得比较清楚。

梁文道：不过另一方面也可以看到，有时候也有弱小文化，被人殖民，被人欺负，他传统其实保留的也不错，比方说像印度，印度的古城，人家烧尸体的那个瓦拉纳西，它大概是世界上跟西班牙那个有一拼，就世界上连续有人居住历史最长的城市，3000多年，那个房子的地基是3000多年不变，生活习惯也3000多年不变，原来是这么泡，现在还这么泡，原来河里头拉，也还是往河里拉。当然英国人也很痛恨印度的这些生活习惯，老想改造他们，就改造不了，他原来怎么样，他就怎么样。所以我在想这个所谓对传统的保留，这里面可能要包含一些元素，就是说你觉得什么东西会比现实更高。我为什么这么讲，比如说像中国，我们过去看到的历史文物，或者遗产不被保护，有几种状况。一种就是当然目前木建筑就比较多，比较难搞，第二，有时候是一个政权来的时候，他因为某个政治原因，或者王朝兴衰的原因，一定要把前面的烧掉，干掉。

许子东：否则对我今天政权不稳。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：对。他会有这个想法。但是欧洲他们也有，比较少，他们宁愿以前的东西也留着，而且一代、一代留着，他这个留着是什么概念？他这个留着，也就是说他似乎觉得在我现实政治需要之外，有某些东西高于他的。

窦文涛：对，他尊重历史。

许子东：英国朝代皇帝怎么变，但他英国人，这个东西好像是高于的。我们你明、清，这个就是彻底的改变，我们不叫中国，中国的概念是很晚才有的，我们要么就是明朝，这是势不两立的。

梁文道：而且他们历史观也怪，我那天看一个东西，很有意思，一个英国的学者，他就讲，英国人的公平，对历史的公平观念很古怪，比如你到国会大楼那边，这边一个雕像是查理一世，查理一世是谁呢？就是被克伦威尔砍头的。

窦文涛：其实我觉得查理一世长的很善良。

梁文道：对，这边是他的雕像，对面那边就是克伦威尔的雕像，他说这是什么意思呢？

许子东：革命与反革命。

梁文道：对。我们纪念我们死去的国王，他太惨了，我们纪念杀死国王的人，他太了不起了。你想想这个历史观，我们会觉得意思，你就等于把岳飞和秦桧放到一块。

窦文涛：没有是非。但是他们是有一种，年代久远之后，那都是先人，当时是有是非的，当时谁杀了谁，谁灭了谁，甚至克伦威尔也被拿出来鞭尸，到最后就鞭尸。查理一世的后世继承皇位之后，就把这个克伦威尔拿出来鞭尸，脑袋挂在城堡顶上，挂多长时间的，但是你看不知道过了多少时间之后，这个土地上的人民把他们都接纳了，甚至都赋予了某种尊敬，就是不管谁对谁错，按说要以我们的历史观，你也完全可以说这是个屠夫，这是个历史遗臭万年的屠夫。可是隔了很多年之后，他们好像就不再这么看了。

许子东：历史中间都有它的必然性，这个角度来看当初港督尊孔，我们一直说他是反对中国革命。

窦文涛：港督尊孔，我还真不知道这回事。

许子东：港督尊孔曾表示五四革命革的太厉害

许子东：英国统治者在香港，反对我们的白话文运动，搞的我们的白话文运动，1917年，他们到1927年还全部用古文，不许白话，直到鲁迅去演讲，说死的中国人，当时都是说一直谴责港督，英国人在那里不准现代的五四运动的影响，尊崇中国的孔子，现在看来他除了反对中国革命以外，这个是肯定的，但是他还有他对于中国传统的一份尊敬，他觉得你们的五四革命革的太厉害了。他提倡，到今天为止，我们学校的学生还写对联，写旧体诗。

窦文涛：所以你说中国传统，我觉得不是没有书香门第这个文化，这个文化其实比英国也不低。

许子东：当然。

窦文涛：你看看原来中国古代的文人，写的那个，你像董其昌说书房应该是什么呢，虚室生白，干干净净的，怎么样摆设你的书房。但是现在我觉得，那天晓田带我去牛津、哈佛的会所。

梁文道：牛津剑桥吧？

窦文涛：对，牛津剑桥那个会所，会所的餐厅只是其中一个附属功能，其实我说这会所干嘛，我还以为打高尔夫吗？打羽毛球吗？她说不是。

许子东：图书馆。

窦文涛：是个图书馆，这个图书馆，你想象一下，都是那种旧旧的红色，这个四壁，直到天上，还有往上走的书架，到天上，所有的书皮感觉都是皮子的，磨的都白了，你想磨的都白了。而且一对、一对的皮沙发，那个里边安静的不得了，你坐在那里。

梁文道：你说到这里，其实就牵涉到真正我觉得中国跟西方的那些国家在书这个东西上，有很大的分别，那么分别是什么，你说的那种俱乐部，其实伦敦很多这种所谓的会所，上流社会，贵族会所，现在中国不是也很多这种嘛，这个会所越是古老，图书馆越好，为什么？它一开始会所成立的目的之一，是为了让人来看书，我们想象以前的书是非常贵的，那个书是很罕有的，而且书不像现在那么容易，你上网就找到，因此很多人他如果要看书，他又买不了那么多书，又获着他有钱买，但找不着那怎么办？那最好的办法就是大家组织起来，有一个会所让人看书，看书是当时很流行的。

许子东：看书是一个特权。

梁文道：对。

许子东：所以看书也是一种荣誉。

梁文道：对。

许子东：骄傲，是一种身份，在今天要是高尔夫球场里边，中国的高尔夫球场多点书那就好了。

梁文道：而且当时他们书是一个很流行的娱乐消闲，后来你看就从这个观念，出现一批人，他就觉得说书不应该只是贵族人看，不应该只是有钱人的消闲活动，书应该是每个人都能碰的东西，于是这个俱乐部已经有点公共图书馆性质了，但是接下来下一步很合理，出来是什么？就是公共图书馆，大英图书馆，马克思为什么在那里写《资本论》，你想想当时有多少人，这个东西就真的是中国没有了，因为中国以前最有名的图书馆是私家藏书，天一阁，你外人想进，都想尽办法不让你进。我们是相反的这个观念。

窦文涛：所以我觉得英国的很多东西都是起源于私家，然后最后发展成公家，很多事情其实都是一个、一个俱乐部开始的。

梁文道：私人的藏画，变成公共读书馆。

许子东：你从一些小的现象归纳到总的数据上，我告诉你，现在中国跟英国出版的总额差不多。全世界中国比英国多一些，排在前5位的是美国、德国、日本、中国、英国，美国占全世界30%，中国跟英国各占5%，关于中国有三个数据，我告诉你，全国书的出版，所有书的出版，2000多亿。所有的短信价值，就是发短信，2400，比所有的书要高，全国的公车经费也是2000多亿。这三个数字是惊人的巧合。

梁文道：在北京听古典音乐是很上流的事情 在英国都很便宜

梁文道：你说到最后一个数字，我想起另一个好玩的东西，这两天正好，因为伦敦奥运期间大家都去看奥运，没空欣赏，每年夏天一个盛事，就是逍遥音乐会，逍遥音乐会是BBC办的，每年夏天，每天晚上有古典音乐会。

许子东：我们那天撞上散场还在公园里。

梁文道：最好的位置也是几十镑，最好、最好，折合人民币大概几百块，它最牛，再厉害的大音乐家，如果你说你买不起票，你就算站票，几十块人民币就搞定了，或者有座位的，一百多块人民币就搞定，你想想看，他这个国家，他这么多的文化活动，像大英博物馆还免费，你回想一下中国，中国当然我们也有很好的公共图书馆跟艺术馆，但问题是你看我们国家大剧院，上海音乐厅，我不明白那是纳税人的钱来盖的东西，里面的乐团也有很多的公家支持，为什么它能票价那么贵，贵到一个程度是你觉得今天在北京要听古典音乐是很上流的事情，所以这很奇怪，但是英国，欧洲是很早、很早就把所有这些东西要尽量廉价，甚至免费知识文化是下放出去的。比如像刚刚讲回书，他图书馆那么好，也没影响到他书的生意跟销量，但是他是很早就开始想，我怎么样聚集世界最多的书，而且要让每个人都来能看。

窦文涛：我就有一个问题，你到十字街来看这些老书店，有没有日益萧条的？

梁文道：有。

窦文涛：因为现在都有网络什么的。

梁文道：这肯定有，这几年是生意肯定往下走，但它仍然有些有特色的老店，生意是一直做着，因为现在这几年一个是网上书店强了，一个是大型连锁书店多了，但我觉得他们比较致命的打击是十几年前的时候，因为那条街的业主，是英国的一个非牟利组织，叫房屋协会，有点像香港的房屋协会。

许子东：不让涨价。

梁文道：对，它在这个商铺赚的钱，是用来支持给平民老百姓的廉租房的，它当时就跟这条街的店主说，我要涨租金了，这么下去不行了，当时很多的书店就因为涨租金关门，当时英国闹过一阵，很多人反对，说书店的租金不该涨，闹过一阵，不过英国算好。