核心内容：梁文道：有几个问题我们要注意，他的房子，现在政府开始介入调查，假如发现这个违法建筑还牵涉到欺骗成份，因为现在有可能的，可能之前他欺瞒政府，这是刑事罪，假如这是刑事罪，现在他不是推老婆出来吗，我们未来的特首夫人可能要坐牢。

凤凰卫视2月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我们不得不说说唐哥，不是我唐哥，唐英年哥，咱们怎么说呢，先看一段，要不说怎么跟唐哥往日无冤近日无仇，但是要搞政治你就免不了这个，也不是我们拍的，咱们可以先看一段。

郭妤浅（唐英年太太）：其实今天唐先生不想我出来，我觉得是我一手造成的，因为我想建一个很开心，很温暖的家给我先生及小孩，他不太管家里的事，平时工作很辛苦。

窦文涛：这个太太让我想流泪，咱们从八卦的角度上讲，你说全是帮着老公挡箭，这是什么样的太太，她第一次说唐英年有婚外情的时候，太太就出来说，我不在乎。

梁文道：我接受了，你们还想什么。

窦文涛：没关系。

梁文道：外人别说话。

窦文涛：当时我就鼓掌，这次好家伙说地下挖出一豪宅来。

梁文道：是这样，他地底下，他家的豪宅本来就已经很豪了，就在九龙塘，他有一个游泳池，就被人发现这个游泳池池底。

窦文涛：漏水是吗？

梁文道：池底怎么有玻璃。

窦文涛：玻璃的。

梁文道：有玻璃，而玻璃是能够往底下看，原来底下有一个地下室，他以前接收过人家访问，那时候太不在意，那时候还没想到这些事儿，来我家参观一下，直接带记者们进去，到他家地下，原来是个酒窖，他是香港有名的二世祖贵公子爱喝红酒，家里一堆酒，是香港最头号的收藏家之一。结果就被发现这是个前潜建，这是个违法建筑，违章建筑。我觉得最搞笑的是什么？唐英年他是前两天的时候，整个说法很有趣，记不记得咱们的老朋友潘婕。

窦文涛：对，也是潜建，潘婕是局长，香港的局长。

梁文道：副局长，潘副，你记不记得那时候潘副闹事儿的时候，当时是香港一堆官员，包括曾荫权都被人说他家里潜建。

许子东：阳台、露台。

梁文道：后来好了，一闹大，所有官员雷厉风行，赶快把自己家的潜建全拆了。

窦文涛：要不说人不靠谱儿，曾荫权以前不知道，香港差不多很多都潜建，可以理解，但是问题你干这行的，而且曾哥几个月前自己家里违章被人查出来，那个时候就警告过所有的高官，把自个儿家里的违章建筑都查一遍。

梁文道：都拆了。

窦文涛：那时候你怎么不明白呢。

梁文道：他不说话，没吭声，什么都没动用，这回被揭发，被揭发他现在的解释是这样，他的解释其实很矛盾，首先要拆不是那么容易拆，底下那么大一个地下室，200多平米要填回去，不容易。第二，当时这是我老婆的主意，她挖的这事儿我都不知道，就在你家楼下挖了这么大个洞他都不知道。

许子东：她挖的这个事情，他当时不好去阻止，因为他那个时候跟他太太感情关系正好紧张。

梁文道：大概就是有婚外情。

许子东：就是因为那个，感情关系正紧张的时候。

窦文涛：感情关系紧张老婆就要挖地下室。

许子东：他那个时候就不好说话，只要顺她的心意，他大概是这样说，他住是住在5号，那个地的地方挖在7号，是隔壁，理论上他还没有入住，挖的那个房子还没有盖好。

梁文道：我跟你讲这两天全香港的笑话都围着他转，无论你看什么，电视、报纸，最喜欢说什么话来讲，因为违章建筑的事儿一传出来的时候，他一开始是否认的，他说这个不是违建，这是工人把游泳池挖深了，后来他还大言不惭的跟大家说，我怎么会干这种事呢，做男人要有肩膀，做官要有腰骨，第二天老婆出来哭了。

窦文涛：你看看香港，不是我们弄的，是香港朋友自己弄的，我认为很有想象力，我说一个高官，你看见香港的新闻自由没有，媒体拍他们家违章建筑出动吊车。

梁文道：在他家门外。

窦文涛：这个画面是真假PS的，背后网友联想变形金刚都在看，变形金刚都来关注。

梁文道：变形金刚是假，前头是真的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：就这么拍的，你看下边，香港人的创意，不是有个《盗梦空间》吗，现在人唐哥是《潜建空间》，然后再看下边，这也是一个电影改了，《地心冒险2》，挖深了，九龙塘，这个是冯小刚的电影《唐山大地震》改的。

梁文道：唐生大地震。

窦文涛：你看做的，2400平方尺，10年，再看下边，这就说明无辜的太太做了挡箭牌，而我们后边还是忍者神龟之类的动物，再看下边，这又是一个电影海报。

我跟你说，我觉得有钱不是你的错，可是出来从政就是你的不对了，我说是什么意思呢，要不说这玩意儿很容易招人狠，你知道吗，为什么？我前一阵跟你们讲，我在香港，我还不是香港人，我在香港看房子，我说我能接受的，我总得买个150平米吧，我看的叫千尺豪宅。

梁文道：豪宅，你买得起吗，就凭你窦文涛。

窦文涛：1800万，我买不起。

梁文道：别说我瞧不起你，咱这点薪水你买得起。

窦文涛：我买不起，1500尺，150平方米，可是你看到他在他们家地底下挖了200平方米。

梁文道：挖深了，不小心就挖了200多平方米。

窦文涛：我就在想这是违章建筑，他不违章的房子得多大啊。

许子东：没有，300多平方，三层吗。

窦文涛：而且人家还不住。

梁文道：他是两座。

窦文涛：买了放着不住，他住在另外的房子里。

梁文道：他房子多。

许子东：他住在隔壁。

梁文道：而且我觉得更好玩儿的是什么，这几天大家都劝他，老百姓的意思是你退了算了，别选了，要不然的话万一你真选上了，到时候一上台就来示威了，还没上场先跛了半只脚。结果他昨天早上迅速的去报名参选，拿了300多张提名票，而更值得注意的是支持他的是谁呢？是香港四大地产商，李嘉诚、李兆基、郑裕彤，所以香港利益集团精英都支持他。香港人这回更愤怒，这说明什么，这说明你们这帮利益集团，明显是在做利益交换，明知道这人出了这么多问题，又出了一个绯闻。

窦文涛：这个绯闻很有意思，这个你们可以看看这个照片，这次这个好看，当然我的发型师阿瑞说，因为阿瑞这个人，他是平常没有的事儿都当有的，所以他说肯定不是真的，我想应该不见得是真的，这个女的叫离岛之花。

梁文道：离岛之花。

窦文涛：在香港林伟强的女儿。

梁文道：林伟强是个区议员。

窦文涛：对，你看离岛之花，消息透露唐英年多次邀请林伟强女儿“离岛之花”参加Party，两个人熟了之后，经常用短信和电邮，跟离岛之花联系，2010年1月两人首度单独约会，在哪约会呢？是不是就是张国荣跳楼的那个。

梁文道：文华酒店。

窦文涛：中环文化东方酒店，把酒谈心，女方其后更到访了他的办公室等等，又弄出这个事儿，当然这个事儿不见得真的，他也否认，那个女的也说。

许子东：这两天我们学校同事一起吃饭，当然这是一个集中的话题，还有其他的话题我们不讲了，不大好在这里讲，非常出乎意料的是，本来你想两个主要的竞争者，一个是梁振英，一个是唐英年，照理说一个人出了事情，另外一个是得利吧？不见得。这次的事情就非常微妙，很多人都在讲，唐一出事情，梁那边并没有得分，反而你从现在的情况来看，379票，将近400，一共1200个人，他们就将近400个人了，而这400个人就是在香港最有权力。

梁文道：有最有钱。

许子东：也最有钱，最大利益集团的人，他们完全不动摇，这个事情发生以后，没有什么重量级的人物跑出来说，我改变了对他的支持，或者说我对他失望了，这个东西就看不懂，很多人都在议论，为什么道理。除了你刚才讲的利益，这个是全部的利益盘在里面以外，很多他们私下的人说，唐是一个公子，你明白没有，他是一个公子，他喝酒都喝上万的，做官他们私下的议论，如果给他自己挑选的话他才不要做呢。

窦文涛：没错。

许子东：他何苦呢，他有红颜知己也不管你们事儿，他喝上万的红酒。

窦文涛：我就是这个问题，他为什么要出来做官呢，他这么有钱。

梁文道：我想这里面有个很大的问题，第一，有些人他明明自己不想去选，为什么他硬要去选，而你又看到，他就算出了再大的丑闻，再大的事儿，那些人仍然支持他，这就是叫做利益集团的捆绑。他们需要一个政坛人物的代言人，这个人他自己不想当特首，半推半就被人推上去，大家就希望透过选了你作为我们整个集团的代言人，你能够保障我们，香港最有钱的这批人，现在奇怪的是什么，香港的政治这点很吊诡，还有一点为什么梁振英的名望没有因此增加呢？

这里面奇怪的是梁振英这边，我们从任何国家或者任何地区的选举都会看到类似的趋势，当两个候选人不断的被传出各种丑闻，因为梁振英也有丑闻，这时候大家的印象是什么呢，就是你们两边在互相揭人黑幕，互相发放消息，互相搞臭这个选举，就会两个人一起掉，等到唐英年这个消息曝光了这么恶劣的时候，大家的联想就是，那一定是梁振英那边放爆料。

窦文涛：是，我听的是。

梁文道：这样反过来对梁的印象也会连带的下降，这时候最巧妙的是，这两个人他们背后的势力集团，本来在香港都叫主流派或建制派，建制派本来应该是爱国爱港势力，是团结愉快，这回不就被撕裂了吗，当撕裂到一定程度的时候，比如说现在有别的人也说出来参选，为什么呢？这就是因为整个建制的阵营如果撕裂的很厉害，那就是出现一个结果，不是你死就是我活，如果这时候你窦文涛出来参选。

窦文涛：渔翁得利。

梁文道：为什么呢？大家都觉得你这看起来还不如唐英年，也不如梁振英，但我们的问题是现在任何一个人上，一定会有一方全赢，倒不如选一个，这个人起码没那么有害。

窦文涛：现在谁渔翁得利了呢？刘德华的民望上来了，刘德华现在在特首人选当中，我觉得也反映了香港人民不严肃的态度，刘德华排名第一，你心目中的特首人选，不是我瞎说，刘德华目前是排名第一。

许子东：那是对普选要求的极大侮辱。

窦文涛：刘德华早就发表过竞选演说。

窦文涛：我现在觉得香港人，香港人有很多很优秀的地方，可是要照我观察，香港的政界人物不算会聊天的，包括曾荫权在内，你知道会聊的，梁振英包括现在有点跃跃欲试的叶刘淑仪，都上过咱们《锵锵三人行》节目，我就觉得这就算是会聊的了，他就聊到什么？滴水不漏，非常有分寸，也就到这程度。

至于说碰到危机情况，你像唐英年这样的，今天咱们公司的一司机说，还不如我会聊呢，怎么能这么聊呢，就像你刚才讲的，他第一天说没有，第二天还挖深了，挖深了人家说道歉。你说误解了记者的提问，是不是应该道歉呢，居然说出一句什么话呢，那天我没有拿纸念，所以我不记得我有没有道歉。

梁文道：这是真的，这不叫不会聊，文涛，他在香港是以愚蠢为名的，他是一个不能够灵机应变，比如你问他的问题他答不了，而他幕后的竞选团队也百番劝谕他，千万别跟记者说话，任何事儿照我们给你的稿子念，他是这样。所以别说这两天出事，他好多场原来说要见记者都临时取消，因为他见不了人。

窦文涛：跟咱们某些主持人一样。

许子东：他们私下的说法就是，其实很多有权势的人是相信他，是信任他。

梁文道：你笨嘛。

许子东：他出不了大变化，他有花花啦，他有用钱啦，他有喝酒啦。

梁文道：挖了房子。

许子东：但是他们骨子里信任他，不认为他会在政治上造成大的变数，因为我们现实生活当中，我们常常碰到一些人，包括我们学校，比方说各级的地方你都会碰到两种人，有一种人他坐的是一定的位置，但是他另外有自己的爱好或者有他的追求，他被一些情况拉到坐这个位子，但是这不是他的全部，但是另外有一些人，他争取这个位子做的事情，后面一种人从好处来讲效率非常高。

梁文道：梁振英就是这样。

许子东：我们不敢讲具体的人，是这样的，但是从另外一方面来讲，人家就是不大放心，因为你要做的事情就是所有的，我们学校都有这样的人，有的人他做的所有东西都在这个地方，有的人是有退路了，你就觉得他不会用他所有的人格去做那样的事情。现在当然局面很坏，更影响到将来，有的人就更担心了，因为他们会觉得假如今天放开一人一票的话，选出来的结果真是没法控制的，但是赞成普选的人也更赞成，他们就说你看就是因为没普选，现在什么事情怎么样，因为现在379票，说句实在话，目前还是他最有可能当选。

窦文涛：但是我就想，他要真当选了。

梁文道：有几个问题我们要注意，因为接下来因为他的房子，现在政府开始介入调查，假如发现这个违法建筑还牵涉到欺骗成份，因为现在有可能的，他可能之前欺瞒政府，假如牵涉到欺骗成份，这是刑事罪，假如这是刑事罪，现在他不是推老婆出来吗，我们未来的特首夫人可能要坐牢。

窦文涛：啊。

许子东：但我看过分析了，说很难举证，除非在2003到2007年之间，你有照片拍到他们在施工，我看到一个法律意见的说法，你要在法律上指控他是非常困难的。

梁文道：是困难的，但是我觉得那个图片你要注意，这种时候它会出现，但是香港人很怪，香港人其中有一个希望是什么，太奇怪了，我们民意要透过什么来反映呢？如果民意要施压的话，就要透过中央来反映，为什么呢？因为你有1000多人，有几百个死了心了就是要跟着他，这时候谁能够让他下去呢，老百姓说话不算数，但是中央会看老百姓的意思，民意的反映是要透过一个非常借鉴的，但是这个东西是有可能出现的，因为我觉得中央政府也会注意未来香港的管制问题。

窦文涛：就甭管政治上怎么互相挖坑儿陷害，我作为一个传媒人，我是一次又一次的见证，香港的新闻、报纸、媒体，我跟你说现在有一个号召，狗仔队的工夫都用到这儿，就牛逼了。对于香港有狗仔队，我都可以谅解了，因为他能够这样深挖，当然现在也有一个倾向，刚才咱们进来录像，我一看这个新闻。

许子东：曾荫权。

窦文涛：你知道吗，我现在发现香港的媒体很跟风儿，他要一弄出一个议题之后就有点风暴。

梁文道：顺藤摸瓜。

窦文涛：现在报纸上又提出问题了。

许子东：在澳门。

窦文涛：质疑说曾荫权被拍到在一个豪华游艇上身旁有富豪，说有没有接受富豪招待到澳门玩儿这个嫌疑。

梁文道：而且那个晚会里面还有江湖人物。

窦文涛：特首办赶快出来澄清，说他就是去澳门自己花钱买的轮渡，澳门的不叫轮渡，叫做什么？叫船，自己花钱买的船票，一年就去了一两次，没有你们说的去12次那么多，当然也解释。但是我就说这种质疑的精神，而且你要真说是违章建筑，潜建。