核心提示：《十二生肖》由成龙执导，董韵诗监制，是成龙第101部电影，也是韩国影星权相佑进军中国市场的第二部作品。《十二生肖》是部夺宝影片，外景地包括巴黎、北京、台湾、香港、澳洲、拉脱维亚等地。

凤凰卫视12月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天不得了了，大哥来了，哎呦，大哥。

成龙：你好，你好。

窦文涛：好久没来我们《锵锵三人行》了。

成龙：忙开工啊。

窦文涛：上一次他来《锵锵三人行》，坐在这边是谁啊？曾志伟，要不说大哥还是大哥，就来过我们一次，你知道是为的什么？慈善，做慈善，他是永远不落人后，带头的。

成龙：那个是为了什么？四川。

窦文涛：对，好像是。

成龙：汶川。

窦文涛：水灾吧，他太多次了。所以咱们得允许大哥来宣传一下电影，这次大哥拍的《十二生肖》，所以为什么马先生来，我就说今天我们俩嘉宾啊，加起来就是龙马精神呐，是吧，我给你们看看，这俩人有缘分，我们看看照片，你瞧，这两个一老一少。

成龙：对。

窦文涛：宝善堂，这大哥也好这个。

成龙：对，我好这个，而且我要拍之前我就去他的博物馆，去完博物馆之后呢，跟马老师请教一些古董的事情，我就把它记下来，就在电影上面要出现的，他怎么做假，现在市场上多少真、多少是假的，圆明园的历史啊，怎么怎么，那个头啊，怎么怎么，全部要记下来。

窦文涛：老实讲大哥，我过去觉得你是个武打是高手，我真没，后来我看了你很多报道我才发现，你是个这么操心的人，原来他这儿电影都是他自己拍出来的，当然是自己拍出来的，我是说连自编自导，甚至他哪怕名字没有挂什么导演，我看他在片场，一会儿抓过摄像的机器拍一拍，一会儿甚至，人家说最有名的是拿着扫帚嘛，拿着扫帚打扫卫生。

成龙：我是个多动症，英文叫ADD，就是ADD+OCD。

窦文涛：OCD是什么？

成龙：OCD强迫症。

窦文涛：绝对是，绝对是。

成龙：拍电影同样有规矩 多数人却不愿遵守

成龙：我干净、很整齐，所有在我片场的人第一次开工没有人这样子的，第一天开工我就在一个大草地，全部过来，全部站在那边，我就说，我很正经很严肃的跟大家讲，国有国法，家有家规，电影也有规矩，只是我们不守，讲讲讲，你们遵守的你们就留下来，不遵守走，但是你们答应了我而不遵守的，我马上会把你开除。所以每个人在我那组戏，每个人来探班的，大哥你不像在拍戏，像军队，但是每个人很开心，片场没有一个人抽烟的，一抽烟的走出来以后，有个方块，站在那边，站在那个方块抽烟，抽完以后有个桶给他们。每个人拿杯子要有杯子写名字，拿水瓶要写谁的，我专门负责一个人站在那边，就是拿水，你拿水，窦，要么就是文涛，马，拿走，我每天在现场一看见谁的，喝不完倒在树上，把瓶子捏扁，摆在那边给阿姨。

在片场你可以到片场去问，他说大哥，每一组戏，我们扫的都晕了，我们来你片场的门口，只是捡几块儿树叶，我是这么干净。

窦文涛：龙导演主要的工作是维持片场秩序。

成龙：真的，现在很多人太没有规矩了。

窦文涛：但是你的规矩是不是又太过分了，我怎么听着像病的不轻，因为任何一个剧组，都是乱七八糟，满地垃圾。

成龙：所以我们，电影人给人的感觉就是捣乱，我不想这个，你到了美国看，看人家的开工，到了片场，包括你们这边。

窦文涛：你看又挑我们这儿垃圾了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

成龙：人家一进来，你一进来，他们有红道，红道不能走，红道专门是拉电线的，黄道是给工作人员走的，绿道是我们走的，你一进门你就知道往哪走，你看你一进来，你看一大堆，不是，你先有规矩，而且这种规矩可以令每一个人的专业。

窦文涛：你看大家能现场看到这种强迫症的这种表现，还真是这样。马爷，你跟咱们龙哥认识这么久，你对他印象是什么？

马未都：我觉得他很细心，这一点是超乎我想象的，因为他这么大名气，就是一般情况下小事都不去考虑的，他很考虑小事，而且说到做到，这个很难。不是，我们有时候也想说到做到，从内心想这样，但是真正实际做的时候，有时候会忽略，会忘掉，生活中的事情太多。

窦文涛：所以像你这么一个人，你适合在北京呆着吗？

成龙：适合啊。

窦文涛：刚才还在说，他爱开车，但是他只爱在北京的大年三十和大年初一开车，为什么？

成龙：没车啊，那个时候，我很喜欢开车，你到了我们香港路地方很小，你开不了车，有时候我们学开特技，开那种。但是北京那个路很宽，很直，你就会很开心，但你一上去，你转弯，就是大停车场，我就下去了，你开开，这个人就不想开了，唯一是大年初一、年三十晚，整个马路没有车，你一个人就可以开着车，真正的去欣赏这个风景，去走，但是他们说哎呀好，我说这样子也不好，这样子表现我们的经济不发达。

窦文涛：你看，他还操国家总理的心，真操心。

成龙：但是你到了比方说去云南、鄂尔多斯，那就也是，全部天桥大马路都是新的，你到美国开车，他也快，他修不及。

窦文涛：对，所以你看，他这个大脑袋真是，你要考虑多少问题啊，你晚上睡的着觉吗现在？

成龙：睡不着，我是上床睡不着，下床打瞌睡。一上床呢，先看电视，我看很多电视，要么很多录像带，人家寄给我就看，这个干什么，这个干什么，往往一大堆带子没有名字我就最讨厌，我一定要这里面是什么，我就要看，这个是什么，这个助理在旁边记下来，这是《锵锵三人行》，在这儿写《锵锵三人行》，这个是干什么的，这个没用的，那个没用的，我都要把它看完，完了之后你睡觉就想了，今天到马老师那里，马老师跟我讲，他那个博物馆要拆迁了，他拆迁了我要怎么样跟他合作呢，怎么样去搞那个东西，不是，明天盯一下那个导演，很难的，睡着了，但是很快一起来，每天早上就一大早咚咚咚，最讨厌的东西，咚咚咚，完了，大哥起来啦，知道啦。

窦文涛：每天早上有人敲门叫你起来？

成龙：对，咚咚咚，知道了，一想今天干什么，今天是聊剧本，不着急再睡一会儿。不要紧他又来了，咚咚咚，如果15分钟我没有叫他拿东西给我吃就是又睡着了，如果咚咚咚今天《锵锵三人行》，今天不能迟到，一下就起来了，还要分迟到跟不迟到，可以迟到或者是可以取消，今天实在太累了，想一想，今天因为是他们那个成家班在套招，算了跟他们讲你们先套，套好拍录影带，我可以睡一天。

马未都：他这种是最好的，就是一旦体内亏缺了以后，一次补足。

马未都：成龙“龙精虎猛”与其从事职业有关

窦文涛：而且你看，你们俩年龄按说差不多，马爷你说你们俩都区别这么大。

成龙：马爷大我几岁。

窦文涛：57了是吧。

马未都：对。

窦文涛：龙哥呢，龙哥能说吗？

成龙：我47。

窦文涛：47，没错，但是马爷你怎么就觉得好像整天颓下去的那个感觉，他怎么这么龙精虎猛的？

马未都：对，我对他的精神非常。

成龙：我大马爷一岁。

窦文涛：一岁，啊？真的？

成龙：嗯。

窦文涛：你58了？哎呦，马爷你够失败的。

马未都：对，你看他的精神，我觉得跟他从小从事的工作有很大关系，小时候肯定不迟到，你看他那种感觉就是永远觉得今天是不能迟到的事儿绝不迟到，对不对。

窦文涛：我觉得他有点像打了鸡血一样，你说是不是，这个是生命能量强的人。

成龙：我跟我爸爸学了一样东西，后来我是学过来了，就是我爸爸半夜，我现在吃早餐，我爸爸是爱睡的时候就睡，不睡的时候不睡，他爱什么时候睡就什么时候睡。后来到了我休息，休息了，我每天是给助理、经理人时间控制的，几点要干什么，今天要穿什么，你现在今天要穿黑的，明天要穿白的，布景是蓝的，你不能穿蓝的，你要怎么样，几点要到机场，几点要上飞机，几点要吃饭，就这样子。

窦文涛：你现在是被无数人切割的。

成龙：对，现在我不属于我了，要不然今天要见谁，这个是要见官，那个就要见记者，那个见外国记者，今天要讲法文，就是这样的。

窦文涛：所以就为宣传这个电影《十二生肖》，我刚才问龙哥，我说你打哪来啊，他想不起来。

成龙：想不起来。

窦文涛：你给我们描绘一下，你未来说一天一个地方。

成龙：就是过两天吧，我不讲几号，是半夜香港，回到香港应该是三点多，第二天一早飞台北做两个小时车到宜兰金马奖，第二天坐车回台北飞香港，到了香港马上要拍一个中国的一个公司的广告，拍了半夜，第二天拍平面，半夜飞回北京，第二天早上造型，晚上开工拍戏。

窦文涛：我的天啊。

成龙：连拍五天之后，飞香港一天，早上飞晚上飞回北京，一天来回，跟着下来就是新、马、泰、印度要回北京呢，还是从印度直飞俄罗斯，一个再多飞两个小时，一个就十个小时，完了就是之后就是上海、重庆、北京、广州一天一个。

窦文涛：我的天，我听都听晕了，这老汉特能。

成龙：回头看自己很可怜 小时候最怕外国人

窦文涛：那接下来我们就很好奇了，你怎么能这么龙精虎猛，你吃什么呢？

成龙：我真的没什么人家讲我吃牛血啊，什么，没有。

窦文涛：打羊胎素啊。

成龙：没有，最怕打针，我最怕打针。

窦文涛：你觉得你是靠什么保持这样的一个状态的？

成龙：我也不知道，反正我的，我的血型也奇怪，我的血型是AB。

窦文涛：AB的，那星座呢？

成龙：星座是羊。

窦文涛：白羊？

成龙：牡羊座？

窦文涛：牡羊座。

成龙：白羊座。

窦文涛：你就喜欢母羊啊。

成龙：白羊座。

窦文涛：我跟白羊的有缘，属马的。

窦文涛：白羊座经常出艺术家。

马未都：我也白羊座。

窦文涛：你看看，你看看，俩白羊座，你还属马的，那其实过去咱们觉得龙哥是武人，打功夫的，我现在慢慢觉得呢，他还真不是一般的武士出身的人，你的脑子里啊，琢磨的问题，你是当年年轻的时候就是一个这样的人，还是慢慢变成了今天这样一个胸怀天下的这么一个人。

成龙：慢慢，慢慢，以前真的是，我回头看我过去，是一个非常讨厌的一个人。

窦文涛：怎么呢？

成龙：小时候可怜，到了后面就是也可怜，就是我分阶段的。

窦文涛：你先是小时候怎么可怜？

成龙：小时候就是生在英国统治的地方，那我住的地方就是美国领事馆、法国领事馆、英国领事馆都是领事馆的人，那我永远是走后楼梯、后电梯，看见外国人走过，我要向边走，那我是住在法国领事馆，我三岁讲很好的法文，我跟法国领事馆。

窦文涛：真的？

成龙：有时候法国太太很好，老是有时候拉在一起，我跟他的女儿一起玩，小小就讲法文，现在已经忘掉了，那就是永远给人家打不能还手，到了后面我顶不住了我就打人，我小时候爸爸就教我小洪拳，就是如果同等的人才我就一定打人家。

窦文涛：绝对能打倒他。

成龙：嗯。

窦文涛：你还没练武的时候。

成龙：完了还要给爸爸打，还要去道歉，还要到人家那边，站在那边道歉。

窦文涛：这样的。

成龙：就是很压抑，就是一看，反正看见外国人就怕，永远在我眼睛里面，外国人是至高无上、最有钱的、权势很大的。

窦文涛：感觉是当年上海滩华人与狗不能入内那时候长大的。

成龙：学生时代洪金宝是师兄 时常被他欺负

成龙：那个时候我讲，四十几年前、五十年前，对不对？香港那个时代，后来慢慢慢慢大了，就是爸爸到澳洲去了我自己一个人在学校，也可怜呢，练功、练功。

窦文涛：没有女朋友。

成龙：小时候哪有，给洪金宝欺负。

窦文涛：给洪金宝欺负？

成龙：对。

窦文涛：你那时候打不过洪金宝吗？

成龙：打的过他也不能打，打他是叫做欺师灭祖。

窦文涛：他是师兄？

成龙：师兄，大大师兄，他在这儿我在这儿，他下面还有二三四五六，我在很后，我还在元魁、元华的后面。

窦文涛：真是，小弟就是被欺负。

成龙：对，他是一个楚霸王，洪金宝就是霸王。

窦文涛：真的是很有霸气。

成龙：没办法。

窦文涛：我倒觉得你很有气场。

成龙：看见他我就没了，看见他我就。

窦文涛：今天都这样吗？

成龙：到今天，元彪见到我也这样的，那我见到元华还是叫元华，就是我们有一个叫尊师重道。

窦文涛：你们还认这个的。

成龙：我们在学校学的，尊师重道、四维八德、礼义廉耻、忠孝仁爱。

窦文涛：哎呦。

马未都：你看人家传统教育。

窦文涛：所以就得了强迫症嘛。

成龙：我们干干净净，我们读是读四书，我们读是你都没有读过四书。

窦文涛：没有。

成龙：读过吗？

窦文涛：没有没有没有，《大学》、《中庸》。

成龙：你看子程子曰：大学，孔氏之遗书，而初学入德之门也。于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，而论、孟次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，我都背过。

窦文涛：我说马爷，怎么是你上《百家讲坛》，这才是上《百家讲坛》的。

马未都：我都背不下来，这是童子功。

成龙：对我们读《神童诗》、《四书》，我们就读这种的。

窦文涛：怪不得，他这个立身还是有根的。

马未都：对。

窦文涛：但是基本上那个时候就是师兄弟之间打打闹闹，是吧，但是我是觉得不知道从什么时候开始，你开始担心国家，担心民族，担心人类，担心和平，这是不是随着成为世界巨星的时候，你开始觉得我得有点这个责任感？还是说你本来就是一个这样的人？

成龙：这个我想慢慢的吧，以前你看刚刚出来，先要找饭吃，你要谋生，谋了生之后，赚钱你叫我拍什么我就拍什么，你叫我强奸杀人我就做那种强奸杀人。

窦文涛：把强奸排在第一位。

成龙：就是没有这种思想，你就去赚钱，赚了钱之后，就是发财立品嘛，你发了财，慢慢之后，我对这个社会有责任，我再回想我以前的电影《醉拳》，《醉拳1》很卖座，但是不行。

窦文涛：为什么？

成龙：为什么叫人家喝酒打拳，我到了非洲小孩子，都是这样子。

窦文涛：对对对。

成龙：不行，我马上有机会拍《醉拳2》，就是不要喝酒，不要打拳，马上把我以前犯的错纠正过来。那慢慢慢慢社会、大众、政府、国家、地区给我很多责任，因为这个好像他叫我到反正在印度尼西亚分割出来的那个地方。

窦文涛：地球上一个地方。

成龙：打仗，两个种族在打，他不是军队，两个会武的种族在打。那我是叫做联合国亲善大使，他就叫我去，我已经去了很多地方了，我说这个打，我真的有用吗？他说有用没用你都要去，后来我的经理人说反正你去，你安心，你不去，我说也对，去吧，去了之后跟两个族人在讲，我说武术是强身健体，不是打架的，现在我们需要的是。

窦文涛：他们真是靠武功打的？

成龙：对，他们就打杀，两个族人。

窦文涛：血斗这样的。

成龙：对，血斗的。后来我在那边，他们也是我影迷的，分两边，站在那边，还有各族各派，那我就在教他们在打功夫。

窦文涛：都是成龙电影教的。

成龙：我说希望你们和平，我说我们现在需要和平，现在世界自然灾害每天都在发生，包括你们印度尼西亚，大地震大什么的，为什么还要人类制造点麻烦呢？希望你们和平，我走了，半年后，半年后总统写封信给我，他们停战了。哇，我是好开心啊。

窦文涛：还真是排难解纷啊，所以应该振兴电影，这将来能解决世界战争问题。

成龙：世界上“最大的腐败案”就发生在美国

窦文涛：我觉得这个有的时候，大陆网友都未必能理解他，你比如他觉得他老是要爱国，爱国，爱国，但是呢，你也知道网上有时候你就会引起一些争议。

成龙：对。

窦文涛：你对这个怎么想？

成龙：我有时候很奇怪的，某些网友他们的批评，他们用意是什么，他们的用心是什么，是无聊呢，还是真的他们有他们的想法。如果他们有他们的想法，你也要给人家有言论的自由，你有你的想法，我有我的想法，你可以不认同，但你不能骂我，对不对？

窦文涛：他们有一些，至少是因为比如说觉得中国现状有很多他不满意的地方，但是你老说中国现在这么这么好，他看着你就有点不顺眼。

成龙：不是，因为今天中国是个老国家，历史的国家，但是新的国家，是一个新的国家，它60年。

窦文涛：新中国嘛。

成龙：新中国，前30年不对外，给多少人在欺负，有十年的什么大灾难，有什么什么，真正的成功是这十几年，我们自己国家的主席也承认他们自己有腐败，有什么什么，我们在改进，我是看见我们国家在不断的改进，不断的在学习，你讲贪污，全世界美国有没有贪污？

窦文涛：美国。

成龙：世界最大的贪污。

窦文涛：是吗？

成龙：当然，搞的大崩溃是什么来的？就是世界，就是美国那边开始的，我在美国接受访问，人家问我，我也是这么讲，现在我们中国强盛，所有人都拿我们中国了做问题，我们自己人都不支持自己的国家，谁支持自己的国家？我们知道我们自己国家很多问题，我们关起来讲，对外我们国家是最好的。

窦文涛：所以他这当了恨不得二十几个大使，我觉得外交部也该请他当驻美大使。

成龙：真的我老是一关起门，对我们国家是这样子、这样子，谁不好谁不好，在外面，我们国家最好的，怎么样，是最好的，你不能讲我们国家是有问题，对我们国家是很坏。