核心提示：网络上热炒的“表哥”杨达才目前已被陕西省纪委调查。三峡大学行政管理专业大二学生刘艳峰9月1日曾向陕西省财政厅和安监局邮寄了申请书，要求公开陕西省安监局局长杨达才2011年度工资。9月20日下午，他收到陕西省财政厅的复函：杨达才个人工资收入事项，不属于陕西省财政厅政府信息公开范围。

凤凰卫视10月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我觉得现在中国官员在衣着方面的品位越来越像我涛哥靠拢，为什么？就是现在买奢侈品，当官的买什么？过去我一直讨厌买那个包上面印的一个什么名牌或者能看见logo的那个东西，我觉得真好，我想要，但是我也不喜欢那个东西，现在当官的新买奢侈品，所以很多个牌子都把明显logo的减量生产，你看着吧，接下来最新的几个奢侈品牌生产了很多没有明显logo的，比如说表面不是那个你一看就知道牌子的，这是满足他们不被人照见、不被人说成是表哥的。

梁文道：其实这是对的，本来国际上几个奢侈品品牌也都有很多这种低调，比较隐含隐晦的处理，但是后来是因为整个东亚市场，其实不只是中国，包括日本、包括韩国、阿拉伯都喜欢大牌子。

许子东：花了钱又让你天下的人都知道。

梁文道：对。要不然花了哪幸福呢。可是这里头还有一个东西我觉得有趣，我觉得将来其实中国的这些贪官们，如果要买这种奢侈品应该更高档才行，为什么呢？因为目前几个大的奢侈品的服装，比如说他们也去买时装，买一些有名的大牌服装，我发现他们穿其实穿不好，为什么？他肚子太大，普遍中国贪官的特征是没有一个肚子不大。

许子东：放心，欧美大牌很快会设计一些专门符合大肚子男人穿的服装，可以设计嘛对不对。

梁文道：因为他们的服装普遍是个剪裁，尤其这几年都很窄、很贴身。

许子东：其实不懂中国国情，等我们的国力强大了以后，他们非得改胖衣服。

梁文道：我们也可以自我提升，我们更上一步，不要买现成的成衣，定做，意大利定制西装，意大利胖子多少，还是很潇洒，中国官员该走这条路。

窦文涛：没错，这就是人家观众批评我的，说你整天跟人家文道、子东做节目，人家两个人穿的衣服一看就是高级定制，说只有你文涛穿的像是地摊货。

许子东：我从来没有定制过衣服。

窦文涛：说你们是衣裳槅子。当然，咱们也是戴不起表的，文道我们注意到了，我们现在出了表哥了，我们的表哥梁文道。咱们节目出了个表哥，所以我今天文道一见面，就跟我讲了一堆鉴赏表的知识，显然这表哥是上位了。

梁文道：主要是看了跟了表哥学习。

窦文涛：所以我决定今天一定要谈谈这位表哥，这个表哥，我们可以现在照片上认识认识。

许子东：83块是吧。

窦文涛：这就是著名的表哥，人家陕西省纪委说，没听说杨达才被查出83块表，但是表哥被免职了，表哥双规了，表哥存在严重的违纪问题，撤销纪委委员安监局党组书记局长职务，纪委正在调查他，你再看下一张，陕西省财政厅，与此同时不是有一个大学生，要求公开他的收入，然后回函都说了，不属于陕西省财政厅政府信息公开范围，还祝你学习进步。这是我给大家一个，就说公务员要仅就这个来算真的是可怜，2008年中国公务员年平均工资一年才3万多，月工资2800多，加上各种补津贴、福利、奖励，月实际平均收入大约在5000元上下，北京、上海等地区近年来推行“3581”的公务员工资标准，科、处、局、部级公务员月薪分别为3000元，5000元、8000元以及10000元。

梁文道：不可能。

许子东：弱势群体。而且又这么操劳，公仆，民主这两个字是日语汉字进来才是民主的意思，我们原来的民主就庶民之主，庶民之主这么低的人工。

梁文道：可是问题是全国人民都知道这是不可能，这个还没算计很多灰色收入，灰色收入我们讲的不一定是贪赃枉法，因为我们知道其实真的是有很多非常规，也不叫犯法灰色收入，要是没有那个的话他们不可能生活，你看北京、上海根本不可能。

窦文涛：我真的是觉得中国的公务员，就是明面上工资太少，但是你要说现在要不要给他们加，我也是生气。

梁文道：你还不如合理化某些灰色变成一个很正式，因为你这样子其实是在鼓吹某种虚伪，鼓吹某种名实的分离。

许子东：约定俗成的虚伪，据说纪委内部是有一定标准的，就说你贪，什么级别贪到多少才是过分。

梁文道：合理的贪。

许子东：总之是刚才这个数的多少的倍数，但是有的人就太过分，像表哥这样，他不是总数过分，他就是表过分。

窦文涛：他笑的过分，他要不笑没这事。

梁文道：其实他是运气不好，两三年前没这回事。

许子东：这叫自身灾难，本来是一个交通事故，结果产生了一个表哥，而这个现象现在非常普遍，我最近看到中国好声音有一个歌手，四个字的，一个女的，刘欢组的，人家就给他拍了一个照，然后帮他一个包算多少钱，那个包算多少钱，算下来她一身行头大概是5万多，就是简单的一身行头，因为她是唱山地民歌出来的，你知道现在的唱歌比赛每个人不仅歌唱得好，要有一个故事，要有我是一个彝族姑娘，我从很穷的地方出来，大山的呼声，然后人家一看行李好几万，很多人就在追，而这个风气也不但是中国有，美国一样，中美现在越来越同步了，你最近知道吧，罗姆尼税率低于美国普通税率，你不知道这个事情，这是选举当中的大事，因为美国一般中产阶级可能要交40%的税，罗姆尼很有钱，可是一公布出来，他的税率，我不知道具体多少，反正低于这个数，民主党那边就拼命攻击，结果他那边跑出来说什么，原来他去年好像捐了400万，因为他用这个捐款来抵掉很多税或者是捐款免税，所以他的税率低，但是他的捐款很多。

梁文道：捐的那个钱还不如交税原来要交得多。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：很多十八大代表或穿布鞋去开会

许子东：然后共和党也发动攻势，你喜欢的奥巴马的太太，一件衣服两千美金，一件衣服六千美金，一个鞋子五千美金，就这样钱给他一条条打上去，我一看这个新闻并字，我就觉得怎么何其相似。

梁文道：但其实我们中国从今年的两会的时候就已经开始了，两会的时候已经很多记者在拍一些两会代表带的是什么皮带，就发现两会代表最喜欢的爱马仕，爱马仕应该比LV还贵，然后就是这么来看，所以我觉得预期接下来要开十八大的时候，很多代表恐怕就回到穿草鞋去开会，去布鞋去开会的年代。

窦文涛：这个里边也不行，官员着装其实确实是一个问题，你要说穿的忒土了也不仪，比方说，我记得有个宿迁市委书记就改革先言先锋，他就开会的时候发现，那个时候会议来参加的代表都会穿着棉猴冬天啊或者大棉袄，开会的时候衣服随便乱放，整个会场就觉得暗淡无光，所以他就要求男代表就是要穿深色西装，浅色衬衣，显亮的领带，女代表也鲜艳，到最后拍，而且特别嘱咐电视台的，以后拍宿迁的人大会，专门捡衣着得体的代表拍，这样起一个带动作用，所以现在开会的时候看上去就很亮了，我们先去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。

刚才许老师讲罗姆尼，我跟你看看奥巴马也被人拍，看看这个照片，说奥巴马最爱吃热狗，要不说瘦人，真的可以横吃，下边一张你看吃，说这么朴素，再看下一张说吃热狗，在竞选期间，但是大家注意到了这钱包里装着多厚。

梁文道：多厚的美金。你想起这个我就想起来，所以戴表是一个学问，戴表用笔，以前你记不记得有些名牌会标榜说他历史上曾经有某些著名的政治人物戴过他作为手表，用过他做笔，比如说孙中山好像戴过什么是在签署场合，在中美建交怎么样还用过，但是最近几年已经很少什么名表名笔会标榜什么什么总统，什么什么领袖戴，你知道为什么？因为最近10多年，媒体整个转向都这么八卦，总统不敢戴了，比如说最明显克林顿，我们节目过去最爱的美国总统，小克是个表的收藏家，其实私底下是名表鉴赏家，但是他在位八年永远戴的是个美国很便宜的塑料表，强忍着自己对名表的爱好来戴这个表。

许子东：他就私下跟莱温斯基的时候戴戴。你说做总统做领袖不能用名牌，你下来以后戈巴乔夫帮LV做广告，搞了一大队旅行家，他们头上就是一个世界地图，旁边搞一大堆旅行箱，太好玩了，憋了这么多年了。

窦文涛：对。他们要是一有机会可真价钱。

许子东：不过你刚才讲衣服，其实我以前讲过这个观点，尤其是跟领导干部在一起，下面穿的衣服，其实都是在模仿最高的几个人，甚至在模仿第一个人，你去看，因为为什么？因为这就是动物的保护色，我以前讲过人穿衣服的最大的本能就是要保护自己，要合群，比方大学生他们就穿牛仔裤，一般的什么东西，明星他们得穿成露胸走光，这都是跟周围的环境要配合，领导干部也是这样，所以你说戴陀飞轮是不对，穿草鞋也不对，穿草鞋，这样怀念把毛主席你把现在放在那个地方，所以你这个样子学雷锋太突出自己了，所以这样的话也不对，所以最好就是随大流。

窦文涛：不要跟人不一样。

梁文道：台湾就流行什么呢？台湾就是当年追随蒋经国，所有政治人物到今天无论哪个人穿飞机夹克，你有没有注意到，穿那个拉链飞机夹克，台湾政坛喜欢。

窦文涛：中国各级领导，我觉得穿的也是，温总理穿的那个最典型，式样非常简单的深蓝还是蓝黑色。

许子东：难就难在要相似，又不能完全一样，你老跟人家最上面的人穿的完全一样，这也蛮搞笑的，所以头发型也是，各级领导这些都要操心，所以这么少的收入还操心这么多事情太不容易了。

窦文涛：你去不同的场合确实是，人家就说了，你中国有的官员还有另一个方面，一方面是说你全身穿着与收入不符的问题，另一方面其实有个更大的问题，是你品位太差，你不会穿，所以也闹笑话，比如说在很庄重的庆典上，有的官员穿西装，穿黑皮鞋露出白袜子或者有的。

许子东：他是迈克尔杰克逊。

窦文涛：现在中国有的官员也有形象顾问，形象顾问就经常提，跟一个老领导就讲，人民大会堂里面有暖气比较热，就不用穿棉毛裤，里面秋裤就露出来，这个东西很细微，包括你去听歌剧的时候，确实要穿礼服，这又是另一说，所以要不说中国官员做难，按照一个月平均挣两千块钱，要连基本的这几身。

梁文道：不过其实还是可以有别的办法，我觉得衣服大家太注重的就是形象时候很讲究你穿什么衣服，这衣服好像很多钱，其实衣服都是外在，最重要是你身材怎么样，这个是最根本。

窦文涛：还得多跑健身房。

梁文道：你如果一个官员，比如说他收入不高，我们国家官员那么惨，上海部级干部才一万人民币一个月，买不起那么多名牌，没关系多健身，让自己的身材好一点。

许子东：这个太难，以前的说法，一当局长把胃交给党，工作需要。

窦文涛：没错，太难了。

许子东：天天晚上茅台不喝，这个东西不吃怎么工作。

梁文道：改改文化，你说以后大饱，晚上交给党的就不是胃，不是大伙一起去吃喝茅台，一起去健身房目前，十几个官员一边跑步一边谈事，多有朝气的国家。

窦文涛：这就是倡导新风了，这非常好，所以我就觉得这个里边曲折，你得会穿，显得有品位，但是又不能给得着，这个里边你看我从哪里边，我现在刚学到，他们说雅腐败，就是送书画、古董收藏，你知道现在都能玩到一个什么程度，假的不要紧，因为在中国到处拍卖都是假的，假的都知道是假的，我要向你行贿，这个假的东西是你的，但是有人给你找专家做证明，这是真的吗？然后拿到拍卖会去买，你放心可以举个一千万，甚至更多，举个那个人是向你行贿的人，甚至都不是他，是他托另一个人买你这个假东西，所以你都不用送真的，一千万不就归了你吗？你明白这个道理。

许子东：他送一个假画，然就拍卖一个很高的价钱，这个假画是送给你的，你其实拿到的是钱。

窦文涛：对。就是说这个画属于你的，所有者说成是你的，但都不用是真的齐白石，假的就行，假的拿出去拍卖，举个人心知肚明，我举一个亿，我举他，你不就是你的。

许子东：你那个是比较高级的，我听说都是比较艺术层面更粗糙，中秋节快到了吗，有几万块钱月饼，我就说你送人家几万块钱，人家到底是感谢还是不感谢，你说送几万块，其实又没什么用，他说有回收公司，他以今天一万块的月饼，他八千马上就有人回收掉，他又可以继续循环。

窦文涛：我在想请教你们一个问题，我经常听到现在的一些志士仁人这么说，我觉得也有道理，他们就说讽刺这些名人搞慈善，富豪搞慈善，这种慈善晚会，他们说的最典刑的一句话就说伪善，就说那些个慈善晚宴上的名人明星们，一个手袋就几万块钱，他们认为这就是伪善，你们觉得这个话讲得通吗？

许子东：如果说他是手带几万块钱并不妨碍他做慈善，我觉得这个，如果单单以他身上穿的东西很贵来否他做的事情，甚至于像总统，我觉得这个都不对。

梁文道：我也觉得这个不是很要紧，为什么？因为最主要是他做了慈善没，当然我们可以很道德的要求说把你那个袋少买一个袋子你不是可以捐更多，但是反过来说这些话的人你又捐过多少，他是买一个袋买了五万，然后他捐了个五万，你觉得如果袋子不买说不定能捐十万，但是通常做这种批评的人往往是自己一毛钱都没捐过的人，你懂我意思吗？所以我觉得我们真正要注意的反而是跟我们有关的钱的流向，比如说像我们去年关注红十字会，因为这是全国人民捐的钱或者是有些税款的流向，这个才是我觉得公民要关注的事情，反而慈善晚会那个算什么，他们就做秀，反正到最后也做了些好事，但是假如说今天有一个慈善组织收到的款项大部分是用在自己行政开支，这就有问题了，这个才是问题。

许子东：还有杨表哥，功劳很大，整个双层巴士这么大的一个产业链的问题，现在我们都不关心了，只关心他的表哥，能解决这个问题其实只有一条路，最近珠海出新了廉政公署，类似于像廉政归属这样一个机构，这是个制度化的监督，所以我觉得将来要避免第二次文化大革命，更激烈的革命出现，官员的财产申报总是逐步要实现的，与此同时，官员的工资大幅的增长跟他的贡献成比例，我觉得也是不可避免的，我觉得像香港这样，香港为什么比较少这样的灰色，因为公务员本身工资就不错，但是要曾荫权多花点钱大家也看得到，游艇就在你的能力之外，但是西装就在你的能力之内，中国的官员现在财产申报，这个叫躲得了初一、躲不了十五，长治久安，我说一句实在话，工资要叫，这个系统要慢慢慢慢上去。

梁文道：如果要做到这一点的话，又有一个必然要出现的另一个班伴生的现象，大幅度的裁减全国公务员的人数，因为现在中国老百姓我们人均养公务人口，养政府人口的数字这个比例是世界之冠，因为你想想看如果我们要大幅增长公务员的薪水的话，你这么多人我们不可能都你们大幅涨上去，所以他们必须要裁员，必须要裁员，必须要精简政府部门的话，最好就是逼他们自己动手，这样搞。