核心提示：本期《锵锵三人行》请来王家卫电影《一代宗师》的编剧邹静之先生，讲讲王家卫拍电影时的个人习惯以及幕后班底的工作等等。也请爱好收藏的邹先生对古董收藏谈了谈自己的心得体会。

凤凰卫视11月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们仨真是聊上瘾了，给大家介绍咱们的邹静之老师，这次王家卫的《一代宗师》的重要编剧。

那天咱们就因为王家卫这一代宗师，聊到王家卫这个人之迷，他也算是一迷。我觉着长很多见识，就过去想不到，就是他在工作上是这么干活的一人。

你看过去咱们一直有个概念，王家卫通常算文艺片，或者偏艺术片的。那么咱们一直认为这是个穷差事，就是说不挣钱的。但是他商业上很不错，对吧。

邹静之：这些人都是他经纪公司，梁朝伟、刘嘉玲，包括张震，这些都是他的经纪公司。

窦文涛：所以你那天就说起，我就挺好奇。而且有关他的新闻总是说一个片子要送到电影节了，最后说哎呀，还没剪完，不送了。某个片子要完成了，哎呀，完成不了了。总是这样的一些新闻。

梁文道：王家卫能让演员在荧幕留下经典瞬间

梁文道：我跟你讲一下他商业的成功是这样的，按照那天我们说过，说他那种拍片方式，比如说弄一大堆东西，花一大堆时间，以前还胶片一大堆，洗一大堆，到最后剪那么一点，有的明星的戏份整个不见了，就是找你来演戏，演了个两三年，最后戏院看什么？没我了，不见了，也搞这种事。那他商业怎么可能成功呢？我觉得他有一点，他会用明星。

就是导演如果商业要成功，都想用大牌明星对不对，最好我星光闪闪。那么他也是这么办，他用一堆明星拍戏，其实他从第一部戏开始，就《旺角卡门》开始到现在，他都已经在用明星。但是他用明星的方法，把明星拍出来有特别的魅力，然后因为他的这种艺术上的声誉，他能够把那些明星带到另一个地方。我举一个例子，像梁朝伟、张曼玉当然已经是国际一线演员了，可是我看一些国外的电影杂志，他们有时候评选说演员最让你难忘的时刻。然后他们就讲到中国地区的演员，他们说张曼玉是最好的，梁朝伟最好的。然后问你们觉得他那一刻最难忘？有一次我看一个杂志的民意调查，读者说，最难忘的就是《花样年华》，他在楼梯相遇。

所以想想看，就他等于他帮每一个明星，你是张曼玉，你是梁朝伟，就是将来人家记住你，作为一个巨星级的演员，其实就是那一霎那，就是他的电影里面那一霎那。

窦文涛：所以哪怕给他拍片，不知道演了些什么，演完了最后也可能被剪没了也要给他演。

梁文道：也要给他演。

《花样年华》片段：你这么晚都不回家，你老婆都不管你吗？都习惯了，她不管我，你老公也不说你吗？我看他早就睡了。

窦文涛：你说说他们这个王氏工作班子是怎么工作的？

邹静之：他们这个工作班底，家卫老跟我说，他说我们就像一家人一样，我估计那些所有的人，我也不知道李哥、张哥，香港是叫哥吧。

梁文道：对。

邹静之：给王家卫写剧本需耗费十倍精力时间

邹静之：他们说广东话，就说就像一家人一样，都理解他。比如说原来要拍一个理发馆的戏，理发馆也搭好了，那个理发椅子，旧式的理发椅子很难做的，美工也做好了，也许就没拍，很可能。就这种工作方式他们已经完全习惯了，但是为什么有的人觉得这不是折磨人吗？包括编剧会说，也就是我写这个剧本的量非常之大。

窦文涛：他说是10倍于平常。

邹静之：10倍于平常剧本的量，时间是4年，前前后后跟随了4年。他今年到我家的时候，他见我女儿已经抱我那个外孙，他说我跟你爸写戏的时候你还没结婚，现在你孩子都出来。包括他跟徐皓峰说，你拍的比我快，你都拍完两部了，我还没拍完。

窦文涛：对，徐皓峰也是编剧之一。

邹静之：但是为什么还要跟随他？我有时候也问自己，很奇怪，在我两年左右，一年多左右的时候，我都觉得熬不住，老是在切磋，但有一点，改的一定比没改的要好。我今年已经60了，50之前我老想自己，写一部戏多一部，50以后，突然有一天觉得，写一部少一部了，所以就特别认真。

梁文道：精益求精了。

邹静之：精益求精。然后他既然要好我就愿意，那么很奇怪，就这种感觉吧，但是一个人耗四年也很难，还有很多事要做。但是我第一次看他40分钟的时候，我一下就暗下决心，不管几年跟下去，非常好。

窦文涛：他就说在香港的这种社会，因为我了解香港人是讲究效率的，他这样就说还能生存，存在下来，实际上这个怎么说呢？挺让人难办的。

梁文道：他其实已经算是。

邹静之：我个人觉得慢不见得没有效率，而且还要你刚才说的慢工出细活，中国古代，明清做家具，两边聘姑娘，请木匠。

窦文涛：两边聘姑娘？

邹静之：聘姑娘，就是嫁女。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：嫁女儿。

邹静之：嫁女儿要做成堂的家具，多年的细木座都要“木秀才”，非常非常讲究，做的活儿很好，做的活很好。比的是什么呢？谁家的工慢。最奇怪的是李家做完了，主子不让走，把刨刃全给退出来，你假装在这儿推，你也得给我推半个月。那意思李家聘姑娘，做的家具花了多少工时，他比的是这个。确实那些家具放到现在也是经典。

窦文涛：绝对的。

邹静之：现在锯锯，电锯过去了，现在所有的刻画，有的人跟我说这是东洋工，我一看不要说了，这都是电脑刻的。

梁文道：我们现在是盖一座桥，盖的比过去做张椅子还快。

窦文涛：真的真的，我跟你说，就说我在我有的收藏家朋友的家里，我看见那种明代的这种四出头的那种椅子，你比如说它这个背板，咱们传统见的简单的，咱觉得是一个几何的圆弧，它其实这个线是小S，它这个敏感到。

邹静之：腰、背。四出头你说起来好多四出头，没有一根棍是直的才是好的。

窦文涛：这种敏感线条的触摸。

梁文道：他说的是非常微细的。

邹静之：他没有任何纹饰，非常素，但是放在那吧，我曾有一只四出头，也上过头路，我去修的时候，我跟一个北京最好的修工木匠，我问过他，我说这只四出头，如果让你一个月你能做出来吗？他说邹先生，别说一个月，一年我也做不出来，就是它那个味道出不来。

窦文涛：没错，这就说到，邹老师咱们其实最应该找他谈谈，这也是一个收藏家，十几年了吧，明清家具，黄花梨紫檀，家里一大堆。

邹静之：紫檀没有。

窦文涛：所以你看，就说他收藏旧家具有年头了。最近有一个事，你有没有关注？就说北京台，不是有一个节目专门砸。

邹静之：《天下收藏》。

邹静之：王刚没砸错过 被砸都是“一眼假”

窦文涛：说有一传闻，就是说他们当场找几个专家鉴定，鉴定说是假的咱就砸对吧。我前一阵听说砸了真的，但是当然后来我看到王刚老师，还有谁，好像就说没有这个事，说是砸的都是假的，没有出这个事，这咱就不知道。

邹静之：他因为办了一个展览，把他砸的赝品和真品相对比，据说有两个人说，砸的那个东西是真品，说砸的90%都是真的，还有30%是珍贵的珍，珍品，这个其实他们砸的东西行里话叫“一眼假”。

窦文涛：什么叫“一眼假”？

邹静之：一眼不用看。

窦文涛：一眼就是假的。

邹静之：再夸张一点，很多人说离一里地我看都是假的，就是北京话，就说这绝对是假的。

窦文涛：一里地外那么远我都看见是假的。

邹静之：没有争议的，假的，说这种话我觉得可能有各种各样原因，眼力不济，或者是等等有利益所需求。因为他现在我觉得特别奇怪的就是，张中行负暄，说到自己有一个亲戚，他说最后玩古董玩到最后就开始自己骗自己了，我觉得这还是一种良好的心态，或者是一个病态，或者是一个主观变成病，不属于加害于人的。但是我有一次去浙江，一个大企业家，他跟我说收藏了多少张龙床，多少个博物馆都没有的文物，比如玉龟，出土的良渚文化的，红杉文化的，等等等等。我一朋友就非得拉着我去，他说他大概花了2亿多。我去了以后，我跟我夫人一块去的，她也喜欢这个，我们俩就是说放眼一望就有点，就是没法说了，说是黄花梨的都不是黄花梨，他那种主观就突然让我想到张中行说的，玩到最后就开始自己骗自己，这个东西博物馆没有，一级文物，这个东西。你像鸡骨白的那种玉，那根本就是咬出来以后弄的，油炸鬼原来就，玉为了要血沁，弄只死猫死狗，埋在里面，埋土了。

窦文涛：就是那个白玉沁点红的是这么沁进来的，猫血。

邹静之：旧社会这么沁，现在可能就直接颜色了。死猫以后，以为是随葬品，然后流血沁，然后要不就用油炸，出现裂纹以后怎么王里边石灰泡，石灰的叫“鸡骨白”，水银那叫“黑漆古”只要有沁，它这个红的叫血沁，各种各样的做假的方式，现在可能都不这么费事了，可能就变成一个巨大的产业了。所以你展览的时候你说这是假的，那等于砸人买卖，后来我自己瞎想，因为很多东西是没有争议的，假。有时候我看电视，就跟夫人随便这么判断，是非常假的东西，但是古董有一个特别奇怪的现象，就是说，说、拿图录。

我碰见过一个朋友，买了很多东西，让民家看，我介绍的，民家没来的时候我看了，但是实际上我其实不太懂，但他拿出来的东西，我一看就都不对，器型什么都很怪异。他说这个是图录里有的，国宝什么、什么、什么。其实真正买家，凡是图录里有的，反而更小心，因为它是仿这个东西做的。

窦文涛：假的更真。好像中国历来也有这么一个问题，就是说假的并不等于不好，就是有些时间历史上的假的，比如说明代仿的元代的画，他画的好，他也有他作为赝品的价格。

梁文道：而且中国的美术上有一个传统，这个传统就是仿古，哪一个仿古有两种，一种就是我真的模仿古人讲的很清楚，我仿古而化，仿古而制。另一种就是假古董，因为中国古董生意也源远流长，所以就会出现就像你说话的明朝做的假古董，模仿的是更古的时候，那个东西事实上也是个古董了。

邹静之：它分名仿名，名家仿名家，那这个一样非常珍贵，但是这砸的那些东西也有高仿的，高仿的我个人觉得，生产量这么大，这个高仿五百年以后，是不是也同这些东西一样值钱，那可能是那些东西完全流失了，他变成一个孤品了，这个非常珍贵。

还有一个就是，一旦是高仿的东西量也不小，鬼谷子下山，我看到很多人都在仿，也名家在仿，但是过三百年他是不是还是真品，那我觉得代扣。

梁文道：很难讲了。

窦文涛：他这个甚至就讲到另一个问题了，就是说中国大地上现在已经没有什么自己的景观了，没有自己的景观，于是出现了很多，比如说乌镇，这个非常典型，比如说刚开始建的时候很多人去看，说这不就是横店吗，就这些基地。

邹静之：他也拍摄基地。

梁文道：对，但是因为他，如果你是认认真真建的，就相当于你说的，古董里面的高仿。假如说是真的，以很虔敬的态度，我复原古代建设的话，建完了以后，甚至有些人讲说，我过了10几年，我再去看，它有风霜了，感觉这个皮壳好像也旧旧的。

梁文道：乌镇不一样，因为乌镇原来的规划这个重建规划就是做的很认真，但是你刚刚说这个状况是什么呢？在今天神州大地上很多都多都是假古城墙，搞这搞那，瞎制乱造。比如说最近不是说每个城市都说要重建古城，而且还时间限定。你一时间限定，你做出来就是哈尔滨大桥，你这个东西怎么可能10几年之后不会淘汰。

邹静之：他的材料完全都不一样，原来磨砖对缝，都是浆泥，三合土。他现在绝对不会用这些材料。

梁文道：是混凝土现在。

邹静之：然后他很多柱子每么那么粗的水泥，外边抱那个楠木的木片等等等等，远看都是像，全是山寨，这个是梁思成说的，还是他夫人说的我忘了。你们早晚拆了真古董盖假古董，永定门不就是吗，永定门城门楼给太拆了，又盖了一个，跟原来比真的是差远了。

我这次到天台，天台山国清寺，跟那个住持坐下他那个禅房里，门对面就隋塔，隋朝的塔，底都没了，土都出来了，很古老。后来我说您这个不维修吗？他说不维修就是最好的维修。他说这话让我一下觉得他境界很高，千万别关心我这塔，用现代材料把它。

梁文道：领导来关注了，那就惨了。

邹静之：他说没有这种砖了，让它这样立着，什么时候有，有方式了，再来维修。

窦文涛：你看人家古罗马废墟，你就让我在那待着吧。邹老师你怎么对这个瘾这么大，您觉得这个对你带来很大影响是吗？

邹静之：其实特别奇怪，我是旧家具有一种，讲一个例子，我有一次看了一只，就是我刚才说的黄花梨四出头的那种官帽椅，当时要的价钱不低。

窦文涛：写一个电视剧的价钱。

邹静之：差不多。我看完了以后，开车回家恍惚，就老是。

梁文道：惦记着。

邹静之：后来我一想可能是向年轻人看见一个大美人那种感觉。

窦文涛：没错，我听说了，文艺界有名的，说哪有一漂亮女演员，邹老师肯定不去，您跟他说哪有一破柜子，必定也得跑着去。

邹静之：后来恍惚，我就打电话跟我太太商量，我要钱。

窦文涛：钱都在太太。

邹静之：我没钱，在那带着女儿在香港迪斯尼玩，她说这么贵啊，不要。后来我当时说，不给钱我就在地上打滚。这是典故。张伯驹当年与潘素，已经没钱了，潘素说咱们家没钱了，他看上好东西还想买，其实他那个《游春图》、《平复贴》。

窦文涛：陆机的《平复贴》。

邹静之：他看上好东西还要买，潘素说没钱了，不给，趟地上就打滚。所以这个，潘素后来是变卖首饰让他去买，后来我一想，这些人，包括我自己看到这东西。后来我终于跟一个影视公司预支了稿费，当即送回。那个卖家也特别好，跟我朋友，钱没送够，拿回家吧，拿走。我们家是一个复式的房子，就搁在一楼，擦了半宿，然后上楼，睡睡睡，半夜其实不想起夜，一想不行还得起来，二楼有厕所，非得到一楼，先把灯开开。

梁文道：再看看。

邹静之：看，看半天，尿泡尿，上楼睡觉了。

窦文涛：大家就看到了恋物癖者的自白。

邹静之：对，这是一个特别，就是喜欢到那种程度，后来我明白，在这之前我也明白，我和我夫人大概有3000块钱的时候就买了一个红木的椅子。