内容提示：传说当年中国远征军，在缅甸给英军解围，抗日战争的时候给英军解围，当时英国政府觉得感谢，说要把《女史箴图》还给中国，要不给中国一艘潜水艇，结果蒋介石选择了潜水艇。

凤凰卫视2012年8月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天为什么我打上了领带呢，因为在英国终于被当成人了。

梁文道：什么意思啊？

窦文涛：被当成人礼遇了一回，这次锵锵三人行到伦敦来待遇相当高。

梁文道：级别不错。

窦文涛：对，首先是女王那天说伦敦塔桥给他们开。

梁文道：开开了。

窦文涛：就是中断了，打开，让一艘深圳来的渔船载着锵锵三人行的仪重男女嘉宾通过大英帝国象征。

许子东：上面有一个巨帆，帆上有一条龙。

窦文涛：对。

许子东：还有五星红旗。

窦文涛：对，上面就是雪耻的意思，今天来了。

许子东：文道上次说了，因为鸦片战争是我们打赢。

梁文道：我们来卖东西了。

窦文涛：对，打回来了，光这个女王觉得礼遇还是不够。

梁文道：级别不行。

窦文涛：就问一问三人行的这些主持人嘉宾。

梁文道：喜欢什么。

窦文涛：还喜欢什么呢，英国的夜生活也挺丰富，女王最后说我们不喜欢下三路的东西，对吧，我们都是文化人，我们喜欢高雅。

许子东：最后给我们两样东西挑，一个是送一辆劳斯莱斯，就是那个闭幕式上开出来的车，另外给你看一幅画。

窦文涛：对了，而且你知道吗，这个我今天要说的这个选择同样发生在当年的蒋介石身上，蒋介石也做出了很要命的一个选择，咱们兜兜转转是在说什么，我是说记住这个日子，2012年8月13号，是昨天，对吧，在昨天的这个日子将成为中英两国文化交流史上的一件大事，说的都抖了，一件大事。

梁文道：这个要记录了。

许子东：人家已经换频道了。

梁文道：差不多相当于当年乒乓外交之后，属下的就这件。

窦文涛：现在的这个你忽悠得占前一半，他们还能看，你没见我穿的跟中英马戏团交流似的，我告诉你我穿成这样进大英。

许子东：前戏多，前戏要多。

窦文涛：为了进大英博物馆，这次要感谢我们的一个记者叫周轶君，对吧，周轶君，因为那天我跟周轶君一聊，老实讲，对于中国书画小弟是特别的爱好，但是修养幼儿园的水平，我是不太懂，但是我非常喜欢，所以我就顺道跟周轶君说起来了，我说大英博物馆有藏中国的一个国宝，那是中国现在可以说现在传世的，就还存世的最早的也是最有名的人物画，就是《女史箴图》，东晋的画家顾恺之、顾长康、顾虎头所画的这个《女史箴图》，这虽然说是唐朝的摹本，北京故宫也有一本，那是宋朝的摹本，一般认为是唐朝的摹本。

许子东：艺术性较高。

窦文涛：这个价值。

梁文道：接近原件。

窦文涛：价值不可估量，我说这个大英博物馆藏着这么一件东西。

梁文道：而且平常不公开。

窦文涛：平常不公开，看不着，结果人家周轶君你说多有心啊，这个人怀孕真是不一样，就是说特别有爱心，就是听到我说者无心，她就真给大英博物馆写了封信，你知道吗，说到咱们《锵锵三人行》这次在伦敦做节目，哎呦，大英博物馆馆长当时，这个事情我怎么不知道，文涛来啦，好家伙。

许子东：不是，他这样说，涛哥来了。

窦文涛：涛哥来了。

梁文道：中国就两个涛哥，你们不晓得吧。

窦文涛：看看算什么，拿回去都行，特别安排我们，特别只给一个小时的时间，安排我们进入了大英博物馆的中国的书画修缮室。

许子东：我插一句，每个人还的买保险，然后每个人拍照，专门做一个证件。

窦文涛：所以这是非常隆重的大事，我真是梦里依稀千百度，我看过一些模糊的照片，这次终于闻着味了，你知道吗。

梁文道：就在眼前。

窦文涛：闻着味了。

许子东：几厘米。

窦文涛：对，你知道我为了跟它气息相对，我都把眼镜摘下来了，这样就更直接发生交谈。

许子东：还好今天没感冒。

窦文涛：是吧，戴口罩，人家还不让你喷气，咱们可以看看，所以我有一个前提啊，就可以给大家分享一下，你看这是他的书画的修缮室，你看这个环境。

许子东：专门给中国书画的。

窦文涛：中国书画。

梁文道：中国、日本、韩国。

许子东：亚洲书画，东方。

窦文涛：东方书画，你看这就是传说中的《女史箴图》，你看当时进大英博物馆的时候，它本来应该是个手卷，但是进大博物馆的时候就被日本人。

梁文道：有一个裱画师傅。

窦文涛：就在这么一个板子上，但是为了保护就一直就是这样保存。

梁文道：维持这个状态。

窦文涛：今天就是平常它是不能有光，因为见一次光损伤一次寿命，平常不能有光，而且是在恒温恒湿的条件下，刚才你看到的是等着咱们重量级贵宾到来。

梁文道：涛哥及其随从。

窦文涛：涛哥及其随从。

许子东：还的分批进去。

窦文涛：对，就摆在那。

梁文道：一次只能七个人来看，他其实是这样，他那个房间其实就是平常做裱画修画的地方，我们在那边很有幸的遇到很多很有名的一些人物，比如秋老师，上博物馆以前来的现在见，是一个很有名的裱画师，就在那边正在裱一些画还有修复，一些过去的已经破损的作品，那么他修复很长时间，这一幅他们后来就跟我讲我就说是不能当年那个，因为中国一般讲法日本裱画是裱坏了，对不对，是一九二几年的时候当时因为我问他说你大英博物馆当年藏这幅画之后，那个时候你已经有这么一个中国馆吗？他们说当时是一个模模糊糊的一个概念，是一九三几年才正式成立整个东方美术馆，就包括中国、韩国、日本，那个时候可能不是太仔细，就请了日本的一个裱画师，他们觉得日本裱画师技术好，但是能不能说他裱坏了呢，那么他们馆员就觉得也不能这么说，因为这是当时的有一个判断，就是说这幅画本身它太脆了。

窦文涛：对。

梁文道：太脆了。

许子东：它要老是这么卷来卷去也是很大的问题，但是他在贴的过程当中的确失去了一部分后面写的那些字啊章啊，明清一些阶段有一些是掉了。

窦文涛：就已经分成两截了，咱们看的时候已经分成两截了。

梁文道：画心取出来了。

许子东：而且分成两截的上面一截是拼起来的，前面一部分原来是在头上的，后面一部分你说乾隆啊他现在看上去是一片，但其实这个是拼起来的，12段现在只剩下9段。

窦文涛：这么一个宝贝，就是许老师你刚才讲的这个选择，当年国民政府真的遇到了，这就说到中国远征军，中国远征军当年在缅甸记得吗？给英军解围，就是当时抗日战争的时候给英军解围，当时英国政府觉得感谢，感谢你得提出来，说要不我们把《女史箴图》还给你们，要不给你们一艘潜水艇，结果蒋介石选择了潜水艇。

梁文道：这个也有问题了，我发现我不是第一回遇到这种情况，就好多这类的这种民间传说，我发现跟这个传说国有关的人他们是不知道的，比方说今天接待我们那个史明理博士，大英博物馆的馆员，我特别问他这件事，说有这回事吗？他非常愕然，怎么会有这种事，从来没听过，他说他在这个馆里面他几十年，他天天就对着这幅画，接待世界海内外专家来研究这个画，然后也做他的什么分析，他根本没听过这个传说。

窦文涛：他那岁数未必能到抗日战争的时候吧。

梁文道：但是这个传说他连听都没听过。

窦文涛：有可能，那这又是一个中国侃爷的故事。

梁文道：这种故事很像侃爷的故事。

窦文涛：但是很多资料有这个记载，就当年国民政府还是接受了一艘潜水艇，但是问题是我们查遍了很多记载，这个抗日战争好像中国潜水艇没发挥什么作用。

许子东：没有一个潜水艇叫女史箴号。

窦文涛：这个真是要跟大家分享一下，因为咱们这个机会难得，但是你知道吗，看古董的都是这样，许老师这一定都不奇怪，都是忽悠占半篇，你得提供给大家充分的背景，因为不是每一个人都对这个感兴趣，所以都得讲故事。

许子东：东西拍卖一定要先印一本册子，对不对。

窦文涛：关于这个的故事呢是什么，女史箴图是什么意思呢，女史就是宫中的女官，当时在东晋的时候，魏晋南北朝的时候有这么一个荒淫的皇后，贾皇后，姓贾，这是真皇后，姓贾。

梁文道：专政。

窦文涛：但是一个是非常的残酷，非常残忍，再有一个是特别的好色，经常招帅哥进宫里玩，就是几批几批的就搞这个，搞这个之后呢大臣们敢怒不敢言啊，当时这个大臣真有正风俗的这种功能啊，所以有一个好像是我记不清了，好像是张华，他写了一本书。

梁文道：一篇文章就是女史箴图。

窦文涛：中国文人的春秋笔法这是讽喻，就是写了一本叫女史箴，箴就是箴言，爱的箴言的箴言，就是说作为一个宫中的女人你应该怎么样做人，他写了很多故事，就像类似咱们后世的秀女经之类的，其实这画是影射这皇后的，那么著名画家顾恺之就把它这个书画文章。

梁文道：一篇文章。

窦文涛：就是本来这个等于12个故事，现在就剩下9段，那么顾恺之这个人了不起的他叫什么呢，线描，线，其实中国古代的人物画有一个很主要的特征，就是线他并不光是为了勾勒出你这个人的形状，这个线条本身就有表现力，就有生命力，甚至这个衣裙飘飘画的跟神仙一样，而且特别是那种女人的贵气，文道今天看了觉得特别有贵气。

梁文道：对，所以你看中国的人物画，当然在后来我们整个中国画的走向不一样，经过宋之后，就文人画起来之后，但顾恺之那个年代甚至到吴道子那个年代，那还是专业画家的年代，专业画家的年代他画画他很注重人物画，而他们的人物画里面也看得出来就跟那天我们讲达芬奇完全不一样，是另一条路，这条路很早就看出中国画的走向是不同的，比如说他这个线条，他不注重写实，他注重用线条表达神韵，比如说你看我们今天看女史箴图顾恺之的那些线条，他怎么样做到这个女人他好好的端坐在这里，姿态上是平静的，但是他要表现她的情绪她的神态那个神气是怎么样，这就线飞出去，那是很特别的一种。

许子东：而且那么细那么小，因为他就是很小，这样来看对不对，就很小，他当初那个笔那都非常画在宣上。

窦文涛：叫纤细如游丝啊，这叫高古游丝描，你知道当时有名的画家顾恺之和陆探微真迹都没有了，就只知道一个名字，他们俩叫密体，就说线条非常密的，还有一种咱知道著名的吴道子，吴带当风，那都是画人物的一代就画在墙上就跟飞动一样，吴道子是属于疏体，不是密的是比较疏了，这个不同，所以说咱铺垫的更多了，给大家看几张照片，就是一千多年了，对吧，一千多年了，你看还有颜色，这是冯媛挡熊，你看就是说皇帝身边有个女人，熊扑过来了她去挡，皇帝问她说一个弱女子你挡有什么用，她说我听说熊每次只吃一个人，我挡在前边她吃了我就不会吃皇上，你看这是教女人。

许子东：这个熊倒是很大。

窦文涛：来，你再来下边，你瞧那个时候的人物，这个又稳又飘。

许子东：这是最后一部分才写的他的名字。

窦文涛：顾恺之画。

许子东：这个大英博物馆允许我们拍照，允许我们摄像，这真是难得，再看下一张，这个是有女史二字的，这个我离远了我都看不太清，反正都是。

许子东：她是美术史上的地位。

窦文涛：再看下一张，你看这个多棒，你看那个镜子里还有一个人，这种梳头的这种感觉其实你也会想起日本的那种侍女。

梁文道：对，日本平安年代的这种宫廷风格他学中国的。

窦文涛：保存在中国。

梁文道：衣物也像日本的。

窦文涛：对。

许子东：他右边的字写的是人咸知修其容，莫知饰其性，就是人只知道打扮自己，但是不知道怎么来打扮自己的性情，这是今天很多到韩国去整容的人应该做参考的。

窦文涛：你看那个时候神仙姐姐女子的面容格外有一种韵味，这个顾恺之他提出的有个绘画理论的创建就是传神，他提出就是要以形写神，再看下边，这也是，他是十二段故事画等于是，其实像今天咱们中国说这连环画，十二段故事画，你看这个人坐在那，底下就像有鼓风机一样，把这个衣裙我就说又稳又飘，再看下边，今天我们就一个一个的这么过目，真是目不暇接。

梁文道：大家注意到上头这方大印，那当然就是我们非常熟悉的乾隆皇帝。

许子东：乾隆后面写的一大段很长很长是乾隆写的，研究古代镜子的人把这个画里边照镜也是一个很重要的，因为同镜的是明代以后有很多的，这个是你看找到了东晋的时候。

梁文道：就有镜子的一个根据。

许子东：女人怎么样，这个化妆梳头这一套东西。

梁文道：而且还有一点就是他是全世界艺术史上第一副画家提名的画，目前为止，欧洲以前没有。

许子东：而且后面有人就是看了以后盖章写字的，后来很多，但这是第一幅。

窦文涛：他这个一般认为是唐代的摹本。

许子东：后来还是很多人就是唐代他也是最早了。

窦文涛：那就是相当了不得了，所以说你看。

梁文道：我今天还特别问那位老师，就史明理博士，史博士，他就跟我解释我就说像这幅画你们现代说你们是唐本跟宋本这个分别，那个他就说其实就算这个唐本他本身也有真伪由来也一直有很多争论，但学界还是公认他比宋本更接近原作，还是更接近原作，而他又说到他说这里面你可以看到他的很多破损的情况，我觉得他们做的比较厉害，大英馆做用了很多现代方法来分析他，比方说他拍出来了用很多的摄影术拍出他的某一个是什么年代又补过，就整幅画，我们现在看的这幅画，虽然叫唐本，其实历代都有修补，他每一个修补的地方他现在都能数的出是什么年代修补什么年代修补，然后他们又做了一个分析，就材质分析发现底下是丝，他底下那个丝他们现在是完全不敢对，所以这整幅画他们现代是非常担心，就是只能够这么完全控制起来，我问过把这个东西就不能展览吗？他说不能见光然后要恒温，然后他就说道那为什么，那难道从来不展览吗那又怎么办呢，他说他们其实要好好研究他的状况，然后给他规划一个展览。

窦文涛：好像就说展览的话一年最多也不会超过两个月，所以这次还是把锵锵三人行当成中国文化部来对待，锵铿三人行广告之后见。

画的技巧咱不说，但是看这个我觉得有一个很重要的发现，因为我不懂所以我敢瞎说，我敢呵佛骂祖，那个时候女人的容颜这个容貌，你张大千牛吧，张大千画了很多仕女图，你拿来那个仕女的表情往这一比你知道吗，一个是神仙一样的高骨的仕女，一个就是上海摩登，上海摩登小姐。

许子东：张大千就。

窦文涛：就俗了，你知道雅和俗如果我们有机会看到女史真图你就知道这个什么过去胡兰成张爱玲说我长的不好看，脸比较大，胡兰成会夸人，说你是正大先容，我觉得那个时候顾恺之这种造型女人的面容，而且整个的姿态就是其实真让我们今天的人都思考作为一个女人你怎么样才美。

梁文道：不过这个东西我觉得不能比较，因为你要注意到比如说我也听过很多评论，你如果从女性注意角度来讲这幅画很糟糕。

窦文涛：当然了。

梁文道：你不能完全在讲女人该怎么样该三从四德哪一类，四德该怎么样，但是呢他里面其实在表现两种东西，一个是儒家的一种家庭价值观，比如说里面的一家老小三代同堂在一起和洽，小孩在闹，他画人物的形象很活泼，小孩就是小孩，但是爷爷就很安宁的端坐在那，但是另一种他表现出来的是那个年代的认为女人是什么样的一个状态，我觉得没办法跟现在直接去比较，那种所谓的女人的状态其实是属于那个年代的贵族状态，所以我觉得我们要小心，他画的并不是真实的东晋的女人是怎么样，他画的是东晋的时代大家认为女人或者是因为里面包括男人，你也可以反过来讲，里面的男人都比现在像样，里面的男人也比现在贵气，那是那个年代的所谓的贵族的。

许子东：有趣是有趣在张华在文学史上地位并不高，他那个插画在美术史上地位非常高，2001年为了纪念这个画到大英博物馆一百周年，他们专门开了学术讨论会，得出的结论不是顾恺之画的，得出这么大的结论，怎么区的呢，是圆明园，一个英国的一个大尉。

窦文涛：一个军官。

许子东：一个军官，最后不知道怎么弄去了卖给大英博物馆两镑，两镑卖给大英博物馆。

窦文涛：现在呢，现在真是，我跟你说他这个在画上来讲中国的画很可怜的，复制又复制，我们包括王羲之的兰亭集序你看的都是复制的，但是从复制里头你能穿想到前人的风采，你想他这个线描我觉得这得一口气。