核心内容：李健一首《传奇》成为了2010年最佳金曲，更是在天后王菲在2010年春晚唱遍大江南北，而做为“最佳创作歌手”的李健却笑称王菲在天上，自己在地上，所以更加接地气儿。

凤凰卫视2月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，谢谢李健风尘仆仆，从大东北大老远赶过来了。

李健：也挺高兴，终于如愿以偿来这个节目。

窦文涛：没错，过去咱们就是私下里聊过。

李健：对，也约过两三次。

窦文涛：没错，没错，今天终于碰上了，而且我看这个李健真是依然帅哥。

李健：还帅哥呢。

许子东：什么意思，叫依然帅哥。

窦文涛：就是几年前就见过他嘛，而且呢这个他出的这个新唱片。

李健：叫《依然》。

窦文涛：《依然》，我现在觉得啊有的时候咱们讲啊，这个人要改变，我刚才紧急放在电脑里听了一下，我觉得好就好在依然不变。

李健：对，变、不变都不是刻意的，就是像植物你长什么样，该长什么样就是什么样。

窦文涛：你知道他的这个歌啊，听十首跟听一首一样。

李健：这不算夸我吧。

窦文涛：不是，我觉得你的歌啊，一气听下来是一个氛围，老实讲我这个含羞带怯的，我不知道，我忘记了，我是不是发给你过这么一个信息，还是没有发出去。因为什么呢？他的那个老的唱片，就是王菲唱红的那个《传奇》其实就是他的歌嘛，你知道因为我开车回家，回石家庄，来回路上六个小时，你知道就那个歌啊，我听了我就说得有一千遍吧，一直重复。

李健：一首歌啊。

窦文涛：不是，那个碟啊。

李健：那张碟。

窦文涛：我有一个特别俗气的感受，我沉浸在里面就是一种美丽的哀愁，最俗的一句话，我觉得说实在话，我觉得好像是按摩，就是对我的心灵有个按摩的感觉，因此我能一遍又一遍的听。但是后来我看手机短新闻，我就看到最近英文科学家说，说我这是一种精神病。

李健：不是，你就说是我们造成的，还是。

窦文涛：就是说会把一盘这个CD重复，不停的放几十遍，乃至上百遍，这个人呐是有点毛病。

许子东：我怎么样治疗这个精神病知道吧，它有一个功能，那个机器有一个功能就是可以混乱的，自动捣乱的。

李健：就是随机播放。

窦文涛：就是画这一个八这样的。

许子东：就是你还是听他这个碟，但是他这个次序就倒过来，要不然的话你会有个条件反射。

李健：对，下面声音出现了。

许子东：对，一个歌完了，你脑子里已经出现下面那个歌了，你要打乱，陌生化嘛，我们艺术要追求陌生化嘛。所以又喜欢这个碟，你就把它。还有现在不是有六个碟嘛可以一起装，六个碟一起倒，对不对。

李健：我可以送你一张我盗版，因为我前几天我发现。

窦文涛：送一个盗版。

李健：我都没见过，一个盗版三张碟，把我包括从在水木年华早期的作品到现在，将近能有七十首歌，全都放在三张盘里，那就是听起来，我自己听都穿越。从27岁那个作品以后一下到36岁，那个特别有趣，那个适合你，虽然是盗版。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：但是你说歌里边的那个人，和生活里边的那个人是什么关系？

李健：没什么关系，他仅仅是我觉得是一个形而上的关系。

窦文涛：哎，你说的就对我这个主持人角色的认知一样，有的人台上台下是一个人，有的人是两个人。我是什么意思呢，其实见李健这个人说话挺爽的，是吧。但是你听他这个歌啊你就老在想啊，所以为什么姚晨会有感觉，她觉得这个人心里充满了爱和期待，他是觉得有一种好像。

李健：不是，我是也是充满了爱和期待。

许子东：对，我觉得你好像观察人是有一个毛病吧。

窦文涛：我怎么听着都像在骂你呢？

李健：他们觉得听一个作品，然后这首歌会有忧伤的、内敛的，就觉得这个人也应该是不是像肖邦式的人物。

窦文涛：对对对，没错。

李健：但恰恰我是一个东北人，哈尔滨人，有很多粗吝的地方，还有很多粗糙的地方，所以很难划等号，我觉得音乐或者绘画作品它仅仅是一个人的一面，或者是它在审美上的体现，不是生活中的体现。

窦文涛：所以你听他原来那个老歌，你像王菲唱那个《传奇》，讲实在话，他们说王菲是天后，可是我听他唱，他自己的原创嘛，我觉得真性情，那个歌的真性情还是李健的。

李健：不是她是天上的，我是地上的。

窦文涛：你这个接地气对吗？

李健：对，她是女声嘛，声音高可能更空灵一些。

窦文涛：但是你呢，就更如怨如诉。

李健：那个歌其实是我九年前的作品了，那时候我才二十多岁，非常早，非常早。

窦文涛：它都是有一种什么呢，人心里是不是有一种情结，好比说我心里有一个情结，是咱们当年一个特俗的一个老歌，就是在那遥远的地方有一个好姑娘。

李健：啊，遥远的地方。

窦文涛：好像很多时候心里会被这个东西打动。

许子东：希望她她拿着细细的皮鞭。

李健：抽打在你身上。

窦文涛：那就变成SM了。

许子东：这个歌的核心句子是后面这一句。

窦文涛：原来的歌词后面有这么一句。

许子东：当然了，对不对？

李健：对，我愿她拿着细细的皮鞭，不断轻轻打在我身上。

许子东：我身上，遥远的地方向往最后是这个细细的皮鞭，不是新加坡那个惩罚的皮鞭。

窦文涛：所以你知道过去咱们中国古人就讲，这个话就说你这个话有没有远意，远意就是让人觉得生出很遥远、很悠远的那种意境来。

李健：其实从现在信息论就是它的信息量非常大，比如包括一个作品，比如说包括巴赫，许老师估计你很了解，巴赫这些人，他每个人听都不一样，他给你无限的空间去想象，他仅仅是给你搭一个音乐结构，每个内部装修其实是靠你的幻觉来做的。

许子东：尤其是巴赫，巴赫像数学家一样的。

李健：对。我见过。

许子东：他的东西是，他可以说是最简单，也可以说是最复杂的。

李健：有人把这个五线谱是反过来倒弹，就是反着弹，也有人把这个从最后一个往前弹都很好听，有人做过这个事情。

窦文涛：巴赫啊？

李健：巴赫。

窦文涛：那你说他是理性的还是感性的？

李健：我个人觉得，所有的艺术作品都应该是理性的，纯感性的艺术作品是很难经得起推敲的。

窦文涛：你的歌也是吗？

李健：都是很理性的，当然你冲动的那一瞬间，在那个层面上应该是感性的，所谓的大众叫灵感，但至于把这个灵感能够发展成一个完整的作品其实是靠技术，是靠理性的思维一样《红楼梦》有那么多人物，你没有理性你自己都乱。

许子东：《红楼梦》像贾宝玉主人公，作家如果像贾宝玉这样，在那么多女孩身边吃口红的时候，写不出作品。他到老了，他什么都失去了，他才可以写出这么绚丽的作品。这个理论上最有名的就是王尔华兹，这个英国的一个诗人的说法，他说所谓诗是事情过去以后的这种回忆，所以后来有很多人说，写作品好像说我半夜一下子就激动了，爬下床拿起什么都写，好像灵感附体什么什么。真正的浪漫派，西方是靠的那一派的，觉得那一种是你们自己迷惑了自己，他说实际上他说感性后面的理性。

李健：其实音乐也是这样，音乐可能只有一个人可能莫札特会有点例外，他那个才华和智慧足够一口气写很多，但大部分人都是在精雕细琢。

窦文涛：你能不能用你的歌，我挺感兴趣，就是举个例子，一个歌是怎么产生的？

李健：比方说。

窦文涛：比方说你到了某个地方。

李健：《贝加尔湖畔》吧这个歌。

窦文涛：《贝加尔湖畔》。

李健：然后我是去的伊尔库次克这个城市，看的贝加尔湖畔，那贝加尔湖畔它当然很大很蓝这就不用说了。

许子东：我联想到苏武牧羊。

李健：俄罗斯大使陪我去的，他说你没有兴趣写一首？我说没问题呀，当场我就写了几句，这个歌的，就是几个乐句，然后我就录在手机里了。

窦文涛：这下方便了。

李健：对，录在手机里呢。

许子东：你写的是曲调？

李健：对，旋律。

窦文涛：你最先想的，因为我过去听一种说法啊，说在你们交响乐里边有动机这个词。

李健：动机。

窦文涛：最先是一个乐句。

李健：对，其实就是个主题动机。

窦文涛：你能学学你最先想的第一句是什么旋律？

李健：就是最开始那个，但后面怎么唱我就不知道了。

窦文涛：就是你在贝加尔湖畔。

许子东：怎么有点俄罗斯的味道。

李健：就是俄罗斯，因为我在贝加尔湖嘛，我说我可以用你们俄罗斯的音乐写一首歌，但是这个歌可能跟俄罗斯的生活没有关系，用贝加尔湖作为一个背景，所有的配器是俄罗斯式的，因为我本来就很喜欢俄罗斯那套那个音乐。然后我就把这个录下，录回来之后花了一两个月时间去，回来之后隔了能有很久的时间，我再听这段旋律，我觉得它能不能用，是不是一个好胚子，是不是可用之才，因为那时候判断是比较准确的，因为你当时一写完之后，你什么都觉得好因为你新鲜嘛。

窦文涛：对。

许子东：放一放。

李健：放一放我觉得还不错，拿了吉他就弹，然后因为写歌词也经历了两三个月。

窦文涛：你看它是这么产生的。

许子东：然后先有曲，然后自己再写词上去。

李健：然后再考虑到编曲，配器的部分。

许子东：但是以前呢都是用钢琴，你是吉他都可以。

李健：钢琴吉他都可以，有的支体是个钢琴，我也有用钢琴来写的东西。

窦文涛：换句话说作曲家基本上都会弹钢琴，是不是这样，基本上。

李健：作曲家最起码得，最起码得熟练掌握一门乐器。

窦文涛：所以他这么说啊我就能理解了，你看中国诗经里面最讲究就是感性、心感，我觉得这个东西特别有意思，你像说我也不是什么诗人啊，但是很多时候我们人有共同的体会，比如说你一到大自然的风光，一到一个湖畔，或者一到黄山，一到泰山，哎，你马上就是岱宗夫如何？齐鲁青未了。好像那些唐诗宋词涌出来，涌出来，但是你平常在城市里，你从来没有这种感觉。

李健：它自己实际上是一种。

窦文涛：可能是。

李健：你的视觉，包括你的嗅觉都会，还是先有物理刺激，然后产生化学反应。

许子东：我很怀疑这到底是人的自然天性的反应，还是后天的训练，有的也是，我觉得是后天训练吧，因为你的诗歌、音乐大部分都是以这些为题材，所以等到一样这样东西出现的时候，你就容易想起。比方说随便打个比方，你看到月亮你就容易想起一些诗词，你一看到太阳你就没有那么多，甚至你就在想到怎么那么热这种等等。

窦文涛：这个源头，也许你脑子里灌满了唐诗宋词，你出来的就是唐诗宋词，但是这个源头我觉得是本能，人见到一个东西有所感。就好比说看见太阳哎呀，真亮啊，这也是最早的一个诗啊，这个最源头。你就像那个《诗经》的头一句什么哎呀姑娘漂亮啊，我能不能追追你啊，这也是他最早的一个心感啊，他一个感性啊。对吧。而且呢说到什么地方，有什么地方不同的感触，我就说他这张唱片，好像里边涉及到全世界各地的这个关系，去了很多，我首先问问你，谁供养你能到处这么玩去？

李健：很少的是自己，都是有活动，比方说去美国参加清华百年校庆，纪念学校一百周年，在加州在硅谷有一万个清华毕业生。

许子东：在加州啊？

李健：然后我参加清华北美校庆去了。

窦文涛：是让你唱歌还是让你参加校庆。

李健：对啊，当然，请你干嘛去。然后我去了，去了之后唱，唱完歌之后演出的第一天嘛，顺便我去旧金山待了七天。

窦文涛：有什么感触？

李健：旧金山真是美。

窦文涛：美在哪儿？

李健：哪儿都美，我觉得旧金山就像一个漂亮姑娘穿一个短裤，牵着一只大藏獒，在海边站着。

许子东：特别难得。

李健：对对对，因为旧金山很多人在跑步，喜欢在外面那种锻炼身体跑步，当然那个女孩也在跑步好像跑累了，身材特别好，穿一个短裤，很漂亮，然后一大藏獒那个毛特别亮，在阳光下，旁边海一照，那个印象特别深。

窦文涛：我能想象到。

许子东：我也能想象到。

李健：你在北京能想象到是牵一只大藏獒。

窦文涛：美女与野兽啊这是。

许子东：我有一项类似的画面，去拉斯维加斯的路上，有一辆车跟我前后较劲了很久，红色的敞篷的吉普车里面坐了一个女孩，坐了一个大黄狗，那个黄狗就比那个女孩大。

李健：形体啊。

许子东：就整个形体就比她大，那个印象非常深。

李健：很美。

窦文涛：你还去什么地方玩过？

李健：肯尼亚参加这个联合国气侯大会，作为形象大使嘛我。

窦文涛：你喜欢吗？

李健：喜欢，因为我特别喜欢野生动物，《动物世界》正好我就去马萨马拉，因为很多节目在马萨马拉草原上拍。

窦文涛：我也去了。

李健：你去过啊？

窦文涛：我去过。

李健：我在那儿住了几天，还坐了热气球，那个就是完全把我放在动物世界当中。

窦文涛：你获得一种什么感觉没有？

李健：感觉就是真正见动物本身，只要是野生的，都会让你印象很深，哪怕它是一个猴，因为你在动物园里面看，和在这个电视里看，那个动物它拥有那个动物野性的东西，你很难体会得到，你更多体会得到是赵忠祥老师这个声音。

许子东：我刚才也在想你喜欢《动物世界》，还是喜欢赵忠祥。

李健：我总看《动物世界》，我特别喜欢，我和我弟弟俩都是动物迷，但是他更迷一些，所以个我真正在这个马萨马拉这个草原里面看到这个狮子，但是我没有看到那个过程，捕了一只野牛，在一块吃那个野牛的时候，离多远也就是两三米近，我们在车里看到，那个狮子把头塞到这个野牛肚子里在吃，然后还有两只大雄狮在旁边看，雄狮是先吃嘛，吃完了才给母狮子，它是有这个规矩，雄狮吃饱了。

许子东：妇女权力真是要大大提高。

李健：然后再在旁边这个逡巡，没事干，那个景象特别深，真正是你看到，哪怕是一个母狮子，你亲眼看到，你都会觉得它巨大无比。

窦文涛：没错。

李健：真是太大了。

窦文涛：这个我在马萨马拉看，是爱上长颈鹿了。

李健：太大了。

窦文涛：就是太大了。

李健：而且很优雅。

窦文涛：比你在电视上想象的那个。

李健：大太多了。

窦文涛：见到之后是这么巨大的一个长颈鹿，而且跑起来那真是腾云驾雾啊，它是这个上身不动啊，它这么跑。

李健：对，它一点都不驼背。

窦文涛：感觉很优雅。

李健：对，我估计站起来比这个都得高。

窦文涛：没错，比你想象大，所以有些文人有一种观点说人不必真的实地去旅游，说我挂幅画我靠着想象力若游即可，这是一路。但是今天咱们聊这个感觉，人跟环境的交感是一个很玄妙的事，你比如我在肯尼亚马萨马拉，我得到了一种我这辈子不知道，咱只是从中国古书里知道说天人合一，就是你自己怎么会消失。我只是听着我哥哥跟我讲过一次，他们到水库半夜去钓鱼，就一动不一动钓，他说到半夜一动一动的时候。

许子东：没了。

窦文涛：有时候你突然觉得自己没了，会有这么一个感觉，就是你没有了，我唯一有一次这个感觉，就是在那个非洲我看见一片好像羚羊，一片羚羊，看着看着突然间到后来我就有点吓着了，突然间我觉得我自己在哪儿呢，你知道嘛，你真的有那种感觉，你融在这个大自然境界当中。

李健：忘自己。

窦文涛：忘了，就是好像是自己消失了。

许子东：好，无我之境。

窦文涛：所以你看李健，你听他的歌你就知道他是十分敏感于人跟外界的交感这件事。

许子东：那你会不会也会看一些各地的这种音乐圣地，比方说你刚才讲芝加哥，我记得那边有一个布鲁斯的发源地，那个七十几街那个你没去？

李健：我没去。

许子东：对，那个我还去过那个地方，那里面那个脏啊，比大陆的池塘还糟糕，可是我们去了以后，我们当时还几个评论家，什么古在夫我们一起去，全看呆掉了，那些黑人包括听的、包括唱的，就是那个感情投入那个激动那个场面，就在七十几街很破很破的街。

李健：布鲁斯是吗？

许子东：布鲁斯发源地。

李健：那应该是那种特别生活化的。

窦文涛：你说这个还说到我最近的感触，我觉得人对音乐是像饭一样有需要的，而且呢好像就是有点像这个吸毒一样，你知道嘛，它很快你就需要的更多，所以慢慢的我就觉得我是有需要的。我是有需要，但是我又外行啊，我又不知道听什么，我就请教人家刘索拉老师，我说这个刘给我推荐点音乐，结果他就给我推荐一个老黑的。

许子东：跳大神的。

窦文涛：就是灵歌，就是过去黑人唱的那个。

李健：soul。

窦文涛：soul就是那个，那个人后来我查了一下叫什么OtisRedding很年轻是横死，但是我就听，要不说这个就可以请教你，我就听出这个能量啊，我觉得其他民族的人无人能比，就是老黑唱歌他那个里边的能量之强，而且这种灵歌，我后来就请教刘老师我说它是什么意思，他就讲他说很难翻译，他说他们的这种灵歌非常非常难翻译，我试着给你翻译翻译，好像你就听见一点，河流、妈妈、祖父生与死这么一些个吟，这些感慨那么一种东西。你看咱们中国范儿的，我觉得就像听你的歌，他有一种特别柔情的东西在里面。

许子东：他这个是歌是比较好听的。

李健：我喜欢美美的，其实音乐里面有很多流派，古典音乐里面有德彪西那种，也有比较像巴赫他们巴洛克式浪漫派、古典派都有，音乐里面细化特别多，包括R&B、soul里面也分很多种。

窦文涛：你为什么不搞别的呢？

李健：我搞不了别的，因为我跟你讲中国人血液里是没有爵士的，而且没有R&B的律动的。

窦文涛：节奏感。

李健：为什么华人唱不了R&B。

许子东：为什么？

李健：因为我们血液里没有，就跟外国人唱不了京剧一样。

窦文涛：周杰伦那个算有点R&B吧。

李健：他是有点改良过的。

窦文涛：改良。

李健：如果你要真听R&B，你听，比如说说的大众一点，他那个拐音，他是血液里特别自然的。还有一个问题汉语不太适合歌唱，比方我经常写一段旋律，为什么我是后填词呢，我所有的标准叫，以这个歌词放在这个旋律之后，不破坏旋律。有时候一段特别美的旋律，你唱完之后哼唱很好听，你一唱词不好听了，这是因为你这个词破坏了这个，你得去想尽各种办法，当然能够把这个旋律增色当然是很好，最起码是能跟它平等，对。

窦文涛：现在他们放出来的这个歌，就是咱们一开头说的。

李健：《贝加尔湖畔》。

窦文涛：我就说啊，今天咱们《锵锵三人行》这个片尾曲，就改成李健的《贝加尔湖畔》。我看看这个歌词在哪儿呢，往日又重现在贝加尔湖畔，往事随云走，这时间太少，你忽然出现在贝加尔湖畔。

李健：念串行了。

窦文涛：多少年以后往事随云走。