核心提示：随着手机、网络等新媒体兴起与普及，“情妇反腐”现象频发，有人调侃，官员落马主要有三个途径：家中失窃、二奶翻脸、日记丢失。

凤凰卫视12月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我跟马博士都要欢迎幼婷载誉归来，幼婷真是很仗义，我们这个节目，人家刚从台湾飞过来，本来在度假，参加我们这个节目。

竹幼婷：今天我还是休假的，为了你一来，我就飞到摄影棚上班了。

马家辉：你故意，真的要在我面前这样说嘛，每次在背后说的好像不一样。

窦文涛：中国掀起“情人反腐”讨论热潮

窦文涛：所以幼婷我们也都很担心，你在我们不同的男士面前，你的招数是不是一样的，现在很可怕这个情妇现象，当然你跟我们没关系，我就说情人的现象很可怕，现在我国掀起一个讨论的热潮，讨论一个什么问题？我过去从所未闻，反腐现在是重中之重，现在就好像很严肃的报纸都在讲，咱们要靠二奶反腐吗？当然咱们节目已经发了公约了，反对一切二奶、小三、小四这种歧视妇女的称呼，情人就是情人，各家有各家的情况，不好这么说人家，但是确实很多贪官是有这个事，我觉得幼婷你会有兴趣看一份承诺书，说不定你看上的男人，他要能给你按这么一个手印你也会心花怒放。

承诺书，我单增德承诺，自今天开始一个月之内（到2012年12月20日止）与张风云离婚，离婚后与苏春媛结婚，特此承诺单增德。主要是下边，你看还有见证人，见证人山东省农业厅办公室史访，见证人都画押的。

马家辉：我现在非常好奇我看到这个，我签了不守承诺怎么办？难道那个情妇会把这个拿去告他，让我想到以前台湾有过这样的案件，就是抓人，抓到文涛要他写承诺书，大印，他被我抓住了，他要给我多少钱我才放人走，后来这被抓了，警察也觉得这个贼太笨，我要你写了承诺书给我，难道怎么样，你不答应给我钱，难道我去法院告你嘛，我觉得这个情妇很笨。

窦文涛：家辉看来是夫妻关系很牢固，没受到过这种苦。

竹幼婷：所以你说我心花怒放，不会，我觉得这就有两个，要么这个女生太笨，怎么会相信一张书，你都不会相信那个公证结婚的结婚证书了，你还相信这么一张自己写的书，又不是小孩子办家家，第二件事情，你要这张证据就是因为你已经想好接下来的其他步骤。

窦文涛：那你还说他笨，他可不比你笨。

竹幼婷：要么就特别笨，要么就特别聪明。

窦文涛：这官员现在完蛋了。

竹幼婷：刚刚出炉，11月21日。

窦文涛：现在拿到你承诺书翻手就举报你。

马家辉：反咬他一口，坦白讲，像我们以前讨论过的话题被拍到视频没有办法，捉贼拿赃，捉奸在床，不然的话我是威胁，勒索我。

窦文涛：雷政富与下套建筑商的交往始末

窦文涛：雷书记这个太可怕了，我那天看了一个报道，他是建筑公司，你知道不是两个人结仇了才搞你，一开始跟你搞关系的时候就埋下了这个套，就雇了一个女孩子放在什么手包里还是什么小录像器，录到了几十秒还是几分钟，问题是一两年前，我忘记，很久以前录下来之后，这个建筑承包商拿在手里，没有关系，还是跟你搞好关系，雷书记你批我们这个工程吧，大家合作，但是手里一直攥着，你说你交朋友，你有没有想到你交的朋友有这样的，打从认识你的第一天起，一手就攥着你的证据，然后一手在跟你搞关系。

马家辉：因为他根本都不是交朋友，他完全是利益的瓜葛，问题在于说他太笨了，后来你那一段视频听说是他去什么承包商安排的地方来进行，被人家偷拍了，你干嘛不把那个女的找回自己安排的地方。

窦文涛：家辉又有经验了，不能到别人安排的地方。

马家辉：那样风险太大。

竹幼婷：重点是这个女生怎么样都是一个外人，你就算安排到自己地方，他手上的包包，你也知道现在这种科技特别发达的地方，你怎么知道隐藏的摄影机会放在哪里。

马家辉：幼婷说的对，前两个礼拜我去香港一个区叫深水埗，整条街都是买电子仪器的，有点像大陆的电子一条街，我去买一个我的车GPS系统，我去看左挑右挑，看到他里面还买了很多偷拍、偷录音，好多仪器，他可以弄成一个杯，一根笔，一个按键的开关，把我吓死了，我马上掏出钱包，把我太太的照片给那个店员看，这个女人有来买过吗，他的反应也很好玩，好像有，不过这个年龄的女人都长差不多。

马家辉：不会本人去买，怎么会自己下马。

窦文涛：家辉现在敢在各种场合纷纷表态。

竹幼婷：纷纷表态都是有问题。

窦文涛：离婚承诺书折射男人被逼婚心态

窦文涛：我问你幼婷，我对官员其实一向都是很同情的，为什么？我老想他要是当官的好像就罪大恶极，跟女性保持不正关系，但是实际上这种手印反映了被逼婚的男人，家辉你刚才不能理解，我认识这么一些男人，被女人逼婚真是能拖一天是一天，就说为什么要签这个承诺书，今天就下跪，我问你，像你有知识有文化的。

竹幼婷：你既然不想结婚，又为什么想跟他在一起。

窦文涛：他不能跟老婆离婚的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：那就不要他，你就让他走，可你又舍不得，就是重点你也有弱点被他掐住，就是因为你离不开他，你才会按下承诺书。

窦文涛：就能拖一回是一回。

竹幼婷：为什么呢？外面那么多女生就换了，如果你可以，我常常想男生你可以有个所谓的情妇情人的时候，就是说你可以，他这个人不是你最重要，他是可以换的，不是真爱，如果是真爱你就跟老婆离婚，你跟她在一起，但又不想，因为老婆还是很重要，家还是很重要，这一个就是可以换的，就是逢场作戏，那又为什么不让他走了。

马家辉：男人也是有感情的，还有时候中间牵涉到一个分手的安排、过程、策略的问题，我不能太伤害你，我今天突然说我对不起，我根本不想跟你结婚，我不会结婚，拜拜，明天不要见了，伤害你，你好歹爱过，一夜夫妻百夜恩，总要安排，往往问题出在你安排的过程，时间的安排，手法策略的安排不对，对方在那个过程里面给你搅局。

竹幼婷：所以何必给自己找麻烦，就乖乖跟老婆在一起就好，像马老师这样。

马家辉：连他也替我表态，感谢感谢。

窦文涛：我跟你说各种都有，其实有的人还真是很奇怪，这个历史上所在都有，一个人有自己的原配妻子，但是他就真的也是爱这个情妇，他是情人，他是真的爱。

竹幼婷：以前爱我觉得可以理解，因为以前的原配可能是媒妁之言，可能是家里安排，很多时候是不自由之恋爱，所以可能里面这个真的不是你喜欢的那一个，那不得不遵从孝顺父母之后结了婚，我在外面可以找一个我真爱，这个在古代我可以理解，现在都自由恋爱了，你自己选的老婆你现在又说你不要，然后再外面在选第二第三的。

窦文涛：不，很多问题很复杂的，比如说孩子，家庭、孩子，甚至是共同的事业，甚至是共同贪的那些钱，共同办的公司，你以为那么容易切割的，那怎么弄呢？

竹幼婷：所以就是做决定以前想清楚，想了以后就不要后悔。

窦文涛：女的还是简单。家辉你刚才说什么？

马家辉：我觉得有个问题，你说道反腐，还有情妇，另外一个角度，我记得在微博看到有人留言，这样看起来，假如万一你开始贪污了，还是要贪下去，因为可能那个官员就因为不贪开始的，我要做一个廉洁的官员，我不贪了，不再乱批工程给你，那你就把我过往的证据拿出来，假如我继续贪就没事，可能是这样。

窦文涛：很多时候是欲罢不能。

竹幼婷：这跟吸毒一样，绝对是没有办法戒断的，他一定是这个过程中只能是越陷越深，越贪越多，越来越大。

窦文涛：他是到了一个网里，而且我不知道台湾有没有这样的干部，他们有些人讲，在中国很多基层，什么叫基层？比如说县、乡、镇这一级，当然大部分肯定不是这样，但是他们说越是在某些偏远的地方，一个县长就是县太爷了，就说这个县里想睡谁就睡谁，哪家的良家妇女，最近就传出一个，当然这个又说是什么上级部门查无实据，说没有这个事，但是在网上也传的很广，这种风景估计也有，就说一个县的县委书记带着9个情妇共同去旅游，这家伙嫔妃一起出巡，他们说这个人就是这样，就说这个县里看上的绝对拿下。

竹幼婷：那就是他的权力太大，大到别人无法，要回到古代了。

窦文涛：你的反应跟网友们一样，很多的网友的第一反应回到古代。

竹幼婷：回到古代不就是这个样子吗？

窦文涛：古代的县官可不敢轻易的欺男霸女的，那个时候还讲究儒家这一套。

马家辉：问题是讲究，古代不一样，古代没有微博，现在有微博。

窦文涛：有的官员被微博吓出“强迫症”

竹幼婷：现在应该要更怕，因为现在有微博会告诉大家，以前古代的时候，传一个信你要告官，你可能要策马奔腾的几天，现在没有，微博一秒钟就可以。

窦文涛：你说的太对了，我对于微博真是个很矛盾的心情，我觉得反腐其实本质上不是二奶情妇反腐，本质上是网络反腐，这个微博反腐，我一方面说太绝，什么力量都挡不住，但是我又另一方面说太可怕了，你说现在当官的，他们说看来这个世界上没有常胜将军，金克水、水克土，总有一个克出你的，现在就有了这个微博，你想那些当官吓的不得哆嗦，你知道有的当官，我听说吓得就已经是强迫症，强迫症是什么？明明跟女的带着套，做完的之后，一晚上惴惴不安，第二天拉着你到医院一定要去做检查，就是没有怀孕，因为他害怕，生怕跟人家讹住，就是惊恐到这种情况，而且趁着这个女孩完了事，一去洗手间，就搜你的包，怕里面有摄象头。

竹幼婷：两分钟。

窦文涛：有的时候还没两分钟，有的时候就12秒。

马家辉：不能守秘密。

竹幼婷：太辛苦了。

马家辉：假如是这种情况跟微博无关，因为就算他要告的话，假如在一个法制社会里面，没有微博，他怀孕了或者说怎么样拿着你的证据，他去告你好了，现在是告那条路不同，所以他才能靠微博来发挥作用。

竹幼婷：就算告，我觉得成本都大，因为你得打官司，你得请个律师，你得出面，你要告诉人家说我曾经跟他睡过，就是很多的成本，但是微博是有个马甲，你可以透过别人，假装是别人，然后去帮你举报，你可以一直隐藏在后面，直到最后一秒钟，所以它的一个很好的保护。

窦文涛：我问你一个问题，我不是说男尊女卑，我不是瞧不起女性，但是我会觉得是不是我的观察有偏颇，为什么好像女的比较喜欢爱把家庭闹出界，反正我观察到的可能很狭窄，但是为什么常见的，我老是觉得女的爱闹出界。

竹幼婷：因为女的容易认真。

窦文涛：我年轻的时候，老公可能找了别的女的，女的就闹到我们单位了，就跟台长闹到办公室里来，这个让男人很害怕，很气愤，你为什么动不动就，过去年代不是说举报贪官，女的为点家庭矛盾也爱闹到厂里去，那个时候俗称叫坐地炮，又在厂长办公室门口，就不行了，为什么？

竹幼婷：因为女的容易认真，因为你们赖皮，不然还隐忍，隐忍也行，为了什么隐忍？

窦文涛：他不能一个问题在这个问题的范围内去解决不行。

竹幼婷：因为你不跟他解决你就不回家，就不接电话，不回短信，他找不着你，他情绪要发泄，找谁？找你厂长。

马家辉：不仅是情绪的发泄，他没有其他的平台，所谓以前是二十多年前美国够开明，女性主义者经常要修法，因为当你家庭有暴力的时候，比方说夫妻不合，你给了幼婷两巴掌，然后你报警，警察来通常是什么反应，家事，夫妻之间，不要吵了，来乖乖的，和解，女的没得保障，过两天又被打，所以他唯一的就只好说出去闹，坐地炮这个就有效果压在你的头上，当没有其他管道的话，管道在你的眼泪里面，青天就是你的眼泪。

窦文涛：所以从贪官这咱们也得到一个不正经的体会，还是过去有些过来人，像家辉他们感觉对，男人对女人不能小气，小气的最后全被翻盘，就说你最后不管是抛弃也好或者不要也好，跟女的多给他钱真的没错，你做男人的大方一点，把他安抚的好一点你能减少多少事，家辉到今天都没事。

竹幼婷：所以你没看情妇跟贪官一定连在一起，他没有个家底他怎么去大方，这是一定会连在一起的。

窦文涛：好多情妇举报都是因为连点钱都不给我，或者给的不够，作为男的不能小气。马老师你刚才说什么？

马家辉：我说他被你曝了他两分钟，然后再我面前曝他两分钟他就很不高兴，准备也曝我的事情。

竹幼婷：大陆与台湾女性在港背上小三恶名

窦文涛：我给你曝一个事情，我昨天到香港出入境事务大楼，我去办证件，我跟你讲，办证件的这个算公务员，这个大姐，照我们大陆人说就很不专业，为什么？他看见我是大陆人，他办大姐，这个大姐很奇怪，就跟我说我不喜欢大陆人，一边跟我办一边跟我讲，我最讨厌大陆人，幸亏他碰见我这个脾气好的，我好到什么，我就顺着他聊，我说对，大陆人不太守规矩，你知道说到最后，他就说大陆的女人，你知道我刚到广州去捉奸，然后拿出身份证一个女的照片，我要告这个女的，他说他香港老公在广州包二奶，然后他就打过去，打过去之后他说他找了大陆的公安局和法院，这是重婚罪，他们俩都生了孩子是重婚罪，后来他还投诉大陆的警察，警察说你要看到他报告我们，我们去抓他，他说我看见他了，过了35分钟，我说警察来的够快的，他说我打电话告诉警察七个字，他们都没有来，又跑了，这个大姐你说他恨大陆。

竹幼婷：香港港剧我有一天看到，很久以前，一年多前，就在演那种豪门之怨，就媳妇儿看到婆婆骂，我那个死老公，就说他公公的事情，媳妇儿在旁边说，这个死老公昨天又跑去搞别人，那个三姑六婆讲说谁啊，第二个三姑六婆说，一定是台湾女人，就开始学台湾女人讲话，我想港剧就怎样，台湾女人就是小三，所以说现在这种事情。

窦文涛：台湾女的也背这名声。

竹幼婷：港剧，剧本里就这样写。

马家辉：香港女人是非常焦虑的，又怕台湾，又怕大陆的，你刚好那个出状况，当然我们常见是因为钱给的不够大方，还有另外一种常见的状况我们都知道，你有小三没有问题，你有小四那就有问题，永远是你有小三，小三跟你没事，你大老婆也可能挣一只眼、闭一只眼，你有了小四，那小三就真的吃醋，而且你瞒不过小三，你以前怎么跟小三来瞒你大老婆的手法，小三都了解，你跟小四去约会，然后你跟小三说，我今天没空跟文涛吃饭，他说你少来，你一定有其他女孩。

竹幼婷：你看美国CIA局长怎么下台的，就是因为有小三、小四，永远都是后面两个在斗，前面大老婆反而是最后才知道。

窦文涛：但是为什么我国贪官能弄9个，甚至还有以前那个MBA，管理列宁情妇出事的那个书记，MBA方法管理六个情妇，六个情妇每人一个不同的电话号码。