核心提示：10月24日，浙江省温岭市发生一起幼儿园教师虐童事件。事发后不久，该教师虐待班上幼儿全过程的视频在网上被曝光，一时间众网友声讨不断。据了解，此事发生在浙江温岭城西街道蓝孔雀幼儿园，是一所民办学校。该校教师颜艳红因“一时好玩”在该园活动室里强行揪住一名幼童双耳向上提起，同时让另一名教师用手机拍下，之后该视频被上传到网上。

凤凰卫视11月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，许老师赶快收钥匙，我希望全世界的才女和美女都能够像人家傅晓田一样，能够垂青我们《锵锵三人行》节目，我跟你说就说才做了几期，人家晓田就收到了这样的观众来信，没有人这样的说过我们，你知道吗，好家伙，就是这位老干部说。

傅晓田：隐姓埋名。

窦文涛：对，这个老干部说今年看了几期傅小姐在《锵锵三人行》栏目中的漫谈节目，认识了尊颜觉得傅女士是一位才华与品貌非常出色的人才，知识渊博、语言科学、美丽非常、思想先进活跃，声音动听、沁人心脾，腹有诗书气自华，观众十分喜爱傅女士，通过看您的节目能够传达一种令人振奋与感受多种美的不禁意境，晓田你基本上当君子兰，而且我主要往下说，中国现在这个伟大的时代，培养造就了您这样的一大批人才，当然更是您个人勤奋学习、天资聪颖的结果，感谢国家感谢您的父母养了一位这么好的女才子，感谢凤凰台慧眼独具，中国才女出彩海内外。

傅晓田：太不好意思了，我其实这个我是想说，我后面不是讲我说我在凤凰当然也是可以的，在凤凰已经做了三四年了，他为什么最近才知道我的，对吧。

窦文涛：就是《锵锵三人行》。

傅晓田：其实我就是想表达这个。

窦文涛：我跟你说晓田，他们全凤凰的包括观众都不知道《锵锵三人行》这个节目比他的收视率好看。

傅晓田：这话怎么说？

窦文涛：《锵锵三人行》这个节目比他的播出时间好看，所以呢。

许子东：而且旺女。

傅晓田：那是因为有才男，真的。

窦文涛：你就知道为什么能旺。

许子东：老干部喜欢她。

窦文涛：为什么老干部喜欢她。

傅晓田：不好意思。

窦文涛：好，很好，但是呢我一方面感谢这位老干部的观众，是吧，另一方面呢我也要借他这个话头来说，伟大的祖国伟大的时代，既培养出了傅晓田这样的才女，是吧。

傅晓田：继续努力。

窦文涛：但是同样也是这个伟大的祖国，也是这个伟大的时代也培养出让人不堪忍受，以至于傅晓田想阉了她的那种女人、女孩。

许子东：妇女不等于傅女士。

窦文涛：对，最近人晓田开那个微博也很火，是吧，但是最近她开那个微博她对一件事情表示义愤，可是据说被骂了。

傅晓田：被批评了。

窦文涛：批评了，为什么？

傅晓田：其实这个的话，不知道现在还是不是。

窦文涛：浙江温岭的虐童事件。

傅晓田：对，挺年轻的一个女子，然后她就是自己有发七百多张虐童的照片，对吧，长达2年，然后受害学生至少有10个以上，然后我就想起前段时间不是有一个男子，他拿打自行车的气枪去欺负一个男童，后来都送医院了什么的，更惨那个真的是，身体伤害，我就觉得这种人如果以后让他自己生孩子怎么办，如果他自己生孩子那可以，她可以爱自己的孩子，但是你虐待其他儿童那就是对你的惩罚，不能让你有孩子，但是当时是气头上就说了这样的话，我说对他们实行强制性的节育。

窦文涛：你这个立法是从韩国那来的依据吗？韩国有这一说，韩国立法里边就说对娈童还有这种性犯罪，好像确实是有还是他们议会投过票，就是化学阉割。

傅晓田：是吗？

窦文涛：化学阉割。

许子东：强奸犯。

窦文涛：好像是强奸犯是吧。

许子东：欧洲、德国什么地方，他们对强奸犯做一些生理的处理。

傅晓田：意大利好像是有的。

窦文涛：结果有些你的微博粉丝说太过了是吗？

傅晓田：说我在以暴治暴。

窦文涛：许老师知道这事吗？

许子东：母亲饿死自己的小孩在历史上很常见

许子东：知道，香港最近也发生了一件事情，有意思的是那是亲生的，你刚才讲假如是自己的小孩就不会吧，他不是，有个女的年纪也很轻，生了5个小孩，第五个小孩到3个月的时候饿死了，他出生的时候是2.7公斤，二点七几，三个月以后饿死的时候是3.1公斤，结果法庭现在判她，判她六年，说她为什么，就是她不喂她奶，而且奶粉冲的非常淡，就让他一直处在饥饿的状况下，就是饿死的。

窦文涛：为什么呀？

许子东：她说她照顾不过来，而且那个法官现在判词就是说她基本上要在怀孕期间他就没怎么好好去做检查，生下来就是一个基本上就是听其自然，不想要的这么一个状况，然后就饿死了，这种情况在人类历史上是非常常见的，人类的史上很长很长的一段时间比现在要长的多的一段时间，母亲是用这种方法处置自己的小孩是非常常见的，而且是当时的人道文明，就是当人类处于食品采集者而不是食品生产者阶段，就是人类生存的食物主要是靠打猎或者是采集。

窦文涛：饥一顿饱一顿。

窦文涛：还不是耕种的时代，这个时候整个人口一个部落的人口取决于你能得到多少资源，那么这种时候如果你的人口超过了这个数字的话，我们以前知道老人会到山上自己饿死，还有母亲就是这种情况，就是说因为她那个时候也没有节育，所以下边很多小孩，很多小孩她为了保障前面那个小孩能活，后边的小孩有的是有意处死的，有的就是干脆饿死。

窦文涛：那是说明母亲思想上是反了祖还是说香港的这个生活环境惨到了野蛮蛮荒时代？养不起让人民养不起孩子的程度呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：说明中国现在没有虐待儿童法，是不够与时俱进，现在西方把虐待儿童作为一个很高的很重的一个法来做，这是对人类文明的一个大反省。

傅晓田：法制与教育缺失导致虐童事件频发

窦文涛：所以这次不就说嘛，有的人就说应该释放这个艳红，说因为你以什么罪名拘留她，现在拘留了。

许子东：现在给她的罪名是挑衅寻衅滋事，这什么叫寻衅滋事呢。

窦文涛：咱们可以看看她上传自己上传到网上的照片，这样的折磨孩子，这叫寻衅滋事吗？扯着孩子的俩耳朵，你看下边，这个拿着胶带封着小孩的嘴，就这样寻衅滋事，再看下边，哎呦就把孩子扔垃圾筒里，再有，这让孩子罚站吗，顶着一个铁簸箕，你知道这个现在要说这女的恨的，你像晓田说的这种，就恨不得给她节育了，但是实际上我看现在报导的方向，你知道西方有一种犯罪学理论，要按照这种理论，这就像得诺贝尔奖的小说一样，上次王蒙不是说过，王蒙说文学是干什么的，我不一定说的全对，他说能说清楚的事就不用文学，就那些无奈的事文学就派上了用场，比方说莫言写计划生育，是吧，只有文学才能说得出，就说中国的无奈对不对是执行当中很粗暴，没有人权，弄得人灵魂上犯了罪，对吧，可是另一方面呢中国又这样一种近似于野蛮的手段，但是实现了这为全世界也做了某种贡献，人口还是真的控制住了，所以这个里边的无奈，他的意思就是小说来表现，那么我为什么就说到什么艳红呢，就现在长篇报导就开始说，你知道要是一个罪犯如果你把他的父母遗传、家境、教育一切都写出来，像小说一样写出来的话。

许子东：令人同情了。

窦文涛：至少你觉得是可以理解了，他是一个这样的情况，比如说家里的教育条件非常差，日子非常穷，他又渴望爱情，老是失败等等，甚至于他这个人叫做价值观。

傅晓田：了解什么同情。

窦文涛：价值观缺失，她有一个为什么他把这些照片是怎么被发现的，她跟网友分享玩。

许子东：她一点都不觉得羞耻。

窦文涛：她不觉得这是什么羞耻，她觉得甚至她被抓住的时候她都不知道。

傅晓田：所以这是这个社会可悲的地方，就是缺乏法制缺乏教育，这就两个最基本的，而且这个法制就是他的不健全，现在她做了这种事情伤天害理了对吧，这个也是引起公愤了，但是都没有一个法律条明可以去指控她，这是一个，另外一个教育，我看那些视频，最近山西的一个女老师，她打一个小孩的耳光。

窦文涛：他们让我看，我没看。

傅晓田：我当时看，更让我吃惊的是她一个桌子围了可能有十几个小孩，其他的都特别安静，就看着老师打，没有一个反抗的，没有一个觉得这个不正常的，就小孩就觉得好像这个是天经地义的，学生被老师打，这个也是教育，就不仅是对老师的教育，对家长的教育，对这些小孩他们的教育，他们没有这个意识，他们是有这个权利得到保护的。

许子东：现在我们就是我们以前讲事故问责制，中国这些年很大的一些进步，法律的改变都是因为一些突发的这些事情。

窦文涛：许老师，你接着说。

许子东：他提耳朵那张照片至少可以分两个层面去分析，一个就是体罚，其实刚才讲的这个，还有一个就是虐待狂，我们先把虐待狂这个撇开来讲，凡一个东西普遍大家要静止的东西，他其实是在人类的普遍欲望里边的，然后偷窃我们一定要反对，这是因为其实人心都有一个我要占别人的好东西，我刚才为什么讲人类历史上是大人可以处罚小孩，甚至可以把他牺牲掉为了大人的利益，这一条讲起来远古很荒谬对吧，但是在我们近的情况当中就是体罚，很多人到今天为止就是说一个小孩他不懂事，他犯了一个错误了，比方说他撒谎了，他偷了家里的钱了，那么这个时候大人觉得我为了他好，我为了让他记住我就可以来惩罚他，我惩罚他我也可以提他耳朵，可以提他手背啊，我可以叫他罚站啊或者让他想各种各样的方法，总之你今天如果说西方为什么要那么重的罪来判怎么虐待儿童，就是他看到其实人类有这个倾向，所以他特别要保护，我想到我最近忘了是美国还是哪里有一个例子，一个母亲亲生母亲，她打这个小孩她用胶纸还是万能胶把那个小孩钉在墙上，把她钉在墙上以后打，最后你知道她判什么，无期徒刑，但是我看到这个消息以后我看她那个母亲无期徒刑，她那个小孩一辈子就要被社会去管，其实也是无论如何的悲剧，但他们就判的非常重。

窦文涛：没错。

许子东：因为就是她那个行为令人发指，就说她把小孩用万能胶什么东西钉在那个地方，然后去打她，所以我觉得通过这个事情我们国家现在像以后这样的事情不能再判什么寻衅滋事。

傅晓田：中国法律需细化对未成年人的保护

窦文涛：所以其实种种迹象表明，我老觉得吾国还是前文明阶段，只是少数的一些方面我们好像假装跟西方挺接轨，实际好多事上咱还挺前文明。

傅晓田：需要完善，这个事情如果说对儿童保护，尤其是如果跟美国来比的话，我觉得美国是做的相当完善的，你要比的话就很明显看的出一个就法律，这个是不够细化，中国是有一套未成年人保护法，但他根本就没有说清楚什么叫真正的侵犯未成年人的权益的，你打她到底算不算，它没有指明的。

许子东：假如中国有一套跟西方一样的虐待儿童法的话，执行起来会有很大的困惑。

窦文涛：没错。

许子东：比方说一个小孩他偷了东西了，家里父亲回家打他了或者母亲打他了，那他邻居看到了可不可以报警，说他父母在虐待儿童。

窦文涛：所以这就是社会共识，你好多海外华人都知道，打孩子邻居一会警察来了，邻居就给你举报，就是说孩子是国家最宝贵的，就是全社会共同的价值观，向孩子下手你亲生父母都不行。

许子东：但是中国有这么一个意识或者潜意识就是说你是我生出来的。

傅晓田：是他的私有。

许子东：没有我就没有你的。

傅晓田：我个人觉得这是个很盲观的一个认识。

窦文涛：就是前文明。

许子东：农业社会。

窦文涛：虐童之类的事件在中国农村司空见惯

窦文涛：包括现在的报导我认为有些指向于一个什么呢，说这是个社会问题，为什么是社会问题，就说这个伟大的祖国伟大的时代，不仅培养傅晓田，为什么也出这样的人呢，就是说幼师幼儿园教师尤其到了什么，乡村的私立幼儿园，最低的这一级什么人去当老师，这女孩他想玩Iphone5她也玩不起，然后想要花钱，然后一个月挣一千块钱两千块钱，然后按说需要有的资格证书什么他也没有，没有也就凑合了，因为根本没有人做这种幼儿园的老师，甚至是等于她就是素质较低的一群人。

傅晓田：但是这个也不能合理化他去虐童，他这是反人性的，无论如何不能够同情不能理解，这是底线，就说到这个事情刚才许老师也在讲最近香港的这个事情，这个年轻妈妈就有可能是蓄意的饿死他的孩子，这让我想起前不久应该是在英国发生一个事情，这个还跟主持人的角色有点关系，就也是一个年轻妈妈，因为他们有监护法，就说你24小时必须在你的监护下的，那个妈妈他可能在忙其他的事，那小孩就自己在那玩就掉到窗子下边去，就摔死了，然后整个社会就非常的义愤，就在怀疑这个妈妈她是不是故意的，因为她是个单亲妈妈，这是不是你故意想着这个孩子摔死，最后这个事情怎么办呢，就警方也介入调查，最后得不到证据说她是故意的，有一档节目就是谈话节目就BBC的还是什么的，就请她去做嘉宾，然后主持人就非常的犀利，就一直逼问她，她在节目里哭了，下了节目自杀了，就有这样的事情，所以整个你说妈妈的角色妈妈和孩子的关系未婚妈妈的角色还有媒体、警方等等都串起来了。

许子东：不是那么非黑即白的，我们其实伦理的困境。

窦文涛：中国人觉得就说孩子是我所有的。

许子东：孩子的价值属于家，家的价值属于国，人家是把孩子作为一个公民。

窦文涛：我觉得西方是有文化传统的，古希腊的时候斯巴达的时候，孩子是国家的，孩子不是父母的。

许子东：贫民的孩子奴隶的孩子属于贫民。

窦文涛：对，而且还有一个，我为什么说是前文明年代，你还得想，比如说其实这个事情就好像你开头讲动物什么的，我觉得你就好像见到人是怎么从原始社会过度到现代文明的，这个事情很有意思，比如说你说这个女孩子他揪着耳朵，她弄那么一个照片她觉得没什么，你觉得完全不可以接受，可是我跟你说，就现在在中国农村里，很多农村见到村口那树旁边天天拴着一个孩子，一个半疯半傻的不知道谁家的，拴在门口铁链子拴着的，司空见惯，甚至我小时候都见过这种。

傅晓田：有些人留守儿童。

窦文涛：对，就是这孩子是有点傻，还有点疯，家长就那么锁着他，跟狗一样那么锁着，这成了一种村里边的一景，因为司空见惯所以为什么你就好像说非洲部落里发生的很多事情在西方人看来那太没有人性了，可是对他们来说是一种正常。

许子东：但是现在有网络，他就把地域阶级的界限一下子拉近了。

窦文涛：比如说这个小女孩，她可能是你甚至可以想见她如果不是神经病的话，她周围又是什么环境，甚至你知道她这个照片第一张出来的时候，那个村民们到他爹家去劝，说她就是什么动作大了点或者是什么，你不要担心，是到后来看见电视，电视为什么这个时候起到了教化作用，告诉你们这是大逆不道的，这是不行的，所以新的文明纡子建立，就是这样的。

许子东：就像前些年。我补充一句，因为这个地方是温岭，温岭属于台州地区，所以是我的家乡。

窦文涛：老家，你就是这么打出来的。

许子东：我也去过，我曾经有一度住在黄岩的路桥，那里有个军事基地，然后我去过温岭的泽国，在泽国中学，我就在泽国见过一幕，我其实以前在节目里讲过，就是村里抓到一个小偷，然后一群人围着这个小偷，然后大人不动手小孩上去动手，然后丢石头，就把他的衣服裤子解下来，然后那个小偷是个青年人，就把他搞成裸体，大家都围着看，那个小孩丢他石头的时候周围没有人来阻止他们，所以小孩都丢的很欢，那一幕我印象非常深，就是温岭的泽国，所以这个就牵制到我们人性的另一方面了，她虐待儿童为乐，跟美国兵抓住了什么伊拉克的战俘。

窦文涛：虐囚。

许子东：其实一个道理，就是人一旦双方的力量悬殊很大的情况下，人性当中乐的虐待。

窦文涛：其实我们小时候玩蟑螂什么的。

许子东：对，现在很多虐猫。

傅晓田：我就觉得那个就是神经病或者变态，我觉得你们都诠释的太文学了，我好像不太能够理解。

许子东：这个就是人类文明发展的不同阶段，曾经有一度我刚才讲，有一度很多人虐猫虐狗，还拿出来。

傅晓田：是少数，是极少数。

许子东：你以为是少数啊，中国人对狗不像人这样来爱护，这是在相当长的都市。

傅晓田：但是你到那个程度相信毕竟是少数。

窦文涛：就反而我不知道，可能是外国的小朋友文明，反正像我们中国的小孩子，在很小的时候都有过一段虐小动物的。

傅晓田：是吗？你也虐过？

窦文涛：我虐啊，比如说我逮着个小蟑螂啊，或者你逮着个小老鼠你就那么玩他啊，或者烧他啊，或者我记得我那阵电一个小蟑螂，就把那个台灯电线一剪两截，电他，两个一电蹦一下跳，相当于是他身高的几十倍，嗙嗙就那么很好玩，都有那么一个年龄，你要这么讲那这个女孩什么艳红，是不是也反了祖了？或者说他还在那个蒙昧阶段呢。

傅晓田：还在想那个阶段。

窦文涛：他还虐猫呢，就是这意思吗？

许子东：凡是我们需要立法，凡是我们需要大家来反对的东西他一定在我们人性的劣根。

傅晓田：反人性。

许子东：不是反人性，他是人性的一部分，他一定是人性的一部分。

傅晓田：在某一个阴暗的角落里边有。

许子东：你现在说他阴暗，比方说小偷人人可以打，这在很长时间里这不是阴暗角落，这是大庭广众，电车上抓到一个小偷，证明是他了，很多人都可以上去打。