内容提示：英国的田园风光美妙绝景！安宁、寂静得如中国的世外桃源。窦文涛说，陶渊明若生活在今天也会移民英国，许子东调侃到全世界人的理想生活是，住在英国乡村，有日本老婆和法国情人。

凤凰卫视8月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：陶渊明若生活在今天也会移民英国

窦文涛：锵锵三人行，我们奥运连周转，一天也没有错过，对不对，但是到今天我们准备去玩了，我们要休休假，今年以来咱们三人行行出来了，对吧，台湾行。

梁文道：英国。

窦文涛：英国，现在伦敦行，实际上没有行都行奥运了这些天，所以余音袅袅真的是应该谈谈我们所眷念的英伦，对不对，英伦我定了一个题目，为了今天的节目，我定的题目关系到中国历史上的一个名人，我这个题目就叫做陶渊明到今天也会移民英国，陶渊明到今天会移民英国。

梁文道：好一个纯正的汉奸，今天就歌颂腐朽帝国主义，我们香港人都不像你这么热爱英国。

窦文涛：移民是国家允许的，我说陶渊明是中国著名的田园诗人，但是田园风光我在中国我孤陋寡闻了，我见不到了，但是我在英国处处皆是，为什么说处处皆是呢，我们记得奥运会开幕式他们也端上他们的国粹，那就是。

梁文道：田园。

窦文涛：绿草如茵。

梁文道：一开头就是那个。

窦文涛：一开始就是。

许子东：有中国的香烟集团马上拿来做广告。

窦文涛：咱们可以看看。

许子东：有机品多么重要。

窦文涛：咱们可以看到，你看，你再看这开幕式上这个，你再看下一个，这就是我在咱们住处拍下的，我跟你说我没有特别拍什么名胜，就是咱们住处50米附近就是这样的，你看，你看这个你就知道哈里波特那个大树为什么会说话，你知道吗,就是这样的大树你瞧这是田园，再看田园生活，田园生活，瞧，这就是在咱们住的地方附近。

梁文道：英国深受中国的影响 才有了现在的田园风光

窦文涛：你看这个窗外。你看年轻人谈恋爱的，他们也有个地，在河边你看他们俩在干什么呢，我也希望我们也能这样，对吧，你现在在中国，你有个好片好水好风光野合吧，你都没有。

许子东：那天我从坐出租车去winbond，我想去看看winbond的情况，他中间就经过一个park，就把我看呆掉了，他等于是在我们大城市的四环这样的地方，可是他那个公园不是我们理想的公园，你开到里面出租车得开很久，就像到了乡村一样，就是田野，而且周围城市里的绿地他既不是高尔夫球场也不是网球场，也不是公园，就是荒地，就是有动物在那里走，我就在想他们用什么法令能够这样的保持城市有这样大片的绿地呢。

窦文涛：所以我的第二祖国和我的第三祖国是很不同的，第一祖国是中国，你看法国。

梁文道：身为你的第二祖国。

窦文涛：法国的风景好，但是法国的风景你像巴黎，他更多的是人工的美，人工设计的美，但是你看英国的田园他有自然美，是吧。

许子东：法国花园跟英国花园本来就是不一样，法国花园是剪出来的，英国是自然错落的。

梁文道：但是问题是英国的自然也是人工的产品，为什么呢，因为其实欧洲过去的公园花园设计的主流其实是法式的，从俄罗斯到维也纳一直到法国都是这样的模式，英国走这条路是受中国影响，是因为当年英国人很早就开始注意到中国的山水画，他们注意到中国瓷器上面的东西，他是从中国得到另外一种关于自然的观念，对自然就该这样，所以当他们在18世纪的时候尤其他们开始一种新的英伦造园运动，那个时候流行什么呢，有一些很有名的大诗人大画家他那个花园他故意有个小湖，弄一个不用的坏掉的一叶扁舟放在那，人家来的时候一开始外行人还不懂说这什么意思，他说你这就不懂，这境界才高，所以英国是深受中国山水观念的影响来营造他们的自然景观。

窦文涛：文道说的这个真让我大开眼界，真是，这回要不就说到陶渊明了，为什么要说陶渊明。

许子东：英雄所见略同。

窦文涛：我敢批评鲁迅 他是只知其二不知其一

窦文涛：没错，我跟你讲说陶渊明我必须说到中国另一个有名的人，我首先要批评鲁迅，我敢批评鲁迅，我认为鲁迅写过一篇文章，鲁迅老觉得自个看人看的透，他说魏晋南北朝的人为什么竹林七贤，写阮籍嵇康好像放任大自然，喝酒干吗，鲁迅以为他看的透，他就说他们是怕皇帝杀头，就是确实政治环境太严苛了，皇帝杀知识分子，杀文人，所以他们是逃避现实，鲁迅还非常深刻的说道什么叫隐士，就是说如果你真的是隐士我怎么会知道你的大名呢，看来你隐也是为了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：你的先士才能隐，你要不士的话根本就隐不了。

窦文涛：鲁迅以为他看的透，但是我觉得鲁迅只知其二不知其一，这跟他个人的调调是很吻合的，为什么只知其二不知其一，他没有看到刘翔，不是刘翔。

许子东：刘翔，脑子坏。

窦文涛：我那天是做节目。

许子东：奥运后遗症。

梁文道：奥运后遗症。

窦文涛：我那天做节目说到刘翔身上有二重性，他既是个人的又是集体的，有两重性，那么我的意思是说鲁迅没有看到人的二重性，甚至多重性，对，我要跟鲁迅说如果你还活着的话，是吧，都是真实的，逃避现实也是真实的，但是你不知其一的地方是什么，这个对田园对自然的热爱这同样是一个中国文人发自本能的东西，是他小本能当中甚至是人性当中他就喜爱的，他不是因为怕皇帝杀头或者逃避现实他才去躲到田园里，而是他心里一直就想去。

许子东：王维不怕皇帝，王维造反。

窦文涛：所以我正是要让大家来欣赏要学习一下陶渊明的这首诗，我特意让咱们导演打字打出来，这陶渊明的这首诗，你看这就是回答鲁迅的话，“少无适俗韵，性本爱丘山”，我小的时候我就不喜欢那些俗气的东西，我的本性就爱园林丘山，然后误落尘网中,一去三十年，我到44岁的时候我老念叨这句话，就跟陶渊明相通了，就是真是这个整天在凤凰工作也很荣誉了，就说误落尘网中,一去三十年，你看他归田园的心情是什么，羁鸟恋旧林,我这个在旅途中的鸟误入红尘的鸟留恋我的故乡我的山林，池鱼思故渊，我在池子里的鱼我怀念我过去的水，开荒南野际,守拙归园田，你看他在幻想的情景在英国实现了吧，方宅十余亩,草屋八九间，榆柳荫后檐,桃李罗堂前，暧暧远人村,依依墟里烟，狗吠深巷中,鸡鸣桑树巅，户庭无尘杂,虚室有余闲，注意最后这一句，久在樊笼里,复得返自然，我觉得我能理解一下陶渊明哥哥是吧。

许子东：理想生活是住在英国乡村 有日本老婆 法国情人

许子东：近代的文人就对陶渊明的境界就有点反讽了，影响最大的就是梁实秋的雅舍小品，他那个雅舍你仔细想想他是一个风雨茅庐很苦的状况，在苦中作乐，余光中后来写牛蛙计也是这样写的，牛蛙很吵，但他说田园风光等等，那个比较实际，现实的是林语堂，林语堂怎么说呢，他说整个世界的理想生活是怎么样，住在英国乡村，房子里要装美国的煤气管道，然后中国的厨子日本的老婆，菲律宾的佣人法国的情人。

梁文道：想的太美了是不是。

许子东：但是基础是英国的田园的大房子。

窦文涛：英国的田园。

梁文道：英国田园我觉得我们现在看到的是现代产物，就我刚才说的他也英国人工创造的，就他这个田园也是修饰出来。

窦文涛：我也是觉得田园有疑问的，因为我到美国看，我觉得美国是个荒凉的国家，因为我坐火车从一个城市到另一个城市你看他这个山是雄伟的，原始的风光，甚至有荒凉的感觉，但英国实际上绿草如茵，是人经营的。

许子东：都是人文的自然。

窦文涛：园艺全国。

梁文道：你比如说像英国这个国家，我们一想到英国乡野想到的首先是什么，大草坪。

许子东：山丘。

梁文道：他这草坪是怎么，是这样的草坪，他总的修啊，这绝对是人工的，英国的修草坪这个东西他有个前提，这个前提是什么，其实是工业革命，我们那天看开幕式看到是工业革命摧毁田园，恰恰相反，是工业革命造就了这些草坪，因为本来农村家家户户都田地，工业革命之后农村人口全部往城里去，然后这个时候而且当时英国就出现马克斯批评地主抢地的那些事，所以很多农民失地变成城里工人的时候那个地一下出来被大片大片纳入他就两个下场，要不这大庄园一大片一大片，英国是比美国还早出现集体式大庄园的农业，另外一个就是大草坪。

许子东：但是现在有趣了，英国现在是世界上唯一一个逆向人口运动的国家，我看一个统计材料简单的说就是进城的人没有下乡的人多。

梁文道：他们喜欢回乡。

许子东：28.5%的人口现在英国人住在乡下，但是在过去的20年增加了13%，而且最妙的是。

窦文涛：陶渊明占多数。

许子东：就是跟中国的农民工正好相反，而且到农村去住的人年龄是25到44岁，不是老人是青壮年的他们回乡村。

窦文涛：这可真是，我就感觉到他们人口也有关系，我们没法学，就是我们人口这么多，土地这么有限，我就觉得你知道奢侈，我就真觉得就说你看咱们住的地方，我说我没拍什么远处，没拍英国的田园风光，就是咱们住处附近就是等于我随机选择的英国的这么一个中产阶级的环境，我甚至于我每天去跑步，你知道吗这个月我也很怀念不是跑步，暴走，我在中国只能走跑步机，到英国不愿意走，走的时候我就想我就说这个我们中国你能造的起高高的大楼，可你能种的起高高的大树吗？你能一个月盖起一座高楼，你能一个月种出人家千百年的大树吗？所以你可以看看我不禁要给大家分享一下谁不喜欢在这样的环境里，你看这就是我们住处附近，你再看下边，你瞧这树，这高高的树，再看下边，你瞧这个，我就说好像会说话，是吧，会说话的大树，你看这个环境，这个绿，你再看这个林荫道，到处都是妇女带着小孩，再看下边，这个垂杨柳你要能看的见的话远处那个藤椅上一个人在睡午觉，你看那个湖，这就是我们附近。

梁文道：这泰晤士河。

窦文涛：这旁边就有个公园，小公园这还有一百年的园林雕塑，你再看下边你看这个小船方舟，你再看下边。

许子东：他这边偶然也有高楼，但是一看高楼大家就非常引人注意了，对不对，有高楼这边起一个什么楼，中国的情况倒过来，哪一个地方没高楼大家就注意了，奇怪了这个地方没高楼，我去新浪楼很高我上去看，看了对面是一片平的，其实北京大学，然后潘石屹跑出来了，他一看他就说怎么四环边上还平地，旁边人说那是北京大学。

窦文涛：狼心顿起。

梁文道：口水都在流了，北大。

许子东：那是北京大学。

梁文道：你刚刚还讲到所谓的英式的这种公园花园，你知道你们来这么多天我建议你们一定要去个地方。

许子东：就在我们旁边。

梁文道：翻译叫裘是姓裘的那个裘，裘千仞那个裘，这个garden是什么呢，他是英国最重要最古老的植物园，你要了解英国这个国家。

许子东：就在我们旁边。

梁文道：他对植物的爱就是殖民时期最高长，为什么，那个时候他们有种叫植物猎人，因为殖民帝国的另一面就是知识跟好奇心是无穷的爆发，他忽然整个世界被他征服，他忽然也对全世界各种他没见过的知识物种都充满好奇，所以即便达尔文出来是收集标本，那时候英国出一堆这种派到世界各地，到哪都想办法怎么样偷偷摸摸把你们这些什么东西那个种子我带回去，这叫植物猎人，那现在有百合花这种东西就是我们中国西南原产，中国西南原产很多全球通行的物种，就是英国人带出来先到裘园这些地方好好温室努力栽植商业化。

许子东：我告诉你这个世界是这么相通的，我们整天只能看楼，跟他们英国人的田园梦直接有关系，香港的设计英国人的设计是怎么样，有一百分的地有十分的地七分要做绿地，一分做道路一分盖住宅，一分是公共用地，理想吧，你看今天香港很多公园新建很多的空地，但是呢把人口都圈在那些高楼里，因为只有一分用地，英国把他的美好的理想那些理想放在我们香港的土地上。

窦文涛：他就忘了我们的人口。

许子东：最后我们的人现在炒楼炒成这个样子。

梁文道：这我觉得是误会，我常跟朋友解释他们说香港人口密集，我老跟他们讲香港是这个土地里面有六成面积是绿地，香港的绿化比率在同样人口基数的大都会里面是非常高的。

许子东：而且香港要照现在这样卖地可以卖五十年远远不止的，上海、北京政府太羡慕香港了，说你去大屿山修了一条路，整个岛比香港还大呢，都是空地。

梁文道：都是绿的。

许子东：英国把全世界搞成工业化 自己家乡却是美丽的田园风光

窦文涛：所以为了英国人的田园梦，香港人就上了天了。我忍不住还是要看一下，就在我们住家附近，就是很普通的英国的一个地方，你可以看一下。

许子东：这里地产公司要感谢你。

窦文涛：从河边。

许子东：请记住这是伦敦市里面这不是乡村。

窦文涛：你看这个云外国的天都不一样，你看这个林荫小路我就在这跑步，我跟你说文道你说的很对，他是现代人弄出的田园，为什么这么讲，我夜里我都舍不得我都要去走一走你知道吗，我夜里走的时候我突然发现这么荒的林荫道上的灯你知道是什么灯，LED感应灯，跟中国的博物馆都没有这个灯，对吧，人一去亮了，然后我抬头一看星星点点是LED灯，隐藏在树丛中，但是他是这么一个田园。

梁文道：他是高度被设计出来的环境，英国人是其实这也是有历史过程，他并不重来的讲，比如说像我们刚刚说香港那时候的郊野公园法令，香港的郊野公园法令通过的时候是英国那边来的那些殖民官员极力推动的，那为什么，那是当时他们受到英国的运动的影响，现在有没有看到小孩很喜欢玩的那些小插图或者是小故事书有个叫彼得兔，彼得兔那个画家叫做BeatrixPotter，那个女孩，那个女孩。

许子东：最近还拍了一个电影。

梁文道：对，她就一辈子也后来没嫁成人，她就一辈子画这些东西，她最爱田园风光，她是当时英国的名人，就是她有份推动英国推动一个法例，就是所有的农村所有的市郊你要是有农地不种了要卖不能改变用途，必须保留。

许子东：你想这里地产其实也炒得很高，他们用什么防范把人口绿地能够维持下来，就是说有的地方这些地是公家的，国家的，有的地方是私人的，但是私人你拥有了你不能乱开发，你还的保持这样的树这样的地，你不能改高尔夫球场或者俱乐部，这不可以。

梁文道：你要有这块地比如说像我们中国讲我干嘛不能盖房子呢，就是因为他们当时立法，就是如果那块地是原来是这样一个风貌怎么样，他有些很细的规定，他不能改变。

窦文涛：所以说我在路上走的时候我就有一个感觉，就说这个田园梦不只是英国人的梦，也不只是陶渊明的梦，我的肺我的鼻子我的情绪都让我知道，他是人类共同的梦，也许只有鲁迅不喜欢，所以鲁迅得了肺病。

许子东：鲁迅笔下的乡村是苦难的黄土地，中国到今天为止文学也好我们的整个意识形态也好，其实也是乡村的崇拜，但是那是一个苦难的乡镇。

窦文涛：你说的好。

许子东：英国人田园是他代表的人性的一个梦，我跟你讲，我曾经开车去，那个一路平的那个路的那个绿地开，电线杆都看不到，我一路开一路骂，这些英国把全世界都搞成工业化，自己的家乡搞成这个样子，他也不是天然是这样子，这也是他们建设出来。

梁文道：他规划，所以他们工业是很局限的，他们当时工业革命的时候他一开始就很清楚我工业就集中在。

许子东：然后他吃的蔬菜全进口，吃的是比较强。