内容提示：本期节目窦文涛、竹幼婷、许子东谈男女之前的感情问题，竹幼婷谈到，前妻是“魔鬼”，前女友也是，不希望男朋友跟前女友联系。

凤凰卫视10月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我们节目最精彩的话题，经常不是在现在发生的，是在去广告的时候和节目开始之前，有些时候，我跟你说正打正着，还没什么劲，比如说今天咱们预备本来说要聊聊前几天林丹结婚的事，可以看看照片，其实我觉得这有什么好聊的，它就是结个婚，很没意思，所以反倒我觉得你们俩刚才争论起来的事更有意思，刚才许老师和幼婷谈到一个问题，就是说太太准不准许老公跟前女友吃饭，幼婷我没想到你是这么样的机灵。

竹幼婷：前妻是“魔鬼”前女友也是

竹幼婷：不行啊。就是我的男朋友，我觉得他可以去认识新的美眉，他可以去泡吧，他可以跟新的女生吃饭，但是他不可以跟前女友，李敖说过前妻是魔鬼，前女友也是。

窦文涛：前妻说是世界上最可怕的动物。

竹幼婷：对啊，马家辉博士不是也说嘛，前妻都会写书骂你。

窦文涛：那是因为他没有前妻。

竹幼婷：会报复，因为你会想像他跟前女友有过这么这么亲密的相处，然后我是新的，你就想像光那个精神上的重叠。

窦文涛：许老师，我开始跟你想的是一样的，就是后来我觉得，他们台湾女性有可能有这种想法挺计较，因为他们夫权社会下，不是，就是我的经验前女友是没有问题的。

许子东：没有杀伤力。

窦文涛：前女友就好像真的像一家人一样，我说混的好的。

竹幼婷：这就对了，家人这两个字就是。

窦文涛：他就希望你好，真的，说不定他都已经又嫁人了。

竹幼婷：我都还不是你的家人，你前女友就是你家人了。

窦文涛：你看，子东老师劝劝她，子东老师老是背着老婆。

竹幼婷：赶快用男人的观点说服我。

窦文涛：因为子东老师最爱跟前女友吃饭，所以他必须跟你说说。

许子东：不是。我想说男人的角度的经验，我觉得男女一旦有朋友关系，一开始总是朝一个假定的方向发展，这个假定我们通常就说结婚或者在一起，但是到了某一个时候，男女关系是不进则退的，一旦到某一个时候他们发现不可能走下去了，这时候关系就会，女的会先发现，男的停留在这个过程当中还很开心，但是女的就发现，她觉得这个像河流一样逆流，我这不上了，我就在往后走，所以女的会比较早的就，到底我们会怎么样，这个时候就过去了，如果这个男的说没有勇气跟他一起往前走就过去了，就变成前女友、前男友了，一旦过去了以后，这个就过去就不可能了。

窦文涛：我就觉得一个是什么呢？

许子东：余下来都是友情。

窦文涛：好过到最后不好了以后再回头那个味变了。

竹幼婷：男生不吃回头草。

窦文涛：爱情变质了，不是没有例外，有破镜又重圆的，那是另外的故事，但是大部分来说，真的他们很难再有什么苟且之事。

竹幼婷：但是我想说的是，你的朋友这么多对不对，你为什么一定要跟前女友变朋友呢，少谈一个对你的人生有很大的影响吗？

窦文涛：你看他还是不懂。

竹幼婷：我想知道，为什么你会跟前女友保持关系，因为她懂你，因为你们很亲密过，你讲很多事情他马上就懂，但是作为现任女友来说，就是很重要的事情。

窦文涛：所以女性要占有的还不光是性的问题，他要占有的是精神世界，你们有一块共同的回忆，这个她也不舒服。

许子东：最好以后脑子里面植入某种晶片。

竹幼婷：你可以想，你跟谁都有过去，我没法参与，他跟你十年前认识，他认识你十年，我没有办法在十年前碰到你，但是这个就留在你心里，你去半夜午夜梦回想，没问题，你要这么明白的做出来，我就要去跟他叙旧，真是太伤人了。

窦文涛：占有欲这个事还真的是挺麻烦。

竹幼婷：分寸很难拿捏。

窦文涛：比如说有些男人，尤其当时以前中国的旧式的男人，占有欲到了极端的时候，真的是能到那种程度，就说他跟这个女的，这个女的以前有过男人，甚至是以前有过床上的经历，这个男人要问到，你们是怎么搞的，你们的每一个细节，他这个占有欲是怎么变幻的，我不能阻止你以前这个事情了，我要占有你全部的回忆，我不能容许你有一个事情是你跟别的男人干的，我竟然没有占有，你看这占有欲达到极端都能到这么一种神经质的这种程度。

竹幼婷：所以我们相反问，所以你们也可以接受你的老婆或是女朋友跟前男人出去吃饭，没问题吗？

许子东：当然。

窦文涛：许老师一直就是这么做的。

竹幼婷：你眼珠转了一下你不行吗？

窦文涛：我行。

竹幼婷：也行？

窦文涛：就说我眼不见为静。

竹幼婷：可是他跟你讲了，文涛我今天要跟我前男友吃个饭，他之后吃不行。

窦文涛：一旦我是讲道理的人，就说我不会说不行。

竹幼婷：但你心里面不舒服。

窦文涛：我可能会有一点。

竹幼婷：这就是我说的这个感觉，许老师你怎么可以这么坦然。

许子东：但是他有一点，但是他还是愿意让他一起吃饭。

窦文涛：理性，就是讲道理的，因为你也不是什么好人。

竹幼婷：因为我第一次会不舒服，好吧去，那你就会有第二次，就会第三次，第四次，总有一天会爆炸。

许子东：你讲的那个情况又是另外一种，如果你现在的男朋友一天到晚找他过去的一个女朋友吃饭，那是有问题。

窦文涛：那当然有问题。

许子东：那就要当做一个另外一个情况，进入战争状况，我们现在讲的和平时期。和平时期，你要是管的这么紧，连他跟她以前的朋友吃饭来往你都管的很紧张，对男的来说他会感到有一种束缚，他喜不喜欢你，跟你给他束缚不成比例关系。

窦文涛：你说这个男女之间为什么经常会有这种情况，一个人做自己想做的事情，就是另一个人的痛苦，咱们要站在上帝的或者说站在宗教的博爱的立场上讲，你做你自己愿意做的事情，你Happy，我也应该Happy，但是事实上常常不是这样，就是说你再做你爱做的事情，实际上也没有真的。

许子东：说你爱做事情就做爱了是吧。

窦文涛：或者你跟别人做爱，但就说你跟别人做爱，为什么就成为另一个人痛苦的源泉，你的快乐为什么一定要建立在另一个人的痛苦之上，这个真的是解不开的锁，你知道你们哲学家，周国平书里我就发现，人家不乱，人家就是以哲学家的态度在自己的人生当中试验过任何一种活法，以至于他都说。

许子东：怪不得他的书挺畅销的。

窦文涛：主要看最后那几章，他就说包括著名的哲学家罗素倡导过的手法，就是说夫妻两个人都自由，我们不要被嫉妒把我们给捆住了，应该就是说你也有你的自由，我也有我的自由，但是周先生说他体验过，这个玩意，至少他觉得不靠谱，这个人类的嫉妒也不能太过分，真像某些萨特和西蒙波伏娃那样，两人各玩各的，完全自由，他说好像也很难，因为这个嫉妒确实会发生作用，也就是说你要懂得珍惜，比如说夫妻二人，不是说你不可以跟别人有关系，但是你得掂量掂量，幼婷的驭夫术再来说一下。

竹幼婷：我也没驭好，只会嘴上驭夫。

窦文涛：我跟你说，这对你征婚是有妨碍的。

竹幼婷：你还要我讲。

窦文涛：讲讲。

竹幼婷：我跟你讲，就是上锵锵我越来越难征婚。

窦文涛：为什么？

竹幼婷：就很不自觉吧。

许子东：现在广美成很多女性的励志榜样

窦文涛：我跟你讲，上锵锵的这个人还真的是，这个锵锵三人行是个神奇的节目，正如中国是个神奇的国度，我们的潘洁，著名学者甘阳的太太，上了锵锵之后，她当上了香港环保局的副局长，月薪20万，然后我们的孟广美，没上锵锵的时候爱情路是那样的坎坷，上了锵锵之后。

许子东：也坎坷。

窦文涛：但是是富饶的坎坷。

许子东：现在广美成为很多女性的励志榜样，她的曲折过程使得她们百折不挠，而且她的年龄使得他们信心倍增，有很多人走这条路，年龄是很大的压力，干的好不如嫁的好，但是我已经30几了，我怎么办？广美，现在给她们励志的榜样。

窦文涛：所以他们只看其表，不知其里。

许子东：里就是全靠你。

窦文涛：里就是广美自从做了锵锵三人行节目之后，我们私下里谈了很多，她当年的世界观、价值观大变，广美嫁了之后，这次嫁的这么好，嫁了之后曾经深有感触的跟我说，文涛我发现当年你跟我说的都是对的，反正上锵锵的女的都不一样了。

竹幼婷：但你觉得男人是不是需要被管理一下，他是不是应该要在默默当中设一些规矩规则，让他在这个框架，让他自以为在这个自由的国度，但是他其实怎么也跑不出这个如来神掌。

窦文涛：所以他的意思就是说，我得让你这个男的知道，我不让你去跟前女友吃饭。

竹幼婷：但他起码知道你不舒服，我可能限制不了你真正的行为，其实我们现在也理解了，管住的人也管不住心，所以你可以去，但是你再去之前，你知不知道先想一下说，哎呀，竹幼婷可能会不开心，我女朋友可能，就很多麻烦事，就得你要在出轨之前可能都想一想，我可能会失出家庭，我可能要赔多少钱，我可能要失去房子，我看不到小孩，想到这些想完之后，你看都软了，你知道你就不会想要往前走了，但如果你一开始，你的世界就充满宽广，你就是脱缰之马，再也回不去。

窦文涛：你的意思就是说，就像公司咱们得有规章制度，有规章制度，尚且不打卡上班，何况要没有这么一个制度。

竹幼婷：他就真的不来了。

许子东：没有实战经验，战略战术放这一大堆。

窦文涛：谁说没有实战经验，多年实战。

许子东：驭夫术，她还没结婚。

窦文涛：她驭过男朋友。

竹幼婷：但我没驭成过是真的。

窦文涛：都跑了。

许子东：框框是做的挺好的，洞都是很大。

竹幼婷：那你们男人的角度告诉我，就是我如果真的有错，我也想驭好，你告诉怎么驭？

窦文涛：我跟你说因人而异，看你找到的是。

竹幼婷：等于没讲。

窦文涛：对。看你找到是什么人，对于有的男人来说，你让他彻底的自在之后，这个鸟飞出去还会飞回来，但是对于有的，对于这种男人来说，你不要老给他找别扭，我给你立法三章或者什么，你知道所有这些别扭的时候会让他感觉到一种很烦，但是也有一种男人，甚至相当一部分的男人鞭策，你先给他立的规矩或者说，其实女人不要忍气吞声，有的时候要勤于反应，就跟言论自由一样，我被侵权了，及时就要表达。

许子东：综合你的说法，就是说你得看男人是什么，如果他是一条虫的话，你就跟他前面拦住，因为否则他到处乱爬，不知道爬到哪里去，找不到，如果他是马的话，你就有一片草原，你给他限的太框框的话，这个马每天叫很麻烦，如果他是鸟的话，你再怎么限也没用，你给他限个笼子变动物园了，但是他该回来还是会回来。

竹幼婷：所以我就学习这个分寸。

许子东：先到动物园去里实习一番，观察一番，最好就是养个河马，放在那里不动，力气又大。

窦文涛：而且他有时候，她是台湾女性，她是忌讳前妻前女朋友，有你们的夫权文化的痕迹。

竹幼婷：内地没有吗？

窦文涛：也有，但是我确实能理解，就说有一种台湾女朋友或者前女友或者前妻，他是那么一种，他对男人有时候很容易有一种幽怨，我给你讲一个我台湾朋友的故事，他跟以前的女友，以前的女友好像是都成了家了，但是你看女人就这样，他要找了新的女朋友，后来就是挣的钱更多了，住的房子更好了，事业或者更大，他的前的女朋友又来了，又来了之后。

许子东：又来了是什么意思？跟他和好。

窦文涛：没有，有来往，又到他的城市，甚至于你看关系就好到什么？前女友邀请他还是住在他的家。

许子东：他现女友胸襟真宽阔。

窦文涛：没错，但是你都不知道在这里讲，后来他就不知道晚上大家在客厅里聊天，聊的差不多了，我要跟我现女友去睡了吗？前女友安排在客房，前女友客厅坐一会儿，他们俩先去睡了，到后来他跟前女友吃饭的时候，这个前女友跟他讲，他跟现女友主卧室这个门一关，这个前女友号啕大哭，当然是哽咽，不能让他听见，为什么？你说前女友会有一种很奇怪的，就说这本来应该是我的，本来应该是我和你住在这样的一个房子里，本来应该是我和你现在进到那间主卧室现在该睡了，你知道那样的一种。

竹幼婷：所以我说不是不相信文涛，不是不相信子东老师，我是不相信人性，这东西不能被考验，你不可以给他个机会不停反复的去考验，他可能第一次很好，第二次也很好，但三四次的考验，就像这个女孩子可能刚开始也不要你回来，可看你每天进去，如果要现在更不幸福的话，他就觉得我不要，我也要跟你，试试看有没有再有机会。

许子东：婚姻的比例是跟国家经济的发展成反比

许子东：伍迪艾伦最近拍了三部欧洲城市的电影，巴黎、罗马、巴塞罗那，回过头来看来是巴塞罗那拍的最好，你刚才讲的那个场景，在那个电影里就出现过，一对男女，他们老是吵，最后有了一个第三者女的进来以后，三个人关系反而好了，最后那个第三个进来女的受不了走了，这一男一女又吵开了，那个电影里面讨论了各种男女关系的多种可能性，比方说有要快结婚爱上了一个男的，一夜情背叛，但是最后又回去了，最后那个没成功，但是伍迪艾伦知识分子电影，最后他讨论的结论就是没结论，因此我看到了一个报纸上报道，这个是相关的，根据经济学人的看到说在1950年的时候，全世界只有4%的人是一个人住的，22%人单身，这个数字到了现在差不多要到一半，他讲了一个数字，而且最有意思的是，婚姻的比例是跟国家经济的发展成反比，越发达的国家不结婚的人越多，这个在西欧到35%，在北美是30%，增加的最快的是东欧，你们知道东欧过去这些年，他从百分之十几增加到30%，然后世界上只有一个例子是相反就是中国，林丹的例子可以做很好的注解，中国的经济高速发展，结婚率也高速上升，但是离婚率我们先不去讲他，中国的结婚率过去是百分之十几，现在还是百分之十几，单身率。

窦文涛：小三率有统计吗？

许子东：这个是个非常有意思的现象，很多人讲的，当然他讲的单身是指有的是，就是有情人，有的就是同居，但是不结婚，有的就是单独一个人生活，因为你们刚才讲的圈马圈，在一个客厅里这么勾心斗角，这个太复杂，所以将近40%的人。

窦文涛：我觉得真是，就说你都有点，你现在还驭夫术呢，还圈来圈去，我跟你说最近我准备写一篇论文，网络时代对人际男女之间奸情关系的影响，你知道，我跟你举个例子，有一天有个女孩给我发了个信息说我梦见你了，现在我都玩微信，我说咱们加一个微信，但是我微信的名字不是我本人的名字，你不知道我是谁，然后我就把微信发过去了，然后他就要问我说你是谁？我说我是你说昨天梦见的人，他不知道是谁，我说那就正好了，咱们俩就洗洗睡吧，不必知道是谁了，我跟你说，我说这意思是什么意思？就现在你注意到，你们玩微信、微博种种的东西，男女之间是一种什么关系，网状关系，我跟你说，这个说起来让传统让古典派寒心，你以为这女孩或者这男孩光跟你一人聊，他同时恨不得四五个人在聊。

许子东：不是说有一个演员很感动，送了一块石头，结果人家查出来好多其他的人都有这块石头，后面人说你是一批定的。

窦文涛：但是这不值得是坏现象。