核心提示：林书豪（Jeremy Shu-How Lin），美国华裔，1988年8月23日生于美国加州。美国职业篮球运动员，主打控球后卫，身高191cm，体重91kg。祖籍浙江省嘉兴市平湖，祖辈移居台湾彰化，父母70年代移民到美国。毕业于哈佛大学，主修经济学，副修社会学。

凤凰卫视2月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》今天是个好日子，为了欢度情人节，查老师特意从美国飞回来。

查建英：赴会来了，吓着你。

梁文道：你真的是刚飞回来？

查建英：我星期五晚上回来的。

窦文涛：直接从白宫来的，最近我们《锵锵三人行》的嘉宾都成了美国国师了。

梁文道：你们这个节目出人。

窦文涛：当然出人了，香港的高官这个节目，混的最惨的就主持人，十几年了还坐着，还拿那么多钱。

查建英：转一圈又是一个怨妇，我一听你们夸我就害怕，以前文道就干过这事。

窦文涛：下一集，我把照片给大家看，大家看过就是击毙拉登的时候，奥巴马跟希拉里在一个会议室照那个照片吗，我们查老师将要出示的照片有同样的效果，今天预告一下，咱们还是说咱们查老师这节，情人节，你觉得在中国过在美国过哪个好？

查建英：你说我在哪过，还是说情人节在哪过，这情人节是从西方传过来的。

窦文涛：你觉得这个气氛上咱们是不是比美国还热呢？

查建英：至少不差，因为咱们这边爱过节，真的，因为你看我在这看到圣诞节的装饰，我住的附近有一个世贸天街，圣诞的那个树做的，我就在美国都没看过，用所有的小熊堆成一个巨大到顶的一个圣诞树特别的打眼。

窦文涛：没错，他们过去老有些人从文化上讲，说我们中国的这个礼仪都沦亡了，都过起洋人的节了，但是我觉得起来他们没考虑到俩原因，一个原因中国人是个喜感民族，什么节也无所谓，爱过就过，你弄一个同性恋中国人也敢过，再有一个从经济上咱们是一个生意动物，能挣钱的华人都不会错过。

梁文道：没错。

查建英：星期五回来我去卖花，家里面附近有个鲜花店贵出了一倍不止，都订不过来，就因为情人节，就订所有的大束玫瑰，我一看就那花店里面满地全是，剪的叶子，太热闹了。

梁文道：而且就今天我才发现，我今天从机场直接过来，我们摄影师傅把我拉过来之后，我们一路上聊天，他还说今天晚上要堵车，我在想怎么今天晚上要堵车，因为情人节，在美国你不会情人节那天晚上要堵车的，中国情人节是会堵车的。

窦文涛：林书豪成大众情人

窦文涛：都出去示众了，但是这个情人节意义有所不同，跟中美都有关系，我觉得情人节最缺的自然是情人了，现在大众情人出来了，你知道中国这个媒体真是叫Hold不住了，昨天我在飞机上看报纸，你知道标题是什么，虽然离情人节还差一天，可是世界已经忍不住都把爱给他，谁呢，林书豪，林书豪，所以说我就差点事，老实讲我昨天才听说这个名字

查建英：我星期四上飞机，那时候头版都是他，还在他的星期五大赛的前夜。

梁文道：美国的报纸也是。

查建英：美国报纸都是，体育版至少头版都是，然后到星期五的时候，就进38分的那一次那就沸腾了，完全彻底是一个主流的，这种热点新闻。

窦文涛：五场比赛平均都拿20多分。

梁文道：20分，场均20分，场均助攻7回，这是一个NBA有史以来最高记录。

窦文涛：超过了乔丹？

梁文道：以新人出打，意思就是说新人刚上场5场。

窦文涛：就是他们队，原来也有比他牛的，安东尼什么的，他们就说算这工资，你说他每年80万。

梁文道：年薪是500多万人民币。

窦文涛：80万美元，他队里两个老大，一年1800万美元，我就觉得从这个事上看出来，人有一种点燃状态，就是其实有些人生命中属于他的可能就是那么一段时间，林书豪也许千万年，但是我是说你看，最近我看一个电影，拍这个赛马斯皮尔伯格的那个，拍的一个《雷霆战驹》香港翻译，电影有点烂，但拍马拍的好。我就发现有些时候，你比如说这批马跟另一批马一起跑的时候，你觉得他们都已经跑到极限了，他老是落后他一个马头。

梁文道：马是会竞争的。

窦文涛：音乐一起，陡然间你会出现一个异常状态，这个马疯了一样，一下子超过去了，这个林书豪就有点这样。

梁文道：其实篮球上面，NBA上面过去，现在有一个很大的争论关于林书豪，就是他到底是哪一种状态。你刚刚讲的那种状态，NBA球员常常有个什么状态，它指的是一个很普遍的球员，不晓得为什么就在一个月一个礼拜内他爆发，有四五场打的非常好，但很快又恢复原来那个正常状态。

林书豪现在关于他的一个很大的争论，他到底是处在一个很异常的，还是说他真的是很好，这是一直围绕着他的争论，但是过去打这五场下来，你观察他的动作，因为他们打插挡战术，你观察他做的那个很迅速的决定，要那个空位你的决定要很明智要很快，那一秒内的决定，你会觉得这个人不像是，他应该就是这么好，所以被他们打败的那个湖人的KobeBryant，科比，科比后来接受访问，就说到他。

就说这个人，他应该是一开始就有这样的技术，只不过不知道为什么大家没发现，所以我觉得这回，关于他的故事其实大家都已经很清楚不要在谈，但是我觉得有一个问题很多人没有注意到，我觉得是很大很大的问题，这个问题在哪，他的成功说明的是大家一向信赖，一向觉得很好的，美国的体育制度的失败。

查建英：有这么严重？

梁文道：你想想看，这个年轻人，过去的经历高中的时候在加州打球，已经入选加州球员之一，为什么那时候他去大学那些名牌的体育大学不给他奖学金，然后到他打哈佛的时候他把哈佛队，那时候带上他们队史上最好的成绩之一，但是也没有得到特别多的机会，到他出来NBA选秀的时候，当然以前有些人选秀是大家走漏眼了，走漏过眼。

但是没有走漏到这个程度是选都选不中，你以前是选中排名几十，它现在是选都选不中，然后他又去了两个职业全队，两个职业球队就把他炒鱿鱼，最后到他那天是差点要炒，前两天爆发，那么问题就来了，怎么可能因为NBA是个市场经济，然后之前美国的体制跟中国举国体制不一样，他们是透过各种地区比赛选拔人才。

为什么他这一辈子23岁里面他一直打球而且其实打的都不错，怎么可能中间都把他漏掉，中间有多少教练，多少球探，有多少那种专门发掘球星的经纪人是要赚钱的，你们都在哪呢？

窦文涛：这个问题值得研究，因为对中国有利，梁教授讲完了之后，我们可以看一下，他这个爆发期，因为我也没看。

查建英：在美国打篮球亚裔人受排斥

窦文涛：听说现在美国所有的亚裔女孩都想嫁给豪仔。

梁文道：那有点夸张，那起码都很很喜欢他，全亚裔都很喜欢他。

窦文涛：女方喜欢，加强女孩的条件，高学历，哈佛的，而且长的还有的样子。

查建英：这个一来以后，接着文道刚才那话说，因为他的风格不是那种马上就很抢眼的，所以他们在开始选人的那个短期内没有看出来，但是另外还有一种可能，这就讨论是不是对亚裔有歧视，有这个问题了。因为他自己跟一个写体育报道的一个台湾的记者就交流过，他说我实际上一直是顶着压力，因为美国人里面你又能想象，体育完全是一个雄性的一个森林。

他说在美国打篮球是黑人跟白人的事情，亚裔人是得不到尊重的，他说我一直打篮球当中，就会被周围的人在大学高中都会，别人就会说，乐队在校园那头呢，你怎么跑这头来了，来错地方了，或者告诉他回中国去，就是说小眼睛挣大眼，都是这种有点种族歧视的。

到了现在就这个周末，星期五38分已经爆炸性新闻，后边还有种歧，周末已经又出了一个新的争议，一个黑人的记者出了一条推特，哄然就爆炸式的争议，他说今天晚上因为他是代表尼克斯在纽约打的，今天晚上某一个幸运的纽约女王将要享受两寸长的痛苦，就等于暗指这个东西小。

窦文涛：我看到这个版本跟这个也相似，但不太一样，我看到说的意思一样，就说今天晚上纽约有一个女士，将会体验到短两寸的痛苦，这什么意思。

查建英：不是短两寸，就是两寸短的痛苦，意思是说他的东西只有两寸长。

窦文涛：这是事实。

查建英：你这么一说我到是联想起来，这两年有一本畅销书，你肯定知道，有点像脑筋及转弯式的经济学，它很诡异的，它是一个经济学的书，可能它经常用一些你想不到的故事来说，这本书里面就有一个开了亚洲男人的玩笑，他说的印度男人，你知道为什么印度这个大国现在人口暴增已经要超过中国了。

因为他们经常是意外怀孕，为什么以外怀孕呢，因为世界卫生组织发的那些标准的避孕套在印度经常是要太大了，最后意外怀孕，可是这个你还没法说他是种族歧视，因为他有科学，他说他这个数据是调查了几千个印度男人自动去量，可能不知道什么原因，就量他的尺寸，量之后最后他统计就说确实太小了，甚至引起了印度政府的政策就说他们自己要多发本土产生的小号一点的避孕套。这种东西，我说的这个到林书豪这个，可是这个推特一出来以后，我为什么轩然大波就是，无数的人不光是亚裔的人的反映，都在骂他，你一个非洲裔的人。

梁文道：后来道歉了。

查建英：他道歉了。

窦文涛：是有点脏。

查建英：太脏了，就说你本来是一个非洲人，本来在美国常年是受白人嘲笑的，如果现在这种多元时代政治不正确，如果一个白人的体育记者这么说一个黑人的新星，那这个人要被炒鱿鱼的，所以他赶快我对不起，我其实本来的整个的报道，我是说在老虎泰格·伍兹出来的时候我是热泪盈眶，因为我作为非洲的一个人，他说我可以想念亚裔的人是多么激动看到林书豪，可是我就这一句我说错了，因为我妈从小让我看，这是一个黑人的喜星，经常开这种玩笑。

梁文道：从小就想当喜剧演员什么的，但是他很失败。

查建英：他也是瞎掰，人家真的是高级的黄段子，说的非常好的，不是这种性歧视。

窦文涛：他还没看过咱们中国后半夜电视台播的那广告，聊的也都是尺寸，引用的都是非洲朋友，黑人拿着长毛在树林里，非洲某个民族，那里的男人有10厘米、20厘米，为什么，因为当地的植物含有一种什么素，现在是什么什么牌，壮阳药，含有这种素，然后找一个假外国人戴一个眼睛出来，这是国际性学协会主席，中国男人吃了这个之后一下暴涨10厘米。

梁文道：但中国人其实这种种族歧视也是很厉害的，中国人歧视起黑人来，或者反歧视白人，或者歧视其他亚洲人都很厉害。

窦文涛：或者歧视起香港人。

梁文道：也是很厉害，或者歧视河南人，净来省级歧视了，歧视上海人。

窦文涛：当然咱们不尺寸歧视。

查建英：因为我们个子比较小。

梁文道：这和林书豪。

查建英：我们也歧视，歧视日本人，倭寇是什么意思，不就是矮子么。

梁文道：你看林书豪我觉得他很特别的一点，就在于这种种族歧视很鲜明的，或者说很隐晦，但是普遍全在的情况下，他跑出来，他有很大的特点，亚洲人不是不能打篮球，但是打打球是怎么打法，像姚明，姚明是一个美国一般的NBA的球迷心目中亚洲中锋的典范，亚洲人中锋是怎么样，他个子很高大，又能够投球，因为你高大你站在那就显了，一般人会觉得亚洲人能够打的话就是中锋，但是他是什么样的人，尤其他这种打法，是他很灵活，运动神经很快很灵敏很高速，能够穿越三四个人铲进蓝圈，这种东西过去从来不觉得是亚洲人做得到的，所以为什么这回很多美国的亚洲人很高兴，他们有一句口号，他讲的那个把这个球开到地线穿进去。

查建英：身体的灵活性几样都是全的，又能转在空中转还能扣。

梁文道：还能扣篮。

查建英：我当年追踪芝加哥公牛队，因为我正好住在芝加哥，他放乔丹的慢镜头，那真是美的享受，因为他一拉长一个球上去以后，有多少个动作，怎么转的。

梁文道：三个动作。

查建英：完全像一个音乐舞蹈一样，那么高的人，你能身体灵活到这种，比如说当年穆铁柱你觉得他就是因为高，不觉得技巧，他又是大球又有这种灵活，比如说我们乒乓球好，为什么亚洲人老觉得我其实中学的时候乒乓球校队的，后来我一去美国上学，我就觉得很不好意思了，这么高个子不打篮球打乒乓球，因为你的确看了网球之后，你就觉得这种小球一削，好像这时候有点滑稽感羽毛球小球，因为体育上的确是讲个大，个大可是你又特别的笨重还是不完美。

窦文涛：现在就等于说照你们西方的标准，你玩，而且战而胜之。

梁文道：全亚洲都为林书豪感到高兴

窦文涛：然后说这个人，大陆网友也说，说根据欢喜雀跃可是实际上他就是个美国人。

梁文道：当然。

窦文涛：甚至他也不是个大陆人，他是个台湾人，所以咱们也感觉很与有荣焉。

梁文道：当然，因为我觉得很多人马上就去谈一个东西，人家都说自己不是中国人了，你们在瞎起哄高兴什么，我觉得说这种话有一个很大的毛病，就是好像现在必须一个球员，如果是华裔人口，他还要说他是中国人我们才应该高兴，跟这个完全无关，首先要知道现在为他高兴的绝对不只是华裔人，是韩国人、日本人都高兴。

窦文涛：韩国人报纸登了，说他四分之一血统是韩国人，听说了吗，说他妈是朝鲜族的，他小时候跟着他那个韩裔的外祖父到中国去生活的。

梁文道：再看看比如说像亚洲，甚至印度人都很高兴，因为这是整个亚洲的事，是亚裔人的事，不是中国人不中国人的问题，第二就是撇开任何种族角度，他这个故事我刚才就讲美国的篮球制度要检讨，就是因为你制度够成熟是不会出这种故事，这个故事是老套到你觉得连好莱坞都不应该拍打，好莱坞拍都会嫌太煽情。

查建英：就是一个underdog。

梁文道：我不知道中国人怎么样，尤其美国的文化，流行文化，很流行一种角色很喜欢underdog，就是黑马，瞧不起，小人物，能够赢能够成功。

查建英：他符合所有这些。

窦文涛：这个是中国故事，就是三年不飞，一飞冲天，三年不鸣，一鸣惊人，而且中国人的哲学讲的，这得很多个条件，天时地利人和，不光是说他一项打的好，而是说那俩突然不上场了。

查建英：有一种奇遇，再加上他又信上帝，他就信这种灵感。

梁文道：他每一场打完他首先祈祷。

查建英：现在美国把他比作，一个是美国这一年有一个橄榄球星，他们两个人都是underdog，没人看的上他们能出来，结果都出来了，而且两个人都是虔诚的基督徒，还跟比，去了普林斯顿，他去了哈佛，都特别勤奋，都是那种努力往上走的人。