核心提示：北大餐厅，梦桃源，被揭发有教授到其店里寻求特殊服务。这一事件出来以后，网民纷纷出来踢北大的馆，陈年老账都拿出来翻一翻，反响尤其激烈。而北大也以强势的态度辟谣。马未都也表示：北大早已不是什么净土了。

凤凰卫视9月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马先生来了，那这个尤其是广美，咱们一开始要向广美表示，作为好友向你表示一份慰问。

孟广美：是哀悼吧。

窦文涛：家家有本难念的经，会过去的，不过去怎么着啊，而且你也应该慰问我呀。

孟广美：是吧。

窦文涛：你知道最近，我也是本来跟我无关的事情，把我给扯进去了，所以呢，我一开始我得特别说说这件事。要不说人民大学张明教授，我觉得这是个热心肠的人，好像那天我在香港，就接了个电话，气急败坏的，这家伙气急败坏，就说的义愤填膺，说的都结巴了你知道吗。文涛，你说张维迎搞那个女教授，女学生，我一听就知道不是你说的，是不是你说的。跟我说，很热心，通过他的微博，跟我辟谣你知道吗。但是他这一说，张维迎搞女人，我脑子飞速在转，我说我说过吗？我说过吗？

孟广美：你说过吗？

窦文涛：我当然没说过。不是，他就给我一辟谣，然后人家张明教授又跟我讲，说是文涛兄，我经常在微博上看见冒充是你说的话，内容主要是以骂政府为主，他说你实在应该开一个微博，要不然老有人冒你的名，我说开了微博事更多。所以我首先就得声明，我保持着三个个人荣誉，当然对你们步校荣誉，对我是三个个人荣誉。第一，我从来没有开过微博，第二，从来没有开过博客，第三，从来没有出过一本书，包括凤凰卫视签约的一些出版社，不顾我的劝告，把我的名字，把我的照片印到书皮上，那也不是我的书。所以凡是没有经过我们亲口认证的，都可以暂时视为谣言。但是呢，张维迎这个事后来我才知道，不是我个人的事，他牵扯到了一个，因为我前一阵在香港，我真闹不清楚北京闹的这么大，他牵扯到整个北大的院长、系主任、教授到一家叫做梦桃源的餐厅，就是有一个叫邹恒甫的人写的博客，你听说这事了吗？说是怎么淫乱女服务员，我还真说，我说老去北大呀。

马未都：没看见。

引桃色绯闻 北大餐厅火了

窦文涛：最近一个餐厅火了你知道吗，这餐厅负责人现在出来说要怎么着，捍卫自己的权益，说最近老有客人闻风来问有那个服务吗。我们可以看看，咱们有这照片，北大这么一餐厅，而且我现在意识到，北大方面反应很严重，现在已经提倡法律程序，要告这个邹恒甫好像是。

马未都：对，我看他们官方的微博就说，已经正式起诉邹恒甫，这个教授我也不是很清楚，在这个事之前，我也不清楚他跟北大有什么恩恩怨怨，一开始就是说很激烈的话，就说北大主要是，他是用人身攻击的方式，就是你乱搞女人，这在中国最容易引起共鸣。所以社会的，就比他过去的任何矛盾都在社会的影响力大。结果北大马上就出来要证明这件事，证明这件事的方法我觉得有点笨了，就是他最终说来说去就变成了一个官司，一旦打成官司，这个事就得往外兜，因为谁在官司当中一定是尽可能的找有利于自己的，北大这么多年，有很多事做的不是太光彩，不一定说他指的这些人，确实是你北大的。比如去年有一个小女孩，为了考北大，有个北大的老师是不是有这事，那北大老师许诺说我保你考上北大。

窦文涛：最后被绑架了是不是。

马未都：对对对，然后她把他男朋友招来，最后把这个事弄的鱼死网破那个样子，那个女孩说，我都在老家说了，我们那老家很质朴的，说我的男朋友是北大老师，你要是许诺我能考上北大，结果考不上，说你要不然给我点钱，我回去办个生意就拉倒了。老师还不给钱，她就把他男朋友叫来了吗。

马未都：北大肯定不是一个净土

窦文涛：马先生这话我觉得有点阴啊，这个意思，上了法庭咱们北大还真有点怕是吗？

马未都：对，肯定有见不得人的事，这些年，因为我其实写了一个博客，我这个光荣没守住，我写了一博客，但我没微博，我说的是什么呢？就是说北大肯定不是一个净土，今天全社会乱象大家都看得见，那么这个事情出来以后，尽管邹恒甫，就这老师的名字很怪异，不好记。邹老师说的是非常刻薄的一个话，他说的全是什么，你不用说，他这个话肯定是过分的，如果他说净是，这事就更不好打官司了，他没有特指是谁，全是是指了所有的人，他是指的好像是他们那个哪个学院的，不是指北大，他是指北大一个什么学院。

窦文涛：他开头的微博，还是博客里边，讲的就是一个泛指的概念，什么你们教授，系主任，到后来给提的狠了，他自个儿也说。所以现在也有人说，说你邹恒甫这么说话，也把自己的公信力毁了不少。就是说他现在自个儿也说，我这人说话就好夸大，但是那意思我也不是完全没材料，是吧。

孟广美：但是你知道那篇博文看了之后，其实你画面感是很强的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国不搞卖淫合法化，逼的一些嫖客整天听见风就是雨

窦文涛：什么画面感，给我描绘一下。

孟广美：你看的时候，你看那个文章你没有画面感吗？那个感觉就好像，你知道日本不是有很多那种，那种比较特殊的那种餐厅，可能服务员穿的衣服都特别特别的单薄，特别特别的少，可能你要对她上下其手，她也是欲拒还迎的这个样子。所以就说他给我的感觉，所以你说为什么这个餐厅都火了，人家真的是，就觉得说这地肯定是可以干些什么，而且不会出事的。

窦文涛：中国啊，不搞卖淫合法化，逼的一些嫖客真的就是整天听见风就是雨，你知道吗。

孟广美：我不是这个意思。

窦文涛：你不是这个意思吗？

孟广美：我不是这个意思，我只是觉得这人真的是，就是说他用那个文字叙述的方式真的很夸张，夸张到我都有画面出来了，那更何况是一些满肚子想法的人。

马未都：对，他说的那个话，我觉得北大处理应该先冷一下子，先冷静一下，他第一个反应是什么？他说我们纪委已经查了，没这事，那马上网民就说您那纪委是自个儿的纪委，说你有本事你让别的纪委来查，这是第一个。第二个有的网民说什么？那好，你北大的纪委这么多年查过什么你能跟我们说说吗？就这事是假的，那真事你给我们说说行吗？那一下北大纪委就傻了，说我们是查了有些真事，但是也不能跟你说啊，这一说不就更乱了吗？所以这就是过去说越摸越黑，这种事情就不能往深了揪，因为今天社会整体的状态，每个人都心知肚明。

窦文涛：所以我比你想的简单，而且看来我对北大的了解比你简单，我就觉得北大的反应不说多牛吧，但是算正常吧，任何一个机构你说我教授、院长整天到哪去搞女服务员，我斯文何在等等，我一个本能的反应也要去澄清啊。

马未都：是是是，但是你要学会正面的，学会冷静的澄清，他那个语言，你看了他那个微博了吗？我倒是看了，最后的语言都是这样的，什么什么你不得好下场，反正就是全文革语言，这个很多老百姓就不干，老百姓看惯了这种吓唬人的话，说你明摆着是在吓唬人。打官司在诉讼之前双方是平等的，你说他绝对不会有好下场，你看他最后这句话一定是这个话，这个在他正面，尤其作为一个团体，北大毕竟是一个组织，是一个团体。邹教授毕竟是一个个人，曾经是它的，好像是经济学院的院长，被用了一阵子给辞了，就为这事。

窦文涛：这个说起来又跟我们这儿有点关系，要不说我就老提张维迎，张维迎和邹恒甫这俩人我都不认识，好坏咱也不知道，但是确实有件事我自己心理也稍觉得也还有点对不住张维迎。为什么呢？我这连起来想，几年前我们做过一个节目，当时邹恒甫原来在光华管理学院，后来被辞退了，那个院长好像就是张维迎，他被辞退了，辞退了他就在博客上写了很多所谓的黑幕，当然都没有办法证实。因为这个事，当时也是变成个公共议题，我们也就是引用他的博客说了说，当然毕竟是没有经过证实的。听说到后来张维迎教授对我们还有点意见，我在节目里还说过，我说这个还是有点不好意思。可是你就能看到这个邹恒甫也挺有意思，咱不了解，他是这么多年了，你看一直到现在好像。

马未都：耿耿于怀，好像2006年的事，6年了，这个事没完没了，然后去纠缠这个事，他认为北大没给他一个正当理由就不用他了，我们也是从有限的网络的资讯中看到的，究竟怎么回事，当时给了没给我们都不清楚。但有一个特点，所有的网友他只相信有利于自己想象的东西，他不知道何为正义，何为对，何为错。

窦文涛：有一个微博叫曹琳（音）的就还说呢，就是你说这意思，她说这件事的关键并不全在邹的爆料，而在于广大民众的相信，甚至可以说相信是先于爆料的，爆与不爆相信已在那里，传与不传不满你在那里。

马未都：对，因为北大不仅仅是这件事，北大有很多事，就是这些年连续的事，比如北大一个教授被网民誉为叫“三八”教授，就是什么什么滚，我就不知道了，就是大概骂了几句话，网民不干了。网民认为北大教授都是很斯文的，出了这么个事。还有咱们刚才一开始说的，还有各种什么文凭的事，什么教授，职称的事情，我们都闹不清楚。但是一次一次的，北大是个最高学府，我老说它是所有学校的一个榜样，你是不是榜样你自己认不认为，社会是这么认为的，社会认为你代表中国大学，那你这乱七八糟，包括校长下跪，下跪风波也很大，多种事都出现了以后，那网民一定相信有利于自己的。

孟广美：最可怕的不是狗仔队，是颇有居心的网民

窦文涛：在马先生辩解之前，广美可以先说说，广美也经常是被人在网上泼脏水的人。

孟广美：还没洗干净呢。

窦文涛：没有一块干净的地方。

孟广美：这样讲吧，就是说身为一个所谓台面上的人吧，其实是最弱势的，我觉得，就是以前可能我们比较担心狗仔队乱拍乱写，但现在发现狗仔队其实他们很多东西都是抄网民的，就是他们根本就不用出门了，也不用去拍照了，也不用去搜集资料了，他们可能在网上看一看有谁出来爆什么料，又谁泼了谁脏水，谁又摸黑了谁，他就把那个东西收集收集，然后就写成一串东西，这就成了文章了。所以我现在觉得最可怕的不是狗仔队，而且颇有居心的写手跟网民们。

窦文涛：我跟你说我真有共鸣，我跟你讲，某种程度上，我还认可邹恒甫，毕竟是实名举报。我跟你讲讲，所以今天就讲我们这个节目，《锵锵三人行》10几年有过几次就要停播了，这么跟你说吧，就是生死存亡，我跟你讲为什么？有件事我经常也想，公开说说这个事，就是说中国的媒体都是有界线的，这个是天下人都知道的事情。你知道吗，往往我们惹麻烦，出事的时候是什么，网上，包括海外有些个反共杂志，他拿《锵锵三人行》做幌子，说你们谁谁谁，《锵锵三人行》说了一句什么什么话，可是实际你是断章取义，我们是一整集节目，他拿你说一句话，或者你讨论一个话题，接下来这篇文章全是他的反党评论，全是他的评论。然后这个东西传到网上，传到海外之后，有关部门，或者说广大群众，就会觉得都是从你们这儿出来的。我跟你讲，我自己还真觉得，就是说我就像是那个茶馆，开茶馆那个叫什么？王利发是不是。我就像是那开茶馆的，我说你不管是拥护共产党还是拥护国民党，你不管是想颠覆政府，还是想支持政府，那都是你的事，我的事就是开茶馆，对吗。

我就觉得不管你是什么观点的人，你这种做法，就拿别人当挡箭牌，这不是好汉，好汉做事好汉当。甚至我那天想起来，就是革命史上很重要一个问题，就是说你要是为了某种目的是不是可以不择手段，因为你要是不择手段了，你把我茶馆砸了，我不管你什么主义，你砸了我茶馆我就反对你。

马未都：对，砸了你的饭碗。

窦文涛：对啊。

马未都：你觉得你冤了吧，你在这不停的辩解，然后去说明这个事。

窦文涛：你也要辩解北大这个事。

马未都：北大是这样，我们切身感受这很真实，我80年代时候是做编辑，我从小没机会读书，我就没进过大学，所以对大学就是向往，那对北大就是更向往的，有幸的是我有作者在北大，我就去北大去找作者，那时候80年代进北大的时候，没有现在这种现代化的，大楼什么都没有，北大非常静谧，尤其我去的时候，正好是个中午，就感觉鸡鸟叫，北大偶尔还有人读书，那个感觉很好。但不幸的是我这些年又去过北大，完全是个商业气氛，到处都是灯红酒绿的感觉，各种餐厅，这个餐厅我倒没去过，梦桃源没去过。

窦文涛：他在哪，我也要去。

马未都：还有的高级餐厅。

窦文涛：火了你知道吗。

马未都：北大至今都没有校训

马未都：它这些都是这几十年商业追求的一个结果，再加上你看到的这些事情，尽管这些事都是个人做的，北大可以出来阐明，说这老师是我们临时雇的，那个不是我们的，我们已经开除了，都可以说，但所有的事情是发生在北大的。包括邹教授向他泼水，甭管是污水还是什么，那么他总是有一个前因后果，为什么发生他想过没有？我们过去知道北大的都是如雷贯耳的，李大钊、蔡元培、陈独秀、胡适，全是这牛人。

窦文涛：你还别说陈独秀。

马未都：现在你说不出来了。

窦文涛：陈独秀原来好像真的还是涉嫌嫖娼的，是有这个问题。

孟广美：当心引用你这句话了。

马未都：没问题。

窦文涛：没问题，这是过去的事了，这是那个时代特有的一些情况。

马未都：但是那时候的文人他是有风骨的，我们今天看不到因为我们也不能要求北大必须有这个，为什么呢？是因为全世界现在这个状况，我老是拉平了看都差不太多，但是你毕竟北大是一旗帜，我们过去认为两个事必须提北大，第一就是新文化运动，第二是五四运动，那是发祥地，中国马克思主义引进的地方。

窦文涛：我明白，马先生绕回来了，他这意思是我是爱之深，责之切，是不是。

马未都：所以出现这种问题确实对全世界来说是一个很难堪的，我写博客的时候我还专门查了一下资料，我当时查完资料我愣了一下，我后来我就把它写在后面，写了一句话，是什么呢？北大是1912年改的名，叫北京大学，之前叫京师大学堂，是1998年，就是它14年以后改的现在这个名，到今年整整一百年。你知道北大有一个东西是缺损的，北大到今年没有校训，你知道吗？你看，你也不知道吧，它没有，别的大学都有个校训。

窦文涛：我们武大都有，什么鸿毅啊，俩字。

马未都：它都有校训。它居然没有校训，它在整个北大介绍中校训是空着的。

窦文涛：为什么呢？

马未都：就是拟不出来，老一辈没给拟，晚一辈不敢拟了，现在变成没有校训的一个大学，这是让我比较吃惊的，像清华，北京人大，中国人民大学，北师大，这些学校全都有校训的，这个学校，你觉得这很新鲜吧。

窦文涛：就是我听出来了，就是说马先生实际上是什么呢？说这事实际上说那事。

马未都：你这有点挑事。

窦文涛：我就说到本质上。

孟广美：我比较愚钝一点，那个事我没听懂，这事我听懂了。

窦文涛：咱就说这事，你觉得在今天这个社会下，像北大遭受到这么一种指责，它的这个反应，你看马先生不大看好这个反应，你觉得呢？

马未都：你不可能通过法律辩出这个事的正确与否。

孟广美：所以很多时候就不能够通过法律，就像刚才文涛讲了，有人来踢你茶馆了，你怎么办？

窦文涛：有点踢馆，有点踢馆的意思。

马未都：踢馆这意思特别好，那我绝对知道怎么办，你作为一个常态经营的茶馆，所有来踢馆的人，就是兵来将挡，水来土囤，你就是最简单的方式，一定不能过激，你不能因为你跟他拼命，把你自个儿给砸了。有时候他来踢你的场子，是你自己给砸了。

窦文涛：我捡起来个茶壶我跟他来。

马未都：对，所以我觉得他其实在第一个回合的时候，就是邹恒甫认怂了，就是说我说话说茂了，我是平时夸张的，那北大马上就一个高姿态说，既然邹老师已经认错了，那我们就怎么了。结果他第二步，咣当，他没有收回来，他起诉了，这一诉，邹马上说，第一，我不怕打官司，第二，我有证据。你有一个证据，你后面就不利了。

孟广美：当你想要证明真相的时候，你有可能失去生命

孟广美：对啊，所以你刚才问我，我就觉得真的就像你讲的，什么都别做，怎么做都是错，怎么做都会死。我给你举我前一段时间我在我的微博上面发了小小的一个小图片，那是两头牛走到了河边，然后看到河上面有一个漂浮物，然后前面那只就说是鳄鱼，后面那只就说是木头，前面就说是鳄鱼，它还去点点它，是鳄鱼，后面说是木头。然后前面就一直，怎么不动呢，是鳄鱼，后面就说是木头。最后前面那个为了要证明它是鳄鱼，那跳到那块貌似木头的东西上面，那鳄鱼一翻身，就把那个牛给吃了。也就是说当你想要证明一个真相的时候，你是会有可能失去生命的。

马未都：这话更厉害。

孟广美：结果后面那个说是木头的呢，下一条牛来的时候它还告诉人家是木头。所以你遇到那种指鹿为马，就是他摆明说瞎话的人你是没法跟他辩的，所以最好的方法就是你觉得木头就是木头。

窦文涛：现在这是个问题，网络基本上谣言或者什么也太多，太多的情况下，你不搭理他吧，你不搭理他，他们说有一个“黄金一小时”原则，就是对政府来说。如果一旦一个谣言出现，一小时之内如果不辟谣，一小时之后辟谣就不如传谣来的更快了，你知道吗。

马未都：所以我就觉得今天社会的这种心态是我们这么多年社会积累的一个问题，作为像北大这种学府，你的公关意识要强，而不是用一个强势，有很多人是这么反应的，就是说邹是一个个人，他是一个团体，而且是个强有力的团体，你在这个方面的时候，如果你表现出了一种极为强势的心态，你永远不能获得社会的支持。

孟广美：人家愿意同情弱者。

马未都：永远是这样，这是我们的文化形态，跟这个事的真假无关。

