核心提示：当地时间7月25日晚间，伦敦奥运开幕式彩排在“伦敦碗”举行，庞大的演员队伍中不乏年轻的华人面孔。祖籍深圳的邝志文和祖籍开封的李宁菲在演员队伍中。

凤凰卫视7月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我们在伦敦已经创造了《锵锵三人行》历史上好几个第一，今天也创造了一个第一，就是这身打扮，我们三个人大家见过吗？

梁文道：纳粹，黑色，我们是来庆祝柏林奥运会的是吗？

许子东：黑超，我就想起美国黑超。

窦文涛：文道说咱们这是希特勒那届奥运会。

梁文道：我们是希特勒那时候，你说那个黑超太科幻，我们这现实，而且跟奥运相关，得端起个范儿对吧，装法西斯，黄种人装法西斯。

窦文涛：但是今天我们穿的这么欠揍是有原因的，我现在埋个伏笔，待会儿在节目的中段我会给大家披露这个原因。可是我觉得世界上的事情很多时候也是另有巧合，我们今天三个穿了这样的衣服，但是我们到达录影现场的时候，就是我们远在伦敦突然听到消息，北京的暴雨现在是遇难人数达到了77人。

梁文道：原来说37个，现在加了40。

窦文涛：77人。

许子东：其中有11人的身份还没确定，66人已经找到了。

窦文涛：所以我觉得也是天从人愿，我们三个今天不约而同的穿成这样的一个黑色的衣服，也是要向遇难者表达我们的一份哀悼对吧。

梁文道：对，而且也慰问他们家人。

梁文道：锵锵三人行的特点是苦中作乐

窦文涛：一时也不知道说什么好，身在伦敦。当然这个事，你知道一直有观众批评我们，说我们讲起有些事情来谈笑风生，因为聊天谈笑风生，显得缺乏同情心。大家批评是有道理的，但是我也要说，在这个复杂的世界上，有时候也要考虑到一些情况的复杂性，像《锵锵三人行》这种跑题跑不停的节目，人的任何情感反映都是讲情境的，人是个处境动物，我们跑题跑不停，就像是从一个情境里游走到另一个情境，就像刚才哀痛是真的，但是现在我们讲讲伦敦奥运。

梁文道：你不能老哀痛。

窦文涛：笑笑也是可以的。

梁文道：而且我觉得我们做了这么多年了，我总觉得我们这个节目有一个特点，一个特点叫什么？叫苦中作乐。

窦文涛：没错，黑色幽默。

梁文道：因为我们常常就是，不能大家老苦着个脸。比如说有时候我们也会谈一下国家大事什么的，但是问题是人不能总困在那里头。

许子东：我一直没理解我们这个节目，有一次跟小查我们离开的时候，她也跟我说，我们就讲了一些实际地情况，讲完了以后她就问了我一句话，她说那我们还有什么意思在这里做这样的节目，讲这个话。我当时也无言可对，后来有一天听文道讲了一个大脑的构造，他说原来人的大脑左边是乐观的，右边不知道讲赌博什么，总之大脑里边有一部分明明是现实达不到的东西，可是它总幻想着能达到的，我这就明白了。我们之所以在这里讲很多，愤世嫉俗也好，啼笑皆非也好，各种各样，我们其实是受左边大脑的幻想的驱动。

梁文道：乐观情绪。

许子东：我们希望我们的话能够有点作用。

梁文道：哪怕让人高兴点也好。

窦文涛：那跟你们相比我就是小脑是吧。小脑管活动，我们到伦敦我们也是搞活动。昨天录完像，时差困的睁不开眼，但是我跟许老师还是去活动了，捕捉到一些伦敦的街景，也可以给大家分享一下。你看这张照片，这是我昨天费老劲，我能找点万国旗，就感觉有没有点全世界奥运会的气氛，这儿国旗比较多。你看这是伦敦传统的的士，那边红的是双层巴士，对吧，就是伦敦的老的士。你再看下一张，你看这些抽烟的，多帅，你觉得烟好像都是她抽的是吧，实际不是，是一辆车过去。你看这个，在大街中间，也像我们一样在找。

许子东：你知道他在拍什么吗？

梁文道：不知道，他在拍什么？

许子东：他在拍一个橱窗，拍一个百货公司的橱窗，他就这么地对着一个橱窗。

窦文涛：橱窗是一个艺术现在，你再看下边，你看这个是咱们吃无聊的鱼和薯条。

梁文道：你看他们吃成这样。

窦文涛：主编宋欣和咱们许老师。

梁文道：你都吃完出来就成这样了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：那家饭店叫莎士比亚的头。

窦文涛：你看下边，这是莎士比亚的头。我发现许老师就有苦中作乐的精神，我说鱼和薯条，我说还有比这个更难吃的东西吗？许老师说这是英国最经典的，总要吃一回吧。

许子东：吃过以后可以不吃了嘛，对不对。

梁文道：但我觉得英国菜很奇怪，就现在大家都老拿英国菜开玩笑对不对，说他们当年忙着建立帝国没空管吃的，可是我现在越来越看很多英国名厨出来介绍他们传统美食，包括我看到一些古食，我也喜欢研究这玩意，他们以前历史上其实真有很多好吃的东西。

许子东：现在就剩下炸鱼。

梁文道：而且现在这几年复兴，就现在这10年有个很有名，叫伦敦的名厨复兴，就是出一大堆年轻才俊，很厉害，问题就来了，为什么英国菜就一度那么难吃呢？就中间它有一百多年出状况。

窦文涛：出什么状况了？

梁文道：我不知道。

许子东：就是你昨天晚上那状况。

窦文涛：倒时差，一百多年倒时差，时差倒了一百多年。

梁文道：日不落帝国，到处跑，跑完回来晕了。从香港回来，时差没倒过来，瞎弄个什么。

窦文涛：这个比喻很妙，日不落帝国到今天它都没倒过它这时差来，它还按照它那个乱了有点，但是它又是一个按部就班的。所以你知道今天早上他们都睡着，我出去了，你知道吗，我跟香港导演说，我说我拍片。因为我想表达一个印象，我的摄影不成功的，不怎么样的，但是实际上我是用我的照相机录点声音，我想录一个什么声音呢？就是没有声音。我们说伦敦气氛。

许子东：你呆在家里头录一段不行吗？

窦文涛：我们住的那一块文道你就可以看到，我们就是扫了一下，你听听这个。你先看一个照片，你看，就是今天早上我在这儿逛了半个钟头，就看见这俩动物，不是，人狗都平等的嘛，你看狗那腿挺有意思，然后你再看这个片子，你注意听。你看这个片子，你看我们住的地方，就是拍的抖抖索索，但是最大的声音就是鸟叫。

梁文道：这就是你们住那个房子啊。

窦文涛：附近。

梁文道：还不错，看样子还行。

窦文涛：安静。就是你看见这个，你会觉得这帮人他们为什么要搞奥运会呢？奥运会真没必要搞。所以我跟很多伦敦市民，我一来我就完全明晰了你知道吗，我跟伦敦人民，相当一部分人，我完全同意。

梁文道：一条心。

窦文涛：没有必要搞这个，这是一个安静的地方，这个地方都跟乡村俱乐部一样，你知道吗。咱们一下飞机，我就说好安静啊，跟它相比，中国任何地方都是噪音。

梁文道：天天都在奥运。

窦文涛：天天都在大张旗鼓，它这么安静的地方，过着它安静的日子，作为老百姓来说，搞这个东西热闹干什么？打搅我，为什么要打搅我。

梁文道：你说到这个我想起来，伦敦这个城市布局，你看地图就会知道，它有个特点，它这个城市不是说一开始怎么规划好，或者后来再怎么规划，修整过，这个区，这个区怎么样，它不是，它是很散的。伦敦这个城市一直有人形容它是一连串的村落聚集起来的城市，它每个区都不太一样，比如SOHO就很闹，但是你往武士桥那边，人闹开始高极了，到了再往那边走一点，又更安静了，到了这边就很静了。它是一个一个小村落串起来形成的一个城市。

许子东：在1908年伦敦第一次办奥运，就那次第四届奥运的时候，伦敦中心区白天有40万人上班，晚上只有6000个人住，是这么一个地方。那一次奥运，也不是他们要申请的，原来的主办国是罗马，主办城市罗马，就意大利地震，地震完了就是奥运前一年多，不到两年，地震了以后谁接手呢？当时大家世界上最强的地方就是伦敦了，它就出于义气接办了这次，我们今天很多基本规则都是那一次定下来的。在这之前你知道，雅典那次，大家知道，虽然是意义很大，但是很多运动，游泳在海里游泳大家知道。伦敦那一次马拉松的距离，温莎堡到这个体育场兜一圈，26英里，就那个时候定下来的。

窦文涛：对对，我走过，我开着车走过。

许子东：煤渣道第一次有也是它定下来的，游泳的场馆的长度，就是很多标准都是那时候定下来。

窦文涛：它现在这么安静的地方，搞开幕式是它开始的。许老师接着来。

许子东：那个开幕式下雨，场子也没坐满，但是那个国王他就讲究服装，所以各个运动队穿衣服进去，规矩是那个时候定下来的，所以那一次的奥运会，奠定现在奥运会的基本式，第二次办它是1948年。

梁文道：刚打完仗。

许子东：这次是什么原因呢？这次是没有竞争，国际奥委会因为停了12年，就把这个资格等于是一个奖励给了伦敦，就大家没有竞争，因为英国在二战当中损失，对打败德国功劳很大，就给了它这个荣誉，但那次奥运会英国人也是义气，你知道战争打完废墟一片，而且那届奥运会英国只拿了三个金牌。上一次2008年英国金牌变得第一，超过美国，那一次奥运会因为英国人都打仗打残了你知道。

梁文道：而且死了太多运动员。

许子东：死了太多运动员，但是也还办了一次，相比这样的两次奥运会，今天的伦敦人不禁会问个问题，Why today？就说我们为什么还需要第三次呢？对我们的意义在哪里呢？

梁文道：有人说是因为经济不好，要冲洗一下。

窦文涛：这几天你比我们来的早一点，你是不是也觉得它这儿好像没人，就是不大感那么大兴趣，还是因为奥委会我说太抠了，不让人用五环。

梁文道：我觉得不是，还真的是没多大兴趣，有兴趣的是什么人呢？商人啊，餐馆。比如说有一些餐厅它就说的很清楚，奥运期间订位子要打电话来，上网订不到，酒店房价这期间贵一点。但是凡是跟这些无关的人都很正常，比如说我举个例子，我那天去逛一下店，我本来想找一家店做文具，很有名的，那家店关门，他说他现在要重新装修，预备9月开门，然后他故意还在网站上说明，说奥运期间我们就不营业，趁这个机会我们装修。你想想看，正常观念你是不是奥运前得弄好，游客来玩来买东西，他不，他说奥运我不做买卖了，我关门装修，他这样。

许子东：但是这些其实我想也不妨碍奥运的顺利举行，因为奥运现在实际上不是举办国的事情，是全世界的事情。

窦文涛：我听你这意思就是说，人家这种老牌帝国主义，弄你这玩意，怎么说呢？小菜一碟，没那么严重也能办好。

许子东：中国人已将奥运看成自己的事情

许子东：我想说的是，它真的是全世界的事情，就好像希腊，希腊那个时候也不大想办，但是大家就是觉得你这个发源地你得办一次，就是大家出力在那里办，现在也是。比方中国举例子来说，中国自从北京办过了以后，本来奥运对中国来说是一个世界上的事情，我们参与到这个事情，北京办过以后，现在到哪奥运都是我们的事情了。中国人的心里都觉得奥运是跟我们息息相关的。

梁文道：没错，好像是我们的主场。

许子东：所以你不能办得太差，你超越不了我们，但你也不能办得太差，总之你觉得中国人的整个心态就是，这是我们的奥运会了，以前是我们进入世界，但是有这种心理的不单是中国，很多国家他们对奥运都抱了一定的希望，应该人我觉得它是履行职责，我相信它还是会履行。

梁文道：我觉得要小心一点，就是我们不要把英国跟伦敦等同起来，有点不一样，为什么呢？因为伦敦这个城市，本来它作为一个国际大都会，它办国际盛世几个月就来一趟。比如说有时候对伦敦人来讲，更大地盛世说不定是欧联总决赛，要是主场，比如说在切尔西打，或者是来这边打，它更疯，因为喜欢足球的人多，世界各国球迷来闹事什么，它那个更严重。奥运相比之下也叫大事，但是不足为奇，但你想想看，假如今天不是伦敦办奥运，比方说是利物浦，比方说是曼彻斯特可能就不一样，当地人就会很开心了的，对不对。

窦文涛：但是开心归开心，我觉得它这个里边有一种个人主义，这个个人主义也可以叫做健康的个人主义。比如说英国有一个人类学家，他说英国人最常说的一个口头禅翻译成中文就叫我知道我的权力，I know my right，你知道这个话很了不得。就是我知道我的权力甚至可以大过国家，你明白吗？包括当年英格兰，整个英国不列颠历史上，皇帝怎么样，国家怎么样，我的利益，我不会忘记我正当的权益，如果我正当的权益得到侵犯，你想想应该历史上，好家伙都能这样，就是说这皇帝不靠谱，要跟我们议会抢权力，我们到荷兰去找一个皇帝，你们来侵略，你入侵，你把他打了我们支持你。打了然后我们跟你签合约，你得给我们多一点权力。

梁文道：以后你在这边当皇帝。

窦文涛：没错。它这儿其实是一个各人各家，你可以办奥运，这是对我们都很好，但是你看，我有我的权力，实际上你以为，昨天我们还在聊，你觉得这是什么，英国人的特点吗？我跟你说，他们只不过是把相当一部分北京市民，北京人，私下里，只在私下里敢聊的那个天，他们公开地就这么说，咱们觉得哪能这么不知廉耻啊，国家办奥运会，你在这儿唱反调。

许子东：日常生活是最大的国家大事。

窦文涛：我的家庭，我的生活。

许子东：这么安静的街道，就你刚才拍的那个。

窦文涛：你一吵我，我就投诉。

梁文道：反过来讲，英国人也有另一种很强的集体主义传统，今天我们看到的英国是一个混合的状态，它一方面有你讲的个人主义，另一方面，它19世纪出现有社会主义思潮，它从来没有正经实行过社会主义制度，但是它有某种的那种觉得人跟人还是，它讲阶级，但是还是要有个集体平等，这方面它还是很强，你说他不顾国家也不一定。比如说你刚刚讲二战，二战为什么伦敦1948年那届奥运它只有三个金牌呢？刚刚说死了很多运动员，运动员怎么死的呢？打仗打死的。因为以前英国的运动员绝大部分都是名校生、贵族，像伊顿公学、剑桥、牛津都是这些，全是官二代、富二代，其实简单讲。这批人每到国家有难打仗的时候首先排队报名参加，就是他们，要为国牺牲。

窦文涛：这种荣誉感我们身上也有，体现在咱们穿的衣服上，就是我刚才说的，为什么咱们仨今天要穿成这样。

许子东：我们好像从来没一起穿过西装。

窦文涛：对，我跟你说，因为今天我们在伦敦，这是我们光荣伟大的凤凰卫视欧洲台的总部，我们是第一次给它启用，开苞，头一次。

梁文道：开播。

窦文涛：开光，开什么都行，我们第一次开了它，而且今天外边他们正张灯结彩举办什么呢？就是今天它第一次也是开门，还是开启，就是首相待会儿就来了，就首相也答应来，但是现在忙。首相说我请文涛看开幕式，所以呢，我们今天都穿得跟个人似的，给大家也看一下我们欧洲台的盛况。

我在外边看，我说我们欧洲台挺清闲的，像个乡村俱乐部的感觉。

许子东：整个楼跟周围很特别，楼是很现代的一个楼，全部是玻璃的，周围的街区是老的，英国的，就是哈利波特里常看到的。

窦文涛：刚才说街道叫什么Richmond，我一听我说这不富人区嘛。听说这个房子是别人盖的，后来就有人买了，然后他们就亏了，亏了之后呢，凤凰就买了，然后凤凰买了之后就涨了。

第三帕还有一分多钟，最后一个节目，许老师给大家唱一首，唱个微博。这是有史以来第一届微博奥运。如果张艺谋是伦敦奥运开幕式导演，开场一定是一颗苹果树，躺在树下的牛顿被苹果砸醒了，然后是瓦特发明了蒸汽机，然后一千个火车头在场地里奔跑。然后一篇，我是《锵锵三人行》忠实观众，请求别说奥运了行吗，一群最需要运动的人，看着一群最需要休息的人，有意思吗？