核心提示：许鞍华，作为一名女导演她曾先后获得四次香港电影金像奖，是金像奖史上获奖最多的导演。两次获得台湾电影金马奖最佳导演等多个最佳导演奖项。她执导的电影《桃姐》取得良好的口碑和高额票房，更是让叶德娴捧得威尼斯电影节影后的桂冠横扫各大电影节。奖项对于许鞍华来说也许来得太轻，因为她似乎从不为得奖烦恼，许鞍华说人要服老，不要对自己太较劲，拍电影让自己觉得对社会有用，曾经拍出的“烂片”多是因为身不由己。

凤凰卫视5月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个许鞍华导演既然能来，那么我当然就排出了我们节目最强坐台阵容。

马家辉：就这几个阵容，就数来数去这几个。

窦文涛：文道嘛，文道强力嘉宾，这个是我们节目的第一型男马家辉。

许鞍华：是是。

马家辉：而且要先说明。

窦文涛：他来坐你的台你想想这个。

马家辉：排行还是排行，排行不分先后，这里是有先后的，他们拍电影都是这样嘛，不同的明星名字都是不分先后的。

窦文涛：文道是实力派，你是偶像派。

马家辉：首席，我是首席。

窦文涛：对对对，而且咱们家辉知道是专门研究香港电影的，而且这个做功课，带了这么一本数来，这像是一本有年头的数了，许鞍华说许鞍华。

马家辉：他们通常这个导演他是这样，等于一个艺术家嘛，创作到一个阶段一个境界的时候通常都会出一本书，你看北野武说北野武，然后小津安二郎说小津都是这样子，所以一个导演当你看到，出，比方说你跑去书店，突然看到一个书，马家辉说马家辉，有人编这样的书表示你成了，你已经到了大师级的地步。

窦文涛：你这话说晚了吧，她现在才成吗，她早就成了。

马家辉：那不一样，这两年我觉得许鞍华导演你的作品，在电影圈的位子又到了另外一个境界。

窦文涛：评审委员会主席说的话，真的我不是当着你面说，当然也是当着你面说，我最近是有一个雄心，我准备找来你的全部的电影看一遍。

许鞍华：这是很大的雄心。

窦文涛：都是最早年，如果我能找到的话，有些是带着回味的心情看，要看就是那种味道，我觉得这是很有意思，因为我想起《半生缘》我也看过，但是你曾经有一段时间我听很多研究电影的人讲，有一段时间好像走入低潮这是好听的说法，不好听的说法就是说拍了一些烂片，有一些年，但是我不明白，同一个人怎么会拍烂片，就是说自己不是自己控制的吗？

许鞍华：真是有时候控制不了。

马家辉：失控。

窦文涛：失控，会是这样的吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：那你先说你同意那是烂片吗，因为我们前好像几个礼拜也跟其他嘉宾谈到你的电影，我给文涛都讲了说，对，同意说有些片看起来好像觉得应该不是许鞍华拍的，搞不好是买你的名字来放进去，那电影不太像。

许鞍华：我当然不太想认是烂片，如果说是烂片是自甘堕落的，不管怎么样拍的，我还是很努力，只是一个不成功的片子，可是不是刻意的把它拍坏的那种，就是可能还没有达到目的，有缺失这样子。

窦文涛：所以我觉得挺有意思，你还是说，好像也是李商隐过去有首诗，叫做此情可待成追忆，只是当时已惘然。会不会导演会有这种情况，你还曾经说过一句话说实际观众是最清楚的，你这个电影是好是坏，只不过观众说不出为什么，说不出这个所以然，导演会不会有的时候陷入一种迷宫还是一种什么境地，就是说他也在拍他很认真，可是他掉进去了，出来之后大家一看其实挺烂，或者说他自己拍完之后跳出来看发现没拍好。

许鞍华：通常我都知道的，因为我不是那种全才的导演能写剧本能掌控就是那个摄影各部门的，我需要一组人就是大家努力合作，尤其是我特别需要一个好的剧本，也许是适合我拍的剧本，那么我又很不自量力很希望试试看别的题材，有些题材我是有点明知故犯的，像说男女情欲的戏我是不懂拍的，我感觉我是，我自己都觉得不大敢提，这些在话题上，就别说拍了，可是我又要试试看，那就不是跟自己开玩笑嘛。

马家辉：没办法得心应手，可是你刚才说你需要一个好的剧本来拍，可是我听说像《天水围》那个剧本人家交了一个剧本出来其实最后九成都被你改掉了嘛，这给你一个好剧本干吗。

许鞍华：没有没有没有。

马家辉：江湖传说是这样的。

许鞍华：没有没有，我是按照剧本百分之，那个剧本应该最少80%是完整的，就后来出来。

马家辉：那太好了，那还那个编剧一个公道，因为我参与了一个内地很重要的评审，我记得里面提到那个剧本，最佳剧本要不要给那个编剧，就有人提出过根本是90%是改掉的，不应该给到编剧。

许鞍华：没有，肯定不是，我也拿剧本出来作证。

窦文涛：那这个导演干什么呢？

许鞍华：导演就是集中人家最好的东西然后据为己有啊。

窦文涛：你就是说，等于说这个对白什么的基本上都按照这个剧本，你们不去在现场让他们调整，或者这样不舒服换一个说法。

许鞍华：少，很少，不太多。

马家辉：小时候其实跟文涛有一模一样的想法，我觉得一个电影，因为我们看电影都知道不光什么制片的名字，大公司的老板一直打字幕出来，最后一个字幕是谁，一定是导演，一定是许鞍华、陈可辛谁谁谁，导演，因为电影是导演的，那我以前就有这个问号，为什么要导演不是编剧，编剧才是老大嘛，有好的故事写得出来，那导演干嘛，导演只不过把编剧的故事呈现出来，后来我想法全部改变了，因为它剧本只是写说整个对白是怎么样情节是怎么样，或者有些分层，可是基本上如果用电影的语言来呈现这是导演要干的事情，这个就是艺术创作重要的部分，能够这样理解电影吗？

许鞍华：也可以。

马家辉：也可以有所保留点。

许鞍华：因为一个剧本其实很重要。

窦文涛：导演负责的都是说不出来的部分。但是我倒是很想知道，因为你自己不知道是不是有坚持的心情，但是看在别人的眼里好像是一路坚持在拍这个作者电影，就是自己想说自己有感而发的这么一个甚至是这个编导演的什么自己都一脚踢的，不是那种娱乐工业式的分工制作的，好像一直你是拍的这种作者电影的东西，中间也经历过咱们说的这个烂片时期，比如说我们每个人也都有过这种迷惑，自己做自己的事情，最绝望的时候会是什么感觉，会有什么转行的想法或者想怎么走下去，在那个阶段会有什么心境？

许鞍华：感觉不是想像那么坏的，就是像我说在老人院你以为他们感觉很坏，其实还不是一天一天的解决一个一个的问题，然后活下去。

窦文涛：比如说担心不担心找不到钱怎么办，或者说找不到好的演员怎么办？

许鞍华：一直都是这些担心，好的时候跟坏的时候，不过不同的份量，比如你的机遇好的时候你会担心有没有两个，有没有选错，可是如果你没有的话你却说有没有，其实都是问题，我不觉得就是像两个天地这样子，我感觉。

马家辉：其实你，因为文涛提到低潮，烂片时期，你最低潮是在哪个阶段的创作，因为在《天水围》系列出来以前，我听过好像看报纸有人说举例说你看香港导演多穷多没饭吃，你看许鞍华想拍个片十年没有钱给他拍片，很多这样的说法，你最困难是哪一段的创作时期？

许鞍华：我感觉应该是从拍那个，拍完《倾城之恋》。

窦文涛：倾城之恋。

马家辉：好久了吧。

许鞍华：1983年大概到拍女人40之前，我是自己的感觉最低落的时候，因为那个时候刚好其实是香港电影最蓬勃的时候，大家都在疯狂的每天拍两三组戏，导演一年拍三部到五部，我最多一年拍一部，然后觉得哎呀，怎么我拍这么慢，为什么我老是觉得自己又拍的慢又不是特别好，感觉很坏像这样。

窦文涛：别人的这种风头火势会不会对你自己造成一个压力？

许鞍华：会啊，因为人家都说为什么你拍的那么慢啊，这样子。

窦文涛：真是，有点冠盖满京华，斯人独憔悴了。

许鞍华：因为人终归是自己环境的一部分嘛，你不能不受影响的。

窦文涛：真是，真的真的。

窦文涛：当然这个看电影就对你这个人有很多好奇，比如说你生活里除了拍电影之外，你平常都是什么样的？不拍电影的时候你每天都干什么？

许鞍华：我很忙的，我也不知道为什么。

窦文涛：忙着干什么呢？

许鞍华：我好像每天都在到处跑，我也不知道为什么。

马家辉：忙着谈，应该听说导演都花蛮多时间跟人家谈故事、谈剧本的吧。

许鞍华：对，查资料到处谈，而且我很喜欢就是比如去找我对那个题材有兴趣的，找一些人来，可能没有直接关系，可是谈这样子花。

马家辉：对啊，我也接过许导演两三次电话，说哎，家辉、家辉我现在想拍一些题材，你那边有没有材料，有没有了解，那我刚开始非常热心嘛，就好，我们见面、聊天这样，然后就跑下去谈了一个下午，可是跟导演谈天你有这种感觉吗？你跟冯小刚他们，非常挫折感非常大。

窦文涛：为什么？

马家辉：你跟他们讲一大堆的故事，最后他们一定可以跟你讲了一百个理由不能拍，可能政治敏感、可能钱不够、可能没有市场，那就这样，所以接电话我接了她三四次电话嘛，接到后面两次我都不太愿意出来，谈谈谈，谈完没有结果，因为拍你们同时手上有好多题材去选择是吗？

许鞍华：对，也不是那么有目的性，就是随便去谈一下有可能有用，这样子，然后看书了等等。

窦文涛：您说您是跟您的这个老母亲在一起生活？

许鞍华：对。

窦文涛：你做饭吗？

许鞍华：我不做饭，我们有一个佣人他做饭。

窦文涛：给你们两个人做饭？

许鞍华：对对。

窦文涛：那你平常跟母亲话多吗？

许鞍华：普普通通了，也有话，不过不是很多。

窦文涛：也有话，那你平常自己都会看一些什么书呢？我对她充满好奇。

许鞍华：我最近在专攻那个期亚戈医生（音）。

窦文涛：西？

许鞍华：期亚戈医生、帕斯纳的那个，我是十年前看了一遍，是看中文翻译本，那么现在我要看一个英文翻译本，然后还看了，同时借了几部，同时期的，有些是讲他，他的那个批评的那个大，20多年、几十年的批评一个。

马家辉：为什么呢？为什么你特别现在重看这个书，你想拍类似的题材时代还是？

许鞍华：我是想知道我记得那个事是怎样的，然后再重新再看那本书，我觉得那个时候我看那本书我觉得很奇怪，说不出那个感觉，因为他们都说它不像一个传统的小说嘛，像一个叙事式，所以那个结构一点很特别，所以想拿回来再看。

窦文涛：所以你看她这个人啊，平常他们说背这个购物袋，自己就搭地铁，看着就是这样一个，甚至像个普通的主妇的这样一个人，可是实际上呢从你拍的电影里，那天我们还在讲到这个《桃姐》，我就觉得这个格，找我个人的这个感觉来说格真的挺高，我所谓的格是什么呢，就不是那种特别煽情或者说是我们叫洒狗血啊是吧，而是这种能够这么含蓄甚至是平平淡淡当中能够让人觉得，哎呦，这个特别的感人、特别动人，这个需要你自己这个情绪上特别投入嘛，比如说在拍这个电影期间，是不是你自己也处于一个心绪起伏的这么一个情绪，情绪很容易的投入的一个过程，或者说像有些演员，拍完戏之后很长时间还沉静在这个《桃姐》的这种自我感觉里，或者说这个剧情的这种情感里，导演会是这样吗？

许鞍华：这个我觉得因人而异，人人都不一样了，然后我自己各个，每一部戏感觉都不一样，这部戏很奇怪我很投入可是很冷静，我并是搞到很幸福也许很紧张，我就是一件一件一件的做，不行也没关系这样子，有时候因为有一个细节弄不好，你会发半天的愁，那我也没有，我说这个不行我们就做这个，这样子，我觉得这样子很好过，那我还以为拍一个戏，尤其是比较好的戏要很痛苦，如果有这样的经验我真是不怕拍戏。

马家辉：听说许导演蛮投入的，拍完《桃姐》之后顺便最后就挪了一个床位给记者，然后那个，那个老人院说不用不用，许导演我们送你一个荣誉，永远床位来，这个靠窗户的留给你。

窦文涛：你说你将来要去老人院，你是对这个杏林老人院感兴趣吗？

许鞍华：我都没关系，对这个可以的，不过听说政府的那些，那些地方比较宽松，宽大一点。

窦文涛：会宽敞一些。

许鞍华：对，舒服。

窦文涛：会宽敞一些，所以我发现也确实就是人到了某一个年龄会不会对于这个老或者说将要到来的这个老和病产生一些什么担心？

许鞍华：真是不是的将要老，而是确实。

窦文涛：才65嘛。

马家辉：已经老了是吧。

许鞍华：已经可以去。

窦文涛：把办公室搬到养老院是吗？

许鞍华：所以我怎么讲，我觉得是，你刚才是问的什么？

窦文涛：就是会对老啊，会不会有担心，会不会有害怕？到时候不知道怎么应付？

许鞍华：现在已经老了，所以现在也不害怕。

窦文涛：不害怕？

许鞍华：嗯。

窦文涛：你比如说，我还就是说，我总觉得像我们这一代的人，就总会觉得哪怕是有子女，也不愿意就是说，我们上面养老我们尽最后一代的责任，下面我觉得我的很多朋友也是这样，不希望再成为将来子女的负担，甚至就是说我自己打算好了，甚至说我自己存笔钱，到时候我就进养老院，大不了我要有钱我雇一漂亮女护士去专门伺候我，反正就是说要自己安排自己对不对。

许鞍华：你想了好仔细呀。

窦文涛：想的很仔细。

马家辉：实际确实是，我这个年龄也是中年嘛，快50，明年50这样子，也是跟一群我同年龄的朋友讲好，跟老婆协议好，那我养了你40年，以后我没什么要求老了。

许鞍华：你养了他40年，你们是。

马家辉：以后我再老下去就养了他40年了嘛，现在养了20年，20多年再过10来年我老了，然后我说我对你没什么要求，唯一回报是你一定要给我找个28岁的女护士，坐个轮椅让她来推我，然后要身材要好的，她可以在背后顶着我，就这样，跟他讲，那我老婆也有良心，好，二话不说，没问题。

窦文涛：对呀，对呀，你比如说将来，好比说你有没有想过真进了养老院，又不是子女，那要接受别人的照顾，甚至你可能不能动了，这种。

许鞍华：我觉得其实我的感觉啊，我不是专家，可是，不是因为拍了一个戏就是专家，可是我有两个体验，我的两个，一个就是你要认老。

窦文涛：认老。

许鞍华：你不能老是觉得你还能像以前这样子，还老把自己跟20岁比，那你就很痛苦，你现在如果不能做什么你就干脆不做，然后不想它做别的就好了，另外一个就是我觉得不要那么骄傲，老是说我倒时候不靠子女，我不靠朋友，我要自立，我觉得还是低低的像我们广东人说，你们最好，我搬到地铁站附近，然后旁边有一个蛋糕店，你们来看我，记得带蛋糕。

窦文涛：对对对，该让人孝敬还是得让人孝敬一下。

许鞍华：然后人家来帮你，你就不要拒绝，因为骄傲，我觉得就好办了，其实引示下去不止是老年，我觉得任何时间其实都应该这样嘛。

窦文涛：不要太较劲，照我们这北方话说。

许鞍华：是不是？

窦文涛：嗯！

窦文涛：其实我想问你一个简单的问题，因为我看你一直都爱拍电影，不管是市场好、市场不好，不管是有投资、没有投资反正就是要拍电影，那么这个东西的瘾在哪里？就是说拍电影的快乐对你来说是什么？

许鞍华：有权力欲嘛。

窦文涛：啊？

许鞍华：对啊，我拍戏人家说。

窦文涛：可以骂人吗？

许鞍华：没有，你在拍戏有一百人在现场，也许50最少听你的话，你回家一喊几十声没人理你，你就当然是拍戏好了。

窦文涛：因为你看我看过那个意大利那个费里尼，他写的这个自传，我就觉得拍戏对他来说就是一个，好像HIGH的过程，就他们发现这个人啊，一到片场他就整个这个荷尔蒙都是高的，就是非常兴奋，就走走走遍全场，似乎是非常享受这个过程，每次完了之后都怅然若失，你是这样一种瘾吗？

许鞍华：我倒没有怅然若失，也没有很HIGH，可是我感觉在拍戏的时候我是感觉比较集中精神，能把自己的能量都集中起来发挥，做别的事做不到这个，因为比如你写东西你没有突发的事，然后你做一件事你没有人事关系，所以拍戏是最完整的一个，怎么讲，混合的挑战。

窦文涛：但是又能让自己完全集中在这个里面。

许鞍华：对对对，平常你不觉得自己那么有用。

马家辉：那许导演我问一下，你下来现在进行的拍片的计划是什么？拍《桃姐》续集吗？

许鞍华：都没有，其实大家都想，这个可能很难了，我就在搞几个案子希望能拍到一个这样子的。

马家辉：可是哪些，也是跟香港有关系的案子？

许鞍华：我有些是香港，有些是内地的题材。

窦文涛：这个《桃姐》一大卖，票房这么好，是不是以后咱们这个文艺片万岁了就，感觉道路更光明了？

许鞍华：会，会好一点吧。

窦文涛：是是是是是，家辉你这个研究香港电影史的，你总结总结许鞍华在这个香港影史上是什么位置？还活着，还活着，在这可以说说。

马家辉：那个许鞍华基本上很特别，一个一个创作的路嘛，其中一个是说在香港导演往北发展的过程里面，许鞍华相对没有那么抢在前面，对吧，好像在内地拍片的不管，管照数量来说没有很多，成绩也没有很大，对不对，在内地好像我觉得那个题材相对回来，可是你每一次去拍本土的题材。