核心提示：因北京墓地价格一再飙高，很多北京人开始去河北等地买墓地。“房价上涨让我们好好工作，油价上涨让我们好好节约，肉价上涨让我们好好减肥，墓地上涨让我们好好活着”“清明时节雨纷纷，一问墓价欲断魂”……网友说。

凤凰卫视4月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们最近《锵锵台湾行》云淡风轻，播出的时候也是哩哩啦啦，因为我们要做一个比较长的系列节目的时候，会涉及到一个跟新闻的冲突，中间要有一个什么新闻结点，我们又得回到这儿来说说新闻。实际上我们这个台湾行还没播完，大概还有100多集，而且这个周末我们还会播出一两集。看来行起来不错，以后我们得想想，目前可能大家我们正在筹划当中的，有《锵锵罗马行》，《锵锵巴黎行》，美国那方面也在探讨。

许子东：锵锵月亮行。

窦文涛：没有主要是钱，有人给钱我们就能够去。

马未都：就能成行。

窦文涛：跟当地人民亲善，当然了马爷来了，咱们也得聊聊，最近不光是汝窑卖出价钱了，清明节也过去了，没什么关系，清明节过去了，可是有些话题平常我们两曾经交流过的，觉得还是可以谈一谈，比如说其中之一，就是许老师你知道清明节，北京这边叫什么话题吗？

许子东：不知道。

许子东：人生想不通的事 去墓地就想通了

窦文涛：那个时候我正在河北呢，我回家看父母，清明节他们给我发信息，说现在是生在北京葬在河北，我说把我们家当坟地，生在北京葬在河北。

许子东：很早就出现了，上海的老人都已经没什么希望能葬在上海了，好多年前就想了，所以最美好的时候就是，我父母就葬在苏州，你在上海找不到一个好的坟场，早就知道这个情况了，好多年了。

窦文涛：但是这次北京人家殡葬协会一个什么人出来说了，说你们不要瞎说，你们实际上是要求过高，为什么？谁说不能葬在北京，他说太夸张，你要是每个人都要求，你有1平方米的墓地，北京多少人口，那玩意儿确实到河北省都装不下你了。可是他说我们建成的好多一个格子，一个格子，那个放骨灰盒的，他说都不满啊，你不肯放那儿啊。

马未都：说这话的人，他自己肯不肯放在那，还是有一种文化因素，因为我们中国人认为入土为安，尽管我们今天是火葬，但是大家还是把这个骨灰盒埋在地底下，能够接受海葬和随便把灰扬了，过去有一句话很难听的话，叫挫骨扬灰，都不好听，所以中国人基本上还坚持自己的丧葬文化，就是入土为安对不对。

窦文涛：你说入土还真是，我那天看见他们的一个采访，说北京的一个墓园，你知道价钱不同的，有的能给你1平方米，但是就告诉你没入土，你明白吗。

马未都：那不行，舒服吗。

窦文涛：就在地面上给你垒一个水泥的什么东西，但是没埋到土里，埋到土里另一个价。

马未都：你上墙弄成小格子往里搁。

窦文涛：还上墙。

马未都：就是那种嘛，就是现在那种简易的，肯定很多人心里是不能接受的，你记得前两年闹侯耀文的案子，就是暂时寄放在那儿，大家感觉一直还没有入土为安，最后还是入土为安，对不对。在这种情况下，中国人是有传统的丧葬文化心理的，中国人很有意思，过去和今天比，过去在人生两件大事儿，一个是结婚，一个是去世，去世上是花大钱的，今天是翻过来，结婚是花大钱的，这些日子闹腾的，还有网上说还有几千万结个婚的。

窦文涛：对，煤老板嘛。

许子东：平均是几十万。

马未都：对，但是中国人在死亡上，今天的花钱是远低于在结婚上，可是历史上，历史上永远丧葬是最大的一笔钱。

窦文涛：红白喜事。

马未都：而且你看看我们今天出土的，不管是说帝王的墓，还是百姓的墓，一般百姓的墓葬里，有点财产的人，墓葬里都是很丰富的，为什么呢？它就是这样一种文化，中国人觉得死是告别这个世界上最后一个仪式。

窦文涛：可你觉得这样一种文化还要延续下去吗？

马未都：延续不延续今天实际上是在延续，清明节我扫墓了，我去了，后来回来我还写了篇文章，我说墓场人丁兴旺，每次去都越来越大，原来我跟我爹选的墓场还是很普通的一个墓场，现在越来越大，而且越来越贵，我觉得还是有很多空着的，我一打听。

许子东：在哪里？

马未都：就在北京，也挺远的，在郊区，开车1个小时，当时已经就算出了北京城区了，都是很远了，当时很远，这些年路修的好，还开一个多小时呢，也挺远的，到河北也就差不多开一个多小时。

窦文涛：就有一条河，河这边算北京辖区，河那边就是我们河北，两个墓园价钱差的很大，所以他们就说一河之隔。

马未都：要解决他的文化心里就是，对死人的一种尊重，包括我看到很多问题，比如说骨灰盒100多块钱做的，上来就卖1万多，因为在丧葬的地方是没法砍价的，还跟结婚不一样，结婚说酒席能不能再给我送果盘什么的，你这个是丧葬，说买一个骨灰盒再给我送两花圈，没人这么谈的。所以在这上面控制着，民政管这事儿，很多东西及其昂贵，我去看了，包括给你配那个花圈，配多少钱，多少多少钱，结果花圈不是给你的。

窦文涛：是公用的。

马未都：就是换两个条。

窦文涛：对，你完了再给下一家用。

许子东：人心里很不舒服。

马未都：对，很不舒服。

许子东：但是你从环保的角度，你有没法指责他，尤其是花跟骨灰盒还在其次，最主要的是那个棺材，不是去烧吗，出来不是遗体告别都是有一个棺材的，那个价钱也差很多，而且明摆着就是放一下，去烧的时候也不烧掉这个东西的，这个东西又是拿来用的。所以你买的时候，你就不知道它是第一次用，还是有没有人用，我看到这个地方，我看到这个细节特别郁闷，整个这个环节，我知道殡葬业赚大钱。

马未都：对，你知道殡葬业不光说这个钱，殡葬业今年，这是报纸上公布的数据，今年就烧掉的东西，烧点纸钱，烧这些东西很有意思。

窦文涛：烧小三。

马未都：对，烧小三，烧ipad、iPhone这些都有，而且这个东西很有意思，我看完了以后真是气死电脑城，电脑城卖一个苹果的电脑挣不着啥钱，有人挣10块钱，但是卖纸电脑的，烧去的那东西，1个卖500多，挣多少钱，比卖真电脑还挣钱，而且还特逗。

许子东：富士康应该转了，富士康转型了。

窦文涛：做另一个世界的。

马未都：我告诉你听着，上面还有很有意思的，他的注明是，我这个是特环保的，什么叫特环保，就是烧的时候绝对不产生化学物质的，您烧一真的还不成，真的东西都是塑料的，一烧全是有毒的。

窦文涛：环保、低碳先进理念。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



马未都：还有关于下面的数据特别重要，我看到那个数据为之一振，今年清明节烧掉的纸制品陪葬的，烧掉了我们电影市场1百多个亿，你想想。

窦文涛：发死人财的。

马未都：什么都烧，你要什么有什么，还有烧别墅，做的特别精致，什么都有。

窦文涛：我在那个电视上看，记者假装是要买这个东西的就问，见旁边一对夫妻，也是东北的，说保安，保安还有吗，保安前两天就买完了。

马未都：什么都有，现在人间的有的什么电视、汽车、你要哪牌子的，要多么逼真的都有。

窦文涛：烧了大奶烧二奶，烧了二奶烧三奶。

马未都：它是一个产业，你不要小看这几天，你想想这几天卖出一个电影市场总价来，电影市场还让外国让弄走一半，说起来咱们自己还没有那么大市场，这个数字非常大。

窦文涛：是李泽厚还是谁啊，不是说过一个吗，说日本民族是悲感文化，说中国民族他觉得是喜感文化，我觉得是有道理的，我们弄丧事这种，也是宣泄型的而且热闹，闹闹嚷嚷，过去不是讲喜丧。

许子东：但是听他讲那个数字，我就越发矛盾了，我就不知道，你刚才讲的一条就是，这种文化要不要延续，而且你看现在现实上的后果巨大，但是人心是要有去处，有人早就说过，中国人没有宗教，没有另外一个世界，而这个世界就是要靠子女繁衍，而且对祖宗的祭拜。我跟你讲你去墓地，我看了他那个博客，我特别同意他里面的一句话，他说人生有很多想不通的事情，去墓地就想通了。

窦文涛：是。

许子东：我到了墓地最大的感受就是，我看到男女之事。

窦文涛：怎么能看男女呢？

许子东：你看男女在一起长几十年，短几年，中间很多悲欢离合，很多爱恨交织，可是那都是很短暂的，将来你们得在一起，就在那一平方，你名字永远跟他的名字在一起，对不对。理论上几百年，多少年都在一起，比你的婚姻要长久得多了，所以我又觉得墓地是一个很神圣很神圣的地方。

马未都：很好，我这次去了以后，回来写篇小文就是这种感觉，为什么呢？

许子东：不能没有墓地。

马未都：对，每个人去祭司的时候，让你看着你心理忽悠一下，为什么呢？每个人往上摆的东西是不一样，你觉得不就是鲜花，摆两块点心吗，有人去做的饺子，为什么？肯定是这人喜欢吃。

窦文涛：爱吃饺子。

马未都：我老婆出门的时候说，我得给爹沏一杯咖啡，因为我爹到晚年的时候特别喜欢喝速溶咖啡，那咖啡让喝咖啡的人全都不耻是吧，然后她就沏了一杯速溶咖啡，说每年都忘了这事儿，今年带着，就沏好了带着，搁到那。他喜欢吃的点心等等隔那了，然后他们在那时候。

我自己走开的时候，我走走走，突然看见摆着这么大，小孩喝的酸奶还是什么，我也闹不清楚，是儿童装的，我再一看那墓地，那孩子2003年生，2010年死，父母泣血而立。你一看，你再有什么不平衡，7岁摆上的食物全是儿童食品，你到那一看，你的头发就立起来的，你看不得这事儿。

窦文涛：人的心和精神需要有一个归处。

许子东：所以很难说这1百多亿就是浪费掉。

马未都：对。

许子东：这是心灵的归宿，很矛盾。

马未都：我同意。

许子东：从社会学角度来看，从经济学角度来讲，这是很大的浪费，可是人不能只是这么活着的，人是要死的。

窦文涛：对，不管死的还是活的，现在的问题是人多地少。

许子东：墓地是人类文明的结晶

窦文涛：你们两位都这样，你将来也要个墓地，你将来也要个墓地，国家还有多少地。

马未都：确实是这样的，我去的时候，因为我特别爱读别人的简历，不认识的人很有意思，我看到墓地上有一个人，那个人非常认真做的他的墓地，包括给她妻子烧了一个瓷的照片，非常漂亮的一个女人，30多岁，上面写着她的简历就三段。

某年到某年，我一算18年，在哈尔滨度过，就是她的童年，某年到某年，5年在山东医科大学，某年到某年协和医院，人生就三段，她的人生35岁去世，那个丈夫就写的爱妻什么什么，我看完了以后就非常受感动，他只能做这件事儿了，人走了以后，她究竟怎么去世的我不知道。

窦文涛：就是寄托。

马未都：这个丈夫对他妻子的全部寄托，不需在说什么，人名我也没记住，但是我记住了这三段历史，这个人的历史是非常干净、简单的，让我们看童年在一个城市度过，然后大学考进医科大学，然后在最好的医院协和医院，就这三段，究竟是怎么去世的，是得病了还是意外了，我们都不知道，但是我能看出一个男人精神情感的寄托，而且墓地一定是花了钱的，他在制作当中花了很多钱，因为有时候为什么要花钱，他花钱是换得心理一个平衡。

许子东：当然都是为了活着的人，鲁迅最感人的两篇散文，一篇是《死》，大家知道吗，很有名的，他讲他生病快要死掉了，但是后来最后什么人都不原谅他等等，还有一篇《野草》里面的墓志铭，他做梦看到自己的墓志铭，非常非常感觉，所以墓地是一个地方，人要正视死，死是人生很重要的一个部分。

马未都：自己给自己写墓志铭。

窦文涛：我也是爱去坟地，是不是你们比我年长一些，我自己就觉得有件事儿叫人之常情，但是好像在这个问题上，我觉得我有点不按常情，我是愿意去看，但是我自己现在老感觉，那东西都是无所谓的，你明白吗？

马未都：因为你离那太远，就不会想。

窦文涛：也可能是，我就会觉得，我如果在心里对它有什么，我在自己屋里点起一柱香，我何必到那个地方去凑热闹，但我不知道我这是不是不何常情。

许子东：如果说有什么不满，我去过的苏州，我印象最深入的就是我父母葬在那里，很好的山坡，可是那个感受有两点我就觉得，第是很多墓做的很粗糙，而且一模一样，第二个是有一些有钱人，霸很大的一块地，霸很大的一块地就是很大的一块粗糙，知道他有钱了，就好像什么矿主一样，搞了一块很大的，但是修的很难看。

维也纳郊区那个墓地，我反复一再想讲，你看贝多芬，莫扎特中间，旁边是贝多芬，他们每个墓都不一样，墓地是一个文化，对不对。咱1多百亿得花得好一点，并让他们赚这样的钱，至少让大家多一点好的选择。

马未都：个性化的墓地。

许子东：对。

窦文涛：人的穿越，人生前的计较，真的是穿越到死后，我那天是听谁说的，蒋介石他母亲，说为什么没有跟他父亲葬在一起，独葬，在另一个地方独葬，为什么呢？因为她父亲好像不止一个老婆，你知道吗，那个老婆先死，这个女人就会觉得，我不要跟他，他们两已经挨的最近了，我再去我也不能挨的最近。

你知道我还看到钱谦益的墓，和柳如是的坟，名妓吗，很有意思，钱谦益的坟在当中，一边是他父母的，一边是他元配的，咱知道柳如是是个妾，那边是他元配的，你就像看到他们生前的关系一样，柳如是在哪呢？也离他不远，大概50米，50米还不是在平排上，在水平上来讲，柳如是的坟在这儿，钱谦益的坟在这儿，他元配的坟在这儿，你明白吗，你就遐想，如果柳如是哪怕隔远点，他的元配就挡住了，她往前一点，她跟钱谦益摇摇向往，可是她当然不能在旁边，在一段不远的距离上，这个事情你琢磨起来。

马未都：很微妙。

许子东：在某种程度上墓地是人类文明的结晶，最伟大的文明比方说金字塔。

窦文涛：泰姬陵。

许子东：金字塔你想想这是人类文明无法超越的一个成就。

马未都：我们也是这样。

许子东：我们是直接投射，你刚才讲的人间次序感觉就是缩小到，但是有一个东西让大家超越，比方说我去彼得堡，看见葬了所有沙皇的那个教堂，它就是用一个宗教潮流，所有的人用一样的白大理石，只要是沙皇，除了后来挖出来的，最后也还给他葬在了，那个就特殊规格，连他的家人也葬了。

他们用一个宗教来超越，一旦死了，你别搞花样了，你的皇宫盖的不一样，你死了以后就在一个房间里，都是一样的白大理石，中国人没有这个宗教，所以中国人每个人活着，都得把他生前的，从速溶咖啡到hellokitty，什么全都要带进另外一个世界。

窦文涛：个人喜欢。

窦文涛：丧葬炉紧张 政协委员才能一炉烧一个

窦文涛：你说现在不都有集体婚礼了吗，怎么不弄集体葬礼。

马未都：不能一块儿死啊。

窦文涛：骨灰合齐了。

马未都：我觉得这个冲突太大，文化的冲突太大，我觉得我们经济发展到今天，可能像丧葬的事，每年到这个时候，各个媒体都在报道这些事，我觉得我们可能在丧葬文化中，会有一支比较强大的会逐渐出来，就是让它个性化的生存，如果有这样的地方，我都愿意自己先为自己找一个地方，写一段碑文。

窦文涛：你写什么。

马未都：我还没想好呢，就是这个意思，很有意思，干嘛要让别人评判你呢。

许子东：就在墓碑上个汝窑。

马未都：我记得国外有个什么名人忘了，他那个墓志铭自己就写了一句话特别幽默的话，叫“恕我不起来了”，我忘了是谁说的。

许子东：他也早就想好了，麻烦再救我一次。

窦文涛：我还可以再抢救一下。

许子东：为什么都做的一样呢，这不代表钱就会浪费，完全可以稍微有点区别。

窦文涛：你我跟你说，人都想有区别，可是谁也不喜欢流水线，尤其是在死后的事儿。

许子东：现在就是流水线。

窦文涛：当你知道真相的时候，你不愿意经过这一套，因为我都看过，你知道吗，我到火化炉，我当时说那一个小炉，一个小洞口塞进去，他说这里政协委员或者说是港澳出钱多的，能一炉烧一个，他说普通人一炉，他说我们现在紧张，一炉烧两三个，从那个拿个靶子靶出来，你也拿不清你的盒里是不是全是你的。

许子东：听他今天这番话以后，我觉得我应该争取做个政协委员了。

窦文涛：没错，政协委员能一炉烧一个。

许子东：我别的不为，就为了一炉烧一个，钢铁是怎么炼成的。

窦文涛：而且你知道吗，烧出来脑壳还有的还是完整的，还得有一个打碎机，霹雳啪啦才能成骨灰呢，所以说你看到真相之后，你觉得接受他化妆吗，包括你到后台去，不能叫后台了，后面有一个化妆师，那板刷小脸绯红，给你画好了，抬出去跟家属最后遗体告别，我看了，我为什么觉得这事无所谓。