核心提示：大英博物馆今日专门为凤凰卫视《锵锵三人行》展示收藏在大英博物馆内的中国东晋名画《女史箴图》，此名画是唐朝的摹本，当年从圆明园流落出去。

凤凰卫视8月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    窦文涛：锵锵三人行，这个光说不练是假把式，光练不说像晓田是傻把式，咱们又练又说才是真把式，咱们练的是什么呢，你知道吗许老师，导演给我讲了，你们新闻资讯台新闻发出来了，咱们周易军把我们昨天去大英博物馆看《女史箴图》拍成了新闻，导演给我讲，基本上把我塑造成中国书画大师的形象，仰拍的镜头很多，所以国内已经有了谣传，所以我要辟谣，我本人是特别的喜欢书画，但是修养是幼儿园级别的。
    
    许子东：在文物拍卖界的地位骤然上升。
    
    窦文涛：至少跟文物贩子。
    
    傅晓田：真的是。
    
    窦文涛：能够并列，当然我们能够去是吧主要是因为大英博物馆和女王陛下对《锵锵三人行》节目的重视。
    
    傅晓田：先是开塔桥。
    
    窦文涛：没错。
    
    傅晓田：然后就邀请去了大英博物馆。
    
    许子东：然后闭幕式是凤凰。
    
    窦文涛：没错，闭幕式，闭幕式就是想说是凤凰城办的，最后凤凰涅槃。
    
    许子东：他们有网友真的说难怪你们对奥运会的印象这么正面，原来有植入广告。
    
    窦文涛：很多凤凰的内幕你们都不知道，像大英博物馆一听锵锵三人行来了，说要看《女史箴图》，说何止是看，文涛来了带走都行，就说《女史箴图》是中国现在留存下来应该是最早的，也是最有名的人物画，东晋的著名画家顾恺之画的画，当然是唐朝的某本，当年流落从圆明园出去的吧，一位英国的什么大尉上尉什么的。
    
    傅晓田：两英镑卖给了英国政府。
    
    窦文涛：没错，那么今天我们到大英博物馆我们去取回，也不是取回，我们取出来给我们看一眼，其实也很寒酸，那家伙都是限制人数，带着口罩跟做科学研究。
    
    傅晓田：脱鞋。
    
    窦文涛：脱鞋，然后为了让我们晓田还有我们的其他工作人员都能进去看一眼，太难得的机会了，是吧，我们还要靠着假装采访聊天引开大英博物馆的工作人员然后赶快让晓田进来看。
    
    许子东：然后我们再看的时候只听到他旁边问的问题就是文化部的问题，是不是哪一天能够像富春山居图这样。
    
    窦文涛：我问的问题，要不他们觉得我能上新闻，我问的问题显著有水平，文道问了那么多问题他们新闻一条也没采用，我问的问题我说你听说富春山居图在台湾和展了吗？那么有没有希望有一天《女史箴图》也回中国去？
    
    许子东：唐本跟宋本一起展。
    
    窦文涛：办一个展览。
    
    傅晓田：他怎么回答的？
    
    窦文涛：他回答的很好，我一句也没听懂，我就听懂了一个什么什么possibi。
    
    傅晓田：关健词。
    
    窦文涛：可能性，我也不在乎他答什么，反正我问了，所以这也是中国文化界今年的一件大事可以说被评为，所以我们不得不再放一遍，昨天看的是我们手机拍下来的照相，今天才把我们这次的文化之旅拍成了一个。
    
    许子东：可以理解，因为塔桥都开了三次。
    
    窦文涛：片子，对，今天节目余下的时间就是这部片子，我们看一下。
    
    介绍一下这个女史箴图，他的保护情况怎么样？就在这里。
    
    工作人员：在这里保护的非常好，他们基本上就是不展出，有时候展出两个月，一般有时候展出的时候两个月，两个月以后就收进去了，因为不能见光，怕这个颜色会走掉。日本裱画师1917年贴在板上的，现在不太好存，因为那个卷已经比较酥，很酥，他比较干燥，所以目前还比较好，因为卷总是容易断裂。
    
    窦文涛：昨天有这个机缘晓田当时什么感触？
    
    傅晓田：我觉得挺可惜的，就是其实保存的他说好我不觉得那个叫好。
    
    窦文涛：一千多年了。
    
    傅晓田：是，但是你知道其实拿来的时候是他们把他剪成两半的，因为我看到的，把那个题跋都已经放在上面了那些，包括宋龟宗的你说是宋龟宗的孙子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：宋龟宗的孙子。
    
    傅晓田：宋龟宗的孙子提的那些乾隆的。
    
    许子东：分三段，他上面那个一部分是头，一部分是后面，就上面是个两部分拼起来的。
    
    傅晓田：就挺可惜的。
    
    许子东：然后有很多后面的题的东西都已经不见了。
    
    傅晓田：而且他们当时裱是把他当做一个日本的画来裱的，也是无知那个时候。
    
    许子东：但是要这样想，好过没保存。
    
    窦文涛：没错。
    
    许子东：至少这个东西还在，而且他们现在责任感也很强，他说很少出来展出，为的就是以后将来的人们。
    
    傅晓田：我问过他这幅画有没有展出过，他说这是他知道的近几十年来第二次拿出来。
    
    许子东：上次就是2001连纪念100周年开一个学术讨论会。
    
    窦文涛：他们现在也在做保护和做合适展览的这种安排，但是据说将来即便安排展，一年最多也展两个月。
    
     傅晓田：他们也会拿出来。
    
    窦文涛：很难拿出来了。
    
    许子东：就是说也是玻璃封住之类的。
    
    窦文涛：是，所以中国的东西我有时候觉得特别找不到一个合适的形容词，就是都在传说中，但是这更显其高妙无穷，你比如说古希腊的东西就在大英博物馆，是吧，帕特农神庙那家伙就西方的造型的巅峰，可是中国的东西有句话叫神龙见首不见尾，世世代代看的是复制品，王羲之没有忘记这个字，你看到最接近的就是冯承素双勾也就是最好的复制本，唐朝的复制本。
    
    傅晓田：不是李白还有给他复制过吗？
    
    窦文涛：李白？是吗？
    
    傅晓田：好像是。
    
    窦文涛：李白还复制过这个。
    
    傅晓田：王羲之的兰亭序。
    
    窦文涛：那个时候模仿兰亭序的这个字很多人是一种时尚。
    
    许子东：小时候写柳公权。
    
    窦文涛：欧阳询啊什么什么这个处什么的，都模仿，所以就很多，但是我就说你看中国的东西就是这样，连顾恺之的女史箴图也在传说中，但是你知道当时的画家有排行榜，有排名的，排第一名的都不是顾恺之，是谁呢，跟顾恺之并称的叫陆探微，陆探微这么一个人，那么你想像你只知道这个名字，你不知道他画的好到一个什么程度，说吴道子你只是听说过吴带当风，但是你见不到他的画。
    
    许子东：虽然是传说，我当场的感受我又觉得非常非常熟悉，他画的这个形象他写的这个字甚至他讲的这个道理都在我们日常生活当中。
    
    窦文涛：没错。
    
    许子东：不像我们看三星堆就好像看外星人一样，那个讲汉族我们真是有点搞不懂，可是这个你今天你随便一个什么模就是复制的或者是今天有人创造人类要复制什么东西，自然而然就会有这么一个形象，这是什么，就是说咱做文化不求实证。
    
    傅晓田：内容其实到今天可能都还可以拿出来用。
    
    许子东：对啊
    
    傅晓田：还可以作一个标本。
    
    窦文涛：那晓田你算是看到肉上了，就是这对女性。
    
    傅晓田：看到肉上，我看到本质了。
    
    窦文涛：看到本质了，这个画本身就是教育妇女的，你知道吗现在要照我说大陆香港一部分妇女是找不着自己的范，你们学术上有一个词叫失范，很多知识分子就失了范，失了风范，就不知道该怎么着了，不知道能怎么说话，不知道怎么走路，不知道该怎么坐着，你知道吗就是经历了文化大革命或者说铲除一切之后，台湾妇女有台湾妇女的范，香港女孩子有香港女孩子的范，大陆妇女什么范，我不知道什么范。
    
    傅晓田：你可以说他是叫没有范，或者也可以说这是一个时代现象，百花齐放，各有各的范。
    
    许子东：但从杜鹃山开始我们也闯出了很多新的范，对不对。
    
    窦文涛：我跟你说你要说这个新的范我觉得今天咱们也有一个什么呢后现代艺术的搞法，咱们看到了古代妇女的教育，女史箴图就教育宫廷中的女官怎么做人，咱们看到了女史箴图，接下来我们看看今天的官和他的夫人他们的一个女史箴图，他们的一个网上不雅艳照这是最近国内。

合肥

许子东：中国现在大家看到最多的图。
    
    窦文涛：热门话题。
    
    傅晓田：又发艳照了。
    
    窦文涛：又发艳照了，太高兴了，我们看一看，我们看看，大家看，我特意说遮住每个人的脸表示我们尊重个人隐私，不想聊他个人的概念，我们出此图实在是想引起讨论，而不是诲淫诲盗，好，我们先去一下广告，我们再观赏一会。
    
    好，三对夫妻群批聚会，这是许老师最爱聊的话题。
    
    许子东：我看到照片其实很紧张，我一个直感非常紧张，我还跟他说了，我说这个东西怎么聊呢，她倒说没事，这可以聊，你是不是觉得看到有点。
    
    傅晓田：不是，我觉得我不明白为什么把这个和那个女史箴图放在一起啊？你说这个我就觉得是你们潜意识里就觉得这个照片这几个女的他们有问题，他们的言行有问题，这跟女的没有关系啊。
    
    窦文涛：是。
    
    许子东：真的没问题。
    
    窦文涛：你觉得都是男的作主拍的。
    
    傅晓田：不是，这个你情我愿的事情，对吧，我看了那个照片我第一次看，我看了照片之后第一个感觉就是需要锻炼，白花花的一堆肉不好看，第二就是我很疑惑，这个照片私密照片怎么流传出来，第三就是我就想到为什么你们把这个和女史箴图放到一起，其实你知道吗，说女史箴图他是晋朝的时候对吧。
    
    窦文涛：对。
    
    傅晓田：其实那个时候的女的也很开放，为什么张华他要去规劝那些宫廷妇女要首妇道什么的，就是因为那个时候其实没有那种男尊女卑。
    
    窦文涛：因为那个时候有个皇后叫贾南冲，她就是淫乱，她也是搞三批。
    
    傅晓田：那个不叫淫乱其实。
    
    窦文涛：对，照我们男人的本位那种儒家的来讲，这个贾南冲是个荒淫的皇后，带很多美男子进宫玩，其实也是。
    
    许子东：不就解释了吗，你说这两个图画有这么关系，一个是中国最有价值的图画，一个是全中国人现在很多人在封锁的图画，但是在历史上女史箴图就是用来批判这样的画面的。
    
    窦文涛：对，这叫会乱宫廷。

傅晓田：其实不一定是批判，那个时候他就是这个风气，你想魏晋南北朝的时候就是第二次民族大融合，然后那个时候鲜卑族都进来了，游牧民族他是把风气带进来了，可能一下子大家接受能力什么的可能又稍微弱了一点，然后一下子可能是接受过了或者是他就开始规劝了。
    
    窦文涛：晓田说的我觉得很有智慧。
    
    许子东：但顾恺之画的还是一个理想的规范，我很好奇你刚才讲觉得没什么，假如这事发生在英国的话你觉得这样的画片会不会很大量的流传，大家觉得很不堪。
    
    傅晓田：我觉得这个追究刑事责任的，谁把这个照片给爆出来了。
    
    窦文涛：没错。
    
    许子东：倒反而不是照片里的人。
    
    傅晓田：他照他的照片其他人什么事。
    
    窦文涛：但是有一个问题，身份问题，这个开始一时风传，说是某个县的县委书记和他们的夫人，三个人一起照相，这个他说牵涉到这个县的权利斗争，最后出来辟谣了说没有，最后有一个原来是一个大学的。
    
    许子东：团委副书记。
    
    窦文涛：现在已经被双开了，已经被双开了。
    
    傅晓田：有辱师德是吧。
    
    窦文涛：他也是行政干部啊，所以这个里边就有一个问题了，就是说我们知道美国总统似乎也要装道德上的一个模范。
    
    傅晓田：对，美国是道德洁癖。
    
    窦文涛：也得装一个道德模范，但是你牵涉的是官员，他这算不算损害我党形象？损害政府形象，损害大学形象，损害文员师表的形象，或者说这个形象是个虚伪的东西吗？
    
    许子东：理性上我同意你们的说法，虽然中国有这个法律叫什么聚众淫乱，所以这个就很难来界定，但是在西方的看法就是一个个人行为，他自己后来承认这个当事人他也说他是五年前跟朋友的个人行为，他觉得他对不起朋友连累了他们，但是我为什么直觉一看到，我直觉感到不安我觉得很震惊的，因为这是牵涉到对家庭道德的一种，而中国人我怀疑我是比较老土了，我可能不自觉的背道德的包袱，中国人有一个习惯，凡什么东西能在公共的领域出现就是人人能做的事情，你要是这样的事情不批判不判罪像南京的那个副教授什么。
    
    窦文涛：聚众淫乱。
    
    许子东：很多中国的现在老百姓都会觉得这行啊，这没错，就是我但是我这种担心是不是多余的呢，就是说是。



窦文涛：不多余，在中国也是存在的合理的，他有时候不但党管着道德，政府也管道德，法院也管道德，他这个都搅在一块，所以这个事晓田你刚才讲的其实很有意思，就是魏晋南北朝的时候啊，其实本身就是一个各种思潮同时存在的。
    
    傅晓田：那个时候的女的其实很有地位。
    
    窦文涛：你说今天有多大的不同吗，你知道魏晋南北朝的时候也很乱，说脏堂臭汗，一个公主可以改嫁一百多回，或者说怎么淫乱怎么玩你看武则天都玩成什么了，对吧，那么不比今天不淫乱，但是你看历史记载留下来的可能是当时也有各种儒家经典，就要说我要写一篇文章，我要画一个画讽刺一下你们，讽刺你一下这个荒淫的皇后，这是顾恺之的女史箴图。
    
    许子东：在家里不穿衣服，人家跑进去大惊小怪，他说天地是我的家，房子是我的衣服，你钻到我衣服里来看什么。
    
    窦文涛：竹林七贤里的一个人他到最后都玩到什么程度，跟这个团委书记一样，两个名世在一个厅房里都在搞自己的女人，俩人对着来还吟诗做赋的，再来一局，你这太。
    
    傅晓田：而且尤其是在东晋的魏晋南北朝的时候，崇尚男子美，而且是给女人去欣赏的，那个时候所以说什么十大美男子不都是那个时候的吗，第一个潘安，而且潘安一出街上街叫什么叫掷果盈车，对吧，他站在那个车上女的去给他送蔬果什么的，很正常的事情。
    
    窦文涛：但是他的这个男子美又是女性美，就是阴柔的，擦粉。
    
    许子东：不是现在运动员那会。
    
    窦文涛：涂着口红。
    
    傅晓田：他说那个比如说掷果盈车就有叫什么素素如松下风高尔徐引，就是那种，就飘逸的美，就像那个女史箴图里边你看到的那些女人的美。
    
    窦文涛：晓田身上也有这种风。
    
    傅晓田：许老师身上有这种风，高尔徐引。
    
    窦文涛：这个大野洋子咱们不都说 Beatles，大野洋子来中国有一次接受访问说一句话，他说我跟约翰列侬我们俩一起干的事还有很多，但我不会说，他说在群众不能理解的时候勉强分享非常危险，你知道这个话让我就想到我们刚才讲魏晋南北朝这些名世，我跟你说人类有的时候少数人才有勇气再探索一些不同于大多数的传统的生活，不同于传统的生活方式，这种探索你可以说是荒淫的，但也有另一重性质，甚至他是可贵的。
    
    许子东：所以就这个事情我觉得我自己是一个分裂的，我觉得我自己分裂，我常常觉得自己是老师，是传媒工作者，是一个文化人，然后我就觉得这叫什么这叫可做不可说。
    
    窦文涛：可做不可说。
    
    许子东：就说你说了大家都会做，就说我觉得好像我们有那个责任，但是另一方面从理性上我又非常同意晓田刚才讲，不是你说的，那就是你说的，就是什么叫隐私，为什么要保护隐私，这就是隐私。
    
    窦文涛：我跟你说啊。
    
    许子东：隐私就是我可以有权利不同意别人。
    
    傅晓田：那个社会人类文明需要制度需要规范，但是往往这样的制度和规范他是一种虚伪他是一种妥协，你没办法。
    
    窦文涛：你知道最有价值的生活是一个人的或者是小圈子的小范围的私密生活，秘密生活，这甚至我认为是。
    
    傅晓田：你这个跟欧阳修的那个理念就不同了，人家是独乐乐不如众乐乐，要拿出来分享。
    
    窦文涛：我才不呢，不能分享的时候勉强分享非常危险，而且就是我的意思是说咱们现在在哪聊天呢，咱们是在一个世界上最尊重隐私的国家，就是最讲究尊重隐私的国家。
    
    许子东：回去你就变。
    
    窦文涛：聊这个事，就格外有意义，你知道这个问题本世纪初大哲学家他这大脑袋大哲学家罗素就曾经深恶痛绝，因为罗素爱瞎搞人家比较风流，当然也是，自己疼自己就呼唤了，但是罗素就说现在英国出现的小报他认为应该使以重罚，就是说这个法需必须严格打击这种散布八卦个人隐私消息的这种。
    
    许子东：他也是可做不可说。
    
    窦文涛：传播，不是，因为他认为这个会真正毁灭掉一个人生活选择上的自由。
    
    许子东：理论上我觉得你们讲的都对，但是要把这个探索精神跟刚才我看到的照片联系起来我觉得还是有困难，最大的困难就是他刚才说的那个肌肉不够发达。
    
    傅晓田：要是有美感的话让人看的时候赏心悦目。
    
    许子东：你贝克汉姆跟小辣妹在一起的话当然他们是有遮盖，但他们遮的极少，但是我们就会觉得那是一种探索，其实那种商业包装。
    
    窦文涛：关键问题在于你看在这发生了一个问题，就是他们的身份使得你们私下里搞这个你们能不能搞呢，我们不能说你不能做，但是被公开了，现在这个社会无孔不入，你又没有办法阻止隐私外泄，所以最后就变成罗素所说的了，你只有别做，对吧，对克林顿来说你别干私下里就别干是最保险的。
    
    傅晓田：还是像李彩说的上帝都死了那什么都别干了。
    
    窦文涛：对，上帝都死了。
    
    许子东：还是要追查谁把他放到网上去。