核心提示：最近因为离婚事件忙的不可开交的好莱坞巨星汤姆·克鲁斯，被自己的妻子凯蒂·霍尔姆斯踢爆，贝克汉姆不仅对女性有着无与伦比的杀伤力，也让汤姆-克鲁斯着迷不已，两人不仅关系密切，甚至还有这同床共枕这样的断袖之谊，“曾经亲眼看到两人同床”。对于贝克汉姆与汤姆·克鲁斯的关系，其实早就有人怀疑。结合一直以来外界对阿汤哥性取向问题的猜测，以及关于他与前妻妮可·基德曼以及现任妻子凯蒂·霍尔姆斯是“合同制夫妻”的传闻，更加提升了关于此次消息的真实性。

凤凰卫视7月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

阿汤嫂曝料克鲁斯与贝克汉姆有断背情

窦文涛：咱们许老师还没有从欧洲回来，还是旅行家的背心。

许子东：回来了。

马家辉：我感觉是他把欧洲带回来了。

窦文涛：没错。

马家辉：他整个人冲进来，今天冲进来，还把欧洲风带回香港。

窦文涛：待会咱们预备有一出，大家就会了解到他不光是把欧洲带回来了，他把欧洲的裸女都带回来了，但是咱们先别说裸女的事，先说说裸男。你知道最近许老师，你不能老陶醉在欧洲，你得陶醉一下真正全世界人民共同关心的公共话题上面去，什么呢？汤姆·克鲁斯的老婆爆料，看见汤姆·克鲁斯和小贝同床这事。

马家辉：同床是干什么。她没有清楚的说做什么，她说有暧昧的状态。

窦文涛：咱们可以看看照片，这俩还真般配，你瞧，好朋友，就是汤姆·克鲁斯劝小贝夫妻俩住到洛杉矶，离他们家就走路走5分钟的路，甚至他们有一个儿子，这个小贝说，我儿子起名就叫克鲁斯，就这样，你看他老婆都找别人去了。这俩互相间都很欣赏，就说他是我所见过的最帅的男子。

许子东：你要是只看这个照片，只看这张照片，你觉得谁的年纪大？差不多。

马家辉：到底谁比较大，我没有留意。

窦文涛：许老师知道。

许子东：实际上汤姆·克鲁斯50岁了，贝克汉姆30多，汤姆·克鲁斯喜欢贝克汉姆。

窦文涛：长者和幼者。

许子东：贝克汉姆到洛杉矶的豪宅区找房子就靠近他那里，也是他的朋友帮他找的房子。

窦文涛：对，我跟你说，我现在可以说了，当然世界上不会有每集都看《锵锵三人行》的观众，但是假如上天有知，我在多年、多年之前，我在节目里曾经说过，当时我不敢说这个人的名字，我说我的朋友去好莱坞，去拍片，谈合作，好莱坞的很金牌的制片人，就说这个消息的含金量是相当高的，回来跟他讲，我当时就没敢说名字，说有一个好莱坞明星，他实际上。

许子东：合同婚约。

窦文涛：是同性恋，多年来都是这个合同婚姻，收钱的，对外必须装的就像夫妻，因为他是这种经常打，猛男，你要说是同性恋，可能会流失很多一部分的迷他的电影观众。

许子东：尤其是女性观众。

窦文涛：对。今天我可以说了，这个人就是汤姆·克鲁斯。

许子东：他三次的婚姻，他的老婆都是绝棒的，第一个是西班牙的那个女明星，就是嘴巴大大的，我老叫不出她名字的，第二个妮可·基德曼都是不得了。而且他们统计出来，跟他结婚过以后，她们的事业都上升，就是离婚以后，她们都上升，所以他是一个美女培训班。

马家辉：没有，我们看这种新闻，看太多，他背后的理由我们都明白，除了汤姆·克鲁斯，还有另外一个前一阵子有新闻John Travolta。

窦文涛：他也可以说了？他也出柜了？尊特拉华达，香港人翻译。

马家辉：他没有承认，可是他被人家控告他，性骚扰，非礼，就是男的。

窦文涛：非礼男的。

马家辉：男的给他按摩，然后他就倒过来，明明他付钱请人家替他按摩，他就伸手替人家局部按摩。坦白讲，我一看到这样的新闻，我整个人崩溃了，他是我年轻时候的偶像。

窦文涛：阳刚的那种。

许子东：为什么崩溃，我最不懂，就算他有同性的爱好，这就损害你对他的崇拜吗？

马家辉：不是，我崩溃是因为他早说嘛。

窦文涛：早说你就反客为主了，早说你反过来给他按摩。

马家辉：早说我就去找他了嘛，也不要害我崇拜他，然后我也走上婚姻的路。他蛮好玩的，因为往往是这样，他出柜之后，大家有不同的反应，有人崩溃是因为我那么敬仰的人，原来是这样，我觉得很丢脸，有人是说真的是感觉早说。因为他一直以来的确我们看见他最英俊的人，在好莱坞经常发生，以前有个叫好莱坞60年代的，非常英俊的，最后死于艾滋，也是后来死前才出柜，所以完全一直以来都是这样子。所以我觉得说起来我都乱，想到他我就心乱如麻。

窦文涛：快去按摩吧。

许子东：但汤姆·克鲁斯并没有承认，他现在只是打官司要离婚案的时候，她说她还有什么东西可以爆料，所以这种时候的话不一定完全是真的。而且你知道这个事情假如做实，它会影响另一边贝克汉姆他们的黄金婚姻，他现在还是奥运的形象大使呢。前两天温网的最后决赛，两人都坐在那里看，可是那拍出来的镜头，她老婆很紧张，那个小贝还在跟旁边开玩笑，人家打的很辛苦，全英国都在为他加油的时候，他们这对婚姻又是英国人的骄傲。这事给大家留一点希望，这现在虽然只是说。

窦文涛：但是八卦周刊跟过节似的，所有的都出来了，而且有些是朋友还是什么，是朋友还是装朋友，我觉得有的时候挺无德的，就是这种一有人出个事，中国也有这种情况，也有人出个事，好多他身边的人就给狗仔队或者是给媒体爆他的料，你都想不出怎么会有这种朋友，但是有，你比如说好莱坞也有。有一个导演就说，他拍不了床戏，就说每次汤姆·克鲁斯拍床戏，他都别扭的要死。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：他好像床戏真不多。

窦文涛：不多。

许子东：甚至他都是奔跑的戏，他每个戏都在跑步对不对。

窦文涛：这个我们主编特别找到了一段汤姆·克鲁斯的床戏，咱们在这样的一个标准下再来看看演的自然不自然。

许子东：他有床戏？

窦文涛：你忘了《大开眼界》，那个斯坦利·库布里克大导演拍的《大开眼界》。

马家辉：几乎是色情电影。

窦文涛：他跟妮可·基德曼，我们可以看一段。你看，你现在看，怎么看怎么不对。

许子东：不过人家就算怎么样，人家双性恋也可以，现在双性恋也很多，他的问题是这事一旦取真，这也是一个人性，很多人可以值得讨论的，因为他的婚姻，你看为了事业还保持婚姻，那婚姻又是怎么样的情况，这真的很难想象。

马家辉：他是受害者。可是说回来，文涛刚刚说，有人一出事，身边很多朋友就爆料，你说你不懂为什么。我告诉你为什么。

窦文涛：因为你就这么干。

马家辉：我这样干，我也有我的理由，我先告诉你我的苦衷，请你了解我。香港的八卦周刊发展到一个地步，他会跟你交换，比方说你今天真的出了一点什么小事，会有人问我们，文涛怎么怎么样，然后他会这样说，子东，我们给你做个专访吧，或者说子东，上次说怎么样，子东好像听说你怎么怎么样，然后等于要么就报你的，要么报他的，然后你就发现，只要你想知道谁报你，比方是你的事情报完之后，大概一两个月后，你身边哪个朋友突然有个大的、好的，正面的专访。

许子东：那就是“嫌疑犯”。

马家辉：对。你觉得应该就是他来爆料。

窦文涛：怪不得家辉经常跟我同时上封面呢

许子东：专程去希腊体验同性恋沙滩

窦文涛：所以你看，现在包括美国那边律师事务所的有人爆料，他拿出他跟他妻子说结婚协议这个细节，这不知道是真的假的，说第157条就是不准夫妻间开同性恋的玩笑，而且你看他的第一任前妻咪咪·罗杰斯就爆料说他不爱进行房事。不过这个不能说明同性恋，没几个丈夫很喜欢房事的，现在无性婚姻很普遍，对吧。但是，许老师，最近你去欧洲，我听说对这个话题有一种特别的认识是吗？

许子东：我去看了那两个著名的海滩，希腊有一个岛，米克诺斯，这个岛。

窦文涛：不是，你是先出了事了，还是先给我们看照片，还是先谈你的结论？

许子东：不是。照片也可以。

窦文涛：咱们可以看看，这是一个什么岛？

许子东：这个是我随便拍的，你看多漂亮。

窦文涛：这是哪？

许子东：这是在里斯本。

窦文涛：在西班牙？

许子东：不，在葡萄牙，她们衣服的黄色和绿色的搭配，这个树，你看这幅画构图好不好，人家两个女生。

窦文涛：这是一对同性恋。

许子东：我觉得很美，我把它拍下来，我也把它放到微博了，再有一张，这个就是Super Paradise，这个你们花时间可以仔细看，风景无限。

窦文涛：用放大镜看。

许子东：风光无限。它原来就是很有名的，在希腊岛上的，以前叫天体沙滩，明信片上就没有那些棚，那就是天体的，现在其实就是以同性恋著名的，它等于在荒山上，一般去那个岛的中国游客很多，但是很少人会去到那，那很难去，要自己租车，然后在荒山上转啊转，转到一个叫Paradise，转到那个地方，一下子一大片几千人，就很现代，也有放音乐，有喝咖啡，然后就是男男女女在那里，我想既然有Paradise，我还一定要找一个超级Paradise，又出来转，又转了很久，我中间迷路，但最后又找到了，也是这么一个情况，然后我在那里睡半天，我觉得很自然。

窦文涛：跟谁睡了半天？

许子东：不，我自己在睡。

马家辉：你有那么饥渴，要半天去找那个地方？

许子东：因为它很出名，因为就是好奇心。因为你看明信片，你看那个明信片，你就非常渴望想去，因为当你看到几百条男人、女人都赤裸裸的睡在沙滩上，我很想望。他们后来说被美国人搞坏了，美国人保守，美国人听到这个名声就去，然后美国人去了又不脱，美国人就脱一半，渐渐他们就变成主流了，渐渐当地人，现在去，其实全脱的人就很少了，几乎就没有了，或者说他们到傍晚的时候，他们才有，大部分人就半脱，或者甚至也穿着比基尼这样，但是那个气氛非常之好，然后最多的里边就是同性恋，就是靓仔，两个靓仔，两个靓女，然后在那里，然后你就会觉得好自然，我平常我说实在话，政治上我觉得同性恋没什么任何问题，但是实际上朋友碰到，总还是带着一点异样的眼光，就好像我们刚才在全世界对汤姆·克鲁斯这个事情还是这么看，对不对，可是在那个阳光、沙滩、人，就是那么简单的人类最基本的要素下面，你就觉得好自然，而且很美丽。

马家辉：那你当时穿的什么衣服？

许子东：我就是下面穿泳衣。

窦文涛：你犯规了。

许子东：不，那还是要穿一下，要是他们不穿我也不穿，我会觉得很爽，偶然我注意到，里边我不知道是日本人还是韩国人，不像中国人，亚洲人在那里，我就观察了一下，他们脱不脱呢，然后那个男的就鼓动那个女的，后来含含蓄蓄的，好像还是不脱，旁边的有些人，比较来说还是欧洲人。

马家辉：脱不脱要看什么年纪，我告诉你，这一点我比你进步，我23岁已经在海滩天体裸泳，不过不在香港，也不在欧洲，在马来西亚的东岸。

窦文涛：这不算什么，那我从小就这样。

马家辉：23岁，我说23岁。

窦文涛：我是2、3岁。

马家辉：你是2、3岁。

窦文涛：对。

马家辉：我二十来岁在那边采访，本来去采访马来西亚的一些风土人情，替一个杂志，可是到了才发现，它那个月刚好是斋戒月。

许子东：那是晚上？

马家辉：没有，它整个月，我是白天。他们整个斋戒，白天不吃饭，没有什么活动给我看，我就一个人住在海滩旁边，然后就裸泳，几乎没有人，而且我想说的，我不只裸泳，那时候年轻，在海上面做了不该做的事，还污染了那个海洋，可是我告诉你，那个经验真的好，所以子东兄，你下回去记得要很好。

许子东：你一个人容易，上千人就麻烦，因为周围都是人，距离其实不远的，就像我们这样子。

马家辉：我怎么听你跟宋欣还说老汉推车这情节是什么意思？

许子东：那是另外一回事，那是在另外一个岛，那是世界有名的黑沙滩，在那个黑沙滩我开车，那个沙滩就开车不小心陷到沙里头去了，陷进沙里头去了以后，结果就没法开了，就冒烟，这个时候，那其实是另外一回事，结果我没办法弄的时候，下来一对女的，大概30、40岁，很简单，就跑来跟我说，说你坐上去，很轻的往后踩油门，我们帮你推，就在前面，身上很大的纹身，就推。推了还是不行，起不了。就在这时候来了一个男的，长的帅，三角身材，个子很高，像捷克足球队守门员，你要是看欧洲杯你就知道，捷克足球队的那个守门员，穿着一个很短的短裤，他一来就拿了几根板，他很远的看到我们，然后他就。

窦文涛：垫在轱辘底下？

许子东：然后他就趴到那个车下面，帮我们把那个沙刨开，用那个板垫着拉，我其实当时真的很想拍照，可是我想我不好意思，人家来帮我的车，我拍照，这太不象话了，但是我久久的想不通一条，我觉得这个是雷锋，而且要我真做不到，你要我，人家的车陷下去，我帮他推一下行，我看一下行，你要我那么光着身子趴着，多热你知道，那个沙滩，你要进水可以，你站在那里，三分钟，马上要涂防晒油。

窦文涛：这你就不用说了，外国都是活雷锋。我就说的是那些人都是同性恋吗？

许子东：不是，那两个女的是同性恋。为什么我知道呢？因为后来又来了一对夫妻，搞半天，半个小时以后他们才拿出来一个绳子，就那两个女的就在那里说，说我早就说了，你们把绳子拿出来，就是我们女的说话不管用，你们男的不听我们女的说话，就是那个性别斗争意识很强，我这才很清楚的。最后我问了她们，她们最后还是搞不成，我最后还是叫了拖车公司，搞不成我就问她，我最后问了，你哪里来，她说伦敦。我说我就说了，我们要到伦敦。她说非常贵。但是没有这种很坏的沙。那个男人的女的呢，就在不远处裸晒，还跟我们打招呼，我还不好意思看她，她还好意思看我，还跟我们打招呼。我后来在想一个道理，我反复在想一个问题，就是人什么动力去帮人家不相干的车，这么热的天去排沙，哪里有那么多活雷锋，一般都不会的。后来我想想，爱情。爱情使人性变得高尚，其实那一对女的，当他们在热恋当中的时候，她们一起做个好事，互相之间。那个男的也是，女的在那里裸晒，他在这里帮一个陌生人的车，多高尚。

窦文涛：这就是当年那个斯巴达那支爱军，300勇士，全是同性恋，坚守一个山口，一个山口就全部阵亡，无一生还，那家伙就是爱情。

马家辉：同性恋是对男性意识的挑战

许子东：我在那个天体沙滩的感悟是什么，我在那躺半天，看着那么多身体，我在想，我们异性恋其实是有一套标准的，我们异性恋有三种，一种就是一男一女一辈子，长时间的。第二种是你分阶段换，比方说我爱他，但是过一阵不好了，我们就分开，我就跟B，我就跟C，一辈子可能有不同，但是每一个阶段，都是一个人。第三种，在一个时期有几个不同的异性，比如说阿拉伯现在的婚姻，中国古代也是这样。现在有的不在名义上，实际上也是一男一女。我们形成一套道德标准，表面上的道德标准，就是第一个是最高的，第二个是可以容许的，第三个是被批判的。今天的道德标准，当然这是我讲的是中国。在阿拉伯国家，在一夫多妻制的国家是不一样的，中国古代也不一样，中国古代离婚才是罪，你休了女人才是罪，但是一夫多妻是可以的。

窦文涛：他怎么最近到想这个问题。

许子东：但是你想想，这些阶梯的性别观念，一旦引进了同性恋，特别是一旦我们接受了双性恋，这些概念都崩溃了，你既然能承认人家，这是人性的，可能存在，合理的东西，既然双性恋肯定就是多了，对不对。所以异性恋绝对的道德标准提出了绝大的挑战，这是我在沙滩上面思考的。

马家辉：所以大家才那么焦虑，他们通常说，为什么恐惧，或者说讨厌同性恋，其中一个就是怕一切本来应该存在的制度崩溃了，而且焦虑，同性恋通常是对男人雄性的自我概念的挑战，假如这个男的爱我，那不是很容易把我变成一个被欲望的对象吗？她就会整个非常焦虑，很容易崩溃。可是我倒蛮喜欢美国，欧美世界，最近几年流行的一个字，以前这样分，你是gay，还是不是gay，现在流行一个词叫gaytobe，就是说你有可能是gay，tobe就是未来，就是说你可能还没知道，我也不排除这个可能。

窦文涛：未确定。

马家辉：对，所以现在在美国年轻人社交圈很喜欢说Are you gay？你是gay吗？

窦文涛：I’m gaytobe.

马家辉：没错。

窦文涛：然后他该说，To be，or not to be.This is a question.

马家辉：太好了，太好了。

许子东：他这样来解释，就是说你本身在异性恋当中，但是突然你发现你爱的不是异性，他这个发现可以很晚，40岁、50岁都可以，然后你才发现你是一个同性恋，你就变掉。

窦文涛：有这样的。

许子东：我们原来的解释是你原来是忠诚一种感情，后来你变了心了，你看这个是完全不同的一种话语解说。

窦文涛：我觉得同性恋里有很多种，其中有一种是探索人类极限的。