核心提示：1987年，菲律宾前总统曾经跟邓小平会谈，称从地理上讲，这些岛屿的确是离我们菲律宾更近。邓小平抽了口烟，说从地理上菲律宾离中国也很近。

凤凰卫视5月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们请来止庵老师，止庵老师按说是对周作人更了解，但是今天咱们换换题目，你也研究一下菲律宾问题。

止庵：周作人与菲律宾这个有意思。

窦文涛：菲律宾目前的这个形势是如此的诡谲，以至于从我们主持人这个角度，你就能够看出来，他现在到了什么风头火势，我现在要是出去参加什么活动，从台上一下来一帮人围着我，窦老师咱们会打吗？我说你得问董嘉耀啊，我怎么知道会打吗。他这个形势是如此的诡谲，以至于央视的主播，都出现了含义无穷的误播现象，你知道吗。

央视的这个就很有意思，央视的一个主播，她把应该是黄岩岛是中国固有领土，她说成是菲律宾是中国固有领土，结果人家主播特别敬业，很真诚的道歉，其实这对我们来说是太常见的事情，口误，道歉，但是问题是你看那个网友的跟贴很有意思。

梁文道：老百姓觉得她太有骨气了。

窦文涛：网友说不用道歉你根本就说对了，还有说你唯一的错误，就是说了实话，而且甚至你知道吗，还有人分析中国的阴谋论，中国人民对媒体是怎么分析的，说按照常理这种口误不应该出现。

梁文道：尤其是央视，会不会是国家出政策了。

窦文涛：对，一般电视直播节目，30秒的录播空档期，他还挺专业，说足够处理很多差错，这个为什么会错，而且注意旁边的男主持，始终含笑不言，这个误播意味深长。老实说这个气氛。

梁文道：太紧张了。

窦文涛：菲律宾那边烧我们国旗呢，当然我们也在菲律宾官网上，把他们国旗全换成五星红旗了。

梁文道：而且我们听说昨晚，好像这几天有一个什么名人是吧，然后他在微博上说，他已经把他家的菲佣给炒掉了。

止庵：人家说他根本请不起菲佣，然后咱们这边的水果，海关开始检查菲律宾水果，说有问题的往回退，后来我说海关平常，以前咱们买的水果都是有问题的。

梁文道：平常不觉得有问题，今天忽然醒悟。

止庵：早应该查是不是。

窦文涛：咱们可以看看几个照片，你看这是船在附近，双方有点对峙的局面，咱们我看像围桌打麻将呢。

梁文道：对啊，我也觉得。

止庵：哪方。

梁文道：像是吃饭。

窦文涛：据说是咱们这一方，咱们看下一张，这就是那块标志性的黄岩岛那块石头，看见这块石头就知道到了黄岩岛了。再看下边，他们就说与其派咱们海军，不如派南沙城管，能把他们打得头破血流，当然这居说是广东南沙，不是海上的那个。

梁文道：南沙要也有城管那就太牛了，人都没有还有城管。

止庵：先有城管后有城。

梁文道：我们派维稳部队。

窦文涛：止庵老师我就说，为什么你研究周作人的，你觉得你可以聊一聊菲律宾呢？

止庵：我觉得是这样的，我就想起来我小时候，这事儿我想起来小时候上课，老讲我们国家是北到漠河，南到曾母暗沙，那么点小孩，曾母暗沙我觉得这个名特好听。

窦文涛：对，喜欢。

止庵：然后也看地图，旁边老有一个小图，这边一个国家图，这边一个整个南海的图，有一些线，后来我就知道这叫九段线，我觉得这个挺好玩儿。其实这是小时候受的教育，我有一个想法觉得挺好的，如果是民国时候，老师怎么给他们讲。

梁文道：也是这么讲。

梁文道：以前世界无疆界概念 出国无需护照

止庵：不是，可是民国的时候咱们的疆界跟现在不一样。

梁文道：不一样，但是南也是南到曾母暗沙。

止庵：比如讲北到漠河，民国的时候，我不知道纬度、经度这个线，咱们还有塘沽吴良海呢，还有那么一块地方。

梁文道：还有蒙古。

窦文涛：民国的时候还有外蒙。

梁文道：那个是秋海棠。

止庵：如果是1929年以前讲，黑瞎子岛就不是问题，1929年让苏联占了，如果是1921年以前讲，外蒙和塘沽吴良海就不成为问题，但是如果是1919年以前讲，它又成问题了，这两块地方又是人家的地方了，到1911年如果讲又不是问题了。

梁文道：不过从历史上看，本来所有国家的疆界都是不断浮动的，所以这里面从来都是现在定国土疆界的时候，一个最困难的问题，为什么呢？因为现在大家在讨论疆界问题的时候，总讨论到一个概念，这是我们固有领土，比如说菲律宾。

什么叫固有领土呢？你比如说像以前也有人说过，越南好长时间也是中国的固有领土，这个固有是什么概念？但是另一方面你回看历史又要了解，在现代民族国家兴起之前，其实疆界这个观念是很混乱的，是很模糊的。

止庵：这里最耀眼的就是欧洲了，波兰整个国家不断的往南，一会儿往东挪，一会儿往西挪，这么一个国家，在二战前的波兰根本不在这个地方，它是战后。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：它是移动的。

止庵：它战后是苏联要占德国的地，可是中间隔着一个波兰。

窦文涛：对。

止庵：那怎么办呢？那就把波兰往西挪了。

窦文涛：其实二战之初等于是斯大林和希特勒瓜分波兰。

梁文道：没错。

止庵：现在比方说，举几个例子，团结工会这个地方，这个地方是德国的。

梁文道：是德国城市。

止庵：以前是德国的，所以那个大学是很有名的。

梁文道：是德国以来的名校。

止庵：但是它是德国的名校，好多名人出这儿，可是这个地儿现在在波兰。

梁文道：可是你要想到那个时候，对这些人来讲，疆界真的是后来才有的一个准确的概念，比如说以前的人，甚至到20世纪初的时候，你想想看欧洲到美国，到美国都要不是从自由女神像那边要检查吗，但是那时候的检查，是检查你身体有没有病，不是看护照，为什么？那时候没有护照。

窦文涛：怎么就进来了呢？

梁文道：随便进随便出，或者看你说什么话，那个标准很混乱，要排华的时候，看一眼就知道是中国人，管你哪儿来的，护照也不用管，没有护照的年代，世界各地流动很自由，所以边界也很模糊，护照的出现是跟疆界观念的准确定义同时出现的。还有一些更巧妙的状况，就发生在我们新疆那边，新疆、中亚那些地方过去有一些游牧民族，游牧民族差不多1949年后，整个国界线越来越清晰的时候他们很困苦，为什么呢？因为他们是逐水草而居，我们今年在这儿，这是我的草场，然后下半年我上那去了。

忽然一夜之间两边的军人来了，说你是那个国家的？什么概念他就懵了，他说我自古以来，我固有领土，固有草场，我们祖祖辈辈就是这么放牧的，怎么今天忽然我变了，那我是哪国人呢，我半年在这边，半年在那边，怎么办呢？所以这个世界上面，现在因为疆界的问题，其实我们大概不晓得没有疆界，准确疆界概念前那个世界是什么样子的。

窦文涛：这个是有意思，你比如说好像有些游牧民族，什么夏季草场、冬季草地，后来历史考古学倒是也发现了一个规律，发现中国历史上北方边境，北方边境的变化进进退退，南北之间的变化，跟气侯温差的变化紧密相关。

梁文道：没错，中间也有小冰河期。

窦文涛：因为这直接就意味着，天气冷的时候，北方就得往南下，北方那些蒙古族或者匈奴，他就没法生存了，所以他必须往南，天气要是暖和起来，他们就可以往后退一些。

止庵：但是我也稍微反对点你们，这太往北了还不适应，比如说西伯利亚，这个原来是中国的地方。

窦文涛：西伯利亚是中国的，这么形势喜人啊。

止庵：对啊，以前一直到北冰洋，签尼布楚条约的时候，中国有一个方案，就是竖着画条线，这边归中国，一直到北冰洋这条线。

窦文涛：好家伙，整个东半球都是咱的。

止庵：但是那个地方没有人要，没有人，你想充军充到宁古塔，那就是极边之地，这离那地方不知道有多远。

梁文道：因为尼布楚条约的时候，清朝是个大帝国，而那个时候俄罗斯是正在往东扩张，因为他西边过不去了，欧洲那边，他往东扩，东扩的时候他面对的最大对手就是清帝国，那时候清帝国都强悍，那时候帝国之间划界都是这么划的。

窦文涛：是康熙吧。

梁文道：对，康熙大帝，帝国的时候你看后来他们几个，欧洲大帝国，他们划帝国都是随便划，划界就是竖着划。

止庵：就是划条线。

梁文道：大家都是竖着划。

止庵：所以康熙是盛世，但是咱们这个条约是一个让突然的条约，为什么呢？这个地方没有人。

窦文涛：那时候不知道石油这点儿事。

梁文道：俄国后来也让阿拉斯加给美国吗，也卖给他了。

止庵：买了那么便宜的钱，那钱你可能都能买。

窦文涛：好像是7百万美元，还是几百万。

止庵：找几个朋友连连钱。

窦文涛：当时美国人民都反对，但是当时的总统意思就是说，说政治家不能全听老百姓的，有时候老百姓是鼠目寸光，结果多少年之后阿拉斯加值多少钱。

止庵：出石油。

邓小平：地理上菲律宾离中国很近

窦文涛：所以现在有网友搬出旧话，说还是邓小平会聊天，说是1987年的时候，菲律宾前总统曾经跟邓小平会谈，谈里面也是推心置腹，就说你看从地理上讲，这些岛屿的确是离我们菲律宾更近。

梁文道：对，就在他对门。

窦文涛：说邓小平呢，抽了口烟，说从地理上菲律宾离中国也很近，这挺会聊。现在弄的我觉得把香港人的阶级仇民族恨，都能起来了，你知道这两天香港人跑到菲律宾领馆的门口，因为香港人有仇，就那个大巴，而且跟阿基诺三世不共戴天之仇。

梁文道：真是不共戴天之仇，因为香港人到今天都很愤恨，因为他一直不肯道歉，他一直没有一个很好的处理跟交代，所以香港人是怀恨在心，你看包括香港政府，到现在都还把菲律宾列为是黑色危险地带，就旅游来讲。但是菲律宾过去这两年，并不怕香港人去旅游，为什么呢？因为香港人七、八十年代，流行去菲律宾旅游，现在去的人少了，但是菲律宾怕什么？中国人不去，因为菲律宾这几年，他就说香港来的游客少，你香港人抵制我没所谓，我还有很多中国游客来，所以现在香港人就巴望着整个中国一起抵制。

窦文涛：而且说阿基诺三世为什么，当然这个人他也倒霉，他就是个笑面虎。

梁文道：最惨的是有人说我像他，我今天穿了你这身衣服更像。

窦文涛：没错。

梁文道：怕出门就挨揍，都不能出门。

窦文涛：嘴角上翘，那个时候打死香港那么多人质，开新闻发布会，人说记者问你问题，你不但不道歉还笑，后来他也是挺委屈，他说我平常就是这样。而且你看菲律宾这个国家，咱不知道他内部是怎么样，但是我觉得，不知道是正见还是偏见，我认为有一种看法，国际上都有，你从美国国家地理频道上，都能看得出来，我常看电视台里面有个节目，叫做《异乡历劫》，专门拍外国人到了一个国家或者发展中国家被抓，或者受到不人道，不法制的这种对待，其中经常有题材是讲到菲律宾。

好比说一个英国年轻，在菲律宾跟一个女的自由恋爱，结果大概是碰上这女的还没离婚，实际上她老公虐待她，已经分居了，当然没离婚，咱觉得这是个什么事儿，到最后就给抓到牢里去了，警察就抓到牢里去了。抓到牢里去之后，警察问他，说给我400美元，你要不要把他做掉，你明白吗？吃了原告吃被告，你给我400美元，我给你杀掉他。到后来是怎么营救出来，营救出来送到他恋人弟弟的家里去，说到他弟弟家里躲着，后来他弟弟说，你要这个枪还是要这个枪，家里跟一个武器库一样，他说这是什么，太可怕了。

梁文道：菲律宾是亚洲地区唯一拉美式国家

梁文道：菲律宾这个国家，我觉得它的过去也挺悲惨的，它是一个很多人都形容为，是亚洲地区唯一一个拉美式国家。

窦文涛：有点拉丁泛儿是吗？

梁文道：为什么呢，因为它过去是西班牙殖民地，西班牙殖民它的时候，彻底改造了它的文化，它的文化、社会生活、经济的结构，都不像其他的东南亚国家，它其实真的像拉丁美洲。首先整个国家主要信奉天主教，第二、它的那种大庄主、大庄园的经济，那几个财阀家族对整个国家的控制，真的很像拉美，你别说跟印尼、马来西亚那些都不一样。而且这个国家，它是西班牙打仗给美国，输了，美国是用一种表面上不叫殖民地，实质还是殖民地方法继续统治它。

止庵：托管是吧。

梁文道：对，托管，那个时候其实它整个国家的经济、生活，各方面都很惨，直到二战之后它有过一段飞黄腾达的时间，那时候菲律宾是东亚最有钱的。

止庵：应该是越战的时候。

梁文道：那个时候菲律宾是很有钱的，但是后来很快又整个衰落下去，有钱又衰落也都像拉美，为什么呢？因为拉美也经历过这个阶段，智利、阿根廷，尤其是阿根廷过去富的像什么似的，曾经富裕的跟美国差不多，但是因为财富分配太不均，走到一个程度，中产阶级不出现，啪，一下掉了。菲律宾也是这个样子，菲律宾也是到了一个程度，你都觉得这个国家，那个时候哪有什么东亚四小龙啊，那时候它多有钱啊，忽然一下，啪，掉了下去。

窦文涛：这个真是有意思。

止庵：你说到西班牙统治菲律宾，我们很小就知道菲律宾这个国家，因为有个作家叫里萨尔。

梁文道：对。

止庵：他有两本书，一本书叫《不准犯我》，一本书叫《起义者》。

窦文涛：“不准犯我”不是毛主席口号吗。

止庵：不准犯这个名字多好，我觉得跟曾母暗沙都是属于童年记忆，他就讲西班牙人怎么样欺负他们，这个人是个烈士，里萨尔是烈士。

梁文道：包括香港那个菲律宾大巴被绑架的，那个地方就是里萨尔广场，那个是他们心目中，等于是他们的国父。

止庵：等于是裴多菲，在匈牙利等于这种。

梁文道：而且要了解它这个国家，还有一个很特别的地方，虽然刚刚说，跟别的东亚国家不一样，但是我们要了解这几个东亚国家，看中国的眼光是有点相似的，为什么呢？因为你中南半岛那些先不管，他们向来就觉得，他们北方最大的威胁就是中国，这几个东亚国家也很有可能同仇敌忾的地方，是因为菲律宾、印尼、马来西亚。你知道历史上有个阶段，就是日本人来之前，他们那边有一种主张，叫做大马来亚，大马来亚是什么意思呢？就是菲律宾、马来西亚、印尼应该是一个国家。

止庵：这个国家是不是世界上最大的国家了，差不多，面积。

梁文道：因为他们的概念是这样的，这三个国家的老百姓，他们的语言，第一很接近，菲律宾最主流的语言，跟马来文、跟印尼文，其实是很容易通的，尤其是马来文、印尼文，基本上同一种文字。

窦文涛：长的也像。

梁文道：说到长的像是因为他们血统，巫族，他们基本上血缘上是非常近的，当时有这么一个大马来亚主张，后来因为大家都有不同的殖民经验等等，还是没办法凑在一块儿，还是分开了。

止庵：你说长的像，他们的个儿是不是很高，罗木洛是麦克阿瑟的秘书，曾经有一个报道说，麦克阿瑟跃过齐腰深的水，后来有人说，这是伪造新闻，如果麦克阿瑟是齐腰深的水，罗木洛就淹死了。

梁文道：老伪造这些东西。

止庵：这是特别有名的一则新闻。

梁文道：香港菲佣大部分都是大学毕业生

梁文道：而且这些中国都跟中国有很奇妙的联系，比如说你从共产党的角度发展来看的话，菲律宾菲共的第一次党大会，以我所知大概第一会是在香港开的，那时候菲律宾共产党都是地下党，香港是一个东亚共产党的活动中心，幕后最大支持的力量，当然也就是中国共产党了，对不对。菲律宾其实一直都有这种，很强的民间左翼社会运动传统，我都认识几个这些菲律宾人，他们其实是对现在整个菲律宾的政治、经济非常不满，一直想推动一些大规模的，社会改造或者怎么样，这方面他们倒挺进步的。

窦文涛：因为我常年在香港，为什么香港人都用菲佣呢，按说香港人都很精明，菲律宾佣人是不是天下无双？

梁文道：第一、菲律宾佣人跟印尼工人，现在印尼佣人比较多，但菲佣跟印佣她们不一样的地方在哪，不要忘了菲律宾曾经是个发达国家，它是个发达国家，很多某些高等教育建设，其实比其他国家要好，你知道在香港的菲佣，大部分都是大学毕业生。

窦文涛：好家伙。

止庵：另外有没有这些问题。

梁文道：而且这些菲佣她们首先而且都会英语，比较好沟通。

止庵：有没有这个问题，比方我现在当菲佣了，我就介绍你去。

梁文道：绝对都是这样的。

止庵：因为你看北京周围，比如说老妈子都是三河县的，煤球都是定县的，这一个地方的人。

梁文道：一个区，一个县一个县的。

止庵：人力输出的时候，比方说你在这儿干得挺好，同一个村的。

梁文道：你看这个国家有多惨，它的经济是非常糟的，糟的一个程度就是，她大学毕业生出来给你家打工，到了一个程度，它上一任那个总统，那个女总统，现在想不起叫什么名字。

止庵：阿罗约。

梁文道：她还特别夸赞香港这些菲佣，说你们是国家的光荣，然后说你们替国家制造外汇。

窦文涛：当然啊，每年多少亿美元都是从外边，给人当佣人寄回家里的钱。

梁文道：它最大的出口就是佣人。

窦文涛：劳工力出口。

止庵：跟咱们现在比方说宁波还是哪，都跑外边开饭馆。

窦文涛：咱们那个叫什么。偷渡吧。

止庵：温州。

梁文道：出去的人后来都发财了，菲律宾的华人都是当地最有钱的人，所以他们排华，在南方国家排华，其中一个心理因素就是这样。

窦文涛：你说最近菲律宾的华人要遭殃啊。