核心提示：8月26日凌晨，位于陕西省延安市安塞县境内的包茂高速安塞服务区附近发生一起特大交通事故，一辆满载旅客的双层卧铺客车与一辆运送甲醇的重型罐车发生追尾碰撞，随后燃起的大火导致客车上36人死亡，3人受伤。

凤凰卫视8月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：终于今天播的不是备份的节目了，这一个月的假，我们感到真是神清气爽。

梁文道：总算能够跟上时代的脚步了。

窦文涛：对。从欧洲回来。在欧洲那是云淡风清，回国之后一看也不过就是些塌桥撞车。

梁文道：也不过就是些。

窦文涛：媒体报道热点事件具有“周期性”

窦文涛：咱们做媒体，做了十几年，我跟你讲，我现在觉得这个眼睛已经不是热眼看新闻了，已经是冷眼看新闻了，而且我能看出周期性，有一种很有周期性的现象叫做“大姨妈”。最近你觉不觉得它就是塌桥“大姨妈”和车祸“大姨妈”，这“大姨妈”上回来过，有一阵你记得吗？去年不是有一阵老是撞车，有一阵比如说又是谁怎么富二代开车撞人“大姨妈”，然后这个现象会过几个月又出现，你注意到新闻规律吗？塌桥你记得吗？前两年咱们热炒过一阵，塌这个、塌那个，然后你说塌的也奇，这一说塌，好像全国到处都同时塌，其实后来我发现，不是，这是媒体的安排，为什么？一知道这是热门话题网上，你看这网友们最近列出来说，近半年以来有27起塌桥，有人甚至还说远远不够。

许子东：这下你才知道奥运对中国的意义了吧？

窦文涛：你看你阴阴测测说什么呢？

许子东：奥运期间都不塌桥，你看有没有。

窦文涛：许老师。

梁文道：有道理。

许子东：群体事件也减少，除了刘翔以外。

窦文涛：这就是巴西政府大力发展足球，他们谈过这个问题，我们巴西有很严重的经济问题，或者民生问题，他说但是只要踢起足球来，人民群众那就是高兴。意大利人也是。

许子东：所以国有体制多重要。

梁文道：我们应该把奥运国有化，以后不用世界各国劳民伤财，常年就把奥运留在中国办。

许子东：早就有人提出来了，北京2008年的时候就说。

窦文涛：你说这个事。

梁文道：武汉办完了长春办，你说对吧。

窦文涛：据这次英国上流社会给我讲，你这个建议他们还不一定反对，这次他们有点这意思，说以后要不然这事。

梁文道：都交给中国办。

窦文涛：我们也越办越不爱办，就中国这么爱办，以后就国办得了。当然这个是开玩笑。我们还不能这么，要非常严肃的对待惨祸，死了30多个人，延安的这个追尾，烧死的，我的天。追尾，全是甲醇，活活烧死。就好像跑出去三、四个，全卧在里边，我们可以看看最近的照片，因为最近新闻太多了，我们就一组，你瞧这就是延安车祸。当然我也注意到作家钱刚愤愤不平的在微博里说，不应该说是延安车祸，说这是呼和浩特的，是内蒙的车。

许子东：油车是河南的。

窦文涛：说这就是著名的在现场笑了的安监局长，他真是也让我想起菲律宾总统阿基诺三世当时。

许子东：就长成一个笑脸。

窦文涛：你不知道他当时为什么，但是你官员，你在现场，你真得绷得住，你可不能笑，你这一下得逮着，你看看下边这局长，这局长给人家人肉出来，各种场合戴着各种名表，你再看下边，我不认识名牌了，这什么表，然后有网友就说，如果这些表都是真的，那也是一个贪官，反正就说特别贵，就是说他买不起，然后你再看下边，你瞧，这样谈思想、谈体会，戴着这样的表，你瞧，这些网上就说，你不能笑啊，所以我最近体会到，有时候我们在节目里笑，给他们骂个没完。我发现中国不提倡笑。你再看下面。

梁文道：中国不相信笑。

窦文涛：对。这个就是侧滑塌桥，垮塌，然后侧滑，你再看下边，你看现在都出学术词了，大火车哐叽，就下来了。文道比我们早回来几天，这个事可能都听很多天了。

梁文道：对，我都听了很多天了，但问题是我也看到一个规律，这几年除了你刚才说的那个规律之外，还有一个词是每周都出现的词，就是百年，比如说遇到什么天灾就叫百年一遇，遇到这种事他们就会找出来这个桥当初是百年不塌。

窦文涛：对，北京大雨就百年不遇。

许子东：有个北京的大学生给我发一个短信说，他这辈子“幸福”，他说他才活了二十几岁，就已经见证到百年不遇的暴雨，千年难遇的地震，还有几十年一遇的灾祸，他说都遇到了，才活了二十几年。

梁文道：对，所以你看这个桥也是，原来说百年不塌。所以我回来之后，我就正好看到。

窦文涛：我们也挺幸运的是吧。

梁文道：对，我们是挺幸运。但是你看为什么我们到现在说这些惨祸还在笑呢，我觉得这种笑，我自己是觉得有点无可奈何了，就是说因为已经这样了，你能怎么样呢？就是这种事，我们这个节目做十来年了，十来年我们谈过类似的事件无数回了，塌桥、人祸、天灾、车祸什么的，你每次一说，而且你说来说去，你发现好像问题是重复的。

窦文涛：对。

梁文道：连它出现的原因都是类似的。

窦文涛：没错。

梁文道：你还能怎么样。

窦文涛：某些观众老说我没有同情心，但是他不够了解我，我第一次讲矿难的时候，讲完了哭，哭一整夜，因为要调动感情，那是哭，可是你晓得吗？要是第二次、第三次呢，第十次呢？我至少讲过第三十多次了，你让我哭吗？我就是笑。

梁文道：对，我们就能够了解那位安监局长他的笑。

窦文涛：没错，这说的妙。

许子东：他是专门负责这些的。

梁文道：对，他是专干这个的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这个是真不算个事，在安监局长的眼里，这算个什么事。

梁文道：就是每天吃饭一样。

许子东：不过，但是从正面来讲现在这些灾祸在我们国家的政治当中起的作用非常大，我甚至可以概括成一句，我们现在的纠错机制，是一种叫灾难纠错机制，你知道纠错机制是汪晖文章里面提出来说，大家都说我们的党很多年犯了很多错误，但是都是自己纠正的，因此很多人在探索，就是在海外来看，因为他们没有上台下台的情况，都是自己纠正，自己纠正它是通过一个什么机制，就是它有一套制度来纠正。他提的那个观点很多人不同意，但是目前我发现，你看我们最近大概过去十几年，中国的一些重大的政治改变，是跟一些灾祸有关的，就是付出了极重的代价。比如说孙志刚的简单了，导致了一个法规的改变，一条人命。去年校车的事情导致了那批孩子这么惨，但是最后导致了中国人一下子意识到中国的校车跟全世界的校车有这么大的差别，而且才知道人家国家的校车是这样的做法。这次的事情引出一个什么东西？双层卧铺客车，这个以前很多人都看到，但是现在才突然发现，原来全世界只有中国有这样的车。

窦文涛：是吗？

梁文道：对。

窦文涛：我觉得还挺舒服，卧铺嘛，躺着睡。

许子东：长途客车的卧铺全世界只有中国有投入，它在统计数字是这样，它在中国的长途客车的比重是1%总数，但是它的车祸率是10%，死亡率，它在过去的两年里，它已经死了100-200人，几个恶性的，大的恶性的车祸，都是双层卧铺巴士出来的，所以现在已经因为这个事情的发生，已经在检讨。原来有关部门不是这次，在这之前的几次已经达成了一个共识，是觉得这样的车有危险的，因为你知道他睡在上面，他比同样的坐铺放的人多。

窦文涛：而且就这次证明了烧着了那就是个炉子。

许子东：对。

许子东：官员问责制最大阻力就是经济利益

梁文道：你说这种纠错机制，我会同意一半，有一半我不同意，同意的一个地方就是说，像你说的，每次出灾难了，就会有检讨，可是也有一些情况，你发现这个事件重复出现。

窦文涛：大姨妈嘛。

梁文道：对，就表示说这个检讨没彻底，或者检讨了，但是什么也没做，你比如说这几年常见的一种，记不记得你们去年，你们上海那个大楼，像那种铺的外层到处都有，它一座，其实它不只烧它那一座。

许子东：沈阳也是。

梁文道：沈阳也是，烧了那么多回，它还烧，它还在用那个。而且还有一个现象很奇怪，就我记得80、90年代的时候，有时候出一些地方的事故，那时候媒体没现在这么发达，但是万一出了什么事，有些地方官员他真下台，但现在这几年出现有一个怪现象，有些地方，比如说地震的地方，一个、一个的官下马了，结果隔一年多，在第二个地方又当县长，又回去了，就这个问责，好像问责、问责那个人好像先躲一阵子，好像像香港古惑仔说去避避风头，回头再来，这种事很多。

窦文涛：但是我跟你说，也有的情况你们是只知其一不知其二。就说饭桌上聊天，我跟你说有的时候不在乎真相，在乎谁能把谁聊的给谁能盖住它，台湾人讲爱盖。

梁文道：对。

窦文涛：我觉得关于北方最长的这个桥，跨江大桥，哈尔滨这个桥塌，我听到一种真相把我给盖住了。

梁文道：听到一种真相？

窦文涛：对，就是说我跟你讲，为什么大家老觉得官方解释，说是超载什么的，理由你不信服，你不过硬，这个事老百姓就别往下问了，不能再往下聊了，你们再这么聊下去，你们就把国家顶级军事机密就给聊出来了，这事不能让一般老百姓知道。

梁文道：什么意思？

窦文涛：我告诉你，这个哈尔滨那边的大桥，他传统上是有秘密使命的，什么使命呢？他要假想北方某军事强国，你能想得到吗？反侵略战争的需要，它都是有二重性的，这个民用建筑，就是说做好了让敌人深入国土的时候，你怎么防御呢？

许子东：塌桥。

窦文涛：当然斯大林就吃这亏，你平常民用的时候不能塌，这个桥梁有一种中国人，要不说这都是专利，这一说都聊出来了，说中国的智能承重技术，什么叫智能承重技术？就是说北方某军事强国，他们的作战我们都了解，典型的方式就是重型装甲集团，重型装甲集团是一个坦克排，一个坦克排四辆坦克车，相距十几、二十米，依次推进，而我国发明的这种智能承重技术恰好相当于它一辆坦克的技术，当它开上桥的时候，桥自毁，应用垮塌策划技术，咵喳一下，把敌人避于河沟之下。

许子东：这几辆货车就是碰巧了。

窦文涛：碰巧了，压着了。

许子东：正好是跟那个军队的技术重合了。

窦文涛：没错，您说这玩意儿。

许子东：山寨。

梁文道：而且这下还不小心曝露给了某北方军事强国，原来咱还有这技术。

窦文涛：所以为什么这个网络，我跟你说这个网络社会，它有时候对国家利益不好。

梁文道：对，该管管。

窦文涛：老百姓什么事都能让你们知道吧，那知道了将来他们都开轻型坦克桥过去了。这是网友创作，瞎说，咱说点正经的，许老师。

许子东：说点正经的。从2011年的12月31号开始，有关部门就说，这种双层的卧铺巴士不再投产了，不再生产了，因为它危险，现在的问题是现有这个巴士还可以开五年，那怎么办？现在一种说法就说五年内它会自动淘汰，可是既然这个车，你说像火坑一样，一旦出事，全都逃不出来的，将来谁坐，这五年里面怎么办？你看现在这个官员问责制，他碰到了最大的抵抗力量是商家，你虽然是1%，全国假定100万辆客车，它也有1万辆，这个很大一个经济集团，它可以打很多的堡垒，照说，如果说我们的舆论足够强大，如果问责决心足够强大的话，你这样的车，既然实证说它有很大的危险性，你就应该现在就不能开了，你怎么还能让它五年自然消亡，我们还有多少人命赔上去？你看这个事情就在博弈。

梁文道：可是这个事还有另一个关键，据说当时他开车的时间是一个不对的时间，本来是凌晨2点到早上好像5点是禁开的，但是他出事是2点半，那就表示他是在不开开车的时间，他开车了。

窦文涛：那时候超载的车偷偷的都是从那个时候过的。

梁文道：对，都是那个时候开，所以现在有一情况，很多时候你不只说它这种双层的卧车，还包括很多超载的那种货车，其实你在北京就能看到，你有没有注意到北京五环，尤其五环路、六环路上头，凌晨过后，那些超载车就都出来了，那种超载的大货车就都出动，我觉得这好像也是中国一个很重要的问题，总是看到非常多的超载货车半夜就出来。

许子东：还有你刚才讲到那个灾祸扎堆的新闻出现，一方面是你刚才解释的原因，就是说传媒的人发现，这个事一个热点，那我们也去挖掘这个，其实还有另外一个原因，因为你知道问责制，现在干部你只要一做了官，你总是要往上去的，除了到年龄退休，只有一种情况下你会下来，就是出灾祸，就是出大事件，所以一旦一个地方出了大事件，包括这个省，包括很多官员都在为它受牵连，这个时候最希望看到的情况，就是别的地方也出事情，新闻迅速转移。

窦文涛：有这么阴吗？

许子东：这不是阴，这事很简单，你想想。

窦文涛：我要是县长，看我这出了，我到旁边县里放把火去。

许子东：不是他故意放，是传媒的传播会起作用。

梁文道：因为你传媒分地方的，你比如说我们这个省出了事，然后我们赶快叫我们省会的都市报。

许子东：别的地方去挖一下。

梁文道：看看，系统总结一下，看看我国的这这些事件，有什么深层次的。

许子东：有没有足够的经济教训，像北方军事强国的这种秘密。

窦文涛：透露一下。

梁文道：老百姓用生活经验类比社会问题

窦文涛：这个你说超载，他们说前几年压塌过一个钢便桥，这个钢便桥荷载的载重量是15吨，我都不可思议，说中国的一个货车，所以要不说世界上有一个评比，就说是要举行一个什么比赛，中国人拿第一，就是往行李箱塞东西，能塞的最多的东西，说中国人最会塞，你说这个货车，它多少吨最后压垮的，它80吨，它一个货车，我都觉得它的轮胎不给压爆了。

梁文道：怎么开呀。

窦文涛：他运四个水泥柱子，就说压塌桥的这个货车竟然载重80吨。

梁文道：我问过一些人，问过这个轮胎问题专家，我还真的问题过，有一些开车的师傅跟我说，那个轮胎也是改造的。

窦文涛：钢轮、坦克轮胎，重型坦克？

梁文道：那倒不是，它们是改造过的，也是装了一些，应该用在别的更重型的装备上面的一些轮胎，不过这个实况到底如何，我不太清楚，但是问题是我觉得有意思的是这回哈尔滨垮掉桥这个事，政府的说法是超载，但是民调里面，媒体做民调，老百姓普遍相信是偷工减料，我觉得这个有意思，就是说为什么老百姓是第一个反映，他的直觉就是你说谎，这一定是偷工减料，他不相信是超载，其实理论上讲，超载也好，偷工减料也好，都跟政府是有关系的，为什么？因为你货车超载。

窦文涛：有管理监督。

梁文道：对，你有管理监督，你怎么能让它上得了这个桥呢？那是一个政府的错，但是为什么中国老百姓遇到这种事，他宁愿相信你一定是偷工减料。

许子东：这个政府的公关机制以后就要做一个调整，以后承认的时候，先捡最重的那个先承认，先说我这偷工减料，然后老百姓就不相信了，然后老百姓就说超载，就说是司机，就说军事秘密。

窦文涛：文道提的这个问题，我可以解答，有一个网友叫“真相挖掘机”网友他编的段子，但他编这段子，就是为什么大家宁愿老相信你是偷工减料，不相信你是别的技术性原因，你看他这个段子说什么：“大桥由国家投资18个亿，公开招标，中标的不会建桥，也没有能力建桥，以15个亿转包，承包的也不会建桥，以12个亿转包，转承包的也不会建桥，以10个亿转包，承包的最后落一个人手里了，他确实有能力建桥，可10个亿不够，于是拿1个亿回路工程监理，拿1个亿来收买验收部门，7个亿来建桥，赚1个亿，桥不垮，诞生一个人类建筑史上的奇迹。”当然这个绝不是指哈尔滨的这个桥，我就是说这是民间的语文。

梁文道：我觉得这就说明什么，其实跟我想的那个答案一样，中国民间老百姓对于任何事情它是怎么个运作法都有一些知士，大家都觉得这个社会是这么办的一件事。

许子东：他们不相信是偶然事故，他们认为背后有必然原因，而这个必然原因又是你官商团结如一人，试看天下谁能敌造成的，对不对，你中间的这些猫腻造成的。

梁文道：而且因为我们民间会有很多传说，都是用自己的生活经验来类比上去，比方说有很多人会说，哎呀，你说他家那个谁，你看他那个店，为什么能让他开呢，就因为他认识谁，那个工程怎么给了他了，你说这种事他这么搞，盖个桥不也是这样嘛，我们会这样子类比。

许子东：但是我现在在想，中国的传媒，其实起了很大的作用，我还是在讲，因为你这种问责制，从上往下，因为传媒把事情搞的这么大，只是中国的传媒缺乏耐心，就是不是应该有一个专门的杂志专门登去年的事故，我觉得比方说动车的事情，它到底信号登查的怎么样了，可无清楚了？小悦悦那个事情后来怎么处理的？那个司机又判了什么东西了，那个路人是怎么样的，甘肃的校车又是怎么处理，我相信假如有传媒很仔仔细细继续做这些，把它当做一个社会学的题目来做，我觉得老百姓还会有兴趣，但是好像传媒。

窦文涛：但我担心它的销路，你知道吗？

梁文道：对。

许子东：就会没人看？

窦文涛：不是，有些真正的原因，这是有界限的，你不能说了，而且中国老百姓说实在的，要不然挺寒心，有时候有种看热闹的心理，你忽悠起来了，大家同情愤怒全出来了。

梁文道：因为这个微博时代，什么事情都是来的快，去的快，热闹很热闹，炒的很厉害。

