核心提示：美国总统大选酣战正急，民主党候选人、现任总统奥巴马和共和党候选人罗姆尼支持率不相上下，然而在已经提前投票的选民中，奥巴马大幅领先对手。此外，为了在定于16日举行的总统选举第二场电视辩论中扳回一城，奥巴马正积极备战，罗姆尼阵营对此不以为然，他们表示罗姆尼才会是最终的赢家。

凤凰卫视10月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天真的是很开心徐静蕾老师给我们开光，刚从美国回来，这家伙很多收获，而且最近你可以给我们报告、报告，最近如火如荼的美国大选，你在美国见着什么声势没有？

徐静蕾：没有，什么感觉都没有，完全没感觉。当然电视里有的时候可能会有一点竞选的内容，但是没有听有人议论这件事或者怎么样，都是我们会去问，你觉得谁比较有戏，就是奥巴马和罗姆尼什么的。

窦文涛：文道，我最近有一个感官，或者观感，我觉得其实中国人才是好奇心，包括政治好奇心最强的一个民族。为什么？因为最近我接触几个嘉宾，包括从日本来的，像李小牧也说，我们这都如火如荼了，每一个中国人见到他都会问，说你们日本没动静吗？我们这都砸了自己的车了，没动静吗？他说没什么动静啊。然后有几个中国记者就跑到日本找右翼，你告诉谁，右翼在哪呢，找了半天找不着右翼。包括美国大选，你发现没有，中国人爱聊。

梁文道：聊的是我们有票去投。

窦文涛：没错，虽然我们也不投票，但是我们看热闹，好像比他们本国人还上进。

梁文道：其实中国是本来就对政治特别关心，因为我们的政治也特别关心我们，但美国不一样，美国那个国家你看它过去好几年，好几届总统大选的投票率不超过五成，投票率特别低，一般人不是太关心。

窦文涛：这五成，静蕾老师，我现在越来越发现你们性别的力量，我跟你说，现在不管是电视台还是选总统，争取的没别人。

徐静蕾：看电影，电影院。

窦文涛：就是女人。罗姆尼、奥巴马，现在一个是靠老婆，因为男人现在政见方面都颓了，不知道他主张什么，或者说谁当总统，区别不太大。

徐静蕾：对。

窦文涛：对，就靠老婆。你看真到了奥巴马辩论，不行，口才得辩不过，就靠老婆给他加分。

徐静蕾：对，他老婆那个演讲确实是，我看了。

窦文涛：你也看了。

徐静蕾：罗姆尼夫人演讲藏不住天生的优越感

徐静蕾：我看了两个老婆的演讲，罗姆尼一个老婆的演讲，这是我的感觉，就是明显奥巴马的老婆讲的比较成功，罗姆尼的老婆有一点那种，当然就跟他也很像，她有一些优越感的那种，就是我跟你，其实她试着很亲民，她所有的讲话方式和她讲的内容也是很亲民，可是你跟奥巴马他老婆一比就明显的不一样，当然像我们这种拍电影的也会想，她穿的什么衣服，她的某一个手势，其实我们当一个表演课来看。

窦文涛：就是一个表演课。

徐静蕾：每个人设计的，给自己不同的那种感觉，包括穿的衣服，你看奥巴马的老婆穿的是那种靠色的，她皮肤的颜色和她衣服的颜色是很靠，其实那种亲民和那种感觉会一体，很有那种一体的，更温和的感觉。

窦文涛：她说的有道理，过去胡兰成不是有一句话嘛，叫英雄美人不是生来就要做英雄美人的，他有时候还想迎合世俗，只是偏偏迎合不上，这就说你这资产阶级代言人，你就没办法。我也听他们讲，罗姆尼他老婆就说，我们那个年轻的时候也苦，我们那时候穷的靠卖股票活下去。

徐静蕾：她说我也是看他从创业很艰苦，那时候我怎么陪着他，或者是怎么样，但是你不知道为什么，就觉得话里话外好像有一点优越感，当然可能是我多想了，但是奥巴马老婆没有那个感觉。

窦文涛：老公你看就反过来了，我还真觉得罗姆尼那天跟奥巴马辩论，奥巴马领带吃点亏，他深颜色、黑西装，那个镜头一打过来，我发现还是咱们中国人爱戴的红领带感觉抢戏，罗姆尼抢戏。你看他们的辩论了吗？

梁文道：我看了。其实那天他真的是辩的不太好，没有他平常的水平。

徐静蕾：是说因为那次罗姆尼一下上升特别多。

窦文涛：上升了很多。

梁文道：上升了很多。

徐静蕾：为什么呢？

梁文道：就是因为辩论上他表现比较优秀，因为在美国辩论从来都是很重要的事，当然今天也有很多，我最近在看美国杂志有一个新的文章就讲，说美国的公共辩论已经完蛋了，它这么讲，全是作秀，全是表演。但在美国或者在任何民主生活的国家里面，辩论从来都很重要，因为辩论或者是公开演讲，从来都是一门很重要的艺术，这些人是从小讲到大的，我们以前不也聊过这个，我们说美国总统是什么人呢？美国总统就是全美国最会演讲的人，他等于是从小学学生会、大学当什么组织的主席，出来选议员，一路选上去，这一路过十几关斩万将，这么一路上，他就是最会聊的那么一个人。

徐静蕾：女性好恶导致美国总统“越长越帅”

窦文涛：而且这个最会聊还有分门别类，就跟我们节目请嘉宾似的，有些人擅长上百家讲坛，有些人擅长一个人说话，我看奥巴马有点这事，就是他一个人这么演讲，很有气势。但是这次我也发现了，他跟人辩论没准儿他心里还有一些怯。

徐静蕾：他实际上是看他自己演讲，他大部分时候都是看题词板，这个他被人也讽刺过一下，他有一次在白宫的新年宴会上还在自己开玩笑自嘲自己是那种。

梁文道：因为他是老师，他过去在芝加哥大学当教授，他是个老师出身的人。可是我觉得这无所谓，反正整个民主国家的制度就是这样，从小到大就灌输你，你要懂公共演讲，然后那种演讲，那种所谓的民粹的感觉，你是立马可见，像他们的党大会，你看她太太出来演讲，就是民主党的全国党大会，另一面是共和党的全国党大会。他整场是热热闹闹，像作秀，又笑又拍手，那时候那个演讲的人就像一个表演者，他在台上，聚光灯打在他身上，他讲了，台下哇。

徐静蕾：就是脱口秀的那种。

梁文道：对，那个就是这种民主政治的精髓所在，就是要讲，要讲到人家有感觉出来。

窦文涛：没错，而且你讲呢，你现在还得特别研究，所以说大家都得关心女性，就是他们现在说，罗姆尼的团队已经52%的投票率，因为女生其实爱投票，52%的投票率是女的，所以现在打广告，已经开始弄的都细过了，开始弄小宝宝做奶粉广告的小娃娃。

梁文道：你没看清楚，以为是奶粉广告是吧？

窦文涛：对，现在就被人家批评，说你们以为这样能整倒奥巴马吗？你们这样会让妇女起反作用的，因为他们拍那个广告，一个妈妈对着摇篮里的孩子说，孩子你知道吗？你将来每年都欠债一万美元，是谁造成的呢？就是现在的这个奥巴马，就拍这个广告。他们现在就批评他，就说你不能利用儿童。

徐静蕾：对，而且确实美国总统越长越帅了嘛，是不是。

窦文涛：这有什么关系吗？

徐静蕾：那就女性观众，还是有关系。

梁文道：克林顿就是。

徐静蕾：你比如我，我到底懂多少政治，我不懂什么政治，但我毕竟就看这人谈吐，或者是看他顺眼不顺眼。

梁文道：仪表怎么样。

徐静蕾：连我奶奶那种，就是克林顿来了一趟中国，我奶奶都说她喜欢克林顿。那他其实怎么了，他就是那种样子。

窦文涛：范儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

徐静蕾：他那种态度，就是让女的觉得喜欢。你说至于谁，就像你刚才说的，政治上民主党、共和党到底差别有多大，真做起事来，其实就是看谁顺眼，所以说越来越迷。

窦文涛：没错。所以今天要不说进入这种偶像年代，我觉得有点返璞归古，你知道我们前一阶段，包括现在这个阶段，部分中国人都有点狗眼看人低，一说看你多少钱，看你穿什么衣服，看你这个。其实你记得魏晋南北朝的时候，中国人对人物的审美是很讲究的，你有多少钱没用的，上来大家一来二去这个谈吐，谈吐不凡，风采照人，这个东西真不容易。

梁文道：那个东西是可以练得出来的，那个其实也是后天的，你有多少钱，穿什么样衣服，这当然是后天的，也可以。那个也是练的，所以以前的人，你讲那个时代，他们喜欢讲风神，这就是风神，你这个范儿，用我们今天的讲法就是范儿，你坐在那，你说话，你的状态，你什么表情，什么样子，那不是一个讲你的容貌问题，而是讲你身上出来一股什么气。你比如说像克林顿，克林顿他帅，但是你说他是不是大帅哥，其实他又不是，他为什么能够吸引人？他有很多细节，他坐到了那样就是范儿。比如说举例子，所有听他演讲的人都会强调他有一个独特的能力，就是台下几千个人，每个人都觉得刚才他在盯着我的眼睛说话。

窦文涛：没错。

梁文道：因为我们都见过很多政治人物他出来，他对着大家说话，你觉得他好像谁都没在看，但克林顿是能够让台下所有的人都得他正在对我说话，他不是对我们说话，他就对我一个人说话。

窦文涛：我方能跟他有一拼的就周恩来了，周恩来是能做到，就是说见这几十个人，完了之后，告别的时候，一一握手，徐静蕾你好，梁文道你好，把名字全都记得过来。你说这个会觉得对你的重视，所以中国也是有起色的。

窦文涛：我跟你看一段，美国总统大选，为了争取女性观众，女性喜欢娱乐，现在最时髦的娱乐就是韩国的“鸟叔”你刚从美国回来，你没看着。

徐静蕾：听说很有名。

梁文道：江南。

窦文涛：火遍全世界。

梁文道：《江南style》。

窦文涛：火遍美国去了。

梁文道：他是韩国人。

窦文涛：韩国的。现在是罗姆尼也跳他那个马舞，然后在网上有人搞奥巴马，找了一个人还真像奥巴马，还像他老婆，跳一段，咱们也可以跟着娱乐一下。

（插播MV）

窦文涛：在美国搞政治容易嘛。

徐静蕾：就是，容易嘛。

梁文道：太难了，要当总统。

梁文道：美国政客为吸引眼球成“娱乐巨星”

徐静蕾：但是也挺好玩，他们好像设计挺多特别好玩的视频，就是我看他们有把比如说奥巴马所有的演讲抽出一些字来，比如最近有一个歌最有名，比如叫《Call me maybe》，把这个歌的所有歌词从他演讲里一个词、一个词找出来，然后做成一个MV，就在facebook上经常能看到这种东西，做好多好玩，还有原来是那个谁，希拉里也做过一个是不是，就是有点自嘲的那种感觉的，就比如平常谁挤兑她什么的，她就在那里面就做一个比如说她严肃，她就戴一个墨镜，就是那种。

梁文道：我看过那个。

徐静蕾：挺好玩。

梁文道：其实还挺好玩的。

徐静蕾：对。他们做好多，但是好多是自己做的，就是拿自己开玩笑的那种，但是跟流行文化都结合到一起，这样可能也是争取那种。

梁文道：可是这个东西有的时候你就会觉得难怪很多今年有些严肃点的评论家学者就觉得现在的民主已经完蛋了，西方民主政治以前是搞民粹，民粹就是鼓动人民激情，仇恨外敌什么的。现在不是，现在基本上就是全成了娱乐巨星，民主品质很低，大家都忘记了他的政策是怎么回事，他过去说过什么话，今天有没有矛盾，大家看了，他现在出来跳这个舞，所以他们也很会耍，对不对。所以总要抓几个重点，在欧洲或者美国这些地方，大家普遍对动物宠物有感情，是他们必须，除了美国总统必须要信教之外，还必须养宠物现在。所以白宫总是养一堆狗。

窦文涛：狗园。

徐静蕾：奥巴马还做过一个视频是有人说他吃狗肉是不是，然后他就做了一个视频讽刺，好像挤兑自己的那种感觉的。

窦文涛：你觉得美国人好玩吗？你在美国整天party的。

徐静蕾：他们可能不同年龄玩的范儿有点不一样，比如高中生，你经常会在纽约看到高中生租很大的加长林肯，也不能喝酒，就一人背着饮料，把窗户都打开，冲着外面叫，这是他们很典型一种高中生的那种。

梁文道：要毕业了。

徐静蕾：对，那种文化。大人可能就不同的地方也许有不同玩的。

梁文道：都不一样，全世界的这种大都市的娱乐文化大概差不多吧，反而到了农村，到了乡下一点的地方，我觉得那时候分别就很大了。比如说美国有一些西部的，我们去过一些小镇上，他们的玩还是那么的像电影里面的老美国，就男男女女，镇上，去电影院看戏，看完戏出来，会到那种喝奶昔的地方，那个奶昔还是那种高的、红色的那种吧凳，闪闪发亮的那种红凳，然后就很单纯，很纯情，然后很多人喜欢去人家家里面烤肉，他们玩，乡镇那些主要到家里院子里面，然后有人会自己玩乐器的话，说不定还真的会拿乐器出来玩。但是欧洲更厉害，欧洲你到人家家里去玩，他们就会出来弹琴，拉小提琴。

徐静蕾：唱歌还会。

梁文道：唱歌，自己唱歌，自己跳舞，是这种玩法。

窦文涛：他们不玩卡拉OK？

梁文道：很少。

徐静蕾：美国人还真是，都是要到什么韩国城什么才能有。

梁文道：亚洲人爱玩。美国人也玩，但是不多，卡拉OK，绝对没有像我们中国、日本，亚洲这些地方这么厉害。

窦文涛：我现在觉得咱们中国，至少是城市里的人，我是觉得显得信息娱乐是相当的发达，你明白我什么意思？你比方说，蜚短流长的娱乐，或者八卦的娱乐，是主要的娱乐。比如中国人的微博，或者中国人，你在网上，你整天娱乐什么？都是娱乐蜚短流长，说这个、说那个，包括外国出事了，这都是一个信息娱乐，但是你看美国，你觉得他们玩的好像很。

徐静蕾：美国我觉得还有一个挺明显，就是运动对他们来说像吃饭一样，就是我们其实运动还是说我要运动，但对他们来说，就是我跑步什么，好像是我每天必须要做的事情。

窦文涛：对。我觉得他们好像玩的有点自闭，就是在自己固有的生活里面。你包括同样他们就说社交网站，对中国跟对美国完全不一样。你说那个facebook，我后来在美国朋友，我也看了几个，我发现他们的facebook是干什么的呢？不像咱们这个是传播消息的，他那个好像真的就像是一个人，个人的一种橱窗，就是我把我的照片修饰的都特别美，我就摆在上面，就跟他的脸一样。

徐静蕾：对，它跟微博有一个不同的功能，因为我没玩过开心网。比如说我们一起拍一个照片，我就可以把你的脸勾出来，这样也显示在你的首页里，它会有一些这种不一样的地方。

梁文道：它更多元化，它的玩法。但是我还是想讲玩这个东西，比如就拿最近黄金周，我们把华山差点踩爆了那个事，很多人就说中国人太不会玩了，老挤或者是也有人说是我们制度的安排，可是我常常觉得要有点耐心，有时候我会很感慨，比如你去了别的一些第一世界的国家看到他们放假旅游去郊外，去爬山，比如在欧洲，我去瑞士的时候也很感慨，看到那些70、80岁的老头、老太太在平地上都已经拄着拐杖走路，还在爬山，然后就全民爬山。你觉得他们玩的好文明，而且路上很干净，好健康。看到我们，我们的郊外就是乱七八糟，又闹又什么。可是你再回想这不能叫什么文明高下，而是中国人好像憋了很久，终于可以玩了，终于是可以大家的玩的，在这个状态下，大家都出来玩，要去旅游了，有放假的时候了，那股憋着的那股劲儿要爆出来，我们现在还在这个阶段。

窦文涛：就叫井喷嘛。

徐静蕾：其实美国还有一个很明显的，就是特爱排队，什么事都排很长的队，什么夜店，什么餐厅那种，大家就是排队。好像排队也是其中一个，我去夜店玩的一个组成部分，不是说我一定要进去。

梁文道：对，没错。因为排队的时候，他们也在玩，排队的时候，他们也当成娱乐，排队是一个社交场合。

梁文道：中国人刚富裕 还没学会怎么“玩”

窦文涛：你说的这个我们也学会了，我们排队也娱乐，你知道前两天就说那个华山，华山不是出事了嘛，然后在索道那排队，你能想象吗？等着坐那个缆车，排了四个小时，这些人排了四个小时，排到最后有些老人已经倒了，然后剩下的中国人民，你知道他们在干什么？互相打气，就同声高唱《最炫民族风》，这也是自我娱乐，坚持到最后了。

我发现中国有一批人，他们这一生当中，你像现在有些是我的朋友，我说我挺羡慕你们，比如说在美国能够住十年，或者哪怕五年、三年，就是有这么一段人生经历，你比如他们这一代人好像挺有意思，比如这个命就是东闯西走。比如说在国内是上山下乡，然后70、80年代一般都是飘洋过海，到美国生活一些年，我觉得这挺有意思，不过我要跟他们这么说，他们就跟我说，你受不了的。为什么？他说你很寂寞，说你受不了这个寂寞。

徐静蕾：反正我不知道台湾人或者香港人，就是中国人在那边其实真正打交道你很少有很多真的是进入美国家庭的那种，因为我看到的还是大部分都是跟中国来的人，大家有一个家庭聚会什么的，偶尔中间会有几个美国人也许法国人什么的这种。

梁文道：台湾、香港也差不多，其实你去大城市已经好点了，像纽约那种地方，但是你一直要真的落地生根了，你在那上学了，或者你家中有小孩了，你就才有机会叫做真正生活融入美国主流，为什么？因为一般华人去了，我们可能会上班有美国同事，但是大家都是成人交往，你懂我的意思吗？不太一样。等到你有小孩，你小孩是有美国同学，他那个就跟你是完全两个世界。

徐静蕾：但是即便是ABC，因为认识一些在美国长大的。

梁文道：他们也喜欢自己玩。

徐静蕾：其实他最终还是亚洲人和菲律宾朋友什么的这种，真正说我反正碰到的，你白人朋友里有特好的，反正我看到的不多。

窦文涛：哪怕是你从小就在那出生长大的中国孩子，最后发现好像也不是跟白人混到一起。

梁文道：这个就是我觉得美国跟英国不一样的地方，我们在英国那个月你有没有注意到，英国是比美国更混合的，很奇怪，一般觉得美国更开放，但美国更常常给人的感觉是什么人去了，你有小印度，你有一个什么，大家分开，英国也是，但英国更多是从小混到大，你注意到没有，英国很多华人，他会有印度朋友，会有英国朋友，他会有南美洲的什么朋友，那个情况比美国普遍。

窦文涛：所以有人说美国人的种族偏见是骨子里的，是非常深的，是你表面上不见的。

