核心提示：一直以来，李嘉诚因其达成交易的非凡能力而在香港被称为“超人”，这种能力使他建立了一个从香港的电力和房地产到全球港口、电信和零售业无所不包的商业帝国。虽然无论是李泽钜还是李泽楷都不太可能完全继承“超人”的衣钵，但这个家族的商业利益依然难以撼动，且无处不在。

凤凰卫视5月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个83岁的李嘉诚要分家产了，这是关系到全国人民的大事，所以今天我们要好好说道说道。

竹幼婷：他分家产为什么是全国人民的大事？

窦文涛：哎哟，香港关系到全国吧，他至少跟全港人民，就说这是个八卦的社会，但是他们家这个八卦真的是跟人民群众利益紧密相关的这个大八卦。

许子东：你说的还不全面，他的财产在香港只有百分之十几，二十几。他在中国的比例也不是他的主要部分，他的财产是散布全世界的，所以你要说跟，他是全球第九位富豪嘛，所以他是跟全球人民有关。

窦文涛：没错，全世界。

竹幼婷：全球人民有关。

许子东：巴拿马运河那边就有他的财产。

窦文涛：没错。

许子东：国际战略要地就他买的。

窦文涛：绝对的。

竹幼婷：全地球的。

窦文涛：他们李家就是一国，是吧。

竹幼婷：我的天呐。

窦文涛：所以他要分家产，那就是五洲翻腾雨水多了，所以我带着极大的兴趣，你知道包括报章。

许子东：极大的兴趣，算了。

许子东：香港人买不起房子 李嘉诚要负责任

窦文涛：包括报章解读，李嘉诚讲的是广州话，广州话有他自己表达的这个含蓄的意味。他讲的非常的通俗，但是句句话后边，这个财产两儿子怎么分，人们都能分析出这个暗藏玄机，就像人们分析美国总统讲话，我看没有什么两样，所以我们可以饶有兴致的来看看这位所谓的香港超人。83岁，说身体甭棒，最近刚做过体检，说你们想要我退休都难。他要分家产，我们来听一听。

李嘉诚：长和系的资产，Victor（李泽钜）会由他管理，但是我第二个儿子（李泽楷），他有些事业我好喜欢，我会全力帮他。两兄弟一定要兄弟做，大家没有冲突，事业无冲突，财产也没冲突。

李泽钜：爸爸的安排，我们永远都OK。

李嘉诚：两个人都开心，大家都不想麻烦。

窦文涛：这个财产两个儿子到底是怎么分的，幼婷比较清楚。

竹幼婷：我比较清楚，我哪清楚啊？

窦文涛：你最感兴趣，你给大家讲一讲怎么分的，他数的很明白是吧？

竹幼婷：我说，听说他把那个房地产的部分分给大儿子，因为现在大儿子本身就在管嘛，但是现在我们知道这个小儿子他比较跟影视圈比较有关系，所以这个PCCW，还有这个电视部分，媒体部分就让他，而且继续帮他收购一些他喜欢的公司，这样我觉得二儿子的前途比较有机会。

窦文涛：当然，你这个。

许子东：女性这么样看权力。

竹幼婷：当然，他这样说，我就要这样接话。

许子东：目前来说大儿子是一万多亿，二儿子才700多亿。

窦文涛：市值，大儿子继承的市值。

竹幼婷：可是他现在收购一些公司，你不知道这些公司未来的这个潜力在哪儿。

窦文涛：但是老爷子说了，你明白吗？他们这都有分析，说这个大儿子好像是得的大，市值现在是，就是说是上万亿，李泽楷相比之下好像算这个市值才。

许子东：700多亿。

窦文涛：700多亿，但是呢，要不说你们认真听嘛，他有句话，说我这个李泽楷他办的一些事，他要收购一些什么公司，我很喜欢对吧，我会超出他这个资产的倍数的钱去支持他。

竹幼婷：投资吗？

窦文涛：就比如说他看中一家公司，老豆，就广东话。

竹幼婷：他爸爸。

窦文涛：爸爸，广东话，不好意思，就老豆买单，现在就可以让他去收购，所以他说给小儿子的这个自由度，感觉有点大儿子守成，小儿子拓展。

竹幼婷：对，是。

窦文涛：当然咱们说人家，老人家必须得说到一条，他说他还有第三个儿子，那基本上三份天下。第三个儿子叫慈善，就是他这个慈善基金做了很多好事，但是幼婷，你可以说说，你对李嘉诚是什么印象？

竹幼婷：就有钱，你像我现在住的地方是李嘉诚起的地李嘉诚填的海，我用的水是他家的，我用的电话是他家的，我用的电脑是他家的，我用的宽频也是他家的，我办的手机也是他家的。

窦文涛：我的人都是他家的。

竹幼婷：我真希望人就是他家的。

窦文涛：恨不得。

竹幼婷：只差我人是清白的，其他什么都是他家，他家现在的这个财产，我是缴了部分的钱在里面，每个月我是给他填钱在里面。

窦文涛：我还特意问问这位香港市民，咱那些香港市民就是咱们的化妆师、发型师，我说你们港人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：你的消息来源好瑕疵。

窦文涛：我一般接近群众就这群众，香港群众。

许子东：他这话说的什么了解人情。

窦文涛：对对对，香港群众，我说你们对李嘉诚到底是什么感情？他，我以为他们会说恨，他们说就是做生意很咧了，就是很厉害，但是也不会说多么好，也不会说多么坏，他们说平平的这么一个。

许子东：香港的价值观跟中国大陆最大的不同就是，他穷富跟好坏没有必然的联系，就是说在内地基本上多少年来的斗争，再加上中国传统社会，朱门酒肉臭 路有冻死骨，历来是对于有钱人有一个道德上的贬视。可是香港是一个商业社会，四农工商早就倒过来了，所以感觉上他们不以，有些人称赞他，说他超人，很厉害，但是也有人说他们是剥削地产、霸权，也有，但是总体上他们不用好坏来。

窦文涛：那么，我问你，就是香港人，我就想起谁来了，这个陈可辛和他老婆，他老婆叫什么。

竹幼婷：吴君如。

窦文涛：吴君如，就是说陈可辛有一次写书说他拍什么电影亏了钱了，亏的说我们夫妻俩到现在连自己的房子都买不起，后来这个话被你们娱乐组乱炒，搞的人家很误会，就是这个吴君如就出来解释。我觉得她解释的这个话很有意思，她好像在台湾。她说，她这个意思我理解，就说你们不要以为就是说我们就多穷，我们买不起房子，她说我们租房子只是因为我们还买不起我们看得上眼的房子。比如像咱说的100多平米，那在香港就是富豪才能住100多平方米。

许子东：千尺豪宅。

窦文涛：没错，所以吴君如讲那句话就是说，在香港大部分的人买不起自己钟意的房子，这是香港的一个悲剧，就是一个现实，外地人你可能很难理解，居然大导演，大演员买不起房子，很正常在香港。

许子东：但是问题他们这样。

窦文涛：我想问你的就是，你作为半个香港人，在香港那么多年了，你觉得这个事李嘉诚要负责任吗？

许子东：要负责任。

窦文涛：要负责任是吧，尤其是他们这一批地产商，香港是成也地产，败也地产。李嘉诚现在他是整个香港经济的支柱，银行、各方面都靠他，你少不了，但是呢香港跟亚洲四小龙比，你现在这些年的比较，你看得出来没有。他的最大的不同是他把科技、工业这些东西全赶走了。他一味的就靠住地产跟金融服务业，所有生产，你相比之下。

窦文涛：李泽楷那个电信或者什么，它不算科技吗？

许子东：它那个什么科技，它那个就是诈老百姓，我们要打电话嘛，没办法。它这个算什么科技，他这个越弄越差的科技，对不对。香港，我不是说香港的服务业是一流的金融业是金融中心，地产业是整个国民经济的支柱。那就像一个人，我以前说过，他是靠脑子生活，不像瑞士这些，德国这些国家是靠脑子。他也不是靠手工、体力生活，不像中国大陆全部劳动力像美国这样。它是靠漂亮，靠身体，靠服务。你相比南韩，相比新加坡，相比台北。香港曾经一度的玩具业、手表业全世界出口没了。

竹幼婷：对，而且你现在越来越了，我很难理解，我到香港我觉得，我们以前都说反对这种垄断的企业，可以在香港你就很明显都是垄断的，它那个垄断不是说房地产业的垄断，他是整个，就像我刚刚说的我的我的食衣住行只有李嘉诚一个人全包。那他当然是全世界第九大富豪，就是说一栋楼，我最爱逛街，我到这个一栋楼里面，就看起来大概有20个品牌，结果20品牌原来都是同一个老板，然后从他这个房子到里面代理的服装品牌，然后到他代理的餐厅变成一个美心集团，这不也就是李嘉诚他们家，这不全部都他们家。这种垄断的况造成没有年轻人创业的空间，因为你的店铺很大很大，你这些租金你就可以一次把它租下来。

窦文涛：有啊，李泽楷这个年轻人创业创的非常好啊。

竹幼婷：他有一个很好的爸爸。

许子东：梁洛施也算。

窦文涛：对，都是生产模范。

竹幼婷：都是生产模范。

许子东：大陆公司无法替代李嘉诚在海外的作用

窦文涛：要不说幼婷，你这个水平是越来越高了，就你刚才讲的一段话简直就是《华尔街日报》的评论。

竹幼婷：真的假的？

窦文涛：我想引用一下人家《华尔街日报》这个评论是吧，听了幼婷说的之后，他们写的很好。这个，就是说李嘉诚家族在香港的企业规模，这是《华尔街日报》评论，说意味着什么？意味着很多人不仅住在他的公寓里，他修建的公寓里，用着他旗下电力公司的供电，喝着他的瓶装水，并且在他主导的香港零售业的连锁超市里买东西。如果再算上李泽楷的电讯盈科，香港人看的付费电视所用的互联网和电信服务都是李嘉诚家族。

再往深里说，李嘉诚宣布交班的时候，正赶上大亨控股企业在香港的巨大影响力遭到抵制的时候，就是现在香港人也要觉醒是吗，因为日益扩大的收入差距开始成为一个引发香港社会分裂的政治话题，而值得注意的是香港新任特首梁振英在争夺行政长官一职的选举中击败了商业巨头支持的候选人唐英年，这是《华尔街日报》讲。

然后呢，你看这个李嘉诚之所以突然公布这个接班人消息，是他主动要，有备而来，可能意在避免近来出现的一些企业交接班的混乱现象在自家重演。香港也许拥有亚洲经营的最好而且最受尊敬的一些企业，但有一点经常被人们忘记就是这些公司说到底还是家族控制是吧，已经有事实证明。你看人家华尔街日报写的这评论，已有事实证明，手足竞争是公司管理不可预见的风险。前不久何鸿燊老爷子，老爷子我加的，何鸿燊麾下。

许子东：我以为华尔街日报那么懂中国国情。

窦文涛：何鸿燊老爷子麾下澳门博彩业帝国的交接班过程就上演了几房妻室对簿公堂的一幕，更令人惊讶的是蓝筹股公司新鸿基地产，三位继承人之间的兄弟不合，竟然发生到如此令人出人意料的地步。其中两兄弟被捕，甚至有传言说他们的大哥将二人不法行为报告了香港政府。

许子东：廉政公署。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：是自己人爆料的。

许子东：对，传闻。

竹幼婷：是自己人爆料的，说的传闻是这样子的。

窦文涛：这就是手足，这家伙。

竹幼婷：所以我觉得这个怎么讲，83岁老人家还是很有这个先见之明，他在他很意识清楚、身体硬朗，我讲话还有，他说他一天要开10个会，绝不退休。这讲话还有power的时候，他来做好这些事情，你们下面真的就只能闭嘴，而且我告诉大家所有人盯着你们看，你们这两个人也别，儿子也搞鬼。然后呢，而且我知道在台湾有一些家族，他们做任何，他们所有的事情都关系着他们的股价，就像郭台铭娶了一个年轻的这个，那以前，之前他追刘嘉玲的时候，股价就跌，不是因为刘嘉玲不好，就是说这个老板跑去谈恋爱了，没有要管鸿海企业了，所以鸿海股价隔天就跌，所以郭台铭绯闻一出来。

许子东：刘嘉玲趁机买进。

竹幼婷：对。

许子东：过一阵就跟他不好，然后再卖出。

竹幼婷：然后再卖出。

许子东：女人就这样。

竹幼婷：你知道他们的私生活也影响着一个公司的这个大大小小的，这一夜之间都是几千亿，几百亿。

窦文涛：我怎么看香港的这个八卦媒体讲，说这个楷爷跟这个洛施，说生了孩子嘛，他们公开的嘛。

许子东：楷爷。

窦文涛：比咱有钱的都叫爷行吗？就是说咱想像的本来这个，好像这种家庭不太高兴。他们说还不是，我看八卦周刊说，说本来传言说李嘉诚跟李泽楷好像关系不大好，但这一次也澄清了，反而是生了孩子之后，带着这个孩子去拜这个公公还是姥姥还是爷爷什么的，这个关系好了。

许子东：那孩子就不归梁洛施管，就是跟着李泽楷是不是。

竹幼婷：对。

窦文涛：反正是认长孙吧。

竹幼婷：他们的孩子不是还带了孕母去生孩子吗，就是对他们来说家族的枝繁茂密，就是我必须要延伸下来。

窦文涛：那正好可以看看他们家这颗树是吧，李家的遗传，我们全体都关心。李嘉诚家族成员，你看夫妇，你看下边是长子，长子李泽钜，李泽钜下边还有孩子。

许子东：竹幼婷关心一下长根。

窦文涛：长根，怎么取一个什么名字？下面那个像蒸菜，是蒸菜吗？

许子东：燕菜。

窦文涛：燕菜。

竹幼婷：这些有钱人。

窦文涛：燕菜、燕容、燕宁，你看这是次子。

许子东：只有一个长根是竹婷可以更感兴趣的。

竹幼婷：是吗？

许子东：还有一个长治。

竹幼婷：长治现在才baby好吗。

许子东：还是一个baby。

竹幼婷：真没办法，真没办法。

许子东：童养媳，那也太那个。

窦文涛：没错，所以你说说，这家伙，而且你许老师，你听到这个事情之后，你有什么？

许子东：任何专制的国家也好，家族也好，最重要是接班问题，专制有它的好处，它发展其实是它的好处，但是他的这个转变都是它的危机期，这个教训无数，所以台湾分析的很对，新鸿基这样的情况使得李嘉诚把这个事情早点讲清楚对不对。但从小处来讲，我对房子一直是感冒，香港你看虽然新鸿基。

窦文涛：感冒是什么？是说看好，还是不看好？

许子东：不好。

窦文涛：那就是不感冒。

许子东：这叫不感冒，OK，我搞错了。香港你看新鸿基三个人都出事，可以新鸿基的股票照涨，新鸿基的楼大家照样抢。这个在香港，我没有任何商业利益，新鸿基其实是恒基什么，长石的房子盖的最差的，而且我用他们的电话公司，我投诉一句，以前叫大东电报局部，后来一次一次改，改到什么电讯盈科，服务是一次比一次差，所以去从小的来讲，李嘉诚的这个王国我们享受着很多坏处，但是从大的方面来讲，他毕竟是世界第九富豪，我们刚才讲，所以以前讲中国华人资产，它是一个代表，而且他全世界，他现在起的作用是很多中国公司所无法替代的。就好像们在讲，在非洲，在美洲，什么地方有一个战略要地，要买一个什么东西，你中国大陆的资本人家法律不让你买，李嘉诚就可以买，所以在某种意义上，他在国际财团上，他所起的，对华人起的作用，所以我是觉得小处对他不满，大处我觉得超人也有作用。

竹幼婷：可是我每次听到李嘉诚在台湾认识他也就只是有钱，可是你知道很多时候，你在美国你能认识的有钱人，他除了他的本业率说比尔盖茨、比如说这个股神巴菲特，你认识他的时候，你不只他因为什么原因有钱，还有他现在做的事情在影响着什么，包括他们也不传子，他们把这个钱拿出来做慈善，他们继续的在推广，可是为什么在香港的这个李家这么有钱，可是你不知道他做其他的事情是什么。

许子东：因为他的哲学。

竹幼婷：你只知道他一直在赚钱。

许子东：对，因为他的哲学，就是最大限度的赚钱。我跟你讲很象征性，你这要在中环，你去看几个标志性的建筑，汇丰银行非常现代的一个建筑，里面是空的。中国银行像黄山笔架峰一样，几个大楼都非常有特点，只有中间的长江大楼。

窦文涛：他们家的。

许子东：四四方方，完全不动，它是有多高盖多高，有多大盖多大，全部房子，就最实惠，所以你一看眼中环这个房子就代表了背后不同的美学，背后的哲学。它这个也是一种哲学，就是我有多少钱，我就老老实实的赚多少钱，这个就是香港经济。

窦文涛：当然李爷都说了嘛，还有第三个儿子叫慈善基金。

许子东：好，慢慢等，慢慢等。

窦文涛：也做过好事，李爷在世。

许子东：香港地产模式已经推广到大陆 很可怕

窦文涛：这个李嘉诚是听过很多传奇了，比如说整天喝粥，就是咸菜，白粥。

竹幼婷：特别省。

窦文涛：吃的非常简单，然后说什么，有一次他那个座驾，那个车从钱包里面掉下来一个两块钱的硬币，李嘉诚一定要从车轮的底下把这硬币捡回来。可是人家随手跟司机就是一百块钱的消费小费，这都是李氏传闻，我听过。

许子东：我见过他一次，在一个饭店的大堂里边，我正好看到他，他在跟他儿子说话，旁边还有一个什么人，我稍微留意了一下，但是转眼间我就发现旁边有两个彪形大汉在看着我。

窦文涛：戒备森严。

许子东：对，因为他有保镖嘛，我后来想想，他们也正常对不对，那一天什么英国首相都在那个饭店里边，出席一个什么会。

窦文涛：你说香港，我是真觉得他家族，像香港人最爱说，就幼婷刚才说的，说住的都是李嘉诚的，给李嘉诚打工，都是供房子，但是当然你不应该说这事是他该负责，但是我总觉得，今天我跟我们公司艺人还聊，我说我老觉得香港这个发展有点不太对，就是我很喜欢香港，这个城市很牛，华人，东方之珠绝对没跑的。可是一个东方之珠的城市让他90%的人口终生住在一个这么小的空间里，大部分白领阶层一辈子买不起房子，我很难任务这个幸福指数高，就是说你这个不够美好。

许子东：所以叫之珠，珠就是很小，很贵。东方之珠这样做完全可以理解，现在的问题是香港的地产这一套经验，营销、盖房以及政府靠卖地所得来作为主要的收入这套方法，北上。在北京上海、广州、浙江、武汉、二线城市不断的推开，这才荒唐，这等于是本来珠是在头上，在宝石里边，现在珠要当大米来生产。

窦文涛：你知道我前一阵去一个城市，然后那个司机就跟我说，说你看我们这条大街，我们市长说了这条大街只有50层以上的楼才批，就将来这条大街要是高楼林立。

竹幼婷：高楼大厦。

窦文涛：其实我觉得它跟谁学的呢，跟香港学的。它也不是跟伦敦，也不是跟巴黎。

许子东：香港是没办法对不对，后面都是山。