核心提示：2012年普通高等学校招生考试举行，今年有915万考生走入全国7300多个考点内的31万个高考考场。由于适龄人口下降等原因，高考报名人数已连续第四年下降。为保证考试秩序，维护考试公平，官方今年以空前力度整治考场环境，严防舞弊。

凤凰卫视6月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。小帅导演。

王小帅：你好。

窦文涛：小帅，我一看你这个小帅就想起高富帅了，不过你不算高富帅。

王小帅：对呀，我是正好相反吧。

许子东：小小的高富帅。

窦文涛：但是你知道，现在有某地，高考的考生，打出来的这个标语，已经把这个高考，提到要斗倒高富帅的这个称呼。

王小帅：好过高富帅。

窦文涛：你可以看几张照片，你看，这是今天了，今天高考，这是某地，敲锣打鼓，送考生，进考场，这家伙人山人海，你再看下一张，你看这是某地。

许子东：拜佛。

窦文涛：中原大佛欢迎考生临时抱佛脚。哎呦，祈祷啊，这是好运，在此一举。你再看第三张，这里边有气节了啊，考过高富帅，战胜官二代，这是平民子弟唯一的希望，干掉他们的希望。而且你知道我今天来的时候，门口看见，我觉得现在这个家长啊，哎呦真是，全是挤的都是家长，然后家长还拿着这个摄像机，往里这么拍，你知道吗，甚至有的家长啊，堵在那个大门口那，不让汽车过。

王小帅：按喇叭那声音很响。

窦文涛：说汽车发动机的声音影响我孩子在里头考试。

王小帅：每年都这样嘛，每年都这样，今年不是还有说那个，在那个什么把一个宾馆包下来，打吊瓶，之前复习，要打吊瓶，里面营养物资。

窦文涛：氨基酸。

王小帅：氨基酸。

窦文涛：高压氧仓。

王小帅：高压氧仓，对对对。

窦文涛：就搞这个嘛。

许子东：小孩进考场那个片子啊，回家放在书柜上，上面有一行标题，一个天才的诞生。

窦文涛：这是小帅他们的干活。我跟你说，但是今天考生惊魂了啊，今年是最严的一次，今年，最严的一次。

许子东：什么叫最严？

许子东：现在监考制度远不如古代科举严厉

窦文涛：教育部说了，这次是，只要把这玩意带入考场，当场就是都视为作弊，不管你是开机还是没开机，根本不准带手机。

许子东：跟乔布斯过不去。

窦文涛：各地都不一样啊，广东禁止携带，就喝水的杯子不能带不透明的，必须透明的。江苏规定不能带任何金属物品，手表也不能带。上海市是怎么着，你看上海人鸡贼的，上海市把高考试卷的交接分发全过程，用录像，监控头360无死角，这个录像每6小时还回放一遍你知道吗，更有甚者，湖北只准考生带身份证和准考证进入考场，其他什么都准带，笔啊什么的，文具统一配发，被称为裸考，这是真的裸考，史上最严就这一次。

许子东：哪里啊，史上好几年了。

王小帅：好像每年都是这样。

许子东：我们现在的考试的整个监督制度比起以前的考试差多了。

窦文涛：你说中举的是吗？

许子东：对，鲁迅的祖父，就是因为稍微泄露一点东西，等于死刑啊。

窦文涛：杀头啊。

许子东：杀头啊，那个鲁迅全家就这样败落下来，现在对于这种泄露之类的惩罚远远不如我们过去的这个，我们的科举制度的时候。

窦文涛：你还想杀人不成。

许子东：这泄露国家机密罪啊，考题不就国家机密，这牵涉多少人的命运啊，整个这个。

窦文涛：所以你看当年孙中山搞这个五权宪法呀，所以你看中国也有它的特殊性，他当时这个设计，就对考试是多少重视，专门有一个院，就叫考试院。

许子东：我最近还接待了台湾的考试委员何继鹏，他大学教授吧，他做了一个考试委员，他的地位就非常高了，因为他那个考试跟立法局、行政局，行政院、立法院是平级的，所以说他等于是领导人了，但他就负责出考卷，监督人家考试的。

窦文涛：小帅你们当年挺风流吧，不是挺风光吧，你们是艺术类院校。

王小帅：对，我就算是逃过这个。

窦文涛：分可以不及格是吗。

王小帅：数学可以0分，但是也考，也考，对呀，就是这个画画就是这点赚便宜，要不然我数理化是一塌糊涂，当时就绕过了这关，然后我们就，就坐那一帮人坐那都说好了就是，到了数学题就不答，就一概不答。后来我们班有一个同学，好像姓谭那个小女孩，悄悄地还答了个10分，后来骂她你怎么答了。

窦文涛：她感觉张艺谋也是这么进去的。

王小帅：不知道她怎么考的，反正我们就是一概不答，然后就交了，都交白卷，大家一视同仁，这方面都是，数学是0分这么进去的，要不然不可能，像我们这，它其实是种差异，每个人的差异，一到高考时就会慢慢显出来了，小学还可以。

窦文涛：怪不得中国导演没文化。

王小帅：没没，说的就是我，没错。

窦文涛：开玩笑、开玩笑。

许子东：数学虽然得0分，但是后来变成大腕那，钱都赚得挺多的。

王小帅：确实它有差异化，因为我是从小学，其实我是感觉很恐惧，其实高考是挺恐惧的我觉得，就是说如果你没有一点点特长，去考一个特长的部门，能够绕开这个数理化，你楞上的话有些人就有差异，我是到了小学毕业，进入初中以后开始开根号，或者那种稍微难一点的解什么，那就完了，根本就脑子一块，一片浆糊。那要是一直走下去到高考，那肯定，那肯定不行。

窦文涛：今年好像是900多万，915万，我可能记错了，900多万进入考场，但是你知道今年他们就在说一个，我也是觉得就有点干嘛，就说这个家长啊，我怎么记得我当年高考的时候，就是带着个盒饭嘛，中午吃个盒饭嘛，家长做了就去考了，至于的吗。我觉得没有什么说什么药能让人吃了聪明的，而且他是高考，他是考试，他又不是登珠穆朗玛峰，他又不是什么体力活，你说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王小帅：现在有点，有点急了，现在硬式教育，还有这种成功学真是把人弄急了，弄急了，成功学。

窦文涛：疯了，我觉得这些家长。

许子东：家长的条件也好了，以前孩子多，条件没那么好，所以你考试爱考不考，那又有什么办法，现在而且的确很关键啊，你这第一轮很重要啊，它这个筛选，等于是人的分流啊，就现在我们的学生啊，都是流水线上的产品，高考就是把他们分流，你这一轮到了上面一条线和下面一条线，后来就差得非常远。

王小帅：现在这个城市交通什么送一下到学校可以，然后或者是回去，或者考完再来，那种急的劲我看不得，家长那急劲。我那时候，考那个时候，我15岁吧，就来考中央美院附中那个时候也是。那我是从武汉，自己过来的，15岁。我父亲说，走，自己走，男子汉了就不送，就连出家门，连火车站都没送，后来是我妈偷偷跑出来给我送到火车站，我那时候我觉得我父亲那么残忍，他就走，自己扫地，赶紧走吧。然后15岁到北京，一个人考试，考完了试一个人回答，当时有亲戚，如此而已，但是这也是够可以的一个人。

窦文涛：是。

王小帅：15岁那时候。

窦文涛：其实好像那个时候孩子都挺能闯，而且就是，就能考去嘛，甚至你向我父亲，那就是更早以前了，那个时候，他说他那个时候从山东到天津，他说他一天考了好几个学校，从农村来考中学，就考高考，我一下可以考7、8个，你愿考你就去考，最后哪个取你，你就上哪个。

许子东：现在有点弄坏了，还有很多现在考国外的一些学校，都找中介，这个很，其实很，在某种意义上很不像话，但是据说现在很普遍。

窦文涛：今年比去年参加高考的考生少了18万，然后说近几年来，总共少了300万，说为什么呢，放弃高考，其中有相当一部分就是选择到国外去上大学，就参加国外。

许子东：那理论上你要出去读书，你就得自己填表申请啊，写各种各样推荐啊等等，他们嫌这个麻烦，就花钱，就有人给你专门来处理这些，因为他找国外的这套制度，怪不得我们搜到的很多申请都差不多的。

窦文涛：哎，许老师现在是香港一套语文教材的主编呐。

许子东：对对。

王小帅：香港也有高考吗？

许子东：香港当然有。

王小帅：也是都高考。

许子东：而且新港今年非常关键，它是三改四，原来香港的大学是三年制的，从今年开始改成四年制，然后中学就减少了一年，这是一个非常大的变动，非常大的变动。昨天《人民日报》打电话说要采访我，你说多光荣我，党报第一次采访我。

窦文涛：《人民日报》要采访你。

许子东：采访我，原来讲什么，就是讲今天的这个高考题，然后就传过来，你们看到今天的题目了吗。

窦文涛：你给我说说。

许子东：全国卷，一个叫《放下顾虑》，另外一个叫《船主跟漆工》，我这个实在看不懂，我看完了以后我就困惑的要命了，我读给你们听听好不好。它那个考题是这样说，船主让漆工给船。

窦文涛：漆工是谁啊？

王小帅：漆、漆，刷漆，刷油漆。

许子东：给船涂漆，漆工涂好穿后，顺便将漏洞补好了，过了不久，船主给漆工送了一大笔钱，漆工说工钱已给过了，船主说这是感谢补漏洞的钱，漆工说这是顺便补充的，船主说，当得知我的孩子们驾船出海，我就知道他们回不来了，现在他们却平安归来了，所以我感谢你。考生根据材料，自拟题目，写800字作文。

王小帅：啊？咱们逻辑上还没跟过来了呢，没反映过来。

许子东：刚才我们给毕蜂，读给我们编辑听的时候，毕蜂第一反映说，那船主想杀掉他儿子吗。

窦文涛：没错，没错。

许子东：这个当然可以有各种不同解释，这个小题目。

窦文涛：这不是高考，这是刑侦学校的考试题。咱们进下广告再解释解释。

许子东：语文考试应让所有人都能有所发挥

窦文涛：来许老师给分析分析这作文题。

许子东：我这个题目搞不懂，我觉得这里边有好多。

窦文涛：是哪的？它好像各省的。

许子东：全国的，这全国的。

窦文涛：全国统一的？

许子东：嗯，就这道题目全国的，我最合理的解释，我们不说这个父亲要谋杀小孩，就是说这个父亲知不知道有这个洞呢，如果说他不知道有这个洞，他怎么会知道他补过这个洞，对不对，那就这个不成立了。他知道有这个洞，他怎么会让孩子再出海呢，这不是把孩子要送死嘛。

窦文涛：他这个漆工补好了。

许子东：他知道漆工补好了，但是他为什么还跑来说孩子出去我以为他们回不来了呢，我以为他们回不来，就是以为这个船是漏的。

王小帅：谋杀啦。

窦文涛：对，我就看这漆工能不能救我这孩子。

许子东：我不管这个题目出得怎么样，我的问题是，假如我是考生，我今天上午我对这个题目有疑问了，我要是也来反潮流一下，我自拟这个考题，我会不会有分数呢，我马上就想到这样的问题，因为学生看到这样一个题目头晕呐。

窦文涛：绝对的，我跟你说，要叫我可以就此写一篇声讨教育部的檄文，在今天这么开明的社会下，没准能给我高分。

王小帅：但问题是没分，最后就是，还是你可能出名了，你可能出名了，但是分没有，肯定的。

许子东：那个是没分，但是问题是你可以合理的置疑吧，我在想这个题目出的时候，那个考生就会这样说，船主到底知不知道有这个洞呢，如果他知道有这个洞的话他为什么不先告诉我们呢，我们作为他的小孩，我们坐这个船等等等等。

窦文涛：这年头就是难死这个靠谱的人。

许子东：再给你们看看几条，因为他们《人民日报》的意思就是叫我比较一下中国内地跟香港的教育制度，这个考题我发现中国真是文化大国，一些考题特别难啊，我给你看看。比方说四川的考题《手握一滴水》，辽宁叫《大隐隐于乐》。

窦文涛：这是不是脑筋急转弯啊。

许子东：不是急转弯，这不是脑筋急转弯。

王小帅：也可能是人家在现在的这个学校教育时候都说过类似这种事，人家就出了这个。

许子东：天津《两条鱼在河里游泳》，这是作文的题目。

窦文涛：这事不大啊。

许子东：这事不大啊，然后还有那个《丢掉顾虑》那条，这个照理说很好写的，但是它举的例子也非常好笑，说一个妈妈在田里插秧，小孩挑秧苗过来，那她不敢走了，因为泥滑，妈妈说把写字脱掉，裤腰卷起来，你就敢下来了嘛，好这个女儿下来就行。你看，丢掉顾虑事情就好办。

窦文涛：裤子就是顾虑。

王小帅：啊。

窦文涛：这么教育女孩不太好吧。

许子东：这个肯定没种过田，因为我种过田的人知道，没有人穿鞋子到田里去的，根本不会压跟不会挑着担子。

王小帅：不是，关键是你也不能拿这个来当一个丢掉顾虑的一个范例啊。

许子东：对呀，很好的一个题目，它那个范文。但是他们要我比较一下香港的题目，我发现香港的题目相对来说比较精彩。

王小帅：靠谱点。

许子东：你们看看，2005年的，它是长文，两个题目，第一是《排队》，第二个题目叫《第二次》。2008年第一个题目叫《不会再穿上的衣服》，第二个题目叫《跌倒的一刻》。然后2009年那两个我特欣赏，第一个叫《那眼睛在看着我们》，那眼睛在看着我们。

窦文涛：有点味道。

王小帅：那眼睛在看着我们就有想象力了。

许子东：你可以是各种眼睛，你可以是监视器，你可以是父母的眼睛，你什么都可以。第二条我特别欣赏这题目，叫做《密码失效》。《密码失效》。

王小帅：科幻了，科幻了。

许子东：我为什么说它这个题目好呢，因为它这个题目就是说它可以很写实，但是也可以很抽象，考试吧，不是考天才的，大学语文考试基本出发点，我们只是进一个初步的人才选拔，对不对，不是考天才，你要让很实在，很没想象力的也能讲出一个故事，你也能让有诗情画意的人有发挥。

王小帅：讲的更好。

许子东：所以密码显失，你回到家里，你上网你打不开了，电脑打不开了，这不很简单的问题，傻乎乎的同学也可以说我怎么办呐，我怎么问呐，也可以写成一篇作文。

窦文涛：就是啊，出题不是埋坑，你知道吗，咱们可能有点陷害人家考生，给你挖一坑看你能不能掉下去。

王小帅：但我现在看这网上说有些考题它都是分配着出题，最后出题那个人很可能不是某个教授，很可能是一个老师的实习，量是一层层分，你出这波，你出这波，所以有些题出来不见得是你窦文涛出的，也不见得许子东，是你指令说要出这个，大概这意思，结果就像副导演一点点，最后谁出你不知道。

许子东：但是考是几百万人考啊，这个才是个大问题。我觉得考题应该是让人家从第一阶到第九阶都有阶梯可上。你看看上海那个考题，那就是很难上的了，他那个题目叫人们对自己心灵中闪过的微光，往往会将它舍弃，只因为这是自己的东西，而从天才的作品，人们却认出了曾被自己舍弃的微光。

窦文涛：我怎么觉得这有点逻辑错乱呐。

许子东：这个啊，这个是一个散文，写得很高深，可以写的很文艺，但是你像微光，这都是形容词啊对不对，到底是微弱的灯光呢。就是说这些题目很文艺腔，我觉得就是太文艺腔，我个人的感受，当然看人挑担不出力，人家也许出题目的人很辛苦了，因为这考题是非常难，它最后出考题容易啊，改考卷难啊，你知道，改考卷是非常麻烦，它是大规模的机械操作。

窦文涛：但是，正是因为非常难呐，他是不是想太多了，我现在想这种可能性。比如说是船有个窟窿，由漆工给补了，说我就知道我这孩子出去能不回来，你看你给我补。

许子东：福尔摩斯。

窦文涛：你想想他这个思维方式。

王小帅：这已经有点互相在，一个考生，已经不在考生了，老师和考生智斗，就说你是不是压我这个逻辑你压我这个逻辑我给你反着，我给弄你想象不出逻辑，这玩这个东西。

许子东：2011年香港的另外两个考题是，一个叫《照镜子》，还有一个叫《奇妙的时间表》，我觉得这个就是说是。

王小帅：都挺好的，都不错。

窦文涛：我跟你说就像我们话题一样，你一说这个嘉宾，哎呀，一下就开出一个世界，觉得每个人都能有所想象，这才叫正经事嘛。

许子东：《心灵中曾经舍弃的微光》。

王小帅：而且考试不管怎么才18、19岁的孩子嘛，是吧，你至少这样的话都明白，高低，这样就是1分到9分，都可以去探讨它。

许子东：将来这个学生假如说对物理特别感兴趣的话，他可以说镜子有不同的大小，不同的尺寸，不同的颜色，他可以拾忆大篇，姨家的镜子是怎么样，什么什么镜子怎么样对不对。数学，对数学感兴趣的，可以对尺寸讲一大堆，文学的人说镜子啊，张爱玲的镜子照出来，王尔德里边，镜子里边照出自己另一个灵魂，应该有不同的阶梯。

窦文涛：哎呦，我刚才就想这个，这个补船的这个。

王小帅：还过不来呢。

窦文涛：我想不是，我想如果我写的话，我觉得我就是只选一句话，见过不靠谱的，没见过这么不靠谱的。

王小帅：给我0分，请给我0分。

许子东：香港考题比较好 可具象也可抽象

许子东：那香港考作文，它除了长文以外，它还有一个叫片段写作，这我不知道我们可不可以借鉴。它除了长文以外，它的片断写作就是很短的题目，比方说它一个题目叫《0至9与自己心情的关系》，还有一个叫《老人打瞌睡的动作与神情》。

窦文涛：这像个素描。

许子东：100、200字，很实在的。长文《眼镜》，短文呢，《具体刻画一个心胸狭窄的人》，就这样，就这样是不是学生多一点。

窦文涛：而且这更锻炼写作技能，我觉得，就是你写出一个吝啬的人，写出一个狡猾的人，是吧。

王小帅：或者像打瞌睡，就他让你，就是让孩子注意观察生活，平时的细节，让你的心能沉下来，而不是一天到晚飘着，那种小素写特别好我觉得，我觉得特别有意思。

窦文涛：是是是。

许子东：形容以下两种，其中两种笑，大笑、微笑、冷笑。

王小帅：哎，多好玩啊，这真是不一样，这一提供就真是给我们上了一课。

窦文涛：对。

许子东：当然香港的教育有香港的很多问题，总体来说语文教育还是北京上海比较好。

窦文涛：是今天考这个语文是吗？

许子东：对，所以今天为了这个洞想不通的人多得很。

窦文涛：没错，引起强烈的好奇心。

王小帅：给我们脑袋上揭了个洞。

许子东：那些学生明天还接着考，今天晚上都在想那个洞，啥时候补的。

窦文涛：我估计很多学生就被这个洞摧毁了。明天也惨了。

王小帅：看看有没有最好的范文出来看看，考得最好他怎么能把这题弄好。

窦文涛：这个题吧真是有意思啊，我觉得你这么一说香港的这个题啊，我又觉得出题是件很容易的事，其实看我们那个题，你觉得正常人还想不出来你知道吗。

王小帅：就是刚才说他较，非常把它较劲。

许子东：不是，基本上，我觉得香港好的题就是说它可以具像可以抽象，它可以是实实在在讲一件事情，而且生活经历。

王小帅：好像是为人在出这个题，你看每个题目都好像每个人，一个小孩子，然后你去发挥你的想象，用你的人去观察，很人道很人性，我们这是脱离了，给你弄一个概念，结果脱离了最最基本的东西，然后去在你的题目里去绕你的意思，然后再去弄，它两个概念。

许子东：我们的题是两者分开，有的抽象，我们刚才说手中一滴水，这个是抽象。

王小帅：那你说这也是抽象，又很具体啊，一滴水啊。

许子东：但是那个有些很具体，比如说梯子不用的时候请横着放。但是那个船主跟油漆人。

窦文涛：我跟你说怪不得张铁生当年交白卷，这中国出的题真能让人一个字你都写不出来。

王小帅：气死我了。

窦文涛：我到现在也想不出来怎么写。