核心提示：最近央视的一部饮食类纪录片《舌尖上的中国》火的一塌糊涂，梁文道称全世界观众现在都爱看这类节目，天天就守电视，就流口水。所以现在很多人形容这是什么？这叫食物色情，就是食物色情片。

凤凰卫视5月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天文道和家辉也是两个吃货，所以正好谈谈这个话题。最近你知道要不说我又要表扬央视。

马家辉：每天表扬。

《舌尖上的中国》是食物色情片

窦文涛：对，我觉得以后每天表扬一次央视，确实是值得我们学习。

梁文道：现在就赶快转台吧。

窦文涛：可以现在赶快转台，听完我对它的表扬再转台。央视最近播了个纪录片，叫《舌尖上的中国》，火了。好家伙，就是说，你知道，不说别的，说淘宝网站上面，比如说有一种火腿，云南的一种火腿，一个月一下子成交，比如说45件交易，有44件是在这个纪录片播出之后。

梁文道：卖出去的。

窦文涛：这些家里的吃货们一边看一边就上网订，订这种，各种各样的吃食，我也看了，《舌尖上的中国》。

梁文道：我听说了，我是昨晚才网上赶快看一下，是拍的不错。

窦文涛：是拍的很讲究。

马家辉：你刚说晚上马上，不玩这个节目，他的东西已经卖得好，不仅是电视的效果，我写文章也是嘛，我最近跟文道，在香港，一份报纸，写专栏。当我谈中国的未来，特区的前途的时候，没有半个读者来信。当我有一天写了，我突然向吃一个煲仔饭，广东的煲仔饭，然后我吃过哪里的好，哪里的话不好，马上第二天365封电子邮件来问我。

窦文涛：没错，这个人的基本欲望。

梁文道：这是舌尖上的中国人。

窦文涛：是是是。

梁文道：比如说我常常去马来西亚、新加坡嘛，我常在那边也写东西，或者什么报纸专栏，也去那边做节目，有时候我谈到一些政治，马来西亚的未来什么这些一样不理你，但是一说到这趟来没有吃到很好的肉骨茶，在电台里面，听众电话就来了，哇、哇、哇，你搞错了，什么地方才好吃，然后他们彼此吵架。就华人无论走到哪里，你跟他讲吃就对。

窦文涛：我跟你说，这帮吃货你就说吧，就是说晚上看，你知道我前几天，我也追着看了好几集，我天天晚上看，晚上看就饿，你看有网友就说，说这个高清，央视还有高清频道，这个高清摄影机要人命，说是口水都留一地了，绝对是深夜报复社会的利器，都快饿哭了，饿成这样。然后呢，有南京的观众说，馋的就想去舔屏幕，有一个网友说，看到一半，实在忍不住，打开煤气灶，把家里冰箱里唯一的一条鱼给煎了，我也有这感觉。我说人的欲望，我看前三集吧，是晚上看，我这节食呢。

梁文道：这是修行啊，苦修啊修炼。

窦文涛：拍的真好，但是完了，今天我看第四集还是第五集，我是今天吃完中午饭开始看，我突然看着没什么意思。

梁文道：撑了。

窦文涛：对，一饱，一吃饱了你发现这个片子，当然咱不能这么说。

梁文道：以我的标准比较客观，为什么？因为我是常常吃完饭我还能继续看饮食节目的人，因为我要写这些东西，我常常看饮食节目，我就算饱了我看，像昨天晚上这么看，我觉得还是很好看。其实因为从专业角度来讲，我甚至觉得这是，我所见过的，华人拍的，这种讲美食，讲食物的节目之中最认真的，真的是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：家辉你可能没看，它这个我觉得关键一点。

梁文道：有史以来最认真的。

窦文涛：就是它这个总编导好像叫陈晓卿，姓陈的，她说的一个，她说她是带着对食物的敬意。

梁文道：她就是个大食家。

窦文涛：和感恩去拍这个东西，而且她拍的是老百姓的食材，比如说是金华火腿，比如说是什么什么云南的，或者说是安徽菜里面的一个叫什么臭鳜鱼，或者是豆腐，中国人，各个地方的人。包括像蒙古族的，蒙古族的怎么做奶豆腐，甚至你说煲仔饭，就香港的腊胃、腊肠、煲仔饭，她拍这个过程，特别是她还弄得跟中国老百姓的这种团聚，亲情，这种生活方式结合起来。

马家辉：我是有上网看，因为她的内容好看那是一定的，因为中国太大了，中国中国，大国大国，大陆嘛，一定有拍不完的吃的故事，别说什么蒙古、西藏，光是广东要拍的故事太过了，我上网看了一下，我觉得她的灯光，整个镜头弄得很好。让我想到我们，比方说认识一些朋友，她说她去欧洲留学，学什么？学拍照，学什么拍照？她学食物摄影，她花了4年时间，她拿了学位，她的主科就是只拍食物。她说每天就要拍一盆菜，所以这是有的专业的部分。我说干嘛，为什么食物有特别不一样的拍法？她说不一样，打灯。比方说食物本身是白色的话，它的灯光要怎么打，红色怎么配，所以我觉得那个节目，我在网上这样看，我觉得不饿也变饿。

梁文道：对。

窦文涛：没错。

梁文道：而且你要知道现在拍食物，变成一个全世界的趋势。前几年我们还谈过，说那时候美国本来就个电视频道，破天荒的叫做《foodnetwork》，就是食物频道，就从24小时就不停讲吃的喝的，后来这个频道火到什么程度？它要开第二台，就两个台24小时啪啪啪不停播，全世界观众现在都爱看这类节目，天天就守电视，就流口水。所以现在很多人形容这是什么？这叫食物色情，就是食物色情片。

窦文涛：对，我就想说这个，就是说食色二欲，这就相当于是食欲的AV频道。

梁文道：对，没错。

窦文涛：AV片。

梁文道：你就比如说看AV，看到那些东瀛老师们这么干，不行，然后有个男的就想自己解决消乏了对吧。那看食物这个色情片，看着看着不行了就泡个康师傅什么对不对。

窦文涛：把家里那条鱼。

梁文道：对，就一样道理。

马家辉：色情片不会永远是集体淫乱吧，你看食物频道，一定是集体淫乱吗？

梁文道：它很荒淫，它更荒淫。

马家辉：一定是一群人。

梁文道：有一群人，然后一桌菜，这是荒淫无度。

马家辉：而且的确很像，把筷子，把刀叉伸进你舌头里面，有多深的，有多深就伸多深，我觉得那个比很好。

窦文涛：所以刚才家辉完全不了解情况，他一听我说今天聊舌尖上的中国，他说啊，要谈色情嘛。这个，当然我给你说，斜的不光他一个。你看也有那个网友损的，说是什么，说是纪录片吗？《舌尖上的中国》，说《舌尖上的中国》是宣传片吧，《地沟里的中国》才是纪录片。所以你也可以看看有人画这个漫画调侃，说是中国人舌尖上的什么呢，元素周期表。

梁文道：对，现在有个说法，说这个周期表不吃一圈算不上中国人。

窦文涛：没错、没错、没错。你知道最近，有返华风波，西班牙有一个人，当然这个在欧洲很多，就骂中国人，有些人说现在西欧的欧债危机，他们把气就撒在华人身上，然后他就是骂，这个文章的题目就说中国是猪，就说中国猪，但这个也不新鲜，他就说中国就是会造假，说是你们皮鞋、眼镜、手带，什么都能造假，说你们真想跟我们欧洲学，你把我们的道德也能够学过去才算等等。

梁文道：但我跟你讲，这个东西将来是我们称霸全球的关键。你知不知道昨天出了个新闻，昨天美国国会做了一个调查报道震惊全美国，说原来美国的国防工业，他们非常先进的战斗机、航空母舰、潜水艇，里面不是很多零件嘛。

马家辉：对。

梁文道：大量电子零件原来是跟中国买的，现在发现里面有很多的伪冒劣产品，他说将来会瘫痪他们国家的战斗力，我们跟美军拿什么打？就拿这个就把你搞定。

窦文涛：我们这个就算进入敌人心脏了。

梁文道：真的是，你说飞机起来，啪，就掉下来。

在台湾吃烤鸭吃出“性高潮”

窦文涛：你看这不是也有人微博上，就它引发很多话题。说有两个《舌尖上的中国》，一个《舌尖上的中国》充满阳光与感动，是由纯朴、温情、唯美、感动、诱人、人文情怀、奶奶的眼泪、妈妈的手、故乡的回忆写成的。而另一个《舌尖上的中国》充满晦暗与肮脏，是由添加剂、致癌物、地沟油、增白粉、瘦肉精、农药残留、荧光粉、反式脂肪酸写就的，我应该爱哪个中国？

马家辉：其实这个题目很简单，解决方法。像那些什么《非诚勿扰》这种节目，不是都找一个心理学家坐在那边吗，讲完一堆男女的事情之后，有个人就说，你们要怎么样维护纯良的关系，心理的健康。这样一样嘛，我们到时候找个医生，在这种节目最后，讲完一堆中国的美食传统艺术，最后找个医生出来说，解说嘛，各种观众请注意，假如你吃完这个什么肚子痛，发烧什么，你应该赶快吃什么药，把它来解说一下，那就完备了吧。

梁文道：我觉得很怪的地方是，我向来心里面本来就觉得中国在吃这个东西上面是很矛盾的。你说今天我们看到这个舌尖上的中国，一个地沟油，一个充满阳光与空气跟大自然。其实是并行不悖的，我们从来都是这样。我举一个很简单的例子，我们老说中国人是世界上最懂吃，真会吃，吃的最好的民族。我也觉得到现在中国菜是世界上最复杂，最好吃的菜，我自己觉得，但是很奇怪，你比如说你走出过门，比如说你问家辉在美国生活那么久。你到欧美那些地方，很多老美、老外都说听说中国菜很有名。老说中国菜是跟法国菜、土耳其菜变成三大菜系，但是他们日常生活中真想要吃一顿好的，真的想要浪漫一下怎么样，不会想到中国菜馆，为什么？因为中国菜馆给你的东西永远都是给人的感觉就是最便宜，最贱，而且做的不好，很粗糙。

它怎样做不好呢？你比如说我在北美洲或欧洲那些中国餐馆你就看到嘛，人家比如说日本菜来了，流行吃寿司什么，那中国餐馆赶快也学一学，也弄寿司。人家流行韩国烤肉，它也赶快弄一弄，弄的什么都四不像，但它能赢你，就是我价格比你还低。就中国人走到外面开餐馆之后，你就看到了一个问题，他一直在斗的不是越做越好，而是斗的怎么越做越便宜，你做的越便宜，这将货就价，那个东西就越做越糟。其实反过来你看我们国内，我们很多的小吃摊，面馆福建沙县小吃，火了之后就全国一片福建沙县小吃，一条街上来10个，10个都在比便宜，都是越做越糟，越做越烂，那在这个情况下，你能不出地沟油吗？我吃那些东西，我就在想你这个油价，我给这个价钱应该连你用的那么油都给不起，那你这个油哪来的呢？它能不是地沟油，能不有问题吗？

马家辉：那可是同样的逻辑，你的消费者也有责任嘛，因为假如你看到越做越便宜，你就猜到了他的那个成本，压低成本，它一定是沟油。一些腐烂的肉，不好的肉什么的，你就拒绝那个东西。

梁文道：没错。

马家辉：现在中国的消费者是说，我也不管，它便宜就好了。当然贵也有好多人去吃，可是便宜，我还是光顾它，还是去买，假如你有那个拒绝就好了。

梁文道：所以这个问题就是全中国的问题，就我们很奇怪，我们一方面说我们很计较美食，喜欢吃好的，但是另一方面我们其实一直有一个趋向，是要把好吃的东西消灭掉或者大家一起集体趋向做一些不好的事。比如说再举一个简单的例子，比如说开饭馆的。比如说我们老在北京，很多香港朋友说上北京，我知道你老在北京，你能介绍什么好馆子吗？坦白说我能介绍的就只能有几家。

窦文涛：很难。

梁文道：你懂我意思吧。

窦文涛：我觉得北京这个城市为什么令人失望，就弄不太清楚，就是它有的时候，北京一个馆子说好吃对吧，你就吃吧，过几个月以后。

梁文道：它就不行了。

窦文涛：突然不好吃了，非常奇怪。我觉得上海能好一点，上海还不错，就基本上一个小馆子还都能吃到。

梁文道：但是你说的那个上海的那个是特例我觉得，反过来北京的情况是全国常见的情况，北京的情况是什么？这个管餐做火了，它通常会有几个结果。第一个结果是是什么呢？老板就是要做大，本来我的小馆子每天晚上只能招呼100个客人，我把它弄到招呼300个客人，你的厨房就完蛋了。第二要不就是我这个大厨，整个团队火了嘛，我自己出去开。要不然给人拉了出去，要不然是什么样？我这火了，我开分店，一开分店它还是完蛋，所以我们看到过去10多，20年，我们目睹无数传说中好吃的馆子怎么样成了一个连锁集团，怎么样上市，然后最后完蛋。

马家辉：假如这种情况在香港，还有第四种情况，就是你的店不是买的，是租的。然后，那个房东，那个大的地产集团他们有做的火嘛。

窦文涛：加一点租金。

马家辉：对，合约到期了，涨两倍、三倍，你做不下去了，就只好关门了，这是香港的情况。

窦文涛：我觉得相比之下算华人的美食之都，因为在香港各种各样的东西还都能吃得到，而且算是不错了。而且这个东西你对于我们大陆人来讲，很多时候我们觉得这事需要有竞争，它有竞争自然就会想办法把它做的更好吃，你像我们去台湾，我就觉得台湾的饮食业，它也是不断的要竞争，要退出，像我们在依兰，你知道吗一个酒店，比如说你去吃，吃的烤鸭。

梁文道：那真的很好。

窦文涛：我也算北京呆过，我觉得北京烤鸭要加把劲了，一个传统是不是现在还能那么原汁原味守住，再有一个人家新琢磨出来的，台湾这个饮食也老爱琢磨，你知道我们吃的这种烤鸭，所以你说认真到什么程度，那天我们摄制组约好了去拍片子，人家说你们提前多长时间，结果我们到了饭店，我们迟到了15分钟，迟到15分钟人家就来跟我们道歉，就说不好意思你能不能再等一个小时，我说为什么，因为15分钟我们烤鸭的那个火候已经过了15分钟，不是最好吃的时候，所以呢我们要对你们负责任，你们远道来吃，所以要再等一个小时于是我们就饿着肚子等了一个小时，最后做好了你知道，我觉得他那个就叫我简单来说就叫一口香，你记得吗？

梁文道：对。

窦文涛：其他部分先不说，他会挑出一个是厨师帮你弄的一种寿司，挑出这么一块肉，弄上点这个，弄上点那个，然后说，他教给你方法，不要细细嚼，一口吞下去，哎哟，我这一口吞下去，你就觉得整个脑袋都是香的，你知道吗，这个香就是余香就蒙了。

马家辉：像高潮一样。

窦文涛：像高潮一样，没错，吃出性高潮来，这东西精益求精的精神。

梁文道：对。

马家辉：精益求精？

窦文涛：全是谷精上脑。

梁文道：满脑子都是。

窦文涛：所以最近他有点性饥饿是不是？

马家辉：没有，我告诉你。

窦文涛：你怎么一听舌尖上的中国你就想别的。

马家辉：因为我看到你，看到你是谁，你刚才说那个台湾我看过一个报道，不晓得有多真多假，他说台湾现在经营好的饭店，他背后的老板十个里面有八个有博士学位，或者说他的第二代去读完一个博士学位回来替他父亲来经营，这是什么意思呢，他们对自己经营的食物有要求，就像你刚才说的，迟到了15分钟又等1个小时，他一定要达到最好才行，我意思是说，台湾到了一个阶段，前面的什么经济、政治斗争等等过去了，他沉淀下来每个人在自己专业领域里面要求做到最好，所以我觉得跟他们背后整个机会发展的阶段有关系，这跟香港不一样。

窦文涛：是，可能我们大陆社会现代的现阶段就是先把你，大陆社会现阶段是什么，我那天跟你讲过，是真事，北京那个餐馆，说不是一盘菜吃出蛆来了吗？叫你经理来看，那有一蛆，哪儿、哪儿有，放嘴里吃了。

马家辉忆开蒋家餐馆经历：遭遇非典无奈关门

窦文涛：其实家辉也是开过餐馆的人。

马家辉：嗯。

窦文涛：看着不像。

马家辉：惨痛的经验，因为我是投资嘛，我说过，大概2003年跟几个朋友合伙开了一家蒋家菜，蒋介石，因为有一位老太太他生意失败了，出来赚钱，我们说你会煮啊，因为她从小跟蒋介石、宋美龄长大的，在他们家里。

梁文道：在他们家。

马家辉：对，懂得吃嘛，然后我们就开始私房菜，就叫蒋家菜，那个主厨就姓蒋，蒋小姐。

窦文涛：还真是。

马家辉：对，还真是，后面那个，那个生意很好，很火的，用你的说法很火的，排队三个月才能吃到我们蒋家菜，我还想了口号，我那时候说，我们香港做的好，马上杀回台湾去，那个宣传口号叫做国民党倒台蒋家菜还在。

窦文涛：挺不错。

马家辉：很好啊，对，然后结果我先倒台，因为我开了半年之后碰到非典，非典，然后整个前面不管你怎么火，你做餐饮嘛，你一碰到两个月没有生意，你就死了，因为成本很高。

梁文道：撑不住。

马家辉：对，撑不住。

窦文涛：我那天在香港买不起房子嘛，我说在香港到底什么时候房价真的跌过，说便宜过，他们说非典的时候，是不是？

马家辉：对。

窦文涛：香港房价很便宜。

梁文道：那时候是最糟的时候，不过我还记得我还请过我的老师，去过你们那。

马家辉：对。

梁文道：去过一趟，是做的不错，但是我想你真的要开好餐馆用心很重要，你如果真的是一位说我们很喜欢吃，我们开一个餐馆，这种我觉得当然是最理想，但是我们现在更常见的什么呢，中国人开餐馆主要是为了谋生，这是无可厚非对不对，我觉得谋生你开的小馆子，养活一家几口人，这很正常，但是我真的建议大家千万不要以为可以开餐馆发财，餐馆这个生意是很难做的生意。

窦文涛：是。

梁文道：你如果想发大财，你其实还有很多途径、很多行业，赚得比它轻松，赚得比它快。

马家辉：开电视台。

梁文道：对。

窦文涛：真的。

梁文道：因为你如果开餐馆很难做，所以你开餐馆要不就是想混口饭吃，要不是什么呢？就是你真喜欢。

窦文涛：没错。

梁文道：所以为什么，比如说我们常看到一个情况，在中国比如一家人开饭馆，原来一开始是谋生的，开火了做好了之后他们的想法是希望我儿子将来无论如何别干这活，这活太苦了。

窦文涛：是。

梁文道：说供他上大学、出国留学怎么样，因为有些地方他们跟我们反着来，比如说意大利，比如说法国、比如说日本这些国家，餐馆开火了，儿子当然进厨房，而且得继承家业，为什么？这是个荣誉，他们就喜欢出发点完全不同，这是一个，我觉得中国很奇怪，我们那么爱吃，但是我们很怕进厨房。

窦文涛：中国原来也这样，就是世世代代包括做手艺的人都是这样，但是历史被劫持。

梁文道：对。

窦文涛：突然间中国变化太大了。

梁文道：我觉得很怪的地方是，我向来心里面本来就觉得中国人在吃这个东西上面是很矛盾的。