内容提示：宣武门外，一名事后称“喝醉”的英国籍男子企图强奸一名中国女子，被路人阻止。这是最近轰动京城的一件事情。著名导演王小帅在本期节目中谈到，外国人为什么会有这样行为？为何在中国居然敢如此大胆？他在日本会这样做吗？因为中国本身给他带来了一种可行性。

凤凰卫视2012年5月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：广美来了，咱们小帅也来了，这两天你知道北京京城话题吗？有一个老外，我现在就觉得网上这个人肉搜索。

孟广美：太厉害了。

窦文涛：因为这是个不知名的老外，说老外在哪猥亵一个中国女的，被周围人发现暴打一顿，视频传出去，问题是我昨天听说，人肉搜索出来，这个老外以前在地铁里曾经摸过女人的屁股，这都能搜出来。

王小帅：不是，好像那个是地铁里有一张也是他，但是看起来是他之前拍了，有人拍过，我觉得很奇怪地铁里怎么拍到他，然后他就跟了这个女孩，一直跟到花坛那块儿，然后猥亵她。

窦文涛：还不是以前的。

王小帅：还不是以前的，等于是前后之间有这么一段时间关系，可是我就不知道谁在地铁里拍到他，这边又再拍到他，这边当然已经出事儿了肯定有人拍，地铁里谁拍到他的的。

孟广美：是不是监控的那个录像？

王小帅：不是，就在边上拍的。

窦文涛：咱们可以看一段他性骚扰的哪个，这玩意儿好看。

王小帅：这人可能也练过，很会打。

窦文涛：谁练过？

王小帅：我估计打人那个，估计以前练过几手。

窦文涛：这事儿引起你们什么感想啊？

王小帅：当然直说是挺痛快的，应该有人见义勇为上去，但是勾起来的事儿就多了。

窦文涛：勾起来什么事儿？

王小帅：我觉得勾起来就是，外国人为什么会有这样的一种行为，是怎么养成的，在中国居然敢这么大胆。

孟广美：他喝酒了。

王小帅：对，酒是一种催化剂，可是他的骨子里面还是，他喝酒在日本会吗，为什么在中国他敢这么着，中国本身给他带来了一种可行性，还是怎么着？

窦文涛：听他们说，这个咱没调查，说香港的外国人和北京的外国人是很不一样的，香港的外国人大多都是一些专业人士，比如说银行的或者什么的，跨国公司的，是一些做专业工作的，说北京的外国人里面，其中有一部分是一些国际破落户，国际盲流，他知道北京这个地方好混，尤其是外国人在这儿好混。而且北京市民，我也听的士司机说过，咱也不知道真的假的。他就说有一次老外喝大了酒，在那踢我的汽车轮子，一群人我们就把他暴打一顿，中国人就把这老外暴打一顿，但是暴打一顿送到派出所，警察他就说有点儿一太敢招外国人，涉外吗，一涉外了就觉得这个事儿大事化小，小事化了。

孟广美：其实刚刚小帅想讲的，应该是所谓的那种外国人的优越感什么的。

王小帅：对，在这里谁给养成的，谁给他的。

孟广美：我觉得除了这个优越感之外，你说养成，我觉得有时候真的是我们自己养成的，把这个曝上网的这个人，影片曝上网的这个人他讲说，在我们去救这个女孩之前，基本上大家在围观，大家在围观，连他们打人的时候，大家继续围观，所以你会觉得那真的是有机可乘。

王小帅：我们给他养成这样了。

孟广美：是，给了他这样的环境。

窦文涛：但是你作为导演，倒是也可以说说，你觉得你们中国导演，对人家外国大片又是种什么感情呢？

王小帅：对，搁一块儿了，等于说是我现在觉得外国大片进来，本身也应该很公平，这个市场是开开，可以，那么你进来，但是现在进来之后，好像也是给它捧到天上去了，但是确实挣钱，外国电影大工业进来，视觉、听觉都很好边挣钱，能挣钱它就好像有点快行道，给它开了快行道，然后这边的中国车堵在路上了。

孟广美：不是一年才20几部吗，听说？

王小帅：原来20部，现在加了14部，34部了，但34部的话你想50几个礼拜，真的每个礼拜都会有。

窦文涛：中国片儿溃不成军，跟外国片，当然导演也不得不说，以至于陈凯歌前两天不还听说吗，现在成了电影界的话题，就是一月份、二月份、三月份、四月份，连连的被外国好莱坞大片打得太惨了。然后呢陈凯歌就说，面对外国大片，我们华语电影也不要当怨妇，甚至说什么呢？他们也是逼着我们进步吗。

王小帅：其实作为一个市场如果公正的话，应该更多的渠道更多元，这是肯定的，我们一直在说，比方说现在的几个大片，还是集中在我们国有的，可以进口的手里，他们把这个资源当成自己的资源，其实很多民营公司，他没有办法去引进，除大片之外其他的影片，就是它的抗衡力度不够。中国大片要做的话儿，一时半会跟人家去拼技术，确实不行，我说美国现在一个是工业吗，它不是一个产业，是一个大工业，故事简单，但是工业铺上来，那么中国的工业要起来，就有一定的失衡。

窦文涛：我也真不能理解，那个《复仇者联盟》你看了吗？

孟广美：看了。

窦文涛：这是一个，我看剧情介绍，打死我都不想看的电影，是吧，可是怎么看了的人都说，你可以去看看。

孟广美：所以我觉得电影口碑是非常重要的，我也是从来不相信那个广告，因为广告剪那么几十秒钟的东西，当然是把最棒的东西剪给你看，但是我觉得口碑这件事情真的很重要。我通常都会问一些看过的人的意见，有时候那种很两极的那种，通常一般全部都说好的话，我反而都不太相信，有很两极的那种，我反而就会愿意去看。

王小帅：或者你自己看完之后自己判断。

孟广美：对。

王小帅：自己判断觉得好或不好，符不符合我的口味。

孟广美：是，你看了吗？《复仇者联盟》。

窦文涛：我都准备去，看是我实在克服不了我这个恶心劲儿，我说什么绿巨人，还有什么钢铁侠，把这些东西凑一块儿，我老觉得这像是个好莱坞的那种挺烂的喜剧片构成似的。

孟广美：这所有的人物都是美国的一家动漫公司，叫Marvel，他们旗下的不同，他们美国人从小看到大的，一个人物是一本漫画书，最后因为大坏蛋来了，他把自己的英雄人物全部集中在一部电影，其实这也就是黔驴技穷了。

窦文涛：对，他们说这还不是最强阵容，如果这玩意儿能卖钱的话，还有另一家公司拥有那个蝙蝠侠，还有那些更有名的。

王小帅：又来了，其实就是变着花的，在市场里变着花的变钱，变现，属于那种的。

窦文涛：而且这个钱，你像卡梅隆已经充分认识到，说要跟中国电影共存亡，你想他的《泰坦尼克号》，这个3D，一个电影再看一遍，都能在中国大陆1.5亿美元的票房，它在北美的票房5千多万美元，他现在看出来了，他的全球这次《泰坦尼克》的票房，有一半是中国。

王小帅：中国人确实在很多情况下被人家看出来，怎么说那句话叫什么，这话不好听。

窦文涛：此地人傻钱多。

王小帅：你说的，确实，我们在这里边，再一个整个发展和市场化的过中，这是难以避免的，我认为是难以避免的，你在那生推就不对，不符合市场的规律，要走开。

窦文涛：你说现在好莱坞大片有点什么，倚天一出谁与争锋，就连他这电影叫《我11》，本来是多好的一个日子，就是5月11号《我11》上映，但是我也听说了，就是因为躲人家美国大片，美国大片来了，要推迟一个礼拜是吗？

王小帅：不光是美国片，今天这个日子，11号要上6个片子，这样的话妇联还在，大船还在，军舰也在，几个大片都在，还有又上了6部，你想太挤了，中国电影还在，有几个中国电影还在，太挤了，我觉得就像堵车一样，好像四环路堵住了感觉，没法开了，你就绕一绕小道，或者是等一等，错过高峰期，这么想的。

窦文涛：我现在体会到，这个事儿就跟饭量一样，一个人看的电影是有限的，我还真的是，看了这个就会少看一个那个，看个电影挺累的。

孟广美：真的吗？

窦文涛：真的。

王小帅：在中国而且票价贵，贵一般的观众真的连看那么多，他的腰包确实是受不了。

孟广美：但是现在看电影，我觉得是各种打折，我先这样讲吧，我常常觉得，你拿美国大片跟中国的片子来做比较，我觉得其实你不能怎么讲，我可能是站着说人不腰疼，有好的大片来我会看，但有好的国片，我一定也去看，我不会因为说，我看了一个国片之后，那我就舍掉你的电影，如果这个电影是好电影的话，我一定去。

王小帅：那是你，很多观众他就不见得这样，他就看一次，哪怕他要看两次，他也都要花在那个大视觉和听觉效果上，有大量这样的人。

窦文涛：没错，我现在就已经养成了，不到电影院看中国电影的好习惯。

孟广美：好习惯？

窦文涛：我觉得真是不能解决这个问题。

王小帅：你得带头。

窦文涛：我就觉得确实，他们这些拍很好的文艺片的这些导演，你不能解决我这个问题，我在家里看碟也行，我如果家里足够的影业设施好的话，我看碟也可以，但是美国好莱坞大片，声、光、画、电这一套，使得你必须到电影院去看。

王小帅：它是这样，现在的电影院是大型的商业院线，是复制整个美国那个商业院线的系统。

窦文涛：没错。

王小帅：几块荧幕，上来全是商业院线，那么这个商业院线，当然它的技术已经到这个程度了，刚才你说美国大片进来，你要是马上想跟人抗衡，你技术上一时上不去，上不去之后确实会被打得稀里哗啦碎的。中国电影其实本身讲故事，讲点人文，讲点自己的特点，我们的感情，我们的社会生活，反应点现实，其实这些东西还是在的，老百姓其实也是可以接受的。不管他通过是电视看，还是通过什么看碟，它还是在的，类型还做，但是我们现在解决不了在哪里放。

因为你把这个类型放到美国大片同样的市场里，这块荧幕在放妇联，这块荧幕你想让观众非得看你的文艺片，那个我觉得不公正，观众也觉得干嘛，我肯定去看这个，那么作为票房也是，我这边放着门庭若市的，这边门口罗雀，我当然就不能看的，眼睁睁的看着这块屏幕浪费。这个东西如果远远全全扔在这个市场上，跟美国大片去干，真是拿一个小舢板去撞航空母舰，打不赢的。

窦文涛：最近舰长韩三平发表演讲，我还看了一段，他给大家推荐一本书，说法国有一个什么人，写了一本书叫《主流》，他说中国电影主流这一块儿，他觉得美国你说好莱坞，为什么能吃遍天，全世界都好使，可是其他国家的电影，连自己本土你的市场都打不开，这是为什么呢？他就讲有个主流文化。老实说这所谓的主流，平常还是艺术家们瞧不上的，就说这个多俗啊，可是你不得不承认，他就说美国的这种主流，能吃遍全世界的，他提出一个概念叫英雄主义，英雄主义，但是我觉得小帅对他这个又有发挥，更有意思。

王小帅：我说的就是前面应该加一个个人，英雄主义在，应该是个人英雄主义，美国的电影基本都说的是个人英雄主义，都说的是一个个体，最后拯救了地球，挽救了自己的家庭什么什么的，都是自己上，有的是。你看好多是警察，身为警察他最后也犯了错误，要离职了，把枪都交回去了再回去，然后突然看见这事儿再杀回来了，他要离开了这个主流。我们这块儿是属于书记出来了，市长出来了，警察局出来了，都是这些人在帮助我们，这是电影的一个基本规律，就是违背了电影的基本规律。

电影是什么？电影是观众看的，安全的地方，看荧幕，他就把很多梦想，很多比如说平时路见不平，不敢打的，你不敢上的，都在荧幕上某一个人，跟他类似的普通人实现了，那么他的梦也随着电影实现，所以它是个人英雄主义在起作用，要让他走到全世界，因为每个人都是小小有压力，有怯弱的。

窦文涛：有弱者。

王小帅：在荧幕上彰显英雄主义，这个东西是打遍天的。

孟广美：感觉你们说的英雄也好，个人英雄也好，好像打惨了我们影片的市场，但是对我来讲，我身为一个消费者，我很小就喜欢看电影，像这种英雄主义的电影，我爱不爱看？我爱看，但是这种电影看了之后，基本上就是直接看完就删除了，被娱乐到之后就删除了。但是我觉得好莱坞大片，有很多其实是非常感人的，他们刻画一些很多，也有人性的东西，从我开始看电影到现在，我很多电影看完一次，我会去看第二次，我甚至于会再去买正版的光碟回家收藏，所以它可以赚我一次、二次、三次的钱，所以我其实觉得，它的什么所谓的工业也好，它的那些硬件的设施也好，我觉得那个其实都是后话了。

王小帅：是一部分。

孟广美：其实是很小的部分。

王小帅：其实美国好就好在它太大，它的容量还有它的多元和丰富，太丰富了，你想除了刚刚广美说的，除了我们现在引进的单一，他们说这样下去，中国把未来的孩子都培养成机械狂了，全是这样的，单一的。其他的好多你想什么人文的，奥斯卡奖有些不这么打的，讲人性的、人情的，我们就不引进，因为我们一看这个不商业，不打就不引进，这样的话观众就看不到那一部分的东西。还有就是美国本身，它除了大片是一部分，还有大量的那种独立电影，东部有独立电影，它就跟主流价值观可以违背，可以相背离，主流价值观必须是这样的。

孟广美：他们有专门放独立电影的电影院。

王小帅：而且常年美国树立了一个国家价值观，什么价值观，树立好了，商业片必须这样的，违背大众，看完以后你说得对，吃着苞米花，美国人为什么说OK，它简单。但是独立电影就允许，你这个导演说点不同的话，你可以仇恨社会，你可以施展一些暴力，你可以觉得这个人，他可以违背这一部分东西，让这一部分人也生存。你想美国今年戛纳电影节，6部入围主竞赛，对不对，6部那说明什么，这边我们在看着美国大片欢天喜地的时候，人家那边独立制片也是登到戛纳电影节最巅峰，不得了。

窦文涛：百花齐放，咱们反倒是什么，很多大片规模的东西出来，为什么让老百姓看着特提神儿呢，你知道吗，就是它拿出来的这个伦理，或者是一些什么，是很小众的，很另类的片子探讨的那些个问题，你比如说好像是谁拍的一个大片，什么乱伦的这种，一般全家观众不大能够在一块儿欣赏这个事儿的，但是咱们是去讨论一个乱伦的一个问题，你明白吗。所以这就是说，韩三平他们讲的是这个意思，就说老百姓基本能接受的，我发现是也特别俗的，就是个人英雄，然后为了老婆、孩子，好丈夫，什么好父亲，或者小点儿为了家，大点儿为了国家，献出自己的一切，这个东西是千穿万穿马屁不穿，好像是这一套。

孟广美：今年年初有一部电影，而且还是印度电影，赚了我两次门票钱，《三个傻瓜》，我第一次去看完之后，我第二次为什么再回去，我陪着我几个妈妈的朋友，妈妈级的朋友，带着她们的孩子，因为我觉得那部电影虽然是个喜剧片，但是它非常非常的励志，我觉得口碑很重要。

我不知道你知不知道，它在香港播出的时候是最差的时段，可能只有早上11点钟有一场，然后半夜11点钟有一场，中间全都播美国大片，但是我去看那部电影的时候满场，人是满场。所以我觉得人家也没有什么很厉害的动画，还是什么厉害的英雄出现，但是我觉得只要能够碰触到人性最深层的东西，我觉得那就是成功的东西。

窦文涛：是，你说那个电影艺术有多高也不一定。

孟广美：没有。

窦文涛：但是我都看着流眼泪。

孟广美：一边笑一边哭。

窦文涛：又笑又哭，而且你说酒香怕不怕巷子深呢？

王小帅：现在怕了，现在真怕了，现在太多了，信息量太多了。

窦文涛：像《赛德克·巴莱》在香港也有一个例子，好像票房很不好，其实我去看了，我觉得很值得一看，魏德胜这个《赛德克·巴莱》，最近也要在中国演了《赛德克·巴莱》，我认为在香港就是宣传错了，它在香港的大海报上写什么呢？台湾的《阿凡达》，你说这玩意儿谁去看呢？

窦文涛：你说。

王小帅：说回刚才所有的一切，我觉得最重要的还是引导，因为观众作为消费者，他去看什么电影，他是满足就好了，影院经营赚钱的东西也好，这没有问题。但引导比如说这个事儿，还是那个外国人的事儿，我就看到后来一条新闻，我们的公安局经过审查之后说，他确实有这个行为的，见义勇为者打人是叫正当防卫，得出结论正当防卫，是不受刑责。

你看他得出这个结论，就把这个事儿弄好了，引导了我们，以后我就敢了，因为背后有真正的，有客观的，有正确的东西在支撑着我，我敢做了。以前我打完人，扶了老头，扶了人最后一讹，最后说你是，反而讹你，引导后面的东西错了，我们前面就不敢做了，这个也是，电影也是。你想电影院，我开另类别的电影院，我让这些电影，像法国有7500个人是5000块荧幕，5000块荧幕你知道吗，只有3000块是可以上像妇联和大船的，有将近不到2000块，1500块以上是上叫艺术影院，国家补贴，这样的话你想美国人进来就不能横冲直撞，他只有限定这个路上走。

因为他没有办法，面对这么庞大的商业体系，国家就出来制订一些在市场上，相对大家都可以认可的一些东西来引导，来推动这个事情。你想有1000多块荧幕空间就出来了，那么刚才你说的那些电影，有人文的什么，就可以在那放了，不必要在水火不容了。

窦文涛：但是你知道吗，你这么弄有一个问题，挣钱的那个总量就少了。

王小帅：那就国家把钱和文化怎么看待了。

窦文涛：其实就是利字当头，他说什么华语电影不要当怨妇，我觉得倒不是怨妇，有些情况下是娼妇，完全是钱，我现在听你们电影圈的人一聊，真是圈钱，什么明星你要多少钱，他要多少钱，有了他，有了他就能够多少钱。所以你看现在我认为你早晚，有一天要收获信用破产，对吧，吃你的大牌导演，吃你的大牌明星，戏拍不好，慢慢的中国电影真的就是这样。

孟广美：美国的戏也没少挣钱，你知道我到昨天还收到一张我1996年，在美国拍的电影的一张支票，金额不高，几十块钱美金而已。

窦文涛：这是人家的版权意识。