核心提示：由刘震云编剧、冯小刚导演的《温故一九四二》，片名更改为《一九四二》。反映的是一九四二年的一场灾难，中国抗日战争处于战略相持阶段，此时河南大旱，千百万民众离乡背井，外出逃荒。

凤凰卫视11月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：冯导一来《锵锵三人行》，那就是大片来了，《1942》，我跟查老师就先后，先学习了，所以见到冯导，首先我觉得应该是道辛苦，真是拍了一部我觉得好片子。

查建英：好片子。

窦文涛：而且他这种好是那种看完了之后就想向你，向刘震云，包括任何一个支持这个电影能够上映的人，你就敬重他们，有这么一份尊敬。

查建英：对，真的要致敬，我就觉得真的是，你怎么越拍越好了。我在这儿坦白一下，就是我特别早，据多年前，那时候看你的可能是贺岁片的时候，那时候我总感觉你的片子有点像一个节目，我不知道为什么，可能是我自己的偏见也好，还是你那时候走的是那种喜剧的路子。但是说我真的觉得好像你不属于我喜欢的那种导演和片子，后来就越看就越觉得，从《非诚勿扰》我觉得，然后后来那个是《夜宴》之后了吧，《非诚勿扰》，然后又看《唐山大地震》，《唐山大地震》咱们还在这儿聊过。

窦文涛：《集结号》。

查建英：冯小刚拍电影与张艺谋走“反路”

查建英：《集结号》我没看过，但是就是到这部片子，我觉得是你最好的片子，而且真的越拍越成熟，从喜剧拍到这种，有此一说，有人说你跟张艺谋，我不知道这个公正不公正，好像某种意义上走了一个相反的道路，他从正剧开始，越拍越，你看到《三枪拍案惊奇》，后来越来越喜剧化，你从喜剧娱乐开始，最后拍这种正剧，拍摄大片，最后这个片子拍的真是好。

窦文涛：这个片子是十几二十年的酝酿。

冯小刚：很长时间了，因为在你说拍贺岁片之前，我拍了好多片子都被枪毙了，然后我就觉得这个，你不能什么都不干了，就拍你说的节目，但是我觉得它有一个好处，就是说那个贺岁片给我积累了大量的观众缘，这个观众缘特别重要。到今天我可以说，所有拍的那些影片，积累的成果都作用到了《温故1942》这个电影上，也就是说我们过去拍的那些东西实际上是为了这部片子拍的。第一个就是它积攒了很大的人气，就是咱们大家经常说的是一个品牌，过去我不太觉得，不以为然这事，后来我发现它确实，我是一品牌。

窦文涛：你能认识到这一点。我也觉得这个电影，你要叫咱们看，我那天跟几个80后还说，我说我觉得能叫好又叫座，但是他也有人说，说今天过着这个腐败生活的人们还能进去看民族苦难吗？尤其说年轻人80后。但是我就说，他要加上他这个冯氏品牌，这个人气，能把人只要引进电影院，那人们看了是会震撼。

冯小刚：因为这个投资的人，比如说华谊，比如像这个电影它没有什么娱乐性，它就是给你看一个历史的真相，或者说接近真相，这么一个比较严肃的电影，投2亿多在这拍，如果不是观众对我有基本的一个信任的话，那投资人基本上相当于自杀。

窦文涛：有一句话，就刘震云这里边有一句话，就说他的老家河南延津，1942年那场大灾饿死300万人，一个很重要的点。然后他回去问他92岁的老娘，92岁了，问老娘说你记不记得1942饿死人，然后他老娘当时跟他说了一句很著名的话，就是说饿死人的年头多了，你说是哪一年？这种情怀。咱们可以先看一点，先看一点感受一下。

咱们先看看那两张照片，就1942年流民图，这就是河南遭灾的上千万的人逃荒，这向西边逃，你再看下边，这就是当时。你看电影里反映的很真实。

查建英：《一九四二》纪实与故事性恰到好处

查建英：对，其实我觉得刚才冯导说原因刘震云他是那个本子不够文学，意思就是说有点记录，像一个纪实文学似的。你这个电影我看下来感觉真的，其实是恰到好处，就是他又有一种纪实的这种朴素和真实性，然后你可以后来再不断地改编，加强人物和故事性上面，我觉得是恰好到处。因为你两个钟头出头的片子一定漏洞不沉闷，真的你感觉，而且就是一个一个人物从主线到次线，有条不紊地进行，都是一个一个小局部，都很清细的，可是这套主线又很清楚，然后整个这么巨大的一个灾难，弄不好就会拍的非常煽情。这个苦难就一点没有节制，因为太容易让人掉眼泪了，很多剧做过头了反而效果就不那么强了，他恰到好处。

窦文涛：我给你提供一细节，我听说的，说咱们徐帆里边有出戏，就卖儿卖女，卖儿卖女，要跟这个孩子分离了，徐帆就觉得呢，母亲这不得哭吗。

冯小刚：在拍那个戏时候，我跟她争执，争论比较大，她说我特别做作，她说好像你们当导演的，好像老有一种，或者说你们有文化的这些人，你们觉得煽情就低级，她说我觉得你们特别的恶心，她都给了我这样的话。她说为什么呢？真实是最重要的，比如说我们俩自己有孩子，你现在让我把自己卖了，而她就此分手再也不见面了，母子，我作为一母亲，我能平静的，麻木的，我不动感情，她说你这是给谁要看电影？你是给评委们看电影还是给观众看电影？她转不过这弯来，她说我不知道你为什么要走这条路。

我觉得她说的对，但是我跟她说，如果放在日常生活中，就是一个正常的环境里头，我同意你这个，她是撕心裂肺的，但是灾民的感情是特别粗糙的，就像那寒风里，石头块里长出来那荒草，天天死人，完了她彻底的麻木了。我觉得人在有希望的情况下，比如我们被一个地震了，咱们仨给捂到这儿了，咱们都听见救援的脚步声说话，都喊着咱们了，我坚持不住了，我要死了，我要特别难过。但是如果我们永远，我们在这儿都埋了一礼拜了，也没有任何人发现我们，没有任何人管我们，我们再往下走就是活受罪，那他们是麻木的，她能把自己卖了换点粮食，还点救活俩孩子就行了，这事对她来说这就是一天大的一好事。所以我说服了徐帆，我说你克制，克制，你就把牌位给他，说老家记着是燕京，这个孩子，这个风车，你爸爸给你留的念想别丢了。咱俩的棉裤，我的比你好点，咱俩换一下，就是这样。所以有时候你要放在那个情况里去想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：所以我要是在场，我就可以跟徐帆讲一个，我看过真实的一个纪录，因为有人采访这种经历过饥荒的人，他说当年他是儿子，他当年小的时候，他是险些幸存没有死，真的就是老母亲和他就在屋里饿的都动不了了，家里死了好几个，你死就烂在这儿了。所以他这母亲就说，儿啊，你出去，你别死在我面前，他都走不动，就人饿到那时候，走出10米，他回头看他妈在门框爬着，你能再死远点吗？你别让我看见，别在这院里，你再死远点。像人在极度挣扎在死亡线的时候。

冯小刚：你看我们在采访的时候有一个叫刘和平的一个老太太，我们10几年前采访她，她就是90多岁了，我估计现在也不在世了，她就是当时的灾民，她被一个传教士最后给领养了，她每天看到了人吃人，看到了所有的内容，看到家里要把这孩子卖了，完了当妈的又不愿意卖，就一扁担把那孩子拍死。看到家里的亲戚，就是说奄奄一息，趟在树地下，完了过来一灾民把扒人家裤子，从屁股蛋子割下一块肉，他说哎呦，你别割我，我还中呢。河南话说我还行呢。

窦文涛：我还活着呢。

冯小刚：那个灾民说你不中了，你救救我吧。我们采访时听到很多这种事，然后这小孩就一直在哭，家里的人都死了，剩下的一个都不认识，这刘和平老人她小的时候。相当于那传教士拿一圣经，把她叫过来，说你把这手放在这圣经上，我说一句你学一句，说主啊，擦擦我的眼睛，让我不要再流泪，她就跟着学一句，完了说主啊，让我忘了他们。完了这个老人说，从进了这个教会就再没哭过，我也不吃肉。完了我们问她你相信有天堂吗？她说相信，那你跟我说天堂什么样，她说玉石铺面黄金街，喝口凉水都不饿。这种对天堂的想象，灾民对天堂的想象就是喝口凉水都不饿。

河南死了这么多人，大概当时有3000多万人逃荒去陕西，途中有300万人饿死了，不要说外国人不知道，中国人自己也不知道，我们剧组，我在没有看到刘震云的小说之前也不知道，隐隐约约和1936年的黄河决口混在一起，然后你问当事人，刘震云采访了很多当事人，就像你刚才说那个，饿死人的年头多了，你说的到底哪一年。

希特勒纳粹在欧洲，还是同样这个时间段，屠杀了100多万犹太人，全世界震惊，每年纪念，深刻反省，总结这个原因。中国饿死了300万人，当事人自己都记不清了，他就是应该少了希特勒和纳粹。

冯小刚：一九四二年是抗日战争最黑暗的时期

查建英：你那里边有一场戏，就河南那个主席，就是那个叫李培基，李雪健演的，他就是本来要来报告饥荒有多么严重，结果在场听了，好像就是蒋介那吃早饭还是吃什么饭，就那么一会儿，那个秘书报告了几件国际上的事儿，就你刚才说的这个干堤。

冯小刚：他觉得哪件事都比他这件事难。

查建英：哪件事都给他吓的，他都觉得我这么点小事，我都说不出口，就把这事就算了，我觉得他这个反差，还是还很真实。因为你感觉中国那时候算什么呀，老百姓更不算什么。

窦文涛：当时中国真是一个，就说真没办法，就要命的一个时候。

冯小刚：1942年等于是抗日战争最黑暗的一年，而且恰恰是在这一年，你看我们电影开头元旦文告，蒋介石在说这一年的形势。中国从1937年开始跟日本作战，其实一直都没有宣战，直到1942年才宣战的原因。

窦文涛：1941年12月份袭击珍珠港。

冯小刚：完了美国、英国宣战了，跟着咱们中国政府，跟着两位大哥一块。

查建英：就这样也宣了。

冯小刚：就我们有哥们了，不是一个人对你了。所以摆在1942年蒋介石面前的，在他认为有很多大事都比河南饿死人的这事大，他认为那些事他没有处理好都影响他的统治，但是恰恰他忽略了人民，最后人民在1949年选择了抛弃他，就是他认为最不重要的这一块恰恰决定了他的政治前途。

窦文涛：所以你说这个片子里还有一段话，是冈村宁次，借冈村宁次的口说出来，就是日本鬼子这招，说国民党不赈灾，把灾民要甩给日本人，最后冈村宁次就说，日本人可以给他们粮食，后来旁边人说他不是中国人吗？

冯小刚：这话咱得说全面了，他绝对没想赈灾，他是说我只有6万的日军，国民党军队在河南当时有40万，他底下的将领就是说西北受遭，就是说我6万军队没办法和40万军队来作战，说怎么办。他说我再给你15万皇军，他说这兵力都抽调到太平洋上去，哪来啊？他说粮食，这是他非常阴险的，等于他知道这有人都要饿死，他用这个来瓦解你。这就相当于什么？就是说文涛给你一个选择，我要把你们全家都杀了，要不然我给你把枪你把她杀了，这对你人性的那种绑架。

查建英：对，文涛这一脸坏笑我觉得就是像日本人的那种心思一样，后边不是后来蒋介石最后那个台词也有一句，好像也就是日本人真阴险，真没有想到他们用这一手收买民心，就是饥民。

窦文涛：但是这个我就觉得，这个里面也确实提出一个很人性的一个话题。你知道一个什么话题呢？你看，过去咱们就说，有句著名的话叫饿死是小，失节是大，你知道吗，甚至那天我跟一个80后的一个女孩还争呢，她说我就喜欢这气节，这个人我一看见有气节的我就感动，比如说文天祥。可是我就跟她说，我后来在那个李敖的节目里看过，我不知道他在哪个野史里边查到，他说文天祥不怕死，但是他有一样，他怕饿，就是从押解一路的路上，文天祥就一饿他不行，他受不了这饿，就是你可以杀了我，但是不能饿我。

冯小刚：你看张国立他们这些演员，冯远征、张默、徐帆，他们演灾民的这一批人，他们每天就是让自己瘦下来。所以从开拍前一直到拍的这5个月当中，他们一直每天咬着牙，就是小半碗的菜粥，他是饿的是难受。然后我有一次说咱们对台词，我们主创有个食堂，他们就尽量不下来，都在自个儿屋，因为他到这个食堂来，他闻到这些菜的香味他们抗不住。但是我那天说咱们懒得动了，就把演员都叫下来，我们主创吃完饭，大家叫到餐厅来，那天自助餐的东西还没撤呢，说咱们对词，整个对词，对到半截，他们几个演员都跟我急了，说你太坏了，把这么饿的一群人放在那，很难受，说话没劲，打气。所以演完这个电影，张国立有一个体会，那天他跟记者说，我觉得说的挺对的。他说他演完这个电影他的体会是，人的尊严是从肚皮开始的。

查建英：这说的真是，说到根上了。

查建英：六十年代买白薯豆腐需要彻夜排队

窦文涛：咱们现在再来看一段这段影片的宣传片。

查老师谈谈体会，查老师也挨过饿是吗。

查建英：我挨过饿，我是在饥荒的前夜出生的，我小的时候，就是60年代的时候，我记得有多次就是这种，那时候都是定量的，去为了买白薯，买豆腐，彻夜的排队，就是我和我弟弟，我记得那时候小，都是小学的时候，可能到70年代初还是这样的。就是你要去，比如说我弟弟去排前半夜的队，我半夜起来去排后半夜的队，然后我记得就是一次进去拿那种大铁锅，就是最后其实你排了一夜的队，而且有的时候是很冷的天气，穿着棉猴那种，带着手套，到早晨，正好到地前边几个，这豆腐没了，我都记得为这个事我小时候都哭过，就觉得那种屈辱，就是为了，你要为了这几块豆腐，然后这豆腐还到不了手。

还有就是买白薯，我到现在还记得，就是说最后到前面，人已经排了无数个小时之后就为了买那个白薯，最后人等疯，就打起来，我记得那时候他就从一个窗口，比如说就往外递那个，你可以买一口的白薯，然后人就生怕，就说到你这儿白薯没有了，突然这人，平常都是街坊邻居，一下就变成，就是一群疯狗在那抢，无数的手伸到那个窗口去，给我给我。

窦文涛：像你刚才讲徐帆表演的那个地方我就感觉到，人在极饿的时候，这种是不是所谓的廉耻，人格，这个东西就都崩溃了。

冯小刚：崩溃了。比如说阿德里恩·布劳迪，他接这个戏，就是他妈妈看完这剧本，他妈妈说你一定要去编这个戏，因为他妈妈是匈牙利的难民，就在50年代从匈牙利逃了出来，辗转最后去了纽约，她妈妈是个摄影师，她说我就是一个灾民，你就是一个灾民的后代，我体会过饿。

查建英：就是演白修德那个。

冯小刚：吃不上。所以他妈说他是为40年代而生的一个演员，他演那《钢琴师》。

窦文涛：对，奥斯卡影帝。

冯小刚：你看他也是，他母亲有这种饥饿的这种经历，所以对这个剧本他特别有感情。