核心提示：伊能静称“表哥”事件后会听到旁边有孩子说，原来当官就是可以买很多的表，所以我一定要当官。女孩就会说，原来跟官在一起就可以买爱马仕。这让孩子被一种错误的观念所引导。

凤凰卫视9月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

朱力安：教育女儿要学会欣赏他人的优点

窦文涛：你现在也是有女儿的人了，你有这个考虑吗？对将来。

朱力安：我没有具体到那种，我家里边就是，我从小是学琴的嘛，所以我们整个家里面。

伊能静：就是家里比较有钱意思是。

朱力安：没有没有。

窦文涛：学琴的就有钱。

伊能静：买一台钢琴，或者拉一个小提琴，如果是个大提琴，还是定制的，苏富比拍卖都有啊。

窦文涛：怪不得我们家那边不让我学。

朱力安：普通的，我们买普通的，但是像我，因为我们从小家里边是比较有文化的一个环境，我父亲也是历史学家。

伊能静：我都不敢说我们家里有文化，马上就挨批了。

朱力安：还行，我敢说，我也挨批很多次了，没关系。

窦文涛：历史学家。

伊能静：我们家都是农民。

朱力安：我爸是写琴弓就是拉琴的那把弓，他是写琴弓史，可能是在全世界，就是能像他那么了解琴弓的发展，不出5个人。

窦文涛：炫耀他的家庭背景。

朱力安：所以我们都是在那种环境，我自身就特别有这方面，我这几年就比较浮躁了，因为在媒体里边，然后时间也比较紧。但是就是在脑子里都一直在想，我要开始教女儿的时候会让她去欣赏。

窦文涛：我听着你们都是饱汉不知道饿汉饥。

伊能静：英国阶级意识强 但平民乐于当平民

窦文涛：我的意思是什么，因为我的成长背景跟你们两位都不同，因为我经过这一切，就是毛主席当年告诉我们这些都不存在，人都是平等的，或者一样穷吧。

伊能静：乌托邦。

窦文涛：没有什么家庭背景这一说，至少在我周围的环境里。其实在更早之前的中国，老中国人也讲门当户对，就是家庭情况差不多的在一起，一直到今天台湾可能找对象也是比着情况相近的。

伊能静：没有没有，那种是比较外省人到台湾来，他们带着一个外省的那种生活观念，本省没有这个问题。

窦文涛：对，我的意思你看，就像我刚刚从英国、法国回来，我又觉得像英国这个国家，也是阶层很明显，它甚至就造成一个什么呢？实际上是隔开了，基本上，你比如说贵族家庭的孩子，他也不大可能跟平民家庭的孩子玩到一起去。

朱力安：能静讲的那个阶级观念有一个。

伊能静：但问题是平民老百姓非常乐于当平民老百姓，他的目标不是嫁给这个王子作为她一生奋斗的目标，然后就踩过所有人头，只为了进那个皇室。大部分人你看给戴安娜王妃献花，会觉得查里斯王子怎么样，她们并没有想要成为戴安娜王妃。但现在中国有个现象就是你刚刚讲的，中国所有人都想当王妃，所样人都想嫁官二代，所有人只有一个全民运动的目标，就跟选秀一样的，但是国外不是这样。为什么要这样讲？虽然那个所谓的下面的阶层不是贵族的阶层，但这个阶层安居乐业，活的非常好，自由，平等，博爱，我跟你没什么不同啊，你看擦鞋的人，对不对，以前是扔钱给人家，现在丢钱给人家。要去擦鞋现在还挺贵的呢而且，还得到百货公司，才有擦鞋童在那。这个人付完钱还会跟他说个谢谢，就大家是在一个和谐状态里面的，真正的不是那个文字上，但是中国不一样。

窦文涛：中国都想攀高枝。

伊能静：对，不是同一个状态的。

朱力安：能静讲的阶级观念是这样，就是现在比如我当老板以后发现，我就被身边人说你不行，你跟比如说员工说话，或者你面试的时候，有的时候你不能说话太客气，或者太礼貌，或者太那个，我就甚至被指责。就是你，比如你通电话，你要有一个老板的样，你要有什么什么，就是我就特别不习惯这种东西。就是他会特别讲究在中国会讲究你是一个什么身份，什么地位的人，你怎么样说话，有些人你就不能太客气，你太客气他就会怎么怎么着，然后会跟你讲这个道理。就是说实际上是你太客气了你办不成事，而且别人对你就不尊重了，就是很奇怪的。

伊能静：内地社会风气向拜金主义方向发展

窦文涛：所以甚至有的当头的他要耍淫威，对吧，有时候借着喝醉之际，砸杯子骂人。

伊能静：不用啦，你看某一些，我们看某一些部分，部分城管，就这个阶级的，我觉得压力太大了。像城管，他都觉得他是个官，好为什么？我们回到核心问题，核心问题应该是说为什么大家想要嫁这种人。你就看最近有个新闻，就是某个官带了10几种不同的表，然后大家都纷纷把这表全部搜出来了，然后你就会听到旁边有孩子说，原来当官就是可以买很多的表，所以我一定要当官。然后就会有女孩说，原来跟官在一起就可以买爱马仕，就说他们会有一种错误的，某一些被引导的观念。但是如果整个社会是由大部分所谓的这样的状态的官而形成，这不可能，不可能是现在的中国。我还是要非常那个五毛的讲一句话说，肯定有很多人还是在做事的，但那些人又不被发扬光大，对不对，从贫困做起的那种，人家还特别看不起他，说这个官我告诉你，他以前干嘛、干嘛、干嘛的呀，就一卖猪肉的。

你知道我的意思，他其实是跟整个媒体在舆论的导向选择上就给了错误的起头，如果中国真的是由这种，就是会出问题的官，已经被抓起来的这些官而形成的，不可能有今天的中国，我必须要讲，不可能有现在可以办奥运，可以有这么多跟美国去在很多这种，WTO上抗衡的一个中国。

伊能静：人本质是浪漫 真爱能突破阶级观念

窦文涛：而且你得承认很多时候做生意，包括工作的机会，这个是不平等的。你知道在中国，有的时候你找一个官二代，他那个感觉啊，还不像找一个富二代，富二代就是有钱吗。官二代他感觉到的是无所不能，是神通广大，很多时候钱买不到的事情。

朱力安：一个电话可以帮忙。

窦文涛：能给你搞定。甚至他们在海外都说找官二代，出国的那种子弟，都上了名校啊都是。所以他们有一次就讲，就是说天下是老子打下来的，对吧，老子打下来的江山，当然要有机会也得给自己的子孙。其实我现在觉得，这个逻辑，因为有人又说了，说那很多当年牺牲的那些个平民子弟，无名烈士，那他们算怎么回事呢？我就觉得有的时候有些人说。

伊能静：我问你啊，我问你个问题，如果你们有女儿，你愿意她嫁给一个烈士呢，还是嫁给一个富二代，因为我生的是儿子没这个问题，如果你们有女儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

朱力安：我希望她幸福。

窦文涛：她怎么可能嫁给一个烈士呢。冥婚嘛。

伊能静：我的意思说，烈士就是说对这种，这种改革未来，然后真的是投身社会，有相当大的理想的，但他可能真的就是即使有钱都会拿出来办报啊这些那些。

窦文涛：在过去的某一个年代，那个时候的女孩子还真是嫁给革命，嫁给革命的爱情。

伊能静：还是你想要嫁给一个非常有钱的人家。其实你有没有发现，很奇怪，我们说的这样的观念，但大部分的电视剧跟电影，尤其讲以前的，都是有钱人嫁给一个很有力量的穷小子，成功的故事，要不就是一个特别有钱的少爷，爱上一个来打扫的丫头，真爱无敌。所以可见这种，就是我们现在在讲的这种现象，我觉得所谓80后的这种喜欢要白富美，然后什么什么，高富帅，然后官二代，富二代，我觉得这是整个社会的导向的问题。但人们的，浪漫的核心的底层思想里是突破这一切的，是要突破一个阶级观念，依然能够恋爱，依然相信真爱是可以突破一切的。

窦文涛：但是爱上之后有很多尴尬。

伊能静：当然，但是不是说没有成功的例子，肯定也有的。

窦文涛：比如说我举一个，很多问题就怕具体，你比如说具一个很具体的例子，好比一个很穷的女孩子和一个很富的男孩子在一起，我跟你讲，连交通工具都不一样，甚至我们说我们打计程车，打计程车谁掏钱？如果总是让这个男的掏钱。

朱力安：我跟你讲具体一个家庭里边，就是比如说我见过的，亲兄妹，亲兄妹之间，到最后发展，比如说哥哥比妹妹有钱，然后甚至周围环境，因为在家长面前哥哥被夸的更多，你看人家多有出席啊，你应该好好，你正经做点事儿。最后这种压力之下，很敏感，长期很敏感，我说的是在西方社会，就是差一个，一个月差个一万人民币的事，不是说差特别大，就非常小的差距，但是她就很自卑，非常敏感。你说这样，我们在一个好点酒店，然后我来请，她就觉得什么意思，你就要向大家炫耀你有钱是吧。

窦文涛：没错，一家人，一家人都能打起来。

朱力安：特别敏感。

朱力安：西方人较为独立 不愿意依赖别人

窦文涛：咱们俩讲的问题伊能静妈妈就说是父母教育的问题。

伊能静：我觉得这是父母价值观的问题，因为像我妈妈，我绝对是我们家最能赚钱的，今年买了一个1000多万的大房子，有花园的，我就把我二姐。

窦文涛：在哪呢？

伊能静：在台湾，我就把我二姐，三个孩子，我三姐，跟他先生，两个孩子全部接到一块儿去住了。

窦文涛：你们家你是一肩挑啊。

伊能静：我是长子，我是最小的女儿。

窦文涛：长子，你男女都不分了。

伊能静：我们家有四个女儿嘛，我最小，但是我觉得我是我们家长子，但我妈妈只给过我一个观念从小，你们谁能干谁照顾谁，谁有能力谁扶持谁，因为这一个鸟巢里就这么几只鸟，摔下去就少一只，就这样。

窦文涛：可是你看，你的姐妹们她们被你经济上照顾的时候，她们心理舒服吗？

伊能静：非常舒服。

窦文涛：非常舒服，我也舒服。

伊能静：我要这么讲，就是说我们是有分工的，因为当我不断在外面征战沙场的状态当中，我姐姐在照顾我们家所有一切的妈妈的健康的，然后譬如说，包括前一阵台风，我的家淹水了，我自己住嘛，那我姐就会帮我找工人去弄，回来就帮我煲汤。所以其实每个人都在做着她生命当中最恰当的那个位子，只不过有些人恰巧被赋于了这样的机会，可是如果你愿意把这个机会分给别人成为另外一种机会，你也在被照顾。

窦文涛：你看这就是中国人特有的家庭谋生方式，一家人跟个合作体一样。

伊能静：但我妈妈也可以跟我说，我妈妈也可以说，妹妹这么有钱，你们就去嫁个有钱男人算了，你看这怎么怎么样，妹妹天天开一好车怎么怎么，我妈妈从来没有给过我们这种观念，我妈妈给我们的观念就是谁好谁一定要照顾谁。

朱力安：但是我要说一点，就是我刚才说的比较快，但是实际上很多时候在西方，因为西方大家独立惯了，就是说你要是依赖于别人，别人没说什么，不是爸妈的问题，有时候爸妈的问题，但有时候不是他们的问题。

伊能静：家里人怎么会是别人呢。

朱力安：不是，我就是说他自己给自己这个压力你明白吗。

伊能静：这个也是教育有问题。

朱力安：但这不是教育问题，这是环境，大环境有问题，大环境你比如说像北欧，因为所有的社会制度，福利什么都非常好，所有的人都是独立的，独立习惯了，那如果说你自己还要依赖别人去生活，你租的房还要依赖别人。所以有的人他自己承受不了。

窦文涛：他承受不了。

朱力安：就像有一些男人，就比如男人跟女人，有一些男人不如女人有钱，不如女人有才，女方没事，男人他就觉得自卑。

伊能静：依赖这两个字跟互相扶持是两个概念，我跟家人是互相扶持，我也姐姐没有依赖我，因为我也非常依赖她。

朱力安：但是她自己会觉得。

伊能静：不是，我觉得这就是价值观。