核心提示：《少年派的奇幻漂流》根据扬·马特尔风靡全球的同名小说改编而成。由好莱坞华人导演李安执导，影片讲述了少年派和一只名叫理查德·帕克的孟加拉虎在海上漂泊227天的历程。

凤凰卫视12月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个先给你们看几张照片，就是菲姐都好上这个少年派的奇幻旅程了。

许子东：谁是菲姐？

窦文涛：王菲。

梁文道：王菲。

窦文涛：你瞧叫Life of pi，就派，这个菲姐说加了一个G，就是Life of pig，就是猪的生活，给自己这么玩笑一下，这也就说明少年派之火。你再看下一张，现在人家问李安说是不是照自己，照自己的模样选的，李安承认了，他说是，他说小时候的理想总会选择一个跟自己长的像的，当然如果能更帅一点就更好了，事实上大家认为李安比这个少年帅，年轻的李安。再看下边，李安56岁的电影，考到了潜水执照，你知道最近几年。

许子东：真的下去？

窦文涛：那当然了，考潜水执照，你知道最近演艺圈就是叫什么？咱们叫正能量，我是非常烦这个词，但是就非常这么说，说有几个榜样，李安是一个榜样，为了拍电影考到潜水执照，再有一个是《一代宗师》的张震，练八极拳嘛，因为王家卫一句话就说要练真的，所以张震几年来练八极拳，最近得了，在沈阳得了八极拳武术比赛的一等奖。

梁文道：真的？

窦文涛：一等奖，所以最近两榜样，但是这个少年派很有意思，我最近这几天，他的前期宣传不算铺天盖地，甚至李安也没有预期，他觉得电影公司的人提醒他对票房不要预期太高，又一次像泰坦尼克号一样，老家给他挣着钱了，泰坦尼克号的3D中国票房超过了这个美国票房，这次少年派仍然是中国，这是第二部了，少年派在中国的票房超过了美国的票房。

梁文道：是吗？

窦文涛：对，就说3D，然后李安表示没有想到，没有想到，然后就是种种人跟我说种种的好，种种人跟我说什么人，我说李安这个人也真够可以的，就是我见到过不同年龄的说小孩子满足了，小孩子看不懂没关系，小孩子现在也不要看得懂，一看这么奇幻就值回票价了，做的这个效果是吧，喜欢哲学，喜欢宗教的人就说终于看到有人讲上帝了，或者讲什么的电影了。

许子东：搞耶稣了。

窦文涛：搞耶稣的，香港人讲话讲耶稣了，而且还是甚至聊，你说中国你看开明了，终于演起一部讲上帝的电影，都来了，可是我也听到一些人，我就发现是不是李安的脾气跟北方人不太调和？我碰到一些北京的文化人表示看不下去，就说尤其是认为前边那点太沉闷，太冗长，说这就跟李安这性格一样，这个人太肉，所以拍的电影都肉，你看许老师对此好像很有感触。

许子东：你说哪方面的？

窦文涛：这个电影啊。

许子东：电影好看啊。

窦文涛：好看。

许子东：就是符合我的一种美学理想，就是说各个不同的层次的人都能看，你仔细想想他有很深奥的道理，但是就像你说的，你看得热闹，你看得漂亮也好看，而且跟现在催的其他几部电影不在一个境界上，不在一个境界上。

梁文道：李安作品风格迥异 几乎无所不能拍

梁文道：而且我觉得李安本来他不只是这部电影就是雅俗共赏或者什么，因为他本身就是一个我觉得华人现在当前几个重要华人导演之中他是最奇怪的，奇怪是什么意思？他是一个你甚至很难说他有什么作者性格，你想想看他拍过什么电影？

许子东：什么都拍。

梁文道：对，他是一个什么题材到了他那他也能拍，武侠片他拍了，《色戒》他拍了，《断背山》他拍了，这个以前《饮食男女》他拍了，然后《冰风暴》他拍了，讲美国中西部小镇那种故事他也来拍，英国经典文学那个他也搞，那个《绿怪人》美国漫画英雄他也搞，而且他几乎搞什么？也都不差，就这到底是个什么样的导演，因为你一个像。

但是他又不是那种纯商业导演就是拍到就能赚钱为止，所以他很怪，你比如说像王家卫大家很讲王家卫是这个路子，你讲吴宇森是这样的，侯孝贤是这样的，杨德昌是这样的，贾樟柯是这样，都清清楚楚，但是你这一出一个。

你拿李安放在这，他是干嘛的呢？你觉得这很奇怪。

窦文涛：所以咱们聊这个正好，我是说这个位置正好，为什么呢？他没看过，可他看过小说，咱们俩是看了电影，可是没看过小说，所以这个事有意思，我就觉得这个李安的这个电影，他能拍到一个多义性，这也是我见到的有些北京的文化人不喜欢的原因，是不是他们喜欢痛快，就你到底想说什么？你到底想干什么？而且甚至你比如说我见到的有的不喜欢的知识分子会说，他在里边就反映了哲学问题了，说我是无神论者，我不喜欢看宣教，我不喜欢看这个宣道的电影，我不喜欢看传教的电影，可是李安这个电影。

许子东：他哪里是宣教嘛？你这看宣教去看，那真是看错了。

窦文涛：那你觉得他是在说什么？

许子东：少年派与老虎的感情只是道义幻觉

许子东：我自己最大的感受看了这个电影以后就是他人就是老虎，我看完了这个电影以后，我现在在想就是说想我认识的人，想我的同事，想我的朋友，想很多很多，除了特别情况以外，我觉得就是那个老虎，那个老虎它包括了三个阶段，第一个阶段他力量比你大，所以它能吃你，所以你第一个阶段你得自卫，你得保住你的生命别被人吃掉，反过来来讲如果碰到一个弱一点的呢，其实你是老虎，就碰到这样的情况。那第二步呢，你保卫了自卫了以后，你就要利用一个特别的情况，就那个船上，你要给他好处，你要养他，你要给他恩惠，让他听从你，指挥它，或者是利用它等等等等。第三呢，渐渐的你就会产生了一个幻觉，觉得你们之间同舟共济，你们是患难与共。

窦文涛：实际是幻觉。

许子东：你们是有兄弟之情，这故事渐渐就像《狮子王》，什么冰上世纪，美国迪斯尼的卡通方向去发展了，像一些冰星方向去发展了，可是最后瘦骨伶仃的老虎，这个整个故事里边在我看来是两个点睛之处，一个就是瘦骨伶仃的老虎，头也不回进入丛林。第二，就是他父亲一早就提醒过他的那句话，你在他眼里看到的所有的同情，什么友爱、善良都是你的倒影，这就是第三个就是你的倒影。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你知道就是。

许子东：我就看到这样一个故事。

窦文涛：不同的人不同的解读，有时候这个艺术到了一个境界就是多义性，多义性甚至李安自己不愿意说破，你知道现在他们跨洋采访李安，说你到底是在说什么呢？他就说你们就好像是那两个日本保险公司的，我就像是那个派，我说可是实际上你知道坊间连那个密码都出来了，你看到没有，手机上他们发给我看，就是说这个星星实际上，实际上上这个船的都是人。

许子东：就是后面那个故事。

窦文涛：星星是派的妈妈，然后是厨子又杀死了那个谁，然后吃了那个妈妈，然后老虎就是派本身，老虎就是派本人，最后你知道甚至说的那个神，就是说他们去到的那个奇幻小岛，说那个岛是他妈妈的尸体，那个岛上不是很多他叫那种小动物叫什么狐獴，漫山遍野都是，他说那是尸体的那个尸虫，所以这个岛。

梁文道：这是哪来的解读？

窦文涛：网上的解读，所以那个岛是食人岛，说实际上是妈妈的遗体，而且甚至他们在电影里边拍出来，那个岛夜景不是闪光的嘛，侧面是一个女人平躺的侧面的那个形状，说不信，你找来那电影镜头看看。

许子东：最残酷、最残酷的一个解读就是说其实主人公最后不得已是吃了他母亲的身体，只剩下一个牙齿。

窦文涛：对，发现了那个岛上，他不是发现那个花一打开是个牙，实际已经就是饿的进入幻觉了，吃了妈妈都已经精神错乱了，但是最后看到吃剩下那颗牙醒过来了，然后赶快逃得生路。

许子东：我欣赏他作品能给人那么多奇幻的想象的空间，但是我的解读是根据我自己的经验，真的可能跟李安无关。

梁文道：《少年派》小说阐释人对神的向往

窦文涛：文道你这看过原著的。

梁文道：对，因为那个时候他刚出没多久，英文版时候我就看过，后来因为我要做节目我又看了一次那个中文版，我觉得很有意思就是因为你们刚刚说的那些解读，因为这个书出了很多年了已经，那他现在是个大作家了，那么当年布克奖给他奖的时候，那个时候就很受欢迎，大家评论我没有见过关于书的评论提到刚才那些观点，所以我很好奇是不是电影拍了些什么很不一样的东西，而且我也好奇说这个电影的前半部沉闷，指的是他还没出海的那半部是吧？

窦文涛：对、对、对。

梁文道：这个我就觉得有意思了，为什么呢？因为就连这本书的中文版他前面起的一个评论书评家写一个序言，一个我们中国人的书名家推荐这本书，那这本书还是好几年前出的嘛中文版，那这个书评家也这么讲，他说前半部很沉闷，这90多页应该可以删掉，但是这个我就很好奇，怎么可能呢？

许子东：就是讲那个记者去采访那个人的这一段。

梁文道：对，讲是这一段，因为小说里面他整个前半段，这个小说大概是三部分，第二部分就是航海的部分，第一部分长度几乎及得上得上海航的部分，那第一部分讲的是什么呢？讲是他家原来住动物园，他对动物园的看法，他跟动物的感情，然后他小时候怎么同时信三个宗教。

许子东：对、对、对。

梁文道：电影都有，那在我看来这整个部分是非常必要的，是非常非常必要，因为在这个部分的基础上，你要了解到这整个小说的主线就是神跟动物，还有人的关系，这个三角关系，那所以这个小孩派他需要是一开始就要把他整个关系铺架起来，而且那个铺架本身也很精彩在我看来。

然后这个小说我觉得到了后段，我的解读是这样，我的看法是他是要透过，等于是个三角形，他是在人跟动物跟这个老虎在船上相处的时候，这两点，要找到的第三点就上帝或者一个神的关系，或者一个神圣的超自然的那个是什么？但是那个状态并不是我们永远都能够追求的到，或者每个人都能经历到的一个神的存在，或者一个很高的一个存在的状态，我们感觉不到，看不到他，摸不着他，所以透过人跟动物的相处我们去求那未知的第三点。

窦文涛：你看。

梁文道：然后呢所以这小说是有一种精神上的追求，但是他是不是真的。

许子东：正能量。

梁文道：对，但是他是不是真的是一个宣教呢？我觉得完全不是，我宁愿说他是对于某种的精神的探讨，这种倾向的探讨。

窦文涛：是。

梁文道：比如说你一个写宗教的小说不一定是宣教，那陀思妥耶夫斯基写宗教大法官那难道是在宣教吗？

窦文涛：当然这个是很文艺片的了，但是你看我倒觉得他李安觉得中国读者，中国的观众解读最多，比美国的解读都多，比欧洲的解读都多，所以他说通过这件事，我意识到我还真的是一个亚洲导演，你刚才有你的见解，我的见解，我觉得他最后在说了一个什么呢，你看这个电影能拍到这么一个恍兮惚兮的程度就有点像老子说的那个，玄之又玄，众妙之门，就是那个恍兮有一个东西在那里，“恍兮惚兮，其中有象”，就是有一个东西在那里，但是不知道，无以名状，我们不知道说它是什么，没法去解释它，比如它跟老虎对看海上的星空，你觉得那能没有什么吗？一定是有个什么的，可是那到底是什么，其实你说你看到了这个，我最后又看到了一个什么呢？我看到了一个老子里面所说的天地不仁，就是说如果真有一个上帝的话，那么它也是“天地不仁，以万物为刍狗”，就像佛经里经常说的一句话，就是如是如是，是这个样子，你看动物老虎走的时候头都不回。

许子东：就是不回头。

许子东：李安善于用浪漫美丽写残酷现实

窦文涛：就是这个样子，就是这个样子，但是在所有的这个样子里面，你会觉得有一个东西。

许自东：它又是那么美丽，李安最妙的地方他用浪漫美丽写残酷现实，那么浪漫那么美丽背后是一个就像你说的，其实这个老虎瘦伶伶回到他们那，就是像你说的那个框架是这样，直到最后老虎进森林了，我们才想起他爸爸早就跟他说过的，你看到的所有的那些友好的东西只是你的幻觉。

窦文涛：那么你说是上帝爱世人吗？好像上帝有人的这种感情吗？会产生这种问题。

梁文道：所以就要回到，我看小说前半部就是很重要，因为他这个小孩奇怪，他信三个教，因为他在三个教上面看到了三种不同的宗教品质，但是他也说的很清楚，这三宗教品质里面，对他来讲最重要的还是印度教，因为他最初是一个印度教徒，而印度教徒的那个宗教概念影响了他宗教世界的框架。印度教那个宗教概念是怎么样的呢？这个小男孩他也很早的时候就说，他说在我们看来梵天什么呢，梵天是接触不到的，我们所有语言的形容词慈悲、智慧、残暴、无情、冷酷这些语言都能够说到他一点东西，但是都说不全，他超出了所有的语言在上面，他跟我们所有万生，跟人跟动物都有关系，那这个关系是什么呢，也搞不清楚，我们一辈子要寻找的就是往内回朔找这个关系，所以这个印度教对他的影响是最根本，所以你看他后面这个旅程，其实是在这样的背景下。我不知道，因为小说的话，这点就非常清楚。

窦文涛：这是一个灵性的小说。

梁文道：很灵性的。

窦文涛：《少年派》奇幻美妙深得年轻人喜爱

许子东：这个电影我自己喜欢，但是这个电影在中国大陆引起这么多的兴趣，尤其是年轻人的兴趣，这个非常值得思考，也是对我来说有点意外。

梁文道：为什么？

许子东：沈从文在五十年代初的时候，他讲过一段话，他说过去的二三十年是一个思的时代，思想的思，接下去我们要进入了一个信的时代，相信的信。很准，二三十年，你从五十年代算起一直算到七几年，是一个信的时代。那么，如果以他这个比方来说，八十年代到九十年代初这一段时间，我们是由不信又重新进入了一个思的时代，八十年代对不对。

然后，最近的二十年，我朋友私下的说是一个既不信也不思的时代，有人这样发表发牢骚，现在中国人他信什么呢，也不思。这部片子我觉得我们看上去不信不思，其实还是想信，至少是在思的时代，我觉得这个电影给我这么一个启示。

窦文涛：但是你要说孩子们，我以小人之心，度小人之腹，不是有人说富人跟小人，小人指的是小孩。我觉得没那么复杂，就是说一方面当然神秘的这种东西的寻求是人心当中的一种本能吧，但是我觉得年轻人主要还是他这个。

许子东：好看。

窦文涛：好看，奇幻，这老虎，阿凡达都很支持他，就是说阿凡达那个做的纯粹就是呈现奇幻，而李安把它做真实，是真的老虎，是真的一样，咱看不出假来，所以这就又说回头，中国电影的制作问题，视觉效果问题。你真的是，哪怕像李安这么文艺的导演人家都是这么强调视觉效果，这就连带着说到中国工业水平的问题，你的视觉效果，你的工业制作达不达得到这种程度。

许子东：做了四年五年，四个真老虎，我看完以后，第一个查的就是是真老虎还是假老虎，后来他说部分的是真老虎，有水的那些部分是真老虎，用四个真老虎轮流上阵。假老虎就是那些技师就花很多，就是一点一点，而且真老虎再使得做假老虎变得非常困难，而且在这里形式跟内容高度结合。

窦文涛：高度结合了。

梁文道：它们那个真真假假使得当我们看到那个老虎跟他睡在膝盖上，那么很奇幻友谊的时候，最后它又是丛林规则走掉了，你看这个内容跟这个东西也是真真假假。

窦文涛：所以说这个李安玩什么东西，它有一个中国也是，他爹不就是儒家严教教育出来的嘛，有一个中国传统文化里的东西，就是不显山不漏水，其实他的电影就过去就是以晦涩出名的，你还没看他拍那个伍德斯托克音乐节。

许子东：对。

窦文涛：那电影都演一半了，这音乐节还没开始，你知道吗？

许子东：而且在租一块地什么，搞什么。

窦文涛：你想想那个《断背山》，你要是那么看也挺晦涩的，包括卧虎藏龙，它不是那种，他讲究的是不显山，不漏水，慢慢的来，你像那个。

许子东：巴塞隆纳那风格。

窦文涛：对，你比如说他做这个特技也是，就是你看不出来，你以为老虎是真的，他不像阿凡达是那样的技术。

梁文道：炫技的。

窦文涛：炫技的，他是把这个技融合在这么一个。

许子东：直到那个岛上才让我们进入了有奇幻的世界。

窦文涛：一些奇幻。

许子东：你才知道这是魔幻浪漫主义。