核心提示：据香港文汇报报道，意大利名店DOLCE &GABBANA早前不准市民在店铺门外拍照，引起公众不满。昨日逾千名巿民响应网上号召，聚集该店位于尖沙咀广东道的分店拍照抗议，并要求店铺为事件道歉。该店唯有关门暂停营业，警方派出数十名警察及架设铁马在场维持秩序。

凤凰卫视1月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。现在朋友们一见面，八卦很饥渴，最近香港有什么资讯？

马家辉：香港最近几天的新闻据说有不同的数字，有人说一万人，有人说几千人，有人说几百人，去尖沙咀，那个名牌店门外，广东话有点像骂脏话。

窦文涛：正在进行D&G摄影大赛。你们谁会念D&G这个牌子？

许子东：我不知道，我只知道两个男的同性恋。

窦文涛：是吗？

许子东：嗯，设计师两个男的同性恋。

窦文涛：那就是“DOLCE”和“GABBANA”同性恋是吗？

马家辉：DOLCE&GABBANA，可是它因为意大利嘛，你随便念都可以，反正没人懂。

许子东：“Dog”&“Golf”.

窦文涛：对，就因为这DOLCE&GABBANA香港爆发了群众运动，这个群众运动，我认为可以一咏三叹，它反应了很多很多问题。咱们先看看这个照片，尖沙咀海港城D&G的门口，这是网上发起万人到你门口照相活动。你再来看这个下一张，纷纷照相，然后再看下一张，这写的什么？“做人别太D&G”这是“八十后忠告全港市民”香港市民最近非常的愤怒，因为这D&G的事，你再看下边，你知道嘛，我觉得这搞成了一个嘉年华，搞群众运动，慢慢的一对新人去拍这个结婚照，又到D&G门口去拍毕业照。这妹妹长得不错。然后你再看下边，闹着、闹着两辆跑车其中一辆叫风之子，据说是D&G的高层，来紧急商议对策，结果你再看下边，有这个示威的群众躺在这个车前面，问题是他们停这个车还是违例，有人报警，警察抄牌。

许子东：广东到这里不能随便停车。

窦文涛：对，所以周围人就在喊叫，说拖车、拖车，最后警察就签了告票。

许子东：我这有点糊涂，我不大赶时事，这个拍照的人是香港人还是内地游客？

窦文涛：香港人。

马家辉：我跟你说，好多内地游客，我没去，可我有一些年轻朋友去，我跟他们打听发生什么事，他们说，第一个，他们为什么去呢，他们在网上看到有人留言，把这个事披露出来。

许子东：什么事情披露出来？

窦文涛：最后有两个香港人在马路上冲着这个D&G店的橱窗拍照，结果店里出来人说这里不许拍照，后来他们就说，这是公共场所，为什么我不能拍照。第二天有人爆料了，香港报纸的记者故意去试试，说我看你这能不能拍照，结果受到保安阻拦，保安用手遮盖镜头，甚至说了那句著名的话是吧，说大陆客观光照相可以，香港人不准在这照，要照你上马路对面照去。这下子激起千层浪了。

马家辉：对。

窦文涛：而且咆哮的这几天连续有人到它门口，就去照相，挑战嘛。这个过程中，我也注意到，尤其我这个大陆人，也很敏感，也开始喊出了对大陆人不敬的言论，甚至是竖起中指。其实这个地方，他们有人评论，反应一种情绪，他们骂他，不是有人画一个漫画，这个漫画画的一个大陆客，在D&G这个店里边大便、抽烟，然后这个漫画画的D&G的人员跟人说，他大陆有钱人，他可以这么着，你个香港人不准这么着，你瞧见了吗？像这种漫画当然是虚构的。

许子东：真实的我看过。就在圆方的GUCCI里面，这是100%真实的，我亲眼看见的。营业员有一套销售策略，店里其实还非常空，但是他就在门口不让大家进去，外面排了很长的队，他说为了使大家有更好的购物环境，其实我觉得他是一种策略，因为有人排队，显得这个店很红火。结果我那天不知道为什么，我正好进去了，结果里边有一个游客，就躺在那个试鞋子的那个长凳上睡觉，把这个鞋子脱掉在那里睡觉，头朝天。这个一般来说是不可以的。

马家辉：这本来就不可以的。店员没去管他，干涉他吗？

许子东：没去管他。然后当然里边有的人也稍微不满，但是都不敢管他。我不知道是不敢管还是怎么样，反正我旁边看到我觉得很不象话，但是问题是店员，我当时心里在骂，他在外面拦人家拦的很凶，可里边的人躺在那里睡觉，他不管，这跟你漫画的情况非常的相似。

马家辉：漫画是拉屎。

许子东：拉屎只是坑过大一点。

马家辉：我猜可能有一个理由，那个人躺在那边睡觉，可是他老婆在买着几十万的手袋，那就不敢赶。

许子东：对，就是这样的情况。

窦文涛：你看，你是香港人，你在香港多。我在香港14年，我得说就我个人，我没有碰到过香港的服务员对我瞧不起的这种情况，当年也没碰见过。但是我周围的大陆朋友，我从他们那里得到一个印象，就是这十几年来，香港人对大陆的人，有一个成语叫什么，是不是前倨后恭。开始很傲慢，到现在明显大陆客的消费在支撑香港经济了。早年就有人骂，说香港人就是势利眼，香港人眼睛就看人有钱没钱。

马家辉：说两点，第一点是说我们看巴黎也好，美国纽约也好，情况一样，以前你华人没钱的时候，要去，他当然是完全瞧不起你，很歧视你，现在这几年完全欢迎华人，甚至把他们当地人根本不欢迎，你们买不起，看了半天买一个小钱包，华人随便进来一扫一堆东西，这是资本主义的规律；第二点，我们不要忘记，内地的游客也进步了，你说假如香港的服务员态度改变，其中一个理由是说内地我看到你特别年轻的游客，完全懂得购物的礼貌，你购物需要礼貌的，请人家把东西拿给你看，你看的时候不要乱翻，不要试穿，不要乱弄，当你比较礼貌的时候，店员相对的也当然比较好。我觉得也是互相的。

许子东：你是比较善良和平的看法。

马家辉：谢谢，我一向如此。

许子东：我的观察就好像有点点出入，你刚才说什么前倨后恭。我看倒过来，前恭后倨。他当着你的面，进来买东西的时候，对你笑，你人一走，他这样。

窦文涛：会吗？

许子东：当然。心里非常看不起。这个看不起也是有道理的，因为你破坏他这个牌子的文化，但是他们又是唯钱至上的。我不用跟你讲，你只要到广东道去看一下，跟那个菜场一样，买东西进来也是亲眼所见，一排人说，这个、这个、这个，这个店员正要去拿，除了这三个以外，其他我都要。所以香港没办法，店员也很忙，店员其实也穷，但是做名牌店的店员做久了，他会有一点，我们说难听一点，做奴才做出味道来了，说好听一点就有一种，对这个产品有一种尊敬，有一种你要懂得这个东西。我碰到过一个卖捷高车行的一个人，他讲起新改的捷高，他很惨不忍睹，其实他是开不起的，他就是一个销售的老头，可渐渐很多名牌店店员也是这样，但是当你们以另外一种态度来消费的时候，我看到的就是一种，我不能说谁对谁错。

窦文涛：可是这次被投诉的这个所谓D&G，好像跟你说不一样，感觉上香港人现在为什么到那示威，讨厌它，就是觉得它对大陆客放你一马，甚至是有意打开门，你在我这拉屎撒尿都行，但是你香港人，你就不能拍照，拍照据他们说，是怕盗版。我觉得这个纯粹瞎掰，因为这个橱窗设计在纽约、伦敦都是一个艺术，就是给人看的。

许子东：不，是不能拍照的。橱窗是不能拍照的。

窦文涛：谁说不能拍照？

许子东：不能拍照的。

马家辉：橱窗可以。

窦文涛：当然可以许老师。

马家辉：因为橱窗你是在马路拍，公共空间的使用权。

许子东：里面不能拍。

窦文涛：当然了。它里面你可以不准人拍，但是人家在马路上拍，这当然完全合法的，但是呢，他现在就等于管到大街上去了，D&G管到大街上去了。所以这事成了一个国际狂潮，这个事CNN各地法新社什么的，全世界都在报导，所以我不知道这个对D&G是福还是祸。

窦文涛：香港狗仔偷拍女星裙下春光竟然合法

窦文涛：许老师，所以我给你普普法，这个事，我认为有很多的角度，其中有一个角度，我们确实应该学习一下，这个法律对于照相，我看了一下，他们关于这个事找的，但是我脑子里面想的怎么都是狗仔队呢。挺有意思，什么地方可以随意拍？香港没有法律禁止市民在公众的地方拍，就像你说的，如果是私人的屋里头，人家可以不让你拍，对吧。可不可以站在公众地方拍摄私人地方？这个很关键。我看了之后，我发现，香港狗仔队，我发现那么下三烂的事，就是站在外头远远的拍人家明星家里面的性生活，这么下三烂的事，但是竟然也是合法的。你在公众地方，你拍肉眼看得到的私人的地方，那么都会当做这是向公众展示的物品，你们家不拉窗帘就是橱窗，可以进行拍摄。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

然后拍店里边橱窗里边含版权的产品和商标是不是违法，这就是D&G的理由。法律上讲，除非你能证明他拍你这个商品和商标是拿来牟利的，你举证，达到贩卖目的才可能，否则都当做是向公众展示的。如果街上被人拍下相片，可不可以要求拍摄者删除或者控告对方？香港没有肖像权，拍摄路人没有违法，你也无权要求他删了照片，但是如果你觉得他拍照片滋扰了你，或者侵犯了你的私隐，你可以向法庭申请禁止令，要求他停止拍摄和刊登。

很有意思，什么情况下即使你在公众地方拍，也会被检控。就是说也不是说都行，他如果刻意的把照相机接近你身体的某一个部分，比如说可以的拍你的胸，或者是刻意的拍她的裙下。

许子东：可以说你性骚扰？

窦文涛：这个有机会被控，行为不检。这也就是你明白吗？假如说一个狗仔队，我有这个变焦镜头，我离的远远的，我就是拍你一女人的大胸，我也没事。

马家辉：拍小胸也没事。

窦文涛：小胸拍不出来。我要是定焦，你看我玩相机，我知道定焦头，定焦头你拍同样的画面，你这么拍，就不行。

许子东：我以前上一课，有一次我跟王菲吃夜宵出来，你记得吧？

窦文涛：对。

许子东：我们三个人被一些记者在我们面前拍，我当时想阻止他，文道说别去别去，你去阻止他，他明天把你阻止那张照片登在报上。原来他有权利可以这样拍的。

窦文涛：对，你说的对。所以我跟你讲，这个事对狗仔队很有意思。并不是所有国家都是这样的，你看，在美国公众场所拍到的私人东西和香港一样是合法行为，肖像权方面呢，一个人出现在公共场所，法律上，他的隐私权也随之消失，除非你在厕所，这是你理应享有的地方，但是这是美国，所以不一样。法国，为什么我要当法国人。法国肖像权方面的限制，有严格的私隐权保障法律，在法国的公共场所拍摄，不受限制，但是你拍了之后，如果你要出版，就必须得到像中人和物品持有人的同意。1988年法国夺得世界杯以后，报馆上街拍这个庆祝的人群，刊登之后，大批读者控告报章侵犯私隐，就没经过我同意。不少人获判胜诉，赔。所以为什么要当法国人。英国苏丹，任何旅客拍摄之前都需要向当局申请，这是苏丹。都不一样。

许子东：北朝鲜呢。

马家辉：北朝鲜连买照相机也要申请。

窦文涛：然后中国法律，你小心，我按照香港律师对中国法律的解读，大陆的狗仔队是不合法的，怎么讲？中国法律并没有明确列明摄影权，但是中国法律列明公民有肖像权，如果有人因为被拍相片导致利益受损，或者被人拿你的相片获利、牟利，被拍者可以要求赔偿。也就是说你大陆狗仔队拍的只是明星，没有索赔而已，实际上你是卖了吧。

许子东：听你这么说中国跟法国是比较接近的，最保护肖像权的。

窦文涛：所以为什么中法友好年呢。

许子东：但这里有一条非常微妙，你看都牵涉到你拍了照片是不是拿去发表，是不是拿去做公众用途，现在的问题，以前发表不发表的界限很明白，我拍的照片在我的相机里就没发表，登到《苹果日报》就发表，现在上微博，这算不算发表？

马家辉：上微博算发表。

窦文涛：当然算。

许子东：微博是我的信箱啊，在我自己里面看的。

窦文涛：它是你的橱窗，它是你面向公众空间的橱窗。

马家辉：因为你的东西可是放在一个地方，所有人只要愿意，都可以看得到，拿得到。

许子东：所以微博也算发表。

马家辉：当然。

许子东：这是常识还是法律定义？

马家辉：这是法律。所以你就不能在微博，不能在你的博客来写乱七八糟的东西，不能把裸照等等放在里面。

许子东：那理论上比如说我前几天在一个停车场，有人好心拍我一张照，他没什么坏心，他说我见到许子东匆匆忙忙走过，拍了一张照，放在微博上，那理论上，如果我愿意的话，我可以跟他提出法律交涉？

窦文涛：在大陆，你证明他牟利，他登你的照片，他是不是卖了，或者他得了钱了。

许子东：但如果他没得钱，但是他对你造成了伤害了呢？

马家辉：那你要证明。

窦文涛：你要证明，你要举证，损害了你的利益。

马家辉：有两个要件，第一个是说他有牟利，商业用途，第二个对你构成伤害，可能损失你的利益，或者说破坏你名誉。

窦文涛：或者最后你老婆找你算帐了，你旁边有一个人。损害了我的家庭啊。

马家辉：文涛说这个日本有案例，日本曾经发生这样的事情，有个女的，可能婚姻不愉快，心里有点怪怪的，也可以说心里变得非常正义，她要专门去抓那些偷情男女，她每天做什么呢？每天去那些宾馆、酒店门口，拿着照相机谁进进出出，她就拍，拍完之后就上网，然后弄了一个网站叫做请来这里找寻你的老公，很多家庭主妇就上去看，看看每一天要看过才安心，今天看到我老公没出现在这里，就安心了。后来这种案例，有一个男的被她抓到，然后又被老婆看到，就申请离婚，然后就赔偿很多，然后他就告那个日本女人，说你干涉我的私隐，而且发布我的影像，而且破坏影响我一辈子的命运，打官司打到法院去，到底谁赢谁输呢？我不知道，我没有跟进，只知道打了官司。

窦文涛：D&G事件反映港人对陆客的“积怨”

窦文涛：现在再说回这个问题，真的是我觉得通过这个事，至少有人这么解释，是不是香港人现在有点对这个陆客，台湾人叫陆客积怨，而且从这个点火，它爆发出来的，他比如说是大陆人，一个是剥夺了他的很多机会，包括前一阵说大陆孕妇到港产子，逼爆了他的医疗资源。他们说很多事，香港人的意思，早就忍你很久了。

马家辉：没错。因为我前面有一个说法一直想讲被你打断了。

窦文涛：不好意思。

马家辉：我问那些年轻朋友，他们说其实也不了解整个事情，可是他们在网上看到一句留言，他们就去了，去抗议。留言是说“别歧视香港人，别优待大陆人”。

窦文涛：这说出了本质问题。

马家辉：他们看到这样的留言，他就去了。他根本不知道什么公共空间，拍照不拍照，看到这个直接就去。为什么呢，我们知道刚才文涛也说了孕妇来香港产子什么的，每天你看到报纸都有相关的新闻，今天新闻是什么，所谓“双非”父亲、母亲都不是，都非香港居民的人，他们来香港生个小孩。

许子东：就算香港居民了。

马家辉：就算香港居民了。现在出现什么情况，几年前有一个小高峰，有几万人来生小孩，然后带到大陆去，现在来了，他们小孩三岁、四岁，要来香港读书了，读幼儿园了，几万，有四万人，听说记者去调查，连在北京的都想说把小孩送来读幼儿园。

窦文涛：就挤占了你的资源，而且香港人最恨的一个，就是楼价，大陆那些有钱人抬高香港楼价，他们来香港，拿一行李箱一行李箱的钱到香港，说这个我要了，那个我要了。所以他们有些人说香港楼市不跌，这么高起，跟大陆人很有关系，因此你想他不恨嘛。

许子东：不过我想来想去，这个D&G还是他们策划的一个广告。就像上次郭美美的事情，马萨拉迪是最大的得益者，爱马仕是最大的得益者，现在他也是，这个同性恋的牌子，本来读着很绕口，现在搞的那么多人知道，我觉得他们最开心了，他们那些名牌店，门口养一些人，把人家拦在外面，我觉得他们的目的就是为了引起人家的注意，现在用这么一个方法，我觉得他老板心里是开心的。

窦文涛：现在你知道香港展开的是名牌店摄影大赛，记者轮流各店去过招，什么LV的店门口，我拍拍，什么普拉达的店门口我拍拍，发现只有D&G干这事，别人都没干涉。

马家辉：那现在谁敢干涉。

窦文涛：而且说D&G不道歉，现在说海港城的大厦，那个大楼，已经道歉了，D&G只是说表示遗憾，但也不道歉。

马家辉：因为引发这个事情还有一点，就是有证据，那几个保安出来干涉被人家拍了，然后放上去，完全没有否认，没有否认，你又不道歉那就麻烦大，可是总体来说，我们都知道，的确内地游客越来越优待，我以前也说了，我太太是台湾人，讲台湾腔的国语，我都骂她的，我说不行啦，你去逛街在你的普通话里面加个卷舌音，让人家觉得你从北京来的，优待。

窦文涛：你知道前两天咱们以前节目的一个人到香港，回来跟我说，在香港现在讲普通话吃香啊，他的明显一个感觉。

许子东：所以大家在某种意义上有意的滥用这种拍照的权利，目的还是族群矛盾。

窦文涛：香港也有，跟大陆客的族群矛盾。

马家辉：阶级矛盾。

窦文涛：但是很复杂，香港人难道不希望大陆人花钱吗？

许子东：希望。

