核心提示：一名高校保安与一名瑞典留学生美女，他们的人生会有何交集？中大保安哥杨顺用自己的努力，谱写了一段浪漫的童话爱情。勤奋好学的杨顺，在中大工作期间自学英语，并为外国留学生补习中文，期间邂逅来中大留学的瑞典姑娘晓梦，两人坠入爱河，近日在瑞典完婚。

凤凰卫视9月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：广美来了，今天这个跟广美谈谈婚姻问题。最近大家都很关心，不是谈婚姻问题，谈谈求学的问题，许老师我看见你想起来了，这个高考是结束了，有些人报了北大结果没有考上，我今天可以再给他们推荐一条路，上北大还有一条路，你上北京大学保安大队，17年来，你知道吗，北大的保安队里边出了300多个大学生，其中还有最后拿到了硕士，什么研究生的，而且呢，北大这个还不算什么，这家伙书中自有颜如玉啊，你知道吗，那就得讲到这个中山大学。最近你知道网上一则美事，一则美事在到处流传。说中山大学中大有一个保安，这保安叫杨顺，人家现在已然在瑞典享受免费教育。

为什么呢？他本来是一介保安，但是好学啊，是吧好学，好学又在学校里，他可以旁听啊，可以上课学英语，不但学英语啊，学校还有跟这个外国留学生这种学中文的，对吧，反正一来二去，他也会泡，就是给他泡上了一个瑞典美眉，这个瑞典美眉的名字叫晓梦，这中文名叫晓梦，而且我查考他们的这个爱情故事，看来虽然是保安，你也要有信心，就要主动出击，他是怎么搭上这个晓梦的呢？就是说他不是自学英语吗，学英语所以你在大学里保安他有机会啊，可以跟外国人聊天，他看见一个外国女孩正在湖畔独坐，就是这个晓梦，他想去跟她练英语，结果上去打招呼，这个晓梦呢，其实跟他啊也没说英语，因为俩人共同会的语言只有中文，两人说两句中文，但是第一次晓梦还没看上他，就是因为事出突然，就是太突然了，瑞典姑娘这个晓梦啊，当时感到害羞，你看这瑞典姑娘还知道害羞。

许子东：什么话。

窦文涛：不是，我以为她们比较开放嘛，北欧，是吧。这第一次害羞了，后来第二次，你瞧这保安，他是怎么搭上的？他是坐在一个保安的自行车后座上，碰见一个金发女郎，一个外国女孩，他在旁边，我觉得有点间于调戏啊还是调侃，说好性感哦，结果那个美眉正好又是这个晓梦。好了，俩人结婚了主要是，这是真的呀，结婚了所以他能到瑞典，然后他最近跟祖国人民还写信呢，不是在他的什么QQ日志上还写，你看，我在瑞典很快乐，我喜欢瑞典的环境，我取得了瑞典的居留，从星期一到五都在学校学习，在瑞典接受教育是免费的，感谢瑞典让我不再是旁听生，我希望有一天能在瑞典上大学，这是我的梦想。

许子东：首先第一个，把保安看的是一个比较低的职业，这是我们现在的一个社会的误解。

许子东：将保安视为低等职业是错误看法

窦文涛：政治错误。

许子东：政治错误，你要看过那个电影啊。

孟广美：《终极保镖》吗？

许子东：对，惠特妮·休斯敦她就是跟她的保镖恋爱上了嘛，那就是保安嘛，私人保安嘛，对不对，那这个故事你看在人家的这个文化里面，天经地义啊，人家也没说那个男的怎么处心积虑的去泡她什么什么，人家很正常嘛，后来据说两人分钱，两人关系还不好了，那个演员跟惠特妮·休斯敦，那个男的也是大明星。

窦文涛：叫凯文·科斯特纳，那个男演员。我觉得那个电影啊，就看了觉得那个保镖真是反映了女人呐，全部的意淫，你知道吗？就是这个，这个女人。

孟广美：反映了女人全部的脆弱。

窦文涛：就是你看啊，你看女人想这个男人，有这么一个男人，保镖为了她的安全，紧张的都疯了，你说这个女的，而且最后不惜生命挡枪口。

许子东：实际上这首歌后来一直《I always love you》，等到惠特妮·休斯敦去世的时候，人家还老放这个歌，可实际上这两个人，这两个演员为了这个片里面的片酬后来吵翻了，这是真相。另外我讲讲北大的保安，这我是有亲身感受。我有一次到北大开会，北大开会出租车进去了以后，到了那个地方下来，就有一个保安来问我，他就说你去哪里，我说我去图书馆，就那个开会的地方，可是这个地方方向不明了，他就仔细告诉我怎么走、怎么走，告诉我完了以后，他就说，他说您是去开那个现代文学的什么会吗，我说是啊，他说你能帮我要一份这个论文稿吗，他说那个论文稿的上半部分我拿到了，下半部分没有了，然后北大的保安这么一路送我，原来有这么个目的，我说我手里只有一份，因为我是讲者，我只拿到一份，我说我帮你去门口看看有没有，要是没有我也没有办法了，然后帮他到门口看没有了，那我就跑去跟他说，我也拿不到了，我不能把我这份给你，他就说那没关系、没关系，然后我进去以后，在这个讲座的时候，我就举了这个例子，我就说北大你看看这气氛好啊，我刚才过来的一个保安问我要论文集啊，现在你说论文集，后来我仔细一想，我说这也没什么，以前毛泽东不也是在这里做管理员的吗？

窦文涛：北大图书馆，就算内部保安是吧。

许子东：对啊，也是个内部保安，也是个管理员嘛。

窦文涛：这也是一条路啊，是吧。

许子东：所以不出奇。

孟广美：旅行时遇到好司机是如虎添翼

孟广美：但是我觉得这件事情呢，你不能把它单纯归咎是，单纯把它讲成是一个叫做近水楼台先得月，我觉得这件事情更多的是人的性格，像刚才许老师讲的，可能很多人觉得说像保安这个工作啊，因为他们可能收入比较低，甚至于司机这个工作，可能大家都会觉得就是比较蓝领啊，可能就是你比较不会想到说他会有什么更好的出路，或者给他什么更好的发展性、未来、前瞻性，但是我必须说，像我一直觉得司机这个工作，尤其是开私家车司机的。

窦文涛：很容易搭上女主人的。

孟广美：不是搭上女主人。

许子东：排忧解难。

孟广美：因为这样讲吧，我全世界跑，那常常要利用到这种所谓的这种交通工具，我遇到各种不同的司机，当你遇到一个好司机的时候，你真的是如虎添翼，因为你去旅行的时候，时间非常短，你需要大量的很多的这个资讯、很多的帮忙，一个好的司机，你真的，你上车之后他第一个递给你的东西是什么？那个当地的电话卡。

窦文涛：哦，帮你买个电话卡。

孟广美：人家已经知道你用的是什么样子的那个手机，他事先都会跟那个可能就先问好，然后你是需要Mini卡还是需要大卡，人家已经帮你准备好了，不是为了挣你的钱，对他来讲这就是他的服务，进去车子之后，香喷喷的，冰冻的毛巾、一瓶水，你用不用的到不知道，但是他已经给你，然后地图，然后他身上，他旁边就放了一台那个电脑，随时你要问路、问任何资讯，他都给我两分钟的时间，待会儿你一下车之后，你再上来的时候，他已经把所有的资料帮你准备好了，我觉得像这样的司机，我告诉你他不可能一辈子当司机的。

窦文涛：对，他会当老公的，模范老公也不过如此。

孟广美：他会嫁到瑞典去吗？

许子东：不是，老公不会的，情人会。

窦文涛：这个也是，广美你讲。

许子东：作为女主人崩溃的时候，他起作用。

窦文涛：你讲这个事儿我现在这么想，很多女的把老公的标准定位的刚才这样，但是你看，现在如果专业化程度高了之后，其实这部分老公可以不做对吗，老公专负责跟你谈情说爱。

孟广美：我刚才不是讲，讲的不是老公的问题，我刚才讲的。

窦文涛：是老公给你请的这么一个帮手。

孟广美：那我们这样子讲，我刚才讨论的是性格的问题，我也有遇过去一个小区，我去找朋友，然后我到那个进去之后，我问保安先生请问一下，非常大，12套楼的那个什么B座在哪里。

许子东：不知道。

孟广美：不知道，我说你新来的吗？不是。我说那你能给我个大概方向？不知道，你进去里面问，你往里走就行了。然后像这样子的人的性格，你不管是当老公也好，当保安也好，我估计他，他也不可能一辈子当保安，因为我觉得他很快连保安他都做不了了。

窦文涛：是，我跟你说这个水平啊参差不齐。你像许老师你讲北大的这个保安，这确实是书香门第，我跟你说我们小区的保安，那家伙素质也很高，绝对是哲学家，他每天讲的，每天问的都是哲学的终极问题，三个，你是谁，你从哪里来，你要到哪里去，这是我在一微博上看来的。

许子东：最初在北大讲课时心惊胆战

窦文涛：真的，你看他们都有资料，就是说，北大的这个保安叫甘相伟，北大保安考上北大中文系，出版一本书叫《站着上北大》，毕业后成了北京建华实验学校语文老师。还有一个叫贾作胜是清华大学图书馆的保安，考上山东师大立山学院。安长青北大38楼楼长，这属于楼长，然后出版《民国史话》，你看这杨顺去瑞典当女婿。

许子东：我在北大上课的时候，开始的时候好害怕，因为他除了学生啊，年轻的以外，角落里至少有那么1/4是中年人，甚至中年以上的人，搞不清楚，那个面貌就完全不像学生。

窦文涛：保安队长这是。

许子东：我刚去的时候，之前就听过有人说过讲课要小心，有关部门的人会来听你的课，我心想这一定是有关部门的了，这个年纪哪像学生嘛，后来我休息的时间，我就故意去跟他聊天了嘛，至少跟他套一下近乎，他以后打报告的时候对我手下留情一点，我说您哪来的什么的，后来听下来才知道，原来北大有一风气，有那么几千人，没有资格读书，在各地考失败了，专门住在北京，住在北大附近的平房里边，很贫穷的房子，到处听课，这个现象已经是很多年所以这是，现在很多人不是说北大有腐化现象，要打官司嘛，我得替北大，北大有好的地方，这个传统据说是。

窦文涛：什么叫北大有好的地方。

许子东：五四以来就有这个传统，就是Open，他的课堂，他不管你进来是什么人，他都，所以全国有那么一批人，他不单是保安的问题，有很多人就是失业，严格讲就是在别的地方，你要想象这些中年人，他在他的家乡，在他的老婆眼里，他就是个不务正业的人，就是一个不负责任的人，就是不甘心做事情的，跑到北京你干什么，你出来什么啊，你这个时候你还读什么大学，你发什么梦嘛，肯定在家里被人骂死，可是这些人他可能不像你说的他们那么成功，可能一辈子都进不了大学，出不了书，可是我还是佩服这些人，就是我佩服这些人，不单是性格的问题，你刚才讲是保安的性格问题，我觉得不是，现在有农民工进到城里，保安社会地位低，他之所以，一问三不知，就看到你的名牌，心里就有火大，我跟你讲，就仇富，我跟你讲。

窦文涛：你觉得是这个吗？我觉得也不一定。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：很大程度上是这样。

窦文涛：在西方 保安的专业化程度很高

窦文涛：我跟你讲一个真实的故事，就是因为啊，比如说我认为在香港，这个保安的这个行业，或者在西方吧发达国家吧，包括保姆啊、护工啊这种行业是专业化程度很高的，你知道吗，什么叫专业，专业就是门槛很高啊，就像你说的一个司机，你以为谁都能当司机吗，对吧，你到达司机这个程度是很多门槛很高，但是你也要承认我们国家专业化程度还很低，而且它还有一个什么呢？比如说有的保安啊，我们家有一个亲戚住在一个小区，他很有意思，你知道吗，最后把我们家这个亲戚吓坏了，因为呢，有一天楼底下这个保安就打那个对讲，他说你打对讲干什么啊，楼底下的保安就说，说那个我媳妇来了，那个前几天住在别处，现在没法住了，能不能在你们家住两天。

孟广美：啊？

窦文涛：就楼底下的保安，他在对讲里说，你不知道该怎么说你知道吗，你没碰见过，说在哪睡啊，保安说也没关系，就在你们家客厅打地铺就行，你知道，你看这就是一个从乡土社会中来的人和碰见了一个城市的家庭这个碰撞，互相间你想产生的是，我这个亲戚这一家人是整夜的恐慌，他恐慌什么呢？说这怎么办，说投诉，不敢，因为呢，如果去投诉，假如把他炒了，他可是对咱们家情况太熟了，你知道吗，让他来住，不可能啊，想来想去，想来想去，你知道想了一晚上，第二天怎么着啊？第二天这个家里人就下来跟这个保安说，就是给几百块钱你媳妇来，你去住招待所，我们家这个人太多，也不敢说不让他住，你知道吗，你说我没有任何瞧不起保安的意思，我是说，后来我们想啊，是不是他怎么想的，他是不是比如说他觉得村里也不外乎这样，你家里人天天跟我打招呼。

许子东：可能平常大家关系就很好。

窦文涛：对，总是打招呼。

许子东：可能过年过节的又有红包，他呢说这话说难听点，从他角度来说，他是相信你。

窦文涛：也可能他确实是没办法，也可能是相信你，觉得咱们熟啊。

许子东：我家媳妇来了，肯放心住到你家客厅，我把你当人呐。

窦文涛：对啊，你们家客厅那么大，你们又不睡客厅，晚上闲着也是闲着。

孟广美：其实许老师您刚才讲到城乡的区别，我觉得我还是觉得性格使然，你知道我是个夜猫子，我非常喜欢在半夜的时候出去溜达，而且我溜达的范围还特别大，那可能会经过一些名宅啦，经过一些办公的区域。

许子东：惨了，惨了，你这样说了以后。

窦文涛：你夜游的还会到北京郊区吗。

孟广美：没有到郊区。

许子东：夜间有人跟你。

孟广美：就是你溜达的时候，其实你知不知道，你就会发现，其实北京的治安应该是相当好的，因为你无论是小区也好，什么办公楼也好，晚上已经没人办公了，但是还是有很多前前后后都有很多保安，我就特别喜欢去观察那些保安们都在干什么，当然最大多数的就是那个撑着脑袋睡觉的，这应该是最隐讳的一种。那也有那种，三张椅子搬起来睡成大字形的，这种我也见过，然后呢还有个保安最绝的，我经常看到他，那哥们儿呢，拿一个智慧型手机，里面就那个音乐声放的非常大，因为他是在一个办公大楼的楼下，因为半夜没有人了嘛，他把那音乐放的非常大，而且他自己还一直做那种，就是很高难度的那种舞步，我每次看上去他就是在那边自娱自乐。

窦文涛：是是是。

许子东：你就觉得这样的性格好，将来有出息。

孟广美：不，我不知道有没有出息，就是说你要怎么打发那个时间是你自己决定的，因为我以前也觉得司机的工作、保安的工作很辛苦，但是就是说你可以选择你看书，你可以选择睡成大字型，你也可以选择很开心，现在的智慧型手机，因为现在的科技太进步了，你可以利用智慧型手机，你可以利用移动型的电脑，你可以做很多、很多的事情，我不知道，我觉得还是。

窦文涛：对，你像这个中山大学的保安杨顺，你就觉得他性格至少也是很好色的嘛，也不是说好色，就是他很活泼，对不对，他敢跟一个外国女留学生搭话，敢夸人家很性感呐、很漂亮啊，他也是性格很活泼的这么一个人，有他的性格，是吧，当然这个要保安都这样也有点可怕是吧。

窦文涛：住在北京很安心 北京的警察很尽职

许子东：我接着她这个讲，我也喜欢半夜出去散步，我写东西啊，一定要在外面走。

窦文涛：夜游者很多。

许子东：一定要走，我曾经有一度住在香港一个叫做加州豪园，就是那个很多矮房子的地方。

孟广美：别墅，别墅。

许子东：我半夜就走出去了，走出去以后呢，走了几步以后呢我就坐下来，我就坐在一个滑梯，就是小孩玩的那个叫滑梯吧，坐在上面我在想我要写的论文嘛。但是很快呢我就发现不对劲了，我回头一看，后面站着一个尼泊尔人，你知道原来英军的战士，这么大的一个狼狗就在后面虎视眈眈的看着我，因为为什么？因为他看到了一个住宅区里边有一个男人，中年男人穿着个短裤，穿着个汗衫半夜三点钟呆坐在儿童的滑梯上，干什么嘛。然后我身上什么证件都没有，连房卡什么都没有，最后我就走回去，我有钥匙，我开着进，他才对我笑，之前就非常的凶，这是个很尽职守的保安。

窦文涛：对，我也碰见过，很尽职守的公安，北京的公安，你知道吗有一次赶的我愣没回家住，你知道吗，把我赶酒店里去了，这个事情我跟你说，也真是有意思，你知道吗。因为北京有时候开一些很重要的会议，开会期间呢，我的好朋友住在那个胡同区，你知道住在胡同的北京这真正好的四合院里很多都是高干，然后我有一天呢，他让我住在他的房子里，他把钥匙给了我，那么我先在他家里聊天，然后我要走过一条胡同就到他家的另一处房子，我要上去住嘛，然后凌晨三点，我出来了，出来之后啊，我走了一段路，我觉得有车轮子的声音，一辆车啊，一直开在我的身后，缓缓的跟着我，跟着我，跟着我，哎呀越走越紧张，我一看胡同还很长你知道吗，过了一会儿到我前面，四个男的下来站我的四角，你知道吗，开始先不说话，就是伴着我走了几步，我就停住了，停住了，上来了，要不说我现在也略有微辞，我虽然我也没敢要，但是你们是不是也应该出示一下证件呐，对吧。这把我给吓的，说你在这儿干什么，我说我回家，他说你家在哪，我说就在这个楼，他说这么晚回什么家。

孟广美：这么晚不回家了吗。

窦文涛：不是，因为他见到我呀，在掏包，掏包他很警惕，你包里有什么，他说你为什么手老放在包里，对吧。我说我掏钥匙，他说你们家门牌号码是多少，这下我傻了，因为朋友的房子，我只能知道怎么走，我说我领你们走一圈？说不出来，是吧，这个地方你不要在这儿活动，赶快走，赶快走。弄的我回不去了，你知道吧，最后我半夜凌晨三点多跑酒店开了个房，在那儿住了一晚。

孟广美：干嘛不回你自己家呢？

窦文涛：那个时候我在北京还没有家。

许子东：他刚来。

窦文涛：我出差，到北京出差，到朋友家临时住。

许子东：结果那边你就不敢回去了？

窦文涛：他不让我回去了，他把我赶走了你知道吗，所以我说北京公安很尽职的，你知道吗。你住在北京，你可以很放心。

许子东：你看，这个我军同英军的区别就看出来了吧。

窦文涛：当然这是开玩笑，我是想从这个婚姻，咱就说婚姻这个事儿啊，我说到一个什么问题，就是上次那个伊能静来的时候还聊这个问题，就没聊下去，就是是不是门当户对，你看咱们大家一说起保安，或者瑞典姑娘，为什么引起这么多人的议论呢，许老师说的也对，是不是这个中间也有些人，他潜在的有一种觉得保安是低的，瑞典姑娘呢是高的。

许子东：瑞典的保安呢？假如这瑞典姑娘的爸爸是保安呢。

窦文涛：瑞典我没去过，但是咱们现在知道，好像英国人也是挺讲究门第的吧。

许子东：看什么情况，美国，就是很少的人讲究门第的，大部分的人真的一般，真的不大关心这些东西，尤其女孩子，女孩子只找上市集团主席是特定集团、特定人群、特定时期的特定现象。

孟广美：这种通常是被家长指定的，但是我觉得这个其实真的是非常少之又少，可能发生过一次两次，但是大家就不断的把它放大，就说。

许子东：为什么放大呢？说明我们的民众对这种社会有些事情是不满意。