核心提示：张铁生（1950年－），辽宁兴城人。因在高考的物理化学考试中几乎交了白卷并在试卷背面写信，成为文化大革命后期著名人物，俗称“白卷英雄”。文化大革命结束后被判处有期徒刑，出狱后成为企业家。

凤凰卫视6月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。这个听说很多故人都发了，我是感到羡慕、嫉妒和恨。

梁文道：我以为你替他们欣慰，你这人真是。

窦文涛：我才不欣慰，我还没发呢。真的，许老师你想想你们当年大学同学，如果是有一个人发了亿万富翁了，其他同学再见面什么心情？

许子东：什么心情，谈不上。我最近，我刚才还跟他讲，我记得以前一起研究生的同学，现在在日本买了几千亩地，这样的。

窦文涛：恨死他们了。

许子东：对我的问题就是说，许子东，你还在大学里呀。

窦文涛：但是咱们要找一个跟一代人有关的一个同学，这个同学，这个同学当年跟他同一届的人，无人不知道他，甚至于说今天的孩子们不知道，但是像你们这个年龄的人没有一个人不认识这位同学，这位同学就是张铁生同学。为什么说当年无人不知，咱们得跟年轻人补补课。他是文化大革命，1966年不是废除高考嘛，其实文革当中不是没有高考，文革当中只有一次，只有一次是1973年高考了一下，然后就出来了这么一位辽宁的考生，这个叫张铁生。他本来是这个，怎么说呢？初中毕业生，然后那个时候初中不就插队嘛，到农村生产队去插队，然后那年恢复高考，他又来这个考考，然后当时这有名的嘛，历史的痕迹就是说他交了白卷。你知道清华大学有一个学者叫沈志华，沈志华那年考了满分。

梁文道：对。

窦文涛：可是最后他气死了，因为他就把他所有的复习资料一把火就烧光，开始学文科。本来他考的是理科，为什么？就是因为张铁生交了白卷，改变了当年的那个路线，这个就是说分数高的反倒没有录取，分数搞的越差越录取了。

梁文道：但是的沈志华也不差，现在，后来也成立了一个，只觉得他改念文科挺好啊，现在成了这么重要的一个学者，对不对。

窦文涛：所以说人生的命运，你今天这么说起来，张铁生更不差。张铁生怎么着，张铁生交了白卷，事实证明人才、金子放到哪里它都发光。

梁文道：交白卷是人才。

窦文涛：对，当年交白卷是人才，今天我们说让一部分人先富起来，人家一样富起来了，或者说从种种证据表明，很可能富起来。怎么说呢？最近大新闻，有一家上市公司要上市，牧业的，牧业的这么一个上市公司。张铁生是这家上市公司的第五大自然人股东。据说他持有的这个股份，3224万股的股票。

梁文道：这家公司的股票。

窦文涛：他本身就是这家牧业集团公司的发起人之一当年，他占3000多万股，占发行前总股本的6.8%。如果这次这个公司顺利上市，它的身价将会超过3亿元人民币。张铁生做了15年的牢。

许子东：没有坐足，大概早放了。

梁文道：早放了。

许子东：他八几年进的，九一年就放出来了。

窦文涛：八几年判的，实际上你看。

许子东：他没坐足。

窦文涛：但是四人帮一粉碎，就把他抓起来了，所以他的刑期是从1976年开始算的，1976年开始算，但是到八几年判他15年。

梁文道：其实前面的也算进去。

窦文涛：张铁生交白卷被树为“反潮流英雄”

窦文涛：对，你知道吗？1991年，我是看资料张铁生，就说1991年他释放出去的时候，门口没有别的人迎接，只有一位女士，这位女士姓董，是他当年。他是交了白卷了，也被录取了嘛，铁岭农学院，他是学兽医，就畜牧的这个。当年他有一个的老同学，女同学，姓董的这位女同学去迎接他，两个人实际上是相爱了。相爱了，后来说结个婚吧，不是结个婚，就是说要结婚了，但这里边挺有八卦的，就是说本来张铁生想低调，就是说这个悄默声就结了婚，但是后来听说他们家里人也说，说人家这个女的等你等了这么多年，你怎么能这样就交代过去，所以在那个县城，他们后来到一个县城，在那个县城，还是就大鸣大放的。

梁文道：搞得挺盛大。

窦文涛：搞得挺盛大，明媒正娶就结了婚，后来他真是创业。要不说你说这玩意是有点这个头脑，就跟几个合伙人，当年就共同创办这个饲料，这种跟畜牧有关的公司嘛，发展发展发展到今天。

梁文道：可是我觉得你这话，你千万别让今天年轻人被误导。

许子东：对。

梁文道：就是为什么？因为你想想看，你说交白卷，坦白说我小时候也交过白卷，怎么咱就没成了白卷英雄啊，将来能够发财呢？你千万别让现在年轻人以为哎哟，我交个白卷，我还能上一个大学怎么样，不一样。

许子东：今天发点财也并不算英雄，当年交白卷更不能算是英雄。

梁文道：对。

许子东：我觉得这件事情拿出来炒作是对大家都有好处的，对张铁生来说，现在这年头只要出名就有好处，对不对？只要他那个饲料公司没有做假饲料。曾经有一段，人家说小鸡都吃死了，来找他，后来他又怎么研究，据说，我们不知道，只要他没造假，不害人的话，那他赚钱也是成功。那么当年他其实是一个子，是被利用的。

梁文道：对。

许子东：就他自己来说，我等一下来讲他当年写的这封信，其实非常有值得讨论的，今天。

窦文涛：咱们先看看当年的张铁生长得是什么模样，对吧。你看，这就是在做先进事迹报告吧，这个最显耀的这个人就是当年的张铁生，其实就是一个棋子嘛，但是今天也有人把他画成这个漫画，白卷英雄，亿万富豪冲刺上市。这前两年张铁还曾经兴讼过，就是说有人说他什么，发了什么的，他就告那个人，告那个人说你这个没把这个总资产和我到底是什么净资产分清楚，就给我造成不好的影响，他告，告人诬蔑他。

许子东：其实我想后来他坐牢，判他刑并不是，主要不是因为他交那个白卷。

梁文道：那完全无关。

许子东：而是他交了白卷，对江青、张春桥他们看重、提拔了以后，他就成为他们这个政治势力当中很重要的一个官员，明白吗？就卷入了这个，这个集团了。

梁文道：卷入四人帮那个派系里边了。

许子东：他在这里边做的事情，所以错是错在这个地方。

梁文道：对。

许子东：那么我觉得这个事情，我刚才讲对大家有好处是什么意思呢？对他自己来说他还做出一个成名的机会，但是尤其对今天的青年人有好处是，这样的人，这样的事情是要写进教科书的。我非常赞成张鸣的说法，文革是要写进教科书的。

梁文道：对。

许子东：咱文革不写进教科书有什么理由怪人家南京大屠杀不写进教科书，得自己照照看，文革这样的事情不写进教科书。

窦文涛：你知道，问题在于就是说，甚至在文革的时候，张铁生写在白卷后边的这封信都上了当年的教科书了。

梁文道：对。

窦文涛：对吧？

梁文道：但现在的教科书不见了。

窦文涛：你知道当年就是说，所以你们刚才说，我说的是错的也有道理，当年的很多事，今天的学生们的要听了，那真是真解气。你知道当年是什么风光，1966年6月1号，儿童节，北京女一中什么高三四班和四中高三，就高中生，一般高中生就敢跟毛主席写信，状告当时高考制度跟今天的问题一样，光重视升学率，分数挂帅，把大量优秀的工农和革命干部子女拒之门外，走白砖道路，培养这种读书的，钻书堆的书虫子，要求废除高等学校入学考试制度，然后那个时候《人民日报》发表社论，就是说彻底搞好文化革命，改革教育制度，当年怎么改革，说旧的招生考试制度现在恢复了嘛，对吧，所以就等于说今天这个制度已经成为革命运动的绊脚石，所以，不仅招生制度要改革，什么学制、考制，升留级制度都要改，内容都要改。改成什么呢？你别的就甭学了，初小可以学一些《毛主席语录》，高小可以学更多的《毛主席语录》和“老三篇”，中学可以学《毛主席著作选读》，大学可以学《毛泽东选集》。

许子东：张铁生被树为“英雄”是政治错误

窦文涛：刚才说的真是当年《人民日报》的社论。

许子东：真的是《人民日报》。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：是，原话文章，然后紧跟着1966年，那时我还没生出来，1966年全国高考就废除了，但是1968年，毛泽东又在《人民日报》上做批注。

许子东：大学还是要办的。

梁文道：对。

许子东：我这里要说的是理工科大学。

窦文涛：我估计毛主席当时心理的潜台词是那要不办，谁给我造原子弹对吧，至少造原子弹这是需要理工科的人才，所以你看这不是说1973年有一个，而且你刚才讲的对。我觉得张铁生对吧，他也不是什么正面角色，也不是什么反面角色，他只是当年的一个小角色。

梁文道：真的是历史。

许子东：不不，这样来说，他是一个反面角色，尤其是他被这个事情拿出来做英雄以后，他卷入了这个反党集团，我们按照官方的说法，卷入了反党集团，他肯定是做了很多事情，他做到什么很高的一个官，当时有很多这样的人。

窦文涛：对对，他后来。

许子东：那这个至少是一个政治错误。

窦文涛：对。

许子东：但是这样的人在文革当中出风头的人，后来做生意成功的不在少数。

窦文涛：对，没错。

许子东：这其实也不是什么，我们知道清华那个蒯大富我们也见过，对不对？什么商业很成功。

窦文涛：对对对。

许子东：包括文革当中晚节不保的一些文人学者，写作班子的，后来学术都很好的发展。

梁文道：或者文化界也很有名。

许子东：人家都出名了，我想去讲名字，但是这些也很多。这个分开来讲，最后学成就还是成就，当初的错还是当初的错。他的这个，张铁生那次考试我有参加。

梁文道：你参加了那年。

许子东：1973年，对，我参加。你知道大背景是什么呢，林彪摔死以后，本来周总理这边已经有点要接手，要否定前面的文化大革命，中国是在往一个否定文化大革命的路上走，所以1973年开始恢复高考，这是恢复高考，但是那个高考很简单，我去考，就是一个数学跟一个政治跟语文。

窦文涛：不，数学、语文、理化，有这三门。

许子东：但我考的好像还没有理化，就数学跟语文，我还到县城里去考的，但是这次就是因为这个事情被打断的，他们发现了他这封信，然后毛主席说反潮流的英雄，当初提出一个概念叫反潮流。

窦文涛：这里边跟谁有关系呢，跟毛远新。最先发现当年辽宁的头，毛主席的侄子毛远新，对吧，他让说在《辽宁日报》上发。

许子东：那么从大政治局势来讲，他是两个，第一他把要否定文化大革命的那个趋势又纠正下，又打下去了，所以后来就有批邓，就继续一直弄到1976年，这是大的政治局势，所以这个小的棋子后面大局势，从教育上来讲，那就是又坚持文化大革命。

梁文道：又回去了。

许子东：又批判教育，但是今天重读。我说实在话，虽然这件事情对我的命运都造成影响。

窦文涛：张铁生？

许子东：对，他们不被否定了嘛。

梁文道：这整代人的。

许子东：我考的很好，考的很好，他一否定掉以后就没了，没了以后，他怎么来学。

窦文涛：就不招你了。

许子东：招，他招工农兵大学生，但是怎么招法，因为没有成绩了。

窦文涛：不按成绩算。

许子东：不按成绩算，那余下来怎么算呢，就看你家里有多少党员，看你的父亲是谁。

窦文涛：那你们家惨了。

许子东：不是我们家惨，这是一个大的选择标准，你不靠成绩，那你靠什么，因为推荐我们的表现都很好，我们都是被推荐的。

窦文涛：对对对。

许子东：就是我考过三次师大，这是第一次，我都写在我们的书里边，但重要的不是个人，重要的是他里边那封信，我说实在很巧妙，我当初也没有读，我只知道交白卷。今天你要反复再读他这封信。

窦文涛：对，我读了。

许子东：很有意思，他的理由是怎么样？他就是说，我呢不考，我不是考不出，我要答答也可以，但是我不愿意考，我很不开心。现在这种制度只对那些埋头读书的书呆子有好处，而我呢直到考试前几天，还在坚持田里生产，我在参加集体劳动。我坚持集体劳动这个事情很重要的，这个是为农村，为贫下中农的，怎么能为个人利益去复习考试呢，所以你看现在我答不上了，我就写封信，我表示我心里的这个感想。你知道，他的关键点，他这个从字面上看，这个好像蛮有道理的，你知道吗？

窦文涛：我看也是这个，我今天看所谓张铁生这白卷英雄。他当年是数学刚及格，数学考了61分，语文考38分，他写白卷的这个卷是这个理化课，可是他理化课不是白卷，他得了六分。你知道为什么，就是说他写这个信，有一半是属于他个人比较突发奇想或者比较叛逆的性格使然，但是另一半，甚至于我可以说是合情理的。什么叫合情理呢？就是假设说我在这个情况下对吗？他答了三道小题，这个理化卷答了三道小题，那其他不会吗？不会只答出来三道，那只答出三道就这么交吗？于是他有一个理由，他这个理由就好比说今天也碰见这个情况，问题是今天的学生都不是工农兵了，今天是全部的时间你用来复习考试，所以你没有理由说这个理由，但是如果说，他对于他来说，他是在生产队里的插队青年，插队知情，还是一个小队长什么的，那么他是有工作的，就等于说是有本职工作的人，我是有本职工作的人，我参加了这个学习班，而且它里边还讲了一些事挺有意思，他说老实说，你这个题我不是答不上来，他说学习班这个东西，我稍微花点时间读两个星期，我绝对能答得上来，就是这玩儿不难。

许子东：这是他自己说？

窦文涛：他自己说对吧，他自己说，那么实际上对他来说就等于说我的正职，我的工作，我是有工作的人。

梁文道：是参加劳动。

窦文涛：那么我要面临一个选择，我是为了复习荒废了我的工作吗？

许子东：这个你的分析非常好，表面上看来有道理，可是实际上恰恰是个坏理，这个坏理非常危险。他把读书复习当做是个人自己的事情，他把生产看作是国家集体的事情。他把它用这么一个方法对立起来。

窦文涛：对对。

许子东：其实很简单，我们用一句话就解除了，为革命而读书嘛，你既然今天照样有人我在单位里工作，我去考研究生，我考不出来，我能说我为单位工作很辛苦，所以我没有时间来复习，开玩笑，你这个是不尊重目前的这个选拔制度。它这个整体，为什么四人帮看重他这个观点，就是说他把读书，学文化知识看成是资产阶级的事情，看成是要批判的事情，他把他在田里劳动看成是革命的事情，你明白吗？这一种分法就是文革当中其中的一个逻辑，表面上看上去还有道理。

梁文道：而且也可以延续了文革之中对白砖的批判的那一贯路线下来，因为那时候，其实本来要中断这个做法，等于现在莫名其妙的回去，而且我觉得这个信，我当时看的时候，我的感觉是，我不想去猜测那个人的动机，因为有的人可能看了这份信会觉得这明明就一个小孩考试不会考。

窦文涛：对。

梁文道：那些的政治大话出来瞎说一通，但你也可以说他是真心诚意的，这么想，这个动机先不管，但无论无何是这封信使得整个考试不好，根本答题都答不好的卷，一下子升华了，结果再加上当时的那个毛主席侄子毛远新看重他，这整个事件才忽然变得有一个政治意义起来，所以我觉得你说他是英雄吧，你回想一下当年的多少这些，这一类型，各种各样的英雄，其实都是在这样的历史的机遇下被挑选出来，去说明，用它来表达某个整个观点，所以在这个意义上，张铁生并不是一个人，他是一种政治观点，他们现在用他来表达一个政治观点。

窦文涛：或者是某一种政治观点洗脑、催眠、教育出来的一种人，他就这么思考问题。

梁文道：而且他们利用他去表达政治观点，对不对？

许子东：这就是为什么说这些东西不能被忘却，要作为历史来检讨，因为它在某种情境下，它也有一定的合理性，但是在放在更大的背景上，它又有它更大的荒谬性，所以这些事情值得拿出来讨论。

窦文涛：是，是，反正人都快亿万富翁了嘛。

许子东：那是另外一回事。

许子东：电视模拟考试重现鲁迅小说模式

窦文涛：你看当年张铁生还有一个细节，他这个考试实际上开卷考试，允许翻书，所以他这个信里还说，说我怎么会得6分，我交白卷。

许子东：我抄书也可以抄。

窦文涛：我就翻书我也可以得个几十分，但是这样做没有意思，我的心里不太愉快。

许子东：就他本人来说也是一个聪明人，这个在这种情况下，反正这样做一做，主要还是一个大政治背景。不过，我刚才讲那番话，我只讲否定考试是不对，但不代表我说这个考试制度就很好，中国的考试制度其实问题也是越来越大，而且现在不仅在正式的考试制度有僵化，有问题，而且现在电视上有很多模拟的考试，也让我看的很不舒服。现在很多电视都出现了一个鲁迅以前讲过的这个鲁迅小说的模式，钱理群分析过，就是一个个人，然后一堆众人围着他在盘问攻击他。

窦文涛：对。

许子东：就是说这类的形式，现在在我们的很多准文化类的节目里，相亲也好，求职也好。

窦文涛：没错。

许子东：都出现这么一个众人，然后众人都要显得比你高明，然后人人都来挑剔你。

窦文涛：这几天正有这么一个事，上次你还聊过呢，就是张绍刚主持的那个，他跟一个女的有一次掐起来了嘛。这次又出来一个说是一个求职的节目，他那个节目就是这样，求职，然后又一些人貌似老师就是要考这个人够不够资格，然后说这个小孩上来说自己在法国留学十年，有什么三学位，结果好像考着考着，连法语都听不大懂，然后就昏倒了，你知道吗？就弄出一些乱七八糟的事。

梁文道：那个我刚刚才看了一下，我们不是看了一下视频。他说拿了一个法国社会学学位，连社会学创始人之一那个法国社会学大家Emile Durkheim都不知道是谁。

许子东：然后大家也就在这个围观当中得到一种快感，就是你很出洋相。不过，相亲节目也是这样，我是在讨论一个很大的模式，就众人对一人，这个跟鲁迅当初揭示的一个我们的文化心理当中得到怎么样的快感，你知道这个事情以后，他们接下来也考，考教授，就把苏步青、周谷城这些一流的一级教授出来，然后工农兵大学生给他出题，比方说你是陈望道，你是就《修辞学发凡》吧，问你水稻品种答的出来吗？陈望道答出来，是真的考试，出题目，就是也是大学生，又过这个瘾，我就觉得这个是过什么瘾。

窦文涛：对，许老师，我跟你说这个东西两边看，你要从一方面来看，依据游戏精神，什么都可以解释，但是你像我呢就是你要说是，这个怎么说呢，脸皮薄点，就会觉得那真是，一个是没皮没脸，再有一个是摧残别人的尊严对吧，就是说中国人怎么就整天写着这么脸皮厚，赖吧唧唧，而且这些做节目的人就是要让他献丑，以此为乐。

