核心提示：《锵锵三人行》特别节目来到台湾宜兰。刘克湘曾对莱阳女中的同学说，你们知不知道你们在一个非常非常奇特，世界上很难找到的一个地方。这个地方，你今天要翘课，早上翘课出去，你可以在一个小时之内到海边，也可以在一个小时之内到了山上，然后你还可以回到学校来吃便当。

凤凰卫视4月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我跟文道都认为这是14年来，《锵锵三人行》最牛的一次背景。这个是在什么地方？听我跟你讲一个美丽的传说。背后的这个岛大家看，乌龟，这叫龟山岛，而且今天咱们正赶上了人家典型的这个景观，叫龟山戴帽知道吗？文道。

梁文道：这是真的吗，这你编的吧？

杨照：这是真的。

梁文道：真的。

窦文涛：不是，宜兰王说了，宜兰王说了龟山戴帽，所以咱们得感谢咱们的老嘉宾，咱们台湾的这个嘉宾，杨照杨大哥，有他的面子，咱们才能把这个海滩封滩。

梁文道：对，就是。封滩了，本来有一些游客想进来，外头有一些警察拦着，今天有领导在呢，戒严。

杨照：我们是自由民主的地方，没有这回事。

梁文道：没有，没有。

窦文涛：我们这次锵锵三人行来到台湾，实际是有个什么意图呢？就是我跟文道，我们要回访拜望那些做过我们节目的台湾的老朋友，每一个老朋友带我们吃喝玩乐一路。

梁文道：对对对。

窦文涛：那么咱们杨照杨大哥就带我们到这儿。

杨照：宜兰。

窦文涛：宜兰。杨大哥是懂得美的人，为什么他经常要到这个地方来，以至于咱们老朋友来了，他也把咱们往这里带，你得听他说一说。

杨照：台湾最美好最美好的一件事情，就是海跟山那么样的近。

梁文道：是。

杨照：台湾的山水有种奇特魅力

杨照：那你在宜兰你可以最清楚的感觉到有山有海，海跟山是完全在一起的。

窦文涛：就从咱们这儿到这个山上，这个原始森林15分钟，我这次来我觉得对台湾的海，有了一个重新的认识，虽然过去来过多次，但基本上都是好像，台中、台南、高雄、台北，对。

杨照：你看到的是台湾海峡。

窦文涛：对，而且呢过去以为就是说台湾不是以这个海滩，海景闻名，只是知道在靠海嘛，就像中国也有漫长的海岸线，但很多地方并不是说那里的海特别漂亮。这次你看我们到台东，又到宜兰，哎呦这个海边有这样的风光。

杨照：是。

窦文涛：文道你在这儿16年啊。

梁文道：是。

窦文涛：你过去对台湾的海有认识吗？

梁文道：有一点吧，因为我小时候上学的地方，就在淡水河出海口附近。

窦文涛：是。

梁文道：所以那时候，跟台湾这个海水的关系是很近，而且我觉得有一点，是台湾跟大陆，非常不一样的地方。大陆长久以来，没有一个太强烈的关于海的感情的描述，尽管有那么长的海岸线，但你很少在大陆主流的文学传统里面，有海洋文学吗？中国没有海洋文学。

窦文涛：我们主要好像是大陆文学。

梁文道：对，然后而且大陆沿海很多地方，是对海的感觉有时候甚至是恐惧，那更不要说当朝者中国历来，就是觉得这个海是危险的，是要有海禁，甚至曾经一度，但台湾不一样，台湾四面环海是，你觉得它的原住民的传说，到后来汉人来了，到我成长的那个年代，我们关于海的描述形容，或者海在整个文化想象里面，都非常非常重要，非常不一样。

窦文涛：所以你说内陆心态，典型的就是我父亲的心态，我父亲就是到海滩边，游不过50米，他恐惧。

杨照：会有恐惧感。

窦文涛：他觉得越游越看见一望无垠的这个海，他觉得他怕的不行。

杨照：因为刚好你们是从台东然后上到宜兰来，主要是因为探访朋友，其实你们就中间，就错过了我的家乡花莲。

梁文道：你是花莲人。

杨照：我是花莲人。

窦文涛：火车经过花莲一站。

杨照：你们有经过花莲，所以你们也没有机会，去到太鲁阁，有一个故事是很好玩的，你刚刚讲到大山大水，我就想到说当时蔡国强到台湾来，那正在筹备他在台湾的展览的时候。

窦文涛：爆炸展览。

杨照：有几天的时间就，他就到花莲去，那我跟他一起去，那要到太鲁阁的路上，我们两个人在那边聊天谈展览的一些事情，然后他突然间问一下说，等一下去哪里，我就跟他讲说那个立雾溪谷，然后说那个立雾溪谷长什么样子，怎么样。讲了一会儿，蔡国强就开始跟我谈说，跟我讲说他20岁的时候，就立志要看中国的大山大水，所以去了丝路，去了敦煌，到了西藏，我当下马上就知道，他在讲什么。他对我讲的立雾溪谷是没有兴趣的。

窦文涛：对。

杨照：因为他觉得说。

窦文涛：心里有点瞧不上。

梁文道：看山水何必到台湾呢。

杨照：但是真的很有意思，到了那边下了车，一下了车之后，他看到那个样子，当时我说了一个，我就说我觉得在这里，好像可以感觉到时间，因为立雾溪谷最底下的一层石头是白色的，因为它是大理石冲刷出来，越往上它就慢慢开始变颜色，那大概要到，大概那个立雾溪谷大概有五六百公尺这么深，大概要到两百公尺，它才开始有一点点小草，那中间是灰褐色的，我说看这个颜色的变化，就像是时间，那么具体的几千万年的时间，在你眼前，蔡国强开始拿起他的相机开始拍照，开始拍照，后来他就做了一个作品，就是太鲁阁。

我知道说，所以我举这个例子意思是说，它有一些东西，即使你看过大山大水，它不会比那些大山大水更庞大，但它有一种很奇特的魅力，对我来说，包括就说像我们坐在这里，虽然这是一个黑色的海滩，可是你坐在这里，这一边是那个太平洋，而且你可以感觉到那个太平洋。

窦文涛：太平洋的风啊。

梁文道：浩大。

杨照：然后直接在眼前就是山，或者你们如果，这个从花莲这样过来，看到那个清水断崖，当年我小时候走清水断崖，我到从台北回花莲我老是有一个错觉，我觉得我是跨越海洋，才到花莲的。虽然一路都在陆地上，因为旁边就是太平洋，那我跟海洋的那个感觉，就像跟文道说的，的确我们跟海洋之间的关系，或台湾这个地理环境，所产生的有一些东西，可能跟大陆朋友，过去对台湾的想像是会有一点差距的。

窦文涛：所以说留下点遗憾，以后还可以再来，这次这点遗憾就是我特别想去看他老家花莲。

杨照：花莲。

窦文涛：因为听朋友讲，那就是悬崖大海，殉情首选啊。

梁文道：对，对，对。

杨照：殉情首选，我们没有人这样讲，那是你怎么会想到这一方面去。

窦文涛：殉情首选，反正你说那种，这个他讲的这个，我也有这个心路历程，刚来的时候，你看我总说我说你看，咱们欣赏台湾啊，要懂得欣赏台湾的小，它每一个微观，我甚至说这个微观旅游，它每一个小的地方都很有巧思很细腻，很体贴，那个时候就反映了，我当时存有的一种误解。

梁文道：这个就是我常常批评你们，大中原心态，你们北方人。

窦文涛：它是个小地方，但是你一看，你像文道告诉我，台湾3000米以上的大山，超过百座。

梁文道：对。

窦文涛：超过一百座。

梁文道：对。

窦文涛：我当时一想就扩大加深了，我对台湾的这个形象的概念，就是这是一个很牛的一个地方，它不是个小河沟里的这么一个秀美的，像一个小女孩，它不是只有这么一种美。

梁文道：而且你想想看，台湾这个岛面积并不算太大，你比起大陆任何一个省份。它一百座3000米以上的山，这么密集的，在它的中间，由北到南，啪挤在一起，那种险恶，那种崇峻。

窦文涛：你想它这个脊梁，就从北到南纵贯一条中央山脉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

杨照：所以说起来这海是很神奇的，因为我们如果看亚洲，亚洲东亚这么大，你去掉这个西藏不谈的话，在东亚这个方向，最高的山竟然是落在台湾这样一个小岛上。

梁文道：对。

杨照：3900公尺，3900米的高山，那中国大陆可能要一直要到青甘藏流域才会出现差不多4000米的高山。

梁文道：没错。

杨照：但是在台湾就有。

梁文道：对。

杨照：所以当然这个最重要，在地理上的理由，是因为台湾是比大陆来的年轻一块地块，它是才刚刚被推挤。

梁文道：挤挤出来。

杨照：被挤压出来的。

梁文道：对。

杨照：还没有被侵蚀掉。

窦文涛：所以我现在觉得，你刚才讲的这个什么大中原心态，我最近也听一个老师，讲这个上古的这个历史啊，我就觉得啊，这个谦卑这两个字是需要认真汲取，到台湾我这几天又觉得原来宝岛，不是语文课本上叫俗了的一个词，你看它像不像一个大盆景，那天舒国治也讲，因为我说盆景的意思，是你要是在有些国家吧，从这个旅游点到那个旅游点。

杨照：要很远。

窦文涛：从山到海你可能要走很远。它这里你看，这么小的一个面积之内，又有民宿，又有现代的咖啡厅、咖啡馆，又有这样的海涛阵阵，海外面还有一重岛，上面这个每天云气的变化，都集中在一个很小的，就像一个中国人，这个审美就在一个盆景当中，看尽天下的风光。

杨照：这个还是要用刘克湘的话最好，比如说他到人家是到莱阳女中吧，他就跟女中的同学说，你们知不知道你们在一个非常非常奇特，世界上很难找到的一个地方，你们要珍惜，这个地方最容易的形容就是说，你今天要翘课，早上翘课出去，你可以在一个小时之内到海边，也可以在一个小时之内到了山上，然后你还可以回到学校来吃便当。

窦文涛：你看这个说的好。

杨照：就世界上没有几个学校，你是可以这样翘课的。

梁文道：对，没错。

杨照：这个是事实。

梁文道：没错。

杨照：但台湾还蛮多学校都可以做到这件事情。

窦文涛：台湾山景“三人行”

窦文涛：我们现在是在山中的一个酒庄，可能是平常我们在棚里录这个锵锵三人行，永远的那个电脑的那个背景那个香港的那个夜景，弄的我都恶心了是吧，所以到了这儿呢，在台湾咱们觉得很奢侈，大海什么这个大山，所以想用这里的山景来这个三人行一下。文道你想说点什么对宜兰人民。

梁文道：宜兰人民大家好。我想起来这个景象，山里这个景象，想起侯孝贤导演一部名作就《恋恋风尘》，你如果过去只是在电影看到这个戏，你会觉得不太明白，这个什么意思，因为想当年那部电影里面，侯孝贤常常拍这个山中突然一拥而过的一群云，然后这个雾忽然阳光明媚，一转眼就是雾，又起雨，然后山川之间呢，那农民耕作的情况，侯孝贤特别迷恋那个景象，其实你只要来过台湾，像我们现在所在这个宜兰，你看到这么多的农场，你大概就明白那里面那种情调是怎么回事了。

窦文涛：所以这个电视，还不算一个好的工具。

梁文道：真的是。

窦文涛：你要是能够跳出镜头，到我这儿来，你就能感觉到这个欲滴，过去人家说青翠欲滴，这个绿色欲滴，这边下雨了，因为下雨了。

梁文道：还真滴了。

窦文涛：因为一直在下雨呢，但是下雨呢，你更觉得这个欲滴，咱们的词汇，到了美丽的地方都很贫乏。

林文龙：我们家，风都从这边过来的，那我们长辈呢，在阿公那个辈呢，都种很多大树是要挡风的，那久而久之呢，我们想说起个名就用挡风来取但是挡风不好听。

梁文道：挡风不好听。

林文龙：对，那就取一个谐音叫东风。

梁文道：东风。

林文龙：对。

梁文道：下雨的话，这边会不会水就比较厉害。

林文龙：就是要做水土保持，像我们看到这个，这是用石头挡这样子，成一个梯田式的，那是让水流下来速度变慢。那变慢它有时间就渗到地下，那所以在宜兰是没有水库的。

梁文道：它的水都渗，不需要。

林文龙：对，它水就全部在山里面。

梁文道：不需要水库。

窦文涛：就现在这个树还是小树等于是。

林文龙：这个差不多30多40岁左右的树。

梁文道：40岁不小了。

林文龙：但是它要剪它，因为我们采收方便的话，你必须要把它矮化。

窦文涛：就这么大的柚子就挂在这里？

林文龙：对。

窦文涛：这很大的重量。

林文龙：那你要疏果，所以说它这个枝呢，长了三颗、四颗，那肯定每个都不能饱满，你就是要留两个，其他一颗就要拿掉。

梁文道：拿下来。

窦文涛：哦，必须选择。

林文龙：对对对，拿下来那个呢，就是肯定要把它做成精油了。

窦文涛：对对对。

梁文道：拿下来做别的东西。

林文龙：对。

窦文涛：用柚子精油。

林文龙：对，柚子精油。

窦文涛：也是你们做吗？

林文龙：对，我们做。

窦文涛：你们这里有加工的。

林文龙：有有有。像我们这边摘个叶子，你闻它，它其实都有味道的。

窦文涛：很香啊。

梁文道：哇，香啊。

窦文涛：像是现在那个，就是桑拿洗澡的，浴缸里泡的那种。

梁文道：对对对。

林文龙：一颗柚子它可以提炼三种精油，叶子一个味道，花一个味道，果子一个味道，味道还不一样。

张清来：观光农业比传统农业产值高

窦文涛：这个方圆有多大？

张清来：我这个，我这个总共有差不多500亩。

窦文涛：500亩，哎呦真不小，这是什么意思。

张清来：我们宜兰有特别的腔调，从泉州来，大陆泉州来。

窦文涛：福建泉州。

张清来：福建泉州来，用台语念的话，台语念，尤其是宜兰特别的腔调。就是想到读书那个心头就酸了。

窦文涛：对对对。

张清来：最怕去到学校。

窦文涛：去学校，考试考鸭蛋。

张清来：打屁股。

窦文涛：打屁股，人家念的有意思。一般到你这里来玩的人，他们就是在这里面转。

张清来：在这里面走，因为我这边总走路的话，起码要差不多两天才走的完。你深呼吸，它是凉到。

窦文涛：对对对，凉到肺里，真是，这是氧吧，天然氧吧。

张清来：你嘴巴张开没有关系。

窦文涛：好像这空气都是绿色的。田园风光真好。文道这每一棵树，都是张老先生自己种的。

梁文道：我知道，我已经绕了一圈，而且发现原来你是几乎是第一个想到可以把农业变成观光业。而且刚刚你在这儿逛的时候，我跟您夫人在后山那边聊，因为这范围非常大，这范围非常大。

窦文涛：对，他说走两天都走不完。

梁文道：对。

窦文涛：500亩。

梁文道：对，然后我刚刚听说，他们说，是最早的时候是很多，30多年前外地人，骑车来，然后看到有果树，然后想自己摘，一般都不让摘对不对？但你就发现他们摘的那么过瘾。

张清来：对。

梁文道：干脆不如把他们摘东西这个东西变成一个观光产业。

张清来：对。

梁文道：这是事实嘛。

窦文涛：对，他刚才讲，台湾也不是一开始就是这样，他说他前一阵去温州，也是看到弄的土地田园都很难看，他说其实当年他年轻的时候，台湾也是没钱嘛就垦荒，垦的跟癞痢头一样到处垦，但是后来发现这种观光农业所以就不垦荒了。

张清来：对，它创造了产值很高，你看这一大片的农作的产值，比不上我这些，这个还是这么漂亮，所以它创作产值很高。

窦文涛：又保护了环境，又留住了美。

张清来：对，而且又有教育，有文化。

窦文涛：又有文化，利润又高。

张清来：对对对。

窦文涛：那你当时怎么想到，这个想法的呢？

张清来：因为我喜欢农村嘛，我喜欢农村，所以我在想说我要留在农村，然后我留在农村，我要怎么活下去，我要挣到钱啊。

窦文涛：对。

张清来：我要过的快乐啊，我要跟社会有学习成长啊，所以我觉得用，把它转化成为观光是最好，他们喜欢。

梁文道：对，没错。

张清来：因为他们都市里面，他们没有这个东西。

窦文涛：他自己摘菜，然后拿到餐厅，自己给它做来吃。

张清来：对呀。

窦文涛：他说他这里的水果，什么芭乐还有什么杨桃。

张清来：对，杨桃。

窦文涛：熟了之后，我是问他收获，他说都是客人们，客人们自己来摘。

张清来：那个柳丁，还栽一些橘子还有火龙果。

窦文涛：火龙果。

张清来：都是自己采。

梁文道：对，你这个想法很好，果子熟了，让客人给钱来自己摘，不是雇人来摘，是客人要给钱你来摘。

张清来：对，所以挺好的，所以我也希望说，好像这次我去温州那一边，去大陆那一边，他是他要去转型，还有马来西亚，他们也说他们转型，所以都要我们去帮助他。

窦文涛：这个你倒是先进经验的。

梁文道：对，去指导他们。

张清来：有时候去那边，指导不敢当，大家分享一下了啦。

窦文涛：那你会怎么跟他们讲啊，他们比如像温州那边，如果要转型，这个环境怎么复原，你怎么教他们呢？

张清来：我会跟他讲啊，例如说我们在有的落后国家，他认为自己的东西是不好的，外来的东西才是好的，我跟他讲在地的东西是最好的。所以你要树，要用在地的树，不要去买外来的树，你这个环境要用在地的环境，你种的水果，就是在地的水果就好。

窦文涛：本乡本土。

张清来：那你接待客人，就用你在地的这种感觉，来跟他接待就好。你不用那个，用商业化像那个麦当劳那一种，那一种比较商业化的口语跟他讲，我们做朋友，就是乡下那种文化，跟他讲就好。这样客人就感觉很快乐，也感受到我们的诚意。

梁文道：是。

张清来：和我们的心意，我们不要做作，就是这样子。

窦文涛：最朴实。

张清来：最朴实。

窦文涛：对。

张清来：这就是我们乡下人的憨厚和纯朴嘛，那你跟着讲我很快乐，我跟你分享。

窦文涛：你很有智慧啊，所以聪明绝顶啊。

张清来：哪有。以前啊，以前在嘉庆的时候来到这个地方，走路要走三天。

梁文道：清朝嘉庆年间。

张清来：从台北，以前是从台北过来，到这边走路要走三天，然后后来我们那个日据时代，开了一条铁路，坐火车要三个小时。前六年，六年前我们雪山隧道通车以后，来到这一边30分钟。

窦文涛：哎呀，越来越快。

梁文道：对，真没想到，台北以外30分钟有这样的地方。

张清来：所以现在我们说宜兰这个地方是台北的后花园，我说也不是后花园，因为宜兰它发展本身还是要有它自己的格调。就像巴黎和普罗旺斯，那个法国和普罗旺斯，普罗旺斯就是普罗旺斯，巴黎就是巴黎。

梁文道：不能混在一起。

张清来：所以台北就台北，宜兰就宜兰，它不是它的后花园，它本身有个格存在。

窦文涛：在地。

张清来：在地就好。

窦文涛：在地就好，很好的格调。