内容提示：针对养老金入市争议，温元凯教授在节目中披露自己的看法，温教授指出，严格来说，养老金炒股是很可怕的，而且现在股市不好，希望养老金入市来托市，养老金不应该做风险投资，尤其中国股市高风险。

凤凰卫视2012年6月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：温元凯教授，还有咱们的叶檀佳丽。咱们今天要想谈一个问题，温教授，我不知道能不能问您青春几何。

温元凯：66岁。

窦文涛：66岁，66岁。

叶檀：够直白。

温元凯：对对对。

窦文涛：那您现在精力旺盛，面色也这么好。

温元凯：谢谢。

窦文涛：倒有个好奇的问题，像您这样的学者，您本来是化学家，您觉得有人说像60几岁的人，其实正是就是说智慧和经验达到最巅峰，进入化境的时候，您有这个认同感吗？

温元凯：应该是这样，其实人的生理年龄，和真正的生物年龄，和工作年龄不完全是一回事。所以如果说从这个意义上，就是怎么样让人能够发挥更多地作用，为这个社会做贡献，我认为实际上这是个制度设计上很重要的问题。

窦文涛：所以你看，现在这制度设计，这阵传出一个消息，说退休年龄往后延，所以你看我们多么不了解民情，我也是原来像您这么想，因为我听过很多老学者、老作家，都说80岁我也很有精力，应该延长。但是很多人反对，就是说你把退休年龄往后延的话，然后弄得国家部委赶快出来解释，说现在正处于研究阶段，我们真要这么干的话一定会征求大家意见。因为这里面有个背景，有人就说，说你现在研究要把退休年龄往后延长，是为了填补你养老金巨大地缺口。最近有个惊人的数字，我也不知道中国的统计数字，到2013年中国的养老金会有18.3万亿元的缺口付不出，这怎么可能呢？

叶檀：它统计口径不一样，就是资产负债表，它是根据大的资产负债表来的，加上养老这些东西，然后我们资产的这一块缺口有18.3万亿，这个是最最大类的这么一个分法。其实一般来说的话，我们说是过几年，现在缺口有7万亿、8万亿，这是可以想象的，就直接地缺口是多少。像每年我们这个直接的，比如说我们个人的账户，我们交的养老金，然后挪到公家的账户上了，然后我们个人商户就没钱了，然后这个缺口每年大概公务员这政府就要有1000多亿的规模，然后再其他的大概我觉得几千亿的规模是有的。就是说没它说的这么吓人。风险越来越大，但是你要知道文涛，不能一刀切，像温教授他们家，有长寿基因对不对。

窦文涛：他父母亲都94岁，很健康。

叶檀：对，然后他自己又年富力强，然后又有经验，他可以发挥，他可以干到80岁、90岁对不对。一般人，比如说一般的公务员，一杯茶，一杯那个，然后我还嫌他，他现在干活我还嫌他浪费资源，我巴不得他早点退，少拿几天早点退，让你回家去再说，所以确实是不能一刀切。你说公务员全都一刀切，让他们延后5年退休的话，那不知道要多增加多少年我跟你说，那你完了蛋了。

窦文涛：可是你人他们要是早退休呢，当年爱国民主人士黄炎培的儿子，是政协委员，这个人挺主持正义，说年年要提一个提案，就是企业职工养老金偏低，就是说长期存在一个不公平的，叫双轨制。就是所谓你一个处长，你平常一分钱都不用交，结果你退休之后，你拿的钱比企业里的一个高级工程师都要多得多。所以他们就说两个高工比不上一个机关勤杂工的退休金。

温元凯：对，这就不合理。

叶檀：其实差3倍。

温元凯：我认为养老金是一个管理问题，包括养老金本身的管理，你如果说入不敷出，就说明养老金管理上就存在了问题，包括养老金的收取，养老金的投资和争执，我们这里也不尽合理，正像你讲的什么公务员和企业等等。

所以能么样能够把它调到更加合理一点，我认为是这个问题更大。另外你如果养老退休年龄延长，首先挡了年轻人上去的路，你把官位全给把住了，这个才是最可怕的对吧。

窦文涛：没错，没错。

温元凯：包括有一些教授也是，你年龄大了以后你把位子霸住了，是不利于新陈代谢的，人家国外80岁的教授照样可以做研究，但他不占编制了，他就退休以后，他人到实验室，有他的位子，像我这样也可以，完全可以这样。我现在就不拿国家的钱，我还为国家交税呢对吧。

窦文涛：对。

温元凯：这种就应该鼓励。

窦文涛：您还在投资公司当顾问呢。

温元凯：对呀。

叶檀：所以温教授这样干到80岁、90岁也都没问题，但是你要换一个。所以我在想，我们现在千军万马过独木桥，过去之后你发掘几个铁塔守门，铁将军把门，然后你都过不去了，那年轻人要抱怨死。

温元凯：那也没罪的，我感到我们几十年来政策设计上有一个最大地弊端之一，北京城设计一个数字，全国都要依例会执行，你有没有注意到，譬如说房地产70%，你这个上海的房地产和哈市的房地产能比吗？同样由一个数字来比，对不对。包括退休也是这样、包括工资水平也是这样、包括最低的保障金也是这样。我们中国是一个复杂性非常大，而且不平衡非常严重，所以地方授更大的权。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

叶檀：我们的养老金不是双轨制嘛，就是一般的公务员跟事业单位，尤其公务员这一块基本上是企业职工的3倍，而且更加不公平的，公务员现在干活没有退休，我根本不用交钱，他们现在企业还要交钱。

窦文涛：企业从每个月工资里要出。

叶檀：对企业要交钱，个人也要交钱，交钱了钱之后我还比你低的多，那你说我多不平。其实这个一早就有，1958年之前中国就是双轨制，那时候的官员跟一般的人就是不一样的，那时候官员就是多，为什么我们以前双轨制你说1949年前我们的双轨制表现在什么地方呢？官员多吃一只鸡，你可以多为革命多工作对不对，也没有别的给你的。

然后等到1949年之后，有钱了之后都给你养老金，你是公家人嘛，对不对，我要多给你养老金。1958年双轨并单轨了，当时是周总理的一个工作报告，双轨并单轨，为什么要并呢？实在发不出钱来，放开肚子大吃，然后实在没钱了，它变成单轨了，单轨了之后，到了中国改革开放，又开始慢慢地变双轨，为什么变双轨呢？是因为第一改革开放慢慢又有钱了，然后有了钱之后，他发掘老干部，就是刚才温教授说的，这么多老干部在那把门把着，年轻干部怎么办，我赎买，爷，我给你钱，你先让到一边，然后我让你养老，好好的养老，然后这边你位子给年轻人。所以说年轻化、专业化倒是叫做。

后来就越来越固化了，你发解当一个体制形成一个之后肯定尾大不掉，就是你发掘到最后，包括事业单位，我们要改革，2007年说改革，改到现在，根本改不掉，你说事业单位一改革，大学教授首先是叫起来，你歧视知识分子，凭什么公务员不改先改我们，绝对不行。那么这边事业单位动不了，公务员就更动不了，公务员不动，事业盯着公务员不动，我事业单位同样不动。所以现在铁板一块，难得不得了。

温元凯：所以为什么讲下一阶段收入分配改革，如果这样下去，欧洲就是中国前鉴，欧洲把福利主义给害死掉了，就是政府开支太大了，所以政府要紧缩，都要游行都要抗议，所以这就是中国要吸取的教训。

窦文涛：有些时候我觉得你看，有时候一个电影会给你很大地影响，比如我就看这个《桃姐》，就是许鞍华拍的这个《桃姐》，她电影有感染力，你看了这个电影之后，当时你会有一个想法，就觉得老人给他们多少钱，我觉得我都同意，你就会觉得老人可怜。而且尤其像我父母就是工厂里的，我就知道他们算是高级工程师，拿的那个退休养老金，我跟你说单凭他们自己是很难生活下去。

温元凯：当然当然。

叶檀：你说同样是知识分子，如果你父母当时在大学里，或者在医院里，情况就要好的多的多，因为那个是事业单位对不对，旱涝保收，你在企业里你也是高工，但是你有只有他们的三分之一。

温元凯：所以收入不公平的地方国家要加快调整，不调整，社会的矛盾也会越来越多。

叶檀：我们有可能，刚才说像欧洲福利主义，我们有可能比欧洲更糟糕，人家欧洲好歹还有点本钱在那。

温元凯：对呀，人家有老本可吃。

叶檀：对对，有老本可吃对对，祖先留下来，上两代赚了钱了，留下来一些老本，你吃一吃，吃到现在也破产，我们现在本都没有，本钱都没有你就想做福利主义，就想翻回本来，你怎么翻本？不可能的，

窦文涛：它福利主义还不是多数人的福利主义。说起养老金这事，还有一个消息传出来吓倒人一片，说是可以拿中国这么多的养老金上市，要不然让他升值，为什么很多人吓倒呢？

温元凯：那当然，因为养老金上市看你什么点上，你要6000点上，现在变成2000点怎么办？养老金不就亏掉三分之二了对吧。

叶檀：像温老师在美国最清楚了，当时美国401K计划对不对，股市在上涨的时候，所有的美国工人阶级心里那个开心，看着自己账户日新月异，但是2008年你想想看，一来的话所有账户哗一下大缩水。

窦文涛：这我不懂，我从常人的伦理上去分析，可以去上市，挣了钱算我们的，输了应该是政府赔。

温元凯：不可能，因为养老金本身一个专用账户，所以严格说养老金炒股是可怕的，尽管现在股市不好，希望养老金入市来托，但是养老金不应该做风险投资的，尤其中国的股市可是高风险，养老金是一个做保险投资。

窦文涛：还有什么社保钱。

温元凯：社保也就包括养老金在内了。

窦文涛：其他国家，有没有国家说拿这个钱又能钱生钱？

温元凯：有有有，它就是说，当然养老包括社保基金的投资会偏稳健一点，就是它也有炒股的，比如少量的炒股还是可以，总之来讲叫风险管理。我们严格说来，国家整个各方面的资金管理的风险管理是非常弱的。

叶檀：我们现在那个养老金，比如社保金这一块，那么多钱，然后那个钱社保基金还好，我们现在养老金这部分的钱每年的收益大概就1%点几，2%跑不赢通胀，你就看养老金在那那么多钱，每年缩水，所以大家都特别着急，就希望能够增值保值。

温元凯：但是中国现在问题是没有任何一个地方能保证赚钱，你说是不是，可怕就可怕在这里，你说你给我一个帐号，说什么样的资金我放进去10%，没有任何东西可以保证。

叶檀：只有一样东西能赚钱的，也就是说你的是我的，我的还是我的的时候，这时候能赚钱。比如说像社保金，它说收益多少，社保金收益很高，那它为什么赚钱呢？因为只要是国企上市，它10%就划拨给社保，就是你的股权，你的10%就是我的，一上市之后，你净资产原来是1块钱每股，然后现在变成10块钱也是我的，你的也是我的，那我就赚钱了，我收益就很高。但是社保金赚钱了，关键问题是其他人全都亏钱了。

温元凯：对，所以我认为中国现在已经面临这个问题，国家财政收入已经突破10万亿大关，各方面的养老金的基金都是说来越来越吸引人，所以怎么样理这个财是个大问题，怎么样让所有的财富发挥更大地作用。还有一个更更本能问题，怎么样鼓励创造财富，这是核心。30多年来中国的生产力就是创造财富，创业，所以我认为要对创业者大大鼓励，农民工、大学生，所有开公司的人。

叶檀：现在创业越来越难了，现在择偶，我上次才听说。有一个大学毕业的，前两年不是说都是创业家是最红火的吗，对不对，现在是公务员。

窦文涛：公务员，没错没错，考公务员挤破头。

叶檀：那女孩子知道你是公务员，我都不打听你家室，你只要是公务员，到哪儿都跟着走。

窦文涛：现在又开始找干部的是吗？

叶檀：对。

温元凯：所以你看出，据说这几年公务员恐怕要突破一千万。

窦文涛：大军呐。

叶檀：我昨天刚看了这个数字，我们现在公务员根据今年3月份的一个数字，大概是700万到800万这样的一个数字，就纯粹编制内的公务员，然后如果加上事业单位，全都加进去的话是4800万。这个4800万，它每年养老金这部分是企业职工平均的3倍。所以它每年大概要动用的资金，我觉得多的资金起码在5000亿以上。

窦文涛：你像在香港也知道公务员福利好。

温元凯：当然香港公务员福利好，香港才多少，一点点的公务员，大家那公务员多精干。

窦文涛：精干现在还挑剔呢，说要减少，还要减薪。

叶檀：香港公务员确实是薪酬高，确实也是薪酬高，它就像赎买制。但我上次有一个朋友从台湾回来，他跟我说那个亲戚，当时1949年有一大波人到了台湾，他说他们台湾的高官，他们有一个亲戚是，跑过去之后养老，他们就是家里的孩子，当时他说陪着这个亲戚，就去普通的病房挂号，然后去看病，然后这个养老金一点也没得多的，我说你们怎么这么不尊重老同志。

窦文涛：我跟你说你讲台湾正好讲着了，我今天还准备了一个短片呢，我介绍一个我们的朋友，我们前一阵去台湾拍片子，就跟他聊天，他是个老风流，姓关，我们都叫关哥，是个室内设计师。这个人我感觉他这辈子好像不务正业，就是吃喝玩乐这一辈子，就是人无恒产，没有房子，但是到了60多岁，在您这个岁数，到60多岁，突然他说我有了一大笔退休金，我就决定我怎么办呢，正巧有人有个房子要卖，我就买了个房子。所以他60多岁他用他这个退休金买了房子，我挺奇怪，这不符合咱们的观念，你这个老风流你怎么会有这么一笔钱，你听他说一说，咱们看看。

窦文涛：你看我说不符合我的常识嘛，一个人的风流快活没什么正当职业，60岁政府给他一笔钱。

叶檀：还有一笔400万，太不公平了。

温元凯：因为他是很好的一个退休金制度，像台湾的退休金制度我相信是向欧美学的，欧美很简单，就是你的退休金是根据你上交的个人所得税来抵扣的，你过去收入高，上交的收入多，你退休以后就多。

窦文涛：而且好像跟什么单位不单位没什么关系。

温元凯：没有，没关系，是你个人帐号嘛，每个人都要报个人所得税，每个人都要报，所以每个人都有个数字。

叶檀：也没有听说像美国州长，议员就退休金特别好，除非他本人就特别有钱是吧。

温元凯：没有，他的个人所得税是一样的，你像当总统才有一点点额外的100万美金的，也不多的。

叶檀：所以我们想想看，我们的养老金它平均是3倍，如果是加上医疗这一块，加起来医疗是普通人的7-8倍。

温元凯：中国是权力之外的利益的话要远远大于纸上的数字。

叶檀：但是你说起来，其实我们现在确实体制没履成，确实还不是彻底地市场经济。你想想看，你跟公务员接触，他们也有一肚子的苦水，说你看我们管的人，一年的，比如说基金经理一年年薪高的1000万吧，对不对，我自己好的也只有几十万块钱，我们薪酬那么低，我们还没有房子。如果说不给你集资房，或者不给你房的话你还没房子，说我们拿点养老金怎么了，就是为什么不能多拿一点。所以必须把这个体制捋顺，就是该你拿的你就必须拿，不该你拿的你一分也不多拿。

所以我想如果是从现在开始，假设从现在开始，你是公务员对不对，你从现在开始不准拿，但是我政府给你，就是这笔钱，我宁可把每年几千亿拿出来，说给公务员养老，我愿意，因为我看得清楚，如果说这笔钱不拿出来，未来谁知道过10年我是要交1万亿还是2万亿，还是3万亿，我根本该看不清楚，那太危险了。

窦文涛：真是，像您刚才讲的确实是一个问题，就是好像我们国家好像感觉世界上最有钱的国家，就是有钱，但这个有钱怎么体现。像我在香港我觉得至今香港人都对金融危机的时候，港府动用外汇储备对抗索罗斯称颂不已，而且你感觉就是沧海横流，港府出手，那个时候跟它对赌，但是对赌之后就赚了钱了，赚了钱之后又是一种英雄般的还富于民，就是我们政府不留这个，这形象。

温元凯：是啊，应该这样。你看金融危机的时候，香港、澳门个人都发放了几千块港币，所以我感到下一个阶段政府怎么样让利于民，怎么样让老百姓有更多地财富，怎么样鼓励创造财富，这是改革的核心问题，而不要让不创造财富的人去拿不合理的收入，包括非法收入。

窦文涛：但是您说这个里边会不会有一种顾虑重重，谨小慎微的东西，就是说因为事关分配的东西，一旦一出一个什么政策，必定有一个不均，会不会它是怕引起一些不稳定。

叶檀：小事情也是大事情，我就跟你说。去年它们医院里，像浙江那些地方涨工资，一下子涨了一半以上，我就知道完蛋了，肯定货币要发毛了对不对。然后涨了之后，你这时候让它降下去，或者说人家涨了你不涨，你信不信，他给你游行到地老天荒为止。因为你看，他就觉得心里不平衡，倒不是说我明天就不起菜了，不是的，他说为什么你看隔壁医院涨了，为什么我不涨，这个说不过去。所以每年，你们发觉没有，就是每年的议案里边都有说，今年这个议案要尊重知识分子，要尊重大学教授，要尊重什么什么，这个里面包括的一条就是，大学教授养老金要给我提高，不提高不行。

窦文涛：现在这教授也越来越不值得尊重了。