核心提示：头顶前世界小姐光环，素有“印度第一美女”之称的女星艾西瓦娅雷近来饱受严词批评，罪魁祸首竟然是因为产后发胖。美国媒体17日报道，艾西瓦娅最早是以模特身份出道，她的完美体态一直羡煞许多人。未料去年11月产下一女后，迟迟未能恢复窈宨身形，惹来印度民众与媒体狠批，认为她有辱印度国际形象，放任体重持续上升的举动，形同“叛国”。

凤凰卫视6月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。有时候网上真是有很多娱乐，网友们再把一些图弄上去，你能想人所不能想到。你比方说你永远都想不到这个扎克伯格前一阵结婚那个facebook那个，他居然出现在中央电视台一个纪录片里头，是拍中国警察的。当时他还真的是来中国跟他这个女朋友，无意之中被拍进去了。

许子东：真拍进去了？

竹幼婷：真拍进去了。

窦文涛：你看这网友，有人能发现，你看那是吗？他们俩，你看这还打字幕“我国的警力严重不足”。

竹幼婷：这是这个纪录片里那么一秒的画面，然后被网友抓出来，然后我们今天还做个新闻，就是扎克伯格就自己在facebook说，我记得那天，我还想说这是狗仔队拍我吗？原来是他拍我前面的警察这样。

窦文涛：没错。

竹幼婷：他自己都有记得当天。

许子东：这不是人家拼起来的？

竹幼婷：不是。

窦文涛：不是，这是真的，就被人发现，所以说还有人说扎克伯格要不要跟中央台要钱呢。我跟你说，再给你看一个，也挺搞笑，说有一位女士，有人说她是郭德纲的姐妹，你看，说郭德纲。郭德纲整天搞笑的，网友也让他给大家带来快乐。你再看下边比对，你瞧，是有点像，是不是。

竹幼婷：是明星脸。

许子东：不是拼上去的？

窦文涛：不是，就是长的像。

许子东：有时候也就是正好这个角度，在一瞬间。

窦文涛：没错。

许子东：你换一个就不像了。

窦文涛：这挺可乐。

许子东：犀利哥记得吧？后来人家找他，其他的角度都不犀利了嘛。

窦文涛：个也没有那么高。当然，你像人家郭德纲，人家这个身材，要我说就说有些人需要胖。

许子东：人家说你像什么，你知道吧？

竹幼婷：我想知道。

窦文涛：像郭德纲吗？

许子东：像蜡笔小新。

竹幼婷：真的假的。

窦文涛：蜡笔小新什么德性。

竹幼婷：粗眉毛。

许子东：而且小孩讲sex的东西，老师、老师，对不对，他提那些提问，对不对。

窦文涛：我要有那个岁数也好啊。

许子东：蜡笔小新，是不是像。

窦文涛：现在是蜡笔老新了，脸都蜡了。

许子东：在人的记忆，我跟你讲，那个很成功的。

窦文涛：死了是吧？

竹幼婷：作者死了。蜡笔小新还活着。

许子东：蜡笔小新还活着，人家永远在。

窦文涛：干嘛，咒我呢。所以你看有些人长的就好，而且不怕胖，你看人家郭德纲这个东西就属于人家胖，胖的这个形神兼备，相得益彰。

许子东：胖的和谐。

窦文涛：胖的好，就是而且他本身也是他逗乐这个形象，你很难想象一个瘦子郭德纲，是吧。可能那个包袱也得减小，对不对。

许子东：瘦子郭德纲就变马三立了。

窦文涛：对。但是有些人就没有那么好运气，尤其是这部分人里女性居多。

竹幼婷：不是居多吧，全世界女性都没这种好运气吧，哪一个女性，除了全世界杨贵妃允许胖以外，还别说，没有。

窦文涛：美国那个女主持人，奥普拉，那个黑大妈，我觉得她就适合那个身材。

竹幼婷：她如果瘦下来，你可能像陈文茜姐姐，你看她胖的时候，也没有人说她不好，但她一瘦，每个人就哇。她说她2011年就因为减肥而红，就是再红一次，只是因为减肥，就是她瘦了以后，变成大家再次讨论的话题。所以说女生她胖的时候也没有人说她不好看，但是一瘦，反而又变话题。所以你还是觉得瘦，还是希望女生瘦的。

许子东：美国人的说法是没有人太有钱，没有人太瘦。

竹幼婷：全世界都在拼瘦。

许子东：这当然是一个当代的概念，以前不是这样。

竹幼婷：可是以前多好，我希望那个以前赶快回来。

窦文涛：你不胖啊，你是有DNA优势的。

竹幼婷：没有，我的优势就是我的骨架很小，但是我的肉还是有。

窦文涛：肉你都不想有了，你还想干什么呀。

竹幼婷：你在镜头上，你一胖，这个娃娃脸就被长，没有办法。

窦文涛：印宝莱坞女星产后发胖被批有辱国格

窦文涛：你在一张大脸的旁边，我跟你说，你得看她是以什么东西出名的，最近印度有一女的，就挺不幸的，她是前世界小姐，真漂亮，一直是印度的第一美女，宝莱坞女星，叫艾西瓦娅雷，但是生了孩子以后，发胖了，结果这个印度媒体就不依不饶。你先看看她变什么样了吧。当然我看着也唏嘘不已。这就当年艾西瓦娅雷，你看长的，这是什么身材，为印度争光，印度民众原来都很迷她，但是生了孩子以后，我们可以看看，变成了这样一个风光。

许子东：还好啊。

竹幼婷：也好看。

窦文涛：当然是，也有她的美对不对。

许子东：风韵尤存。

竹幼婷：而且你想想看她如果在前一张照片，她的小孩怎么会吃得饱，你身为一个妈妈，你就是得顾小孩的营养，你能苛责她什么，每个人都像小S一样吗？大家太严格了。

窦文涛：大S都晕倒了。我跟你说印度国民不干了，印度网民认为她有辱印度国际形象。你看印度网民说，瘦身是你的职责，你是宝莱坞女星，有责任保持苗条和好看，你必须学贝嫂，就是贝克汉姆他老婆，学贝嫂跟安吉丽娜朱莉那样，你必须产后几个礼拜就恢复身材，然后认为她严重侮辱了全世界对印度的观感，形同叛国。

竹幼婷：好严重。

窦文涛：叛国。当然人家女的，我发现人真是。

许子东：心宽体胖。

窦文涛：对。体一胖，心就宽。面对污言浊水的，人家艾西瓦娅雷说那话，说我很享受，我就长这么多肉，我才能就像你说的，把我的女儿喂好了，我才不管你们怎么说。

竹幼婷：而且她现在是目前的，你以前当世界小姐，你可能还要在世界各地游走，代表印度形象，那你现在退之幕后，我长多胖这个，你狗仔要来拍我，这不能限制我，在镜头前我觉得我们现在还在镜头面前做主持人，我们就是得对观众负责，这是我一个责任，这是我工作道德。

窦文涛：我也跟你有同感。我觉得其实你们两个人都是DNA有优势的人，你们都不是天生的胖人。

许子东：胖吗

窦文涛：你们都不算胖，而且你又那么高，你也有胖的基础。她天天吃美食也没见长什么肉。

竹幼婷：你知不知道为了美食我多么牺牲，我现在一天可能只吃一餐半，真的是一餐半。

许子东：美是要代价的。

窦文涛：我觉得这个事别人批判不着，人人平等，胖子也有胖子的尊严，对不对。可是，作为自己，其实更重要的是自我，你比如说我也是会有这种感觉，不说叛国吧，我老觉得咱毕竟是做主持人的。

许子东：咱也不能叛党。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：除了天生的胖子。

竹幼婷：不能叛凤凰。

窦文涛：就是说你天生的胖子没救，就是你本来不胖，后来你胖了，我觉得如果是我自己这样的话，而且事实上也是这样，我就觉得我犯有渎职罪。

许子东：你要这样说，在你瘦了之前，你是胖的，你是为了你的职业道德减肥瘦下来的。

窦文涛：不是。许老师，所以说我这一年来，我生活里一个主要内容，你们都想不到，你觉得我这么一个模样人，我一年来生活的主要内容，你知道是什么吗？

许子东：减肥？

窦文涛：减肥。

竹幼婷：减肥。

窦文涛：你知道他们就说我跟我这个遗传在挣扎，因为我天生是会胖的，你们可能想不到，我原来二十几岁的时候，168斤。

许子东：真想不到。

窦文涛：但是我因为戒烟，戒烟就胖了30%，这是规律，戒烟胖了30%，然后我就开始挣扎，我跟你说，我一下子了解，在咱们电视机前，肯定也有很多朋友，正在跟体重做着顽强不惜的斗争，这个事很有的一聊，所以广告之后我们可以分享一下。

许子东：做个蜡笔小新也不容易呀。

窦文涛：那当然，它画一下就行了，我得跑啊。

窦文涛：身材变化将直接影响我人生态度

窦文涛：就是我不知道我算不算病态，你们可以批评我，但是我就个人觉得，我自己觉得我不喜欢我胖，你明白吗？就是说胖了之后，我觉得我哪、哪都不好，况且医生也说了，说你这个游泳圈，这个哪怕是自行车胎，最好没有为最好，就减少心血管发作风险。

竹幼婷：对你来说什么定义叫胖，是医生给你的那个标准还是你自己的标准？

窦文涛：我跟你讲，这个标准就是什么呢？审美的标准，当然我是你们也看得到，是属于长得不好看的那一类，里边的对吧，但是你们这些好看的人，一定要明白丑人也有丑人的美丑，丑人对自己脸上一毫微米的变化，也是明察秋毫。你比如说我今天看见你，我看不出你有什么不同，但是这个世界上，唯有你自己人是最自私的，人是最看自己的。你的脸，今天早上起来，宽了一微米，你自己都知道。

许子东：看不出来。

窦文涛：哎呀，你自己看得出来。

许子东：哪里看得出来。

窦文涛：我明察秋毫。

竹幼婷：看得出来。

窦文涛：我跟你说你没这体会，很多人，你知道最后你甚至会到一个什么，影响人生观。我胖的时候，我是一个很悲观的人，我觉得生活里悲剧太多了，事情到处都是绝望，钱也挣不着，花的永远比你挣得多，家庭也不顺，事业也不顺，哪里都不准。你就觉得活的没有什么意思，但是如果发现我瘦了，脸窄了，你知道吗？我觉得一切都有希望，甚至主持人，你在台上讲话，如果你今天觉得脸窄了，你说话都觉得有信心，有自信，如果是胖的话，就根本不想上台。

许子东：你说的这种信心有点像有很多人从韩国回来，很多女士从韩国回来以后的感受了，对不对。就是一下子自己整了，不同了以后，信心大增。

窦文涛：海关不让进关了。

竹幼婷：护照不一样。

许子东：她那个叛国论当然是极端了。但是由这个事情我的联想是我深深的感到，我们的身体都不是我们自己的，我们的身体不能由我们自己的思想，由我们的意志来决定长，我们对自己的腿、皮肤、头发，我们都在有意无意的按照一定的社会标准来符合这些社会标准，我们怎么处置我们自己的身体是一个非常奢侈的事情，我们要能够处置自己的身体，平常我们都在无形当中的按一个社会标准，这指有形的身体，还有行为也是。

我最近注意到美国很多电影，很多爱情的故事，当他们kiss的时候，常常周围有一批人拍手，你们仔细想想有很多电影有这样的情景，在飞机场追，在什么地方，那些人是陌生人，但等到这个男女主角一好的时候，大家拍手。他表示一个什么东西？表示一个本来性爱好像是两个人的事情，这不是，它都要周围的人说好。我们心里想想，我们做一件事情，多大程度上是为了自己快乐，多大程度上是为了大家快乐？

窦文涛：我还真是反对，就是我现在很少见人，我作为一个非常自闭的人，我大部分时间不见人，我要瘦，我想过，是为了他们看着高兴嘛，如果对于上电视，这是，不希望觉得观众看到自己变了。

许子东：变成郭德纲了。

窦文涛：但没人那本事，可是更多的时候是自我，你知道人，当然你说我这样的也浅薄，比如说一个人为什么要读圣贤书，大家为什么要诗书画，他是为了成就他自己，他想让自己成为一个更有素养，更有魅力的人，可是像我要再浅薄一点呢，尤其是你们女人就更重视外形了，人有的时候有一种意志，自己就是自己的雕塑师，我在雕塑我自己。

许子东：你以为要，其实是社会压力的内在化。

竹幼婷：没有，这在文涛身上，倒是他自己健康的过于担忧。

窦文涛：跟健康有关系。

竹幼婷：他太担心自己的胖了一点点，油多了一点，可能对心脏不好。

窦文涛：那是。

许子东：你以为是你自己的意志。

窦文涛：那还是次要的。

许子东：其实就是一套社会观念，你是比较自觉，有的人是比较被动，一定要妈妈在那里说，不要吃多了，他不吃多了，有的人就自觉，像幼婷这样自觉，冰淇淋吃一点点。

竹幼婷：真的，我现在什么东西都浅尝即止。

窦文涛：不像啊。

许子东：你要一步步推下去，你就是为了保持自己，你大家认为，以及你认为这个美貌，而这个美貌会影响到你的事业，影响到你的爱情，影响到你的人生。

窦文涛：我跟你讲许老师。

许子东：冰淇淋罢了吧，小不忍则乱大谋。

窦文涛：我认为我是健康的，为什么这么说？早餐吃全麦面包，这可以向全世界推广，早餐吃全麦面包，脱脂牛奶，燕麦片，对吗？我现在吃出香甜了。午餐可以吃的杂一些，对不对。晚餐主要以青菜为主，你说这不对吗？

竹幼婷：OK啊，就不要大鱼大肉。

窦文涛：主要是马无夜草不肥，对吗？

竹幼婷：对，宵夜不能吃的，这倒是真的。

窦文涛：我跟你讲那不能比那个，你最近你知道意大利有一个歌剧院，我那天看杂志，把一个女芭蕾舞演员给开除了，因为这个女芭蕾舞演员写了一本书，揭发她这个剧院，就是芭蕾舞学校里面，你知道芭蕾舞要瘦的，芭蕾舞根本的美学是上升，所以再瘦都不够。

竹幼婷：因为她们要能够旋转，然后男舞者要能能够把女舞者抬起来。

许子东：但他们的腿都挺结实的。

竹幼婷：但是它整体的体重在我以前学芭蕾舞的时候，大概40公斤。

许子东：你还学过芭蕾舞。

竹幼婷：我学过五年的芭蕾舞。

窦文涛：没错，我从你的腿有时候能看出来。你知道到什么程度，她这书里讲，16、17岁的女孩子绝经了，她本人，她说她曾经几个月绝经，甚至有些人，芭蕾舞演员普遍有饮食失调，你知道她那个三餐，你对比我刚才这个减肥食谱。她说她长达几年时间，早餐是两片饼干，午餐是一杯酸奶，晚餐是一个苹果或者一根香蕉，你知道还有的模特，模特表演完了之后，晚餐你都没听说过，她拿什么做她的晚餐？就是一杯香槟酒和几根淡烟，那就是她的晚餐。

竹幼婷：这太变态。最近小S不是出来，就说她受瘦身有成，恢复48公斤还是45公斤，然后她就说她的减肥餐其中就是你晚上睡觉的时候，如果你感觉到饥肠辘辘，那你就成功了，这是一种那么变态的标准。叫小朋友睡觉之后，女性睡觉的时候，觉得现在是好饿好饿，那表示我在减肥，我就可能会瘦，就是这个标准。

许子东：我的哲学是什么，你知道吃东西，常常有好吃，有不好吃，吃到好吃，我就享受，但是万一碰到不好吃的东西。

竹幼婷：我也会这样。

许子东：我就想当做减肥了。

竹幼婷：对，用食欲来控制。

许子东：我就少吃了。反正这个不好吃，我就少吃了，所以我不怨不好吃的东西，我觉得这一餐就让我少吃了。

窦文涛：许老师，你这个也是我们的理论其中的一条，叫饥一顿饱一顿。我跟你们咱们现代文明人，懂得控制自己的体重，放纵，我总觉得那不是，有些人天生胖，咱也尊重人家。

许子东：人性不是应该解放嘛，放纵，我总觉得。

竹幼婷：这不是放纵。

窦文涛：我跟你说，因为我有过这个时候，我想我现在会比我二十、三十岁的时候，更变本加厉，如果我放纵的话，我的体重会超过180斤，那么你希望我是现在我这个样子，还是希望看到一个180斤的我呢，而且可能还有很多心血管的风险呢，对吧。

竹幼婷：但不用放纵到这么夸张，但是也不用严格对自己到那种，你知道有一种美食当前无法享受，那倒是太过。

许子东：萧纲讲过一句很有名的话“立身先须谨慎，文章且须放荡。”立身是讲做人，这句话很有名，我们把它转一转，身体要先须谨慎，精神可以放荡。

窦文涛：不错，许老师语录。

许子东：社会对女性身材压力远超男性想象

窦文涛：你看这个你们《天下被网罗》报过吧，全球的时尚杂志共同说什么。

竹幼婷：不能接纳太瘦的模特。

许子东：对，现在已经有些潮流在纠正，也有稍微肥一点人出来走，我们讲到的人类社会的规范，对于人的肉体管束，其实男女是不同的，你是很特别的，你很有自制力，而且你有一个专业，要上镜头，但一般公平来说，男女的压力大不相同。

竹幼婷：你太不懂女人的压力了。

许子东：男的稍微多一点钱，有上市公司，或者做一个教授，肚子挺在那里，他就无所谓了。人家还说他是派头，很多人说他派头。女的再有钱也不能挺着个肚子，除非她怀孕的时候。

竹幼婷：对。

许子东：这个社会对女性身体的压力是男性估计不到的。

竹幼婷：真的太可怕，变成16：9以后，你只要上镜被说一点点胖，我就回家就要想很久怎么样减肥，比方说真的你的意识不自由了，你看到好吃了东西，我就说我只能浅尝即止，你明明很想吃它，但是你又不能吃，你只能吃一口，你宁愿把它浪费掉，或者是分给大家，现在只要大家送我的点心饼干，我一定拿来公司跟大家分享。

窦文涛：这不是害别人嘛。

竹幼婷：不是，分享，你一个，我一个，大家就一个，但那一盒我可以在家把它吃完，但是我不行，我只能分享。

许子东：而且某一些身体上的一些特点，我们不说缺点，一些特点，因为不符合社会的潮流，它不仅影响到一时一地的心情，它甚至会根本性的决定一个人的性格，影响她一生的命运，有很多东西，你们可以想象，某一个人，他在某一个地方，他不符合社会的规范，他就影响到他以后交往的各种各样。

窦文涛：绝对的。

竹幼婷：爱情就和减肥一样，开始容易，持续难。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：对啊，他们认为这种比喻，觉得减肥是一种意志力，我的意志力有了，意志力象征，所以我也是嘲弄自己说，如果你没有办法对自己的身材都有自制力的话，你做什么事情会成功。

窦文涛：对。你知道，许老师，我们老板推荐我去的减肥机构。

许子东：你老板推荐你去？

窦文涛：我们老板减了40斤呢。

许子东：是吗？

窦文涛：他是中医调理的方法，然后我就问他这个老板，我说什么人到你这能减成了？其实他那个也得节食，我说什么人到你这能减成？他倒说一句，他说我觉得一般能干得成事的人，基本都成功了。

竹幼婷：是啊。

许子东：你们的意思，减肥跟事业。

竹幼婷：当然有，你要克制那些诱惑。

窦文涛：这是一种毅力。

竹幼婷：诱惑，那是自制力。

窦文涛：你能不能按照健康食谱去吃。

竹幼婷：刚才我们说持续最难，你开始都容易，减肥谁没减过，但是你持续多久。

许子东：那也有很多伟大人物他身材很胖。

窦文涛：我们也很希望回到唐朝。

