核心内容：日本一直在中国是一个很热的话题，而关于南京大屠杀这件史事，日本有些民众总是喜欢否认有过这样的历史，最近日本某市市长在南京市某市委访问时公然说南京大屠杀是不存在的事情，关于这样的事情总是会引起我们国内人民的哗然。是中国人本身对历史太过于追究，还是日本人本身就不会承认自己的罪行？

凤凰卫视2月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近跟日本有关的新闻有两条，一条是轻松的，有关日本小伙子叫河源启一郎，骑自行车环游世界，十几个国家，骑自行车走了十几个国家，现在来到了中国，结果没了，这个自行车，自行车给偷了，就在中国，在武汉。可是我觉得中国人民是很性情的，多少自行车丢了永远找不到，但是这日本小伙子有人发上微博之后，真是全国人民都帮他找自行车，你看看这个照片，很快有人在黑市上把这个自行车给他买回来了，这个日本小伙子还感慨，说武汉这个可以跟东京匹敌的大都会，现在整个城市都在为我寻找自行车，感谢，感谢，我不会放弃，最后找着了。

市长说没有南京大屠杀完全是丧心病狂

梁文道：感觉到中国人民的温暖友好了。

窦文涛：没错，找着了，而且人家也说了，不要老骂中国，这种小偷意大利也有，也挺狠。

许子东：偷自行车的人是意大利出名。

窦文涛：没错，武汉人民偷了能给你找回来，这就是尚善之国了。

梁文道：你去意大利给偷了没人理你。

窦文涛：没错，还有一个是南京人民最近比较关注的新闻，而且还是文道提醒我说这件事情。

梁文道：因为这件事我觉得非常奇的就是它是前两天发生的，南京市委一个常委去日本的名古屋访问，名古屋的那个市长对着南京来的市常委，居然就当着人家面，否认南京大屠杀的存在，本来这两个客客气气聊天，是他主动自己聊起来，聊开了，讲到南京大屠杀没这事儿。然后他还更进一步的说，我爸爸当年就在南京当兵，那个日本市长，他说在那边那么多年了，说觉得中国人很好，日本人觉得中国人都很喜欢他们，要是我们真屠杀了，哪会中国人对我们那么好呢？而且他还补充了一句，说如果有什么杀人，那是正常战争情况下的正常行为。

我觉得这些话都是丧心病狂，非常无耻，因为我最恨的就是这种，把所有的罪恶都说成是战争时期正常行为，其实今天我们中国也老讲这种话，杀几十万人算不了什么，比如说秦灭七国，死几十万人那叫有狼性，死人那是应该的，因为那是战争。日本人军国主义者否认南京大屠杀，或者有时候讲淡化。

许子东：我们上次差点跟加藤吵起来，其实在节目里边不应该这样。

梁文道：怎么了？

许子东：我们有过一期节目。

窦文涛：我说把人家逼的也有点太狠了，没有必要。

许子东：加藤倒不是说否认，但是他就避开这个话题，然后讲了一些日本这么多年来，自卫队从来没杀过人，讲了一些其他的，但是我又没有好好想，反正我觉得这是一个大是大非的问题，我们得讲，当然作为谈话节目，其实不应该把他逼的非常狠。我们事后也讨论了，我也觉得他不错，他作为一个日本人在国外的媒体上，不管他对不对，他还坚持他自己的一些立场。我们反过来讲，我们中国人也好多跑到国外的媒体上，一点中国自己的原则都没有甚至是当官的，不要说那些跑到外面，说做所谓的反华事业的那些人，我们不去讲他，你官方身份出去，你连一点基本的道理都不坚持的话，你这个其实是不应该的，这是顺便的联想。

窦文涛：我觉得还是不卑不亢，有些时候你出去太牛气烘烘了，我也有点觉得没有那个必要，但是就像你说的，就跟主持人似的，你说他完全没原则吧，也不能是，某些大是大非的问题，你看我就显示出了，有原则呢，但是绝大多数情况下无所谓。

梁文道：可是问题是南京大屠杀是不是真事儿，存不存在，难道这不是大事儿吗。

窦文涛：这是一个要命的问题。

梁文道：这是一个非常根本的原则问题。

窦文涛：是根本的问题，你知道我现在所知道的，其实我还没有去过日本，但是有日本朋友，我知道的就是，就像加藤说的也真实，话语场跟咱们不一样。我慢慢感觉到，在我们中国，日本是个很显赫的话题，很险要的话题，在我们的言论场里面，日本那家伙，不管是敌人，还是仇人，还是什么，是一个很重要的话题，中日关系。可是在日本那里，中国不是一个中心话题，甚至对于很多日本平民来说，他已经对中国很少了解了。有些日本就是咱们说的一些极右翼的份子，甚至有一些他的学者，到今天还在研究这是他们的一派观点，说南京大屠杀没有这个事，没有死30万或者说没有什么，他们考证这个考证那个，也一直有这么一个派别，你看对于加藤来说，我认为他说的是什么，日本有少数人确实持有这种观点。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：石原慎太郎？

窦文涛：差不多。

梁文道：一下说不起来了。

窦文涛：就跟三岛由纪夫原来一块儿混的。

梁文道：石原慎太郎。

窦文涛：石原慎太郎。

许子东：东京的市长。

日本民众认为军国主义对他们是迫害

窦文涛：石原慎太郎我怎么成麻原了，石原慎太郎，有这么一些人，但是你注意到没有，他们都不年轻了，都上点岁数。但是对于日本很多年轻人来讲，他们缺乏这个教育，模糊，对于中国其实他们觉得是一个很遥远的事儿。

许子东：中日之间的关系很奇怪，从经济上来讲，中国对日本的压力比日本对中国更大。

梁文道：那当然了。

许子东：日本人觉得他将来整个日本的经济生存，跟中国的关系是决定性的，而反过来日本对中国经济上的依赖，中国现在已经不那么重要了，但是从政治上尤其是从执政者的合法性上，抗日是我们中国政治力量基本合法性来源，无论是国民党还是共产党，整个我们中国20世纪的现代史，就是建立在抗日的基础上，抗日这一点是我们所有人在中国，你要掌权你得抗日，这是最基本的。

而从政治上来讲他们不是，他们的天皇，美国，他被打败也认为是被美国打败，然后打到什么程度也是美国的程度，你中国在决定日本的政治这个问题上，政治制度的问题上，是没有什么参与发言权的。在政治上没有那么大，经济上其实他们非常重视，他们每天有中国各种各样的新闻，特别害怕饺子有毒，诸如此类的东西放得很大。

梁文道：其实我去日本看，日本的书店到处都是很流行看各种讲中国问题的书，而且中国历史中国小说，他们都相当熟。

窦文涛：但是对抗日战争这段历史呢？

梁文道：这段历史就非常少了。

窦文涛：语言暧昧一点

许子东：他叫太平洋战争。

梁文道：对，这段历史是这样的，我觉得日本的整个理解上有一个很关键的因素，我们首先要注意日本很奇怪，在这一点上最坚持用我们的话讲，叫正确认识的是他们的老师，你知道吗，中小学的老师，每回是日本政府文部省往右靠，开始改教科书字眼儿，开始学校里面要重新唱军之代的时候，出来带头抵抗的都是中小学全国老师的工会，他们那一群老师整个历史认识，对过去的军国主义认识，我觉得还是非常清晰的。

但是到了一般市面上的书店里面，就有不少你刚才说的右翼份子，那种修整主义史观，就等于德国现在也有啊，说纳粹的时候其实没那么坏，这些都有，但是日本也有一些左翼的，左翼的就是大谈特谈过去军国主义为亚洲各国，为中国带来多少祸害，我觉得主流日本人对这件事的认识是什么，变成一个很奇怪的事，他们普通把自己当成是受害者。

许子东：对，就是原子弹。

梁文道：还不止是原子弹，他们把自己都当成军国主义的受害者，他们会回想说，当年我爸爸跑到中国去打仗没回来，这是谁害的？就是当年的军国主义，他们也在谴责当年的军国主义者怎么样野心太大，吞了中国还要打美国这个那个，但是这整个意识我觉得是冷战时期的后遗症，冷战的时候你想想看，日本本来是我们跟美国共同的敌国，我们中国跟美国是盟国，打过仗流过血一起过来，没想到仗刚打完两三年，角色马上一换，角色一换之后就变成中国跟美国是敌人，中国跟日本重新变得很尴尬很模糊，那个时候美国就要想办法拉拢日本。

许子东：他要利用日本。

梁文道：他们要利用日本，所以美国接管整个日本之后，那十几年的影响非常大，就使得日本人很迅速的忘记了自己其实是历史中加害国的角色。

窦文涛：你看从他在国民的平民来说，他觉得自己是受害者一点也不矫情，因为我看过大量的纪录片。

梁文道：的确是挺惨的。

窦文涛：打到后来就是粉碎了国土，美国飞机空袭东京烧没了，打到什么程度，比如说原子弹，我现在发现对原子弹最文学的描写，来自于一个日本当年的一个小孩，他说他看见广岛上空原子弹，他说他当时的感觉是，他有什么印象，他说好像飞机撞上了太阳，他们很容易觉得，因为他没出去打仗，而且出去打仗的都没回来。

许子东：但基本上每家都有死亡。

梁文道：对，家家都有死人。

许子东：现在每年纪念就是纪念广岛。

梁文道：他们死的人。

日本人认为南京大屠杀只和战争有关

许子东：就是纪念这个东西，我对南京大屠杀这个事情强调，我一直有一个忧虑，你知道我是怎么样，他们现在日本人也好，国际上也好，好像把战争跟战争罪行区别开来，因此像德国人，在战争打死很多人，他们最后纽伦堡审判，都是审判他们怎么样炸了平民什么的，只审判战争罪行。战争之间按西方的游戏规则是一个契约，既然已经有了战争，你就有权杀我，我就有权杀你，但是你不能杀平民。现在我们无意当中好像觉得，日本从1937年打中国以后，南京大屠杀是一个战争罪行，好像其他的就是战争，其实不是。

窦文涛：谁说的，我没这么想过。

许子东：但是为什么就只强调这个。

梁文道：因为这个事例很典型，杀了30万。

许子东：至少也应该把其他的事情提上去。

梁文道：都提。

许子东：因为其实南京大屠杀做的事情，比方说华北“五一大扫荡”，在打到山西，在打中国很多地方包括上海、武汉这些地方，其实他都用，整个侵华战争他是未宣战，国民党也一直没有宣战，国民政府也没有宣战，日本人也没有宣战，也不进入西方所谓进入正常的战争途径。它根本不承认中华民国，整个这个状态现在有一点，至少在平民心目当中，至少是本人，他们觉得战争是战争，你有理由杀我，我有理由杀你，战争罪行就是南京大屠杀，他们好像否认了南京大屠杀，就把这个事情否认了。我一直觉得将来会有一天，哪一个日本首相会跪在南京，郑重其事就南京大屠杀的事情道歉了，好像这件事情就完全完了，我们全中国人民就完全原谅这个事情了，会不会有这一天，假如出现这样一天，我们就完全原谅了？

梁文道：不是这样的子东，我觉得南京大屠杀被强调的，因为它是一个最严重，最夸张。

许子东：而且那个时候是首都。

梁文道：最具有代表性的一个事例，当然我觉得这里面还有一个问题，因为很明显，抗日战争的时候我们是受害者，中国人，这个受害的形象，今天好像没办法在国际上被树立起来，这点很奇怪。

许子东：不像犹太人。

梁文道：不像犹太人，犹太人的受害者形象是很鲜明的，中国人的受害者形象是不鲜明的。

窦文涛：为什么呢？

梁文道：你看南京大屠杀我们过去讲那么多年，其实外国知道南京大屠杀的人也越来越多，但是仍然没有那种很明显的，说要追溯日本那种感觉。

窦文涛：感觉你战胜了，是吗？

梁文道：对，这是第一点。

窦文涛：是战胜国。

窦文涛：犹太人没有一个实体。

梁文道：我觉得第一点我们是战胜国，第二就是我们过去几十年，都不强调自己的受害者形象，我们很奇怪，我们一方面强调我们的耻辱，我们耻辱但是我们很英勇。

窦文涛：我们雪耻了。

梁文道：第二还牵涉到一个问题，就是外国人怎么样才会相信你的话，你说南京大屠杀被人杀的很惨，然后他们说你们中国说的话我们信得过吗。我发现我遇过一些外国人，跟他们聊这个的时候，有时候让我很火就是这一点，他说你们中国人关于你们自己的历史都老撒谎，我们哪知道这个你们有没有撒谎，这就很复杂了。

窦文涛：这个东西你还别说，做的研究，这又是一个文化和国家学术的发展水平问题，你做的这个研究，当年他们田野调查的人就感慨，对比日军的战史和我们的记载，你说南京大屠杀死了30万，当时都是谁。

许子东：还有当时有多少人口。

窦文涛：当时多少人口，我们打赢一个仗，我们的记录打死敌军1万多人，你看日军打赢了一个，缴获13458颗子弹。

梁文道：到个位数。

中日闹友好导致南京大屠杀出现断层

窦文涛：说的是日本人的认真，包括现在有些日本人否认南京大屠杀，可能是以偏概全，管窥蠡测，这一个小管子只看到一点，但是他这一点有他的证据，他说你看这是谁谁说的，这是当年有个什么什么东西。我们如果是做学问的人有点这个精神，我见过北大的一个老师研究日本史的，他说建国后曾经有一个时期，他们也想，我说为什么南京大屠杀的历史不去认真调查，他说其实曾经有过，但是某一个时期我们跟日本闹友好的时候。

梁文道：被淡化了。

窦文涛：至少是不被鼓励，不要深究。

许子东：而且今天假如有中国学者真的做很严肃，很到位的学术研究，我不知道，万一他得出来的数字比30万少，我想像肯定很多北方有一些人骂他汉奸，对不对。

梁文道：30万是个神圣数字。

许子东：我们30万你说29万9，你一定是汉奸，对不对，我们自己这里这种情绪化的东西，本身也是缺乏反省的，这也是一个问题。

窦文涛：但是你知道吗，这就跟印度的历史一样，我认为某些问题我们也是永远也搞不清的，因为当年的中国什么人口管理，各个东西都是乱七八糟，你到哪去弄清楚，很多事情永远也不会清楚。

窦文涛：文道。

梁文道：我觉得还有一个问题，要反过来我先帮中国历史说一句话，中国历史并不是那么糟的，我们并不是真的不精确，恰恰相反，在过去几千年里面，整个亚洲的历史有一半是要靠中国人记载的。

窦文涛：是，包括印度。

梁文道：没有中国印度的孔雀王朝存不存在你不知道，日本的野马台国，存不存在你不知道，高原帝国吴哥窟里面到底是怎么回事儿你不知道，所以说中国的影响在历史上很大，我们是最喜欢记录的，但是我觉得有一个问题在哪呢？就在于到了现代之后，其实以前也是，但是现在遇到这些历史问题的时候，每次我们被人攻击，有一点。比如说在日本你跟日本人聊我们现代的中日恩怨史，他们就会说一句，你们历史是为政治服务，我们怎么知道什么时候是真的，什么时候是假的呢？就拿你刚才讲的话，你刚刚说南京大屠杀为什么建国后不能掌握。

窦文涛：有一段时间因为中日友好。

梁文道：因为中日友好就不想提了，等到你不搞中日友好或者怎么样了，你又提出来了，人家日本人就说，你到底是还是不是，你到底是怎么回事儿。我遇到过一些人，他们就说你们连大跃进死人的时候，都能说那是自然灾害，说我哪知道啊。

许子东：数字大多了。

梁文道：是两千万还是三千万还是几百万，你说南京大屠杀30万，我怎么信呢，我觉得这里面有很麻烦的事儿。

窦文涛：咱们说的和为贵其实要辨析，有一个概念是真相与和解。

梁文道：没错。

窦文涛：有了真相才和解，而不是说算了。

梁文道：糊里糊涂的，咱们不提，不能不提，是真的就是真的，所以我觉得当年在处理这种历史问题的时候，是犯了一些问题的。