核心提示：虽然龙是十二生肖中唯一虚构的动物，但中国人对它却是又敬又怕、有一种特殊的感情，龙的地位之高任何动物也无法与之比较，中国人心中，它是一种能呼风唤雨，腾云驾雾的神物。

凤凰卫视1月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，要过年了。

马家辉：龙马精神，今年我最好，我姓马，是龙年，龙马精神。

窦文涛：马还有一个，广州话，还有一个麦玲玲大师傅。

麦玲玲：大家好。

窦文涛：麦玲玲师傅年年春节，咱们都得跟您请教请教。

麦玲玲：谢谢。

窦文涛：她是非常有名的，谢霆峰、张柏芝，就是你给他说离婚的。

麦玲玲：他们结婚的时候，我们不停的说真不好意思。

窦文涛：你把他们说离婚了，你今年能把他们说的复婚吗？

麦玲玲：不会了。

窦文涛：会复婚吗？

麦玲玲：不会了，其实真的不会，而且龙年的时候，他们两个都有新的感情发展。

窦文涛：新的感情，各有各人。

麦玲玲：他们两位走到一起根本是不可以的，因为他们的命格太像了，太像的时候就有点冲击，当然爱的时候，我就听他说过，每一个玄学家告诉我不可以，我们命格相冲，我也太爱她了，愿意走在一起。

马家辉：你所说的可以白头到老，可是现在基本上有八成结婚的人难以白头到老，可是麦师傅是很灵的，我也一直期待她继续灵验，她说过我会有6个老婆。

窦文涛：是吗？

马家辉：她说我生命中会有6个女人。

麦玲玲：不是同一时间，可能是一个之后再一个，一个之后再一个，可能你跟人家分开了，之后再有一个。

窦文涛：现在已经有了一个老婆一个女儿，就算有两个女人了。

马家辉：还有4个在哪里？

窦文涛：很着急。

麦玲玲：已经过去了。

窦文涛：以前的你已经超过定额了。

马家辉：我的天啊。

麦玲玲：属龙的孩子与属鸡的父母比较和

窦文涛：龙年到底好不好？

麦玲玲：中国人是比较喜欢龙年的，因为龙在十二生肖之中，其他动物还有，老鼠、牛，其他的在现实之中是有的，只有龙是没有的，明白吧？

窦文涛：十二生肖龙是没有的。

麦玲玲：是我们想出来的，对吧。

窦文涛：那是什么意思呢？

麦玲玲：人家就觉得它是特别的尊贵，不会看到，老鼠有了，牛有了，羊有了，兔子有了，其他都有的，真实的有了。

窦文涛：是云山雾罩的一年，不真实的一年。

麦玲玲：龙以前是代表帝王，比较尊贵，所以很多人喜欢龙年生孩子，他们觉得比较好一点。

窦文涛：是好吗？

麦玲玲：我觉得每个生肖有好的地方，也有不好的地方，在2000年的时候有很多人生孩子，很多人生孩子的时候，其实你问我当然就不好了，读书的人都多，但是人家就觉得龙是比较好的，还要看看父母。龙的孩子跟属鸡的爸爸妈妈是比较和的，还有跟属猴、属老鼠也是比较和的，如果爸爸妈妈属狗就真的不好了，属牛、兔子也是不好的。

窦文涛：朱丽倩今年会生什么孩子？

麦玲玲：谁？

窦文涛：刘德华，朱丽倩今年会生吗？

麦玲玲：应该是男的机会比较高，今年比较旺男的。

窦文涛：今年会生儿子。

马家辉：他们跟父母亲的生肖配吗？其实配不配我们最关心的，没得改，你说夫妻，假如你现在算，我要跟她结婚配，我就顶多把她抛开，父母亲不行，不能割断关系，那怎么办？

麦玲玲：对啊，有的时候我就很奇怪，为什么有些人已经有了孩子才问我，我的儿子跟我相处怎么办。

窦文涛：把儿子说成是犬子。

麦玲玲：相处不一定不好，看你见面见的多不多，不和的时候不和谐，这个有点问题。

窦文涛：龙年是祸害社会吗？

麦玲玲：龙年的波动比较动，因为龙会飞上天，会游在水里面，就是我们说的形态是九上九下的，今年的经济情况是这样，今年在很多地方，有个核心就是今年是政治强人。

窦文涛：政治强人。

麦玲玲：对，下台的年份。

窦文涛：绝对的，跟我的研究是吻合的，今年有几十个国家领导人换班。

麦玲玲：对，是有原因的。

窦文涛：什么台湾大选。

马家辉：她也是经过研究之后这样说的。

麦玲玲：不是，在社会上有地位的男人，会受到阶层的人冲击，今年是这个情况。

窦文涛：他们讲的这个，跟我最近听另一位大师讲的很吻合，因为现在我们都在聊2012年世界末日。

麦玲玲：对。

窦文涛：那天我听一个大师跟我聊明白了，他说为什么会有这个说法，你要知道有一种现象叫岁差，地球的轴在转动当中也有一个小圈，不是一直这么转的，微微有一个转动，大概转一圈，南极到北极的轴是26000年，玛雅人的那一套，5000多年一个轮回，5000多年一个轮回，2012年12月21号确实是到了那个轮回。

但是他说那个轮回实际是个天文现象，天文现象是什么？南极、北极直线正好对正了银河系的中心，在地球转的角度上看，银河系呈现出子宫的形状，而且整个在转，因为自转、公转、乱转的关系，银河系会出现像放烟花一样，这样出来，要不然说像子宫吗，天文上有这样的现象，但是不是世界末日。

玛雅人讲到，这是一个新的启蒙年代，新启蒙时代，但是他讲的就是跟麦师傅讲的一样，会紊乱。因为这个天文现象也是太阳活动的高峰年，政治、经济包括像你说的龙上山入海，会引起一些紊乱，不稳定的现象。

马家辉：我觉得这是古代的逻辑，因为紊乱跟末日是两回事儿，可是古代混乱就等于末日了，不管是科学方面，应对自然灾害比较没有办法，或者说自然混乱时候，国家管理也成问题，收不到税，没有农作物等等。

窦文涛：经济到底是硬着陆还是软着陆？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：现在不一样了，各种方法政策把它补救起来，可能不见得是不好的事情。

窦文涛：要是本命年呢，龙本命年的人？

麦玲玲：龙年，这个生肖是犯太岁的，龙自己是本命年，属狗的是相冲年，冲的最厉害的，相冲比其他的相冲大一点，因为有一个特别的名词，叫天罗地网的相冲，就是一个比较大的相冲。

窦文涛：今年属什么的是不好，属什么是好的？

麦玲玲：变化比较多的是属龙、属狗、属牛、兔子，四个犯太岁，兔子今年犯太岁了。

马家辉：又犯。

窦文涛：谢霆峰去年犯的太岁了。

麦玲玲：今年还会犯太岁。

马家辉：为什么呢？

麦玲玲：去年是本命年。

马家辉：我知道太岁有两类，一个是犯太岁，一个是冲撞的冲，冲太岁。

麦玲玲：其实有四个犯太岁，就是我们说的寅、冲、破、害，是不同的，太岁是哪年天罡地之，你跟他有一点不和，有一点变化，龙跟龙自己有一点变化，龙跟狗是相冲，跟兔子是伤害，跟牛是破坏，人际关系方面的破坏，有不同有渠道的犯太岁。

窦文涛：龙、兔、狗，还有一个什么？

麦玲玲：牛。

窦文涛：牛不怎么样，要小心了。

麦玲玲：犯太岁不一定差，犯太岁反而会有变化，如果有一些好的事情发生，结婚、买房子是好的，没事的。

窦文涛：重婚算变化吗？

麦玲玲：算，离婚也是变化。

窦文涛：祝大家天天有艳遇，月月搞外遇。

马家辉：我还是期待，我还剩下四个女人，还没出现。

麦玲玲：没了。

麦玲玲：重要的决定不要在本命年做

窦文涛：麦姐姐真是决定着我们的未来。

马家辉：文涛我告诉你，身旁边有一个玄学家当朋友很有用的，有时候我跟我老婆起一些矛盾，我就马上想打个电话给麦师傅，等一下我老婆会打给你，你就跟她怎么怎么说那是命，你就认命吧。

窦文涛：真的，我也有一个朋友明星的夫妻，就是身边时刻不能离开，任何一件事情，今天要不要出门要问，要不要买房子要问，生孩子应该怎么样都要问，跟我们吃饭的时候，他这个师傅就在他们旁边。

马家辉：是真问，还是像我一样串通好，我是跟她串通好，我老婆打给她。

麦玲玲：我没有跟你串通。

窦文涛：明星们给你打电话也问，是吗？

麦玲玲：当然了。

窦文涛：他们会问什么呢？

麦玲玲：问一些感情的问题，问一些生孩子的问题。

窦文涛：你岂不是什么都知道？

麦玲玲：不是，有时候我也跟他们说笑的，就像林峰，去年跟潘霜霜有点问题，我就告诉他，我说你的命太懒了，你是冬天出生，其实三点水不利你，冰是不利你，霜也是很懒的意思，你一生之中忌水，不可以跟水有关系。

窦文涛：那个女的名字里有三点水。

麦玲玲：对。

窦文涛：躺一个床上。

麦玲玲：告诉他，可以找一个女孩子叫火火的，可能好一点。

窦文涛：就像你这样的，火火的，我任何时候见到你都是红彤彤，一身喜气。

麦玲玲：红有强旺的作用，我们中国人以前犯太岁，是用一个红色的符。

窦文涛：裤头带，腰带。

麦玲玲：挡煞，改变一些不好的事情。

窦文涛：今年是龙年，像他们兔子犯太岁的，要穿红底裤吗？

麦玲玲：我觉得应该会好一点，你买了没有？

马家辉：早就穿了，还两条呢。

窦文涛：他平常不穿的。

马家辉：麦师傅你说得对，我见她出道这么多年都是红色，可是不一样，她这几年越来越红了，越来越红了人气高了有一个变化，她聪明了，穿着低胸装，现在越红那个装越来越高了，把自己保护起来。

窦文涛：麦姐也是胸前很有资源的人。

马家辉：改变形象也是好的，除了兔以外，还有什么？

麦玲玲：属兔子的人官司方面要注意，健康方面要注意，属龙的朋友本命年，我觉得如果可以的话，要小心一点健康，本命年的时候你会胡思乱想。

窦文涛：胡思乱想。

麦玲玲：想的不清楚，很重要的决定，我觉得不要在这一年去做了。

窦文涛：不要买房子？

麦玲玲：也不是，买房子可以冲煞，但是如果投资是短小的、炒卖的就不要，而且今年开车的朋友要小心一点，而且中国人有一些想法，如果有血光之灾的年份，我们可以去捐血。

窦文涛：献血，这也等于血光之灾了，抽一管血。

麦玲玲：对，是一点帮助的。

马家辉：假如你没有那么多爱心去献血，听说还有一个方法。

麦玲玲：什么？

马家辉：去洗牙。

麦玲玲：可以。

马家辉：因为洗牙一定会流血。

麦玲玲：可以。

窦文涛：会流一点血。

马家辉：还有一个方法，我听人家说，总之弄到身体出血就对了，或者把别人身体弄到出血。

窦文涛：麦姐姐跟红十字会有联系，呼吁献血，麦姐姐你刚才说的是不好，龙年旺谁呢，谁好？

麦玲玲：属猪的不错，猪今年有比较多的好运，比如属龙的，很多贵人帮自己。还有属猴也不错，属蛇也不错，这些是比较旺的生肖。

窦文涛：蛇、猪、猴，龙年能好点的，他们不需要注意什么了，吃喝玩乐就好了。

麦玲玲：但是有时候我觉得我们说好的年份，当然也有一些朋友，看自己出生的日子，因为今年龙年是大的水年，所以在农历的4月、5月、6月，夏天出生的朋友是比较有力的，因为夏天出生的人要水，今年是大水年。

窦文涛：今年长江会发洪水吗？

麦玲玲：对，今年是全球的水灾，还有水的污染，我们喝的水可能有问题，喝水有可能有问题了。

窦文涛：早有问题的，这个确实需要注意，龙年我发现很多人很注意这一年。

马家辉：我发现最近几年，整个亚洲除了希望看风水、生肖以外，还流行看星座，塔罗牌等等。

麦玲玲：对。

马家辉：他们就比较占便宜，因为他们有旺季，像过年就是旺季，大家去看，可是星座一年到头没有什么旺季，他不会12月底大家跑来看。

麦玲玲：可能在老外那面有问的，星座我就不太熟悉了。

窦文涛：有喜欢天文的人说，玛雅人说是新启蒙时代，新的一个5000年。

麦玲玲：对。

窦文涛：我也倾向于这种，2012年可能天文上会有重大发现，现在科学界也传出来，好像会产生足以改变我们世界观的一些重大发现，这算不算新启蒙时代。

比如说对黑洞的研究越来越明白了，比如说咱们没准就是另一个宇宙里面的黑洞，到咱们这儿弄出的一个白洞，那边吸的东西，到咱们这儿吐出来，变成了我们等等，现在天文观察好像越来越接近，没准有重大的天文学发现。

马家辉：可是有人刚好说，当然可能有发现，也有可能非常重要的科学家去世，包括霍金，有人说霍金熬不过今年，从玄学的角度。因为天文变动，他不要给那么聪明的，那么一个厉害的头脑，预先知道有什么变动会来临，说他今年去过去，你来替他算一下。

窦文涛：是不是这种太聪明洞晓天机的人，会有天残地缺。

麦玲玲：当然了，为什么呢？其实中国人的命里面追求平行，五行的平行，一般来说如果你有一些方面是很凸出的，好像有艺术的天分或者是其他天分，你问我，我就觉得，里面就是这么多东西，命就是一个饼，一边多了，另外一边小了了。

窦文涛：所以你看历史上很多著名的算命的都是瞎子。

麦玲玲：对啊。

窦文涛：你怎么视力这么好？

麦玲玲：所以我就不怎么出名。

麦玲玲：属羊的人龙年事业上有很大进步

窦文涛：麦姐姐属羊的怎么样？

麦玲玲：属羊不错，今年羊在事业上有很大的进步，十二生肖也有他自己的特性，兔子的耳朵比较长，听人家说话比较多，真的，容易犹豫不决，决定东西的时候，可能听得太多了。我是马，马就是跑来跑去没有停的，羊一般来说是比较有爱心的、温和的。

窦文涛：桃花运还是桃花劫呢？

麦玲玲：桃花今年也不错？

窦文涛：真的。

麦玲玲：对啊。

窦文涛：有几个？

马家辉：跟我一样有6个。

麦玲玲：人缘比较好，桃花不一定是跟男女的，还有跟观众的缘分。

窦文涛：你说像我们这个，到底应该戒色还是应该放纵，有时候说女人红颜祸水，还是色字头上一把刀，你认为我应该放纵下去还是应该截至？

麦玲玲：看你的命格是强还是弱，强的命格可以镇得住，妻财妻财，中国人老婆就是财。

窦文涛：旺夫。

麦玲玲：但是如果你本身不是太强的命格，如果是这样情况就不好了，看自己担不担当的起。

窦文涛：真的是，很多人不明白，你老想发财，突然间给你一个亿，你的命受不了，受不起，给你8个老婆，你明天就完蛋了。

麦玲玲：对了。

马家辉：玄学我觉得最有意义的部分，不是告诉你强还是弱，有几个，问题是怎么样来改变，坦白讲你假如想知道情况的话，自然会发生，你到底有目前钱，有没有女人。问题是你算出来他有财，可是他承担不起来，你怎么样帮他呢？

麦玲玲：反而不是，你误会了，在我们来说我们不是改变，是顺着它去走。

窦文涛：顺势而为。

麦玲玲：对。

窦文涛：老婆多有点搞不定，你怎么办呢？

麦玲玲：我就告诉他，如果你有3、5个老婆，其中一个可能已经病的挂了，有时候真的，如果有一些男人，没有2个老婆的话，其中一个病了，如果他命里面是相冲的话，相冲就是生离死别，如果他没有另外一个挡住的话，本来可能身体会很差，可能过世了，真的会这样。

窦文涛：没错。

麦玲玲：但是不是每一个都是这样。

马家辉：他这番话就是跟我老婆说的。

窦文涛：这个很有根据，有的女人多只会马上疯，但是有的人女人多长命百岁。

麦玲玲：对。

窦文涛：甚至女人不多他活不了几年，咱们怎么能够找到那些，能够旺我们的女人？

马家辉：比方说通常我想是一些女顾客来问你，你跟她这样讲完之后，她能够接受吗？还是说那好吧，给我老公去找吧。

麦玲玲：有些人可以接受，有些人就会想一想，原来如果他没有，我的身体会很差，可能我会病，有些人本来身体不太好，她就明白我说的是真的，但是有些人是另外一个情况，根本就不是这个情况，根本就是她老公自己本身比较烂玩，就是另外一个情况，每个人是不同的。

窦文涛：你会教她什么手段，把那个女人的名字扎个小针，放老公枕头底下吗？

麦玲玲：不会了，很难，离婚算了。

窦文涛：我就跟我那对明星夫妻讲，你们身边的大师，其实也是你们的心理医生。

麦玲玲：对。

窦文涛：要在西方什么事情需要找人说一说，那个人给他开解开解，听一听。

马家辉：据你知道，你们这个专业里面，有没有大师是被包起来的，像文涛说他朋友身边。

窦文涛：著名的小甜甜，那是你们行业的榜样是吗？

麦玲玲：当然不是了，其实也有一些，他们很喜欢有一个人在身边，很多大的企业都有顾问的。

窦文涛：好，那我们《锵锵三人行》就雇你了。