核心提示：窦文涛称社会，甚至于说政府做不到位，把很多社会应该承担的养老的、医疗方面的职责推给了孩子，孩子承担着这么大的压力，实际上很多时候，社会机制不到位，才逼着孩子做不孝之子，使他永远觉得各方面照顾不了这么多。

凤凰卫视6月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们刚刚知道对一个人判决的结果，这个人的名字叫四川人，不是四川人邓明建，四川人邓明建的案子是犯在去年，但是最近法院判下来，这个杀人，但是判三缓四，就是三年徒刑缓期四年执行。

孟广美：他杀的这个人不是普通人。

窦文涛：谁啊？

孟广美：他妈。

许子东：“孝子杀母”违背中国孝道孝德

窦文涛：对，这个事，你知道，判三缓四，本人不上诉，但是外界所谓民意还为他叫屈，说他没有罪，为什么他没有罪？他这是孝子，照顾等于是偏瘫在床的妈妈18年，但是去年他妈妈好像是摔了一跤，摔了一跤之后，另半边身子手疼、脚疼，疼的难以忍受，然后他妈妈整天觉得给我农药吧，我要吃农药，然后这个孝子邓明建就买来农药。

许子东：在家里不在医院，就在家里？

窦文涛：在家里，他们家哪住得起医院。

许子东：农民。

窦文涛：对，穷苦人。给她这个农药，看着他妈妈喝下农药而死，这就是所谓的杀人罪，杀自己的亲生母亲，但是赢得了无数的同情，因为包括他老婆，他周围的人都说，你想这个18年。

许子东：谁起诉他的呢？

窦文涛：杀人罪得是提起公诉吧。

孟广美：我告诉你，他妈妈吃完农药之后，不是就过世了嘛，他自己跑到派出所，他跑去报案说，我母亲自然死亡，然后那你到派出所的话，人家当然就会来查到底死亡原因是什么，然后一查，分明就是农药中毒死掉的，所以他自己就招出来对，是我买的农药给我妈妈吃的。

许子东：但是从你们刚才讲的这个程序来讲，这好像是他妈妈自杀嘛。

孟广美：那你就是协助。

窦文涛：他协助嘛。

许子东：对，你就是协助她自杀。

窦文涛：协助他自杀。

许子东：不能说杀人嘛。

窦文涛：对。

许子东：你看我完全外行在法律上，但是这个事他妈妈的意愿，要结束自己的生命。

孟广美：所以这不就是现在大家讨论的“安乐死”这件事情，他等于是协助他的母亲。

许子东：我们先不提“安乐死”，先把这个道德问题先撇开，单纯就这个事情来讲，这等于是一个人自杀，另外一个人是他的儿子，叫他的儿子辅助，比方说我要拿刀捅自己，你把刀给我，他把刀给她了，我捅了自己了，这怎么叫杀人呢，我就不懂了。

窦文涛：你看我把这个过程给你讲，他的罪是故意杀人罪，但是具体细节是什么呢，说母亲让我买农药，开头我不愿意，我说会死的，但是我母亲一定让我买，我就去买了，买了回来，我母亲让我打开瓶盖给她喝，我递给她，她接过农药喝了两、三口，过了两、三分钟，她闭上眼睛。我打电话给我老婆说死了。

许子东：这是协助他人自杀。

窦文涛：这咱不是专行。

许子东：这是法律问题。

窦文涛：对，这个里边是很细微的，你比如说你买农药的时候，明确的知道目的是要弄死你妈妈，毒死你妈妈，但是是应她的要求。

许子东：但不是你的愿望，你的动机去杀死她，是应她的要求。

窦文涛：对，许老师，所以这就是法律很难以辨析的地方了，当你答应了的时候，你去买农药，你就是心里明白，这个农药的目的就是毒死她。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：刚才开场之前，我就问文涛一件事情，因为讲这个话题，我真的心里很纠结，我就问他，我说如果有一天你病入膏肓，我说你会选择有尊严的死去，还是没有尊严的这么赖着活下去。他说我当然选择死。我说我也是，我说那然后你怎么死呢？

许子东：一定要让协助啊。

孟广美：我说如果是你的父母要求你一定是做不到的，那你会不会要求你孩子去为你做这件事情呢，如果你知道我要求你孩子做这件事情之后，你的孩子要因死而被判刑的话。

许子东：不对。

窦文涛：我觉得咱们自己都这么想，如果我真到了那么一天，与其受那个罪，我愿意安乐死，都这么想，可是你知道我现在都有点保守，我觉得还真的不能从法律上极早开这个口，在你没有论证清楚以前，也就是说我们仍然认为这个邓明建，他的做法是不对的，所以这个你必须找到一个有法可循，否则如果你说这个邓明建的做法是对的，我跟你说，那可危险，并不是儿子都这样，有的那个儿子能把老娘饿死，早就恨不得把这个卧病在床的父母亲弄死都有，他出现谋杀案你怎么弄呢？

许子东：当然不能说他是对的，这里边两个问题，一个是法律的问题，就是说他是不是有意杀害他人，还是他在有意的协助他人自杀，我觉得这是一个法律问题。第二，是你讲的，安乐死合不合道德，以及在法律上怎么规范，不要被人滥用，我觉得这个里边。

窦文涛：我跟你讲广美，我跟你说咱们现在还算是年富力强，虽然走向衰老，但是仍然幼稚，跟比我更老的许鞍华相比，我是说什么呢，那天我跟许鞍华聊了会儿天，我后来琢磨，我就感觉到我还幼稚，我是什么意思，我跟他说，我想我死了之后，绝不要孩子帮助，我自己事先都安排好了，什么该住养老院住养老院，该怎么着，甚至找一个漂亮女护士，我都提前雇好了，签好了合同等等，然后我给他发表一通宏论。许鞍华是经常跑老人院的，他讲一句话，后来我越琢磨，越是过来人，但是他还没过去，他就说，他说我倒没有想那么多，他说我觉得真到老了的时候，一条，不要太要强，要接受人家的帮助，因为他说那个时候我要是住了老人院，我就说你们来的得给我带点东西来，带点东西，带点吃的什么的。因为你不知道真的到老了的时候，四肢不能动弹的时候，甚至说我想死。

关于说到安乐死，我还想起一位名人，像陈丹青老师，他就有一次讲，他说你说这什么安乐死好像你就说的挺痛快，他说你不知道这个人，真到了弥留之际的时候，他的意志到底是什么，也许他还想活，所以你不能以你现在去觉得，那么活着不如死了好，其实没到那一步，你很难说大话，你说是不是。

许子东：对，中国人骨子里就不接受安乐死这个概念，尤其对子女来说，这个罪孽滔天，这个孝，总之在中国人觉得，尤其是父母，你不管怎么样，在以前的概念里，你必须尽你全部的努力，让他我活一天是一天，对不对，所以这个在中国人的文化里，安乐死其实是蛮西方的，是一个相信个人有意志能够来处理自己生命的，包括我刚才讲的，母亲是自杀，这个概念已经是非常西方的了，而中国的概念里面，你作为儿子，你没有权利让你母亲自杀，你应该用你的生命再活下去，所以在这点上，你是犯罪了，你孝子没做到最后。

窦文涛：不是，主要就是说如果说你没罪，这个事，法律上讲，它是一个判例，有示范作用，就怕这是个好儿子，但是如果说这事可以，各家不想养活老人了，都可以某种方式弄死他。

许子东：造成更坏的情况。

窦文涛：那玩意儿没法控制。

孟广美：台湾有一个案例，也是一个孝子，父亲中风，4、5个兄弟姐妹没人管他，就只有这一个最小的儿子照顾父亲6年，因为父亲的病欠债600万台币，结果他一直是照顾他，然后他没有办法工作，然后到处借钱，后来有一天他忽然报警了，说他父亲落水淹死了。然后那去的时候，因为大家都知道，他是出了名的孝子，所以也没有人有怀疑到说是不是有什么他杀的嫌疑，或者是怎么样，那一样有警方来处理，后来是为什么会起这个疑心，因为他父亲落水之前，这个孝子真的很孝顺，他还把他父亲推到附近的邻居，就让他父亲去见亲朋好友，还有邻居们最后一面。

许子东：就可疑了。

孟广美：然后最后其实是他把他父亲推到那个沟渠里面，让他淹死的。其实这个可能还是后来为什么又最后他被定罪，因为他在他父亲死之前跑去帮他父亲买了保险，因为他实在欠太多钱了，你这样讲起来，你其实是十分同情他的。

窦文涛：对，所以这就是特别复杂的一个问题，你又觉得很多人真的是受罪，人家如果有强烈意愿，不想活了，这个真的是应该帮助别人不想活了是吧，但是实际上你说什么事一适用于全人类的时候，你就觉得特别难办。

孟广美：但这个人的父亲没有不想活。

窦文涛：对，我就说会引起这类的问题。

许子东：所以假如有安乐死这一类的东西，要非常、非常严格的法律程序。你比方说你要有书面。

孟广美：遗嘱。

许子东：甚至不但要有遗嘱了，而且是要有律师在场，就是说这整个他个人意志这一条是要非常非常严格。

窦文涛：美国不是有一个杀人医生嘛，很着名的，杀了一百多个，他就是到后来说，一套的，签同意书，然后给你录像，说遗言，就说我自己死了，不要活了，然后他们把这个煤气弄好了，告诉你，你自己把这个阀门一打开，最后一步，他不做，他给你做好准备，然后这个病人说，我想好了，蹭，上去了。

许子东：“孝子杀母”违背中国孝道孝德

孟广美：我们在这边论断人家好像特别轻松，特别容易，但是还是真的很不容易，三个兄弟姐妹，也是他一个人照顾老母亲18年，而且他的太太，我觉得他太太也非常伟大，就是他先生不能上班的时候，就她出去赚钱养家糊口，然后他先生就在家里面照顾这个老母亲，而且邓明建他的性格非常的温顺，像他姐姐、哥哥什么的，没有在照顾他母亲，他也没有关系，他就自己一个人照顾，但是他的母亲性格非常暴烈，这个是根据他们家的家人说的，所以他常常对他的小孩可能也动粗什么的，我不晓得这是真是假。我昨天看到一篇新闻，就是说，他自己描述的《新京报》对他的采访，最后他说，因为其实我母亲已经要求我很多次，去买农药给她吃，但是我每次都买一些饮料给她，她喝完，她说怎么都没有用呢，他说这个农药是不是假的，你下次能不能买一个真的农药回来给我喝。他说最后这一次，因为她母亲可能又攻击他，那里面写的说，还抓着他的下体，就说你去给我买，买农药，他才跑去买了两瓶农药，然后勾兑了之后，给他母亲喝。

所以，以旁观者的立场，文涛觉得说你做了这件事情，你是该有罪的，但是我相信每个人心里面都会觉得说，他还有别的选择吗？

窦文涛：对，就是，我想我在这种情况下，我不要在这种情况下。许老师，如果你身处这种情况下呢？

许子东：我处在哪一个，处在他妈妈的位置上，还是处在他的位置上？

窦文涛：当然处在他的位置上了？

孟广美：我觉得他比他妈妈更难，他真的比他妈妈更难。

许子东：其实我刚才已经讲了，你要确定他母亲有结束自己生命的权利，这是一个西方现代的概念，而中国的孝道呢，人没有这个权利的，父母是不能自杀的，你小孩是必须保护他到底的。所以如果完全从中国的孝的精神来讲，他是做错了的。但是如果从现代的所谓普世价值的人道观念来说，他只是协助的，他是被迫的，可理解的。我觉得背后一个个案后面，其实是有两套价值观混在一起起作用。

孟广美：而且他母亲还有一个例子，他父亲还没有过世之前，他们可能出去散步，大家搀扶着她散步，然后经过一个桥边，她母亲就准备要去跳河，还是要去跳井，就是诸如此类，也是想要结束自己的生命。当然我们现在讲的，都是一面倒的说法，就是说他母亲是真的想要自杀的，但是，你也要知道，其实有些老人，家里面的老人，他因为自己的身体越来越糟糕，觉得自己不中用了，会拖累家里面的人，他害怕子女不要他了，他害怕子女不想照顾他了，所以他就会常常说出要轻生的话，但事实上，他心里面其实是不想死的。

许子东：很怕。

孟广美：他非常怕死的，但是他害怕孩子们把他丢到养老院去不要他了，丢到医院去。所以他只好一直说这样子的话，引起后生晚辈的那种。

许子东：《楢山节考》这也是人类文明之一种，就是人类文明当中，老人到老了以后，他要自己去，以减轻社会团体的整个承载量，这个人类文明发展阶段当中就有这么一环。

窦文涛：敦煌壁画就有这种题材，就是一个小土窑，老人老了到一定岁数之后，有一天就把他送到这土窑，最后在这拜别，留下点吃的，饮水，老人就在那死在里头，自生自灭。

许子东：所以中国儒家的所谓孝道，他也不是凭空来的，他也是非常艰难的，就是要反对这些从经济角度来讲是合理的，从科学角度来讲是合理的，可是他就是要从人的角度，强调人性的这一面，所以孝为先。

窦文涛：我觉得中国人这个孝，有时候我觉得最爱说孝，但是我们说这个孝，老是倾向于他的道德层面，你知道倾向于道德层面，我就永远觉得我是一个不孝之子，因为这个孝要百分百，那有多少你应该做到的，你做不到，我永远觉得我不孝，可是你像我这两天带我爸到空军总医院去看病，我就觉得，当然人家医生对他都挺好，但是你毕竟看见，你比如说做CT，那个针很粗，老年人皮肤血管不容易扎，一扎进去我觉得我这个肌肉就一紧，而且你比方说看完了病，然后你说带他去吃饭，他是山东人，他山东人吃饭就喜欢四个“乎乎”油乎乎、盐乎乎、酱乎乎、黏乎乎，都是这个。

许子东：对身体不好。

窦文涛：他爱吃咸的，他必须不能吃低盐、低糖、低脂，但是我还给他要这个咸鱼，但是我给他要咸鱼呢，他吃一口我又拿回去，我说这个吃一点，你知道，我说的意思是什么，就是我觉得我够不上孝，但是我觉得孝更重要的是一种感情，就这种感情，他是同气连枝，十指连心，它是出于挚诚，你根本不用感觉，它是个感情的东西。

我们很多时候说这个孝孝孝，好像变成了一个责任，就是说你这么没做到，你就是不孝，是吧。可我觉得更重要的是一种本能。

许子东：鲁迅那个时候批判百善孝为先，举了一些极端的例子，那就是把自己小孩杀掉，去给父母吃，就是中国古代有这样的事情，这个事情就是按照现在的作为人道主义的原则来讲，是违反人道的。孝走到极端，它也违反人道。所以像这个案件，其实真的是人道的，核心点应该是人道。

窦文涛：对，而且我就觉得要怨就要怨社会，就是说中国的孩子，中国的子女，我认为全世界各族人民相比，大部分应该还是孝顺的。

孟广美：是。

窦文涛：可是你知道吗？你这个社会，咱甚至于说政府，你不到位，你把很多社会应该承担的养老的、医疗方面的职能，你做不到，然后把这个责任推给了孩子，孩子承担着这么大的压力，实际上很多时候，社会机制不到位，你逼着孩子做不孝之子，他心里有感情，可是他永远觉得我的工作，我各方面，我照顾不了这么多，那么你说是谁把他逼成这个样子的呢？是吧，不能说万恶的。

广美，你可以谈谈你在养老的体会。

孟广美：谁在养老啊。

窦文涛：你跟你家里的老人，你也是有过一番故事的。

孟广美：就是我觉得人家说久病床前无孝子，我觉得这个18年，真的是已经很厉害了，我父亲其实也就病几年的时间，我们家三个兄弟姐妹，是轮番上阵，大家已经是筋疲力尽了，你知道那时候都很纠结，我父亲弥留的那段时间里面，你真的是不晓得，心里不晓得是该高兴还是要难受，你上一集节目讲到说人有那种死亡经验，你可能在你的肉体旁边你看你自己的时候，你要知道，肉体在受那样苦的时候，你脱离的时候，那一瞬间，我真的会为我父亲开心，就是他终于解脱了，你真的终于解脱了，但是我们自己心里面。

窦文涛：是难过的。

孟广美：对，我希望你长命百岁，你再十年、二十年，如果你愿意的话，我愿意一辈子这样子照顾你。

窦文涛：所以你知道我现在越来越明白老早以前我爸爸妈妈就老说一句话，我还不太充分理解，他说父母身体健康，是你们孩子的福气。你知道这个话，等你碰着的时候，你就知道是什么意思了。

许子东：这个话表面的意思就是说可以减少你们很多负担，使得你们的生活不受影响，但在讲深一层，子女跟父母其实不仅是心连心，其实肉体都是相联系的。他的痛你会感觉到，一个人，我亲戚当中就有为了照顾母亲，几十年在床上，女儿就一辈子不结婚了，其实是身体相连的，他付出的代价是自己生命的代价。

窦文涛：没错。

许子东：所以这个当中肉体，比如他看到父亲这个血管进去，他身上会有这种。

窦文涛：对，我就疼在我身上了。

许子东：其实本身生命就是连接的，本来就是有血缘关系这样来的，而且在一起时间呆久了以后，就是一种肉体，所以在某种程度上，这个人，他杀了母亲，他也是自杀。

窦文涛：许老师，你这个说的太好了。

许子东：对他一个人，你不判他的刑，他这辈子也活的一塌糊涂。

窦文涛：而且你说出了中国“孝”字的说文解字，这个“孝”字就是一个“老”和“子”是一体，就是上一代和下一代是一个，是一个身体。

孟广美：而且我觉得你父母亲有这样的体悟，我觉得你是很幸福的。

