核心提示：窦文涛称，男孩子到18岁时是性欲最强的时候，但是中华民族的这种文化，就弄得这些男孩子都没有机会，等到有机会时，胃口就不那么好了。

凤凰卫视2月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天是元宵节，庆祝。

许子东：十五到了，这么快十五就到了。

窦文涛：今天是传说中的元宵节，但是咱们做节目之前聊的内容，感觉这个春节假期咱们也没出去玩，没干别的，都在家里看AV。

许子东：元宵节不是说中国的情人节嘛。

窦文涛：是啊，从大年初一就在聊空姐，苍井空。

许子东：空姐来了就没有走过。

窦文涛：中国网友对日本AV女优充满期待

窦文涛：中国的游客，不是游客，中国的网友，我发现真的是对日本AV女优有期待，我就看微博上经常说，波多野结衣老师什么来？

梁文道：什么老师。

窦文涛：文道，你看，有些你没看过。

梁文道：我落伍很多年了。

许子东：已经，OUT，OUT。

窦文涛：咱还是说情人节，元宵节就是中国的情人节，你们对这个节有什么印象？

梁文道：吃汤圆吧，还有点灯嘛，我很喜欢吃汤圆，所以我觉得这一天挺好，看灯。

许子东：情人节是现在附会上去的，原来没有这么一个说法的。

梁文道：过去不这么讲的。

许子东：唯一能找到证据的，好像有些地方，有些民俗说这一天女人可以出去走桥，叫走百病。

窦文涛：哎呀，许老师，没错。

许子东：因为平常女的不能上街的，所以一出去，你想平常不能出去，一但出去，这一天就不得了了，就开放了，是不是这样。

窦文涛：许老师，你说的太好了，这是一个妇女解放的第一天，这是中国历史上的妇女解放日，这一天可以乱，不能乱来，可以乱逛。

许子东：旅游是为了健康，为了祛病，实际上你一逛呢，而且是一帮一帮的走，那么你想有很多男的，色狼就在角落里蹲着看，古代唐伯虎什么都出来了。

窦文涛：古代传说之一也是说，宫里有一个宫女名字就叫做元宵，好像也是，也是说做天上的上帝，神对人间不满，所以春节的时候就降灾，然后呢，怎么样能够免灾呢。那时候有大师跟皇帝一说，元宵好像天上的神喜欢这个女的，所以到这天就让她手捧着汤圆到处去逛，然后旁边还得有个名字，让这个神听见。元宵姐，元宵姐。

梁文道：但是讲回古代那种，其实很有意思，就是这种妇女解放日从来都是这种庙会什么的相关。因为你点花灯都是在庙会里面点的，这个庙会到明朝之后就变得很腐败堕落了，就是很多寺庙或者道观，它其实已经不是一个宗教场所。

窦文涛：是个色情场所。

梁文道：有色情的。

许子东：原来那个时候就有很多人搞庙了，做庙了。

梁文道：为什么呢？因为中国很怪，你有没有注意一点，这种宗教场合在中国被我们搞成什么样。中国各大城市所有的消费、娱乐、跑江湖、卖艺、杂七杂八的人都是在庙口搞的，你比如说南京夫子庙、上海城隍庙，你注意一下都是庙，然后呢？苏州的什么观，也是这种地方，宗教场合的门口就一片广场搞这个。然后呢，传统上有一些传统的观庙，后来彻底变质，它里面变成一个让男的跟女的相会的地方，甚至有的后面可以包房，甚至有的干脆自己可以经营起副业，所以古时候好人家是不让小姐去赶庙会上香的，如果非去不可，那就必须让丫鬟跟着去。

窦文涛：红娘陪着，结果红娘成了拉皮条的。

梁文道：没错，为什么明朝以来，那么多的小说、戏曲总是围绕，有这个固定情节，有程序的，小姐去庙会，去上香，看到个公子在旁边偷瞧，这个
丫鬟起了个很关键的作用，那是当时一个很典型的状况。

窦文涛：没错，你像那个时候说什么庙灵啊。我瞎猜，我不是瞎猜，说什么庙灵，这女的多年不育，不能生孩子，其实那个时候真的是，都说是女人的问题，可能是她老公的问题。那么去了一趟庙，摸了佛像的什么地方，还是哪，就生了，为什么生了，你得在和尚身上找原因啊。你知道嘛，为什么那么灵呢？这大姑娘、小媳妇，一年哪都不去，说一直不育，说到庙里祈求，有些庙就那么神嘛，为什么这么灵，就生了呢？

梁文道：当然我们要补充一些，现在不能这样，这是末流，是一个糟糕的时代。

许子东：所以从元宵节被理解为情人节，可以看出是一个男人禁锢女性的历史是非常长非常长的。我是想到，因为比方在非常原始的时候，因为女的是可以多次高潮的，男的在一定的时间里面只有一次，所以男的最痛苦的就是说，你跟一个女的发生了关系以后，你怎么样管住她不跟别的男的，我想过男的从古至今就三个方法。

第一个是把她关起来，把她锁在山洞里。第二个是答应给她拿吃的，野猪肉，现在用LV等等或者房子。第三个就是灌入一个概念，弄进一个晶片，你一女不侍二夫，这个是最解决问题，但是第一个问题听上去很粗鲁，其实它是时间很久很久的，因为一直关在里边，所以后花园难得逛一次，眼睛一瞄到谁，看到谁就爱上谁。

窦文涛：没错。

许子东：爱情颂歌都是这样谱出来的。

窦文涛：对。

梁文道：《西厢记》什么的。

窦文涛：对，哲学家罗素讲，对妇女的这种管制，包括对爱情的钳制，他认为源于中世纪社会两条：一个叫性疲劳，一个叫性恐惧。性恐惧就是这种嫉妒或者说有些人自个不行了，担心不能满足女的。因为他这种心理，他就要把女的给锁住，然后呢，还有一种什么呢？我一时忘了，许老师来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：他不是担心自己不行，他是生理上男的就一定不行，尤其是你还要三房四妾，在古代的时候你有地位，你没有三房四妾，你没有社会身份。可是你想正常的情况下，你一个男的，所以所有的那些房中术全是教你怎么保护身体的。

梁文道：但是这个也不只是一个性心理的问题，也是一个雄性哺乳动物的生理的问题，所有的雄性哺乳类动物，尤其灵长类动物更加如此，雄性动物最担心的是什么呢？他怎么确保他身边雌性动物。

许子东：帮它繁殖。

梁文道：生的这个孩子是他的种，所以他必须要看着她，然后要把别的男的都打掉，你看猴子、猩猩都是这样，而那个雌的动物，她的本能就是要尽量扩大自己那个生殖的范围，她其实是本能的希望多点跟不同的雄性动物接触，这样有什么好处呢，因为雌性动物会希望让更多的雄性动物一起来照顾她跟她的后代。

许子东：而且她可以选择力量最强的。

梁文道：没错，所以在很多猴群或者猩猩群里面，你会发现有时候那个雌性动物，她一趁猴王不注意，她就乱搞，她就怎么样。

窦文涛：她太容易了，你觉得这个还真的，有些个人也会说。孔老夫子，当年为什么要管女的，这个里边有一个道理，女的太容易了，公的没有那么容易。

许子东：就在一定的时间里。

窦文涛：男追女隔层山，男的想跟女的上床，你得同意才行，可是女的要愿意。

梁文道：你也得同意吧。

窦文涛：不用吧，咱们都不用。不是，而且文道你想这个猴也是，这还真的是，我在一本杂志上看到过，一般猴都短命，凡是要为争夺交配权而打的猴都活不长，活得最久的，最长寿的一种猴叫做巴西猪猴，巴西猪猴很特别，她是女的多，男的少，所以男的从来不用这事争，所以天下无人与之争，活得最长的就是巴西猪猴。

许子东：你看现在元宵节送给大家的礼物，巴西猪猴。

梁文道：从初一讲到元宵节。

窦文涛：内地男孩欲望最强的时候“没的吃”

窦文涛：你看咱们既然是中国的情人节，我给你们看一看一张英国的照片，你可以看看现在的新闻都是什么呢？英国30岁的爷爷因为不良生活方式遭女友抛弃。你看看这个照片，这个照片，这个人后边祖父戴维斯，这是祖父戴维斯，这是祖母凯莉，这是爸爸，就是他的儿子约旦，妈妈智亚，你知道吧，和小格雷西，抱着的。就是说30岁的祖父，他的15岁女儿智亚现在最近刚刚生了一个小孩子。

许子东：生理上是可以做到。

窦文涛：所以他已经是爷爷了，30岁当爷爷，而且还被他的女朋友抛弃，说老去酒吧喝酒。

梁文道：这个是恢复到古典时代，我们古人也是差不多，在30多岁就可以当爷爷了。

许子东：40岁生命到了非常时候。

窦文涛：所以这个不一定要批判，是吧。

梁文道：当然你还是可以批判，因为我们整个人的寿命变长了嘛，我们整个社会变了嘛，所以你看，因为人有个很奇怪，人的这种动物本来就怪，或者灵长类动物里面也都很怪。大部分的哺乳类动物，如果过了生殖期，就是你生殖期结束了，你更年期，你很快就死了，但是哺乳类之中的灵长类，尤其是人类很罕有的一点，就是我们是很少数的这种动物，你明明不能生殖了，失去生育能力，你还活那么长，这在动物来讲，这叫浪费。

窦文涛：天津话讲叫做废物点心。

梁文道：你都不能生了，你还留着干嘛呢，但是这个就恰恰说明人类文明有趣和重要的地方，人类文明恰恰可能跟这个有关，就是因为我们是失去生殖能力的人，她为什么还活那么长呢，那是因为他们积累了太多的记忆、传统、习俗和经验，所谓尊敬老人，尊敬长老，智慧在他们那个地方，所以人类文明是靠这样推进起来的。

许子东：所以人的本性变成了两个了：一个是繁殖，一个是生存，对不对，变成了两个本能了，照原来的说法，动物界，它的繁殖是它的第一使命，繁殖完就不是了。还有一条就是人类跟其他的动物不一样，其他的动物发情期都是跟季节的，都是一段一段的，只有人是三百六十五天，包括元宵节都不闲着。

窦文涛：我们也是多年努力才到今天的，也对。

许子东：以前也是分期的。

窦文涛：也是分期的，后来我们觉得这样玩的不太爽。这样不太好，效率不好，因为碰到个天灾人祸，意外情况就不行，所以人类自我在进化嘛，说我们必须天天来都可以。我跟你说，你说这个时间问题，我也有一个矛盾的地方，他们都说人类的很多文化，到最后就反人性，比如今天就说婚姻制度都很不人性的，你看我有个问题不明白，这个男孩子，尤其咱们看了许老师这个书，咱们知道，他十几岁的是最干嘛，最强的时候。

许子东：我有这么写吗？

梁文道：我看出来了。

窦文涛：你那被窝里的事，你全写在书里。你说，我就想不通啊，现在说美国高中生，什么16岁大多数都有了性经历，我觉得这个看着还能够稍稍安慰。我就觉得平常大部分文化讲，现在我们十几岁的时候，男孩子到18岁是最强的时候，可是为什么我们的这种文化，就弄得我们都没有机会，等到我们有机会。

许子东：换句话说，我们比方说吃东西吧。胃口最好的时候，没得吃，等到有的吃的时候，胃口不那么好了，过年大家最有体会了吧，这个是一个文明怎么造成的呢。

梁文道：我就想说，这是社会制度是不一样的，我们不能都以为人类社会都一定如此。比入举一个例子，最近美国有一些讨论很有趣，我看过连续好几篇，他们的评论家在谈，美国要不要学习荷兰的方法，什么意思呢？就是美国这个国家很奇怪，他一方面是一个很清教徒的国家，很多家长都非常不高兴女儿未成年就出去过夜或者怎么样，但是偏偏美国青少年的性活动又很频繁，然后那种要堕胎或者未成年妈妈特别多。再看看另一个国家就是荷兰，荷兰是性上面非常开放的。

窦文涛：开放到都没劲了。

梁文道：然后呢，堕胎的未成年生子的非常少，要堕胎的妈妈也很少，到底是怎么回事，他那么开放。

窦文涛：他有经验呗。

梁文道：结果就发现有一个很大的特点，荷兰的家庭是这样，孩子女儿到了15、16岁，这个父母都假设这个孩子恐怕要搞了，然后呢，他们会很开放的跟儿女谈，甚至这个女儿带男朋友回来说在家过夜行吧，可以。然后呢，爸爸妈妈是准许女儿带男朋友回来过夜，而且都认为我们女儿恐怕得跟他搞，然后就做好各种安全措施。

很开放跟她谈，慢慢谈着谈着谈着，这个男孩子变成就等于是提前的成为像个女婿的状态，然后进入一个家庭的管制跟约束，减少了女儿出去胡混、瞎搞的机会。有时候很好玩，有时候荷兰甚至有某种社会问题是这个女儿，我要跟那个男的分手了，爸爸妈妈不干，说那个男的多好啊，变成是这样，所以美国的那种很保守，很清教徒的国家反而产生很多社会问题。

许子东：我们现在讨论的层面就是那种道德习俗对于男的压力，这个压力来源于把性生活跟婚姻、家庭联系起来，所以年轻的人胃口好的吃不饱，因为他没有家庭。中国现在的情况，我觉得这种道德禁忌不是那么大，已经发展到，中国目前的情况是什么呢？他把这个活动跟经济，跟金钱高度结合了。

这样一来，年轻时候的男性虽然胃口非常大，可是他买不起吃的，所有这个东西变成了非常非常市场化，所有的女性都有一个共同概念说，我要有长远的考虑，我要有理性考虑，我要嫁得好等等，所以体力在这里边又是被变成了一个压抑的东西。

窦文涛：到今天，我这个体力日渐衰退的时候，我想起这个文化，我恨啊，我就想我那个小账篷就这样荒废，人只有一辈子，我恨死了。

梁文道：男女比例严重失衡容易引发战争

窦文涛：文道也是一肚子枯水。

梁文道：我没有，我完全没有这个问题，但是我记得，我是前一阵子看一个反动报刊，好像是纽约时报，还是什么，好像是反华的。西方媒体有一个报道到了2020年，中国大概会有20%多的男人是会一辈子结不了婚的。

窦文涛：是的，这不用反华，咱们自己都检讨这个问题。女的，总体上，其实香港好像还是女的比较多，男的比较少，但是这个民族总体上讲，未来会出现一个缺口。

许子东：你的意思是总体人口上男的多余女的。

梁文道：然后呢，多到一个程度是会有将近20%的男人是一辈子结不了婚的，没有女的。

窦文涛：咱们的计划生育，包括农村里面，要男孩不要女孩都有关系。

梁文道：这个会产生一个很坏的后果，为什么呢？因为在现在一些人口学家调查，历史上面如果出现这种非常多的男人多余女人那么多的一个现象，这个国家会怎么样？就发现这些国家很容易去打仗。

窦文涛：没错。

梁文道：就光棍憋着，要打仗了。

窦文涛：没错，美国有一本书就叫做《光棍》，我记得这本书里边有一句名言，就说当年中国跟太平天国的捻军，他怎么调查的，捻军就是历史上最大的光棍集团。

许子东：有一句开玩笑的话说，男女的分别。

窦文涛：你说的河南话。

许子东：就是说女人需要一个理由才做爱，男的只要有个地方就行，但是我发现这句话高度预言性。因为就在男女的比例差开了以后，有房就成为男性性活动的重要的条件。

窦文涛：搭起凤凰巢，引得凤凰来。

许子东：所以你现在碰到一般的，我就看到一个出租车司机，跟他聊天，他就由衷的讲了一句话，我这一辈子都买不起房，对他来说，这个感慨就是，我这一辈子得不到女人，这么一个意思，

梁文道：真的是将来会很危险的，你想想看，这就相当于在中国，将来或许是一个什么样的人会成为一辈子光棍呢，就是一批经济能力比较差的人，他买不起房，他会有很多的怨恨。

许子东：身体还很好。

窦文涛：然后就揭竿而起了。

梁文道：对，就真的是会成为一个很不稳定的因素。

许子东：然后就在元宵节出来看人家。

梁文道：但是我想说回一点，我刚刚不是说嘛，人类这种动物奇特的就是老人多，这就表示人类文明是这么来的，所以这就说明以前的人都强调敬老，我就想到其实元宵在被我们变化成所谓的消费主义，把它变成中国情人节之前，元宵是什么日子，元宵其实还是一个家庭团聚的日子，而且是传统上，可能是最后一天。

许子东：对。

梁文道：这天完了，就过完年了。

许子东：或者也可以说是过年以后的第一个节日，也可以这样子来理解。

梁文道：然后过到，这天之后，过完年之后，就该干嘛干嘛去了，所以以前传统上，家人一般都住在同一个村里边，但是如果真有人出去，他也得回来过年，过到什么时候呢？就过到十五，所以十五晚上吃那个元宵，吃那个汤圆，我们说是团圆，但是那个日子其实是有点凄凉的，你想想那个感觉，我们一家人在一块吃汤圆。其实是明天大伙就子女们该上哪就上哪去了。

窦文涛：哎，还真是，所以这一天不应该是一个情人节去哪吃大餐，而是一个家人就这么在一起。

许子东：我也觉得，我觉得整个过年现在是中国的一个宗教。我自己在想人类的基本的活动里，它最接近于宗教，当然越来越政治化，越来越商业化，但是还是要在这里面给大家一个机会反省一下生存的意义，就是我们做人的意义，整个从初一到元宵，到底人活着为什么呢？