内容提示：著名作家刘震云先生做客本期《锵锵三人行》节目，与主持人窦文涛、嘉宾孟广美畅谈自己的新书《我不是潘金莲》。刘震云先生披露了自己的看法，潘金莲如果放到历史长河里来看，她一定是坏女人吗？施耐庵塑造了一个中国文学史上从来没有过的反叛形象，就是潘金莲，她性格反叛。从艺术形象来讲，她是第一个反叛的，在性方面，她应该是一个民族英雄。

凤凰卫视2012年10月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我得给我们这位老师，找我们的大美女广美来作伴。刘震云老师，写小说写的辛苦，我得告诉你书中自有颜如玉。

刘震云：我知道广美祖上的话也是我们河南人，然后是上个世纪的40年代末吧，然后就是她的祖上去了台湾，现在的话她又作来了北京，我觉得这个故事很好。

窦文涛：又是一部小说。

孟广美：其实我跟刘老师很短的这段时间里面的缘分，忽然来的比较急一点。因为有一天，大概是两三周前，有一天晚上我回家，然后我老公忽然跟我说，我今天遇到一个作家，人家说跟你问好，然后我说谁呢，他就说就是那个小刚那个新电影的那个编剧，我说哦，当然就这么带过了。后来过了两三天之后，我有个画家朋友王脉老师，就突然就提起到，最近有一本书，你得看一下，然后答应什么书呢，他说非常严肃的一个话题，有关于这个一个女子上访的话题，然后书名叫《我不是潘金莲》，然后大家都傻眼了。所以这个事情就深深的印在我的脑海里面，然后第二天我就赶快跑去买书，我就开始看了，看着看着后来咱们毕蜂又通知我说要录像，我说那跟谁录，她说刘震云老师，我说刘震云老师，不就是这本书的作者吗？

窦文涛：你们俩在潘金莲上连起来了，最近广美也是对潘金莲思考的比较多，所以咱看看，刘老师这书，我是刚刚看完刘震云在上，潘金莲在下，《我不是潘金莲》。这个书至少可读性很强，我中间没穿插别的书，就一路就这么看完了。看完之后，我就说我觉得他来我们这儿，总是让我觉得很有意思，因为我记得上次你来我们这儿做节目，他有一个，我甚至认为你的许多小说里面有一个母题，什么呢？我们这个《锵锵三人行》早年间不说《锵锵三人行》广告之后见，我们这个广告语叫《锵锵三人行》跑题跑不停，我觉得他很多事儿，就上次他也谈到。他说你看中国人，可能他是从河南人开始体会的，他说怎么老是本来聊这件事儿的，到后来怎么聊到了第二件事儿，聊到了第64件事儿。我一想我们节目不整天就是这样吗，中国人就是这么聊天，跑题跑不停，这本书就是从一件事儿，聊出了这么多这么多这么多的事儿，这一通聊到两会，聊到上访。广美，你先说说，我就是说啊，这小说写出来了，就属于读者的嘛，你为什么就是关心潘金莲？

孟广美：我不是关心潘金莲，我只是关心这个里面的这个前大半截的这个主人公李雪莲，我替她很不值，你何必这么纠结呢，你放着好好的日子不过，你花了20年，去干一件，最终好像还是没有结果的一件事情。所以我就觉得这个就学会了，就是该放下的时候你就放下，我觉得放下是一件很重要的事情，为什么中国人说舍得，你舍得之后就有得了。

窦文涛：是，他这个就讲到，这个书里面的女主角算之一了，这个李雪莲，照咱们北方话讲这个轴的问题，这是不是，经常那个老上访户我也见过一些，其实你觉得他是不是性格中也确实是有一种特别的这个较劲的东西？

刘震云：我觉得首先这个较劲绝对不是一件坏事儿，像这本书里的话，像她主人公就是叫李雪莲。其实她的目的非常的简单，就是想在生活中纠正一句话，纠正这句话的话，就是说她不是潘金莲。

窦文涛：因为她是前夫，骂她说她不是处女，结婚的时候不是处女，所以她是潘金莲，是吧。

刘震云：但是的话，比这个更让她放不下，她为什么一直像广美说的一样，纠结下去，是因为这个事情她掌控不了，很快的话，就是由她一个人的事儿，变成她跟法院的事儿，接着又跟市政府的事儿，一直到北京，到人民大会堂，就是一个妇女离婚的事儿，最后变成了一个国家大事儿，所以这个演变的过程，不是潘金莲能够把握的，但是也不是跟潘金莲不断产生或者发展成矛盾的这些人所能掌握的，双方都掌握不了。

窦文涛：是。

刘震云：为什么就是一个蚂蚁很快就变成了大象。

窦文涛：我还有一个感觉，是什么呢？人跟人之间之所以弄的这么荒诞，往往是因为他都是属于不同世界的人，这各自在一个，你比如说李雪莲是这样一个世界的人，她觉得哎呀这潘金莲我要戴上这么一个名声，我可跳进黄河也洗不清了，我为了这个死都行，我也不能给人叫潘金莲。

刘震云：那么潘金莲如果我们放到历史上，或者到今天这个历史长河里来看，她一定是一个坏女人吗？其实李雪莲的话，她说我不是潘金莲，她并不是指宋朝那个潘金莲，而是宋朝那个潘金莲，最后她贴了另外一个标签，就是这个标签的话，她是一个不道德的标签，但是真正的话从宋朝来讲的话，就是像宋朝的潘金莲，生活中是不是那样，不知道，但是施耐庵的话，塑造了一个中国文学史上从来没有过的一个形象，这个形象就是反叛的，就是潘金莲的话，就是她的反叛是性格反叛。比如讲中国从这个父系社会一直的话，从先秦过来的话，就是男女的话，在性上是非常不平等的，因为男的话，可以妻妾成群，但是女的话，就是她只能从一而终。

窦文涛：父母之命，媒妁之言。

刘震云：对，就是从一而终。潘金莲的话，就是对人类的这种传统，她出现了一个反叛，起码的话从艺术形象来讲，她是第一个反叛的，不管是《水浒传》也好，或者《金瓶梅》里也好，就是这种反叛的话，我觉得可以用四个字的话，就是来形象的话，她起码是一个民族英雄。就是在性这个方面的话，她应该是一个民族英雄。

窦文涛：民族英雄潘金莲诞生了，怪不得现在潘金莲故里都已经找到了，发展旅游事业。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：好，你看，潘金莲成民族英雄了，广美你同意吗？

孟广美：我的那个没有那么高。

窦文涛：你是没转过来，其实我觉得你骨子里还是挺旧道德的，你知道吗，就是当年的潘金莲是一个荡妇那么个形象，你看今天的这个文人已经开始有给她翻案的了。你比如说今天人老爱说小三，你觉得小三是不道德的吗？

孟广美：我这样子讲吧，就是我真的觉得两个人不管你结婚没有结婚，两个人的婚姻也好、感情也好，出问题了绝对不会是因为一个人的原因，两个人在一起幸福呢，也不会是一个人所促成的，所以你说这两个人真的出问题的时候，会是只有一边有错吗？我真不太相信，所以你说小三这个事情出现，那男人也有可能是小三，女人也有可能是小三。所以，我觉得你现在用道德标准来评断这个事情，我觉得略显简单了一点。

窦文涛：所以，你就看出来，不能搞道德评判，而且你的进行科学分析，科学分析你看，我觉得你这个里边就有点科学，科学分析你看这个人跟人之间的关系，我越来越觉得是个网状结构，你看现在都上网啊，网状结构，谁也不能决定全局，而是我们每个人都互相决定，但是我的任何一个言行都会影响在我这个节点上跟我连接的其他方面，他这个，当然有些观众可能没有通读这个小说，简单来说也简单，就是这么一个农村妇女，因为要多生一胎，跟老公就假离婚，假离婚结果老公真的找了别人，跟别人结婚了，她想不通这事儿，假的怎么就变成真的了呢？她本来是要讲这个理，后来告状告不成，跟老公吵起来，老公又骂她一句，说结婚的时候你还不是处女呢，你这个潘金莲。这完了，又加上一个不白之冤，为了这事儿一路上访，20年，中间闹到人民大会堂，引起国家领导人的注意，掳了一大批官员，就这么样的。你看这个里边，是不是个，人与人之间是个什么关系呀。

刘震云：这个逻辑关系的话，首先的话它有多重的标准，我觉得比如讲像广美刚才说的，你比如说首先会有道德标准，有伦理标准，有生活标准，它可能还有社会标准，有政治标准，正是这些标准的话，就是它搅和在一个杂巴粥里，所以有时候用一个标准的话，来判断一个事物的话，确实是说不清楚，除了标准还要有一个判断标准，就是你这个人是个好人还是个坏人，那么中国人判断好人和坏人的标准是什么？顺从标准目前的人他肯定是好人，反叛标准的人他一定是坏人，或者是坏男人或坏女人。

比如讲像中国的京戏里边，对好人和坏人的判断是忠还是奸，所谓忠是什么呢？就是顺从标准，顺从谁的标准呢？皇家的标准，哪怕皇家的话，说把文涛的话砍了头，文涛的话如果是个忠臣的话，还是泪流满面的说，就是谢主隆恩。但是你要接着你说我反叛了，反叛了你鼻子上马上给抹上了，抹上个白鼻子。

窦文涛：奸臣。

刘震云：这就是奸臣，反对是奸臣，顺从的话是忠臣，那么在有一个，社会就证明了反对意见的存在是多么的困难，我只是从这个意义上来讲，凡是提反对意见的人，我觉得他都是可贵的，那比如讲像潘金莲，用她的如花似玉身来反叛了一个标准，从这个意义上来讲，我觉得她可能会是一个民族英雄。但是转眼几百年过后，到了现在的话，她成了一个标签已经不是潘金莲，那这个潘金莲的话，也是别人规定的一个标准，那她就是一个非常不道德的女人，然后李雪莲就说，你把这个标签贴到我的头上，她又要反叛潘金莲的反叛。

孟广美：我觉得这整个主轴已经不是在讨论潘金莲是道德或不道德，就像小三是道德是不道德，以我们现在的标准，小三一定是不道德的，但是你怎么界定什么是小三，什么是小三？就像你在李雪莲身上贴了潘金莲的标签，你怎么能因为她结婚的那一天不是处女，那个时候不是处女，你就认定她是潘金莲。所以我觉得这个标准是小三是什么，破坏人家家庭的人，破坏人家夫妻感情的人才叫小三，那你不能够，对不对，见到一个人看你不顺眼，贴你一个小三的标签，仍花20年摘不掉这个标签呀。

窦文涛：是，而且所以呀，你看咱们说到的，还不光是个时间上的标准在变化，在不同，即便是同一个时间，他不同的地区，河南有河南的标准，北京有北京的标准，人民大会堂有人民大会堂的标准，你家里有家里的标准。所以，这些东西尤其是碰撞到一起，我倒觉得这个东西，你怎么，是你现在还深入生活之类的吗，就是你对这个上访，包括对于各级的这个官员，他们的这种处境，你是怎么了解的？

刘震云：每天一个人每天都在生活中，比如讲的话，就是你每天看到的电视，看到的互联网，你每天坐火车见到的人，包括回到我们村里见到的人，我觉得的话，你没有必要的话，就是对于生活的话，就是那么公立，比如讲的话就是体验生活这个词，我就觉得是挺讨厌的一个词，因为一个人的话，是为了体验生活接着再写出一个作品，我觉得这个对于生活来讲是太功利了。有时候你会觉得这个事情它不太对，你都能看出来的话，这个事情很荒唐，但是它每天还是像电视连续剧一样，它会在非常严肃的在上演着。我曾经举一个例子的话，比如说我们看的电视，电视的话，比如讲一个人在主席台上在讲话，他手里拿了一份文件。

窦文涛：对。

刘震云：下边坐着那么多人，手里也是拿着一份文件。

窦文涛：对，这个我也想到过。

刘震云：这个文件的话，念的文件和他下边看的文件是一模一样。

窦文涛：没错。

刘震云：一个字不差，但是所有人都在记录，几百人上千人都在记录，记录的是什么？我念文件，你难道要写另外的创作不成？如果你要是跟我一样，你面前有文件，你为什么还要写文件呢？

孟广美：感想呀。

刘震云：那好，我在念同一句的时候，你产生感想，那我第二句的时候难道你就不听了吗？

窦文涛：没错。

孟广美：那我可能已经把它全部看完了呢。

刘震云：领导还没念完，如果你看完了。

孟广美：不可以超前。

刘震云：不是，那就证明领导这个文件他是可以不念的，他主席台下边的人不识字吗？首先念文件的本身你也有，我也有，这个是很荒谬，但是所有人在念，念的同时，下面还在记也很荒谬，但是下边人都还在记，骗谁呢。

窦文涛：对，我跟你说这个主持人最有体会了，这个叫行礼如仪，你知道为什么叫司仪吗？就好象一个仪式一样，我也知道我要说的话他们都知道，他们都知道但是我还得这么朗诵，对吧，要不然这事儿就不成局，这就是生活里很多荒诞的这个情况。

刘震云：他们都觉得我是中国最绕的一个作者，确实有时候需要绕。其实《我不是潘金莲》的话，就是潘金莲不是主角，真正的主角是因为潘金莲这个事儿被罢免的一个县长。

窦文涛：史为民。

刘震云：史为民，这个县长的话，就跟潘金莲的话就见过一面，而且他说的话是帮李雪莲的话，说你们法院为什么不管管人家呢，但是的话他没想到这个麻雀的话到绵羊一直到骆驼呢？这个反过来又牵扯到他，把他县长给罢免了。如果没有罢免的话，20年后的话，史为民可能会是一个省长，但是当他罢免之后的话呢，是因为李雪莲就见过一面的罢免了，他成为一个煮肉的，是一个卖肉的。

窦文涛：但是咱们生活在这个社会里的人，看他的这个书，你觉得有寓言的性质。

刘震云：而且的话，就是这个史为民的话呢，当李雪莲的话，要纠正生活中一句话，不断的在找人，找这些人是因为相信这些人，李雪莲是很严肃的，各地的官员也是很严肃的，就在用严肃来对付严肃，这使得话呢，就是李雪莲所谓上访20年的最重要的原因，她一直相信的话呢我用严肃是能干成严肃的，但是话当一个县长煮了20年肉之后，他突然觉得这个严肃特别的荒诞，他开始用荒诞的逻辑来对付那个荒诞，所以的话他在有一次她走亲戚到东北，回来之后呢在北京，北京的话火车站的话，人太多了，没有火车票，他用的跟李雪莲是同样的办法，他举了一个牌子，说我要上访，马上给他找了一个卧铺，然后给他送回了老家，他送回老家的目的是他要干嘛呢？是要跟文涛打一场麻将。

窦文涛：他跟老朋友约好了打一场麻将。

刘震云：当他用荒诞来对付荒诞的时候，对方的荒诞马上变的非常的严肃，这个严肃的话，就一路上在照顾这个卖肉的，而且那两个人物我是从宋朝《水浒传》里给借出来的，一个是董超一个是薛霸，他们不是押送林冲嘛。

窦文涛：对，这么来的。

刘震云：押送林冲的话就是一路上在迫害林冲，迫害林冲的话，就是说林教头，一块儿的都是朋友，晚上我给你洗个脚，一下子就是滚水烫的全是泡，第二天我的旧鞋呢？旧鞋没有，给你买了一双新的草鞋，一片好意，满脚是血，他要把林冲给弄死，但是他到了史为民这儿，他突然变的像个猫一样，来照顾他，而且的话，给他买饭吃，给他喝茶，就是一个两个铺位，俩工人睡一个铺位，然后让史为民自己睡了一个铺位，俩人实在撑不住了就睡着了。第二天起来一看到的话呢，史为民没跑，哥俩感动的都哭了，大哥仁义，直到最后他发现的话呢，说这怎么办，发现的话是为了打一场麻将之后，他俩突然又严肃了，说这个事儿如果我们如实汇报上去，不但欺骗了政府，咱俩的饭碗也没了，可不能让一场玩笑变成玩笑，这个是要把它再变成严肃，俩人就开始在那儿编理由，最后编的是呢，这个人是要上访，但是路上经过我们教育呢，他不上访了，回家呢我们还能拿一奖金，哥俩商量好的话呢，碰了一杯酒，干，当他们在干了一杯酒，因为接近年关了嘛，窗外的话呢就礼花升上去，光芒四射，这个是我们的日常所见到的这种幸福而荒诞的生活。

窦文涛：行了，你没看完的那部分不用看了，他都一字一字背出来了。

窦文涛：我看他这个书，我甚至都能想起，我有的在地方上做生意的朋友，很有意思，他就说现在你知道吗，我们这个办企业的，就是人自为战，各自为战，我说你都干什么呀。他说我这儿有职工脑溢血中风死了，好家伙第二天家属就扛着棺材来了，要钱，100万，是吧，他说该多少钱多少钱，不行，就吃你这儿，住你这儿，你这公司来一个人抱着大腿。好，我说报公安局，公安局不管的，公安局就是说你可不能出事儿，要是弄伤一个人，弄死一个人。所以呢，现在弄的就是他也找黑社会，两边就是在这儿整天斗法，跟打仗似的，他说你现在，他说我的很多朋友甚至是公安局的局长，都跟他讲，就怕出事儿，这个东西谁倒霉落谁头上谁就丢乌纱帽。确实，中国这社会现在有些问题，你真不知道该怎么办。

刘震云：对，确实是这样，就是这就证明这个公众的标准，公众的标准在公正这个标准上它是非常不统一的。而且的话，像刚才我们说不同的这种标准，而且就是中国人的话，其实它往往是原则的标准、法律的标准一定没有这种情感的标准、伦理的标准、道德的标准大，因为它是一个熟人社会，是个人情社会，它一定觉得那个标准比这个标准要大，你像李雪莲的话，你本来你这个事情应该在法院解决，她马上又不找法院了，我要去找管的住法院的那个县长，再接着去找市长。

窦文涛：国家领导人。

刘震云：再接着找国家领导人，就是她一定是用她自己个人认为的这个社会标准，来对付这个社会。