核心提示：窦文涛称不知道从什么时候开始，痛感到中国人失去了语言。在景德镇，就听见街上，卖打折的衣服，可是为什么这个喇叭里出来的声音是朗诵体，社论是社论的腔调。

凤凰卫视2月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天很高兴查老师，王蒙老师夸我们成熟了，那我们真的就是成熟了。我们这个节目，你别看查老师半年在中国，半年在美国，人在美国混到一什么程度，奥巴马这平常不知道怎么治理国家，都要问这位。

查建英：这跟我们挖坑呢，挖坑专业毕业的。

窦文涛：无图无真相，有图为证，咱们现在给大家看看，你看见没有，背对着的，这是查建英老师的替身，查建英老师这是在哪给我们介绍一下？

查建英：在白宫的一个会议室里面。

窦文涛：再看一下张，你看查老师基本坐在我就说击毙拉登的时候希拉里的位置，跟奥巴马一行在白宫里开会这是。

查建英：对，开一个小的咨询会议。

窦文涛：行，现在我国安全部门把你记住了，这给解释一下为什么呢？

查建英：奥巴马是去年了，就咨询一下中美政策有什么建议，就请了一些所谓的学者专家、作家，那次就请了五个人，我是之一，然后最近这次又是拜登同样的又请了四个人，我就去了，开一个很小的咨询会议。你提这件事，我先说提出没出席的，我先联想的是暗说总统和副总统级别的咨询，让我们来至少应该报销个车费吧，所以我第一次不知道，我刚从印度出差回来，我们这个来了是不是得给我们报销一下，我从纽约至少得坐火车去。

窦文涛：那还用问吗？

查建英：一分钱没有，人家觉得我问的奇怪，到那就一杯白开水。

窦文涛：出口成章很可怕 出口成话才人性

窦文涛：奥巴马问政于你，不给你报销是吗？

查建英：而且我就说为政府服务的，美国政府服务的确是低工资，为什么呢，照片旁边坐的奥巴马旁边带的三个随员之一，等于是美国国家安全局最高的亚洲顾问，总统顾问，过了半年之后，他就辞职了，后来我又见到他，在午饭时候我就问他，我说你跟我说句实话，你为什么辞职了，能不能给点真实的原因，他公布出来的时候并没有说为什么，然后他就跟我说，建英，我跟你说实话，我已经60多岁了，我在奥巴马内阁班子里已经是年纪最大的了，这是一个原因。

第二个，是我当这个政府官员，我的工资太低了，在我这年纪，我必须得挣点钱了，所以他必须得辞职出来，辞职出来以后，可以做企业顾问或者什么，或者甚至去讲学写书，你都可以买的多，所以他其实是政府官员薪水很低的，所有的国会议员都工资不高，当然你可以说它有一个经验，有一个资本之后，离开政府之后他可以，它在方方面面都体现这个政府是众矢之的，所有人都盯着你是不是大政府在花内税人的钱，所以这些小的事情，包销什么的一概都没有。

王蒙：它和社会的状况以及找的这些对象这些人，我想也有关系，可能当然我不了解，可能官方认为这几个人还是起码算中产阶级，有相当的生活能力的，也有问政的兴趣，也有发表意见的兴趣，甚至也认为，这是一个很好的好事，是一个机会。

窦文涛：贫民窟来的，我们派车去接，自己有工资的不管。

王蒙：它要是如果想见见失业工人的话，要不给报销，从另一个城市跑去，我看不可能，人家不去了，所以还是有这样社会条件，包括经济的条件。

窦文涛：而且这次查老师这事弄出一个问题，我觉得语文问题，王老师一项感兴趣的，我一直认为打官腔是咱们的文化，但是其实美国人也打官腔。

查建英：具体说就这次我说见拜登这次，开这么一个小会之后，白宫会有一个正式的，发给各媒体，包括政府各机构一个公告，就是这个会议是请了谁，谈了什么，然后这公告马上被媒体分析，我就看到了一个还很重要的一个媒体反映就是说，一看这就是打官腔，说它这公报文件完全写的就是很流畅的一套官腔，证明实际上他们不打算在讨论的问题上真正要做任何事情。

王蒙：我是觉得人们会形成一种对语言的感受，一种就是咱们说话，一种就是八股，八股是不是都是官腔，现在很难说，因为有些和官没有关系。我举一例子来，说吧，去年九月份，我参加我71岁前上小学的那个小学开学典礼。

窦文涛：什么叫71岁前？

王蒙：71年以前上的那个小学，那个小学生开学典礼致词，全部都是八股，各位老师，各位同学，各位领导，我们今天，然后就是祝我们的会议圆满成功，这词绝对没有一点新鲜的，而且他是念稿，所以八股。

查建英：我正好像问一下王老师，您71年前，您上小学的时候，那时候的开学典礼，那时候的学生念稿是这样的吗？

王蒙：我想不起来，71年前的学生开学典礼有没有学生讲话，我都已经忘了。

查建英：因为有一种说法就有一种新的文体，社论文体。

王蒙：这是一种，还有一种就是朗诵体，特别多，就是讲演、讲课，讲课能用朗诵的方法，譬如说，咱们现在讲我用一个朗诵体。

窦文涛：怎么讲？

王蒙：今天用这样的机会来讨论一个重要，而又非常受人关注的问题，我感到非常的高兴，我相信大家会很有兴趣的来听我的讲演。

查建英：太熟悉了。

王蒙：这个你听着呢，这些东西有两种可能，一种听的时候你特服，说这哥们怎么一张嘴就是朗诵，出口成章，怎么练出来的。

查建英：这从小练出来的，我因为看我女儿上小学的作文。

王蒙：你看我是从小练出来的吗，我没练过这个。

查建英：您是学的，您平常讲话不这样。

窦文涛：我过去有一个观点，出口成章是很可怕的，出口成话，怎么可能出口成文章呢。

查建英：这说的好，出口成章。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王蒙：书面化、朗诵化，你要是特殊的情况下可以，特殊的情况下可以，我为什么会想起这个呢，就咱们这《锵锵三人行》我碰到好多人，而且还有一些老的领导，级别很高的一些领导，跟我说，说王蒙我们爱听你的《锵锵三人行》。

窦文涛：您在的时候。

王蒙：有查老师在，有窦文涛在就更爱听，我听着你们聊都是在那好像说话都很自然，都是想什么说什么，其实咱们也不能绝对的想什么说什么，你还得有个掂量那个话该怎么说。

窦文涛：但是你也得看着像，像什么。

查建英：这句话是真的。

王蒙：反正你第一你不能八股，第二你不能朗诵，如果我要跑到《锵锵三人行》这来又朗诵又八股，我看您这个节目赶快就关了。

窦文涛：没错就办不下去了。

查建英：说实话是即兴的一个讲话，因为我也碰到过一些很喜欢看这节目观众来问我，你去那做节目，能不能告诉我，你们都预先怎么排练的，我说我们没有排练，有的时候就是在之前知道。

窦文涛：开始之前说点电视上不让说的话，正式开始。

窦文涛：痛感中国人失去了语言

窦文涛：王老师说这个，我是很有感触，因为我阅历浅，我不知道从什么时候开始，可是我现在痛感到我们中国人失去了语言，我说这意思是什么。

王蒙：你说的严重。

窦文涛：对，我说的严重，你比如说我在香港商铺里有卖东西的语言，在台湾吆喝，或者像老北京有吆喝，可是我现在到有些，上次我去景德镇，我就听见街上，你就卖个打折的衣服，可是为什么这个喇叭里出来的声音是朗诵体，社论是社论的腔调，它在那说，五毛二一件，五毛二一件，快来买，快来买。

王蒙：你说的太好了，它变成朗诵体了。

窦文涛：你卖的东西，本来是有你自己的语言。

王蒙：你那么悲壮干什么呢。

查建英：我就说他是从小学来的，因为我女儿前几年上小学回家的时候，跟我跟苦恼的说，妈妈你听听我朗诵一篇课文，因为老师老说我朗诵的不够有感情。

王蒙：中文的？

查建英：中文，说这个朗诵行不行，我一听就说你怎么用假声呢，我这还不够有感情呢，老师说还得更有感情，得带着感情来读课文，不就是你这个吗？

王蒙：有一年，有这么一个事，就是台湾的一位政要到一个小学去，小学生组织了朗诵诗来欢迎他，一上来爷爷你回来了，台湾就变成笑话，有的把它变成了手机的彩铃，当然我们也不排除台湾有人对大陆什么事都给它恶搞，甚至于不怀好意，但是就是讲话的调过了点，我说就刚才建英说的带感情，你要带感情感情自然一点差不多，要忒带感情了，你受得了吗？

查建英：而且这虚假里头有一个吊诡的东西，实际上咱们说这个学生，中学生和小学生大学生，有的时候比如说中美有一些学生交流的时候，他们经常，我听到的美国学生的反映是说觉得中国学生特别幼稚，相对来说，或者说他们叫不是特别，应该就是说不是很事故，按说应该是一个认为他们是天真，可是实际上你看到的时候，他们俩坐在一块的时候，往往是这个美国这边像个大孩子说话很自然，像他们那个年龄的人，中国学生显得很老成，反过来的，好像都是说着一种冠冕堂皇的那种话，但是后边那个人，在他们看来这个人是与他的年龄不相称的幼稚。

窦文涛：中国人戏路宽 说话都是在演戏

窦文涛：而且王老师过去有句话，我觉得说的很好，说中国人戏路子宽，我就觉得实际你要能够理解我们这个民族文化，很多时候甚至影响到一切，你比方说有些时候电视你去采访，采访一个生活很困难的一个农民，他对着镜头，他说的话像一个大富豪一切都很好，生活好得很，每天都能吃饱，我们就幸福，但是你不能责怪他虚伪，因为对他来说，镜头这一对他是上了台了，好像我们场面上的话怎么能说实话呢，甚至说现在外面，小年轻结婚，一上台面也是这一套。

王蒙：小年轻结婚那主持人也是朗诵，春风送暖，三月阳光，都是这样。

查建英：还有您好像对这个心情节目和婚恋节目好像有看法？

王蒙：我是瞎琢磨，我说为什么会养成这个，就现在咱们的视听节目太多了，婚恋可以，择偶可以变成电视节目，《非诚勿扰》，妯娌之间的纠纷也可以。

窦文涛：家庭剧场。

王蒙：师生之间的纠纷，什么都变成节目了，这个情况就很可怕，因为你在变成节目的过程中，有一个生活化到节目化的转变，怎么转变我就不说了，因为我不好意思，有时候它有假作假。譬如说，这一场官司，本来官司这是谁也不知道会怎么发展的，但是官司你经过导演导好了，通过一场很尖锐的官司最后变成俩人和谐了，抱头痛哭，然后双方撤诉，这么戏剧性强的节目里头，有导演的功劳在里头，可是这样的话会不会生活都节目化了。

查建英：这个观察我觉得，比如说您提到这个。

窦文涛：社会就戏剧化了。

王蒙：是不是就戏剧化了，咱们现在本来是聊天，可是我得随时想到这是一个节目。

窦文涛：上镜了。

查建英：大陆电视相亲节目太粗暴

窦文涛：这个有个过程，开头中国百姓上电视有点含羞带怯，但是一发了性，你发现来劲。

查建英：其实说公平话，这种真人秀，还是西风东渐，最早还是从美国过来的，七十年代就有这种择偶节目，已经几起几落，已经走了好几十年了，咱们这边刚学过来还挺生猛的，那边其实出了好多事了以后，被人打官司什么，作假。

窦文涛：所以我们是这种看戏的民族，这是有点戏如人生。

查建英：而且看的非真非假，我就看一个《非诚勿扰》后来他们主持人说他们接到来信有一个语文组组长，教育部前发言人，还是什么特别喜欢看他们节目，到了外地都要看，因为什么呢你猜，因为觉得这里边才有真实的，这里边说话最真实最自然，您认为节目已经都有人觉得这种节目已经是非常真实了，像真的一样。

窦文涛：也有人认为像这种节目能看到一种人们难得的一些真实，比如说承认自己的择偶条件，甚至是要看你的财富，这个也能够袒露出来。

王蒙：这肯定，肯定这些节目里头已经突破了很多过去不许说的一些话。

查建英：这种按说应该是很私人的事情，择偶上去给你灭灯，我一看24个人在哪，我不要你、我不要你、我不要你，多粗鲁，多粗暴的一种行为，你要用一个传统的观点看。

窦文涛：我看的另一个节目，我就不说名字了，甚至我就觉得你这个导演组起的作用有点不善，因为像王老师讲的，这个有多种类型，有纯粹是演的，完全是假的，也有的半真半假，半真半假，你能明显看出来这导演有暗示。你这个暗示今天说起来，你就不是个拉架的，你是个拱火的。你能不恨他吗，他找第三者，你这怎么能饶了他，你们就要在现场质问他话，我说你这不是挑唆家庭矛盾吗，你弄弄他真的就打起来了。

王蒙：真的打起来了，就好了，有收视率了。

窦文涛：没错弄假成真了。

王蒙：讲这个不光说家庭节目，就文坛上的斗争，说是美国的一个事，但是我想不起具体名字来了，两个人原来写文章互相有一些不同的意见，导演就说把你们俩都邀请来，就像咱们这么坐着，说一块互相谈一谈，可是谈着当中打起来了。这哥俩本来这意见慢慢的，而且一见面都是绅士派头，然后大家都说的很客气，查先生，你的文章我很受益，但是他这说了，收益他那个观点，您能同意吗，那当然那个观点，我不同意，然后他那就开始反驳，最后俩人真打起来了，进行不下去了，收视率成功了，这个导演得奖了，最后赚了的是你。

窦文涛：没错，

查建英：我说你们是拱火专业和挖坑专业的。

窦文涛：就是，先挖坑在拱火，绝对是这样的。

查建英：有极端的美国有一个很有名的这种真人秀，后来最后变成同性恋了都可以择偶了，一个异性恋有这种，秘密仰慕你的人来出面来告诉你，然后这秘密仰慕者是个同性恋，所以异性恋就觉得很丢脸，最后他的粉丝，他粉丝是同性恋，结果这人一转脸在节目之后把那人给杀了，出人命了，真有那个。

窦文涛：真有出大事的，我觉得我们目前的电视上呈现出来的景观，从这一集到那一集就像一个全色谱，多种多样，也闹到这个程度的也有，但是另一方面虚伪到极致的就像您说的仍然存在，说什么话你觉得都是在朗诵，所以我觉得这个挺有意思，咱们现在多种共存一样，但是我的王老师讲的这个，我自己思考比较多的有共鸣的一点就是什么呢，咱们也不知道是怎么形成的，以至于造成所有的人只要上台，包括厂长上台也那样。公司开个会。

王蒙：马上他的整个风格变了。

窦文涛：为什么都是同一个说话的体。

王蒙：刚才咱们说的那些节目，我有一个印象还挺深，就是讲学，本来是一个学术问题，上去一讲一种朗诵话，我就不说了，连腔调都是朗诵的，还有一种评书化，你干脆就说评书也挺好，为什么呢，又要讲学问又要吸引观众，变成说书的了，这样的话评书化是可能的，朗诵化是可能的，八股化是可能的，大喊大叫是可能的，就是自自然然的说话这个不那么被人接受。