核心提示：近日，一段“民工召开讨薪新闻发布会”的视频在网络上走红。视频中，一位名为“苗翠花”的女子自称农民工，因天津汉沽殡葬管理所欠施工方1400万元而召开讨薪新闻发布会，并模仿外交部发言人的言辞，对汉沽殡葬管理所的欠款表示强烈不满。

凤凰卫视10月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：那最近社会上出点事儿你有没有看见呢？

李艾：你说的是哪件事儿？

窦文涛：你看还什么事儿都通。

窦文涛：我跟你讲，我要给你们，但是呢基本上也可以当娱乐节目看，就是首先我要跟你们大家检讨，我发现我得承认，就是确实我跟农民工兄弟不是一条心。

梁文道：你怎么可以这样呢？

李艾：就是啊。

窦文涛：对，我也觉得这种小资产阶级，这真是。

李艾：没有农民工我们怎么有这么好的房子呢？

窦文涛：没错，那天侯德健兄他来咱们这儿做节目，他说我老看你们《锵锵三人行》，他说我跟你们说，你们这个节目是最小资的节目，我觉得很有意思，他管我们叫小资，夸我们吗？

梁文道：毁你们吧，毁我们吧。

窦文涛：我当时就觉得，所以我就借此我就琢磨，这个小资到底是一种什么东西？你比方说好像小有资产的意思对嘛，比方说如果事不关己，咱们去游行喊喊什么钓鱼岛是中国的，这个不反对，一到砸了自己的车了，小资就开始说糟的狠，糟的狠，是不是，这是不是也一点小资的心态？这是另一回事儿，我是觉得为什么我要检讨呢？因为我将要给你们放一段视频，这段视频据说在网上现在都被删除了，她都找不到了。

李艾：我找没找着，我今天。

窦文涛：对，那么这段视频呢，很多网友你看他们跟人民群众就是一条心，他们看到之后啊，就是说我不觉得可笑，我觉得很沉痛，我觉得很沉痛。因为说是什么呢？一伙农民工讨薪，向一个某地的殡葬管理所讨欠薪，讨不着之后，他们发明了一种方式，你还真说中国这个神奇的国家，他们模仿外交部新闻发言人开了一次新闻发布会，里边找了一个名叫翠花的这么一个女民工，据说是模仿新闻发言人的口吻，就是开新闻发布会，特别有意思的是，还底下还找了一个记者，假装记者向发言人提问你知道吗，有这么一个视频，所以我说呢，很多网友讲，就是看了之后心里很痛心，所以说我不得不检讨，我也不能说假话，我觉得我也痛心吧，但是我也觉得很可笑，你知道吗，我甚至觉得这个很后现代的一种行为艺术，就是他这个新闻发布会，所以呢我们必须要给你看一段。

李艾：看一个，看一个。

窦文涛：看一段，看一段，咱们看一段。

苗翠花（民工讨薪发言人）：女士们，先生们，信访部门的同志们，大家上午好。今天是我们例行上访时间，众所周知，我和农民工兄弟为天津汉沽殡葬管理所干了一个工程，应支付我们各项工程款1400多万元，我们多次催要，而汉沽殡葬管理所于我们友好合作关系不顾，多次声称不支付款项。

记者：你好，我是讨薪社的记者。如果汉沽殡葬管理所拒不支付款项，你们该如何打算？

苗翠花：这个问题提的很好，无论汉沽殡葬管理所以何种理由拒付款项，都是非法的、无效的，都不能改变应该支付我们350万元的事实。

记者：据说，汉沽殡葬管理所是家族式管理，有贪污腐败现象，你如何评论？谢谢。

苗翠花：那是他们殡葬管理所的内政，我们无权干预，谢谢大家。

窦文涛：你说你是想哭还是想笑，他这简直就是有点钓鱼岛是中国的，这意思是吧。

李艾：对，是的。

窦文涛：但是我必须做一个注解，就是不等于他是认定的事实，为什么呢？所以你也就看出来，这个年头，为什么鼓励各出奇谋，百花齐放。因为你这一下网友点击很高，传开了，媒体就重视了，重视媒体就去采访了，当然有关政府部门目前的回应说他们是歪曲事实，说这个钱早就给了，就是说这不是事实，当然这个事情我们就不能说，还不能认为它是事实，有待调查，但是我主要说的是这种样式，这种形式，你们怎么看？

李艾：其实现在就比如说我们觉得这个属于比较弱小的人物，他如果比如说他要争取自己的权利，主张自己的权利的时候，很多时候会依靠网络，但他依靠网络，比如说像我的微博，经常都会有人私密我，然后说各种什么不公平的事儿或者是惨的事儿，我一样没有办法去进入调查，知道他是真的还是假的，所以我有很多时候也只好就当看不见了，因为你没办法。但是偶尔会有一些会让我很认真的想要看一看或者是去了解一下的，那就是类似于像这种比如说一是比较有创意的，比较有创意搞笑的。

然后还有一种就是说它确实它从形式上来看，你很容易就付出你的同情心的，比如说我不知道你们还记不记得有一个叫做，东北有一个小贩不是捅了城管那个，我有关注这个事件是后面后续的一些部分，是为什么呢？是因为那个小贩的孩子画画画的真的很好，他的妈妈呢好像是叫沈晶吧，我忘了，然后呢就把他孩子的画的画就放上网上了，然后呢因为那个孩子真的是有天赋，有几幅画画的确实是，我个人认为是很有前途的，当然现在不能说他已经是大画家，但是我个人认为是非常有前途的，就是所谓艺术圈的人都关注，包括陆川好像都有关注这个事情。

所以你看，大部分人觉得比较弱小的这些人，他们需要就是让大家知道他的事情的时候，搞不好现在都开始各出奇谋了，不管用什么样的方式吧。

窦文涛：所以你看引起人的注意成了现在一个很重要的能力。

梁文道：但是问题是你说他们这样的方法，引起人的注意，你觉得好笑，我们都觉得好笑，可是你觉得他们自己觉得好不好笑呢？我的意思是什么，就是说这点对我来讲很重要，就是假如拍这个片子的这一帮农民工，他自己觉得这是个好玩的一个拍法，他自己都觉得很可笑，那也许想法跟我们很接近，就是用一个可笑的方式吸引眼球，但是会不会有另一种可能，就是对他们来讲，这并不是个可笑的事儿，而是他们认为要把一件事情上升到一定程度，要很严肃的对待他，他习用的一套方法，就是今天我们官方的，很正式的场合上，最常见的一套方法。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：你这个角度有意思了，就是说他为什么会想到这样一种方法，对吧。他想到的是，政府部门开新闻发布会，选择这么一个。

梁文道：没错，他为什么选择这样的一个方法，是不是因为这个方法是今天这个社会上，我们都觉得是最正式的。

窦文涛：权威的。

梁文道：或者最权威的，最常见的一种权威的新把式。

窦文涛：比如说他将来还会出现可以冒充央视新闻联播的方法，对不对。

梁文道：对。

李艾：我觉得这个事儿可能会不会后面就是不见得真的有另外的高人去帮他们，但最起码我觉得，现在的农民工可能跟我们以前所说的那种农民工不一样，我觉得。

梁文道：这当然了。

李艾：我觉得可能确实他们也知道这个事儿可能放出来会引起大家的笑，好玩，但是他们知道他们的目的是什么，我觉得是他们其实挺清楚的，包括他们那个扣像，包括这个人的名字叫苗翠花，我觉得都是有想法的，他不随便，我觉得不是随便的，不是刚好凑巧的一件事情。

窦文涛：你看，搞文艺的人他看的出来。

李艾：没有，我只是这么想的。

窦文涛：你说现在这个网络，对中国我觉得比对每个国家的意义都不一样。

梁文道：当然了。

窦文涛：中国的网络就是青天

窦文涛：它网络在，今天在中国你发现没有，像天，咱们过去说像青天大老爷，中国的网络就是青天，你觉不觉得，而且这个青天还是就是说，你只要有本事贴上去，而且就各出奇谋这块的，就是说你有本事引起关注，你就胜利了一半。

李艾：但这也是一件恐怖的事情，我不知道，因为我只是随便想的，我觉得这事儿也挺害怕的是什么呢？因为毕竟网络它是没有法律方面的功能的，但你真要碰到事情，很容易其实比如说我这么说一个事儿吧，还是农民工这件事儿，我有一个做开发商的朋友。比如说他把一部分的建设的部分然后包给了一个包工头，包工头不就是聚集了好多的民工朋友，工人过来做这个事儿嘛，结果呢他这个工作这一部分其实他没有达标，没达标的话，那按照合同那他就不应该全部付款对不对？我只付前面的30%，搞不好可能还得按合同，搞不好你还得还回来，因为你没达标嘛，但是这工头就跑了，卷了这个，卷了30%的预付款走了。

那工人就傻了，那工人就觉得是你开发商欠我钱，然后各种抗议啊什么什么，那作为开发商来说，就是说我按合同我没有任何欺骗跟不法的事情，但是如果在媒体上这儿来看，那就是必须要帮弱小的一部分嘛，从大家的看法来说，肯定是农民工更弱小，然后开发商更强大，那肯定所有的指向都是觉得农民工讨薪你这个开发商是恶商，你就必须把钱给人家，但如果从道理和法律上来看。

梁文道：我很赞成你的讲法。

李艾：这是问题。

梁文道：因为网络现在最危险的地方是它常常变成一个全民公审的一个地方，但是全民公审呢，有什么后果呢？第一就是传统的很多社会上，我们要处罚一个人，比如说透过法律审判或者怎么样，它是有程序、有机制的。比如说举个例子，今天有人在网上曝光说某一个人，他怎么怎么坏，然后欺骗自己太太，然后不孝自己父母，讲一大堆坏话，是个名人，然后呢跟着说他干尽坏事，甚至犯法，然后跟着大家去人肉搜索他的东西，然后骂他，弄的他狗血淋头、家破人亡那样子，我们就会觉得正义得到了，因为他干了坏事，他是坏人嘛，所以大家搜索他，搞他那很正当嘛。

但是，传统上对付这样的例子，假如真的要上法庭的话，我们要像控辩双方都有话说，你还要听听他讲什么。

李艾：对。

梁文道：你要搞清楚事实道德是怎么回事儿，然后呢那个处罚呢是讲量的，就是假如我们比如说一个人他干的坏而就是比方在街上辱骂一个老人，那言语不逊，我们觉得这个年轻人太离谱了，我们传统社会处罚他的方法就可能让他一顿好打或者怎么样，但是现在我们搞到这个人可能要自杀或者怎么，这个处罚合理吗，所以说这用网络是很可怕的。

窦文涛：但是你搞到这个样子，根本说一句话，因为什么？法制不章。

梁文道：对。

窦文涛：法制不张，按说不应该这么弄的，你比方说咱就说这个事儿，其实很简单蛮，那欠薪，这如果是在法制，比如说美国、英国打官司嘛，该怎么样，包括最后你这个政府部门如果输了的话，连这个民工请律师打公司的钱你全得陪，然后如果说这个事是假的，对吧，不存在的，那你是民工这一方造谣的话，你敢在网上这么弄，那马上你要上法庭。

梁文道：对。

窦文涛：对方就可以告你。再就是说，你比如说就像你所说的，你在网上造个什么谣，我有时候就觉得，如果最后证明是造谣呢？

李艾：造谣者是不是应该。

窦文涛：那么你对这个人的声誉的损害。

梁文道：你得怎么赔偿。

窦文涛：这就没有人管了，而且中国的法院，你像你们名人、艺人谁去打官司？或者说为什么不打，打了能赔多少钱，我最近看了一下美国的案例，就微博造谣的，微博诽谤的，能赔1300多万美元，最高的，就是说你微博可以上法院告，看你对他的声誉造成的损失，可是中国侵害名誉或者诽谤，什么时候能够判，你不赔到他破产，他怎么会有威慑力。

梁文道：我们天天都有名人被诽谤，根本是造谣都很常见。所以我觉得你讲的，这正是我想说的，其实我们还不只法制不章，我们是所有环节都出问题。比方说举个例子，民工首先他又不是工人，又不叫农民，所以呢他是没有工会的，传统的工厂工人呢他是有工会，你如果有工会，可以找工会出头，有问题对不对，然后我们社会上会有一些政府部门、劳务部门，西方也不一定一来就上法庭的，香港也不是的，会有什么劳工署什么的，他要协助工人，有这个协调机制的。

李艾：第三方机构其实就是。

梁文道：对，而这个第三方机构他是信的过的，他不会被认为是一定是偏袒资方的，因为他们不会收他们钱或者怎么样的，然后到了最后还有一些独立的传媒，那这些媒体呢，他如果知道一件事情很严重，情况很复杂，他会去报道、追踪、调查、访问的，也就是说我们很多环节都出问题，刚刚我说的那一切都不存在，所以大家都上访了。

窦文涛：对，而且你知道这些环节出问题之后，我们还有一个什么呢，就是稳定压倒一切，我们必须说，我是说我可能跟农民兄弟不是一条心，我是说有些事，严格说起来是非要经过法律认定的，对吧？

李艾：对。

窦文涛：也不是说代表这个农民工的就百分之百的你永远是冤枉的，也不一定，这个案是很复杂的。

李艾：是的。

窦文涛：但是你看现在问题是，只要闹出一个事情来，造成了一定影响性，那就变成有关部门又会觉得，这就什么理也别讲了。

李艾：乱了。

窦文涛：就赔，没有什么说的，甚至就是说撤职，你甭管你的县长知道不知道，愿不愿你，这两说，只要你县里这农民给我捅出事情来了。

梁文道：就前几年吧，北京还出了事儿，就是有个小区，小区的业主委员会就说这个管理公司什么什么有问题，闹了半天，闹到最后全部业主同意我们不交管理费，可是不交管理费之后怎么办呢？那这个物业管理公司呢就断水，不给大家供水，然后呢这帮业主就闹闹闹，闹到地方政府了，什么区政府那儿去了，闹到区政府，后来区政府你知道怎么解决这个问题吗？区政府派消防车，派消防员，然后自己花了，最后买单是一两千万，请人来家家户户去输水，然后说这个两边搞定什么，没事没事，就这么搞定。

所以你说这个，这叫解决问题吗？这就是人民内部矛盾，人民必解决嘛。

窦文涛：我们那小区，就最明显体现这种问题，就是说交物业费的只有一半的住户，我属于窦娥冤的，我属于交的那一半，你一想整天他们都不交，但是这个物业公司就是说呢，说你看他们觉得我们服务不好，所以他们不交，可是不交呢，我们没有钱，也搞不好你的服务。

梁文道：服务又怎么好呢。

窦文涛：对。

李艾：恶性的循环。

窦文涛：恶性循环，那作为你来说，你是选择交还是不交呢？

李艾：这其实就是包括刚才说那个稳定的事儿，就是说，就是有点像我们现在城市的这种管理，要不就得干净的一尘不染那才叫做好，那才叫干净，那才叫做什么文明，其实你到欧洲的其他，比如包括美国什么各种城市去看，它也有街头卖艺的，他也有什么所谓的小摊贩，你也不觉得这不文明，就为什么一定要搞的一尘不染，就是什么都没有，就像所谓稳定，就什么事儿都没有，这才叫好呢，我觉得其实这是体现了能力问题。就比如说你家里头，你乱中有序你是显得很温馨的，但是你知道东西都在哪里，这是一个你怎么去收拾家的一种智慧，但是你说我太乱了，我搞不定，我一把火烧了，那岂不就是干干净净了嘛，那就什么都没有了呀。

梁文道：这是全环节的问题，就是你前面所有环节都不存在，或者出问题，出状况，所以到了最后就必须要上网，它是病症出来我要压下去，压下去只有两个方法，一个就是刚才说的把你按住，要不就发钱搞定，但是前面那些东西有没有解决呢？没有解决，它仍然存在。

窦文涛：但是呢，唯一一个好处就是极大的鼓励了民族的想象力和创造力，全部精神就弄，如何引起注意。西方的这些个现代派艺术家，整天干的就是这活，如何想方设法引人注目，对吧，咱们全国人民都在努力这事儿呢。

窦文涛：李艾应该对网络比咱们俩都熟是吧？

李艾：我还挺爱上微博的。

窦文涛：玩微信都玩到什么朋友圈了都。

李艾：朋友圈就是大家朋友就有一些话其实比如说我可能不适合在微博上发，但是我可以跟朋友撒撒娇，抗抗议什么的，但是我就不在微博上造成，就是不理解的人的误会了，就是这样，所以朋友圈是用来做这个用的。但微博呢，是你很有意思，你可以去看很多人，很多人对一件事情不同的看法，所以我还蛮喜欢上网上微博，因为又很方便，现在手机又行。

窦文涛：文道你也可以分析分析，这是一种什么心里，就是说现在我已经发现有些人没法玩了，我可以拍一下吗，我可以上微博吗，吃个菜拍一下，你说了个什么话，他一半的心思在跟你说话，一半的心思跟他那边微博上的人在聊。

梁文道：微博有点分享过度

梁文道：我觉得原来这个感觉很简单嘛，就是你有东西想记录，想分享或者什么。但是我觉得今天我常常说为什么我不玩这些东西，我觉得我们有点分享过度，分享过度到一个什么程度，就我们所有的体验，这个年代每个人追求体验嘛，这是个体验经济年代，但今天很奇怪，这个体验它必须是被中介的才叫体验，我吃这个好吃吧，我如果没把它拍下来，我没叫吃过，我如果没让你看到我吃这个好吃，我也没叫吃过。

李艾：这叫做有图有真相。

梁文道：对，就今天连自己的经验，自己觉得这个风景太漂亮，今天这个什么太好，我都必须要一一记录，一一传发我才叫真去过，真吃过，真玩过。

窦文涛：再有一个我也挺不理解，就是说为什么什么事儿都要让别人知道。

梁文道：对呀。

窦文涛：甚至是一些不认识的人。

李艾：这点很有意思，就是说我之前也看了一些就是大家说微博的事情，大家都会把比较好的一面拿出来跟大家分享，就比如说我在生活中，我今天去游艇玩了，我拿出来跟大家说我去游艇怎么怎么好玩，但我挤公共汽车我就不说了。那我今天吃了特别好吃的，那个我跟大家说一说，如果今天我吃即食面我恐怕就不会拍张即食面就上网了，其实它多少也有。

梁文道：不过如果负面的，也有很多人是把让我生气的或者什么，他也弄出来。

李艾：那是求安慰，那他那个诉求就是我求安慰，我撒娇，我求安慰，我希望大家来安慰我。