核心提示：偏正中称运动员奖金是一届奥运会比一届奥运会给的多，甚至于有的媒体做出的这样的发言，就咱们一个年轻人获得奥运会冠军，就等于他这辈子少奋斗20年，一个奥运会冠军少奋斗20年。

凤凰卫视5月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我给许老师，还有咱们大家介绍一下我的一位老老师，也算老同事，我也是有来历的人，当年我是从广东电台出来的是吧。广东电台，我们小年轻刚分去的时候，我是这个少儿组，我真是从小孩到大人，我最早做的是少儿节目你知道吗，我们办公室对面有一个我们都特羡慕的科组，就是体育组，那时候他们都能够看比赛，经常能出国。这就是我们当年体育组的组长，人称老偏。

偏正中：老偏、老偏。

点球罚不进很正常不是个案

窦文涛：他这个姓我保证你是第一次听说，真的就是偏激的偏。

偏正中：偏激的偏，对，而且是原装的，户口本也这样。

窦文涛：就按说这姓，听上去是个会犯错误的姓，但是他名字起好了，纠偏了，他叫偏正中。我一直没弄明白偏老师，偏这姓怎么来历的？

偏正中：这个查不着，因为到我父亲这一代，我就去查个，我父亲都说不清楚。

窦文涛：老家是哪里？

偏正中：老家是东北的。

窦文涛：汉族？

偏正中：汉族，我估计两种可能，要不就是当了皇上，让人给灭了，你得改头换面。要不就是什么呢？犯了大罪，还得繁衍啊，不能姓这姓了，这都瞎遭八闹。

窦文涛：一般都管自己家。

偏正中：陕西有一个偏关，

窦文涛：什么叫偏关？

偏正中：这个关的名字叫偏关。

窦文涛：有一种官职？

偏正中：不是，一个关口。

窦文涛：哦，关口，像娘子关一样。

偏正中：对，为了这个。

窦文涛：你们祖上守那关的。

偏正中：我专门请山西台的朋友，哥们你给我说说这个偏关有没有来头。

窦文涛：他说跟姓偏的没关系。

偏正中：完了完了，啥都找不着了。

窦文涛：咱们这个老偏要跟咱们聊聊体育，因为他是我们台体育的大拿，而且咱们的这个总制片，有年，王有年先生，特别喜欢听他聊体育。而且说就听那板声音，就值回票价。他也是广院播音系，但是今天说说什么呢，我们许老师昨天就憋着等您来，他呀是个球迷，凌晨几点钟看得欧冠切尔西、拜仁慕尼黑。

许子东：2点45分开始。

偏正中：对。

许子东：结束的时候快6点了。

偏正中：是。

窦文涛：你说我就是外行了，我一直是为了做节目，今天上午看了一下录像，但是我也能够感受到那个时候那个气氛，就说这一个球星，就说点球是他罚，但是决定胜负，但是他没罚进去，这个事就是个特别拧巴的事，特别大的。

偏正中：但不是个案。

窦文涛：当然了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

偏正中：这种情况经常有。你比如说刚才说到了切尔西对拜仁这个比赛对不对，他拿了冠军了，他这出来这事。向在咱们国家队里面，咱国家队有个叫郑智的，明白不，郑智这个老队员他一般俩作用，要不就是给别人制造点球，你比如说前一场比赛，恒大这个比赛，他就起码给人家制造了一点球，这是他的一个作用。

许子东：给人家制造点球就是自己去犯规了。

偏正中：当然了。

窦文涛：对，这是他的优势。

偏正中：他还有一个作用，还有一个作用是什么呢？给他罚点球，罚了不进，基本上他的作用。所以恒大他在打泰国武里南亚冠的最后一场比赛，最后赢了，虽然赢了球，大概球迷的矛盾主要对着他，一个是给别人制造点球，第二个呢，在别的比赛里边经常自己点球罚不进。

许子东：这叫点球专家，这两个错犯一个就不容易了，都犯上有一定难度。

窦文涛：对，点球专家，所以也叫倒霉催子是吧。

偏正中：其实整个郑智来讲，整个能力还不错的，我说这种情况人家也不是天天就这样。

许子东：没办法。

偏正中：就是没办法。

窦文涛：足球这东西真是有个天命所归，甚至我这不懂球的我就看迷信了，我觉得这真是一报好像还一报，你看，拜仁慕尼黑，你点球把皇马给灭了，最后你看，你不应该输在点球上，但你输在点球上。人家切尔西呢，说是4年前争欧冠杯的冠军，输在点球上，所以一报还一报，这一次他赢在点球上。

许子东：而且最不可思议的是，常常是在最重要的场合，又是最出色的运动员，罚不进点球，对不对呀。

偏正中：对。

许子东：像这次皇马的两个点球，卡卡跟C罗，这是最好的前锋，两个人点球没罚进，这次他们最关键的一个球是罗本，罗本是他最好的运动员，荷兰队的前锋，对不对，而且巴萨输的这场，点球谁没罚进？梅西没罚进。梅西没罚进以后，而且他跟罗本一模一样，他没罚进以后，他后面的比赛就腌了，大失准，心态就完全没有。尤其是在比赛过程当中的点球没罚进，这个比最后的点球大战没罚进的罪责更大。

窦文涛：所以我开头就是问这个问题，好比像我们主持人来说，你得有个心理素质，就比如说，你中间说错了个词，口误了，你不能上心，因为太多的主持人在一个很重要的一个场合，他说错了，对吧，比如说把这个给导演送花环，说成送花圈了，但是错了之后，你一定得记住经验，放下这个包袱，因为接下来的节目还没完呢，你还得保持乐观，把它做下去，但是太多的人一下就蔫了，没法接受了，就有点像罗本，按说是久经沙场的，你不觉得吗。

偏正中：对，其实我觉得这里面就是什么呢，它有一种患得患失。你像罗本这样的情况，他跟一些年轻的主持人，说错了个什么东西，这不一样对不对，他说错了东西他害怕，你说我是一新手，这本来我就好不容易才让我上这节目，我这叽里咕噜出仨错，你走吧你对不对。

许子东：对对对。

偏正中：罗本不一样，他有种患得患失，因为他这里面有很大的经济利益，这球赢了我是怎么着，这球输了我是怎么着。

许子东：你觉得他这么短时间还想到这些。

偏正中：你想有关系，我给你举个例子，咱们中国运动员，当我们在一些重要的比赛失误以后，你会经常听到一句话，心里压力太大，不稳定，这句话你应该听见。

窦文涛：对，这跟钱包有关系吗？

偏正中：不但有关系，这直接就是钱包。

窦文涛：您跟我说说。

偏正中：我给您说说，比如说我们看到外国运动员来比赛，因为外国运动员他把你当成一种游戏，或者本身人家都有工作的。

许子东：就捞钱来的。

偏正中：人家就是什么呢，我业余爱好，我参加了俱乐部，俱乐部玩的好，国家队觉得这人可以拿来用，他就用了，用完了以后你还该干吗人家干吗去了。咱这运动员不是，咱这运动员就是纯职业的，就是吃这饭的。包括林丹，他是什么？他没有别的工作吗？他就是靠羽毛球给工资、拿奖金、代言。

许子东：那欧洲的职业足球运动员都一样吗？

窦文涛：刚才说罗本怎么有钱。

偏正中：罗本他也是这个，作为一个俱乐部的利益，还有他个人的身价的利益，你想是不是。

许子东：我觉得他倒没想这么多，但是微博上有人给我发来一条，我觉得特可笑，当他发球的时候，以前在敲碎的岁月全部回到了眼前，你知道他原来就是切尔西的，他成名就切尔西，多情啊。但另外一方面呢，切尔西的球迷怎么跟我说，我车的内奸，卧底啊，我车的卧底。

外援球星对中国足球没有好处

窦文涛：那要照你这么说，另一个那就是一家欢乐一家愁，就是德罗巴，真是大结局，太美了。

偏正中：要来申花了。

窦文涛：听说要来中国是吧。

偏正中：对。

窦文涛：这个您有什么资讯？

偏正中：他最新的消息讲，他已经在切尔西宣布告别了，已经告别了，就要走了，而且据英国的媒体报道，他的下一个地方就是上海申花，这个很有可能，因为上海申花最新出了一些事。

窦文涛：什么事？

偏正中：他弄了个阿内尔卡。

窦文涛：对，阿内尔卡。

偏正中：这阿内尔卡本来应该说跟恒大的孔卡等等，这都是不敢说谁第一、第二，这类的球员，明白不。

许子东：法国前锋。

偏正中：人家孔卡在恒大那真是耀武扬威，这阿内尔卡在上海申花混的不好。

许子东：拿不到球。

偏正中：他拿不到球，他的任务也不明确，又当助理教练，又当球员，助理教练他也没当好，球员也没当好。现在前一段生气了，我是考虑准备要退役了，气话。朱骏说了，甭听他这个气话，还得把他留住。但是上海申花更大的新闻，他要请另外一个大教练，阿根廷队的主教练。2008年北京奥运会带着阿根廷的国奥队，或者北京奥运会冠军的这哥们就要来了。

窦文涛：叫什么名？

偏正中：四个字，阿根廷人。

许子东：这四个字就是阿根廷人。

偏正中：对，阿根廷人，这个人打球的时候非常好，当教练，关键他这功劳也很大，也带过国家队，跟马拉多纳前后脚，马拉多纳下来我上去。

许子东：不过刚刚出现这个现象，就是中国重金请外国的大球星，这个现象带来很多的矛盾，这个现象怎么看眼前的事情，德罗巴如果来，每周25万英镑。

偏正中：对。

许子东：1个月100万英镑，差不多1000多万1个月。

窦文涛：1000万人民币。

许子东：你说那个法国前锋现在的钱也少不了，可是旁边咱们中国队的，申花对的球员呢，就算他们贪吧，就算他们打黑球吧，打来打去打一零头。所以不传球，内部你要是球踢的也挺好，现在来了个大牌，由你去踢了，你的收入是我的100倍，你知道这球怎么踢。一张照片拍出来，就说阿内尔卡他弄个手，不给我球，不给我球。现在申花进了大牌以后成绩，现在快要降级，成绩非常差，倒数第三。申花从来没有差过。他的长久的设想是好的，因为他们是这样想，为什么欧洲的俱乐部队，尤其是能够吸引到全世界的球星去，阿根廷、巴西的球星都去，是因为它有观众。有观众、有广告，就有市场，球好的人都到那边去踢球，他们不在巴西踢，不在阿根廷，跑到那边踢。他们认为中国现在也有球迷，也有钱，我们这样请了以后，国际化，我们也搞宇宙队，这样也许是一条出路，也可以把中国带上去，至少市场可以解决。

窦文涛：恨不得中国有钱的，我买你半个队的世界明星来。

偏正中：还能多。

窦文涛：那不就牛了吗？

偏正中：整个国家队都可以是外国人。

窦文涛：那不就梦之队吗？

偏正中：那不允许的。

许子东：但你忘了吧。

窦文涛：国家不允许这样。

偏正中：你得入籍，不入籍不能当国家队。

窦文涛：不是，我说的就是俱乐部。

偏正中：俱乐部也不行，俱乐部现在中国足协规定是3个外援，外援是讲亚洲以外的外援3个。

许子东：不能超过3个。

偏正中：亚洲还可以有一个，就这么多。恒大有钱不是吗，恒大就在上个月向中国足协说了，你能不能让我们多请点外援。

窦文涛：真能买的起啊。

偏正中：我有钱啊，你让我上仨没关系，我找5个、6个，我一场比赛两拨上。

窦文涛：哎，这是一招。

偏正中：中国足协一琢磨这事，不能答应，不同意。

窦文涛：这个外援球星能救中国吗？

偏正中：救不了。

窦文涛：怎么讲？

偏正中：你看我讲得够果断的吧，外援球星能提高俱乐部的水平，因为这些都是俱乐部对吧，能提高俱乐部联赛的上座率，为什么呢？

许子东：市场价值。

偏正中：市场价值，包括篮球，前一段时间美国来了一个什么什么，一来了以后，到深圳卖多少钱，他有球迷，包括德罗巴也好，包括一些明星来了中国，球迷我花钱看明星，零距离接触，他高兴。俱乐部水平提高了，上座率高了。足协主席也笑的嘴都合不上了。实际上对中国整个足球的帮助微乎其微。

窦文涛：他没个带动作用吗？

偏正中：带谁呀。

窦文涛：但那榜样的力量。

偏正中：光榜样，你对自己的人都练不着了，咱仨，我是外国人，你们俩中国人，就刚才咱们这个老师说的，没人给我球，为什么没人给你球？哥们儿你一个月拿的钱等于我一年的，我干嘛给你啊，你怎么不给我。

许子东：哪止一年啊，他一个月1000多万。

偏正中：中国球员相反的很多，有点能力的没机会上场。

许子东：对呀。

窦文涛：你说中国球员真心里能怎么鸡贼吗？

许子东：叫鸡贼。

偏正中：个别现象。

窦文涛：不为了集体胜利吗？

偏正中：个别现象还是有的。

许子东：这很正常，这不是一个良性竞争，他真正能忽悠的就是球迷，球迷当演唱会。我们去看德罗巴，要是他现在进到申花，我们也捧场去一次，但也就是一次、两次而已。

偏正中：对。

许子东：他踢不出好球，人家不传给他。

窦文涛：有这些时候，像世界杯的时候那个梅西，回到阿根廷，你感觉给他喂球的那个，那就远远没法跟巴萨的相比，但是那个是水平和训练的问题。

许子东：他那个还名正言顺回到自己祖国，而且阿根廷的球的水平也比较高。德罗巴现在跑到申花。

偏正中：刚才这个老师说这个观点，我还要延伸一下，有的人讲，为什么我们不可以多请，为什么人家欧洲能请这么多，你忘了一条，表面上人家多了跟我们多了对不对，我们多了是我们整个的足球水平很低，你突然一帮小学中来了几个教授，就像咱老师去了，去教小学生对不对，但是在欧洲包括五大联赛也好，包括我们所知道的这些着名的俱乐部，他本国的足球水平在世界也是一流，人家那球员也是一流，人家也可以被别人买走，但是在很多俱乐部它足球是一个职业项目，他得挣钱，他得弄一些幌子挂在这，这些外国的人他请来，实际上更多的起这个作用。人家水平差吗？

窦文涛：首先是找大牌来圈钱。

许子东：其实俱乐部队也是有两种发展趋势，你像拜仁，基本上就是德国队，对不对，德国队佳，荷兰前锋，你像巴萨，基本上就是西班牙队，阿根廷前锋，所以他们这个最好的俱乐部都有国家队，另外一种就是那种，像切尔西、皇马，就全世界大牌都拉到我这里来，所以他们是两种路子都走。我看中国现在是，当然他们现在就是有钱，就是唯一一条，他们觉得现在有钱，而且中国有广告商，我估计他们愿意给这个价钱，他们当然也有钱。

窦文涛：但是就说中国足球现在还有观众吗？这些我都不知道，这些俱乐部去年有人看吗？

偏正中：中国足球从打开以后去年观众都不错了，今年观众数还可以，这一点就是给中国足协长了这么一点脸，就是涂汁，抹了点粉，就像刚才咱们上来之前给咱们抹两下，就干这个的，为什么呢？他水平没有提高，但是咱中国有球迷，你让他看什么，欧洲的联赛现在休息呢，咱们的联赛正打着，他不看这个看什么，表面上看，咱们很爆满，实际上你只要打不好，他马上反水，下课，下课，自己骂自己。

窦文涛：所以你知道很多事情，就是说中国人的可怜的地方就没有选择，你还不得不去看，但是你接受的是很恶心的演出。

欧冠决赛扰乱G8峰会议程

足球这个魅力，当然再说有老生常谈，但我觉得真是有魅力，就像我这样的都不算球迷的人，只要稍微了解点情况，哪怕是你看回头看切尔西和拜仁慕尼黑这个录像，哎呦，到最后我可以跳着看，到最后那边进一球，从80分钟没过几分，一下打平了，这个东西我跟你说不光咱们，就是国家元首，你知道吗？这个决赛把八国峰会都给扰了。不开会，本来说开会的时候，奥巴马说咱就看一会儿，看一会儿咱接着聊咱们这个欧债危机，结果不开会了，就看下去了，咱们可以看看这个照片，他们给找的，这是真的，这个照片没有PS的。

你看德国总理的表情，英国的表情，就卡梅伦，英国首相卡梅伦，奥巴马看完这场比赛。

偏正中：搞江湖，搞江湖，他又不懂足球，美国人也不喜欢足球。

许子东：他就为了政治目的。

窦文涛：这次，不是，看完了之后卡梅伦把他教会了，你在看下边，网友就开玩笑了，把卡梅伦的姿势放在各个场合下，你看，看见卡梅伦没有，来在看下边，英国街头，卡梅伦在哪，待会儿可以找一找，再看下边，来找一找，卡梅伦在哪，找着没有，再看下边，这是着名的油画，这个苏格拉底之死，卡梅伦在哪？所以说这个真是，我就说你看，要说体育比赛的权重，奥运是多大，但是一个足球世界杯就跟他感觉是比肩齐眉。

偏正中：是的是的。因为这个足球太厉害了，世界上曾经为足球发生过战争，当然打的不长，说明厉害，因为奥运会它是一个非职业运动，是一个群众参与运动，奥运会没奖金，但是职业运动就有了，你李娜天天得出去打球，她不打球她怎么维持团队，所以职业的体育我个人感觉是今后发展的方向。

窦文涛：我问你，你说这人，他为了钱是不是动力更大，还是为了胜利，为了虚荣心，为了什么能让人肾上腺素最高？

偏正中：我觉得现在过去说为了钱，一般不说咱中国，说人家欧洲、美国、我们说句不好听的话，腐朽的资本主义，人家就认钱，说句心里话，现在我们比人家还认钱，为什么我这么说？从咱们运动员的奖金来看，那是一年比一年给的多，一届奥运会比一届奥运会给的多，甚至于有的媒体做出的这样的发言，就咱们一个年轻人获得奥运会冠军，就等于他这辈子少奋斗20年，一个奥运会冠军少奋斗20年，意思是什么？

窦文涛：奋斗了一辈子。

偏正中：对。

许子东：他要拿到这个奥运冠军。

偏正中：对，拿到，拿冠军。

许子东：他之前也已经奋斗了至少十年。

偏正中：对。

许子东：他放弃了他正常的青春发展。

窦文涛：非人的日子。

许子东：爱情，他一般都已经是，中国的运动员一旦参加奥运，一辈子就是运动员了，他不仅前面付出了十年，他后面也都没法正常生活，他拿不到他还得偿还。

偏正中：拿不到的那些就更惨了，我说的是拿到的。

许子东：对不对，所以我觉得他是中国的，因为全民都是职业，任何运动员都是职业，所以举国体制下面的情况是比较复杂的，跟钱的关系也比较复杂。，