核心提示：30英里长的伦敦奥运专用车道于25日早晨6点开始正式投入使用。普通车辆不得在规定时间内进入奥运专用车道，违规者将被罚款130英镑。若非奥运车辆因进入转到被拖走，领回车辆的罚金则高达200英镑。

凤凰卫视7月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师说头一次跟着我们参加集体活动，感觉很多年没有了，很兴奋，你是什么感受？

许子东：机场很安静，没有想象的那么拥挤。

窦文涛：咱们今天还真是大牌云集，他说他刚刚看见姚明，还有那个中国柔道的。我们刚才从门口过了一个北京一个小学的来表演的一队人来。

许子东：都要签名。

窦文涛：不是找我签名，找我签名那本子上我一看有什么郎平。可能今天是中国好几个运动队到伦敦的日子。我到英国感觉阳光灿烂吧，上次来的时候感觉阴天很多，今天来感觉也挺暖和，其实这是唯一挺热闹的地方。《锵锵三人行》。我们这个灾难深重的节目14年来还是头一回到了外国，台湾还不能叫一个国家对吧。

梁文道：对对对，当然，绝对不能。

窦文涛：头一回我们到了伦敦，真的文道，昨天你没跟着我们一起。

梁文道：我刚才看了那个片段，一副鬼子来了的样子。

窦文涛：他们接我的人都说，都说你这很大牌啊。

梁文道：怎么了？

窦文涛：姚明给你开路，姚明先出来，然后文涛才肯出来，你知道吗。

梁文道：我看你们两个伟人到了伦敦这趟，造型状况得小心点。

窦文涛：为什么？

梁文道：记不记得当年国父伦敦蒙难记，被大清国使馆逮回去，我们中国使馆也得把你们送回去，免得你们在这给中国人丢人。

窦文涛：我们到这儿正是应该有所为，像一到这儿就把英国的小报，我跟你讲文道，这个咱们要跟国内的同好们分享。香港那些狗仔队，八卦报纸的祖宗，英国的小报。我得准备一下才能给大家看，摄像机对准了我，我得准备一下。看一下，你看。我跟你说贝克汉姆，还有一个，这个我准备半天了，就看啊，许老师按着那个。

梁文道：得两个人分别按着两处。

窦文涛：给大家看一下，英伦的。

梁文道：你看你们来到英国别的事不干。

窦文涛：时差都没倒过来。

梁文道：马上先买《太阳报》对吗？我一到伦敦下午，我就去了查令十字路。

窦文涛：哎呦，那是一部著名的电影啊，看得我都哭啊。

梁文道：不是，我去那条路是书店街，我就先买了几百镑书，结果没想到伟人。

窦文涛：我也出版过，这正是英国文化的两端，是吧。

许子东：都是英国文化的组成部分。

窦文涛：对对对，许老师你看看，还没缓过劲来。

梁文道：刚才抹鼻子。

窦文涛：不是，文道，你可以看看我们有史以来头一次，你看看我们这个景，大家可以看，我先把扣子扣上，大家可以看看。

许子东：这是凤凰卫视欧洲台的办公室后面的景。

窦文涛：对对对，你瞧，我们这一次就住在后边的其中一样的房子，跟这个很像一个房子里。

梁文道：这是好地方。

许子东：伦敦西区。

梁文道：因为伦敦基本概念就东跟西，大家都说西边是好，东边是穷。

许子东：我们以前学习恩格斯的著作的时候就知道伦敦西区。

梁文道：而且你们这个西区其实也不叫伦敦了，这其实是市郊了，但是这个市郊呢还不是奥运东边的市郊，那边是比较穷，因为奥运是想把东伦敦的相交地方给带起来，但你们这个地方是什么地方？这是过去伦敦市区内有钱人家到了伦敦市区郊外买个地方，买的院子，别莊的这个概念。

窦文涛：所以这个地方的人叫richmond，有钱人，其实不是man，是mond，但是以我这英语水平就可以理解成富人区。

许子东：住在富人区。

窦文涛：对对对，我们也是住在富人区的是吧。而且这次说起来来的真是艰辛，虽然我们到了伦敦，你看我们这景，文道，这就14年来从来没给我们换过这个房子，大家看看，我觉得你可以再来一个全景，我觉得这次我们这个《锵锵三人行》伦敦特别版，涉及的这个景我个人还是很欣赏的。大家注意看，这里边没有任何一个植物广告，但是看起来充满了植物广告，看起来全像是广告。

梁文道：就像是广告。

窦文涛：实际上没有一个广告。

梁文道：我觉得其实比我们原来平常做节目那个景还好。

窦文涛：漂亮多了。

许子东：可惜伦敦奥运只开两个礼拜。

梁文道：以后就干脆凤凰就请我们在这儿住下来，在这常住。

窦文涛：小弟也有此意啊，就不回了嘛，不回了嘛。

梁文道：就别回去了。

许子东：就专门订《太阳报》。

窦文涛：这次我们一路风尘过来的过程，我觉得有点预示咱们未来的前程，是不是也指东方不亮西方亮的意思。

梁文道：什么意思？

窦文涛：因为我们几乎是没出发，就走不了，到了伦敦风和日丽，可是你知道昨夜我们走的时候，我都已经跟许老师说，我说赶不上，都赶不上了。

许子东：十号风球。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：香港叫韦森特十号风球，文道你知道，我们公司的司机拉着我去走，你可以看一个照片，拉着我去走，香港跟战场一样。你看这是青马大桥，本来八号风球，青马大桥的桥面就不让走了，因为风就刮过去。我们去的前一刻刚刚通车，开始都让我搭机艇了你知道嘛。

许子东：从工业村叫不到出租车。

窦文涛：再看下一张，你看，你的家乡，碗口处的树，都挡在路上。

许子东：然后路面上没有车，然后到处是倒数，基本上就是《2012》那个电影的景象，就《2012》的景象。

梁文道：听说北京更像《2012》。

窦文涛：是。

许子东：香港他们很骄傲，就是这么大的风浪，很多很多地树，别的报警什么，还有人火车都困下了，困了一个晚上，但没有死一个人，没有死一个人。

窦文涛：哪儿啊？

许子东：香港，没有死一个人，灾难是很大。

梁文道：你知道我是下了飞机，到了伦敦我听说北京淹死人，我吓了一跳，我说北京哪能淹死人，这我真的太震惊了，怎么可能，太不可思议了。

窦文涛：所以我们身在伦敦，也是没法离开话题，就是一个首都下场雨能死37个。

许子东：但是那个雨据说是61年最大。

窦文涛：61年一遇，但是这个真是超出我过去的很多想象，因为我过去的很多想象，我觉得一个首都，它的标准是不是应该百年一遇，乃至千年一遇的这种暴雨，但是现在我们的情况，现实也是严重的，他们水务部门公布出来的，就是我们现在这个能力只能应付1年到3年一遇的。

许子东：对，还有人这样说，他说我们的设计水平是准备应付3到5年，再多了呢，平常资源就是浪费，我觉得这个好像不大对，这样的说法不大对。3到5年，碰到10年一遇的怎么办呢？

梁文道：可是我听过一个说法，有人说这趟北京长安街上是比较好的对不对，有人说那是清朝时候做得排水系统，他们考虑百年一遇。

窦文涛：还有明朝的，我就跟你说，这个我觉得有搞笑，有调侃的成分。

梁文道：不是真的吧。

窦文涛：不是，有人首先一个调侃的成分说，颐和园就没淹，故宫也没淹，为什么？因为明代的排水系统，对吧。但是这个有调侃的成分，因为后来我看电视台记者也是就是说反思这个事，为什么北京的排水系统这么糟糕？因为有些地方用的还是明代的排水。

梁文道：恰恰就是用的明代。

窦文涛：对，所以说。

许子东：不是明代的好，我觉得有可能。

窦文涛：你知道最近国内，咱们现在在国外说国内感觉挺好玩。最近国内开始兴起一个热潮，就是观赏外国下水道，你可以看看照片，我都有点叹为观止，我们看看这个。这是法国巴黎的下水道，这还是人家巴黎下水道。

梁文道：这是古老的下水道。

窦文涛：下水道博物馆，就是那个时候的。您见过下一个，再看看这是哪，这是伦敦的，这是咱们所处伦敦的下水道，对吧，还有一个，还有一个是东京的下水道。

许子东：我刚看了最新一集的《蝙蝠侠》。

梁文道：就是下水道。

许子东：就是讲下水道的故事。

窦文涛：对对对，那都是在下水道里发生的。

许子东：拍的惊心动魄。

梁文道：但你知道我们现在所在的伦敦的下水道是很有名的，为什么呢？因为当年伦敦这个城市，其实历史上所有大城市，尤其欧洲人，就我们亚洲还好，欧洲的大城市人口一直有个成长规律，一到50万，马上就爆发瘟疫，然后死，死了几十万人，然后几十年之后再来，一到那条线就马上得死人，一直都有这个问题，就是瘟疫。那后来那个瘟疫主要问题是什么？就是祸乱。当年伦敦一直在搞这个东西，怎么回事，终于有一个人，就是破天荒想到一个问题，就是水有问题。然后就开始在伦敦弄下水道，当时还被人骂，说这是傻子，白痴，结果伦敦盖成了世界上最早的现代的排污下水道，更食用水下水道完全分得清清楚楚，所以就解决了伦敦人口成长的问题，伦敦才变成后来当年国际上最大地城市。

窦文涛：所以人家说外国的下水道，下水道里能跑汽车，我们的呢？汽车跑在下水道里，就我们的马路好像下水道一样。

梁文道：我倒是觉得很奇怪，就是因为我听人家说，这一趟，因为我看起来我觉得北京人很好，必须要讲这个。就是北京人比如说用微博，然后到处发短信，互相帮助，有些人你想想看，自己北京人平常也是怕外人的，但这时候比如说把自己家的住址、门牌公开，说回不去了，赶快躲进来，我太感动了。

窦文涛：那个派出所所长才感人呢，就是牺牲的那个。都拍下视频来了，他是背群众，救了多少个群众，一个一个背出来，最后触电。

许子东：机场完全找不到出租车，结果就微博呼唤，结果北京就有几十辆自行车免费到机场去接客，这真是了不起，这么大的雨。但是收费系统很重视职守，车轮都淹到大半个了，他们还派长队在那里收费，另外更重视职守是那个揭条的。

窦文涛：没错，这个北京市纠正的也很快，网上一骂，第二天赶快说，就说都不算，都作废。而且其实我觉得怎么说呢？当然是挺不地道，但是他却把那些交通协管员全炒了。

梁文道：为什么？

窦文涛：就是你们这么干不对，所以我也觉得有点。

梁文道：其实这是什么呢？这就是我们过去老讲的一个题目，我们以前讲过好几个，这是管理的僵化，不是那个人不懂应通，而是那个人他从来不能够应变，所以当这个时刻发生的时候，他真的不知道该怎么办，你说我今天不贴条，万一上头怪罪下来那怎么办呢？你说我要贴条，至少我觉得贴条准没错对不对，他是这个想法。我反而觉得政府应该要有个很灵机的，很灵活的应变。比如说这一趟我就发现这么多北京人，私家的地方都能够开门让人进来避难躲雨的。你这些公共场所，政府部门没有一个开门。

许子东：广渠门下面死掉的那个人，这个争论现在就非常大，我就一直在想，我听到那个新闻就一直在讲，怎么回事。你知道这个事情，就是说一个司机最后就死掉了，他说水压力太大门打不开，我一直在想，门打不开的时候，你应该把窗下来，人跑出去。但是现在我们看到的情况，他跟他妻子通了电话，但是后来就是车子都没顶了，后来有救援，但救援隔了很久以后。但是我们开车的人听到这件事情，大家都是非常非常，不知道能够吸取一个什么样的教训。

梁文道：本是就是车子如果是掉到河或者湖里面，通常第一件要做的事，就是先开好窗，下去一瞬间先开好窗。但我是觉得真的你公共场合是应该开门的。因为这是很多国家，很多城市都有共同惯例。日本地震，香港寒流或者台风，就算台湾怎么样，一遇到这种事，所有政府的场馆马上开门。

窦文涛：所以这就再再反映出，我们还是一个在走向现代化的城市，一出事你就显出来了那些虚浮的东西。

梁文道：对，你有了大裤衩这些是一回事。

窦文涛：实际上，它确实很多时候跟真正的现代化大城市的反映效率不说别的，就跟香港相比，当然你知道许老师，他们也有一个报道，也挺逗的，说是中新社的报道，后来也被批评，说是这种报道的口吻是我们很熟悉的，但是挺有意思，它说的也是事实，它实际上是夸香港。中新社的香港说，香港市民刚刚经历了一次13年来最为严重的台风侵袭，刮十号风球，无一人死亡，因为预警很到位。从23日5时20分起，天文台频繁发出警告信号，挂出八号风情后，预警信息传变整个香港，全港随即避风。公司职员提前下班回家，渔船返港，电车停运。民政事务总署各区开放24个临时庇护站，268个人，地下香港铁路依然运营，所以香港无死亡。然后你看结尾，23日夜，香港风声鹤唳，肃杀一片，如今24日夜，香港灯红酒绿，繁荣依旧。

但是你看，一到了香港本港的报纸，《东方日报》就骂什么呢？乘客变灾民，露宿港铁站，就开始骂了。

许子东：停电，他们在那里过了一整个晚上。

窦文涛：就开始骂人。

许子东：无线电视台都收不到。

窦文涛：咱们还是到哪个山唱哪个歌，我现在窗户外面都看见伦敦的巴士，咱们先得说说。文道，你觉得伦敦有奥运气氛吗？

梁文道：没有太大的奥运气氛，一下飞机你就感觉到，你们那天不一样，因为你们下机的时候，是因为有姚明这帮名人出来嘛，对不对，但比如说我比你们早两天到，我下机的时候就觉得很怪，它除了有一些地方有一些地方，有一些义工站之外。你出机场整个过程，你就觉得它不像在奥运，为什么呢？你们出境检查行李厉害吗？没怎么检查吧。

许子东：它那样专门有一个接待专区，基本上就相当于内地某个楼盘的展销会，然后出来的有三家传媒在采访。凤凰、CCTV、新华社。

窦文涛：我还以为三家都是迎接我们，你知道吗。都拿着机器对着我们，我一路招手。

许子东：我发现中国是半个主场，中国这次是半个主场。

梁文道：而且你发现我觉得从一下机就感觉到伦敦一点都不紧张，因为我很记得北京奥运期间，你去北京那个难，但是现在伦敦完这个感觉，然后偶尔街上挂些东西，但是你跟一般人聊天，没什么太大感觉。

许子东：我就发现避孕，就是伦敦现在就是避孕，第一就是发了很多避孕套，第二就是老百姓都离开，伦敦老百姓都避开。

窦文涛：我们之所以能住在公寓里，人家说你们要搞奥运，我赶快跑，到外头度假去了。

许子东：赚钱，趁机赚房租。

窦文涛：其实这个里边原因之一我跟你说，我觉得奥委会是个什么组织？太抠了我说，不是就是说它是太贪财了，五环的标志为什么没有气氛呢？你知道吗，你可以看看照片，伦敦的一个商铺想挂一个五环，都必须这么挂，就是说不准挂圆的，要给授权，要给钱，所以人家这商铺只好挂了5个方块。而且你注意没有，为了怕他告，还把奥林匹克少写了一个L，就怕给人说。你再看看下边还有什么照片。这是咱刚才说北京交通，你看现在伦敦的交通你来看，虚线外边的，往里插，往里插的那条道就是奥运道。你看现在网友们给他弄出来的，插，然后你看这个，这是五环，这是奥运专行道，你再看下边一张，你说最左边的这个是巴士道，走了这条道罚款200英镑，中间那个是奥运的专用道，走了这个道罚款120英镑，那边的道是对面行车道，你说让人往哪走？太抠了我觉得。

你知道咱们公司拍一个宣传片，导演都没办法，说我怎么弄这个五环，因为你一用五环，它就要跟你收钱，这么黑。最后这导演想了办法。他拿了5个颜色的假发，红、黄、蓝、白、黑五种颜色的假发堆在行李箱，他说你觉得这个观众能看出来是暗喻奥运吗？

梁文道：但你知道伦敦奥运，本来这年成本节省地特别厉害，一来现在保守党政府这几年一直减公共开支，已经减到怨声载道，它的学校的消费也贵，地铁费也贵，现在办奥运它就得要强调省钱，非常省。

许子东：但其实也还是很厉害。

梁文道：还是花费大，但是问题是无论如何都得超支，但是它要尽量抠，它就得这么搞。但是我的感觉是伦敦人对奥运其实真没有那么强的一个感受，最多是什么呢？我跟你说，我们三个幸运的地方是，因为北京、香港闹风闹雨我们跑掉了，到了伦敦，天气又很好，在我们来之前的一个礼拜，伦敦人跟我聊说他们很伤心，他们说觉得今年伦敦没夏天了，因为伦敦人很在乎这个夏天。他们为什么说没夏天呢？因为上礼拜晚上是12、13度，阴雨，还冷。结果没想到这两天阳光普照，然后我跟他们聊天，他们就说奥运唯一的好处就可能带来一点阳光，别的他不管。