核心提示：庆祝香港回归祖国15周年大会暨香港特别行政区第四届政府就职典礼7月1日上午在香港会展中心举行。梁振英宣誓就任香港特别行政区第四任行政长官。

凤凰卫视7月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁振英：本人梁振英，谨此宣誓，本人就任中华人民共和国，香港特别行政区行政长官，应当用户中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区，尽忠职守、遵守法律、廉洁奉公，为香港特别行政区服务，对中华人民共和国，中央人民政府和特别行政区负责。

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们还是有荣幸跟大人物开会，这可是香港行政会议召集人，梁振英先生。

马家辉：我每次碰到梁先生，都跟你打招呼，得要想一秒，到底怎么称呼你，因为在正规的系统里面，你是我老板的老板的老板的老板，他是我大学的校董会主席，那我应该怎么叫？老板的五次方吗？还是说很多人称呼你当CY，因为振英的广东话发音就是振英，英文的CY，这样子。还是叫你说振英哥，因为我们香港讲话有点江湖味道，草根味道，后面要加个哥字，振英哥，很有英雄、草根的味道。

窦文涛：我看最近您讲到香港和大陆的关系，有一个地方，好像听到大陆有某游客还是某什么大概说，说要是没有阿爷救你们香港早完蛋了，然后好像对这么一句话，你觉得对你有所触动？

梁振英：我觉得呢，香港跟全国的关系，确实一直，今天是这样，在可见未来也应该是这样，是一个互补的关系，互惠、双赢，现在这个特点我觉得很明显，也很清楚。有些内地的朋友不知道，譬如说说CEPA，从2003年签签签，签到现在，这么多年的CEPA，好像就是单向的，老是内地给香港一些好处。从2003年开始内地的一个一个省市，允许当地的居民来香港个人游，那么这就给香港很大的帮助，确实是，我们也感谢，确实是。但是我们也因为香港这个地方的本质，我们也不能说内地若干城市每年有多少旅客来香港，我们就放多少香港旅客到内地去，我们不能这样做。为什么？因为一直以来香港就没有限制香港居民到内地什么地方去旅游。

窦文涛：大陆放一点水，香港就受益无穷了。

梁振英：同样的，比如说现在有一些香港产品，免税可以进入大陆市场，这个我们非常感谢，感谢中央政府，感谢我们在内地很多消费者。但是我们不能说，我们作为一个回应或者一个报答，我们把香港这个市场开放，为什么呢？因为香港一直就没有关税，中国大陆的货物一直是自由进入香港，所以我们只能从各个方面，我们尽量在香港能做到这个范围里面，能做到这个程度上，我们给国家做点事情。

窦文涛：所以他这意思就是，不要光问大陆为香港做了什么？也应该看到香港为大陆做了什么。

梁振英：确实是。

马家辉：可是在整个过程里面，大陆尤其是掌权的，不管不同层阶的掌权者，对于香港的感觉看法有没有改变呢？以前有一个说法，特别前几年，有点笑话的说法，可是里面蛮有真实的，就是说好像蛮多大陆的内地的掌权的人觉得，总是香港人不断要东西，可是应该游行的时候你们还是去游行，还是很多，我们在大陆的角度看不顺眼，或者不太喜欢的事情你们还是做。然后大陆听说有一句口头禅，很多高官都说香港人真没良心。这种江湖的笑话，你感觉真实成份有多大？

梁振英：这是我经常讲的，我们在这个社会上应该多做一些沟通的工作，把内地中央的观点在香港多说一下，把香港的观点在内地多说一下，往往这些工作你做的不好，可以搞得两面不讨好，这个我们都知道，但是这些工作应该做。比如说我刚才说的，往往内地的朋友们不知道，原来香港这个地方一直没有关税，所以大陆的货一直畅通无阻来香港。香港的货进去，现在免了关税我们非常感切，但是我们不能从这个方面上，在这个问题上做一些相应的事情，所以这些问题我觉得要沟通好，这也就是为什么我在很多年前，我就创了这么一个词，叫内交。

窦文涛：对，香港有外交，也可以有内交。

梁振英：一国之内，两制之间，我们怎么把一些观点把它说清楚，同时也应该给香港同胞说几句话，同胞们确实是非常爱国的，不仅是回归之后这样。譬如说，我记得我刚从英国念完书回来，70年代末期，那个时候在东北发生了一场森林大火，那一次我在香港就很受感动，香港居民捐款捐的厉害。

窦文涛：对。

梁振英：然后过去30年，我们譬如说有一些天灾、华东水灾。

窦文涛：大地震。

梁振英：大地震，还有一些譬如说经常性的，像居民到内地去捐款、建校、助学等等，香港做了很多。比如在全国范围内，我们比其他的华人社会，比如我们跟台湾比，香港人口就比台湾少很多。

窦文涛：少，700万。

梁振英：但是香港人每一次在这类问题上，香港大力捐出。

窦文涛：这方面在大陆人，我觉得是有口皆碑。我们平常其实对香港也有一种不了解的看法，觉得那是一帮生存动物，除了挣钱、上下班，没有任何别的想法。但是你看每次遭了大灾的时候，香港人真是踊跃捐，而且那么多的义务工作者。而且学者们也认为，这个一国两制，实际香港的制度解决这么一河之隔，它对大陆的不管是政治、经济、司法各方面，潜移默化的影响是应该看到。但是我在说回，反倒是香港成了问题了，你看这些年，好比我跟我们公司摄影师平常聊天，我有一个印象很深，香港人，我就讲你觉得香港怎么样？他们总是讲经济不好，就是经济不好，这几年我最多听的香港草根，蛮抱怨的就是经济不好。

然后我又问，我说你觉得经济不好是中央干涉，是什么搞坏了吗？还是怎么样？香港没有足够的自主？他倒不这么看，他说是香港人自己搞坏的，跟什么北京没有关系。但是作为行政会议召集人，对香港这个经济老是差差差，这种反应你怎么解释呢？

梁振英：经济问题，教科书里面就这样说，有两头，一头是生产一头是分配，生产这头我们也有一些矛盾，包括我们经济结构的问题，比如说我们现在没有工业了，基本上没有工业了。我们现在有一些高端的，比如说金融业，还有一些服务业、旅游、物流等等，但是生产这一头总得来说很不错，1996年到2006年十年时间，我们的生产总值刨除通胀，增加了34%，十年增加34%。这个不能说是太差，这个当然跟中国大陆没法比，但是34%已经相当不错了，这个是生产这头。分配这一头，我们370万人口，收入最低的30%，2006年赚的钱，工资比1996年还要低，30%就是110万了，所以分配这头问题大。过去我们有一种想法，就是说我们努力把这饼做大，把这饼做大之后就滴漏。

马家辉：慢慢滴漏。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁振英：对，滴漏效应，那么大伙都会分得到，那大伙的生活会提升，现在回头看，不是这么码事，所以这几年我们都很努力去想这个问题，包括什么呢？我们三年前搞了一个公司保障运动，就是希望雇主老板能够主动的拉高保安员跟清洁工的工资，后来做了两年效果不好，所以去年特区政府宣布，那么这个在香港刚刚美国传统基金会又把香港连续十几年在世界各个经济体里面，评为最自由的一个经济体，去年就这样。

马家辉：可是这个很关键，抱歉打断，因为我们一般通常说香港，都觉得很好，很自由的经济体，感觉很好，很自由，做生意什么都好。可是换一个角度来说，最自由的经济体，就等于是说没有监管，所以有人说香港的工商界在立法会，在很多地方力量最大的，最受保护的，最没监管的。比方说刚才您说到弄了两年，什么工资提升运动、保障运动弄不起来，所以甚至有人很极端的说，香港工商界是最没良心的，可能每年去捐一些钱，出出风头，或者说真的是爱国也好，可是对于整个基层的员工的保障其实是不够的。

窦文涛：这不像我们的国企，说发多少工资就多少工资。

梁振英：香港人在回归后归属感增强

窦文涛：为什么很多人觉得香港这个经济越来越差？

梁振英：关于社会经济发展成果的分配问题，三年前政府推动工资保障运动，不很成功。所以去年我们作为世界上最自由的经济体，下了决心做了一个很不容易的决定，但是同意我觉得是难能可贵的一个决定，是什么呢？我们提出要立法规定最低工资，就是在分配这个问题上做些事情，我们现在谈决定工资水平应该是多少，这个决定对香港来说很不容易，但是我们做了，为什么呢？因为我们觉得下面基层的工人，他没有得到社会经济发展成果应该带来的一些好处，所以这些工作我觉得我们应该去做。

其实我个人感觉，不知道对不对，就是过去几年，对这些问题香港人总的来说，这个思潮有点变，这个我看是跟香港回归有关的，就是香港回归了，我们这个地方大伙慢慢的对这个地方有了归属感，就是我们不再想了，不再想移民到澳洲，到加拿大，我们子孙后代都会在这个地方生活，所以我们想问题想的比较长远一些，不是只想今天、明天。同时我们想问题不仅想自己，也想别人，想别人这个群体越来越大，就想到全香港了。所以我觉得这是一个很好的变化，所以我一直在推这个说法，家是香港，不仅是家在香港，随着空间的关系，我一家五口也好，四口也好，我的家在香港这个地方，因为空间关系你可以搬，但是家是香港有700万人之间的感情关系，我们基本上像一家人一样。

马家辉：就等于香港是我家的，我家就是香港。

梁振英：在一些问题上经济成果的分配问题上，我们多想想别人，我现在感到一个很好的苗头，所以有关的工作我们在社会各个阶层来做。

马家辉：容易吗？梁先生，因为最近，特别最近两年，有人是担心提出一个说法，香港在管制上面好像寸步难行，特别您刚刚提到说，香港的认同感越来越高，这是很好，可是认同感越来越高的意思是说，很多市民对很多事情以前可能不理的，很多公共政策出来，没办法了，我也懒得理你了，我多炒股票就好了。现在不是，这个反对那个抗议，很多事情。结果现在很多的政策，不管是教育语言的问题、房地产等等，很多方面的政策，还有整个社区发展，重建的问题都受到很大的障碍。要么就是完全停下来，要么往回走，这个你怎么看？有人甚至用几个字来形容，没法管制，整个运作不下去，有人是有这个担心，你觉得是有这个情况吗？

梁振英：我们从好的方面来看，香港社会过去十几年出现的一些种种要求，我觉得有它积极的里面，1997前大伙不会谈香港的海港保护、香港的教育制度、香港的房屋问题、香港的经济结构问题，为什么？那个时候很多社会上的人，尤其是在社会上有影响力的人，他的心不在香港，他的将来在澳大利亚、在加拿大，在其他地方，你那个时候跟他谈，我们坐下来研究一下香港的环境保护问题，像海港保护问题等等，他说保护什么？我明天走了。说空气问题？澳洲的空气很好。教育制度？加拿大的教育制度没问题。所以那个时候我们经常提出，要求香港多关心香港，多表达意见。大伙那个时候长远的事情不想。

回归之后呢，对海港问题、环境问题、教育问题，还有医疗保健问题，我们经济结构问题等等，一下子，因为不走了，走了的人又回来了，那么大家想长远，不仅想自己还想子孙，很多，这些长远问题，宏观问题一下子出来了。也包括最近社会上一些年轻人，比如说他要保护天星码头，他要保护皇后码头，那么有些年纪比较大的人就说有什么好保护的，没有什么历史价值，就几十年这个码头，也没有什么建筑上的价值。但是我想对年轻人来说不一样，这些码头，还有香港一些地方、一些农村等等，对年轻人的价值不一样。因为他们这一代完全是生在这个地方，长在这个地方，也从来没有想过移民的这一代，是香港的新生代，所以他们对这些东西的感情，跟我们这一代，跟我们父母那一代都不一样。

窦文涛：不要说他们了，就连我这个算外来移民，我都对天星码头是我对香港的感情很重要的一个地方。

梁振英：刚才说了，年轻人也好，其他的年龄组别的朋友也好，他要保育。那么我们社会要发展，我们人越来越多，我们今天空间的标准要低，我们怎么去平衡保育跟发展，这是另外一码事。但是我们必须了解，尤其是年轻人，他对今天香港的感情，应该说跟我们那一代、跟我们父母那一代不一样。就这个问题来说，从好的方面来说，应该是我们应当好好去调动一个积极的力量。

窦文涛：新香港人已然诞生了。

梁振英：香港人居安思危 有危机感

窦文涛：你说我们要考虑以后很久的香港的问题，但是我现在听到身边很多香港人，讲起来就调子很灰，比方说，台湾三通，说香港完了，一大堆生意没有了，台湾也不会转到香港了。好像说海南现在又开发什么旅游，甚至传出有什么博彩的可能性，又有香港人说完了，香港被边缘化了，你们没有这个担心吗？

梁振英：应该来讲说，我们有一种危机感，居安思危，这肯定是，我们不能说十年前像经济结构这样，我们的主要产业是这几项，十年后的今年又这样，二十年后还是这样，不行。

窦文涛：就像主持人你知道会走到那儿去。

马家辉：还有灵活的动。

梁振英：这个就是我过去很多年，用广东话来说，我提出这么一句说法，有事走位，没事走拐，走位的意思就是调整，我们不断调整自己，调整我们的策略，调整我们的位置。走拐的意思，你把这个位置调整好，就不必走人了。

窦文涛：你说香港未来在竞争力下，它的增长点或者是定位，这个位在哪儿呢？

梁振英：比如说台湾有问题吧，三通之后可能对我们的运输，包括对我们的货物码头会造成一些影响，但是我当校董会主席的城市大学来说，我们已经找出一个新的门路，是什么呢？我们有个法律学院，办的很好，我们准备经过一年的研究，我们就做了一个决定，3月份我们公布，今年夏天我们开始招生，法律系硕士生，念什么？海事法。

窦文涛：海事法？

梁振英：海事法，因为香港是一个主要的货柜码头港，但是我们的海事服务业还没有完全发展起来，海事服务业是什么呢？船舶的登记、买卖、租赁、融资、保险和所有这些有关的法律服务，签了合同之后，有纠纷，仲裁、调节、诉讼，所有这些是坐在屋子里面高端的服务业，那么我们这个海事法服务呢，今天潜力很大，但是还没有发展起来。要是我们在这个货柜码头的基础上，我们发展刚才所说的就是十项、八项，跟海事有关的服务业，高端的服务业。