核心提示：国家体育总局田管中心主任杜兆才和副主任冯树勇8日接受采访时说，刘翔受伤纯属意外，无人强迫他出赛。杜兆才说：“刘翔是一个参加了三届奥运会的老队员，特别是在四年过程中，他经历了治疗、康复，成绩又提高到一个很高的水平。昨天的伤病纯属意外，但是他在受伤后所展现出的精神价值远远大于金牌的价值。”

凤凰卫视8月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀昨天说刘翔，是吧，今天不得不还是刘翔。

梁文道：还要说啊？

窦文涛：从昨天到今天呐，我看了一下，我又增进我的这个感觉，就是中国人呐，中国人民呐，包括中国媒体啊，我们的这个感情啊真是太充沛了，你知道吗，以至于啊，我要向大家报告一个好消息，刘翔还没有死啊。我觉得愁云惨雾干什么呢，所以我就说，有个人说了一个词很好，就自然人，滤掉刘翔的各种身份，各种帽子，我要报告大家一个好消息，他作为一个自然人他身体基本非常健康，脚跟出了一点小问题，也不至于好像到完全断裂，有点撕裂，那动好手术之后，最差的结果就是他以后退役了，不跑了呗，那么我们还是可以预期他此生会过的比我们大多数人都很好的生活。他仍然是我们的英雄记录创造者。那么在干什么呢现在，我觉得好家伙，这是。

梁文道：因为这个问题不是刘翔的问题，是我们的问题嘛，因为刘翔的这个偶像身份，他的这种东西是我们全13亿人一起造出来的，就是这个东西是。

许子东：一个神话工程。

梁文道：对，一个神话，就我们比如说他的市场利益价值也好，这市场利益价值的前提就是我们大家都给他面子嘛，都喜欢他嘛，所以他有利益价值，所以这个东西其实也是我们的。你说他是国家的一个一个象征，这也是我们一起弄出来，所以现在有问题的我觉得不是他，是我们自己。

窦文涛：所以你看啊，许老师有人在他微博上发给许老师一个报道刘翔的两地报纸版面的这个对比，你就可以看出这个香港，你们香港报纸和我们内地报纸的异同，我们这个导演是不是可以给我们来看一下。你瞧这是内地的报纸“战士刘翔”，香港的一家报纸“耻辱刘翔商业化小丑”，如此反应对比鲜明。

许子东：但问题是香港这个报纸他引用的还是内地网友的话。

梁文道：对。

许子东：那内地网友的话，这次啊两个事件造成了国内民众的意见的大分歧。一个就是羽毛球，但羽毛球的事情呢，它是怎么来说，它的分裂是上下都分裂。

梁文道：对。

许子东：就是在上面也好，你看到新华社跟那些权威的报纸的抬头不一样，然后民众的抬头也不一样，所以从上上下下都形成了两种意见，一个是西方欺负我们这个游戏规则，一个就是说要尊重体育精神，等等等等。但这次的事情呢，到目前来看哈，它是上下有点断裂。上一致都是维护他的，你知道，中央给他发了慰问，然后体育代表团就开紧急会议，号召大家学习刘翔，现在刘翔。

梁文道：还要开紧急会议。

许子东：开紧急会议，传达中央精神，然后说学习他的崇高的，什么勇敢的拼搏精神，什么什么的，我不知道其他的运动员心里是怎么想，但是反正是，你看网络上，你在正面的标题上，全部都是赞扬英雄，那么但是你要打开看下面网友的评论呢，就分了，就这两种，当然也有相当多数就是不管怎么样，我们支持他，他英雄，心疼什么的，但是那种阴谋论就觉得你是表演啊，你怎么怎么。

梁文道：一半一半。

许子东：也都有，但总体来说，是有一个上跟下的一个冲突。

梁文道：可是我恰恰觉得就是，就是我觉得有时候我在想这个事情，比如说经过这几届奥运，这么多事之后，我们有没有必要就是说一个运动员出了什么事儿，或者一场比赛怎么样，然后都要涉及到中央精神，这个中央都要有个精神，有个表态，这个东西有点太严重了吧。

窦文涛：对，老实说。

许子东：它这次所有运动员得金牌没有出现过这样的变化。

梁文道：对啊，这个有点太什么了。

窦文涛：老实说，就是说我只能承认我的这个水平和觉悟低，为什么呢？我讲我真实的感情的感受，没有什么感动，也没有什么不感动。

梁文道：我也觉得是啊。

窦文涛：他就是参加这个比赛，然后他伤了，他摔了，最后他蹦到那里，当时看着我一阵愕然，就是如此而已了，我觉得为什么就是要这样的抒情呢，这个感情大爆发呀，我觉得这个。

梁文道：我也是，我昨天我后来我去了别的媒体那头，遇到一帮年轻小同事，每个人都愁云惨雾，他们有的呢就完全了愤恨不平，就是很讨厌刘翔，有的呢就很同情，但那个情绪真的是一片阴云压在那儿。

窦文涛：对，咱们站在边缘上的人呐，的确就是觉得是个很有意思的观察，因为我没有，但是我也看到每一个人的感情都是值得尊重的，所以我就有一个问题，为什么这个世界上有相当的人呐，他会把这么丰沛的感情寄托在一个别人身上呢？

许子东：那就是神话工程啊，我们中国人。

窦文涛：我觉得我是高度自私的人，大部分时间我在想自己的事情，他关心，适度的关心一下好了，当时也会，比如说他要是得了金牌，我也会跟着一下，五分钟吧，完了。

许子东：但是这是不是也是环球现象的，美国人是不是也会特别崇拜菲尔普斯啊，或者英国人现在整天的报纸对他们的明星也是一种偶像崇拜啊。所以说，中国人在体育当中找这种民众心目中的偶像，这也是西方的习惯，这也不是中国老祖宗传下来的。

梁文道：你比如说，像你最爱看的《太阳报》。

窦文涛：《太阳报》怎么了？

梁文道：《太阳报》今天的封面。

窦文涛：看三版女郎，我以为你要看第三版呢。

梁文道：不，别这样，别这样。你看第一版好不好。

窦文涛：对对对，第一版。

梁文道：亮出了他们。

许子东：他们打破金牌的记录。

梁文道：对，他们自己的金牌记录，有史以来得过最多，那他们也是一样，也崇拜他们英雄，很高兴。可是呢，我觉得他们还不至于像我们这样就是那种。

许子东：没有我们这么多阴谋论。

梁文道：对，没有我们这么多阴谋论。

许子东：假如一个运动员受伤了，我觉得他们就是同情这个运动员受伤了，很不幸，他们不大会去说你什么假的啦，或者说你什么利益呀，然后赞助商啦，背后有多少，背着17个赞助商在跑啦，等等，我觉得他们不大会有。

梁文道：对，这样比较少这样子。

窦文涛：是，所以要站在英国人的角度看呐，就说这事儿聊大了，严重了，是吧，就有点，怎么说的这么样的严重呢？

许子东：但是我这次从田管中心的主任的回答上，我找了一点点答案。因为这个事情哈。

梁文道：你是说国际的还是我们国家的？

许子东：我们国家的，就直接他们的上司，事情如果动机搞不清楚的话，我们常识说说看后果，就是一件事情发生几种可能，比方说退赛了、拿金牌了、跑第四第五名啦、跟这样出意外啦等等，什么样的后果，对谁是比较不好，对谁是比较好的。那我们看如果是从刘翔的角度来讲，当然不好，他现在受伤了，对不对，对他来说他是个很大的不好，对于观众来说，也是很不好，我们看的人震惊、失望，可是田管中心主任说了一句话，原话哈，受伤后所展现的精神价值远远大于金牌的价值。那换言之，从这个角度看，他们认为从后果看，现在出现的情况是最大的价值体现。

窦文涛：所以我们可以预期呀，刘翔给中国带来了一面新的金牌，这面金牌就叫做刘翔精神。对吧，我们要贴出标语，刘翔精神。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没必要将刘翔意外退赛弄得很悲情

窦文涛：所以因为我这个事不关己，高高挂起嘛，在我看来就不用把刘翔的事情弄的那么悲情，我们还是快乐，对吧，比如说昨天，我们晚上就快乐了一把。

梁文道：对。

窦文涛：对吧？

梁文道：对，没错。

窦文涛：我们都快乐。

许子东：快乐都跟刘翔有关系，天将大雨，据说就是为刘翔伤心。

窦文涛：为刘翔而哭泣说，说上海台风嘛，中国人的文学想象力啊。

许子东：唐宁街十号也是这样嘛。

窦文涛：对对对。

梁文道：英国都为他哭泣。

窦文涛：英国都为他哭泣。

梁文道：尽管他们那天得了六枚金牌还是得哭啊。

窦文涛：没错，但是大雨浇着的英国伦敦人民他们却在狂欢，这说明跟我们真一条心。

梁文道：就是。

窦文涛：我们昨天去看了沙滩女子排球赛，文道看湿了，你原话。文道，我们来晚了，文道刚看完。

梁文道：我要讲一下这个状况，我们约好了我们几个一块去看。

许子东：你先讲原话，你先讲原话。

窦文涛：不是，我来讲原话。

梁文道：你讲，你讲。

窦文涛：他看完了，我们到晚了。

梁文道：你简直就几乎是人家打完了你们才到嘛。

窦文涛：对，他看完了，我们到晚了他就说，这是沙滩女子排球赛最后一局，然后好了他看完了，他出去抽烟，抽烟就说，文涛我不回去了，我要走了。我说怎么回事儿，他说刚才淋雨呀，我内裤都湿了，你说不是看湿了吗。

梁文道：看的我下头湿了是吧，湿的不行了，得回家料理去了。

窦文涛：接下来我们跟晓田看的是男排的三四名的，咱们可以看看照片，证明我们确实是去了，你看晓田。

许子东：文道在这边。

窦文涛：许老师在偷看晓田，而文道湿了。

梁文道：还是晓田还好救济我，拿了件雨衣给我，要不然我更惨。

窦文涛：然后呢，我们可以出一段这个视频，我就说啊，沙滩排球赛我一看，这是个综艺节目啊，完全是个综艺节目，我用我的照相机拍了这么一段，它是。

梁文道：你能播奥运的现场的东西吗。

窦文涛：不是，我拍观众嘛，它是比赛第二你知道嘛，它是娱乐第一。可以看看这一段。

许子东：你还这么有节奏啊。

梁文道：沙滩派对。

窦文涛：这就是奥运会的比赛。

梁文道：而且你有没有发现他们卖的东西不一样，门口外面我一进去发现一大堆那种像在海滩卖的，啤酒当然每场都有，它卖好多什么烤肉啊，那些东西都来了，然后场里面的观众，它最妙是还有个主持，别的比赛没有这个主持的，他这个主持是怎么样，比如说他会好是时候了，就是大家吵一点，来点声音吧，他就喊USA然后美国那边就哎，然后也得给巴西打气。

窦文涛：他们是去的就是玩的，观众才不生气呢。

许子东：我设想在别的地方，观众走了，又那么冷，那么大的雨，你看我们这个多狼狈。

梁文道：太狼狈了。

许子东：难怪他这个也湿了。

梁文道：我真的湿到内裤去了。

窦文涛：文道都能看湿了，这么严肃的人，真是。但是文道从这儿我也学习了很多，要不说咱们这次也是中西方文化交流，我学习了一个，就是说我要提出一个严肃的问题，就是说，要不咱们退出奥运会得了。

许子东：这个网友也这样跟我说，说羽毛球的事情发生了以后，就有人说，我们就应该坚决退出，这西方帝国主义欺负我们，我们有志气，我们回国自己打，就这样。

梁文道：自己可以办一个叫做孔子杯。

窦文涛：是啊，你知道我是经过这几天呐，我把我一个粗糙的想法慢慢理理清楚了，我觉得我明白这是怎么回事儿了，怎么回事儿呢？就是这是西方人发明的游戏。

梁文道：对。

窦文涛：我们都知道规则，但是正如西方人在中国做生意一样，你光知道法律没有用，你还得适应中国的潜规则。

梁文道：对。

窦文涛：同样奥运，西方人的运动游戏也有西方人的潜规则，这个潜规则呀，甚至可以理解为风俗习惯，这个是。

许子东：约定俗成。

窦文涛：对，这个比如说沙滩排球是这么玩的，对吧，这个就可以解释。

梁文道：你知道这又有点好像不可思议了。

窦文涛：没错，比方说我们说你看见这个短跑，博尔特小组这个预赛，只要跑到第一，后半程简直溜达的就行，你也没有出尽全力赢得这一场比赛。

许子东：更高、更快、更强。

窦文涛：但是为什么所有人都觉得OK，没问题，这就是一种风俗习惯，这就是一种潜规则，就是说这么玩行。但是呢，中国跑进来了，说那羽毛球既然是这个规则，我得给你假打呀，他们看不惯，我们没这么玩的，羽毛球我们不能那么玩，你明白吗，所以呢，这个里边出现一个很严重的问题，你要不要玩他的游戏，中国人有句话叫入乡随俗，你知道嘛，你连他的潜规则你都需要了解，正如一个外国人到中国做生意，你说我光按照中国法律办事，我不请官员吃饭，做不成啦。

许子东：咱中国生意知道一个词叫关系。

梁文道：对，关系。英文都有了。

许子东：对。

窦文涛：你抱怨吗，你抱怨说，他为什么，我按照法律办事，我不请他吃饭，或者说我不行个贿我做不成生意呢？但是，这都是类似于风俗习惯一样东西。

梁文道：对。

窦文涛：你觉不觉得。

梁文道：可是这里头还有一点，他还挺复杂，它除了是文明差别之外，文化区别之外，它还牵涉到每种运动的规则。

窦文涛：没错。

梁文道：又都很细致不一样，你比方

说举个例子，你刚刚说的那种，博尔特赢定了，他后头就溜达了，那篮球足球也有很多垃圾时间嘛，像篮球赛就是，你大比数赢了。

许子东：后来都是板凳。

梁文道：对，那足球又怎么样呢，比如说我举个例子，像这一年的欧洲杯，欧洲杯你看了没有，最后西班牙不是已经狂胜了吗，狂胜之后你看西班牙那个门将怎么样，他本来法定有个补时的时间嘛，你知道足球比如说下半场补个三四分钟那样，但他已经大胜意大利了，然后那个龙门呢跑去跟这个裁判说，被人拍到了，说很感人的一幕，他跑去跟裁判说，裁判够了，别补了那么多了，我们赢了，尊重一下意大利吧，尊重一下对手吧。你想想看，这又变成是什么，反而变成叫体育精神了，这就说你已经赢了人家那么多，你最后就别再场上再拖那么久折磨了。

许子东：折磨人家了。

窦文涛：这就像。

许子东：还有运动员受伤，停了以后，那个球啊一定还给对方。

梁文道：对。

许子东：这也是潜规则，也没规定的。

梁文道：也没规定的。

窦文涛：所以罗大佑唱那歌吗，咱们亚西亚的孤儿就剩在风中哭泣是吧，玩着别人的游戏。

许子东：中西碰撞会导致文化的更理解更融合

窦文涛：容我再深入一步，中国呢又应该参加奥运会。这就像联合国你是五个常任理事国之一呀，你的存在本身也对对方啊互渗，互相产生影响，这个英国每日电讯报，我注意到这个文章，这篇文章说啊，请不要，他们自己反思，请不要再把中国人当成作弊者、怪人和机器人来对待，你知道嘛，这又是很有意思的，就是说一方面，我们被他们嘲笑了，就是说你们风俗习惯我们不太明白，但是另一方面呢，通过这个碰撞呐，他们也在反省，这对中国人提出了一个很有意思的问题，为什么我们自行车可以假摔，为什么羽毛球不能这么玩，他们，你看他想到哪啊，他说这类报道啊，说中国像机器人一样训练，他就说，这正是我们把中国人视为异类的真正原因，因为很多英国人仍然在忠实捍卫着我们这些越发走向失败主义的英国人，在很早以前就已经背弃的价值观，很早以前英国人是什么价值观，全心投入和决意取胜。

他说，这类报道反映出对远东民族抱有的种族主义看法，同时流露出我们自己呀，对推促年轻人要有优异的表现这件事儿，也就是说，向年轻人施压这件事儿，以便让他们出类拔萃这件事儿，我们英国人现在对这个观念已经感到有点不适，深感不适，我们本身不愿意像过去那样要求年轻人，不愿意对他们呐，寄予厚望，所以中国人这样要求年轻人，我们的观念上觉得不舒适，可是我们就成功吗？这让人一直想到曾经在纽约，在美国发生争论的那个虎妈，就是两种交易方式，其实美国人在谴责你的同时啊，他也有些人在反思。

许子东：对。

窦文涛：到底谁是对的。

许子东：对，在反思。

梁文道：因为英国其实不只是这一篇了，最近一个多月来，一直有很多他的以前的体育名将出来说话，就是说中国的成功是来自于他刻苦训练，就是因为他们练的多，比如说像叶诗文那个事儿出来说，我们很多人很生气嘛，就是说你怎么这么怀疑，像菲尔普斯他都说话，因为菲尔普斯自己第一次打破世界纪录的时候是15岁。

许子东：权威的杂志叫自然向他道歉。

梁文道：向他道歉了。

许子东：他批评这个当初怀疑叶诗文，他从科学手段上这个资料就不科学，这个是最权威的杂志哦，我觉得这种东西的碰撞，或者是中西的碰撞，最后还是会导致文化的更理解、更融合。

窦文涛：对。

许子东：背后呢其实都是有种族偏见跟冷战思维。

梁文道：一定有的。

许子东：我们这里把几个事情混在一起，比方说裁判不公平呐，羽毛球啦什么，还有叶诗文，混在一起其实也不对，其实事情都是不同的，混一起的就觉得人家老在欺负我们，就这样。

窦文涛：我的意思是把这问题想的远，就是说外国人呐对我们的一些问题，也促进我们对自己文化的反省。就比如说，外国人说为什么我在你们中国不跟官员吃饭我就不能做生意呢，我们一方面嘲笑他们不懂得中国的人情世故，但是另一方面我们不也可以问，对呀，为什么非要跟官员吃饭。

许子东：这是不是贪腐呢。

窦文涛：才能做生意呢。你看这个双方，其实是个好事。

许子东：所以对潜规则的质疑是一件好事情。

梁文道：所以呢他们现在我觉得这几天我看他们自己一天到晚就讲，什么叫训练，什么叫追求卓越，因为英国以前也是这样的训练他们的子弟的。

窦文涛：对。

梁文道：他们以前呢小孩子的训练也是要强调要卓越，要艰苦的。

窦文涛：没错，就你刚才讲到的，现代奥林匹克之父顾拜旦曾经说过，英国工学运动场上那种追求卓越和期望的精神给了他灵感，但是英国人说，如今这种精神在英国已经无处可寻了。

许子东：在中国重新出现了。

梁文道：对。

窦文涛：所以他会觉得，你们中国怎么这么要求孩子，给他这样的高压，为了让他卓越，其实呢，他西方人呐，这个对孩子这个放养啊，也有所偏颇啊。

梁文道：对，可是现在反过来了，我们中国人又常常说我们太填压了。

窦文涛：对。

梁文道：我们又太高压，有点太过了。

窦文涛：对。

梁文道：所以我觉得这样挺有意思，就大家都透过对方回问自己是怎么回事儿，其实今天世界上有很多我们叫普世的东西，都是透过这个对话产生。比如说我举个例子，像联合国不是有个世界人权宣言嘛，那就说西方价值观，其实你回看当初这个宣言产生的过程，有一个前中华民国的一个法学家据理力争。