核心提示：林怀民，享誉国际的台湾编舞家。1947年出生于台湾嘉义。14岁开始发表小说，22岁出版《蝉》，是60、70年代台北文坛瞩目的作家。大学就读政治大学新闻系；留美期间，一面攻读学位，一面研习现代舞。1972年，自美国爱荷华大学英文系小说创作班毕业，获艺术硕士学位。1973年，林怀民创办“云门舞集”，带动了台湾现代表演艺术的发展。云门在台湾演遍城乡，屡屡造成轰动，并经常出国作职业性演出，获得佳评无数。

凤凰卫视4月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

舒国治：这个台东池上呢，有这么一家，小小的民宿叫换鹅山房，它原来是个书法教室，那么后来呢现在经营民宿。它很有意思就是说，这对年轻的夫妻呢，两位都姓萧，男的这位萧先生呢有一年骑自行车环岛到了台东这里来，后来觉得这里很好，就认识了这位萧小姐，萧小姐的父亲呢在这边教书，教了很多年，现在退休了，原来她这位萧老师他的女儿像是掌上明珠，两个人后来恋爱，这位萧先生就留在池上，夫妻两个就后来养了两个小孩，一男一女很快乐，我觉得这个是像，是另外一种桃花源记。

这个我突然想到了这个，陶渊明讲的这样一个地方，所以，虽然这是一个米乡，但是也是一个非常非常与世可以隔绝的地方。

这种过生活绝对不是说很富裕，在城市里头工作很有成就，就一定得的到，因为我觉得这个是，最让人觉得是大地之间的恩赐，你要怎么去，你要找到它。

林怀民：拍这个，拍这个，你拍这个。

窦文涛：哎，为什么拍这个。

林怀民：你看。

窦文涛：哎呦，这多有意思啊。

林怀民：到处都有，所以这是他们的荣誉，你懂我意思，你看看它谁种的。

窦文涛：然后得奖记录，稻米品质竞赛第二名。您是多长时间能来这里一次？

林怀民：我们最近大概是一个月来一次。

窦文涛：一个月来一次。

林怀民：一个月初的时候来一次。

窦文涛：噢。

林怀民：那么这个地方呢，我来看这个地方是因为我们要在这里演出。

窦文涛：在这里演出？

林怀民：这个舞的，首演的，预演的，在这里。

舒国治：在这里。

林怀民：哎，那么如果你去上GOOGLE，你写池上，或者台湾好，你就会看到一张很有名的照片，他们秋天在这个地方，稻子还没有割，他挖出一块地方，第一次是钢琴演奏，一个钢琴就，就搬在稻田中间，然后就弹钢琴，这个地方是坐人的。

窦文涛：哎呦。

林怀民：很奢侈啊。

窦文涛：天地的舞台。

林怀民：哎，就是这样子演，所以明年该我们，所以我们今天看看。

舒国治：有一点丽江印象的意思。

窦文涛：哎呦，我觉得这个比那个，看着更，更土地。

梁文道：刘三姐。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：那你说这个云门舞集，我们这个创作的这个idea，能从这个田园风光中得到很多灵感，会不会？甚至动作会有。

林怀民：我们现在最烦恼的事情是，它太美了。

梁文道：没错，怎么样可以不要太洁净。

林怀民：不要那么美，美得就等于是广告片，太软了。

窦文涛：有点软。

梁文道：这是一个问题。

林怀民：所以现在最大的挑战是什么。

梁文道：因为这个景色真的是太美了，太，很容易变得很sentimental。

林怀民：对。

舒国治：听见鸟见你以为是配音，它是真的，但是人家过度真了。Too真tobegood，toorealtobegood。

梁文道：而且还有流水声，你觉得这是配音的，我们没配音。

窦文涛：现在台湾这个农民，他们那个生活还都是很不错，就是靠，光靠种地，就能够生活维持很不错吗？

林怀民：其实这很难说，这个地方是特别特殊，很多地方，现在老先生、老太太都老了，年轻人不愿意耕，他们都废耕了，他们都把它废耕了。最近又有个趋势是年轻人重新回来了。

梁文道：重新回来了。

林怀民：重新回来了，用新的头脑在种田。

窦文涛：他们不再瞧不起这个种地了。

梁文道：这是个潮流。

舒国治：看他的成果，只要你种出来的产值足可以比较高一点，那反而是好的行业。

梁文道：而且现在很多。

舒国治：经济作物不经济作物的没有分别。

梁文道：现在很多年轻人已经非常不喜欢城市生，这几年英国开始，现在香港都是这样，日本也是，就是从城市回到农村的人口，第一次历史上超过了就农村进城的人，因为他们觉得农村的生活，有可能更好。

窦文涛：现在大陆正是年轻人都跑，跑出农村去，堆积到城市，然后农村废耕，农村就老弱病残妇孺，然后农村他们说就是这种乡村风光，大面积、大面积地破败凋敝，就是又脏、又难看，这个黄土，而且你像周围的山，经常被那个采石场啊，或者是新开发什么房地产啊，你在飞机上看这一块一块，跟那个赖里头一样。

林怀民：是。

窦文涛：秃一块秃一块，所以到这种地方，咱们觉得像假的似的。

梁文道：其实我们在横店。

窦文涛：像拍电影。

舒国治：将来会反流行。

林怀民：我带你们去另外一个亭子。

窦文涛：好好好。

林怀民：没事。

梁文道：我看到那个田上面还有一排的像桥一样的，那是什么？

林怀民：那就是路。

梁文道：那是路。

林怀民：这是给观光客走的路。

梁文道：噢。

林怀民：它有几条的观光的走道，让你可以走在上面，所以你不要乱跑。

梁文道：不要踩到田。

林怀民：踩田是不会，台湾人不会太去踩田，但是它就是有一条。

舒国治：景色最好，你可以在那边。

林怀民：拍照。

舒国治：哎，拍照，玩儿一下。

梁文道：他们会不会，比如说像，像盖这些东西这都是政府来做吧，对不对，但是要。

林怀民：一半一半我想，这个社区的东西，这个是。

梁文道：应该民众要参与。

林怀民：农会有。

舒国治：是。

林怀民：乡公所有，大概是到这种程度。

梁文道：是。那政府在做这些东西，就是一定要民众同意，要给他们意见或者一起决策。

林怀民：基本上是，那当然是在事在人为嘛，对不对。

舒国治：对。

林怀民：也有一些人做得不好，然后大家发疯了一样就去。

梁文道：教训他。

林怀民：教训他，对。

窦文涛：而且你像刚才林老师讲的，我觉得他这里的农民啊，对自己这里的生活美啊，他这个自豪、自觉，这个很重要，你其实像过去我们也在农村呆着，农民觉得这个悠然见南山，他不觉得美，他可能认为你们城里来的人，觉得这个好看，他天天司空见惯，他不觉得，但是你像，像咱们现在看到这个，哎呦，一半阳光下的这个，这个秧田，后面就是这个远山，这种美你看现在这里的农民，好像都已经很有意识了，你不能在我的田里插电线杆子，甚至这个在这种观景的甬道上，设计上面。

梁文道：对。

窦文涛：自己都有意见。

梁文道：我想以前。

窦文涛：这就说明他很爱惜他的这个。

梁文道：你说那个悠然见南山，以前是文人想慕田园生活，来到农田想装农夫，现在呢这里面是农民重新文人化了，这本来是农民对不对。

舒国治：这个字眼好。

梁文道：农民再文人化，他比如说，他会去看云门（舞集）。

窦文涛：没错。

梁文道：然后他会有美学观念。

舒国治：农民的文人化也是那些公关公司，慢慢，慢慢把它打造的。

梁文道：也有可能。

舒国治：也是一种广告。

梁文道：我很愿意支持。

窦文涛：对对对，就跟商业机制，商业机制也在打造这个田园文化。

梁文道：对，所以这儿正好是凑在一块。

窦文涛：没错。

梁文道：有这个机缘。

窦文涛：台湾陶渊明见到很多。

舒国治：对，有的就是房地产广告，都把陶渊明拉出来用。

窦文涛：没错，没错。

林怀民：去年来之前，十九年没有来（表演），所以他们，他们现在要我们过去，我们就说好，但是你一定要给我，（把票）通通卖完，所以我就跑过去，跟他们说你一定要卖完，因为云门如果说卖不好的话，大家也就不来了，通通卖完，通通卖完，所以以后每年都会到台东去，因为这些都可能，大家的需求在那里，水平在那里，是一个消费习惯的问题。所以以后都回台北，花莲、台东，大家都会来，因为很不公平嘛，很不公平，非常不公平，永远大多数就都在西岸。

窦文涛：但是台东的票价会比台北便宜吗？

林怀民：整体地来讲要便宜一点。

窦文涛：要便宜。

林怀民：可是我们愿意经营这个市场。

窦文涛：对。

林怀民：那云门创办的理由不是为了爱跳舞，就是想到各个地方去。

窦文涛：您觉得比较乡土的这些人士，他们也特别喜欢云门舞集吗？

林怀民：他看到了他就喜欢，就这个样子。

梁文道：就这样子。

窦文涛：是因为没看到。

林怀民：没看到它就觉得它很艺术。

窦文涛：对对对。

舒国治：将来美丽湾他们都撤出的话，你可能为了庆祝，你要义演一场都可能对不对？

林怀民：我愿意，我愿意，因为美丽湾是个大事，他们会拆吗，他们会拆吗？

舒国治：看来它会越来越贴近那个可能性，我没有太注意那个，那个摩岩那个前几个月，那个张培仁打电话问我，要不要联手，我说我没问题，他说你人在哪里，我说我在池上，他真的打给我的时候。

梁文道：张培仁。

林怀民：张培仁，这个越来越严重，因为他讲的这个故事。

梁文道：这我知道，我很多台湾朋友，那时候也加我来参观一下，了解一下这个事情。

舒国治：一下就看到。

林怀民：这个就不能跟，完全是反动的行为。

梁文道：很好，我就喜欢。

窦文涛：给我讲一讲。

梁文道：是啊，就是都兰，都兰这个地方，自从被舒哥他们炒起来。

舒国治：没炒，不是。

梁文道：因为现在很多人喜欢去，慢慢那边就建了一个大型的一个度假村式的酒店。

林怀民：就在海岸旁边。

梁文道：就在海岸旁边，然后就挡住了后面的景观，非常霸道，那弄得很不好。

林怀民：最主要它的环评没有过。

梁文道：对。

林怀民：它的环评没有过。

梁文道：这个环境的这个，环境评估没过。

舒国治：它在挖土，有些东西就倾倒在前面的沙滩，前面的太平洋。

窦文涛：那太糟糕了。

舒国治：里面的珊瑚呢，就得到了那些水泥。

梁文道：就被破坏了。

舒国治：压在上头，从此那边生态就不一样，那同时他做了这样一个，原来这算是一个通风、通水，通任何气流的一个沙滩。

梁文道：把它们全挡住了。

舒国治：你全部挡住了。

梁文道：你气也不畅了。

舒国治：其实你也没有多大的生意量，可是这个对于后代很没有价值，而且在现在的台湾照说不可能，台湾不允许这个事情。

窦文涛：那这个事件最后怎么样呢？

梁文道：现在就是反正大家都连署抗议，有各种的运动在反抗它，要把它推掉，那现在听说是，差不多有可能，好像。

林怀民：最主要是这个事件是法院判的，就是一审，这是第二次嘛，对不对，二审，就是法院说不行。

舒国治：它说是暂要求它完全停工。

梁文道：说它违法。

林怀民：说它违法。

梁文道：那它上诉了。

林怀民：它可以上诉，大概也很难的，因为现在整个社会的气氛，大概就是，因为它整个的程序是不完全，不合理的，就完全不合理的，那当然以前也有官方的人跟他们妥协合作这种的也有的，那现在就是变成它可以闹国赔，因为台东是一个很穷的县，十亿。

梁文道：要赔钱给它了。

林怀民：赔钱给它，还要把那玩意拆掉，拆掉大概他自己要管对不对。

梁文道：但赔钱的理由就是因为他可以说当初是政府批准的。

林怀民：政府批的，这是理由在这里，所以这个事情还会继续发展。所以你们全部都来了，都赶上了。

窦文涛：都赶上了。

舒国治：美牛事件。

林怀民：还有三一一。

梁文道：对。

窦文涛：但我就特别不明白，因为过去觉得台湾，是一个各种环保理念，好像是很落实的一个地方，包括一个小店都很讲究干净啊，环保啊，好像都在讲绿色食品呢，这个比大陆要感觉先进多了，在这方面，可是一听说出这些事，什么塑化剂呀，又是这种什么，环保的这些事故一样有，这怎么回事，你从外界看，台湾是一个很清洁，而且很重视这些地方。

林怀民：因为我觉得还是不够紧，跟香港政府比起来的话，那就是不够紧张吧，大概是。

窦文涛：不够严格。

林怀民：不够，有些漏洞，有些漏洞。

梁文道：我觉得是这样子，实际香港，台湾其实已经很好，台湾的民众意识很强。

窦文涛：对。

梁文道：但是常常在政府执行，法规政策的制定上面，也许不是技术上那么严格，香港是一般的市民的环保意识比较弱，但是凡是要变成政策，通过法律来执行的时候，香港的政府的执行能力，制定政策的细节度会比台湾好，但是。

林怀民：以前是英国人在管华人的。

梁文道：对，没错，没错，还是那一套。

窦文涛：被英国人管制那一套。

梁文道：还是那一套。

窦文涛：我觉得这种环保理念，真是在台湾民间好像非常家喻户晓。

林怀民：受到越来越，以前是观念有，现在行动上很清楚。

窦文涛：对。

林怀民：而且咬住不放，咬住不放。

窦文涛：甚至到这个家庭的餐桌上，你都会发现逐渐在健康饮食。

林怀民：环保主妇的话你等着瞧。

窦文涛：真是，端出来的米饭都是五谷的米饭。

林怀民：对对对，这个是有的，真是这样。

梁文道：而且要了解当年台湾戒严时代，环保运动，反对这种食品的毒化，或者生活环境的毒化是所有政治运动的最先锋，当时叫反杜邦事件。

林怀民：对。

梁文道：那个可以说是解严前的第一波的运动。

窦文涛：其实是。

梁文道：先锋队。

窦文涛：是不是我觉得台湾人格外重视这个生命质量，生活的这个品质，都是从这儿出发而来的？

林怀民：这是一个比较级的问题我想，民智越来越开，已经开到不可收拾了。

窦文涛：怎么叫开到不可收拾了呢？

林怀民：就是政府要干吗，它，它不能够用它的强权来，来压下这种东西，而且最主要是选举。

窦文涛：选举。

林怀民：对。

窦文涛：所以真的是看出来，昨天他们还讲选举也是，如果有人说普通老百姓不懂选举，那他上当一次他第二次他也学懂了，他也学明白了。

林怀民：告诉你一个很简单的事情，就是在上一次选举的时候，你跟所有的计程车的师傅们说话，你要跟他聊这个事他不跟你聊。

舒国治：他放在心里头。

林怀民：他放在心里。

舒国治：很警戒，他不跟你谈这个。

窦文涛：自己心里有想法。

舒国治：他同意不同意都不方便聊，因为他现在知道最后要选什么。

林怀民：以前他们是很强烈的，以前早个二十年吧。

舒国治：对。

林怀民：那很强烈的。

舒国治：他要拉你一票。

林怀民：拉你一票，或者跟你争辩，一言不和就说你给我下车。

窦文涛：对对对，有有有。

梁文道：我试过。

林怀民：你试过。

梁文道：我试过。

窦文涛：有有有。

林怀民：所以这里面所谓的民主，是在这些小老百姓，对这个事情的一个态度，你不能看上面的，只要是政治人物，只要是政治活动，它永远有争议，有吵闹这些东西，永远，每个国家都有的。

窦文涛：对。

林怀民：可是民主意识是在这个，非常市井的小民身上，就看得出来这个东西，就这个二十年转变是惊人的。

窦文涛：您觉得这个民主的这个素养，跟文化教育水平有关系吗？

林怀民：那当然绝对有关系，那当然绝对有关系，可是这里面还有一个事叫做演练。

窦文涛：演练，对对对。

舒国治：所有的教育又包含了相当部分的这个重复，有的时候是洗脑。

窦文涛：是是是。

舒国治：有的时候是公关，我可以把你公关做得到，当然你一定有很多的主见，但是因为很多的事情讲，你可能移动一点，那就是公关嘛。

窦文涛：嗯，所以其实它跟这个文化教育的水平有关系，但也不是绝对的关系。

舒国治：它等于是参考书嘛，你教科书占70%，有30%他学到的是电视上或者什么，他学坏的30%多的时候，70%也救不回来了。

梁文道：而且，而且这个东西你一定要练，就是说你不能够譬如学游泳，你总不能一个人说学游泳，我先在岸上把整本游泳手册都读完了，我再跳下去游。

窦文涛：对对对。

梁文道：你一步步，你不下去开始游第一次，你永远不会游。

窦文涛：那你比如说普通的家庭主妇，或者是农村里教育不高的这个农民，他们的政治上的考虑，会不会简单化呢？

林怀民：有这种人，有这种人，越来越少。

窦文涛：越来越少。

舒国治：因为我们是个小岛，所以所有的人被得到资讯，他比较容易。

林怀民：普遍。

梁文道：没错，没错。

舒国治：比较完整，那像美国，所以台湾，大家都讲到台湾好的时候，你就发现很多老百姓，他就爱台湾这三个字他愿意记住了，可是美国那么大国家，他讲爱美国，有的地方我怎么，我听不懂这个，美国很大，我爱那么大的地方，很难，很空泛，很空泛。

梁文道：IloveNewYork就可以。

窦文涛：在这里真是太凑巧了，咱们来这个台湾说出去人都不信，我们偶然下车到一个亭子，又有一拨人下车来了，一看是林怀民。

梁文道：我做电视十来年，从来没遇过这种事，想想看这是个农村，农村我们为什么停下，说那个亭子那，亭子底下有流水，有个妇女在那洗衣服，说哎挺有意思，下来看，没想到刚上去，林怀民正好在这儿。

窦文涛：刚才舒哥都讲嘛，你就是在台北偶然碰到林怀民也不奇怪，问题是跑到这么一个，这么一个大山脉的这个谷地的，一片稻田当中居然碰见他。

这个咱们到了台湾真是运气好、缘分好。

梁文道：不过也说缘分，也不一定纯粹是缘分，比如说我们刚刚看到原来林怀民他是，现在是每个月他都来一趟，跟他的摄影师要捕捉这个稻田的变化，来做创作，那这个地方你就可以看到台湾的这些艺术家，像他这么国际级的大牌艺术家，他都多爱这个农田。

窦文涛：所以，是。刚才这个告别的时候，我还问他，我说这个你的这个舞蹈演员，要不要体验生活什么的，他说呀，他们要到这里割稻子的，插秧不一定的，他说他要割稻子，我说他能掌握这个技术吗？林怀民说即便掌握不了这个技术，能让他有这个意识。

梁文道：去感觉。

窦文涛：对，即便是没有培养起这个感觉呢，也是我们这个创作呀，对于源头的一种虔敬、一种尊重，我觉得说的，他很有他的一个情怀，而且这个林导演看来对这个方土地热爱得不得了说，你们的下一站台东，记得不要空腹喝酒，问题是，到那儿你是这个，不喝酒你是走不了的，但是这个喝了酒你更走不了的，我们去台东。