核心提示：网络疯传平安夜北京紫荆侠一袭黑衣紧身爆乳性感“送温暖”引发众网友的极大关注！绝大部分网友认为，炒作成分堪比足金的含金量！对此，北京紫荆侠极力否认！不过，让众人百思不得其解的是：大冬天的送个温暖，您真的有必要穿那么“爆”吗？

凤凰卫视1月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。小牧终于跟我们广美相聚了。

李小牧：美女，第一次。

孟广美：久仰久仰。

窦文涛：没错，他整天跟美女打交道，旗下那是很多的。

李小牧：大美女我是第一次，没有没有。

孟广美：哪一个旗之下呢？

窦文涛：大哥的旗帜之下美女很多，小牧做了我们节目之后，听说在日本华人圈名声大振啊？

李小牧：是啊。

窦文涛：是吗？

李小牧：是是是，托福，托福。特别是今天跟美女在一起更讲究。

窦文涛：你看眼睛都闪光了。

李小牧：亮了。

窦文涛：跟刚才看许老师那个眼神完全不一样，笑容都不同。广美要说今天你这身打扮也是引人。我突然发现，你今天这是挺配合话题的，你这身打扮可以做他们说的那个紫荆侠女。

孟广美：差很多吧。

窦文涛：啊？

孟广美：差很多。

窦文涛：她基本上也是这么一个背心什么的。你知道紫荆侠吗？

孟广美：我当然知道，今年5月份在香港就已经出现过紫荆侠了。

窦文涛：你说说她怎么回事？

孟广美：就是一身的黑色紧身衣的打扮，然后该露的全露了，该包的全包了，重点是什么你知道吗？人是行侠仗义的。

窦文涛：到处做好事是吗？送温暖？

孟广美：是。

窦文涛：哎呦，穿行在香港的这个深夜，而且夜间昼伏夜出啊。

孟广美：北京“紫荆侠”该有自己独特造型

李小牧：实际上她这个打扮是从日本的cosplay来的，她根据那个动漫里面的一个人物，所以日本政府也在推这个，连它外务省都拿出钱来举行世界大会，每年都会在名古屋搞一次，就是对年轻人的影响非常大。

窦文涛：cosplay是英语还是日语？

孟广美：cosplay.

李小牧：cosplay.

孟广美：就是角色扮演的意思。

李小牧：对，角色扮演。现在中国的很多年轻人也都知道，我这次回来问大家，你知道cosplay，都知道，年轻人都知道。

窦文涛：所以啊。

孟广美：我属于年轻人嘛。

李小牧：年轻人，对对对。

孟广美：中年的年轻人。

窦文涛：到北京了，这种东西。因为这个紫荆侠近日说在北京街头出现，就这么一个女的，然后也是行侠仗义，就是给那个流浪街头的人送军大衣，而且自己拍下照片，但是网友有夸的，也有骂的，不过大家一致形成的共识是对这个季节来说，她穿的实在太有点不合适。我们来看看。这是北京的紫荆侠女，你看这是送军大衣。来看下边，周围人都侧目以待，然后你再看它下边，这就是，她自己有微博什么东西的。大家说这种打扮做好事的女的叫紫荆侠，从香港到北京，有个共同的特征，说出来不太好听，就是大胸。为什么非要大胸呢？

李小牧：那是做好事，是吸引眼球。

窦文涛：全面奉献。

李小牧：对对对。

窦文涛：全面奉献，而且她自己还写这个什么博客还是微博啊，说是穿成这样其实真的很冷，但是豁出去了，请大家放心，我没感冒，未来会有更多的实际行动，向大家保证，我不会像郭美美一样最后让大家恶了心。还捎上一嘴。

孟广美：真的几个月前我看到香港这边报导的时候，我还觉得挺有意思的。

窦文涛：你自己都想当？

孟广美：不是，我没有那个本钱当。但我觉得她的初衷是很好的。为什么？她其实有点点在挑战香港政府的公权力，为什么？你知道有发那个6000块补贴金的事情吗？

窦文涛：我知道。

孟广美：你能拿吗？

窦文涛：穷人才能拿吧。

孟广美：当然不是，只要有香港永久身份证的人，就可以拿。所以这件事情是一件很奇怪的事情，就是说你应该把那个财富分配给一些真正需要的穷人，你怎么能够说因为你拥有这个所谓的永久公民的身份，你就可以拿。

窦文涛：李嘉诚也能拿？

孟广美：是。孟广美也可以拿，我还是银行打电话通知我说，孟小姐你知不知道你可以领这笔钱。我到现在我都不敢去领，我还没有想到要把这笔钱拿来做什么之前，我绝对不敢去领这笔钱。所以她其实她的初衷是为了要提醒政府，你现在贫富不均的问题很严重，你为什么，然后为什么叫她紫荆侠女，是因为紫荆花是一个代表香港的花。所以昨天我在看到这个北京也出现这个紫荆女的时候，我心里在想说，是同一个人吗？

窦文涛：这飞机票也不便宜啊。

孟广美：是呀，应该不是同一个人。

窦文涛：应该不是。

孟广美：那这个北京女孩她应该用一个代表北京的花来命自己的名字才对。

窦文涛：而且有意思的是什么呢，就是这个造型，对吧，如果不是这个造型，那没什么可说的，这个造型呢，又跟你刚才讲的什么cosplay什么玩意有点关系，你可以看看，我们组的年轻人找来一些，你看这是什么，风暴女侠，是吧，这是动漫里的那种造型，你看都得是这种是吧，猫女，你看这个身材有前有后。就是你是好人不假，但是你没这身材，你也很难。对，来看，你看这是美国的，

孟广美：wonderwoman.

窦文涛：wonderwoman，这个照现在的审美标准是不是有点壮啊这个？

孟广美：那美国人这种身材跟普遍啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这个腿啊，我天啊。

李小牧：武打型的。

窦文涛：就是像打女啊，再看下边。这个是日本的吧？

孟广美：不是，应该也是美国的。

窦文涛：这是希瑞他们说，你看我小时候就没看这个，这都是比我小的一些人小的时候看的这个动画片。但是你看那个形象。

孟广美：小细腰。

窦文涛：小细腰，大胸，大屁股，长腿，就是这么一个特点。

孟广美：我对于这个北京的紫荆女我自己的看法，我那时候一直在想说，这个人到底是不是跟香港的是同一个，因为香港的媒体一直在猜测，他们而且有点对号入座，就是说那个可能是某女星，姓张的某女星，或者是某高官之后万小姐啊，就是拼命的对话入座，但是很多人就自己出来说，真的不是我，真的不是我，我很佩服她的行为，但是真的不是我。然后这个人又以相同的形象，又出现在北京，我就觉得其实我觉得你的出发点是好的，但是会不会有一点点东施效颦，因为她的服装打扮几乎是90%的相似度，太高了，那其实你可以塑造一个你自己的cosplay，因为她是12月24号晚上出动的。

窦文涛：平安夜。

孟广美：嗯，你可以打扮成现在老婆婆的样子，一样可以把自己打扮的很性感，让人家高度的瞩目你。

窦文涛：你这个反映了我们民族创意工业不振，是什么原因，是因为我们连干个这个事情，都没个自己的主意，都要跟别人学。

李小牧：没自己的特色。

窦文涛：对吧，你说日本人算有独创性吗？

李小牧：那当然了，他不管是在服装的造型，对演员的包装，至少在我们亚洲绝对是一流的。它对于明星的包装，包括你像现在AKB48，你看连马来西亚都跟着疯，今年搞了一个红白歌星几百个女的在那里。所以他对于这些造型设计，不管是室内、室外、人物包装，日本应该算是在亚洲是绝对是一流的。

窦文涛：而且日本就带起一种独一派的这种时尚。

李小牧：对。

窦文涛：过去讲就是欧洲嘛，什么时候开始日本，照我的眼光日本弄的都是有点怪怪的，把这个小孩子弄的。

孟广美：视觉系的。

李小牧：如果讲设计，因为他毕竟跟我们一样是东方人，我们的体型，我们的肤色都一样，只是语言不一样而已，但是他既有我们东方的东西，他对于西方的东西，比我们学的早，他们明治维新开始，他就开国，所有世界上不管是美国的、欧洲的，好多东西他都拿过来，但也包括我们中国的东西，他都拿过去，现在他还有他自己的独特的风格，但有些看上去是比较怪，但是可能他有超前意识。我们中国，我觉得这个设计的理念方面应该跟人学，结合东方和西方的。

窦文涛：你刚才讲这个视觉系，你解释解释。

孟广美：刚才就像小牧说的，其实日本人无论在长相或者体型上面，他并没有太大的优势的情况之下，你有时候你真的是要靠包装跟靠造型，让你视觉的震撼，就是那种视觉，嘭，就是很多那个视觉系应该是有特定的一群人，就是可能男艺人，他留长发，画大熊猫眼睛，或画大红口红，然后涂黑色的指甲。其实我不是很明白他们怎么去界定这个，但是他们所谓的视觉系，应该就是让你视觉的冲突性很大的这种。然后女孩可能会把自己打扮成一个那种美少女造型，然后把头发染成那种全部草绿色的，就是让你看了他一眼，你就再也没有办法把你的眼球离开他了。

窦文涛：所以我明白了，东方人的面孔，日本人的招儿最终和中国人的招儿都是同一招，就是勾脸，你像唱京剧的，为什么要画花脸呢？你这么讲我才能明白，就是中国人这个脸，长的这个小鼻子、小眼儿稍微离远一点，就像面团。所以你什么时候见西方的歌剧他勾脸的，他没有嘛，他就是真人的脸，因为他脸轮廓，大鼻子、大嘴，他轮廓鲜明。中国过去唱戏的，你看为什么要画花脸呢，他要不给画成这样包公，画成这样，十米开外，分不清奸臣、忠臣长什么样，都看不出来。

孟广美：但是我觉得日本人可能，这是你讲的是戏曲方面的东西，但是我觉得日本人他们真的是更全民运动，你记得刚才许老师我们在下面聊天的时候，还跟你讲日本女孩大光腿的事情，日本好多女孩下雪，她穿一小短裙，就像那个动漫人物里面那样子，头发扎两个小辫，然后穿个小短裙，光着腿，穿一双雪地靴。

窦文涛：许老师形容为雪地中的一段白。

孟广美：一夫多妻制会让更多男人打光棍

窦文涛：小牧刚才很迫切的在问，不是讲一夫多妻吗？讲起日本的女孩子，我们就很感慨万端。

李小牧：日本有一夫多妻的，还真有。

孟广美：合法吗？

李小牧：合法的是什么呢，他叫内缘妻，他在法律上是承认的，因为他有事实的婚姻，你像日本有一个很有名的君岛一郎设计师，他有前妻，有小孩，还跟内缘妻，也有一个小孩，后来因为他死的时候，又为了分财产，在日本应该是2000年的时候，很大，全国的大新闻。

窦文涛：你说他前妻是履行了离婚手续呢？

李小牧：没有离婚，没有离婚，还是他的妻子，在法律上还是，他有一个内缘妻。

窦文涛：内缘？

李小牧：对。

窦文涛：就是内部的缘分？

李小牧：对。他是通过登记的。

窦文涛：法律给登记的？

李小牧：给登记的。所以他也要承认他的法律事实。

孟广美：他就想移民日本了。

窦文涛：先后选择过很多国家了，什么伊斯兰国家啊，什么的。

孟广美：非洲国家。

窦文涛：不是，我跟你说，一夫多妻这个问题，好像想聊这个，就说我想搞，我跟你讲实话，我没有能力啊，不是说行不行的问题，我就觉得有个事啊，他就没有想清楚，这个话题其实也不太好说，因为呢，他关系到的是少数人，咱们这个社会一向觉得为少数人的事，你就算了吧。可是我觉得有的时候少数人也挺冤，因为什么呢，就像他讲，你看我都第一次了解日本还有这么一个内缘妻制度。怎么说呢，我就觉得人很虚伪，因为有一件事情，我要讲，对一夫多妻制，我不是支持不支持的问题，我是说，一件事实，你必须看到，不管在什么地方，不管在什么时候，你要知道，绝大多数的人都是一夫一妻的。

李小牧：没错。

窦文涛：你明白这个道理吗？就是说不管你规定什么，你比如中国古代，说是一夫多妻制吗？90%的老百姓也是一个人只有一个女人，一个老婆的。那么你有没有想过这是为什么呢？

孟广美：养不起啊。

窦文涛：对啊。

孟广美：供不起啊。

窦文涛：对，你没有能力。我就跟你说，即便今天中国宣布，咱们大家一夫多妻制吧，事实上会出现什么情况？事实上90%，甚至是更多的人，你还是一个人一个。

孟广美：而且呢，会有更多的男人打光棍。

窦文涛：也没那么多了。

孟广美：财富分配不均匀，女人分配也不均匀啊。你说你财大气粗的人，你一娶娶八十个，那可能就有七十九的男人因此而娶不到老婆。

窦文涛：是，是有这个问题。

孟广美：是。

窦文涛：但是呢，我跟你说，你现在犯的这种思维方式，就是过去我们批评的那种宏大叙事的思维方式。就过去我能快什么现象，我们老会说，如果允许吃冰棍了，那全国人民都吃冰棍怎么办，这是我们经常的一种管制部门，有这么一种方，但实际这种假设就像我说的，它从来不会存在。你比如说而且事实上你看，就是他们讲动物界到人类社会，有一件事实没有改变过，就是较有实力的男人，他就会平均占用比较多的女人，或者占用这个女人最佳的青春期，对吗？你比如说有人说了，说西方没有搞空间上的一夫多妻制，同时拥有几个女人，可是卓别林能结七、八次婚，而且结七、八次婚都是20几岁的时候，对吧。小牧能够有八个老婆，结了六次婚，是吗？

李小牧：我是六次婚姻，四个女人。

窦文涛：你看。他事实上也是一夫多妻啊，他是时间上的一夫多妻，你明白吗？这个事实，我这么说可能女人权利，男女平等这个可能听着不乐意，但是我跟你讲，我真正的观点是什么？在理想的社会，未来吧，在理想的社会，如果有事实上的一夫多妻，我们应该宽容，就像如果有事实上的一妻多夫，我们也应该宽容，不管是几夫几妻，我们都应该宽容。

孟广美：是。但是你不要讲说在未来理想的状况，但事实现今社会就已经有一夫多妻了，很多国家现在还是保有一夫多妻的，但是像我从十几年前，我开始跟你做节目，你一直就鼓吹这个，那个时候我真的没有办法接受，到现在OK，我渐渐的被你同化了，就是说这是存在的事实，你们不能一夫多妻，你就包二奶、三奶、四奶、五奶到八奶。

窦文涛：这是事实。

孟广美：事实。那我就觉得伊斯兰教。

窦文涛：它够坦诚。

孟广美：它不但坦诚，而且它是有明文规定的，你可以一个人娶四个老婆，但是唯一的条件就是，你必须提供给四个老婆相同的待遇，无论是在经济上，你都比较要提供相同的待遇。这时候就难度很高呀。

窦文涛：是。

孟广美：是吧，这难度是很高了。

窦文涛：你知道有一回马来西亚那个报纸上，因为他们也有回教，他当成好人好事来宣传，就是一个老公我怎么样对我四个老婆平等相待，我们都是相敬如宾。我觉得真是风俗习惯不一样。

孟广美：那人家还有一土耳其人，这一辈子娶了十几个老婆，孙子都有80、90号，他说如果时光倒流的话，我真宁愿用这些所有的老婆换一个我真爱的老婆就行。

窦文涛：没错。你知道我真正想说的这个意思是什么呢，就是说我们太虚伪，其实这个问题是这样，一夫多妻并不值得羡慕，很多很多人的经验告诉我，他如果有选择，如果再来一回，他就是宁愿跟一个真正相爱的人好，哪怕好完了再跟另一个好，对吧，就像小牧一样。

李小牧：没有，其实那样很浪费时间的。

孟广美：很浪费时间。

窦文涛：你可以谈谈。

李小牧：浪费时间、浪费经历。我为什么结六次婚，我是跟同一个人结了三次，如果说我一直没有离，一直就找准她了，那我觉得那我很幸福，就因为不幸福才有分和离、分和离，因为人的精力是有限的，财产也是有限的。

窦文涛：没错。

李小牧：而且你要干除了女人以外，你还做很多其他的事情，一般人的存在不是只是为一个异性而存在的。

窦文涛：没错。

李小牧：我是觉得如果让我再重新活一遍的话，我真的只愿意找一个人，所以我就到最后找同一个人结了三次，我真的，我不是在这发誓，我尽量应该不会再离婚了，应该是这样，已经年过半百了，也没那么精力了，也忙不过来了。

窦文涛：忙不过来了。实际上，它这个事情，就是说我真正想说的是什么呢，要给成年人生活的选择以自由，其实真正说有人要这样去做，最后的结果也许不好，但是他可以去实践，他可以去碰壁，但是我觉得在一个文明社会里，我可不是老的想法，什么一夫多妻，我是哪怕你一妻多夫都行，但是我认为在未来的文明社会里，一个成年人，不应该因为他对个人生活的选择，而遭受歧视、嘲笑、八卦，这个道德观怎么样？

孟广美：你这样的一个想法是所有人都可以这么做呢？还是只有少数人可以这么做？还是只有男人可以做，女人不能做，这有一个限制吗？

窦文涛：理论上，我的理想是彻底放开，谁爱干嘛就干嘛，只要是成人、自愿、不违法、不要伤害别人，当然按现在法律，好像就违法了。

李小牧：年轻人结婚前要多与异性交往

窦文涛：当然我作为凤凰卫视的主持人，我的言论是要有约束的，我公开，我不能说我支持什么一夫多妻制，私下里咱另说，我的意思是说，现在的很多生活的选择，好像你觉不觉得老是让人觉得受外人的影响，外人的干预？因为我看到有些人就家家有本难念的经，人家自己家里的事情已经够烦了，每个人，而且啊，真是林子大了什么鸟都有，人，你说这世界上，连小牧这样的人都有，他很传奇的。就是什么人都有，你怎么外人能够去插嘴人家别人的事。

比方说我举一个很简单的例子，这个问题有争议，你比如说有一个女人，那么她的选择是宁为玉碎不为瓦全，没有我理想的，我独身，我也不妥协，但是另一个女人，她的人生选择是这样，她觉得这个男人我实在太爱他了，这个男人实在太好了，我宁愿跟别的一个女人分享他1/2，对我来说也好过我找另一个100%的男人。我请问你们，这两个女人，她们的人生选择，哪一个是善，哪一个是恶？

李小牧：这个不好评价，但是我认为，作为年轻的时候，如果有时间有精力，最好是别结婚，先去试验，就像您刚才讲的，多去试验，多去体验，别结了以后离，或者同时找几个，这个很费精力，没这个能力。

窦文涛：50岁的人考虑的是精力。

李小牧：应该是在这个社会给更多的空间，就像日本一样的，可以找性伴侣，你实际上谈不了感情的，但有些能谈感情，但是他满足不了，那你们俩去找性伴侣，Sex free.

窦文涛：Sex free是英语，我还说谁付钱。

李小牧：这是一种方式，所以异性之间就应该多交往，多交往，多接触以后再去定一个家庭，没有还没接触过就找这一个，所以经常会离分啊，或者是同时找几个。

孟广美：所以精力问题还是重点。

李小牧：对。

孟广美：就像中国近代有一个名人，他就说他非常同意一夫多妻制，然后有一个英国女士就跑来找他理论，她说你这是不对的。他就跟她说，那你们家的马车有几个轮子。

