核心提示：窦文涛称像欧洲这么人性的地方，也有八卦。人类为什么喜欢八卦？虽然西方人礼貌上不要说人家的婚姻，但是只要一听见你都竖起耳朵，这个是人性里的。

凤凰卫视6月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天介绍这个，两位初相见。

小柯：初相见。

查建英：多多关照，多多关照。

窦文涛：小柯老师，小柯老师今天带着美女来的，所以今天我们就谈谈美女。

查建英：美女在演播室坐着是吧。

小柯：没有，说正事。

窦文涛：我跟你说正事，就是你整天在家里干什么。昨天我跟一个记者在聊天，他就说，我听说你，你是对社会问题，就是你们平常聊的很多公共话题，说你私人生活里其实并不感兴趣，他说是不是这样，我说是这样。他说那你为什么又能说？我说这就是我们职业的这个，职业的人，就是说我脑子里这个开关，你要说什么，我咔碴一下在这段工作时间之内，我就能变成一个对它超有兴趣的人，然后工作完了我咔碴一下可能脑子就空了。后来他说，那你为什么不拿你真正，你每天在屋里你感兴趣的东西给大家说呢？我说因为有很多爱好。

小柯：没有你特别感兴趣的事是吗？

窦文涛：换个角度审美 青铜器也能轻盈飘逸

窦文涛：不是，太多了，每天都在变换，而且我认为大多数都是一些少数人感兴趣的，就是可能大多数人不能够感兴趣对吧。他说那我不信，那比如说你昨天看什么？我说那咱也可以冒冒险，就比如说我昨天晚上看什么了，我昨天晚上看什么看了半个小时，我可以试试，大家能不能一样喜欢，是什么呢？青铜器，我必须声明，我一点都不懂，我看，完全就跟我看一个美女的照片没什么两样。

你比如说咱们一般说青铜器，咱印象中就是司母戊鼎、后母戊鼎那个，有那个铭文的，有那种商周，很牛、正气。但是呢，你也会看到更早期，就是中国学者认为有夏朝，就河南偃师二里头这个地方出现的一些东西，被认为是夏朝，就所谓夏商周，夏朝最早的青铜器的一个镢，我一看它跟我司空见惯的那个青铜器它有一种别样的美，那个线条。

小柯：我一段时间听你们节目说还是听哪个节目说，那个青铜器它之所以变成现在，就咱们那种青的颜色，是因为有空气腐蚀。

窦文涛：是是是。

小柯：然后它一个什么地方出来，它没有跟空气过多接触是什么颜色，是金。

窦文涛：金，是金色的，因为那是青铜嘛，就是当年刚出来的时候它可是金光闪闪的，新的，不是什么绿斑铜锈的，所以我就说，哎，我就像看女人一样看它，我觉得你们也可以看看这个照片。你就瞧这小姐的这个腿。

查建英：的确是美。

窦文涛：它的腰是吧，当然我不懂，人家有专门的该怎么看它，但是我就说这就像看一个美女一样看它，它是这么一个线条。所以你看，本来给人感觉是很微重的那种，那种大青铜器的鼎啊什么的，但是你看还有一种青铜器，让我觉得像美人一样，是吧，有这样一种审美，因此我就说，我就瞎联系，我们还可以看看真的女性的照片。咱今天可以讲讲女性审美。

小柯：这是真正的话。

窦文涛：你瞧这也是一种女性，这是这两天出来的一个照片。

查建英：这不昂山素季吗？

窦文涛：英国的首相给昂山素季打伞，他们说这照片照的挺美，但是你注意没有，英国报纸很尖刻的说，我们这首相打了一把破伞。这充分说明英国的经济危机如果不到了相当的程度，他不会拿这么一把破伞，昂山素季也是一种美，对吧。你再看下边，咱们再看一种女性，这个是一种女性，这种女性我觉得它不是让你审她的腰和腿之美，她是该怎么审美，我一时也想不到，这是法国总统奥朗德两任女友，小柯你能看出来哪个是前面的，哪个是现在的吗？

小柯：左边这个肯定是前边的。

窦文涛：你是看着岁数是吗？

小柯：这咱还能从什么看？

查建英：看气场。这我觉得一看也是，你看照片那个前妻是往下看，而且我其实看过那个前妻，她是一个很不得了的，很有名的一个政客在法国，当年她竞选成功，带领一个党成功，我看过那时候的图片，这个完全是另外一个女人，就是她是很昂扬的，现在你看右边那个是现任的对吧。

窦文涛：现任的。

查建英：现任的女人她是往上的，那个光也不一样，因为中国人最讲这个相，相由心生吗。

窦文涛：对。

查建英：你看前妻脸整个是暗的。

小柯：我感觉她生命已经是容光焕发。

查建英：反正在这点上，现在男人视点上她是输了。

窦文涛：没有人家现在赢了，前妻参加一个地方的选举。

小柯：政治肯定的赢了。

查建英：情场输了。

窦文涛：我觉得这个奥朗德，因为他这个前妻当年是奥朗德的政治伙伴，两个人就是一个党的，所以现在她参加选举，奥朗德当然就声言我支持我前妻当选，可是他现任女友公开地就说我支持她的敌手，就是她的对手，我不支持她前妻。

小柯：这肯定的嘛，在感情上的对立面就是一切的对立面，没听说过俩女的，然后是情敌，最后在生意上还合作，没有。

查建英：中国有这事，不是妻妾成群吗，潘金莲和那几个吴月娘，李瓶儿都是和睦相处。

小柯：可是那是现代传下来的。

窦文涛：没错，为什么爱看《甄嬛传》。

查建英：后宫，咱们和中东，你要去土耳其看那后宫也是。

小柯：其实也是面和心不和，也不可能是什么都和。这不有一段子就说这事吗，谁说的，说你要想一宿不舒服，就是多吃饭，你能吃半斤，吃一斤，撑一宿不舒服，要想一个月不舒服穿小鞋，你42脚穿41鞋，一个月穿得不舒服。要想一辈子不舒服，找俩媳妇。

窦文涛：这真是过来人的话，真是真是，不是过来人，听着像过来人。我以为他说，他要想一宿不舒服就搞一夜情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

查建英：绯闻影响政客形象 脱口秀大肆取笑

窦文涛：咱这是正经的，这个第一女友她真的不是一般女人，你说法国这事，我要不说，我特别爱说法国是我第二祖国，虽然人家还不待见我。但是我就觉得人家怎么那么样的明白，你知道吗，就是说你在其他国家我认为都不好，在美国你都没法想象。说总统女友，这什么身份。

查建英：你看现任的美国这两个竞选人，比如说在道德或者男女方面，奥巴马和那个叫什么？

窦文涛：克林顿。

查建英：不是，目前的这个，罗姆尼，。因为奥巴马真的是没有任何风流绯闻的，他真的是特别爱他的太太，否则的话他就甭想当选，尤其是一个黑人，就是非洲裔，你这个上面一点错都不能出的。克林顿那种事出到奥巴马身上，那完了，彻底身败名裂，早就不行了。然后罗姆尼他这个教摩门，罗姆尼，但是他那个教叫什么？

窦文涛：摩门。

查建英：它实际上许可有很多太太的，但是这一点他在美国政治上就打起架来了，因为按他的宗教来说，他其实应该有很多女友也好，还是太太也好都可以。但是美国的主流价值观又不像法国一样，就是很硬梆梆的那种，清教徒以后必须一夫一妻，你还得一直忠实这个太太，这下子成了美国的这种，就是说脱口秀的一个好材料了，就老在那打取罗姆尼你知道吗。比如说做一个嘴型，我特别喜欢的一个脱口秀，都只能是半夜，就是那种专门说喜剧的，儿童不宜的脱口秀，特别棒，你一定会喜欢的。

比如他就放一个片花，就说罗姆尼他在那竞选的时候，我忘了他原话怎么说，反正最后那一句话就是说and wife，然后他就把这句话重复放你知道吗，and wife，你看他有多少个wife，这就变成一个敲打他的意思了，就是说你看这么一个不靠谱的宗教。其实这个脱口秀的节目肯定他是更偏奥巴马的，是为了取笑他，就拿什么取笑？拿男女的事，法国你要拿这种事来说，人家觉得你什么呀。

小柯：法国这个民族它就浪漫，我媳妇去法国，法国人不跟你说英文。

窦文涛：没错。

查建英：这点我可是要，我可是要捍卫美国一下，我因为刚去美国的时候，当学生的时候，那时候我恰好，在学生时代，正好我有个法国男朋友，夏天，那时候我还是学了法文的，因为我的外语那时候要求学法文，我去了一夏天的法国，结果我的法文反而退步了，没进步。因为我跟着男朋友到处转，他们的英文都比我的法文好，我还想练点法文，但是他们这个文化的骄傲就是说，你到我这儿来，你就得说法文，而且你得说好的法文，就我这二把刀的法文我不敢说，一说了以后，人家那表情，我心里已经自己都自杀好几回了。

所以最后我就干脆，那你们不都英文好吗，我就跟你们说英文，结果这一夏天回来，就没有。所以这点上我得他们有点排外，说实话。法国原来是那么大一个语种，到现在还是外交语种，结果被英文盖过去了，而且现在学中文的恨不得都要比学法文的多了，其实他们心理变是很酸的，很酸葡萄的。

窦文涛：而且就是我们去法国的时候，我就有一个感觉，我觉得要不说现在欧洲金融经济危机，我有一个，不知道是不是种族偏见，我觉得拉丁范围的这一派很好，这是咱们生活的理想，可是到最后可能也搞不一定，都是像有了德国，或者有了中国，尤其现在有了中国人这么勤劳，这个你比起来，我们就感觉到法国人有点好像不太爱为自个儿老板挣钱。

小柯：我那个剧场后一段是排一个舞剧，请了一个法国编导，我天天都会去排练厅看，就排练厅在我剧场旁边有个大玻璃可以看到里边，然后每天我站那去看，法国导演带着所有的舞蹈演员在地上坐着，就是什么时候去路过，都是在地上坐着。

窦文涛：干吗呢？

小柯：就是在聊天，没见过他们真的去排，然后说排到20日能排完，20几日要上演，突然前两天打来一个电话说我们演不了，为什么？没排完，我说那明就演出了，你们没排完怎么办，那我们就不演了，但是他很正常。

查建英：没错，他说的这个我特别有感触，你们俩其实都是这意思，就是说南欧的这些意大利、西班牙、法国都是这个范儿的，你看文艺复兴都是这一带的。起来的时候，他们的文化艺术，他们整个的生活方式，他们自己也很有优越感，的确是影响全球的，可是他们工作不行，时间观念不行。你看现在欧债危机，所有的都在那数了，都是德国人在干活，德国人在带领欧洲走出这个危机，但人家德国人也不范儿，我们那么勤恳的干活，借债给你们，你们最后。你看希腊，希腊现在落到什么地步，人家就开始拿他们说笑了，说你们希腊人，他们就爱说我们，当年民主是我们发明的，这我们影响全球吧，人家说悲剧也是你们发明的，他们现在是悲剧。

窦文涛：但是就是说虽然是悲剧，我都觉得应该救救欧洲，我觉得就是就让他们演吧，保留这一方乐土，希望它不要毁灭。就像我们这次去巴黎住一酒店，首先这酒店我一看，任何一个侍者，这个waiter，我说怎么身材都这么好，包括是老头。

查建英：你去了哪儿你说？

窦文涛：巴黎的一个酒店，那个酒店每个人的西装都那么样的合身，合身到都是贴着的，老头身材也好，给你端盘子对吧。但是就有一样，我跟着去的是几个中国老板，这几个中国老板也没别的爱好，吃完晚饭就在那儿喝酒，点一瓶酒就相当于几百个欧元，上万块钱人民币，一瓶一瓶这么点着，就喝。可是你知道，到了9点，其是到了9点半说还有酒吗？没有酒了。

小柯：下班了。

窦文涛：因为再过半小时他们下班了。所以明明有，哪有这样的事情，就是明明有，就是说我给你钱嘛，下班了。然后这么连续弄了几次，每天晚上中国老板都发牢骚，后来到了第三天，他们快关门的时候，我们刚吃完饭，要进来，一看这帮中国老板，赶快锁门，下班了，怕你们这帮人到这儿喝。真的法国人我就觉得他不想为他老板挣钱。

查建英：而且它有一种，就是生活当中的幽默感，它就是搞笑你一下，你这种较真的，粗俗的这种游客上我们这儿来。我也是去年过去，圣诞节我去西班牙，也有一个很有意思，马德里是一个各国游客都来的地方，然后我就去了一家馆子，这馆子它号称是海明威最喜欢的，而且确实是世界上最古老的馆子，据说有300年历史还是什么。然后我进去以后，那个老头，他真是彬彬有礼，穿的也很像模像样，你别看他60、70岁，就是那种尊严，我是一个侍者我给你服务，可能我还比你更有文化，你哪来的呀你知道吗。然后坐下来以后，他给你介绍，好像很随便地说几句话，就是当年海明威他也爱坐这角上，然后在楼上可以观察所有，我恰好坐在那角上你知道吗。而且他们上那种小乳猪，他的那种，就是那种范儿，一个乳猪上来，他用那个盘子的边来切，几下，酥脆，然后他那个范儿，就拿一个工具都是让你觉得很有范儿的。

然后隔壁，过几条街又有一个饭馆，我后来还拍了一张照。那个饭馆是什么呢，那个饭馆上边有一行小字，上面是名字，下边一行小字就是说，HEMINGWAY NEVER ATE HERE，就是说海明威从来没在我们这儿吃过饭，瞧瞧，你就冲的这来的是吗？

窦文涛：这是幽默感，有幽默感。

窦文涛：人类为了应对人生危机才喜欢八卦

窦文涛：我就说像欧洲这么人性的地方，我们看到也有八卦，所以我是从这事说起来，我想请你们两位解决一个什么问题，我想了很长时间，就是说人类为什么喜欢八卦，你们想过没有？我曾经想出过一个原因，但是被驳倒。我说你看那个女的，她就爱婚姻恋，而且八卦当中就特指是这种谁跟谁结婚了，生没生孩子，结没结婚，就是这种事情。其实你不要说中国的八卦，全世界的人，虽然西方人礼貌上不要说人家的婚姻，但是你只要一听见你都竖起耳朵，这个是人性里的。

查建英：这是绝对的。

窦文涛：我就对这个好奇。我曾经提出过一个，我说这个女的为什么对这些事感兴趣，我说会不会是实习。因为比如说小动物，你看小动物在一起打打闹闹，它打是一种训练，本能训练，因为它将来就是要真的战斗，它去攫取食物。所以你看他经常做这种打闹的训练。但是我就想，女孩儿承担着整个家庭、养育、婚姻，这对她来说是很中心的一个人生大事。所以你看她看非诚勿扰也好，她注意所有别人的事情也好，是不是对她来说是一种实习。虽然我不能经历那么多，可是我通过对这个事情感兴趣，我显得对这个事情掌握了很多经验。

查建英：你的意思就是说八卦是女人的专利是吗？

窦文涛：不是，后来有人驳倒我了，说男人八卦起来比女人更八卦。

查建英：我还没仔细想过这事，但是咱们就说这个话题，从根上我觉得八卦最早还真的是男人的事。你看《圣经》，咱们再往前推还可以。《圣经》里边旧约最早的时候它说的是什么呀，现在人看了都觉得不好看，实际上那时候人肯定觉得这很要紧，很好看，都是谁生了谁、谁生了谁、谁生了谁，叫乔森谁谁谁，然后这个戴维就谁谁谁，你知道吗。

窦文涛：《圣经》里我唯一记录的一件事，就是有个爹，好像是地球上就剩下他跟他俩女儿了，然后俩女儿说，人类不能断根啊，只能跟爹生，然后爹又不愿意，然后就有一天把爹灌醉了俩女儿跟爹就，然后生出来。

小柯：你说你这个算不算八卦。

窦文涛：算八卦，这是我看《圣经》唯一记住的一件事。

查建英：对，《圣经》里八卦太多了。

窦文涛：不能瞎说。

查建英：都是谁跟谁生，正不正的问题。

小柯：回答你这问题为什么八卦，这个世界只要是人类都有八卦。有没有可能母系社会没有。

窦文涛：你最近刚从哪儿来？

小柯：没有没有，因为我觉得这个事这得都糊里糊涂的，如果说这是一个女人当家作主的，因为什么？我去过那个叫泸沽湖。

窦文涛：摩挲。

小柯：摩挲，好多年前了，我第一去大概15、16年前，还没被开发呢，去那很不好走。你知道摩挲族的人怎么去约会和走婚或者是什么？

查建英：不是有留一双鞋在门口？

小柯：不是，他是这样的，每天晚上都会有篝火晚会，就烧一堆火大家晚会，然后所有的晚会都是女孩先跳，先是村里的女孩拉着手跳，然后男的都在边上看着，然后你会有看中，看中的你就插进去，就是两个女孩你看中了，前后手一拉是两个人，你是看中前面的，还是后边的。然后看中的你去抠她的手心，很正经的事。然后如果她对你也感兴趣，她就回抠你的手心，然后就明白了吧，两人都在意，就谁都不说话，篝火晚会开，然后篝火晚会散掉之后，男孩要骑着马远远跟着这个女孩回家，你不能让所有人发现你在跟她。

而且女孩回了家，她们的绣房，还是叫做什么楼，都是在二层，一层全都黑了灯了，男的不能走门，你得从马背上站着，然后爬二层进到房间里。

窦文涛：那马可得站稳了，要不然出卖主人。

小柯：这里边很大学问，然后这一宿乱七八糟，第二天天不亮，你必须得趁一楼的姥姥和舅舅没醒，再从二楼出来，再走。

窦文涛：马挺委屈的，门外听了一晚上房。

小柯：但是这样，后来我就看，我说那为什么小伙子长得都挺棒的，你必须得有良好的体力，优胜，个矮的干不了这事。

查建英：马都上不了，够不着上房。

窦文涛：这是柯总今天最重要的贡献。

查建英：八卦的定义就是，八卦：一件与抠手心有关的事务。

小柯：但我就琢磨这事，你说在那么一个时候，八卦这个事会不会风气好一点。

窦文涛：你的意思没有八卦？

小柯：对。