核心提示：胡适以毕生精力致力于思想自由、言论独立、不肯盲从、追求真理，鼓吹民主政治，实现个人价值，是否超越了时代，而不为时代所容？否则，鲁迅为何要说胡适是一位“荷戟独彷徨”的历史斗士？

凤凰卫视4月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

胡适纪念馆馆藏纪录片《胡适在台湾》

大思想家胡适，从民国初年在康乃尔做学生时候时，他就为学术文化的进步和思想言论的自由而奋斗，到民国八（1919）年，成为新文化运动的播种人。

民国四十七（1958）年4月8号，下午5点20分，胡适博士从美国返回台湾，就任（台湾）中央研究院院长，到机场欢迎这位著名学者的各界人士有500多人。

民国四十七（1958）年12月17号，是胡适博士的68岁生日，也是国立北京大学60周年校庆，这天天气显得特别晴朗，胡博士早晨在书房里带着愉快的心情校阅《师门五年记》，预备分赠给朋友。

钱永祥：当年（台湾）中央研究院很小，当年（台湾）中央研究院来的时候，只有两个馆舍大概是，那么这个在当年就是大概田里头一个。

梁文道：一个田地里头的平房。

窦文涛：这是知道他要回来，专门为他盖的。

钱永祥：为他盖的。

窦文涛：就政府出钱为他盖的。

钱永祥：应该是，应该是。

梁文道：但也不是盖的特别豪华那种。

钱永祥：在当年看起来应该是算很好的。

梁文道：是很宽敞舒适的。

窦文涛：我觉得当年。

钱永祥：因为195几年台湾其实条件很糟。

梁文道：条件很糟，胡适的早餐，一碗稀饭，一片面包，一碟菜，一杯橘子水、一杯咖啡。

钱永祥：中西合璧。

窦文涛：是是是，中西合璧，这多少高朋满座在这里聊天，他爱交朋友。

钱永祥：爱交朋友，我们那天聊天的时候讲到，胡适他们那一辈人所有的人，不管科学家、政治人物，作为人文的历史学者什么的，对胡先生基本都蛮欣赏，都蛮喜欢的，对不对。

窦文涛：是是是。

梁文道：各界的人士。

钱永祥：就算你学术上意见不一样，可是基本上这个人还是，这个人是个挺好的人。

窦文涛：对对对，他这个为人处事这方面。

梁文道：小时候看唐德刚写他那个杂忆，里面说到说在美国，在纽约住的时候，去一个不晓得土耳其人还是什么，开的小餐馆，那个小餐馆吃饭吃着吃着，那个餐馆老板过来问唐德刚说这个胡博士什么，他说很惊讶，他说你怎么认识胡博士，他说我们这儿的人都认识他。

窦文涛：是是是，他特别随和。

梁文道：特别随和。

窦文涛：特别随和。

钱永祥：这大概是他的书房。

窦文涛：书房，办公室，听说他夫人的主要业余爱好是。

钱永祥：打麻将。

窦文涛：打麻将，对。卧室啊，书房哪里都有书啦，真是学者的家。大胆的假设，小心的求证，胡适之，我怎么倒觉得这个李敖的字，有点受他影响似的。

钱永祥：真的。

窦文涛：这个长笔大划的，那咱们还是，文道给我们介绍一下钱老师。

梁文道：对，因为钱永祥老师，是在大陆如果你常常看，比如说以前《读书》杂志或者各类学术期刊，一定都会非常熟悉他，他发表过很多很重要的影响力很大的文章，那可以说是今天华人世界，其中一个最重要的公共知识分子，一个自由主义的学者。

钱永祥：我个人的专业上，我比较是注重做这个自由主义的政治哲学，当代自由主义的政治哲学。

窦文涛：说到这个自由主义，我现在感觉大陆过去是，就是一般的人，是不知道殷海光的，胡适略有耳闻，但是你看这些年啊，首先是胡适非常热了，大量的书籍出版。

梁文道：是。

窦文涛：殷海光也渐渐为人所知。

梁文道：越来越多人谈了，是。

窦文涛：可是呢，就是只知其一，好像不知其二。

梁文道：对。

窦文涛：有一个很模糊的印象，觉得这是一个好像很耿直的人，很有棱角的这么一个人。

梁文道：而且甚至于现在大陆，我有一些朋友连雷震也都开始清楚，夏道平都知道。

钱永祥：是是是。

窦文涛：对。

钱永祥：《自由中国》杂志对台湾影响巨大

梁文道：那你可不可以跟我们讲一下，就是从胡适到雷震到殷海光，这几个自由主义者在台湾，他其实带来的影响是什么，因为大陆这些自由主义者全完蛋嘛，对不对。

钱永祥：胡适跟雷震两位先生创办了《自由中国》半月刊，《自由中国》半月刊从1949年11月开始出刊，一直办到了1960年的9月吧。

梁文道：11年。

钱永祥：11年，一共出了260期，那当时台湾是一个非常高压的控制的社会，那么当时的社会也是个相对而言，非常贫穷落后的一个社会，《自由中国》在这个社会里面所产生的那种影响非常强大。但这不只是在这个11年历史中间的影响，《自由中国》这个11年里面，它每半个月出刊一期，薄薄的一本，但是它的这11年，把中华民国到台湾，到台湾当时的环境、国际环境，包括台湾跟大陆的关系，包括面对当时中国的中华人民共和国这个政权的态度，大概都谈了一遍。

那在这个之后，1960年它被停刊，雷震入狱，坐牢10年，在这个之后，一直到我想到1980年代，唯一能够提出一套完整的，陈述台湾的政治经济社会问题，然后对这些问题提出一套蛮完整的解决方案的，只有《自由中国》半月刊。所以对我们这一代人而言的话，我们当时也是年轻的时候，当然也东看、西看，喜欢也去看西方的东西什么的。但是我想我们整个看这个，看这个台湾这个环境，看这个中国的这个当时的这个局面，《自由中国》半月刊所提供的整套概念架构，是给我们对我们滋润最大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：哎呦，那真是相当好。

钱永祥：在这个意义上来说的话，雷震、殷海光，胡适跟雷震是《自由中国》半月刊的创始者，殷海光是《自由中国》最重要的作者之一，那他们在这方面的影响力。

窦文涛：我想。

钱永祥：我会说一直到1980年到1985年。

窦文涛：还在。

钱永祥：都在。

钱永祥：台湾人对胡适的感激之情发自内心

钱永祥：这是他讲家庭的部分，所的所谓感情世界，因为包括他自己的成长，他的父亲。那这个就是胡江冬秀夫人嘛，那当然这个现在，这个关于跟这个韦莲司这个事情，就是大家都好特别感兴趣。

窦文涛：嗯，是是，到底是不是有一段感情呢？

梁文道：肯定。

钱永祥：应该是有。

梁文道：我觉得看那个书信肯定有，这个好笑，在韦莲司看来胡适的胆小。

窦文涛：依违两间是最大的原因，这是什么书？

钱永祥：《独立评论》发刊词，《新月》。

窦文涛：对，这都是五四时期的。

梁文道：那时候很尖锐的时事评论。

钱永祥：胡先生从1949年到大概1956是住在美国，然后那段时间大概是心情很不愉快。

梁文道：因为清苦。

钱永祥：听说是蛮辛苦的。

窦文涛：1949到1956。

梁文道：唐德刚写的最好看的就是那一段。

钱永祥：是是是。

窦文涛：他心情不愉快的原因是什么？

钱永祥：我想当时他们那一辈的中国人，一种国破家亡的感觉吧，然后对于台湾的前途，对于中华民国的未来，他好像一则是非常关心，但是另外一方面就觉得使不上劲。

窦文涛：是，使不上劲的感觉。

钱永祥：所以胡先生他1957年，回台湾当（台湾）中央研究院的院长，在台湾那个时候是一个大事，对他个人而言也是一个大事。

窦文涛：对。

钱永祥：就是他终于回来，他觉得又有一个机会，来发展他的抱负。

窦文涛：抱负。

钱永祥：那对于台湾而言的话，我觉得那个是一个怎么，讲雪中送炭。

梁文道：对对对。

钱永祥：就是说当时台湾真的是风雨飘摇。

窦文涛：对。

钱永祥：所有在中国历史上重要的人物几乎，要不然就留在大陆，要不然就是流亡海外，那以胡适的地位，居然在这个时候愿意回台湾在这样担任正式的这个职务，当时主持（台湾）中央研究院，所以那时候台湾的人，对他而言非常感激，我常常想说胡先生去世的时候，引起那种市井小民那种。

梁文道：30万人的。

钱永祥：街头祭拜。

窦文涛：对。

钱永祥：那个不是发动的，那个不是发动的。

窦文涛：都是发自内心的。

钱永祥：我一直觉得为什么，后来我慢慢想说，可能跟那个时候，在台湾的老百姓心里头，觉得胡先生是认同我们的，来支持我们的，那种感激之情。

胡适纪念馆馆藏纪录片《胡适在台湾》

胡博士的去世，成千成万人为他哀悼痛哭，泣不成声。从南京东路经过敦化路，松山到南港的路上人山人海，不论男女老幼，都站在路边向胡博士灵榇致敬。

窦文涛：老百姓未必明白他的学术，但看来他在当时是一个家喻户晓的人物。

梁文道：那绝对是，我还记得我小时候在台湾，我在台湾的时候，你就觉得好像莫名其妙电视上，他已经去世几年的时候，老师或者什么都，学校、社会还是常常提起。

窦文涛：是。

钱永祥：提起的时候就非常尊敬的态度，对胡适一直都是，我觉得好玩，就他在美国那段期间应该真的很难过，其实他也不喜欢蒋介石，但是也不喜欢大陆。

钱永祥：何况那个时候正好是大陆批判胡适的高峰。

梁文道：对。

窦文涛：对对对。

钱永祥：那个是一个很特殊的时候，那胡先生看到，所有他当年最好的朋友，当年在精神上、心灵上、学术上的同志。

梁文道：甚至说是。

窦文涛：口诛笔伐。

钱永祥：都开始口诛笔伐，那我想他即使他知道那个东西有问题，但是我们可以想象，一个人在那个情况之下，他的感受是不是。

窦文涛：现在就是他当时都能看到了吗？

钱永祥：能看到，能看到，他在美国能看到。

窦文涛：文革时候包括。

梁文道：文革前。

钱永祥：他1964年去世的。

窦文涛：对对对。

梁文道：那是反右的时候，就已经批判胡适了。

窦文涛：批胡适。

梁文道：而且你看。

钱永祥：很早了，批胡适1950年代初期就开始了。

梁文道：而且还有我觉得那时候很妙，就胡适因为他的性格，他是那一辈人，出了名是对人最好的。

钱永祥：是。

梁文道：对学生最活，对朋友最好。

窦文涛：我的朋友胡适之吗。

梁文道：像你这样一个人，那时候被所有你过去朋友学生一起批判你。

窦文涛：真不知道什么心情。

钱永祥：不知道什么心情。

窦文涛：真是。

钱永祥：其实你说起来有意思，这个台湾这个连战先生，连战在一九五几年，在美国芝加哥大学的博士学位，博士论文就是写中共对胡适的批判。

梁文道：真的，连战做这个。

钱永祥：这个很少有人知道。

梁文道：真的不知道，连战做这个题目。

窦文涛：他选了个好题目。

钱永祥：所以后来有台湾的“立法委员”质询连战院长，连战当“行政院长”的时候，说你做的博士是研究台湾的政治发展什么的，人家一句话没吭气，其实因为我以前就注意过，他的博士论文是写中共对胡适的批判，不过不管怎么说。我觉得回到胡适在从1949年中国大陆，你们说解放，我们说沦陷，胡适逃到美国，胡适是1949年4月14号离开上海，坐轮船去美国，那个然后到了美国之后，基本上他已经就是没有任何职务了，没有职务，没有一个角色可以扮演，然后生活啊，什么都也可以说没有什么外援。然后这时候又碰到中国大陆开始批判胡适，那个批判如果胡适如果是纯粹政治上的，说把你当战犯当什么，那也就罢了，可是那是学术文化上的整个批判，而这些批判发动批判的人，都是胡适自己最熟的朋友，包括像顾颉刚这种人。

窦文涛：对。

钱永祥：对吧。

窦文涛：对，那天我还看到一段记载，说毛泽东后来到另一个场合，其实也说，说这个胡适也不知道是为了什么原因，我们给他写信让他回来，他也不回来，然后呢其实毛泽东也很清楚，就说这个批判嘛，当然就没有什么好话，但是实际上新文化运动他是有功的，这个将来还是要承认的，您看当年毛泽东在私下里就讲过这样的话。

钱永祥：可是胡适回到台湾之后，台湾出过一本书叫做《胡祸从谈》。

窦文涛：祸啊？

钱永祥：把胡适看成是一个祸害，就是中国之所以到今天这个地步，共产党之所以能够拿到整个中国，罪魁祸首就是五四新文化运动，就是胡适。

梁文道：对，当时这是极端保守分子。

钱永祥：所以胡适在当时在台湾的话，是有这一派人，当然这派人你说声音不是特别大，现实并没有什么力量来真的迫害他，但是那也是一套说法。

窦文涛：哎呦，我觉得在今天的这个大陆思想界，我都能听到这种说法，都有这么一种说法。

梁文道：是是是。

钱永祥：对，保守主义者现在一定认为，你们同五四开始就走错了路了。

窦文涛：对。

钱永祥：因为五四批评中国文化传统，结果就导致了这个结果。

梁文道：对。

钱永祥：那这个始作俑者就是胡适之。

窦文涛：就感觉是胡适之革了中国传统文化的命。

钱永祥：对对对。

梁文道：而且还有我觉得奇怪，那个时候好像他们有很多的，大陆的那些学者，在批判胡适的时候，是不是后来，我记得有些人如果年纪活的够长，到了80年代，我看到他们又纷纷都在写一些回忆、反省甚至是忏悔，就开始重新讲胡适，我记得好像季羡林先生是来过这儿吧。

钱永祥：季羡林特别到胡适墓园去拜过。

梁文道：去拜过，然后后来还回去写了一篇纪念他的老师嘛。

窦文涛：咱们再往下看一看。

钱永祥：所以这个胡适去世，胡适去世之前之后，李敖那个时候写的文章有一个标题，我就觉得很传神，说胡适名满天下，谤亦随之，这边有一些生活上的东西。

梁文道：他的标志性眼镜。

钱永祥：那时候都有个针线包嘛。

梁文道：对。

窦文涛：嗯。

梁文道：每个人自己有个针线包他们。

窦文涛：这是胡适的小剪子、小镊子、小梳子、刮胡刀，这件风衣在照片上常见。

梁文道：对。

窦文涛：他也是一件风衣穿很多年。

梁文道：对对对，他朴素，他讲究但是朴素。

窦文涛：老绅士。

钱永祥：老绅士。

窦文涛：老绅士的做派。

钱永祥：当今中国人应思考如何成为真正的人

窦文涛：我就觉得我都闹不清，什么叫自由主义了，但是你看其实像胡适他们那一代文人身上啊，他也是等于是中国士大夫这一套教育。

钱永祥：是是是。

窦文涛：他实际上是很家国情怀的。

梁文道：是是是。

窦文涛：你像照今天的很多知识分子，讲犬儒或者讲重视个人生活，它这个共同价值观它甚至失去了，甚至可能有个别的知识分子，他提出的价值观是，为什么国族就是那么神圣不可侵犯呢。

钱永祥：是啊。

梁文道：是是是。

窦文涛：是不是人是真正的个人为先呢，这跟胡适他们，胡适他们那一代人，我觉得他还是有个基本前提的，就中国，中国文化，这一些东西，还是个很完整的概念。

梁文道：所以这就是以前一直有个批评就是说，他们那一辈的自由主义者，不算完整的自由主义者，因为他们太强调国族的成份，太强调救亡等等等等。

窦文涛：这个士大夫情怀。

梁文道：对对对。

窦文涛：我觉得既然说到这儿，我觉得这里面是有一个问题，就是爱国有的时候也会很危险，就是你用什么样的方法、手段和程序去爱国，这一点不说胡适，我觉得他了不起，包括殷海光他们了不起的是，用民主、自由的方式。

钱永祥：对，你说的对，完全对。

窦文涛：这个程序，因为中国古代文人也有很危险的一路，就是我认为国家应该像我想的这样，所以我不惜一切手段，不择手段，我要实现我的这一套，但是这样的话，有时候历史上造成的是灾难。

钱永祥：是，那当然是灾难，因为我想自由主义或者是说比较这种开放的传统，政治传统来看的话，个人有一个很高的价值，不能够因为基地的价值，而牺牲个人的利益，就是我们不能够很轻易的以个人为代价，去满足集体的需要。

梁文道：我觉得胡适是一向很清醒这一点，就个人集体这个轻重，但里面有趣的人，我觉得是殷海光，因为殷海光年轻的时候，几乎就是个法西斯。

钱永祥：是是是。

窦文涛：脾气是。

梁文道：不是，他那个法西斯，他是歌颂国民党，他小时候写文章吧，口口声声蒋委员长，人格伟大怎么样怎么样，在西南联大念书的时候是极右派，他根本就崇拜法西斯，崇拜集体，崇拜国民党，但是后来整个180度转变，忽然变成一个批判国民党，批判的最猛烈的一个人。

钱永祥：是是，殷先生一句话叫做把人当人，这话说起来很空，很形式对不对，我如果不知道，怎么样把人当人，你光提一句话说是，我们不知道人是什么样一个东西，我们怎么知道把人当人。可是你可以在这里面看出他有一个向往，那个向往的东西就是，他觉得现状这种不管是当时的台湾，或者当时的中国大陆，甚至于当时的美国资本主义文明，殷先生都非常抗拒。

那这个背后有一个关怀，就是他觉得，在美国那种高度文明，科学化的社会里面，人的生活好像还是还有些地方不像人，他觉得作为一个人，除了这种理智上面的使用、应用之外，除了经济生活，满足胃的需求之外，满足大脑的需求之外，感情的需求，跟大自然的关系，殷先生有那么一种，你可以说接近浪漫主义，那种一种很完整的一种，一个人应该什么样的一个理想。

窦文涛：哎呦，您讲的这个话。

钱永祥：这是他的一个很深层的一个终极关怀，当然以他的环境跟年代，他没有机会，把这套东西发展出来，那我个人反而觉得今天，我觉得这是可能中国人在今天，中国在学术界，应该多想想这个问题，今天基本上已经不再是。

梁文道：人应该怎么活着？

钱永祥：不再是救亡的时代了，不再是一口饭都吃不上，然后图生存的时代了，对不对，那现在可以想想看说，我们希望在这个中国社会里面生活的人。

窦文涛：您说的太好了。

钱永祥：更像个人。

窦文涛：对，其实这条路没有断，个人的风格不同，你看就像咱们今天说到的，就胡适先生可能是和颜悦色的说把人当人，殷海光大概是怒发冲冠。

梁文道：直言厉色。

窦文涛：把人当人，其实到今天咱们还是讲把人当人。

1962年胡适在一次会议中突发心脏病去世