核心提示：受飓风桑迪影响，纽约炮台公园潮位达到13英尺以上！也就是说，纽约附近的海平面抬升了4米以上，加上6-8米的狂浪，自由女神像被10米高的水墙袭击，似乎即将被大西洋吞没。电影《后天》里的那一幕真实上演。

凤凰卫视10月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：不要在去广告的时候老是说人家离婚的事，说一点正经的事情不行吗。

马家辉：讲离婚讲了有这么多钱的话，离婚是一个非常快乐的事情，对方也很快乐，对不对，大家分一分，然后生活可以双倍的美好。

窦文涛：两个已婚男人都在谈离婚的想法是吗？

马家辉：我们其实刚才谈到说假如有人离婚，分了好几个亿给他老婆，他老婆就可以好好去享受，找其他男人。

窦文涛：找其他男人。

马家辉：对，我们就说我们之中文涛就有资格。

窦文涛：你说我有这钱是吧。

马家辉：最容易被人家看中，最有本钱。

窦文涛：行，我等着接收，接收大员，咱们不能聊离婚的事，美国都那么大风暴了，难道我们不应该关心吗？对吧，美国你知道吗，我那个朋友昨天上班回不了家了，在办公室地板上睡睡袋，你可想见得大到什么程度。

许子东：所以我们这里一片光明，这叫风景这边独好。

窦文涛：曼哈顿你还整个那个塔吊，这样的，就这么大的。

许子东：我好像看到一张照片说曼哈顿一片漆黑。

窦文涛：你知道这玩意叫桑迪，跟咱们公司女秘书的名一样，桑迪这个在宇宙飞船上已经拍下来那个照片，相当大的一个气旋，我甚至认为香港都受到影响，你看今天什么天气。

许子东：香港受到是北方冷空气的影响。

窦文涛：管他呢，我们来看一下照片，来，桑迪真漂亮。

许子东：这是香港吗？

窦文涛：白发魔女，你看看下面，你瞧，让不让你想起北京，北京的那一夜，呼一下子，你再看，你瞧水呀那个海呀。

许子东：进了纽约地铁。

窦文涛：海都涨起来了，你再看下边，这就是你说的曼哈顿，一片漆黑，是2012末日景象。

马家辉：但还是有光芒，那是唐人街，Chinatown永不打烊挂夜牌，我们不打烊。

窦文涛：说得好，下面，这超市抢购啊，美国人现在灾难意识，抢购一空了，然后往下看，奥巴马在雨国分忧，奥巴马被水淋的，黑人的卷头发都变直发了，现在忙着大选，他们现在都在分析说一个桑迪对什么美国大选有什么影响，那我明白，再看下边，像不像那个天煞，这就是桑迪那个气旋。

许子东：这是真的？

窦文涛：是真的，好家伙，这像不像后边藏着一个银河帝国的飞碟？是吧，你再看下边，江南Style。

许子东：这个人。

马家辉：这谁弄的，我们自己弄的？

窦文涛：我们弄的。

许子东：他这两天江南Style上脑，什么事情都是他。

许子东：“桑迪”飓风有利于奥巴马选情

窦文涛：不是，这个不是马家辉，奥巴马啊奥巴马和罗姆尼都跳，大选的时候为了取悦年轻选民，都跳这个舞，其实我就说江南Style这个舞本来应该是属于香港的，又被韩国人拿去了，因为他典型的是马照跑舞照跳，是吗，香港人最该跳这个。

马家辉：你刚说台风飓风对于大选。

窦文涛：影响。

马家辉：影响，看后续怎么回应，可是看前面好像对他比较有利，因为我们看前面不晓得至少我个人的感觉，假如我今天是选民的话，因为他提早去警告美国人，疏散，而且他讲的很清楚的，当我们叫你走你最好走，当我们叫你撤退你就马上撤退，讲的非常决断，我当时心里还想着说万一风不来或者来了没有大的力度，那不是很丢脸了吗，我把家里Chinatown打烊，把我所有的麻将桌全部搬走，结果来的那么厉害，我觉得到目前为止，这表示至少给他的领导力来加分，可是问题在于说有那么大的灾难之后，后续怎么回应那就看这几天的情况。

许子东：要是喊了半天不来。

马家辉：对。

许子东：有点像诸葛亮借东风一样，这个对他是有利的，因为他们两个人争论的焦点之一就传统的共和党、民主党的区别是大政府还是小政府，那么民主党是大政府，就是相对来说他是政府很多事情管，共和党管，所以像这种大灾难来的时候，政府大是效果好，小布什那个时候福罗里达那个风暴他就被人批评了，所以这个是对他有利的，对他不利的因素是提早投票的人少了，他们统计这次他们自己都已经投票了，提早投票的民主党不知道为什么，所以他们说提早投票的人少了对他会不利，但是我感觉上总体来说对他是有利的，因为你设想一下，作为美国的老百姓，你现在看到电视两个人出来，一个人在什么暴风雨的指挥中心，在讲他有一句话是这样讲的，就是说你们要是坚持不撤退的话不仅危害到你的生命，而且会危害到来救你的救援队员的生命。

窦文涛：对。

许子东：那这种话很感动的，那要是电视屏幕一转，在那边，那个人还在讲怎么选票啊支持什么的，我相信观众的感情会反而比较偏帮他。

窦文涛：所以真是，每一位危都是某些人的机。

许子东：对政治家来说真的是很难说，比方说十六大以后我们的SARS2003年，是对当时的一届的政府从政治上是完全是加分的，对国家是一个灾难SARS搞的全国一段时间北京都不能出门，但是后来我听过一个朋友一个幕僚的说SARS的意义怎么估计都不会过分，就说他对于整个政治气氛就是为民服务，就这么一个政府的形象就推出来了。

马家辉：话说回来，要看你什么样的领导，怎么样的回应，比方说可能在北京当时指挥可能在当时的那一届政府，当然大家有那种灾难感，灾难感就等于一个家庭突然面对灾难有共同凝聚聚力，可能政府也回应的可以，可是在香港当时SARS的时候，香港董建华政府的分数是往下极差的。

窦文涛：那是为什么呢？

马家辉：很多理由，其中一个我们事后一看，很多第一个他慢，反应缓慢，还有一点包括当时的董太太，董太太去救灾，然后包括他带着一队人进去，每个人都穿的还是穿防护衣，可是董太太自己带着三重的口罩，三重的防护衣，然后你觉得让她非常恐惧，这种种的让大家觉得整个政府回应的慢，当时大家分数民意调查是非常可怕的，所以还是看你政府怎么样来回应。

许子东：公关细节没做好。

窦文涛：灾难过后“圣经式”思维方式很流行

窦文涛：所以说现在你要说到这事，他们就得说环境，我觉得有一种不叫末日了，还是叫什么一种思维方式，挺有意思，就是尤其是很多环保NGO，他们的思维方式你看是一种什么思维方式，比方说美国，这么大的飓风遭到了这么大的破坏，我把这种思维方式叫做圣经式的思维方式，就是我们人类还不检讨吗，是吗，就平常是怎么样糟蹋环境的，你看看大自然的威力，你看看大自然对我们的报复，你现在发现每一次大灾就天气气象不管是人祸还是天灾，我就发现这种思维方式很像圣经里的思维方式，就是一下还不反省吗，你们平常怎么消费物质，奢侈腐败，你们滥砍滥伐，怎么污染环境，工业污染、温室效应，你看看今天洪水来了，地震来了什么你看，这种思维方式很有。

马家辉：我们要听你说洪水来了什么飓风来了是结果，因为你做了不好的事情引爆了这些结果。

许子东：环保人士是这样认为的。

马家辉：还是说因为有另外一种他不断强调圣经，可是圣经的思维方式里面很多是说我给你的惩罚，等于佛教里面的孽，你作孽，给你的惩罚，你说是哪一种，是因为你环境没有爱护吗？自然就什么全球暖化。

窦文涛：我认为如果有百分之百足够科学的证据说明这次飓风是你开化工厂引起的，那么这就不是圣经的思维方式，是科学的思维方式，但是如果说这次飓风你没有充分的证据说是因为你开这个化工厂给美国带来这么一场飓风，那么你的这种说话我认为他背后的潜意识实际上是一种圣经的报应。

许子东：启示录。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：启示录的这种方式。我不是说天灾跟人祸没关系，相反，我就拥有这种圣经式思维方式，所以我正是要说说从这个美国飓风说说中国土地上的环境污染，我还特别找了几个图有这么一组摄影可以给你们来领略一下，咱们导演可以逐张出一下，这是2005年7月内蒙古某发电厂，你再看下一张。

许子东：这是真的照片？

窦文涛：对啊，真的照片，这个是宁夏内蒙古交界处一根根高大的烟囱，大片的草原成了工业废料的堆放厂，刺鼻的气味滚滚的工业污水流入黄河，再看下一张，这个这对人，人在这生活，这是2005年11月广东省贵屿镇河水被污染，村民只好在被严重污染的水塘里洗涤，在这里头洗东西，你再看下边，这一张是2008年的3月25号，河南某钢铁厂出来的污水流入安阳河，你瞧红色，你再看下边，这个是什么景象，2009年5月15号，江苏某化工园区的化工废料堆放在长江堤上，你再看下边，这个是孩子们了，这是孩子们2005年的4月10号，最大的孩子是9岁，没有上学，最小的不到2岁，他们是在污染严重的地区，是不是应该还有一张，还有一张是2005年的7月10号，陕西省临汾市某村村民长期引用被工业污水污染的地下水，有50多人得了癌症和脑血栓，这是64岁的王宝生发病，全身很多地方溃烂，你看，每天只能扒在床前。

马家辉：台湾发展也经历了污染与抗争的过程

马家辉：太可怕了，刚看那个照片我脑海有一个片段，就是1987，我大学毕业那一年去工作，是在广告公司工作，广告公司非常自由，我做创作，有权利坐在那边Office hour，办公时间看书，我记得我看的那书就是我生平唯一一次经验，在大庭广众里面哭，那个书是讲什么呢，这是讲80年代的台湾，那本书叫《民间的力量》，那个作者是个记者叫杨度，他的每一篇就是把他的报纸发表的调查报告调查报导集合起来，每一篇就是讲污染的问题，台中哪个地方河水被污染了，小孩河到什么眼睛瞎了皮肤病，然后地方的农田被污染了，空气被污染，当地的人怎么样，还不仅讲这情况，还讲他们的抗争，他们对当地的政府要求他们赔偿立法保护等等等等，我记得看那时候非常感动，除了被图片感动到我哭，真正让我哭的还不是那个图片，就是大家起来抗争那种力量，后来我们都看到台湾的发展，其实这是从抗争开始之后台湾一步一步变成很不一样，比较开放比较文明比较有规矩，所以永远是这种环保的环境的抗争是最重要的议题，每个人都有关系，每个人都出来，你讲其他话题可能太遥远了，就都有，而且不仅跟我有关系，跟我的下一代有关系，全世界一样包括台湾。

窦文涛：你讲台湾，我在台湾我还感受到的是台湾人对生活质量生活质素的讲究在我这大陆人看来不干不净的人看来都已经到了神经质的程度了，你就觉得他们真是讲究，就是喝的水啊吃的米啊这里边或者说你要在我这建个工厂，那甚至不要说建工厂，你在我一个海边建个酒店，建个五星级酒店，把我村庄这个景观弄差了，他们那个就不干，不依不饶，真是给我很深刻的印象台湾人你知道吗，就是因为像我是大陆人，尤其是大陆的北方人，都是那种就是我现在相比我觉得我跟台湾人比，我们都属于生活的比较粗糙，比较乱七八糟的就是。

许子东：发展是硬道理，其实这部分其实我真的很矛盾，我常常看到你跟一个地方比较穷的地方，你跟他们讲环保，他就会说如果我们不做一些基本的发展的话我们就会很穷，比方说广州你前面像佛山那些地方，经济发展的非常好，但是环境就很差，你到处已经城乡全连成一片，都是工厂跟住宅，而且也不那么好，我最近去了一个人间仙境，重化。

窦文涛：广东的。

许子东：重化这个地方它现在属于广州市，他叫重化市，其实是它的一个区，他有一条河叫流溪河，是广州的母亲河，就说他的水源全在那里，这个地方我去的我就发现像个世外桃源一样，他们以前50年代是毛泽东、周恩来他们开会修养的地方，我们年轻的时候读过一篇散文，杨朔写的《荔枝蜜》，就是描写那个地方，这个地方到现在我很惊讶，他保护的非常好，森林、河水非常好，我就去了以后我就拼命跟他们说，我说哎呀广州怎么背后这么好，可是他们跟我说的正好跟我说的相反，他们说现在不行了，就是因为不让发展，所以我们现在这里只能靠荔枝蜜，就是那个蜂蜜跟红色的火龙果，这是他的特产，靠这个东西活不了啊，所以要开发，最近他们我看到一条新闻刚刚出来，重化的政府负责人出来说他们要擦亮重化温泉这块金子招牌，怎么擦亮呢，要引进世界各国各种不同的温泉模式，要男女混池，要裸泡。

窦文涛：这厉害。

许子东：研究裸泡等等。

窦文涛：那男的要收钱吗？

许子东：你看，这个新闻就被炒起来了，就是说我因为刚去，感受特别深，这个现在这一片像城市绿色公园这样的，等到哪一天这里一个韩国酒店，那里一个日本温泉，那边一个美国裸泡，那么几个一来以后我不知道我想说一句话，这是一处绝妙的好水，看他开发出怎么模样，我就是很担心的，你明白我意思没有。

窦文涛：你说的这种是另一种污染，他是一种美感污染，精神上的。

许子东：不仅是美感污染，你要修这样的酒店你就会把这些山、石就破坏，而且你知道他现在温泉是有限的，现在重化已经有很多酒店，内行的人告诉我有的是温泉的水，有的就是锅炉烧的水，而且他也不说明的，那以后生意一好了裸泡了，这个有明星去泡的地方水是没法保证，所以到时候这些烟囱都会出现的，你要设想，你刚才出现这个图画嫁接到我现在看到这个图画，不需要多少年的，发展是硬道理记住这句话。

窦文涛：家辉三温暖的经验是很多的。

许子东：有泡过。

马家辉：而且印象非常深刻，我20多年前去日本旅行，在一个地方裸泡过，因为我听你说裸泡，我偷看文涛眼睛发亮，我真想把我经验告诉他千万不要，我去过那个真的做恶梦做了一个礼拜。

许子东：都是欧巴桑。

马家辉：对，没错，你说像刘嘉玲、林志玲那种美女进去吗，那可能有，可是通常那种美女不会去裸泡的，人在家里裸泡给他老公看，都是可能上了年纪，不管是女的男的上了年纪的

窦文涛：就是谁脱了衣服男的女的长的没什么区别了已经。

马家辉：没错，我记得我当时才20来岁，肚子还有6块腹肌，8块肌肉块我忘了。

许子东：被人家这样了是吧。

马家辉：我去那边我看到女的当时大开眼界，一看到男的我也想说原来我以后老了过了一个年纪我的身材也会变这样子，后来镜头一转，二十多年后的今天我发现原来真的会。

窦文涛：还没有，你的身材是我们都比较羡慕的。

马家辉：所以说我记得当时回家回到酒店，整个心情怪怪的，很不舒服，因为本来一听说裸泡也是充满了期待。

窦文涛：没想到是跟妈泡。

马家辉：妈还好，我跟妈妈的婆婆泡。

许子东：以后这个酒店门口就写鲁迅的字，叫直面惨淡的人生。

窦文涛：东北黑土正以每年一厘米的速度减少

窦文涛：所以你看这个自然环境的改变，我现在真是闹不清是人作孽还是什么，还是大自然的变化，比如说你看东北的黑土地，他们就说将来中国粮食安全有问题了，因为是中国第一粮仓，东北黑土地，原来这一撬挖下去一米深都是黑土，但是现在呢半米深的黑土都很难找到，这个就说黑土据说长一厘米就是成熟有劲有营养的黑土，50年发育成熟这一厘米，但是现在这个黑土却以每年一厘米的速度在减，那么而且现在就说得扔多少化肥庄稼才能够长出来，如果光靠土地这个土地的劲已经越来越疲软，越来越不行。

许子东：历史上讲耕种的地跟那些闲着的地比例应该是5：1到10：1，就是这是个合理的，就说假如你有10块地的话，有一块地是种东西的，另外9块都闲着的，中国早就超过这个限制了。

窦文涛：而且你知道中国现在的庄稼的污染，他们看一幅图片，说山清水秀重金属污染是看不出来的。