核心提示：徐皓峰是活在传说与传奇中的人物，很多武术传人读了他的作品后专程和他比武较技。本期《锵锵三人行》窦文涛、梁文道、徐皓峰一起坐而论武，聊聊中国武术那些事。

凤凰卫视11月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我跟文道留住一位嘉宾，徐皓峰，我们俩结缘就是您的这本《逝去的武林》，还有就是王家卫的《一代宗师》。我们那天已经讲了一集，但是我就觉得你这真是可以跟我们讲讲今天的武术，中国的武功，因为你看在中国电影上来说，武侠是这么样一个显赫的，而且我们大家充满想像和期待的一个电影的，在世界上的主要种类，可是具体中国的武功究竟是怎么回事，这就是我当年看你这个《逝去的武林》，为什么我觉得看的就是非常心向往之，很神往，就觉得那是一个和我平常所见的不同的功夫世界，不同的人与人的一些文化。

梁文道：我觉得有时候我们现在看到的武侠电影，小说里面的武侠或者是比如说有时候看全国武术大赛，我总觉得那种功夫大概不是像你书里面所讲的那种功夫，是两回事。

窦文涛：就比如说咱们还就问最俗的问题，就说你觉得今天中国散打各项大赛擂台上，最高水平的人他们是不是功夫最厉害的中国人？

徐皓峰：就是现在在这出来，就大部分中国的武术的实战，它其实没有来得及做实战的训练，就像王家卫他走三年，这个在以前旧武林里面是一个普遍的行为，就说你必须去走三年，然后死了就死了，如果你能活过来那就可以立的住，而且这种人，你看所以上一期就讲了，他不单包括正式的比武，像日本电影里边的到武道馆去正式的比武踢馆，他还包括江湖手段，你不单是武功，你连江湖手段都要应付过来，这样子经过一圈的人才能在北京立的住，你看像《逝去的武林》里边说的那个尚云祥，说尚云祥这种人他是在北京立了一个独门，说立了40年，这就是江湖皆福。

梁文道：可是我们后期就是你觉得现在的实战方面中国武术情况怎么样，比如说有时候我去看，因为过去很多说法，比如说有人说为什么中国武术在一些国际擂台上不一定赢得过别的国家的武术，比如说戴拳套有人说是这个有人说是那个，但比如说现在这几年有时候我看这种综合格斗技，他们也不太多有中国功夫的色彩在里面。

窦文涛：拳击加摔跤。

梁文道：或者说加上泰拳，你怎么看这个状况？

徐皓峰：这个还是跟传统武术的训练有很大的关系，一个就是讲的身上的劲的训练，这个训练不是说我把道理讲出来就可以了，等于我这个《逝去的武林》其实开了一个不好的头，就是说还是讲一些武术真正拳理上的东西，然后模仿的人也比较多，模仿出来之后你真正学不到，因为教一个拳不在于老师跟你说那个拳理，而在于你练完之后这个老师在你真上怎么按，就是老师给你做按摩，这样子就是把你的肌肉块怎么调整过来，他是需要这么一个很漫长的过程，然后这个是武术最关键的，所以很多时候你跟着一个师傅，而且他又是讲一个心目的东西，就跟学古琴似的，武术就跟学古琴学书法一样，你跟一个师傅十年，可能师傅就没有跟你说过几句话，他等着一个东西一个生理的状态在你身上慢慢长成，长成他不见得用语言，他可能给你按一下或者给你示范一下，你就可以达到，所以武术是一个体悟性的一个东西，现在我觉得好多人之所以练不出来是等于现在都商业化了，就大家不按照这个教育的方式走，然后一个学生去找一个老师，然后比方交一笔钱，说你看我这个钱都够我学散打了，你得就老师只能按照你的想像来教你。

窦文涛：所以甚至于我都看过他们一篇文章，就是说中国这个武术是不是反映中国人就是虚，就中国人到底有没有真东西还是能忽悠，甚至就有人说中国武术的舞蹈化，变成跳舞的舞了。

梁文道：体操。

窦文涛：说这个舞蹈化说甚至不是建国后开始的，说甚至不是说建国后咱们发展体育，说是很早以前你这个武术就变成了一种套路，变成一种套路之后，而且就像你说的，很多时候变成了老江湖之间盘道，就不像拳击、摔跤这么实打实，所以他们就认为中国武术是到最后慢慢失去了实战的技术。

徐皓峰：对，所以他源头确实不是，他确实是1949年之前就有这个源头，我们看民国的时候开始有国术馆了，那些顶级大师拍的照片，一看身边都是一帮小孩，他要办班收钱，所以你也觉得这些大师很悲哀，就是那些小孩你15、16岁你教他什么，你只能是教点套路，感觉还可以，尚云祥当时在北京教拳也是大学聘，尚云祥就因为别的老师都教套路，尚云祥教站桩，然后站了一个多夜所有学生都崩溃了，尚云祥是北京顶级的武师，结果就是因为教不了大学生，教不了大学一二年级的学生，学校就竟然把他开除了，这跟就是传统跟西方的学校制度他是两码事。

窦文涛：就比如说我老问这俗的问题照你说即便是像当年尚云祥他们这种练形意拳或者练中国功夫练到家的这种高手，他要是对打今天拳击的高手或者泰国拳的高手，有高下吗？

徐皓峰：肯定是有高下的。

窦文涛：我们的高？

徐皓峰：对，这个是咱们可以拿一个事情作为例子，因为在民国的时候因为当时就是说到拼刺刀，因为拼刺刀在民国的时候是很厉害的，日本人靠着刺刀术感觉胜过俄国兵了，日俄战争的时候，然后当时基本上是英式和日式的拼刺刀的方法，后来李存义一看就是你的刺刀方法就你们这个思维局限在步枪的长度上，力点不对，我给你调一下力点，就中国人枪是更能发力的，所以后来中国北方部队的刺杀手册就使刺刀的方法，中国人是用中国人自己武术的方法去用这个。

窦文涛：这个力臂，着力点的位置。

徐皓峰：对。

窦文涛：单刀李存义。

梁文道：可是也有很多人说，就刚才文涛也讲，说套路这个问题，你觉得套路你怎么看？比如说很多人说泰拳，实战上那么强悍，所以他们基本是从小就实战到大，就很多人打的中途就伤的伤死的死，但是我们就用很多套路，你觉得套路这个东西，他到底是个好东西还是坏东西还是有什么实际作用？

徐皓峰：就是他真正的套路都是跳跃的东西是非常短，所有的套路都是很短，就传统无数的套路非常短，你打可能半分钟不到，但是你可以把练的非常长，就是一个半分钟不到的套路我拿40分钟去练，然后他是练套路的本意是起到一个什么呢，他其实是所有的套路都是为了练周身的脊椎，他其实是为了练脊椎，就是当你没有，因为有的时候中国也有像西方拳击的那种负重的训练，但是发现这种东西会把人练的很糙，或者说一些抻拉的训练，把筋可以抻拉的很长，但是他达不到武术的要求，为什么说武术的劲巧妙呢，他关键是落实在实处，就是你的筋很厚，而且很灵敏，然后他发现就光靠负重训练他达不到筋细的效果，还有养筋的效果，就是中国为不能不叫力，叫劲，劲就是筋，所以他就是武术都是为了练筋，所以我要练一些空糙的方法来培养筋，这个是套路的本意，但是后来有了学校制度之后，为了钱为了学校能够生存下去，所以大学企业化是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：李小龙是宗师级人物

窦文涛：我为什么对这个舞这么感兴趣啊，是因为我太缺乏，但是我觉得不仅如是，我有个毛病，可能你想不到，我看到任何人与人的格斗我都聚精会神的看，甚至包括电视拳击什么的，或者摔跤或者现在举办特可笑的技击大赛或者什么，我都看，因为我也老是像一个中国的练武的人一样，我总觉得这个里边能对我有些什么启发，你比方说他在这个书里都讲到，就说练形意拳，练到最后是练心，甚至我们说这个人练书法练绘画能变化气质，这个武功中国的武道心法练好了，人有魅力，人的气质可能就不同，甚至是待人接物，这个各方面甚至有些时候，你比如说好像咱们两个人对谈，也像两个人交手一样，但是你看到八卦掌你就有启发，原来不是总要面对面，实际上你一拐你可以拐到他的侧面，就转个角度，这对我们很多方面都有启发。

梁文道：你说这个我觉得很武侠小说，因为中国人看武侠小说看多了，就很容易就会你刚刚讲到气质问题就会出现，小说里面的你学九阴白骨爪的人他气质就变得很阴险。

窦文涛：就像梅超风。

梁文道：那学什么的人他降龙十八掌气质就怎么样，这是真的吗？真的会这样吗？

徐皓峰：就是他是属于修养的一部分，就是说你就像写书法写多了弹古琴多了之后，这个人气质一定会改变，武术也是这样，就是一个就是说因为中国的所有的艺术就是都对人的生理是发生刺激作用的，弹个古琴都是这样，更何况是直接生理作用的武术，然后另外一个来源就是对侠的理解，因为我觉得侠不单是一个像雷锋那样做好事，那样子侠还是太单薄，我们为什么对侠有一个向往，就是觉得他有一个神秘色彩，因为你不知道他的背景是什么，然后我这么多年就是觉得就说侠其实他是属于就是属于失败的旧贵族流落到民间，这样他才有能力改变地方的一个政治格局，比方说像刘邦的岳父来了之后说获罪之人，但是当地所有的官员都要去请他去逢迎他，这种人到底是什么，《史记》里边也没有说清楚。

梁文道：像郭解他们那种的，他基本上给人感觉地方豪强，就是慷慨的要命，是那种。

徐皓峰：对，这个他跟侠还是不一样的，因为你看像中国就是华夏文明的开始就是周朝把商殷灭掉，然后周朝是一个地方的文明稍弱的一个小国，然后把中央的，就低等文明把高等文明灭掉之后，然后给高等文明有一个余地，说国都你不要待了，你们去迁走令建宋国，所以就给失败者予以余地，这个是华夏文明的开始。

窦文涛：所以就表现出宋襄公毛主席就骂他傻蛋一个，宋襄公实际上就是旧贵族，旧贵族就是说跟对方打仗，说他们正在渡河咱们赶快攻击，宋襄公说那不行，人家正在渡河怎么能趁人之危呢。

梁文道：胜之不武。

窦文涛：要等人家渡过来河来摆好了阵势敲了鼓咱再打，结果一打宋襄公打败了，这就是，他们说其实他是旧贵族，就是殷商的那个地方下来的风范，所以我觉得很多虚的地方他又跟文化和美感有关系，比方说我最近看一个片子就日本的《合气道》，我有一个领悟，就是过去中国的老在说最后就是打是为了最后为了不打，这我不懂，但是日本我有点弄明白了，我说为什么合气道的创始人他老说最后是爱与和平呢，他说这个东西爱与和平，咱们看着他，你看那个合气道练的，就是特别流畅，徒弟过来这师傅啪，到后来我说这玩意是徒弟摔的好，那玩意难道真打，这咣一下全倒了，可后来我慢慢明白，他是日本人他认为合气道是个什么东西，跟日本武侠电影都有关系，就说他觉得一次行为甚至不属于我们每一个个人，我们就是你过来我过去整个这个气的循环流转，也许你倒了也许我把你弄倒了，这都不重要，重要的是整个这个行为我们两个人都是这个行为当中的一个环节，就甚至说咱们所谓的就说没有我，我们两个是你死了还是我活了，目的是为了完成整个的连接的行为。

梁文道：你讲这个很悬，我讲那个比较粗糙实际的一个说法，在我看来合气道就是一种关节技，他其实是一种他不是什么爱与和平，他当然讲爱，是因为他比较不像杀手，在日本武术之中他不像用刀、空手道，他是像杀手的这些日本武术，合气道是这些武术里面比较防御性的，他很少主动进攻的那种招数，你有没有注意，而且他不杀人的基本上，他的招数是以遏制你的进攻破坏你的攻击力为目标。

徐皓峰：中国文化好玩的地方，一方面他有高的悬的一方面，另一方面也有很实在的，你比如说像武术的武字，你可以说他是止戈，当然如果你往实处讲呢，这个止不是制止的止，是脚趾的趾，就说你只有用脚趾登力才用的起长兵器，像形意拳的拳谱上面他第一句拳谱就什么，就是消息全凭后足蹬，这个才是武。

窦文涛：一听就听出内行和外行的区别。

徐皓峰：你那个是境界。

窦文涛：他也拍武侠电影，《倭寇的踪迹》，我刚才还要了一个，我就觉得他也有一个观点是挺有意思，就比如说日本的武侠电影里，你看我们的武侠电影里是一种道德上坏人最后就被打死了，对吧，但是你看日本的最后死的那个人好像也不见得是坏人。

徐皓峰：往往是同道。

窦文涛：是同道，所以性质是惺惺相惜，就是你看他是樱花一样的飘落的生命，就那样，好像也是一种很美化的死亡和牺牲。

梁文道：后来古龙的武侠小说不就说日本那些电影印象很深，所以才会出现西门吹雪、叶孤城，其实就很日本了，就同道惺惺相惜，彼此都是顶峰高手，是这种状况。

窦文涛：这就会出现我这种外行的理解，就是我认为他这个美感甚至就是说我们这一次搏杀是道，甚至在这个道面前我们个人每个人的胜负生死都是小事，就像他们当年说下围棋，老说武宫正树是求道派，就说胜负不是最重要的，重要的是咱这盘棋有没有下好，下的美不美，所以他最后老不赢，再有一个问题，就是你看你过去所描写比较多的是北方武馆里的很多东西，这次跟王导合作。

梁文道：拍叶文，这是南方系统。

窦文涛：《一代宗师》，你觉得南北派你怎么看？

徐皓峰：因为在民国的时候一个最大的特征就是北拳南传，大批的武术里边最大的实践就是北方的拳师到南方去，然后他跟南方的拳师有一个就是有一个碰撞跟交融，就是当时历史上一个很大的事，而且日本有武士道，就是中国的武士道也是在背景下建立起来的，日本的武士道就是中国的武林人物普遍认为这个词是一个错误的词汇，你按照中国来说士，士就是文武双全，武的文武双全，你文理不通，所以日本武师是一个错误的词汇，而且你们不是武师，你们本身是官僚，所以那个时候当时在天津，像是中国开始建立中国武师会，他那个概念跟日本武士不一样的，好像就是底层的武人然后跟士的道德他有一个嫁接，这样的是的武师。

窦文涛：你像咏春，你觉得他纯粹是外家？

徐皓峰：咏春有内家的东西，因为我一开始看咏春就是我觉得可能就是一个徒手技，我以前对咏春的理解觉得你看就像。

梁文道：搏斗。

徐皓峰：精神搏斗，而且我觉得外国人为什么那么会喜欢，因为看到拳击顶级拳王抱在一起的时候他都没有办法了，咏春有办法，然后我觉得他是一个聪明人创的，但是后来看到了一个在美国的咏春的外国人的咏春的高手，我一看他练的方法，就是他不是单练一只手，就是完全练脊椎整个打小念头什么的，就是完全是内家拳的标准，就是说深入反攻，而且另外咏春拳一开始他一字钳羊马，一字钳羊马是八卦掌的基本功，这个叫夹马桩，只不过大部分看的八卦掌都是游走的，但是师傅开始教你实战的八卦掌教你实战，就是站这个桩，所以后来他会你看包括李小龙他会出来寸拳。

窦文涛：寸劲。

徐皓峰：寸劲。

窦文涛：李小龙你觉得他是个什么样的，武术史上他会是个什么样的人物？

梁文道：我是外行人，我不能够瞎说，但是我觉得他是个宗师级的人物，您觉得是吗？

徐皓峰：对，因为他突破了很多观念。

窦文涛：是跟禅宗有一定关系，因为你看他自己写的书里有很多，但是他对禅宗的理解有的时候我觉得是一种什么呢，他自己的连接，比方说呢他说当下当下即是或者说李小龙就主张不讲究任何讲究，如果你的脚就在我嘴边我张开牙就咬，所以他有时候在电影里切断塑造就是说敌人的脚到了嘴边他就咬。

梁文道：什么都能做。

窦文涛：最短距离，两点至今直线最短。