核心提示：曾面斥克林顿美国人权“恶劣”的北大女生马楠，后嫁给美国人。如今美国老公弃她而去，还带走了女儿。马楠日前发文求助寻女。

凤凰卫视10月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师，上次我检讨了一下，咱们俩跟晓田录的节目，我觉得咱们俩一见到晓田都冲动，所以光顾着自己喷，显得很不绅士，人家晓田就没说几句话。

傅晓田：你看许老师委屈的。

窦文涛：倒是显得人家晓田像个lady，一直在那听，所以今天让你发挥，因为今天这个事是你的强项，美国第三轮的总统大选的辩论，你今天做了一天评论。

傅晓田：因为在看，谈不上强项，不好意思。

窦文涛：你说说你的观感。

傅晓田：奥巴马投女性所好 拉票大打感情牌

傅晓田：哎呀，这个一开始我会觉得首先如果要从美国的三场辩论完了以后，大家最热衷评论的肯定是辩论本身，那么在今天，实际上网上疯传的是一个什么视频呢？是辩论之后的，奥巴马在一个地方，他应该也是在一个大学，他有做一段演讲，那个真是来劲了，所以就像你讲的，奥巴马真的是很适合自己去演讲。

窦文涛：适合《百家讲坛》。

傅晓田：没错。

窦文涛：不适合《一虎一席谈》。

许子东：不适合《锵锵三人行》。

傅晓田：对。他在台上他就发明了一个词，是什么意思呢？是一种病，他说有一种人，我觉得罗姆尼就得了那个病，什么病呢？他说如果说你忘了你网上的政纲，你突然一下子就变了，你把你六年之内，你为了竞选总统六年做的准备，准备的一些政纲要领什么的，你都忘了，你临阵的时候全都可以变，你就得了那个病，但是没有关系，奥巴马可以治愈你，当时气氛真的是非常热烈，他就喊说，因为我觉得奥巴马很聪明，他知道他自己的人格魅力是绝对打女性牌，他说如果说你一方面说，你尊重女性的选择权利，但是你是反对人工流产，比如说你说你要保护男女的收入平等，但是你又拒绝签署法案，你就是得了那个病，全场一起喊，这就是美国的电视辩论。

窦文涛：许老师是今天早上几点？

许子东：昨天早上9点钟。

窦文涛：专门爬起来看，你说你又在关心跟你毫无关系的事情是吗？

许子东：喝地沟油的命，操中南海的心。

窦文涛：没错。

许子东：操到华盛顿去了，真是，跟我有什么关系我心想。

窦文涛：但是这就像你看足球一样是吗？

许子东：还不一样，跟足球不一样，没有看足球那么快乐。

窦文涛：那你为什么要看？找自虐吗？

许子东：很重要。

窦文涛：你看出什么门道来了？

许子东：第三场是奥巴马的强项，就外交是奥巴马占上风的，因为他现在在做总统，他当然事务要比罗姆尼要熟悉，罗姆尼对他来说，他的任务就是要他们美国人的评论就是说要过一个pass，就是说能不能将来做三军总司令，你有没有这个能力，所以第三场辩论，罗姆尼非常收敛，他不攻击，奥巴马攻击，他不攻击，他比较防守，他很多政策都同意奥巴马，他就想表现一个态度，就是说我假如做了总统，我也可以沉稳的掌握大局的，他的目标不在这场输赢，而在于过这个pass，我这次看CNN的评论，我没有那么高级的，因为CNN那些评论员是我十几年前在美国读书的时候，我就看他们，这些人他们现在升到什么主任了，我就在看他们事后的评论，所以里边最精彩的一句话，最精彩的台词就是罗姆尼是背数字。他说他要求美国增加军费，他说今天美国的海军舰只还不如1917年，今天美国的空军是1946年以来飞机数量最少的，奥巴马抓住逮住这个机会了，就说，那我们的马匹和刺刀都减少了，你知道吗？现在有航空母舰，现在有核潜艇，那几句话非常经典，后来一直就是说是他里面最闪亮的，讲的罗姆尼就好像不知怎么接口了。

窦文涛：而且是那种人格侮辱的口吻，就说你知道吗？有一种东西叫航空母舰，飞机可以在上面降的，就傻了。

许子东：但是奥巴马是逞一时之能，他不知道罗姆尼装傻的真实原因，罗姆尼这次他们有三个州是最关键的，弗吉尼亚州、俄亥俄州、艾奥瓦州，他们已经算过了，如果这三个州奥巴马拿下的话，罗姆尼就算赢了其他所有有争议的，包括佛罗里达都不行，因为奥巴马已经271票了，所以罗姆尼现在一定要在这三个州里边要赢，其中最关键、最关键的就是俄亥俄，基本上俄亥俄就定美国天下的一个州，但弗吉尼亚是什么州呢？是造船的州。

窦文涛：跟海军舰艇有关系了。

许子东：对，他这个装傻说美国军舰减少了，有助于他在弗吉尼亚的选票，事后的人就说，你表面上看他好像应付不过来，他说那个舰只减少，其实他是有针对性，他说会帮助他在弗吉尼亚的选票，你别看他们傻，没有真傻的。

窦文涛：是，但是我们也觉得有时候聪明反被聪明误，因为就像你原来跟茅于轼做节目的时候，你记得我们不是探讨过一个问题嘛，人是不是市场当中的人，过去认为是理性的，这是经济学当中的一个问题，就是所有的市场理论的基础在于我们假定人都是有理性的。

许子东：人都是为自己。

窦文涛：或者是只会买便宜的东西，不会买贵的东西，但是问题是人不一定是理性的，你像中国人到欧洲花钱，完全不符合这个规律的。

傅晓田：你要是这个理论研究肯定假设他是理性的。

窦文涛：所以我就说，你以为他俄亥俄州好像看见罗姆尼沉默会投票给他，我则以为未必，因为现在的人，说实在话，就是感性，你输了气势，就是人没有经过脑子里，也许中老年人经过很慎重的思考，但是也许妇女的同志们，或者是年轻人，很大程度上就是看你们表面上谁压倒谁。而且全世界都这么看，你发现没有？第一场辩论，很明显，奥巴马就弱了一筹，他自己都承认。

傅晓田：整个风向标就倒了是吧，你说这个成立，但是我觉得在美国它还有一个特殊性，美国毕竟它不是直接投票，它是选举团投票，选举团它的理性程度应该是大于这种普通老百姓。

窦文涛：对，你给我长知识，他好像不是全民直选是吗？他是选举人。

傅晓田：对。

许子东：美国选民关注生活 赢内政者赢总统

许子东：他其实选举人也不需要头脑，选举人只是一个标志，是一个旗子，选举人想什么一点都不重要，只是在这一个州，如果这一方的选票多过那一方，哪怕一票，这一个州的几十张选举人的票就全归这个人了。所有它里边的技巧计算，我刚才讲那三个州，这是他们非常实际的计算，全世界的人怎么看都不重要，重要的就是它这个州，而这个州的老百姓，大部分根据他这个州自己的利益，就是说最简单来说，你家里，他们美国人说决定在什么？餐桌上，每天他们吃晚饭的时候议论的这个是最重要的，这个里面最重要讲的是什么？就是冰箱上面的这些账单、找到工作、失业率，罗姆尼从人格魅力上不及奥巴马，说话速度不及奥巴马，语气各方面形象都不及奥巴马，可是他现在为什么能够通过这三次辩论，他从原来是看低一线，现在到了“叮当马头”呢，就是因为他始终抓住了美国的高失业率。

窦文涛：不是说哥伦比亚的公司调查，说第三次辩论之后，差了30%那么多吗？

许子东：没有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

傅晓田：不一定，它各个民调是不一样的，所以说他为什么三次辩论，实际上对美国民众来说，最重要的是第一场，就是奥巴马输的那一场。

窦文涛：为什么？

傅晓田：那一场是讲内政，那一场是讲失业，讲他们最关心的问题，第三场虽然说我们看着好像唇枪舌剑的，很精彩，但是美国的老百姓不一定关心。

窦文涛：而且奥巴马，所以我说他这个演说家，当总统，对他来说也是进步的成长过程，为什么，因为他刚刚发表演讲，刚选总统的时候，有人就看出，就说他演讲是善于演讲，但是他没有幽默感，就是很少见到奥巴马有幽默感，但是到后来我觉得，他补上了，甚至是补的越来越多，你像最近就说，你就说他第一场不好，然后最近一场跟罗姆尼聊的，我觉得挺逗的，一上场就说，你们说我第一场不好，他说第一场辩论当中我睡的很好，得到了充分的休息。今天我跟你来一回。然后罗姆尼也玩这个，我发现美国，你看美国和英国人都比较注重什么呢，你这个人幽默不幽默，所以不幽默的人，我觉得也挺难，不幽默的人也得拼了命的。

许子东：其实罗姆尼也不是一个幽默的人。

窦文涛：是。

许子东：对不对。

傅晓田：对，他非常传统的家庭环境，就造就了，他不可能幽默，奥巴马还不一定。

窦文涛：所以他们那个笑话，我老觉得，因为做主持人，做主持人会很敏感，觉得不是他想出来的，他像是谁给他写的，你比如那样的笑话很精彩，他们出席一个派对，满座都是富翁，有钱的人，然后奥巴马不是被那些富有阶层当成社会主义者嘛，然后罗姆尼上台就是说奥巴马站在这，肯定想大选还有几个月，说时间这么短，要分财富的人这么多，你看这种笑话，不是他能想象出来。

许子东：事先写好的。

窦文涛：外刊称中国崛起并非侵略性

窦文涛：这俩，咱们中国人有一个可以关心的点，就是都聊中国，就说中国只要守规矩，就还是伙伴什么的。

许子东：这次他们讲中国，比我预计的是要火力要弱，态度要温和，包括之前的罗姆尼不是之前一直在讲，每次都拿中国说事，可这次，你知道他一讲到中国这个话题的这部分，主持人提的问题是说，我一个问题问两位，对美国国家安全，将来最大的威胁来自哪里？你看这个问题是这样设定的，下面讲好了这是要讲中国，这一章的题目叫中国跟世界的将来，第一个问题是对美国国家安全最大的威胁在哪里？罗姆尼先回答。

窦文涛：伊朗。

许子东：对，伊朗。

傅晓田：他第一次说俄罗斯，第二次又变。

许子东：奥巴马说恐怖主义。然后罗姆尼说了一段话，就是共和党一贯是跟共产党联合的，他就说中国人的目标跟我们一样，他们每年有2000万的人从农村到城市，所以他们最重要的是扩大就业范围，我觉得他对中国问题的观察，有时候比我们自己还清楚。

窦文涛：你说的很有意思。咱们可以看看几张照片，咱们导演出几张照片，我为什么想给你们看，这个好像是法国什么杂志登的，那个意思就是讽刺奥巴马在中国巨龙面前卑躬屈膝，再看下边，然后就说奥巴马这可能是跟中国服务员，看的都失神了。这种眼神叫做失神，你看见没有。再看，这个晓田给翻译一下，这是外国报纸上的。

傅晓田：这个就是互相抨击在撒谎。就辩来辩去，两个人都互相说是辩来辩去的，那个他们有一个最新的调查，就是两个人互相曲解对方的意思，然后就说在这一点上，这是两个人都有的战术，但是奥巴马或者是他的团队，做的更微妙，他们做的更好，至少在这个领域里面，他们的竞争奥巴马赢了。

窦文涛：咱们再看下一张。这是美国一个周刊的封面，最近的，是我的美国朋友拍了发给我，我为什么让你们看一下，因为如果我没看错的话，这个封面上是天安门广场，很多人在天安门广场上，然后就是“We come in Peace.”然后这个右下角你注意到，它这个杂志发了一组文章，说是为什么我们好像是什么意思呢，就是不应该去怕中国崛起。就发了这么一个文章，所以许老师，你刚才讲比你意想中的温和，这篇文章也很有意思，它的主题，所以我让他们懂英语的小孩给我翻译一段，翻译一段他们这么聊，就是说没有理由让人相信，中国会成为一个破坏世界稳定的力量，要理解不妨对照2012年的中国，和一个世纪以前同样接近超级大国地位的美国，就是等于他们现在恐惧觉得中国你现在要当老大了，或者接近了，于是他拿一个世纪以前，1918年的时候，那个时候美国也接近。他说1918年之前，在上个世纪的头20年，美国干的什么事，它就是说你看真正要成为老大的，有什么前兆，美国当时占领了古巴、菲律宾、海地、尼加拉瓜、多米尼加、巴拿马运河、波多黎各，还派军队到墨西哥、西欧和俄罗斯作战。美国参加一战是德国战败的决定性因素，到1929年，美国的军费占到全球的20%，这就等于说一个世纪之前的老大。

许子东：而且从那个时候开始，它成为世界的工厂。

傅晓田：美国现在的军费超过全球军费的一半，更吓人。

窦文涛：对。它就说，这个跟现代中国有什么可比性呢？它对于推测新型超级大国的未来走向有参考，你看从中国、美国历史就可以看得出来，中国上一次国际武装冲突是1979年的中越战争，而且这次中越战争并没有改变两国的边界，相比之下，反倒是1918年之前的美国接二连三的干预别国。你明白吗？我就感觉到他们在琢磨，就是这个国家将来对我们有什么威胁，于是它就比照，如果你害怕，让它膨胀下去，现在看，似乎不像是膨胀了要欺负别人的那种态势。

许子东：当然它加一个前提，希望你遵守它的规则。

傅晓田：也可能是在自我安慰，他们。

窦文涛：也可能。对，它里面当然也谈到了民主，但是它也说，一个国家的民主程度跟它的战争倾向没有必然联系，你明白它的意思就是说虽然美国是民主的，但是一个世纪之前它发动的战争可不少，但是虽然中国在他们眼里看来，是不民主的，但是这个不民主的国家，不见得有多的军事危机。

许子东：它这次完全没提中国的政治制度，它讲的是中国的经济发展这个游戏规则。

傅晓田：这个影响是直接的。

许子东：他说是我们侵版权之类的这种东西。

傅晓田：他们对中国为什么这种攻击有所保留，是因为他们其实都有硬伤，比如说像奥巴马，他对中国的态度就是过软，这是众所周知的，罗姆尼就很容易拿这个去抨击他。罗姆尼是他的贝恩公司是直接投资很多公司，直接是把工作放在中国，那也是他抨击的一点，也是他的表里不一，也就是他的一种虚伪，也是容易被奥巴马去诟病的，所以说都就这种硬伤怎么办，能够回避就回避。

窦文涛：那你这国际观察员，你现在预感到谁能得美国总统？

傅晓田：这个不好说。如果说是在第一次辩论以前，当时一边倒的都认为奥巴马不行了，那个时候都已经说犹太团体都已经达成一致了，这一次我们肯定就是死挺罗姆尼，甚至有说在华盛顿那边，他们已经去请罗姆尼吃饭了，这个事情就定局了，当时传的是。好像后来，奥巴马是力挽狂澜对吧。

许子东：你说罗姆尼力挽狂澜？

傅晓田：奥巴马在第一次辩论以后力挽狂澜，在第一次辩论以后他形势是非常危机的。

窦文涛：就说现在奥巴姆，你觉得呢？

许子东：我觉得好像还是奥巴马赢高一成，大概是55%对45%这样，罗姆尼发挥的好，还有得一拼，所以作为观众来说，这场戏就变得渐渐好看了，比上一次好看。

窦文涛：咱们能够搏斗，咱们总是喜欢的。

许子东：为吸引美国前男友 马楠抨击克林顿

窦文涛：既然咱们说到中美关系，咱们也可以八卦一下，因为人家确实也是希望通过媒体现在帮她找老公，所以我认为我也有这个义务，谁呢？你记得当年曾经抨击过克林顿总统在北大，这是很有名的，北大中文系，九四级的女生马楠嘛，当面痛斥克林顿，你看看她照片，后来她去了美国留学，还嫁给了一个美国，挺帅的，还算可以，嫁给一个美国人育有一子，但是10月初，马楠的博客有更新，新发文章是请帮我寻找这个美国人。以下是博客原文“寇白龙，已经跟我在2011年5月协议离婚了，然后你看但他于2012年5月15号在我们女儿放学后未经同意，把孩子带走。此前一年，他没看过孩子，也不履行抚养义务，至今不让孩子跟我联系，我已就孩子的抚养权问题，向厦门市湖里区人民法院起诉，但需要送达传票，请知情的网友帮助找他。”然后她说“白龙，发这个帖子，我的心在滴血，毕竟我们是十年夫妻，我希望你从此能走上正道。”白龙是干什么行业的？我也祝愿你在新的太太和新的孩子那里找到幸福，可我们俩的孩子永远是我们的孩子，需要来自父母双方的关爱才能健康成长，你说过白龙，他们是中美之间的小桥，我们俩拆不散的小钉子，白龙啊，为了孩子，请与我联系和沟通。”你看中美之间的民间桥梁。

傅晓田：真的是。我想起一个词，始乱终弃，不好意思。我觉得有说她一开始就是靠骂克林顿，然后去吸引她老公，然后吸引来了，却就走了。

窦文涛：这事你也打听那么清楚。

许子东：她当初出来骂他，目的是为了引起她在美国原来的一个男朋友的注意。

傅晓田：前男友啊。

许子东：她还有一个前男友，由此我就知道左派、左派啊，多数是假的。

窦文涛：而且多数跟爱情有关。

许子东：这倒不知道。

窦文涛：真的，闹革命的时候，革命浪漫主义这个词，怎么来的，很多革命青年都是跟私奔挣脱封建家庭，甚至那时候布尔什维克里面有一个著名的女部长，她发明的，或者说她开创的杯水主义，性解放。

傅晓田：这么说法国大革命应该起源于罗米欧、朱丽叶什么的那一类的。

窦文涛：自由、平等、博爱啊。

