核心提示：3月12日下午消息，优酷和土豆共同宣布双方于3月11日签订最终协议，优酷和土豆将以100%换股的方式合并。根据协议条款，自合并生效日起，土豆所有已发行和流通中的A类普通股和B类普通股将退市，每股兑换成7.177股优酷A类普通股;土豆的美国存托凭证(Tudou ADS)将退市并兑换成1.595股优酷美国存托凭证(Youku ADS)。每股Tudou ADS相当于4股土豆B类普通股，每股Youku ADS相当于18股优酷A类普通股。

凤凰卫视3月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我跟文道在台湾玩回来了，今天开始跟上新闻了。

马家辉：你们去了好久了嘛，我还特定飞过去找你们，结果跟着你们的屁股，我去到台北，然后听说你们在台东。

窦文涛：我们已经去了台东。

马家辉：我几乎快要买飞机票去台东，你们又北上宜兰，我就放弃了，我就回香港了。

梁文道：到我们回到台北的时候，你已经回香港了。

马家辉：对，没办法。

窦文涛：没错。

马家辉：都是一天之内的事情。

窦文涛：这就是时代的脚步你追都追不上。

马家辉：可是我在台北，我回来也跟文涛讲了一下，倒有我想不到的，居然在台北碰到三人行的忠实粉丝，我就去一个台湾叫TK族，有点不敬，叫台客族，吃烤肉的地方。

窦文涛：台客不敬，陆客敬吗？

马家辉：陆客有钱。

梁文道：陆客比较中性。

窦文涛：不是骂我们大陆人？

梁文道：不是。

马家辉：陆客有钱，陆客代表钞票，TK代表抽烟、喝酒，一进去坐着三个TK族的中年男人，抽烟、喝酒、骂脏话，然后一看到我，整个表情就变了。

梁文道：你觉得快爱揍了。

马家辉：眼神不对了，我坐在他旁边，我本来还瞪他们两眼，因为我很讨厌那个烟的味道，结果他们忍耐了20分钟，忍不住了，就过来了，说你是马家辉吗，我说，哎呦，我是三人行粉丝，然后高兴的要死，请替我问候窦文涛、梁文道，永远是这样的。因为我在台湾以为，我原来一问他怎么会看到，他非常TK，所以我就说台湾TK族，他说装了一个小耳朵，现在台湾开始流行，以前是豪宅才装，他说小老百姓，上次在桃源装一个小耳朵就完全看到了。

梁文道：可是台湾这么多的电视频道，他们干嘛装小耳朵，跃洋过海的跑来看凤凰卫视呢？

窦文涛：我告诉你，这个是个规律很有意思，你人性如此，你越不让人看什么，他偏偏要看，其实没什么好看。

梁文道：他这么看而且还觉得好看。

窦文涛：优酷土豆合并 蒙牛看了一眼伊利

窦文涛：因为你不让他看，所以他想尽办法就要看。

梁文道：我倒是遇到这些，我们做出版做书的一些作者学者圈的人，他们偶尔会看，比如说看《开卷八分钟》，因为我常常会介绍到台湾的书，他们就会留意一下，但是这个多半是会在网上看，很少人专门去装个小耳朵，其实现在你在网上看都看得到。

窦文涛：没错，所以现在我们都重视到了，我们这个电视台没多少时间，我们不会没饭吃，那些经理们可能会失业，我们是制作节目的，什么人都需要节目，但是我们将来的运载工具不一样了，据我所知《锵锵三人行》，现在大概有一半的观众，实际都是通过凤凰网在看，所以说这就不得不提到另外两个视频网站。

你知道对于优酷和土豆，我都都不太了解，可以我也知道它们合并了，而且微博，文道，有一个语言学上的意思，它可以把一件事情呈现出，从正经话到不正话多个色谱。你看我先跟你说说，对这事儿正经话怎么说？一家公司两个品牌，两个网站两个销售体系，还没听完就不想听了，在开放、合作、尊重、包容的团队氛围下，达到双赢，一起实现合一梦想，这是优酷的CEO和土豆的CEO两个人发的微博，这叫正经话。

但是同样你看微博上，当然我想两家网站既然都是在网络上讨生活，应该都有这种幽默感，难免网友有调侃，但是这个调侃让我引起对人类学的研究，你看网友在微博上怎么说，像这儿有一个叫“宅府集中营”的，他描述这件事儿，说优酷搂过正依在窗台的土豆，手指轻拂过她的发丝，声音邪魅说，“我说这么多年了，还跟我闹别扭呢，嗯？”土豆微微挣脱着优酷的怀抱，拧了一拧，却无奈，优酷一再的收紧臂膀，最后优酷说，“行了，回来吧。你在外面我实在是不适应，咱们和好吧？”把一份同居协议书摆到土豆面前，这是一个说法。

还有一个微博讲，说一群人围在土豆家门前叫骂，说“土豆你画质不清晰，什么缓冲缓百天，一卡卡半年”，对土豆有一些不满意，这个时候大门缓缓打开，优酷一手搂着红了眼眶的土豆，一手夹着烟，优雅的走出去，眯起眼睛看着众人，挑眉冷笑，“我宠的，怎么有意见吗？”

这个是开玩笑，咱相信两家网站有这个雅量，但我觉得这个玩笑里很有意思，我今天就问他们，他们给我找的材料，我说为什么在这里面，像法语不是上很难学，就是因为件件事都要分出阴性和阳性吗？

梁文道：所有名词大概都能分。

窦文涛：就连把椅子你也要分阴性、阳性，很难搞，但是我说为什么在这个描述里边，优酷就被描述成男性，土豆描述成女性，他们讲了一个，我觉得你可以联想到现在男女关系很重要的概念，他说因为好像土豆是被收的，我不懂两家的合作，土豆是被收的，土豆溢价，很好的买卖，很好的价钱。

马家辉：意思就是说，通常收购，我记得以前看新闻或者说合并都是这样，都是比喻为结婚男女，不要说收购合并，国家之间也是，以前英国、美国，任何的新闻一起合作攻打伊拉克，攻打哪里，网上也好，新闻恶搞的图片漫画都是这样。把一边的英国，比方说美国画成男人，英国画成女人，可是假如英国跟其他国家合作来做一个事情，就把英国划成男人，其他国家合成女人，为什么呢，背后看谁的拳头比较大。

梁文道：对，谁才财雄势大。

马家辉：谁的权益比较大。

窦文涛：你说的是，像我们这次去台北，文道也跟我讲很多外语里面有阴性、阳性，我就觉得我们过去说是喜欢台湾，我也老会说，台湾是我永远的情人，你要是做诗的话，你潜意识的觉得它像是一个美丽的女性，好像大陆你感觉就是一个强悍的男性吗？分阴阳。

梁文道：因为一般是这样的，我们把比较大的，状态壮的，比较胖的都当做雄的。

窦文涛：比较强势。

梁文道：比如像优酷也是，优酷这么多年来感觉比较财雄势大，它的经营比较进取有策略，土豆不是说没有，但是土豆我以前也挺喜欢土豆，因为它给人一种自由放任的感觉，所以你就很容易觉得它比较软慢慢的，比较不在乎那么多事儿。

窦文涛：而且卖了好价钱。

梁文道：卖了好价钱。

窦文涛：你看这个事情非常有意思，你看看这个图片，他们就能显示出，人们下意识的，就会这么来构建，优酷像是男性的，土豆像是女性的，而且你知道这次合并还出来了网络新的流行词儿，叫“看你一眼”，说优酷和土豆合并了，苹果看了一眼安卓，蒙牛看了一眼伊利，麦当劳看了一眼肯德基，你看下边这个。

马家辉：难免，到今天我们看到小学课本、中学课本一样的，洗碗的一定是妈妈，赚钱的一定是爸爸，谁有钱，我们说优酷比较财力雄厚，当然是男性，可是我倒是担心，刚刚文道讲到说，一般你喜欢自由放任。我们喜欢上网的人，有网瘾的人都很担心，以前网络好的，因为百花齐放，我放一段视频在这里被禁了，我们可以马上转一个弯，在另外一个地方放，又被禁了再转一个弯。现在合并了怎么办了，当然不是说它会禁人家，虽然它一定会禁一些东西，我们就担心。每一次我看到新闻，说有什么合并，什么巨大的一个企业体出来，我就担心，我就担心网络最美好的部分没有了，这个让我们怕。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：因为你知道这种所有的媒体，我们也把网络也当媒体的话，媒体让人最不安的就是，有一些媒体的大亨要合并。

窦文涛：帝国。

梁文道：就变成了帝国，比如说像梅铎那种帝国，你会觉得它所有旗下的电视、电台、报纸、杂志言论的倾向大概都是统一的，比如说伊拉克战争期间，全球的梅铎属下的媒体是全面站在支持战争的那一面，是不是。所以同样的，在大陆现在这些视频网站，你仔细看的话，比如有看的视频网站，就了解到优酷是比较讲法律，其实老实说。

窦文涛：土豆就是爱违法的吗？

梁文道：土豆比较不管，我讲法律是指什么，版权法，比如说有一些美剧，有一些外面的电视剧，优酷会买了那个版权在它那播，比如说你在香港看，往往就看不见，因为它买那个版权是限制它不能在香港播，但是土豆不一样。土豆不一定能够搜索得出来，但你花一点工夫，如果找到很多这种版权不确定的东西，然后你在全世界各个地方都能看得见。

窦文涛：但是你说这个版权，我那天还跟你说起一件事，他们让我去广告，导演，一说版权，不说了。

窦文涛：网络时代我被快进倒看随意“玩弄”

窦文涛：我最近觉得，我看电视节目也都在网上看，而且你即便不在网上看，网络手段种种的，已经到了电视了，像我现在在深圳，你知道吗，我觉得特别好，有线电视已经到了一种什么，你可以回看，频道回看、频道录像，给你录像。然后你拿摇控器一找，一个星期之内的，比如说国家地理频道目录，一个星期之内的都保留，你又调回去，可以反复的看。

所以你知道我这个做电视的，我就最近想，我经历过大陆的广播电视，一个变化的时代，我最早的时候，我们是录音的，就是那种带子，一圈录音，拿一个大盘带去播出。到后来我们说要学香港，那个时候广东电台珠江经济台，经济第一台就学香港，香港是直播，所以那个时候，我们就觉得直播是最先进的，录音时代过去了，所有的东西都讲究直播为高为时髦。

一直到现在，咱们那天都说，《锵锵三人行》再提高收视率也很容易，只要天天改成直播，肯定比现在强，但是通过我看这种互动电视，我慢慢的就觉得，录播最终还是王道，为什么呢？当然直播有直播的价值，但是你看现在权力越来越在摇控器的手里，在个人手里，它实际上想什么时候看就什么时候看。

梁文道：自主。

窦文涛：文道这句话没清出去，倒回去再听一遍，就非常的自主，而你要适应它这个自主，你明白吗，我必须变成女的，就像刚刚说的，我必须变成较为阴性的，被他玩弄的。

梁文道：被观众玩弄。

窦文涛：被观众玩弄，我们变成玉体横陈或者藏体横陈，摆在他们面前，他们想看我们哪，就那我们哪，想正着看、反着看。

马家辉：不能这样说，倒过来说我们被他们玩弄，可是我们到底要拿什么被他们玩弄，还是我们决定，我们讲什么不讲什么，他也控制不了，只要我们直播或者是录播之后，他才可以随意前后玩弄，这个当然很方便。可是话说回来，我经常担心，可能我家里有小孩，我看她十来岁的人，看电影的习惯就跟我不一样，非常没耐性，就是因为有摇控器，有摇控器看电视、录像，然后网络看，她根本没有耐性。任何看一个经典片，我们去电影院看，我觉得有时候她就觉得很不耐烦，有时候看我女儿，看到她坐在这一边，手指好象不自觉的按着摇控器，转着摇控器这样转。

窦文涛：我跟你女儿可以一块儿过，不是。

马家辉：你也是这样。

窦文涛：我现在因为老弄这个，我现在看电视的时候，文道那句话过去，我没听清，我就回放，我想回放。

梁文道：可是我想先讲直播的问题，其实直播肯定永远还会存在，因为这是个跟新闻有关的事情，如果奥运开幕式，我想大部分人都想看直播，而奥运开幕式完了之后，没有让想回头看，球赛也是。比如说你看林书豪连输几场了，你得看直播。

窦文涛：这才是有价值的。

梁文道：你等到晚上才知道他输了球，你就不想再看回播了，所以它肯定是跟某些节目性质相关，我觉得当年做电台，那么讲究直播才是王道的理由，主要考虑的不是听众或观众的习惯，而是节目制作人，比如说我在做电台的时候。

窦文涛：当过台长。

梁文道：我们都很强调尽量直播，为什么？因为我们做节目的人都有这个经验，你做直播你的感觉不一样。

马家辉：当然了。

梁文道：非常不同，你做录播的时候，你说话会比较草率，你做直播的时候整个人高度集中。

窦文涛：更草率。

梁文道：那是你。

梁文道：会高度集中，通常会做得更好。

马家辉：对，你录播当然两个可以不冲突，直播有那种状态在那边，可是录播的，在后来录播很普遍以后，可以有一个发展，像我们现在买很高品质，档次比较高的光碟，可以什么？你听到有人来评论，你是可以看到的。比方说你现在去买原装的《哈利·波特》光碟。

梁文道：导演评论。

马家辉：导演，还有他找一群最核心的《哈利·波特》的粉丝，在那边讲这一幕布应该怎么拍，你看穿帮了，还有这一幕他演的怎么样，跟它的原著有什么不一样，我们可以想像，假如我们这个东西，这是你的东西，三人行。

窦文涛：我什么东西？

马家辉：你的东西。

窦文涛：你不要指着下边。

马家辉：假如你的东西以后，弄成这样高档的《锵锵三人行》录的光碟，每一集都有旁边，有窦文涛、有梁文道在那边点评的，你看讲这句话的时候，各位注意窦文涛等一下有个反应，非常不屑的反应。那是另外一种享受，可以把那个商品再卖、再消费、再行销，那是另外一个阶段，我们看到了这段。

梁文道：但这个并不是很吸引，你会看吗，那些电影正版光碟的导演评述，我通通不太爱看。

窦文涛：但是你知道，有的那种日本AV，旁边有类似于眉批的东西，这个也不是说话，旁边有字幕，这么狠呢，这么大。

梁文道：没错，我们这个也做成这样的话，人家就说问道这个视线开始不对了，他在看什么呢，呦，幼婷那条腿啊，这种嘛。可是再讲回去，我觉得刚刚家辉讲看电影那个习惯很有意思，因为我们经常在台湾还跟蔡明亮一起做节目，导演蔡明亮。后来我们两人自个儿聊天，我们就说到现代人电影的方法不对了，在家看电视有摇控器看，我觉得真的是不太好的看电影的办法。

因为电影院那个状态，你想想看，香港有个很好的作家由静，他写过那个电影院，我就觉得写得非常精彩，他说什么呢？他说去电影院是什么，是放弃自己的自由跟自尊，放下自我。比如说你这么爱看电影，又这么爱看电视哭的人，你就了解，你坐在一群陌生人当中，隔壁的人你都不认识，你夹杂在陌生人当中，你的情绪，你的一切时间，注意力都是放弃掉的，被人牵掣你，他要你笑就笑，他要你哭你就哭，而你哭的时候，你居然在一堆你不认识的人中间哭。

窦文涛：是。

梁文道：这是非常奇特的状态。

窦文涛：他是男的，我是女的，当然我说这个男女是非常陈腐的，大男子主义的那种性别观，好像认为征服人的就是男人，被征服的就是女人，这是不对的，但是容许我就用这个陈腐的观念来讲。

你看过去大众传媒的时代，我们看到的就是什么，传媒包括电影它更像男的，观众是女的，他要去强暴你，或者他要去催眠你，他要去勾引你、诱惑你。但是你看现在民权上涨了，又回到阴阳了，现在是民主手拿摇控器，现在进入分众传媒，就是它要剪断你，它要回放你，要向左边、右边要挑捡你。

但是观看经验变了之后，有些乐趣就没了，比方说就像你说的，我在电影院被征服的这种享受没有了，我发现我再臭的电影，我在电影院也能看完，可是非常好的电影，在家里看碟往往看不完。

马家辉：电影院环境犹如催眠室“引人入梦”

窦文涛：家辉也是阴阳家，对阴阳也有高论。

马家辉：因为我刚刚听的非常兴奋，什么征服被征服，可是我联想到，我做人比较悲观，马上联想到不管你征服还是被征服，还得先付钱买票，还要付钱给导演。可是说回来看电影的乐趣，没错，你在家里的时候，再好的片也不容易看完。

窦文涛：往往看不完。

马家辉：其中有一个道理，跟文道说刚刚那个朋友由静，他的文章是雷同的，有一个电影理论，那个电影理论叫做《机器论》，电影像一个机器，什么机器呢？造梦的机器，你去做梦。怎么说呢，看电影的过程跟做梦的过程是很像的，你进去一个黑暗的地方，然后就像你说的，放弃你的自由，你坐在椅子上面，本来不应该动的。

窦文涛：身体不动，像睡觉一样。

马家辉：还有那个光很重要，光从后面打过来，打在前面，好像我们做梦有个影像在我们眼睛、大脑皮质出现，完全的感觉，你投入那个梦境。

窦文涛：完全是催眠师布置医疗室的情况。

马家辉：没错，所以这个才是电影，有时候再烂的电影，都能够让我们投入，我们完全投入了影像，所以有人讲电话我们那么讨厌，他提醒了我们，我们是在做梦，把我们吵醒了。

梁文道：做梦的人不知道自己在做梦。