核心提示：窦文涛称北京车展成了北京肉展，北京乳展，最绝的叫什么北京硅胶展，就说最后变成不是车的舞台了，是变成车模的舞台了，所以他们这些车商听说有的也挺后悔，就说是给了人家出台费，就给了演出费最后倒成了人家的舞台，把人家炒作出名了。

凤凰卫视5月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

台湾查内衣早有规定支持学生遵守校规

窦文涛：所以这个年头逼的人没法斯文，尤其是这个幼婷。

竹幼婷：真的。

窦文涛：作为一个女人，本来人家是修女毕业的，台湾那个什么修女，不是修女，淑女学校，你是什么中？

竹幼婷：我是北一女中。

窦文涛：北一女中很有名的，就在台湾伪总统府对面。

竹幼婷：对。

窦文涛：就是培养了陈文茜还有什么女名人？

竹幼婷：吕秀莲。

窦文涛：吕秀莲啊。

竹幼婷：我们台湾第一位女副领导人。

许子东：陈文茜、吕秀莲都是淑女？

竹幼婷：是怎么讲。

许子东：她们非常女强人的形象。

竹幼婷：对啊。

窦文涛：但是这个她们所缺乏的集中的长在了幼婷身上，所以我对台湾女中一直抱有非常好的观感，所以这次我非常像当这个台湾女中的男教官，最近台湾闹了件事，是什么女中？

竹幼婷：进修女中。

窦文涛：700名女生齐刷刷的在操场上要脱衣服，有男教官有什么。

竹幼婷：男老师都在。

窦文涛：要检查什么呢，你们的内衣是什么颜色。要不说跟我们北京车站相比，台湾的太保守了。

竹幼婷：高中嘛，高中女孩子，然后进修女中本身也是个教会学校，它是一直是在台湾之前都是校规特别严格，就是希望能够培养一个淑女嘛。

窦文涛：它要检查什么呢，女人这个内衣，女学生这个内衣必须是白色的，为什么女人如果穿白内衣就算纯洁，穿黑内衣就淫荡呢？

竹幼婷：因为，不是这样，是因为她的衬衫，学校制服的衬衫是白色，白色比较透嘛，所以如果你如果穿了深色衣服那你走在路上很容易就看的出你里面的颜色，就像现在国泰航空的空姐她的制服是白色的，她们也规定她们的女空服员不要穿深色的内衣，避免不必要的误会或者是这是。

许子东：省得人家老猜你3A、3B。

竹幼婷：对，而且又有碍观瞻，不是有碍观瞻，就是不好看，所以这只是一个柔性的劝导。

窦文涛：这还柔性，齐刷刷就脱。

竹幼婷：毕竟女生有女权，所以她们就说，女学生就算犯规老师也只是记个点，就是提醒你一下，但也不能真的把你退学或干吗。

窦文涛：你还挺支持这么干是吗？

竹幼婷：我支持，我觉得女学生本来就是你上课，对啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：要穿白内衣。

竹幼婷：不过就是个颜色而已。你觉得连这个上面都不能遵守呢。

许子东：台湾好像这类的新闻好几件了，之前也有过什么学校里边拒绝穿长裤还是怎么样的，一排。

竹幼婷：对，我以前学校那个裙子，为什么现在那么爱穿短裙。

窦文涛：你就穿黑的，你就穿黑的。

竹幼婷：我以前爱穿，为什么爱穿短裙，因为我以前学校的裙子只能到膝盖，内地有吗，一定要过膝，天那，我这么小一肢过膝那怎么可能上课，我就觉得。

窦文涛：什么都看不见了。

竹幼婷：什么都看不见，过膝，进校门的时候过膝，进校门之后把它卷起来，越来越短。

窦文涛：我跟你讲，我看这个事有意思，就是内地网友和香港网友，他们呢我发现，内地的小坏蛋和香港的小坏蛋虽然都坏，但是他这个角度和表达方式很不一样，你看内地网友看待这个新闻就是说什么，这么一检查万一有人没穿内衣怎么办，我知道肯定有的，就这700个女生，内地网友小坏蛋就想像，里边万一查出没有穿内衣，怎么办。

许子东：不是查内裤，只是上边。

窦文涛：光查上边啊。

竹幼婷：当然。

窦文涛：我以为全查呢。你看香港网友明显就有点受日本影响还是，他跟内地网友的表达不一样，香港网友就说，其实白色都可以好吸引的，你看香港网友，另一位香港网友说，好像去台湾做老师啊，香港网友是柔性一些是吗。

竹幼婷：对，但是反正这个，我不知道以前其实我们在，我念高中10年前有没有，10多年前其实这个规定就一直都在，从来没有像最近这么的明显的被反抗过。

许子东：今年还是前年有过一个事情，也是一个台湾的，我忘了是中学还是什么，他们规定他们一定要穿怎么样的长裤，结果学生拒绝，结果他们全部都穿短裤在操场上，后来那个九把刀到那边去演讲，就当众脱裤嘛，人家不知道他为什么要脱裤，你想一个男作家跑到女校里面去脱裤，人家以为流氓，不是，他是声援你们脱裤的权利，结果一脱红了，很多人，九把刀其实红了蛮久了，但是在台湾宝岛外面被人知道是自脱裤事件史，然后现在才有那个年代一起追的女孩。

竹幼婷：原来九把刀也是一脱成名。

许子东：一脱成名，跟我们文道一样，文道以前脱你知道吗，你不知道？

窦文涛：文道在哪脱？

许子东：总督府。

窦文涛：哪个总督？

许子东：就是港督。

窦文涛：港督。

许子东：他社会的反抗运动他们就到那边。

窦文涛：他脱到什么程度呢？

许子东：那我具体没看见。

窦文涛：文道也好意思。

许子东：反正他们是属于愤青的一种反抗形式，这是非常勇敢的，你们不要歪曲。

窦文涛：对对对，我也有一次脱过，当然谈不上是脱。

竹幼婷：在哪呢，在你女朋友家吗？那不算啊。

窦文涛：那就没穿过，这个脱确实是马上效果就不一样，我当年还不算脱了，是《锵锵三人行》节目的早期，有一个观众。

许子东：那时候半裸坐。

窦文涛：好像是医院里一个病友得了白血病还是得了什么病，就给我写信，我不是老穿那衬衫嘛，他说我好像看到你，你能不能穿个肌肉的样子，就是说你能不能光膀子就穿你那个背心做一次节目，然后我最后慨然的说，我说我要有肌肉我可以给你看，但是我实在是只有乳房没有肌肉，所以我就穿了个短袖的这么一个体恤，穿了一个那个，但就那样一下大家一时误以为我都是好人你知道吗。

竹幼婷：误以为到现在。

窦文涛：就一脱就赚人气，所以你说这个脱从南到北，说到这个北京，我们北京车展，就首都文明办批评，你知道吗，我注意到首都文明办一批判，这些各大汽车商马上就悔改，其实啊没批判他们也开始悔改了，因为他们发现那搞错了，就是，怎么说呢。

竹幼婷：焦点错了。

窦文涛：焦点错了，当这个情况真发生的时候未必是他们愿意见到的你明白吗？

许子东：就是没人买车了。

竹幼婷：就没人注意到你车展了什么，展什么女孩比较重要。

窦文涛：对对对，你知道，我发现这个幽默有个规律，其中一种就是反者道之动，都是反着说话，你看就好比原来我们那个三鹿奶粉，你就说不准往三鹿奶粉里加牛奶，对吧，好比说这个电视台不准在广告里插播电视剧，这回这个就是什么呢，这次肉展你看车了吗，叫肉展，北京肉展，北京乳展，最绝的你记得叫什么？

竹幼婷：我不知道。

窦文涛：你没听说啊？

竹幼婷：我没听说。

窦文涛：北京硅胶展。

竹幼婷：硅胶展。

窦文涛：硅胶展，你得绕好几个弯子。

许子东：你不明白硅胶。

窦文涛：你没用过吗？

许子东：她当然没用过。

窦文涛：你怎么装傻呢，哪有女的不知道硅胶的。

竹幼婷：OK，OK，OK，我知道了。

窦文涛：我全身都是，硅胶展，你知道这个谁吗？那个干露露吗？我永远不知道她这姓到底是读四声。

许子东：干。

竹幼婷：干。

窦文涛：你查过是吗？

许子东：我没查过。

竹幼婷：不用查吧。

许子东：但是不能读第一声吧。只有干部的时候才读第一声。干革命也读第一声。

窦文涛：来看看干小姐，我这个人没那么假道学，我认为她既然露了我们当然要看，当然我们导演说了不能，打了马赛克，她也上场招摇，这有意思，有网友把这个命名为羡慕嫉妒恨，这是其他车模被干小姐也吸引了，但是人家当然未必是羡慕嫉妒恨，这么看一下，你知道关键是，一个是她，还有一个这次出了风头的，叫个什么，叫做一个姓李的，叫李颖芝，她还写微博，还写微博你知道吗？她叫什么丰胸细腰长腿，然后你知道这个微博呀和直接和现场和网友都联系起来，我觉得现在这女的真是聊天都不像淑女了是吗，网友说你这照片是假的，是人造的，然后这个小李妹妹就说呀，说姐姐我是瘦啊，难道有胸就是假的吗，就那意思就是我不是假的。她还很大方就把衣服里垫的硅胶拍出来，在微博上拍出来给网友看，而且还豪迈宣布，就跟立军令状是的，下午你们来看，说下午我不带了，下午不带硅胶了，下午我真空上阵，大家就去看。

少穿衣服能出名是门艺术

窦文涛：就说还有兽兽那个话题，车模也上场就跟一个什么，一个舞台是的，还有什么伪娘，出来也，就说最后变成不是车的舞台了，是变成是她们的舞台，所以他们这些车商听说有的也挺后悔，就说是给了人家出台费，不叫出台费，这叫什么费？

竹幼婷：演出费。

窦文涛：演出费，就给了演出费最后倒成了人家的舞台，把人家炒作出名了。

竹幼婷：对，所以每个女孩子都有一个价钱是吧，不是每个女孩子，我觉得每一个人。

窦文涛：每一个女孩，说的真精典。

竹幼婷：每一个人都有一个价钱，只是你愿意用多少钱做到这件事情，那她们可能认为这样子是值得的一件事，所以你们爱看我就，这就是我天生的武器。

窦文涛：那这就是女性立场，是吗？

竹幼婷：对啊，我觉得，当然可能对我来说那这个不够优雅，不够典雅，但是可能对她来说这是她的一个出名的方法，对啊，如果她觉得这样对她来说没有什么道德上的问题的话。

窦文涛：台湾有吗？

竹幼婷：台湾有，台湾有那个资讯展。

窦文涛：我说台湾有这种人吗？

竹幼婷：台湾的资讯展也是有这样子，就是他们叫做卖电脑的，电脑你知道到最后需要有人来展示这个电脑，全部请大学女孩子，穿超短裙，像啦啦队那样子的衣服，然后就是每天这样子展示，也是啊，很多男孩子去，我们就是吸引宅男，因为宅男肯定在家里面看电脑，他为了要去买电脑就去看女孩子，他就只有在这个机会上，所有人都会去拍，每年我们那时候做新闻，一定会有一条到两条新闻说今年的资讯展的漂亮美少女是谁。

许子东：槟榔。

窦文涛：对，槟榔西施。

竹幼婷：还有槟榔西施什么的。

许子东：槟榔西施就是以衣服穿的少吸引。

竹幼婷：是。

许子东：话说回来这也是人跟动物的区别。

窦文涛：怎么讲？

许子东：动物都不穿了嘛，大家都不穿其实没事的，要是人一群都不穿的话其实没事的，没有那么多可以吸引的那些事情，穿了也没事的，唯一的文明的需要。

窦文涛：说什么呢，穿了也没事。

许子东：大家都穿了一样的衣服就不会注意衣服，对不对，最多注意你的衣服好坏，但是没有那么大的效果，你到体育场或者是游泳池里边大家都穿一样的泳装不会特别注意，比方说泳装的尺度其实比他们都大，你去游泳池里就比他大，但是你不会那么眼睛亮，他也不会那么秀，也没有那么多人羡慕嫉妒恨，所有的奥妙都在这个过程当中，就在从穿跟不穿的这个当中的尺寸里面，你知道这些少穿衣服能出名真是一个艺术，因为我听人讲过，有一个人说，美国不是有跳钢管舞的那些女的吗，她们据说钢管舞的女的非常想不通，有一个电影本能，莎朗斯通，有一个电影。

窦文涛：本能。

许子东：本能，不是一个电影里面把脚一跨你记得吗。

窦文涛：对对对。

许子东：你看不清楚里面到底有没有穿，就那么一跨，据说在美国它那个跳钢管舞的那些后来会全裸的嘛，她们就非常想不通这个事件游戏规则是怎么回事，她们说你们男人不就是要看这个吗，我整天在那里表演没什么人看，莎朗斯通这么一跨不得了，后来连LV都叫她设计，她就红的不得了，你知道演技怎么样，这个就是他就不了解这个文明的奥妙就在，你整体不穿没人看，你整天穿了也没人看，就这么一闪，这个莎朗斯通最典型了，谁都看不清楚，后来很多人买碟慢放，慢放还是放不清楚。

窦文涛：有一人，我有一哥们说看清楚了，说她确实没穿内裤。

许子东：真的吗？

窦文涛：莎朗斯通，人还不是盖的，就是说真的，就是说定格看见了。

许子东：但是我们还会讲回来，你想很多东西他就完全在那里，并不吃香，那些人赚不到多少钱。

竹幼婷：不见得出名。

许子东：不见得出名，咱安慰弱势群体，全国有多少弱势，现在说法叫失足妇女是吧，就是性工作者，她们付出的代价要比这些车模上的人要彻底的大的多，赚的钱还没有她们多。

窦文涛：所以你看。

许子东：这奥妙到底在哪里？

窦文涛：奥妙在哪，场合很重要，对吗，比如说如果是一个妓女，你在卖淫的床上，你不管怎么弄你也只是那点价钱，对吧。

许子东：这就叫你说的本份。

窦文涛：可是你要敢这样上广场上去，那就进公安局了。

竹幼婷：那个代价又不一样。

许子东：是不是你说的做本份，做好了都没人赞扬，一越界，跨越你的本份，做车模你就穿的漂亮就行了嘛，可是她露一点，就那么一跨越，这个事情大家就。

竹幼婷：好，那这么一红了以后，那接下来呢，大家现在都没有那种持续的感觉，就是我只要。

许子东：你在担心她可持续发展是吧？

竹幼婷：对，你的持续发展是什么，你就这么一霎，人家说你脱很简单，就那么一念之间，但你要怎么穿回来？

许子东：哎呀，这个时候以后。

窦文涛：有穿回来的，不是大家都很尊重吗？

竹幼婷：所以，但她花了多少的其它的机会跟努力，她才有可能。

许子东：她本来穿没人注意，自从她脱过以后她重新穿回来，人家就开始注意，然后她那时候讲很多道德了。

窦文涛：没错，而且你不要小看干小姐的感受，我觉得她自己说，她就说，她说我觉得出名挺好的，她说自打我出名之后，你注意她这句名言，她说我走到哪里人家都尊重我，你明白这是什么意思吗，她说的也是对的，为什么？好比说日本AV女优苍井空，好比说那个凤姐对吧，你说你瞧不起她，但是这个人是出了名吧，她真的来到我们面前的时候，你知道吗？你笑你是背后笑她，你当面见到她谁不尊重，当然要客客气气的，也会尊重，所以你明白吗，而且对于一个过去挣不着钱的人来说，只要有点这个看众，你比如说苍井空在中国大陆上上舞台走秀不脱衣服赚的钱，可比她演个AV赚钱还多了。

许子东：芙蓉姐姐还开演唱会了呢。

窦文涛：是中国的问题呢，还是全世界的问题这我不了解，但是我觉得中国人是挺有意思，就是说你只要出名，但闻有名就有钱生。

许子东：中国的，全世界都有，中国更严重，在中国我们讲过一定要不能是nobody，怎么样你就要做个名人，普通人是很难过日子的，只要你有名，女性也一样，就算是你做这一行的女性也是一样，只要你出名事情就好办。

窦文涛：你知道，就好比这个名出到哪种程度，哪怕这个企业要搞这个活动，就是像聚人，那天咱们就讲到，中国人包括车展你也觉得很奇怪，我们觉得人多了买不买车是次要的，场面热闹就好像代表某种成功，所以有些企业就是说他来了能招人，哪怕是看笑话，他来了大家都来了，吸引人就来了，可是你知道，比如说有的明星可能100万才肯去，可是对于这些出身贫寒的女孩子来说，你给她5000块钱你说这赚钱不赚钱，给她1万块钱。

许子东：哪止，现在干露露的出场费肯定不止了。

竹幼婷：她可能都比我高了，但是现在这个过程下来，这样听完好像大家鼓励女孩子这么做是吗？

许子东：不是鼓励，我们在分析这个社会现象，凡是存在都有它的一定的合理性，而这个合理性不一定是理性的，但是它存在。

窦文涛：不用，不用鼓励，这事不用鼓励，已经很多人跃跃欲试了。

穿衣服的最高原则是合群

窦文涛：幼婷我想问你，作为一个中国女孩子，你对裸肉的这个关你觉得怎么过的，就是说要让你裸到一个程度？

竹幼婷：其实我想过这个问题说真的，因为你知道，就是，所以我刚才说每个女孩子，也不要女孩，就每个人都有一个价钱，那个价钱在哪，很多人都说我们做这行很多潜规则，说演员、主持人，大家都说，你说有没有，我说每一行都有，那就是说，以前你会说用道德批判人家，他凭什么，就跟谁谁怎样了，他就可以做，为什么就可以做到比我更高的位子，或者说有更多出镜机会什么的，但是我的意思是说如果你做不到那样，如果我做不到那样，那我凭什么说人家，就是她做了，如果你跟她一样，等于赔了，然后你做不到，那你还可以在那边批评一下，但我说她愿意用那个方式，你做不到，我做不到，我真的做不到，我的教育或什么我做不到，那我做不到就别说人家爬的比你高，因为你做不到，你都做不到，她做了比你更多的牺牲，那你要说什么呢，所以我们在外面说人家什么潜规则，她所遭遇到，她用这个方法上去她是不是可以位子坐的久，她对她的能力上有没有心虚什么，她有太多的一些其它的牺牲是我们不知道的，所以竟然做不到，那这是她的价钱。

窦文涛：跟我们男的一样，我们之间聊天也在说这年头脸皮厚的就成功了，不要脸的就成功，不要脸的就赚钱，你做不做的到，现在大家都看的很清楚，没什么才能不才能，有些事我去做这钱就是我的，但是我脸皮薄我不能去做，眼看着他脸皮厚他做到了我还羡慕嫉妒恨，但你让我自己做我还真不敢做。

竹幼婷：你要不要鞠躬哈腰，你为五斗米折腰到多弯，这个东西我觉得如果这个社会，所以应该也是个好处，就是很多元化，你用任何方式只要你愿意或许它都可以赚到钱，就怕你愿意都还挣不到，那可能大家才可以在那边好好讨论。

许子东：认为自己是做出牺牲然后获得一些利益，这个多少还是有点吃亏，最快乐的那些人他不觉得在牺牲，他本身还享受这个快感，他本来就喜欢这样，他冲凉的时候就喜欢有人看，现在到那个时候就好了，本质上我为什么讲动物，其实人穿衣服跟动物是一个道理，动物的皮毛就是接近于自然的颜色，它是怎么捕食的，慢慢它的皮毛就进化到什么，人穿衣服实际上一个大原则，就是合群，大学生大家穿牛仔裤，不会穿西装，你上班了大家穿西装，你到游泳池里大家穿泳装，合群是穿衣服的最高原则，那些人他能够跳开原则。

