核心提示：欧洲中国热是闹过好几回的。2000年来是隔一段时间闹一闹，连罗马帝国时间都闹过，但那个时间资讯太不发达，他们不太了解中国到底是个什么国家，只觉得它很神秘，但是他们都知道那个国家有好东西。什么好东西？就是罗马皇帝穿的那袍子叫紫袍，那个紫袍是丝绸做的，很吓人。当时欧洲人一看这个紫色的这样一个质地，反光的是怎么回事，都晓得这种东西是遥远的东方一个很厉害、很牛的一个大国来的，但是那是一个什么国家，那是一个神话。

凤凰卫视8月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们欧风美雨的，欧洲的余韵还在我们头脑当中。

许子东：还没回来啊。

窦文涛：当然，回不来了。

梁文道：乐不思蜀。

窦文涛：你要老在欧洲，那真是回不来了了。我跟你说，不差别的，就差钱了，只要有人供养我，我真的没有兴趣回来了。

许子东：有人供养哪都好。

梁文道：在说到这个钱，我觉得这回我去那感触太大了。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：我觉得自己身为一个中国人，太可耻了。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：不是身为中国人可耻，而是应该正确的说法是，我觉得我不配当中国人。

许子东：对。

窦文涛：丢国人的脸。

梁文道：丢国人的脸，我太丢国人的脸了。

窦文涛：讲一讲。

梁文道：我在机场退税，不是有消费税嘛，欧罗区，我去机场退税排队，排队，他有一些官员会沿路在这个队伍之中帮助，看一看你的表格填对了没有，而一看到我们亚洲脸孔，他就来，你好，还真的大伙人都说你好，可见整个队伍都是中国人，中国游客。后头，我瞧我后头有一个女人，提着一个LV的大箱子，行李箱是皮的，价钱牌都没摘，我偷偷瞄一眼，大概一万多镑，她是新买的，她说她要整个拿过来给官员看，证明这是在这买的。

窦文涛：一万多镑，一个箱子？

梁文道：对。

窦文涛：那就是十万港币了。

许子东：差不多。

梁文道：差不多这个价钱。她就往前看，往前看怎么样呢，有几个中年的，大概是富商之类的，也不晓得是什么，反正是企管高层吧，就忽然有人喊，林总，她手上拿一堆那个单要退，一叠厚厚的。“林总，那张单是不是在你那。”“哪张？”“11万镑那一张”什么11万镑一张单。那我想，我拿我这几张纸凑起来总消费还不如他退的税多。我说我怎么办，我当时有点着急。人家要是过来问我，跟我说你好，我就觉得我是不是该装我是日本人，说我们国家现在经济大大的不好，没办法拯救你们欧洲，很对不起，是不是该这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：傲慢的欧洲人现在看到中国人会加一份热情

窦文涛：没错，我现在也感觉。傲慢的欧洲人，现在在商店里，碰见我，确实会加一份热情，人都是挣钱的，现在你已经感觉到，他可能心里瞧不起你，但至少招呼你，变得热情多了。而且每家店里都有中文的导购，而且美女啊，为什么选美女，样子好，这次我们买东西是发现，你要是长的漂亮点，我还真驱使我多花钱。

梁文道：你主要是针对女人。

窦文涛：人性嘛，人性。但是我觉得这个问题，今天看就是欧洲的中国风，中国元素。但是，咱们不是喜欢追溯历史嘛，这次我去，我也在处处感觉到一点欧洲的中国元素。

梁文道：怎么讲？

窦文涛：实际上咱们不是今天才引起他们注意的，咱们一早就热过，但是热的原因。

许子东：《赵氏孤儿》。

窦文涛：对。都不一样，挺有意思。比如说这次我们到巴黎，有个双叟咖啡馆，双叟咖啡馆就在圣日耳曼广场，圣日耳曼教堂的对面，旁边就是著名的花神咖啡馆，就是当年很多。

许子东：萨特去他们那。

窦文涛：对，这萨特就甭提了。我跟你说，我觉得萨特就是巴黎咖啡馆代言人，哪家说要去，就说萨特在那喝过咖啡。

梁文道：都喝过。

窦文涛：这也说明人家文化一百年以来中国市民可会认同一个中国哲学家经常去哪喝茶，它连有也没有，所以这是很有意思。在巴黎，好像萨特说去过哪喝咖啡。

许子东：在北京陈独秀去过哪，大家早忘了。

梁文道：连他房子都拆了。

窦文涛：所以这个双叟咖啡馆，双叟它法文的意思就是俩老头，但是也可以翻译成两个丑八怪。为什么有这双叟呢？是因为它这个咖啡馆里有两个清朝木偶的像。

梁文道：那就是双叟。

窦文涛：上边那两个形象，你可以看看这个照片，你看看就是这个咖啡馆，很多当时巴黎的学者、文化人都在这聚会，你看就是这双叟，两个清朝的，你看他们说这叫三行人。

许子东：这叫三叟了。

窦文涛：三人行了。

梁文道：当代萨特。

窦文涛：看得像。再看下边。

许子东：叫特萨。

窦文涛：但问题是这两个中国人造型也很古怪，你注意到没有？戴着官帽，但是并没有顶子，穿着好像类似于官服，可是又没有那个绣的官绣，戴着朝珠，但是也不是什么朝珠，就是一种非官非民。

梁文道：瞎搞。

窦文涛：瞎搞的这么一个造型。

许子东：异国情调嘛。

窦文涛：原来不叫双叟，后来为什么叫双叟，源于那个时候，大概100年前吧，那个时候，在巴黎正举行过一次中国展，还举行过展览，闹过一阵中国热，实际这次欧洲是真的闹过一次中国热的，所以这咖啡馆就说那我们正好有俩木偶，我们就改名叫双叟咖啡馆。

梁文道：其实欧洲中国热是闹过好几回的。2000年来是隔一段时间闹一闹，隔一段时间闹一闹，连罗马帝国时间都闹过，但那个时间资讯太不发达，他们不太了解那到底是个什么国家，只觉得它很神秘，但是他们都知道那个国家来好东西，什么好东西？就是罗马皇帝穿的那袍子叫紫袍，那个紫袍是丝绸做的，很吓人，当时欧洲人一看这个紫色的这样一个质地，反光的是怎么回事，都晓得这种东西是遥远的东方一个很厉害、很牛的一个大国来的，但是那是一个什么国家，那是一个神化，所以它是隔一段时间就来一阵这种热。

窦文涛：中国人都应该敬佩雨果

窦文涛：所以我觉得这种也很有意思，这次我还去了雨果的故居，是朋友推荐我去，一般你去巴黎，你想不到去那。

许子东：没去过，在哪里？

窦文涛：我哪知道在哪，咱就打的就去了，问的士司机在哪。

许子东：在城市里面？

窦文涛：在城市里面，就是雨果过去住过的地方，雨果真是一个，我一看这就是他晚年和妻子和情人在一个屋檐下生活的故居。

许子东：找到理由了。

窦文涛：找到去的理由了。三层。对雨果有新的发现，这个雨果我觉得也是诗书画，过去你就以为是一个作家写《巴黎圣母院》。在巴黎圣母院附近，所以怪不得他写巴黎圣母院呢。

许子东：对面就是巴黎大学。

窦文涛：好像是叫孚日广场附近。《巴黎圣母院》《悲惨世界》咱知道雨果对吧，这个作家。可是你到他那一看，这是个画家，而且是个相当不错的画家。

梁文道：对，我也见过一些他的一些画。

窦文涛：而且是个收藏家，而且他这个里边有一间叫中国客厅，是他还是专门为他情人设计的，他经常去淘东西，到古玩市场上淘中国的东西，但是我在他这个里面也发现很奇怪，有的东西你说是中国吗？它也好像不大明白中国的东西怎么算好，怎么算坏，但是他就是迷恋中国的东西。你可以看看雨果，给大家分享一下，雨果的照片，你看，就这样，就跟个疯子似的。

梁文道：这不是照片。

窦文涛：这是他的画。你看。

梁文道：这是照片了。

窦文涛：你看，就长这模样。再看下边，你看，这是他的瓶子，你看，他中国的瓷瓶就是这样，跟它的欧洲家具摆放在一起。其实照我看都有一点繁琐。你再看下边，也是趣味相通，这是他的中国客厅，老实讲，中国人也不这么摆，但是你看他就这么摆，这些盘子、碟子。你看下边，你看，后来我告诉你们，我才知道这是哪买的东西，后来我查资料，这很可能是雨果自己画的。你看雨果想象中的中国官员。“SHUZAN”我不知道什么意思，你看下一个。

梁文道：书斋嘛。

窦文涛：书斋。你看，尤其比较肯定的是画面的右手边，这个杂耍少年，这个是雨果画的，雨果在木头上这么画的。你看他画的中国官员，咱们看着就挺有意思。这玩意中国人除了漫画才会这么画。你再看下边，这是雨果画的画，画的相当不错的。你再看下边，这是雨果画的，热情的中国人。就是他那时候想象的中国人。

许子东：《阿Q正传》的插图。

窦文涛：我就说雨果这个人实际上中国人应该敬佩他。

许子东：对。

窦文涛：因为他非常著名的一件事就是写过一封信给巴特勒上尉，巴特勒上尉就是英法联军火烧圆明园，给他炫耀武功，然后他就当时写了这么一封信。所以我说，爱国主义者，我觉得也有可以钦佩的地方。可是我更钦佩雨果这样的人。为什么？你看他说“上尉，您征求我对远征中国的意见，您认为这次远征是体面的、出色的，多谢你重视我的想法，现在我就谈谈我的想法。”他写了很多。就比如说“在世界的某一个角落，有一个奇迹，这个奇迹叫圆明园。艺术有两个来源，一个是理想，理想产生欧洲艺术；一个是幻想，幻想产生东方艺术。”你看这是他的艺术观。

他说“圆明园在幻想艺术中的地位就像巴特农神庙在理想艺术中的地位。”他说“为了创建圆明园曾经耗费了两代人的长期劳动，这座大的犹如一座城市的建筑物是世世代代的结晶，为谁而建？为了各国人民。”你想中国皇帝建的圆明园，雨果说这是为了谁建的？为了各国人民。他说“因为岁月创造的一切都是属于人类的，过去的艺术家、诗人、哲学家都知道圆明园。伏尔泰就谈起过圆明园，人们常说希腊有巴特农神庙，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，巴黎有圣母院，而东方只有圆明园，要是说大家没有看见过它，但大家梦见过它。”你像这作家的文笔。“这些某种令人精悍而不知名的杰作，在不可名状的晨曦中依稀可见，宛如在欧洲文明的地平线上瞥见的亚洲文明的剪影。这个奇迹已经消失了。”下边就是他著名的那段话“有一天两个来自欧洲的强盗闯进了圆明园，一个抢，一个烧，丰功伟绩，收获巨大，两个胜利者，一个塞满了腰包，这是看得见的，另一个装满箱箧，他们手挽手笑嘻嘻的回到欧洲，这就是两个强盗的故事。我们欧洲人是文明人，中国人在我们眼中是野蛮人，这就是文明对野蛮所干的事情，将受到历史制裁的这两个强盗一个叫法兰西，另一个叫英吉利。不过，上尉，给我这样一个抗议的机会，政府有时候会是强盗，而人民永远也不会是强盗。”

梁文道：知识分子不一定要与爱国挂钩

窦文涛：他那意思是错是政府的错，不是英法两国人民的错。“法兰西吞下了这次成立的一半赃物，今天居然还把圆明园富丽堂皇的破烂拿来展出，我希望有朝一日解放了的干干净净的法兰西会把这份战利品归还给被掠夺的中国，那才是真正的物主，现在我证实发生了一次偷窃，由两名窃贼。先生，以上就是我对远征中国的全部赞誉。”这是雨果，他是法国人，你见过哪一个中国的人对中国的某些问题能我这样发表看法吗？

梁文道：很少，因为大家对知识分子的要求不一样，比如说尤其是近代以来，中国每次谈知识分子，我们都会加两个字做形容词，爱国知识分子，就我们常常谈爱国，爱国什么意思？爱国就是说无论国家做什么事，你都应该是站在国家利益的立场，所以我常常有时候上课，我跟学生假设，我说假如有一天，当然这个很不可能，但假想，假如我们强大的像个帝国一样，有一天打伊拉克的，打阿富汗的不是美国，是中国，你身为知识分子，你会不会反对，假如我们干的跟美国一样，你会不会出言反对。

我觉得很少中国人会这么来想问题，因为我们认为爱国好像是知识分子的本位，但其实这不是。你比如说法国很多了这种例子，比如说你到后来二战，阿尔及利亚独立战争，那时候法国有很多大知识分子，像你刚刚说的萨特，他们是出来反对法国政府继续殖民，说那是不对的，当时法国有些右翼说你们这帮知识分子太不爱国了，说现在我们的殖民地造反，你还帮着这些叛徒，你还谴责我们这些国家的军队，这是卖国贼嘛。但是我觉得有意思的是那一帮知识分子，像沙特这些人，全都是参加过二战地下抵抗纳粹游击队的人。

许子东：真正的知识分子，真正的爱国分子。

梁文道：所以这帮人就说话，你跟我们说什么爱国。

窦文涛：所以一开始，我听见雨果有句座右铭，我就挺不喜欢的，因为他有一句话说，人生就是为了正义和真理。一般凡是这么说话的人我都有点烦，但是当我看到这个的时候，我觉得如果这是他所说的正义和真理，那么可以认可。但是我说的有意思的地方是什么呢？你看他说圆明园，我们没有见过，但是我们梦见过，你注意到没有，这个理念有一种欧洲人对中国的想象。他说，那就是在欧洲文明的地平线上，亚洲文明的剪影。你看，包括雨果收藏的这些中国东西。

梁文道：他在幻想艺术。

窦文涛：虽然我不懂，我是外行，但是就我浅薄的见闻来说，我觉得也就是中国一些，怎么说呢，不是中国最高的趣味，不是中国文化里最高的趣闻，但是他喜欢，而且你看他甚至自己画的那个热情的中国人，在他想象中，中国人是一个有点，咱们觉得像阿Q一样的那么一个。

梁文道：但他觉得那是好人了。

窦文涛：他觉得那是好，他这种文化，人类学者，他觉得特色，可是他以为的特色，其实也有误会的成分，这是很有意思的。

梁文道：你知道他们那时候说的那些，你说看到他那些瓷器，我没见到，不知道，但我见过很多欧洲收藏的中国瓷器，其实是什么瓷器，就是中国有名的外销瓷，外销瓷是什么？是中国我们自己没有的，那是景德镇专门做给他们的，就他们定制一些图样，或者喜欢某些图案。

窦文涛：就批量订货。

梁文道：批量订货，我们做给他们。

窦文涛：你像咱们捞南海沉船，那里边那么多碟子，那都是运往外销的。

许子东：那都是法国知识分子，其实有点像中国过去讲的以天下为己任，只是我们得天下就是中国，他们的天下是超越了法国，除了雨果是出了名的这种政治，还有一个自然主义作家，我们一般认为他写的。

梁文道：左拉。

许子东：可左拉在政治上是这么的强大，出来我抗议，影响到巴金，你看在法国都说巴金到晚年都坚持这份，我对最重大的政治事件，他是跟当局保持距离的，虽然他后来变成党和国家领导人，巴金是左拉的我抗议，这句声音在巴金一生里体会，所以这个留法的知识分子包括早期的周恩来、邓小平他们，都是受到法国的这种知识分子从政的这种愿望，只是我们后来经过多了，就像你现在说的，听到人说正义，你就讨厌了。

窦文涛：是。

许子东：世界的分工是欧洲的符号 日本的技术 中国的人工

许子东：好像觉得英国人那种好像更好，其实法国人对中国知识分子的影响是最根深蒂固的。

梁文道：但反过来，法国人知识分子也一项跟中国很友好，而且都是幻想的友好。

许子东：美丽的误会。

梁文道：像伏尔泰也是，伏尔泰那时候称赞中国，称赞什么程度，说中国的皇帝勤政爱民，他永远以老百姓的利益为他的利益，凡是老百姓的投诉，他必须亲自聆听，而中国的官员更了不起，他不像我们是以贵族血统为标准，而是看知识，哪一个国家，哪一个社会能够是越有知识，地位越高的，他这么讲。

许子东：对，科举制度，还有最有名的法国女性主义，他就说中国文革时期，女性都不涂口红，女权真正的胜利，不需要为男人打扮了。

窦文涛：就跟恋爱一样，爱的死去活来，实际上从来就谁也不认识谁。《锵锵三人行》广告之后见。我们节目的小主编宋新也漫游意大利去了，但是拍回来一组他采访的照片，也可以看到今天欧洲也有中国元素，你可以看看，你看注意到没有，这是佛罗伦萨，远处那教堂许老师熟吧。

许子东：对。

窦文涛：佛罗伦萨你看这摆的包，摆地摊，你再看下一张，摆的这个名牌包，这是在罗马。

梁文道：这是山寨的吧？

许子东：假包吧。

窦文涛：你再看下一张。你瞧都是名牌，谁说到中国买A货，你看现在他们大街上也卖A货。

梁文道：意大利本来就很多。

窦文涛：当然很多是MadeinChina，这也是。

许子东：有的是韩国制造。

窦文涛：这很多是MadeinChina，真的是。

梁文道：其实他们欧洲是很多这种假货的，这种也都是中国造的，假表、假包特别多。

窦文涛：你像我们到米兰，我是真的体会到，他们说米兰是什么、什么都，我有几个形容。

许子东：服装之都。

窦文涛：确实，米兰是跟佛罗伦萨不一样，佛罗伦萨比较单纯，米兰是个混搭。

许子东：商业城市。

窦文涛：它又是一个时装之都，名牌店，它又是古迹，米兰大教堂《最后的晚餐》，但是我要说，它又是个70年代中国，我们还看上国际米兰足球赛，我一看那打扮。

梁文道：你们看AC米兰？

窦文涛：AC米兰，对。体育场里这个氛围，人们穿的这个衣服，当时我们就感慨，他们这名牌店的衣服都给中国人买走了，他们穿的是他们给中国人卖的衣服，他们穿的都是中国造的衣服，反正让我想起70年代的时候，我们街上的，也有脏乱，也很脏乱差。

许子东：我听到的一个故事，就是关于伦敦的出租车的故事，我觉得最能典型的说明，中国现在在欧洲人心目当中的中国是什么。你知道伦敦的出租车，这是他们的骄傲，闭幕式都开出来，可是我们专门问他出租车是哪里制造的，他就说是尼桑，是日本的技术，但是现在在中国生产。

窦文涛：在中国生产，没错。

许子东：世界就这样分工，欧洲的符号，日本的技术，中国的人工。