核心提示：我在想你刚才说这种关于咖啡的形象的变化，其实台湾还经历过一个阶段，我觉得也很好玩，就是咖啡或许是很高级的，或者像明星咖啡厅那种，真的是很明星很出名的，要不然的话呢，后来有个阶段，它是变成跟色情场所。你有没有这个印象，就是有一些黑黑的，黑黑的店，说是咖啡店，然后进去里面那些女侍应，其实她就是随时会变身的。

凤凰卫视3月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这么好的地方，拿到它有难度吗？

蔡明亮：还好。

窦文涛：是吗？

蔡明亮：还好，他们希望我来玩。

窦文涛：有多少坪啊？

蔡明亮：加起来应该有两百。

窦文涛：两百坪啊，两百坪。

蔡明亮：它不是那么好用，因为，可是好玩。

窦文涛：不是那么好用，但是好玩。

蔡明亮：对，它那个阳台特别有意思。

蔡明亮：你跟我来。那个地方我就暂时做一个剧场，其实看起来是不舒服的，所以它只是一个装置概念，你找个位子，你随便坐地上也行，它就放一个片子，那人还是可以通过，通过的意思是什么呢？就是戏院常常上厕所嘛。

窦文涛：哦，对对对，就像从戏院走道里经过。

蔡明亮：对对对，我也不管，那目前是在，目前在放。

梁文道：一个关于黑眼睛的记录，对吧。

蔡明亮：对对对，我是拍了一些比较，因为有些是影片有版权的问题，我还在谈那些别的影片。我其实昨天以前都放我一个新的短片，到今天因为有拍剪，待会我放一下这个影片，我觉得应该做的，是一个小康走路，一个短片，刚刚拍完，也是走路。

窦文涛：有多长？

蔡明亮：二十分钟。

窦文涛：二十分钟，一直在走路吗？

蔡明亮：一直在走路。

窦文涛：有意思。

梁文道：走得很慢。

蔡明亮：我刚刚接到一个case，那个香港电影节他们要做一个，我不太知道那个单元，找了四个导演，有顾长卫、许鞍华啦，还有韩国的导演还有，就拍所谓的香港什么美好2012，你看不会有人拍美好的。

窦文涛：对对。

蔡明亮：我就拍他走路。

窦文涛：找你去很难拍美好。这些，这些海报是什么？

蔡明亮：海报是我的影片。

窦文涛：这《帮帮我爱神》呢？

蔡明亮：是李康生导的，他监制，他导了两部都挺好，这个也是他导的。

窦文涛：《迷子》。

蔡明亮：对，本来叫《不见》，在日本版的叫《迷子》，他第一部电影得了还蛮多大奖的，鹿特丹啊、韩国的、釜山的。

《锵锵三人行》，我们把棚搬到了台北，搬到了台湾，但是我们发现呢，每到一个地方，光介绍我们这个新的studio，就要介绍一集，我们还是介绍人吧。现在我们来到的是蔡明亮导演的这个咖啡廊我觉得是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：咖啡走廊。

窦文涛：咖啡走廊。

梁文道：咖啡走廊。

窦文涛：为什么是一条走廊呢？这原来听说是国民党在这里开会。

梁文道：对，这个地方叫中山堂，那中山堂以前是日本为了要庆祝好像是裕仁天皇登基。

蔡明亮：对。

梁文道：一个纪念的，盖的一个东西。后来国民党来了之后，就变成他们集会表演，这样的一个场所。

蔡明亮：国民大会也在这开。

梁文道：国民大会也在这开。

窦文涛：所以我觉得这个台北这个政府啊，挺有心思，它甚至可以免费，让给咱们这个艺术家来这里按照自己的想法，利用这个走廊，做这个咖啡。但是到这里一看，这个小饼是蔡导演自己做的。

梁文道：这花是蔡导演种的。

窦文涛：自己亲自给种的，这个咖啡。

蔡明亮：这是北京带来的。

窦文涛：这是我们带来的，为什么你对，你对咖啡上瘾是吗？

蔡明亮：我是东南亚人嘛，我出生的时候还是英国殖民地在马来西亚，所以当地人基本上吃西方食物很平常，咖啡是早餐的。

窦文涛：对。

蔡明亮：没有豆浆我们。

窦文涛：你说，我也听了很多朋友，包括年轻人的理想就是希望，将来开一间咖啡屋，我不大能够理解，这是怎么样的一种瘾头一种爱好？

梁文道：我觉得开咖啡店或者开小酒吧，很多年轻人都有这个想法，他们会觉得很浪漫。

窦文涛：你说他是迷恋这个氛围还是觉得是迷咖啡？

梁文道：是氛围，不是咖啡，是浪漫很悠闲。

蔡明亮：你真的做下去就很辛苦了。

梁文道：没错，而且我跟你讲一点都不浪漫，你比如说，你要自己炒豆的话，那味道很浓烈，味道很呛的。

蔡明亮：对。

窦文涛：你是属于南洋人，从小就喝咖啡。

蔡明亮：我是喝咖啡，但是我觉得我的咖啡的口味被改变是来台湾。有点像我的电影的品位被改变了。

梁文道：我在想你刚才说这种关于咖啡的形象的变化，其实台湾还经历过一个阶段，我觉得也很好玩，就是咖啡或许是很高级的，或者像明星咖啡厅那种，真的是很明星很出名的，要不然的话呢，后来有个阶段，它是变成跟色情场所。

蔡明亮：啊。

梁文道：你有没有这个印象，就是有一些黑黑的。

蔡明亮：有，黑店。

梁文道：黑黑的店，说是咖啡店，然后进去里面那些女侍应，其实她就是随时会变身的。

窦文涛：那就像是。

梁文道：对。

窦文涛：就像我们现在在理发店。

梁文道：对，没错。

窦文涛：进去之后不一定是美发店。

梁文道：我记得。

蔡明亮：他就是个媒介而已。

梁文道：对，我记得我小时候，有一些咖啡店是这样，就跟（北头）有一些泡温泉，也是这样。

蔡明亮：或者，茶店也是这样。

梁文道：茶店，没错。

窦文涛：所以你看都得找个借口，西施还得是个槟榔，有个槟榔。

蔡明亮：是是。

窦文涛：你刚才讲台湾改变的，我也觉得挺有意思，因为你也不能说是纯种的台湾人。

蔡明亮：我不是。

窦文涛：对吧，反倒他是在台湾16年，对吧。

梁文道：我是在这，几个月就在这边这么长大。

窦文涛：就是16岁嘛。

梁文道：他来台湾时间更长但是他已经20岁了。

蔡明亮：我20岁了。

窦文涛：你20岁了，我呢来台湾可能总共16天吧，但是感觉很不一样，你比如说像我们这个北方人，常来台北，因为在台北有一些朋友以后，对我，这个台北对我来说是个像个桃花源一样的地方。就是我每次一来，我都觉得空气里都是一种让人放松的东西，你像他这种咖啡廊这里，喝一杯咖啡一下午，而且呢有种与世隔绝的感觉，对了，电视里国际新闻你都看不到的，对吗，对吗。

蔡明亮：对，我这个，我这个走廊翻座率很低的，人一坐就不走了。

窦文涛：是吗？

梁文道：太舒服了。

蔡明亮：对。

梁文道：都赚不了钱。

窦文涛：所以你看你像台湾对我来说，就像是这么样一个很舒服的地方。

梁文道：为什么呢？你比如说你在北京不能够找一个咖啡店喝一下午吗？

窦文涛：不能。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：因为。

蔡明亮：会挤。

窦文涛：对，会挤，节奏会紧张，会不安全，而且你今天这一出门，你就不知道什么时候能回的来。

梁文道：这什么话啊。

窦文涛：北京就是你一天，它那个塞车一天出门，只能办一件事。

梁文道：是这个意思。

蔡明亮：要算时间。

窦文涛：要算算时间。

蔡明亮：我觉得香港也是，我去香港去茶餐厅，再怎么有名的什么牛奶，那个叫什么，澳洲牛奶。

梁文道：澳洲牛奶公司那种。

蔡明亮：你进去呢，你只是要喝完就要走了。

梁文道：没错。

蔡明亮：因为要不然你觉得很对不起人家。

梁文道：没错。

窦文涛：对对对，而且是这里周围的人他感染你，他们你像他就慢悠悠的，今天咱们俩坐在那，看他这个酒吧，不是，咖啡廊里面的电影，进来一个人抱着一朵花就进来，我一看，这不是蔡导演，你就觉得他们是悠闲的，所以你自己在这里，也会有这个，就像世外桃源，我就说了嘛，而且这里好像一到了这里，连外面的新闻你都看不大到，看的都是本地的这些猫猫狗狗对吧。

梁文道：是。

窦文涛：所以有这么一个感觉，我就不知道像你呢，台湾对你来说是个什么地方？

蔡明亮：我今天上计程车还跟那个开计程车的老太太，是个老太太，我看快六十几了，闲聊。她说她要去美国度假，你看多幸福，我说你还开车啊，她说我就习惯开嘛，我开六个钟头，一天五六个钟头，就是，要不然没事干，喜欢开。

窦文涛：喜欢开计程车。

蔡明亮：开得很稳，老太太胖胖的，她说她去美国，她说美国跟台湾很不同，她说他们有的我们没有，我们有的他们没有，我们有的是方便，全世界最方便的超商就在台湾，帮你交水电费了，电话费了，帮你收包裹。

梁文道：就是那个711便利店。

窦文涛：对对。

蔡明亮：家家户户楼下都有。

梁文道：没有这样的。

蔡明亮：对，台湾的吃呢没话说你下楼就有吃的。

窦文涛：对，下楼就有吃的。

蔡明亮：还是24小时也有的吃，那美国就风景漂亮空气比较好一点。

窦文涛：但不方便。

蔡明亮：不方便。

窦文涛：不方便，真的是。

蔡明亮：她说，如果能够这两个结合在一起多好，我说不可能这个世界上没有完美的，但我自己是非常喜欢台湾，我觉得是跟它有感情了。

窦文涛：有感情。

蔡明亮：有感情，但是也有比较，比较在里面，比较跟台湾，就像你说的，他不急，所以他待人处事，就很温文儒雅，就温和，你问个路，尤其是外国人。

梁文道：嗯。

蔡明亮：尤其你是老外。

窦文涛：对。

蔡明亮：问路他会带你走的。

梁文道：他会送你一程。

窦文涛：是是。

蔡明亮：那我们自己也会被感染成，是这个方式在生活。

窦文涛：刚才我还跟他讲就是在路上，我说我有一种感觉啊，不管是台湾人啊，还是马来西亚的这个华人啊，我都觉得不管他们多有钱啊，我都觉得他有一种啊，克勤克俭啊，勤勤恳恳啊，你感觉好像是从小啊，特别贫寒的情况下，成长的那样一种记忆的遗存，顺着这个往下想呢，我就觉得你说到这个做咖啡最好的这个是陆弈静，这个演员，不是你们演了一个戏剧嘛。

蔡明亮：对。

窦文涛：一个戏剧，她演的那一段，我还记得看过介绍，他设计的呢，就是让这个陆姐姐呢吃东西。

梁文道：对。

窦文涛：吃了七八分钟，他知道吃的都是他不喜欢吃的东西。

蔡明亮：吃的蛋糕。

窦文涛：是个蛋糕，她平常还不喜欢吃。

蔡明亮：对。

窦文涛：然后在这个戏剧里就这么吃，那么这怎么理解，但是实际上在座下呢，他看得流眼泪。

蔡明亮：对。

窦文涛：后来他说他看得怎么流眼泪啊，他感觉到这个，人啊真是不容易啊，生存的不容易，衣食住行的这个不容易，包括这个走路，你感觉到的那种不容易，我觉得我好想找到了一个理解你的一个角度，就像啊我记得我也跟你说过，像我们小的时候啊有一个情结，就是在那个坐那个硬座火车啊，那个车厢啊，因为那个时候都得自己带干粮，哪有什么，也买不起餐车上的盒饭。

梁文道：是是。

窦文涛：都得自己带干粮嘛，父母代着你坐，可能十几个小时的火车，所以一直到今天呢，我如果是在这个火车上看到有人啊，拿出面包来吃，我就会鼻子发酸。

蔡明亮：心有戚戚焉。

窦文涛：心有戚戚焉，就会觉得哎呀，那么样的一种艰辛和不容易的感觉，其实没什么可怜，别人拿着烧鸡，拿个面包，但因为你心里。

梁文道：人家爽得很啊。

窦文涛：对，因为你心里有这个记忆，所以你看我这个，就联想到他讲的这个。

蔡明亮：我觉得你说的那个不容易也是我的，一个怎么讲，一个概念，常常在我的工作上面或生活上，有这样的感觉，我常说为什么电影要容易懂这个事情，我从来没有看过。

梁文道：是吗，你强调电影要容易懂吗，不会吧。

蔡明亮：我没有，我的电影。

梁文道：通常是人家骂你。

蔡明亮：对，都骂我，看不懂，然后我就会反过来说，为什么电影要容易懂啊，就像李白的诗啊，你说那么浅白，你就真懂了吗？我说只要是这种创作，它基本上都有一个难的地方，在那边，那个难是什么呢？是你的经历，你的人生经历要去体验它，你到那里就是体验到哪里。

窦文涛：对。

蔡明亮：像我最近看那个黑泽明的电影《梦》，我记得我三十岁的时候看，我不太爱这个电影。

梁文道：我也不是很喜欢。

蔡明亮：我喜欢黑泽明。

梁文道：但我不喜欢《梦》。

蔡明亮：可是我最近看我喜欢它。

梁文道：真的吗？

蔡明亮：我觉得，我就是说好多作品。

窦文涛：党部要警报。

梁文道：党部警报，我党现在警报我们了。

窦文涛：火警吗？

梁文道：没有，他刚刚之前有个男生说是测试。

蔡明亮：测试。

窦文涛：测试，咱们一来就有情况。

梁文道：对，你看，就我们大陆的一来，党部就发警告。

窦文涛：测试火警，测试火警。

蔡明亮：这很好。

窦文涛：你第一次听到吗？

蔡明亮：第一次。

窦文涛：这要是将来做生意，咱们在这里喝咖啡，突然来一下，吓跑了嘛不是。

梁文道：这挺逗，他刚刚之前有个男生说什么测试，我刚刚听到了。那继续讲就是说，你刚刚说到了就是懂不懂这个问题，你讲黑泽明的《梦》嘛，你继续嘛。

蔡明亮：我的感觉就是说一个好的作品，要等在那边，它可以有那个能量等在那边，让你可能我五十岁我再看，我觉得黑泽明很厉害，你知道吧。他给我的感觉是他在那个电影他就是一个七八十岁的老人拍的电影他不会装的自己还很年轻，你知道嘛，他可能就训你了，在那个电影里面，我突然间就可能是我的年龄就到了，就领悟到了这个作品的能量在哪，我觉得作品会等人，就是怎么讲，所以我觉得每一个作品，我自己希望我做的作品，都是有一定的分量，就是说不要那么快就被使用完了。

所谓使用完了就票房卖了，之类的，我老希望我做的每一个东西，都是这个概念，所以做得很慢。

窦文涛：所以他的电影就是进博物馆，是卢浮宫收藏他的一部电影《脸》。

梁文道：对。

蔡明亮：还蛮能够照我的意思在走的，其实在开始拍电影的时候，这么想的，就，也是一样说就拍完电影就要上片了，担心票房了要宣传了，上节目，上通告了，后来自己可是我自己发展出一种，跟社会的对话，还是透过这个作品就是说你没票房，你就不被看到了，很快就被拉下来，那我就通过了一个方式说，我起码要两个礼拜被你看到，谁要去看就这两个礼拜，所以我自己卖票。

窦文涛：自己卖票。

蔡明亮：自己，我大概有十年是自己卖票，我大概十年有，七八部电影。

梁文道：怎么样自己卖票？

蔡明亮：我第一自己卖票的原因非常简单，就是因为我自己发行自己的电影，以前我前面的电影是中央电影公司的，他们帮我发行我管不着，所以成绩很不好都那个一两百万，拿到金狮奖也不过三百万，所以我的金狮奖已经没有了。

梁文道：不值钱，你的金狮奖。

蔡明亮：没有效用了，侯导的金狮奖有一千多万当时，一千多万还是蛮高的票房。

梁文道：对。

蔡明亮：到了我的时候，金狮奖就变成可能是一个毒药了，在当时。

梁文道：拿金狮奖就必定都不好看。

蔡明亮：难懂。

梁文道：不知道是什么样的。

蔡明亮：我真的就看过三个高中生建中的，站在戏院门口看着我的海报，哎呀影评人说给他五颗星，那一定是难看的。

窦文涛：是是是，现在群众的眼睛都雪亮的。

梁文道：对，都是雪亮的，影评人都是盲目的。

蔡明亮：看不懂不要看，所以我那时候就是发行我自己的第一个电影叫《你那边几点》，就找戏院，没戏院要上，后来找到一个角色，一个叫陈俊荣的，他说我租给你，你一天给我两万块给你一个礼拜，结果呢开演前五天，上网查那个预售票，五张，我就慌了，慌了，我想想说我每天要付两万块，一个礼拜我要付十五万，没钱，我就突然间浮之心灵，就打个电话给演员说，哎，哪里有书展我们去卖票，在街头卖，第一天卖了三百张，就一个早上。

梁文道：就你们拿着票在街上。

蔡明亮：对对对。

梁文道：卖黄牛。

蔡明亮：我觉得有很多是同情票，就是说哎呀，看到好难过，导演跟演员上街头卖，这是没有的，以前没有过的。

窦文涛：嗯。

蔡明亮：所以很多老导演那。

窦文涛：又来。

蔡明亮：也很不开心，我做这个事就觉得我。

梁文道：你破坏规矩。

蔡明亮：我破坏一些规矩，但是我觉得是我的电影啊，我的感受啊，所以，结果那个片子，我就用这个方式卖票，还有开始跟学校联系去演讲，我估计每一场演讲如果有三百个人，我通常可以卖到一百五十张票出去。

窦文涛：嗯。

蔡明亮：所以，那个片子票房挺好的，就一个戏院。

窦文涛：你有没有在戏院里观察过，就跟观众一起看你的电影？

蔡明亮：有。

窦文涛：他们能，都能看完吗？

蔡明亮：买了票通常不会走了，台湾的观众其实挺好的，比如说影展，当然买我的票有很多，也是我的观众啦，本来就是，但是我觉得比较开心，是卖到那个不是的，比如说一个太太，卖菜，路上随便走一个太太，你就认定她是一辈子不会看你的电影，可你卖一张票给她，后来你到戏院去问她说下次还会不会来看，她就举手了。

窦文涛：哎，这有意思。

蔡明亮：对，我觉得这个是一个过程，所以我大概走了十年这个方式。

梁文道：就自己卖票。

蔡明亮：所以我的票房从来没有太差过，后来的票房，但是也没有很好，它都发效。

梁文道：这个办法挺好。

蔡明亮：就用这个方式。

窦文涛：是。

梁文道：刚刚蔡导才给我讲一个事，说是在诚品，是不是，也是卖票。然后看到一个父亲，在那边看书，然后他就买票给那个父亲，我有电影你要不要来看。

蔡明亮：对。

梁文道：要卖票给那个爸爸。

蔡明亮：对。

梁文道：对，黑眼圈，然后那个爸爸说什么，哦，这是艺术电影我们看不懂。

蔡明亮：看不习惯。

梁文道：他看不习惯。

蔡明亮：算了，那我就说，那我可不可以问你一件事情，就开始对话了，我问你，请问你会不会去法国旅行？他会啊，我去过啊，有没有去卢浮宫，有啊，那里面都是艺术，所以我跟文道说，我们的整个电影的观念其实要从头开始再教的概念，要重新沟通。

梁文道：对。

蔡明亮：因为我自己经过那么多演讲啊，经过那么多，十年的卖票思考，我开始很抱怨观众，后来我不抱怨了，我觉得他们跟我妈妈是一样的，甚至，我如果不出来学电影，我也是这个心态的。

窦文涛：对。

蔡明亮：我干嘛要去看一个比较闷的电影呢？

梁文道：对。

蔡明亮：我干吗去一个没有明星的电影呢？

梁文道：对。

蔡明亮：我的教育都是一路都是这个习惯。

梁文道：没错。

蔡明亮：甚至你在每一个国家，有每一个国家的限制，所以你的电影就是被政府选择的，好，或者被政府删减的，然后同时被片商选择的，你只能看这两种东西。所以我有时候回头看，我们的观众嗜好，像香港，我就特别，觉得有意思事是陆难，他们那批影评人，他们那个年代是自己掏钱，去找特吕弗买片。

梁文道：对。

蔡明亮：所以香港就看到了特吕弗的电影。

梁文道：对，很早的时候。

蔡明亮：那台湾也有一批，是后来也有一批人是这样，所以我说我们的观众，当然办影展也很重要啊，慢慢电影节来了，这个社会基本的开放表现就在这边，就你可以看到电影，电影节是不能通过电检的，要不然它不成立。

窦文涛：对。

窦文涛：它不能成为一个真正的电影节。

窦文涛：对。

蔡明亮：你知道为什么，像新加坡，它永远不能通过那个《感官世界》。

梁文道：对。

蔡明亮：十次，十次，都禁掉。

窦文涛：是是。

蔡明亮：你知道我的意思吗，它不能成为一个真正的电影节。

窦文涛：对。

蔡明亮：所以我的感觉就是说台湾有机会是解严它的机会是解严之后。

梁文道：对。