核心提示：香港特别行政区行政长官选期将近，香港特首候选人唐英年与现任特首曾荫权却都因各自事件，引起社会舆论的高度关注，唐英年是因为自家违建事件，而曾荫权更是因为“私人游艇事件”受到了廉政公署的调查。而最近要播一个纪录片，爆出克林顿执政时曾经一天寻性25人，或将对希拉里政治生涯造成灭顶之灾。

凤凰卫视2月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这个话题其实是延续昨天的话题，但是昨天我发现文道的表现，使得我把他劝退了。

竹幼婷：所以我现在替代文道的位子是吗？

窦文涛：因为你不是香港人，我发现感同身受真不一样，我们不就讲曾荫权嘛，昨天文道好家伙不干了，我觉得你们两个大陆人，你们在这还谈笑风生，这是什么撼动了我们香港人的核心价值，我说文道你今天先休息。

许子东：文道很好，其实他客观上也代表着香港现在很多市民，包括愤青的意见。

香港特区选举牵一发而动全身

竹幼婷：有人不开心，我也有朋友，就是那种“师奶”朋友很担心。

窦文涛：担心什么？

竹幼婷：你知道她跟我们吃饭的时候就聊，说曾荫权怎么最近发生这些事，是不是有人故意搞他什么的，吃完饭以后，我们大家准备逛街聊一聊，她说我真正的担心曾先生，我们想说你跟他很熟嘛，咱们担心到一直在她的脑海中，她说我真的担心曾先生。

许子东：“师奶”啊？

竹幼婷：对。

窦文涛：我估计许老师现在也属于，叫“师奶杀手”。

竹幼婷：他当政了15年，他真的应该没有吧，走着走着就喃喃自语，真的很担心。

许子东：这也说明了价值观牵涉一个信仰系统，他们觉得一个公务员做了几十年，不会为了一些小的事情，因为他们都信任他，如果你出错，等于我们的信任都出了错，这不单是你的问题，这是我们十几年相信一个人这样。

窦文涛：我觉得很有意思，选情真是牵一发动全身，我前两天一直看新闻，立法会的曾钰成，他本来没参选，包括最近唐英年的事情，我是不是要参选，那天正式又说我决定不参选了。但是又说香港现在的选举文化，我说要宣布参选，多长时间之内，这两天就接到两个电话，说要搞我的黑材料，他说我要告诉这些人，我不怕这些东西，不要搞这个手段，我决定不参选了。还有人怀疑梁振英，以至于敏感到这个程度，梁振英要给他打电话，说曾曾我可没有搞你的黑材料，到这程度。

竹幼婷：不过选战要打在台湾最厉害，以前都说到最后变乌贼战，就是把你抹到黑我也黑大家一起黑，随便不管真的假的，甚至会有什么光碟都会出来，各式各样的光碟。

窦文涛：什么？

竹幼婷：我们的光碟就是那种，会用那种很像类戏剧，找一些临时路人的演员，不是有名的演员，让他们去做一些像是影射这个候选人，可能他有一些绯闻，可能他有一些买票的行为等等，这种光碟还会路面上发放，然后做一种人身攻击，以前也会有。

许子东：西方的民主制度，你要从政从小孩时就要开始从政，就像以前的格尔那个副总理，家里就是做政治的，从读书的时候交朋友要小心，抽烟要小心，家里有没有成人频道，这些很早都要戒掉。

窦文涛：现在当官跟当神父没什么两样，我看曾荫权现在抱着本《圣经》，每天早上上教堂，我觉得明天是重要的一天，我认为全世界的观察家都应该注意，也不得了，我作为一个大陆人，我看着都觉得很可怜还是惊诧，堂堂的特首明天就要在立法会接受当面问，你什么时候坐过私人飞机，你什么时候坐过游艇，就得回答。我刚才看电视，有些人都聊出笑话了，叶刘淑仪我支持她当选，因为她上过我们节目，叶刘淑仪挺有意思，她也想参选，看见现在选情变动，但是她在电视上那么说把我听乐了。叶刘淑仪说，特首要有很高的道德标准，那在香港谁的道德标准高啊？那就是我啦，这不是说相声呢吗。

竹幼婷：可是我觉得曾荫权最近的态度他还蛮坦诚的，他记得很清楚，我花的多少钱，你现在要问我上次旅行花了多少钱，我早就忘记了，他怎么记得得到。

窦文涛：夫妻两算了一晚上。

许子东：下面有秘书。

窦文涛：你提这个话头，我就跟许老师问，因为你是常年驻香港的，我不敢问文道，依我在大陆了解的关于潜建，台湾叫什么？

竹幼婷：违建。

窦文涛：我们也叫违建。

竹幼婷：违章建筑。

窦文涛：违章建筑的状况，我觉得还是有个咱们说的，公道并不等于正义，但是公道指的是一个社会大多数人的一种共识，一个感觉，因为以我对违章建筑情况的感觉，如果是在内地，这个性质不算严重，我不知道香港是不是人人，多多少少都有点阳台，弄点违章建筑，多少都有点这个。

许子东：香港也看各种情况，如果是这种别墅，单独的别墅，多多少少都有点，我以前住过嘉州豪园，前前后后每家，至少他的阳台，阳台空着，人家在上面弄一个玻璃房，玻璃房，可以做洗衣的房，也有小孩在里边可以做什么事情，几乎一眼望去，大家都有，但是严格说来是违法的，要是来查，玻璃房就可以拆掉，最多帮你拆掉就行了，也谈不上别的。但是如果是公寓，有些地方是很难的，比方说有的公寓，我曾去看过一个房子，它外面有一个很大的阳台，但是他跟你说了，你可以用这个阳台，你可以在里面搭账篷、种树，但是你不能做一个建筑。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：封起来。

许子东：对，因为这个阳台是大家共同的风景，上面的人都在看着这个阳台，你在这弄个房子，肯定是不行的。

窦文涛：那要是照你这么说，越是豪宅，越是独立屋，越能挖深点。

许子东：照道理说它的潜力比较大。

竹幼婷：潜力比较大。

许子东：一般的人也是这样，你为什么买别墅呢，跟公寓的区别就是。

窦文涛：容易潜建。

许子东：不是因为潜建，你周围零零碎碎的余地多，你有个露台，你有一个花园，你有一个什么东西，同样大家的面积，比如都是200平方的话，你这个公寓房子很豪华，但是你动不了，200就是200，你要潜建最多是一个阳台封一封，对不对，楼梯你都动不了。

窦文涛：许老师认为，包括现在为什么好多大佬还是出来挺唐英年，都灰头土脸了，怎么好像还是挺唐呢，主要不是说你违建的问题，这玩意儿有点人之常情的意思，主要是你撒谎，你觉得唐算撒谎吗？

竹幼婷：以女性的角度来说。

窦文涛：以女性的角度，撒谎就是撒谎。

竹幼婷：不是撒谎，就是没肩膀。

窦文涛：对。

竹幼婷：我叫你出来扛国家大事的，你找个老婆出来扛，那是不是以后都麻烦唐夫人，如果香港发生什么事。

窦文涛：你还没结婚呢，我明显听得出来，你最近跟太太们聊天聊多了是吗？

竹幼婷：对，我跟已婚妇女交换很多意见，我也问了很多香港朋友，男生、女生，他们说违章建筑真的没什么，大家可以理解，但他后面的危机方法，可能让大家觉得不诚实，挤牙膏式的，我问一点你讲一点，问一点你讲一点，进的还是吭吭吧吧。

窦文涛：所以特首就诚实了，吸取教训了，越说越多，我觉得没有一个好办法，真的，曾特首我觉得肠子都悔青了，但是他可能不是为诚实而后悔，他是信上帝的。确实我觉得哪有越聊越多的事，本来就说在澳门坐了一艘游艇，他说我这么多年，坐过几次私人飞机。

竹幼婷：他都是知道的。

窦文涛：吃过什么，一顿一顿饭，今天是吃了什么脯国鸡了，在游艇上这顿饭，你越说我发现，你看狗仔队的娱乐报道，要不说明星，我就觉得那天有个叫杨幂的什么，还说挺赞赏周杰伦的态度，拍到就承认，不拍到就不承认，这个态度我都瞧不上，我认为真正酷的是拍到还是拍不到，从来就不跟你聊。

竹幼婷：不说。

窦文涛：你是公众兴趣，但是你看官员就没办法，他是要公众利益，我一个明星，我没有什么义务一定要满足公众的兴趣，我在床上怎么着干几回，一天要跟你说嘛，但是政府官员。

许子东：当初克林顿的事情就是这样，他的错不是在跟莱温斯基的事情，而是他在电视上说的那句话，我没有跟那个女的，莱温斯基有过性关系，这是全国的电视转播。后来要弹劾他，共和党打的报告，就是讲这句话，你是当众对美国民众说谎，当然他后来的，就是说性关系不包括口交，这是他的一个最有名的，最后他逃过了。

窦文涛：对现代语文的一个重大贡献。

许子东：关键不是在于做了什么事，关键是你有没有欺骗大众。

窦文涛：对，那天就说什么了，还有一个美国人跟我说，美国电台里有一个笑话，我给你讲过，说克林顿的内裤有什么功能，你能想出来吗，脑筋急转弯，克林顿的内裤有什么功能？

竹幼婷：克林顿穿吗？

窦文涛：差不多，克林顿的内裤的功能是什么？

许子东：加雪茄。

窦文涛：你们说的都挺好，但是最绝的答案是膝盖保暖，《锵锵三人行》广告之后见。

香港法律尺度比大陆更严格

窦文涛：我觉得两岸三地真的是尺度特别不一样，香港一寸，大陆就是一尺，就像台湾也说，我们的体谅跟大陆的体谅完全不成比例，我发现连违章建筑也是这样，你看香港咱们的发行师说很难不算潜建，他说恨不得贴上胶纸，法律很严格都说你算违章建筑，可是你知道。许老师我要你讲一个别墅区，一个园子，我就不说在内地的哪个城市了，因为我的朋友也在里头，但我觉得你听着肯定不陌生，在我们的土地上有很多这样的园子，很说明问题。

这是个别墅区，都是那种独立的，这里边是什么呢，非富既贵，咱就不说有没有关，我就跟你说非富既贵，最便宜的几千万独立的房，但是现在你到那个园子去，我还常去，就像一个违章建筑博物馆。我跟你说，有的已经超出了一倍了，把他原来买的这个别墅，已经建成了一个皇宫，甚至弄成一个，像印度陵墓的大门牌坊，都盖到争奇斗艳的程度。

他这个园子里，物业已经彻底袖手了，因为谁都惹不起，物业说他背后是谁谁谁，他们家是谁谁谁家，他们家是谁谁谁家，我们不敢管，不敢管之下太过瘾了，变成了这些非富既贵之间斗法，有一种斗法，我就看得有意思，首先是斗风水，你就跟水浒传，这边请公孙胜，这边弄个大石头尖的对着这家门口，然后这家弄一面大镜子，你知道吗，上面画几个八卦给它返回去。

还有的原来比如说买的是三层小楼，是能望远的，可是它前方加建了几层，盖上了，其中就有我这个朋友，我的朋友就去讲述，现在全国发了财的都去首都，他说到那家去看看，富豪是什么架式，先给你个下马威，邻居之间有点纠纷，到你们家去，去了半个钟头没见到主人，你知道吗。全是仆人，一进门八个保镖，两排，请，很客气，他就吓得有点哆嗦，进去往那坐上茶，上茶那个丫鬟穿的都是，跟现在清宫戏里面的丫鬟衣服一样，中国对襟的那个，捧着那个茶上茶，他在那坐着，说你们家主人来没来，大概等了三四十分钟，主人来人。

许子东：刘文财出来了。

窦文涛：刘文财这才出来，你这个怎么怎么地，说了半天。

许子东：云里雾里绕。

窦文涛：云里雾里说不通，说不通最后我这个朋友采取什么，真是道高一尺魔高一丈，你盖三层挡了我的视线，我就盖四层，多你一层。

许子东：鬼子碉堡。

窦文涛：那个人在上边现在正在盖一个阳台，我说你们的斗争，有一天你们双方会塌方的。

竹幼婷：对啊。

窦文涛：那你怎么办呢？

许子东：塌方没关系，只要地在盖楼是很便宜的，以现在的楼价算，重新盖一个房子根本不算什么，现在比较糟糕的是，一个小区，要是大家的趣味差不多还好一点，怕就怕大家都是很漂亮的别墅，来一个人，我也见过，在一个村公所，盖一个村公所在里，大家都得看着它，它看出去周围都是别墅，大家看它一村公所，晕啊。我觉得以后买房子，大家要有一个文化考核，而且跟香港的情况正好相反，香港是一碰到高官，大家起劲的去查，大陆有些地方就不是，一听到一个很硬的后台。

窦文涛：吓死他。

许子东：不查了，一下来都行了。

竹幼婷：香港人这次也比较惊讶，因为他们一项认为他们最厉害，很廉洁的一个政治，廉政公署。

窦文涛：香港人的核心基础吗？

竹幼婷：对。

许子东：唐英年的事情，潜建以后支持他的人都说他处理的不好，觉得他有点傻，太老实了。

窦文涛：可能支持的人家里都有地窖。

许子东：不支持他的人，说他这个事情办的差，反过来呢，事情办得好的是梁振英，他也有很多问题，现在查出来，说西九利益冲突，什么地方，什么公司，他处理的滴水不漏。你们刚才讲主动，他就是一点都不漏，但是一点都不漏，大家反而也有不放心，就是这样。

窦文涛：对，我就看有人怀疑，你滴水不漏，我们的丑闻肯定都是你搞出来了，梁振英也挺冤的。

竹幼婷：阴谋论就出来了。

窦文涛：梁振英也上过我们《锵锵三人行》，所以我也可以挺他。

竹幼婷：你刚刚挺叶刘淑仪又挺他。

窦文涛：对，谁支持我们我就挺谁，这是选民心态，谁对我好我挺谁。

许子东：刘德华，应该挺刘德华，现在民众威望最高的是刘德华。

窦文涛：对，刘德华上一回《锵锵三人行》，我们就给他造势，我差点想管你叫叶刘淑仪，幼婷，你现在觉得香港廉洁还是台湾廉洁？

竹幼婷：香港廉洁一点。

许子东：总体上还是香港。

竹幼婷：我还是信任香港的廉政公署，我其实也蛮想看的，因为他们说这是38年立案以来第一次调查特首，而且廉政公署是直接和特首负责的，这中间我就想看看，廉政公署以前查别人很不手软，什么都能查，现在要查特首，我也想看一下，因为台湾的调查局，中间背后也是太多利益关系，所以调查陈水扁的过程当中，民众也是觉得拖拖拉拉的很，拖泥带水不干净，但是我现在就想看一下香港。

窦文涛：过去我最早知道廉政公署多牛，它的机制是直属，那个时候叫港督，直属港督，现在相当于廉政公署直接调查这个特首。

竹幼婷：对，直接调查老板。

许子东：但是它后面的授权也很高，立法局然后最高法院，包括它现在成立的调查委员会是李国能，李国能是原来的大法官，是香港威信最高的，可你想很不容易，他一家是世家，什么李国宝，都是大老板，东亚银行就是他的兄弟。

窦文涛：他们没有利益冲突。

许子东：大家都对他非常信心，他做那么多年法官。

竹幼婷：是，看下去，这个戏还有的。

窦文涛：没错，我觉得这个利益纠纷，我说大陆的尺寸和台湾、香港的都不一样，就跟违章建筑的尺寸一样，你看香港现在都是厘米，你说这种东西，我要是当高官的，朋友在一起，你就是给我一根雪茄，我都不敢接。

竹幼婷：按照这个规矩来的话，实在是动辄得咎。

窦文涛：1000块钱。

竹幼婷：对，连一个富豪的电话可能都不能打，你可能问问他身体好不好。

窦文涛：谁掏的电话费。

竹幼婷：对。

窦文涛：《锵锵三人行》广告之后见。

克林顿新纪录片或成希拉里灭顶之灾

窦文涛：幼婷，既然你最近混太太圈，我就觉得这个也是一个角度，我现在觉得不管是东方还是西方，其实做妻子还真的是做妻子的。

许子东：这话什么意思？

竹幼婷：什么都得忍。

窦文涛：你说新女性该不该这样，即便是希拉里，你记得嘛，那么强的女人，克林顿出那个事儿的时候，事实上最后的结果还是希拉里挺丈夫。

竹幼婷：出来挺丈夫。

窦文涛：甚至最近希拉里不知道要遭到灭顶之灾，你听说了吗？

许子东：什么事情？

窦文涛：说最近要播一个纪录片，这个纪录片一播出来，对克林顿的冲击比莱温斯基还要大，因为里边爆出来的材料是他那个时候，曾经一天寻性25个，25个女的，走马灯式的，一天。

许子东：他现在已经不在政治了，人也退出了，你现在整他的黑材料有什么用。

窦文涛：我说对希拉里。

许子东：希拉里早就过了那个年龄了。

竹幼婷：但她现在还是国务卿。

许子东：而且也是最后一届。