核心提示：本期节目请来马家辉和竹幼婷共同讨论干露露母女上江苏教育电视台大骂观众的话题。马家辉认为，江苏教育电视台停播整顿不是因为干露露母女骂人的脏话出界，而是要让大家注意到定位低俗的问题；竹幼婷认为，个人和社会都应自我节制，干露露能够红到今天很大原因是没有禁止她在车展等场合的低俗行为，再加之观众无节制推动。

凤凰卫视2012年12月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：幼婷，你们台湾过去说怪女人都出在台湾，现在跟大陆没得拼了。

竹幼婷：没那么敢，你们比较敢。

窦文涛：你觉得干露露惊艳吗？

竹幼婷：很厉害。

窦文涛：家辉你可能还不太熟。

马家辉：我刚听你们说的，我还是打了问号，你告诉我说干露露是谁，然后他妹妹叫干毛毛，他妈妈叫雷炳霞。

窦文涛：你可以看看，他这次出事就是母女，干露露说我红了我出名了，所以我就要把我的妹妹干毛毛也要捧红，所以上的江苏教育电视台的竞猜节目叫《棒棒棒》，你看这是雷妈，干露露和干毛毛，在网上大家都看到了，广电总局不能容忍了，就说江苏教育电视台整顿，造成一个频道停了。

马家辉：你们内地叫没有吃透。

窦文涛：没有吃透政策精神。

马家辉：对。好像他们是说拍节目的时候骂了脏话，可以那节目没有播。

窦文涛：是现场网络视频流传到了网上。

马家辉：那这样就来整顿一个电视台，我觉得好像在香港不是这种情况，有时候香港怒了有时候会出错，骂脏话也好，刚相反，你讲的话太深奥太高尚，太神圣，没人听得懂就剪。

窦文涛：你讲的这个角度实际很有意思，我觉得就是我们现在采取的一种危机管理方面，比如说，你看我们追究一个官是什么？一个官员没有什么专业之分，好比县长就是父母官，这个县最好不要出事，甭管出的是什么事，只要你出了事，产生了叫做不好的影响，哪怕就该你倒霉，这也算我们的有中国特色的一种问责制，就是说这网络出去了吧，是你江苏教育电视台的局，是你的场子，是你搞的这事，当然你就负责。

竹幼婷：但我觉得教育电视台的确是要负责，虽然这个节目没有出去，我刚看到的时候说它是教育电视台，所以这在内地已经有定性，虽然身为一个频道不是什么都能播的，既然身为教育电视台你所播的节目，但是你要请的时候，你请他们来，他们已经告诉你，我觉得错绝对不干露露母女，他们本来就告诉我就是走性感，我们母女在演艺圈就是这个特色，所以你请我，我就配合你，因为你邀请我，我也就得做这件事，你请我，我这边跟你谈唐诗、吟词，那你还觉得我不够敬业，所以你请我来的动机就有问题，你身为一个教育电视台，你想想这个频道一打开幼儿节目，幼儿小朋友在看，你就看到这么性感的姐姐在那边。

窦文涛：雷妈说的不知道是真是假，雷妈说有给钱我们才发飙。

竹幼婷：我觉得雷妈是敬业，雷妈说因为我今天就讲粗口，然后干露露，还不止在这一个电视台，今天的教育电视台的确做的最严重，他们被关了台，但是他不止，他其实在其他节目也都有这种骂过，所以我觉得雷妈就想，你既然把我们大家请来了，而且你突然有个观众向我挑衅了，是不是我得该配合你演出，那就咱们来吧，我觉得雷妈是很敬业，他有知道你在Q他，他觉得这个Q点，这不是擦枪走火，他是想说这是不是剧本来的。

窦文涛：这绝对是台湾艺人的角度，台湾艺人是非常敬业的，你请我上去，我给你演，你要干什么？你让我演色鬼，我给你演的活灵活现，这是台湾艺人的风气。

竹幼婷：你让我整人，吓的的花容失色，那我就吓到哭给你看，我觉得这是综艺节目应该的，但是教育电视台。

窦文涛：他们不应该去江苏教育电视台，应该去台湾电视台。

马家辉：你这样说令我想到，他到底骂脏话骂了几个字。

窦文涛：N多个，一直在你妈什么什么，就一直在骂。

马家辉：所以我觉得搞不好那个还是NG重来，骂的不够粗，重来，可能是这样，所以意思是说他现在整顿不是因为那一段骂人的脏话出界了，是因为让大家注意到，他的主管单位注意到你太通俗了，太低俗了，定位不对。

窦文涛：我就觉得我国还有一个什么情况，就是算总帐，你没出事，很多个不公正的现象大体知道，比如说难道只有一个江苏教育电视台播的教育节目，各个城市频道都在播什么，各个打着教育旗号N多个频道都在播什么，没出事，你别给我出事，你给我出事，叫做造成不好的社会影响，这下你瞧了好家伙，所有的事全给你清出来，所有的违规一查无处不在。

马家辉：所以我就想说经过这个事情，除了说那个电视台可能在节目，或邀请嘉宾上面严格把关，另外一点可能也会注意，不准人家在旁边乱拍乱流传出去，可能进去了都要搜身，他是谁？流出来的视频是观众的，所有人手机要拿出来，好像我们坐飞机去美国一样要扫描，不然你永远难保再发生。

窦文涛：这个是得注意这个问题，我倒觉得他说的角度真是跟一般人想的，你们不知道，我知道好多，都不能说，在录像的过程当中出现过很多情况，包括艺人打起来都有，愤而离席，观众之间冲突起来的，或者观众现场就翻了，甚至闹出事故的都有，那些剧组真是想想，幸亏没流出去，光我知道的这个，但凡一段视频流初期他就得停业整顿，所以真是要小心，所以这个东西引以为鉴。可是我现在想另一个问题，因为我现在一想这种问题美国有没有，或者说台湾有没有，我有时候会想干露露这种人和事美国不一定没有，但是这里面是不是涉及到一个问题，就是他们电影圈爱说的事分级制，因为我们知道德国的电视台有锁码的频道，甚至放三级片的都有，我们也看到像西方有些节目，现场椅子都抡起来了，但是那个也有播出的机会，但是他好像是被控制在一个限度内，你只在这个小领域可以生存。

竹幼婷：所以我觉得广电总局并没有特别保守，因为干露露在车展，在网络上一直，她会有今天的人气就是因为我们也从来没有禁止过她做这些行为，所以在车展拍那些照片现在也是网络四处流传，中国政府曾经说不准，封掉这张照片吗？没有，从来没有过，但今天我觉得就是出现在不对的地方就该是好好的整顿。

窦文涛：汽车展的人都问三问题，大门在哪？厕所在哪里？干露露在哪？

下一页：“宁愿干露露在舞台上被人脱光，也不愿私下被人扒光”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：干露露这个人也可以对她有兴趣，现在我就在收集一些她的语录，她此前就读的是信阳市商城县第一高级中学，你知道那个中学的老师现在在劝那些成绩不好的学生们的时候屡屡提他们这位学姐的名字，因为干露露名人了，就说你们不要灰心，干露露以前的成绩比你们还差，关于干露露小时候成绩差，干露露自己也说过，她说她自己小时候最经常念到的一句话，这句话很经典，我觉得说出来千万考生的心声，她说为什么考一百分就那么难，不及格就那么容易，但是第三句话是，人家干露露说，首先我是模特，拍照是我的职业，第二我一不偷，二不抢，第三，我赚的每一份钱都是辛苦所得，没什么可惭愧的，这次我们上《棒棒棒》，主要是为了我要把我妹妹干毛毛带出来，我是姐姐，她是妹妹，我们俩要当台湾的大小S。

竹幼婷：她妈妈还说一句话，与其我女儿在舞台上被人脱光，也不要在舞台下被人扒光，宁愿她在所有的露都是性感，都是在舞台上，但是私底下的她不是这样的路数，所以完全她们家希望他这两个事情是可以分开，这是他们现在对自己职业的期许。

马家辉：的确，英雄莫问出处，而且在整个大的结构上面，我们往往能够理解为什么会这样做，像刚刚幼婷说的非常好，是你一路让我在这个形象来的，我来到你电视台，甚至你说有可能有人传说是有钱来骂脏话，是你引我过来，让我联想到我们经常说很多贪官也是这样，你一路引我进来的，你给我权力，可是没有人来管我，来监督我，但是我感觉可以的，我今天可以拿一根笔，明天拿个手机，拿两个手机，我一步一步来，因为从犯罪学来说有两个，一个人决定要不要犯罪有两个考虑，第一个，我做了某个坏事是不是一定会被抓，第二个，我被抓到之后判刑多重，轻跟重，原来说你犯了罪贪污等等不太容易被抓的，等于是诱惑你慢慢去犯罪，所以同样逻辑。

窦文涛：你说干露露真有什么罪吗？我不爱穿衣服，我不爱穿衣服上街警察就管我，我怎么了，我要不就不街，我在自己要不穿衣服你也管不着，问题就是谁让我上你们这个台的吗？

竹幼婷：而且她们后来一暴红她妈妈讲了一句话我们终于得到了尊重，就说不管她用什么方式红了，以前大家看到她小模一名，不理你，给你一种大家觉得看不起你的脸色，但是现在看到你就觉得你是名人，不管是不是表象，但是她们觉得我在社会上竟然被重视到了，我获得我想要的东西，为什么我不就这么一路走下去，其实她现在微博粉丝一百万人，我才十几万，我应该还要很羡慕她，这是一个什么样的鼓励，这个社会很多元的一个。

窦文涛：你说的非常对，什么样的鼓励，人在大脑里会做一件什么事情，大脑有一个补偿机制，就比如说你觉得快乐的或者你见到钱高兴了，你就会激励做这个行为继续下去，像干露露这个事，包括诸如此类的事，你说我这个人心多好，我一开始我都是同情他们，他们原来说有些人拍这种淫秽视频，炒作，靠着这个成名不要脸，我说你要真是生活没那么困难的人你也可以想想，第一，他如果不是炒作，是被人家曝出来的，他是受害者，你应该同情他。第二，如果他是故意的，一个女孩子到这种卖下体的程度为了出点名，为了挣点钱，那我们所有人不是应该很可怜他吗？很同情他吗？一个女孩子要弄到这样程度，为了出个名，你不是应该同情她。可是我这种观念现在也受到了干露露和干毛毛的挑战，这该怎么说？她是能挣钱，她说她出场费十几万，你在鼓励她吗？到处有人请她去走穴。

马家辉：轮不到我们鼓励不鼓励，这是她的自由，所以我刚刚绝对不是说她犯罪，我只是说同意幼婷是说，大家假如批判她在电视台怎么骂脏话，穿那么少，其实是环境一步一步鼓励她，容许她这样做，我说跟犯罪的人一样，我绝对不是说她犯罪。

竹幼婷：其实大家都是帮手，我们所有人都是共犯，这个视频为什么要火到可以让电视台停掉，就是你转载，因为你讨论，这些所有看过的人不就是共犯，你就是让电视台关门的那个人，不是干露露害他，如果这个视频没有，所以这个社会允许那就不要骂，你可以看，有这件事情为什么不看，可是他是不是有必要引起这样子的反馈，而且你拿着道德旗帜说话你们就这样不对，你们太嚣张了。

马家辉：没错，所以我很少同意你说的话，今天比较特别，因为我经常说什么乱七八糟，奇奇怪怪的事情在全世界都有，没有天堂，问题看地方的文明水平，看你怎么样回应，不管你哪个国籍，脱不脱衣服，电视台关不关门，问题是大家怎么样来回应，在网络也好，媒体也好，不要把所有乱七八糟的事情纠缠在一起，往人家脸上来泼脏水等等，我觉得从那个回应才看得出那个文明的高低，差别在那边。

窦文涛：你是在美国待过的，你说如果像干露露这么一个事在美国能出现吗？或者出现了在美国能有这反应吗？

竹幼婷：美国不能说有哪个机构下个指令你要整顿关门电视台，这个节目停掉不行，你是可以投诉。

窦文涛：上次那个谁，就露乳的在一个音乐颁奖礼上受到警告罚款。

马家辉：他有监管的机构，他要调查可能开公听会，而且是有人去投诉，有多少的投诉，像香港一样，假如你对某个电视台，某个节目不满，你投诉，投诉他们，找个专家来开会，然后给你不同的警告提醒惩罚，经过一个公开的程序，不能说可能一个官员开完网络不行，或者说他老婆跟他抱怨几句太不道德，他就打个电话你们整顿，那倒是不可以。

竹幼婷：这些都会有这个现象，他可以持续多久，台湾也曾经会有这种，就是所谓的草根民众突然出轨，比较跟大家不一样的行为，大家就把他当做，或者他比较我们觉得有点神经的行为，但他反而变成一种演艺圈的红人了，他可以开节目，但是现在都不见了，而台湾最近也起来一个，开法拉力的女生，她大概已经40几岁了，她法拉力被人家刮了一个，他出来就是很娇的喊，你怎么刮我法拉力，第一，她为什么开法拉力，后来可能认为她可能男人身变女孩子，总之她有很多，我们就叫她法拉力姐，记者每天拍她，但她就说她想要变成艺人，上节目，开节目，所有的经纪人说我们再也不接这种人了，因为台湾社会已经这种人太短线，可能只能红个一两个月，对我也没有好处，所以算了，所以这就是一个社会的接受度，你让他红多久的问题，所以是我们的问题，不是干露露的问题。

下一页：现在干露露有点走下坡 没有当初惊艳

窦文涛：有道理。

马家辉：幼婷刚说是我们的问题，我们怎么回应，给他红多久，我想到安迪沃霍尔有句话，每个人都有他的15分钟，美国的艺术家，问题是因为你做奇奇怪怪的事情可以红15分钟，可是在某些地方，某些社会可能你居然会可以给他红的3天，一个礼拜，红了150分，那就是这个社会的问题，因为你突然脱光衣服怎么样，像我这样也会红15分钟，问题是你容许我脱完又脱再脱，让我整整红了15个钟头，那表示你的社会有问题，不仅是我有问题，我觉得我们改写的安迪沃霍尔。

窦文涛：你说的很对，我觉得我们这个兴趣这些年就没变过，你看见网上兴趣，我认为色情是永恒的兴趣，你说是吗？

竹幼婷：日本也这样，日本成人影片非常发达，他们的明星也可以上，穿的很少上节目，也从来没有被日本政府说你这个电视台低俗，就把它关掉，因为民众看他怎么看，你就是三级片明星，我们就是一般民众，只是说你的表演方式是用A方式，他们是用B方式，他们用唱歌，他们用演戏，你用脱衣服的方式，但是他们都是艺人，我看你眼睛是一样的。

窦文涛：其实你看，现在干露露要单靠露已经有点走下坡，已经没有刚开始那么惊艳了，但是这次她又红了一把，是因为开骂了，她也在推陈出新，这个就跟明星大腕一样，你不能一招鲜吃遍天，你总得要创新。

竹幼婷：对，就是我们的人爱看又骂，这是我觉得比较矛盾的地方，你爱看又骂。

窦文涛：坦率的说，幼婷，这世界上有些东西没法不看，他只要放在网上，你说不看那个东西太难不看，刺激性太强了。

竹幼婷：那就不要骂。

马家辉：问题是骂完之后有什么效果，再中国经常说骂完之后会有一些连带的效果，有时候是对的，有时候是可能出手过重，比方说有人骂完之后就突然有人来说俗，可能整个媒体，不管是电视台也好、杂志也好就给你关掉，甚至有其他的法律责任，政治责任。

窦文涛：现在我估计是，所以很多地方不敢请。

马家辉：不成比例等于是说每个人都没有自我控制，等于文涛说，没饭吃你这样做我们能够理解，假如你现在出场费很高，还做一些怪怪的事情，有时候我们就想说，有时候要懂得自我来节制，够了就是够了，或者说你换另外一种方式来做，像你说日本的A片的女性很多都转型了，很多她们都给自己一个时间做完就不做了。