内容提示：本期节目窦文涛与徐子东、查建英一起谈论中国的计划生育政策，查建英认为，中国的计划生育真的是有中国特殊的国情，爆炸式的人口增长非常危险，美国讲“人权”有点站着说话不腰疼。

凤凰卫视11月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。这一回可能让生俩孩子了，不是，我这么说，年年都在有这个传说，有的时候这种传说，官方的这个对应你也能看来，好像他们也在犹豫这事，因为年年都在说，说不能再只能生一个孩子了，生俩孩子，又声明说没有，我们维持现行政策不变。但是有迹象表明，11月2日有这么一个（消息），就全国有20多个顶尖的人口学者在最近研究，出来了这么一个中国发展基金研究会一份人口形势的变化和人口政策的调整，多位课题组人员明确提出，中国的人口政策亟待转向，尤其是生育政策应该调整。指向中国应废除独生子女政策，放开二胎政策。然后我再给你往下念，值得一提的是，这次呼声高，是建立在今年7月份国务院发展研究中心发展研究部的一份公开建议上。按照当时的说法是什么问题？目前人口红利加速消失，老龄化加速，还有未来可能的劳动力短缺问题将成为新的重大挑战，可考虑全面放开二胎，越晚越被动。这信息你觉得是什么情况？

查建英：计划生育符合中国国情 放开有风险

查建英：我反正觉得这事要慎重，我觉得很难，可能说这话有点不合乎普世价值吧，我不知道怎么说，但是我觉得这个计划生育，中国的计划生育真的是有中国特殊的国情，你这种爆炸式的人口增长非常危险，我们从历史上多次看到了。那天跟冯小刚还谈到这个，其实历史上，比如说每一次人口爆炸式增长以后，这个土地的承受量就到了极限，以前是因为天灾或者人祸，或者怎么样，他最后只好人口被迫又下降到原点。我们现在虽然是高科技等等，但是承受力、资源还是有限的，而且我觉得这个特殊的国情还在于一放开以后首先大批的这种要多生大生的人，其实有可能是，恰恰是那些比如说重男轻女的，赶快放开生，反而是这种高教育，高收入人群他很算计，他很讲究生活质量，我这个小孩要多少多少钱我才能负担，这些人倒不会因为你放开他就放开生。所以最后你可能这个失衡是不可想象的。

比如说在日本你放开可能是一个效果，在中国另一个效果。一个样本就是印度，国土只有中国三分之一，人口已经12亿，很快就要超过中国。

窦文涛：但他们红利大啊。

查建英：红利大我觉得这要细说。

窦文涛：他们都不干活还红利大。

查建英：而且我们这个，就是说我们已经谈了很久要产业升级，你老要靠这种人口红利是一种劳动力密集型的，低端，靠人工来打的，我觉得这个时候够差不多了，中国其实这种普及教育是比印度做的好的，你有这个前提慢慢一点点升级。

窦文涛：但是现在，他们说有人持续在一个地方做实验，就是说一个叫什么的我忘了，说前些年给胡耀邦写过信，所以决定在山西的一个地方试点，试点很成功，他提出的就是什么？不用只能生一个，可以生两个，但是提倡晚婚晚育和两个之间隔开一定的年限。所以咱们国家有搞试点的地方，这个地方到现在人口增长率是理想，比如说有的农妇真的就是选择生一个，比如说她可以一个月领一百块钱，独生子女的补助，就用这种方式来解决。

查建英：我赞成这种微调，局部开始，中国整个改革开放模式就是这样，你从特区开始，先试点，然后逐渐推进，这种务实的，不要哗一下大跃进似的，一下一个大掉头，你这么大一艘船掉头的时候一定要小心，弄不好就翻船了。

窦文涛：许老师怎么看？

许子东：我上次有一次讲过旧石器时代，母亲不是要把自己小孩杀掉吗，就是人在资源有限的情况下，就会自动调节人口，其实这个道理到今天社会一样，我们的计划生育还是这个道理。你仔细想象，从旧石器到现在，人类过了多少万年了，其实这个道理一样，就在你吃的东西是一个定量的情况下，你的人口也得是一个定量，否则的话要么你扩大你的领土，要么你科技突飞猛进。我自己觉得，他们是专门做研究的人我没有发言权，但是就我感性的碰到的经验来说，想生的都生，有谁没生啊，有钱的都生，还生到香港去，他才不怕罚钱呢。基本上有钱的你去统计一下，干部你去统计一下，然后农村想生的，就是要生儿子的。

窦文涛：但不管怎么说，你知道当年马寅初说的，马寅初为什么提出这个，就是当年他是1953年，当时他发现每年人口增加好像1300多万，所以他就意识到这一点，他就警告说，照这个速度增加下去，50年后，就是咱们现在。50年后会达到中国人口26亿，可是实际上现在，你不能说计划生育政策不成功，他控制在了，没有26亿。

许子东：是成功了，我讲的就是成功。

窦文涛：那你又说都生、都生、都生。

许子东：我说的都生的，就是有一部分人超过的，其实这个现象已经很普遍。

窦文涛：但是事实上它的总体政策来讲，它现在开始把人口控制在这么一个程度。

查建英：对，那绝对是，我觉得从大局上它是比较成功的，你说的个别的肯定有，而且有些有优势的，比如我知道我曾经一个钟点工，他是河南驻马店地方的，我说你当时就不生了，而且他没有重男轻女，他到城市来打工。他说可是我们那的书记，队长，他们家一生生5个，我说啊，他怎么搞这个计划生育。但是他就有办法，他交罚款也好，还是什么，他就要等这个儿子，生了4个女的他不行，还要生。

许子东：这个事情是非常非常两难的，首先现在这个政策在有效控制的情况下其实很多部门拿这个东西生财的，罚钱，这个是很多部门，说实在话主管部门才不愿意这个政策取消呢，你要放开了他们就等于房产税都没了，人口税就没了。

查建英：所以我觉得其实应该调的是这个，就执行上的问题，你不要搞的一个是很强硬，搞的形象不好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我同意她说的，一部分放开，我也听到消息说，2015年以后全部二胎，有传说，2015年以后全部二胎。乍一听是很得人，但是你等到下一步，而且这个话说起来是很矛盾的，我们不能说农村的人口就是不好的，就是质量低的，但是实际上的确出现这样的问题。中国接下来他们说发展要靠三个，一个是从出口型社会要转到消费型社会，第二个是从制造型社会要转到创意型社会，第三个是政策制度要跟着经济制度一起改革。那你想所有这些都指向我们对劳动力的定义要宽泛化，不能只想到他们在富士康里这样，不能想象20年、30年后我们的小孩，中国大量的年轻人还是在富士康里边，几十万人，这是我们中国红利的发展，我觉得要是这样的话，我们真的前途堪忧。

窦文涛：计划生育某种程度上是为全世界做一份功德

查建英：事实上已经不可能了因为农二代，他们对生活的期待和想象已经跟他们父母不一样了，你再搞出一大堆，实际上已经和现实不合了。但是我觉得在这种计划生育大前提的情况下，执行的手段的确要更细，动不动就牵牛扒房，我觉得这形象也很糟糕。

窦文涛：但是我觉得呢，要不说莫言呢，咱们那天说莫言。为了他得诺贝尔奖，我倒多看了一小说，就是他写告别魔幻现实主义，他写这个《蛙》。我主要是觉得看他这个小说，我就觉得的确，就是说中国这个计划生育实际上是很两难的，所以你看，要不说王蒙那个时候说，说文学干什么用，能说清楚的事文学没用，说不清楚的事文学就有用了。就这什么意思呢？就是中国的这种两难，就刚才咱们说的，成功的把人口控制在了10几亿，没有像马寅初原来算的，到26亿，这某种程度上也是为全世界做一份功德。

许子东：我们是输出革命，不输出饥饿。

窦文涛：可是付出了什么样的代价？这个代价经济学家算了很多了，但是我觉得文学家就会告诉我们，付了灵魂的代价，这个灵魂。你比如他的小说里写到的这个情节，现实里有没有呢？你不要光说他这个计生干部是收钱的，中国永远有这种事，但是我还是说那句话，他基本上成功的把人口控制了，他是靠着千千万万基层的计生人员。

许子东：用粗糙的手段。

窦文涛：甚至是非人性的。你看他小说的情节，到了要命的节骨眼，我这个村里绝不能增加一个计划生育指标，就是什么呢？就是堵在门头的，没生的，就引产，弄死你，生出来的那就是生出来了，一旦孩子落地，这不能动了，就算你偷生。所以为什么追啊、抢啊、跑啊，就是这个。

查建英：文学里有很多很好的，比如说像《侯卫东官场笔记》，我有时候爱看一些官场小说，而且他都是过来人写的，他写侯卫东大学毕业以后到一个小镇上，青林镇上去，然后他就从一个学生，根本不了解基层的角度，就了解了基层干部的难处，包括计生办。最后他就是说一个超生了，谁家超生，然后全部出动，派出所的要在后边，前面先要说服，不是上去就牵牛扒房，实际上他要苦口婆心，先要说服你，实在不行，然后那边村民又怎么怎么样，就看上这一家，而且话要两边说，有些超生的，我们是觉得同情，他在官府面前一定是弱者。但是也真有不讲理的，刁民这事不是说都是编造出来的，你没法讲理了，最后你只好上兵了，最后就把这个人给捆了，或者你就得出钱。

窦文涛：所以为什么说中华民族让人觉得特别没法弄，我觉得包括莫言，他写这个小说，他对农民是非常了解的，你像说知识分子，咱就说你能温柔一点，你讲人权，你不要跟农民动粗的。可是你知道真打起交道来的时候，我觉得咱们中国经常就是这种问题，就是说基层干部恨不能都把你抓监狱去，可是指标，上边下来的指标是死的，你要完不成丢掉乌纱帽吧。那么他要完成，你只知道吗，这就让我想起，有时候你说城管，全国人民都在骂城管，城管是第一线，如果你说这小贩就绝不能在这儿，要不然城管就炒了你或者怎么着。你说小贩如果不听呢，他怎么办？

许子东：这是一个普遍性的问题。就是道理我们认为是同意的，理性上你认为是对的，可是手法是粗糙的，所以你在看到这样的事情的时候，你作为旁观者，你就特别的纠结，但是我要说一句，《蛙》其实不单是写这个，计划生育只是他的一条情节线，他真的内容是写两个时代，他写了两个时代不同的计划生育法，他在前一个时代，就文革那个时候，你看他里面那个姑姑，就是很恨，后来几千个女的都被她弄掉。她自己是一个悲惨，她爱上了一个小伙子，那小伙子就当空军驾驶员。

窦文涛：叛逃到台湾去了。

许子东：逃台湾去他就变反革命，他变反革命，然后又传他跟一个干部有私情，其实根本没有，结果那个干部受不了批斗就承认了，你想那个女的多冤，刺激多厉害，她就受了这个刺激，她然后把那个仇恨，把那些东西都放在她的计划生育工作里边，所以她讲的是在阶级斗争的年代，计划生育怎么以阶级。所以她后来三条人命都在她手上，一个是地主的媳妇被他们追到水里，最后河水红了，就在水里边。然后还有一个，很小的女孩，她也是这么生下来。

窦文涛：你说这个小说能改编成电影吗？现在不都兴起时髦吗，莫言得诺贝尔奖。

许子东：我觉得这个是可以的，我觉得这个可以，《生死疲劳》会难，但这个改编成电影呢，主线得好办，但是难度是计划生育这个政策问题。

查建英：而且我觉得他的这篇小说视觉性没有《红高粱》那些那么强，比如说他可能不适于像某类导演拍，像张艺谋，你要很强烈这种视觉效果的，视觉盛宴的。你能想象《蛙》吗？不可能，我觉得不是很好拍，我感觉。

许子东：然后他讲到后半部分，他就讲，现在这个讲钱的社会，他不是有研究中心吗，代孕。所以他其实讲的是什么呢？就是说之前的计划生育是阶级分别，你成分不好的就严格处理，现在的计划生育有钱的就合算，还是阶级分别。

窦文涛：你知道他这里边就所谓说拷问灵魂，实际我好像听说这是莫言自己一个亲身的经验，就是说他那个时候在部队也是当兵，当个小排长，小干部什么的，他太太也是可以生第二个的，但是就是小说里写的很真实，但是当时部队里就是说，你老婆要是生了第二个孩子开除党籍。

许子东：他里面那个男主人公就是这样。

查建英：这个是他自己亲身经历的。

窦文涛：最后就活活不要了这个孩子，不要这个孩子，但是很多年之后，要不说作家就是个自虐的职业，自己反思自己灵魂，说当时还理直气壮，说这是国家政策，响应国家政策，就是扼杀了自己的婴儿。但是现在午夜梦回的时候想想自己是为了不要丢掉这个党证，不要丢掉这个官，扼杀了自己的孩子，那这个心灵，这就是所谓拷问灵魂。

查建英：他往里走的东西，其实有时候电影不是太好拍。比如人物有了心理活动，有了性格了，他就不是光是一个情节的铺展，你从情节的铺展这个，他这个小说没有以前那么强烈。

许子东：我觉得这些都还好办，难是难在，如果他拍电影的话，难是难在计划生育的政策性，因为他拍这个电影一定会同情，就是被强迫计划生育的这些人，觉得他们是牺牲品，那这样同情完了以后，老百姓现在看了以后对计划生育这个政策就咬牙切齿，所以这个片子通不过。除非义务年，配合政策。

查建英：美国讲“人权”有点站着说话不腰疼

窦文涛：这要是美国，假如说美国变成中国，美国能怎么办？就是你这么多人口，溜溜就能增加到26个亿。美国人多讲人权啊，敢拦着我生孩子，可是你怎么办？

查建英：他就是站着说话不腰疼了，那天咱们还谈到中国人因为落后以后老检讨我们民族性，就觉得这个民族低劣，怎么贱，我告诉你，我其实是一个地理文化决定论者，不管你是白人，你也别吹牛，你放到这么一个地理环境里面，你在这个土地上生产这些谷物，这个季节出来的这个人出来这样子的，他在这个人上面建立了一套文化和政治制度。你甭吹牛，白人到这儿比中国人好不到哪儿去，中国人非常聪明的。

窦文涛：一样变黄了。

查建英：那肯定的，变黄了，变扁了，变细活了，这肯定的。所以就是一方水土一方人，从这点上讲，我觉得计划生育政策真是隔山看不明白，真的只有人身在其中，你知道他的复杂，他的难度。咱们说钓鱼岛的事情，日本人就在隔壁他也看不明白，我后来才知道日本，我有一个日本朋友，他就解释，你说为什么日本的右派现在有点民意基础了，都要买岛，因为他们看到中国人有这种暴力执法，就是城管，或者中国人一个小贩就敢抄出来刀就敢拼，中国渔船船长说军艇都出现了，他们执法的去了，这船长还很刚硬，日本人一看就吓呆了。

窦文涛：敢拼。

查建英：这么敢拼这还得了，这么暴力。说我们对这个法律简直就是，他有一个服从法律的这么一个天性，他这个民族。

窦文涛：咱们国内网友当时是有这个部署，说要派城管上钓鱼岛。许老师你说一个孩子要不要有个伴儿？

许子东：希望有。这是很理想的，两个三个都是好的，问题是咱们这片土地，咱们的祖先已经有这么多人了。

窦文涛：僧多粥少。

许子东：归根结底，经过一、二两次世界大战，人类社会改变了游戏规则，以前是你只要力量强，你就可以占别人的地方，所以你的地方资源是可以变的，因此你的人口也可以变，这叫殖民。但是现在大家总结出来说殖民会影响战争，把它废了吧。在废的这一点上，谁占的地大谁就合算。要是我去澳洲旅行，我的感想就是，要是我是太空来的，我觉得地球上最不合理不是阶级矛盾，不是民族矛盾，就是人口跟地不平衡的矛盾。凭什么你这么大块地这么少的人，而那边这么多的人在这么小的地，它是凭什么出来的你想想看。

窦文涛：凭咱能生，咱是女娲的后裔。

许子东：澳洲人说法就是，你们的祖宗生了，你们以前的人生了那么多，我们的祖宗，他没什么祖宗，他本来就没什么人。

查建英：他本来没人，我今年去两次澳洲，去看看堪培拉，一个首都我没见到什么人我告诉你，没人

许子东：好朴素啊堪培拉。

查建英：原来他是英国的囚犯一批给押到那去了，在那一个荒地上，他们觉得那个是乐园，地广人稀。

许子东：拉开几百、一千年，我们今天这种计划生育政策是不是很残忍，就是因为现在这个地缘，现在地球是没办法，你不能改这个规则，但这个规则本身来是要有2012年，要有一个万星的力量改了它。

查建英：现在也有办法，就是说18亿红线不能过，就是说耕地有限，但是其实我们可以往外出，也不是殖民，就是到亚洲、非洲去买地，种粮食。

窦文涛：没错，美国咱们买俩州。

查建英：对，你是有钱的，不是强力扩张，你就去买地，你出钱，然后你种了粮食。

窦文涛：中国人最爱干这个，最爱当地主了，我们要有钱真的是应该买，他们卖不卖。

查建英：而且这是软性的，你不是用枪炮去打开。

许子东：所以我觉得中国抗日的好办法，到日本买地去，开什么玩笑。

窦文涛：咱们是他们地主是吧。

查建英：他们的地主比咱们还少。

窦文涛：你们给我们打长工是吗，让他们当贫下中农。

