核心提示：1967年5月6日，节气立夏，那天中午，周作人吃了碗玉米粥，下午两点多钟，邻居隔船发现他趴在铺板上一动不动，姿势极不自然，家人被叫回来后，发现周作人已经浑身冰凉，没有了气息。

凤凰卫视5月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个文道今天的打扮是要夺权啊，要宫廷政变吗？

梁文道：我今天才发现你的衣服原来都花成这样，没衣服穿，你知道止庵老师啊，你难得来一趟，今天让你见识一下我们这什么环境。

窦文涛：见识一下他这身材。

梁文道：我这身材多健美是不是。

窦文涛：什么平板身材。

梁文道：什么健美身材。

止庵：民族服装啊这是。

窦文涛：民族服装。

梁文道：感觉像卖羊肉串是吧，在清真馆里面跑的是吧。

止庵：缺一小帽。

梁文道：缺个小帽，那我穿蓝衣服来，忘了，我忘了我们这个场是逢蓝色衣服一穿上，就只剩下个人头浮在那，它空效。

窦文涛：是是是。

止庵：但是也挺好啊，比如咱俩说完，这不是一直就光一个头吗。

窦文涛：没错，我跟你讲止庵老师，我们这文道早年刚刚节目的时候，是个不拘小节的，不讲究穿着的这么一个人，但是近两年来异军突起，成为这个我们。

梁文道：什么异军突起？

窦文涛：我要跟大家解释就是说你的品位不是这样的，就是今天穿的那身衣服是吧，还是很好的。

梁文道：那是因为是你的吧。

止庵：这也别具一格，我觉得这真的。

梁文道：这都它的衣服嘛，然后呢我刚刚发现进来，原来这衣服不能穿，赶紧进去找衣服，找衣服只有他的衣服，找来找去，你们发现，你连一件正经点的一个白衬衫你都没有啊，全都是这样的。

窦文涛：我跟你讲，放在公司衣柜里的衣服都是我不要的，好的我都拿回自己家了。

梁文道：然后这个场啊，你看，刚才那个麦也说不行了，我看很快这个楼都快塌了。

窦文涛：哎，你真是想夺权了你，要变天吗？还在还在，天塌下来止庵老师顶着。

梁文道：哎，对。

窦文涛：这个这个，咱们说点正经事啊，止庵老师一来咱就知道周作人要复归了。

梁文道：要翻案了。

止庵：不是，除了他还知道别的。

周作人文革中被抄家 要求安乐死被拒

窦文涛：你觉不觉得你跟周作人有缘？你有没有产生过一种迷信的想法？

止庵：你们给制造这缘，不是我自己有缘。

窦文涛：反正我觉得我跟他有缘，因为有一次，你知道我们玩那个，请那个笔仙，你们玩过那个碟仙、笔仙吗？玩那个游戏，游戏它就是，不是，是两个女孩，女孩比较单纯嘛，两个女孩各拿一个手指头按着它，它就转嘛转，是我在那说，因为它是一系列的排除，说姓周嘛。

梁文道：不是要三个人吗？

窦文涛：我们那两个女孩好像，我忘了，多年前玩的，就是说是姓周吗？然后说是姓周，然后我开始说是鲁迅？后来说不是，最后你知道，我一说周作人，一下它们就转，然后有一个女孩一下子就泪流满面。

梁文道：昂？

窦文涛：从那之后我一直觉得我有点周作人。

梁文道：我中学玩这个东西我还请过忽必烈来呢，你知道吗？

窦文涛：是吗，那你比较邪恶，我们还是一个文文脉是吧，而且周作人现在都被拍卖了你知道吗？

梁文道：昂？

窦文涛：今天他来，嘉德春拍我昨天刚去看，你知道吗？现在。

梁文道：你现在都这么有钱了？去看嘉德春拍了都。

窦文涛：看不要钱行吗。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

止庵：而且拿出来，这个东西特别陡，直接拿手翻那，书，我说我指的是书，就是那个新新新版本，一翻都掉渣子，满桌子掉纸渣子，嘉德这保护，它是那个线装书啊，可以翻，这个，就是咱们这个平装本书应该不用这个方式，我上次看满桌子都是掉渣子。

窦文涛：我看去看的人都想上手。

止庵：那个纸，你现在看的是手稿？

窦文涛：不，我看的是其它的一些古董或者什么的，但是他今天说的这个事引起最近的一个不小的这个新闻，就是这个嘉德的这个拍卖上啊，拍卖了一个周作人的手稿。

梁文道：手稿。

窦文涛：但是那这不马上就要拍了嘛，周作人的孙子出来说，说谁让你拍的？说这东西是文革的时候1968年红卫兵冲到周作人家里。

止庵：1966年。

窦文涛：1966年8月。

梁文道：抄家。

窦文涛：抄家，就是说从我们家抄走的，说你嘉德这个来源是哪？但是嘉德这边只是说，就说是唐弢的旧藏，也没有说这个来源，所以这个事现在闹的挺。

梁文道：怎么会去了唐弢那呢？

止庵：唐弢旧藏不一定是唐弢的了。

窦文涛：对，就说这个来源你可能拐了几道弯都有可能。

梁文道：但这个弯拐的怪，你想想看红卫兵从周作人他家抄走手稿，按照当时的情况也不容易到了唐弢手上啊？

窦文涛：你看看看这个手稿啊，咱们这个可以在电视上，这是周作人的这个手稿，这次嘉德春拍我还见到这个周作人的这个书法，写的字也也有，你看这好像这个跟鲁迅也有点关系是吧？

止庵：这是鲁迅改的，你看最后它有一段话，就它说明这个事，是鲁迅修改，有鲁迅的笔记，所以这手稿之中是两个人的字迹。

窦文涛：对，咱们再来看看周作人的这张晚年的这个照片。

止庵：这个报道的时候登的是朱自清的照片，你们知道吗？

窦文涛：昂？

止庵：对对对，北京有一个报纸上，登这是登的朱自清的。

窦文涛：说这是朱自清。

梁文道：反正民国人物的样子都差不多是吧。

止庵：不是，是登的朱自清照片，不是这张你这对了，它那登错了，登的朱自清。

窦文涛：这种很正常嘛，在这个错谬遍地的世界里。

梁文道：对。

窦文涛：但是就是说这里边引起一个问题，你知道好多这个这个这个旧藏啊，它能讲出故事来，能讲出故事，这个很很很多时候拍卖，故事本身也是价值的一个组成部分，你就比如说，说周作人这个，他就讲出故事来了嘛，当时文革的时候是怎么抄的？

止庵：文革的时候确实是，我确实不知道这个手稿是不是。

窦文涛：不是你抄的。

止庵：不是，就这个手稿是不是文革抄的，这个事确实需要。

窦文涛：悬案。

止庵：悬案，因为，但是文革确实他们家是被抄过，那个红卫兵来他们家，把东西拿走，因为周作人是把东西放的很好的，家里保存，他有好多手稿，他这人是很整齐的一个人，所以什么东西都，都包括有好多信，好几万封信，它这个来信都说的好好的什么的。

窦文涛：跟鲁迅就不一样，听说鲁迅都拿自己手稿擦屁股。

止庵：鲁迅是那个包油条吧，这还是有点差距。

窦文涛：用出去了，还是差距很大。

止庵：还是有点差距，那他都保存好好的，那么这些东西呢，就文革确实是被，他们家被抄过，这是一个真事。

窦文涛：那个时候，我那天还看见一段，好像是你写的那个周作人传谁说的，就说你想周作人就要说寿则多辱啊，其实呢红卫兵抄家之前，建国后他很过了一段平安的日子，相对平安，真就到红卫兵进门的时候，好家伙听说在屋檐底下就像站了三天三夜啊。

止庵：然后后来就在那个，他们家那周围有一个就是洗澡的地方，他十个月都在那住在，就在那个澡房子里，那个洗澡房里面住着。

窦文涛：真像是从日本学过来的。

止庵：在澡房子里住着，而且是那个很热、很闷那，都是真好赶上夏天嘛完了之后，所以后来有一个人是在这个1966年冬天去看他去了，就是他已经来了人，他以为就是红卫兵来了，来人他就站起来，就开始好像这个，那人是朋友，没法弄，搁点吃的搁点那人就走了，最后就是来得，就是现在记载见着的除了他们家人之外，外边的朋友见的他。

窦文涛：我记得我还读到过啊，就是他到居委会吧，他去要求安乐死，说我要吃安眠药，我要死，就是我要安乐死，最后还不允许。

止庵：不允许。

梁文道：那当然不允许，那个时候很多人要求自杀，那是罪加一等，对，没错。

窦文涛：四人帮经常开车到故宫随便拿东西

窦文涛：所以说，我就跟你讲这个事为什么让人，你会想到很多当年，你像这次这个嘉德春拍这个拍卖，还有我们一位台湾的好朋友，这个黄玄龙，也是收藏家，曾经在台湾把他的家借给咱们拍节目的。

梁文道：对对对。

窦文涛：他这次是这是翦淞阁嘛，他的堂号，拿出的一件很著名的东西，这个东西里面就有一个故事，跟这个事啊有个时代的关联，就是一个鱼龙海兽的这个笔筒，明代的，那这个雕工是相当的元气淋漓啊，极有可能周制的这个笔筒，它的是什么呢？王世襄老先生的这个珍藏，但是王世襄老先生藏的这个东西，这个这个笔筒啊，后来也是给抄家抄走了，抄走了之后到最后这个，不是落实政策嘛，他就写信要求归还，可是找不到了，没有了，就到处都找不到，后来呢可能是故宫做什么清点文物的工作，把他请回去做，他就做的时候在一个库房里，什么角落里一看，哎。

止庵：这是我们家的。

窦文涛：这不是我这笔筒吗？然后就赶快给文物局什么写信，说要求归还，这就还给他了，还给他之后呢，他一看这个笔筒啊里边写着个字，写着个毛，我估计这老先生啊肯定是曾经一闪念，毛主席拿去过是吧，但是别让他高兴得太早了，它不是毛，他这不知道是怎么回事嘛，后来他就问这个故宫的人，就说这是怎么回事？故宫的人讲啊说这是毛家湾，毛家湾，林彪，林彪出事之后，毛家湾那边拿过来的，可是当年登记，这里面牵出一个什么事呢，当年登记的时候是黄永胜拿走的，那么就是说到了最后王世襄也觉得这是个疑案，就说黄永胜拿走的为什么跑到林彪家里去了？然后就讲啊，当时就有这么个故事，说是四人帮包括其他一些人，经常开着车啊呼啸而来啊就到故宫啊，然后拿东西啊，拿，不但是拿，拿了之后还是互相夸耀，说我这好，你这好，所以就在这种游戏式的互相夸耀评比当中，没准就换了，没准就换换了手了，可能是这个拿的就换到谁那去了，你想早在那个时候这个特权阶层它就贿乱宫廷了。

止庵：那个有的有抄书的，有的时候就是康生就直接到那，陈伯达都弄这个，就他就直接点名这归我了，然后现在发还时候就有它盖的章。

窦文涛：所以你说他们破四旧，他们自个倒知道这东西好是吧。

止庵：当然。

梁文道：当然。

止庵：文革时我亲身经历过“被抄家”

窦文涛：你接着聊。

止庵：我亲身经历过这个被抄家。

窦文涛：抄你的家？

止庵：对。

窦文涛：哎呦，你高寿几何啊？怎么抄你的家？

止庵：不是抄我的，抄我爸爸家，抄我爸爸家，它这个文革的时候，我其实亲身，我觉得这事有意思就是，好些人可能不知道这个是怎么个过程，早上起来先是街道来通知你，红卫兵要来抄抄你们家了，主要是抄你们家的书，你呢实现你们来自己家检查一遍，把那好的留下，不好的让红卫兵抄走。

梁文道：哦，街道还会跟你这么说啊？

止庵：对，但是你不知道什么叫好，这问题就在这，比较麻烦就是你不知道。

梁文道：他们的标准是什么。

止庵：特别怕是你把一个不好的万一你当成一个好的留下，这可能是一个废物，所以这也许是一个，不知道是什么原因，所以最后留什么，就留马恩列斯毛、鲁迅。

窦文涛：那肯定没错。

止庵：剩下的都认为是不好的，然后红卫兵就把这些东西拿走，装走一看，我们家对面住的是曹金华，也抄他们家，所以两个。

窦文涛：曹金华是什么人给我们解释一下。

止庵：曹金华就是，翻译那个铁流，跟鲁迅一块那个最早的俄文译者，写这个，后来写散文，很有名的人，他在我们家对面住，连我们家带他们家一个卡车抄走了，然后呢这个文革，就是在文革中间，就实际上69年吧、70年我爸爸回来呢，就发现书都没有了，家里藏书全没有了，很多，原来我们家原来书非常多，没有之后就去找这个街道，就想把这个书看能不能要回来。

梁文道：那是六几年啊？

止庵：69年。

梁文道：69年还想要书？

止庵：对，70年，70年已经开始有这个落实政策了，真正是到70年代的中，就是这70年开始就，文革中间有一次这个落实政策的事，结果告诉你说，你这书全都搁在一个操场上都烧掉了。

梁文道：哎呦。

止庵：回答是这事。

窦文涛：这个东西。

止庵：还有下文呢，等前两年呢突然发现，我发现这个孔夫子网还有我一些藏书朋友开始陆续买到这个有我爸签名的书了，都是，旁边都盖着都是某某什么学校的公章，根本就没有。

窦文涛：没烧啊？

止庵：根本就没烧，他都把它分给学校了，所以只是告诉你这烧了你就别要了，就是这意思。

窦文涛：哎呦，所以你说。

止庵：所以你说，所以就是当时就是这么一个情况，就是文革以后，确实这个文革中期就开始办理这个退赔的事了，就是文革后有一个比较大的，大规模的这个落实政策，但是呢其实昨天有个记者采访我，大概十部赔一或者百部赔一。

窦文涛：听说还有一个是民国的那个教育，曾经当过教育总长的那个傅增湘。

止庵：对对，傅增湘。

窦文涛：傅增湘，现在后人还打官司呢。

止庵：互相打官司，它因为什么，因为有一个它那个长房这边说是退赔的东西就这么些，这边不信，说你得把退赔那单子拿出来，可是当年退赔没有单子，就跟你抄家一样，现在不是，嘉德不是现在提出来说你得有证明吗？这个确实，你抄家的时候你要证明，可能为这事把你打死了呢。

窦文涛：抄家还开发票，发票。

止庵：而且当时不仅抄家呢，其实有一个性质跟这个很像，银行你的存款，突然你上银行取，告诉你冻结了。

窦文涛：没有理由就冻结？

止庵：没有理解，突然银行通知你这个不能取了，所以当时这个，这个情况吧，就是文革以后落实政策呢，实际上并没有完，就没法办，有的东西没有了，当时落实政策落实到什么程度，我看过一个报纸登，甚至说这个实在退不了，可以从那个国家那收的礼品里边来抵这个。

梁文道：昂？

止庵：对，曾经。

窦文涛：拿我倒这个，有一点出乎我的意料，就说明这国家认识到这错误之后，还是算认认真真的要赔的意思是吧？

止庵：但是你看它说的，我就看它又列了一些项，曾经有一个报告，就是这个，就是什么金银这收拾这个比较好办，文物大部分都没有了。

窦文涛：没了。

梁文道：可是我好奇的是。

止庵：书是最好玩了，书是大部分找不着主，昨天一看我这不是我们家的书，但是。

梁文道：可是我很好奇当时是什么样的条件、原因使得当时的政府忽然觉得可以落实政策啊、可以还书呢？它转折是什么？

止庵：不是，这个如果是，不是，落实政策市文革以后，真正的落实在文革以后，但是文革中。

梁文道：但是为什么文革中，你刚刚讲到就已经有。

止庵：文革中也可以去找的就是说你这件事情。

梁文道：对啊，原因是什么？它怎么会忽然之间又还在搞文革啊？

窦文涛：不，就比如说当时你是一个。

止庵：不是不是，文革后期已经，已经不是中期。

梁文道：对，那已经好多了对吧，但这个想法的转变也是要有个。

止庵：它就是可以给你找一个街道的人，因为我们对院里就住的是一个街道的人，找他他可以给你打听打听这是在哪，也不是真退赔，你这东西在哪，回来就告诉你这东西已经没有了。

梁文道：不过我觉得就算你说给四人帮他们都弄走了，那他们也觉得很道理对不对，这是把你们私家有的东西归还给人民嘛，而他们是领导，领导就是人民嘛，这个逻辑在他看来很通。

窦文涛：这个私藏这件事啊，我觉得中国还是有传统的，还不光是这个建国后，就是咱们这种所谓，不是有句话叫什么公民意识，或者一些公共财产，咱们还不像西方有那种共识，你想想他们那阵说这个敦煌，敦煌好像说这个发现这个伯希和他们，弄了很多，不是弄到法国嘛，好，当时这个政府知道了，赶快就是拉，就说要保护嘛，保护就是弄了多少大车啊，从敦煌那个藏经洞就往北京拉。

止庵：对对对。

窦文涛：可是你知道这一路之上，县官、省官，就是每一个人都从大车上拿，送到北京的时候就不存，十之八九可能都没了。

止庵：但是没有，还有那书，它这是一经卷吧，拿走一个，剩下那撕一半。

窦文涛：没错。

止庵：算俩。

窦文涛：而且我觉得这帮黑了心的，还真是就是拿的，他这个官僚他甚至为了怕发现，他把这个佛经的卷子，把最好的部分给你撕下来，别的还给你卷一起。

梁文道：所以现在，直到现在市面上有时候会出现一些残卷，也都是这么来的，但是这个我想起来啊，就是或许有一个类比，这个类比不一定很恰当，但是可以看一下，当年纳粹时期他们也有抄家，他们这个抄犹太人的家，那时候那个抄家就很简单，人去集中营，东西给收了，那个时候没收了很多的犹太人的财务，犹太人那时候有一批是相当富裕的文化精英嘛，那那批人就藏了很多好东西，然后那些东西呢它搜刮完以后都储存起来，那么二战之后其中一个要解决的问题，就是这批东西怎么办？直到今天这个官司还在打，德国后来的政策就是全部都要发还，那德国人很认真嘛，跟咱就不一样，它还，而且当年纳粹很有意思，它还真有发票，它来抄人家的，德国人有发票。

窦文涛：对，东西给你保管的很好，但是它的问题是没人来领了。

梁文道：对，没人来领，人死了嘛，然后它这个东西要退回去，那现在还有一批呢是现在陆续发现，一直在瑞士银行的保险库，那现在这些陆续挖掘出来，那有很多住在以色列的那些犹太人，就当年那些难民的后裔现在纷纷还在打官司要拿这个。

止庵：这个好像是奥地利好像有一个博物馆里不是有一个画。

梁文道：有一个藏品。

止庵：画归还给克里姆特是谁。

梁文道：对对对对对，克里姆特。

止庵：归还给一个一个人。

止庵：鲁迅与周作人之间通信600多全部丢失

窦文涛：那个格林，就法西斯那，德国法西斯那格林，那家里都够开一博物馆的，实际他们我就发现都是掠夺，到法国之后博物馆里的东西都往家里运。

梁文道：没错。

窦文涛：这个玩意还是人同此心是吧。

梁文道：没错，没错。

窦文涛：所以那天咱们还在说嘛，说觉得最近去中国几个旅游点啊很绝望，以后就不想去旅游点旅游了，觉得这个这个美学啊，在这片土地上完蛋了，就是它是一种什么，就是民俗变成假的、风景被败坏是吧，就是整个你这套美学啊完蛋了，那天我们还在说呢，说其实你要说这需要多高的知识分子也没有啊，你到欧洲国家，甚至我们在台湾，我们都能看到民间常识尚存嘛，还是知道就说这是宝贵的，老的东西应该留下来，总是有价值的，这些常识你看怎么就到后来没有了？

止庵：我觉得如果拿这个手稿来说啊，其实呢也有一个逐渐认识的过程，咱们就以鲁迅为例，这个手稿有鲁迅的字啊，你看周建人一封鲁迅的信都没保留，全都是随收随扔，鲁迅的母亲是1933年开始保留鲁迅的信。

窦文涛：他那时候意识到。

止庵：我这儿子行了。

梁文道：也许就是喜欢儿子嘛。

止庵：不是，1933年以前鲁迅也写信啊，他为什么不留呢？所以你看周作人跟鲁迅在这个，当时鲁迅在北京的时候，他们之间通信600多封信都没有了。

窦文涛：没了？

止庵：没有了，所以当时可能不觉得是个事，但是周作人在1921年他在这个香山那养病的时候，他跟鲁迅通的信，他的信没有了，但是鲁迅给他的信他就保留着，就是这个鲁迅全集现在有，所以就是这里边有一个，我觉得有一个认识的过程，就是开始的时候可能不觉得这个特别有价值，后来慢慢认识到它有价值，包括现在这个手稿也是这个问题，周作人也曾经在这个，在这个鲁迅去世之后，他曾经把一些鲁迅的稿子送给朋友，他有一个，有一个人叫高严，是共产党，但是是这个地下党，他当教育督办的时候是他的秘书，这个人是共产党，后来这个人就被捕了，周作人就把他保释出来了，保释出来他就上延安去了，临走的时候他就送了他两份鲁迅的手稿。

梁文道：所以这个我想起来了，就是我记得以前看过一个德国的故事也是，那时候普鲁士那些地方也在闹革命，那很多老百姓什么就忽然冲进皇宫抢啊、烧啊什么的，东西拿走，那时候有些人就就很感慨，就说接下来这个国家就要进入暴政时期了，为什么？他说因为暴政总是跟野蛮相伴相生而来，那这个野蛮指的就是没有品位，他讲的是，他所谓没品位，就是分不清什么叫有价值，什么叫没价值，所有价值在他们眼中都是平均的，所以人命也可以是这么来看的，那个逻辑是通的，你心目中没有所谓好跟坏，没有美跟丑，所以人命这个生死也不是太重要。