核心提示：经重庆市纪委调查核实，近日互联网流传有关不雅视频中的男性为北碚区区委书记雷政富。23日，重庆市委研究决定，免去雷政富同志北碚区区委书记职务，并对其立案调查。本期《锵锵三人行》窦文涛、马家辉、傅晓田一起聊聊男女那些性情之事。

凤凰卫视11月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。一看见你们俩在一块我就想出示一些男女在一起让人很心旷神怡的照片。

马家辉：那是我跟她还是你跟她。

窦文涛：有我才有你们俩。

马家辉：可是被拍的不一定是三个人，一定只有两个。

窦文涛：我像是拍照的那个。所以我要给你们出示奥巴马，奥巴马其实是挺帅的，奥巴马最近去了哪啊，你这国际观察员。

傅晓田：缅甸、泰国。

窦文涛：缅甸、泰国，在那去干什么去了。

傅晓田：还有柬埔寨，很认真地回答你的问题。

窦文涛：他去干什么去了？

傅晓田：开会啊，缅甸是他第一次，第一次美国总统在任期间访问缅甸，而且要投资。

窦文涛：我跟你说，我认为不是，我认为他去是去调情去了。

傅晓田：断章取义你这是。

窦文涛：不是断章取义，我有图，有真相是吧，我拿图作证，你就知道我的这个是本质的真实。你瞧，英拉，把我看上的女领导人也给，你看，你再看下一张更像，你瞧英拉还卖俏是吧，这就是女人卖俏，买娇的那种表情吧，奥巴马很会意。你再看下边，这换人了。

傅晓田：这张，这个他们的那个过程我有看，昂山素季她已经过60岁生日了，她然后就整个身子扭动，扭来扭去的，然后就转身走了，奥巴马在后面还追了几步你知道吗。

窦文涛：所以你看，一辈子追求自由的女的一见到自由世界的主子，简直是不能自持了。你看下边，这家伙，奥巴马他太太没跟着来吧。

马家辉：他太太拍照的。

傅晓田：他太太只吃碧昂丝的醋。

窦文涛：昂山素季的醋也没必要吃了。

马家辉：重点在于说昂山素季，你看她表情很不自在，好像躲开的样子。

傅晓田：没有，她很享受，我有看她那个。

马家辉：可是我刚看她那个表情我就觉得，坦白讲，可能她生疏了，她以前的丈夫坐牢也被软禁，她丈夫是老外，所以她对于拥抱，拥吻这种应该非熟悉。

傅晓田：我觉得不是，我觉得她就是那个劲，昂山素季就一直这样的。

马家辉：可是我刚刚看她表情我觉得怪怪，所以我想补充文涛说奥巴马去那边是调情，我觉得要补充说是去调情失败，然后再拥抱别人，拥吻，你觉得那怪怪的，我觉得是不是心中有点歧视啊，是黑人总统，假如今天是个克林顿她就反应不一样。我对女人的解读完全不在行，当然要听文涛。

傅晓田：我觉得这些东南亚国家女性领导人，当然这个昂山素季目前还不是，只是反对派的，但是他们一方面展示自己很强权，女性的权力这一面，但是同时你看她这个女性妩媚，我觉得是自然而然的流露出来的，这个跟西方国家，美国、德国这些国家，包括法国都不一样。

窦文涛：我就没见希拉里流露过。

傅晓田：没有，人家非常的专业，工作就是工作，没有那些，然后“铁娘子”默克尔那更是了。包括法国的前任司法部长说同时跟八个。

窦文涛：那个真是，到现在弄不清爸爸是谁。

傅晓田：太牛了。

窦文涛：我就说我第二祖国，就跟我这第一祖国真不一样，你想一个部委级的女干部怀了孕，竟然不知道爸爸是谁，这要在我国，完了，中纪委这得上了。

傅晓田：而且那八个被怀疑的人人都是有名有姓的，有头有脸的人。

窦文涛：有总统吗？

傅晓田：有前总统。

窦文涛：有萨科齐是吗？

傅晓田：不是萨科齐，还有西班牙的一个前首相。

马家辉：所以有其他国家的总统。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

傅晓田：有，还有他们国家的那些巨商，巨股。

马家辉：美国媒体爱拍东方女性的媚态

马家辉：这话说回来，那些照片我记得以前有人做过研究，在UCLA一个教授，他搞新闻学的，很好玩，他研究什么？研究欧洲、美国的媒体，新闻媒体，为什么经常出现一些新闻照片总是拍到东方女性的，你刚刚用了两个字叫做妩媚。

窦文涛：你差点读成侮辱。

马家辉：其实他意思是说，什么国家的女人可能都有强悍的一面，妩媚的一面，可是重点在于说拿着照相机的都是白人的男记者，当他去拍的时候他就抓你这个，然后送回报社，他就觉得这个我们要这边，吸引我们的读者。所以这个等于是参与了、建构了、塑造了东方女性的，在一般的，可能是扭曲的，不能说扭曲，比较被强调的一方面。所以我们一看到东方女人多么媚，多么有魅力。

窦文涛：西方记者骨子里的男权的这种潜意识的谴责。

马家辉：对，其实他是用西方白人男人的眼睛来看东方女人。

傅晓田：非常有意思，这确实一方面，真的是这样的，因为我在英国做记者，我就会发现他们就是希望捕捉你这些，比如说我们在利比亚、在班加西那些地方，然后我们去关注的那些点，那就是战事，它正面的一些东西，然后跟进它的主要新闻。但是像人家西方的记者，他们除此以外花了很多精力，就是去捕捉那些细节，其实我觉得这个也是很有意思的，对我也是很有启发的。但是为什么恰恰他对这细节的关注在当事国是很受关注的，是很被欢迎或者接受的。往往是因为什么？往往是因为在这些国家，当事国，他们的新闻自由度不太允许自己国家的那些记者在方面去做文章。

窦文涛：展露女领导妩媚的这一面，但是出口转内销我们还觉得挺受落。

傅晓田：是。

窦文涛：所以这里边有种很隐秘的一种关系，人玩的都是潜意识你知道吗。

傅晓田：我再多说一句，就是刚才很妩媚的女领导的照片，我刚才想说西方的这些女性领导好像就没有这一面，很少看见，人家工作就是工作，实际上自己的生活也是花花绿绿的，一点不比她们差的，只有过之而无不及。但相反，你觉得中国的这些女性官员，那是更是了，一板一眼的，正襟危坐的。

窦文涛：你那意思暗示什么？

傅晓田：很难想象，我觉得素质高，咱们的女性官员，教育好。

窦文涛：你看我很敬仰的那个吴仪，她也是单身，在中国好像很多女领导都是这样，当然不是全部的，有个案。出过几个，好像深圳曾经出过一个女贪官，也找精壮男子，也是有的。其实在这个意义上她们倒是为女性争了一口气。不是只有你们男人可以玩女人。当然比较不像话的还是男官员，咱们这就说到这儿了，你不是重庆的吗，就是你们重庆的，你们重庆有个北碚这么个地方对吗。

傅晓田：有。

窦文涛：北碚有个区委书记，这个区委书记姓雷。

马家辉：雷人的雷。

窦文涛：很雷人，最近被撤职了。现在网上传的很广，他是因为什么呢？被人曝出一段不雅视频，他跟一个女的在不雅吧，但是不雅呢，好像就是12秒钟，12秒钟的视频，但是传开了以后，就有人举报，说他这个不雅视频是跟他包养的情妇，也就是所谓咱们反对的那个歧视妇女的称呼，但是现在就都这么叫，叫小三，是他包养的，而且18岁。

傅晓田：他忍心啊。

窦文涛：18岁合法了，你这是说马家辉呢。

傅晓田：合法不一定合理啊。我说的是马家辉还是说谁。

窦文涛：你这把马家辉置于何地啊。

马家辉：马上把子弹往外推，中枪，中枪。

傅晓田：反应过头了。

窦文涛：我跟你说，我确实想替马家辉博士问一个问题，我注意到很多官员里边都有一个罪名，像薄熙来、王立军，最后证明都有其中一个罪名，叫跟多名女性发生和保持不正当性关系，我想替马博士问一下，要是平民的话，这事算犯法吗？

马家辉：第一个你干嘛替我问，第二个，干嘛问她，你干嘛问她，你看她。

傅晓田：好茫然。

马家辉：你看晓田马上脑筋在动，好像糟糕她知道了我什么。

傅晓田：我在帮你说话。

窦文涛：你看就北碚的雷书记，他主要是还否认，就开始问他，他说伪造的，不是真的，但是最后他的上级纪委，好像就是前两天，上级纪委查出来了，说就是真的，当即就撸了。

马家辉：一看就是真的。

窦文涛：你在旁边看？

马家辉：那是大新闻，因为我看到，当时是大新闻，香港的报纸也有报道，我一看，马上看那个图片，我马上想萧伯纳说的一句话，说什么呢？他说人类的所谓性爱行为，基本上就是用一种很滑稽，很奇怪的，很唐突的姿势，来做一些很无聊的行动。你看那几个照片，把那个雷书记，雷前书记，拍成基本上像一只青蛙，基本上他长的像，没有脖子，没有脖子的男人能看吗？没有脖子的嘛，然后整个角度也没有，我觉得最糟糕除了偷拍，偷拍得难看，然后从那个角度看，从低往高拍，我们都知道胖子是不能被人家从低往高拍。

窦文涛：仰拍。

马家辉：因为更胖了。

傅晓田：马老师是美学博士。

窦文涛：摄影学博士。

马家辉：我看到以为人兽交了，就像一只青蛙，在那边吓一跳。

窦文涛：谁拍的呢？

马家辉：不晓得，香港报纸登了。

傅晓田：不是我。

马家辉：不是你吧。

傅晓田：你不是拍的，要是你也不是拍的。

窦文涛：人家有人说了，你不要老嘲笑人家雷书记，有的网友也觉得这是爱。

傅晓田：有人帮他说话？

窦文涛：你知道网友说得很精彩，就是说“他用了12年爬到今天的位置，雷书记12年升到北碚的书记。用了12年爬到今天的位置，他用了12个月给她买礼物，帮她安排工作，他用了12天养精蓄锐调养身体，他用了个12个小时安排好工作，抽出时间，开好房间，静静等她。他用了12分钟脱衣洗澡，而这一切只是为了和她在一起的12秒。”

傅晓田：写得好。

窦文涛：现在他都为了她被免职了，如果这都不是真爱，那还有真爱吗？

傅晓田：如果这都不算爱是吗。我觉得这个事情首先我是不知道的。

窦文涛：谁知道。

傅晓田：我在做这个节目之前我是不知道，是你告诉我的，又给我上了一课，然后这个事情我觉得引起我关注的是什么，这个小孩只有18岁。

窦文涛：哎呦你装什么嫩啊，现在18岁怎么了，我不懂，现在我跟你说小女孩16岁就已经发生性关系了，真的。

傅晓田：好，谢谢你又给我上了一课。

窦文涛：呵、呵、呵。

马家辉：爱情无罪 18岁少女可能爱上雷书记

傅晓田：我的重点实际上还不是在这个小女孩身上，是在这个雷书记身上，我是觉得你会相信吗，这个18的女孩爱了你。

窦文涛：会啊。

马家辉：是有可能，逻辑上是有可能的，种种的爱情关系。

傅晓田：刚才你都说他这个形象。

马家辉：没有，我们不能排除谁爱谁。

傅晓田：我觉得小女孩应该喜欢的都是漂亮的。

马家辉：不一定，等于有18岁的男孩娶一个50岁的女人，为了种种理由，爱情无罪，所以逻辑上是有可能的。

傅晓田：这是少数啊。

马家辉：少数还是可能的。

窦文涛：我引用你曾经说过的一句话，爱情是复杂的，你知道吗？这就说到一个问题，当然我不是说它是不是真爱，这个玩意只有他们自己知道，但是这种情况我早就在节目里讲过，就说我的观察，我甚至问很多女同志，我想请教一下，就是我自己老觉得女人好像耐恶心的能力比男人强，为什么我这么讲呢？就是说我看过太过一个漂亮的女孩子跟那种脑满肠肥的，我都觉得那种男人满脸油汗，你知道那个大肚子，我觉得我跟他睡在一起，我的天啊，你知道吗，我没有办法忍受的，但是我见了真的是爱上他了，真的是爱上他，就女的要爱上这个男的，哪怕是男的桔子皮脸，满脸爆大疮，没问题的。

傅晓田：男人比女人肤浅

傅晓田：我觉得你这个问题，首先我觉得从某个层面来理解的话和我那个问题是同一个问题，就是是不是真爱，那么如果是真爱，那么好就分岔了，是另外一个问题了，那就是不是这个女的真的比男的耐恶心。如果说你的这个观察成立的话，只能证明一点，男人比女人肤浅。

窦文涛：也可以这么说，就女人更关注，也许她可以忘记这个男人的外表，她注意他内在的智慧。

傅晓田：女人更善于为了爱情，为了所谓的爱情自欺欺人。

窦文涛：因为她能闭上眼睛。

马家辉：我觉得我这个时候我要替丑男人说一句公道话，第一个是不是真爱，真的像文涛刚刚说的，只有他们两个人知道，我们谁都管不了，也不需要去管。第二个，假设是所谓的真爱，他爱什么，每个人有他的嗜好，你很难说丑就不爱，你断了一只腿我就不爱，没有钱我就不爱，每个人有他的标准，而且就像你说什么脑满肠肥。别忘记，在男同志，同性恋圈里面，有一种类型的男人是非常受欢迎的，除了我这类型以外就是另外一种，就是50、60岁的，很胖的，一个大肚皮的，胸口上有毛的，那叫Dadbear，熊爸爸。那抱起来他摸很温暖的。

窦文涛：所以说女人戏路子宽，不叫戏路子，就是女人她能接受男人的好，有的女人专门找胖男人，她喜欢，她觉得有安全感。所以男的反而其实你说的对，可能是我们比较肤浅和狭窄，我甚至还推演，就说女人为什么博大，就是她为什么能耐恶心。

傅晓田：海纳百川。

窦文涛：我觉得这是不是一种上帝的设计，因为我那天看见他们《娱乐八卦》采访那个谁，陈慧琳是不是最近生了个孩子？是吧。这个别瞎说，反正大概是一个香港女明星，她除了跟记者讲她最近在家里带孩子，她说连我这个baby的粑粑，这个屎，我觉得都是甜的，都是香的，你明白吗？我一下子就想到，这是不是上帝的设计，就是说女人必须这样，因为她要把屎把尿带孩子，所以她就发展出一种能耐恶心。

马家辉：你说先天很难讲，可是至少整个社会还是给母亲这个角色，给她特别的意义，可能是后天的培养，她从小要看到是妈妈替我把屎把尿的，然后妈妈也叫姐姐带小孩，带着弟弟，带着妹妹，从小就给她这种训练。

窦文涛：甚至咱不怕说，咱也不叫歧视人，但是我知道，比如说我跟有的男的在一块说话的时候，这个男的，该不该说，就是口臭，有口臭，那真是迎风臭十里，我跟这个男的说话的时候，我都忍着，都侧着脸，但是他有很美丽的太太，这女人非常爱他，那你说她是不是海纳百川。

傅晓田：谈什么？我接着说这个18岁。

窦文涛：18岁，你关心的是18岁，我关心的是耐恶心。你先18岁。

傅晓田：我觉得这是相关联的，如果不是一个18岁的女孩，这个雷书记我不知道他多大，比如说是个40多，50的一个一女性，他们俩相爱了，对那个女性也不一定是恶心，雷书记不就胖点嘛。

窦文涛：都恶心，一对。

傅晓田：而且我觉得最新，美国中情局局长。

窦文涛：我正想说这个事。

傅晓田：她的小三、小四，涉嫌的小五出来了。有一个18岁的吗？人家中情局局长想找18岁找不到吗？为什么就没有？

马家辉：晓田我一直好奇，为什么你那么看中这个年龄？

窦文涛：你刚才代表丑男人说话，她现在代表上岁数的女人说话你知道吗。

马家辉：你的意思是说，觉得都被18岁的抢去是吗？

傅晓田：我这个不是年龄问题，我这个是什么？是一个真爱的问题，如果说是真爱，当然跟他的身份不符，但是无可厚非，当然他的妻子要追究责任那是他们的事，我们群众可以接受。但是18岁，我不相信18岁的女孩会爱上他。

窦文涛：我相信。

马家辉：对，那是因为你不相信吗？

窦文涛：因为我见过，真的，所以你说的也对，女孩儿可能比男人博大，或者说她需求更多，你比如说18岁的女孩儿，她有一个爷爷或者叔叔照顾她，问寒问暖，给她买东西，你知道吗，她想要的东西都能买，你知道这不是妓女，这会产生感情的，所以爱情是复杂的。你比如说日本，说援助交际，跟咱们说的卖淫也不完全一样，在有些个案当中，是会发生类似于老少恋的这种情感，这个叔叔对她这么样的好，她想要什么就有什么，这个女孩子很容易生出感情。

傅晓田：我只能说人和人是不一样的。

窦文涛：对你买什么什么都没用。

马家辉：真正你同意说人跟人不一样的话，我们真的很难说你18岁，而且他长那么丑，那就不是真爱，我不相信，因为你也同意人跟人不一样，坦白讲13岁也可能喜欢这个男人，50岁也可能喜欢，我们没办法替他代言。所以这个事情，假如要说回这个事情的话，有个重点在于说，我刚听到说他利用他的职权，有可能，等于他是以权谋私。

傅晓田：这肯定有腐败。

马家辉：那另外有不同的机构，公家机构，政府，他是说你破坏形象，每个社会的接受度不一样。在法国，可能在意大利比较放松，我管你有几个，你不犯法就好了。在一些其他的地方，包括日本，亚洲国家，他可能就觉得你要代表政府的形象，不管你有没有犯法，你这样形象不好，你就应该下来。反而是说看这个情况，在很多社会，假如我们想象在日本出了这种情况，官员不用等你开除，我都没有脸出来否认，马上就好，我辞职，要走，就辞掉了。