核心提示：文化热点与领导人的喜好密切相关。明代家具受人欢迎，是因为当时出了个爱做木工的皇帝，宋代的绘画水平高，也是因为有个皇帝醉心艺术。而毛泽东对鲁迅和红楼梦的爱好，也使后者在大陆获得空前的地位，成就了一时的文化热点。

凤凰卫视1月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。最近咱们出书，许老师是出了三大本了，加藤，我发现你这书卖的很火。

加藤嘉一：还好吧。

窦文涛：因为我刚刚从台湾回来，我在台湾都见着你的书，在台北机场一堆反斗书籍当中，我一看加藤的书《爱国贼》。

加藤嘉一：《爱国贼》。

窦文涛：是你写的吗？

加藤嘉一：对，我写的。

窦文涛：在台湾有。

许子东：台湾一看这样的题目，要了要了，符合我们的反共大业。

窦文涛：哪个国。所以我就说这次去台湾是去哪，去台北故宫。

加藤嘉一：前一段我也去了，就是为了出《爱国贼》，第一次去了台湾。

窦文涛：观感如何？

加藤嘉一：感受很深，台北除了摩托车非常多之外，它的城市规划很像日本，而且我的感受是台湾包括台北是把日本和大陆的震撼、良性的一面都甄收的那种感觉。

窦文涛：说的太好了。

加藤嘉一：就是有点桃花源的那种情节。

窦文涛：你说的太好了。我就觉得台湾人的这种“服务”两个字，你看你打的，他讲先生，我为你服务。服务，大陆人，讲老实话，不是真正的能明白。台湾人的这种服务让你觉得宾至如归，其中我能闻出日本的味儿，它跟当年日治时代，日本的那种服务无微不至，有连带关系，有相承关系，还不光是大陆的人情味儿，还不光是中国人的人情味儿。

加藤嘉一：其实我看到，我在台湾包括打车的时候，我也看到了，大陆人的那种人情味儿。其实今年在东京，您没去过东京是吧？

窦文涛：对。

加藤嘉一：东京是有人性化的，但缺乏人情味儿。

窦文涛：是。

加藤嘉一：在大陆过多的人情味儿和稀少的人性化。那就说我在台湾看到的是既有人性化又有人情味儿。

窦文涛：这两个搭配的。

加藤嘉一：搭配的非常完美。

许子东：日本的出租车司机是戴了一个白手套。

加藤嘉一：对。

许子东：用信用卡收款。

加藤嘉一：对。

许子东：态度很好，价钱很贵。

加藤嘉一：对。

窦文涛：最牛的你知道是哪的出租车司机吗？

许子东：纽约的。

窦文涛：伦敦的。

许子东：他那个好贵哦。

窦文涛：贵是贵了点，但是。

加藤嘉一：对路况都非常熟的。

窦文涛：我跟你讲，伦敦的司机，虽然口音捷克斯洛伐克，半个东欧的都有，但是听说三年考一个牌，这个牌是什么？我真是亲眼验证过了，你只要能说出这个名字，不管你是街道也好，还是你要去的这个地方的名字，不管是在什么犄角旮旯的地方，OK，哗一下子，没有一次找不着路的情况，没有一次我见他问路。这就是印证了人们的传说，伦敦的的士司机，三年考一个。

许子东：东京的的士司机是我碰到这样的情况，开到一半，停下来，把表停下，拿一个地图。

加藤嘉一：而且他是下岗人干的。东京的司机都是没工作了，然后下岗了，是开车。

许子东：上海的出租车司机是开了一半说，你告诉我怎么走。

窦文涛：北京的出租车司机是，知道下一任总理谁接班吗？

加藤嘉一：还有我不拉你的，拒拉的，我不拉你，我只要不在这，我不拉你。

许子东：青岛就是这样，我在青岛搭车，搭了五辆，前四辆拒载。

加藤嘉一：对，拒载。

许子东：他不愿意，最后第五辆是看可怜我。

加藤嘉一：如果你去的地方太近了，那不去，可能北京有这种情况。

窦文涛：没错。我是上次去台北，你也能碰见有民进党的司机，他好多的士司机是有点绿色的那种劲儿，而且一路也跟你慷慨激扬的，我上次就讲了。

许子东：陆客，陆客。

窦文涛：上次讲我说我去台北故宫博物院，到门口那司机说，我们要是独立了，这里边的东西全还给你们中国，全还给你们中国，都是从你们那里抢来的，不是我们的。

许子东：要是有个电影导演把这些出租司机的片段拍出来，就是一部好片子。

窦文涛：所以我就说他们将来准备还给咱们的东西，要看一看。我是看了台北故宫之后，我又看了央视拍的纪录片，最近有一个，叫做《梁思成与林徽因》。

许子东：做了很大广告，我看到了。

窦文涛：中国人看待事物缺乏客观标准

窦文涛：我看了这个八集的纪录片，我倒挺感慨。感慨什么呢，你就说日本，当时梁思成他们在当时日本正在打我们，七七事变的时候，这些人，梁思成、林徽因他们在干什么，他们就说，唐朝的建筑难道我们只有到日本去看吗？你知道日本京都、大阪，那都是中国唐代时候的建筑。

加藤嘉一：是。

窦文涛：他们就觉得很不甘心，说难道偌大个中国，现在连个唐代的建筑，我们都找不到吗？就发了这个愿，到处去找，结果几乎就在七七事变的同时，给他们在五台山找到了佛光寺，中国仅存的唐代木构的建筑，你可以看看，这就是佛光寺，唐代的。你再看下边，这是从另一个角度看。这是梯子上面那个就是林徽因，她在测量当时前面的这个经幢。所以我就说，这俩老知识分子一辈子的遭遇，真是让我有很深的感触。

我很深的一个感触是什么呢？我不知道为什么日本什么东西都留着，都能留着，我也不知道为什么像欧洲英国，不管你什么王朝，这些东西都留的很好。据我所知，在我们中国的历史上，我不得不承认，什么东西能留，什么东西不能留，跟当政者的好尚，关系太大了。这让我想起在这个纪录片里，梁思成说过这么一句话，他这句话是什么呢，他说，我们对世界上的精华，应该有一个客观的价值标准。如果你没有这么一个客观的价值标准，那么在政权转移，或者说时尚改变。因为人们赶时髦的时尚改变时，这些东西就会被毁掉，如果说你是有客观标准。你比如说日本京都，我们知道它有客观标准的，不管你是什么天皇、幕府、藩主，这个庙，这个从唐代传下来的庙，这是永远最美的，是最珍贵的，是永远保存的。它独立于你这个朝代变迁之外的客观标准。我想梁思成指的是这个意思是吧。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

加藤嘉一：其实我记得我们小时候初中、高中的时候，我们随中国吧，我们说随中国，都是古代的中国，都是汉代、唐代那个时候中国的建筑，甚至更以前的竹子板子，那才是我们眼中特别优秀的，非常值得学习的中国。相比之下，今天的中国，那就是我也看到一些情况，很多人说只有到京都才能看到唐代的中国。所以对此，日本人所实话，没有那种批评，但就是说我们觉得有一点是同情。

窦文涛：当年像北京有一个管规划的领导，也是梁思成的学生，他就说拆掉城墙，当时从领导到老百姓没有什么人反对，他说确实是城墙有什么好看的，你比如当时我们说保护雇工，这个大家能理解，觉得雇工是美的，但是说城墙有什么美的，而且说当时在讲很多老八路，因为这个城墙，我们牺牲了多少战士的鲜血，流了多少血，你现在还要保护这个城墙，这是封建、腐朽的东西的代表。你看，这就是我说的，当你没有一个独立于一切之外的客观标准的时候，它可能随着很多具体情况的改变，人们的看法就改变，于是这东西毁了就再也没有了。

许子东：这里面有好几层不同的原因，我觉得现象可能是同一个现象，就像你说的，北京人民齐心协力、热火朝天的拆城墙，我们假定历史，啪，定格在这一天，后代看着这张照片，或惋惜，或感到耻辱，或感到痛心等等，但是它的原因是有很多层的，一个原因，我们先讲大的原因，远一点的原因。中国人是比较相对不注重物质的存留的遗传。

窦文涛：对，我觉得是这样。

许子东：而更注重精神的承传，这点比方说我去意大利，就感受很深了，意大利的浴场，在罗马的市中心，你别说斗兽场，斗兽场等于我们的鸟巢了，很重要，那还有一个浴场，洗澡的地方，那是个黄金地段，可是多少年来就保留了这一堆石头，你想多少多少代，那很不容易，你得要多少代，每一代的皇帝都觉得这个古人洗澡的地方，按摩的这个地方值得保留，不在这里起更重要的纪念碑、酒店、商场，这个利益是巨大的，你在罗马市中心，你想想看，这是要几代人共通的共识。

中国人相对来说，我们去山西、河南，这些本来应该就是中国文化遍地的，青砖和瓦片地，可是，现已有在地上能找到的古迹，真的是很少。我们的盗墓史跟文明史一样流传下去，所以我们可以简单的说一句，这个当然虽然粗略了一点，我们相对来说，不那么重视实际的这块木头，我们可以重新造一个，写上孔子的字，我们照样可以拜的很虔诚，没关系。我去五台山看到唐代的庙，没什么人去，新修的庙香火旺的不得了，后面螺丝钉都有。

但反过来我们也可以讲，我们虽然没有那个时候的石头，可是我们的精神继承的很好。但这是一个层面。另外一个层面就是你刚才讲的，为什么到了50、60年代，我们可以连一些以前大家都公认好的东西，你站在那个时候想，这个帝王将相的东西，我真觉得，它能把故宫保留下来，就已经算奇迹了。

窦文涛：已经算不错了。那个时候你梁思成保护一个故宫已经可以了，你还要干预整个城市，讲究什么环境，那个时候梁思成就说，首都，世界上的大都市，车就要走的慢一点，你今天看，他的这个思想非常超前。他那个时候就说，这个都市的车，要限制它的速度，不能走得太快，可这在当时，就说梁思成要限制社会主义建设的速度。

窦文涛：梁思成身处政治狂潮 写诗吐露心迹

窦文涛：你知道就说这个家具，为什么我们今天说明代家具，大家就觉得世界家具的最高峰。其实难道宋朝没有家具吗？唐朝没有家具吗？有，但是是明代开始用硬木，什么黄花梨，这个硬木才能够保存得下来。可是我在我的朋友家里见到一个茶几，他说就是在京都看到的样子，唐代。因为为什么唐代家具很难留下来呢，因为用的不是硬木，用的是软木，软木你说得1000多年，还能留下来吗？他说好好的就在日本京都的寺庙里。所以你看，它就能留得下来。

许子东：看过去的事情容易，但是同样的事情，还发生在今天，我还以刚才城墙的问题，我不是这方面的专家，我讲的可能有误，但是大概的情况，人家可以支持我，出租车司机告诉我，说当初为什么德胜门这一带的城墙要拆掉，为了修地铁，地铁2号线。所以当时没有人觉得修地铁当然比拆城墙要重要，城墙阻碍，这是一个旧的东西，地铁代表北京可以进入现代化，所以一批老知识分子到德胜门外面去，24小时静坐守卫，后来周总理说这个城门，德胜门现在还保留着，城墙就没了。

你想想这个事情，我们现在回头看很荒谬对不对，可是你看看不是北京，全国各地有多少地方现在为了GDP拆掉很多很宝贵的东西，不是天天在做嘛。

窦文涛：日本经济也起飞，高速发展那么多年。他没有需要拆掉什么吗？

加藤嘉一：当然拆掉，但是拆掉的过程中，这肯定得跟民众商量的，在我们看来这是精神层面的东西，只有保留了这种比如建筑，比如说我们在京都我们到处都能看到唐朝的建筑，这个是我们从古代，这是日本从中国当年派遣唐使，花了很多的钱派遣唐使从那学来，然后促成我们整个文明发展的东西，如果不去保留，那我们的精神肯定会有所丧失。

许子东：鉴真和尚。

加藤嘉一：对，鉴真和尚。这也是我们的底线，那就是说保留传统才能够走向现代化。

许子东：问题是你觉得能这样做是因为历代的皇上，历代的天皇都有这样的想法呢？还是说民众的意见有一个制衡作用呢？

加藤嘉一：当然我也没有活在当时，所以我也不知道，没有感受，但是我活在当下，回顾一些当年的历史，就是你刚才说的客观标准，这种客观标准，日本人很少问为什么，就是不为什么。

窦文涛：其实就是人们说的常识。我觉得英国人也有这个常识，你拆个温莎堡试试，没有人认为应该拆。

许子东：日本是学英国模式，君主立宪，我们是学法国模式，革命，革命的常识就是要打倒一切，重新来。

窦文涛：但是你还别说，它这个片子还挺给我参照信息，有些时候，中国有中国的特殊历史，可是也不外于世界的背景，他们当时讲，实际上巴黎、伦敦，这几个著名的大城，革命成功之后，都拆了围墙。那么到了北京，梁思成他们就希望说这是唯一一个中古的，这么完整的都城，是不是咱们能够免予世界都市发展当中的共同结束，北京能留下来。最后你看，北京也没有留下来，所以这个东西，也是一个人们当时有这个认识。

许子东：今天连出租车司机都跟我说，要是北京还有这城墙，城墙内不准跑公交车，还走小贩，他说这是世界一景。

窦文涛：这就是梁思成的设计啊，当年北京古城，它是个扁担形的，北京古城就这样了，你的行政区在西边，另建一个新城，两边就像一个扁担一样连着，这不就是当年的设计嘛。我跟你说，梁思成这个人身上表现出小资产阶级，也不是小资产阶级，我觉得一旦知识分子，很有意思，他一开始又在夸，今天说的这个话，他说咱们一建国，委以他重任，规划北京，他那个时候还深深的感慨，他说西方那些国家，就像你讲的，老讲私有的房子，私有的地，所以对城市做不到完整的统一规划，只有在我们社会主义制度下，我们可以在北京规划，对吧，最后发现也不听他的规划。所以他最后被人一批、二批，就老批判他，批判之后，他出现一个现象，我觉得也很有意思，梁思成是以建筑学为命的人，但是后来连他女儿都觉得，我爸怎么现在变的这么虚头巴脑呢，入党了，然后整天到全世界出访，参加活动，参加什么合作，好像也不谈学问，连他女儿都觉得，说爸爸变得太浮躁了，怎么整天搞这个事情。

可是你知道，他后来写了个诗，我觉得这反映他当时，他闹不清形势，他这个诗叫什么呢？“登山一马当先，岂敢冒充少年？只因恐怕落后，所以拼命向前。”就全在里面了。

许子东：时代形成。可以相对应的就是朱光潜，朱光潜在50年代以后，他是著名的美学家，然后要赶上时代，他就真的读马列，结果他德文好，一读马列，读出我们中央编译局很多翻译的错误，很多的著作，他们说不要你弄了，不要你弄了，我们有权威的版本。但朱光潜真心，你们看西方美学史，现在还可以看到，他有很多改造世界观的前沿，岂敢落后啊。

窦文涛：而且那个时候人们是真心的。

许子东：真心的。

中国的文化热点与领导人的喜好密切相关

窦文涛：所以我为什么就觉得我看中国人能留下什么东西，要像皇帝鸣谢。因为什么呢？他特别有关系，好像刚才我们说的明朝家具，为什么那么牛？因为那时候有一个皇帝，你也可以说这个皇帝是一个昏君，天启年间，这个好像是叫朱由校，他不理朝政，但是他是个艺术家，是个木匠艺术家，他就整体做家具，整天在皇宫后院里打家具。所以你知道，皇帝好这个，那全国各地所有人的智慧、资源全投在这个上面，所以才有了明代家具的高峰。你看中国这个画，中国的绘画高峰北宋，宋朝，宋朝文明那样的灿烂，也跟一个被认为是昏君的皇帝大有关系，就是宋徽宗。其实从一开始他就成立北宋，成立画院，国家提倡这个，那家伙地位极高，从皇帝本身就是大内行，皇帝就是大画家。所以你看，这个上有好者，就成就了一个灿烂。

加藤嘉一：其实我也看到中国的很多皇帝也好，甚至毛泽东也好，他既是思想家、政治家，写诗的，什么都干，这个时候，很多老百姓，很多人随着都彻底的研究这个。

窦文涛：你都观察到这一点了。

加藤嘉一：对。

窦文涛：我觉得我们之所以很多人都读过《红楼梦》读过《水浒传》也要感谢毛主席。

许子东：对。有两个在文革当中什么都不能读，有两个非常重要，一个是鲁迅，就是因为毛主席欣赏，我们都读了，这个打下非常好的根底，另外一个是《红楼梦》，而且当时知识分子要是有机会为领袖服务，都很珍惜。钱钟书那时候干什么你知道吧？毛泽东诗词的英译本，他去翻译的。今天回过来讲，你这个大学者，你就翻译这个。当初江青还为此接见他了。怎么翻译，钱钟书到后来就做这个事情。还有毛主席喜欢游泳，中国游泳馆就相对来说多一点，比足球馆多。

窦文涛：是是是。

许子东：毛主席要是喜欢踢足球的话，我们今天国足就好一点了。

加藤嘉一：这挺有意思，我刚才想了一下天皇，天皇喜欢散步，天皇喜欢公园，天皇喜欢樱花，日本的老百姓是毫无关心。

窦文涛：日本老百姓不受影响？

加藤嘉一：对，这是第一。第二，领导，我们的首相，他喜欢什么我们绝对不喜欢什么，我们绝对不能喜欢上领导喜欢的东西。

许子东：原因是因为你们的首相换的太快了。

加藤嘉一：对。

窦文涛：跟领导唱反调。

加藤嘉一：对，必须得这样，不能跟着领导走，我们把我们的精神领袖从古代寻找。

