核心提示：从《南京南京》到现在的《王的盛宴》，陆川做客《锵锵三人行》讲述拍电影过程中的辛酸苦辣，以及当代电影人的心路历程。

凤凰卫视11月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，陆川导演不远万里来到中国，伟大的国际主义战士，刚刚长途的飞机从美国飞到北京来这个节目，这要不是为了宣传他电影他才不来呢，《王的盛宴》我替你传传名，又是一部充满阴谋的电影。

陆川：首先是不对，因为我一直想上你的节目，关键节目质量太高，我真怕我把你水平拉下来了。

窦文涛：现在他也会这样老谋深算的说话，他刚才说我们很多年前就认识，他觉得我没有变，好像又夸了，我说如果我没有变的话，他则是变的年轻了，我这次见到你精神风貌不一样，几年前我见到你，我觉得你的脸上就写着苦字，也不知道为什么，而且他其实挺可爱的，他身上有很多小孩子的东西。

许子东：那个时候苦大概因为拍《南京南京》那当然苦，现在参加《王的盛宴》。

陆川：在长春拍戏时曾被当地人围困

窦文涛：没错。见过点背的，听说拍《南京南京》的时候就苦，且不说拍的时候有多苦，就拍完了要落荒而逃，中国真是魔幻现实主义，我先讲一个，他搭的这个景，当地的人就说你们走了，我们要卖票了，我们这所有景点。

许子东：这个景点在哪里？

陆川：在长春的农安县。

窦文涛：但他们觉得这个是我们出钱搭的，但当地就说这是我们的，于是就看贼一样看着他们，有一天好像是着火了。

陆川：我们拍到最后一天，搭了一个三百多米的长的城墙，就是南京最重要的城墙，然后前面挖了护城河，拍到最后一天是日军攻城，是一个战争戏，结果也不知道哪个炸点一炸，城门洞着火了，当时就引起了一个纠纷，当时说你们故意要烧这个城墙，然后就大批的人拿着棍棒。

许子东：他们要保留这个城墙做景点。

陆川：但是我们其实真的肯定不是故意的，当时我们是炸点，一下那火就窜起来了。

许子东：给他们说就是日本人炸的不就行了。

陆川：都可以推到日本人身上。

窦文涛：最后整个剧组逃跑了，被当地人打跑了。

陆川：没有，当时是这样，那是最后一天戏，我说圆圆你先上，我想说其他人怎么着，还没说其他人，其他人都没了，所有人都上车，因为那边就是很多面包车，拉着很多带头盔的人，安全帽的人。

窦文涛：当地城管来了。

陆川：不是城管，我不知道，拿着棍棒就来了，然后剧组就一批一批的往外撤，后来我和制片主任还挺英勇，我们两个人加一司机留下来跟他们谈，就被围的里三层外三层的。完了那时候我就赶紧给北京打电话找各种人，北京这边电话赶紧再打回去也找长春的各种人，但是其实想想特别后怕，我实际上在那差不多。

窦文涛：差点导演就殉职了。

陆川：我们是被扣了一辆器材车，那个器材车里面的摄影器材价值得有几千万吧。

窦文涛：所以你看，他就刚从美国回来，难怪他会有这个感慨，中国导演遇到的很多事，如果是个美国导演他是没有办法想像的。

陆川：也不一定，怎么说，是，在美国做电影可能就是一个比较，他一百年的历史了，比较规范，制度很严格，导演就是导演的工作，在中国导演要去做很多公关的工作，要去做很多制片人的工作，要去做很多组织的工作，要分很多心。

许子东：所以冯小刚那天说50%的想象力是浪费的，只能这样用，而且你刚才讲的抗日片碰到这样的情况，就是你以前说的攘外必先安内。

窦文涛：而且你说到抗日我还正想说呢，他这个《南京南京》一路还在得奖，去年年底得洛杉矶影评人协会奖，好像说在国际上现在《南京南京》得了20多个奖，而且关于这部电影的争议到现在人家说陆川还是说《南京南京》的争议还没有平息，甚至我听到说，当时这个电影放完，有关方面内部还检讨，就说这个电影造成的影响这种话题。

许子东：恶劣的影响。

窦文涛：恶劣。

陆川：日本兵与国内荧幕上的形象大不相同

许子东：怎么恶劣呢？不是现在为了钓鱼岛的是，中日的纷争全世界到处都要评说，我觉得他得一次奖就对我们中方有利一次，就对日本侵略中国的事情在西方在各地有一次直接的直观的印象。

窦文涛：就好像弄这个人性是他一以贯之的一个东西，比如《王的盛宴》也是，就说刘邦、项羽，刘邦是一个什么人，我记得他电影里还有一句话，有人说我的故事是从鸿门宴开始的，刘邦说我一辈子都是鸿门宴，所以我就想起说《南京南京》是不是也是很多人不能容忍的，是说日本鬼子有了人性了。

陆川：前两天《王的盛宴》也刚刚开始做发行，因为他也是经历了很多事，微博上推了一个东西，因为我也看了评论，了解一下观众是不是还想看这个片子，还挺热烈的，但是其中有一条网友上面写着说，汉奸又出了新片了。

窦文涛：长得有点像。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



陆川：其实《南京南京》可能就是因为在中国的银幕上第一次日本兵是一个人的形式出现，他不是以一个鬼子的形式，其实有些基本真相不用我们电影去反映，他不需要去评说的就是，日本人显然是人。

许子东：正因为是人所以他在南京的做的事情才不能容忍。

陆川：没错。

许子东：要是他真的是鬼子的话，我们变成人兽作战，星球大战了。

窦文涛：骂人就说他不是人嘛。

陆川：咱们建国以来银幕上观众能看到的日本人的形象是那样的确实比较少，充斥着银幕，电视里面都是一撇胡子，八字腿，用个小刀，长个一米五左右，拿手指头一戳就倒。

窦文涛：不是吗？

陆川：显然不是。

窦文涛：据你的研究不是。

陆川：当初在淞沪会战的时候，淞沪会战我们损失了30万兵力，日本人才损失2万兵力，一个人当时粗略的概算是1比10的战斗力，这都是在回忆录里面有记载了。

许子东：但是《南京南京》给我的印象不仅是日军有点人性，但是我觉得更主要的还是日军的残酷。我觉得他对残酷的描写我印象也是最深的，反而比后来的其他的拍，我同时看的还有《拉贝日记》，现在又看了一个张艺谋拍的《金陵十三钗》，我觉得我对日军的残暴，对这个战争的残酷也是《南京南京》给我印象最深，所以我相信不只是一个日军里边有一点，整体的制作，而且黑白的效果我觉得那个是对我印象很深。

陆川：《南京！南京！》重在传递反战观点

陆川：但是在中国就被诟病的，我当时也挺比较郁闷，说实话这个片子他在讲述一个很大的东西，我觉得，我们想传递的是一个反战，不是说反对某一个国家，是反对战争实际上，但是就是因为这一点所有的评论都聚焦在这一点上，而没有顾及整个电影的评判，电影文本的分析也没有，演员表演那么精彩也不谈了，就说这个一个汉奸电影，当时是那个情况。因为中国的观众其实也有大量是支持这电影，他们都是沉默的大多数，所以当时在媒体上你听到的都是那种，所以其实真正获奖是逐渐，我觉得这两年媒体在逐渐对我的电影重新的看待，我接着越来越多的电话，接到越来越多的写的邮件什么的，包括底下微博上的留言，可能慢慢的看到了他应有的价值，我也感觉到可能这是中国在越来越开放。

许子东：战争文化的背景渐渐在改变，我们以前曾经讲过，离战争的距离近的，第一个阶段总是说胜的非常好，我们是英雄，那边就一塌糊涂，这是第一个阶段。第二个阶段，他会表现对方也很强，但是我把他打败了，说明我是更强，到第三个阶段才进入反战。

陆川：对战争的残酷性。

许子东：现在中国基本上还在第二个阶段。

窦文涛：所以，我跟一个中国导演聊天，聊法国和中国，说法国为什么现在自由平等博爱，但是你看中国一直到现在大家说话，比如说网上吵架，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，非得必须除之而后快，再踏上亿万之脚，就这种敌对这种较劲。

许子东：与人斗其乐无穷。

窦文涛：为什么还是这样？他到有一个很有意思的观察，他说咱们离战争还近，离革命太近了，从1949年到现在才几十年，他说你像法国大革命已经隔了久远之后，人就心气就平下来了。

陆川：咱们还是把所有的一切都跟革命挂钩，包括说到电影评判，咱们现在基本上还都是在以意识形态为评判，不管说他好，好就是政治正确，但是这种政治正确，有些人是认为他左了就好，有些人右了就好，但你会看基本上说他都是政治正确，但是实际上就语言、语法、技巧、叙述，电影本体的一些讲述的东西评判的非常少。

窦文涛：看见认识艺术家了。

许子东：我的印象是，中国的电影大致有三类，一类是我称之为叫内地娱乐片，就是冯小刚为代表的，赚钱的，一类叫外国得奖片，就是你们那个，包括当年的《黄土地》《红高粱》也是，在这两者之间现在出现的很多各种各样的合资片，我的疑问其实是，那些人都已经拍过了，合资片《夜宴》《英雄》拍过，怎么这么晚你又来拍这种合资的古装的大片呢？

陆川：我觉得您说的挺对的，就说一部分片子，一部分导演，尤其年轻一代导演里面有一部分人是从海外电影节上成长起来的，然后就过渡到现在这段，但恰恰从我个人来说，我是属于后面，因为我的第一部片就是走市场《寻枪》，而且我的每一部片基本上都是现在国内上映，然后在出去参赛，国内一些市场已经有了一个结果之后，像《南京南京》当时三爷就跟我说川你这个咱先上，因为一上好多电影就去不了，他有一个全球首映，这个特权往往是要给到大电影节的，你在中国只要一上片，基本上三大都取不了，我们4月份上片子的时候，三平就跟我说，他专门跟我来谈话，川你这个我们投了这么多钱，几千万投进去了，你一定要知道一点，市场是你终身的父母，他怕我难受，他觉得我当时有可能。

窦文涛：爱得奖。

陆川：谁都爱得奖，说实话，得个奖怎么样。

窦文涛：我给你一个选择题，一个是你得了比如金狮奖或者金钟奖，再一个你的票房过亿，要是只选一个你选哪个？

陆川：这就是当初三平跟我聊的主要话题，他说第一你去那个电影节不一定能得奖，第二，得了奖是你个人的成果，当然也很重要，但是你如果在4月份能够上话的话，你是对一批投资人是有交代，但是你一定要学会一点，你要对别人有交代，你在越拍越大的时候，你一定要对别人有交代，这个事你听我的没错，你今年4月22日上话会对你影响一辈子，结果就是4月22日上话，因为2009年跟这两年影院的银幕数额差太远了，我们就是几天就过亿了。

许子东：但是我的问题是，后来我们看到的一大批投资很大，演员都是明星的一大批合资片，既没有在观众上非常草根得到好评，又没有在国际上得到大奖，你明白我说的是，比方说从《英雄》《无极》《三枪》等等这一类的片子，这有什么教训，你为什么现在还拍一个也是英皇投资的一个古装大片。



陆川：因为我拍的时候，我当时是拿三页纸跟秦洪去谈这个项目的，我说这个题材不是古装片，他说对中国当下有帮助的一个电影，他甚至可能，但我说的比较大，我就把这个播出之后，我说这可能是对中国未来也有帮助的电影，我说我觉得这段历史是可以正衣冠的，我又讲为什么，一二三四，他说行那我们拍，所以那时候还没有英皇，但后来言老板听说了，就一点点变成了很多股东来做这个事情。

窦文涛：现在找钱对你来说是个挠头的事吗？

陆川：看找多少钱。

窦文涛：我都不知道现在中国电影资本，因为我听到过太多说法，有些人就说，煤老板你让这妞演演戏，多少钱？我给你投一个亿，就是各种各样的故事，你给分享分享。

许子东：过亿就算是大的投资了。

陆川：当然，因为过亿的话你回报就得要两亿以上才能打平，煤老板，第一我也见过一些做能源的，我们简称就叫做能源的，我现在觉得人做什么不是他素质的标志，我见过一些做能源人想投电影，而且他们确实也支持了一些电影，坦率的说其实不是他们对不起我们，是我们对不起他们，因为其实他们对我们这个行业来说，我们都叫他天使投资者，人家没太大要求，人觉得喜欢，从小喜欢电影，有钱了，推荐一个女同学这事其实是挺危险的。首先你知道能拿出几千万来去推荐一个女同学，说明这个爱情还是很有价值的，你会这么做吗？

窦文涛：价值几千万的爱情。

陆川：至少是价值几千万的爱情。

许子东：而且那个女同学也非常了不起的理想，一般的女同学说给我买钻，还是别投了。

陆川：几千万揣兜干嘛不行，但是他就要拍戏，但是这种来自于能源的爱情也容易能源枯竭，因为两个人没爱情了，就是一下这事。

窦文涛：没钱了。

陆川：后边就不投了，戏停那。

窦文涛：有这个关系，恋爱没搞好就不投钱了。

陆川：后面就不投了一下醒了，所以能源危机了。

窦文涛：这导演制片得盯着他们俩这恋爱谈的怎么样。

陆川：我总结一下，第一，我见过这样的，演员特别执着看上你说我要投，旁边坐着一个孩子，说那你带他玩一下，我其实心里都会觉得这都挺美好的事，我不觉得这肮脏，但是就怕。

许子东：一次付款别分期付款。

陆川：其实我们没有真正有这种人进入到投资团队，所以没等我们揭竿而起，能源就已经危机了。

窦文涛：我给你讲一个很真实的，现在不是很多资金投入古董收藏艺术品这个市场，也是几个做能源行业的，说手里这么多钱买什么呢？到北京拍卖会。

许子东：李可染。

窦文涛：就买油画，人家还是买西方，但人家说什么画好啊，油画啊，油大的，油比较重的。

许子东：最后人家就去买《最后晚餐》，因为你们有犹大的，《梵高》尤也够大的。

陆川：还有一哥们，再说一个八卦及，因为都是这么好的朋友关系，当场就应了，一出昆仑饭店，一般都在昆仑饭店待着，川，挺好的当面答应就行了，那哥们背后给我打电话当面答应就行了。

许子东：他也是演戏。

陆川：就是一个秀，因为我觉得说实话，我真的接触了很多投资者，其实真正说资本到这种程度的人没有傻子，有一个人专门给我讲，他会考虑很多成本，最极致的就是他所有东西都考虑成本，他们是商人。

窦文涛：爱情也要考虑成本吗？

陆川：好像是，有一个特别好玩的故事，高晓松跟我说的，他有认识一个朋友泡妞，但他泡妞一定画一条界线，每个妞200万，不能超过这个钱，超过200万就算了，就结束，每一个只能有200万的预算。

陆川：国内导演在电影拍摄中有很多难言之隐

窦文涛：他们说现在中国电影到底该怎么看？好像说外界都觉得一塌糊涂，于是又有种种新闻，说你们这一波导演在上海什么论坛上，你还说你哭了一鼻子。

陆川：我没哭，只是鼻子堵。

窦文涛：感冒，反正就感觉像是发出一些哀鸣，什么美国大片，都在聊好莱坞大片进来了，中国电影溃不成军，这些你们怎么想？

陆川：首先我是非常喜欢好莱坞大片，不是说大片，是喜欢美国电影，而且我也不反对这些电影进到中国来，我只是觉得能不能在一条起跑线能给我们跟对手去抗争的，当然我知道其实作为电影人，我们这几年是让国人失望的，坦率的说，就是我们没有去真正拿出，我相信国内观众是希望我们拿出泰坦尼克，拿出阿凡达，拿出等等这样的片子，我相信是这样的，但是我们确实也在努力，但是我们有很多叫难言之隐。

窦文涛：他说一句话对我有启发，让我觉得中国电影人已经是人精了，我甚至现在武断的认为中国人比美国人聪明，因为他说一个什么东西让我猛醒，他说美国电影可以把华盛顿炸了，可以把白宫烧了。

许子东：白宫炸了不知道多少次了。

窦文涛：总统是一个坏蛋都没问题，我这一想中国导演是在多么严格的题材限制之下还能拍出一些片子。

许子东：希望诺尔而奖是一个契机，你们可以关心一下像《生死疲劳》，还有像张伟、韩少功，他们很大一批的小说，其实都有很好的改编的前景。