内容提示：本期节目窦文涛邀请经济学家叶檀及曹建海谈中国的制造业面临的困境，及房地产问题，建筑业问题。

凤凰卫视10月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我不懂经济，但是现在不懂经济很吃亏，但是要是自以为懂了有时候更吃亏，所以我们这个节目每过一段时间，我就得请经济学者，你们老师来跟我讲讲课，叶檀是常来了，今天还要给大家介绍一位，咱们曹建海老师，社科院的工业经济研究所的，曹老师本来一开头我还想跟你八卦一下，你怎么知道郎咸平挣了一千万。

曹建海：因为他去年很多次的演讲里面，重要的观点就是房价不能落，一落就完，应该是在很多场合，因为现在房地产成为热点也是他演讲的热点，群众也需要这样的内容，所以如果要一谈列举，实际上相当于出他的丑，所以他也可能也许不敢说我确实是诬陷他，我真要去的话我就直接给他统计，统计里面，只要提到这个观点就可以说靠这个来挣钱。

叶檀：中国制造业到了最危险的时候

窦文涛：上来就放一炮，但是咱们不这么八卦，你刚才讲的问题其实我们大家都很关心，就说房地产，但是今天咱们拐着弯，也从一个你的强项开始，说叶檀最近又到东莞考察去了，考察哪个行业？

叶檀：没有考察服务业。

窦文涛：但是我是发现你又盛世敲丧钟，不应该说丧钟，警钟。

叶檀：对。

窦文涛：叶檀最近说，中国制造业到了最危险的时候。

叶檀：确实很危险，因为我最近从南到北跑，我先是到绥芬河，就是中俄的一个非常重要的口岸，然后发觉当地的官员跟企业家告诉我就是下跌的很厉害，大概下跌了有一半左右这样的一个规模，然后跑到东莞，东莞不是服务业，服务业应该还是蛮兴盛的，去看大部分制造企业不好，但是有一些已经开始转了，最重要的是到了，我上次碰到义乌一个协会的副会长，他跟我说义乌当时最好的商铺大概十平米左右，最高的时候卖多少呢？买一千多万，，这么一个十平米商铺，现在卖多少？现在大概是四百万左右。

曹建海：这个就回落了60%。

叶檀：对，非常吓人。

曹建海：但也是房地产，但这是商业房地产。

叶檀：就是说明义乌当地的制造，它的销售这一块已经出了很大的问题。

窦文涛：我看有人写文章说，现在这个制造业面临的不接单是等死，接单就是找死，就是这种境地。

曹建海：接单他也找不到人，所以最后可能是违约，违约最后赔偿，赔都可能赔不起，现在这次讲的就是又一次国际产业转移，这次转移一个基本的特点，应该说本世纪初的时候有一次转移，就是向中国转移，从欧美向中国转移，因为中国的世界工厂的条件是最完备的，这次的转移可能就是逃离中国大陆。

窦文涛：你说这，我们正好还有一个图可以给大家看一看大方向，你看箭头，美国的制造业离开中国回流美国，现在奥巴马使劲在本土拉拢美国企业回来，另外你看去向什么土耳其、甚至是越南、柬埔寨这些地方，反正你像我这个外行，我就觉得是不是咱们劳动力工资高了，他们便宜。

曹建海：制造业是需要一个非常稳定的外部环境，比如说土地、地价，比如说原材料，劳动力各方面应该是非常稳定，然后商品价格比较稳定的，这个对制造业来讲就是非常有利于他们的发展，但是由于我们最近以来，特别是2008年以来，在这之前也有也是房价不断的上涨，地价上涨，房租变动，引起通货膨胀，所以工资不断的变动，尤其是工资的变动，对我们现在底下这些代工厂冲击是最大的。

窦文涛：身临其境，你感觉怎么样？一片凋零吗？

叶檀：我们以前，就珠三角从广深这一条线，上次跟我说了一个事，他说你看中国制造业好不好，就看广深高速公路，如果这个高速公路堵车堵一个半小时以上，说明中国的经济一定好，制造业一定好，如果那条路非常畅通或者是堵车在半个小时以下，说明中国经济就开始走下坡路了，制造业就开始走下坡路，这个特别准，因为我们看，比如说大秦铁路，如果煤炭价格下降了，像大秦铁路的盈利一定下降，因为他主要运煤的，如果是像上海到杭州的高速公路，没车那就完蛋了，没有是州到深圳高速公路没车也就完蛋，我跟你说我印象最深的，大概是四五年前我有一次去绍兴，晚上两点钟，我发觉晚上两点钟从绍兴到他们县城的高速公路大堵车，全部都是火车，一片，人家以为是土匪。

窦文涛：经济繁荣吗？

叶檀：对。人家以为土匪进城，都举着火把，其实是一片，全都是火车在那拉货，你可见当时经济有多繁荣。

曹建海：物流，很多车辆路上主要在那个制造业集中地，路上应该大量的工厂，物流的这些车辆，像东莞是世界工厂的样板，应该说很多大世界公司都在这集中生产，所以东莞的服务业也是最繁荣的。

窦文涛：慢慢的将来要是制造业走了，是不是没人让他们服务。

曹建海：他服务给谁，所以说是制造业走了，服务业自然就不行了。

窦文涛：香港人也不去了。

叶檀：全球制造业有一句话，叫做东莞堵车全球断流，讲的就是电子行业，只要东莞一堵了，那个东西货出不来了，全球就完蛋了。

窦文涛：要是制造业纷纷离开中国了会怎么样的，咱们的经济？

曹建海：整个中国制造业的增长可能是一个大滑坡，制造业大概占我们GDP四分之一左右，制造业如果是滑坡的话，给他配套的，你像电力、煤炭、运输，包括一系列的商贸服务也都会受到很大的冲击，某种程度上，我想金融业肯定也要受到冲击。

窦文涛：我看你是不是写的文章里好像还提到一种现象，现在很多企业就像清库存，他又不得不生产，生产的东西放在仓库里，又把以前放在仓库里的东西给清掉，生产了不卖，也卖不掉，又不能不生产。

叶檀：是的，现在就看好企业跟坏企业最典型的看库存，我们拿一个例子来说，你像李宁，这家公司大家都知道，不是最近很差，一下子股票就大跌，然后它就滑下来，为什么？因为他发觉他的仓库里堆满了，堆满了货，全都是他的库存，如果他可以造假账他说我的库存是作为放到账上去作为他的财富，进入进去，但是一旦清了之后，他就发觉一下子利润就下来了，其实李宁是这样，其他公司也是这样，比如说李宁运动服装是这样，其他的运动服装我们想一想看，安踏或者是七匹狼这种服装你说说看到底会怎么样，我们看2000多家上市公司，他的库存就有上万亿元，综报显示。

窦文涛：就是货物的价值。

叶檀：就是它都是货压在仓库里。

曹建海：李宁的我们看到消费品这种变化，更多的上市公司里面应该是70%属于物资性的，生产资料性的，这种如果是工业企业的话，这些共存就是占量非常大，这就说明，比如说钢材、有色金属材料，就是它的下游的制造业，制造业的需求就出现了。

窦文涛：你刚才就讲到你所反对的郎咸平，我在有一个场合见过郎教授讲话的风采挺有意思，一般开头讲的时候，第一排坐的还是当地政府领导，讲到一半领导一个个借步，溜了，因为他一直在骂，他讲的一点我算也听明白一点，他那意思就是中国经济的前景一片黑暗，各方面都不行，产能过剩，制造业不行，那个也不行，但是最后往往观众就问他，到底应该怎么办呢？他好像还独树一帜，实在没办法的话，房地产。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

曹建海：对，他一直是提房地产。

窦文涛：这也是你反对他的。

曹建海：对。他觉得就说什么都不行了，最后房地产是中国最后一个支柱，这个支柱是不能倒的，一旦倒了有变成火山了，火山岩浆喷发，他知道这个后果，一切都毁掉了，这是他讲的，他这个观点实际上就说房地产能成为一个支柱产业，这个观点实际上很荒谬的，因为按照我们投入产出的分析，房地产业整个行业带动性是非常低的，大约只能占到我们的6%左右，这样成为支柱产业，实际上是不可能的，你像我们说的东莞、很多过去义乌，这种繁荣都不是房地产带动的，中国经济的高速也是2001年之后，我们加入世贸组织，我们对外出口世界工厂慢慢的形成了，所以后来有了房地产的拉动，但是房地产拉动之后，制造业纷纷的就，因为制造业国际市场有的时候制裁我们被反倾销，加上地价不断的上涨，制造业觉得不盈利了，就流到房地产盈利了，所以说房地产这个吸的越来越多，所以他给吸引过来了，这制造业最后就由于不务正业就凋零了，郎教授就说了，正是制造业流入导致了房地产过热，但是他忽略了地产商炒楼，还有地方政府这种作用才是关键的，不可说地产商和炒楼的。

窦文涛：你的意思是，正是高房价导致了制造业凋零。

曹建海：对，我反过来，所以他那个观点我显然是不承认的。

窦文涛：叶檀你同意他吗？

叶檀：我都不太同意他跟两咸平两个，因为房地产价格上升这么快，如果它是长期的一个上升，比如说每年百分之几的速度，一个20年或者30年的上升，像美国二战以后或者是日本80年代，1985年之前，长期上升的话是因为实体经济好，比如说咱们，你也了解珠三角，我们看东莞，我们看厂房，等到企业多了厂房租金就高了，这说明当地的实体经济越好，房地产价格是会往上走了，我们再来说底特律，底特律如果是汽车工业很好，底特律房价一定上升，如果是汽车行业一片凋零，当地的工人都没地方去，汽车企业也破产了，那个地方的房子白送给你都不要。

曹建海：那地方就有1美元一套房，就在底特律。

叶檀：对。

窦文涛：因为美国的房子还要交房产税。

叶檀：对。他有房产税，后面还背着债务，比如说他背了15万美元的债务，债务给你，问你收1美元说我这个房子给你要不要，大多数人还是不会要，因为觉得底特律房子还是起不来，只要汽车行业起不来，那个地方就起不来，然后工人流失，技术人员流失，很多一些黑社会或者什么就进去了，那个地方就更加糟糕了。

曹建海：完全不可居住了，住宅就失去了应有的那种价值。

叶檀：但是有一点，如果说在短期内，三五年内房价就急速上升，比如说每年2%的速度上升，我们2009年很典型的，一年上升百分之二十几，2008年底买一套房，2009年你发觉翻了一倍。

窦文涛：不好吗？

曹建海：到现在翻一倍差不多，2009年可能有的地方翻一倍。

曹建海：泡沫经济背后人人有望成为百万富翁

叶檀：如果是这样的话，这个问题大了，你就知道击鼓传花应该差不多了，因为像这么大规模的上涨，我们来看像美国大规模的上涨，大概五六年的时间，一直到2008年崩溃，2003年，他们2001年开始大规模发放货币，然后到2003年还在发放，到2005年才停，他一直到2008年崩溃掉，彻底的崩掉，日本是1990年开始崩，他的上涨的期限从80年代初上涨期限，大概我们给他算算也就是五六年的时间。

曹建海：主要是广场协议之后，1985年到1990年这几年。

叶檀：如果是像日本这样涨，我们中国现在也是这么涨，我们现在中国的人均资产总额超过美国了。

曹建海：也有个英国的教授说夸张夸大了。

叶檀：所以说247万对不对，247万怎么来的？文涛你也两套房子，尽管没有闲钱，你天天吃咸菜窝头没关系，你只要有两套房子，我给你一算资产用现价给你一算，千万富翁。

曹建海：这就是泡沫。

叶檀：对，就这么算的。

曹建海：泡沫，家家都可能成为百万富翁，但是家家都去套现的话，他可能就崩盘了，也许一半可能都不到。

叶檀：所以房地产短期上升肯定不是制造业引起的，肯定是货币引起了，就是货币量太大。

窦文涛：印票子。

叶檀：对，就是印票子，票子毛了，房地产价格就会大幅上升，但是房地产如果是长期上升，这是经济引起，这说明是好事。

窦文涛：但是这个我就想你跟任志强在这事上针锋相对，这个我们比较关心，就说明年三月，为什么都在说明年三月，一个说明年三月是任志强说肯定会大涨，房地产价格，你认为会崩。

曹建海：我没有说崩，很早我原来可能今年会崩，但是今年可能还要涨，今年是涨的趋势，但是是稳涨，涨的话可能就应该是六七月份涨的是最猛的。

曹建海：温和的上涨。所以说到明年三月就传统的做法，如果我们没有新政策出来，如果对存量房不能抛出来的话，可能开发商手里的库存就应该大幅减少，这个时候可能专门针对开发商新房市场可能会出现供不应求的局面，有可能会上涨，但是我也看到，我们的政府，房地产市场应该说90%是政策式，90%取决于我们的国家领导人的看法。

窦文涛：我见到你跟郎咸平的争论，基本观点好像就是说，你可以高房价，高房价之后政府收回土地的钱以后，只要拿出三分之一盖保障房就解决。

曹建海：这是他一篇博客文章里写的，他说房价就不能调控，怎么办呢？他说就让商品屋，可能香港的说法，让商品屋随便涨，这样的话政府可以多卖地，卖地的这个钱只要拿出三分之一建保障房的话，他认为一切问题就解决了，他是借鉴新加坡模式，他不知道新加坡80%的是保障房，商品房实际上现在只有10%左右，10%的商品房我觉得随便涨没关系，我们现在中国情况城市里面应该是80%以上的商品房，甚至90%是商品房，你让这样的商品屋随便涨的话，家家都变成千万富翁亿万富翁了，你能实现吗？如果我这个亿万富翁，现在都要实现货币，我要把它变成货币往外抛的话立刻就崩盘了，那是不现实的，根本不现实的。

叶檀：任志强肯定又要来骂曹先生，为什么这么说。

曹建海：他是老王卖瓜，他是业内人士，他肯定说自己的东西要涨价，他肯定不能往下跌的。

叶檀：你刚才的说法北京咱们来算一算，商品住宅的用地比较少，最主要的还是一些政策性的用地，包括是单位福利房的用地，经济适用房的用地比较多，所以我们拿北京，北京真的很特殊，我们拿北京来看，中央政府，北京政府，那么多官员，那么多企业家富人，然后长的漂亮的全集中在这个城市。

窦文涛：丑的都在全国各地吗？

叶檀：他们愿意到这来淘金。

曹建海：淘金机会太大。

叶檀：跟上世纪20年代的上海是一样，跑到这来淘金之后，我们发觉很多东西是不按照市场来说的，因为很多你如果是，你想我们拿那个来说，比如审计署或者这些部门工资很低，三千块刚进去，四千块，五千块，工资很低，进去在很好的地方有一套房子或者你晋升的某一个部委，你发觉五年之内每平方米两三千的代价给你两套房子，集资现房你要不要。

曹建海：中央政府，中央机关叫单位自建经济适用房，这个政策1998年以来就没改，2003年之后其他地方都取消了，只有中央机关还保留了这个好处，这样在他的这个地方可能四千块，现在可能四千五百块钱，可以买保障房，当然也是部长优先挑了，也是一买三百平，两三百平的房子，而它周边的，因为它位置都在二环之内的，周边的价格基本上是十倍，这个房子的过几年之后是可以上市的，所以说对他来讲他肯定希望房价贵一下，所以他拥有这个保障房越多不关心高房价，他越希望房价涨。

窦文涛：一些人群当中已经实现了高福利。曹老师，我还注意到你是工业经济研究所的，说你对最近多起的垮桥塌楼事故有经济学的分析。

曹建海：塌桥频发是建筑体制出了问题

曹建海：我在1988年的人民大学，1991年我读的是基本建设经济专业，方向是房地产投资，所以我对基本建设投资这块应该是比较熟的，特别是对建筑业这块

窦文涛：你觉得塌桥的原因是什么？

曹建海：塌桥的原因应该就是，我们现在这个建筑业体制出了问题，我们建筑公司，我们的建筑项目都是工程承包制，建筑业公司现在基本上都是只保留骨干员工，没有养工人的，所以这样的我们工程承包基本上就是一个总包，总包之后分包，分包可能再转包，最后就是转到农民工这个叫劳务承包这个环节，所以层层转包之后就基本上没钱了，比如说是个十亿的共产，最后到农民工这地方肯定只给你一个亿了。

窦文涛：制造业实际上是个拉皮条的行业。

叶檀：没有，制造业还是有，中间拉皮条的王婆不止一个，这个中间三四个环节有三四个王婆给你拉皮条。

曹建海：这个建筑公司只保留骨干的话，实际上一个建筑公司就太容易搞了，我现在不需要工人规模，不需要长期合同的工人，我就三个人可以搞个建筑公司，剩下两个都可以是兼职的，我一个人搞个建筑公司，这样的话可以说全国就可以，搞多少架都是有可能的，如果有个大桥要建的话，我觉得就像蝗虫一样各个建筑公司就扑过去了，最后谁拿到总包，肯定还是看谁的关系最硬谁可以拿到这个总包，拿到之后又见不了，什么都不懂，只能再转包出去，这种建筑业体制改革，到现在为止还是搞承包制，而且对建筑公司缺乏一个很好的行业性的介入，所以实际上就两三个人可以搞个公司。

叶檀：中铁最近发生的一件事情，就是打群架，我拿到项目，现在我自己去做，他说我以前一直是我给你拉的皮条，我给你拿到项目，你怎么不给我钱呢，然后就打起来了，这个事最近比较有名，然后像我上次听一个人跟我说，他是发高烧，业内资深人士他跟我说，所有的环节都有人收到税，你钱给我，我有资质，我去承包，我有关系，我去承包。