内容提示：据英国《每日邮报》报道，在北京某酒店，当人们看到它雄伟的建筑设计，奢侈的大理石楼梯，水晶吊灯的时候，一定以为自己置身于法国乡村的庄园大厦，实际上这场景却发生在北京郊区的一家酒店，该酒店把法国十大贵族城堡之一的拉斐特之家城堡搬到了这里。中国某房地产开发商被该城堡吸引，决定用其图纸建造一座复制品。

凤凰卫视2012年9月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：晓田还有许老师，咱们仨算是很有缘，有英伦之缘，你看人家是剑桥的高材生，而且她原来常年在我们欧洲台做驻站的记者，站长是吧，官都得说一下。而且咱们仨真的是从伦敦一直聊回了香港。

傅晓田：对，再次见到许老师和涛哥很亲切。

许子东：傅站长，傅站长。

窦文涛：谁是正站长？

许子东：她不姓傅吗？

窦文涛：对对对，你当多大官也没用。

许子东：当了总统还是傅总统。

傅晓田：为人民服务。

窦文涛：但是我们对英国至少有一个了解，就是他们比较喜欢讽刺、挖苦是吧，讽刺、挖苦呢，最近我发现咱一回来，有一个跟咱们刚去过的地方很有关系的一个话题，就是英国《每日邮报》开始讽刺北京的一个酒店，这个事挺有意思，我先给你读这段话，说据英国《每日邮报》6月12日报道，就北京这酒店。当人们看到这雄伟的建筑设计，奢侈的大理石楼梯，水晶吊灯的时候，一定以为自己置身于法国乡村的庄园大厦，实际上这场景却发生在北京郊区的一家酒店，这家酒店把法国十大贵族城堡之一的拉斐特之家城堡搬到了这里，我先给看照片，这是塞纳河畔，法国十大贵族城堡之一的拉斐特城堡之家，1651年建成的，中国有它的复制品了。中国某房地产开发商被该城堡吸引，决定用其图纸建造一座复制品，你看下边，这个地方好像晓田也曾经去娱乐过是吧。

傅晓田：没有没有，去吃过早餐，专门去吃的早餐。

窦文涛：这就是北京郊区的这家酒店。再看下边。

许子东：这不能说复制啊，差的很多嘛，很多都不一样。

傅晓田：据说反正是一比一的，实际上他这个，他有这个版权还不容易呢，他还是专门去跟庄园的老太太谈过，老太太同意，就授权你们可以复制，把它们一比一的就给搬到了京郊去。

许子东：但是照片拍的角度不好。

傅晓田：其实挺大的。

窦文涛：咱们中国人民现在都尊重版权了，不盗版了，你像那个广东现在建的多少亿的那个叫五矿哈施塔特，奥地利最美的，就全世界最美的小镇，你记得咱们说过嘛，那个镇长都来了，签合约的。

傅晓田：对对对，还有小火车，茵特拉根，你说的那个是不是，广东那个，深圳那个。

窦文涛：对对对，就一个叫五矿的这么一个地方，大国企，说在这建一个小镇，尊重版权了，人家镇长来签约，就说弄吧。然后还有什么哪？反正中国现在这是一股风，我跟你说，我就不同意英国人，要不说凤凰应该经常花钱派我出去转一转，我一放宽眼界以后，我对中国的很多问题都能宽容了，都能理解了。就是说我们中国这么搞啊，我觉得可以，你知道为什么？就像美国一样，这个城堡在欧洲就叫城堡，到美国就叫迪斯尼。因为我们中国文化，那些古老的东西，我们也没得说，炎黄孙子们都给弄没了，没了就是没了嘛，没了你要考虑问题，你的文化，你要在这儿建起一个美丽的东西，美丽的东西要有文化做基础。我这次到欧洲看城堡，那是漂亮，你说中国的东西漂亮，你给烧了。

傅晓田：对，其实涛哥说这个我挺同意的，就是我看那些复制品，看着觉得特别好笑，因为你首先连天的颜色都不是那个样子了，整个空气的味道也不是那个样子，但是你就非常突兀，有一些这种欧洲的元素，然后就矗立在中国的大地上。但是我去了那些地方，首先它们都是这种旅游景点，我去了之后看到中国老百姓好开心啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：真的开心啊。

傅晓田：对。

窦文涛：是真的美啊。

傅晓田：这说明他们有这个需要，然后我们给它搬来了，又怎么样。

窦文涛：没错，如果中国有，就像日本一样，人家一直妥善保存到今天，这个文化的文脉，当然你可以建中国的。

许子东：日本也复制欧洲城，有几个地方搞的完全，他们不过叫的名字很好玩，他把外国的别墅叫异人馆，异就是奇异的异，奇装异服的异，他把外国人，他那个是很排外的，就把外国人叫异人，就异人住的地方叫异人馆。你现在到神户还有一个区，异人馆，在那里参观。

窦文涛：但那不是人家的本，人家有本，我们的这个本，我跟你说他们对中国文化说什么发扬光大什么的，这是一种乐观派，我比较倾向于悲观派，什么叫悲观？我认为是现实派，我认为没有的就是没有了，比如说我们在伦敦讲嘛，后来我又想起一个，张艺谋北京奥运会的开幕式和英国奥运会的开幕式，你知道最本质的不同是什么不同吗？最本质的不同，一个是真的，一个是假的，为什么我跟你讲。因为弄这个田园风光，他在体育场里弄起了田园风光，可是我告诉你，你到英国的郊区，到英国的乡间，它的那个田园风光比它体育场里弄起来的更漂亮，它弄出来的还没有它真正的漂亮。所以它展示的任何，摇滚音乐，它展示的任何一个文化不是骗你的，是真的，现在就在，要看可以看，可以去验证。中国的这个开幕式。

傅晓田：你需要在历史长河里边去追溯。

窦文涛：没错，找一帮子摇头晃脑的，在那读孔子的论语，请问13亿中国人，现在有几个人你能念论语。

许子东：现在四环、五环塞车的时候，车上都在读论语啊。

窦文涛：读什么论语？

许子东：就是读我们的《三字经》，你不知道吗？这个国学现在大同，花了好像上百亿，重建整个旧城，大同。

傅晓田：这个有听说，对。

许子东：然后多少居民全部要搬走的，就市长一拍脑袋，开封也是这样，都是上百亿的。

傅晓田：这个事情没有争议。

许子东：现在中国，你完全忽略掉中国现在文艺复兴这个热潮你不知道。

窦文涛：你刚才想说什么？

傅晓田：没有，我在说他刚才讲大同那个事情实际上很有争议，有的人也是在赞，说就应该这样子。

许子东：每天拆一万多平方米。

傅晓田：就是走中国的文艺复兴，但有的人就是许老师这个观点，就觉得好像是太多了，就是像涛哥讲的吧，没有的就是没有了，你面对现实，往前走。

许子东：我很矛盾，从住在里边的居民的角度来讲，他们被迫要迁走，他城墙一迁起来，里边这些居民全部要搬走，你要变成一个宋城，或者是一个什么什么更早的城市，从这些居民的角度来讲那是挺冤的，你怎么来安置他们，或者把他们搬走，谁都希望这块水土。但是我不知道，说不定它变成一个个大规模的平遥，从文艺复兴，有时候形势决定内容。

窦文涛：我自己悲观论的看法，那是旅游景点，永远是旅游景点。

许子东：它跟老百姓的生活不在一起。

窦文涛：对，真正的东西是人一代代住过来的，活下来的，积累下来的。

傅晓田：像那个都江堰，其实那就是真的一个有人文情调的一个地方。

窦文涛：对，都江堰到今天一直在用，它一直在用。

许子东：丽江就还行，丽江就是一直有人住，所以它那些房子还行。

傅晓田：它其实就是一个真和假的问题，它如果是真的，它就是感人的，感人的东西我们是应该去尊重它，保护它，然后把它留下来。

窦文涛：而且这个你多少钱你都买不回来，所以咱们在英国时候我就都说，我说你有钱可以盖大楼，但你有钱你能种起百米高的大树吗？50米高的大树吗？这个东西现在中国人有钱了，一有钱了立马就发现了钱买不到的东西，比如说钱可以在这儿，北京郊区复制一个拉斐特之家城堡，可是那个真的，你永远顶礼膜拜吧，那不在你这。

许子东：主要是树长的太慢，它不在我们的任期内，我们5年两个任期里边树长不高，大楼起的高，以后一些发明的那种树，可以在任期内长的树。

窦文涛：不光是树，还有人文的建筑，我就说这个城堡，我下边要跟你们介绍，我在法国卢瓦河谷看见一个我觉得最漂亮的城堡，但在英国也看城堡，我觉得最漂亮的香波城堡，这个城堡它建了几百年，包括米兰大教堂，咱们说米兰大教堂建了500年的一个建筑会是什么样子，这让中国土鳖们好好看一看。

咱看看这个真章的，法国卢瓦河谷有一个香波城堡，你看人家现在重视中国游客，印的都是中文的都有了，但是写的都是专门对中国游客写的，你知道吗，说年轻的国王弗朗索瓦一世在1519年开始香波堡工程的时候年仅24岁。与此同时，明朝正为了兴建艺术工程而对中国百姓实行苛政，拉萨的布达拉宫就是这个时期建造的，你看人家写的这个。

许子东：反华之心。

窦文涛：我们看看我所爱慕的香波堡，它跟英国那种大石头的城堡就不一样。

许子东：这个我知道，达芬奇就地道走着去见国王。

窦文涛：远观你看，下一张，你看你再近看，它这么样的奇异的，这么多的角楼，塔楼，烟囱，各个形状不同，你再看下边，再看，你注意它得有个半拱形的，交织而成的，这么样繁复的塔，可是实际上你看的并不觉得繁琐，你觉得很艺术，你再看下边，这是这么多的上面的建筑。

傅晓田：多少房间啊这个。

窦文涛：好像400多个房间，你再看下边，那天天气也好，你瞧瞧人家法国的云，你看这就是典型的法国城堡附近的庄园，它的开阔，人工把这个树剪的一个都跟圆球似的，都是典型的法国原理。然后你看，这是文艺复兴时候的房顶，注意，里边的那个里头，这是个双螺旋梯，据说是采纳了达芬奇的设计，这个双螺旋体可以造成一个什么？两个人啊，就国王和他的情妇，如果沿着一侧楼梯往下下，假如半道上下楼梯碰见他王后了，他这个王后只能在对面看见他，但是过不去。

傅晓田：骂两句。

窦文涛：你看这典型的文艺复兴的拱顶，这是它的徽章，这是它的标志，就是蝾螈，弗朗索瓦一世，吐火的一种怪兽，看下边，这是一般是狩猎用的，这展示狩猎的场合。再走，这是我们看的最后一个，那天看的最后一个城堡，已经关门了，就是河的对岸看到的，这个城堡就是达芬奇死去的城堡，达芬奇就在这个城堡死的。

傅晓田：达芬奇他不是死在弗朗西斯一世的怀里吗？

窦文涛：对对对。

傅晓田：也是在这里。

许子东：达芬奇住的那个地方也一个地道通向你刚才讲的那个城堡。

窦文涛：香波堡。

许子东：通向香波堡，我去的时候冬天，开放时间很短，游客非常少，它在很漂亮的卢瓦河的边上，它的最大的特点就是它的灰白色，我曾经在香港住过个地方，那个地名就是起的这个名字，这个法文，总能在酒上面看到这个名字，后来我跑到那边才知道，我们的感觉就是说它不像德国的城堡这么出名，德国非常宣传，比方说莱茵河边上，或是山上的那种城堡，天鹅堡，迪斯尼乐园就是靠被德国。

窦文涛：天鹅堡中国好几个。

许子东：就是抄德国的，其实那个历史很短的，里边是铁铸的。

傅晓田：它这个好像是橡木。

许子东：它这个是很早的。

傅晓田：法国的都是橡木。

许子东：其实没什么稀奇，它是皇帝的行宫，等于我们承德山庄，我们承德山庄当然也很漂亮，它是一个皇帝的行宫，它跟英国跟法国有点不一样，跟英国，跟德国的。德国就是它的一个领主，就是给它的一个公爵，一个侯爵，日本人买了它几个最漂亮的，在莱茵河边上，日本人买了它一个非常漂亮的。

窦文涛：你看我看英国的城堡，我也能审美，我也很喜欢。我觉得它就是反映英国人实在，它就是碉堡，它就是个巨型的碉堡。

许子东：你讲的是爱丁堡那种，皇宫的那种。

傅晓田：我倒是觉得在欧洲，不管是城堡还是教堂，看完了欧洲大陆的以后，多少有点审美疲劳，我现在开始欣赏英国的了，那种古朴，典雅。

窦文涛：有力量感。

傅晓田：对。

窦文涛：有力量感，但是法国这个就属于之这种精致文化，到了极致，你看城堡的实用功能已经没有了，完全是弗朗索瓦一世，他打下了意大利的很多地方，所以他要炫耀，你看我多牛，我把意大利文艺复兴的风格，甚至是达芬奇1519年好像是也来，他们在达芬奇留下的草图里发现了双螺旋的这个楼梯，包括这个多么有力量的拱。所以我就说一个城堡的魅力你以为光是这些砖石瓦块吗？你以为光是有钱，咱在中国复建一个咱就能有？它这个里边附着的，这就看出慢工出细活了。弗朗索瓦一世本人没有看到这个城堡的，他只是提出了这么一个构想，开始建，他就死了，这个城堡建了足有，好像五百年，如果我没计错的话，就是世世代代的国王，贵族住在这里的人，不断地修，不断地建。

许子东：中国的现在做家具的，对外出口的，有个基本概念，就把国外的家具简单的分成叫欧式跟美式，但他们讲的欧式其实就是法式，所有的中国的欧式家具都是瓦萨奇那款，全是奢华的，你知道就是你刚才讲那块。所以他们也不知道有意大利的另外一套风格，也不知道德国，更不知道英国的。所谓中国人现在一讲欧式，你什么家具？欧式家具。

傅晓田：许老师说的对，我觉得中国人是有很强烈的法国情节的，比如说你想想，为什么所有的地名，法国的地名永远是最美的，什么香榭里舍，爱丽舍宫，很浪漫的，美国的，英国的就胡乱起一个名字，反正是那个意思就行了，唐宁街。

窦文涛：没错没错，还真是。

许子东：还经过中国的文人的翻译，枫丹白露，那多漂亮啊，香榭里舍，同样伦敦的街，牛津街，方德街。

窦文涛：这是帮法国说话了。

傅晓田：没有，确实是这样子的，你体会中国人的这种心理。

许子东：法国情结。

窦文涛：中法两国其实真有点像是吧，都讲究烹饪，烹调，而且实际多少都有点乱七八糟你知道吗，我倒喜欢英国，我现在喜欢国家。

傅晓田：我是想说很注重家庭，你怎么说是乱七八糟呢？

窦文涛：你还别说，真的，你说注重家庭啊，英国人比较含蓄，实际英国人和德国人比较重视生活品质，法国我就发现，你不能光看巴黎，你到了它的农村，乡间农民，它其实生活有点乱七八糟，它跟英国不一样，英国人比较讲究庭园，法国人基本上钱主要花在哪？穿的和吃的，都是出门的。

许子东：但是就在卢瓦河边上，你随便一个小村庄里，你要吃东西都来给你三、四盘的。

窦文涛：他们那有吃的吗？

傅晓田：像在意大利就不会有星巴克一样。

窦文涛：你说意大利，待会儿咱再说说意大利，我得抓紧时间给你们看看米兰大教堂，也是建了500年的大教堂。

傅晓田：世界五大教堂之一。

窦文涛：中国多少钱你给我买一个米兰大教堂，这只是个立体的博物馆。

许子东：世界第二大教堂。

窦文涛：对，我们可以看看，咱们五秒钟一个，这是暮色，希望的时候，我们刚到的那天，你看，这几百年这些雕塑，你觉得都是，满墙都是。

傅晓田：这是正门的地方。

窦文涛：门，这就是一个大铁门，还是大铜门，就光门上的雕刻就这么样的细腻，把整个圣经故事，这是内部，你看内部这两侧，挂的都是大幅油画，这是米兰大教堂里边，你瞧我拍的，有点意思吧，你看修女，内部的一个雕塑，这都让人想起达芬奇画的那个人体。这个玻璃窗户，为什么要给你看这个彩绘，这个玻璃窗，它这个窗上面油画的水平跟平常在别的地方看的不一样，你瞧这是玻璃窗，玻璃上画的画，能够画到这样的细腻。你再看顶，一个顶上一人。再看下面，满墙都是，我觉得这个真是就只能叹为观止。

许子东：我在米兰教堂下面想的问题就是。

窦文涛：我就说这是米兰的“大三八”。

傅晓田：挺像的。

窦文涛：但是你看我从侧面看整体的，这样的一个。

傅晓田：修了五百年。

窦文涛：修了五百年，历朝历代的修。

傅晓田：你看做的多精致。

窦文涛：没错这个雕，你看这个雕刻，所以我说你看不完。

傅晓田：实际上你说欧洲这些教堂，我觉得他们每一个教堂实际上都有自己的主体，和自己的这种思想和内部的这种逻辑，每一个教堂从你远处看到它的那一瞬间开始，它就在给你展示一个故事，就把你带进一个环境里边，它的这个主题不一样，但是无外乎就是那些什么牧师审判，要去救赎。像欧洲大陆，他们因为是天主教，更多他们实际上是，就是在圣母玛丽亚，就是圣母为了拯救人类，她是牺牲了自己的儿子，所以说就会注重很多的细节。比如说他甚至是注重什么细节，他们会解读圣母玛丽亚，她的眼睛是闭着的还是睁着的，看天的还是看地的，她抱着这个圣子是在上方抱着的，还是在膝盖上抱着的，她的手伸向人类的，还是指向她的孩子的，不同的含义都是。

许子东：我对感触就是说，几百年有多少人，他们一辈子就在为了上面的一个，两个雕塑，我们这一辈子价值观变了多少次，他们不管怎么样，他得相信这个东西永远有价值，好不容易啊。

窦文涛：为什么今天的艺术越来越完蛋了，它有个很大的区别，悦神的和悦人的不一样，那个时候取悦神的你这个创作的感觉不一样吧，今天是取悦人的，是吧，今天的节目都是取悦人，取悦人只能越做越烂。

许子东：不会，人性也是永恒的。

傅晓田：你悦人还要分呢，有的悦人是悦上，有的悦人是悦上，悦君主的，悦老板的，悦游客的。

窦文涛：没错。

许子东：米开朗基罗的《大卫》，那是人啊，可那又是永恒的。

傅晓田：它那个悦，愉悦的悦。

许子东：对啊。

窦文涛：就是献给上帝的，你知道吗，米开朗基罗的《大卫》，他的这种教堂是为了献给神的，就像中国古代的青铜器，它是祭祀，它献给祖先的灵的，这个状态和现在不一样。

傅晓田：但是还是这些教堂，可惜了要需要那么几百年，很多人就是眼睁睁的，天天看着它这样，但看不了成熟。