核心提示：那个需要的关系会变，我甚至有时候会觉得啊，我们已经进入了一个时代，也许这个时代我不能说这个叫悲观还是乐观，只是很客观去描述，将来说不定我们会回到一个什么样的时代呢？就是所有的文化创作工作都是赚不了钱的，它都变成业余。都是义工，别说很简单。我常常讲，你见过李白拿稿费吗？

凤凰卫视3月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我们还是在台北诚品的画廊里，跟咱们领咱们来的姚谦，谦哥，舍不得放你走啊。

姚谦：太好啦。

窦文涛：这个跟你聊天非常的开心。

姚谦：谢谢，谢谢。

窦文涛：这个尤其是听你谈这个女人呐，听着，听的我们都想去找女人了。咱们今天，我觉得最值得谈的，还是谦哥本人。

梁文道：是。

唱片已经死了 音乐新模式还没出来

窦文涛：你看咱们介绍过，他是着名的流行音乐的金牌的制作人。

梁文道：是。

窦文涛：好多女歌星，咱们都说了嘛，都被他做掉了。

姚谦：是。

窦文涛：但是做掉了以后，为什么现在解甲归田了，我就觉得你对这行失望了吗？

姚谦：我想是个大环境，就像我三年前决定离开唱片行业的时候我就说了一句话，就说，就是唱片已经死了，但音乐呢还活着，只是模式还没出来。所以最近我在，这三年我在大陆，在经营一个模式，其实如果一个企业的领导者，他有文化思考的话，真的有文化，他其实愿意，其实大陆是，台湾有，大陆也有，只是大陆那些人都比较低调，可能你不要不容易看来，后来慢慢找到，我现在开始发掘有些企业它是愿意赞助文创，文化企业、文字的、美术的，它金额不多，环保的甚至音乐。那我就开始跟他们谈，我把我以前在唱片公司经营的概念，你如果支持这个艺术创作，这个音乐家的录音，那么好，母带归你，你的所有广告都可以用，那我音乐会和我的录音你们赞助我。

慢慢已经开始在成型了，特别好，然后，而且当这些形式发展出来，我们已经不再用排行榜来决定音乐好与不好，而是用一个存在概念，它的影响力如何。所以你看最近大陆豆瓣的那些影响力特别大，他在慢慢影响，他可能跟那些声影模式不太一样的大电影公司、大唱片公司，中国移动百度，完全不同概念了，它已经开始在新的，然后那些人，我真的发现，在看豆瓣那些人，他是愿意消费他尊敬的创作人。

梁文道：没错。

姚谦：而这个模式我也希望渐渐影响台湾，因为台湾现在还是在沉迷在以前旧的声影模式里，还没出来。

梁文道：对，对，没错。我觉得这里面牵涉到一个，最近几年消费者，他为什么要消费的这个理由有个很大的变化，就我们刚刚开始，我跟谦哥还在聊，就是说很奇怪，最近几年，好几个地方都发生一个现象，这个现象是什么呢？就过去一些很大牌的，天王巨星级的，流行音乐歌手，他现在出唱片，你会发现，好奇怪，为什么他那个唱片销量甚至是有时候会低过一些独立的另类的摇滚歌手音乐人，为什么呢？这过去是不可思议的，是不是。

窦文涛：因为唱片业已死嘛。

梁文道：对，但为什么那，那问题来了，为什么独立音乐人的唱片反而能够保持甚至是越卖越好，这里面牵涉一个事情就是大家过去为什么要买一个大牌歌星的唱片，是因为觉得好听、喜欢我就买，然后这里面没有别的情感因素，但是你去买一个独立的摇滚乐手的时候，你包含一个什么，就是它是独立制作，他很苦我们要支持他，要肯定他。

就等于像书，现在很多人买盗版书，不是买，就下载盗版书怎么样，但是有时候你会知道这个作者我很尊敬他，或者他挺苦的，我们要买他的书。现在很多人消费多了这个东西。

窦文涛：那我想问问谦哥，当时是什么，你总有些触发，让你意兴阑珊，是不是？

姚谦：是，是。

窦文涛：就是你本来是做过好几间国际知名的大唱片公司的负责人呢，为什么就撤了呢？

姚谦：我们那时候多狠，几乎连着五年，每年的数据，营业数字你是没有谷底的不停的，你就发觉你开始养不活自己，那时候我们对大陆也充满了想像，说那么多人口，每人买一张，就是半价我们都能挣，所以我一方面去找我喜欢的音乐人，或者我已经签的人，一方面我在开始开发市场。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

我一带下，我有一件故事改动了我所有对于唱片的价值。

窦文涛：什么故事？

姚谦：那时候我到北京当时开了，然后就有很多人想跟我一块儿工作，有的人厦门长大小孩在北京读大学，然后他知道我的办公室在北京有他的应征，就用了。特别好，特别聪明，他从小听台湾的流行音乐，看台湾的电视节目长大，因为厦门嘛。后来有一天，我看到他在店里下载歌，我就不高兴，因为他是我觉得特别有未来好好培训，特别好的一个小孩，特别认真，他就下载盗版歌，我就说，你都做这行，你还在下载吗，我也不会大声说话，我就说了。

我也很少这么严肃的说，他难过，两天后又问我，说谦哥我能约你聊一下吗，我说行啊，他就跟我说了，他说我下这个假设卖三十块五十块，那我一下了这个，我没有付那三十块五十块，但是你有没有想到过，我为什么要下载你的歌，谦哥你的歌，因为我喜欢你的歌，我买不到，或者我还没那么多钱可以买那么多我喜欢听的音乐，可是我想听啊，所以我下载了，因为我喜欢你，谦哥你有没有想过，因为我喜欢你，而惹你生气，惹你生气的原因是我没付那30块人民币。

这句话就如雷贯耳，我真的，在我重复的思考了一周之后，我决定了，我就跟我老板说，开始授权，能不能不要收费，当然老板不可能同意，后来我就决定我们要用另外一个方法去给音乐，跟人家沟通，沟通方有唱片，然后我有收入养活我自己。

他告诉我一件事情，他说了一件事，姚谦，你要收版税还是你要我先喜欢你的音乐，后来我就开始选择喜欢，我要做被喜欢的音乐，我开始决定，开始反美帝了，我离开了。

窦文涛：你提到了一个特别重要的问题，你看刚才呢，你就讲到张亚东，张亚东前一阵做我们这个节目啊，那都开骂了。

姚谦：我看了。

窦文涛：他倒不是说反对网络，他就是说为什么这么多的人没有这个意识，就是说你在网上下人家的音乐，你不付人家的钱，你这就是在偷，这听起来啊，没有什么不对，可是我最近在国际新闻上看到这样一些事情，也让我觉得有点怪异。

比如说，你知道吗，波兰，波兰政府也是想当然，跟这个日本还是跟欧洲，签了一个贸易保护协定，然后他觉得这很对啊，反对盗版，保护知识产权啊，结果没想到，差点都政府被推翻了。

姚谦：是。

窦文涛：无数人上街不是游行嘛，游行抗议政府，就是说你没有充分征求我们人民的意见，怎么就签了贸易保护协定，然后后来我一看这个链接相关材料啊，他们比如说提出的口号啊叫做爱盗版，爱生活，反这个版权，反这个垄断，甚至于你知道瑞典的，你看它成为一个政治力量，瑞典的一个党就叫盗版党，但是这个盗版党现在已经是瑞典第三大党，就是他在欧洲的这个政治势力啊，更多的跟草根的这种诉求，我不知道文道你怎么看这种问题。

梁文道：我很多年前，我很支持一个运动，那个运动叫做copyleft，版权叫做copyright，copyleft是什么？就是说不要版权，而且是左翼的观点，那个想法它有针对的。比如说当年针对，我们针对的是大药厂，比如说大药厂它做了很多药，卖的很贵，那第三世界很多人根本买不起，因为主要是版权贵，所以他们买不起会病死怎么样，也针对那种超大型的唱片集团、电影、娱乐、企业，但是后来呢，我原则上赞成这种观点，但是问题是我又会反过来想，就是说这个世界上还真有一些音乐人，还有些创作人，他很认真的在创作，而且他真的没有别的生活的技能了，他的谋生就靠这个了，那么对于这种人，我就会回到一个想法，我们为什么要盗他，我们为什么不尊敬他，为什么不帮助他。

窦文涛：就好比谦哥你说，对固然我喜欢你的音乐，可是如果我老不给钱，你生活都生活不下去。

姚谦：是。

窦文涛：你这音乐也就创作不出来了。

姚谦：所以我这三年就在想说，在国际上面西方叫你怎么存活下来方法，现在就是说，我的音乐你免费听了，你就拿去吧，我不给你拿钱，那我怎么活呢？我就在思考，所以我才会开始想，例如最早最多我们是跟政府圈一点钱去养活自己啊，这是一个方法啊。

我后来发觉跟政府做生意是一个稳输的生意，所以我大部分就，还是找到企业，而且我觉得企业的自觉就像说它到一个程度的时候，他发觉软性的对他的公司是最好的包装，他开始找意见领袖来代言，或艺术家来代言，我就建议从另外的模式，而起码我就支持那个音乐家，其实他不是拿代言费，而是，我新的模式，我音乐给你使用，但是我的音乐会你要赞助，我去采风你去赞助我采风，他就开始可以留下他的专辑，目前那个吴桐他就是往后两年，他正在采风，然后现在跟马友友的思路在走，他就开始在搜集音乐。

李白没有稿费 文化创作者应是义工

窦文涛：照这样看我假想啊，会不会将来音乐贞子又复归到现场演唱会的模式上，就是说免费的吧，免费是为了，人气，你们都充分的人民群众喜欢了我的音乐，那么我的演唱会，万众一心就来了。

姚谦：对对对。

窦文涛：会走的这么一个方向。

姚谦：一定是这样的，像麦当娜最聪明，她最早就发现。

梁文道：她现在就是这样。

姚谦：她不是签唱片公司，她签演出公司，她把她唱片签，但是呢，我在这个演唱会的过程，在推广我的新专辑，新专辑的宣传是为了推我的演唱会，它是在一起的。

现在我就把这个东西甚至在跨界的音乐，甚至在艺术圈、美术圈，有一些年轻乐观艺术家我也想用这个方法来支持他们的创作，我现在就想开始回到，我觉得，我后来那个员工让我这五年进入，原来文化是可以公产，但是生意模式要去想出来，但是我们做管理者，我们得到前去抢生意模式，因为那些音乐家他每天就说，就像张亚东就生气了嘛，骂脏话而已，他就愤怒喝酒，但是我常常觉得，我们只能安慰他，第二个就是我得安静下来想方法，或者鼓吹。

所以我为什么写创作，因为写创作之后，那些人看到我再来面对面，去看我的概念的时候，他们就会买。

窦文涛：所以你看，就看来啊，就说是什么旧瓶装新酒，新瓶装旧酒，也许瓶子作为形式、作为营销，这个随时代不同一直在变，但是这个音乐假如是酒的话，这个酒和人们对酒的需要其实从来也没变过。

姚谦：从来没有停止过。

梁文道：但是那个需要的关系会变，我甚至有时候会觉得啊，我们已经进入了一个时代，也许这个时代我不能说这个叫悲观还是乐观，只是很客观去描述，将来说不定我们会回到一个什么样的时代呢？就是所有的文化创作工作都是赚不了钱的，它都变成业余。

窦文涛：都是义工了。

梁文道：都是义工，别说很简单。我常常讲，你见过李白拿稿费吗？

姚谦：对。

梁文道：苏东坡有没有赚过稿费，赚过版税？没有，那个年代，那就是盗版，白居易到了酒家，歌女唱，唱的，他就说你这臭姑娘，唱我的歌，给版税，没这个吧？那个年代人人盗版。

窦文涛：但是靠免费创作。

梁文道：靠免费创作。

窦文涛：换名，名满天下，到哪都有人管你吃，管你住。

梁文道：对，再来唱唱我的歌是这个样吗？因为本来创作就是一种免费的东西，那真是你喜欢，你爱，那么现在随着这个数字，首先影响到，冲击的就是音乐，接下来可能是电影、电视，再下来就是书文字这些，当这一切都被冲击掉之后，到时候真的是没有人会觉得我为了，我为什么要花钱买书，花钱看电影，那时候整个电影、书、音乐都会变得很厉害，变得比方说。电影也许还会有些大制作，但是绝大部分电影都会完蛋，变成小规模，小本的独立制作。

窦文涛：所以你看啊，这就象诗经的源头一样。

姚谦：是。

窦文涛：有时候我们会又回到最初那个动机。

姚谦：没错，对。

窦文涛：就像是歌咏最早言之不足以歌之，又回到那个程度。所以你说到这儿，我到想，咱们身处的这个这个地方，正好谦哥可以给我们讲讲这个。我作为一个北方人呐，我怎么总觉得就是说，你看我来过台北多次啊，我觉得唱歌这个东西啊，在台湾相当的普及，为什么一个小小的一个台湾岛啊，这个歌星啊层出不穷，好听的歌，这怎么大陆，说实在比不上，按比例上来讲，你绝对比不上，为什么？

姚谦：你那个问题我特别举个例子。前一阵我就有一位，我小时候听的一个歌手，凤飞飞过世我特别难过。

窦文涛：对，凤飞飞，我也哭了一鼻子。

姚谦：你也哭了？

窦文涛：嗯，我就听起掌声响起来，她那个含泪一唱，我就。

姚谦：因为她最后的，托过人，她最后一个专辑有找我写，因为我是她歌迷，我特别高兴写一个歌，她让我追溯一些事情，就是说台湾解严开放之后，在80年代，那时候云门确实从舞蹈文化这些戏剧、美术到最后通俗文化，那时候流行音乐开始开放了。

然后那时候电影刚开始的时候，我现在发现80年代，而且那时候，尤其凤飞飞给我最大震惊，为什么那时候有那个气氛创作那么好，就是那时候的人和人的关系特别好，你像她的过世，她在临终的最后一天，还电记者不要打扰别人。

窦文涛：是，去世之后再把这个死讯发布。

梁文道：因为那是过年的时候。

窦文涛：对。

姚谦：我后来想到，原来我中学、大学那个时候的人与人关系就是这样的关系，她只是把那个习惯延续下，而现在我们没有的，就像现在台湾创作不出那么多好的文创的东西，原因就是整个社会气氛的问题，而那时候是百家争鸣，而且我觉得所谓百家争鸣一定要有两个元素，一个是有勇气，第二个有压力，那时候你还写作，你不晓得你歌，那时候还是要送审的，台湾还是要送审的，所以你还是能审不过的，可是那时候大家都充满着冲动，急于想发表，而那时候所有的文艺创作不能独立，音乐不能独立，音乐创作，我美术不能独立美术创作，那是会交叉感染的，就是我看了云门的时候，我特别想写一个嘉义的歌，我看了谁的美术的展览，那时候是特别互相交叉感染，看了电影，你想侯孝贤早期的电影没那么伟大，侯孝贤的电影都是小情小爱，可是他把那时候类似北漂的情怀，就是台北南部到台北工作的情况演的，拍的特别好，就是那种，以前那种表演形式，到他那已经破解了表演形式，而那时候朱天文、朱天贤慢慢都出来了，就特别感人。

我觉得那个年代，给十足的养分给了流行音乐。所以人家说台湾流行音乐比较有文艺腔的原因就是来自于，因为你养分够。事实上，坦白讲现在很难，现在你就听，就是R&B腔或者日剧腔而已了。

梁文道：没错，不一样了。所以我在想呢，就是说台湾整个文化，都在八十年代末，解严前后经历是爆炸，就是你看诚品，这个是，现在是全世界都知道的台湾的一个骄傲的书店，也是那个时候出现的，80年代末的时候，文学，就我们熟悉的那一辈张大春、朱家姐妹，对不对。

姚谦：都起来了。

梁文道：电影、新电影然后流行音乐，所有云门都是一下子就整个80年代解严前后，所以那是个社会气氛，就是不用再想冲力的东西。

窦文涛：而且你看，对，这跟60年代一样，80年代的两岸呐，也有点这个相似。

姚谦：是是。

窦文涛：这个80年代在大陆文化界也是一个长期压抑之后，井喷，那么样的一个，感觉文化盛世。

梁文道：对，只是结局不一样。

姚谦：所以钱常常是害了，太快富有真的是，所以创作我常常说，一个就是你有那个想要说的冲动。第二个很大的原因是你还是有压力，你做这件事是有风险的，你可能做这个没人理你，或者你一毛钱也挣不到，你继续要饿肚子，就是最近的台湾电影，不是有兴起我就发掘嘛，你看啊。

他这个电影出来的时候，他已经知道出去是清茶淡茶，也不想，当他很多钱，坐那个跑，当他拿了很多资金开始创作的时候，就没了。

窦文涛：你说这个，让我想起当年那个老江湖艺人，当年有个说山东快书的，好像姓高的，那么一个老江湖艺人，艺术最高的嘛，后辈们就跟他请教啊，说你们那个时候，你怎么能把山东快书书讲的那么好。他说什么艺术啊，饿的啊。他说那是饿的，对，你下顿饭，下顿饭没着落，你不把他们这个客给拢住，给吸引住饿死当天，我跟你说。

姚谦：刚进唱片圈的时候，所有东西要手写，得签字捧着到电台给管理者要送什么，提前要捧着。我记得有一次我的工作人员，我们就过街，不是工作人员，同伴，下雨了，她就，女孩嘛，长头发特别漂亮，过街的下雨，她就顶着，我特别生气就说，我的唱片比你的脑袋重要啊，我特别，你用湿的唱片那个电台要不高兴，就不批你过了，那时候，所有的动作都战战兢兢的，特别好。

窦文涛：所以你看，我是我另一个偏见，这个华人这个艺术家啊，日子不能过好了。

姚谦：这是千古不变的真理。

两岸沟通还不够 民间应加大互动

窦文涛：你现在日子过好了，你现在过的是什么日子？

姚谦：我肯定没有以前好，不过我现在就。

窦文涛：他现在同时都是收藏家了，专项是近现代亚洲美术。

姚谦：是。

窦文涛：除了收藏你还忙什么平常？

姚谦：我现在写了特别多专栏，在台湾香港新加坡，还有上海北京都写。

窦文涛：你怎么，你不写歌吗？

姚谦：很少，我现在写歌都挑战我以前不敢写，我怕，像前一阵子鸿门宴我想我得回头写个男性的，古代的，我去看史记然后再写写看，那要不就是我最近有的一个动画电影，会去戛纳的动画电影，我用2D，又回到手工的，谈一个两岸的恋情、书信体的，那天看完视频，那电影公司说，那你两天下片吧，因为你从头到尾都是你姚谦的散文，这在读，我在北京下雪了，什么感觉因为我在北京，因为太多的经验，我觉得我一定要让，让台湾的朋友知道，原来那雪跟雨是不一样，不是直直落，它是飘的，那以前怎么讲，动画画了一天我说不行重画，画了不行，我说是飘的，他说什么叫飘的啊，不就这样子下来吗，它直的不行，那斜的又不行，这又不行，我说要转圈，后来我决定要写成文章，让它有那个感受。

我觉得两岸的沟通还不够，真的还不够，官方的沟通那是他们有目的的沟通，人民的沟通更多。

窦文涛：你看这个张亚东不也是吗，金牌制作人现在一个个都是我旅游啊，我拍这个微电影啊，我给你讲讲旅游的体会，搞点话剧啊，都是，反正都向多才多艺的方向发展，普遍反映了你们这个行业的穷途末路什么。

姚谦：完全就是末路了。