核心提示：《十二生肖》由成龙执导，董韵诗监制，是成龙第101部电影，也是韩国影星权相佑进军中国市场的第二部作品。《十二生肖》是部夺宝影片，外景地包括巴黎、北京、台湾、香港、澳洲、拉脱维亚等地。 成龙此番做客《锵锵三人行》在宣传电影之余，也为网友对他的误解作出澄清，更不解大呼“爱国有罪吗”。

凤凰卫视12月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：龙哥昨天讲的慷慨激昂，所以得把他留住。

成龙：啊？

窦文涛：昨天正好讲到敏感话题，讲的怎么慷慨激昂呢？就是说你经常发表一些言论，有些网友就骂你，他好像，我觉得他依然是性情中人，你是有态度的。

成龙：因为很多网友他们不懂，不知道我们的心态，我们是一个在一个没有，我刚刚讲过，我是在香港长大，见到外国人就很怕，你说我们是中国人，不是是英国人，英国人我到英国要拿签证，进不去，那我到底是什么人？那我再想想，我觉得我们很多中国人在香港的很可怜，我爸爸到了澳洲，澳洲籍，我是不中不英的一个香港籍，老婆台湾籍，儿子美国籍，你在香港85%的人都是如此，你看美国人，一家都是美国籍，中国的都是中国籍，我们有这么多籍，为什么我们都要这四分五裂的。

窦文涛：但是大哥，你看，我也在香港，我怎么觉得香港的一般市民，相当一部分人他们也没有你这种家国的情怀。

成龙：香港人不中不西 缺乏身份认同感

成龙：我可能走的地方多，看的电影多，后来好不容易今天回归了，我可以给你讲，我是一个中国人。

窦文涛：找到身份认同了。

成龙：我找到身份认同了，我儿子，我影响到我儿子从美国，我儿子到美国不是为了拿美国籍，他是为了逃避狗仔队，是有两个女孩子自杀了，一讲我老婆有了，马上有两个自杀，说不行马上走，不能再给拍出来。

窦文涛：被狗仔队追到美国去了。

成龙：我儿子回来退美国籍，不姓成，姓房，认祖归宗，归根落叶，我儿子自己讲的，我不要姓成，我要姓房，我不要美国籍了，我要入中国籍。我想尽办法，到今天还没有入到中国籍，原来中国籍是世界上最难入的。

窦文涛：是吗？

成龙：嗯。

马未都：中国是个非移民国家嘛，好像是加入到中国籍的，有数的，大概几百人到头了。

成龙：我的朋友进别的籍我问他，你为什么要这么做，你到了人家那边就是二等公民，有时候三等公民。

窦文涛：你有这个感觉吗？

成龙：我有。

窦文涛：很多人觉得到美国。

成龙：我太有了。

窦文涛：环境也好，什么物质极大丰富。

成龙：我三十年前已经在美国了。

窦文涛：你有受欺负的感觉？

成龙：在加拿大，就是自己有没有信心。

马未都：对，这个很重要，就是你有时候，人家没欺负你，但你在这个环境里，你会觉得不是很自如，这种就是文化的差异。

成龙：我们自己也不自律，我一听那些，你看整个街道，整条街，一号、二号、三号、四号、五号，比方说一号、二号、八号，你一看中国人的，跟着下来的是八号，跟着下来九号、十号、八十八号全部中国人。

窦文涛：那怎么个意思呢？

成龙：八号好啊，四号不好啊。

窦文涛：对，发发发。

成龙：中国人在海外遭“歧视”因不自律

成龙：十三号不好，他买号码，慢慢就把这个地皮抢贵了，那那些加拿大人贵了，我卖给你们中国人，完了之后，人家房子都是这样子的，人家的房子都是这样子的，他的房子就是，中国人的房子就是这样的，盖满了，把前面的大树，他们叫顶心柱锯掉。你就是令到人家讨厌，人家讨厌你，你就认为人家歧视，你看他们歧视我，你要守人家规矩，跟我一样我刚刚去，自己又没有信心，英文又不会说，讲一点事，人家问你，他歧视我，就自己没有信心。

窦文涛：这个我就还注意到，你像包括咱说李敖也是这样，他们这一路人，经常在大陆某些网友那里受到非议，但是后来我就觉得这个人真是要换位思考，因为你要注意，他们讲的他们同年的经历，都有一个我们没有的。你比如说像李敖也是，到大陆有人说你怎么老夸共产党或者老说中国怎么怎么样，后来李敖就是他觉得，他说一个很简单的事情，我小的时候在北京，我看见日本兵骑着高头大马从我面前走过，你看，说出这样话的人，往往小的时候，他有一个这样的一个刺激，有个很鲜明的印象。所以，他就觉得中国好像要强。

马未都：还有一个就是一个有社会影响力的人呢，他看社会往往是从整体看，我们局部的问题很多，你出门堵车是不是局部问题，你不能因为堵车这路就不好，我们现在很希望社会上能够，就是高一点看问题，总体上讲这个国家的进步，大家都是有目共睹的，就是首先你每个人都感受的到，你现在有一种诉求，就是我们所谓的民主诉求，很多人都希望有民主诉求，很好的一件事，但民主一个本意是听而不是说，我们人都不听。

窦文涛：马爷这么一个观点，但是新一代很不一样，你像刚才你讲到你儿子放弃美国籍，但你知道你儿子在外面说，我不希望我爸爸谈政治上的话。

成龙：我知道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你知道吗？

成龙：因为第一我很坦白，我没有读过书，你也知道我没有读过老粗一个。

窦文涛：但是你说的话。

成龙：我学的我都是听回来的话，有些话刺激到我，我永远记得住，有些话，好的我也记得住，我哪几句话来做人，董彪写了一首诗给我叫岂能尽如人意，但求无愧我心，我在以前的电影界也是如此，给人家插我，大哥你做的这么多，没关系，他送我，送完以后我就很坦然了，我做任何事情对天对地对良心，我对的着。

马未都：足够了。

成龙：曾经我在日本做一个慈善会，基金，因为我很多日本人捐钱给我，我那个钱换来换去不好，我就做了个基金，我说有什么可以为你们服务的，一个记者站起来，我听完这句话，为什么日本人可以讲在日本我是没有穷人的，我听肯尼迪讲一句话，只有人家移民来我们美国，美国人没有移民到外国的。

窦文涛：你听了就不分。

成龙：肯尼迪再讲一句话，不要问国家为你做什么，你为国家做了什么。

马未都：对，这是很重要的一个问题。

成龙：爱国没有罪 不爱国就移民走人

成龙：今天就是，我从来港英时代、中英时代，拍电影我们偷着拍，没有问政府拿过一毛钱，我今天打到今天，我成名不是靠港英政府，不是靠中英，我靠我自己，我只是问我能为这个国家政府做什么，我从来没有叫国家你帮我赚点钱，你帮我，从来没有过，如果每个人是，你看大美国主义，潜移默化的，他们在电影上面，有一顶旗，到了经过，他们这种大美国，每个人都知道爱国。爱国有罪吗？我就很生气，爱国有罪吗，如果你不爱国，走，请走，好不容易今天我们新中国有这个地步，我们要支持他，我们自己政府都知道，有很多问题出现，今天我们刚刚种了一棵小树，你马上要看到400年，不可能，谁上来都骂，你上来你又没有那个本事，好像香港政府上一个骂一个，上一个骂一个，我们现在刚刚在种植，刚刚才开花还没结果呢，谁上来都死，谁上来都给人家骂，你们骂人的，我讲你们骂人的你的想法是什么，你的目的是什么，你为国家做了什么，你为你地区做了什么，你为什么你自己做了什么。

窦文涛：但是这个要是某些知识分子可能就说，他骂就等于是在监督，舆论监督啊，难道大家都夸吗，都说好吗？

成龙：我讲不过那些，这是我的想法，请你给我有点言论自由，这是我的想法，你可以由你的想法，但是你请你不要人身攻击，不要攻击到我家里，不要攻击我儿子，不要攻击我老婆，你可以不看我电影，你可以不听我讲话，但我也尊重你的想法，但你讲的对呢我一定学，你也教会我一样东西，为什么今天说马未都来做《锵锵三人行》我一听马未都来我一定马上到，如果于丹的我一定到，今天因为你讲到我的话题，说电影的我就讲多一点，每次跟他们做东西我都学到东西，学到东西我就会听，我是在学东西，我可能一定会讲错话，我不是圣人。

窦文涛：所以大哥也是给人骂伤心了，放心大哥有我们夸你，我们夸你。

成龙：我跟你讲今天的成龙骂不垮，骂不死，骂不倒。

窦文涛：好，这有武林高手的风范。

成龙：我还是我，还是会做我，我不会因为你会变得我的性格。

窦文涛：好。

窦文涛：大哥去广告的时候还在问，爱国有罪。

成龙：真的。

窦文涛：爱国应该表扬。

成龙：不是，我真的有时候，为什么爱国有罪。

马未都：出口成脏的骂客往往没经历过苦难

马未都：我们离那个做亡国奴的时间已经过去几代人了，有的人没有感受过，没有感受过就是当西方人作为强势进入中国的时候，那种心理感受，他生下来已经变成一个半强势或者可以强势。你比如现在出口就伤人的人，出口就骂骂咧咧的人，我也碰到过，我写博客的时候，也有人就是四六不靠的一通骂。

你比如说我一回写过一个很简单，我就说我上了上海去，去了一个小街田子坊很有意思，我就写了一个，我说这是很有人情味的一个地方，你说底下骂我一句话是什么？

窦文涛：什么？

马未都：说你是上海人的走狗，你说这事儿根本不贴谱是吧，我就说这种人就变成了一个很莫名其妙的，就是他是没有受到过，从某种意义上讲，他并没有受到过这个社会真正意义的压抑，他没有过，所以他才这样毫无忌惮的去发泄，而且也是作为一种人身攻击。

窦文涛：所以大哥你看，你讲爱国，当然没有罪，但是是不是现在也有那么一种思想，比方说我记得你说过你有一个理想，他说我有时候恨不得把世界上所有的黑种人、黄种人、白种人各种血统的人打起来，混成一片，大家为什么要分什么这个人、那个人，大家都是平等的，叫地球人。

成龙：对。

窦文涛：那么这个概念上讲，你像今天就讲民权思想高涨，就是说那从地球人的角度上讲，那么我们不管是哪一个国家，我们人民要追求我们自己的幸福，追求个人生活的幸福，那么这个跟你说的那个爱国有罪吗，你觉得俩矛盾吗？

成龙：变成地球人的时候就没罪了，大家就爱一种人了，爱一个国家，爱地球了。

窦文涛：就是爱地球。

成龙：对。

窦文涛：爱国是不是狭隘的呢？

成龙：什么叫狭隘？

窦文涛：就是爱地球比爱国更大？

成龙：当然。

窦文涛：是吗？

成龙：没有这个地球哪有国家，对不对，现在我们不断的在。

窦文涛：你比如说我请教你，像前一阵我们知道反日游行的时候，那么有人砸车，为了抗议日本，但是砸我们自己的日系车，当时就有人批评这种行为就说是狭窄的，你是狭隘的爱国。

成龙：我觉得对。

马未都：我甚至觉得这种行为都不能算爱国行为。

成龙：对，捣乱。

马未都：对对对，你跟爱国根本就贴不上，你只是有一个借口来发泄你内心的一种，某一种仇恨，这种仇恨未必是国与国之间，未必是文化与文化之间，可能就是你的一个私利。比如说我想买一个车，我买不起那车那我就砸了他，上苍给了我这么一个可以砸了，不追究责任的一个机会，起码他认为，当时认为不追究责任，如果他知道背后马上就要追究他的责任的时候，我保你他不砸了。

成龙：对。

马未都：他也就不爱国了，按他的逻辑。

成龙：我们香港有一对日本的游客，在星光大道在走，有人走过去，你日本人？人家还讲英文NO，他把人家打了，这种人抓了马上，就要打鞭，真的。

马未都：这跟爱国一点关系都没有。

成龙：对，一点爱国都没关系，平常你问，比方说钓鱼台是谁的，谁的？

窦文涛：中国的啊。

成龙：OK，你问日本人，你问他是谁的。

窦文涛：他说日本的。

成龙：就是这样子嘛，这些问题是让一些有智慧的领导人，他们去解决，可能我们这一代解决不了。

窦文涛：把邓小平的话说出来了。

马未都：是。

成龙：是嘛，我不知道，我们解决不了，不要说钓鱼岛，今天我不认识你，在看电影，你开心吗，你开心吗？

窦文涛：你怎么压着我呢？

成龙：对呀，你慢慢就会顶。

窦文涛：对呀，对呀。

成龙：一定是这样子。

窦文涛：冲突了。

成龙：冲突了，在家里，你的车位排的不好。

马未都：都有人说你。

成龙：你的垃圾，这个是你的门，这是我的门，都有问题，今天全世界99%的都有土地纠纷的问题，打起来，第三次世界大战了。所以，地球是属于全人类的，每一块地都属于我的，我到了美国，美国这个是属于我的，今天不是美国，我来这个地方只是来一个地方，美国这个地方是属于我的，我不会吐痰，我见了垃圾我会捡起来，我会去关灯，我会去省水。

窦文涛：你看。

成龙：到了日本，同样做的事情，因为我不分，在我眼里，我不分你是什么人。所以我们每个都爱。

窦文涛：所以最后还是归结到垃圾问题，他是在全世界。

马未都：环保主义者。

窦文涛：你知道他是香港的清洁大使，我就跟你说他有多少大使，他还是香港机场的安全大使，是吧。

成龙：安全大使。

窦文涛：对，还有一个跟您有关的，他还是文化回归大使，所以我说啊，这龙哥，要叫我觉得，如果是古时候，他就是那种路见不平，拔刀相助，那种古道热肠的那种人。

成龙：我在，最记得我在鹿特丹，所有跟我的人都习惯了，晚上出去吃饭，走路走走走，我看见一堆垃圾，人家小孩子吃完摆在那边，我没捡，一看到，我的陈家班在那边，他叫李宗智，我说，他们习惯了，他就捡起来。

窦文涛：到处捡垃圾队了。

成龙：就捡一捡而已嘛，走到前面丢在一个垃圾筒，刚刚一丢后面，我们转身一看一对老夫妻，谢谢，你们从哪里来，问我们。

窦文涛：他认得你是成龙吗？

成龙：没有，不认得我，我们戴的帽子，我们讲来自香港。好，谢谢，谢谢。

窦文涛：给香港人争脸了。

成龙：你看，多开心，我十几年拍一个叫《飞鹰计划》，要从西班牙坐，转七个小时，要等七个小时，我带队，我们六十几个人，我一去那边，我知道了，一来到之后，我一挑，这个全部我们的，这边霸起来，箱子摆这边，一行拦起来，你就看所有人搬凳子，凳子是这样子的嘛，搬起来打起牌了，我说尽量小声，我就一直在那边，七个小时之后要走了，这边是个大玻璃，这边所有人就开始过海关了，所有人就看着我们，我们全部人站起来捡垃圾、擦地、把东西摆好，很自然的，因为我在嘛，摆好之后，所有吃的东西丢，忽然间一轮掌声啊，我们回头一看，就是所有排队这些人在拍手这样子，因为上面玻璃是空的，看着我们，我很高兴啊，跟着他们讲什么，好，日本人。

窦文涛：日本清洁队的。

成龙：他想我们是日本人，我们后来NONONO，我们不是日本人，我们是中国人。好，你看我们出去是代表一个国家的形象，每一个人都是，好像我带几个朋友在美国，在机场，他们一讲话，喂，唉在机场就到，就来了，因为我看到所有外国人就。

马未都：都看你。

成龙：对。

窦文涛：他强迫症。

成龙：没有，你在中国可以啊。

马未都：中国也不可以，中国也很讨厌。

成龙：起码我们可以接的受，你知道就是这样的。

窦文涛：在《锵锵三人行》可以。

成龙：都是这样子，但美国人讲话。

马未都：生怕人家听见。

窦文涛：你就不用说，他应该到博物馆去工作，能维持好秩序。

成龙：所以就是，你到每一个国家，你要遵守人家的规矩，我们自己第一有自信，就讲回前面，不是人家歧视你，是我们要遵守人家的规矩。

马未都：自己没做好，你看我昨天下飞机前，那个飞机一降落，前面那个人把手机打开了，打开第一件事都是国际大买卖，上来就说那一千万可不要打呀什么的，声好大，然后弄的我很烦你知道吗。

窦文涛：他也不怕招犯罪团伙。

马未都：对对对，就是你为什么要那么大声，你通知谁呢，你又不是通知我们，对不对，就是他在这种日常生活中，伤害别人的利益他自己是不知的。

窦文涛：他是旁若无人。

马未都：对，他还认为这个社会不好，他还说这个社会不好，就这种人。

成龙：我有洁癖 洪金宝经常乱倒烟灰整蛊我

窦文涛：你知道吗他如果不是成龙，他在今天的社会，绝对是一个病人。

马未都：对。

窦文涛：周围人会觉得这人病了。

马未都：对，他会比如他义愤填膺的去制止什么事，今天就会打起来。

窦文涛：当然打不过他呀。

成龙：我身边所有人，你可以问，包括陈德森、小宝、尔冬升，我身边所有的人，都给我感染了，他们会吃东西，一吃东西就，吃完饭，吃完之后把盘子弄好，那个小姐来的时候，我们吃的好好的躺在那边，人家要这样。

马未都：对对对。

成龙：为什么我们不能就把这个碗摆一下，人家一天呢，你要想到人家。

窦文涛：所以我很好奇，你是从小就这样，还是后来变成这样的人？

成龙：可能受我妈妈影响吧，我妈妈很整齐、很干净。

窦文涛：你看因为我过去印象中的舞狮，打拳的这些都是很粗糙的人。

成龙：洪金宝就是这样的。

窦文涛：没事儿就讲洪金宝。

成龙：洪金宝跟曾志伟，跟曾志伟他们一起，一来就是有烟灰嘛，他们就吹一下，把水倒一下，故意的。

窦文涛：捣乱。

成龙：对，我就擦嘛。

窦文涛：因为他在。

成龙：他们就，我在一个Party，在我家，在你家，讲完，聊完天吃瓜子、吃花生走是干干净净的。

窦文涛：所以他玩不成，你们聊着天他都给人家扫地呢。

成龙：对对对，人家讲对呀对呀，那个不行，应该这样。

马未都：你知道有一个国际事例特别说明问题，就是广岛亚运会开幕式完了以后，整个会场是干净的，在日本，这个只能自己为自己去打扫，不可能有一个公共的卫生团队给你打扫，这个散场以后，场地是干净的，连西方记者都惊讶，只有日本人能做到，那就是每个人都能做到，我们就是你一个人做，别人都不做，全是糟蹋这个。

成龙：昨天晚上我不讲哪个电视台，我昨天整天就是访问访问访问，半夜他们等到我12点才去，所有人还在等我，去录影，就为了录一首歌，我一进去什么都没看见，满地都是水。满地都是水。

窦文涛：你马上。

成龙：没有，我也赶时间，我真的想。

窦文涛：扑在地上。

成龙：没有。

马未都：为什么要弄成那样呢。

成龙：对，你看我有三场演唱会，三八二十四，二十四万观众。