核心提示：窦文涛称在台湾听到的，好多个农民一转型他们觉得有种大彻大悟的感觉，就又找回了这个山林，又找回了甚至是很好的利润，又是自己的喜好。你要在内地，有些时候你这个骂人农民，说你才农民呢，好像对我们农民是有歧视的，在这我更多的感觉到，这农民呢他实际是地主啊。

凤凰卫视4月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：这边就是酒窖。

窦文涛：酒窖门口，酒窖芬芳。

台湾特别适合一个人归隐田园

卓志宏：我们有50公顷的桂竹林，所以说用桂竹来做装饰，这个就是放比较高酒度的白兰地。

窦文涛：它是有人辅导你们酿酒。

卓志宏：对，优质的农村酒庄，他就会来辅导，怎么样来做酒。

窦文涛：农粮署他派什么人里辅导呢？

卓志宏：他曾经派过人头马的蒸馏的技师，来这边教我们怎么做。

梁文道：就他请法国那个人头马，那个技师过来。

卓志宏：对。来我们这边做蒸馏，他那有时候有仪器量，甚至他教你用鼻子闻，你在每个制成，你没有仪器的时候，你要闻什么味道，这个是醛类，这个是醇类，这个是杂醇，这个不好，要拿掉，所以说类似的分馏，他借由实地的教导，教我们把它分出来。

梁文道：你们台湾政府去。

窦文涛：农粮署嘛，农粮署给派专家，辅导他们这个有追求的农民。

窦文涛：《锵锵三人行》，我们这个锵锵台湾三人行，这回依托了台湾的大海、海滩，很多地方做背景，但是呢还没有在大山之中三人行过，今天借这个山做一下我们的背景，现在我们是在宜兰大山当中的一个酒庄。

梁文道：是。

窦文涛：我们在这个地方真的就是有那种想住一段时间。

梁文道：对。

窦文涛：那种的想法。

梁文道：对，而且我发现台湾特别适合一个人，就是归隐田园，就是因为我们在台湾，在过去这么多天以来碰到很多人，他原来都在城市里面住的。就举个例子，比如说像我们今天，接待我们这个酒庄的庄主，这个主人，他家有这一块地，但他本来原来是在美国念书，有双硕士学位。

窦文涛：电脑、工业管理双硕士。

梁文道：工程管理，那本来这个在城市里面是大展拳脚毫无问题，但他们最后都选择回到农村，有的回到海边，你在台湾遇到特别多这种人，我觉得是他们真有这个条件，让一个人你放弃城市里的高薪厚职，回到一个乡野的地方，你仍然可以活得很快乐，甚至活得更好。

窦文涛：是，所以为什么我老到台湾，我老爱说台湾陶渊明呢，因为这里边有个区别，陶渊明是自觉的。

梁文道：对。

窦文涛：他欣赏自己的生活环境，采菊东篱下，悠然见南山。

梁文道：没错。

窦文涛：可是我们也见过一些地方的农民，因为他司空见惯。

梁文道：对。

窦文涛：所以他觉得这有什么好看，我天天都是这个样子。

梁文道：他甚至觉得自己是被迫在那个环境。

窦文涛：对，现在在台湾我们听到的，你看这个好多个农民都是说转型，转型，就是当年也曾经开垦过，弄的这个山很难看，后来觉得那样农产品卖不了多少钱，所以呢一转型他们觉得有种大彻大悟的感觉，就又找回了这个山林，又找回了甚至是很好的利润，又是自己的喜好，他对自己生活的这个美感和生活方式，有了一种自觉的爱，才能感染你。

梁文道：而且我们跟这些农民说话的时候，说了半天，你开始

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35  周二至周六06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

搞不懂，自己对农民的认识到底怎么回事，这还是农民吗，比如说一个农民讲半天话，跟你来一段说巴黎跟普罗旺斯有什么分别。

窦文涛：没错。

梁文道：一个农民说说话，英文来一段。

窦文涛：没错。

梁文道：这什么农民是吧。

窦文涛：没错，咱们知道你像你要在内地，有些时候你这个骂人农民，说你才农民呢，好像对我们农民是有歧视的，在这我更多的感觉到，这农民呢他实际是地主啊。

梁文道：对，他就是地主。

窦文涛：他是很自豪的这个地主，所以我们还是要吃他们的喝他们的。

卓志宏：今天我们准备了这个放在橡木桶陈年的，我们的这个顶级的葡萄酒，还有这个台湾的天仙果去做的酒。

窦文涛：天仙果，这个是天仙果。

卓志宏：等一下可以品尝。

窦文涛：您怎么还有这么一个装置呢？

卓志宏：这个装置就是我们等一下用来醒酒。

窦文涛：你可以来操作一下给我们，咱们可以开始，这样就完成了醒酒的过程吗？

卓志宏：对。

梁文道：让它先大面积的接触空气。

梁文道：雨水多台湾，主要是雨水多，土质比较细。

窦文涛：哎，它就是有在地的一种特有的味道。

梁文道：我回过头来很好奇就宜兰这个地方，好像历来在人文上面的表现怎么样，也出现过很多的作家或者艺术家是不是，或者后来也有很多的文人艺术家喜欢来这个地方。

“难说话”是台湾宜兰人的特殊个性

杨照：宜兰是这样子，当然我们说它是后山，所以像我们家族的故事或我们家族的背景，也许有一点点代表性，我们家族最早是在福建的客家人，当然很早就被闽化了，所以是不会讲客家话，我们最早我的祖先上岸的时候，在台湾县就是今天的新北市，大概也就是在淡水山之那一带，可是后来呢开始开发了之后，比较抢夺资源上面，比较弱的一支就会逃到宜兰。所以宜兰它本来就有一个相较于西岸，它比较独立的一种精神，或者比较独立的一个，一个传统或者是一个文化吧，那包括不管是文人或者是民主运动，可能都跟这个独立性的渊源是有关系的。

窦文涛：怪不得他们这里的朋友讲，就说我们宜兰人，就是在台湾来讲自我认同感。

杨照：很强。

梁文道：特别强。

窦文涛：非常的强，就说我是宜兰人，好像是一个很特别的意识。

梁文道：跟你们西岸那些地方完全不一样。

杨照：宜兰人真的有一种特殊的个性。

窦文涛：什么个性？

杨照：就是特别难说话。

窦文涛：特别难说话是什么？

杨照：特别的固执，你讲到宜兰，我们想到的都是一些。

窦文涛：倔。

杨照：就是有点像倔，但坚守一些原则，虽然那些原则很可能很不方便或者说很不切实际，或者不合时宜。

窦文涛：就是说。

杨照：比如说最有名的例子，像台湾民主运动当中，很重要的一个人物陈定南，他很可能也只有宜兰他可以崛起，他就是一个非常非常标准，对所有的事情只讲原则不看任何。

梁文道：后来做“法务部长”。

杨照：他后来做了“法务部长”，陈定南留下很多有名的故事，但是我自己亲身接触过他，知道最好玩的一个故事，就是有一天，我们那时候在民进党里面大家在开会，一个会议桌，然后呢陈忠信坐在他对面。然后陈忠信就开始注意到，大家在开会，陈定南心神不宁，完全没有办法开会，瞅他到底在干吗，东张西望没看到任何东西，他在会影响他让他分神的。最后终于受不了，陈定南站了起来，绕了很大一圈，那个大桌子嘛，绕到陈忠信的后面去，为什么呢？因为那边有一架那个饭店的电话，电话的线是卷在一起的，陈定南一定要去把它拉起来，把那个线卷好放回去，他再绕回去坐在那里。

梁文道：这是有点偏执啊。

杨照：他是有偏执。

窦文涛：类似于洁癖的那种偏执。

杨照：可是你跟宜兰人讲这种偏执，宜兰人都知道，什么叫做，这个对他们来讲，绝对不会说这个就当，这个人有神经病。

窦文涛：对。

梁文道：他们很能理解。

杨照：就是说每一个人总会在某一种，这种事情上会。

梁文道：有一些奇怪的坚持。

杨照：偏执所以老实说，有些外地人是很怕宜兰人的，尤其怕听到你说你宜兰人，比如说我到现在我还是都会，通常我都会说我花莲人，我不会说我是宜兰人。

窦文涛：这在北方话里就一个字，就轴。

梁文道：轴。

杨照：轴。

窦文涛：但是这种往往是出烈士出壮士的地方。

杨照：是。

梁文道：对对，所以在台湾民主运动史上。

杨照：像郭雨新这些人都是从宜兰，然后台湾的民主运动的，非常多的不只是重要的人物，或者是重要的事件都发生在宜兰。

窦文涛：文道你刚才讲的，有的时候大海边的人啊，他格外有一种强悍的东西，你像广东，广东沿海的海陆丰，对吧，像这个潮汕，甚至你像当年，这个辛亥革命发动的时候。

杨照：全部都是广东人。

窦文涛：广东人。

梁文道：对，因为你不能不勇敢，你不能不想出海的事情，你必然要出海，出海的结局就两种，要不你能够碰到一些很好的运气，到了另一个海岸有贸易来往，要不你就死掉，而自古以来海难是多么频繁的发生。那么而且因为你在海边，你比较容易遭遇外面的人，所以比如说从台湾、广东，我们这些地方，其实自古以来，就有很多的外族的交汇的经验，你更不要说台湾本地的原住民。拿过去几年一直有一套说法，在学术界上面的一个讨论就是说，你一直到南太平洋上面很多个岛屿，那边的人跟台湾的原住民都是同一种人。

杨照：那是南岛屿系。

梁文道：南岛屿系，他们的语言的根本是一样的，而台湾正是从台湾开始，一直到大溪地这一整片南太平洋的南岛屿系的发不源地，这你能想象，这些人这些原住民当年，用独木舟。

梁文道：是。

杨照：慢慢的流出去。

窦文涛：就这么出去了。

窦文涛：对对。

梁文道：独木舟不是大帆船，就这么出去了，过了新西兰，然后到了大溪地啊。

杨照：还有另外一个很有趣的题目是，绝大部分南岛屿系的民族都住在海边，只有台湾的南岛屿系的居民有一很大部分跑到山上去，我们早期的时候，我们的解释就带着汉人的这种原罪的感觉，是觉得汉人来了之后。

梁文道：把他们赶上山了。

杨照：把他们赶上山了，可是现在有越来越多证据不是这样，那他们为什么会选择住到山里面去。

窦文涛：是啊。

杨照：就是在人类的这个整个，人类跟大自然的相处当中，这是最后的选择才对的，到底发生了什么事情，然后他们变成了一个。

窦文涛：海啸嘛。

杨照：完全不知道，他们为什么会变成一个在山里面高山的民族，这些事情非常的神奇，可是也因为这样，产生了多少不一样的东西。我觉得这个是台湾另外一个，就是说出了它在大自然地理上面的多样性之外，它在那个人种跟文化还有生活方式，另外一个相应的多元性。

窦文涛：哎呀，真是，所以不要老说什么台湾格局小，咱们亲身这田野考察才发现呢，台湾的山很深呢，台湾的海很广大。

梁文道：当然。

台湾的多样性比大陆同等面积之地丰富

台湾渔民：我的公司就在你们的后面，太平洋股份有限公司，我们几乎一半的时间都在那边上班啊，那我们的网友呢，也全部都在那里，就是渔网的网啦。

窦文涛：那你是虾兵还是蟹将啊。

台湾渔民：我两个都不是，因为我是那个员工，所以我两个都不是。

梁文道：煮食物的人阿美话怎么讲？

台湾渔民：就是煮东西的。

窦文涛：煮食物的人，煮的不赖是吧。

梁文道：说起这个我想起来杨照，我以前常听说啊，就是两岸的渔民，在过去两岸最隔绝的时期，是有很多很奇怪的交往。

杨照：那当然了。

梁文道：对不对，比如说我一直，我小时候一直搞不懂一件事，就那时候老蒋还在的年代，台北有一条街叫迪化街，迪化街会卖很多大陆的药材土产，对不对。那时候都说，你说什么国共不两立，对不对，那是共匪，你不能跟他往来。

杨照：走私货。

梁文道：那这些东西哪来的呢？

杨照：渔船啊。

梁文道：发丝、发菜什么哪来的呢，就是渔船，那这些渔船就等于是在，两边政府睁一只眼，闭一只眼的情况下，两岸的渔民很神秘的，还是很神奇，不知道在哪边就交汇了，是这样子吗？

杨照：正是有一段时期，当这不是在宜兰，因为我们在。

梁文道：西岸。

杨照：西岸主要是西北边，例如说基隆渔那一带的海岸，甚至有一段时期，这个渔民是不只是说走私，他甚至出去他不自己打鱼的，他们是到了那个会合点上，然后让大陆的渔船把捞来的鱼卖给他们。

梁文道：啊。

杨照：这样都还划算。

梁文道：真的。

杨照：因为就是等于同样都是渔工的问题，当时是找不到渔工，那所以他们出海就是去买鱼，所以你就看到一批一批的台湾的渔船，出海去买了鱼回来。

窦文涛：省事，这省事一边有钱一边有鱼。

杨照：对，然后当时就有特定的几个地方，就是他们，就两岸的渔船的会合点，然后通常也都，这个例如说，我们有一些当时当海军的朋友，他们都知道。就每天都在那里，每隔一段时间海军的巡洋舰，我们的巡洋舰、驱逐舰，就要在那边绕一圈，就告诉你说，我们是知道你们，所以按时有哪几天，请你们不要出现，大家也都乖乖的。

梁文道：大家有个默契是吧。

杨照：默契，都不出现这样子，那隔一阵子呢，是大陆的海军也会到这边巡一下，那几天也两边都不出现，很好玩。

窦文涛：所以你看到哪里去找这个界线呢，就像这个入河流啊，这个入海口，你真的要找一个一刀黑白分明的界线。

梁文道：很难。

窦文涛：这个人跟人文化跟文化之间呢，找不到这么一个界线，你像咱们这个到台湾啊，从南到北这么一走啊，就发现这个融合啊，这个融合你看啊，它本来是一个海边的这么个民族，在这里生活，但是呢不断的有外国的，或者是来自中国大陆的中原的进入，一直到老蒋这个过来，等于这个中原文化的大型的这个输入，甚至是一段时间占据一种官方的权威的。

梁文道：主流的霸权。

窦文涛：主流的这个地位，可是甚至呢还有五十年，五十年日本，你像我们碰见那个开书摊的老板，从小到大十几岁母语都是学的日语。

梁文道：对。

窦文涛：甚至到现在真是，处处看到日本人的留下的影响。

梁文道：当然。

杨照：我妈妈就是。

窦文涛：啊。

杨照：怎么样，我妈妈就是。

窦文涛：你妈妈是日本。

杨照：我妈妈是皇民家庭长大的孩子啊，所以到她到9岁之前，她的母语就是日语啊。

梁文道：所以你的日语是跟你妈妈学的？

杨照：我是跟我爸爸学的，所以他们当然我妈妈的家庭是，因为她比较显赫，我妈妈的家庭曾经是花莲的首富，所以他们就理所当然，在那个时代是皇民家庭，所以从小到大，我有很多很多的经验，是到后来要理解这些历史，我才会知道。例如说我妈妈从来不知道怎么样子烧香拜拜，每次要碰到烧香拜拜的时候，我的姑姑要来我们家帮忙。

梁文道：因为你妈不懂。

杨照：告诉她，我小时候只觉得说，我妈怎么，就是我姑姑常会讲她，我以为她很笨拙，为什么这些东西都没学会，真的要等大长大了，我才知道说，她就不是嘛。

梁文道：因为她在日本的皇民教育下成长。

杨照：她小时候从来没有，她不是以一个台湾人的身份的方式被养大的，她就是一个日本人，一直到9岁她突然发现说，我不能继续当日本人了，我现在要当台湾人，这就是所以刚刚文涛跟文道都讲说，台湾没有那么小，我还是要说了，台湾很小了，相较于中国大陆，它的地方真的很小，有很多东西我们也都没有。你像刚刚从这个谦卑讲起吧，我们也还是谦卑一点，但台湾真的比较特殊的只在于它很多样。

窦文涛：对。

杨照：以它的面积来说的话，不管它在自然上面，在历史上面，在人文上面，它的多样性是比任何中国大陆，跟台湾一样大块的地方都要丰富的多。我想这是它真正的特性了，它不会因为这样变大，它还是一个小地方。

清光绪21年台湾被割让给日本

50年日治时代台湾文化留下日本烙印

1945年台湾光复

1947年二二八事件反抗国民党统治

陈仪被枪决三万多台湾人民被杀

1949年国民政府迁台蒋经国巡视大陈岛

1954年太平舰事件三轮车夫响应“建舰复仇”号召

60年代普通人家组装礼品增加收入

70年代邓丽君在金门劳军

1987年7月14日蒋经国宣布解严

台湾进入民主时代

窦文涛：你刚才讲你妈妈，你爸爸呢就是很纯粹的。

杨照：我爸爸比较是台湾人，可是因为毕竟在日据时期，然后我爸爸也就从小也是受日本教育，可他的根底还是台湾人，他从小是讲闽南话长大的，我妈妈根本就不是，我妈妈是讲日语长大。

梁文道：所以你妈是连闽南话都不会讲。

杨照：她会讲，但是那个就是周遭环境当中，而且她当时认为，那是一个。

梁文道：比较次等的语言。

杨照：比较次等的语言，她会学她会讲，但是为了要跟旁边的孩子玩，所以她会讲，可是家里基本上是讲日语的，但是你看这也是台湾，我用我自己的家族讲，有趣是很怪的，但是也是悲哀的命运。

梁文道：我懂。

杨照：就是说在那样的皇民家庭里面，作为日本人统治底下的花莲首富，我妈妈家之所以这么有钱，是因为是因为日本人的樟脑、樟木，这个木材跟鸦片的专卖权，在花莲，市街的专卖权，在我外曾祖父的手里。可是我外祖父，他也是受这样的教育长大，然后讲的是一口流利的日语，从来一辈子不会讲一句普通话，但是他后来在这个战争结束了之后，他是个祖国派。

梁文道：他是什么派？

杨照：他是一个祖国派。

梁文道：祖国派。

杨照：然后参加了三民主义青年团，就因为参加了三民主义的青年团，在二二八事件当中他就被枪毙了，他是为了祖国而死的。所以你就知道这个台湾人的悲惨的命运，一个不会讲普通话的祖国派，就这样陨落。然后我们家的家族，实际上也因为这样才会有我啦，如果没有二二八事变，我外祖父去世，我妈妈是不可能嫁给我爸爸的，他们两个原来在日据时代，那个是。

梁文道：地位相差太远。

杨照：太远了。

窦文涛：哎呦。

杨照：这是我们家家族的故事。

窦文涛：你说这就，他们家族就是一部台湾史啊，就多样的这种历史文化，这个遭遇劫难的综合，出来了杨照这么一结晶。

杨照：出来这个奇怪的人，今天在跟香港来的文道跟文涛，大陆来的文涛讲话。

窦文涛：哎，真是。

梁文道：很奇怪嘛。

窦文涛：真是，咱们真是两岸三地啊，背后就是容纳咱们的大海，广阔无疆。