核心提示：成立于1209年的剑桥大学是一个学院联合体。整个大学是由学校的主要系部和一部分学院联合运作的。其中主要系部负责学术研究和授课，而学院负责内部管理和师生福利。学院是学生主要的社交场所。剑桥是一座小城镇，有一条剑河通过。许多地方保留着中世纪的风貌。

凤凰卫视8月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们的高级记者傅晓田，我们在总结结论的时候，得特别的感激她，我好感激你，领着我们探索了整个奥运的赛程当中，领着我们探索，我觉得是伦敦的肌理、纹理都领着我们去到了。

傅晓田：我当导游。

窦文涛：所以奥运是完了，但是我觉得我们还没有好好说说伦敦，所以玩的也不错，也给大家有所分享，为什么晓田很有资格，晓田人家是剑桥大学出来的。

傅晓田：也没有研究过伦敦，是在伦敦生活过。

窦文涛：对，所以她非常通，而且我去了剑桥之后，我现在排名第一了，我觉得剑桥超过你女儿的哈佛。

许子东：本来哈佛就是剑桥的学生跑去在那里办的。

窦文涛：是。当然咱们先看看，我临离开伦敦了，我们有一些伦敦印象，通过照片的方式，来看一看，老伦敦是怎么样的看点。你看，咱们导演可以一张、一张这么放下去，伦敦。咱们前些天讲英国的田园风光什么的，但是伦敦是个什么样的城市，这个可以聊聊，我这几天在伦敦街头走。晓田，你觉得伦敦是一个什么样的城市？

傅晓田：伦敦其实说实话，我觉得第一眼就爱上它，不太容易，因为它比较脏，然后没有什么章法。

窦文涛：你看这个，你看我拍的这个，这导演停在这，你看我拍的这个摩托车骑士，你瞧我这个摄影，你看他那个嘴，你要看，张嘴，这骑士在怒吼，其实是在打哈欠。你再看下一张，这是在咱们住家附近，他们的生活。你再看下来，这是在白金汉宫附近。再来，晓田你接着说。

许子东：这是一个马头。

傅晓田：这是海德公园那边。

窦文涛：这个我都不知道是干什么的，我说是妓院的广告车吗？你看，他又揪着这么一个，后来他们说是结婚的，我说真见过结婚的。

傅晓田：是不是跟那个娃娃结婚，可能是这个意思。

窦文涛：这是我们在泰晤士河边看到的。

许子东：一只狗。

傅晓田：伦敦是一座不做作的城市

窦文涛：所以晓田，我觉得你在伦敦生活了这100多年。

傅晓田：我天呐，我是一尊雕塑嘛我。

窦文涛：千年老妖，没错。你留下的印象，这个城市吸引你吗？

傅晓田：挺好的，我觉得伦敦它跟巴黎比起来，我觉得它是不做作。

窦文涛：不得瑟。

傅晓田：对，不得瑟。我就是这个样子，欣赏我或者不欣赏我，都这样。你来，或者不来，我就在这里。

窦文涛：对。

许子东：跟我们上次房子的那个结构，也有点相似性，英国的房子街道窄窄的，看上去很朴素的，但院子在后面，跟法国的院子在前面，它不是把最好的东西放在最前面的。还有它一个特点，你比方跟维也纳、巴黎甚至跟罗马比，维也纳、巴黎、罗马，它主要最好的地方都是旅游，就是给外国人，或者是以前的帝王，你今天就是最多的饭店、酒店，英国不是，英国就是生活跟最好的旅游区全部交杂，混杂在一起。

傅晓田：它不急于彰显，但它这个不急于彰显又有双重的原因，一个是因为历史，它发展太早了，保护太好了，就已经是这个样子了，如果再去动它，改它，成本太大了，第二个原因，我觉得还是因为它的这种心态，就没关系，我就是这个样子。

窦文涛：它这个地方是生活历史积累出来的，你看巴黎叫花都，你感觉就是人设计的，巴黎经过了一次重要的规划，整个重新规划，放射状的街道，确实是非常美，非常漂亮，但是你看，伦敦甚至我们觉得它有些地方稍显零乱，它甚至很简朴，很在实用，然后人的生活就是这样建立起来的。

罗马又不同，罗马是感觉都到了拥挤的程度，千年的古迹都挤在一起了，太密集了。伦敦又不是这样。

傅晓田：我记得那天带涛哥看唐宁街10号，他都不敢相信，就这一条街吗？

窦文涛：对。

许子东：其实后面院子花园很大。

傅晓田：它其实有花园，但那条街确实是太简陋了。

许子东：我觉得这也是英国政治一个特点，故作平民状。

窦文涛：而且伦敦这个地方，你感觉到没有，人种很多，各种各样的人，我在街上走。

傅晓田：它的移民潮开始的很早，什么人，印巴人、非洲、东欧人、犹太人各种各样的，还包括亚裔。

许子东：现在伦敦的人口大部分不是英国本地人，至少一半不是。

傅晓田：其实看到的应该说是伦敦的现象，伦敦首先就是外来人口本身比较多，还有现在其实也不是英国人，但就是外来人口，暂时居住的一个特别多，所以给你的感觉，好像咱们说的白人都不占大多数这样子，但是实际上你要再往北，其实也不是这样的现象。

窦文涛：而且猛一看并不算漂亮，这个地方，甚至我们在圣保罗教堂高处往下看，这个城市俯视，也没有太多可观之处，但是我觉得是不是里面内容，里面家底厚，是那么个地方。

傅晓田：对。

许子东：呆久了会觉得很有意思。

傅晓田：对。

窦文涛：它有一种魅力。

傅晓田：我感觉伦敦最大的魅力其实就真的是自由，你想在这里过任何一种生活都可以，你要去读。

窦文涛：纽约不自由吗？

傅晓田：纽约也自由，不一样，但是我觉得说文化底蕴的话，还是在这里更自由。

许子东：底蕴越深越不自由。

傅晓田：很自由，在这里比如说你要过平静的生活，这里的田园风光，离市中心也很近，20分钟的车程就可以了，没有什么喧嚣和烦扰。但是你要想过那种最现代的生活，最好的夜店，各种各样的音乐也都有，你在这里爱想过那种中产阶级的生活，其实这里它的物价可以不太贵的，很多包括吃什么的，快餐店也是到处都有的，生活非常便利，但是如果说你是俄罗斯的富豪，中东的富豪，要过顶级生活都可以。

窦文涛：排外吗？像咱们中国人。

傅晓田：能找到自己的位置。

窦文涛：这怎么讲？

傅晓田：你很难去说他排不排外，但是如果一定要比较，我相信伦敦比巴黎、纽约都排外，但是即使它排外，没关系，因为这个城市它足够大，足够有包容力，就算他排外，你也有自己的位置，自己的群体，可以过很舒服的生活。

许子东：你如果不想一定要进入他的主流的白人的，贵族的那个圈，你找到自己的生活，那就很容易。

窦文涛：对。

许子东：但是如果你一定要想到怎么样，你会越往上走，越感到压力。

窦文涛：那接下来咱们就说说我有美好回忆的剑桥了。

窦文涛：英国人有种

窦文涛：咱先从咱们得天独厚的女嘉宾开始，咱们剑桥的高材生院士。

傅晓田：不是。

窦文涛：田田。她在剑桥留下的倩影，当然晓田人家含羞带怯的不愿意拿出来，我苦苦哀求，一定给大家看看，为晓田征婚，我们看一下她在剑桥的照片，你可以反映，你瞧人家晓田，她居然看书。

许子东：你是在会所吗？

傅晓田：这是在会所。

窦文涛：剑桥的会所。

许子东：但不在剑桥里边。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：但她在剑桥的空气里，你看晓田看书，我们看腿，显得这有文化。你看，这是奈何桥吗？

傅晓田：赶快放。

窦文涛：这是晓田20年前的，当年的样子，这是什么桥？

傅晓田：赶快放下一张。

窦文涛：赶快放，再放下一张。

傅晓田：好了，放完了。

窦文涛：剑桥你看有椅子，你想想。

傅晓田：什么叫有椅子。

窦文涛：有这样的椅子。我是爱屋及乌了。

傅晓田：赶快切过来。

窦文涛：咱们再看半个小时吧，晓田你还有这个时候。

许子东：剑桥以前的院士是不可以结婚的。所以你刚才误把她叫做院士，还说征婚，这就不可能的了。

窦文涛：但是你知道我们去剑桥，我去参观考察，他们邀请我。到了著名的三一学院，有这个偶遇，你想想，你在剑桥会碰见这种，一个瘸子，一瘸一拐脏吧拉叽的，花白的头发，就有点这个，佝髅，就从我面前走过，就踩着草地，结果晓田你给介绍一下，他说哎呀，你怎么能碰见这个人，这是谁？

傅晓田：那是以前一个诺贝尔经济学的获得者，他是上一届的三一学院院长。

窦文涛：穿着个半大衣，就跟园丁似的。

许子东：好像只有院士才可以从草地穿过。

傅晓田：对。

许子东：然后他们的院士也不客气，就真的踩。

傅晓田：一定的。

窦文涛：他不走人行道。

许子东：他们是88个诺贝尔奖获得者，是全世界最多的。

傅晓田：然后咱们在的那个三一学院又是最多的，就是所有的三十几个学院里面最多的，包括牛顿什么的。

许子东：那个学院就是你看那个电视剧亨利八世的时候弄起来的，不过后来（英文）当权以后，三个院长，三个头头都叫火烧掉，因为他们支持兴教。

傅晓田：对。

窦文涛：我这次一去，我算知道，这是大学的祖宗，北大清华别聊了，这是大学的祖宗，为什么？我就觉得空气来，整个一下子像回到了元朝，不是，一三几几年。

傅晓田：最早是1208年。

窦文涛：你一下子想象那些个穿着长袍的人，就在这里走。

许子东：是元朝走过来的。

窦文涛：我梦回元朝。

傅晓田：差不多那个时候，它真的有受元朝的文化，我们的蒙古那边，但不是我们，是蒙古文化。

窦文涛：你想这是千年的，所有的一切给你的感觉都像回到的过去，连学生宿舍都让你回到过去，只有一块石头煞风景，为了中国有客，前些年立的，我都不拍那个照片了，我觉得那个石头煞风景。

傅晓田：你们在那留影了吗？特别像徐志摩，就轻轻的我走了，正如我轻轻的来。为徐志摩立的一个碑，在旁边，当时在我的强烈要求下，特别像人间四月天。

许子东：你也去在那里拍了一个照？

窦文涛：眼镜像。

许子东：把她当做林徽因了。

窦文涛：没错，眼镜像。但是那个石头真是太难看了，那是剑桥唯一一块新的东西，写的字也歪歪扭扭的，所以我都耻于秀出来。

傅晓田：他说国王学那个叫艾伦的一个教授，人类学的一个教授，还专门为中国游客。

窦文涛：我给你秀点别的，你看我的艳照，田儿，你瞧我这个。

傅晓田：国王学院。

窦文涛：你再看下一张，咱们可以放得快一点，这是1624年，随处可见。

傅晓田：下边就是叹息桥。这是你的最爱。

窦文涛：圣约翰学院。你看。

傅晓田：这是霍金的那个学院。

窦文涛：然后你瞧，远处的光影，再看，这就是你们我特意拍了徐志摩，愿做康河水草嘛，我就拍了这个水草确实有点像徐志摩那个柳条腰。你看这也是圣约翰的那个学院。你再看这是三一吧。

傅晓田：这是国王学院。

窦文涛：再看，你看这种多旧的这种学生宿舍。你瞧这造型。

傅晓田：我拍的。

窦文涛：这是晓田拍的，你瞧这个光。你再看下边，什么样的房顶呢？这是什么世纪的时候。

许子东：据说现在它的留学生第一位还是美国，600多个人，我看了材料，但是第二位就是中国了。

傅晓田：应该德国比较多，中国也多。

许子东：而且说中国最多去读的一年制的硕士。

傅晓田：也多。

许子东：这是一个非常特别的，英国的学院，他这个硕士时间特别短，它的大学是三年还是四年？

傅晓田：三年。在英国读书特别划得来，高中两年，大学三年，研究生一年。

许子东：但是它另外有一个叫副博士，那个就会比较难，假如你要读博士的话，你就叫读一个副博士。

傅晓田：这个它因学科而异，不是所有的学科都有。

窦文涛：所以晓田教给我一个启发，我才明白，我说它这个学院都是什么，跟我原来理解的，像我们当年武汉大学，文法、理工、农医，它学院不是这么个东西，它这个学院不管是三一学院，还是一个什么学院，它学院都像一个独立的小大学，什么专业也有，好像是到了研究生才统一归到一个剑桥大学。

傅晓田：这应该是牛津开始，牛津、剑桥，包括剑桥都是这样子，它有自己的学院，学院是财政独立，人士独立，自己的工作人员独立，还有本科生的招生独立，它自己需要做什么呢？一个就是他自己需要招引一批院士，他要负责这些院士的起居，给他们提供办公室，包括住的地方。院士要做什么事情？它是本科生招生独立，包括研究生，虽然说招生不独立，但是研究生也要被分配到不同的学院，他养的这些院士，就要负责带他的这些学生。

许子东：但学院跟系的关系是怎么样的呢？

傅晓田：是两套系统。

许子东：所以我假如是一个天文学系，我这个天文学系的人，其实可以分布在不同的学院。

傅晓田：对，没错。

许子东：那跟香港一样，香港中文大学也是这样的制度，联合书院、新亚书院，它等于是系跟校是一条我们叫做条条，院是一个块块，它是分布的，它们互相不一样。

窦文涛：所以我的联想就是，我们不是去了剑桥那个会所嘛，就是说这个英国大学，甚至这个国家，都像是会所组成的，它都是相对独立五脏俱全的，就像一个独立的人一样，就像这个国家是每一个享有人的各种权利的，独立的人，以个人咱们定约，组成一个联合体，剑桥大学，各个学院组成一个联合，叫剑桥大学，就像咱们那天讲到的，英国大不列颠及北爱尔兰，联合王国，美国有联合起来的各州。

傅晓田：而且你没发现其实它尤其是这些联合，都是比较老的，都是中世纪时候延续下来的。

窦文涛：而且各有传统的。

傅晓田：对，而且我就觉得这是不是跟他教会这个也有关系？你看现在各个教堂不也都是这样吗？一堆人聚集在一起，然后听一个牧师给你传经诵道的。

窦文涛：英国人好闹独立，你发现没有？他当然跟罗马天主教会分道扬镳也是这样，他好像性格里，我研究英国历史，我有一个印象，英国人咱套用一句俗话说，他有种。

傅晓田：没有中国就不会有英国的宗教改革

窦文涛：其实我看英国人，我就觉得它也有五大三粗，它是这么一种，实际骨子里面挺强的，你知道就说表面他害羞拘谨，有的时候人害羞，害羞的人，我也害羞，但是你知道有的时候害羞是掩饰过强的欲望，有的人欲望过强，所以他跟人很害羞。

许子东：惭愧。

窦文涛：对，他也是。这句话反过来说也成立，有的时候过强的欲望表现出来，也是为了掩饰内心的害羞，所以这个就不说了，我是说，英国人实际上他是非常血腥的曾经，这个血腥跟野兽一样，我跟你说，都到什么程度，它这个国家的历史，你看它早期历史，那是杀伐不断，都到这动不动就是六个人就见主教，六个人六把剑从六个方向就把这主教给屠了。

傅晓田：都这样。

许子东：你知道剑桥的历史怎么来的吗？怎么会有剑桥的？是因为一个妓女，是因为牛津，是因为牛津有两个经学家，被控杀了一个妓女，结果就要绞刑，牛津很多老师为他抱不平，被学校惩罚，逃出来，逃出来跑到剑桥，进来了今天的剑桥大学。

傅晓田：你刚刚在讲说英国人实际上是很血腥的，很反叛的对吧？我觉得英国为人类历史，人类进步做出巨大贡献，两个，一个就是光荣革命，君主立宪，第二个就是宗教改革。

窦文涛：而且这两个的背景是什么，我就说，他们为什么英国人最理性，他弄很多戒律，很多规矩，管住他们，因为他们欲望太强，而他们过强的欲望又正是他们反叛和创造力的来源，所以过去管束不好的时候，你看历史上，就是杀，流血，但是我为什么说他有有种的一方面，就是如果我的权力，哪怕是被皇帝老子侵犯，老子跟你死磕到底，世世代代，你看苏格兰，杀，都怎么了，威胁你，跟外科解剖一样去凌迟你，屠杀你，把肠子拽出来就这么吓唬你，但是不服，就这样争到自己的权益，包括跟罗马天主教，你看亨利八世，我想换个老婆，教堂不答应，就不鸟你的，我要独立，老子不认你。

许子东：就想换个老婆。

傅晓田：我那天还在讲，也是我经常跟英国人讲的，我说知道吗？没有中国，就不会有英国的宗教改革。

窦文涛：这又哪来的？

傅晓田：理论在哪里，因为那时候是马丁路德，他是被英国人保护，他逃到英国，然后才开始有他的翻译学说就可以出来，为什么马丁路德在英国很有影响力，实际上一开始他在德国那边已经很有影响力了，就是因为他翻译的那个圣经的原著，是德文的。

许子东：然后用了中国的印刷术。

傅晓田：很快的流传，没错，就是因为有中国的造纸术，中国的造纸术又是怎么样传过来的？中国那个时候不想外传的，一直保护自己的造纸术，后来就是因为英国跟蒙古打，打赢了，俘虏了一批人，里面就正好有这些工匠，很不幸的，这个造纸术就流传出来了，就是那个时间点，要不然他们一直用羊皮写字。

窦文涛：促进了宗教的平民化和普及，当然英语翻译圣经，这是很重要的一件事，意味着不是谁的专利了，谁也可以看。

许子东：所以他们今天的奥运会也因为我们中国的参与，他们的制度发生很大的变化。

