核心提示：本期《锵锵三人行》请来著名音乐人刘欢，继续聊一聊他对中国目前音乐的发展现状以及音乐教育的看法。

凤凰卫视11月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。中国好刘欢。现在什么都是中国好刘欢。中国真是有个好刘欢，因为我觉得，我不能说我听你歌长大的，那你歌也比我大不了两岁，但是我确实是听你歌长大的，就是他在几个时代的节点上凝聚着我的回忆，所以他来许老师，我一定先要给你看一段当年曾经让我心驰神荡的一首歌，你可以看一看。

我现在一听这个歌我心里还激动，你说这是为什么？那个时候听到这个歌，你看姜文还那么样的年轻。

刘欢：对对，这有小二十年了。

许子东：那个时候我正好出国，我在美国，我在洛杉矶，所以我那一段完全不知道，什么小虎队啊什么什么完全不知道，空白了。

窦文涛：你说那个时候也是中国人的一种心情，千万次地问。

许子东：渴望啊什么，就那一段。

刘欢：国家越强民族情绪越内敛

刘欢：那个时候就是大家对外边的事特别感兴趣，开放到一个程度了以后，对很多外边的事特别心驰神往的，那个年代就是那样的。

窦文涛：所以他有一个说法，我觉得说的特别好，这是音乐家的想法，咱们没从这个角度想过。因为有人问他，说是2008北京奥运会的时候，唱的那个《我和你》，实际上是很平静的，是一种很悠缓，很平静的一个旋律。然后他说国家的感觉不一样，然后你举的例子就是1991年亚运会上是什么歌？

刘欢：《亚洲雄风》嘛。

窦文涛：亚洲雄风震天吼。

刘欢：对，这个就是一个时代，一个国家发出不同的声音，跟它的整体文化的时代底蕴有不一样的感受。1991年的时候就是我们刚刚改革开放，冲出亚洲走向世界，那时候的口号。

许子东：而且非常困难，其实国际局势来讲那个时候非常困难，所以一定要自己给自己壮胆。

刘欢：鼓劲，对，然后所有那些词，你现在看起来真的说是天角地角的，我们亚洲山是高昂的头，河像什么流，就是这种。完了一直到了2008年，这时候过去有17年，到这时候你就觉得好像我们不需要那么大声去喊了。

许子东：因为这中间GDP增长了2、3倍，所以2008年的时候就比较要和平，要扮演和平形象，前面做龙，现在做熊猫了。

刘欢：而且整体的心态平和了，就不需要那样大声音去喊了。

窦文涛：所以你看内在和外在的发微歌声，它中间有关系。像他做《甄嬛传》的主题歌，郑小龙开头，就是导演，说你是不是有点文绉绉的，可是他觉得呢，这个要吻合，因为这部电视剧里边采用的古代的这种对白，古语比较多，他觉得气味上要投合。你知道你说这个，我倒想起另一个主题歌，我很少看中国这种电视剧，有一次半夜里起来它还播呢，把我吓着了，我不知道是唱哪个主题歌，是康熙皇帝还是乾隆皇帝我忘了，我就听着一句，我还要再活五百年，我说怎么要大半夜的。他表达康熙的理想，再活五百年。

刘欢：这是不同的时代下印象不一样，其实这回《甄嬛传》，我面对过同样的一个问题，就是《甄嬛传》第一集开篇实际上是皇上登基，然后我是按照惯常的电影，或者电视剧的理解，因为皇上登基，开篇头一场戏，我坐了一个比较大的，就类似比较像大片一样的，而且严丝合缝对着画面做的，然后最后，到了最终郑导还是没用，因为从他的角度上来讲，他认为《甄嬛传》整体的题材，从他导演的角度是要持一个批判态度的，他认为这些女人的可悲的命运是那个时代，是那个制度造成的，所以他总体上是要持一个批判的态度，即便皇上登基，你也别给我弄的金碧辉煌的，到最后他还是没用。

许子东：跟雍正王朝立意不同。

刘欢：不一样，对，所以这个音乐就坐在那没有用，我现在把它放到我个人演唱会开篇里，在那里面搞。

刘欢：演唱会调动资源太多 更喜欢录音棚

许子东：对，你把你各个时代的这些歌，那不是很多人找到回忆了吗？

窦文涛：是跨年演唱会吗？

刘欢：对。1月1日。

许子东：在北京啊。

刘欢：对，在北京，我起了个名字叫“留欢2012”，因为是返回头来说2012年的事。

窦文涛：你自己是喜欢演唱会演唱的感觉，还是喜欢闷屋里做音乐的状态？

刘欢：我更喜欢在家里，说实在。

窦文涛：还是个闷骚。

刘欢：因为演唱会就是说，你也挺来劲的，尤其是那种大型演唱会，来万八人，但是你知道这种东西，它是需要一个各个方面的配合，它不光是你一个人的事，就是大部分因素是你做不了主的，你得看你的这个团队大家能弄得好。所以这种时候就是不可控的因素比较多，你看这回我这还好，这回演唱会团队蛮厉害，请了一个俄罗斯的管弦乐团，然后国内的电声都是一流的，然后舞美设计，就是奥运会。

许子东：在北京？

刘欢：在五棵松体育馆，舞美设计是北京奥运会的英国人马克·费舍尔，做过平克弗洛伊德演唱会的，然后各个方面都是让我比较放心，就是音乐以外的其他部分他们都是强手在做。因为那些部分你都管不着，我也不懂，你不知道哪个环节会有问题。

窦文涛：处女座的。

刘欢：嗯。

窦文涛：操心。

刘欢：我就跟着瞎操心，就每次做这种事，什么东西都要过问一下。

窦文涛：实际你觉得这个性格里面是不是隐含着一种对周围人的不信任？

刘欢：不是不信任。

窦文涛：就是信不过这个事别人能够给你做细致。

刘欢：不是不信任，我因为以前有过这种经历，你不管他真出问题。一个是没问到他就真出问题，我有两次演唱会，那时候抬来一个钢琴，我说这个钢琴运来得调，真的就到演出的时候没调，我弹的就是一个花的钢琴，你说这一个小小细节你没注意，他真出问题。

窦文涛：就中国有个导演曾经跟我说，他说怎么每一次拍戏我都发现我是整个剧组里最细心的人，不管哪个工种，只要我提醒了他就记得，只要我没提醒他肯定出这事。

刘欢：演唱会渐趋工业化 各领域都非常专业

刘欢：没有办法，以后我相信会越来越好，因为整体的制作，在各个方面都是越来越专业，就各司其职，应该是这样，其实现在的东西已经很工业化了，就是每一部分都有最专业的人去做。

窦文涛：咱们可以看看几张他音乐会上大家都能唤起回忆，所以我们也有点照片给大家看看。这是他小时候的照片，还有一个，这是什么？

刘欢：这是孩子没有一岁，1991年。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：现在已经是多大？

刘欢：现在21了。

窦文涛：21的大姑娘。

刘欢：对。

窦文涛：姑娘倒是没有做音乐，去学电影了。

刘欢：对。

窦文涛：那为什么呢？

许子东：不愿留在他的影子里边？

刘欢：对，她不希望以后人家老说你做音乐吧，这是刘欢的女儿。

窦文涛：那不占便宜吗？

刘欢：孩子现在不一样，她的个性，她希望她自己是她自己。

许子东：没便宜占的人才想占便宜，有便宜占的人不屑于占便宜。

刘欢：中国青少年音乐基础教育缺乏严重

窦文涛：我也抄了一点刘欢的语录，我觉得有些事，就比如说像刚刚你讲的，音乐不但反映国家形势，当然也反映内心的状态，比方说我注意到你原来经常听交响乐，到现在也听，但是你看是不是年龄的关系，你说你现在比较喜欢听巴赫的，就让你觉得很平静。

刘欢：对，其实这个跟我教课有关系，我一直在教西方音乐史，其实课已经都很清清楚楚地教了20多年，但是你每年会把这些东西都返回来看一眼，然后每年听的这些东西随着年龄增长每年感觉都不一样，有时候一听就听回去了。

许子东：纯粹，最纯粹的音乐。

窦文涛：没错，像你从小就有音乐天赋的，他好多乐器无师自通的，自己摆布摆布就会了。你不知道我们没有这个天赋人的苦，所以我很关心这种问题。上次高晓松来，他就是铁口直断，他说汉民族音乐细胞成问题。然后你看我从你的这个话里也找出两句想跟你探讨探讨。你说过一个，说中国人对和声不敏感，他还讲段子，他说你看中国人对和声不敏感，俩人唱歌，一个人总能把另一个带跑调。

刘欢：对，你要唱一个和声的话，经常会一个人跟着另一个人跑。

窦文涛：我就是，这为什么呢？

刘欢：这个说不清楚。

许子东：咱孔子的老话，君子和而不同。

窦文涛：你要说老话呢，他研究古代乐，做《甄嬛传》的音乐，我注意到也有一个，比如说中国古琴的曲子，挺有意思，就是他标的那个没有节奏，就没有长短，只有旋律，它的快慢要看演奏者的处理。

许子东：那不跟爵士一样，多好，即兴发挥。

刘欢：不是那种即兴，它是那样的，它标出来的是一个音高，然后至于哪个长，哪个短，是你当代最有权威的演奏家他来定。如果现在这个人最权威，他叫出来这个谱子就是现在的标准，这个人如果不在了，那又下一代的大师来定，会不一样的，每个人这样来的。我这次也是因为录这个音乐，我才了解很多中国的古曲里边的一些不同。

窦文涛：所以这个是有意思，你看我觉得我就是他们说的那种缺乏音乐细胞的汉族人，但是这种缺乏主要表现在节奏上，有时候你唱卡拉OK，旋律咱还能抒情，我发现我就是严重的弄不清节拍，他们有时候搞音乐的人就说，说你看老外，或者说黑人，随便听见一个什么鼓点，劈里啪啦，劈里啪啦就给你打出来，但是汉族人稍微复杂一点，特别是唱歌后半拍再开始唱的时候，我们一般都唱不出来。你觉得这跟民族性有关系吗？

刘欢：这个很难说，但是至少现在表现出来的是这个样子，就从我们整体汉民族在和声概念上边确实理解力要不如其他的，尤其是不如西方人。但是我也很难讲这是不是天生的，因为我们有一个问题，就是我们现在的音乐基础教育是个问题。我们现在由于高考弄的，这个事它不在高考里边，所以我们的音乐教育现在变成了两个极端，要不然就根本不去理睬，因为这对于你考大学的升学无关。

另外一个方向就是恨不得我孩子从小就培养他成为独奏家，就是这两种极端的，他没有一种很理性的，就是从小学我们就开始孩子学一点琴，学一点音乐，就为了他以后生活的快乐。

许子东：作为一种修养。

刘欢：对，很少有这个中间地带，所以这个就是我们的，你刚才讲的，假如我们都从小有一个普及的音乐教育起来，恐怕情况就不是这样了，而且我们缺乏不是现在缺乏，一直就缺乏。

许子东：我有个问题，假定说现在一个年轻人，10几岁年轻人很喜欢音乐，也喜欢唱歌，那他今天如果有机会碰到你，他就会问你，他们该怎么努力呢？我为什么想问这个？我就想知道现在专业的音乐学员的学生，他们是怎么看待像《中国好声音》这样的节目？

刘欢：现在好声音的学员里本身就有很多院剧院校学习流行的。

许子东：他们只是不大强调这方面的背景。

刘欢：对，因为它是需要社会上各种不同的人群来参加的。但是我个人的理解，其实这部分教育要是在西方的话，应该是初级教育阶段完成的，我们如果看到国外的现状就会知道。就是当时我女儿念的那个高中，我去参加过他们那学校学生演出的活动，吓死人了。

窦文涛：怎么了？

刘欢：它一个高中，也就1000、2000了不得了那么一个高中，它每年这个高中可以排演一部歌剧，而且是管弦乐队来伴奏，全体演员就是唱用意大利文，对白用英文，然后乐队是全编制的管弦乐队来伴奏。我去看他们排练的时候很有意思，他也不强制这些学生来弄这个事，因为你这个是社团社会，不能影响他学习。我就看着他们排练时候特别有意思，忽然冲进来几个学生，不知道下了什么课了。往这儿一坐，摆上谱子，看看找着哪，哗哗就开始拉。一会儿这乐队忽然又看看表，到什么点了，拿琴就走。就这样的情况，它也能排出一部歌剧来，而且学校还有一个管弦乐队。我还曾经看过他们一个室内乐的演出，就是能参加汇报演出的就有五支四重奏，五套班子，你可想而且他这个普及教育水平是什么样的。

许子东：而这些人并不是职业学音乐的。

刘欢：对，以后也不是打算要干这个。

刘欢：唱歌是成本最低的“乐器”

窦文涛：我查到一个资料，就是我国大概从建国后，一九五几年教学大纲规定，中小学的音乐教育唱歌是重点部分，一直到八几年的时候，才改成了唱歌是重要部分，你知道这一字之改，就是好像显得乐器的演奏也相对应该重视一样。咱们过去所理解的就是，唱歌课就是唱歌，你觉得唱歌和音乐素养之间是什么关系？能唱歌，能是一把好声音，代表这个人的音乐品位好吗？

刘欢：他至少是一个音乐教育的一部分，因为理论上讲唱歌就是一个成本最低的在音乐方面。

窦文涛：肉乐器。

刘欢：对，我至少不用花钱买这件乐器，拉个什么东西，你弄个钢琴，现在这玩意儿越来越贵。所以像葛优讲的，我小的时候想学钢琴来着，但是我爸说了，你真喜欢音乐吹口哨也行。

窦文涛：他这嘴唇是像吹口哨吹出来的。

刘欢：就是你这乐器成本低，这是音乐的一部分，但是我觉得我们如果把这件事不那么看得功利，就是说你从小学一些音乐，为了提高一些修养，为了让自己以后多一个让自己生活的快乐的方式，其实很多情况是这样的。

许子东：很奢侈啊，你要想想，回忆有些学员讲的话，他们有的人说我一直有这个梦想很多年了，甚至我记得有的人说，我除了唱歌我什么都不会。对他们来说，唱歌不仅是一个爱好，而且是改变他们整个人生的一条道路。现在能上好声音的，都是已经是幸运儿，所以你对他们来说，是你们生活当中的一个点缀，我觉得是不是奢侈了对他们来说。

刘欢：是两个意义，你刚才讲的，有的人他是真的别的不会干。

许子东：我听得有点辛酸，听到这样的话。

刘欢：这部分人是有的，但是你只能说从我们整体的人群来说，他到底还是特别少的一部分，就是以后我也不打算干别的，我就唱歌了，我别的也不会，总体来说这部分人群还是很少的。

窦文涛：但是力量是很强的，他是一种求生存求发展的力量。

好声音出来了，我的问题是好歌呢？

刘欢：创作，对，原创力，也是我们最头疼的一件事，就是后边有好作品，但是这个好作品其实最难的就是因为它是只能靠唱片往外出。

刘欢：歌曲的流行度不完全等于传唱度

窦文涛：我注意到你提出一个概念，我也是外行不懂的，叫做流行度和传唱度，你说很多时候人们把流行度当成了传唱度，你给解释解释。

刘欢：这个事是我们东方容易出的一个问题，就是我们一些歌曲，我们认为很流行，它的标准就是得大家都能唱，它才流行。但是实际上不是这样，至少不应该是这样。你看我们看到流行音乐比较发达的地方，欧美、西方，它很多非常流行的，很热门的歌手唱的东西，其实大部分人是学不会的，你跟着他唱不了，他很难。

窦文涛：迈克尔·杰克逊的那个谁能唱的上去。

刘欢：但是很流行，就是大家喜欢，我的概念里这叫传听，他流传，就是大家听就好了，你去欣赏，他好的东西不意味着说咱们都能唱他才好，你要是真这样的话，那要歌手做什么呀，大家都能唱，就不要那个了。就是有些东西你只是听你不能唱，而且在西方的大部分东西是这样的。可是在我们这儿呢，可能是卡拉OK作用，就是变成你这个东西要流行，第一标准就是你得让大家都能唱。

窦文涛：点唱率。

刘欢：不会唱这东西就流行不了。

许子东：榜首流行，这是文化工业的概念，我们这里的大家要都能唱，那个是以前，因为歌唱是群众运动，我们的唱歌是我们整个政治生活的一部分，所以这两个方向是不同，大家的动力不一样。

刘欢：许老师这个解释倒是，这是过去留下来的一个传统。

窦文涛：好歌大家唱。

许子东：对，一定要都能唱出来才觉得这个是老百姓喜闻乐见，用这个标准来衡量好声音，的确我们就有个困惑，你说最后有几个歌我们会唱的呢？我们就会唱梁博的中国吧。