核心提示：日本“购岛”闹剧所引发的中国反日情绪高涨，并从政治领域向经济领域延烧。窦文涛在节目中说，抵制日货的源头是签署《二十一条》。

凤凰卫视9月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：游行以来咱们三个兄弟还是头一回聚首。

许子东：我还以为说头一回游行。

窦文涛：换了人间。

梁文道：总算是灾难过后，我们劫后重生。

北航教授韩德强掌掴老人 指其侮辱毛主席

窦文涛：这个中间经过了多少片，一页又一页，到今天，但是钓鱼岛还是有情况，咱们可以先看看最新的一些照片，中国外交部抗议说日方人员登上钓鱼岛，这个是待会儿咱们要聊聊，许老师你同行，韩教授，给大街上给老头俩大耳光，因为老头侮辱毛主席，然后下边，这就是被打的老头，韩德强教授还发了声明，那意思就是说要还侮辱毛主席，我还打，你再看下边，这个有点意思，我是向政府有关方面求证的，咱们中国外交部抗议，但是这一条新闻你看到，多名日本警察好像非法登上钓鱼岛，可是据网上的人说，这个新闻没有一家日本本土媒体刊载，是一个叫做日本新闻网的媒体原发的，这个网站是一个叫徐静波的中国留学生创办的，他是三毛著作的大陆版权代理人，而这个图片，右上角你们看见没有，右上角画出年月日了，这个图片源自2009年一家国外的网站。你看右上角的图和这个图，此消息被国内很多门户网站转载，全国人民被消遣了一回。

许子东：其实不是。

窦文涛：我就不知道了，反正这是在网上，因为这两张照片确实是同一张，可是据网上的人拿出来当年的截屏的嘛，就是那张照片是2009年时候就有的，所以这是弄不清怎么回事，所以关于钓鱼岛还有很多是属于谣言的部分，比如说我随便给你说一个谣言，Iphone5现在一上市几天卖出500万台什么的，网传Iphone5里面地图显示钓鱼岛是日本的。

许子东：不是，后来他们说是通过中国的官方部门里边写的钓鱼岛，但是在日本卖的Iphone5就没标明是钓鱼岛，因为他两面讨好，他也不得罪人。

窦文涛：还有一个人就说我的日产越野车竟然被那帮爱国愤青们，现在不砸车了，说卸了螺丝，把车轮子的螺丝拧开了，说这玩意更危险，开起来掉轮子，但是你看重庆警方也很负责，警察发布不实信息，还有一个韩德强教授，连续4堂课没有一个学生，网上就说这反应了人心，这种教授没有人上他课，结果人家北航最后调查，说韩德强没上课。

梁文道：是他自己没有。

许子东：所以很多消息搞不清真假，我最近有几件小的消息，我也不知道真假，有一件事情我觉得大概，因为我看到照片了，是郑州有个医院打出滚动的电子的屏幕叫抗议购岛，谢绝日本女子看病。

窦文涛：为什么不谢绝男子呢？

许子东：他是郑州东方女子医院，我朋友他们就跟贴在上面，他说抗议时期打仗之间我们还替日本兵看病，受伤，俘虏你也给他治伤，所以你作为一个医院你用这样的姿态来打出抗日非常荒唐，后来原来的微博就消失了，我就不知道，他算是某一种舆情控制还是说这个事情是造谣。

梁文道：我也都是假的，比如说像很多人跟我说，我最近这几天老在微博上发些很耸人听闻的消息，我就说搞半天，我哪有什么微博，说有，有一个叫梁文道微博，反正现在用我的名字微博有十几个。

许子东：对。梁文道微博写了一大段批评深圳徐忠平的话，然后里边还叫他徐老师，结果有一个跟贴就说，梁文道不是叫许子东也叫许老师的嘛，糟糕，躺着也中枪。

窦文涛：一般革命分工不同，打着你的名义微博，讲的就是这样的消息，一般打着我的名义的微博都是再说哪个教授搞女人。

许子东：不，你那个名义都是很多著名明星被潜规则。

梁文道：那你不知道最新的。

许子东：很多我很喜欢的明星，根据他的消息来源都被潜规则。

许子东：哎呦文涛，灵通灵通。

窦文涛：我就是潜规则本人。

梁文道：潜的好，潜的这么深不让我们知道。

窦文涛：而且最近我的开始喷向你们教授，说某个教授搞了上百个女人，都是署名窦文涛的微博，所以我说，上次我就在节目里说过这个事情，我想提出一个真的概念，如果世界上有这么这回事的话，那么坏人能不能干正义的事，甚至能不能领导正义的事，这是我最近从我的亲身经历里琢磨出来的一些问题，这里边涉及到一个问题，就说什么是坏人，我的标准就很低了，你讲什么主义的，你讲什么我不管，私人朋友一交往，比如很多人跟我讲忧国忧民，我见过很多这样的人，可是私人朋友一交往一来二去你就知道，这是个不怎么样的人，我就觉得这人不怎么样，或者说我们可以讲一些事情，比如说我那天在节目里讲，我说锵锵三人行节目曾经因为言论给我们凤凰造成过很大的麻烦，可是实际上证明是一个误会，为什么呢？有一些个不知道持什么证件的人，在网上或者在一些海外的杂志上，你写文章那是你的事，但是我看不上是什么？他拿锵锵三人行做挡箭牌，他说今天锵锵三人行说了句什么话，或者许子东说了句什么话，后边一大篇是他自己做的文章。但是他假托你说标题就是说你，所以这样给我们造成的很大的误会，所以我就觉得不管你是什么主义，你这个行为不是好汉。

许子东：你的意思是说你做政治也好，做传媒也好，你的目的好坏不评，你的手段要光明磊落，是不是这个意思。

窦文涛：这是这次人们说的这个问题，就比如说，现在砸车不就纷纷自首去了嘛，实际上现在还有些人讲，就说他们是爱国热情太高涨了，当时有点失控，那个意思也不要弄的人家太狠了。

许子东：不要搞清算。

窦文涛：对。砸车就算了，我给你讲一个更极端的例子，就是说在西安，这几天咱都知道了，有一个人现在右边瘫了。

许子东：对。头颅骨被打出来了。

窦文涛：颅骨开放性的这个骨头，那么我认为你不管为了什么主义，你这个人是坏人，我就说中国历史上或者中国近代史上，我就想问这么样一个问题，坏人可不可以干正义的事业。

许子东：也不能说他是坏人，他做的这件行为是犯法的。

窦文涛：就这个行为对不对。

许子东：我们不能来给这个人下一个道德评判。

梁文道：爱国热情高涨不能成为暴力的托词

梁文道：因为我想是这样，这种暴力，我关注的是更细节的问题，像这种暴力的发生，我们到了什么时候，哪个限度容许暴力是被发生的，你懂我意思吗？我们说好，他爱国热情太高涨，所以就导致暴力发生，韩教授爱国热情太高涨，所以就打人了。

许子东：他不是爱国热情，爱毛热情。

梁文道：爱毛热情，他把他等同了嘛，因为你反毛就是汉奸了在他看来，所以他还是爱国按他的理解，暴力这个东西，我们在现代中国很有趣的一点，我们日常生活的教育里面很少去谈到暴力在什么情况下是被容许的这一点，而我们通常往往觉得暴力好像是经常可以被容许的，怎么讲呢？你有没有注意到我们日常口头禅，网民说话，平常说话，这人怎么怎么他就该打，你注意我对该打这个字很敏感。

许子东：该打是最轻了，稍微再重一点就是灭了他了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：但这个也就是口头禅，但是常常看说他就该打，什么叫该打，该打的意思是说这个人应该接受暴力的对待，我们可以用暴力，但是我们现代国家一般都认为暴力这些东西只有国家能够使用，国家是垄断暴力的。

窦文涛：国家机器嘛。

梁文道：因为我们把使用的暴力的权利都交给他。

许子东：为了大家安全。

梁文道：所以一般我们现代社会是不容许暴力的发生，除非有人违反规定，用暴力对付我，我们自卫，所以在法律上唯一被认可的暴力可能只有这一种，自卫或者为了保护他人受伤害，比如说你看到有人拿刀要去砍一个人，我拿棍子打走这个人，这种暴力是被容许的，但是为什么在日常生活里面我们常常觉得好像很多暴力都是被容许的，好奇怪。

窦文涛：你说教授有学问吗？你们教授现在在网上不都有跟女记者约架，咱俩意见不合。

梁文道：那个跟这个正好反过来，之前那个是自由派约架左派，吴法天出来打一架，然后就揍了他，这回是左派的韩德强出来却打一个老人，这两派都打人。

窦文涛：许老师以后不能光写论文，你得有功夫练一练。

梁文道：对。我认识些泰拳教练不错。

窦文涛：赶不上现在的形势。

窦文涛：抵制日货源头是签署《二十一条》

许子东：毛主席有句话叫民族斗争，说到底是阶级斗争，理解他的这句话的意思，就是说很多外交问题看上去外交问题，实际上是内政问题，对日尤其是，我们以前节目也讲过，抗日是中国历届政府，不管哪个党执政合法性的一个主要来源，这次的事情也是这样，这两天看各种各样的现象，很多人觉得，包括我自己，有人地方叫人非常痛心，我等一下讲，但是也有很多好事情，我个人觉得，你看我们的维稳力量平常看不到它存在，还常常批评他，你看休息几分钟就出大事了，收放自如，从积极方面来看是一个操练，可是这次实际上你看，他这个不知道怎么，当然有很多人叫进去有些人根本在里边怎么怎么，总之，现在局势并没有失控，这个是一个，文道刚才讲了一个非常重要的，就是说我们什么时候把自己的正义的情感可以变成一个暴力，与此同时，还有个问题，我想更多的是问题，就是什么时候他可以把施暴的对象从本来是，比方说日本占我们一个岛，他可以把它宣泄到一个中日合产的一个车子上面，甚至车子里面做的一个女人身上。

我刚才讲了一个医院的例子，另外有两个例子看得叫我更加寒心，有一个我不知道真假，我还是再说，一个微博，后来人家查了以后说是西安某大学发出来的，说学日文的女生不敢下楼，然后那个人就在旁边抱不平，你们吓这些人，你们有种你们去打，你们对着自己的女生逞什么威嘛，这个消息我非常希望他是造谣，也是这个人哗众取宠，我这个哗众取宠说的很聪明，但是如果是真的，哪怕是在一个短时期，校园里面有这么一些人，对着学日文的女生去泄这个愤怒，但是你仔细想想逻辑是跟你打日本车一样的逻辑，你是跟日本有关，我觉得这个真是非常可怕，我们一百年了，文明就没进步。另外一件事情是真的，新浪的博客的首页也可以查得到，北京的图书大厦，日文书下降，日本的翻译书下降。

梁文道：而且不只是这样，而且是也暂时不准出版跟日本有关的书，可是这个是违反出版规律的，因为全世界都不是这样，比如说你知道最近日本最火的书都是关于中国的书，美国在打伊拉克、阿富汗的时候，美国最畅销的书都是讲中东史的书，为什么？因为就算那个是你的敌人，你才要研究他，我们现在是反着来，因为那是我们敌人，我们不要研究他。

许子东：我看到这个消息我难过在那里，我不知道什么，就是我们做的这个行业，不管怎么样是跟教育有关，在德国人占青岛的时候，我们接受了马克斯主义，拜托，你想想马克斯主义，德国人，德国在侵略我们的地方，我们接受马克斯主义，一百年过去了，今天跟日本一有摩擦，岛的情况还没搞清楚呢，把日文书全撤掉，而且这不是个人行为，这是图书大厦，这不是哪个营业员没文化，我觉得这个太可怕。

窦文涛：您看可怕不是第一回，这个还真是中国人不是头一回，你知道后来我翻查一些历史，不是今天的中国人就这样，第一回是1915年，21条的时候就是反对日货，你知道那个时候搞的甚至你都有点像文革，怎么讲？有一个叫国货维持会，国会维持会起了很大多少，挨家挨户最后到商家去搜，你只要卖日本货就砸，第二次是1931年918，当时出了一个词叫日货就叫仇货，仇人的货，但是他另一方面来讲，你比如在1915年的时候，经济史上就说，几乎是在很短的时间之内，掀起一个民族工业代替日货的运动，就数以百计的民族的工厂出来，比如说洋火，就火柴、肥皂什么，就发起这个运动，在同时其实是非常极端的当时，所以你要今天的这个跟那个时候相比，可能那个时候说不定还更狠。

许子东：可是文涛不一样，这两件是不一样的。

梁文道：反过来我又比较同情那个时代，为什么？因为那个时代跟现在有个非常大的不一样的地方，第一，当时中国的经济比现在糟多了，我们没有自己的民族产业，我们市场完全开放让人打，第二，更重要的是当年中国没有自己的关税权，那个时代不是世界自由贸易，那个时候是世界各国搞贸易壁垒，美国货到欧洲，日本货到美国都被人收关税，他们全部的人货到中国不能收关税。

窦文涛：我跟你说，你讲的太好了。

梁文道：老百姓抵制它才收关税。

窦文涛：你讲的就正是我接下来要说的第三次，从1980到1990年，中日的经济经过一段蜜月期之后，到90年代的时候，打日货没有向过去年代这样成行业性的抵制，因为为什么？不需要了，中国的电视机，中国的冰箱本身实力上超过了日本，大家都在买中国的，所以这个时候就反应了，这个时候你强了的时候，你怎么却做出一个。

梁文道：弱者做的事。

窦文涛：这个道理。

梁文道：而且好玩的是，你说这种抵制日货，比如说反过来看，我想起另一个抵制日货的国家，那叫韩国，韩国也是坚定不移抵制日货。

许子东：他们说要砸日本车都找不到地方砸，没有。

梁文道：因为你去首尔就看到没日本车，因为他们自己民族产业完全替代了。

窦文涛：有的段子，就是街上砸车，最后砸成韩国现代的，韩国现代的标志比较像本田，说你个小样，你把车标斜过来我都认识你。

许子东：书店下架日文书简直是愚不可及

许子东：我觉得30年代那个时候抵制日货，真的还有点道理，因为他的确是日本的利益，现在抵制日货有点经济上没头脑，因为那是都是中国生产，但是把日本的书去掉，我觉得那个性质还是不同，现在这个愚昧是前所未有，因为我想正告他们，如果你这个逻辑成立的话，我们的政府的报告，我们党的文件，甚至我的宪法都得重写，为什么？因为我们现在用的大量的术语都是日语进口的。

梁文道：警察都不能叫警察了。

许子东：服务、组织、纪律、政治、方针、政策、申请、经济、科学、商业、干部、健康，社会主义、资本主义所有这些词都是日语汉字进来的。

窦文涛：甚至社会、科学都是日语翻译。

许子东：这些字是当时西方概念来了以后，日本的翻译家借用了我们的汉字做，但是其实意思不同，比方经济，我们本来就有经济。

梁文道：但意思不是这样的，以前经济是动词。

许子东：我们是经世、救济，但是他现在，严复就反对，严复说翻成济学才比较好，但不管怎么样，这些日语汉字已经渗透到我们所有的文化里边，你都铲除。

窦文涛：但是我跟你讲许老师，这种如果是蠢事的话，这种蠢事日本、韩国都干，你知道日语里边也有平假名、片假名来自于汉字的，日本也有极端势力，就是叫嚣，很多年前就开始的，就减少汉字，去掉这个，韩国文字里边原来也有很多的汉字，现在已经减少了很多，现在你在韩国文字基本没有了。

许子东：去中国化。

窦文涛：这就是他们当年的去中国化，甚至咱们可以说，现在在牢里的阿扁也不是忽悠要干这事，就是去掉中国影响的痕迹。

梁文道：可是日本这几年相反的地方，是他反而汉字的总量增加了，日常使用汉字总量，他们又恢复了某程度，因为他们慢慢会发现，这种极端不只会摧毁掉所谓中日关系，而且摧毁自己的文化。

许子东：摧毁自己的大脑。

梁文道：因为日本有一千多年用汉字的历史，日本今天有大量的古典文献是用汉字写的，但大部分日本人没办法，直接读原著，因为他不懂汉字。

窦文涛：所以文化就不能讲纯种，纯种很快就灭种了。

梁文道：根本没有文化是纯种。

窦文涛：对。

许子东：最好的例子就是德国这么欺负我们的时候，我们接受了马克斯主义，所以今天北京图书商这些人谁发出这样的命令，如果说是日本人真的那么邪恶的话，这是他的代理人，这是伤我们中国文化的中枢的痛。

梁文道：汉奸。

窦文涛：但是咱们也得对付他们。

许子东：对付不是靠这个方法。