核心提示：窦文涛称意大利美女那叫善良的一塌糊涂，我给她们问路，我说我那酒店在哪，然后呢她们也不知道，这路，意大利小姑娘也不太认路，但是你看现在全球都是这个，拿这个IPHONE，找到那地图了，拽着我就走，那俩姑娘拽着我这小个就一直把我领到酒店门口。

凤凰卫视5月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：看来两位更有兴趣聊足球是吗？

梁文道：那当然。

窦文涛：巴萨C罗。

梁文道：我们的教练终于要。

窦文涛：切尔西，对，还有瓜迪奥拉。

梁文道：瓜迪奥拉终于要走了，真的很难过。

许子东：回来以后的这两场球看的真是惊心动魄。

梁文道：真是，不过没办法。

许子东：你们看到最后，那个穆里尼奥跪在草地上。

梁文道：对啊。

许子东：这面场景真是，真是。

窦文涛：祈祷。

许子东：对啊，就是发点球的时候嘛，你想这个男人是傲极了的一个男人。

梁文道：对。

许子东：就是男人下跪，我们以前讲过人在什么时候跪嘛，我们讲西方人不肯跪嘛，一定要对着女人才跪，对着教皇才跪嘛。

窦文涛：对着乾隆皇帝也是单膝下跪。

许子东：可是他在这个球场发点球的时候，自己的运动员在发点球，他双膝跪在草地上，一个背影，这个这个球真是。

窦文涛：你知道咱们公司内部司机怎么说，演的好啊，是吧，这是，这肯定输球，是吧，这两场输了那就。

梁文道：大热倒灶。

窦文涛：大热倒灶，赢翻了嘛，他说大热必大输，大热必大输。

梁文道：因为原来一直都说呢，这个总决赛，欧冠总决赛是叫西班牙会师嘛。

许子东：内战。

梁文道：就是皇马对这个巴萨嘛，本来理论上应该是这样，没想到。

窦文涛：对，你说这堵球的肯定全。

梁文道：就就完蛋了。

窦文涛：肯定全输了嘛。

梁文道：真的是。

窦文涛：这次庄家是不是赢翻了？

梁文道：真的是赢翻了。

窦文涛：真是，那。

许子东：不过话说回来，特别是第二场，就是那个拜仁跟跟皇马那场。

梁文道：皇马。

许子东：最后就是大家都有尊严，我真是觉得。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：都拼到最好了。

许子东：那个球赛看到最后你就会觉得大家都有尊严，那前面那场，巴萨那场，那叫人很伤心，喜欢巴萨的人很伤心，但是切尔西也真是很不容易。

梁文道：对，我很佩服切尔西，我是巴萨球迷，但是那天我真的是觉得运气太背了，背到这个程度，就是你不停的几十次射门，点球不进。

窦文涛：对。

梁文道：中框不晓得中了两三回，但是问题是切尔西实在是牛。

许子东：真不容易。

梁文道：实在是牛，真是切尔西真让人佩服，就是德罗巴太厉害了那真是。

许子东：真不容易。

梁文道：那真是让人有。

窦文涛：但是你说这个拜仁慕尼黑我觉得有可能，因为德国战车，它这个好像谁也不敢说一定能赢德国，德国要是发挥好了。

许子东：不，它现在最后的。

窦文涛：可是这个英国这个切尔西这个，应该他就实力来讲是不是还是有差距？就他不该有？

梁文道：切尔西实力是差过巴萨，这没话讲，这。

许子东：不，他在讲跟，最后跟拜仁。

梁文道：你说跟拜仁啊？

窦文涛：我就说这两场，一个是拜仁。

梁文道：看起来是拜仁，因为切尔西呢有个红牌。

许子东：六七个人都不可能上。

梁文道：六七个人主力都上不了，那特里这些他都上不了。

许子东：接下来中国足球队跟他们有得一打了，因为他们只有一半的人了嘛，它只有一半的人了。

窦文涛：所以，所以这个命啊，命啊，但是呢这个还是把咱们注意力啊吸引向欧洲，我看那今年都可以是个旅游年，旅游年，旅游年呢前一阵我不也去了这个欧洲嘛，当然我也不是去看球，我是就是说看风景。

梁文道：哎呀，你去意大利该看一场球啊真是。

窦文涛：哎，很真实。

梁文道：真的，去了欧洲任何一个城市都该去看球我觉得。

窦文涛：结果我光看美女了。

梁文道：真是太不长进了。

窦文涛：哎呦，意大利那个美女啊，我就跟你说那叫善良的一塌糊涂，哎呦，我问。

梁文道：怎么还善良的一塌糊涂？

窦文涛：我冒充日本人，不是，不是冒充日本人，就是她以为我是。

梁文道：你干无耻的事的时候就想冒充日本人是吧，来来来，说说看。

窦文涛：她把我当成日本人，我就是问人家一个路，俩意大利姑娘，长的那个，身材，其实我这次看罗马美女并不多啊，但是我碰见了你知道吗，那俩真是漂亮，身材高的，腿倍长，你知道吗，这个这个，这个反正就是不能说的太露骨了。

梁文道：行了行了行了，你说吧，然后呢？

窦文涛：俩姑娘善良的给我送出三条街去你知道吗？我给她们问路，我说我那酒店在哪是吧，然后呢她们也不知道，你知道吗，这路，意大利小姑娘也不太认路，但是你看现在全球都是这个，拿这个IPHONE，找到那地图了，拽着我就走，那俩姑娘拽着我这小个就一直把我领到酒店门口，我说她们这礼仪我以为是不是得KISS一下，人家没有，就走，这是，不是，但是咱们。

许子东：你没把她们带进房？

窦文涛：有这项目吗？

梁文道：你要是干这种事千万记得得说日文。

窦文涛：我跟你讲，这个这个这个意大利是，它这种，你这个中国的女游客也遇见过，他能够，你要说他纠缠吧好像也不至于，但是呢他真能跟出你几条街去，他就是给你献殷勤，就意大利的。

梁文道：什么什么什么？

窦文涛：意大利的小伙子。

许子东：男，男的。

窦文涛：男的碰见女的。

梁文道：对对对对。

窦文涛：他就给你献殷勤，这也是他们的。

许子东：摸屁股，摸屁股民族。

梁文道：对，他们一向都这样。

许子东：摸屁股民族。

窦文涛：也是他们的一种文化。

梁文道：从来都是这样。

窦文涛：所以贝卢斯科你也是可以理解的是吧？

许子东：对。

梁文道：对，没错。

窦文涛：对。

许子东：有什么样的人民就有什么样的。

窦文涛：我给你讲，我给你们看一张照片，很有意思，有一个杂志，最近有个杂志不错，叫《生活》杂志，就印的那个很很很。

梁文道：这还什么最近有个杂志，错好几年这最近，你这活在哪个年代啊，你是不是光绪的。

窦文涛：是吗，我最近认识到，我最近认识到这个杂志很好，因为它采访我了。

梁文道：是是是。

窦文涛：没有，没有，开玩笑，就这个杂志都不，我再这个杂志上有一次啊，看到它用的这个照片，大概是六七十年代吧我估计是，黑白的，黑白的，一个美国的女摄影家好像是，她去佛罗伦萨这个拍照片，拍，她可能不一定长的好看哈，她拍拍拍啊，她碰见了一个女孩子，这个女孩子长的漂亮，是美国的一个艺术系的女学生，到佛洛伦萨啊。

梁文道：念书。

窦文涛：去，去念书，去旅游，后来呢她就跟人家女孩搭鼓上了，这也是个女摄影师了，她就跟人家女孩提出咱们合作，我就拍你，咱们在佛洛伦萨，所以拍了这个非常有名的一组照片，其中有一张更是直到今天是经典，她说这张照片怎么拍下来的，这她们俩在街上走，这漂亮女孩在后边，她在前面，她就看后边有情况，她一回声啪一下，摁了一下快门，这下抓住的这个画面你们可以看看，就是意大利的男男男人，你看中间就是这个。

梁文道：这个女学生。

窦文涛：这个女学生，你看这个女学生好像还有点那个自我保护哈，有点像受惊的小鹿一样，周围你看这个。

许子东：满街的男的都在看她。

窦文涛：冲她吹口哨的，然后后边还有俩男的骑着意大利那种小破摩托车，在在后边冲，尾随这个女孩，这个女孩像个你看受惊的小鹿一样这样走过，哎。

许子东：你要不说还以为费里尼电影里边的。

窦文涛：对，非常经典的一张佛洛伦萨的照片，你看前面那光头老头都那么色，无你知道吗，全都看着这个女孩，特有味道，你再看下一张，你看她就跟这女孩拍的佛洛伦萨。

许子东：这是那个女孩还是她自己？

窦文涛：这是被拍的，那个女孩嘛，这个女摄影师拍出来的。

梁文道：被拍的是美国的女学生。

窦文涛：你再看下一张，这个地方我也到了，你看这个女孩好像惊叹一样，这么一个一个照片，所以啊这个这次我跟许老师就有共同话题，我们就说这个翡冷翠啊，佛洛伦萨呀。

许子东：翡冷翠。

梁文道：翡冷翠。

窦文涛：我只是呆了这个三三天，我就觉得这家伙就是，我想再去，就是那种魅力啊，你说这这个，哎，你你你为什么想一谈再谈弗洛伦萨？

许子东：反正是，我听说你去了嘛，我就想问问你，因为反正这是我很喜欢的一个城市，这个是。

梁文道：意大利从来不是一个该不该去的问题，而是一个该去几次的问题。

窦文涛：该去几年的问题。

梁文道：对。

窦文涛：哎呦，这个这是。

许子东：我过一阵又去，6月又去。

窦文涛：太好了，就是说你永远不会，你看意大利不是曾经还去签过我一回嘛，对嘛。

梁文道：哦，是吗？

窦文涛：对啊，不是呢，它说我是造假资料，意大利人，我跟你说意大利人也有点不太规矩你知道吗？但是在它的魅力面前这真的不算什么，太美了，这个佛洛伦萨，咱们可以随便看看几张照片，我，我这次照下来很多照片，只能是选几张，你看这许老师可能很熟悉，佛洛伦萨，这个教堂，对不对这个，你看它这种屋顶，你再看，这是它那个有名的廊桥。

许子东：这是我拍的吧好像是。

窦文涛：怎么你拍的？你再看，多美的一个一个，一个意大利的这个。

许子东：它这个桥上面都是这个商店。

窦文涛：卖金饰的。

梁文道：对，是，没错。

窦文涛：卖金饰的，卖金饰的，桥上面是房子是吧，你再看下边，漂亮，这大教堂，米开朗基罗还有什么着名的文艺复兴的大家是吧。

梁文道：对，这是一个文艺复兴有名的一个大教堂，盖了很，很难做的一个，当年工程上是个大突破。

许子东：对，它是跟砖跟什么什么灰泥。

窦文涛：大理石。

梁文道：大理石。

许子东：做起来。

窦文涛：我们再看，对，这就是它的房子，你说人在这个里边每天散散步，这是天顶画啊。

梁文道：对。

窦文涛：你再看，然后这就是那个桥。

许子东：哦，这是晚上。

窦文涛：就暮色了，漂亮，你再看下边，这就多少个大理石啊，这全是多少种大理石，意大利的大理石天下无双，这大理石盖成的，这是文艺复兴的时候是吧。

梁文道：对。

意大利着名景点几百年来样子不变

梁文道：你们去佛洛伦萨有没有去它周边的一些的城镇啊？

窦文涛：那我就没来得及了。

梁文道：是吧。

窦文涛：我就呆了三天。

梁文道：其实我是很建议人家去意大利这些名城啊，一定也要去周边的地方，为什么呢，因为意大利有个很长的时间啊，它是个城邦，一个一个城邦共和国。

窦文涛：对啊。

梁文道：它这些城邦共和国呢，它往往附近有别的城邦存在，那些城邦呢不如它有名的，那就表示过去是被它压着干的，是敌人，那那些敌人他们会有很不一样的状况，你对比起来很有意思，比如说弗洛伦萨附近有个城市其实很漂亮，叫锡耶纳，锡耶纳。

窦文涛：锡耶纳、锡耶纳。

许子东：我去过。

梁文道：你去过？锡耶纳就完全不同。

许子东：它那个广场什么斜斜的。

梁文道：对，锡耶纳是一个现在大家讲慢食慢活嘛对不对，这就是意大利的慢活之都，这个运动是从那推广出来，它禁止麦当劳进入，外头的车不让进，车一到那个城门口就都得下车，进去就得搭它那个小巴嘛对不对。

许子东：走路。

梁文道：对，还有走路嘛，然后那个锡耶纳你看到它的建筑跟佛洛伦萨就不一样，佛洛伦萨是文艺复兴了，那因为呢弗洛伦萨他那时候他是教皇党，教皇党那帮人支持文艺复兴运动，但是锡耶纳是皇帝派，皇帝派呢是认为呢教皇，皇帝不应该接受教皇的权威，他们很奇怪的反而是喜欢保持哥特风格，所以整个城镇是更古老，哥特。

许子东：对对对。

梁文道：而且游客比较少，那就等于你去威尼斯你应该还要到旁边那就是过去罗米欧、朱丽叶的那个地方，它每个城市附近都有这么一个小哥、小妹妹，你一对比起来其实很好玩。

许子东：那个你，你那个你讲的这个小城市很容易看到，那个吸血鬼第二集里边就用它做外景，他跑道那个广场上。

梁文道：对对对，就那个。

许子东：现在这个美国的电影啊，常常用欧洲的这个，它们也是文化产业拿它做背景，那个佛洛伦萨最有名那个广场嘛是被那个撒冷少夫兰普那个第二续集里边，把那个那个。

梁文道：没看过。

许子东：就是一个，把一个凶手从上面吊下来，也是用它这个这个场景。

窦文涛：你说这个让我想起，我刚才给你看的那个天顶画，天顶画上有一个，有那个魔鬼，你知道我这次看了它的很多，意大利很多绘画，我就发现这个什么叫，为什么你不能忘了祖宗这个古典，现代人有什么想象力啊，你看了之后你就知道好莱坞那些个鬼、那些个异形样子从哪里来的？古典的绘画里面的魔鬼的样子，包括那种你像这个这个米开朗基罗画的这个地狱审判，还有别人画过，审判地狱，这是古代的这些艺术家他们想像的这些个鬼怪的样子，实际上就是今天好莱坞造型的一个基本出发点，它想，那哪是咱们现在看那些恐怖电影，哎呦，这个头上长角那个样子。

梁文道：哦，都是那一些造型。

窦文涛：你看那个天顶画或者一些雕塑。

梁文道：对啊。

窦文涛：那是更公元前的，古希腊、古罗马，包括文艺复兴的时候，那个时候的艺术家创造出来的造型。

梁文道：而且还有。

许子东：你说。

梁文道：你可以看到它们有一个状况，就我觉得，那几天我们在谈中国的那些景点，有一个比较特别鲜明，就包括你说为什么很多好莱坞电影到那取景啊，到那取景的理由不止是说它漂亮、好看，而是你一去那，你观众就马上知道那是什么地方，就是世界上很多着名的景点都是这样嘛，你一看，比如意大利的城镇，你就知道那是意大利的什么地方，这表示什么呢？它有一个前提，这个前提它几百年来没变过。

窦文涛：是。

梁文道：你来中国景点拍拍看，五年样子就不一样了。

许子东：这个，这个谈到那个你刚才拍的那个塔顶上，看整个佛洛伦萨，我每个角都这么拍照，这个是我最大的感慨，就是说你看到的全是几百年前的屋顶，你很少有这么一个地方，这个几百年前我们都知道它们有教皇派、政府派打来打去，每地区家族300年。

梁文道：奴隶、然后一战、二战。

许子东：里边多少血腥、多少生意，15几几年那里就有60家银行，所以多多少少的这些人的东西，可是历代人都有一个共同的观念，这样是美。

梁文道：要留下来。

许子东：这个你也要佩服，它这个城市没有高楼，360度转过去全部都是这样的房子，它们自己宣称说世界上最美的女人、最美的男人都在它那里，那波提切利的那个维纳斯的诞生。

梁文道：对。

许子东：最美的女人。

梁文道：大卫。

许子东：那个大卫。

窦文涛：大卫像。

许子东：最美的男人就在，而且呢我再讲俗气一点，今天全世界人追捧的一些世界名牌全都在那里出来。

窦文涛：没错。

许子东：古奇的总店，萨瓦多菲尔哥木的总店是一个城堡，全世界的人只知道在摩登大楼里找名牌，不知道名牌是从这样旧房子里出来的，这个真是，真是了不起，所以一个城市最像博物馆，就是佛洛伦萨。

窦文涛：我就觉得啊，就是说一个地方能够以旧为美，这个啊在今天中国人看起来啊不得了，你知道吗？但是当我们去到了台湾或者去到世界上很多地方之后，才发现这是一种常识。

许子东：对。

窦文涛：后来我想起啊，可能很早以前中国人也有这种常识，就是说是老房子、老东西留着很美，但是曾几何时，比如说像我这代人，出去会惊叹，说人家的审美美学怎么这么样的高，是吧，说包括普通老百姓都知道这个旧的、老的甚至是残破的废墟好好留着，不要去拆掉盖新的，这是一个，不是需要专家学者才能明白的事，这是个家喻户晓的常识，什么时候中国人失掉了这种常识，而且呢我就觉得就是说，好像他们说这个干部什么出国公费旅游什么的，哎，我有时候真觉得你哪怕公费旅游对吧，你应该有它应有的价值，就是说你认识不认识到，你不要再拆你的城市，对吗，你这个干部到了弗洛伦萨有何感想啊？

梁文道：他的感想就是。

窦文涛：对吧，你能懂得这种美感吗？

梁文道：哎呀，你就不明白了，他们的感想就是把自己的东西，自己的地方拆完了，挣了一笔钱，老了到那边住去，对吧。

窦文涛：没错，没错，或或者就是跟着他老婆啊在那个名牌店门口排队。

梁文道：对，没错。

窦文涛：拿他们贪来的钱在那个地方买那个什么爱马仕。

许子东：我看到一群穿西装的这个，大概就是公费参观的，在MIT的校园门口听到他们的感慨，瞧人家大学盖的跟咱们人民大会堂似的。

生活美学讲究的是传承

梁文道：哎呦，这里头呢，你刚刚讲到这种生活上的美学它是一个传承，你必须从小到大你住在一种空间，你观察别的人在这个空间下他怎么走路，他们怎么穿衣服，他们说话的节奏是怎么样，姿态是怎么样，这里面是孕育一种美学的。

窦文涛：你说的太好了，我下面这组照片就是你说的这个，他们怎么走路，我们看看这个照片吗导演，你瞧这是我再弗洛伦萨就拍它一条条的街啊，你随便往哪个街洞子里拍，来，咱们换下一张，你看，街头，再下一张，你瞧，这哥们有时候街上就会来这么一个，哎呦，这一身。

梁文道：这是一个意大利特色啊。

窦文涛：就是迎面走来。

梁文道：一般人都说为什么意大利男人怎么穿都那么好看，就很多帅哥，其实是因为他们懂得穿。

窦文涛：对，你再看下边，你瞧这街头，有一些残破的这个斑驳的墙面，三辆自行车，你再看下边，你看这街上，感觉是好像有一种什么诗意在在在里面，你再看下边，你看这是吃饭的从小餐馆里面，小餐馆是这样的光线，红酒、牛肉，往外一看就是这个斑驳的教堂的外墙，你再看下边，街道上这就看到远处，这个彩色大理石，它的这个教堂，你再看下边，你看这个广场上，人家外国人。

许子东：这是碧提宫的门口。

窦文涛：对对对，碧提宫的门口，哎呀，一出太阳他们倒是不嫌脏。

梁文道：对啊，躺下来了是吧。

窦文涛：随地就躺。

许子东：也不是太脏。

窦文涛：也不脏，人家就不脏。

梁文道：就根本不脏，它那些地方呢我觉得是有时候，为什么说巴黎人或者意大利人，穿衣服好看，不是什么身材问题什么的，它就很多胖老头你知道吗，很多胖老头穿的很好看，比如说穿一个什么米色这挂一个红的一个领巾、围巾什么的，然后露个红袜子，或者不穿鞋的风格，不穿袜的风格，我觉得他们是，就在那样的环境下，对什么叫做美学从小有体会，所以你所谓他为什么穿什么都好看，是因为他不是特别学来的那一套。

窦文涛：没错。

梁文道：那一套东西就从小到大就在这的。

许子东：反过来说你为什么，也就是因为现在世界最大的名牌都是在那里生产，所以它那种风格影响到其它地方的人。

梁文道：对。

许子东：你在美国的大城市里边，最贵的饭店区就是那种风格。

梁文道：对啊。

许子东：对不对，诺丝安德那些地方，他们就，那店很小，但是很贵。

窦文涛：许老师这一点我倒还有所异议，比如说我在意大利、我在罗马、我在佛洛伦萨我看到的，真要讲这个款式的新潮，香港、亚洲、中国那些人们乱穿的都比他们更更更时髦、更奇怪、更奇装异服，其实他们穿的，包括他们时装店的有一些款式，我看啊，好像比香港这啊还稍稍旧一些，就是它街上人穿的并不是说多么前卫、多么新潮。

梁文道：不需要，那不是潮流。

窦文涛：人家会搭配，就是就是有些好像是劳动阶层，对吧，就穿条牛仔裤，围个围巾或者穿个什么，你都觉得搭配起来。

许子东：反正我觉得他们那些设计，不是一些设计师单单重新恢复的，它是有一个文化氛围的，产生，就是有什么土地长什么植物嘛。

