核心提示：《复仇者联盟》（The Avengers）由乔斯·韦登（Joss Whedon）编剧并执导，将于2012年5月在美国公映。主要讲述的是钢铁侠、美国队长、雷神、绿巨人、黑寡妇、鹰眼等超级英雄集结在一起，组成强大“复仇者”团队，共同惩恶扬善，为和平而战的故事。该影片于2012年5月3日在广州试映，于5月5日登陆全国影院。

凤凰卫视5月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个话题很引人入胜对吧？我们那天谈到我跟许老师都去看复联，结果许老师看了一半没看完。

许子东：对。

窦文涛：我呢一直看到底，是吧？这个复联很值得一说，首先许子东老师，什么叫复联呢就是美国大片，《复仇者联盟》。

梁文道：《复仇者联盟》。

窦文涛：这个在全球狂收多少亿的票房，把这个中国电影打的那是满地找牙，就排片排不上，所以最近当然国内也有这个电影界，中国电影也在说，说不一定是观众在把握观赏倾向，纯粹是那些个影院经理，他们利用手中的权力不给国产片排片，都排过好莱坞大片，可是我也有一分析，影院经理恐怕也是市场的一面镜子吧。

许子东：对，当然。

梁文道：他们只是看市场吧，那个排片不是一个政治民主考虑，那是市场考虑。

窦文涛：但许老师说这个片子第一低。

许子东：不好看，不好看。

梁文道：怎么不好看？

许子东：就是不好看嘛，当然可能是我个人的偏见，特别是我们刚才我们的那个context，我们前面讲的魏德圣的《赛德克·巴莱》。

窦文涛：《赛德克·巴莱》。

许子东：我们在讲一些真的战争的场面，还有一些历史文化，而且之前我也知道《复仇者联盟》它是一个很红的片子，而且文道刚才给我介绍，美国漫画的一个，美国大文化的一个背景。

梁文道：没错，没错。

许子东：他在美国人心目当中就好像杨过、令狐冲、韦小宝一起上来。

梁文道：对，因为你要了解这个戏，对美国人来讲那当然是够过瘾的，尤其是对年轻小伙子，为什么？因为美国有几代人共同看过的漫画的角色出现了，对不对？美国队长，那对天神兄弟，铁甲人啊这帮人都来了嘛，那相当于什么？相当于我们想像一下，你把古龙、金庸小说的人物汇一块拍一部戏，武侠穿越剧，楚留香来了、陆小凤来了、杨过来了、令狐冲来了，最后还来了个韦小宝，你说这能不卖吗？但是在美国是这个，那中国怎么会看，这跟我们文化完全不一样。

窦文涛：我跟你说，我对这些个美国队长啥的我都不了解，我也没看过。

许子东：跟我一样。

窦文涛：我也不需要看这些。

梁文道：我就很好奇，那中国观众是看什么呢？

窦文涛：哎，我跟你说。

许子东：看人飞来飞去。

窦文涛看《复联》：忍着恶心进去 开心出来

窦文涛：看，这个咱就说《赛德克·巴莱》，我认为我爱看《赛德克·巴莱》是因为它有观赏性、它也有思想性、它也有艺术性，对吧，我也被其中的这个导演的这种感情和诚意能够把我深深打动，这是真的，那么这个《复仇者联盟》。

梁文道：听说有Scarlett Johnson对吧？

窦文涛：我就那天，那都不算什么，那玩意儿日本AV看得多了，那看得多了。

许子东：哎呀，我没熬到那段。

窦文涛：是吗？

许子东：我跑掉了。

窦文涛：很前的，那段很前的。

许子东：是吗？我怎么不记得。

窦文涛：不是，我就是说我也是忍着恶心进去的，可是我是开开心心出来的。

梁文道：继续说，怎么看的。

窦文涛：为什么忍着恶心进去呢？他这个剧情介绍让我太不想看了，因为咱也是个读书人士嘛，太不想看了，可是我纯粹是为了与民同乐，我去就硬着头皮看。

许子东：有研究，人民大众喜闻乐见。

窦文涛：甚至，甚至你知道我都往后拖你知道吗？拖到最近就快放过了，我一定看到。

梁文道：基本上是去采风。

窦文涛：好，前面介绍人物的时候我也出现许老师这个情况，我都想走，因为这些人我也不感兴趣也不了解，觉得挺烂，可是看到后来打起来的时候你知道吗？这就是我说的，什么叫艺术，我不懂但是什么叫技术我明白，你知道吗？我的父亲是做了一辈子工艺的工作，他是工艺科科长，那么就是说包括我们家的人大概也是对这种，据说中国产品最差的就在这，在很多种产品当中你不要以为中国的设计能力多么低，中国在很多方面，中国的设计能力并不见得那么差。

梁文道：对。

窦文涛：但是中国人做的最差的就是工艺环节，就是说你出一个idea，出你一个想法，把它做出一个成品，这个环节过程就叫做工艺，而中国电影最差的其实就是这个工业，你比如说这个《复仇者联盟》我跟你说，你没有一种顽童心理，我就看，为什么我到最后看得那叫过瘾，我知道它纯粹就是技术，可这个技术玩得太棒了，你知道吗？就是等于说。

许子东：那不是电子游戏机吗？

窦文涛：那电子游戏机玩到引人入胜那好看不好看，你去看马戏，你去看魔术，我就总跟你讲，好莱坞大片这个事就跟美军一样，其他国家还真没法学，你这个东西他落你多少年他就是这么一个整个的工业水准就在这个地方，做这个宇宙的、做这个战舰的，做这种所有的这种，这种影像、电子画面，我认为我们不能轻视这个，不能轻视。

梁文道：当然。

窦文涛：你做得出来吗？你做不出来啊，而且就是你当时看见感觉说你也是产生这个娄烨、王小帅他们一样的感受，就是说中国电影是不能走这条路，为什么？因为你一万年也追不上。

梁文道：拼不过，拼不过。

窦文涛：这玩意而就像美军和印度军队区别，你知道吗？他就是，你怎么办，但是你得承认我认为这个东西你知识分子可以说高说低，可是我觉得他牛，他为什么，群众不是傻子，转了那么多的票房，那你说大家在看什么，这个电影我老说回归起源，电影的起源其实还不是什么艺术，拍什么火车进站，拍什么什么，电影最子发明的时候就类似于一种马戏和魔术。

梁文道：唬人的玩意儿。

窦文涛：唬人的玩意儿，今天好莱坞电影某种程度上是复归原点，是不是？

梁文道：它这个东西呢，我觉得现在最势不可当的是好莱坞越来越厉害，因为它在全球市场占的份额都越来越大，他钱滚进的多，钱滚进的多，他能够用回去拍片子的钱更多，结果呢，就是养出了刚才你说的各种各样的环节它越来越专业。

窦文涛：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：好莱坞的专业，专业到什么程度？是从跟银行融资开始，什么类型的电影，比如说这个银行你看，你跟我借钱吧，什么类型的电影，他那个评分表已经有了，哪些演员我能够借多少，你有什么样的，这第几集我能借多少。

窦文涛：你知道吗许老师，可能你们没有做过这个剪辑的工作，我，我还做过电视片剪辑的工作，我为什么说连让人感动让人流泪，这都是个技术活呢，就比如说我要跟我的编导决定这个音乐什么时候进去，两个人，两个人多年见面音乐什么时候进去，如果晚一点，哎呀，你觉得这个泪水到了这，但是眼泪下不来，如果这个点对了，音乐进对了，高潮部分跟这画对了，我自己编片子的时候自己眼泪就留下了，你明白吗？就是，所以我说很多中国电影，包括大片我能感觉出来这个导演拼命在煽情，可是为什么我就眼泪不能痛痛快快留下来，我知道。

许子东：它因为晚了一点。

窦文涛：很有可能，就是各种声、光、画、电的一个结合，是什么时候，这个气口。

许子东：我们借用班雅明非常有名的观点，就是说生产力决定生产关系，借用马克思主义的观点，他说艺术也是这样，艺术里面的生产力它比说是文学创作的语言什么什么，他说这个东西来决定销售，这个我们现在不大理解，通常看到通俗文艺的销售来决定作家些什么，但是电影院这个环节，我有点明白，现在这些电影啊它是电影院，对不对？有这种，现在不是5.1了现在是7.1的音响。

梁文道：对。

许子东：有这种大片的影院它就需要有这种大片，有些片文艺片你可以在家里看电视。

窦文涛：没错。

许子东：在电脑上看，但这种片你非得进电影院，你八十快、一百块给他赚，还搞什么3D之类，所以现在中国人的办法是什么，拍不过你吧，咱们出一奇招，咱们买一院线知道吧？最近万达买了AMC。

窦文涛：AMC。

梁文道：对对。

许子东：全世界第二大文化产业。

梁文道：对。

许子东：买美国的院线中国人厉害呀，我跟你讲。

梁文道：这就相当于当年日本索尼去买哥伦比亚，但它是买这个电影生产环节。

许子东：我觉得这些电影片子它最终服务的，当然观众是需要，但是实际上从院线这个非常重要。

梁文道：对。

许子东：就这些科技设备才会写片子，艺歇了吧。

窦文涛：所以中国的初级阶段是山寨，咱可以学着他们造点假的，到了高级阶段，咱们造的假的赚了钱了，你们牛吗？全买下，都给我打工。

许子东：爱国主义是好用的工具

窦文涛：我最近有一个感想跟你们讨教讨教，我觉得这个有些话是过去旧体制下说的这个话，但是今天，还在说，猛一听挺顺嘴，实际上细细一琢磨你现在觉得，就是你不知道为什么，比方说我说什么呢，大家都在说要支持中国电影，谁谁电影公司老板不是经常喊，喊口号，支持我们中国电影，支持民族电影。可是我细细一想，我最近不太明白，为什么？就是说，你要说你是那种像《桃姐》这种电影，你说我们要支持，香港本土电影，艺术片什么的，没票房的这个东西还说的过去，那么你这些圈钱的电影，你跑来跟我们说大家支持中国电影，你赚了钱不会跟我们观众分一分钱的红，你的这个大明星拿那么多的钱，你们把大明星集聚到一起，你们这些投资人，电影老板就满袋都是钱，赚了，然后你们让我们观众支持中国电影，所以我就觉得想不明白，你知道吗？很多时候。

梁文道：对，我同意，其实这个就等于像当年，有些学者就考证过中国列名现代史上所有的所谓爱用国货抵制洋货，抵制什么货的运动，其实里面很大程度，当然不能排除爱国心，但有相当程度是本土商人想扩大市场，想赚钱。

窦文涛：对对对。

梁文道：因为你被，因为以前你想想看，民国年代中国很多产品都不如人。

窦文涛：对。

梁文道：包括纺织品也不如人家便宜，也不如人家好，那时候你用什么赢人家，就是爱用国货，对不对。

窦文涛：你说你让我们支持希望工程就行，支持红十字会，当然红十字会也。

梁文道：也不成了。

窦文涛：你说也可以，但是我就觉得，很多时候我明白，说我那样支持什么民族工业，那你们赚了钱，给我们国民有任何好处吗？你也不给我分红，我拿我的钱去支持你干什么呢，钱都赚你口袋里。

梁文道：而且我们也不见得你们去干了些什么特别的事，对不对。

许子东：它只是因为爱国，民主主义是一位好使的牌子。

梁文道：那当然了。

许子东：大家的成为习惯了，大家也愿意接受。比方你说我为了我资本家，他当然不愿意，所以什么东西都喜欢往国家上面靠近。

窦文涛：所以我就不怕说，你知道为什么我挺不爱去主持那个电影这种大片的发布会，当然请我的也不多，但为什么我就不爱去，我就想不通这个理，就是说中国这个电影节，它就觉得给你这个主持人的这个劳务费和你做别的商业活动是不一样的，他可以给你很少的一点钱，你像吧，我想不通，你不是商业电影，你完全是圈钱，赚钱，那你凭什么就觉得你这事就好像不应该花钱。

梁文道：你假如说你今天拍了这部电影，比如是铁西区，那免费我都给你去做发布会，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：但问题就是现在做这些都是商业片，其实我觉得我完全同意你的想法，我们应该支持的是中国像娄烨讲的，有态度，在做文化事业的电影，但如果说你是商品的电影，我们没有什么理由天然的就得站在你这边，对不对。

窦文涛：对，你商业大片。

梁文道：再反过来讲，我说用什么来拯救中国的工业电影，这种电影工业。我觉得你现在，你要按美国路子搞，你是绝对搞不过，这都知道，美国他们专业到几十年前开始连电影的片头。你知道他们片头不是导演拍的，你晓得吧，就我们入场前片花，不是片花，是电影正式开播前不是出一下字模，导演名单什么，那个是专门找人拍的，那是一个专业。他专业到非常细的地步，我们搞不过，因为资金大，但是不一定表示一个国家就不能有自己的好的电影工业。举一个简单的，印度。

窦文涛：宝莱坞。

许子东：伊朗，伊朗电影都拍的挺好的。

梁文道：而且他们还是到现在为止，在本国市场内站的很稳的，它不止占据本国市场，宝莱坞的电影现在是称霸亚非拉了，你知道吗？

许子东：我很想赞赞那个separation，就是那个分居。

窦文涛：我也看了。

许子东：那个就是我们以前，你讲老话，就是我们人来讲的一句话叫现实主义。

窦文涛：现实主义。

许子东：什么叫真实，你看那个也是开始20分钟，你看的也快睡着了，你想你老这么拍下去帮一个老人洗澡这样的事情再怎么拍下去呢？你越看到后面越好看，人性，物质价值，艺术性。

窦文涛：我跟你说第一个镜头，我就被吸引了。

许子东：是吧。

窦文涛：到一开头就好看，我觉得真是，香港出了一个《桃姐》，伊朗出了一个separation，这个翻译应该叫什么呢？

许子东：分居。

梁文道：分居。

窦文涛：分居，它，你知道最好看的是那个生活感。

梁文道：对。

窦文涛：生活感拍出来了，两口子离婚怎么聊，你知道吗？实际这个东西很过瘾看着，我相信谁看都会很过瘾。

梁文道：而且我觉得最重要是什么，你有没有注意到在看这个电影的时候，你们两个现在都看了，你有没有发现，看这个电影，你会觉得你对伊朗这个国家有更深的感情。

许子东：尊重。

梁文道：你想想看，我们过去老说我们要用中国电影到外面介绍中国价值观，正面宣扬中国社会，这部电影它完全没有这个政治意图，对不对。

许子东：对。

梁文道：它要小成本。

许子东：最后在美国得大奖。

梁文道：对，但是到最后所有人看的时候，伊朗这个国家，就上回我讲，以色列人看说难道这个就是我们天天说的恶魔吗？

许子东：而且让我们最后对可兰经，对伊斯兰教，它在日常生活当中起到的作用，就像我们对孔子的这种作用，我们也尊重。我觉得这种电影中国应该多拍，我真的觉得这样的电影在中国题材用之不尽取之不竭。以前我看过什么《背靠背脸对脸》什么，这类都是非常好的电影，以前《秋菊打官司》。我觉得中国有一条很实际的，开放外国片子行，商业化行，科技发展行，但是我们要有一套特别的院线，就是要有一些不在一个平面上商业竞争的院线，你叫艺术院线也好，你叫什么院线也好，你这些院线使得国内的一些暂时不受注意。比方说这个片子，伊朗这个片子，或者中国人拍出这样的片子没有受到外面得奖的情况下，它就是一个小众电影，让它们能够循环，让大学生有一种骄傲，我们周末啪拖，我们不去看妇联，我们去看一部没人注意的这样的一些导演。现在你知道，现在中国的导演只有两条路，要么我认识外面江志强，我认识成龙，杨受成，我来拍大片，要么我跟王小帅他们，我到欧洲去得奖。除此之外，我有中国这片土地，哪有给我拍片的地方。

梁文道：我觉得只是说一个很重要的事情，因为中国的整个院线这个市场是最近几年才开始建立起来的。

许子东：现在都给外资在那里垄断。

梁文道：你现在想想看，我们成就很长时间，大家看电影，没有一个很完整的一个影视的规模在，是这几年才来的，所以我们出现一个很奇怪的现象，你刚刚说的那种情况，外国都有。

许子东：对。

梁文道：比如香港过去到现在都还有一些小电影院，我们专门播一些比较另类的，冷门的，艺术的电影，这属于艺术电影院，但在中国情况不一样，中国大陆现在情况是所有的影院都被大片霸占，那么你说的那类电影都去哪了，都到了网上跟影碟，全是影碟。

许子东：然后它的不到正常市场的认可。

梁文道：它没有，其实这本来是可以用另类市场，这个另类市场一般国家，要不你真是小规模艺术电影院，要不然是不怎么样呢？就政府。比如说像香港的话，它很多时候就是政府，它会有一些专门的电影资料管或者文化中心什么这些东西，他们专门放这类电影，但在中国这类电影是永远你没办法是坐在戏院里去看的电影。

窦文涛：那么它问题在于，我觉得这些电影即便是给少数人看的，它其实有一个少数人的好看和难看，有拍的难看的，那你不能让我们支持，所以说我觉得这玩意不是慈善事业，它说到底，你不管是做那一行的，你是拍大众的，你是拍小众的，你都得拍好，你让人，包括我就说中国的一切的民族工业，少说要谁支持支持，赚了钱不都你们自己赚吗，对吗？应该的，你只有凭价廉物美，不管哪一行，还是要靠价廉物美去争取。

许子东：其实我们也不管它价廉不廉，最重要是物美。

窦文涛：至少物得美是吧。

窦文涛：中国影视尚未良性发展 早已恶性膨胀

窦文涛：所以最近有人在微博上讲句话说，不管是电视剧还是电影在中国尚未良性发展都已恶性膨胀，就是已经很。

梁文道：我们很多行业都这样。

窦文涛：是。

梁文道：其实我们行业都这样，而且你刚刚，我刚刚还没有讲完，讲印度电影，印度电影你看去年有一部在大陆也很火，叫《三个白痴》。

窦文涛：三傻。

梁文道：你看了吧？

窦文涛：我看了。

梁文道：你看这个电影。

许子东：好看吗？

窦文涛：好看。

梁文道：它其实是这样，它有很多很粗糙，它有很多很胡来，你甚至觉得有点像港产，但是它好看。

窦文涛：好看。

梁文道：它是有八零年代香港那种笑片的生猛，但是它是社会的一个意思跟想法在里面，对教育的批判。

许子东：类似于像《疯狂的石头》那个类型的。

窦文涛：还没那么怪，《疯狂的石头》还带点另类，你知道吗？它不是。

梁文道：它真的是商业电影。

窦文涛：它就是，所以我都认为你不要小看背后的这个技术，包括搞笑也是功力。

许子东：当然。

窦文涛：喜剧的功力，包括咱就就这个妇联，复仇者联盟，对白这个编剧，它的编剧都是分工协作的，比如说可能有一个编剧专门负责润色小幽默，小笑话，你知道吗？它最后这个水平高了一后，你包括这种喜剧片这个什么三傻大闹宝莱坞，我觉得现在是有这么一类电影，就是说你要按照你们电影这个专家的这个角度去衡量，也许你能发生很多毛糙或者很多问题，可是不容否认是它好看。

梁文道：不过真的是很难，因为我们到底是后发地区跟那么拼整个基础体制不一样，你知道好莱坞是达到一个程度，它那里面的临时演员都是标准化的。