内容提示：本期节目日本歌舞伎町案内人李小牧上节目，与窦文涛、王小帅谈中日钓鱼岛问题，及中国民众反日游戏期间，在日本的85万华人的感受。

凤凰卫视10月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我给王小帅导演大力推荐一个演员，就是李小牧。

王小帅：李小牧先生。

窦文涛：就是如果你拍这个抗日战争题材的电影啊，缺汉奸的话，他太合适了。

王小帅：翻译官。

窦文涛：你别看。

王小帅：史上，史上最帅。

窦文涛：没错，而且主要我就说，他在日本住了这么多年，他的身体语言这个你在中国找不出来的，你点头哈腰惯了，你看。

李小牧：习惯这有时候。

窦文涛：你看，你看他一笑，是不是，那电影里要演那个汉奸。

王小帅：还有我们这个话叫挂相了。

窦文涛：挂相了，没错挂相，你再把头发往中间分一分，真的，现在祖国影坛缺你这种人。

王小帅：欢迎欢迎。

窦文涛：欢迎欢迎，归来。

李小牧：怎么翻译完了还配的女人在旁边。

窦文涛：没错，最近不光是我推荐他演汉奸，全国网友都说他是汉奸。

李小牧：是，其实我不是。

窦文涛：所以今天他特别。

李小牧：你看你看。

窦文涛：开新闻发布会。

李小牧：这是中国护照。

窦文涛：中华人民共和国护照。

李小牧：中华人民共和国护照。

王小帅：查一下到没到期。

窦文涛：过期了，过期了，拒签这么多。旅日华人非常时期，我们这边风起云涌的时候，你在日本，你知道他在干什么吗？他坐在他开的湖南菜小餐馆里，每天无数个人来问，什么时候砸呀，什么时候砸呀。

王小帅：谁问？

李小牧：就是比方说中国的媒体也会打电话来问，还有一些朋友，关心我的也会来问，是不是会有人来砸店，你们店是不是要搞一个太阳旗，其实我们店也经常会有右翼的，因为自己在那边做媒体或者写东西的时候，会有一些右翼的，这些杂志的、报纸的一些头目都会来的，我们都可以交换意见的。我们店里有一个毛泽东的很大的一个画像，他就坐在那个底下，他们在密谋他们明天去游行都有可能的，我们谈的我们是观点不对，但是你的菜好吃，那我们还可以讲。所以这个还是比较稳，还是比较淡定，就是说我们意见可能是不一样，他们也没有人一定要逼着这个钓鱼岛一定是我们日本的，你讲是不是日本的，他没人会来质问你。

窦文涛：但是这么问你的是中国人。

李小牧：对，最多的就是这样，而且当然也有一种调侃，就是你们应该，我们都觉得没有面子，我记得有一个叫慕老师，他在微博上写，他就写应该恳请日本右翼去砸一砸李小牧的湖南菜馆，要不然我们都没有面子了，因为中国当时这边在砸，是这个意思。

窦文涛：我们砸的是我们自家的车。

李小牧：对呀，所以说如果砸我的那还砸对了，因为从老板到员工，到所有的都是中国人。

李小牧：中国反日游行没有让日本人颤栗

窦文涛：我今天看见一段茅于轼老先生是微博，还不知道玩不玩微博，好像一段话，就是说我们应该跟日本人民一道，反对日本军国主义，因为日本军国主义日本人民也是受害者，甚至于当年按照这个因为二战而死去的他的人民和他的阵亡的士兵来说，就是日本人受日本，本国人受日本军国主义之害，这个受害的比例甚至更高。

李小牧：没错。

王小帅：我觉得我的感觉，虽然我对这个事情不好下太多判断，但是我的感觉就是说，到了民众角度，我最喜欢的、最欣赏的还是理性的处理，就是一个国家不管出现什么状态的时候，老百姓是一种，因为他文明的程度，或者是法制的建设，到一定程度之后，他是用理性的态度来看待这个问题，你别触到我的某一种做人的底线的时候，如果说现在军国主义真正要挑起日本的那个什么，可能我相信日本的反对声音都会出现，他不会被一窝蜂的挑起来，因为它理性的程度不够。

窦文涛：你说这个我就想起，因为要采访他，我就看了一个，有个叫王刚的人是吧。

李小牧：对，王刚。

窦文涛：写了篇文章，就叫旅日华人非常时期，这个很有意思，幸亏你回来了，我特别想知道在日本是个什么动静，因为他这个报道里讲，他采访了很多在日本的华人，包括是中国的记者，在日本的，他说接到国内最多的电话就是说什么？

王小帅：担心。

窦文涛：不是担心。

王小帅：被砸了吗？

窦文涛：就问他，日本颤抖了吧，我们这边砸店砸的，日本颤抖了吧。

王小帅：荒谬。

窦文涛：我就想，当年说那个天津卫就是说有那个道上的兄弟去踢馆子或者是收保护费，采取什么办法，不是砸你的店，拿把刀子一下插到大腿上，看你心疼不心疼，是吧，看你害怕不害怕。

王小帅：我都不要命了，你这些人还要怎么样。

窦文涛：对，所以他这个中国记者就说，收到国内最多的电话是问日本颤栗了吗。那你说说，前一阵他们颤栗了吗？

李小牧：没有，我觉得没有，他越是看，因为他也是滚动性的在报道中国的那些画面，不管是烧也好，各种各样的画面，每天都在不断的，民众看完以后，他现在在想，就是他就觉得不是针对他来的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：日本人。

李小牧：日本民众对钓鱼岛归属问题相当淡漠

李小牧：他反而觉得，你们这么做好像不应该是为钓鱼岛的直接口号在喊，是不是还有别的事儿，就觉得你在这样闹下去的时候，他们反而觉得，如果说真讨厌中国的话，他反而很开心，因为乱的不是他这边，是你们那边在闹，因为他一点他不担心，因为他们这边一点没闹，他们很淡定，他觉得这个岛屿的事情，这种主权的事儿是政府去做的，是政治家去引的，实际上他们也很明白他们政治家并不是只是一小撮要跟中国闹，或者是怎么样，他们都是应该是一大撮的跟美国脱离。你想被美国管理的那么多年。

窦文涛：照你的意思，就是说你看中国老百姓至少上街的这些人，咱们感觉到那对于领土问题是个非常高的概念，是吧。那难道说日本人对于钓鱼岛归谁他比较淡漠吗？

李小牧：肯定比中国要淡漠一半还不止，应该怎么讲呢，因为他觉得这个，本身他们已经管了那么多年，他们管了那么多年，他觉得是他们的，他觉得这是政治家应该去玩的事情，他们有日美安保条约在保护他们，所以。

窦文涛：不是，我提个假设的问题，现状因为以前是这样，你比如说假如说今天中国派了一艘海监船它登上钓鱼岛了，那么这件事儿，会引起日本相当国民的暴怒吗？

李小牧：当然我们的渔政船和海监船其实他们还是担心，就是我刚才讲的是，在这边，上街他不担心，你去了军舰开始去了，包括台湾的去了他们也很担心，你看他连担心到，他把所有他们的海监全都派在钓鱼岛附近，结果他们那边沉了船，停止了三天，三天再开始再去搜已经搜不到人了，因为他没有船了，这新闻上就公开报的。

窦文涛：是吗？

李小牧：就为了对付钓鱼岛来了这些船。

窦文涛：出了海难了就等于。

李小牧：出了海难已经翻了船了。

王小帅：都没有船去救。

李小牧：都没有船去救，所以安倍早两天就讲，如果他要当了政权，他要夺了政权的话，他要增加海监船，要多增加这些人员，要多拨这些预算，所以他上台之前他一定会这样讲的，因为他怎么包括石原慎太郎，他也要利用美国去来搞这个钓鱼岛，实际上我想真正大部分的日本，包括政治家也好，人民也好，都不愿意跟美国搞在一起，他毕竟你想他一个这么多年，被另外一个国家管，你说谁愿意，你说谁愿意有一个老站在你后面指手划脚，谁都不愿意，越是政治家越不愿意，但是他一旦遇到跟另外一个国家有问题的时候，他必须要这样利用，其实我们中国当年为什么跟日本建交，跟美国建交，就是为了对付苏联嘛，不一样的吗。

窦文涛：你看，当然这个小牧就讲的深了，国际问题观察员，我想会不会当然是国内媒体大概也是选择性报道，我也看到日本的一些个声音，好比说村上春树听说呢，中国的书店把日本作家的书下架，他就写个文章表示很痛心，而且说呢，就是说我们日本可不能这样做，对吧，我们怎么怎么着，包括那个大江健三郎听说前一阵也是开新闻发布会，甚至我怎么看到中国媒体的报导说，大江健三郎开新闻发布会说钓鱼岛是中国的，是日本抢走的，是吗？

李小牧：他对于二战这段历史他是比较客观的在讲这个问题，就是说希望两国政府应该把他谈下来，而且有些东西还是要公布的清清楚楚的，在某种情况上他是比较靠近我们中国的，不是完全，应该这样讲。

王小帅：他是这样，我觉得这是一个，暂且不说他的结论问题，这又是一个政治环节的问题，其实从这两面看出来，就是说一个相对理性的国家，一个相对文明程度稍微走过去的国家，在言论上，思想上，你是可以规定左倾、右倾，你可以不一定被民众或者某一些声音全部绑架，你可以发出自己的声音。

李小牧：比方说左翼他可以讲钓鱼岛是中国的，也可以反美，还有甚至讲钓鱼岛和琉球群岛是一个整体，这是被日本占领了，应该让它独立。

窦文涛：好像有这么一说。

李小牧：它有这种声音，他要求要从日本独立，然后以前历史上跟中国的关系，应该去恢复他们的，他不是说一定就是那是中国的，他不是这样认为，他是认为那是他们琉球的，琉球那个地方应该独立的，反美。

窦文涛：所以你知道现在有的中国记者到日本整天大街小巷找，找什么你知道吗？找右翼，右翼在哪，右翼在哪。

窦文涛：你看我给你念念他这个报道里讲的一个，就是说朝日新闻，说你的餐厅里面放《朝日新闻》，这份被视为态度亲华的报纸，就是说《朝日新闻》有一个最受欢迎的专栏叫《天声人语》，就是评论吧，然后九一八那天，他的评论怎么说呢？说我们既不挑衅，也不上别人挑衅的当，不煽动闹事，而且态度坚决，他评论到，站在同一个较量场上的日本人，可不能头脑发热。这是中国记者的观察，但是呢，他也跟几乎所有的日本媒体一样，集体回避了同一个问题，钓鱼岛究竟是谁的，中国记者说当然是中国的。我就是说，中国这么风起云涌的时候，日本他们就在说，怎么不砸呢，好像唯一说出现了一个什么呢？就是把一个俄罗斯大使馆门口的车给烧了，因为认错了。

李小牧：不是，它是自焚的那个烧的汽车，在俄罗斯大使馆附近，它是嘴巴上是抗议中国，其实它是抗议北方四岛。

窦文涛：搞错了是吧。

李小牧：他倒不是搞错，他故意在那里的，因为他可能在那个大使馆的附近，那边的那个警备不是很严，现在中国大使馆附近的警备非常严，很多警察的，所以他烧车他不如跑到俄罗斯的门口烧比较方便，然后他就是两方都抗议，日本他也有北方四岛的问题嘛。

窦文涛：那他特别是冲谁呢，那他烧车是冲谁呢？

李小牧：他是嘴巴讲是冲着中国。

窦文涛：实际在俄罗斯大使馆门口。

李小牧：对。

窦文涛：烧的也是他自己的车。

李小牧：对，烧的他自己的车。

窦文涛：这方面中日两国人民有点像，烧自己的。

李小牧：日本反华活动都是一小撮右翼在干

李小牧：对，这是一个例子。另外还有几件小的，就是在福冈砸中国的餐厅，就是深更半夜把玻璃打烂的，包括中资企业的受损的玻璃，晚上没有人的时候，还有就是在神户的一个学校，把学校的门，在两点多钟的时候，把它放火，正好被巡逻的警察，那时候警察比较担心，因为中华学校嘛，随时有警察巡逻，可能刚刚点燃，烧了一点点就被警察发现，而且这个犯人还自己自首，是他干的，其实这一连一系列的活动，都是一个组织干的，就是那一小撮右翼干的，那是真正的右翼。

所以这些人也就是那么二十个、三十个人，所以真正我们，我回来的上个星期天，遇到两起，星期天是大的暴雨，星期六两起抗议，抗议中国，一个是在那个新宿，就是我们的新宿，我还担心怕去砸我们家店，最后还没来，在车站晃了一下，规定两点钟出门，四点要收，在什么地方收，警察跟那些游行的，只有一两百人，有那么多警察，前面是警察带路，后面是警察押着，两边而且有单行路。

窦文涛：像监狱转移犯人是吧。

李小牧：但是他们拿着高音喇叭在喊而已，这是一起。还在那个磁带也是一起，磁带也有一起，也就是一两百人在那边游玩以后，到一家中国的一个叫阳光城的一个餐馆门口也抗议，也就是半个小时，该什么时候撤还就撤，他们撤完了，那些防暴警察害怕他们个人再回来闹事，把所有的钱后路口都把它守住，一直等到深更半夜真是脱了衣服都走了，那就没有了。

窦文涛：你知道有一个中国使领馆的工作人员，说尽管没那么，实际上也没发生太多事儿，但是呢他就说精神很紧张，说右翼，看见右翼了，说右翼，什么是右翼呢？就是说一辆小吉普车，围着大使馆蹭一下转一圈就走了，然后说原来一天转一次，说这几天转的可勤，上午三次，下午三次，蹭一下转一圈走了。

王小帅：搞地下工作的。

窦文涛：吉普车里大喇叭放着日本军国主义的音乐。

李小牧：OK，文涛讲的这个大使馆的事儿，那天也有上一千多人到中国大使馆的门口去抗议，先在公园集合一千多人，但是到了中国大使馆门口的时候，只能五个人，五个人，就是警察安排五个人到门口，喊五句口号，就移走，再来五个人，所以一直到晚上准时七点钟结束，五分钟以前宣布结束，最后五个人拿着旗子，我跟在后面拍的，干干净净，地下干干净净走了，然后隔了半个小时，警察撤完了，就在附近一个拉面店，我在这里讲一点应该没问题的。

我刚刚进去，我也进去，正好就是在大使馆里面工作人员，名字我就不讲了，他们也进来，在这边吃饭，我就听他们，因为我听的懂中文嘛，他也不知道我是谁，就讲，哎呀我还想着今天会来很多人呢，就来这么点，还不够吗。就是大使馆的也到那边去，工作人员下了班到那去吃面，也到那个饭馆去吃饭。

窦文涛：大使馆严阵以待。

李小牧：就是他们已经习惯了，在日本的大使馆，就是觉得日本还是会很规矩的就是这么点人来，他们自己在调侃，他们应该多来一点人。

窦文涛：一次五个人，一次五句口号。

李小牧：就是这样。

窦文涛：日本人也不觉得不过瘾。

王小帅：不一样，不像当年那个马来西亚排华的时候，你看有烧有抢的。

李小牧：中国反日游行 在日本的85万华人很委屈

李小牧：日本不存在排华，你看85万华人，大使馆统计的80万，官方讲的是80万，还有很多没有登记的，85万左右都有。

窦文涛：这85万。

李小牧：都没有事儿。

窦文涛：这85万华人在这段时间里他们精神上紧张吗？

李小牧：我觉得肯定紧张，而且我觉得很委屈，因为他们家人在跟他们打电话说哎呀你们会担心，他没办法去解释，然后呢会不会有歧视，我就今天来，昨天晚上还有一帮律师，中国律师在日本的已经工作很多年的，我就问他你们有没有委屈，他说没有，但是我们在讲着讲着，我就看到有女孩掉眼泪，我就觉得她们很委屈，其实真的。

窦文涛：她委屈什么呢？

李小牧：就是应该讲，这么多华人，他没有办法去跟谁讲，他跟自己的父母也不知道怎么讲，你让他马上回去，像现在要是地震的时候他可以撤回去，现在不是那个时候，因为他没受到这些。

王小帅：你要说没有吧，显得你好像你怎么啦，你怎么还为日本人说话。

李小牧：对，他也不敢讲，他也不敢公开在微博上，在网络上讲，我没有事儿，这什么都好，的确是什么都没有，真的，所以有时候，对面对国人的时候，面对自己的亲戚的时候，你不知道怎么去跟他讲，这是受国人的委屈，我觉得是，并没有受到太多日本的人或者他公司。我在有一个画画的一个很有名的画京剧和国画结合的一个老师，李老师，他的女儿，他开的公司，底下全是日本人，没有一个日本人来跟他讲，钓鱼岛就是我们日本的，不是你们中国的，绝对不会跟他讨论这个问题，不会说当面就给他没面子或者怎么样，该工作还是工作，该做什么做什么。

所以很多华人我觉得很委屈，就是在大使馆不可能说每天来安抚你做工作，来到我家店里，只要来我家店，我说，你们想吃什么，有新菜我送给你，我真是这样，我觉得有华人来，因为现在没有旅游的人来嘛，以前还有旅游的，现在没有旅游了。

窦文涛：那么他们觉得有国人给他造成一种压力，他应该在某种场合宣誓钓鱼岛是中国的吗？

李小牧：他没必要去讲这个，没有这个机会，85万华人，没有一个人上去去抗议，这究竟为什么？我也搞不清，你说85万人都不爱国吗，你说我不爱国吗，我在专栏上，我在哪个媒体。

窦文涛：你们在敌后。

李小牧：我公开讲，我在专栏上和在直播节目里我公开讲的，钓鱼岛的问题，就是我们中国的，就是这个野田愚蠢，没有自民党智慧高尚，高明，自民党他就知道先搞经济，这个是有搁置的争议，应该承认这一点，不能国有化。

窦文涛：所以这小牧说的哽咽了都。

王小帅：对对对。

窦文涛：为什么带着中国护照今天上咱们节目，这是为日本80万华人诉委屈的。

李小牧：是。

窦文涛：这个里边，它有一个问题，就是说你比如说我在香港，我感觉到应该允许人有多元化的表达方式，或者说甚至是不表达的方式。一个社会，是分门别类的，你看我第一次去香港，我觉得非常奇怪，特首府，那个时候叫总督府门前就几十个人游行，你知道就在十米开外的人该上班上班，提着包就走，看都不看。

王小帅：哪都是这样的。

窦文涛：他不会让我觉得，你要是在我们这一地，你敢不跟着去，对吧，汉奸你，或者是。

王小帅：或者你平时有什么别的诉求的时候，要想涨工资，要求度个假什么你又不能去。

窦文涛：所以这个里边就涉及到这个问题，我过去还学过一个词，咱毛主席语录里还有个叫开明士绅李鼎铭什么的，就是说比方说有的人，以爱国的名义他去甚至于抛头颅洒热血的都有，或者他上街，或者他游行，但是有的人呢，我也说钓鱼岛是中国的，可是呢，我全部的时间还是用来做好我手头的工作，也许我没有游行，也许我没有跟着你们去喊，对吧，可是我也没有做损害祖国的事情，那是不是这种人就不能存在呢，也应该受到尊重是吧。

王小帅：你工作也好，你这样反而是更好，稳定，但是你要游行呢也不反对，因为本身游行去表达自己是我们基本的人权权利，可是放到打砸抢这里面就有好多问题了，对不对。

窦文涛：但你像这些在日本的华人，他如果没有表达呢，没吭声呢。

王小帅：也可以呀其实。

窦文涛：地下党没当好。

李小牧：奥运圣火传递的时候华人也去。