核心提示：食品安全问题关乎我们每个的切身利益，茅台酒“塑化剂”事件和山东“速成鸡”事件绷紧了我们每个人关于食品安全的神经。到底我们每天所吃的东西有没有害，到底我们该相信谁？敬请关注《锵锵三人行》。

凤凰卫视12月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

徐子东：公共卫生存信任危机

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个经济学家叶檀又来了，叶檀我一直有个问题想请教你，你看我对叶檀特别佩服的地方就是她能讲很多我听不懂的话。

叶檀：你在骂我吧？

窦文涛：不是，经济嘛，她一讲经济我就愣了，我就凝视你，但是我查了一下你的底，你好像还不是学这个经济学。

叶檀：对，我是学历史。

窦文涛：学历史的。

叶檀：对、对。

窦文涛：那么你是怎么样能从一个门外汉变成一个专家呢？

叶檀：我19年的黑箱。

窦文涛：对，经济你自学成才？

叶檀：不是的，当时其实跟经济有一点关系，然后后来这个转到经济是下了苦功夫了，那几年确实脱层皮，就是把经济的那些东西全都完完整整的要重新看一遍，那不是说转就能转的。

窦文涛：我为什么对这个话题感兴趣呢？因为最近专家又成了一个话题了，李可基教授道歉了，但是他这个道歉我必须说是有保留的，有前提的，这个李可基教授你知道吧，就前一阵闹得太大新闻了，茅台酒就出来，然后李可基教授在那个场合上就说的，人类排毒的能力很强的，成年人弄点三聚氰氨没有什么害处，而且说这个塑化剂，塑化剂的影响没有在人身上得到验证，塑化剂是相对安全的物质，你看我这样讲几句话都是媒体报出来的话，可是我这样讲李可基教授是不能接受的。

许子东：他有上下文是吧？

窦文涛：对，据说他这个要是全文看了他讲的这个话，甚至于我看到有另外的专家，当然你们是不是专家帮专家，有另外的专家说，认认真真看完了北京大学李可基教授在茅台发布会的完整发言，我确认没有任何问题，他的观点是客观平和，但是相关微博断章取义，把他句子截出来了，导致含义的不完整等等，你这个专家说说看。

叶檀：我还真不是公共卫生专家。

窦文涛：我以为你什么专家都行。

叶檀：真不是。

许子东：大家有信任危机现在主要是。

叶檀：他现在是这样子，就是当你把那个截出来的话，你会发觉那个话特别耸人听闻，他说你塑化剂没关系，反正这人类你看，不光吃了塑化剂，不光没事，寿命还越来越长的，人类也没灭绝对不对，所以吃点塑化剂没有问题，他就变成这样的一个意思了，但是我们知道其实科研是最严密的东西，你比如说最近香港出事了，你们两位在香港，香港出事说一个北大荒的分公司在香港卖了花生油。

许子东：地沟油。

叶檀：还不是含地沟油，含苯丙的一种化学成份超标，超了大概几倍，本来应该是0.2，他这个大概到这个1.0什么的，超了几倍，那这个东西就是，你说他能不能彻底杜绝呢？说一点也没有，不可能，做不到，如果说但是你超到多少对身体有害了呢？这个时候就要靠，真的要靠这个公共卫生专家了，告诉我们不能超过这个限度，超过这个限度不是说你必然致癌，而是致癌的概率大大增加，这种才是科学的论述。

窦文涛：许老师你这搞文学的，你喜欢今天的专家吗？

许子东：但是民众相信不相信专家牵涉到他们对于一个社会制度的信任，是非常非常重要的，这里边有两种，一种是有些事情本身科学上就很难弄清楚，比方说现在国家花大力气，地沟油的标准到现在还判定不了，那现在还有很多病，比如说癌症，各种各样科学上本身有很多争议，这是一个方面的问题，大家更害怕的是另一个方面的问题，就是一些所谓的专家拿了好处，提出一些专家意见，实际上是官、商、专家三角结合，这样来坑民众，这个才是最可怕的。

窦文涛：所以这次就说的重要问题是李可基有没有拿茅台酒的钱。

叶檀：李可基自己声称他一分钱也没拿。

窦文涛：没拿茅台酒的报酬，自己是受中国食品工业协会白酒专业委员会邀请参加研讨会的，差旅费由行业协会负责，所以我们真不知道这个李可基本人是怎么回事，他你说这个场合是不是不大，觉得有的时候是不是学校里又有一些书呆子，他到底是市侩子，是个书呆子？有时候你不知道。

许子东：这两者都有可能，可能一个是纯做学问的，也可能是一个拿钱赚外快的。

叶檀：我觉得这是一种虚假的东西，就是蒙蒙外行人的，我觉得在蒙人，为什么这么说？你想想看，他说他差旅费拿了是行业协会的，行业协会最初大头的是哪些企业来的那个钱？你说说看。

窦文涛：但是专家不能拿钱吗？

许子东：专家可以拿钱，但是你跟你直接说话有关的这个另一方大家就会怀疑你知道中国的，如果想把问题稍微讲大一点点，我看过有一个外国的19世纪的一个西方的外交官，他到的中国以后，他发现中国的社会制度两千年超稳定，你想想西方变得那么厉害，世界上最稳定的中国组，他总结了三个原因跟一个制度，到今天听来都很，他觉得跟西方不同，中国的社会制度是主要以道义，而不是物质来统治社会；第二，中国人心目当中最有才干的人应该被选拔来管理社会。第三，如果皇帝违反天意，民意可以造反，他说中国历史有这么三条，什么制度呢？科举制度，中国是世界上最好的一个文官的这个选拔制度，而且来抑制那些高官及子女的贪腐，利益的分配等等等等。

换言之，中国人历来相信这个皇帝也好，相信这个上层也好，他们是相信这些考上去的人是有才能，是能够牵制政治的，这一条，这个里边的第二条跟那个科举制度是紧密相关的，换言之，今天的人要是他们连北大、清华出来的人、有学问的人，最后都不相信的话，他们对社会的这个信心就会动荡。

窦文涛：对，我现在觉得有另一个问题，比方说我现在看这些材料的时候，经常会看得我一愣呢，什么时候看得一愣？就比如说李可基说了，我当时的原话是对于成人来说，三聚氰氨基本无毒，他说这句话的依据是毒理学最常用的最重要的指标，叫做急性毒性分级，李可基说按照这个急性毒性分级以老鼠做实验，每公斤体重使用3.8到6克的三聚氰氨可至一半老鼠死亡那这如果分级的话，那么而每公斤体重实用三到4克的盐，食盐同时会导致一半老鼠死亡，他说如果这么分级，那么三聚氰氨对老鼠的急性毒性和食盐是相当的。他表示我在茅台发布会上的这个三聚氰氨基本无害，就是根据这个来的，你看我一看这个我就懵，因为我就发现，我涉及到的一个我不知道的领域，今天我觉得这个就是。

许子东：现在你知道了，三鹿奶粉就是放了盐。

叶檀：所以刚才这个许老师。

窦文涛：许老师，难道我不信他，我信你能靠谱点吗？

叶檀：更不靠谱。

窦文涛：对啊，我不信专家我信老百姓，能更靠谱点吗？

许子东：我肤浅的判断，我觉得他大概是书生气，是真有他一家之理，书呆子，但是问题是民众普遍对于你帮三聚氰氨辩护普遍不信任，因为大家觉得这个事情牵涉巨大的商业利益，而且政治上一度是捂、保护，所以你站出来替他说话，老百姓心里就反感，我觉得是这个原因。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：学者在公共场合发言往往不顾影响

叶檀：这个我必须要说这个李可基，我觉得确实从这段话来看的话，我还是认为他欠缺基本素质，像他这个东西的话，三聚氰氨到底有没有毒，三聚氰氨应该说是非常泛滥的，我们比如说被子里边有塑化剂，我们的那个香烟的这个硬壳包装外层不是亮闪闪的嘛，很光滑，那个上面有一层三聚氰氨，就是到处都是的，你可得想象到。

窦文涛：而且我还发现这个李可基还有一个可能，就是聊high了，我现在发现你们学者有一种小知识分子那种，有时候在一个场合他高兴了，他意识不到这个说话很严重，有时候在这个处境，在这个场合之内聊的天花乱坠，你比如看他后来这个解释，我觉得也很有意思，李可基说当时记者问他的问题是网友称检测到茅台中DEHP含量是S3.3MG什么ML，他就说对这个问题，接下来他说的李可基说的你能听得懂，李可基说，如果每天喝一公斤酒的话对人体的伤害应该是酒本身了，为什么呢？整天醉醺醺的，出去被车撞死，远远大于其他的概率。

但是如果每天喝上二两酒，那么你才吃进去这个GEHP，才吃进去0.33毫克，离人体安全所耐受的这个上线差距还是非常大的，所以他说，所谓的含有有毒有害物质决不等于他致癌或者毒害，我们其实生活在各种致癌物的包围中，欧美的做法塑化剂相对来说是个比较安全的物质，因为不管是欧美的药店，还是中国的药店，那个药外面不是有那个包衣嘛，有那个包皮，那就是塑化剂。

许子东：就把尺寸变小一点嘛台湾不是这些。

窦文涛：你谈谈。

叶檀：这个李可基确实这样说话，就变成李大嘴了。因为你很显然的就是说你喝了，你比如说有点塑化剂，你喝下去，你哪怕是这个酒里边塑化剂再多一点，你喝下去一天也不会得癌对不对，但是关键问题是你是专家，你得告诉我们这玩意儿喝下去之后有多大的危害？那个耐受值到底在哪里？

许子东：为什么老缠着他不放呢？这类的专家有很多，要我做传媒我就多采访另外九个专家，看看他们怎么说不就行了嘛。

叶檀：是这样子的，我觉得不是说……

许子东：那么天下只有他一个人懂三聚氰氨吗？

叶檀：不是、不是，不是说揪着李可基不放，问题就在于说我们可以采访任何别的专家，你比如他到茅台去说了，然后他说这是一个科学探讨，那我们就得说客观公正的话，然后他说他没拿茅台的钱，然后事实上这又是一个茅台的澄清会，你拿钱了，或者是你没拿，你说说清楚，或者是你的立场到底在哪里？你也说说清楚，你拿个五万我也没觉得有什么稀奇的，你告诉我，让我心里有个底。

窦文涛：他要是真没拿呢？

叶檀：他如果是真没拿的话，那么这件事情事实上。

窦文涛：就不能说他确实这么想吗？

叶檀：可以，没有任何问题。

许子东：甚至他拿了钱也不代表他说的就不一定不是科学。

窦文涛：对，你找律师谈话也得拿钱。

许子东：对，他拿了钱也不一定，关键还是他说的话是不是有多少的科学的可证性，这个最好的方法就找其他的科学家。

窦文涛：你甭说其他科学家了，近几年来食品安全出的事，咱们连那个药监局你都信不过，国家检测标准。

许子东：现在又有一个鸡，不是那个李可基。

窦文涛：对，我正想说。

许子东：山东的那个药鸡。

叶檀：育种养殖肉鸡也不应滥用抗生素

窦文涛：所以说起李可基，我就想起这个鸡，最近他们说央视报了一个速生鸡潜规则，说是40天长5斤，要按他们这报道，我的天呐，我觉得这没法活了，就是说这个养鸡场每天给鸡喂大量的抗生素，这样活不长。那么要让它们快速长大，赶在他们病死之前长成肉鸡，怎么办呢？就喂据说就是什么，弄不清它什么药，反正叫金刚烷胺、利巴韦林等抗病毒药品，40天居然能够长到5斤，然后央视记者跟随供货商发现，这就是他们现在说的麦当劳肯德基现在紧张了，说这个鸡输送到麦当劳肯德基，但这个有待证实了。

叶檀：说是第一是百姓那边，就是麦当劳肯德基，还有一个说是我们其实平时吃的烤鸡、扒鸡，说是这种鸡特别多，有这种说法，但是你看看这种东西，咱说简单了就是这么回事，一个鸡40天就是没出笼子，他就要杀了对不对？基本上是这样的一个情况，30天这个鸡你很少给它喂药，为什么呢？这时候还是小鸡，它有天生免疫力，就像牛刚生出来一样，他给它喂的比较少，后10天各种各样的病都来了，现在到处都是什么病毒、细菌，而且鸡瘟一来特别可怕。

窦文涛：没错，我每天都一把、一把药吃。

叶檀：对，所以他也是这样给鸡，一把、一把的吃药，就是他们很多时候是把药放在水里边熔化了，给它吃人吃的药，人吃什么抗生素，他就吃什么抗生素，然后鸡就不断的吃药，吃到最后，40天之后，他们来检查，有的时候花钱就能买到检验证，有的他一看反正这鸡活着，看着个头还挺大，还挺健康的，然后一批就收走了，基本上就是这样。

许子东：就是检验部门的无作为对不对？

窦文涛：但是许老师我就跟你讲，为什么我就说这个专家，我每看到一些东西，我就会一愣。好，我又看到了一个，这个作者叫朱毅，是中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授，在网上的一篇文章，你一看人家的，我又傻了，我又觉得我涉入到一个我不懂的范围。

许子东：鸡吃了药更好吃。

窦文涛：不是，说说肉鸡的家常里短，那意思你们没见识，所有的惊讶来源于技术，而不是激素，你们觉得45天长到5斤左右，让人大吃一惊吗？你们觉得喂两斤饲料换出一斤肉让人大吃一惊吗？这是现在行业的常规水平，你知道吗？人家这位专家说了，说不是喂激素，激素没有促进鸡肉生长的神秘力量，还会增加肉鸡患病的风险，叫偷鸡不成倒蚀一把米，他说45天出笼真正的原因是什么，不断比较完善的遗传选育技术，对应不同的生长发育阶段，适应不同生长发育阶段需求的饲料供给，以及洁净没有疫病的生长环境作为外因，携手有力保障白羽肉鸡，就是这次央视说的这种鸡，白羽肉鸡快速健康走向餐桌，事实上现在的技术早已经可以达到33天到37天出笼的水平。你看专家一谈，我又傻了。

叶檀：他说的是对的，比李可基说的稍微靠普一点。

窦文涛：是吧？

叶檀：为什么这么说呢？你给它吃激素，它这个长大还是有问题，这个确实选育造成的，你想想看我们以前的鸡要长一年，或者起码长半年。

许子东：那个鸡好吃。

叶檀：对，那个鸡好吃，但是那个鸡慢，饲料吃的多，好贵的，所以他现在就是，我们这些鸡都是进口的。

许子东：不吃、不吃，总之不吃。

叶檀：你想想看，你们那时候到美国去的时候，那时候都说美国鸡难吃，那个鸡腿根本不好吃，就是这种鸡，我们都是这种种，都是那边选过来的，却是是育种的，但是它换了一个概念，他偷换的概念在哪里呢？这个育种没错，育的很好，但你凭什么那么大剂量给它吃这个呢？吃抗生素呢？

窦文涛：对于专家之言我们可以选择不信  但信自己更不靠谱

窦文涛：你看人家这个教授，要不说人家专家就发挥到最后，我觉得这个文章也写到高潮部分，我也觉得很有意思，我可以读一读，他说目前养养鸡业的生产效益已经达到空前高峰，鸡为人类提供了这么好吃的动物性食品，鸡道主义的弘扬势在必行，这也是人鸡双赢的事情。目前集约化高密度的鸡笼养殖方式已经逐渐被摒弃，我们的祖先通过驯化基本让鸡丧失了飞翔的能力。现在鸡连行走的能力也在被剥夺，所以让鸡在阳光下自由走几步是对鸡的基本尊重，也是增强鸡自身免疫力，减少抗生素用量的解决途径。

对此我国养鸡方式也应该与时俱进，充分吸取现代化、产业化养殖的科学管理经验，发扬什么源远流长的散养智慧，进行大面积的山林立体散养养殖，找到规模化和鸡福利之间的平衡点，而且人家说了，这种快长的大型肉鸡价格低于三黄鸡再低于散养鸡，但是你看学者、专家讲，你可以讲味道好吃、难吃，但是三种鸡营养成分的分析并没有显著性的差异，肉鸡肌间脂肪和风味物质累积较少，吃起来不如散养鸡，但是在食品安全的角度而言，现在一些所谓家养的鸡整个生长过程，你完全无从知悉，有可能更危险，你看咱都傻了。许老师讲一讲。

许子东：我都被你讲蒙了。

窦文涛：被鸡讲蒙了。

许子东：被你说起来就好像山东药鸡没问题了。

窦文涛：我不知道，可是我今天真觉得就是我们中国人民，陷入了一个困境，这个困境就是我们可以选择什么都不信，可是信你自己更加不靠普，真的你说任何空气当中，我们吃的东西，我现在甚至觉得我们在被媒体左右，就是说我可以有理由认为我们吃的任何一种东西，都可能有问题，全看媒体你把什么事暴露出来，你暴露出来什么，这一个礼拜，我们就聊这事，我们就担心这事，但是实际上，到底我们生活在一个什么样的食品环境里。

许子东：但要没有媒体这样在追，那些黑幕就更加没法，现在还靠谁追，他们自己是没有办法自己监督的，管理他们的部门也是失职的，当地的主管部门又是怕事情的，除了媒体这条，也许他十件事情有几件追错了，或者追过头了，而且他追的都是老百姓一下能明白的事情，他要追的是老百姓不是一下能明白的事情，老百姓还不一定能感兴趣。但是要是没有媒体这么追，我觉得不能怪媒体。

叶檀：现在真的很麻烦，你比如说专家有说假话的，有说真的话，有说一半真话的，让你五迷三道，他不说完。

窦文涛：而且就是有些问题，你比如像在西方社会，我觉得这个道统还在，比如说学术的独立性，这东西如果国家学者FDA或者什么的做出这个结论了，基本上大家承认科学的，但是在中国连科学都变成迷信了，或者变成关系了，我甚至不知道，叶檀还有一次还招人骂，你记得吗？转基因那个事。

叶檀：对，被骂。

窦文涛：转基因你看，咱要一拍脑门子，那怎么能行呢转基因，可是实际上这个专家说起来又完全是……

叶檀：今天又有新的产稻出来了，这些农业专家，国外的、国内的就在说转基因没有问题，因为我当时是问过生物学家的，我说到底有没有问题，美国90%以上的大豆、玉米都是转基因的，这十几年没有出过安全事件。

窦文涛：对，所以就说这个你以为是的什么叫自然，自然这个概念如果真叫自然的话，连狗都不会有，狗就是人类驯养出来，创造出来的一个物种，那什么叫自然呢？