核心提示：“蜀地女富豪诚征男主人”活动前日在四川成都启动，36位财富上千万的四川女富豪将面向全国征婚。而旺妻相、成都定居、不讨厌打麻将等“特殊条件”相当吸引眼球。

凤凰卫视7月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们就是三拍档，好久也没见到幼婷了。

竹幼婷：对啊，你们到哪去了呢？

梁文道：我在电视上见过她，我前阵子听朋友跟我说你们的竹幼婷不得了了。我说怎么了？她做了一个节目没穿裤子。

竹幼婷：怎么可能。

梁文道：我说啊，然后后来发现。

窦文涛：对，她穿了是跟没穿一样。

梁文道：对对，主要是她下头的裤子穿得太短，然后上面衬衫过长，一下盖住了，那就显得似乎是没穿裤子。

窦文涛：没关系幼婷，我跟你说，这个其实世界上的事没有什么不可以的，差别完全在于一个度你知道吧，比方说你长得小巧玲珑，所以你露出你的玉腿就可以接受，但是你看同样有一次，我们收到投诉，我们有一位女嘉宾，她长得太性感了，你知道吗，太惹火了，而且她那个腿啊，就是又丰满又长，你知道吗，她那个腿啊。

梁文道：你像是形容不出来。来来来，你说，你接着说。

窦文涛：她那个腿啊，基本上跨在文道的这个地方，脚，已经到了你的胯那了。

竹幼婷：这样是好事，这么长的腿。

窦文涛：然后她就穿了一个短裤，就短到半截屁股的，特别是主要那天我们给她找的搭档不合适，你像你看见文道是吧，也像一个可以接受腿的那么一个，可以看得惯的人。

梁文道：什么叫可以接受腿。

窦文涛：那边我们找了一个，是一个老教授你知道吗，就是白发苍苍，老家伙戴着个眼镜有点看不太清，然后所有的观众就看到她一条大腿这么横过来，所以那次节目是受到投诉。

竹幼婷：投诉了。

梁文道：批评了。

窦文涛：所以我说你看，跟她的体量很有关系，你的这个。

梁文道：她可以，她可以。

竹幼婷：还可以吗？

梁文道：你真的不穿都行。

竹幼婷：导演不要那个，导演都照下来让我很害羞。

窦文涛：但是幼婷其实也是有点干什么，明骚。不是明骚就是说我会有一个感觉，就是你知道你的优点是在你的腿，所以你也就毫不怎么说呢。

竹幼婷：因为我个子很矮小，所以如果我再穿长的裤子我就觉得很小了，所以我只能用露，就是露这个比例让你觉得这个女生是比较高挑一点，然后比较有气势一些些。

窦文涛：把这个最不为人难以启齿的事都告诉你了文道。

梁文道：对，真的太坦白了。

窦文涛：成都女富豪征婚六关令人啼笑皆非

窦文涛：我跟你说现在这个年头，包括你们这个做学问的也真的是没有办法，就是众声喧嚣，你有点什么优点你就得拼了命的吆喝，拼了命的露，你要不没有人知道，所以为什么要征婚，是吧。过去你说咱条件好了，咱就坐着，坐着坐着真就坐到老了，你知道。

梁文道：对，所谓酒香不怕巷子深是吧。

窦文涛：这理现在讲不通了，所以现在不但是中国男富豪征婚就不算什么，我估计让幼婷的是我们四川女富豪。

竹幼婷：也征婚？

窦文涛：36位。

梁文道：女富豪。

窦文涛：都是千万级的你知道吗。

梁文道：她有个标准是吧，什么叫女富豪？

竹幼婷：千万以上。

梁文道：一千万以上。

窦文涛：千万以上。

竹幼婷：而且很多听说是自己赚到这个千万的价钱，所以白手起家的，所以呢是有实力的，不是靠爸爸的，然后呢有很多条件，第一个就是在成都，你要先搬到成都住，也要移民到那儿。

梁文道：然后呢？

竹幼婷：你要会打麻将，你的牌基要好，但不能赢老婆应该是这样。就估计她们什么，征婚的时候大家互相先打个四圈再决定。

梁文道：真的？

窦文涛：你没那个什么，好像是四川的一个大嫂还是什么的，就是前一阵的新闻好像是，就是出了车祸还是怎么回事，植物人，然后就躺在医院，这个人就怎么办呢？然后家里人就在旁边摆桌麻将，一直跟她说就刺激暗示疗法，就说三缺一啊、三缺一啊、三缺一啊，说了大概有三个月，有一天醒了，你知道吗，强烈的麻将，这个有意思。而且人家这次36位女富豪还说了，说弟弟们别凑热闹，就是说年轻太小的我们还不愿意要，就是说还不是说一定要搞那个姐弟恋。

梁文道：什么找狼狗啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：人家要找老公不是找男宠你知道吗。

竹幼婷：条件很明确，不只是刚刚说的，还要看面相的，然后还要看品格，这些基本的条件筛选完之后你才有机会见到女富豪才能跟她们面谈，看眼缘这样子。

窦文涛：真的，我跟你说，说实在我比较粗，就一般来说男的看女的就是看个长相你知道吗。但是你看女的看男的，真的有，我的天呐。

梁文道：说说看。

窦文涛：要有六关，第一关叫初筛，就是初筛，主要看形象气质，这是第一关。第二关要考文化素质和才能，以及谈吐，聊聊对吧。第三关还要给你来心理测试，还要性格分析，我估计星座、属相、血型什么的都得查考一番。第四关婚姻状况，为什么征婚的还问婚姻状况。

竹幼婷：免得你重婚，免得你重婚啊是不是。

窦文涛：这事还用问吗？

梁文道：但这个事为什么要到第四关才搞。

窦文涛：前几关过了之后你就是。

梁文道：第四关好商量，好商量，好商量。

窦文涛：婚姻状况、爱情观和家庭背景调查，什么高干子弟可能又要加分了对吧。第五关，面相分析。

竹幼婷：这个太牛了。

窦文涛：看面相。第六关才到了，这才吃第一顿饭，就才相亲晚宴，看看真的发生接触的时候来不来电。

梁文道：那前五关是谁来做评审呢？

竹幼婷：应该是主办单位吧。

梁文道：它是有这个俱乐部，其实这些女富豪，好像大多数人都有过失败的婚姻，但是其实很多女富豪都剩人你知道吗文道，要不说，就是你知道吗。

梁文道：不好找人。

窦文涛：很多痴男怨女都在那荒着，这个世界你看就是这么样的。

竹幼婷：对啊，你不相信，我不相信。

窦文涛：彼此之间找不到你知道吗。

梁文道：不是，她是为什么呢？因为我常常想，如果她要是一个富豪，她要征婚，她的前提大概是说她平常很难找到人对吧，她为什么那么难找到人呢，会不会有一个原因，就她总觉得所有跟她日常生活比较亲近的，也许都是奔着她那个钱来。

竹幼婷：就自己会有这样子先入围。

梁文道：我觉得有些富豪会有这种想法，觉得身边所有人对着她都是不怀好意，别有用心，但是如果你今天名正言顺说我是个富豪，那来的人不就更挑明吗？

窦文涛：挑明倒好了好像，听说很多美籍华人都是不远万里，不远万里飞到成都来应征，你再看看照片，你知道吗，长得挺好看的，你看。

梁文道：这就是照片，长得还挺好看的。

窦文涛：不是，这是其中一个条件，就说你当人成都富婆的老公一定得是麻将，麻将。然后你看下边，你看这是他们婚恋网站上，就当事人，你看听不错的嘛。然后你再看下边，你看。

梁文道：这也是女富豪。

窦文涛：你看这哪像女富豪啊，这个真是长得不错，然后你再看下边，这还列出来找看相的，看面相嘛，标准旺妻相的男人，我看了看比较符合的特点，头大、头发少。

竹幼婷：我看到他眉毛粗。

窦文涛：眉毛粗、耳大，鼻头肉多，是吧，人中明显，腮帮子突出。

竹幼婷：很接近了，文道你要不要飞上四川。

梁文道：但我不会打麻将，我第二关都过不了。

竹幼婷：练一练，练一练，赶快练。

窦文涛：你到四川，你是和尚，和尚就别聊这个。

梁文道：对啊，我不是上青城山吗。可是我想知道就是，如果一个男的，他面相好，有文化才华挺好的，受过高等教育，家庭背景挺不错，各方面条件都很好，那这种人他也不愁找不到老婆平常。说不定甚至他还某程度上也能够成功。

竹幼婷：其实说我还蛮想一件事，是因为我在台湾也认识一群所谓的，你们现在所谓的富二代，但就是一群朋友们，他们也都是海归，从海外念书回来的一群男生，然后你会以为这些男生就像在外面我们想的吃得开呀，女人怎么不愁，对，他们常常会跟我讲，但他们现在每个人都是单身的，我认识的。他们就是女孩子真不愁，就是说你出去夜店啊，或者出去玩，女孩都是粘上来，但是愁的就是那种跟他们匹配条件，或他们心中真的想找老婆的那种女孩子，因为这样的女孩子不会接近你们，她会觉得你就是花花公子，或者是你的背景就是比较复杂，或者你就在外面玩乐，所以比较正经女孩子反而比较少跟他们接触，而他们在外面的人际关系就是这些萍水相逢。所以如果我们想要深交的，对他们来说，其实他们的圈子反而比我想象的还要窄。

就常常，我听到他们常常跟最好的朋友出去，就这么一帮，可能5、6个人，每天这么5、6个人，他不会扩张，他扩张太辛苦，我想你们也是都是名人，你们的最中心的核心圈也就这么几个人，所以反而比我们想象中的是窄太多，比我还窄。

窦文涛：是，其实你说现在网络越弄，手机越有，找对象越难，我就觉得就是说，现在就是，好像你跟哪都能联系上，很容易，可是人与人越来越相隔的远，而且找到一个合适的，我都觉得太难了，你知道就是。你看你大部分时间在家宅着，你也不出去对吧。少数几次出去之后，你知道一个人自闭，一个人自闭久了以后，有时候到邻居家串个门你都心情激动你知道吗。就是好长时间没出去，而且人跟人之间就变得顾虑重重，因为诱惑太多了，而且太不可信了，而且大家都是自私大暴露。马上很多事情让人分心了现在，你一跟一个女的一接触，你脑子里太多的杂念，你觉不觉得，哎呀，她心里会想什么，她是不是个可靠的，我跟她能发展到哪一步呢？我可别犯什么错误，她别给我挖一坑把我给掉下去，全是这个心思之后，你说很难找。

梁文道：没错，尤其像刚刚幼婷讲，现在那些名人，那些富二代什么，他们最危险，比如说他们夜店认识那些女的，靓模什么那些，然后晚上跟你拍张照，第二天就上网，现在不是特多吗。

窦文涛：不要说富二代，还有官二代。

梁文道：与官二代富二代结婚很难不幸福

窦文涛：你说现在当官的最会为自己孩子打算，你知道有专门搞出国留学的，帮着孩子出国留学的，我跟你说，一说起这个谁谁谁的孩子，谁谁谁的孩子，这都是公开的秘密。都在外国那个名校呆着呢，甚至有人说他们没准就是中国的中坚力量。但是这样一些人，我就觉着挺有意思。那天我有一个英国的一个女性朋友，她是个华人，但是她在英国长大，她也是老大未婚，你看她父母亲就比较俗气，也不是俗气，很正常，很正常。

竹幼婷：比较传统。

窦文涛：比较传统，比较传统，对对对，就是老想给女儿介绍男朋友。

梁文道：要门当户对是吧。

窦文涛：男朋友，有一天这女孩儿跟我说了，说来了一帮。因为她是个外国人，她不知道，都是她父母托的朋友介绍来的。

梁文道：她父母是在英国？

窦文涛：英国，她父母的朋友介绍来了，她给我说你知不知道谁谁谁，她说他的孙子现在在我们家呢，又说你知不知道谁谁谁，说他孙子也在我们家呢。我说你跟一帮孙子在一起呢，她就跟这帮孙子，我都怀疑可能不见得是孙子，有可能是骗子你知道吗，因为她里边说的有的人，我说这多半像骗子你知道吗。但是不管怎么说，就来了这么一堆孙子在她们家，那意思就是希望她女儿能够接近接近，能够交男朋友，能嫁给他们你知道吗？

但是我就发现英国出来的这个，教育出来的女孩也是个直不楞登你知道吗，挺不服。然后跟我发短信，我觉得她说的挺有意思，她说有什么了不起，我就知道肯定他们这些大人孩子都在跟他说，她是谁谁谁的孩子，他们家是多大的官。

梁文道：但他在英国大她就不管他那么多。

窦文涛：他们家是多少多少钱。结果你看这女孩儿多有骨气，跟我发个信息说，有什么了不起的，他们的爷爷钱再多还不都是偷公民的钱，偷人民的钱。哎呦我觉得，我觉得这只有英国，老外才会这么想这个问题对吧。

梁文道：没错。

窦文涛：对你要叫我女儿我哪管这个，高干子弟当然来来来啊。

竹幼婷：可是高干子弟能保证幸福吗？为什么大家现在就是，包括刚才就是这些条件。

窦文涛：你不如说别的，连胜文要跟你求婚你愿意吗？

竹幼婷：那要先看来不来电，你不来电你怎么一辈子呢？

梁文道：因为这问题不在于来不来电，也不在于你会不会幸福，她考虑的跟高干子弟或富二代在一块的好处是你不一定会幸福，但你多半不会不幸福，你懂我的意思吗？

竹幼婷：如果你老公成天在外面，他不爱你，然后他没有办法跟你有心灵的交流你就是不幸福。

梁文道：没关系啊，你可以找人吗。那么所谓的不幸福我指的意思是说，比方说你不会为房子担忧，你孩子病了不怕他给不起钱进医院病死，你父母老了你不怕没人养，然后你要是有工作，你还工作的话，你不怕工作上给别的更有关系。更有背景。更硬的人给挤掉，对不对。

窦文涛：不是，我跟你讲，我说你说，这个人呐，好人和坏人是相对而言的，这个就让我们理解，比如说为什么贪官，我接触过不少贪官，说实话私人交朋友是很好的人，你明白吗，就是你感觉是很好的人。但是他是另一个层面，另一个范畴内的话题。正如我们说有些个江洋大盗，他跟他太太也可以真实的相爱，你明白吗，就是说一个高干子弟兵不是个坏人。

竹幼婷：但是你不应该把他的条件往前提。

窦文涛：你跟这帮鱼在一块，能来电的概率和那帮虾在一块能来电的概率是一样的，对吗。

竹幼婷：对。

窦文涛：就是一帮高干子弟，他们跟你混，中间有5%的会跟你来电，和一帮平民子弟跟你混，中间有5%的人跟你来电，这个概率是一样的。那你为什么认为找了官二代，富二代就格外不来电呢？来电的几率还更高呢。

竹幼婷：我倒没有排斥说他们的背景，但同样我也不强调他们的背景。

窦文涛：但是谁也不会不意识到他们的背景。

竹幼婷：是，他会带来他的一些个性。

梁文道：你要了解这个背景还带来的很多别的东西，就是你意识不意识也好，强调不强调也好，比如说，由于他是高干子弟，所以他可能很小就出国读书，而且念的都是名校，所以他见识比较广，如果他真的能不错，还在名校也录念上去，那他的学问、能力各方面都也很好对不对，那他见多识广，家里有钱，也别管那钱是不是人民的钱了，然后他跑遍全世界。

竹幼婷：所以我们强调的应该是他见多识广的这个优点。

梁文道：也就是说，我是说他高干子弟这个东西给他带来了很多后来有的一些条件，这些条件会使得他被改变。

窦文涛：而且你知道吗，就是某种程度上讲，就是说征婚虽然咱听着挺别扭，可是实际我觉得征婚是很古典的，而且征婚好像更看出最早婚姻的本质。你现在想想，恩格斯说没有爱情的婚姻是不道德的，罗素也说，没有爱情的婚姻不就是合法卖淫。其实这些思想是相当新锐的。

梁文道：恩格斯自己也是这么说。

窦文涛：对，是很新的思想，因为在最早的婚姻起源，本质上就是背景，财产对吧，没有什么爱情。

梁文道：家族交易。

竹幼婷：是家族的势力扩张那倒是没错，也是像我们以前比武招亲，总是要有一些比较实际条件的本事你才可以涨到爱情的这一块，精神上是比较21世纪的东西。

梁文道：因为爱情是随后而来的吗，你比如说像最近大家很火，老看电视剧《唐顿庄园》，对不对，英国的那个贵族的故事，那里边不就高得很清楚吗，男女结婚主要是，就是考虑财产继承的问题，她家有钱赶快娶她，他家有钱赶快嫁他，都是这样。但后来也不一定就没有爱情，那个爱情是后天培养。

你回想前两代，我们的祖父母那一代他们大半都是相亲征婚，父母定下的婚约之下结合的，那你能说他们真的没有爱情吗？也不是啊，你比如说看我们祖父母那一代，你会发现他们其实也有爱情，但那个爱情跟今天的概念不一样，他是更接近于亲情的，他是在已经结婚的那一霎那没有爱情，但结了婚之后，逼着天天睡一块，逼着逼着逼出感情来了。

窦文涛：没错。

竹幼婷：但是现在我们竟然都活到21世纪，我们就不应该回归到古典派，我们就应该走新锐派，我的意思是说，就拿我自己，我也是还没嫁，然后当然我的父母也会难免提一提，或我自己都急，所以我有一阵子是变得说我要结婚，所以我要赶快找一个所谓匹配的人。

梁文道：哦真的，你这么想啊？

竹幼婷：对，我比我妈急。但我妈突然有一天反过来跟我讲说，竹幼婷你要不要想一个相反的方法，你现在是为了结婚去找一个对象，所以你现在一直在外面就是雷达扫射，你是不是应该反过来说，你碰到了这个人以后，你才会想结婚呢？所以这个如果你相反的话，你就反而不会这么的紧张。

梁文道：你妈比你懂事。

竹幼婷：对，所以我就忽然间有种对哦。

窦文涛：你妈还真是不怕你等到跟她一样岁数了。

竹幼婷：她觉得不会。而且她觉得如果等到她一样的岁数，如果等到了，那就也值得这件事情，你叹什么气。

窦文涛：我等到花儿也谢了。

竹幼婷：不会。

竹幼婷：一度超级想结婚 差点被人揩油

窦文涛：对，幼婷等的花儿还没谢，但是真理已经得出来了。

竹幼婷：对，我尽量保持我盛开的状况，但是我是说，因为我现在有一阵子就是把结婚当做一种事业在进行，就是你要设立目标，例如说你一个礼拜你要出去两次，就虽然爱宅在家。

窦文涛：其实也对，这是你们本行。

竹幼婷：我就得出去两次。

梁文道：什么意思？

窦文涛：女人吗？婚姻家庭。

竹幼婷：凤凰是我本行，这是副业，这是副业。但是就是说你下班好像就要逼自己一定要跟大家嗨闹一下，出去喝个东西吃个饭，不然你真的不认识人，所以这变得当事业，这样一个目标，在有进程地去。或者出去认识人，以后你不能就不讲话，一定要起码认识一个男生，交换一个电话，有一阵子我真是这样感觉。后来我发觉这样子你越汲汲营营。

梁文道：后来呢？

竹幼婷：后来就无欲无求，就是要告诉自己说一个人很好了，没有就算了吧。

梁文道：那你之前那个阶段你遇到一些什么人呢？

竹幼婷：这样的人，他也知道你在汲汲营营的时候，你碰到的人就会利用你这样的心情而跟你。

梁文道：对吧，我也在想，可能会想占你便宜对吧。

竹幼婷：完全就是这样子，因为他看得出来你的弱点在哪里。

梁文道：对，弱点想结婚是吧，咱俩今晚先试一下。

竹幼婷：对，他就会先告诉你说，我是认真的，就是我的脑中有结婚的幻想，全部都骗人的。

窦文涛：是是是，没错，没错，真是，你跟那个谁一样你知道吗。

梁文道：说出来。

竹幼婷：你要说谁？

窦文涛：不能说。

梁文道：估计被骗了，还不说，太凄惨了凤凰，什么女主持。哎呀，真是专门遇上这些野男。

竹幼婷：最后才说，到最后是在佛教里面有这种说法的，就你越无欲无求，心情平静的时候你才不会被骗，然后这个真的人比较容易出现。

梁文道：没有，不会这么讲的，他很可能也不出现的。

竹幼婷：只接受这样子。

梁文道：对，只是无所谓，其实反过来说，如果有一天你要真不结婚你会很介意吗？

竹幼婷：现在我真的不介意了。

梁文道：那么你一个人过你觉得可以吗？

竹幼婷：对，现在真的不介意。

窦文涛：好，我赞赏，这个我赞赏。你跟我们法国总统学学。

竹幼婷：法国第一女朋友。

梁文道：原来那个国母的老公。

窦文涛：那个给选出去了，女友，他那个其实我跟你说，以我的标准他就是结了婚了，他跟他那个前女友一起生活25年，生了4个孩子，她就是他的前妻，难道非要这张纸才算结婚吗？

梁文道：但他们会遇到问题吧。