核心提示：4年前的“大选”改变了台湾的政治版图。4年后，泛蓝和泛绿阵营之间的对决，将会把历史拉回原点，抑或是加固现有的版图结构，成为此次“大选”吸引外界关注的焦点。有关专家对《世界新闻报》指出，在两岸“和平红利”效应不断放大的今天，此次选战的经济色彩更为突出，而选举结果将决定台湾的政治和经济前途。

凤凰卫视1月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师咱们隆重欢迎我们的台湾选民，飞去台北投了个票就回来。

竹幼婷：真的，待两天就回来了，你看你今天也很符合啊。

窦文涛：早有先觉，咱们是蓝营的。

竹幼婷：我礼拜六就穿着全身蓝回去，大家就说问我说你投谁啊，我说不言而喻，不言而喻。

窦文涛：你是几点去投的票？

竹幼婷：我搭8点10分的班机，一落地是10点，我大概是11点多到我家，拿了证件就去投票了。

窦文涛：中午去。

竹幼婷：中午的时间。

许子东：投票会不会排队。

竹幼婷：不用，我本来也以为要排一下队，因为我是在国小投票，我们在临近的国小国中会开放校园，每个教室，一楼的教室几乎都是投票所。你到一年二班投票很有趣，你到一年五班投票，上面都写好了，请到某某国小，一年几班投票，所以我就照着按图索骥就到了，大概是有时间的投票所，每个投票所外面还有两个警察，整个学校很热闹，就园游会一样。

窦文涛：我跟你算是一起经历，因为我差不多也是从上午11点左右开始，我就看了一天的直播。

许子东：你现在的政治觉悟这么高。

窦文涛：许老师你算问对了。

许子：不得了了。

窦文涛：我正好要跟你讲这个体会，这就说明我穷极无聊的生活状态，我现在发现，人为什么到老了喜欢聊政治。

许子东：你还没老。

窦文涛：不是，为什么喜欢聊政治，而且开始看看报纸，越老越关心时事，越年轻越对政治淡漠，我就经历了这个转变，我在想我的生活无聊成什么样。

许子东：关心台湾大选。

窦文涛：如果我有女友、有情人，我肯定不会去看台湾大选，对吧，如果我有朋友一起出去玩儿，我肯定不会去看电视，但是我竟然看了一场台湾从早到晚的选举，平生第一回，当时我就感觉我老了，我就想起你们了，你们就是这样的，他们这些知识分子凑到一起。

许子东：再过几年你就不看了，我是那次宋楚瑜、连战、陈水扁“三国大战”的时候，那天我看了一整天，后面两次我都不大看了。

窦文涛：这次我是看了，我就觉得太无聊了，找个事儿关心一下。

竹幼婷：我以为你想正式成为台湾人的某一部分，太爱台湾了。

窦文涛：不是，就说明你们这场戏演的好，整个包装已经让我毫无关系的观众有了一种期待感，想知道结果，想知道这场大戏的结果，以至于不怕烦，能从10点钟开始看。

许子东：还有一个原因，文涛现在对台湾美眉有点潜在的兴趣。

窦文涛：那我又不是对蔡英文情有独钟，这有什么关系呢。

许子东：对台湾的政治局势连带也有关系。

窦文涛：又不是选美，是选举行吗？

竹幼婷：台湾年轻人关心选举 在小学校投票

竹幼婷：我回去的时候很有趣，大街小巷，因为我们选举的通知书是粉红色的。

许子东：怎么是粉红色的？

窦文涛：选美吗？

竹幼婷：选举通告是粉红色的一张单子，你知道我走在巷子里面，每个人手上都拿一个单子，你知道大家都是要去投票，到了4点截至以后我们在外面，我们不可能在家里看电视，手机有可以下载观看选情直播的。

我在咖啡厅跟朋友聊天的时候，你看旁边每一个人都在看那个，就开始听到已经开票了，每个人都在关心选情，年轻人都是这样的，整个台湾。一直到6点、7点开始确定了以后，酒吧都还有选情之夜，今天晚上喝酒买二送一之类的，跟看橄榄球、足球是一样的。

窦文涛：对，而且政坛我跟你说真的是战场，选举就是选战，你可以看看一些照片，咱们可以看看，你看政坛如战场，当然这不是台湾的，许老师你知道吗这是今天的新闻，日本的首相野田成“独眼龙”了。

许子东：怎么回事儿？

窦文涛：他公开说的理由是撞门框上了，但是我觉得他身高可没那么高，他哪能高到撞门框呢？

竹幼婷：因为日本的门框不高。

窦文涛：见天皇，这款就去了，天皇看了极为惊诧，我一看，像是看到小时候的归田了。再看下边，下边是台湾的，为什么说如战场，你看马太太，前面是大女儿，后面是小女儿扶着她，为什么，腰伤复发。

竹幼婷：鞠躬鞠太多了。

窦文涛：她鞠躬腰伤了，蔡英文、马英九是手全烂了，握手握的，有些人握手怎么那么损呐，还拿指甲抠，小英说被人指甲划伤，再看看。这一幕非常有意思，我看了电视直播，我觉得挺逗的。

许子东：大下雨。

窦文涛：不是，你知道看的电视直播，马英九把周美青搂了个趔趄，挺逗，周美青鞠躬已经鞠下去了，马英九说当然我们还要谢谢我们家这一位，但是拍空了，拍到背上了。这一搂，周美青显示出独立女性，你在电视上看了吗，她不过去，马英九非要让搂过来，结果周美青一个趔趄撞在演讲台上，你看到这一幕了吗。

竹幼婷：所以说他们两个人的互动还是没有这么自然。

窦文涛：没错，不是特别自然协调。

竹幼婷：他们的亲密。

窦文涛：像是装的。

竹幼婷：不是装的，我觉得他们的教育不是告诉你，可能在公众上面。

许子东：她的形象还是挺好的，给他加了很多分。

竹幼婷：当选以后，台湾的媒体，我这个礼拜天看了一天，只要打开都是周美青，周美青的专题，周美青一路走来怎么扶持老公，全部都是周美青，没有马英九。

窦文涛：没错。

竹幼婷：对，就好像周美青当选一样。

窦文涛：中国人当然太太总是起作用的，当然这个作用已经达到了，当年仅次于陈太太的程度，你要说最能拉选票的，还是阿扁的太太，轮椅一推出来，那叫什么雷动了。

竹幼婷：悲情牌就出来了，同情票或者是同情心。

许子东：奥巴马的太太也是对他有帮助的，也是对他有加分的，她的形象。

竹幼婷：还有威廉王子的老婆也有。

窦文涛：但是最近白宫打起来了。

竹幼婷：后宫干政。

窦文涛：出了一本书，出了一本书之后就说，奥巴马的太太，她其实特别强势，老想作主，在白宫里头指手划脚，就披露这个内幕。他太太今年也是个桃花劫，不叫桃花劫，今年也遭劫，先是有一个人说奥巴马的太太，美国的一个议员后来道歉，说的对女人来说是挺损，奥巴马的太太身体有什么特点，你知道吗？

许子东：不知道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：她屁股大你知道吗，然后美国的议员就说，说奥巴马的老婆整天教人们健康饮食，说什么在后院种菜什么的，她自个屁股那么大，也不看看自己。

许子东：这有点损。

窦文涛：但是这次这本书出来以后，今天的新闻说他太太居然跑到白宫办公室，冲着奥巴马大发雷霆，表示不干了，老娘不干了，你也不知道她要不干什么，总统国母不干了，就是老娘不干了，爱面子。

许子东：我很好奇台湾的这次选举，你知道这次大陆的参考消息，有三分之二的版面详细报道，当然也有的说，有的报纸报道有限制。我很关心这几次，你说上一次差100多万，再上一次就差2万多，再上一次是三角混战，实际上台湾投票的人，有没有特别大的变化。

竹幼婷：你说投票的人数吗？

许子东：就是说这些年来，比方说你随便找一个人，你跟踪问他一下，他这四次投的票。

竹幼婷：问我就好了。

窦文涛：选蓝还是选绿？

竹幼婷：我刚开始选绿的了。

窦文涛：你最早是选绿的。

竹幼婷：最早的时候选绿的。

许子东：哪一次，三个人的时候。

竹幼婷：三个人的时候选绿的。

许子东：你选陈水扁。

竹幼婷：因为你会觉得国民党，一直到李登辉时代，他也是民选出来的，然后你就觉得都是他们做，但并没有做的更好，后来提出两国论，台湾那时候也是觉得很封闭。你就觉得没有更好，我们需要新东西，尤其民进党一项是草根，都是号召新年。

我记得我刚刚高中的时候，我就跟我爸讲，我这辈子就是绿色的血了，我穿绿制服我就是绿色，陈水扁是市长，我也是阿扁一族的时候，我爸爸很生气，我那时候觉得台湾需要改变。

许子东：后来打枪的那次。

竹幼婷：但是到了打枪那一次以后，那时候我是做新闻了，你就开始觉得，因为它已经是第二届了，你就觉得不太对劲，你就开始觉得有点改变。我也问过很多朋友，其实有很多跟我同龄的同学，都是经历这个改变的，我刚开始都是绿的，不是那么死衷的，一路蓝到底，或一路绿到底。

有从绿的到蓝再到绿的，也有从绿的到蓝的，到今天还是蓝的，这三次当中。但是我觉得最重要的一个原因就是，大家都想要改变，我想要不一样的时候，我就想四年，给你一个警惕。

窦文涛：就像刚才马家辉跟我讲，他说宋楚瑜肯定没戏，为什么这么少了，你70岁了，总不会选一个70岁的，再一个宋楚瑜选举的时候，老是在讲台湾有今天是先蒋经国，先所谓总统蒋经国怎么样怎么样。

他说现在台湾的年轻人，认识蒋经国是谁的，恐怕都没几个，就觉得老一代的思维都是老的。我就说像他们年轻人的转态，跟国民党的历史没有太大的关系，就是改变和不变。

竹幼婷：没有忠诚对一个党的问题，纯粹是我对现状喜不喜欢，我喜欢我就支持现在的执政党，我不喜欢，下届就转向，我也没后悔过曾经投给陈水扁，从来也没有，我也不会因为今天他贪污，我就耻于告诉你说，我当初选陈水扁是我选错了，NO。

可是那时候的陈水扁，我们还是认为是对的，如果没有那一次的翻盘或者是那一次的改朝换代，或许也没有今天的马英九出现。

许子东：但是从研究政治的人来说，他发现大的基本盘是没有太大变化的，现在这里面有两种可能。

许子东：中间选民数量扩大是民主的成熟

窦文涛：许老师两种可能。

许子东：一种有是说假定总数是100，那边40几，这边40几，其实是没有太大变化的，怎么多年来南部、北部跟社会阶层，跟背景，国民党渊源都不重要，中间有10%他们在晃来晃去，以决定所有的大局，这是一种说法。

当然也有的人认为，表面上看是这样，但实际上那些人也有更大的，因为有的人是这次投这个，总的数量没有太大的变化，但是投票的人态度摇摆还是蛮大的。换句话说，投票在很大程度上还是靠四年的政绩这样投的，我是不太了解的。

竹幼婷：台湾有一种说法，我们中间选民的区域变大了，中间选民就是台湾的民调越来越难做，也是因为这些中间选民，不到最后一个关口，他不会跟你讲实话。

许子东：从民主政治的角度来讲，中间选民的扩大其实是民主的成熟，不是因为我家老爸说是这个党，我就一直是这个党。

窦文涛：对。

许子东：而是看你做的好不好，你做的不好，我虽然原来是这个，我也可以对你投反对的，中间选民的数量要能扩大的话，这是一个民主的改进。

窦文涛：我看不但美国去观摩，香港也派团进距离观摩，香港的政客回来感觉，他们的感觉是台湾的这次选举，比以往少了一些激情，但是他们认为，台湾民主更成熟了。我看电视也看出你们熟了，挺熟的，不像那一次，跟打架似的，这次感觉都是精神正常。

竹幼婷：所以我们也觉得挺好的，尤其是民进党这次推的是蔡英文，她本身的个性也不属于煽动族群的这种个性，再加上马英九本来也温吞一些，他也不是民众，号召民粹主义的方式。

许子东：这两个人凑在一起打不起来。

竹幼婷：后面的幕僚这个过程当中他们很紧张，因为你都不煽动，没有群动的号召力怎么催票，但是对我来看，我倒觉得，外面看起来就觉得理性很多，就是政策了，就是到底我能不能赚钱，经济好不好，你到底推什么牛肉给我，就是这么简单，所以我觉得这倒是好事。

窦文涛：当然台湾人说马英九也是个提不起来的货，不是也叹气吗，为什么最终还是大比数的要选择他，那天我听幼婷，还是听谁讲了一嘴，到最后两个坏鸡蛋，总得选个稍好点的，人类很多时候没有什么完美的，没有好的选择。

但是他们会有一个感觉，民进党那帮人，容易出现一些不可预测的行为，比如有一些类似于超重怒汉，你不知道他哪天弄出个什么。平庸的就好在他平庸，至少我们可以知道，他也就是这个格局，翻不了什么大江大船。

许子东：其实大家嘴里都在喊要变化，这次投票你看得出，其实他们是要稳定，不想要太大的折腾，马英九你也知道，他不会有什么天翻地覆的大变化，但是不大会有战争的危险，有一些区域性的紧张，这些情况会比较容易避免。

竹幼婷：民进党要反省，因为你提出来的政策没有变化，我听蔡英文讲，我们还是要维持两岸的稳定，九二共识不谈。你在文字上可能跟国民党讲的不一样，但是在大方向上，你还是告诉民众，我们不会和大陆交恶等等，但这个跟国民党没有不一样。

窦文涛：你交恶他也怕啊。

竹幼婷：我的意思是说民进党没有太大的不同，如果在这个当中，民进党又充满太多的态独不变的因素，或者他们本来过去那些人贪污腐败的形象，我就去选一个相对来说，就像你说的可以预测的一个党。

许子东：本来这种选举，西方人想出这种游戏规则的时候，其中有一个好处，就是说一对一的选举，是让民众最快的知道他们的缺点，因为优点他们自己都会说，当然不说缺点，缺点是对方在说，你也是一样的。

比如我们两个人一吵的话，旁边的人就看清楚，我们的缺点在哪里，对不对。但这次的选举，这两个人都不大攻击，对对方都不大攻击，相对来说比较理性。

窦文涛：感觉宋楚瑜比较有攻击性。

许子东：他又不成大的气候，最后人家发现，他的票放在哪里都不起作用。

窦文涛：不是说宋楚瑜是行政的干才吗，是公认的。

竹幼婷：他还是发挥一点作用，因为他算自己的票数，比他的预期低很多，可是他还是把亲民党带进了三个人，三人以上就成了党团，你就需要跟他来协商的，他不是散兵了，他们是一个组织了，他还是送了三名亲民党的人进去。

许子东：你说内地民众常常对选举，我就碰到一个人跟我说，他说搞什么嘛，一个六百八十万，一个六百零几万，差来差去就差八十万，就我们深圳一个区，对不对，随便一个福田、南山，就决定大命运了。

窦文涛：我那天说内地民众，内地网友“收复台湾岛，活捉林志玲”。

许子东：选票让社会“看上去”人人平等

窦文涛：我就没有被培养成民主社会里头的那种人，照我的价值观投票可以，让我像幼婷这样，还买机票回去投个票，我跟你说你给我钱我都不去，时间很宝贵，我干嘛拿出一天时间，回趟台湾去投票。

许子东：而且中国人还有一个习惯，当你到投票站的时候，比方说排在你前面的，是你那个小区的保安，或者是一个扫垃圾的工人，你想我是一个文化人，我是一个教授，他也一票我也一票，我知道的比他多很多，赶快来劝他，你应该怎么怎么，这就回想到当初的康德真是了不起。

窦文涛：哲学家。

许子东：对，哲学家康德，他总结整个法国革命启蒙运动，法国革命大家知道狄德罗、伏尔泰、罗素，唤起民众什么的，但康德最后说了一句话，他说人跟人之间的智力、财产以及其他的差别可以天差地远，但是这个差别再大，高的人也不能决定低的人的命运。

竹幼婷：是了，每一票都是平等的。

许子东：他这套的主张在18世纪提出来，这在人类历史上没有这样的。

窦文涛：我再给康德发展一下，最后有可能是低的人，决定了高的人的命运。

许子东：但也没办法。

窦文涛：一帮蠢货，也许90%的人都是蠢货，他们决定了10%聪明人的命运。

许子东：那没办法。

竹幼婷：但是他们的生活，你还是得照顾到，你既然是政治，就是得照顾众人之事，他们就是众人的一部分，就算你认为他的知识水平不是跟我们的精英生活一样，但农民们每个菜要长好，这你可能不见得比他厉害，但是你得照顾他这块田。

这就是民主下来，我们认为会让大家觉得，在台湾你真的不会有高低之分，尤其是这一次出来之后，每次选举大家都会让你觉得，我们很大，很大的是谁，民众很大，真的，你拿那张票的时候，你骄傲的不得了。

许子东：粉红色。

竹幼婷：粉红色是通知，你再到里面去换三张票，骄傲的不得了，我可以讲一句话，我不爽，明年就把你换掉，你可以讲这句话多好啊。

窦文涛：这个好。

许子东：当然在政治家分析起来说，你这个是一个幻想，但不管怎么样，有这个幻想就会觉得，我在犯法的时候我有点犯罪，因为这个是我选出来的，要是不是我选出来的，我要犯他的法，我理直气壮，这跟我有什么关系。

窦文涛：对，很多事情难得糊涂，也不叫难得糊涂，你不能看得太透，因为那天我发现钟老师挺聪明，那天说我有人说了，蔡英文对两岸关系她能干什么，政策是一样的。但是你看钟老师说了一句话，他说气氛不一样。

选举包括民主都是这样，就像你说的，有这么一个感觉，你做的不好，我可以把你选下去，也许实际上都是被人操弄的，但是有这个感觉和没这个感觉，在全社会大不一样。

竹幼婷：就像许老师说的，你参与了，像你选了陈水扁，大家全世界都在骂，说台湾的民众选了一个贪污总统。

许子东：你也有责任了。

竹幼婷：你也有责任了，你就会知道你下一票该怎么选。

许子东：你不能光怪陈水扁，因为陈水扁是你投出来的，还有你仔细想想，我们人生在这个世界上，多多少少不公平，我们长相不一样，我们身体不一样，我们的钱不一样，我们的地位不一样，天生只有一样事情公平，就是人都会死，说实在话。

窦文涛：死亡面前人人平等。

许子东：死亡人人平等，但是另外现在人类社会搞出一个游戏规则，还有这些最重要的事情，看上去我们也平等也很重要，因为其他事情我们真的没法平等。

窦文涛：看上去平等，就看上去很美了。

竹幼婷：社会就很理想了。

窦文涛：较真是没有出路的。

许子东：看上去平等。

窦文涛：没错，你自己的感觉，这是公民自我教育吧。

竹幼婷：对啊。

窦文涛：像她做娱乐节目的。