核心提示：台北市因为有永康街，而增加了它的文化内涵。说得更清楚一点台北市的文化气息存在于里弄里，也就是寻常百姓家，绝对是自然而不做作的。这一带常能看到背着书包大王书包、穿梭于小巷之间的四年级文化人，譬如偶尔瘦瘦高高的舒国治如一只长脚蜘蛛忽然就来到你面前，就觉得他真是天生适合走路的人。他们也不为买什么，就是串门子玩。

凤凰卫视3月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，锵锵台北行。瞧这拿派的，这是台北的这个太保啊。

梁文道：好久没回来当老大了。

窦文涛：没错，文道是在台湾啊，从小到大十六年，我呢，在台北呢住过十六夜，十六天。今天我们来到了台北，这也是我们的特辑啊，就是锵锵台湾行。我们呢会这个，从今天开始，一气播出好几集，或者十好几集，或者几十。

梁文道：几十好集。

窦文涛：明年见也有可能啊，反正为了什么呢？为了我们这个锵锵三人行节目啊，开播十四周年，我们为了。

梁文道：不容易啊。

窦文涛：这个庆祝，当然为什么庆祝我们节目十四周年要弄一个台湾行，这听起来也有点虚头巴脑，这个反正呢，感谢台湾这个观光局。

梁文道：对对对，很大方。

窦文涛：人家请我们，而且呢，这个帮我们买了机票，这个我跟文道还有这个公务舱的这个待遇。

梁文道：哎呦真是。

窦文涛：两岸三地共同推出世纪力作锵锵台湾行，其实现在我们所在的地方啊，这就是我们的起始，这个地方啊，是台北有名的一条街，叫永康街，而且。

梁文道：其实很短。

窦文涛：对，在这里呢，我们的这个开始啊，就要说到咱们这个特辑，咱们这个台湾行的缘起。我们在台北啊，有一个大哥，有一个老朋友，他的名字呢叫舒国治，给大家介绍一下。

梁文道：舒哥舒哥舒哥舒哥。

窦文涛：看见舒哥跟我们站一块儿，大家就知道他是高人了啊，这个文道介绍一下，舒哥跟的缘分。

梁文道：舒哥我大概我们是1996年、1997年认识的，大概是，那舒哥呢是台湾最有名，也是最好的散文家之一，我想在大陆已经很多人都读过他的书都知道，那但是其实不只是散文家，他首先是个生活玩家。

窦文涛：哎，大家看背着这个背囊，永远的。

梁文道：永远一副在路上的感觉啊。

窦文涛：对对对。

梁文道：那他是过去是以写旅游文学闻名。

窦文涛：没错。

梁文道：那后来呢，在台湾这几年呢，这南北到处跑，那么写了很多关于台湾的风土人情街边景物都非常动人。

窦文涛：对。

梁文道：那于是现在大家都觉得到台湾要旅游要逛什么地方，要了解台北，没有一个带，引导你的导游会比舒哥更好。那我们很幸运认识他。

窦文涛：所以为什么，舒哥我说我们这一次的这个缘起啊，其实导源于啊去年还是前年，舒哥领着我们一些外地来的，甚至外国来的朋友，游了一趟这个永康街，那一次啊，给我留下非常深刻的印象，所以我说我们这次头一集，就让舒哥就像那次一样领着我们逛一次永康街。

舒国治：永康街是全台北最欢乐的一条小街

舒国治：很难说的那么清楚，但是永康街应该是五六十年前，它就是一个规划得蛮方正的一个文教的宿舍区。所以很多老的日本式房子在这儿，然后在这五六十年里头，尤其这二十年，因缘际会，很多人把这个地方住得很好，或者开店开得很好，成为今天全台北被认为最优雅，也最舒服，同时也最欢乐的一条小街。

这里有一个衣服店，它应该是从北京，北京姑娘大概是嫁到台湾来。

梁文道：啊，北京姑娘。

舒国治：对对对。

窦文涛：北京姑娘。

舒国治：然后我们看一下，也弄得很不错。

梁文道：看一下。

窦文涛：你能扑门而入吗？

舒国治：可以可以。

窦文涛：破门而入。

舒国治：但我不算认识她，但是可以。

窦文涛：但是天下。

梁文道：好像是这一条街的这个广东话叫（地头蛇）。

窦文涛：天下谁人不识舒哥。舒哥说你们这个店是从北京搬过来的。

舒国治：不是，北京挑衣服挑过来的。

女：不是，我们是自己设计的。

舒国治：自己设计在那边请人，用那边的材料，那边的缝工啊。

女：在那边绣花啊什么的。

窦文涛：哦，在北京绣的花。

梁文道：那原来您也在北京住过？

女：对，我本身就是在北京长大。

窦文涛：你是北京人啊？

女：对啊，我嫁过来的。

窦文涛：那现在是不是让你回北京你都不愿意回去了？这里生活太舒服了。

女：也不会啊。

舒国治：探亲还得回去。

窦文涛：你不觉得北京生活不方便吗？

女：我觉得两边其实不同的感觉。

窦文涛：怎么不同呢？

女：我觉得北京现在变化也很大。

梁文道：当然了。

窦文涛：大在哪儿呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

女：大在哪里呀？我觉得不管是城市建设呀，还是各方面，人文呀都有一些改变。

梁文道：北京就是，比如说像这样的街道，就是你街上开个店，你走两步就到对面，在北京现在不可能的。

女：比较少点，不过三里屯什么的我还是。

窦文涛：你回北京还到三里屯去泡吧。

女：会啊，会啊。

窦文涛：是吗？

女：回去看看对呀。

窦文涛：哎呦，真有意思。

梁文道：三里屯算是比较例外的，少数那几条街了。

女：对对对。

窦文涛：所以其实啊，有一个我觉得，这人可能是个人性，就是说啊，你喜欢说你住的地方，觉得对你住的地方不满意，对吧？就好象是老婆是别人的好似的，是吗？

梁文道：对对对。

窦文涛：就是你会对自己的地方很挑剔，这里不好，这里不好，那里不好，但是你对别的地方，你总容易觉得人家好，是吗？

梁文道：就比如我在北京碰到一些老外，有的是三藩市来的。

女：是。

梁文道：然后他说喜欢上北京，我说去你的，三藩市住得多好啊，对不对。San Francisco，你跑来北京干吗，他说怎么会，北京充满动感什么的。

窦文涛：那你就是所说的大陆新娘了。

女：对。

窦文涛：在这儿受歧视吗？

女：当然不会。

窦文涛：赶快说不会。

女：对对，真的是不会。

窦文涛：是吗？

女：因为这边的，我觉得民风啊，比较，人比较都比较和善。

窦文涛：对，对，对人都比较友善，生活方面。

梁文道：而且会不会，你会不会觉得台北比较安全一些可能，更安定一些。

女：更安定一些啊。

梁文道：就比较比如说在北京的话，会不会有我听到一些朋友，在两边都住过，就觉得在北京担心的事会比较多，住下来。

女：生活节奏比较快吧。

窦文涛：哦，北京生活节奏快。

女：对，相对比较快。

窦文涛：对，实际现在台北是桃花源。

梁文道：这好奇怪。

窦文涛：它很悠闲，这我的感觉啊。

梁文道：因为我跟你，我是十五六岁前都住在台湾，我们那个时候是反过来觉得，台北节奏好快，然后北京好慢，一下子倒过来。

舒国治：它后来快了以后它加得更快，这里村庄化，因为第一人口没有再增多，小孩也不忙着生，就很多家庭。

女：对，台北还在鼓励生育。

舒国治：四五十岁夫妻两个出来逛，慢吞吞的，还开始染上一个骑自行车的恶习，他觉得哎这个路这么宽，我就慢慢骑，就自行车在任何地方都给人添麻烦，这些他都有，他觉得有的时候还要出去慢跑，公园好像也有一点。

窦文涛：对，那你们倒也没想再扩大生意啊？或者是像刚才他说的就是你现在很多在大陆，有关系的不都回大陆去挣钱了吗。

梁文道：对呀。

窦文涛：投资啊。

梁文道：台商啊。

窦文涛：跟北京的亲戚朋友合作啊，你没有这些想法吗？

女：目前还没有。

窦文涛：你觉得就在台湾挺好的。

女：哎，对不错，蛮安定的。

窦文涛：人呐就得知足常乐对吧。那谢谢了。

梁文道：谢谢谢谢。

女：谢谢你们，谢谢。很高兴。

窦文涛：谢谢谢谢。看看地产，看看这个价格。

梁文道：想不想买楼了。

窦文涛：看看这里的价格，这里的一般的店面的价格租金是多少？就是说三点四九平方米的这个店面。两万多人民币一个月啊，八平米。

女：四点多坪。

窦文涛：四点多坪。

舒国治：四点多坪乘三点三就是十几，十五平米啊。

窦文涛：十五平米，十五平米就对面这个啊。

九十方面米，五百多万人民币。

舒国治：嗯。

窦文涛：也是北京豪宅。

舒国治：够呛。

舒国治：巷弄是台北最有意思的一种文化

窦文涛：你说台北巷弄。

舒国治：巷弄是台北最有意思的一种文化。很多好的地方都在巷弄里。

窦文涛：这算永康街里的巷弄之一。

舒国治：是是，三十一巷。

窦文涛：三十一巷。

舒国治：可以算蛮冷清的一条巷子，可是居然也有很了不起的小店开在这儿。

窦文涛：哎呦这就是一个小，这是对联，对联给我们说说。

舒国治：这叫好花未落如相待，这上联，下联是佳客能来不费招。

窦文涛：就是咱们来人家不费劲招呼咱们，咱们自己就来。

梁文道：是就叫做冶堂，冶堂。

窦文涛：哎，对对对。

舒国治：这就叫冶堂。陶冶性情的冶，冶堂它就是幽处在一个小胡同里头，一个很妙的小店，而且它是卖茶叶，卖点茶的器物，然后有很多的茶的历史，尤其是台湾茶的这个小小的展示，它不是茶艺馆，但我都在这个地方叨扰他一杯茶，我一个礼拜，常常要有两个下午，到这边转一转，好像我得来这里喝一口茶，我再要换到别的地方。

窦文涛：我们早就领略，这个舒哥啊，就像是走那个群众路线的我党干部，走在街上啊，家家店里的人都招呼他。

舒国治：对。

窦文涛：谁都认识。

梁文道：像这里的村委办。

窦文涛：村委，里长。

梁文道：村委主任。

窦文涛：我觉得你像永康街的里长。

舒国治：他们像我的街坊一样，但是事实上人家还是开着店，我们是来打扰的是吧。

窦文涛：对对对，叨扰一杯茶。

梁文道：你没主持他们学习什么吗。

窦文涛：叨扰一杯茶，叨扰一杯茶。

舒国治：串门子。

窦文涛：串门串门。

舒国治：请进请进。

窦文涛：哎。

梁文道：你好你好。

窦文涛：上次来过。

舒国治：何先生，何先生。

窦文涛：舒哥咱们落座了，你得给我们介绍介绍，何先生的历史，茶历史。

舒国治：何健他从年轻的时候，就很喜欢老东西，那么他收了一些旧的东西，后来收收收，也喜欢茶的这些文物，后来就也泡上茶。然后前些年他觉得要自己找一个空间啊，每天呆着，不往外上班，所以他就发现了这个地方，就做了一个这样的空间，这一弄，也有七年还是九年。

何健：今年整十年了。

舒国治：整十年。

窦文涛：十年了。

舒国治：对，我在你这儿打扰了十年，我今天一定要好好地谢谢你，谢谢地道谢一下。

窦文涛：而且但是所以像舒哥我就说啊，你说他有钱没钱，我觉得他是最富的人，就金瓶梅上讲潘驴邓小闲嘛。

梁文道：这什么话你这是，你想讲什么呢？

窦文涛：那四个就别讲了，咱们讲这个闲呢。

梁文道：闲没错。

窦文涛：闲，什么人能有闲呢？而且我发现啊，你看你上次领我们在这里逛啊，当时我们就跟一个台湾朋友讲了，说，你说这个到台北，包括到永康街啊，我们都会有一种觉得这个幽静的感觉，虽然时不时有这个机车、摩托车。

梁文道：尤其上下班时间。

窦文涛：对，但是对于我们境外的来说，都已经觉得这像个世外桃源了。对台北，所以不是说现在开放什么自由行嘛，每天有人员的这个什么限额嘛，那天我们聊天，有一个北京的朋友就说，说，其实我觉得这个，台北政府就不应该增加这个名额，因为他会有这种感觉，他觉得正是比如说像香港的尖沙咀，对吧，你过多的这个人来了以后啊，像我们享受台北的什么，就比如说在永康街转得很幽静，很闲散，那其实恰恰是人口不算太密集，你以前你设想一下，如果到这儿涌来大批游客，这个说茶馆办得很好，好家伙这些来一屋子参观团，确实人多本身啊，又把你这个趣味给破坏了。

舒国治：其实大陆来的游客到冶堂的。

梁文道：多吗？

舒国治：不少，对不对？

何健：越来越多了。

梁文道：越来越多啊。

何健：对，越来越多了。

梁文道：真的，他们怎么找上来的？

何健：还是一样通过平面媒体，现在网络还是很发达的。

窦文涛：还是找到了。

何健：对，他们找到，然后这里面还有一个小小的故事，是那时候上海有位朋友来，然后来我这里，他就很开心，就是说，他觉得到这边，这趟旅游到这边，总算有一个沉静下来，因为第一趟来，他总是。

梁文道：太赶。

何健：想要看想要感受很多东西，然后到我这边，他总算静下来了，他就感叹，感叹地说，在上海现在他们这些年轻人，因为他的经济力不是很强的。

梁文道：不过。

何健：所以说，他觉得现在的包括茶叶也好，包括器物也好，在国内普遍有的现象就是，对于所谓茶的品位啊，他们是向往之而得不到。心向往可能不容易得到，因为要付出的代价太高。那我就跟他讲一个我自己的经验，我说这个只是在茶里面的一种品位的方式，我觉得就是说刚刚文涛兄也讲了，就是说最好的茶是最合适的茶，然后如果你一个月的伙食，你就买了几两茶喝，那其他的开销都节制住了，那也不是对的事情。

所以我说如果说你到乡下去，一个老太太呢，她亲手在家，住家附近摘了茶，然后呢用一个炒锅菜的锅子呢，还带了油气的，她就把茶叶轻轻地就是把它炒熟了，然后你到的时候，满头大汗，她说哎小伙子来喝碗茶，用一个也不怎么的，也不是明也不是清的，就是在。

舒国治：粗碗。

梁文道：梁文道：农家粗碗。

何健：对，如果说你能够把那碗茶可能带着一点的植物本身的处理的不是很精道的。

梁文道：梁文道：那种草青味那样子。

何健：或者是有一点点锅子残留的油气，你把那些气都滤过了，那些滋味都滤过了，那些杂气都滤过了，你喝到的是自自然然的这样子的一个茶滋味，我说那就是一个很好的品位。那如果说，你懂得去欣赏那一份，来自于老太太她真诚地待客待人的一个味道的话，那个滋味要比你去花很大的代价去得很名贵的茶。

梁文道：天价普洱。

何健：那来的更珍贵的。

梁文道：那其实反过多，我觉得何先生你也很厉害，你就这样的开一家店，守在这儿十年。

窦文涛：是。

梁文道：也不见得说要做多大的买卖，或者怎么样，但是就安安稳稳在这边，看谁来了，喝喝茶。

窦文涛：对。

梁文道：做不做生意是不是，那另一回事，你是怎么想的呢？

何健：其实是因为我说了就是说做茶的这样一个工作啊，那当起初也不是这么就抱定了一个志向啊，可是做着做着，越进到茶里面来，在茶的世界里头呢，体悟到越多的东西，体悟到这些老祖宗的养分，然后长时间下来呢，也就是大概主要的做，在家里面做研究工作，做了二十年以后，然后把工作室。

窦文涛：茶博士。

何健：后面把工作室在这边，放到这个地方，主要是想把过去体悟的东西呢，当然我们主要养分来自于传统，来自于过去，那在二十一世纪呢，它是不是这样子一个老调的东西，调性的东西，那是不是还符合二十一世纪的人类的需求，或者是到了二十一世纪，其实人更需要茶。那我们在这里面体悟的，当然你问我我一定说，二十一世纪才是茶的世纪，不但是中国人的世纪，还是茶的世纪。

窦文涛：为什么呢？

何健：简单我们举一个例子，从一个角度看吧，过去我们知道，在中国的诗词里面呢，很多旷世巨作呢，它都是在饮酒之后，抒怀作出来的。

窦文涛：李白。

何健：对，那都是代表性的人物了。好，那在过去呢，我们知道文人，各位都是文人啊，都很清楚就是说感情是丰富的，那在过去的封建的社会下面呢，是一种压抑，所以说呢在过去的文人，他需要酒来抒怀，然后能够把他的内心的，澎湃的情感呢，借由酒然后发泄出来。

窦文涛：解放出来。

何健：对，解放出来。好，那到了二十一世纪，现在的文人来讲，喝酒。

窦文涛：现在是放纵有余。

梁文道：情感太丰富了。

何健：对，你太多的醉，而且。

舒国治：还有药呢，太多的麻醉物、麻醉药。

何健：而且宣泄的管道太多，这个时候呢，其实需要的是什么，是需要一个让自己安定内敛的一个养分。

窦文涛：宁神。

何健：对，而茶呢，就是让你就是可以静静的，然后去品出它的真味，在这个品，在整个泡茶，品茶的过程中呢，你可以悟出了自己生命的一些条理，或者是一些处世的一种方法，下判断。

梁文道：现在这社会是重口味嘛，所以神经麻木了，哎，它这茶是微妙的品位，培养你的敏感性。

梁文道：没错。

窦文涛：永康街简朴 让人感觉很舒服

窦文涛：这概念没听说过啊。

梁文道：Fair Trade，你没听说过吗？

窦文涛：对。

梁文道：公平贸易。

窦文涛：我多老土，我就知道不公平的贸易。这个很茸茸，很舒服。这个羊毛啊，《羊驼毛编织日记》，就说有头羊是安多尼亚女士的一天。我开始还以为，她这个日记，我开始还以为安多尼亚女士是一头羊呢，它是拟人的，闹半天不是。

舒国治：永康街现在已经。

窦文涛：已经开始了。他所谓永康街是包括了这个区。

梁文道：这几条街的概念。

舒国治：包括这几条街。

窦文涛：是几个小巷是吧？

舒国治：对，这个，干的番茄，这个叫面具，全部带到脸上弄两个眼睛。

窦文涛：像一个面具。

舒国治：像一个面具面包。你去台南那个二手书店，他们虽然是二手书店，但是他们很爱设计的。

窦文涛：哎呦，这猫这是盯着我呢吧。

梁文道：猫猫，豆皮。

窦文涛：为什么叫豆皮呢？

梁文道：脾气大，它很有个性，好漂亮。

窦文涛：为什么叫豆皮呢？

梁文道：长的像，颜色像。

舒国治：名字取得好。

窦文涛：很简朴，但是看着很舒服。

舒国治：而且每天晚上会有几个固定的老客人，会到这边坐一坐。