核心提示：舒国治，1952年生于台北，原籍浙江。他是60年代在西洋电影与摇滚乐熏陶下成长的半城半乡少年。70年代初，原习电影，后注心思于文学，曾以短篇小说《村人遇难记》备受文坛瞩目。1983年至1990年浪迹美国，此后所写多及旅行，自谓是少年贪玩、叛逆的不加压抑之延伸。而文体自成一格，文白相间，简淡中深富雅韵，论者咸认与他的清简度日有关。常人忽略的清苦生活之美，最受他无尽窥探与咏颂。 1998获长荣文学奖首奖之《遥远的公路》可为此期间生活与创作的写照。

凤凰卫视4月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们来的这个时候正好，那这个云啊，正好把这个，好像宝座的位置给遮住了一下子。

舒国治：是，它也有一点高度。

梁文道：而且它就不散的，你看这个云雾。

窦文涛：我刚才想象着这个云消雾散里面就是观世音菩萨的真容。这真是个，修行清静地啊。台湾真是有点这个，户户阿弥陀家家观世音这意思。

梁文道：它的宗教信仰变成一个很大的一个力量，而且这个环境你看，回头看，后面是那样的山，前面看出去就是太平洋。

窦文涛：远处那个就是绿岛吧，是吗？

梁文道：那个就是绿岛。

窦文涛：绿岛小夜曲，绿岛现在再看这个。

舒国治：绿岛小夜曲呢也刚好顺便谈一下，绿岛小夜曲不是指这个绿岛来为它做的一个小夜曲，是把整个这一片台湾呢，当做这样的一个岛来讲。

梁文道：绿色的岛。

舒国治：就是这一个绿色的岛像一只船，在月夜里飘呀飘，就是。

梁文道：它讲整个台湾。

舒国治：有感情的，可能有男女的恋爱的时候，他们待在这个地方，就说我们这里，在这个绿岛，这样在一只船上，在月夜下的船上，我们两个那么爱，沐浴在月光下飘啊飘，那个时候这个绿岛的名气外人，这个歌做得早，那个时候关，还没关太多人，就是还不是这么个情形。

窦文涛：哦，这个过去，咱们一直以为是小概念的这个绿岛，还是什么监狱里的犯人们做的歌。

舒国治：不是，写歌的人，写歌的人不是。

窦文涛：其实你说这绿岛像一只小船，指的是整个台湾岛。

舒国治：是抒情歌曲，是一个，有点文艺的歌曲。

它那个，它每隔一阵子，有一个，有一个地标一样，但这些石头散布在那边，这真是天然的等候，你还没进山门呢，外头有一点点地方，你可以先站一下坐一下看一下，一会儿再进去。

梁文道：是。

窦文涛：这真是天然盆景。

梁文道：是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这就是天然盆景啊。石头上还长着几丛这个绿植。

舒国治：对对。那个皮壳还很特别啊。

窦文涛：皮壳，你看这个皮壳呢。

舒国治：对对对。

窦文涛：哎呦，这不就是画嘛，这是现代，现代画啊。

舒国治：还有这种梅花斑点。

梁文道：对。

窦文涛：现在从城市里呀到这个地方来啊，就不想走，而且忘记时间的感觉，安静，你说的对，一切你包括它的海啊，也是平静的大海远看啊，它一切都让人觉得特别静啊，真安静。这个舒哥先给我们介绍一下。

舒国治：这个陈耀忠呢，他本来就是，自己很爱在家里做饭菜，他是阿美族的年轻人，所以他有喜欢他阿美族的这个自然，崇尚自然的生活，连他的穿着也是这样。

窦文涛：他说他这个一年四季都不穿衣服的。

舒国治：没，没七个月。

窦文涛：七个月。

陈耀忠：我冬天还是要保养一下自己，要不然感冒就划不来。

窦文涛：你跟太平洋有什么关系跟我们讲一讲。

陈耀忠：太平洋这个部分说来就话长了，对啊，因为太平洋也是我的家，也是我的公司，因为我们几乎一半的时间，都在那边上班嘛。

窦文涛：在海里上班啊？

陈耀忠：对，我们还是要打卡。

窦文涛：对，钻到水里打卡去？

陈耀忠：打卡，海龙我们董事长，海龙王他有给我们卡。

窦文涛：那你还是这的大厨是不是？

陈耀忠：哎呦，我们这边没有叫大厨的，也没有叫老板，因为叫老板的话，就是会变成很老的木板的。我们这边只有叫做，那个煮东西给你们吃的人，这样子。

窦文涛：哦。

舒国治：耀忠他是，算是，太平洋创作料理简单讲，他一来。

窦文涛：太平洋里上班的嘛。

舒国治：就是，就是说，就是很多东西，它就没有什么油的，那很多东西是新鲜的，新鲜它有它的甜味，它有烫一下就吃了，也有一些生的，他的青菜因为他是原住民，他也不是汉人什么酱油啊，炒菜啦，爆一下啦，干煸四季豆他不是这么做法的，所以最后成为，大家觉得好像是健康啦，或者是比较有特色的。但是他主要只是因为为了新鲜，为了简便然后从海里，不远处就上了一个桌子。

窦文涛：那么说原住民不吃口味重的等于是。

陈耀忠：也不是这么说啦，就是因为没有太多的这种，这种烹调器具或者是调味料，那就是采集现有的东西，做天然就是水煮一下，因为阿美族传统那个煮食物方式，就是很简单就是就是要一锅煮，一只猪就是整条猪，都包括内脏什么就一锅煮，野菜也是各种野菜就一锅煮，阿美族是一个非常典型的，一个一锅煮的。

窦文涛：一锅煮的民族。

陈耀忠：对，当然不是整只猪丢下去煮，连毛都不用刮，也没有到这种地步了。

来，请各位，谢谢。

舒国治：来，谢谢。

梁文道：谢谢。

陈耀忠：哇，一句话那么好。喝酒的时候要打一下自己的心，整个菜这样叫做潮间带，因为它主要是以海鲜为主，然后它器皿是有我们这边的漂流木，就是它是漂流木的木名加乌心木。

窦文涛：乌心木，漂流木海上飘着的木。

陈耀忠：对，那为什么叫潮间带，因为这些食物的这个来源，大部分都是采集在潮间带这个附近的这些海域。

窦文涛：潮间带。

陈耀忠：对。

窦文涛：就是海潮。

陈耀忠：对，海潮。

窦文涛：涌潮，潮汐之间的地带。

陈耀忠：对。

窦文涛：啊，潮间带。

陈耀忠：对对。

窦文涛：这都是附近海产。

陈耀忠：对，这是我们这边海域。

窦文涛：潮间带。

陈耀忠：所以都是我们这边当地的渔民自己去捕捞的。

窦文涛：好，谢谢。

陈耀忠：OK，报告完毕。

梁文道：谢谢，谢谢。

陈耀忠：来，谢谢各位。

窦文涛：好，谢谢谢谢。吃吧，吃吧。吃完一船还有一船呢，这得抢再不吃没有了。

舒国治：总共不能超过6船哦。

窦文涛：太好吃了，这螺也是让吃的吗？

梁文道：当然了。

窦文涛：嗯，太舒服了。锵锵三人行，这是我曾经幻想过的场景，这个锵锵三人行的背景，不是假的大海啊，是真的大海，而且还不是一般的大海，现在我们背后是太平洋，看这附近还有那盆景，花果山舒哥叫。我们能够有这么一个天当房地当炕的这么一个环境来。

梁文道：这是抠像抠出来的。

窦文涛：来锵锵三人行，我看你像是抠出来的，这都得感谢，我们在台湾的大哥，我们的这个。

梁文道：舒哥。

窦文涛：我们台湾着名的流浪歌手，不是流浪歌手，着名的丐帮帮主。

舒国治：是。

窦文涛：这个舒哥是台湾生活家了。

梁文道：对，没错。

窦文涛：写了很多旅游的书，特别是啊，我觉得他是踏遍了台湾的这个山山水水，听说去过的地方比宋楚瑜还多。

这次多亏舒哥啊，其实是筹了一个咱们几年的愿望，舒哥几年前跟你跟我就讲，你们一定要去台东看一看。

梁文道：对。

窦文涛：虽然路程稍微有点远，但是正是因为它交通还不是那么方便，所以去的人还不多，所以我们一定要去台东看一看。

梁文道：对，而且呢，它还有一个特点，就是因为这个地方呢，它正好是台湾的这个中央山脉，海岸山脉几座大山在这里啊，它这个山就贴在海边了，就这个看着这个大山是缓缓而降，接着就海浪就来了。

窦文涛：对呀。

梁文道：这真是大山大海。

窦文涛：这就。

梁文道：很有气魄。

窦文涛：为什么我觉得我特别喜欢呢？这就是我墓地的这个标准呢，背山面海，山海之间。

梁文道：我们记着，我们给你记着。

窦文涛：而且我在这的感觉啊，对，它海滩很漂亮，但是当然，世界上漂亮的海滩还有很多。

梁文道：没错。

窦文涛：但是我去过的那些着名的海滩，它像是一个旅游胜地，或者说度假胜地，但是这儿的这个沿海岸的这一带呀，我觉得像是个生活方式，你就不会觉得是到这儿旅游了，你会觉得就像舒哥，盛情邀请咱们的，在这儿住几天，甚至去转一转，甚至是到当地老百姓谁的家里，去吃一餐什么什么，池上米的米饭，吃点野菜，像刚才给咱们做饭那裸男，不就是阿美族的嘛。

舒国治：不是为裸，他只。

窦文涛：说一年七个月没穿衣服，阿美族的，人你看开朗，很幽默，而且给你做的这个食材，一说都是潮间带，就是潮汐与潮汐之间的这个地带。

梁文道：对。

舒国治：来的鱼。

梁文道：潮涨潮退之间那一块。

窦文涛：而且我一吃基本上都没放盐，是吧。

梁文道：对，没错。

窦文涛：都是特别新鲜的自然食材的这个滋味，包括咱们住的这个地方，这叫什么呢，叫民居的。

梁文道：民宿。

舒国治：民宿。

梁文道：它基本上原来的概念是说有些人住在这儿，他家有个房子。

舒国治：空出来。

梁文道：空出来，他觉得那不如就招待外来的游客，那就于是你住了之后，你的感觉是住在人家家里头，他也不是那种酒店的规格。

窦文涛：不是什么豪华，是最简单的生活设施。

舒国治：包括你的床铺，还是他小孩出去念大学，用他家的床铺，所以他收费很少，你在他家搭着住嘛。

梁文道：对。

窦文涛：可是我住的那个房，我觉得是六星级酒店也没这个景观呐，那个冲凉房一带大玻璃窗，外面就是一望无尽的太平洋啊。

所以舒哥我就有一个对比，我就觉得想问问你，你说啊，就咱们知道，现在的这个咱们大陆，这样的精明的商业的眼光，一旦发现了这么一个地方啊，那肯定就要利润最大化，对不对，我盖最豪华的五星级酒店，那么自然我赚的钱也是利润更高啊，我把它开发出一个市场，我自然赚的钱也更多，这是很明显的，不能，台湾人当然也想挣钱啦，对吧，但是为什么他们选择了你看这样的一种方式，好像似乎接近于很俭朴的，这么一种方式。

舒国治：民宿也有已经，假如过度泛滥也会出问题，现在最好的时机就是现在21世纪，大家这个对于环保的观念有一点，然后对于有一些国有土地的保有，或者是原住民的应该的土地，设法不让他过度的观光化，大概这个还有一点这个意识，所以看来可能大约保得住。

窦文涛：而且我看也是，它整个全岛有这个理念，你比方说咱们昨天路过的那个地方，有一个什么集团建了一个大酒店。

梁文道：美丽湾。

窦文涛：美丽湾大酒店，这在台湾成了个事件嘛，因为建这个大酒店，政府开头是批准了，可是后来施工的时候不注意环境保护破坏这个海湾，到现在真的就能建好的酒店，就停业在那里，就是等待法院的裁决，就是说等于说他这个民心，就不允许你用这种豪华酒店，去糟践我们的这个环境，好像有这么一种。

梁文道：而且这里面有一个很特别的地方，就因为我从前在台湾住的时候，那二三十来年前的时候啊，一直都说台东是台湾最穷的地方，真的是最穷，比花莲还不如。

舒国治：是是是。

梁文道：因为花莲还有些旅游资源的时候。

舒国治：是是是。

梁文道：那时候没什么人来台东旅游，它最穷，其实直到今天它还穷，所以你这么一个观光饭店，要在这里开，那给地方政府赚钱，制造就业机会什么的，那地方政府一开始当然是欢迎的，正如我们在大陆看到所有地方政府，对不对？你来个外来投资，说我有观光资源好好用，是吧。可是后来有个很奇怪的事情发生，就是本地的老百姓也都不欣赏，就你本来你说三亚，别的地方的话，本地老百姓，哎呀，好啊，帮我们带些贵客来，不，他本地老百姓说，对，这个地方不是很有钱，但是我们现在这么活着挺好，你这样子做是错的，然后跟着是全台湾人，都加入声讨那家酒店，那这就像什么呢？这就像是我们去经过池上的时候，去池上，不是看到林怀民嘛。

舒国治：是。

梁文道：那林怀民老师也介绍说，哎，那些农民，他们这个地方，现在政府也帮他们规划一些，观光步道什么，但一定要听地方人的话，就是说它台湾现在已经发展出一种，就是说很懂得尊重本地人的声音，它原来这个地方人的生活形态是怎么样，他原来是这么活着的，而他觉得这么活着很好，他觉得跟海的关系，应该是这个样子，而不是像三亚，像普吉岛那样，那你就不能动它。

窦文涛：所以这个那天，你说这个碰见林怀民，也真是非常的一个巧遇。

舒国治：是。

窦文涛：咱们正在看就是，咱们这一带，就是中央山脉，海岸山脉之间，刚才这舒哥讲了，它有谷地的地方，可以是粮田，所以种这个着名的名牌米，池上米，我们在那儿看这个千倾良田的时候，突然间下来一个车，车上的人还跟旁边的人说，说你看前面那两辆车，肯定是陆客，说你怎么知道，说你一看他们那个感觉就知道，结果上前一看是这林怀民，云门舞集的林怀民，真是没想到，台北碰不到，在这么一个地方，咱们偶然。

梁文道：农田间。

窦文涛：偶然遇到，而且你看他就，我觉得他给我们一个意识是说，他说你看种这个池上米的，台湾这个地方的农民，不是你想象的那种落后的，没文化的，这个好像那种人，他不是，他们甚至是从城里又回来的，是很有文化。

你比如说文道一问他们，知不知道林怀民，都说知道啊，这是舞蹈家呀，或者是着名艺术家呀。

梁文道：而且都去看。

窦文涛：都去看，所以而且他们等于是，自愿选择这种现代陶渊明的生活方式。同时你看林怀民就说，我领着你们看，看看他那儿有块牌子，他就说这农民呐，为自己而荣誉，而自豪，对自己的这种田园风光。

梁文道：对自己的产品，那个米。

舒国治：对，骄傲。

窦文涛：这个米，这个骄傲。

舒国治：每一大块地，这块地的稻农呢，他叫什么名字，他曾经得了哪些奖，他怎么种这些稻，他把这个牌子立在那边，然后那个稻田就在你面前呈现。

梁文道：就好像一个作品一样。

舒国治：像一个作品，你差点没去去摸摸它的稻穗，是不是它的颜色那么绿，大家常常是在那边拍照片，拍稻的细节，有的人，因为这手机也拿出来拍了嘛。

梁文道：所以你看那个感觉像什么，你看他每一大块田，前面插这么一个牌子，你觉得像去博物馆，看后面一个画。

窦文涛：对。

梁文道：前面有个展览说明，是那个概念，而且呢我们昨天还遇到的事，就是它那个农田间，盖了一个很漂亮现代化的亭子，但是又配合原来环境，底下有这个农田间流水经过，是专门给本地居民，在那儿一边洗衣服，一边聊天，他这种传统的，我们向往的那种农村生活。

窦文涛：对。

梁文道：他是用这样一个，那么现代的方法，把它做出来。

窦文涛：而且我就觉得是不是像那天，有些台北朋友讲啊，说是这个台湾其实也繁华过，或者说也烧包过，它四小龙经济起飞的时候，也是带这个金捞，XO台湾人喝出来的，他说但是现在的感觉就是说，他们不会斗富了，看见斗富的那个地区和人呐，会有那么一种感觉，觉得这是我们玩过的，但是现在我们不这么玩了。

所以我觉得在理念上啊，他有一种繁华归于平淡的感觉，这个生活方式，包括能欣赏这种民居的，这种度假方式，这种旅游方式，而且你注意到这些民居的主人，包括这些个农民，还真的是，他不像我们看到的某些落后地区的农民一样，有自卑感，你看他们在城里人面前有自卑感，似乎拿家里的东西给你用啊，都有点。

梁文道：不好意思。

窦文涛：不好死，拿不出手，但是你看这里呀，我就觉得他对自己的，这一套生活方式，生活环境，自觉、自赏、自豪，而且很愿意拿出来。

梁文道：献宝一样拿出来。

窦文涛：跟你分享，认为你也会喜欢，咱们舒哥每年十次到这儿来干嘛，就为了每年人家农民寄那个梅子，寄给他。

梁文道：对对对。

舒国治：他们因为很热情，我是说我差点没有搬到这边来，成为一半的住这儿，一半住台北，那我说我要是住这儿，我两个礼拜我打开我家的门，门口没有放蔬菜、水果那我算没跟这边产生关系，你得有什么给他，他本来就会有什么要给你，那他种的释迦，他种的丝瓜，他摘的菜，他送给你，他很高兴，你来了，他可能不寂寞了，很多的这些好处，那你待我这边，呈现这个就是你打开门，门口放下了这些农产品，而你也一定得给他什么。

梁文道：而且这里呢还有一些就是，城市里面可能比较少的，一种传统民间社会的一种关系，也就说我举个例子。

我们昨天在池上那附近，我问那个肖先生，就现在也在这边做梅子。

舒国治：是是是。

梁文道：做民宿、卖米的那位肖先生，他就说他家原来也种田，他们家，他岳父家一直在种田，说他们呢，那个田地你要注意一个特点，他这个田，大家这个谷地下来，高高低低对不对？由高山上下来，一块一块，那这个水是从上头下来嘛，那这个水是要经过你的田，才到下一个人的田，

舒国治：就水的分配。

窦文涛：水的分配会容易出问题对不对？你比如说水，你知道是蓄满，但流不下去，那下头就干了，所以他们怎么办呢？他们要随时留意，我这儿水满了，赶快把我这一个闸拉起来，让水到下一家去，然后他有时候他说他们小时候，父母就教，说晚上半夜都要起来，到那个田地去看一看，怕晚上下雨，下夜雨的时候马上去看，怕这个流水在自己的田，下不了下一家，那下一家可惨了。

窦文涛：是是是。

梁文道：你要这种。

窦文涛：这还是人情社会，是吧。

舒国治：但是你要你那张脸，你要跟他产生，大家开口的那第一句话是问候的话，他假如说不知道你别问我，有一段时间，他们说到大陆有的地方一问路，他想说怎么选到我，我赶快，我赶快撇开这个，我怎么我干嘛回答，也有这样的，就有的人我很忙，我不要去问跟我无关的，我不要回答我无关的事。

窦文涛：对对对，你觉得这里的人呢。

舒国治：这里真的是民风很纯厚，同时他很安逸，所以他很自在，你问他一下，不影响他的自在，他不会因为怕你介入了他的自在，因为这里那么大，你算老几呀。大自然来了一只蚊子，哎呦，我马上要喷一点这个，弄点那个，这里没有这回事。

窦文涛：对，我是觉得这里人，心态好像很安逸，他才能那么跟你有说有笑，见了谁都跟你开玩笑。

舒国治：不能说是他的修养好，是整个大地让他不必现在一下变得那么狭隘而已。

窦文涛：所以你像咱们坐在儿，海涛阵阵是背景声，是吧，做节目，做好做坏谁去管他。