核心提示：多家幼儿园被爆为提高出勤率私自喂孩子吃病毒灵类药物，引起了新一轮的关于儿童安全，医患关系的问题。在中国，抗生素的滥用现象非常严重，很多时候抗生素是随便我们在街上药房我们都能买。医药卫生改革导致的以药养医使得医生并不关注药物对于人体的副作用。

凤凰卫视3月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》今天周晓正老师来，周孝正老师是什么代表的，什么人大。

周孝正：不是我是人民大学的一个老师。我那人大不是全国人大。

梁文道：是这人大，不是那人大，也有中人大。

周孝正：其实我们是中国人民大学。

窦文涛：对对，所以你也是代表人民嘛！

周孝正：不不，我可不代表人民。

窦文涛：人民大学的教授还不代表人民，谁代表。周孝正老师代表人民鼓与呼，他提出了一个很值得，这个话题我没有研究，我光看了看标题，但是光看标题让我有一种恐怖的感觉，说最近连续多起幼儿园给孩子喂药，说喂药我都没闹明白，给孩子喂药为了提高出勤率甚至还有说是，喂的是什么药呢！

周孝正：病毒灵等类似于

梁文道：我都不知道这个是什么东西。

周孝正：这个事情实际上是冰冻三尺非一日之寒，因为世界上有两大知识体系，一个叫自然科学它求真，一个叫人文学科它求善求美，所谓科学求真，人文求善，艺术求美。中医呢他就属于人文学科，所以中医说我们中医乃“仁学”，那个仁是仁义道德的仁，西医说我是科学。可是从1919年五四运动以来呢，科学民主改革革命就形成了话语的霸权，他们都成了正确的代名词，严格说不对。科学你就不可能解决善恶，你也不可能解决美丑。我说你美我从来不说说，你看你长得多科学啊！是不是，所以说呢这个问题是由来就有。比如我们从1919年五四运动以来，科学就成了正确的代名词，西医科学它要化验它要能看见病菌，甚至还能看见病毒，于是它就开始所谓的吃药。中医不是，中医说你为什么得病，扶正祛邪那个正就是所谓的免疫系统，免疫力、免疫功能抗抵抗等等，是这么个意思。所以中医呢它是治一个得病的人，西医说我治你的病。

窦文涛：给幼儿喂药有联系吗？

周孝正：当然有联系，它就是从这儿它就叫抗生素，我们中国叫滥用抗生素，国外叫做病毒灵，为什么因为他觉得你得病就是那小东西，那个病原体病菌或者病毒，我把它斩尽杀绝。实际上中医说不对啊！那是谁口腔里边气瓣肿菌种呢，大肠里五瓣肿菌种呢，那为什么人家就不用。你得看正气，所谓抵抗力。还有一个呢，就是这病毒灵它百分之百是西医，它是微科学主义的恶果。

窦文涛：不是你幼儿园，给孩子集体喂某一种药，它甭管有用没用，他难道不需要经过谁同意，或认可吗？

周孝正：这是一个基本的认识，咱们国家的它给的药是通过了咱们的卫生部的审查的，那是合法的药。

窦文涛：合法你也得对症下药啊！

周孝正：对啊，是啊，但是他说了我是预防啊，我等于打预防针啊，你比方说小儿麻痹等等，动力预防针大概十几种啊！

梁文道：这我们养猪也长喂抗生素，同样的道理为啥小孩也要用。

周孝正：其实这个后头就是微科学主义，还有一个利益驱动这是，原来他也有，你比如说原来我们小学那时候也有，五四运动那是1919年，他从开始就是微科学主义了，科学就当正确用对不对，但是他那时候为什么没用，现在又加上一个利益驱动麻烦了，这利益驱动再加上这个认识，他就觉得这个病毒灵啊，他还得蒙学生那是聪明娃，他就不知道任何药物都有所谓副作用，中医叫是是药三分毒。

窦文涛：其实这个我又觉得跟另一件事，我又分不太清了，现在的孩子打预防针是越打越多。

周孝正：预防针也不好，你要注意真正的老中医，我看见有一派就是什么也不能打。

窦文涛：为什么。

周孝正：打预防针有万分之多少多少的，所谓的死亡率，你以为打预防针就不死人，只不过比例很低，我们叫两害相权取其轻。这大部分还是得打，但是我给你说中医的，当然中医也不是一派，中医的至少有这么一种意见，就是预防针你不能打，你注意。这个跟病毒灵一模一样。

窦文涛：你说清楚一点，咱听中医的还是西医的？

周孝正：不是这个事人跟人也不太一样的，我们还是应该兼听则明偏信则暗，现在主要是西医占了绝对的上风，这个病毒灵就是在这个情况下出来的。

窦文涛：不是它这个新闻说的是什么呢，你看两家幼儿园，是西安吧，还是。

周孝正：不止两家，多了去了。

窦文涛：还有兰州，你看兰州是数十名家长质疑幼儿园，给孩子服用一种名为利巴韦林的药物剂，并且引起不良反应。但是我现在又听说他们现在就是一发现这个问题闹出来了嘛！很恐怖嘛所以全给孩子做体检，为什么我看到一个消息说体检暂时还没有发现孩子有什么大问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周孝正：医患关系很恶劣 一个巴掌拍不响

周孝正：前几天我看官方的报纸写的，一个单位的一个幼儿园大概几十个孩子去做体检去了，儿童医院。结果呢家长发现化验单日子、时间连秒都一样，什么啊复印呢！他给人家几十个孩子他给复印了，这孩子的化验单连秒都一样都停留在那化验的时候，打的几秒，就在秒。你想象所以为什么现在医患关系很恶劣，他不光有患者的问题，野蛮你打医生，还有医生的问题。一个巴掌拍不响，你要明白。

梁文道：可是你说到病毒灵是一种抗生素的话，哪怕是西医用抗生素是受管制的，在中国的情况特别严重，很多时候抗生素是随便我们在街上药房我们都能买，或者是被滥用的药，当然比如说你现在也住香港嘛！你就知道香港你去药房买抗生素很难买的，他必须是处方药。

窦文涛：现在大陆也难了。

周孝正：世界卫生组织已经跟中国说了，中国卫生部也说了处方药必须得有正规医院的正规医生的处方但是你去到某些药店买所谓抗生素，那利润里很高30%呢，你说人家跟你要，你又没有正规医院的处方。你说我没有，人家说给你补一个药店给你补一个，他有。所以中国这种事情，中央已经重视了卫生部已经下令了，不能滥用抗生素，而且我们用抗生素是美国的十倍。我们的人均收入是人家美国十分之一，你要从经济上算差一百倍呢！

窦文涛：那我们这个抗生素的耐药性，要高一百倍。

周孝正：当然，现在青霉素基本不能行了，第一代、第二代、第三代、第四代越来抗生素越贵，而且效果又不好。

窦文涛：而且我听一药剂师说啊，咱们吃抗生素就说中国人吃抗生素，就叫没有公德的吃，什么叫没公德的吃啊，就是这抗生素。

梁文道：一个疗程没吃完，你觉得好了就算了。

窦文涛：你必须吃完一个疗程，你七天你必须吃完，咱一般是发炎炎症一消就不吃了。

梁文道：好了就不吃了嘛！

窦文涛：不吃了那个菌可能还每杀尽。

梁文道：没死呢，他就培养出抗药性了，那所以呢，我觉得现在还有很严重的问题，就是当你用一种处方药在给幼儿园孩子用的时候，你经过谁的同意，医生吗？家长们需不需要知道呢！小孩能不能够小孩只不知道自己在吃抗生素，小孩知道的话小孩能够说好，我要吃抗生素吗？

周孝正：这个就叫做知情同意权，是一个大事情。

梁文道：我觉得这个事件很严重的问题，就整件事情里面，家长、孩子全都被蒙在鼓里面，校方单纯的下一个决定，单方面说我们让孩子吃这个，吃这个是为什么了什么？吃这个是为都让他们上学，就出勤率。保证出勤率又决定了一个幼儿园，它的收生情况它的收入。

周孝正：这个医德的基本就是医生患者的关系中，一般来讲医生是相对强势，所以你就必须得让你的患者知情同意，你说我怎么给你治，这个治就是手术就多少风险对吧！没有百分之百的事，得花多少钱而且可能落下什么副作用，这就是医德嘛！这个医德他现在就出问题，所以到了幼儿园他更出问题，你们还不是医生呢，你们怎么就给人滥用药啊，而且有了副作用。现在副作用越来越厉害，而卫生部呢你要注意，咱们国家卫生系统巨大多数都是西医的地盘，中医排第二位，所以我们为什么叫从那个正官方的角度叫做中西医并重，对不对！但实际上还是西医老大，中医老二。

梁文道：可是现在这事我看到，还是另有问题，不知是中西医的问题，而且是利益怎么样改变了中国最底层的地方，你比如说一个幼儿园，他干出这么缺德的事是为了他的利益，他幼儿园完全不管孩子的健康，孩子的生命安全，我是为了要赚钱，我是要出勤率。而幼儿园里面跟幼儿园合作的这些幼儿园看护，他是医护人员他出卖自己的职业的良知跟道德合作。买药给他们的这些药厂、药方他们也是随便的不过问的，就去买。所以就整个环节看到的是什么，是在一些过去我们觉得幼儿园的老师，或者是幼儿园是看小孩，是该我们觉得最无助、最脆弱的时候，应该对他给他一个人的关爱的时候，这个状况地下我们在这个环节上，已经完全被渴利益吞没掉了。

周孝正：这就是医药卫生的改革呀，就是以药养医，非常的严重，他为什么给你开药，因为他有回扣就这么简单。至于说你吃了药有没有副作用，他的就变成第二位第三位了。所以说整个医疗体制就得改革。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：“新药”不一定有效 但一定更赚钱

窦文涛：没错他这个东西跟挣钱结合起来了，你知道他还有一个什么另一方面一个问题，你直到现在有些病比较少见的病，那个患者他是多么痛苦，因为有些药比如说一百片才一块多钱，太便宜了但是这种药为了的某些病的人，就是必须要吃的，药厂不生产了。

梁文道：因为赚不到钱嘛！

窦文涛：找不到这个药啊，这走遍全国有些少见病的患者，整天生活在这种痛苦之中，那你说这个谁来管啊！

周孝正：最近的报纸就说了，某一种廉价的药没有了。

窦文涛：已经没了是吧！

周孝正：又没了，不是一个，他是一个一个都没了，最后全都剩下那个利润高的。

窦文涛：没错，这就像是这个某些商务品种一样，咱们现在逐渐就绝灭了，是吗？

梁文道：但这个药厂的利润，来自于什么，为什么有些药的利润高，有些药的低呢，还于一个，就是说他药，比如说同一种药，刚刚讲青霉素，他不断推出第几代、第几代或者某种药他推，一直翻新。这是保持利润的方法，因为我可能前几代的药很好，很够用，大家用也都用的不错。但是呢这个药他开发的头几年，挣的钱是它的研发费用。当他到了后来一定程度，比如说他专利期要是过了，专利期过了之后，这个药方人人都能学，人人都能生产的时候，他利润就会下降。他怎么样不住利润呢，就是出来告诉大家，我现在还有种更好的药方不一样了，我又新专利，对不对我一直要长期要保持这个利润，所以有时候我们觉得有些药好像比上一代好像更好了，他不是比上一代更好，他是只是改了一方，它必定是更有效，但它一定更赚钱。

窦文涛：所以这里面它还有一个也未建的是丧尽天良的问题，我觉得比如你要真是说一大多数的幼儿园老师，说这药是毒药，咱给孩子吃，我估计也不至于，他这里边有某种对医学常识的蒙昧。比如说给小孩吃病毒灵，病毒灵抗病毒增强免疫力，老师也不懂啊！但是好啊给他吃。

周孝正：顶级的西医说害人类有三素一刀一汤，三素就是抗生素、激素和维生素，一刀无是手术，一汤就是树叶。顶级的西医讲，但是什么都不能过分。

窦文涛：现在我们先去点药物观光。

当然这个周老师你刚才将，中医西医并重到底该听谁的，我又有一个困惑就是你比如说，我看香港基本上就西医说了算，西医为主中医是作为一种比较怎么说呢。

梁文道：辅助性的。

窦文涛：但是一个政府做出决策，他基本上是按照西医的逻辑在做决策，问题是这个中医灵不灵，要叫我说的看缘分，比方说有些人说中医真能治好我的病等等如何，中医的理论说得可以非常美，非常圆通。但是那你比如说我，我没体验过，我也吃过中药，问题在于说中医你也不知道是不是他给你弄好的，你比如说中药就是好得慢，但是对你有好处，那到底是好得慢还是不吃你过了那么长时间也就好了呢！你这个问题没法检验。

周孝正：这个问题比较复杂，因为西医他就叫微科学主义，我给你看出小东西叫微生物，病菌病毒看见吧，化验室前面都给你看见了，就是这些东西咱们抗生素治并尊某些抗炎药对病毒也有用，对他就变成了走了极端了。中医呢他有问题，中医一般都是门户之见，祖传秘方嘛！还有的还传男不传女，而且中医他缺乏一个系统。你看西医全世界一年得开多少所啊！中医你看看能开得了吗？开不了。就是说中医有门户之间，而且中医他吹牛，中医包治百病，经常出现一些神医。那些基本上都是中医，西医还没见过有神医的对吧！人家都分科嘛！中医是包治百病。所以这叫自毁武功，所以说中医也有中医的问题，但是主要我们中国主要的问题，应该说还是1919年五四运动以来，把科学当正确用这是一个主要问题，动不动就是科学我干嘛那么科学。

窦文涛：你看那个时候的国民政府啊，曾经多么西医啊多么激进呐，曾经实行过废除中医法案，中医不科学嘛！现在是全中国中医的。

梁文道：国父孙中山他就西医，他就反中医。

周孝正：所以这就是狭隘，现在中央的大政方针是非常正确的，就是中西医并重。你能不能落实这并重你不能说并重，结果还是西医占大大的优势。

窦文涛：结果病就真的很重了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周孝正：中医称非典为“春瘟” 与节气有关

梁文道：我不想去争论中西医到底谁可信，谁更有效或者他们之中传统争论，我觉得有一个问题不能不谈啊！就是说除了我们现在太信科学之外，还有一点西医已经发展到跟整个西方各种的科学，管理技术是有配套的，中医在这个角度上比如说在香港或者在任何国家，你很难把中医的观念当成一个制定国家卫生政策的一套原则。

窦文涛：对，理论依据。

梁文道：你比如说我们谈雾霾这个东西，我们说对我们健康造成多少的危险，或者怎么样，他需要大规模的统计分析，微生物分析环境分析，工业政策、交通政策、环境政策所有这时候，西医他或者西方医学他提供进来一套的只是是可检测的，可测量的可反复鉴证做各种分析的，这时候中医当然不是说没办啊，但是你很难看进这个系统，也就是说现代的西方的医学，已经跟整个现在的国家的治理。

窦文涛：政治对吧！

梁文道：对完全吻合的。

窦文涛：你比如说，非典你西医首先得发现病毒，然后呢有人研究出来疫苗然后卫生部咵怎么样。

周孝正：但是尤其是公共医学，人家非典在中医里叫春瘟，所以北京的非典也很厉害，到了节气没了，人家中医早就说了这叫春瘟，他跟节气有关系。你看北京的非典到了大概六月份，就没了。你说人家中医说的对不对，所以我就是说它是春天的瘟疫麻！

梁文道：他说的对但是他没办法在国家治理的时候，就不太好用。看看节气差不多。

窦文涛：这个政府报告不能说，咱们全体人员扶正祛邪，阴阳不调。

周孝正：中医也有问题，就什么问题呢，现在污染包括霾，它的中药都不行了，特别是野生也没了，人工制造的老有这霾它也不行了，这是个大问题中医中药，尤其是中药。中医中药是人类宝贵的遗产，它慢慢慢慢都让人家什么韩国给申请专利了，你说这叫什么事啊！包括那个炕都申请专利了，那你说你中国这些人是干什么的啊！

窦文涛：这个说道根本上西医有多少是心理学的作用，我觉得都很难说，医学现在都有人说本质上是个信仰的体系，对吧！我现在上点岁数我也就关心这种问题，我就发现呐好多医学家，公开跟你讲是这么讲，可是他私下里讲的是另一套，他私下里就讲他说我不去做体检，好多人啊癌症你知道吗？三分之一癌症是自己死的，三分之一是给吓死的，就很多时候就是说，他就说甚至有些时候你检查出来了，你这个人眼看着就不行了，甚至有些人是所谓带癌生存，这个话你看都不上台面，这一说肯定说咱们不能宣扬这个，大家不能相信啊！可是呢有时候人家有人也就讲了，西医真的能只好什么呢，能自己好的病就自己好了，自己好不了的病西医攻克了几个呢，癌症西医能治好吗？

梁文道：不过这么像，我们听医生说话也要小心但，为什么医生这种行业，他有他的职业习惯跟文化跟压力，会造成他就刚才给你那种印象，就是私下说跟公开说不一样。比如我举个例子，所有吸烟的人都会告诉你抽烟不好，该戒烟。可是我认识太多医生抽烟了，他为什么抽烟呢，他会不会私下说其实戒烟没什么，他可能也会这么讲。但是这是因为这个行业压力太大，他一天看两百个病人，尤其在中国这种状况下。他就有一点像战场上的士兵不能不抽烟。这枪林弹雨躲进坑里边抽一口烟两分钟，他是这个。所以你不能看西医说他私下不也抽烟吗，可见他一天到晚叫人戒烟是骗人的，也不能这么讲。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：幼儿园喂药事件恶劣在让对方不知情

窦文涛：当然咱们还是回到这个幼儿园，就给孩子喂药这个事，这个香港的儿科医生现在孩子要打的预防真特别多，你知道很多时候家长啊，你比如说香港医生，但人家香港医生都会给你介绍，这是什么什么疫苗，是防止什么流感的这种是什么什么，你打不打，当然一般妈妈都说打打，反正医生说建议打的他都打。现在。

梁文道：恐怕一打都行。

窦文涛：对，也都在打，那你像你说的大陆幼儿园的这个，恶劣在你不能让人家不知情是吧！你怎么能给喂药呢。

周孝正：你打疫苗其实也有这个问题，你打的太多了，他肯定有问题。而且你打的疫苗一定要告诉他，打这个疫苗这个过敏的死亡的他有万分零点几，或者十万分之零点几，你得告诉他，这叫知情同意。他说我愿意那你就打，因为任何药或者任何疫苗，他肯定也有副作用，有一利必有一弊中国的老化。那弊多少呢可能弊比较小，你就打。但是呢你这病毒灵这就过分了，太过分了。你想一想包括维生素，我一再说嘛抗生素、激素、维生素你说人他吃饭就是营养高，还非得吃维生素，特别是美国。到美国回来给亲人带什么，都带一瓶一瓶装的那个，其实你美国都不吃。那就是狡诈的商人黑中国的，跑到美国他知道你中国人喜欢这个，你在中国买维生素什么深海鱼油人家还不信呢，必须得给你买到美国的这个商店里，他利用美国的无形资产，所以这些人呢从美国回来基本都带。一人一瓶这都是上了狡诈商人的当，我跟你讲。维生素除了你得了病，你医生给你开处方，你病好了痊愈了你需要补充哪种维生素，所以维生素你也得让临床大夫不给你开，你不能自个儿跑到超市去买维生素去了。

窦文涛：维生素都成处方药了！

周孝正：不是，维生素也得是医生指导下你吃，你也不能说我缺钙，一问你为什么缺钙你怎么知道的，而且组成人的元素大概是80多种元素的，你说我却一种元素荒唐，你为什么缺他就问你了。

梁文道：我觉得这事还看到很多人，中国比如说在幼儿园这个层次，这些老师就算他纯好心眼，他也无知，而且这无知包含很重要一方面，就是他对知情权或者对他人的处置他也无知。他是觉得我为你好，我就干什么都行，这些其实是很普遍的，今天在中国太多人就是都想为人好，但是觉得我为你好，该怎么好法你不需要知道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

