核心提示：3月8日凌晨，马来西亚航空公司编号MH370客机飞行途中失去联系，至今为止仍杳无音讯，该飞机载有239人，包括两名婴儿。马航表示，目前仍未找到任何残骸证据。

凤凰卫视3月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这都几天了，这几天每天晚上都是躺在床上，连睡觉前最后一个看的就是手机上这个飞机找到了没有，然后早上一睁眼第一件事儿也是在看，找到了没有，我想很多人都是这样。你说我这么自私的人，这个事情都这么牵动，你知道那天是释迦牟尼出家日，农历二月初八，咱们的说法，然后我那天还上大屿山那个大佛，我这么自私的人，我都想给他们上一柱香。就是这次好像让我们心里觉得特别的这个。

梁文道：跟自己的很接近了，像以前几乎每一年都有很大型的这种空难，但是以往的那种看别的国家，比较那年法航的事儿，我们看别的国家的事儿，好像到底还是离自己很远。但这一次不一样，而且这一次是因为它还有个悬念，它不是直接就在我们眼前爆炸了，或者怎么样，这不见了。不见了之后那种悬的感觉特别强烈，就特别悬。

许子东：所以他们说，窦文涛这几天失联了吗？因为我们的节目这几天都没敢上这些重要的事情，所以跟头条，你这个头条背后跟头条失联了。

窦文涛：对，这几天咱们播的还是录的节目，我那天都跟宋欣说，我说这个飞机都找不着了，咱们是不是得临时录一些节目啊？结果这个凤凰卫视的棚太紧张了。但是你看，你知道今天咱们正常录像的时间，这个飞机也没找着啊！

梁文道：80多个小时了。

窦文涛：我觉得你说，你看我看那些家属，你知道人在碰到急难的时候，如果你干不了什么事情，比如搜救的就去搜救了，你像这个家人，包括关心的人，你干任何事情，其实都是一种浪费时间的方法而已，你在这儿刷屏，就是看这些种种消息，谣言，实际上一无所获，结果你说你看了这些天，这么多消息，你得到了什么结果，是个零，什么你也没得到。

梁文道：可以问题是，你作为家属也好，亲人，朋友也好，你这么担心这事儿，就像你讲，你能做什么，你没什么能做，但是这个时候反而更需要做点什么。你如果什么都不做，根本你也回不了日常生活，过不了你日常的生活，你说你这时候人怎么办？瞎熬瞎等，那你就必须只能做这些。

窦文涛：你看它这个马来西亚航空就一飞机一飞机要往吉隆坡接，你看作为家人，咱们就说这个感同身受的讲，也确实觉得，我就觉得六神无主，你看最后还是明智的，大部分的说，我们去干什么呢？等不到消息去干什么呢？但有一些人就去，去大概其实也是心里头觉得说好像跟自己的亲人接近一点，也就是这么一个感觉。

许子东：家人现在提出最近的一个要求就是，为什么不展开陆地搜索。

窦文涛：开始了。

许子东：你们都是在海上。

窦文涛：现在也开始陆地搜索了。

梁文道：马航面对失联飞机危机管理失效

许子东：但是其实这个常理说，这个都不大可能，我看了一篇很专业的文章，分析了一共8种可能性，每一条分析下来，最后在我看来是8种不可能。就是每一种可能性，它都有一些常理给它剔除了，我看完了以后，我这两天有点脑残，因为信息太多，不断地看。看完了以后我发现，最好的可能性，就是什么神秘的动物消失了，他们现在变出来这种以前什么，我不知道他们哪里变出来的，就是说这是反科学的了，就是说多少年去了。或者说很现实的讲，最好的可能性，是发现在什么东南亚的丛林里了，就是被劫持到某一个地方。最坏的可能性当然就是劫机，恐怖分子劫机，而且如果说这个劫机是跟昆明的事情有关，那正是噩梦一个，那正是恐怖的情绪，那就是会蔓延。

最大的可能性，我看来最大的可能性好像是空中解体，他们现在说整机坠落到海面的话，总会有点痕迹，只有在空中解体。整个调查过程当中，你们发现一般的人来说，我刚才讲，我们认为最坏的可能性是恐怖袭击，而且甚至有人想到最坏最坏，我们这个当然只是可能性，就是说目标是北京，这么一种恐怖袭击。但是我突然又想到，也有人如果这个事情最后证实是恐怖袭击的话，也有机构，也有人在这当中获利啊。

窦文涛：听不懂。

许子东：或者说减少损失啊！

窦文涛：听不懂。

许子东：对我们常人来说，如果说是机器故障和气候原因，或者什么东西，那是天灾，如果是恐怖分子这个东西是人祸，人祸对我们的威胁大，对不对？但是对于航空公司来说，机器出故障是它的人祸，恐怖分子的是天灾。

梁文道：意外嘛。

窦文涛：你说这个这个对马航，它可以解脱点责任。

许子东：如果是从赔偿的角度来讲，因为他们有人注意到，马航各种各样的声明都不发，第一个发的声明就是我们飞机十天前检查过，没有故障，第一个是强调我这个，还不一定是马航，因为你一旦这个事情证实了空中解体是操作或者是机器的原因的话，这个官司是波音公司跟马航打，但是一旦说这个事情是跟假护照有关，是恐怖袭击的话，马航的责任跟波音公司的责任就少了很多很多，你明白这意思吗？

梁文道：我觉得像这种时候，所有的这种大胆的猜测，阴谋论都挺危险的。比如说我这几天听到越来越古里古怪的阴谋论，甚至有一种讲法说是不是中国政府把它射下了？我说为什么？怎么可能有这种事儿，他说是不是因为怕恐怖劫机，要冲着开两会来搞北京，怎么样。但是我觉得为什么这些说法，首先说法完全不可能成立，一听就知道，因为今天这个世界上面，任何一个国家有任何一个地面武器对空发射，全世界都看得到的。

第二，你别说就算是爆炸，其实美国有一个间谍卫星系统，是能够看全球闪光的，他们已经说了，美国官方虽然不说，他们看不到任何闪光。

许子东：所以这个事情太奇怪了。

窦文涛：你刚才说的这个，也有人说阴谋论，说马航根本就知道在哪儿，他们故意的，因为什么？回避责任。所以我说这也不可能。

许子东：我不是说阴谋论，我这是从客观的后果，客观的后果这件事情上。

梁文道：这里面有一个问题，我觉得现在真正可以指责的是什么？反而是讯息的发布该怎么发布，该怎么管理，因为我们现在看到的情况是这样的，就是整个事情发生之后有个过程，现在开始好一点。最后开始我们看得到整个是一盘散沙的信息公布过程，记者们也是到处找讯息涟源，然后马来西亚方面，就是国防部说一下话，交通部说一下话，然后马航说一下话，这个又说一下话，然后每次说的话还都不一样。有一些媒体报道就是说越南海面最初发现油污，或者怀疑飞机舱门那些事情，他讯息也没本来很快确认。

在这样的一个混乱的过程底下，他是一个天然的阴谋论的滋生温床，也就是说，你越没有个很准确，很稳定的，统一的消息发布渠道跟整理的话，这就看到所谓危机管理了，我觉得马来西亚这一次的危机管理非常遭。当你危机管理这么遭，讯息这么乱的时候，大家就会有很多的猜想，而大家很多猜想，这时候阴谋论，我觉得危险的是什么？阴谋论危险的地方在于他有时候就是借着一个还没有加以澄清的事件，去证明一种自己心里面早就有的怀疑。

许子东：或者对我有利的一种事实。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：滋长那种怀疑的情绪，比如说因为我们昆明事件刚发生，所以很多人也许就想到，这一定是恐怖袭击吧！这恐怕是不是又是跟这个相关。那么这种想法，我觉得中国今天坦白讲，经过昆明的事之后，我们的族群上面已经有矛盾在这儿，已经很麻烦，这个时候任何的助长这种情绪都很糟糕，而你这个时候，这些阴谋论再蔓延的话，只会恶化它。所以我觉得这件事情能够看到的，我觉得唯一能够做的，就是只是要求他们有一个稳定的讯息管理，然后我觉得我们大家都有责任，不要再去想阴谋论，或者散布阴谋论，因为在我看来相当危险。

窦文涛：对，但是它到底去哪儿了呢？

许子东：就是啊！

梁文道：马航客机失联事件怪异 不像恐袭

梁文道：比如说大家说它上哪儿了，现在很多关注的就是那两个拿假护照的，还有一个福建人，不是护照被偷了，他是去买机票的。于是大家就想，这是不是可能是恐怖分子。但是，坦白讲，他不太符合一般的恐怖袭击的常理，为什么呢？恐怖袭击你要恐怖嘛！你要宣布责任啊！

窦文涛：他没组织，他们为什么要这样呢？

许子东：这些还在其次，最主要的是，你恐怖袭击不可能在几秒钟就导致飞机整个爆炸，他没有发出任何的求救信号。

窦文涛：这你不能推测，假如真是恐怖袭击的话，任何可能都可能，炸了那就是当时什么反应也没有了。

许子东：他需要大量的炸弹，而且他这个炸的时候，他没有提出任何的要求，一般来说，他要接到一个地方，去实现一个什么目的，他不会就此炸这个飞机啊，他不会说我们两个人假护照，我们坐在这里，开到半路，把它炸掉，这不合逻辑啊！

窦文涛：他要真是发生了这个恐怖袭击，那具体发生了什么情况，有一万种可能。

梁文道：这等于当年没有人想过，飞机去炸大楼。

许子东：有一万种可能，就是现在的问题说，什么样的可能使前面的机师跟副机师连一秒钟发出一个求救信号都没有？

窦文涛：现在还有人说是机师自杀呢。

梁文道：我觉得这个太离谱了。

窦文涛：你看最近通过这个事儿，我们学习了很多，世界航空史上括取闻所未闻的往事。

许子东：有过这样的事。

窦文涛：对，有自杀的，开着飞机，忧郁症，直接扎海里的，那他不会跟你打招呼。

许子东：但是那会找到，我可以一条一条给你推翻掉。

窦文涛：找面积他不是大海捞针吗？

许子东：要是你是直接下去，或者说你是在靠近海面散开的话，现在这两天，这么十个国家的军舰、飞机在找，一定有痕迹。

窦文涛：不一定，你可以看看这个图，你知道这是几个区域，总面积7717平方公里。

梁文道：这还只是我国现在在里面搜救。

窦文涛：我方力量，实际上现在搜索范围已经扩大，我跟你讲，有的时候你脑子里的地理概念和事实上的地理概念，其实通过这件事情，我也才知道大海有多少大，地球就多少大。我过去以外东南亚这一块儿，你看咱们脑子里的地理概念，什么越南，什么马来西亚，觉得没那么大，可是他这么一找，你才发现，人家不是告诉你了吗？就像是在一堆干草堆里找一个硬币，就是大海捞针，它大海太大了。你知道海洋占地球的70%，你知道吗？你是照陆地的概念衡量海有多大，因此尽管是你多少军舰，多少个飞机，多少个声纳，目前找到的这个概率，就是说找不到仍然的属于正常范围，完全有可能在某一处50米深的水底，这个飞机沉在里面，有可能的。

许子东：技术上没有可能，技术上它如果那里水只有50到80米，他里边有很多信号，这个飞机自动会发出来。

窦文涛：你不是技术专家。

许子东：我就看专业报道。

窦文涛：那我也跟你讲，现在专业报道证出多头，我给你讲专业报道是，他这个黑匣子里头的这个发射信号的这个范围，正常情况下，比如说能达到200到300海里还是公里，但是一旦沉入水下，比如说10米，30米，40米，50米，甚至更深，比如说它沉到100米深的水底。

许子东：没有，那里只有50到80米。

窦文涛：对啊！那它发射出信号的感应范围就小得多了。所以咱们都不是技术专家，不要当技术控。

梁文道：所以我觉得，我因为不是技术专家，我不想去，也不愿意去推理它到底是怎么发生，但是我想说的是，我们可以从平常我做时事评论，很关注国际时事的角度来讲。如果是恐怖袭击的话，恐怖袭击是有一套模式的，它现在这个状况很不像恐怖袭击的模式，就算恐怖分子有各种方法让飞机解体，我们不知道，因为我刚刚讲了，不是专家不管。

但是事件发生之后，他们通常都要发表声明，或者是要提出公告，要不然的话它完全没有意义，你要恐吓谁呢？你想达到什么目的呢？是没有意义的，所以这是非常怪异的，就到现在为止都还没有任何警示出来。

窦文涛：咱们就是瞎想，你瞎猜，那你要这么说，人类是有一些非逻辑，非理性的行为的概率的。比方说既然有人说飞机师要自杀，那难不成有个得忧郁症的，他也要自杀，那他不见得有一个明确的恐怖袭击的概念或者说指向，他就是不想活了，你能排除这个可能吗？

许子东：最常理的角度来分析，就是说如果没有恐怖袭击的话，最大要负责任的就是航空公司跟飞机公司。还是这么个道理，加入了恐怖袭击可能性以后，另外那两方的责任就减轻，就这么简单。

窦文涛：这个事情你们相信不相信总有一天会水落石出的。

许子东：我相信。

梁文道：那当然啊。

许子东：我相信。

梁文道：会啊！

许子东：我不相信到了神秘的洞里去了，我相信可能最后知道的事情是挺简单的。

窦文涛：不是，也有可能，但咱们就说，这个世界航空事故史上，也不是所有的事儿都弄清楚的。

许子东：大部分弄清楚了。

窦文涛：大部分弄清楚了。

许子东：只是时间。

窦文涛：对，有的即便是最后找到了，黑匣子被破坏了，对吧！确实是不知道到底是什么原因，有这个概率。所以那你说要到这样的话，当然咱们觉得应该是最后总会水落石出的。

梁文道：因为大部分都会，但是看多久，像当年法航那个，不是到海底下。

许子东：7天才看到残骸，黑匣子两年才找到。

梁文道：所以我觉得慢慢时间过去，还是能够归结出一些可能，但是问题是，我觉得它比较奇怪，是因为我们要了解航空史上有很多神秘的飞机的事故，也许有些到现在还没办法知道，但是不要忘记，在过去几年以来，人类的技术也在进步，今天我们所拥有的监测全球空中状况的设备技术条件比以前好太多了。你十年前在大气层外面看着地球表面的人造卫星已经跟现在不一样了，别说像这回我们讲到了包括美国用的间谍卫星，我们中国用的卫星，然后尤其东南亚海域，最后一年多两年来，是个大家很关注的海域，在片海域上面，其实各国对它的监控管理都很严格，都看得很紧。

窦文涛：貌似除非你要是充分找过了这片海域，什么都没找到的话，那真的就是空中粉粉碎。一万米下来之后，那真的也有可能渣都没有了。

梁文道：其实理论上，人家空中让飞机解体也不是那么难的一件事，我不要想象成那个炸药多厉害，为什么呢？因为事实上你只要飞机舱地方你开动，它其实很容易的。

窦文涛：不一定只有炸弹才能让飞机解体的。

许子东：还有说飞机自己机身也可能突然断裂。

许子东：中国海上搜救力量有待提高

窦文涛：就是技术疲劳什么的。我还是从这件事儿觉得，就是这个人有的时候到某种处境下，真的是我们可以依赖什么？就比如说你看我看的那些家属，他这些家人。当然咱们得先说，我觉得这个媒体应该注意一点，不要展览人家的痛苦，不要展览，你可以反映投诉，你不要展览人家的痛苦。但是我就说，我就看到他们，我就想起，我也不怕丢人，我就跟你说，你说我其实不是什么好的信徒，我也没想离开这个世界去西方极乐世界，但我真的是碰到类似这种情况，比如说亲人这个飞机该降落了就没降落的时候，急得完全没办法，我就是念佛，念阿弥陀佛。

你要说这个愚昧还是什么的，但是我就觉得，我有的时候碰见这种急难恐惧的时候，我念我让自己的耳朵听见，至少我这半个小时之内，我好像觉得我交给了一个什么。所以我就觉得我们在世界上，至少我吧，我很软弱，我就发现人类的很多灾难，我担当不起，我真的担当不起，所以我有时候就会觉得，你像现在这些家人，完全六神无主，连个消息都没有。做什么，看这些消息都是废物，这什么东西都没有，就浪费时间，可以你让他如何度过这段心情呢？我有时候觉得真是煎熬。

许子东：飞机上有三分之一是80后，是很多青年人现在感到非常的这种，因为到80后的人说死这个概念太遥远了，他们突然有个死亡的恐惧感。

窦文涛：所以我一直有很多佛教徒。

许子东：是，整个代表团，还有很多画家，事情真相我们现在不知道，但是我个人觉得，我印象里这是中国人最关注的一次空难事故，以前从来没有这样过。它至少客观上已经达到了两个结果，第一个是使大家转移了对昆明事件的关注性，就那个女的抓起来，另外三个人抓起来，什么情况，现在大家已经转移了。

梁文道：已经转移了对两会的关注了。

许子东：但是另外一面呢，中国人突然觉得我们的海上力量，海外的力量还不够强，有的人甚至想到了将来南海防控识别区的必要性，因为你看这次军舰，井冈山号是整整公布了24小时以后才开动出去，这些都是额外的。

窦文涛：这都是叫胡思乱想，为什么，这个事情是发生在中国附近了，那要是个满载中国乘客的航班在欧洲出事呢？你也是海军、空军力量不太强，你恨不得在欧洲你有你的军事基地吗？我觉得这是瞎联想。

许子东：但是会不一样，就是说假如这个事情是在远太平洋或者大西洋，我们责任没这么大啊！现在他在靠我们很近，大家自然的期待。

窦文涛：我看到的还恰恰就是国际和平的力量，这次这么多国家纷纷，包括越南，咱们平常觉得挺小心眼的一个国家，但是这次都是很积极的在寻找，为什么不看这些好的事情。

梁文道：我觉得坦白讲，中国也不算弱的。

