内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、导演田沁鑫谈中国人的审美观、爱情观。田沁鑫称，现代中国社会依旧是男权社会，中国人的审美结构依旧封建，窦文涛称，国人生活艰难，爱情被世俗绑架。

凤凰卫视6月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们请来，您是中国国家话剧院对吗。

田沁鑫：对。

窦文涛：田沁鑫导演，我是久闻其名，我主要听很多人描述您的这个范，所以今天见到您这衣服是自个儿设计的吧。

田沁鑫：对，衣服我的设计师朋友帮我弄的。

窦文涛：这算什么打扮？

田沁鑫：这是一个旗袍。

窦文涛：纺绸的是不是那种？

田沁鑫：这什么料子我也不太知道。

窦文涛：绛云纱。

田沁鑫：是吗，这个外面这就是一个中式褂子嘛。

窦文涛：你平常上街就穿成这样？

田沁鑫：对，我比较爱穿中式衣服。

窦文涛：比较舒服。

田沁鑫：比较随意，而且比较贴身，然后他这肩膀的裁剪，咱们比较顺，不像你这个有挂肩，这还是西方的裁剪方式，中国的方式很随身，然后那个料子也都挺舒服的，我就图个舒服。

窦文涛：真的是，这人呐，就到一定，我不是说您到得岁数了，我是说这男的，就到了一定岁数啊，你看年轻的时候穿式样，穿颜色。但是到了一定岁数我就发现，至少我有一个要求，就是这他接触我的皮肤啊，必须得是舒服的，纯棉的我们是什么的，他这舒服非常重要，所以田导看着也是很舒服的人。

田沁鑫：现代中国社会依旧是男权社会

田沁鑫：谢谢您。

窦文涛：但是她说话有时候会吓死人，我找了一点材料，我觉得我听到你一句话，我就马上喜欢你了，惊为天人。她啊不是说咱们挺关心男导演睡女演员嘛，但是她是个女导演，就是她睡不睡男演员这是一个很重要的问题，她这妙论她说啊“男导演选女演员，他是因为喜欢这个角色才导的嘛”，你比如张艺谋他喜欢这个《山楂树之恋》，当然那张艺谋没有睡周冬雨啊，这个咱要替张导演澄清，他是喜欢这个角色所以才导的，女演员又很符合角色的气质，所以男导演很容易爱上他选的女演员，对吗？因为他本来就是想塑造这个，又是他选的所以他很容易喜欢上这个女演员，睡了之后女演员反而会很崇拜他，可是呢如果换成女导演，他也有可能会喜欢上自己选择的男演员，但是睡过之后呢这事就颠倒了，过了两天之后这个男演员就敢说，哎这地方我不同意你说，所以说这件事她从根上就知道，所以呢您就说您呐，从来没爱上什么男演员，说男导演睡，睡出了感情睡出了崇拜，是吧，睡得多了他就睡乱了，但是女性作为导演一定要非常理性，不能随便跟男演员睡，说比如我的戏我就男演员和女演员，都被感动到哭是吧，可是我没有为我的戏哭过，他是有距离感，但是您关于这个睡的理论呢，我觉得很有意思，这里边涉及到男女两性的某些特点，为什么女导演要是睡了男演员，过两天这男演员就敢跟她。

梁文道：就嚣张了。

窦文涛：就嚣张。

田沁鑫：我觉得这还是一个男性的集权的社会吧，他约定俗成就是这样的一个状态，而且咱们中国呢，就更奇特一点。因为他是一个古老的封建大国，然后你别看时代怎么进步，这跟时代进步没关系，说我们中国男性多么聪明啊，我们金融怎么做啊，科技怎么做怎么带领着国家向前，开创精神这都没问题，因为中国人聪明嘛。但是他这个审美的结构，是一个封建的一个审美结构，我不知道大家有没有这样的一点点的感觉，就是因为你不说这个事大家都没有这感觉，他的审美结构像网状一样的习惯了，他就是这样的一个结构方式，女的就是能睡的，还有能忍的。

窦文涛：就分这两类是吗？

田沁鑫：真就是这两类，能睡就是说这个，琢磨琢磨聊会儿天，一看这嘴长得不错，好像能睡这就把她睡了，然后要是说这个能睡，然后也不难看然后对我还好，我发点脾气还能忍，那这可能就能是媳妇了。

窦文涛：能长睡。

田沁鑫：这就能成媳妇了，然后除了这两种的话呢，其他的款型男孩子就会恐惧，就会不知道，然后他来源他自己本身有一种占有的欲望感，还有不知道的这个层面上的恐惧感，等等这个都构成了它那个款型非常的单一，所以我们中国的艺术啊，包括电影作品、戏剧作品就很难有像欧洲国家，你比如像法国，说几个大的女演员，说像凯瑟琳·德纳芙，那是老的程度的还有电影，像伊莎贝尔·于佩尔那真是那个巴黎的这种常青树一样的，50多岁还能演，挑着梁演大电影，从年轻演到50多岁，然后像我们都知道的索菲亚玛索，你看着她那么清纯到了现在这个样子，她也照样很风采。阿佳妮还有朱丽叶·比诺什等等，我就说难道法国男人就比中国男人要有造化吗？他们各种款型他们全部能欣赏，然后他们的这种艺术作品如此的花样翻新的，有所有的女演员的位置。我们怎么好像似乎真的会很单一，我们中国电影当然刚刚崛起，但是我们除了这个有一些单一的情绪以外，我觉得一个民族要落到一个单一的情绪这是个很可悲的事情，我觉得中华民族是一个有大情感的民族，是一个大的感性的民族。这个大的感性其实也产生很大的思想，就像说德国是个理性国家，那大的理性也产生了大的思想家，这个很棒的一个民族，曾经很璀璨的就文化资源大国。那我们怎么会审美就单一成这个样子了呢？

梁文道：完全同意。

田沁鑫：如果是这样的话，那我们是不是在关于爱的正面宣讲，我们少了缺席了，关于艺术的审美教育，关于这个美学的教育都缺失。

梁文道：我举个例子，像您刚刚讲演员，像今年奥斯卡金像奖的女演员就是澳洲的凯特布兰切特，你会不会觉得中国出不了她这种类型的演员，就算出了也不会红。不会大红，但他们会大红，会能够莫名其妙变成一个香水广告，名牌广告的代言人，中国不可能，因为我们这的类型里面，我说句得罪人的话，或许有时候我今天看电影看电视，看国产电影电视剧，他们亮出一些女星什么，我常搞混。我常搞不清这谁跟谁，就都一样都很像，而且真的就像你讲的一样，我们的类型不多。那另外一方面讲情感，我们两个自己也常聊，谈中国人的情绪控制的问题，情感的问题，很奇怪今天的情绪都特别的冲，就你回想起来中国的情绪实际上是很多样化的，比如至少有一种是今天的共和国已经不见了的一种情感表达方式，那就是诗经里面的那种中国，就那种中国式的感性怎么就不见了，就有时候你读我们以前的诗词，就那里面看到真不同的时代，不同的面目不同的人不同的地方，底下丰富的感性的多样性，怎么今天就不见了呢？好奇怪啊我觉得。

窦文涛：这个你看，好像是不是有个法国电影啊，名字叫《云上的日子》是不是，我忘了。

梁文道：是。

窦文涛称：国人生活艰难 爱情被世俗绑架

窦文涛：但是你看，他们那个男女的爱情和中国的有个什么不同呢，我老觉得是不是因为咱们这个国家和民族，过日子艰难。就是你看法国人那个，老觉得哎他们就是男女你追我，我追你有一些感情的这种矛盾复杂，没什么租房子啊，或者说什么买房子，什么这些事，中国的这个参杂了很多弄不弄就过日子，对吧。你看相比之下对爱情，你什么时候在法国人的爱情电影里，见过他们考虑生活问题的，很少他们就是感情本身。

田沁鑫：对，因为我刚才纽约回来，和纽约大学的几个朋友聊天，就是一起有中国女孩嫁给美国的男孩，然后我就问这个男孩，我说因为这个女孩也不是很漂亮，我说你怎么会喜欢她呢？他说她有意思啊。哦，她有意思就可以跟她好，而不是说社会的眼光，妈妈的眼泪啊，等等的一些同事的一些看法，有一半是为别人活的这个审美，有一半是为自己活的。我在纽约曼哈顿大街上站着的时候，我就想哎呦我这不是到头了吗，因为美国现在目前还是最好的国家，纽约还是最好的城市，然后你站在那曼哈顿大街上，你说当这个独立和民主自由的精神全部归还于我的时候，我发现我有一半是不会的，然后全部归还于我的时候，我说我是不是还有艺术表达，我是不是还喜欢艺术。我在中国喜欢艺术，是因为我压抑我想表达，那我到哪儿那个压抑的东西都没人理你，真没人理你在哪儿，你就一人待着，然后对这个都不存在的时候，我要是还热爱艺术，那我的表达应该是飞翔的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：我很记得就是当年苏联东欧几个阵营在大变动的时候，原来的共产国家不见了，变成新兴的国家出来之后，当时也有一批他们的老艺术家，老作家也面对这个问题，就是说忽然间，就是它整个艺术表达过去，曾经是以在某种的那种很严肃很严格的体制的存在为前提的，在那样的体制底下，他们很多的艺术创作，甚至变成是重点就是跟那个体制纠缠。比如说我举个例子，我见过那个作家很了不起，我很佩服。现在想不起来，那位太年轻的时候看的，一个东德的以前的作家，他写一个小说他怎么写，他用的语言是圣经体语言，几乎是像，你知道圣经语言是什么呢，圣经语言太初有道，灵在水上飞行，然后神说有光是这样的语言，很厉害的一字一句晶石一般出来，他用这样的语言来写他国家的历史，为什么呢因为这个语言是国家不能否定的，而且其实他用这个语言是暗讽这个政权的语言就像圣经的语言一样，是大家都只能接受的，所以它的重点在怎么样用那个语言，说自己的话。写得很好，但是后来呢我很记得，我后来还找他作品都没了，后来我才发现，就东德结束之后，他也就写不出东西了。就会有这个问题。

田沁鑫：琼瑶小说情感太真空 爱情需要磨砺

窦文涛：对，就是在限制，因为有限制我们才想自由。而且还有一个，我觉得就您说这感情模式啊，你看前一阵他们说琼瑶告状那事嘛，我觉得说，当然这个事啊不能怪琼瑶，可是我确实认为她垄断了中国相当一部分女孩子的感情模式，就是比如说恋爱非得是那样吗？但是你看所有的文化产品出来了之后，很多女孩子你比如说学跳舞的女孩子，她也不是说读过很多书啊，她可能就看过琼瑶小说，然后你知道吗她的爱情模式就固化了，就她想象的就是那样的才叫爱情，甚至那天我就跟我们那有个女主持人讲周瑛琦嘛，我们去一个活动，她把我说得有点颓，就是说来了一个谁啊，就是一个模特，就是一个好爸爸的那个张亮来了是吧，然后那周瑛琦就说我，说那个文涛啊现在人家，大家都不喜欢坏男人了，现在都兴那个好爸爸好丈夫好男人，说得我说你什么意思啊。但是你知道就是我烦的啊就是一个模式，好爸爸这好爸爸没什么不对，但是好像你觉得太单一了。

田沁鑫：其实您这个，您刚才说的这个，我们都看过琼瑶小说，它确实是有这个太真空的这样一种感情，然后女孩子在男孩子要找到各种综合因素，比如爸爸哥哥的呀什么的等等，还得有点母爱的她还得释放一下，然后她就会有地方施，因为这个模式已经在了。其实我个人觉得感情这个事啊，爱情这个事他得经得起磕碰，这是真实的。就是得它得经得了吵架这事。真的如果你架都不吵，那一定是假的，这怎么能就两人在一块，就完了这个男孩也得装啊，男孩也得咱戏班有句话叫拌着也得在一块，就是得呵护她得什么，这时间久了的话还是不行，那我觉得最好是爱情是可以经得了磕碰的，先想到经得起吵架，经得起磕碰，这是常理。然后想这个两人根基的情感是什么，而不是一个外在的这样一个模式。

窦文涛：您像您弄那个青蛇，白蛇是讲爱情的，那您这个戏里讲爱情有设计吵架吗？

田沁鑫：青蛇比较奇特，因为这个青蛇是我500年的修行，变成人了，然后姐姐白蛇是一千年的修行，结果姐姐一变成人就变成一个漂亮大姑娘，回头率很高走街上，然后那青蛇变出来之后有点不太懂事，然后也比较青涩。

窦文涛：小丫头。

田沁鑫：然后也不是那么好，但是青蛇，白蛇有了情欲之后，因为做人她要修情欲嘛，七情六欲的，然后蛇性属寒嘛，她修得了以后他自己还有个一千年的控制，所以她这个情欲和控制之间还能够像个人，然后这个青蛇呢他，有了情欲之后它就知道情欲，他别的都不知道，所以她又比较。

窦文涛：这是男人喜欢的。

田沁鑫：这个孩子又比较倒霉，成了人之后就一步就跨进寺庙，一睁眼就看见那是个法海，一个年轻的和尚，然后这个法海他修的是什么呢，他修的是放下情欲，出家人修的是放下情欲，了悟生死，这个是一定要有情欲这个一个妖孽，那么这个和尚年轻他哪受得了这个，然后他就要不断的挣扎了。这个纠缠和挣扎之间，这个和尚最终还是我们这个戏，还把这个六百年闭幕佛前坐，骂从戏中来的法海禅师，不说翻案吧给扳正了一下，就还是一个有信仰的一个和尚。然后最终这个青蛇也是懵懂，在懵懂中又经历了五百年，妖寿已尽，然后决定就那个转世成人了，那么在转世成人之前跟法海，法海也轮回了多少年，世世都在庙的方丈，在雷锋塔的1924年这个两人有一场相遇，然后这个青蛇就说我这要做人去了，我就会忘了前尘往事，忘了宋元明清，忘了许仙姐姐也忘了你，她说我不想忘了你，然后这个法海就说，你这个做人以后啊，你不要只想着人到底是有情还是无情，有爱还是无爱，如果你只这么想就错失你做人的真正因缘了，然后两个人有这么一段。最后是小青还是非常的爱法海，但小青非常可爱，为什么这个戏演了之后好多人喜欢，因为这个小青说我爱你与你无关，我就是很爱你，也不招你。最后她由于招他到后来有一个观望，小青在慢慢的学习这个做人的一些道理，那么法海是最终他想的人世太苦难了，他修了出离道，出离道他修出来就是罗汉道，他说我决定走了，就不再来这苦难的欲界众生，但是由于雷峰塔倒，他发现里边没有白蛇，只有释迦摩尼佛的佛法舍利，他那天是完全被佛理感召，他决心发愿再来普度众生，所以他最后有一句就是，小青，你等我回来给你授业解惑。

窦文涛：说很多女观众看到这儿潸然泪下。

田沁鑫：对，但是这哭是，就跟有人命令他们说哭，那女孩到那一下就全都哭了，后来我就想这个戏为什么女孩子会有这么大的感触，我想她们可能太幻想着有一种爱，在生活里面由于她有幻想，经不起磕碰经不起吵架这种残酷的真正意义上的认识，真正的认识而只是在这样一个幻想中，所以她那个幻想一定是缺失的，所以当她看到一个戏似乎温暖的抚摸了她，这一点点很脆弱的这一点情感的底线的时候，她就会哭。

窦文涛：所以说处理这个《白蛇传》里的故事，过去有的人是歌颂白蛇，到后来有了歌颂青蛇，它这个我觉得跟您对佛教的兴趣有关，他给这个法海正了名，感觉法海是个正面人物。

梁文道：法海一向是，史上应该是，但我好奇的是你怎么看，比如说观众的情绪这么被调动这件事，因为你是很冷静嘛，那是一个你设计的东西嘛。

田沁鑫：我觉得其实我也有大恩情的心里面，也不是没有。

窦文涛：什么叫大恩情？

田沁鑫：大恩情就是知道感恩，知道文化的在戏剧里面一点点的作用，然后也知道我生活里也比较，内心比较善良，我觉得还比较善良，当然也有不好的时候，但我都会去纠正。尽可能的就平处坐吧，做戏这事也没什么可吹嘘的，说你这戏做得不错，你是人民艺术家你还是大师，你还是大导演，我觉得这都是别人封的，其实做戏的这个不吹嘘的说，你就是一传戏的师傅，你能把这人情世故这点事，在台上给传明白了，这就不错了。真没有什么可高调的，张扬自己的，所以我在做这个戏剧的时候，就是情感的事就实在的是什么，咱们就给人家讲讲是什么。

窦文涛：如实。

田沁鑫：那观众可能会感动。