核心提示：文章出轨事件在中国大陆媒体占据了很长一段时间的头条，民众对于此事件的关注度也超过了马航事件。民间盛传的马年带马字不吉利，马航，马英九，马伊琍甚至包括奥巴马，再次被联系到了一起。

凤凰卫视4月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们家辉来了，家辉最近有什么关心的见闻？

马家辉：有，都在想着什么时候可以去一趟海天盛筵，最近还是关心两件事，因为做人总要有个目标，有个奋斗的目标，海天盛筵是其中一个。另外一个就是关注文章事件，我本来都不太晓得那个情况，好几个大陆媒体也就打电话来问说马老师想听一下您对于文章的情况，我还以为邀稿，我说快，五块钱一个字，还给对方开一个价，后来才知道闹这种新闻。

窦文涛：那你发表了什么文章吗对文章？

马家辉：没有，我就研究的一通，我决定封嘴不说，因为这种话题我们说的好久。

窦文涛：因为这种事你也常干。

马家辉：因为我觉得太无聊了，大家几个成年男女的事情，然后大家在那边道德批判，所以看来看去我最喜欢有一位网友，他那一段我觉得最好，他写的说文章没有错，马什么没有错。

窦文涛：马家辉没有错。

马家辉：姚什么没有错，谁没有错，只有一个人错就是我，我错在上网，我不应该上网花时间看这种无聊的斗嘴的事情，我觉得这个说的特好，我另外一个感触看这个新闻，因为牵涉到一个姓马的妹子，今年真的是姓马不好。

窦文涛：你说的太对了，咱们谈谈这个话题，本来我准备谈什么海天盛筵，我就是说马伊琍我也很喜欢，曾经是我们的女嘉宾。

许子东：气质好。

窦文涛：气质很好，后来不来了，就出事了，经常来一般不会出事。

马家辉：不敢来。

窦文涛：而且马年你看马航，我跟你说今年年初的时候我就有一个朋友跟我讲，他说这一年收人，因为在文博界，在年前年后有十几位老人就走了，春节过了之后就是路学长导演几个又走了，你写什么呢？

许子东：我这是一个对联。

马家辉：你讲话当然要抄笔记，很认真，要学习。

窦文涛：我忘了说什么了，你一记笔记。

马家辉：记笔记这样不正宗，正宗是这样记。

窦文涛：我讲了今年有384天，今年是闰九月，就是立春好像是2月几号，今年的立春日也是明年那个立春日阳历的同一天，反正很多邪行的。

许子东：马年、马哥、马航、马伊琍上联，失题、失策、失联、失文章，现在才子，横批马家辉呢？

窦文涛：真是文人才子。

许子东：今年跟马真是奇了怪了。

窦文涛：我早研究，我没敢说，我怕方，但是今天姓马的主动提这个事，我就要说都是马，而且今年我还去了黄大仙，就是有值班太岁，你知道今年属马的太岁是今年的轮值太岁。

许子东：这什么意思？

窦文涛：说了你们也不明白。

马家辉：太岁马就是最倒霉就对了。

窦文涛：对，冲。

马家辉：你属马的今年最倒霉。

许子东：赶快多买红短裤。

窦文涛：带马的是不是有邪行今年？

马家辉：准备再回家收一收东西，拿着皮箱。

许子东：还有好几位马家辉，马未都。

窦文涛：你看马上就比较点背的是谁？奥巴马。

许子东：又是个马。

窦文涛：普京那边就一枝独秀，普京价值观彻底打败奥巴马。

马家辉：我问你一个文涛，你不敢说他倒霉了吧，马克思，马克思不倒霉吧？我们永远对的永远是对的。

窦文涛：马克思在天上等着你呢，他是在天上等着你。

许子东：马克思眼看着你们俄罗斯、乌克兰这么吵来吵去的话，本来他说全世界无产者联合起来。

窦文涛：还有马英九说了。

许子东：马哥。

窦文涛：马哥点背吧，沾马的，所以不是文章的问题，可能是马伊琍的问题。

许子东：马伊琍躺枪。

窦文涛：马伊琍是我很喜欢的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马家辉：马英九措施良机纵容学生占“立院”

马家辉：就算不管是文章，马伊琍、马英九，你回头看路是自己找的，马英九这个事情我觉得他自己找的，我看你们节目一定讨论好多，我没机会发表意见。

窦文涛：你说。

马家辉：他当有人去占领你那个社会立法的部门，立法的单位的时候，等于是政变，我们知道总统府是人的大脑等于，立法院是人的心脏，当你立法院被占领的时候，等于是政变了，一半的革命了，那你怎么可能不表态呢，当时马英九没表态了，马英九还说这是国会的问题，还躲在后面，拖了三天，然后找人去，去也根本不是去谈判，不是去有任何的给人家想象的空间都没有，就一口去咬定说我们不会撤回服贸，你们小孩回家吧，等于是火上加油，再来马英九才出来，甚至在记者会里面讲，你们说我们目前没打算用武力清场，等于是说别人来占据你家的沙发，你说请你走吧，可是放心我不会报警的，你会走吗？不可能走，我还从你客厅跑进了睡房，等于是说我说的路是自己选的，一步一步马英九把整个学生运动从立法院推到行政院。

许子东：你这意思说他太软弱了。

马家辉：你可以说是软弱，可以说好听一点太坚持他的原则了，他觉得服贸是好的，未来是好的，我不能因为你这样压力，不能因为你这样的威胁来跟你谈判，你可以从正面说太坚持原则，所以路是自己找的，像文章。

许子东：我问了很多台湾方面的人讲马英九，最多都只说他笨，没有人说他坏，就是都会说他太坚持原则了，不会搞关系，脑子里就是哈佛法学院学的这些法理，不懂政治，但没有人说马英九这个人坏，我觉得这是很难得的。

马家辉：目前没有证据，到今天都还是没有证据说他有什么坏的东西出来。

许子东：相反人家对王金平，对李登辉原来陈水扁更不要去讲了。

窦文涛：你知道最近我在节目里大讲特讲王蒙老师发明了一句话，我现在用他这句话衡量这个世界上很多事情都挺靠谱，因为北京有句话叫做见着怂人搂不住火，你知道什么意思，见到怂，就说你这个人太软弱了，太没出息，太怂了，三脚踹不出个屁来，太怂了，我见着怂人我就搂不住火，我就爆脾气，然后王蒙老师说，他实际生活中我经常发现，大多数情况是反过来的，见着火人搂不住怂，就见着特别强势的人实际上你搂得住你的懦弱，你搂得住见着火人搂不住怂，就特别火的，这个问题你观察普京和奥巴马，奥巴马就是见着火人搂不住怂，就这样了，要打吗，见着火人搂不住怂，当年咱毛主席勒紧裤腰带造出原子弹，你美国扔一个原子弹你能炸死我几千万们，我扔一颗过去你就受不了，你就不敢，见着火人搂不住怂，包括那天就讲，包括这些学生的行为，他就呈现出一个什么态势，就是在人群当中，广场当中有一个很典型的行为，其实就是见着火人搂不住怂，就是说你说静坐的，我说绝食，绝食的肯定就火了，你说绝食的，我说自杀，自杀的肯定就牛了，你看这个就逐渐升级。

许子东：广场就容易走极端。

窦文涛：所以你像马英九其实就是见着火人他搂不住怂。

许子东：说的好听他就坚持原则，不跟你们玩这个游戏，但是我是前一阵去了台湾以后，我倒对学生的情况有另外一个理解，你知道台湾现在的学生好多年来他们大学毕业生政府有个规定叫最低工资不能低于22K，就是两万二台币，两万二台币就相当于港币五千多块。

马家辉：六千左右。

许子东：六千左右，相当于人民币不到五千，这个状况已经好多年了，过去的六、七、八年台湾的大学生毕业，一毕业就是这个人工，你要想想看他们房价不断的升，燃油各种方面都在升，老板赚钱，可是大学生五千块是什么意思？五千块现在广州、北京、上海的出租车司机都五千块。

窦文涛：你刚才说海天盛筵实际上我最近发现，性它就是一个没办法的事情，只有性能让人都受吸引，只有性能让人开怀大笑，比如在有的场合，就发现比如说你讲笑话，你讲什么笑话这帮人都木然，一开这个性的玩笑大家都轻松，我想起什么来着，就是海天盛筵你今天门庭冷落，其实以前我也没怎么听说过。

许子东：没去过。

窦文涛：我倒是想去，人家不请我，过不了那门槛，它今年发出了一个严正声明，就是说去年传出它搞性派对，什么很多好像是非富即贵的子弟们跟一些个女孩，就一个性派对，把名声搞坏了，把名声搞坏了可是要照我说，也恰恰因为这件事。

许子东：是搞坏了还是搞好了？

窦文涛：对，人家才知道，所以他今年又发一个严正声明说冒用我们名义的或者是什么，那都跟我们一点关系没有。

许子东：我们是正宗。

窦文涛：结果确实没人来了，你说这个人性。

马家辉：我好奇你刚说的发现性的话题有效，是在白天发现还是在晚上发现，我对你发现的过程比较感兴趣。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马家辉：掺杂社会问题的“性”才会博眼球

窦文涛：24小时，真的，我们凤凰网的都发现，我都觉得我说你们这个年轻人，做事做节目的风格有点愣头青，但是这个愣头青你不能不承认他的某种残酷的数据性，大数据，现在时髦说大数据支持，就是你《锵锵三人行》你拿出来这一年，只有讲性器官的那个集，它的点击率就写在这，你说这个就有点击率，我过去有一种观点认为人性是喜新厌旧，就说你们就弄这个性把，早晚有一天人们会厌倦的，就包括说狗仔队拍这些，我也曾经以为就天天弄吧，有一些人们会麻木的，但是我觉得不会，这是万古而弥新的东西。

马家辉：那我们要解开这扣子，增加点击率。

许子东：他比较单性是不够的，性要跟政治结合，那才有裂变，效果就会成倍成倍的上升。

马家辉：因为我们普通人没有太常碰到直接的政治，我非常同意，只是性不够，最有力量是性可以跟什么呢？一定又跟其他的委屈、背叛、欺骗、阴谋一点点的虐待等等，一定又有一个附加的东西，有时候是男骗女，有时候女骗男，有时候自愿被骗等等，这个东西才让性成为一种最大的魅力，最大的吸引力。

许子东：你看涉嫌轮奸案，是因为其中有一个人是某一位著名的人物的小孩，这个案件就变得非常大，要是所有涉嫌都是商人，都是一般人的话，这个事情的关注度没那么大，海天盛筵除了不能说满眼大白肉，看上去都是女的这以外，还有很重要一条就是它有个进去的门槛，说要十亿，多少亿，这个背后就是这也是政治，满足了大家一种仇富的心理，这么荒淫的场合，要这么多有钱的人去，这个背后也还是性跟政治的结合。

马家辉：我是不太懂，假如到了那个门槛有钱人，自己搞一个就行了，自己搞一个海天盛筵，我干嘛有头有脸坐我的飞机出去跟其他人弄在一起，因为假如谈生意的话当我有那么多钱的时候，我不怕别人不来找我谈合作的生意，我要开淫乱派对，干嘛要去那种地方开，这是我百思不得其解，每次看这种新闻对我来说就是没有什么行动力的人来说，就当做推理（练习00：15：26），像你刚刚说的那叫强暴轮暴案，那时候留下一个悬念我也想了好久，到今天都还是没答案，他不是为了自我辩护的时候是说他是第一个上的，第一个上的时候不算轮奸，你看后面的人是轮奸。

窦文涛：还是你这姓马的。

许子东：说的也对，我也不知道后面发生什么事情。

马家辉：我看到这个新闻我就想说，我真的是当做法律的推理题，假如我是法官怎么判呢？

窦文涛：怎么没请你当律师呢，那几个人都得抢着说我是第一个上的。

许子东：然后说重婚，假如说有一个人有重婚，那第二个女的可以说是重婚了，第一个不能说她重婚，等到后面那个产生了以后她才变成重婚。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：国人看重官本位 党风正则民风正

窦文涛：听说海天盛筵冷落倒不是说因为不搞性派对了，而是说这个节俭，最近说你看了一篇什么文章？

许子东：我那是跟民族政策有关的，跟节俭没什么关系。

窦文涛：不是你那天说，我可能忘了，就是说现在的富豪都在这拼低调了，所有的像海天盛筵，包括现在艺人都知道大活动都好少。

许子东：这我又不明白了，整顿是对干部，跟富豪有什么关系？照说富豪应该不相干吧？

窦文涛：我现在还真的体会到党风正则民风正，这还真是这么回事，在中国官员的行为，你说中国人的官本位，你说中国人现在就是要给他官做和给他富豪当，他愿意当哪个？

许子东：现在愿意做官，成为我有13个朋友在20年前我们一直喝醉酒以后三个人做了一个，比方说我们现在有一个奖品，一个是拿到一百万，一个是升一个官，还有一个是出国，当时我们三个人每个人做了一个选择，最后发现都不是自己要的，选了A变成B，选了B变成C，今天这个不存在选项了，这肯定是升一个官。

窦文涛：你看香港人可能也很难理解，有的富豪闷声大发财，有的富豪要混名人，但是有的富豪我觉得真的是贯彻了中国人的这种官本位的DNA，你别看他发了那么多财，我都很难理解，你看非要去当比如说这个委员，那个代表，甚至要当主席，他在那更有感觉，你不看他是大老板，但是他做那个好像更是他的人生真正的理想，这其中有一些人他是高干子弟，他本身有这个梦，虽然做生意他发了财，可是他还是最后觉得要有一个官，不一样，感觉不一样。

许子东：我也参加过一个类似的活动，无形当中，一个活动一顿饭或者一个什么活动，无形当中会有一个中心人物的，这个中心人物没到，其他的人都好像在瞎忙活，搞很多气氛，但是你感觉得到，中心人物还没到，中心人物来了其实就是一个官员，把做生意的人很多活动。

马家辉：在香港我听过一个很有钱的大老板，他这样说，他说有了钱之后有两个事情二选一，一定要去做的，一个也是当官，愿意出来左右随从，领导讲话下面的人抄笔记，小领导，中领导来了小领导下去抄笔记，中领导讲话大领导来了，中领导下去抄笔记，那种官瘾，另外一种是什么呢？那个大老板就说当媒体老板，我当了媒体老板我去了哪里那些官要看我的脸色，至少要对我有所尊重。

许子东：那是在香港。

马家辉：他总有一天。

许子东：媒体老板看官的眼色。

马家辉：内地很多时候你需要打电话给媒体老板，从南到北到东到西，香港一个老板说以前我没当媒体老板的时候，我去哪里，我是只不过排队跟领导人握手的其中一个有钱人，现在不是，现在我当了媒体老板。

窦文涛：媒体老板是什么意思？也是权力，话语权，它跟一般行业的老板就不一样，我这个老板也是有某种叫第四权，我有权力的，你看我看《纸牌屋》，我就学会一个，他那个副总统凯文史佩西，就跟那个富豪讲，说你是亿万的一个富豪，但是我是副总统，这个权力我的感觉比你更牛，我宁愿当一个白宫里的主人，也不要去赚你那么多钱，一样的。

马家辉：《纸牌屋》里面不是有一个黑衣人吗，其实第二集男主角已经感叹，是他笨，选择钱不选择权力。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00