核心提示：马年央视春晚已经落幕十余天，但关于春晚的议论依然未曾停止。近日的相关统计显示，马年春晚的收视率创下了近十年来的最低。与此同时，外界也有消息曝出，冯小刚将不再担任元宵晚会的导演。

凤凰卫视2月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：冯小刚接烫手山芋 2014春晚无创新

窦文涛：马先生是刚刚去了加拿大温哥华。

马未都：在那看的春晚。

许子东：亲切吧。

马未都：亲切，子东还是一下，就是一语中的，春晚这晚会，这东西必须在国外享受，在国外看比在国内看感受好一些。

窦文涛：是吧。

马未都：因为你远离了这个环境你一看还是很亲切，但是从他这个格局想象中，我觉得也没出大格，我老说歌舞开场，小品穿插，相声撒点芝麻盐，最后《难忘今宵》就完了，基本上是这么个路子，就大格局没有改变。所以从一开始我就认为冯小刚就接一烫手的山芋，就是弄这事你很难弄，所以他说的那句台词，就是沙家浜的那台词，这个队伍是我当家，可是皇军要当你的家，基本上是这个意思，就是你的后面肯定是一堆麻烦事，只有他自个儿知道，别人不知道。

许子东：我觉得挺好，我觉得就是我们这个时代的精神，就不要革命，慢慢改良，就是我觉得基本上它这个春晚的变化就是我们现在这个，我觉得我们现在的社会就是这个宗旨，就是当初一百年前的选择，我们选择了革命，陈独秀的讲的革命，没选择胡适的改良。

马未都：结果没成。

许子东：当然也成了，有的人现在还在捍卫，但是今天的情况下，我相信大家的共识是不要革命要改良，从改良的角度，很多人觉得没什么不同，据说，我这是网上看到的，我也没有求证，据说那天另外一个台在播去年的春晚。

窦文涛：是吗？收视率超过今年。

许子东：没有超过，但有些家的老人家就看错台了，照样在那里老泪纵横的感动。

窦文涛：绝对的，就是说你要以这种心情来看，看不出变化，但是你要是细心的看还是有很多变化，首先第一个很多那种，以前党啊，党啊，乳汁的那些，那一排军队每年出来的歌手现在全部换上了各地选秀节目的导师，几大选秀节目的导师除了那英以外全上，连主持人都上，所以整个主要唱歌的阵容从原来的几大文工团的阵容转变成各大电视台的民选阵容，这是一个大转变。政治色彩也在悄悄地简化，以前都有几代领导人，每一代的转变，转变，这次就只剩下一个老阿姨，前面的就没有再这么数，这都是很小很小，你要很细心。

还有以前你不能想象没有军队节目，没有农民节目，没有工人节目的，你会觉得春晚这个部门你是一定要有一个军队守边疆，一定要有一个车间加班的，这次就没了，这次你就没有看到工农兵单独分的政治的节目，也照样可以行得通，老百姓不是工人就是农民，就是当兵的，你只要讲老百姓的生活，照样都在，所以我觉得我个人觉得。

马未都：我怎么听着他像导演组的，他怎么说的这么清楚。

窦文涛：许老师都憋着呢。

许子东：我一点好处都没有，我也不认识冯小刚。

窦文涛：一边看春晚，一边许老师微博即兴，跟看球一样。

许子东：看的时候我多是批评，多批评，但是最后我想想也不容易，你仔细想想他有那么一些悄悄的变化。

马未都：郭冬临小品无创意 春晚缺少新面孔

马未都：这种事情谁办都不容易，我原来说就是，你如果开一个方子，春晚30多年的，很多人怨声载道，那就证明他有一种病态，那病态就是你开药房，你开什么方子能治病，今天是没方子，就是沿袭旧方，还是这个，那肯定是有问题，你开新方呢，我原来好像好几年前我说过一回，我说无非有几个方式，第一个方式就是你下一个制度性的命令，不管你多牛，上了春晚三年之内不能再上，再上第四年，这样的话每个人会聚集力量准备好的节目。你比如我们说，我们今天说这个都不是对节目有什么意见，而是说形态，你比如郭冬临和牛莉的那个节目，那个节目跟前面几届的那种类似的小品没有本质的区别，都是一样的，包括他表述的方式，干什么都是可以想见的，我觉得像这种节目不如去蓄势待发，比如就一固定，咱们今年春晚来一新规定，说您上了，您天大腕儿，三年以后见拜拜，也别我想死你们了，天天都是这些人，你看新面孔，每次春晚的好节目一定是新面孔，不是老面孔，对不对，赵本山当年的新面孔，小沈阳的新面孔，包括刘谦模式的新面孔都是新面孔。

许子东：你的建议很好，这叫划线，这就像七上八下一样，这样就不得罪人了，你今年上了，三年就不上，或者两年不上至少，或者至少隔年。

马未都：你这好人当的，一会儿反转两年，一会儿成一年，就是得隔的时间长，这是一种。

马未都：中国划区域轮流办春晚节目更精彩

窦文涛：这次魔术那小哥，我觉得也挺可怜的。

马未都：穿帮了。

窦文涛：穿帮。

马未都：那是一好事。

许子东：我倒不觉得穿帮有什么事情，我只是觉得他们这个导演组这么没想象力，就是以前那个叫刘谦，现在找一个就是像刘谦这样的一个人，这个太没想象力。

马未都：他就不同，这穿帮啊，穿帮多好啊，马上有时候成心帮给你看，这魔术有时候，人家过去表演魔术成心穿两个帮让你看，你才乐呢，你全从头到尾的一头雾水你不高兴，高兴就是我发现你漏洞了，穿就穿了吧，你不穿最后就让人扔路边去了，对不对，是不是，所以我觉得刚才说的那是一记方子。

另外我讲，还有一记房子也特别好，中国太大，你今天要做一台晚会，让所有人都适应肯定是有问题的，就众口难调嘛，那今天我们30多年来就是这样一个格局，那我为什么不能把它，把中国划成一块儿，中国我想一想至少划7块，你比如东北、西北、西南、华北、华东、华南这7块地方，7块，轮值领衔，比如今年的春晚，就说东北就是东北风，吹足了东北风，就跟你吃东北菜似的，去了以后大锅炖之类的，你看着杀猪菜好玩，第二年您这东北没风了，第二年可能到西北风去了，7年，这国家大，轮回，就是你在你这个区里把你的文化充分展现给全国，这样的话可能它那个感受就不一样。

许子东：我的想法是，你从除夕到，比方说年初五，你六天，你每一天交给一个台做。

马未都：也行。

许子东：就是养成一个文化，不是一台，不要搞一个中心，对不对，你多元一点，让大家养成一个习惯，从初一、初二、初三，你不要重复放那些节目，你就让别的台来。

马未都：这有点铺张。

窦文涛：这个就是说你看。

许子东：现在地方台力量都很大了。

窦文涛：这个就是说最后要分家，所有现在社会，大家传播的趋势最后变成分众传播，春晚是维系着所谓老中青，中国人感情的最后一个，我觉得像很多事一样，我们老想最后大家在一块儿，大家在一块儿，但是也许将来会有一天还不如各去各路，年轻人搞一个年轻人演唱会，老年人给你搞一个老年人的小品戏曲，折子戏晚会，对吧。

许子东：2014央视春晚节目形式老套 缺乏亮点

窦文涛：但是它这个概念，中国人过年，就像你在看海外华人，他是不是也没有这个时候，老中青一家人在这儿看着一块屏幕，他还有这个需要。

马未都：对，他有这种，就是文化的这种认可，因为大家平时都比较矫情，到了这天大家都比较宽容，就说你看我在这儿，咱也别挑台了，就这一个台，唱京戏的小孩也得跟这听两句，说嘻哈包子铺的那种小品，老年人有时候都看不懂，反应不过来，他用了大量时髦的新词你都不知道，也不妨去看一看社会，还有这样一波人的存在，其实每个人都有他存在的道理，只是我觉得我们今天把春晚越弄越重，越重就越变成一个叫什么国家项目还是国家工程，我都不知道那词了，就给所有人一个极大的压力。

你想想冯小刚本来想到那轻松一下子去的，结果比拍个电影压力还大，所以做这个事确实不容易。

窦文涛：我后来看到一些报道，因为我本来我还有一种估计，我认为冯小刚去弄这个，但是一跟这个体制一接触。

马未都：他弄不动。

窦文涛：颓了，颓了之后呢，依冯小刚的性格，很有可能爱谁谁吧，我管好我几个节目，其他我不管，但是好像还不是，你看我听到他们有的人说，说连一个歌的歌词，他一个字一个字的冯小刚给他们扣，包括主持人串词的台本，一次一次让他们重新来，就说明成功的导演还都是有一样，就是认真，肯定都是认真到底的，但是结果就各说各话了。

许子东：结果就是缺乏亮点。

马未都：对。

许子东：缺乏亮点，最后你每个看都还可以，除了稍微有几个特别差的，教口形的那些特别差，但一般都还可以，但是最后让你想起来，就特别让你感动的，就缺乏亮点尤其是看了索契冬奥的开幕式以后，那这个感慨就是没得比，如果讲国家项目，那真是没得比，中国的经济这么兴旺，俄罗斯现在这么颓，可是那两台晚会，那一笔。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：索契冬奥会开幕式精彩无与伦比

马未都：俄罗斯的文化是悠久的。

许子东：完全没得比，我这两个时间又这么近，就在一起看，那真是感慨万千。

窦文涛：但是索契冬奥会，你不能那么比，索契冬奥会跟咱们的奥运会的开幕式。

许子东：我有啊，我吃饺子的时候有个记者采访，结果那个采访就弄上凤凰网的头条去了，有的一比，非常精彩，最大的区别是，我们是从古代讲到1840年，之后呢没了，100多年现代没了，就一个林妙可的五星红旗迎风飘扬，我看他们讲沙皇的那一段以后我就在担心他怎么写十月革命，可人家厉害，他就用一个抽象的，马雅可夫斯基的这样的一个，肖斯塔科维奇的这样一个苏联的现代派的艺术的方法展现他红色的时代，所以索契的冬奥会，而且它有几个点，你看俄罗斯唱诗班的男生唱他俄罗斯的国歌，还有最后那个安娜，你知道这个世界顶级的女高音唱奥运的主题歌，那几个真是，我非常感佩，俄罗斯的经济现在据说很差，但是那一台晚会。

马未都：他的文化太厚，随便掏点就够你弄的。

窦文涛：我觉得他最大亮点就是少了一个那个圈，没打开，我觉得那玩意也是世界唯一的一个有趣，你知道嘛。

马未都：就出纰漏就变得很有意思了。

窦文涛：它很有趣，年年都出一个，那年温哥华那个，好像也出了一个什么纰漏。

许子东：他们说奥迪引进广告。

窦文涛：央视春晚笑点低 压力约束艺术创作

窦文涛：你说春晚少亮点，我说主要是这个笑点。

马未都：不多。

窦文涛：不能笑，可是你知道冯小刚是个多么幽默的人，他私下里聊天满座哈哈大笑，我现在就觉得，你看我说实在我对春晚，我两个很极端的体会，一个体会就是什么呢？中国太糟糕了，就说人才创造太差了，一个十几亿人的国家，你知道我曾经做过他们那个达人秀嘛，那个时候要学习英国的达人秀，我老是讲，就当时你真的觉得英国多少人口，中国多少人口，你就按这个比例，出来的各种奇才异能之士，我好夸中国来说你也就是跟英国打一平手，实际都很难说。你比如一个春晚咱就觉得全中国这么多人，弄个小品，最后就比如说要靠赵本山。

许子东：还有那相声，你憋一年就憋不去几句好笑的话，我们还天天说呢。

马未都：你把这一年就作为相声的台词就可以了。

窦文涛：你一方面是感觉偌大中国为什么无人呢？

马未都：我觉得不是无人，是压力的，大部分人。

许子东：审查。

马未都：也不光是审查，大部分人上去幽默感就丢了。

窦文涛：没错，没错，马先生说的，我要说的第二点又是什么，我又觉得中国的这些演艺人是天才，我相信美国人都比不过，因为什么？他是在什么样的压力下。我有一句话就是叫什么呢？叫笑话太沉重，你比如今年的主持，他们都说好，我也觉得国立兄也很好，但是呢。

马未都：讲太多。

窦文涛：轻松，轻松自然，比起以前的就已经算好了，至于说幽默，让人笑，这么想来着，但是你知道我是主持人，因为我是内行，所以我都能知道一个话被重复太多次，审过太多次，您知道为什么在春晚上，或者中国很多高堂之上，很难幽默，很难笑吗？中国人是很幽默的，但是为什么在那很难？我就给你举个很简单例子，好比就说，你不能说，跟领导说，领导我想讲个笑话，我跟您说说我这么讲行不行。不行不行，得改一改，那我这笑话再这么讲讲行不行？好，这么折腾过五次三番之后。

马未都：自个儿就不想笑了。

窦文涛：你那个笑话比砖头还要沉，你很明显的，简单说这种演出来的轻松，其实咱们说的笑话，我认为咱们过去评价古话讲究什么神庙能神妙能，有这个品，我觉得这个神品，这个笑话的里面神品是什么呢？说的人甚至没意识到是在说笑话，大家就即兴的，自然的就笑了，这是神品，如果是太刻意的你让大家笑也好，这叫能品，但是呢，你看你比如像相声讲现挂，这个很多时候就像马先生刚才讲的，出了纰漏，你允许不允许主持人现场即兴的反应，说实在话，有时候我觉得我们凤凰这主持人不咋的，在台上说个话效果都很好，为什么？因为我们领导说实在话就不大管，写了一篇稿，你爱这么说你就这么说，你不爱这么说你改。

许子东：我看到你在国家各剧院开的玩笑，我心里就在想，刘长乐倒也容忍你这样说话。

窦文涛：对，就是，因为你真正的，咱都知道，什么东西能让人笑？很多时候是即兴的。

马未都：而且要顺着出来，这个感觉只有做主持，只有你站在台上怎么叫顺着出来。

许子东：他们要真的有交流，他问题都是背出来的，你不能临时交流。

马未都：他背一遍不可怕，可怕的是背若干遍。

许子东：央视春晚比选秀节目缺少观众互动性

窦文涛：没错，你知道那天于谦到我们这儿来，说郭德纲跟于谦的相声，他说我们俩上台之前，很多时候郭德纲就拿一小纸片，写这么几个梗概，他说60%都是现挂，甚至更多，现场说的。

许子东：不是本来说郭德纲要上春晚，最后一档让他随便说多久就说多久的嘛，我原来听过有这么一个，造谣啊。

马未都：这肯定不可能，你想说多久说多久，这太不可能了。

许子东：造谣啊。

马未都：那是用秒计算，所以这也是个致命伤，什么东西你非得按着那个时间掐，掐的所有人都特紧张，你不能拖别人的时间，你这个那个，按秒去掐时间的话，那演出状态都不会太好，尤其原类的节目。

窦文涛：哆哆嗦嗦是出不来幽默感的，你放心。

许子东：我再给他们导演组出个建议，我整天提建议，我觉得他们的观众互动做的远不如《我是歌手》、《中国好声音》。

马未都：那他也不敢。

许子东：《中国好声音》、《我是歌手》他又做很多的机器，所以他有很多观众的镜头流眼泪，感动啊这些反应。春晚的观众我不知道他怎么选出来的，很少有对观众反应镜头。

马未都：首先人要进行过挑选，第二他是直播，那机器盯着您，你再出点鬼脸很麻烦，所以他都是为了保险，就算一等一的直拨的时候，所有的人都在高度紧张状态。

许子东：代表我们国家，如果说一个形象的话，你演员那是政府，观众才是民众，缺乏互动啊在这个上面。

马未都：是是是。

许子东：你看我是歌手这些，我不知道他怎么弄出来，他真搞得很多人在那眼泪，就是你上面唱，他在下面跟你一样唱，春晚里你能看到一个这样的镜头都没有，对不对，据说那些镜头上春晚都是要劳动模范，或者要花很多钱，什么人能进去我都不知道

马未都：倒不至于花很多钱，这事不大可能，因为他是经过挑选的，这些人进去在这种场合下，只要你坐在里头这个气场太大，他跟选秀那种节目的参与度是不一样的，每个人到那坐下来就是采取不参与的态度，为什么要有人领掌，为什么你觉得不好笑，他就觉得特好笑，那是因为有人在做示范。

许子东：但是我想说的是，有很多不能想象的事情，你如果变了就可以想象，就好像说我以前看每次春晚有一个军队表演项目的时候，我都想象说不能没有这个项目，没有这个项目可能军队就会提意见，去年就没有，没有人提意见。

窦文涛：这次有啊，这次红色娘子军啊。

许子东：红色娘子军他不是一个专门表现军队生活的小品节目。

马未都：他说的是现役军队。

许子东：以前每次都有一个吧，什么守卫啊，送饼啊，诸如此类，都是环节规定好的，以前都有大块，这次都就没有了。

窦文涛：艺人上央视春晚如临大敌 难出好节目

马未都：许老师看得仔细，我还真都没想过这个，我就是觉得你大体把握上比过去松一些，因为你毕竟是有新导演的风格，我们只是希望未来越来越好，就是你以后能把这个事别掐的那么紧，出点纰漏没关系。

许子东：三年来一次。

马未都：你让大家高高兴兴的，就是你刚才说那个，就是那种现挂，我就碰见过一个事，就这人上去以后说，我有一个看家的笑话，我这笑话特好笑，我轻易不拿出来，我告诉你有多好笑，我想起来我自己就好笑，我现在开始说，可是我真的是给忘了，这就特别有意思，后来我说这是不是刻意的？他说不是，他就真忘了，所以到这儿就说不下去了，就给忘了。

窦文涛：所以我认为很多时候效果出不来就是出在如临大敌这四个字上，老如临大敌，所有的事情，这就是说让笑话太沉重，如临大敌，然后幽默一个，幽默一个。

马未都：所以你知道为什么相声永远干不过小品，小品他上去以后，他一会儿进入状态以后，他会抡圆了，就是当好人。

许子东：这个挺好，叫《扶不扶》。

马未都：《扶不扶》是吧，它其中有一个转换，就是一开始呢，择不清，突然在一个特定的环境中可以自己再重新演一边的时候，我觉得那个演员都比较进入状态，所以他感觉就比较好，那时候观众也非常有共鸣，才知道我们平常学坏都是学来的。

窦文涛：所以你也就知道中国的演艺人员某种程度上多么了不起，你知道因为我们这个社会传统，好多时候他跟规律是反着的，比如说你要娱乐大众，可是我这个体制的规律是反娱乐的，为什么这么讲？比如说全世界都知道笑话两件事，性和政治，所以为什么美国人，奥斯卡颁奖礼，你看他讲的笑话，笑话很容易，但是中国的娱乐人员，他是在去除了这些，没有这些。