核心提示：本期节目文涛与两位嘉宾从生活中的男性霸权谈起，讨论了相比之下，亚洲东方近于阴性，西方近于阳性。指出了现在中国女性共性大于个性，但实际上也有很多朋友是越来越有个性。穿着打扮各个方面，就是我是谁，穿什么，我是什么样子。

凤凰卫视6月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉又来了，今天咱们这桌子好像有点歪我觉得。

马家辉：导演要我跟你保持距离。

周轶君：我才发现是一个矩形的。一直以为是方的，不是放倒了吧。

窦文涛：这桌子叫梯形，这叫梯形。

周轶君：暴露了我的科盲本性。

窦文涛：女性某些方面得承认是有点弱点。

周轶君：有，有死穴。

窦文涛：如你这样的女才子，你都得承认吧。

马家辉：这个不是弱点。

周轶君：没有方向感，数字数不清，这个我绝对承认。

窦文涛：那我也是。

周轶君：那你有明显女性特征。

窦文涛：但是我听过一个女才子，咱就说才女都承认的。她说男人和女人，女人有的时候要服气，当然女人有些地方比男的强。她就说她发现有一点，是什么次呢。她说她小时候和她的弟弟，她父亲都是古典文学，从小就让她和她弟弟一样的背唐诗宋词，古文。但是，到今天，她说她特别羡慕你们男人。你们男人讲起什么来那真叫引经据典，哇哇就能把原话都背出来，但是她觉得女性的大脑。

周轶君：她弟弟背的比她用功比她多，我不觉得记忆力有差别。

窦文涛：她觉得就是说男的聊天总能够原话背出来。她觉得你只要一背，我就想起来了。但是她自己呢，背不过。

周轶君：我的女性朋友总说我背出东西来。但是，我看过有的人。

窦文涛：你是雄性激素多一些。

周轶君：不是就有个人说，说有一个有名的女性主义者说。女人现在为什么还需要男人，只需要两件事情。一个是搬重东西，另一个是生孩子。但实际上这两件事情现在也不太需要男人了。

马家辉：那你刚说的才女说的不一定是男人记忆力比较好，而是男人有这个需要。这个需要看你从哪个角度看，第一个是说男的要引经据典，你以为干嘛要引经据典，那个要防备，装备。他不敢表达自己的真感情，没安全感，不像女性讲话姐妹淘，我不需要引经据典，我不要说苏格拉底讲什么，我讲我心里的感觉，来跟你分享。而我也相信你能够体贴我。对吧，男人引用那个经典，我无意隐射梁文道。我看了一个书，当然是学问好，那个是子弹，那个是围城，那个是结构，那个是控制狂，女人不需要这个东西。

周轶君：你不要讲性别方面可能有差异，我觉得亚洲人和西方人似乎在这个方面也有差别。我发现我上学的时候就同一个班级里面，亚洲的同学说一个事情的时候他们比较喜欢讲我经历过的例子，比较喜欢讲直接经验。西方人说起来他比较喜欢讲理论，这本书是怎么说，那本书是怎么说，然后我再推到出我想说什么。好像大家的思维的方式不太一样。

马家辉：因为亚洲学生懒惰，我没看那个书。

窦文涛：我还是说句，相比之下，亚洲东方近于阴性，西方近于阳性。过去他们真有人当成一种理论提出来。就说要是地球分阴阳的话，东方之国叫大阴，西方这个大阳。

马家辉：因为当我们讲全球化的理论这个东西是从欧洲，英美中心出来的东西。现在他看一定是亚洲这是远东，什么叫远东，对他来说是远东，对我们来说这叫脚下面，所以他一定把遥远的东西，能够被他控制的东西视为阴性，母性。你们背后有很多帝国主义的角度去看。

窦文涛：但是你不要说，我的确觉得中国甚而至于包括韩国、日本这些东方的地儿，你看不管是娱乐圈，还是咱就说主持人。女主持人比男主持人风头大，而且包括你看找广告也是，女明星她比较受欢迎。

周轶君：都教授除外。

窦文涛：都教授跟女明星没两样。

周轶君：我跟你说任何韩国的产品都是他。

窦文涛：都教授你看，就是有点阴性的劲。但是你看，好莱坞的明星，西方的明星他是很典型的。就这种咱说的比较中性的至少不是主流，是比较少的，他或者就是同性恋。但是他的同性恋感觉上也不是那种女里女气的那个范。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周轶君：怪不得人家说美国的选民，不管怎么手他们心里都是想找个霸，就是男的比较容易胜选。但那些女的也越来越多参与政治，但他们会觉得男人更容易胜选。因为选民最终需要一个霸，那男的照你这么说亚洲人心目当中会需要一个母亲的感觉更强。

窦文涛：我跟他们讲过一个理解，他们解答了就说为什么中国女主持人好像更红，还是影响更大。男主持人你看中国难主持人好像数不大出来，尤其是新闻这一类的，政论。

周轶君：是因为赚钱少吧，新闻界赚钱少，男的都去做班科，做银行什么的。

窦文涛：也有关系，所以说时代不同了，男女实际是不一样的。

马家辉：可是文涛，时代不一样，当我们讲性别差异的时候，不要忘记，我们有社会把你养成那部分，还有一个生理基础。有一个说法，是说女性性格有一个很不一样，在女人有月经。有月经是什么意思呢，从你发育开始，能够掌握时间敏感。因为你要算，有来没有来，多少天。

窦文涛：男的计划性比较好。

马家辉：有人现在说把它引申出来对时间比较敏感。还有你怎么看生命，一个周期这样来。那男人没有这个东西，再往前一条直线，碰出来往前走动，这个绝对没夸张，当你整个生命经验你要处理，我们每天身体是自己的，对不对，每天要面对一个月周而复始怎么讲，周而复始。走了又来，走了又来这样来看。这生命经验很不一样。我记得我在美国因为论文问题的时候有个老美，女的。很多语言都是男人的语言。包括性高潮，包括。我告诉广大网友，台湾是“包瓜”的。对台湾读“包瓜”，微博台湾读“微博”。我在家里读包括会被我老婆一巴掌打。

窦文涛：他老婆是台湾人，所以他整天“包瓜”。

窦文涛：所以他怎么都在“包瓜”。

马家辉：那个性高潮英文叫come，就是来了。

窦文涛：来是come。来是cone，去是go，点头yes，摇头no。

马家辉：打开看在台湾是是这样读。我们开房叫hoteling。然后她说男人来了一次就又结束了，她说我们女性不一定。我们可以没有来，可是我们也觉得非常快乐。然后可以来完又来，不一定结束，不一定那么快结束。所以这些语言，都有他的生理基础在那里。

窦文涛：涨学文，我头一次听说来了是一种男性霸权语言。

马家辉：所以下次不要来。

窦文涛：以后不要说已经来了，夏天还没有到。

周轶君：我只能说去什么什么。

窦文涛：不是，我的意思是说，时代变化很大。你看那天有人在微信上，给我发来一些个照片，我可以选出几张给你们看看，你就能知道岁月变迁。

你瞧，你说这是什么，这是1885年，自由女神像拆封，这是刚刚拆封。这个起初她只是一尊神像，后来成了科幻大片中最倒霉的建筑。

周轶君：老撞它。

窦文涛：对。

周轶君：真的不知道她的脸部表情是这样的。

窦文涛：是这样的，但是这是法国送给美国的。再看下面，你说这是干什么，够鲁的这个。这是1923年，在测试新款防弹背心。

周轶君：不能挂在树上打嘛，为什么挂在人的身上。

窦文涛：这个马里兰州的警察总部靶场。38口径左轮手枪测试。当时这种防弹背心，重达5公斤，内衬专属防弹板，我觉得这不吃惊，主要是这哥们以身试弹。

马家辉：他用木头人一样可以来测嘛。

窦文涛：这反映了当时人们的愚昧。

周轶君：和真诚。

窦文涛：和真诚。对，你再看下边，这是什么，这很有意思。瑞典曾经是二战之后唯一靠左行驶的欧洲大陆国家。这是19867年9月3号，瑞典机动车辆全部由靠左行驶，改为靠右行驶的第一天。第一天就出现了这一幕，我估计香港要改成靠右行驶也这样。

周轶君：左右不分。

窦文涛：我们再看下边。你看这就反映了1964年，离咱们才几十年前，旅馆老板看到黑衣人在游泳池里游泳，会往水里泼酸。这个是旅馆老板，往这水里泼酸。

周轶君：那个黑人的表情是被泼着了吗？

窦文涛：对，对。我不知道是硫酸还醋酸。然后你再看下边，这个是什么呢，你瞧瞧。1929年的时候，酒还被认为是类似于毒品一样的东西。在美国禁酒令，1929年禁酒令颁布之后，底特律倾倒非法酒精。倒了，把这酒给倒了。

周轶君：这个国家不是倒酒就是的牛奶。

窦文涛：倒牛奶我们课本上学的。你再看下边。这个是，你都猜不出这是什么。1937年人们用铁丝网封装阳台，以确保婴儿享受到阳光和空气。这孩子，弄的像个狗笼，我觉得。再看下边，这个是干吗呢，这个是1920年，女性的泳衣长短受到监控。1920年是受到监控，如果太短会被罚款，26年之后，世界上第一件比基尼泳装三点式才在巴黎时装展上面试。咱们先去一下广告。锵锵三人行，广告之后见。轶君，刚才看到这些照片，你联想到什么？

周轶君：我在想，如果几十年以后有外星人或者是后来看我们这个时代的照片，他会发现一堆是自拍。你有没有发现那个时代的人拍照片都有一种浑然不觉的那种特别天然的感觉，他们不知道自己在被拍。或者也没有这个上镜头的意识。

窦文涛：你看你是女的，为什么女孩子自拍总要嘟着嘴？

周轶君：有吗？

窦文涛：你是女的吗，所有的这些微信上。

周轶君：我都张着嘴。

窦文涛：你还是不是纯粹的。

周轶君：不是，她可能是有人这样拍了以后大家都这么拍，就流行了。比较缺乏创意，堵嘴不是可爱嘛。好像是要去吻别人的感觉。

马家辉：脸瘦嘛。她自拍有几个标准的动作的，这样嘟着嘴，然后这样。要么就挤在一起，所以你看很多公布的自拍照，比方说我要自曝什么拍。你一定觉得很暧昧怎么挤在一起拍。可是自拍，只要两个人拍一定是挤在一起的，所有的自拍都这样。而且刚才小君君说那个外星人以后来地球，我也长想这个问题，加入有外星人来看，看完之后回去报告，说地球人是怎么样的动作。我看他基本上描述几个动作而已。第一个就是地球人很奇怪，走路都这样子。拿着个手机，因为讲微信嘛，看见这样。要么就是走路很奇怪，拿个东西这样，第二个动作。要么第三个动作就是这样，自拍。

周轶君：现在还有一种自拍神器，有一个杆子，可以把这个手机掉出去，你可以自拍集体照，很多人一起拍。

窦文涛：自拍神器，都是能把女的照的皮肤如花似玉。我觉得这个女的都是骗子，这么说。她是在干什么，其实她在制造一个落差，我认为对这个女孩子没有什么好处。因为我如果先看到你的照片，其实你照片丑一点，我见到你本身不是会。

周轶君：假如没有这个落差，你连详见的第一个愿望都没有，这个冲动都没有。

窦文涛：你说的也对，而且我跟你讲，你刚才讲说女孩子的独创性，我也是有这种，我准备批评一些女孩子。因为我现在发现跟一些女孩子听她们聊天，你发现没有，就在长相上她们非常喜欢说，你长得像范冰冰，她们都说我长得像林志玲，甚至有的人整容，我要整成谁谁谁。我觉得怎么可以这么没有出息。你知道吗，谁说范冰冰就一定就好看呢，或者说谁说章子怡一定叫美丽呢。你知道，其实她们没有想明白一个道理，章子怡也好，范冰冰也好，还是林志玲也好，她们是用她们的努力和奋斗，为她们这么长相的族群。

周轶君：奠定了成功的标准。

窦文涛：争的了荣光。你要有出息，你也应该，你长得像范冰冰应该是耻辱，对嘛。你长得像你自己才叫光荣呢。而且你应该凭着你自己的美丽吸引大众的眼光，为你这种长相的人争得荣光嘛。你干嘛女孩子现在动不动我长得像谁谁谁，没有出息嘛。

周轶君：那你不要急于去批评，我觉得我们刚刚看的一些老的照片我觉得也很感慨这个时代变迁，其实你也说了，也就几十年的功夫。他主要是讲美国，讲欧洲，你觉得他这个历史的变化不是什么螺旋上上，这个旋很大，变得很快。中国也是，审美观也是变得很多。我那时候在想在我小时候，特别奇怪，就是说不爱打扮，是被赞美的。我记得就我妈那时候跟她的同时去交流，就有个阿姨会说，我们家女孩特别喜欢打扮，就很发愁的一件事情。然后我妈就说我们家不爱打扮，那个就说还没到时间呢。那个时候你发现吗，大家穿着不是很讲究，然后你什么头型，不讲究才是被赞美的。现在变得那么快，人人都爱美，其实这个时代在进步，你不要批评女孩子。

马家辉：是啊，以前没那么大竞争，以前你不打扮怎么，大概一个时间相亲就把你嫁给表哥，对不对，你就安顿好。

窦文涛：现在不提倡这个吧。

马家辉：现在你要把自己打扮的美美去勾引大树，要竞争，需要竞争。而且我觉得美学不管你精神的美，还是人体的美学，你身材的比例怎么样我觉得不见得是个坏事。可是假如说全世界我们想象中国有多少个女性，好像有6亿。假如出现6亿个范冰冰多可怕。而且我刚听起来好像窦文涛我怀疑是追求不遂。

周轶君：对，我刚才就想说，你追求什么人。

马家辉：追求范冰冰不遂。

窦文涛：范冰冰她们都当什么国民女神了。其实范冰冰就是个长相，她长的是不错，也有她的缺点。但是我要说人家范冰冰真是，人家发挥出了。我跟你说我多年研究美女的经验，这个世界上，没有真正的美女，为什么，因为人的肉体，长不成我们想象的那样。你要是真的按照我们想象去找一个美女，你永远会发现问题。脸好看了可能身材还有问题，胸好看了可能臀部还有问题呢。你知道小说、电影、漫画里面，就像鲁迅说的一样集中了这儿的脸，这儿的嘴，这儿的手。你知道那天我们有一个导演，当然他找的他太太，他就说当年拍广告找到他太太。他说你之多多难找，因为拍广告，他这个广告商就要求不但长得好，皮肤也要好甚至手也要好，脚也要好。他说你要真实找到一个都好的，那就还了去了，到那个什么各个学院去找真的很难找到，因为那不是人，你们明白吗。去广告，锵锵三人行，广告之后见。家辉这方面研究的多，是吧？

马家辉：对，我研究蛮多的。可是都是过时的，好久以前。我刚听你说女人都是骗子，我觉得说不管是拍照、整形什么，还好，至少你可以看得到，你可我看得到之后才判定，他有没有整过，是不是跟照片距离远不远等等。可是有些骗人你根本发现已经太晚了。是社会身材的内衣，这几年不是炉型嘛，什么造型内衣，神奇胸罩，什么，什么。你看每一个都前凸后翘。

周轶君：男人不是说里面垫出那个六块腹肌不也有嘛。比较小，比较小。

窦文涛：有吗？

周轶君：没有。

窦文涛：那是钢铁峡吧。

马家辉：那个我们都懂对不对，看起来不错，还参加身材怎么样，结果当我发现的时候，你完全发现是消费行骗的时候，没办法要不可能打电话投诉。

周轶君：我觉得你么是男人对女人，我不知道是要求过高还是幻想太多。你知道有个例子，美国有个画家在克罗，他一辈子画大自然。他不画人是为什么，他就觉得人太不完美，所以他好不容易娶了个老婆娶回家，然后说新婚之夜忽然发现人体没有他在画上见的那么完美。当即离开又重回大使然的怀抱就是这样。但是我又觉得今天还有一种非常有意思现象，就是你刚才说的那些人愿意把范冰冰或者是某个成功的影星当作是偶像。但实际上我现在看到的很多朋友是越来越有个性。穿着打扮各个方面，因为人家现在越来越觉得这个时尚的打扮就是一个statement，就是我是谁，穿什么，我是什么样子。

窦文涛：不是我现在式觉得有些女孩，尤其是喜欢近入我们这行的女孩，她怎么不明白。

周轶君：那是跟你接触的。

窦文涛：别人都说我长得像林志玲或者长得范冰冰。我说无论从哪一方面来说都是一种失败。你要长得太像范冰冰了，怎么可能让你去主持节目了，也没找一个长得跟范冰冰一样的女的，整天在街上晃悠。

周轶君：那是你不愿意吧，肯定有愿意的。

窦文涛：你愿意吗？

马家辉：晚上可以。可是重点在于说就是方便，方便法门。谁不希望自己有个性有什么。可是重点在于说你像范冰冰就比较容易被人家抓出来像个女孩。