核心提示：本期节目窦文涛、孟广美和宁浩分别从男性和女性的角度讨论最近关于男女形象问题的热门话题。宁浩认为，国土面积巨大的国家通常都很土，孟广美认为男性过度打扮和一点都不打扮是走向了两个极端。关于男性应不应该重视外表这个问题，宁浩说，应该鼓励男性重视健康，而不一定非得重视外貌。

凤凰卫视8月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

宁浩：大型国家通常都很土 中国很难走向精致
    
    窦文涛：锵锵三人行，广美，我说你真是个模特儿身材，穿什么，她今天本来穿的是我们这儿不让穿的抠蓝的技术，她穿的蓝的，结果穿我的衬衫。
    
    孟广美：真的吗？
    
    窦文涛：这是我的，你看，你说，模特儿身材，是吧，一穿穿什么。
    
    孟广美：那以后我来录像我就不用自己备衣服了，就你淘汰下来的衣服给我穿就行了。
    
    宁浩：说明你们俩的身高是差不多的。
    
    孟广美：差不多，差不多。
    
    窦文涛：她比我高一大截，所以咱俩真的是，中国女人和中国男人悲惨现状，但是我跟你讲，你也不是典型的中国女人的相貌和身材，你是偏欧化一点，宁浩导演他是经常跟女演员在一块的，你可以评价评价。
    
    宁浩：比较有立体感。
    
    孟广美：我可是纯的，我们家没有任何的。
    
    宁浩：也不太好说。
    
    窦文涛：汉族人就别说什么纯种，我们在历史上那混过不知多少回了，民族大团结就在我们的血液里，我是说为什么你我要借用你的头来说这个问题，前几天我看到在微信上看到一个调查，有根有据的，他是平均调查了比如几千个中国人或者几千个欧美人，发现就是中国人长的比较悲催，我们的脸大概数字长和宽的比例，比如说要是欧洲人呢，是1：0.76，而我们中国人长是1，宽是1：0.84，说明我们的脸比人家宽，而且还有个事是什么，平均的头围，原来我们的头比他们小，比欧洲的人小一些，头围小一些，可是欧洲人的头你如果从上边看，是椭圆形的，而我们的头，我们基本上是正圆的，他们说这就意味着一个更大的悲剧，我们不但头比人家小，我们的脸还比人家宽，这叫什么模样。
    
    宁浩：这个审美系统这是站在西方审美系统谈的，那我们如果就是如果我们属于文化强势，如果当年我们统一了世界，我们属于文化强势，那他们就按照我们这标准来了。
    
    窦文涛：你看唐朝，咱们的标准。
    
    孟广美：其实真的是这样，我还记得我十年前，我在伦敦去拍一个算国际级的一个洗发水的广告，那个时候那个化妆师他坚持不肯帮我做的一件事情，害我后来都哭了，他不肯帮我夹睫毛，不肯帮我画眼线，他就告诉我，中国人就应该长这个样子，你就是不能够有又长又翘的睫毛，你就是不能够有又黑又浓的眼线，我们觉得你这样是最美的，然后我就难过我都哭了，我就觉得自己特别没有信心，就觉得没有被化妆的感觉，所以我觉得这个真的就是审美。
  
    窦文涛：最近微信圈里的一个热门话题，他出现了从一篇文章出来之后，你们肯定也看了，成为一时的一个话题，叫做什么呢，说现在上海马路上明显女的比男的高一个档次，有图有真相，开头出现这么一个热贴，这贴子总结，说现在的中国男的要么就狗头狗脑，要么缩头缩脑，没一个看的舒服的，倒是女生都蛮有气质，然后早在2003年知名杂文家鄢烈山就发出这样的感慨，说中国的女的不管是衣着普通的打工妹还是服饰时髦的白领丽人，各个都有型有款，至少是穿着得体，容颜顺眼，双眸有光；男的呢打工仔是面皮灰黄头发干枯，衣褛寒碜眼神迷茫，白领男人呢则歪身勾背，蟹行狐步，睡眼惺忪，萎靡不振，这个中国男人中膀阔腰圆、雄姿英发的极其罕见，然后有一位精英女性叫做赵灵敏资深媒体人，她最近也发表了一篇文章，叫《中国男人配不上中国女人》，然后另一位女性精英已经写成了一篇《中国男人为什么这么丑》，文中写到，我觉得她写的是说谁呢，她说近年来的诺贝尔文学奖的西方男性获奖者从奈保尔、库切、帕慕克、克莱奇奥、略萨等人，无不风度翩翩，各有风度，各个都堪称老帅哥，但为什么咱们这些不靠外貌吃饭的普通人尤其是中年以后的男人，对自己的形象如此不顾惜，丑就让他丑到底呢。对这一系列观点，两位怎么看？
    
    宁浩：我觉得这是个复杂的问题，他有多种原因，不会是就那么一种原因，他是个复合问题，包括我们的传统文化，包括今天的价值导向的单一化，包括男女权利的不平等。
    
    窦文涛：怎么说？
    
    宁浩：总体来说是处在劣势的一方需要打扮。
    
    窦文涛：处在劣势的一方需要打扮。
    
    宁浩：对，因为你打扮是给谁看的，有很多其实在心理上的，就是他有权利不均等的一个情况；第二还有一个说你从传统文化上来说，我们并不是非常注重外在形象的文化，因为中国的现在有很多少数民族文化，所以他并不是非常重视这个事儿，另外还有就是像今天这种价值观的单一化，这种价值取向就是成功是第一位，而不是说个体之间的情感是第一位。
    
    窦文涛：比如男的只要有钱那就性感。
    
    宁浩：对，他成功，他只要足够成功只要足够的有权力或者是怎么样，这样他就无所谓形象，我觉得他是一种复合化命题。包括中国本土的这种大陆文化，宏观的说我觉得其实中国是一个很难走向精致的国家。你看大型国家的国土面积巨大的国家，基本都很土，这不是中国，你像什么俄罗斯中国美国也很土，美国也不洋气，美国服装穿的基本上就是T恤衫牛仔裤这就是美国的品牌，美国没有什么特别精致的。
    
    窦文涛：而且半个国家的胖子。
    
    宁浩：对，其实美国人也不重视这个事，并不是说，我觉得这个在基本文化上就属于就是大国文化，他还有这个原因，就像我发现所有的精品服装特别精致的东西都出现在弹丸小国。
    
    窦文涛：欧洲吗？
    
    宁浩：对，像欧洲或日本、韩国就这种国土面积不太大的国家，我觉得这很好理解，跟资源有关系，就是他们要弄块铁出来做把勺子，这事我得传三代用。你像大型国家，那就是一次性用完就扔了，我还有，其实你很难培养出一种叫做节约的文明，而节约的文明才能催生才能加大人的力量，就是设计等等这些东西，他质量和审美各方面都是过关的，所以才会节约才能催生精品，所以能品牌。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

孟广美：中国老公邋遢完全是妻子的自保之道

窦文涛：他这个观点挺少见，你怎么看？对你们这些精英女性对我们的评价。
    
    孟广美：你们都已经上升到大国文化的高度，你叫我怎么评价？
    
    窦文涛：你就从你的直觉说，你觉得中国男人是不是形象很让你失望？
    
    孟广美：其实说真的，在看到这篇文章之前，我还真的从来没有这种细细的去想过这个问题，就是像我跟我先生结婚之后，其实我觉得很多人觉得我老公其貌不扬什么，但我觉得。
    
    窦文涛：你老公身材很好啊。
    
    孟广美：我老公。
    
    窦文涛：整天打篮球。
    
    孟广美：而且我觉得我老公是很有英气的一个人，但是他的服装上我也觉得能不穿那种打折宽腿裤，能不能怎么怎么，我会想办法去倒腾一些他的服装上就给一些建议什么的，我女朋友在旁边你帮你老公弄那么帅干吗，你这样子你知道增加你老公的风险，各种危险度，然后逼的我老公可能要弄点，因为他50年没有用过护肤品，那我就北京这么干燥的地方，你怎么能够，他还自己很骄傲，你看我一辈子没有用过护肤品，我帮他涂乳液的时候，我都觉得他身上那个毛细孔，就是太需求渴望那个滋润。
    
    窦文涛：至于吗。
    
    孟广美：我告诉你。
    
    窦文涛：我也没用过。
    
    孟广美：他后来自己就是自己知道那个区别，他时间到了，说老婆能帮我涂点什么什么东西吗。
    
    窦文涛：上瘾了。
    
    孟广美：不能讲上瘾，而是说他在经历过之后他知道那个东西的区别，但是我觉得你刚才讲的一个，就是这个弱势的人他可能，就是像我女朋友可能会来告诉我，可能我女朋友她心里有那种不安全感，我才从来不帮我老公打扮，我绝对不要让他很帅的出去，你有多土多土，你能多怎么着怎么着，最好你眼镜十年你眼镜都别换，看不清楚也没关系，就怎么邋遢怎么来。我不晓得，可能有一些部分女性还有一点这样子的，所以她们会觉得没有问题，我不需要我老公这么帅。
    
    窦文涛：你的结论也很奇葩，就是说中国老公邋遢完全是中国妻子的自保之道。

再给你们提供点材料，说是中国官员也没起到好的表率作用，说体型偏胖和穿着不得体让一些官员成为审美重灾区，然后说在官场流行一种穿法，把裤子提到腰以上，配上扎进裤子的白衬衣，这种穿法被网友戏称为“抹胸裤”，然后说这里边就说到谁了，雷政富这样的案例甚至成了外表不重要的佐证，就是说重庆落马官员雷政富大概是中国中年男人堕落身材的样板，秃顶、油光、肚男、赘肉，不过即使是这样的身材，只要掌握权力，也能睡到美女。这跟你刚才讲的劣势有关系吗？
    
    宁浩：跟权力是有关的，你处在权力方，其实你比方说你到公司或者什么地方，你也会发现穿的最不在意的肯定是老板，越往基层员工他其实是越西装革履的要搞的很是样子，所以其实跟你掌控权利是有很大关系的。
    
    窦文涛：你看我现在人到中年，我本来有一阵特别爱穿衣服，爱把自己打扮的漂亮，但是我后来渐渐也确实是发现了，这个好像最有我觉得就是说第二等的人才比较重视外在，我眼里见到的第一等的就这种真是非常高等的人才，好像都是过去中国有一句话，圣人不相，就说真人表面上看不出来，你比方说像季羡林曾经在北大给当成保安，当成看校门的老工人，这是中国人认为的一种了不得的人，就说表面上看起来跟老师傅一样，实际上是一大学者。
    
    宁浩：就是我们的文化认知的问题，就是从我们自己的文化认知到传统以来，就有这个认识，就是说人首先最重要的不是外头，而且有的时候过分重视外头，反而会觉得就是他会关注事物的表面化。
    
    窦文涛：你看男的看女的好看难看，我现在发现这种议论本身是不是也表示女性意识在抬头，就是说我们女的也得要求要求你们好看难看，你们不能太邋遢了，你觉得有这心理吗？
    
    孟广美：有吧，但是我先回应一下刚才讲的，对于男人重视外表的这个事情，我觉得现在在我，起码在我身边我看到两个非常极端的群体。一个群体就是真的是过度的就是很多男士，他在乎他的外貌在乎他的容颜各种保养，出去旅行，他的行李箱就三天两夜旅行，他行李箱比我还大，我说你里面都什么东西，我那个各种护肤品那个护肤品，还有泡脚的东西什么什么东西，面膜什么，我说两天而已，那不行，一天都不能少，然后各种换的衣服，早上穿什么晚上穿什么，什么什么东西，我很敬佩他这样子的一个精神，但是我觉得这个有一点点过了头，所以我就说真的是很极端的。

但我觉得您刚才讲的就是过度重视自己外貌的人可能会忘了根本的东西，我觉得那个是有点过了。有一些人是完全的他觉得我只要有才有内容的话，我可以完全的不管不顾我自己的外表，我觉得这两个极端都是很不可取的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

宁浩：一个人重视健康和重视外貌是两个概念
    
    宁浩：我觉得这里头有一个概念的模糊。大家到底是重视外表还是重视健康，就是这两件事情。
    
    孟广美：外表跟健康。
    
    宁浩：也有一些联系，就说我觉得其实你是应该是注重健康，不要过分肥胖，其实那是一种不健康的形象，你其实你比方说哪国的文化也一样，你一定要身体好，一定要每天锻炼，你不是说每天要穿得怎么样，你的身形一定要够好，你身形代表着你的健康。所以我觉得其实是应该鼓励的是这个方向，你应该重视的是健康，但你不见得非得重视的是外貌，我觉得这是两个概念。
    
    窦文涛：咱们就说一个具体的，那天我看见一个时装设计师写的书，意大利的阿玛尼他们那种，我就发现他们就有句话，就是说如果你穿了一个宽松的运动裤，就反映了你就自暴自弃了，就是反映这是一个没有节制的人，你对你自己没有要求了。他那意思就紧身的，怎么着也得是特别合身的，他就认为这个东西就是说服装也是一种语言对外表达的语言，如果你最后，哪怕你是个胖人，你最后选择了一个宽松的运动裤的话，你也就等于对自己彻底就是反映你这个人没有节制的美德。
    
    孟广美：我看了另外一篇文章也是很类似，但他讲的是女孩儿，其实你们真的是应该要为那些保持身材很好的女孩致敬，因为你是真的是需要非常高度的自制跟节制，在饮食上在运动上在思维上各方面就要把你自己的体态，因为很多女生，男生的肚子可能是喝啤酒什么吃出来的，女生很多肚子是因为你长期的姿势不良，例如你只是这么坐，肚子都会出来的，你如果背脊老是拉挺挺的，就说你要知道每天她要想多少的事情，才能够把自己的体态保持的这么完美，所以我觉得那个理论我还是挺。
    
    宁浩：这里头还有一个，就是因为男女不同，所以价值认知不同，男性是一个社会化动物，他认为最有价值的事情不见得是就是男女之间或者什么样子的事情，他觉得我在社会当中所承担的责任或者是位置，所以对于他来说，他更关心的是这个事，他是社会型动物，而女性实际上在目前的全世界来说，承担的这个结构他并不是主体，虽然我们已经在说男女平等，很多年，但你其实你包括国外看，他也很难做到真正的在因为你就看全世界的首相有多少个到底是女的，就是在这个权力结构当中并没有真正实现这一步，所以在这个阶段当中，很多女性更多的是倾向于情感家庭这个方向，所以女性会更关注身体就是更靠近这个方向的东西。
    
    孟广美：最近在看一个BBC拍的纪录片，叫“地球无限”，就里面有好多我特别喜欢看动物方面的纪录片，他就有好多无论是禽类或者是兽类，他们在发情期的时候那个公的为了要争夺雌性的交配的机会，那个公的羽毛一张开那个漂亮到简直让你没有办法相信，就说我不晓得在动物界里面，为什么雄性的动物永远可以比母的其貌不扬到你完全没有办法相信，然后你看到两只那么漂亮的公的鸟在为它打斗，两个大麋鹿那个角就弄的你死我活的，我有时候就觉得为什么人类就不是这个样子呢。
    
    宁浩：因为我们比他们更多了另外一层东西，叫社会性，就是他更注重的是社会性，已经不是说注重说简单的异性。
    
    孟广美：但是不是因为有了社会性，你就可以把那一方面的东西全部退化到一干二净呢？
    
    宁浩：当然不会是，因为平衡的做法一定不是这个样子的，但是以目前的方式发展，就是现在的社会性明显就男性的社会性需求明显是强过动物性的简单的那个动物性需求，所以他的注意力其实更多的不在这事上，你都别说外表，现在很多男性连健康都忽略了，就是为了成功。
    
    窦文涛：亚健康。
    
    宁浩：为了成功根本连觉都不睡，每天喝点酒，都不仅仅是一个外表的问题，所以还是个价值导向的问题。
    
    窦文涛：我还有一个问题问女的，你比如说现在服装师整天说，说现在你得穿点窄的裤子，甚至是七分裤，这个，你现在这个裤子一拖到鞋上，那就是土鳖，就灌输这个。结果我穿了一回之后，尤其是夏天，真不舒服，我觉得第一要义，我就典型的中国男人，他得舒服，他不舒服不行，可是我后来发现，女人永远穿的都是紧身的裤子，所以我一直不太了解，是不舒服吗？包括广场舞的大妈，她也是紧身的松紧的。
    
    孟广美：我不上节目的时候我穿的也比较宽松，所以我要讲的就是，我觉得还有一个能力的问题，就说你有没有办法在配合不同的时宜，以不同的造型跟服装出现。就是你跳广场舞的时候你有广场舞的打扮，你参加正式场合的时候，你参加别人的喜筵的时候，你不会永远一套衣服从头打到尾，我觉得这个是就是我不是要求你24小时都要容光焕发地英姿勃勃地在我面前出现，但是我觉得有时候是一种尊重，对别人跟对自己的一个尊重，我觉得是这样。但因为那几篇文章出来之后，我那个内容就是简单看完之后就哈哈一笑，但是我很专注的在研究下面那些评论，就是一片的骂声，大家各种骂，就讲就是说老子这么辛辛苦苦一直说为了这个生活，日子都快过不下去了，谁有时间去在乎什么打扮这些事情。
    
    宁浩：其实审美这件事情是一个就是说我们穿什么衣服，服装这件事情是表层的，这个系统其实只有四到五年的周期就会过去，并不是是最关键的部分，而最关键的部分还是更深层，比如说你精神上的健康，你精神上的。
    
    孟广美：但我觉得男人打扮不会影响。
    
    宁浩：不会影响，不矛盾，我觉得不矛盾，但是有时候第一关注点。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00