核心提示：本期节目窦文涛、许子东、林玮婕谈世界杯的话题，许子东谈到，中国申办世界杯或能促经济增速恢复，窦文涛说，女生看世界杯大多是看帅哥作为娱乐。

凤凰卫视6月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，现在我脑子里说什么都不记得，只记得两个字，玮婕。

林玮婕：给你拍拍手。

窦文涛：玮婕，玮婕，玮婕。玮婕原来也是足球专家，玮婕真没看出来。

林玮婕：你讲了好多次，就弥补了之前叫错了。每一次都把他弥补过来。

窦文涛：玮婕交给我一个很好的办法，告诉我如果你总容易把你朋友叫错名字，该怎么办。我老把她叫成幼婷，她教我一个办法。

林玮婕：我们都叫宝贝，宝宝，或者是取一个甜心什么之类的，那这样子你每一次叫都是同一个，接下来大家都开心。好不好。

窦文涛：这是黄义交就是这样的。

林玮婕：对对，他就是走这个逻辑。

窦文涛：他有多少个女朋友？

林玮婕：我不知道台面上，至少曝光两名以上，可以用复数的那种。

窦文涛：有两个宝宝。你也是我们锵锵的宝宝。宝宝，宝宝今天看什么比赛了？

林玮婕：我今天上班之前看了德国对葡萄牙。

窦文涛：真球迷，真看。

林玮婕：看到黑眼圈都来了。

窦文涛：几点看？

林玮婕：12点，凌晨12点，看到快2点，1点多。

窦文涛：那5、6点的那场你看吗？

林玮婕：5、6点再看今天就没办法上班了。

窦文涛：你看得懂吗？

林玮婕：看的懂啊，因为我在欧洲念书，我们以前念书的时候同学就会看球赛。然后好笑就是，因为每一队如果是打欧洲杯的话，其实壁垒非常分明，我就是英国、法国什么。然后以前我们同学就是英国队坐一边，法国队坐一边，然后看谁赢就互丢，就是看完球赛开始互丢杯子什么的，非常暴力的。

窦文涛：我们许老师是我们非常专业的球迷。

许子东：真球迷不会因队伍成绩不好就离开

许子东：没有，没有，伪球迷。

窦文涛：他们有人说，当然说世界杯就是伪球迷的聚会，因为通常认为世界杯不是代表足球最高水平。你比如说西班牙队，就别说西班牙。许老师你觉得这种是什么，他们都在屠杀我们南欧的队伍，北欧，算中欧吧，荷兰、德国，德国狂斩葡萄牙，尤其是荷兰把西班牙打成什么样了都。我不知道，我刚才还请教许老师，我说这算不算是拳怕少壮，感觉那几个人长了赘肉，但是许老师的观点是，西班牙从此不行了。

许子东：也不对，我还是希望他行。

窦文涛：你觉得这种打法？

许子东：这个就好像你生活中一段千疮百孔的感情。你无论如何，虽然明知它不行，但是你还是带着伤痕挽救。

林玮婕：心里有希望嘛。

许子东：因为它曾经给你带来那么多的欢乐。过去8年里边，你要是喜欢巴萨的话，整个巴萨打法水银泻地，它两次欧洲杯，一次世界杯。过去的5、6、7、8年里边世界无敌，你做多这样你还不够，所以人都研究你的打法，所以现在你看，其实世界杯只是把他们巴萨、皇马的打发分散成几个队，虽然我们现在对西班牙可能惧的它不行，但是我们希望不还是放在阿根廷的梅西上嘛，我们不还是放在内马尔的巴西上嘛。巴西、阿根廷还是一个技术型的在南美洲。

窦文涛：在拉丁。

许子东：在某种程度上，所以实际上争锋相对的还是秀、柔那种打法跟荷兰、德国的那种坦克、军刀的那种犀利，这个是最基本的一个对抗。

窦文涛：但是，你比如说好像是说哈维，他就是说到死我都这么打。但是这就真是反应他老了。

许子东：这是解说员那句话，人还是那个人，风格还是那个风格。看西班牙被荷兰斩，当然荷兰那两个球是真是绝对漂亮。但是西班牙是叫人心碎。

窦文涛：他说他是进来，其实因为我平常不太看球，他说他这个是有迹可循的，就西班牙的这种打法。

许子东：过去7、8年，大概有5、6年他们是非常顶峰的。但是两年前的欧洲杯是勉强赢到，他已经是有点。最近两年你要是盯着巴萨看的话，你每次都是伤心多过快乐。但是人就是这样，你虽然现在伤心，但是你想想你跟他共享过这么多快乐，你现在看到人家一不行，你就另寻新欢，这也太不像话了。这不像人嘛，对不对。

林玮婕：所以，老师是念旧的人。就算被他伤心。

窦文涛：玮婕来了，我还是叫幼婷。

林玮婕：是，是，你真的好爱幼婷。

窦文涛：你不会爱西班牙队？

林玮婕：对，我其实是喜欢军刀似的，我特别看好。

许子东：女的好多喜欢德国之类的，是吧？

林玮婕：对，因为我觉得这种球赛每次，特别是到最后的时候，我自己都觉得说如果是那种打战术，通常最后反而特别稳，因为他们已经习惯。反倒是比较华丽，比如只重个人的那种到最后几场就发现大起大落，比如他今天发挥的很好，就真的很好。当然他如果发挥的不行，那就一败涂地。所以我个人是觉得我比较崇尚整体战术的那种。所以我喜欢德国队。

窦文涛：长得也很整齐。

林玮婕：对，身高，就没有什么歪瓜裂枣，长得就是稍微，就是大家排在一起都长得差不多。

窦文涛：女生看世界杯大多是看帅哥作为娱乐

窦文涛：没错，你记得吗，我记得那天我就看一遍那个谁，王家卫拍的那个《一代宗师》。其实电影真是拍的好，我跟你说过段时间你再看一遍，人家那么精心拍的，你也需要再看一遍，我越看越好。我就看到什么，赵本山。你知道吧，他们当时都在说，说赵本山这个角色没选好，说大家都笑场了，其实我认为他们不理解王家卫，你要能够忘掉赵本山在你脑子里的印象，就是赵本山是个第一次出现的人你要能像我这么看，你就觉得他选的太对了。就是那么个像老婆样的一个人，但是是一个隐士不出的这么一个高手。你知道过去，这就是西班牙给我的印象，他要是打好了，我太崇拜了。为什么，因为一个个看着不是秃顶。你看那个伊涅斯塔长什么模样，好像有时候给人犯规，给人把那个上衣撩起来。我看这帮中年人怎么腰部都有赘肉，没一个肌肉发达的。身体也不好，长得你看，一个个什么模样，就梅西就算帅哥了。就原来巴萨，但是就这样的一些赵本山一样的人物，打的多牛，那个时候你觉得《一代宗师》。但是，当这帮秃顶背时背运的时候，你真是看着真是惨。我觉得到最后给荷兰的打到5比1的时候，你就知道大师也会溃不成军，满地找牙，你真是惨。

许子东：最惨的是他的门将。他的门将是皇马人。

窦文涛：对，他是帅哥。

许子东：他真是帅哥。

窦文涛：他是帅哥。

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：帅哥也被雨打成这样，还犯了一个错误。那个表情他没多久，前不久还拿着皇马的杯登上欧冠的顶峰。所以真是叫人心碎。

林玮婕：对啊，可是我觉得，就是常说我们女生就会看帅哥球员或者什么。可我个人觉得其实在球场上，每一个人都是汗流成这样，头发都乱了什么之类的。其实你最后看的还是会说其实他踢得好的那个人，他是有某种魅力，让你觉得他很帅。他可能私底下，比如说今天进球最多，第一个帽子戏法的穆勒其实你私底下看他你也觉得就还好。就是外国人讲。

窦文涛：正常农民。

林玮婕：对，正常。农民是你说的，不是我说的。

窦文涛：农民很好啊，农民很好。

林玮婕：我怕被他的球迷打。对，但是他私底下，但是他在球场上那个进球，还有对球的那个专注力，看到就会被他吸引住了。所以我觉得女生不见得看他长得帅，而是他在场地中有没有他的专注力在。

窦文涛：这是你的看法？

林玮婕：对，这是我的看法。

窦文涛：说明你的水平已经到了一个水平了。

林玮婕：我已经超脱了。

窦文涛：有的女球迷不看到最后，我觉得女的其实是比男的好色的。

林玮婕：对，我们昨天有一个主持人，她陪男朋友去看球场。就球赛一开始，就大家走出来就问说谁是谁啊，就这样讲。伪球迷出来，她说我好开心，但我都不知道谁是谁。她就是看谁帅。

窦文涛：就看体形，看肌肉。其实女的真的比男的好色，我现在越来越发现这一点。

许子东：不是，不是。

窦文涛：她脑子里没别的事。

许子东：不是，因为现实生活当中男权社会对你的压抑，所以女的只有在看球这样的时候，才比较好意思说谁谁谁的屁股，谁谁谁的胳膊。平常生活当中一般不这么说。

林玮婕：比较娇羞一点，不好意思说出来。

窦文涛：对，对，我这个观点也要修正。这里面有点微小的区别。上次吴君如来就谈这个问题我就觉得就谈对了。就说我们老以为女的好像挺好色，比如说很多女的看见球员，意大利球员，尤其是把衣服这么一脱，啊，她就尖叫。后来我就说，你仔细观察，她不一定是好色，她这个是反应是有区别的。你看这个女的要是看见男的跳什么脱衣舞，刚刚我提到哇哇乱叫，你看她这个反应。男的，要是看那种脱衣舞，钢管舞，男的都不出声，就喘粗气。

许子东：不是，半张着嘴。有趣的说法就是半张着嘴。

林玮婕：其实是不能随便移动，不同的反应。

窦文涛：这个气氛完全是不一样。我在美国看过那种酒吧。女的要是碰见这种男的，女的就乱叫，其实她是个娱乐，她开心，高兴。男的周围坐一圈，就这样，拿着5美元。

林玮婕：被下了蛊似的，疯狂的投注。

窦文涛：对，对对。咱们还是说球。玮婕还真行，女球迷能够到这个境界，比幼婷会看球。

林玮婕：你确定她不会看球，说不定她非常厉害。

许子东：幼婷我们以前讲过球，她是在看球的地方看男人怎么看球。她看那些男人，她说男人在看球的时候看得出他们的性格，所以伪球迷也有不同的各个的层次。

窦文涛：所以她叫玮婕。不是，我跟你说，子东老师，我真是要跟您请教。我看荷兰把西班牙给虐成这样了，我是外行，我老觉得是偶然，因为我记得上届世界杯西班牙是不是个慢热型的球队。

许子东：西班牙上次第一场输给瑞士。但我跟你讲不是偶然，不是偶然。最近几年你要是一直跟踪看巴萨的比赛，你就知道，他们那个踢法太成功了，所以全世界大家都在研究怎么破他的踢法。

窦文涛：你说怎么破的呢，什么能破他这个踢法？

许子东：怎么破的我要是有这么高的水平。

林玮婕：他就不坐在这儿，他就去世界杯了。

许子东：那就不叫伪球迷了。

窦文涛：那从我这个外行球迷的角度，我觉得他怎么破的，就最直接的原因，就是这个罗本和范佩西准确性无限提高了。那就是往前，是不是叫长传冲吊还是就大距离往前带。但是问题你看那个罗本，那个范佩西，那就是那场比赛，太准了。

许子东：是一个像梦幻一样的。那场比赛你看这个西班牙队，他是半个皇马半个巴萨。

林玮婕：所以无法融合的打法吗？

许子东：不，他们当然都是西班牙人。其实你看我们平常看惯了老是巴萨跟皇马，这世界顶端对不对。现在很均匀，两个队伍合在一起打，你想照理说是很好的，可是你没想到这个荷兰范佩西是曼联本来是阿森纳的。这两个人平常发挥的还没那么好，罗本常被人家说单刀不入，他老单刀老不入嘛，你看这次两个球都入。范佩西这个球将会永久刻在人的记忆里边。就这么飞，飞，飞过去。

窦文涛：飞行的，那家伙。

许子东：飞过去。但是有点把气势打掉，所以接下来我们会关注西班牙怎么跟智利。

林玮婕：对，要看第二场。第一场我觉得都还好。

许子东：要是能够打进复赛，那西班牙还是可以走段路的，还是可以走的。而且荷兰这么早的热，世界杯的惯例，一个球队太早热，不是好事情，不是好事情。所以他那么早的很多人并不看好。巴西队倒是可以值得看好的。

窦文涛：巴西你看好？

许子东：巴西当然，巴西全队很强的。

林玮婕：那巴西跟阿根廷你比较看好哪一个？

许子东：我看好巴西。

林玮婕：为什么呢？

许子东：中国申办世界杯或能促经济增速恢复

许子东：因为他整体力量强，巴西整体力量强，而且你看他的内马尔，他在巴萨其实是一直屈从在梅西的权威之下，虽然我非常喜欢梅西。但是你看内马尔在巴萨踢的就很郁闷，回到巴西你看他就是王者风范，到处跑。但是这次我想说的一点就是这次的时间很糟糕，这是对中国人，你说中国说什么世界第一大经济体，我觉得中国在世界这次就看出在足球世界中国是太被欺负了。在这个时间非常糟糕，不能再糟了。

窦文涛：他们还考虑中国的时间吗？

许子东：你想想看。

林玮婕：我们是最大收视群了吧，如果是亚太区来说，我们的人数来说。

许子东：对，如果是人数来算的话，我们这里的收视群是非常大的。你看要是在亚洲比赛当然我们核算，在欧洲比赛差7个小时我们最晚就是看晚上半夜3点。看完就完了，也可能12点，也可能之前比。现在这个时间，我跟你讲。

窦文涛：是睡还是不睡呢。

林玮婕：对啊，每个人都不知道是要提早睡，睡到半夜起来看，还是要看完再去睡。

许子东：最恶劣的是3点之后还有场6点。

窦文涛：6点的好看。

许子东：6点非常好看。你知道他坏在哪里，要是在美国比赛我们也好办。因为美国把时间安排在他们的晚上，换句话说我们看NBA决赛，我们看橄榄球都是早上看，无所谓我们可以起来。那为什么南美排这个时间呢，他就是为了迁就欧洲，霸权，这个世界的足球你看世界杯，其实他的霸权就是欧洲的这些俱乐部。跟欧洲的足球观众，这是他们的重中之重。所以他们的比赛在中午12点，下午3点，下午6点，他没有晚上8、9点的比赛。你看，连南美的人都郁闷呢，因为最好看球是吃完晚饭以后。

林玮婕：可是我觉得这也是有个战术考量，因为欧洲人非常的怕热，跟怕晒。就是在他这样子，就是这一次在巴西的天气情况其实对欧洲来说是一个非常湿热闷热，所以我觉得他其实反过来对，把他放在那边把他杀了。所以我觉得不一定，我觉得不是迁就他而是为了要决赛他。

窦文涛：原来，欧洲是足球世界的贵族，我们是贱民，我们这帮贱民还那么爱看。

许子东：我们中国这次真正感到中国应该申请办世界杯，真的应该申请办。中国你要踢到世界杯什么拿冠，或者像韩国这样搞到前4，有生之年都不敢想。但是中国要是办一次很划得来的。你看下一次在俄罗斯，再下一次他们现在说卡塔尔拿钱去贿赂。

林玮婕：有可能会换掉。

许子东：这个卡塔尔要是办对中国太糟糕了。

窦文涛：为什么？

许子东：亚洲，亚洲一次办过以后又要轮，又要轮20年了，你明白没有。

窦文涛：对，对。没错，咱中国办，咱还有张艺谋呢，那家伙开幕式，是吧。

林玮婕：至少开幕式比较好看。

窦文涛：《归来》。

许子东：中国现在大家担心缺乏持续力。要是20年，甚至30年内中国能办一次世界杯，很多事情都可以办了。

窦文涛：没错。没准咱国家队。

林玮婕：也可我打进去是吧。

许子东：也可以办。第一把全国的高尔夫球场，改一半为足球场。

林玮婕：现在阿里巴巴进去了一个，说不定其他也会进去其他足球队，就会改变这个生态也不一定。

许子东：应该把卡塔尔那个事情给他颠覆。

窦文涛：拦截。你们虽然都比我球迷，但是我给你说，我这球迷我知道的你们不知道。

林玮婕：什么？

窦文涛：今天是我们节目播出是6月17号。你知道什么日子吗？你知道吗？

许子东：什么日子？

窦文涛：不知道吧？1962年的6月17号，巴西队夺得第七届世界杯的冠军，就是周年，就是周年。然后我还能跟你说呢，1967年的6月17号，我国第一颗氢弹爆炸。就巴西，我就跟你说巴西我这次突然又找回来点感情，我想起我最早的爱就是巴西，当然我们最早看到世界杯，那个时候巴西多少年就像我们的那个初恋情人一样，我就迷巴西。但是后来我移情别恋了，随着那个风云变幻，就爱西班牙了，爱阿根廷了，爱德国什么的。但是这次好像。

林玮婕：找到初恋的感觉吗？

窦文涛：也没有。

许子东：贝利那个时候我是没赶上。我印象最深的是有一年是在阿根廷，那个叫什么运动员，那个时候他们全留得长发。那是文革以后第一次看外面世界的图像，非常疯狂的阿根廷。

窦文涛：对，你最早看世界，你可能比我们早，我们不太开放。

许子东：难忘用9寸电视摆上放大镜看世界杯

窦文涛：我知道的你都不知道。苏格拉底你知道吗？

林玮婕：过去我来不及。

许子东：苏格拉底你怎么知道？

窦文涛：当然了，我最早看世界杯。

许子东：那时候你有玩泥的时候。

窦文涛：哪儿，我都不小了，“白贝利”济科知道吗？

许子东：那长球是经典。

窦文涛：对。

许子东：我那个电视机是9寸黑白的。我们前面放了一个放大境，我跟我爸爸在那儿一起看，我这一辈子都不会忘掉。就苏格拉底那一球。

窦文涛：你知道我们那时候大陆人民其实是水深火热的。

林玮婕：水深火热，我都不知道电视机怎么样摆，放大境怎么摆。

许子东：你说放大镜把他看着大一点。

窦文涛：你知道我们怎么看电视，一个9寸的电视，全楼的家庭都出来在院子里看。你以为电视是自家的，电视是这个楼全楼的人看一个。

林玮婕：大家挤在一起看吗？

窦文涛：大家挤在广场上。

许子东：现在你去印度旅游还能看到这景象。

窦文涛：没错。

许子东：很多人挤在一个院里看一个电视机。

窦文涛：那个时候我哥是个无线电迷，他做的一种盒子能干扰电视信号，我们俩就在人群里揣在兜里，一到那个苏格拉底快进球，要射门的时候，电视，把全楼的人急的。

林玮婕：你们没有被打嘛，当时。

窦文涛：待会等我们一恢复正常，球进了。

