内容提示：本期节目窦文涛、许子东、梁文道谈世界杯的话题，梁文道谈到，二战后老一辈德国人以爱国为耻辱，未来足球靠整体作战，难再产生球王；许子东说，如果没有梅西，阿根廷就是二流球队，梅西是当下最好球员，但已过巅峰期。

凤凰卫视7月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天是我们世界杯特辑的第二集，昨天播出了第一集，老了就什么都是马后炮。

许子东：没有没有，这个耐人寻味，耐人咀嚼嘛。

窦文涛：对对，现在咱们就嚼一下这个谁。你那个说世界杯也是个政治活动，对不对。现在咱们就看看德国人过去讲很冷静的一种民族性格，你看默克尔对吧，但是没想到在看台上德国队拿了冠军，默克尔把巴西这个总统，女总统叫什么？

许子东：罗塞夫。

窦文涛：罗塞夫，怎么管女的叫夫呢？她应该叫罗塞妇。

梁文道：罗塞妇？

窦文涛：妇女的妇。

梁文道：罗塞芙，芙蓉的芙。

窦文涛：罗塞芙，长的得像。把罗塞夫惊着了你知道吗，没想到默克尔是这样，你看看，德国队一到门前。你看旁边这个罗塞夫，罗塞夫不是给她喝彩，罗塞夫是被她吓着了，被默克尔吓着了。然后你再看最边边的那个，左边那个谁？

梁文道：普京。

窦文涛：据说普京一直在闭目养神。你再看下边，说默克尔来到德国队的小伙子们当中，表现的像一个娇羞的少女，这是克洛泽的两个儿子。

梁文道：儿子。

窦文涛：你知道都是金发。你知道为什么那天，因为我是外行，所以我就看了很多外行的门道。我试图解释一下为什么有些人迷阿根廷，就是希望阿根廷赢，就是感情，包括我在内，我的感情寄托在阿根廷身上。

梁文道：那是因为你以前看马拉多纳吗，中国球迷。

窦文涛：不是，有以前的，但是你知道，我觉得有一个视觉上的问题。你注意到没有，德国人他的球员他给我的感觉，至少在电视上看，阿根廷的队员你感觉很明显是黑头发，黑眉毛，他们的视觉上脸部非常鲜明，每个阿根廷的表情都特别鲜明。但是你看德国人，我记不清了，但是呈现在印象里的，他们的眉毛好像都是金色的，就是他基本上整个头发、脸都呈现出一种淡金色，所以我觉得德国人就是在哭，你看他最后一个人许尔勒吧在哭，他这个都不是特别突出，哭的效果不突出。

许子东：以前有个打网球的叫贝克，他那个眉毛淡的真像没眉毛一样。

窦文涛：对，整个就一种，你知道吗，面目不鲜明，视觉上面目不鲜明。而且整个人看上去好像他们长得都是这个种族的。

梁文道：当然不是。

许子东：靓仔，你问问那些女的，他们的教练多靓仔啊。然后他们去美国的那个教练也靓，金色轰炸机。

梁文道：我觉得你说的恰恰。

窦文涛：就表情不丰富。

许子东：那是克制。

窦文涛：对，克制，因为他表情不丰富，但是他表情不丰富他又呈现出一种，你看他那个守门，实际呈现出一种高贵感。

梁文道：诺伊尔。

窦文涛：他有一种高贵感，一种淡金色，好像有点像外星人，就是距离我们很远的这么一种。

许子东：是守门员兼后卫。

窦文涛：我就觉得德国人站一块，加上他的感情不太外露，让你觉得像是一种有点陌生的一种。

梁文道：对不起，我完全不能同意你的看法。

窦文涛：就看不出七情六欲。

梁文道：我完全不同意。

许子东：但是不是看脸的。

梁文道：二战后老一辈德国人以爱国为耻辱

梁文道：我完全不同意。为什么，你讲的那个德国队，如果是贝肯鲍尔的德国队的话，可能还是这样。但问题现在这支德国队他成功或者大家注意他的地方，恰恰是他是一个新德国。他代表整个新的德国，跟我们过去印象完全不一样。我们过去说德国什么，德国战车什么德意志的机器什么，完全不适用。为什么，这支德国队你看人种他怎么可能都是日耳曼人呢。你厄齐尔是土耳其后裔，你博阿滕是非洲裔的对不对。现在这支德国队。

窦文涛：他们不是因为长得像才凑一块。

许子东：波兰的，克洛泽也是波兰的。

窦文涛：克洛泽眉目清晰，许尔勒眉目不清晰，厄齐尔也不太清晰。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：这个德国他恰恰是一个代表着新德国，这个新德国是什么样德国，具有很多种族的移民。以前的德国在纳粹时期那个印象太坏了，就是那个时候的德国人，你知不知道50年的时候，其实一直到前几年，差不多克林斯曼回去教他们那一年之前，德国队赢球的话他们不太爱庆祝，或者庆祝庆祝的很尴尬，不用国旗，就算是现在都还有些老一辈人觉得你们干嘛摇国旗。我们中国人很难想像你摇国旗有什么不对。我们这么像，你把它跟日本正好做个完全颠倒的想法，就德国自从二战之后对他们来讲，讲爱国是种耻辱，不要讲爱国主义，国旗都别多摇，学校是不唱国歌，甚至有些学校不准教。为什么，他觉得一讲这个你就会想到过去的纳粹，你就会想到极端的昏了头的爱国主义民族主义。但是问题是1990年之后，因为这是1990年之后第一次，1990年赢冠军还是西德队，现在这个才是统一的德国。而这个统一的德国他现在有那么多的混血，有那么多的移民，他更开放，像柏林是全世界最有名的同性恋大派对的一个主场。

许子东：如果没有梅西 阿根廷就是二流球队

窦文涛：那你回答我这个问题，你怎么解释据我有限的观察，内行的球迷，他们有很多德国的或者喜欢德国，这是另一个。我见到的基本上偏外行的球迷，包括女球迷。好像都觉得阿根廷很容易唤起人的感情，德国队不大能唤起人的感情，为什么？

许子东：那是因为平常不看球。阿根廷的魅力就是梅西，除了梅西，要是梅西不在阿根廷，他根本是个二流球队。

梁文道：就是还有一种情况是历史感情，我觉得有时候我们看球，我对世界杯我从来很少说我支持哪个国家的国家队，为什么你不会有什么感情，但是为什么很多人会有感情，那叫历史感情。比如说你1982年看世界杯的话，你可能永远爱上巴西，因为那次巴西他输了，但是他输的那么美，那么悲剧。你70年代末你开始看世界杯的话，你会爱上荷兰，那叫全攻全守。至此之后你那个印象留下来，你就总觉得比如说今天一提巴西就森巴足球。巴西1990年之后就没怎么打森巴足球了。

窦文涛：我就是你说的，我本来是对巴西有初恋的感情，但是这次我看了两场之后。

梁文道：完全不是那个巴西，两码事。

窦文涛：就是婚外恋了你知道吗？

许子东：德国这次创了好几个记录。一个是欧洲球队第一次在美洲赢，另外一个刚才说的，德国第一次拿冠军。以前都是西德，这次才是一个统一的德国，多民族的球员。另外非常重要的是德国以前以力量意志取胜，鲁梅尼格那个时候顽强，可是现在是一个技术的德国。中场控制那么细，厄齐尔，拉姆这些人都是，你看多么细腻的。反过来呢，阿根廷本来是攻势足球的，这一次打像意大利一样打球。打防返，当然也打得很好，他那个实力弱的情况下打防返打的很好。巴西打力量足球，打长传冲掉，这个世界都调位。

梁文道：打美式足球。

许子东：还有荷兰叫我失望，荷兰以前都是全攻全守。

梁文道：很久不是，上届就不是了。

许子东：很久不是，现在荷兰就靠四个人，就靠前面这四个人。就是拼足脑筋，他们也用足本钱了。

窦文涛：而且这次，你看德国一得冠军，这人们又开始注意，就说这个可怕的德国。为什么，我觉得我有两个国家我心存向往，但是我都没有去过。一个是德国，一个是日本，听过很多传说。但是好像，你比如说，我给你们有几个照片。文道你做读书节目，德国早已经实现平民阅读，就是基本上全国人民每个人可能每年都会看几本本书，能达到这个水平。而且德国人玩手机的程度，刷屏，看手机新闻的程度比咱们小的多，他们基本上还是喜欢看纸的，到现在为止。喜欢看书，你看，包括每一个。德国每一个家庭书架都是一个很重要的一个位置，就是藏书。所以好像还是全球第二大图书出版市场，所以说这个民族，他这种读书，特别是有一个。

许子东：几千个足球训练的学校，各种各样的踢球的人有两三百万。

窦文涛：对，所以这次我就看这篇文章就讲到，他讲到一段话，你看，同样都生活在现代社会，德国的科技一点儿也不会比中国落后。但是你看，今天整个社会都表现的浮躁不安，在地铁上，大家忙着刷微博，刷消息，看八卦，浏览论坛，因为无法理性的筛选，接受了太多的垃圾新闻和消息，阅读了太多的不良和过激的图片，自然的在一个浮躁不安的环境，心灵和精神世界又多了一份敏感和惶恐。就这篇文章就在讲什么呢，就在德国，好像整个你感觉都安静的多，很多人在地铁上，在公园长椅上在看书。

许子东：要这样说的话，那也不单是德国。整个欧洲，北欧什么也都是这样。德国这次比赛里也有非常危险的时候，他踢加纳那一场，那是整个世界杯期间比较最好看的一场球。可是德国2比2踢平是侥幸，是非常危险，假如他输给加纳，你也不能说他读书读不够。

窦文涛：你要说我这个，我还有一个问题，就说那么意大利还是不是德国的克星？

梁文道：不是了，因为现在的这个德国，我就说我们不能凭，国家队是最难讲历史印象，你俱乐部可能还有延续的风格，国家队是常常在变的，隔四年。我们什么时候看国家队比赛，我们一年可能都看不到一次，所以你不能有一个固定的印象。

许子东：但是引出的教训是，德国是因为里边一半的人是拜仁的，所以他的队形最完整。

梁文道：有点像西班牙。

许子东：他们合作的时间最长，像很多国家他们都是一起临时凑齐来的，他们这个最长，这是一点。另外这次大家总结出教训就是，几大联赛国反而成绩不好，西班牙、英国、意大利早早的就出局了。为什么呢，英国人现在检讨就是说，他们英国的联赛为了商业的利益，为了吸人眼球，就是世界上谁踢的好，他就把人家找来。结果英国的运动员自己在自己的联赛上冒不了头。

梁文道：但是我觉得不一定是这样。前几年就曾经有经济学家专门出了一本书，叫做为什么英国总是输。就专门探讨这个问题，但我想说回刚才我讲的，就说德国队有个很特别的讲阅读，就德国的国家队，或者德国的联赛球员有人做过一个统计。是全球的职业足球员里面学历水平最高的。现在这个德国队的队员里面，这个队每一个都是大学毕业生，还有硕士生，有很多是念哲学的，念什么的。然后你看他们第一改变德国的这个教头就克林斯曼他们以前的国脚。克林斯曼是个什么人你想想看。他当时在英国在法国踢球跟别的人就格格不入。他怎么格格不入呢，别的球星，你刚刚讲英国为什么踢不好，你看英国像鲁宁那些都是什么样的人，火了，就要拼命赚钱，去夜总会，去3P了，搞人家老婆了。克林斯曼是什么，克林斯曼是永远不开名车，他就开一个金龟车、甲虫车。然后一放假他是背包去尼泊尔爬山，天天在看书，永远在学习，德国是这帮人。

窦文涛：对，你看克洛泽，他就是这样，身体，为什么36岁，他就是不整天声色犬马，他整天玩3P身体早踏了，他现在能干到36岁，他就是因为。

梁文道：就不搞3P。

窦文涛：就不搞3P。

许子东：他的最大的失败就是最后不敢腾空翻拦，最后一个球，不翻。

窦文涛：3P太多了对身体确实是。

接下来就要讲讲万千宠爱在一身的，我们的悲剧英雄，你看看梅西，这梅西这次都注意到落寞的表情。其实因为是梅西要换普通人这就是小偷的表情。就是像小偷，太像小偷了，但是因为是梅西就感觉到英雄的落寞，拿个金球奖都不高兴。可是实际上人家也说他不该得金球奖。吐了，但是中国网友都很会看病，一说，我觉得靠谱。咽喉炎，咽喉炎容易早上起来干呕你知道吗。他爸说做过各种体检，没事。

梁文道：那他接下来应该做金嗓子广告。

窦文涛：对，没错。卡卡就别做了。

梁文道：现在找他是吧？

窦文涛：对，没错。

窦文涛：你再看梅西。

梁文道：那他是真正的重要了。

许子东：梅西是当下最好球员 但已过巅峰期

窦文涛：你再看下边，这是人们在比较了，这是当年的马拉多纳，他为什么比马拉多纳。因为这次马拉多纳这两天还说，他就说梅西不该得金球奖。他这是安慰奖，对吧？然后我就发现，现在网上开始发生了一场争论，就是说因为事前就说这次阿根廷要得了冠军，梅西就封王，就人民心中的球王。但是这次没得冠军，那么梅西够不够球王，我发现一堆网友在争论。

梁文道：我觉得当然大家不晓得为什么都把球王的标准界定为你必须要有一个世界杯冠军的加持。你比如说像，当然马拉多纳。

窦文涛：公认的球王现在说是谁，贝利。之后就是马拉多纳吗，没别人了吗？

梁文道：有有有，还有的，以前的匈牙利的。

窦文涛：举世公认的球王。

梁文道：匈牙利的。

许子东：克鲁伊夫。

梁文道：克鲁伊夫。

许子东：贝肯鲍尔。

梁文道：贝肯鲍尔啊。

许子东：齐达内算不算？

梁文道：算，齐达内也被人认为是算，实际以前法国队的普拉蒂尼。我觉得所谓球王。

许子东：如果我们这样一个系列的话，那梅西毫无愧色在里面。

梁文道：对，我也觉得是，而且你看克鲁伊夫也没德国世界杯冠军。

许子东：对啊，荷兰从来没拿过世界冠军。

梁文道：荷兰从来没有，无冕之王。

许子东：他是世界足球史上永远记载的一页。

梁文道：是啊，但是我觉得还是有点不一样的就是，如果你没有世界杯冠军，但是又被人叫球王的话，那是因为你简直革命了足球，克鲁伊夫就是这样的一个人物。或者贝肯鲍尔他当然也拿了世界杯冠军，但是他的那种自由人的打法。

许子东：带着一个时代。

梁文道：对，那是他创造了一种，以前没看过有这样的球。原来足球可以这么打吗，足球可以这么踢吗。那么有时候一些人他太优秀，他甚至不只创新了足球，他还以一己之力扛着整个球队上去的时候。那么这种人你就觉得已经可以叫球王了。

许子东：我想给他那个金球奖是事先就决定了。不管最后决赛的情况怎么样，这个肯定投票什么都已经决定了。他能不能跟贝利他们并列成球王这是另外各人各说法。但是我想说的事实上，当今世界足球运动员里边，梅西是第一。

梁文道：我也觉得是。

许子东：从各种数据，各种荣誉，各种打法，以及在一个球队里的作用，梅西是第一。但是同时，我们非常伤心的指出就是他似乎在走下坡，他的巅峰期似乎到头了，就像巴萨的巅峰期一样。你要说他的打法，巴萨什么踢来踢去的打法，梅西是个重要的代表人物。当然有哈维他们在一起，他在世界足球史上也会写下，曾经6年这种打发风靡了在世界怎么占优势等等等等。

窦文涛：那你说梅西要加入德国队，那岂不是宇宙第一了德国队？

许子东：那也不一定。

梁文道：那也不一定。

窦文涛：德国队现在继承了“tiki-taka”的打法。

许子东：他是受一点影响，但是他们有他原来的基础。那种黄金组合不一定是成绩最好的，齐达内他们去到皇马，全部是也不一定赢。那个大罗到了那里傻乎乎的。

窦文涛：那天那个许老师讲到一个词，我觉得倒是可以鉴赏梅西。我也有这个感觉，因为我在网上看他们讲，说马拉多纳说当年马拉多纳是球王，可以认为是球王。说马拉多纳和梅西的不同，就说梅西少了点霸气，就马拉多纳你感觉有一种霸气，决定比赛的那种霸气。但是那天许老师讲到一个词，梅西实际咱们喜欢，他显得文气，他显得文气，甚至马拉多纳我觉得像一头雄狮一样就过来了。梅西呢你感觉我觉得像个小笨笨，但是。

许子东：他突然发动。

窦文涛：突然发动，而且不显山不露水的。就他一下就改变局面了是吧，他是那种好像很难说的一种感觉。

梁文道：未来足球靠整体作战 难再产生球王

梁文道：可是我想说，我们不要，我们这个比较不是很公平。为什么，因为，不一定梅西要像马拉多纳才叫球王，如果讲专讲足球，我觉得他已经很接近那个量级了。但是马拉多纳是完全不一样的。马拉多纳是一个除了足球场内之外，他场外有影响力的人，他是一个有政治观念的人，他跟卡斯特罗是好哥们儿对不对，他一天到晚对什么事都发话。但是梅西不一样，梅西是什么样的人，梅西是个球痴，他球痴到什么程度，他也是不去混夜店的人，他的队友们也是下了班踢完球，混，3P去。他怎么样，他回家打游戏，他连打游戏都是打足球游戏，而且还要打回巴萨，他是这种人。他是24小时除了足球没别的，他是这种人。

窦文涛：就马拉多纳感觉是要去打架的。

梁文道：不是马拉多纳是。

许子东：马拉多纳是想当总统，你知道吧。他当初进那个球其实有深意的。

窦文涛：你说梅西在这个球场上他等着什么，其实他很多时候你看见他表情，就不太开心。然后就走啊走啊走。

许子东：他是别人都没球也跑来跑去，他走路。

窦文涛：他走路，溜达，他不知道等什么呢。然后你知道他跑起来，我觉得他有点憨态，你知道吗。

梁文道：因为他身体发育不好，小时候。

窦文涛：我听过一个说法说他小时候是什么侏儒症患者。

梁文道：那倒不是，他真的是发育不好，他是长不高的。但是因此他走路的方式，他跑步的步数、节奏跟别人是不一样的。这是他厉害的地方。你刚刚说的那个溜达，其实你像什么呢，举个例子，看过平常怎么动的吗，狮子平常没事不就散步、打瞌睡。一看到猎物，它要动起来就一下子出去，他其实像那种感觉。

窦文涛：说他表现不够好，不配得金球奖，但你知道我看怎么好，我的天，要是全世界都盯着你，他这么个小眼睛，他这一动，他牵制全局的能力，恨不得七八条大汉就慌了。就跟着这么一个小坨子，你说这是怎么踢这是。

梁文道：但是我想说以后也不会有球王了。如果我们真的要想到球王就是像克鲁伊夫，像马拉多纳，那种人以后不会再有。为什么，因为那种人都是一个人能够改变战局，但是我非常怀疑以后还会不会有这种情况，因为现在的足球，你们想想德国，全是整体作战，甚至就连西班牙也是，上一届的西班牙也是，是整个团队，没有任何一个，再也不是一个靠个人改变局面的时代。