核心提示：北京时间2014年4月2日22点30分许，马来西亚仙本那singamata酒店（注：一个四面环海的岛屿酒店）遭遇一伙武装人员袭击，1名中国上海籍女孩和1名菲律宾籍酒店女员工被劫持。

凤凰卫视4月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，陶杰老师来了，陶杰老师其实一说起东南亚的情况他很熟悉，往往中国大陆我们的话题很少去谈东南亚，对那个地方也熟悉的人也不多，他们都说马年沾马字，马来西亚一劫连二劫，弄一马航班机现在说黑匣子才刚刚听见点信号，再有一个就是火上浇油，中国的女游客，一个上海的女孩就在马来西亚，但是后来又我就觉得弄不清那边的形势，是菲律宾武装组织绑架的，你可以看看这个照片，猛一看那地方有点像马尔代夫，就是马来西亚沙巴州仙本那这海上度假村，你再看下边，你瞧多像马尔代夫，其实中国政府警告过好几次，就说不要到这个地方玩，然后你再看看下边，这是当时你看桌子都翻了，就是绑架的时候的情况有人拍下来，你再看下边，这个是资料图片，就是说马来西亚的官方曾经跟菲律宾武装组织，以前你看这种谈判的场面，陶老师你得解读解读，他们这怎么回事？

陶杰：这个沙巴我去过，在东马，本来十年前我第一次去我就爱上这个地方。

窦文涛：风景如画。

陶杰：这个水清沙静，您说的对，马尔代夫第二，马尔代夫离香港比它远。

许子东：马尔代夫也是马。

陶杰：再加上还有加勒比海的那种清幽，而且你不用去加勒比海，因为贵，到沙巴很便宜。

窦文涛：就有那个白色的沙滩。

陶杰：那个沙滩之漂亮，那个水都是清的，看见这个小海龟，看见这个金鱼，看见这个珊瑚，而且很利于潜水，浮潜也行，深潜也行。

窦文涛：那个沙子白，那个水就是翡翠一样的颜色。

陶杰：这个比布吉还漂亮。

许子东：布吉的海不漂亮。

陶杰：现在不行了，布吉三十年前漂亮，还有个芭提雅四十年前漂亮，游客一去统统污染，我自从三、四年前一去，珊瑚开始烂了，然后海上开始有一些塑料袋浮来浮去，我就问这些当地的土人怎么回事？两种人菲律宾渔民来捕鱼，第二是中国游客来的多，我心想这两股势力天雷勾着了地火，遇上了早晚出事，为什么呢？沙巴在很东，东边它是马来西亚东端，它还连着几个岛，这几个岛形成一条链，就连着菲律宾，菲律宾南部本来你连的菲律宾别的地方没事，南部有个叫棉兰老岛，这个棉兰老岛就原始森林，而且是伊斯兰独立势力，几次这菲律宾政府派政府军上岛去剿匪都死伤枕藉。

窦文涛：他们有人讲说过去组织是拉登那边给他提供资金，给他钱，但是美国联合东南亚这国家这一反恐，他的资金链断了，他没钱了，所以他就绑架，到最后绑架成了买卖，就是主义不主义是另一回事了，绑人成了生意。

陶杰：那个岛链你去过，你坐过快艇就从一个岛到另一个岛半小时，又从第二个岛到第三个岛20分钟。

窦文涛：太适合游击队活动了。

陶杰：这个岛跳来跳去你都弄不清它是菲律宾领土还是马来，东马的领土，那边成了一个三不管，所以不错自然风光是美比苏杭，但是那个马来西亚军警到不了，只要你看着渔民，当时我看那些开快艇的那些人，看着样子当年我的心里有点不踏实，你说他是渔民也可以，你说他换件衣服当海盗也行。

窦文涛：就跟索马里那边差不多。

陶杰：所以加上我那个时候去东马，有人告诉我你去找那些开快艇的要问清楚是天主教徒，还是伊斯兰教徒。

窦文涛：有什么分别？

陶杰：沙巴属三不管地区 渔民换衣服变海盗

陶杰：最好找开快艇很多都是菲律宾人。

许子东：菲律宾是天主教徒。

陶杰：最好找天主教徒的菲律宾人，然后是伊斯兰又是菲律宾的，当心，那个就是棉兰老岛，要是伊斯兰是马来的还好，所以现在我们内地同胞。

许子东：不能这么说，我们不能宗教歧视。

陶杰：不是歧视，就是说要打起精神，而且那个风险自负。

窦文涛：这种你像是咱们国家铁腕管制的相比之下你就会感觉有些国家它处于一个什么状态，就是统治不利的状态，你比如菲律宾，那么多年它就是有一帮武装组织，他这个政府不能管。

陶杰：菲律宾是个岛国。

窦文涛：他用国防军剿灭不就完了吗？

陶杰：没用，剿过，没用，你记得两年前有一个新闻记者团上岛，被他杀了50个。

窦文涛：是，那个惨案。

陶杰：都是记者，新闻工作者，照样干掉，你说政府派人去上岛去考察的。

许子东：专门美国有一次几百人的反恐部队，专门在那里要对付他们的，就对付他们，但是这件事情在中国来说意义很特别，以前没有什么新闻，就中国的游客在外面被绑架引起国内的全部注意的，我查了一下中国人在海外被绑架的记录，大部分都是工人，都是帮一些中国公司或者什么公司，大部分是在非洲，比如埃及前一阵很多工人，阿富汗也有，一批一批的，游客的新闻，我不知道是以前没报道呢还是就是没有，就是这次出现了一个游客的情况，大国象征一般只有强国的游客才会被绑架，他认为你国家会来。

窦文涛：是，他们已经打电话了，已经打电话给他们家人了，就说人在我们手里，完好，就拿钱吧。

陶杰：一则以喜一则以忧，忧的是我们以后中国游客在海外不安全了，喜的是我们强国有这个经济实力，人家绑你是看得起你，你有钱。

许子东：以前绑你没有用。

窦文涛：这绑我们一下，他扬我国威。

许子东：当然正好这次是看在因为中马关系，因为飞机的事情变得也很微妙，所以这有一点雪上加霜，这个事情要加倍注意。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：没错，你看他听到MH-370这个飞机这个信号，说中国海巡船最早听到的，这在国内网上就是扬我国威，据说领导非常重视，本来开头说卫星，咱们国家航天成就不是彪炳全世界，登月、上天，那个时候就有，咱们是外行，咱们就懂，说咱们不是卫星航天那么厉害吗，怎么到最后是人家英国海事卫星局把几次握手，把这个就弄出来，说咱那卫星是什么？

许子东：爱国情绪受了一顿挫折。

窦文涛：所以这次一听说中国海巡船听到了黑匣子，那家伙非常重视。

许子东：而且还专门报道说外国传媒怀疑中国的设备老旧，结果中国的海天也是上海的，他就说我们的设备都是进口的，我们设备都很好的，但是现在的问题是澳大利亚也听到一个信号，中国也听到一个信号，听上去好消息，就好像肯定有这么一个东西，可是我仔细一看原来这两个信号当中差了六百公里。

陶杰：就你听你的，我听我的。

许子东：六百公里一个在青岛这个北京，找一个盒子，所以任重而道远。

窦文涛：我今天看一个像黄色导弹一样的东西已经，就水下那个搜寻器好像是美国的，就已经放到海底开始找了，但是你看最近一连串的事件，它还引起一个情绪问题，老实说菲律宾，你看菲律宾我受了美国国家地理频道的影响，我认为是个很恶劣的国家。

陶杰：洗脑了。

窦文涛：美国国家地理频道有一个纪录片，叫做抑郁什么，拍的专门是这种游客，比如说一个西方游客跑到菲律宾，不知道怎么回事就给关到监狱里去了，就是最后勒索，警察都勒索给钱，就是牵涉这种事情，但是我去过马来西亚多次，过去我对马来西亚印象是很好的，而且我觉得马来西亚人很和善，至少咱接触的华人，这个比较友善，但是你看现在这一下中国跟马来西亚成仇人了，而且你看这发展到台湾的大学里，台湾大学生一听一个学生好像叫什么，你哪的，他说马来西亚的，台湾的大学生说你个畜牲，你们国家专门撒谎，现在开始出现了这么一些矛盾，包括甚至咱知道马来西亚籍的歌手在中国都被骂现在。

这说的还不是台湾大学生，是说因为自己的马来西亚国籍在台湾学习的一个华人，台湾学习的来自马来西亚国籍的这个华人被另一个大陆学生在台湾上学的骂了一顿，骂他是畜牲。

许子东：当然这种是有点非理性，其实我这次才知道原来中国跟马来西亚的贸易是除了亚洲，除了日本跟韩国以外第三大贸易国，所以其实是很看重这两国关系，你没看最近新闻在降温吗，中马友谊又被强调，因为对中国来说，南海的争端菲律宾跟越南才是最麻烦的，相对来说马来西亚找麻烦比较少，飞机是一时的事情，我觉得长远不会影响，而且绑架台湾去年是有一个，你讲到台湾，那个老公在绑架的时候反抗，结果被打死了，老婆后来又放出来了，所以这种事情真的很麻烦，中国人现在不大习惯这一套，就是说假如说他现在一大笔钱，你说会不会政府出一大笔钱把这个人赎回来？中国不大玩这样的游戏的。

窦文涛：我看到曾经有一次是菲律宾还是哪个国家，两千美元都出。

陶杰：两千块？

窦文涛：两千万美元就出这个赎金。

陶杰：那太多了，我觉得开这个先例。

窦文涛：你要是中国领导您觉得太贵了是吗？

陶杰：太贵了，姑息养奸，但是现在国家的中国外交部声明，已经讲的很清楚了。

许子东：怎么说？

陶杰：责成大马政府，在照顾该上海女游客的生命安全的前提之下，争取获得释放，就是说你不要乱来，我还要忍，钱我不付。

许子东：这个事情交给马来政府。

陶杰：但是不能伤害一分一毫。

窦文涛：那你让马来西亚怎么办呢？

陶杰：他怎么能保证，马来西亚怎么能保证。

窦文涛：对，马来西亚给钱吗？马航都开破产了。

陶杰：马来西亚只能说我来保证他的人生命安全，我只能给钱，给了钱以后我这个单谁来买单？他没这么说。

窦文涛：各国搜救的费用还没买单。

陶杰：你要保证他的安全，我怎么保证他的安全，人不在我的手里，人在菲律宾海盗手里。

许子东：他已经高调的表态，他那个首相还出来讲这个事情，这个算是已经高度重视了，算是已经高度重视了。

窦文涛：谁敢惹中国。

许子东：但这上海女孩子胆子也大，她不是旅行团，她自己去的。

陶杰：中国应该这样说，你这个你救不出来，就像日本修改宪法我有借口，我以后驱逐舰、炮舰我就开到东马海域保护我国游客安全。

许子东：中澳线索差异大 信号搜索任重道远

窦文涛：这个你还真是说美国，作为一个美国公民，有时候在这方面能找到点自豪感，至少在美国电影里，你看那个菲利普船长，这电影拍的多么好。

许子东：瞎编，他后面那么的军舰来救的时候，我想他们还是自恋吧。

窦文涛：这就是我们对美国的想象，比如说马航班机中国老百姓怎么聊，说这要是美国飞机，那家伙美国接管的，美国肯定这片海域，太平洋舰队就给你团团围住了，哪还多国搜救。

许子东：别上电影的当，我昨天看《美国队长》，我一面看一面在想马航失联的事情，我想你们跑哪去了？你们就在华盛顿折腾，你们派出去。

窦文涛：我跟你说就是这样到现在还在说，美国什么都知道，美国早都知道了，美国就是在指挥着马来西亚做傀儡对外释放什么，不释放什么。

许子东：这倒不是猜测，英国海事集团的信号，两三天后就提出来了，但隔了三四天马来西亚才宣布，因为这三四天拿去给FBI鉴定去，这个三四天我们在越南海里很多船兜来兜去。

陶杰：团团转。

许子东：他在那里去鉴定。

陶杰：你说他不知道没人相信，你现在上谷歌，你就看那个地图，你有人比如亲戚住在多伦多温哥华，有没有地址，你一输进你这个亲戚在温哥华多伦多那个后花园种了什么花，那个汽车什么型号，车牌当然他删掉了，看得清清楚楚。

许子东：但是那是海。

陶杰：海看不了吗？你残骸。

许子东：所以你也觉得他们是隐瞒，我觉得是能力到了。

陶杰：你连个车牌都看得见，碎片能看不见？你说这不奇怪吗？

许子东：碎片看的都不相关。

陶杰：除非这个飞机是插水，你完整的到了海龙王那边，有可能吗？这违反物理定学。

许子东：跟明星跳水一样。

窦文涛：挺有意思，我想起个事，比我还大的岁数的人得这个电脑，对谷歌这个地图他是很无知的，跟农民一样，他弄不清楚，但是我有这么一个年长的朋友，他找了个小女友在美国，你知道这个老头找小女友他就特别吃醋，占有欲相当强。

许子东：他就监视。

窦文涛：然后他就弄那个，他听说年轻人说那个谷歌，他直接看到女孩的家里，然后跟这个女孩大发雷霆，说你家门口除了停了你的车之外，还停了另一辆车，我看了两天，第二天还停这，有人在你们家过夜，后来他们说谷歌那个就半年前的，看疯了那老头。

所以你看咱们说学生好像容易宣泄情绪，特别是在有些人挑动的情况下，你看他们现在讲你要是网上的大V一挑动这种民族情绪，很多年轻人就跟着上，你再想台湾反服贸这学生，现在开始撤，我就想起年轻人，现在的年轻人我要这么讲就会招人骂，但是我一直有一句话，我觉得没有必要谄媚年轻人，当然年轻女孩咱们喜欢，但是一般的年轻人，因为我自己想象我今天40多岁的人，我想我20几岁，那傻就是傻，里不懂就是不懂，所以我现在就觉得刚才我跟陶杰老师聊我也说，我说昨天半夜听他还主持电台节目，《今夜不设防》之类的，现在还在做吗？他就说后继无人，他谈到一个问题，他就说你看包括现在写专栏的，年轻人就是跟不上，写不出这个程度，包括电台这种政论、时评，所以我后来觉得他们是不是生活完全向另一个方向了，我们现在认为需要一个人的知识水平和智力的这些行当可能就没了以后。

陶杰：没了，现在就是后继无人，文化、人文精神，没有，不要说这么高深，你现在在香港叫随便街上，你说香港大学专门做民意调查，你去调查这方面，随便找个二十一、二岁，叫他坐下来写五百字的文章，写一下，今天我做了什么事，今天我就是以日记的方式，你看看第一有没有错别字，第二他思路起承转合，第三他记的日记文章里头无聊不无聊，第四他懂不懂得剪裁，你去看看，吓死你，很可怕的，我经常去接触这种，因为我跟文字，跟传媒的关系很密切，有时候很不象话，但是不敢说他，你说这个文字要怎么好，你看看，张恨水、张爱玲，什么张恨水，是谁？你知道吗，他现在已经活在一个微信的年代什么都不准超过几十个字，他发这个发了这么多年，这么几年，这个人的思维都变成短句，他不能连贯起来，你一下子叫他发表三分钟的演说，然后这三分钟要出口成文，这个话没有说出来，意在嘴先，脑子里头已经形成一个结构，办不到。

许子东：会不会是我们用我们的知识结构在衡量他们呢？他们倒过来也可以说你这个手机里边的项目，这个点点怎么这么说，你这个老头。

窦文涛：你这个老头谷歌地图你都不会看。

许子东：谷歌地图监督女朋友，我最近才知道有一个什么可以打电话不要钱的，人家说早有了，你怎么这么，他们手机里唰唰唰好多东西。

陶杰：你可以跟他说我要像你的手机这么多点，我可以做的到，但是你还原过来，你要像我这样能够写出五百字一千字的东西，你能不能做到，我这个点子我不装字而已。

许子东：我代他说，那你活了这么久了，等我活到你这么久的时候，那时候不知道什么东西我都会了。

窦文涛：你是觉得这些个传统的这些写作或者什么跟人的智力有关系。

许子东：我觉得无法逆转。

陶杰：第一现在是失字，文字已经慢慢。

许子东：失去的字。

陶杰：第二是失语。

窦文涛：就不会说话了。

陶杰：不会说话了，第三是失智，智能的智。

许子东：第四是失志，志气的志，因为你能力差了，到了一定的时候。

陶杰：这叫什么，综合叫什么，两个字，大陆谁都知道，脑残，这不就脑残吗，这就是脑残了。

窦文涛：脑残还有脑残粉。

许子东：那不一定，我就不那么消极。

陶杰：这些人你去做IT工作第一流，我要开一个公司，要请一个电脑技术员。

窦文涛：游戏设计师。

