核心提示：4月4日8时45分左右，浙江宁波奉化市锦屏街道一幢5层居民楼发生坍塌。截至目前，事故共造成一人死亡，6人受伤。

凤凰卫视4月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近有个问题我也很关心，就是房子的问题，我最近我还特别迷信，你看马航客机的黑匣子信号哪天听着的，清明节那一天。

陶杰：邪门了。

窦文涛：邪门吧，然后你看4月4号死死我看到新闻死了两个人，一个是死了重庆的一个警官，当年就帮着薄熙来据说是打黑还是黑打那么一个警官，现在知道他是自杀，那天自杀，同一天死了一个人，浙江奉化塌了楼，造成一个人死亡，几户人家埋进去了，还有个年轻女孩子截肢，你可以看看这个照片，塌成这样，突然间就，先是落沙土，然后就塌了，你再看下边，这个当时的现场，现在你再看第三张有点搞笑，就是说要检查这个楼是不是老危旧楼，就拿锤子撬开墙壁，看看里边的砖，就这么检查一下结实不结实。

许子东：内地1980年代建设房屋质量最差

许子东：80后，大陆的房子是这样的，就是说50后反而还可以，就是50年代盖的房子苏联式的那个，后来60、70少盖房子，就不大盖房子，就是80的时候就盖了一批这种房子，到处现在到处都有，这房子最危险，1990以后，1997以后就卖地又有点钱了，那些就稍微好一点，80后的最危险的，而且带出来一个巨大的问题，就是说在全国有多少这样的房子，而且现在谁负责，他们说发展商也找不到了，施工方已经变成几个不同的公司了，发展商已经吊销那个公司了，那这个谁买单，这个全部的人这样。

窦文涛：这个我最近在香港看房子，因为香港的新房子很贵，所以老房子我也看，我最近对建筑的年龄、寿命很感兴趣，你看先是我一个做房地产的朋友跟我讲，他说买老房子好，他说其实老房子好，比如说60年的楼龄，他跟我讲一个，他说你想想，人类的前一个时代罗马的古城，上千年了石头建的，上千年了，现在的人钢筋水泥你说能多少年？他那意思会比以前古人的年头更长，后来我也知道这里边他有个误解，你看英国据说是132年，英国是132年，然后美国是74年，我们有一个什么民用建筑的建筑通则。

陶杰：多少？

许子东：50到100年，但是事实上现在就你说的80、90年代盖的房子普遍寿命20几年，就这么个情况，可是香港的老楼我觉得应该是比大陆的老楼安全的。

陶杰：这个当然，这个有英制时代的规范，我跟你说对于这个房子的耐用与否，你带着一种崇拜殖民主义的心态去看，这个很现实的问题，在这个汉口有一栋在20年代英国人盖的大楼，后来当然经过解放什么内战文革，这个楼还在，当中经过什么可能做过仓库这些，到现在成立一个民企，后来一个民企买了，就搬进去，后来接到一封信，就是建这个楼的英国一个很小的建筑公司，是个私人企业，他爸爸开的，现在儿子继承过来，给一封信，说我们这个楼经过80年，当年建的时候这个保养期现在剩下三年，我想请问你这里头结构上有什么问题，请你给我们开一张清单，我们马上就派人过来给你看，看看怎么样维修，你看人家这个档案第一做的好，第二，他才想到原来经过80年了，你看没什么问题，这个结构都很好，经过红卫兵打砸抢什么，你看武汉事变什么陈再道那些事情，这完好无缺。

许子东：当然了，还要区分它是哪一类的房子，有一些房子他们像银行或者宫殿这种，那真是几百年的，那上海我敢预言一下，外滩这两边现在浦东的这些大楼将来全塌了，浦西的那一排老楼还在，那排什么海关大楼，老的汇丰银行，现在挖到酒店，外滩三号。

陶杰：锦江饭店。

许子东：这些房子在30年代和晚清的时候盖的，因为它大块大块的花岗岩，现在盖的房子。

陶杰：材料很结实。

许子东：现在盖的不是这样。

窦文涛：但现在技术先进，你应该把这个分给补回来。

陶杰：不行，技术先进人心腐恶，再加上商人无良，马马虎虎，你说现在二十多年塌就塌了，我觉得塌了比不塌好，因为没有建筑设计，盖的很丑，而且你让我知道它最多30年，我住到二十几年我一家大小我搬了，最要紧是你要知道这个房子，这个安全期只有30年，我赶快住到24、25年的时候我就有走，不要不知道，塌下来全家活埋。

许子东：我们不讲那些特别好的建筑，就是上海一般的里弄房子。

陶杰：很多。

许子东：我在上海梅龙镇那个房子，1940年虞洽卿的，1940年到现在70年了，这个房子普通的民宅，也不错，现在还好。

陶杰：愚园路，现在少年宫当年就是汪公馆。

许子东：那是好房子，那个是很好，大理石的，那种就不去讲它了，因为那种是特别功能的。

陶杰：还有万航渡路，而70号特工的魔窟，对面有一个吴四宝当年，跟他情夫的女人叫佘爱珍两个人住的。

许子东：后来跟胡兰成了那个。

窦文涛：后来李安就拍了《色戒》。

陶杰：我大概七、八年前就在那个弯弯的地方还看见，现在不知道拆了没有，还有张爱玲那个佩德路那个公寓现在还在。

许子东：常德公寓，那个房子还是不错的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

陶杰：常德路，常德公寓，你要看那个房子，那些房子在20年代叫，是德国的包豪斯建筑学派，那个建的外表很朴实，但是材料很坚固，外滩的那个是芝加哥学派，那个是跟纽约同时期的，所以你现在到纽约去看，摩天大楼都同期盖。

陶杰：内地建筑商人心腐恶 房屋质量极差

许子东：但是你对着奉化这样的事情，你讲常德公寓就好像那边的人快饿死了，你拿着奶油蛋糕给他炫炫炫，实际的情况香港有很多差的房子，但是他有一个政策，叫强制验楼计划，这个才是中国最需要的一个东西。

窦文涛：这个还真得是向香港学习，要不然我有时候甚至也悲哀，就是我在一部分程度上同意他的看法，有的时候中国人管制城市你是土鳖，你还别说香港，当年英国人管制期间，他留下了很多好的东西，也就是英国人这一套办事认真，你比如香港的老楼，你要负法律责任，你是业主，砸了死一个人那你赔不清，所以必须是中间经过多次咨询，最后确定比如在香港，这个楼总有业主，甭管你业主是谁，你业主是政府，政府负责，业主是私人，私人负责，以业主为主，但是政府甚至是免费提供咨询，给你很多免费的咨询，甚至是低息乃至无息贷款，就帮你，但是责任是你的，最后就明确到这样，大陆的这个我觉得不知道这个楼的业主是谁，你砸死一个人。

许子东：但是吊诡的事就这个楼，就这个塌的楼去年刚刚验过合格。

陶杰：所以这是人的问题。

许子东：所以你法再好，规则再好，他刚合格。

陶杰：你说有个强制验楼制度有什么用，谁来去执行，拿这个公事包上门，我说干脆找个洋人，你塞红包跟他语言不通，你找个中国人。

许子东：哪会语言不同，有红包很快就学会了。

陶杰：我看这个，这个我看还可以，你说找中国人来验，做那个验楼官就是这样，你验了有个什么用，有个制度，制度在完善，人不上道，这个房子照样塌，所以干脆验楼的那些人我完全赞成找外国人，德国人、英国人、日本人。

窦文涛：他们这死板的人，你知道中国人机会主义。

许子东：外国人到中国验楼没多久那几句都学会了，多少钱，还可以，差不多。

窦文涛：那不是，你看他们有的去见高楼大厦的时候就讲，我就听中国的这方的老板，他就很烦德国设计师，他就说我这个顶上，我稍微要改一个，他就轴，他就是不行，他烦死他了，他说我换一种材料，完全没有什么妨碍的，他也不干，但是说中国人最缺的还就是这种东西。

许子东：中国人下次就换，换成意大利人。

陶杰：中国人僵化是在思想，灵活就是在这种生活的小聪明小手段，洋人刚刚相反，思想他不僵化，但是生活安全、法律的规条的保障，绝对不讲人情。

窦文涛：没错，你看我在北京见着一外国的设计师，他特别喜欢北京，他喜欢中国文化，不想回去，我说那你有什么不喜欢的？他说我唯一不喜欢的就是差不多，所以他说我见到的每一个北京人怎么都跟我讲差不多，最后他在他那个建筑事务所门口就写了一个NO差不多，就是说上门来跟我谈事情的人不准再跟我说差不多，他烦死这个了。许老师。

许子东：中国人对于楼的寿命要求比较低，还有的原因他们认为是跟整个法令政策，就70年使用期有关，人家说你房子盖那么好干什么，归根结底只有70年的使用期，原来这个70年的使用期是跟香港学的，在美国、日本、欧洲房屋的使用权跟土地的所有权是绑在一起的，换句话说你买了这个房子，你就拥有了这块地，永远是你的，你可以子子孙孙传下去，当然你要交税，中国因为土地是属于国家的，不能买卖，按照我们的宪法土地是不能买卖的，当推行房屋改革的时候，为了解决这个难题，就借鉴了香港的方法，我跟老板聊过这个事情，香港是什么呢？香港因为原来所有的地都是属于英女皇的，不能开放给商人，后来她从界限街往北，一部分的九龙跟大部分的新界是问清朝政府借的，英国人不是轴嘛，所以他那些地他说我不能给你一直使用，我借到1997年，我只能到1997年，那今天你知道你要仔细问下去不可想象，香港你去看房子这么贵，香港所有的房子大陆七十年了，香港只有五十年，一切房子你现在哪怕半山，什么地方最贵多少亿的房子你要严格从法律来讲，你的使用权只到2047，这一点我在台湾跟一个老板聊，他怎么也想不到，他没有在香港买房子，他脑子就想不通这一点，他说香港为什么可以买到这么贵，就是现在香港的楼价这么贵，比大陆还贵，比台湾也贵，在全世界都算很贵，但是你严格未来从法律上来讲，这个房子不是永远是你的，直到2047，2047以后是不知道的。

窦文涛：不会吧？

许子东：是，这个，你可以查法律，我还特别查了，理论上是只到2047，但之所以香港没有崩溃，大家这么贵还买楼，只能说明一条，大家都相信共产党，全世界的资本家包括香港人民，包括投资日本人所有的人，他们都相信你中国的政府为了香港的长期稳定，到2047之前一定会出台什么法令，使得这个房产延续下去。

窦文涛：那我们大陆人也是，我们也是相信70年以后的共产党。

许子东：但香港时间因为比你短，还在你之前，所以我本来一直担心这个70的事情，后来我一了解了香港这个事情以后，我在想，他也不用操心70年，先操心香港的50年吧。

窦文涛：王蒙曾回忆北京的蓝天堪比马德里

窦文涛：我跟你讲，他不是说相信共产党，而相信人类的有些利益是刚性的，如果有一件事如果在这个问题上，将来把全香港人的房子给剥夺了，或者把全大陆人的房子，70年之后给剥夺了，做不出来的，这是刚性的。

许子东：不是做不出来，你做出来以后。

窦文涛：做出来以后你自身的合法性成问题了，我跟你讲就是那天你讲到王蒙有八十岁了，他那天有一个年轻跟我们聊天，就说以前的北京他就说现在的北京太差了，空气这么样的差，年轻人觉得北京生活质量很不好，后来就问王蒙，说你小的时候北京怎么样，这个王蒙就说当年有过个形容，就说北京和马德里的蓝天，他就说北京的蓝天曾经是跟马德里的蓝天并称，但是这老头他私下里跟我说，他说可是你要让我选，我还是要今天，那个时候生活多不方便，那个时候脏水遍地，而且主要是他说为什么要革命？那个时候我们是穷人，那住四合院一个院子住一户的不是我们，那共产党来了咱们换换有什么不好。

许子东：一个四合院住十几户了。

窦文涛：对，最后四合院变大杂院了。你看咱们这个成语里是有防微杜渐这种词，但是我在实际观察当中，我总觉得中国人还是性格当中有一种没心没肺，其实这很危险，比如说这个楼都是定时炸弹，你不知道哪天塌，你看香港我觉得就都不算是很规矩的，但是他尽量还是要求你要保留图纸，你重新装修，有些改了，你现在哪去找图纸。

陶杰：要申请。

窦文涛：你想想中国大陆多少个这种楼，住了多少年，中间谁改过，图纸都找不到，谁能告诉你这楼明天塌了，因为总有寿命的，于是你就变成等着它，所以你知道我就想起，当年胡温的时候，你记得提出过一句话，还当做我们一种管制手段，叫危机管理，出现危机，后来我发现中国很多事确实是这样，死了人意识到是个问题就去解决，我们国歌里就讲，把我们的血肉筑成我们新的长城，这个话是很有实际意义的，很多时候就是死了人，你要不这个楼谁都不说，一个城市里的什么建筑局、设计院谁告我这楼明年要塌，赶快搬，没有了，就等死人了。

陶杰：那也好，死人的事经常发生的，要奋斗就要有牺牲。

窦文涛：您这香港文痞，毛主席语录学的不错。

陶杰：我们要从道家的精神来看，眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

窦文涛：真是。

陶杰：《红楼梦》里这么讲，元曲也是这么讲。

窦文涛：所以是中国文化。

陶杰：说塌了就塌了，我们中国文化博大精深，胸襟很广。

窦文涛：就是，为什么华人爱赌博？他就对这种不可知的东西。

许子东：非常吊诡一个现象，就一方面我们的文化，就这种孔子的文化到现在传承的时间最长，我们现在随口讲出两千年的话，一方面我们对于眼前最实际的东西我们的眼光看得最近，看了一批专家说为什么定出这个70年，其中有一条就是说考虑到人的平均寿命是70年，换句话说我们只想过这一辈子的时间，包括香港的50年也是，开始说25年。

窦文涛：不光只想这一辈子，我跟你说很多时候中国人有一种及时行乐，就想这一下子的事情，就是这一下，你像当年像我们老家那地方往三聚氰氨里加牛奶的事情，你看他就反映了不是说他愿意死人，而是他这个脑子里根本不会去想下一个环节的事情，我这么弄了。

许子东：我这样卖出去就五百块，要是不加呢我卖出去才三百块，眼前的这个，否则生意做不下去，可是这么只想眼前的传统已经存在了两千年。

窦文涛：真的。

许子东：就这么一个灵活、机智。

陶杰：要有民族，要有基因，我早就说这民族基因。

窦文涛：基因，有醉生梦死的基因。

陶杰：十年前我这么说人家不相信，现在看到的，这不就基因。

窦文涛：是，他还真的是。

许子东：中国下一代人将饱受环境恶化苦果

许子东：我前一阵子一直在发声，我发微博也讲这个七十年，我老纠结这个七十年的问题，后来我周围的朋友房子比我多的人都在笑我，关你什么事情，大家都在这样，这不是你一个人的事，就像你刚才说的，当然是以大家的利益为先了。

窦文涛：你就表现在哪？这个戒烟，现在全世界最厉害的烟民是中国，你发现没有，中国人就是这样，先舒服两口再说，你看外国人他就开始戒烟运动怎么弄，他觉得对他未来的生命有影响，中国人你看抽吧，他就是抽下去了，全世界最多的烟民。

许子东：那好不好呢？说不定也有它的好处，除了他刚才讲的道家自我安慰以外，咱们这种灵活性香港房价这样的几十年，这么短的时间，而且过一年少一年，还可以这么高。

窦文涛：过一天乐呵一天。

许子东：大家真是对未来有信心。

窦文涛：老人家讲五十年很了解中国人，真是很了解中国人的性格。

许子东：反正我这一辈子看不到。

窦文涛：没错。

许子东：余下来就是下一代，所以有人跟我说，前一阵子我说雾霾天气，有一个报社总编跟我说，更大的危机在水，他说现在大陆的是非常糟糕，再过下一代的人要饱尝现在高速发展的恶果，我听的时候也觉得很严重，转眼一想，下一辈人自会想出他们的办法，你现在眼前我喝的水可以就行了。

陶杰：中国人有很多，就船到桥头自然直。

许子东：车到山前必有路。

陶杰：让子孙去解决。

窦文涛：对，留给子孙去解决。

陶杰：将来我们子孙一定比我们智慧高，诸有此类。