内容提示：本期节目窦文涛、李菁、李成儒谈民国历史，李菁谈到，杜月笙之子欲要回北京老宅遇阻，窦文涛谈到张伯驹曾抢救文物捐国家，文革却遭迫害。

凤凰卫视4月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天俩李老师，三联的大记者李菁。

李菁：我不敢当，这才是李老师。

窦文涛：我老哥李成儒，真是专门今天一大早，从他十三陵的家里来了我们这儿，你俩李老师其实有共同话题，你知道那天他给我打一电话，我这一听他这一侃，你还真别瞧不起演员，他这懂的可比编剧一点都不少，就是给我讲民国的历史，所以我就想起李菁最近出这书，《走出历史的烟尘》，都是你爱聊的人，溥仪、袁克定、张伯驹、杜月笙什么章士钊。

李菁：这是川岛芳子的妹妹，也是一个亲王。

窦文涛：因为李菁是专门做口述栏目，所以采访过很多。

李菁：假公济私，来说几句。

李成儒：民国画家多贫寒 齐白石靠润格费度日

李成儒：川岛芳子的妹妹一直暗恋一个人叫许麟庐，开和平画院，就是齐白石老和溥儒的亲传弟子，在画界这个人应该叫柴大官人，做了很多好事，他做什么好事呢，比如说齐白石来了，到这来，拿润格费，那时候的画家不像现在的画家，那时候北京都说穷画画的，跟要饭的差不多。

窦文涛：齐白石不穷。

李成儒：也那样，基本上都穿着露脚指头的鞋，齐白石的腰上永远挂着全家的钥匙，你要去了得先看你拿礼物没有，拿着礼物他可能能坐下，然后接过礼物看看重不重，再跟你拉拉手，因为很贫穷。

李菁：所以他家藏点心的那个柜子是永远是锁着，平常你去给你拿个点心，据说那个点心经常长虫子。

李成儒：一定是长毛的，来了以后呢许麟庐就赶紧让他太太把先生的画赶紧摘了，把你首饰赶紧当了去，然后钱预备好，吃饭，吃完饭之后喝茶的时候，先生这是您的润格费，齐白石，我给你写个条啊，这老头一月的花销有了，他这个和平画院救济了很多的画家。

窦文涛：这文史知识。

李菁：融汇贯通，梨园旧事、文史知识您真是底子很深厚。

窦文涛：而且你发现没有，他演戏你觉不觉得，我觉得他演戏的风格是自然，我挺喜欢看他演戏，他演戏就跟没演似的。

李菁：真的很放松。

窦文涛：你是什么。

李成儒：你心里都有，我就是这个人，所以为什么我每次演完戏以后会有几天的时间去几乎一周到十天去努力的调整回来。

李菁：清空了，我记得以前看过采访您的一篇文章，好像就讲只买贵的不买什么。

窦文涛：那段著名的台词。

李菁：就说您这琢磨这个台词的腔调琢磨好长时间，因为在那里面您的出境时间是非常短的，但是那个给大家印象太深了。

李成儒：《大腕》，那里边我去那天我都不知道我演什么，这个挺难受的。

窦文涛：那段你还记得吗你现在？

李成儒：到了片场就这一页纸，这个给你啊，一个镜头完成，我一看全是我一个人的台词，非常感谢英达，英达那天在片场，因为英达外语非常好，那里边有一句英语倒口，你想想，咱们就是说普通话同时让你倒口天津话或者再倒口西安话，你都觉得别扭，英语我实在不灵，就那里边有什么需要我帮助的吗，这个我不会说啊，拿过来说，好几种说法呢，有一种我说这种我还能学，MayIhelpyousir，这行，主要这句。

李菁：找到感觉了。

李成儒：给我难的够呛。

窦文涛：我竟跟你这个年龄的演员聊天，我就发现他们真的是跟咱一般人不一样，你比如张国立、陈道明，这些演员他跟你一说话，就绘声绘色，他学就他们轻而易举的去模仿一个人的说话，包括谢园最有名了，轻而易举他就能模仿。

李菁：因为他们生活根基太深厚了，比如跟李老师一交谈，你发现他的文化底子真的是很深，不管是对于练书法，您去唱京剧。

李成儒：你这喜欢京剧，你自然了解历史了，你从6岁开始家里边就教你唱了好几百段的戏，他教你一段《将相和》，你自然知道完璧归赵，他要教你一段《曹营十八年》，你自然知道关羽屯土山约三事，他教你《李逵下山》你自然知道李逵探母，那就会看这些书了，你在历史上面就有一个很大的弥补，长大以后你就喜欢文物收藏，你自然就要读一些中国陶瓷史。

窦文涛：你现在收藏什么？

李成儒：我收藏瓷器和字画，所以为什么一谈到川岛芳子的妹妹，我就联想到许麟庐，因为许麟庐在我们这个社会上是一个大家并不知道并不太多人知道，但是这个人是非常豪义的一个人，我认为他就是柴大官人，他真的就是施舍挽救了很多的落魄画家，那时候的画家都是非常贫穷，现在的画家就是活着能看到自己的画，几十万一平尺，以前真不是这样，齐白石几次来北京，最穷最落魄的时候就在庙里边，刻图章，没人买他的画，后来陈师曾有一次很偶然的看见一封印刻的真好，这谁刻的，湖南湘潭齐璜，此人在哪，就去了，下午就去了，说我找一下湖南湘潭齐璜，我就是，我现在开始演上了，您是哪位，我叫陈师曾，宫廷御用画家，所以在陈师曾的帮忙点拨，有两件陈师曾一个是告诉他你要改变画风，光尊崇虚位是没出路的，还要增加一些色彩，借鉴一些西洋画的一些，齐白石后来你看那些画都是色彩，大红大绿，重墨，红色黄色再加上两个工笔的蝗虫一个蝈蝈一个蚂蚱，讲究，工笔也展现了，暮色也有了，然后颜色也加上了，60岁开始变法了，还有一个是什么呢，就是陈师曾带着齐白石的画到日本，卖回钱来了，带出去几张全卖了。

李菁：市场也认可了。

窦文涛：张大千不是很有钱吗。

李成儒：张大千也是走了以后。

窦文涛：养那么多老婆。

李成儒：齐白石他就是这么困苦来北京，这么困苦，因为他湘潭的老婆来不了，那时候交通各方面都来不了，也突然写信告诉齐白石，你在北京再续个弦吧。

窦文涛：贤妻。

李成儒：那时候续弦很正常，你身边总有人照顾你，我这带着孩子，看着家守着业我也不能照顾你，你也60了，身边得有人，他这样，现在就不可能做到这样。

窦文涛：孙中山革命伴侣功成身退 从不争名分

窦文涛：我脑子里一直有个印象，我在马来西亚槟榔屿，那个有孙中山当年在那筹款，有一个博物馆，里边有一个女的叫什么四姑还是什么，那个女的。

李菁：当年在那边的革命伴侣，叫陈翠芬。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：原来没听说过，这女的当年帮着孙中山，她是个带炸药的，双枪，帮着孙中山闹革命，然后孙中山后来跟宋庆龄结婚了，孙中山本来还有原配的，当时胡汉民他们还说，说你这个参加革命有功，给你点什么，就孙中山也结婚了，给你点什么官职或者给你点什么待遇，真是什么都不要，我回槟榔屿，又回到马来西亚槟榔屿，而且回了马来西亚槟榔屿之后，还时不时的帮着照顾孙中山的原配。

李菁：后来他晚年到了澳门，跟卢氏，他元配叫卢氏，他的原配后来就跟着孙中山的母亲和他哥哥一家人在澳门定居，然后就因为孙中山先生已经变成国父了，要维持保证一个很高大的形象，所以他后来也没有争名分，什么都没有，但是跟着他们那些家里人，所以孙家人对她还很尊重的。

窦文涛：所以你看那个时候。

李菁：红颜知己。

窦文涛：当然咱们现在不提倡学习。我还说，您说齐白石当年说穷，我还想起关于穷，我想起你书里写到的张伯驹，当年大收藏家，民国四公子之一，我看过谁，新华社记者姓唐的那个，他写一篇文章，就是说张伯驹你想有钱的时候有钱到什么，展子虔的游春图，陆机的平复贴，人家自己就把宅子卖了，他老婆潘素说没钱了，躺地上就不起来，就这样，买来天天揣在衣服里头，建国后捐给了国家，可是国家怎么对待人家的，当年人家家住在后海。

李菁：在清华那还有一个私宅，原来是李莲英的宅子，也是他们家的。

窦文涛：我才知道，就说四合院和大杂院有什么区别，本来四合院他自己住的是人家的院子，可是文革的时候，打击迫害，打击迫害的方法你知道就狠，把那些老大娘全搬进他们家，就等于这就变成大杂院了，他们就住一小偏房，但是问题在于，整个院里这些老太太大妈们实际是革命群众监督，监督你们俩有没有偷偷吃好的，你们俩吃鸡了，这就举报，他们家吃鸡了，过这样的生活，后来有人说都粉碎四人帮之后了，有一次莫斯科餐厅，有人看到他，他还是那种老派人，到莫斯科餐厅吃西餐，然后要了一个小面包，要了一个红菜汤，人家亲眼看见他把这汤一丝不苟的喝完。

李菁：你知道这段是谁写的吗。

窦文涛：谁写的？

李菁：是黄永玉写的，黄永玉写的，我在这本书里也提了。

窦文涛：然后又把这小面包拿个纸包好。

李菁：拎着走了，那个背影特别让人，再想起他当年盛极一时的那种情况，特别让人觉得挺伤感的。

李成儒：京剧名伶都给他唱过戏。

窦文涛：没错。

李成儒：余叔岩是一个非常铬的人。

窦文涛：老生。

李成儒：你只要给我钱，到你们家唱，陪你唱，200块大洋陪你唱，这一场下来几万现大洋。

窦文涛：张伯驹等于是为了他对票友的爱好自己搞过这么一堂会。

李成儒：他唱。

李菁：他自己写他也演。

李成儒：但是他声音很细弱，蚊子老生，他说我唱的怎么样，挺好，戏班人说话损，您这也有一讲，您这叫蚊子老生。

窦文涛：张伯驹抢救文物捐国家 文革却遭迫害

窦文涛：你说那个时候，他太太潘素你有没有写？

李菁：提到了。

李成儒：很伟大。

李菁：潘素当年其实也是有点跟。

窦文涛：青楼女子。

李菁：对。

窦文涛：张伯驹等于是逛青楼去，但是看见这么一个女子。

李菁：但是你要是看他后面的照片，也是觉得时代把人改造的，完全是一个老大妈的形象。

窦文涛：当年你看这改造一个女性，他把潘素收归家有了，但是熏陶，就潘素也是画家，画画画的非常的好，但是就像你说的，经历一场文革彻底打回大妈。

李菁：你看她晚年那个形象，我完全想像不到当年她是靠什么一下就把张伯驹给吸引出来了，我一定要去帮你赎身。

窦文涛：当年穿旗袍的那照片多有风度啊。

李菁：所以就是包括我后来采访张伯驹的女儿，她来的时候我看的时候我都挺心酸的，因为她跟她老伴来，她老伴是文史出版社，应该也是原来也是燕京大学的，应该家世也比较好，但老两口坐着公共汽车身上还挂了一个公共汽车的牌，就月票的，我就想你说他们家当年是多有钱，那真是含着金钥匙还是金汤匙出生的。

李成儒：这确实应该是翻天覆地，确实是，不管你有多大的权势也不管你有多大的钱财家产，蒋介石都被打到台湾去了，那么你这边就是一律全都收为国有，当时是好几个政策，刚开始的时候就解放初期的时候，你家里如果有很多所宅子，国家是允许你有15间房去住，剩下的房国家收了，文革的时候就连这15间房都不行，像你刚才说那个，这是我们家的，就这房子就是你必须得主动的交给房管局，你还得主动交，主动交完之后，房管局再根据这个房子再派驻那些没有房住的人来住，就是所谓的你就多好的四合院也变成大杂院了，不是说四合院是四合院，大杂院是大杂院，小院是小院，你比如说在京南都是城乡结合部，自己盖的小院，凡是二环以内的，基本上都属于大四合小四合，或者是高连搭，一进院二进院三进院，他就很多讲究的，后来就通通变成大杂院了，门口全盖厨房，然后就拐弯拐弯。

窦文涛：你们家原来也是富贵人家。

李成儒：也是。

窦文涛：有多大的院？

李成儒：我父亲做买卖，卖绸缎，当时也有几个院子，前门一二胡同，39、40、41。

李菁：都充公了是吧。

李成儒：对，后来我母亲跟我父亲又回到丰台，在丰台镇上买了一个宅子，后来我父亲死之后，我母亲觉得我是城里的人我不能在丰台，那时候丰台，四环以内我们家那。

窦文涛：现在值老钱了。

李成儒：那个时候就觉得已经门外了，封在路口出去了，那不行了，然后我母亲把那个房子卖了，又在现在的东城沙滩北池子这买的这个院，现在这个院可值钱了。

窦文涛：都不归你们家了。

李成儒：故宫边上，现在还归，后来粉碎四人帮以后这个房屋政策落实，落实到什么程度呢，落实到就是解放初期那个15间房，那个房子该是你的还是你的，退还给你，是这个政策。

窦文涛：你现在等于是，沙滩这个院你还有。

李成儒：有。

窦文涛：然后你又在十三陵有庄园。

李成儒：但是我们家老宅在，因为我们家兄弟姐妹多，我觉得我觉悟还不错，我放弃继承权了，我上面有八个哥哥姐姐，现在由他们来继承，他们现在就是一人领了一份房产证，现在是八个房产证，没有我。

李菁：改造了吗现在？

窦文涛：你到十三陵，陪皇上去了。

你要讲什么？

李菁：杜月笙之子欲要回北京老宅遇阻

李菁：刚才李老师说那个四合院，我想起来，我采访过杜月笙的儿子，他现在在加拿大，他当时你知道最后杜月笙和孟小冬也是一段大家愿意说的一个故事，孟小冬后来到了台湾，然后因为孟小冬和杜月笙的姻缘也是就等于我采访的这个儿子的母亲介绍，他们都是京剧的行当里面的，所以孟小冬跟我采访的人叫杜维善先生，跟他们关系比较好，那么他说他在去台湾之前，在北京还有一个院子，就想起四合院这个事，他那遗嘱就是说把这个院子留给杜维善和他的姐姐，然后老先生最近几年就是到北京来想解决这个房子，发现根本解决不了，二十几户人家，然后他想找政府，就说政府能不能出面，我还有继承权呢，然后政府说你自己去跟他们谈吧，然后说一去谈，每家要至少几百万，然后老先生就傻了，说我怎么去跟他们谈，我哪儿拿的出来，一家要几百万，那个位置那么好，然后二十几家，他说我至少得出，这一算得多少钱，然后他现在。

李成儒：您说那房子一定是孟小冬在去上海之前自己一直有一个。

李菁：对。

李成儒：他还想着是他的。

窦文涛：早属于人民了。

李菁：他还惦记着呢。

窦文涛：一说起家里这事，我倒是想起一个题外话，那天我一个化妆师一听说您来，就说李老师特别铬的一个嘉宾，有一回在电视上看到你。

李成儒：那10年前。

窦文涛：不是。

李成儒：现在已经不铬了。

窦文涛：说有一回在电视上看到你，他说找一些明星的儿子什么在这唱歌什么的，人别的明星说的都挺好，说你一点都不给儿子留情面，就在电视上就说唱的一点都不怎么样什么什么的，是吧。

李成儒：因为我从小那么热爱京剧，我那么喜欢京剧，京剧其实多难啊，通俗谁都能唱，只要你五音全，现在五音不全的还老参赛呢，全假唱，你让他真唱一试试，马上全暴露，全是棚里录的假的，所以我就听不得这个，没想到儿子现在这么热爱，所以我是出于这种东西，我是希望儿子能够提高眼界，就看到什么东西真的是好的，现在我最担心的就是，很多时候这文化的贫乏，现在年轻人他不分好坏，京剧为什么现在这么低迷，因为他太高雅太难，其实说白了就太难，我特别同意裴先生说的一句话，就是十年练功未必能够出来，他何必走这弯路呢，太慢，现在节奏那么快，都想着选秀去了，你看那踢踏舞，甭管男女，只要你四肢健全，有节奏感，一百个练半年能出来85个，咱们集体跳，跳的齐集了，咱们一百个咱们练三年，能不能出来一个能在台上唱京剧，不可能。

窦文涛：几百年出一梅兰芳。

李成儒：所以他现在没人学。

窦文涛：我实际还很固执的觉得，没有什么落伍不落伍过时不过时。

李菁：就是花不花功夫。

窦文涛：有些标准是超越时间的，好就是好，只是你不认识到你的可惜，不是别人的可惜。