核心提示：梁文道说，最近中央在打老虎，大小老虎一起打，我觉得我们还要注意每个案子他牵连到多少人，我们仔细看这些倒下去的贪官，常常就说他们行贿多少多少，受贿多少多少，行贿也好，受贿也好都需要有对手在的，就你行贿有行贿的对象，受贿也有要行贿你的人在，那些人怎么样，就那些人有被牵连进去吗？

凤凰卫视1月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛文道今天穿的这个颜色就像是我们广告商的颜色配合的。

梁文道：我希望他青睐一下，多给我们点钱。

许子东：怕上火。

梁文道：怕上火就看看我。

陕西富平妇产科副主任参与多起贩卖婴儿被判死缓

窦文涛：有些个罪大恶极的人我们要批判一下，我先给你看看她的照片，我们节目曾经说过这个人，张淑侠，1月14号被判死缓，陕西富平的那个妇产科的副主任，保健的副主任，参与六起贩卖婴儿，贩卖七个刚出生的孩子，导致中间过程有一个孩子死亡，刑律上是能判死刑的，但是给她判的死缓，你看这每一个当妈的看见这个之后都说为什么不死刑呢？为什么不死，罪大恶极，你再看下边，这是给她拐卖的一对孩子。

梁文道：一对夫妻。

窦文涛：孩子给救回来了，你想这妈妈哭成这个样子，你知道问题是。

梁文道：好在救回来了。

窦文涛：救回来了，买孩子的那个妈妈养了一个月也产生了感情。

梁文道：那当然。

窦文涛：所以又整天打电话问这个亲生父母这个孩子的情况，也是牵肠挂肚，就制造这种悲剧。

梁文道：这种坏人不能给她喝加多宝，我们说回来这个，我不太知道中国法律规定，比如说你像她这样子当然犯罪了，买孩子算不算犯罪呢？

窦文涛：当然了，贩卖婴儿。

梁文道：就买卖都是。

窦文涛：对。

梁文道：但是问题是买有时候那个概念不是很清楚，比如说我举个例子，其实中国这种贩卖婴儿的情况早就有了，就这是其中一起，我们都知道就过去几年其实媒体都陆续揭发好几起，很多时候这个婴儿卖了，比如说或者是一些计生单位不是被揭发过嘛，就去人家家里头把人家超生的小孩，或者没超生但说人家超生，把这小孩硬抢过来，送到福利院，然后福利院再转卖到国外，但这个时候他这个买，他那个概念就不叫买，他的概念是说你国外有新的善长仁翁，你比如说你想做好事，你说的孤儿很可怜有孤儿，你来抚养吧，但是这个你要抚养他中间有些什么行政费用，那得敲你一大笔，在这种情况下，这个买的人他怎么能够确定这叫买呢？

窦文涛：对，这就跟买媳妇，买妇女一样，有时候买的这一方他的情况可能就比较复杂，有的时候他也是被骗上当的，但是这件事主要说的张淑侠，他们想就说为什么对医生现在名声不好，其实医生也很委屈，戴着钢盔去上班，可是你这种新闻曝出来，就说妇产科大夫应该是最爱孩子的，就像咱们那天说明星带孩子，有些网友说哪个明星孩子不好看，我就说这些网友不象话，没有丑的孩子，哪有难看的孩子，孩子都是好看的，但是问题在于就说这个人亲生的孩子，我说这叫什么，吃人不吐骨头，就这张淑侠这种，你刚生孩子，她说你孩子尿道下裂，畸形，或者你心脏先天性有毛病，送回去养不活的，二十万的医疗费你养的活吗，养不活我给你处理了，处理了你知道吗，那父母亲农民不懂给他处理，说处理了我看你本来一个孩子我收一百块钱处理费的，你这双胞胎我就不要你两百块钱，你给我一百块钱，把人家孩子卖了还要给人家收一百块钱处理费，你说这能黑心到这个程度。

梁文道：但是我觉得你想想看，如果她是行骗的话，她这样做才增加可信，你反过来说我就帮了你们，这孩子我帮你们处理还不收钱反而会起疑。

许子东：人家会怀疑，还有她现在医院里，就这个医院已经有几十起复查了，因为之前也有很多这样的情况，就是说小孩有各种各样的问题要他们放弃，那么现在这些放弃的家长早些年的就回来查，我们的情况是不是也类似？我甚至想到其实现在她死刑死缓还不那么重要，全国类似的情况怎么样有一个普查，我们可以从概率上可以相信天下不会只有一个这样的医生，利用职权来这样处理婴儿，因为这是一个常规形成，就是婴儿先天性有一种疾病要放弃，这个程序肯定是合法，很多地方都会出现，其实你现在要全国到处很多家长，现在他们醒悟到这个其中有一个可能是被人家谋利去了，而这个小孩可能还活着，这有多少这样的事情，我觉得这种普查，就像某地处发生火灾，上海发生个火灾，其实更重要的是同样的建筑材料现在在到处的大楼里边。

窦文涛：就那次惨案。

梁文道：这是好几次了。

许子东：好几次了，但是你惩罚这个楼的责任，点焊火的人怎么行，这个大家是愤怒焦点，可是你其他要是不能够举一反三，不能够到处去查的话，我们这个制度，这个公权力真是白用了，所以我现在因为她这一件事情，我马上看到人家几十个人就回来查了，那难道只有这一个医院有吗？全国有多少，尤其是县级医院，镇级医院有这样的就是违反职业道德，黑了心的这样医生，而且她拿到手的话，你刚才讲那个问题是很复杂的问题，买的人不知道是买，有很多人还觉得做善事，人家是孤儿，香港也有买。

梁文道：有很多。

许子东：香港但是他不用金钱的角度，有些夫妻他没小孩，他就去领一个孩子，还告诉他，领来的孩子说这个父母亲是13、14岁的中学生，就是说他们是完全没办法，这个小孩是没办法，然后就是公益的给人家，小孩非常健康，就是这样，但是你这个东西你一牵涉到买卖，我相信这个例子也更多，所以这个一石激起千层浪，后面有的查了我觉得。

梁文道：但这个东西有时候我有好几件事我会让人觉得很矛盾，因为我试过，我大概是十几年前就发现中国有许多这种婴儿流到国外去。

许子东：美国非常多。

梁文道：美国非常多，我当时就是因为有一趟坐飞机，从香港到美国，那一班机上面，大概有20、30对美国夫妇一人抱一个婴儿，都是中国婴儿。

许子东：他们是集体组团去的。

梁文道：是集体的，那我当时就奇怪这怎么回事，我那时候还不懂，十几年前，我问他们就说是教会组织安排过来收养一些这里没办法养，没办法活或怎么样的这么一些孤儿，他们全都是孤儿，或者就像你刚才讲的，父母都是未成年不能要怎么样，那么他们觉得是做善事，那么后来我就发现原来这个数量还相当多，当然现在不能够说全部都是这种不合法的途径出去，也有可能是合法，可是我说的矛盾是什么呢？我当时的感觉很强烈，第一个觉得这小孩他们父母会怎么样？这小孩也挺惨。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：很多是弃婴。

梁文道：是弃婴，但是回头再想，他其实不惨，小孩就小孩，两三个月，然后他就去美国了，十几年前我在飞机上碰到那些小孩，现在说不定他在纽约，在波士顿，在什么地方念中学。

窦文涛：想绿卡他也拿不到。

梁文道：我们现在这还拼命想送孩子出去念书拿绿卡，人家已经在那了，所以我们回过头，我这么讲好像有一点不太对，但是我真的在想那小孩出的去也未必就很惨。

许子东：当然也未必就很好。

梁文道：有认命就很好。

许子东：水深火热的也很多。

梁文道：没错。

许子东：从来的编戏就是编这种戏，就是一对双胞胎或者是兄妹小的时候就分开了，一个到了富人家，一个在穷人家，这个几十年后见面阶级斗争的故事就出来了。

窦文涛：没错，最可怕的是最后两个人还谈恋爱了，像雷雨，你说。

梁文道：然后我觉得还有个矛盾的东西是什么？就刚刚你说的这种东西要彻查，我也觉得要彻查，因为这样子看起来好像是有个漏洞，这个漏洞就是说你只要是遇到先天性有问题的婴儿，那么医院就可以告诉家长说，这孩子可能救不活了怎么样，处理，的确医院他不是有权，这个还是要父母来同意的，但是他可以做这个判断。

梁文道：因为父母主要问题就在于他不拥有这些专业知识，他就只单方面的听你医院医生这么讲，可是我常常在想，就我们有很多东西今天很多问题像这类问题我们都说是出现漏洞，这个漏洞要查，然后怎么弥补，可是你回头再想它真是漏洞吗？其实这不叫漏洞，什么意思？

窦文涛：这叫人伦丧尽。

梁文道：对，因为你想不到你弥补他的办法。

窦文涛：对，我跟你说有些事情人类社会它是有一个基本假定的，你比如说假定就是说我们不会一见面就捅对方一刀，如果人类变成像好莱坞电影那个丧尸一样的话，那么你说是哪出漏洞了吗？他不是出漏洞了，他是人大大的坏了，人出问题了。

梁文道：人出漏洞是很难彻底弥补的，我们中国很多时候的漏洞，你比如说因为同样的情况，比如说香港、全世界你如果医生告诉你，说你的孩子怎么样救不活了可能，那我们坦白讲我们都不是学这个，那你能怎么办？你只能信他。

窦文涛：有的亲生父亲往自己孩子身上扎针，你说那出什么漏洞了？

梁文道：根本弥补不了的，你比如说再回过头来想，或许我们还说我们再加多几重保障，做这种判断说需要医院几个层级的医生，然后一起复检，但是我总是相信我们今天很多事情我们都说要靠制度来解决，但是再完美的制度人都能找出漏洞。

窦文涛：那当然。

梁文道：就是这首先是个人，真的是人心坏的问题。

梁文道：假梁文道曾发微博称谷俊山和某女星淫乱

窦文涛：对，我们之所以能够立足到今天是建基于一个就说人类还是善，善为主，才能维持到今天这么一个局面，咱们三个坐这不会互相啃。

张淑侠也不知道为什么让我想起今天出来的另一个图片，你知道这算就是说职务，利用职务去犯罪的话，那你这个就是罪不容诛、罪大恶极，那你说总后勤部前副部长叫谷副部长今天这事出来了，看来有些时候海外媒体是先声夺人，我很久以前就先看到，就是说总后的一个姓谷的现在被控制了，什么问题，听说还跟什么艺人什么相关。

许子东：这种谣言你都看。

窦文涛：那我在香港很难。

许子东：这个谣言变成了遥远的。

窦文涛：带着批判的态度我经常需要审查一下。

梁文道：去年的时候网上不是很多叫做梁文道的那些微博账户，全是假的，但是就有这么一个梁文道去年很早就讲这个谷副部长怎么样跟女星淫乱，怎么样，然后说他一堆话，当时很多人还问，梁文道你怎么晓得这种事，我说我哪晓得，现在看来还是那个梁文道神通广大，早知道了。

窦文涛：看来有关部门处理你没错。

梁文道：我活该得处理。

窦文涛：这个人很有意思，要叫我说他也算是职务之便，你看我觉得他这个官很有意思，总后勤部副部长，过去我们战争年代我们老是讽刺蒋介石，说蒋介石是我们的后勤大队长，真是反映的我们革命军队的一种革命乐观主义精神，就说我们没有枪，没有炮，自由的敌人给我们造，你看他这个总后勤部，他干的事我觉得确实都是跟后勤有关系，你看他的事很多，我今天看到报道出来的，就是说当年在河南有个中原油田，你知道原来中原油田要搞一些什么事情的话，就跟这个部队有合作，那比如说中原油田发什么福利，那部队当然也有份，因为大家合作办一些事业，而且我还注意到挺有意思，有一个当年中原油田的人讲，就说我们地方上，就是那是多少年前了，就是谷副部长那个时候的事了，就是说我们地方上跟军队要合作，因为经常碰到查，什么工商税务整天查，说如果你跟部队合作，我们要借他们的，用个什么词？我们要借虎威。

许子东：就免死金牌。

窦文涛：就借这个虎威，然后他就利用这个东西逃了不少利益。

梁文道：就相当于开军牌车在大街上逛一样。

窦文涛：而且我特别要给你看看，研究古剑的专家们应该注意一下，今天全曝出来了，河南濮阳他的家乡叫做什么呢？将军府，又叫当地的故宫。

梁文道：它真的就叫将军府？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：当地人称将军府，然后就是故宫的一些师傅请过来给他一直在修大宅院，据说从俯看他这个宅院像一把手枪，所以你看这个总后的概念出来了，你可以看看这个照片，你瞧将军府。

梁文道：有点像恭王府的感觉。

窦文涛：是，盖的还不错你看，你再看下边，你瞧庭院景观不但有后花园，还有小花园，听说落成的时候当地的一些领导都里道贺。

许子东：跟旁边的这些老百姓的建筑形成鲜明的对照。

梁文道：那是没办法了。

许子东：利用职权犯罪应予以严惩

许子东：这个跟你说医生的共同点就是利用职权犯罪，就你根据讲人伦的底线破了，其实整个婴儿贩卖的链条当中的每个参与的人都突破这个人伦底线，但是最严重的，我们最愤怒的是这个医生，因为她就利用了她直接，所以在某种程度上我觉得司法的惩罚，就是对于用自己的权力去犯罪的，应该惩罚的特别重，是不是应该有这个法案，比如说教师你学者你作假，比方说你医生，你骗病人，或者说把人家弄坏了，你开车的造房子的人，你贪污把房子盖坏了，我总觉得这些你总部部长帮自己盖一个这样的园子。

窦文涛：真是总后，后花园。

梁文道：后勤本来就是肥缺，如果部队要贪污的话，那后勤就是肥缺位子，就会有油水的位子。

窦文涛：所以现在反贪咱们这习哥就深入到了部队，就说军队也得反贪，挽救在老百姓心中的形象，但是你知道我觉得今天这个事还有一个有意思的，就一出来你看很多干部就快事说了，说这姓谷的我多少多少年前我就说过他，我跟周围人都说过，这个人无才，无德，无貌，长得都难看，说无才无德无貌，脖子又短又粗，当然他可能也是有才的，唯一的才就说这个人会来事，可是我现在总想，抓了这么多的贪官现在出来，当然他犯什么罪这是要严惩，可是有说这话的人，你当年是无才无德无貌，那他怎么上来的？这个咱们升一个干部也需要组织考察，我觉得这个渠道有没有问责，就这个人如果他是有这么大的问题，一路你看当年一直贪到现在的话，那怎么一路一路就上来的呢？

许子东：我告诉你，我最近看了一个演讲，是一个年轻的学者，忘了姓周还是姓什么，在国际的一个场合，用英文的一个演讲，他就把中国的官员的升迁制度说它的好处，说它比美国的选举制要好，他讲的一大堆的数据，他说九百多万的处级干部变成了六百多万的局级干部，而六十多万局级干部，六十多万变成四万多的部级干部，都是十五比一，要经过十年，他还论证的一套，他说全世界都没有这么，而且他说整个饼都分成三块，国有企业一块，党的什么讲一大堆的好处，现在人家在说。

梁文道：世界最精英的一个。

许子东：最精英的选拔制度，偶然出了谷俊山。

梁文道：所以你刚刚讲到那个贪污的情况，我们现在看的是最近打老虎，大小老虎一起打，我觉得我们还要注意每个案子他牵连到多少人，我们仔细看这些倒下去的贪官，常常就说他们行贿多少多少，受贿多少多少，行贿也好，受贿也好都需要有对手在的，就你行贿有行贿的对象，受贿也有要行贿你的人在，那些人怎么样，就那些人有被牵连进去吗？

窦文涛：当然了。

梁文道：但是问题是我们看这几件案子不是太多有关的报道，就那些相关人的他们到底怎么处置。

窦文涛：现在我跟你说反贪风暴，这次中国真是有点来真格的，你知道多少人协助调查？就很多都是协助调查，这也是中国制度的在反贪这方面它的铁腕厉害的地方，当然我觉得还有一个中国特色，就是老是女人比较多。

梁文道：什么意思？

窦文涛：就是一说贪官他就玩弄很多女人。

许子东：不是，这个问题你要倒过来讲，不是说贪官玩很多女人，是你成了贪官你这个问题才揭出来了。

窦文涛：我是想起什么来，我不禁想起我们总统，没有，法国，不是我们，奥朗德，你看奥朗德现在出轨了，搞了个女演员，然后他那个第一女友就不结婚，但是实际跟老婆差不多，第一女友受精过度住院了。

许子东：但说准备原谅他。

窦文涛：而且因为这个事法国的民意调查，他是历来评分最低的总统，但是因为这个事救了他，民意调查上升了。

梁文道：法国人民太伟大了。

窦文涛：你听我说，法国人民，美国的媒体操的什么心？就说这个总统偷偷跑到公寓跟女演员约会，他的保镖为什么不看着？这么做总统。

许子东：看着，现在这张照片在我印象里非常深，在全世界传的非常严，就是摩托车。

窦文涛：他戴着摩托车头盔。

许子东：戴着摩托车头盔，不是他开，是保安，就是他的贴身保安，就一个，他就坐在后面，他们说半夜总统风驰电掣一个单车，就一个保安，我们国家的安危。

窦文涛：不是，他进去了之后那个保安就走了，那个狗仔队现在都出来说了，你像人家法国的狗仔队，说我跟他街上面对面，他说我都吃惊，总统怎么一个人在街上戴着个头盔就出去了，我说人家法国人，那么我就在想，为什么中国的贪官一搞女人就贪污了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00