内容提示：本期节目窦文涛、许子东、李菁谈世界杯的话题，许子东：人在10种情况下会支持某支球队；窦文涛称，去过日本的朋友为何都夸日本好，足球解说就像评论员都是事后诸葛亮，李菁：体育的魅力就在于有时可以超越政治。

凤凰卫视6月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，李菁不需要看球，就听我们聊就行了。

李菁：行。

窦文涛：但是人家李菁也关心体育对吧，她最近是老在日本，多好的地方，老在日本住着。

许子东：日本队输了。

李菁：日本队输了，对，但是日本。

许子东：毫不同情。

窦文涛：为什么？

李菁：你觉得踢的不好是吗？

窦文涛：去过日本的朋友为何都夸日本好

许子东：它踢的也没什么好，再说最近人真是太容易受政治的影响，比方我本来对负责的文化，日本人我有很多日本人的朋友，但是最近怎么钓鱼岛闹闹闹的事情，现在看到日本人就。

窦文涛：是。

许子东：就人家被大的环境。

窦文涛：但是人既被这个环境左右，我觉得人还会被令一种东西所影响，就是我可以给你举个例子，我也大言不惭的讲，我身边的这个朋友，到今天为止，没有一个是例外的，因为他们很多人是有喜欢日本的，在去日本之前，也有很讨厌日本的，甚至就说你说当年抗日，说日本怎么着，有很激烈的，就反日本的愤青，可是我发现这些个人，他们在真正去了日本旅行，或者就小住一段时间之后，回来没有一个不跟我说日本好的。

最多咱就是说分清楚，你的历史恩怨是历史恩怨，但是就说日本这个地方，所以我本人并没有去过日本，我只是发现这个很奇妙的现象，就是说不管去之前是喜欢还是不喜欢，回来之后都跟我夸日本很好。

李菁：咱们先说这个吧，就说体育，我觉得体育这个魅力就在于它有的时候是超越政治的了，因为我们平时的，你说生活文化太受政治影响，每天看报纸看新闻，包括我父母天天看咱们叫抗日剧，你都觉得，一开电视。然后我都觉得有的时候我都说，真是被这个笼罩了，7点新闻我们要抗议外交不看，然后到9点了该我父母看电视剧了，一看又在看回到了抗日年代，又在这儿打起来了，又在这儿抗日，我觉得为什么比如说奥运会，奥运会世界杯就是它这种体育精神，也有人在说，说这种精神是什么，就是在这个时间上，全世界有一个假象，我们就说忘记了你是哪一国家的，或者忘记你我们过去有什么的仇恨，我们就是以体育为主，所以奥运会为什么有时候休战，你当年奥运会的起源不就是咱们不打了吗，咱们去搞一个，我觉得我们可能需要这样的一个机会，我们来有这样一个假象，我们先把那些东西，那些民族仇阶级恨先放一放，我们就欣赏体育，就可以这样心态挺好的。

窦文涛：对，有些事，你比如说这个人也有意思，就咱有句话叫爱屋及乌，是不是也有一个能恨屋及乌吗？比方说你要是很讨厌日本，你也很恨日本，但是如果你去日本，你发现人家那儿空气很好，那这个东西你也可以很否定吗？

许子东：你讲的这个我非常同意，因为非常反日的，像遇到郁达夫、鲁迅这代作家，当他们细细的写到在日本生活的细节的时候，他们都是充满了留恋的，都是充满了歌颂的，这个郭沫若之内，你看日本女人，这个都是他们一直歌颂的，但是这不妨碍，他们在整体上，政治气节上是反日，最后还被日本人杀掉。

窦文涛：对对。

许子东：所以这个是一个非常非常复杂的关系。

窦文涛：多元的。

许子东：我觉得很正常。

窦文涛：对一个国家的印象，是多元的。

许子东：但是这一次的世界杯，说实在话，中国人，一般的中国人包括我本人，不大同情韩国跟日本，这有很复杂的心理，一个心理是，当然了韩国上次办的，反正中国人很多人对韩剧印象很好，可是很少人很喜欢韩国足球队。

窦文涛：对。

许子东：日本抽象来讲，中国人很佩服日本足球队的进步，可是现在看到日本足球队在外面被人家在狂虐，中国心理突然有点安慰，折腾我们国足，你跑出去还不就那样嘛，所以心理有一种安慰，暗暗的有一种，所以中国人这次不怎么支持亚洲队。

窦文涛：那且别说，就说今天凌晨，是今天凌晨嘛那个？

李菁：对对，4点多。

窦文涛：今天的我终于看了一回，我看了一回就看。

许子东：不是，是12点钟。

李菁：日本的那一场。

窦文涛：意大利，我说的是。

李菁：我说日本的这场。

许子东：日本的那场没看。

窦文涛：那我也没看，我说的是意大利对乌拉圭，因为我此前没怎么看，我不知道这个感情是怎么形成的，我莫名其妙的好像看着看着我希望意大利留下来，不是，最后我就跟你说这个问题，这个苏亚雷斯咬人就最精彩的，你没看着，咬人呀。

李菁：我看回放了。

窦文涛：就看了吧，咬人，这个东西要是红牌罚下，我觉得可能意大利赢吧，也就意大利未必输吧。

许子东：对。

窦文涛：因为它当时确实改变这个形势，1：0嘛。

许子东：所以很多成语要改了，原来不是说天才跟疯子之间一步之隔嘛。

李菁：一牙之隔。

许子东：现在是天才与疯子之间一牙之隔，你知道吧，其实就是一牙之隔，现在我看了很多标题都说，齿尖上的世界杯，都出来了。

窦文涛：你能解析苏亚雷斯的这种狂犬病的心理吗？

许子东：这个我到没有不能解析，他成习惯了吧。

窦文涛：他兴奋了就咬人呀。

许子东：但是这个我们必须准确的说，在电视前面说涉嫌咬人，因为他并不承认，他现在说他是比赛当中，牙齿有碰到他的。

窦文涛：撞上了。

许子东：撞上了，而且他牙齿天生往外长，这个是自然的天赋，所以现在据说他们说要确定他有没有咬人，要看他上面的牙齿印，是两排还是一排。要是只有一排呢，那就是撞上了。

窦文涛：撞上了。

许子东：要是两排，那就是咬人。

窦文涛：我看见好像是两排。

许子东：那就咬的。

窦文涛：不是，你先不说咬没咬，他的这个动作，这个动作对吗？

许子东：还有呢，接下来一个动作呢是那个。

李菁：拉衣服。

许子东：另外一个运动员，就受害的运动员就拼命的把这个拉开来，给那个看，然后旁边乌拉圭的队友，就把他的衣服拉上去，然后同时一个镜头，就是苏亚雷斯他牙痛了，跪在地上牙痛。

窦文涛：那是不是演戏还是真痛，你也很难说。

许子东：那几个。

李菁：我进演播室之前，我刚刚扫了一眼我手机新闻，我下载的那个CNN的一个新闻，它就是大概，我看了一眼我没有看太仔细，时间关系。它大概就是说现在是在启动调查，好像是纪律委员会吧。

许子东：对。

李菁：在调查这个咬人事件，那就说明你还是认定他有主观的成分。

窦文涛：对。

李菁：是蓄意的成分，你不管你说你牙疼还是怎么的，你至少造成人家受伤了，而且你又不是也等于说是惯犯了，又不是第一次，反正网友都迅速的把他那一幕咬人的那些。

许子东：他之前有过。

窦文涛：这种要是事后委员会调查出来得出结论，你是有意咬人，比赛结果能改变吗？

许子东：比赛结果不能改变。

李菁：但要追加处罚的。

许子东：但是对这个运动员的处罚非常严格的，上次他咬运动员，在英超停赛9周，9个星期不能比赛。

李菁：就是有前科是吧。

许子东：你看他打败英国队的，就上一场他不是两个球把英国打掉了吗，打掉下来采访的时候，他掉眼泪。为什么掉眼泪呀？他觉得他受了很多委屈。

窦文涛：就咬人嘛。

许子东：因为他在英超，他是大家公认他是最好的射手，可是他中间，你知道这个名声，你知道现在在中国，我看到最不像话最不像话出来谴责他的是谁，知道吗？苍老师呀。

窦文涛：苍井空。

许子东：苍老师你知道，她对于。

窦文涛：她是咬人专业户。

许子东：她对于口部活动是专家。

窦文涛：对对。

许子东：她也跑出来说，觉得恶心了，连苍老师都觉得恶心。

窦文涛：所以这个仲裁委员会主席应该是苍老师担任。

许子东：对，因为参考各行各业的意见。

窦文涛：苍老师对牙科比较熟。

许子东：她是口头专家。

窦文涛：可是。

许子东：在这场球赛，我得老实承认，我看这场球赛的的时候，前面的时候我不知道帮谁，我在不知道帮谁，他们又踢得很慢，你知道我做一件什么事情吗？我就是纸上写下来。

窦文涛：这是做笔记的。

李菁：写数据，写稿子一样。

许子东：人在什么情况下，会支持一个队。

窦文涛：我以为说咬人呀，咬人的情况下。

许子东：这时候不说咬人，我列了十条，那个比赛很闷的时候，第一爱国，这很简单，自己国家队。第二，队员有熟悉的，就是你看到那个队员里边，有很多你熟悉的，你会比较支持它，西班牙队就是这样子。第三，大牌，名牌，梅西这种强国。

窦文涛：巨星。

许子东：第四，屌丝逆袭，就是一个弱国反过来打败它，所以第三第四是有点矛盾的，你看我们又崇拜强权，但是又喜欢人家把它打倒。

窦文涛：以弱胜强。

许子东：第五，以前投入过感情的，就说你以前拼命支持过的队，或者以前拼命恨过的队，这个都会影响你的个人回忆。第六，纯粹技术表现。这两个又是矛盾的，就是说有的队，你看意大利就是这样，以前我们很喜欢它，可它就是踢得真不怎么样，那这个时候你是支持它还是不支持它，这很矛盾。第七，谁比较帅，这个是比较外围一点的。

李菁：男粉丝也有这样的心态吗？

许子东：男粉丝，第八，你旁边的朋友支持哪队。

李菁：你受影响是吗？

许子东：你受影响，但是我仔细想了一下，其实不大受影响。就是说你旁边就算坐着你非常亲密的人，你要是很爱或者很恨一个队的话，他要在跟你唱反调，说难听一点，你这个时候一点都不喜欢这样的，你不不会通融的，什么时候你会因为他喜欢你才喜欢，那就说明你还没有真正投入感情，我是这样觉得。

窦文涛：或者你说对他投入了感情，热恋当中。

许子东：除非是，然后第九最关键了，就是你一看到一个可罚可不罚的红牌或者点球，它一出现以后，尤其是要改变全局的时候，你的态度就会改变，你就会支持另外一个弱者。我不知道别人是怎么样，我的印象最深的一场球赛，我看过所有球赛，除了苏格拉底那个时候不讲，后来看过印象最深的比赛，就是哪届世界杯我都忘了，但是英国跟阿根廷。

你知道英国跟阿根廷因为一个岛打战，所以两个足球队也像打战一样，一年比赛，贝克汉姆被红牌罚下。

李菁：那还比较。

许子东：比较近的。

李菁：对对。

许子东：对你来说是比较早的，对我来说是比较近的，那贝克汉姆罚下以后，阿根廷就全军攻上，英国队就拼命的守，那个守的这一段时间，那是我印象非常深的，我就帮英国队，那很悲壮啊，我就觉得因为。

李菁：少一人比赛。

许子东：昨天的乌拉圭跟意大利，我前面没立场，直到红牌把那个人罚下，我当时就觉得这个红牌是可罚可不罚。

窦文涛：那个红牌是该罚没有罚。

许子东：对，然后前面那个，我们先不说后面的罚谁，我们还不知道，但我当时觉得这个红牌是可罚可不罚，这么重要的时候，你被罚下，我当然马上就对裁判有意见了，我一查裁判是墨西哥的，美洲裁判来裁美洲跟欧洲的球赛，我当时就觉得。

窦文涛：这有点儿问题。

许子东：不恰当，然后这个时候又一个点火的因素是刘某某的解说，刘某某的解说当时就说这个红牌没问题，我当时作为一个球迷，我听了火大，你这种时候你说话要留有余地。就是说这种罚这么重要，可能怎么样，你可能那么鲜明的表示立场，当时我就这一家伙，这次网上很多对这个解说，当然有的是称赞，后尾好，断线好，可刘某某一直被人批评，我昨天才明白，接下来发生的一幕，就是刚才讲的，就是苏亚雷斯这个说的。

李菁：搞得很悲壮。

窦文涛：好，刘某某。

许子东：刘某某，问题是这个全世界人看到这个一次咬牙事件，完全没说。

窦文涛：他为什么不说呢？

许子东：而且当时连黄牌都没给他，更不要说红牌。

窦文涛：对呀。

许子东：他也没说。

窦文涛：为什么呢？

许子东：不知道。

窦文涛：镜头放了好几遍了。

许子东：这个我跟你讲，这个就是及时的反应，他可能跟裁判一样，因为在一个瞬间，你知道解说，我们当然不能渴求，因为解说是跟着比赛现场近些的，这个反应都是本能的及时的反应，假如说你心里有点支持乌拉圭，或者说你对意大利有点什么看法，你到最后都会有点影响，我不能想渴求解说员，但是当时我一看的这个情况，我就非常火大了，我朋友给我传上来我的画像是拿了一把菜刀的，当然接下来就乌拉圭赢了，乌拉圭赢了以后，解说员又说意大利最主要的那个叫什么，皮尔诺要下去，他用脚拉小提琴，我们下次再也看不到了。

窦文涛：对对，大师。

许子东：所以我现在理解为什么很多，我在顺便提一个建议就是说，这次央视的转播非常好，中国

人民享受到世界上非常好的待遇，这么清楚的看球赛，但是有一个大问题，解说只有一个频道，我相信随着国家的发展，解说应该有双声道，你要给人一个选择。

窦文涛：有啊，朱广沪是不是算另一个声道。

许子东：不不。

窦文涛：朱广沪，插，插，插进去了。

许子东：他是跟各位一起播，我的意思说，你看球赛，比方说我们在香港看，你知道你有一个广东的解说，但你要是不喜欢的话，你一转就是英文的解说，以后央视进一步，就是说你除了我们央视这些优秀的解说员解说之外，是不是能够买一个没解说或者有一个英语解说的，让我们的看球的人多一个选择。因为解说太重要了，一场比赛不同的解说，就好像一部外国的小说，不同什么翻译一样，所以我们是有这个特权。

窦文涛：我觉得。

许子东：我在香港我可以去听广东话，我听不下去了我就转广东话。

李菁：可是在大陆，我觉得你要说用一个英文的，我觉得没有那么多市场，会觉得这是一种资源浪费。

许子东：但是你也给人家一个选择。

李菁：就多一个选择觉得。

许子东：或者即使你不是英文的话，你也可以请另外一个人，比方说，因为解说有好几种方式，他们现在学的英国的方式，就一个人解说，偶然有朱广沪两个人解说，香港是4个人解说，完全是有两种，有的是英国BBC的解说是非常简单，只报名字，就是球到哪里到哪里，广东的西班牙的那个解说，说的七嘴八舌。

窦文涛：对对，我看你知道。

许子东：就这么喊。

窦文涛：我跟你说大陆的电视观众，现在真是幸福，就全国人民幸福。

许子东：幸福屁，没选择。

窦文涛：不是，你听我说，就是这个信号高清都能够看，因为我在香港，很难看到，你知道吗，他们好像，他买的不是全部的。

许子东：他买的全部的，但是他公开的只播20几场，另外40几场要付钱。

窦文涛：要付钱的，而且你知道它那个。

许子东：外国的资本主义……

窦文涛：而且他那个广州话的解说，我在大陆的人，我到这儿看，我这开始看的就有点儿晕乎，因为咱们叫内马尔。

李菁：对对。

窦文涛：他们叫尼玛。

许子东：尼玛，就是尼玛的尼玛。

窦文涛：我说尼玛又进球了。

李菁：对。

许子东：雷马，它那广东话读就雷马。

窦文涛：但是那个字幕打出来是尼玛。

李菁：但是它现在我看。

许子东：还有一个呐尼。

李菁：因为很多人开始习惯用手机来看，那天他们还给我传给我一个同声的，就是现在很多网络在，有一些网络在组织不同地方的方言，它可能也是通过它也要跟，我估计是不是也是要跟中央电视台，它也要吸引一部分观众或者吸引一部分球迷用手机来看有各种的解说，还有有什么，至少有大连话，还有贵阳话，有什么四川话，那个我觉得它是增加娱乐性，那个也可以选择听一听嘛，你用家乡话解说也很好的。

许子东：这样理解的，怪不得央视它这个后尾的旁边，还有个上海话的朱总。

窦文涛：对对，下次可以找许子东，你也来。

许子东：我早就跟他们说了我要去解读，他们不听。

窦文涛：对。

李菁：现在网络上有这种服务了，您可以去应聘一下就这种。

窦文涛：我估计，虽然就说当然我也不了解央视的事，我估计会不会从当年黄健翔这个事件以后，他们这个体育解说内部会不会有纪律。

李菁：对，就是一个控制。

窦文涛：就是说你作为国家电视台，基本上你要尊重裁判，就是尊重权利，然后就是对两个队赢的，输的要鼓励，什么赢的要干嘛，会不会是有这么。

许子东：恰恰就是没做到，第一场巴西跟克罗地亚比赛的时候，朱广沪的评论后来被人语录拿出来的，就是都是偏向巴西队的，你知道央视的传播有口头禅，好的，好球，这个就是一个偏帮，这个是解说中国队才能这样用，然后他们把对国足的爱好推广到他们喜欢的队上，当然了这次后来它们这个女主播掉眼泪了，现场掉眼泪，这个很感人。

李菁：是不是穿球衣的那个。

窦文涛：足球解说就像评论员都是事后诸葛亮

许子东：归根结底我想说的是，影响支持一个球队其中有一条，第九条就是我刚才讲的，就是路见不平，前面只是喜欢，同情、爱好，但是到了这条以后，会变成愤怒。

窦文涛：不是。

许子东：就是你看到一个不公平的现象，因为我们看球最基本的目的是两个，一个是审美的模仿，另外一个是盼望一个公平世界，现实生活达不到的公平世界，所以在球场上的不公平，虽然我们知道就是现实生活不公平的投影，但是我们特别不能忍受。

窦文涛：对，就是我看的时候我没有希望是这么激愤，我是觉得这个解说，也完全像生活里，你们这个记者什么评论员，没什么两样，就是跟风，哪边儿赢了开始讲，说你看巴西进了两球，就是巴西今天的打法好啊，再看巴西怎么怎么着，然后待会儿人家又进了一个球，乌拉圭队今天的打法好。

李菁：都事后中间。

窦文涛：都是事后中间，哪边赢了说哪边。

许子东：当然了，这样说也是。

窦文涛：这叫首鼠两端。

李菁：他两套词都得准备好，然后最后谁赢了，比如说他现在都要，我觉得像报纸都要准备好，明天头版上什么，那肯定是两套词都准备好，赢了是一种说法，输了又是一种说法。

窦文涛：我觉得最有意思的是谁呀，我弄不清他们的解说谁跟谁，有个人，我特别喜欢听他说这个打门，你知道吗，我就觉得就说，这个现场它这个情绪，他一说这个话，你觉得就是这个劲儿都没使完，一说打门，这我感觉到有点性能量。

许子东：你没有听过拉丁，就是墨西哥这些转播，他在进球的时候。

窦文涛：哎呦，那个是。

许子东：它那个过呦要两个人在那接着喊。

窦文涛：那个不射出来了，中国这个是憋回去了，像打门，这个镜头。

这个是不是女的看足球，纯粹是瞎掰。

许子东：谁比较帅。

李菁：对，我觉得还是要。

窦文涛：我至今真还没见过哪个女的，不管是电视里的还是电视机前头的，说真心喜欢看的。

许子东：那人家还说哭了。

李菁：应该要说有，有肯定是有的。但是我觉得你要大部分这个，女性球迷来讲那还是要看谁好看，像我就是哪个队帅哥多咱就支持哪个队，你至少脸熟吧，我至少我支持这个队我还能叫上几个名字。

许子东：你看我刚才讲的两个因素已经包括了。

李菁：对呀，你其实我一听。

许子东：再加上爱国那也就三个了。

许子东：政治和经济因素决定一个人的行为

窦文涛：我那个哥们儿，他就跟他在这儿讲，他说我的太太真是特别的好，就是晚上本来他也说跟他太太要睡觉了，说不看球了，但是太太还挺主动，说咱们看看球吧，他觉得太太真好，就晚上12点就看球，然后太太说，还一直维持这个性质，说这个真帅，进场的时候，包括唱国歌的时候，太太也说好感人什么的，然后裁判一吹哨，正式一开始，太太睡着了。

李菁：没意思了，因为看完了容貌之后。

窦文涛：太太就睡着。

许子东：我刚才讲的那九个因素，其实还有第十个因素，就是赌球，但是一旦到了赌球以后。这个第十个因素跟第一个爱国的因素压倒其他一切，就是政治因素跟经济因素决定人的行为，我后来仔细一想，我们人跟人的交往，比方我到了一个公司，我到了一个新的地方，一批人我不认识，谁是我的朋友呢，谁将来会跟我好呢，其实都是刚才这十个因素在起作用。

李菁：就是共性，人和人都要产生共性。

许子东：要说第一，哪些是你同乡熟人你会比较好，第二，哪些是名牌的，比方说你到了凤凰，人家看你是名牌的，人家会对你比较好，尊重一点，但是人家又会喜欢小人物的挑战，而且那个模式是永远存在的，感情关系好跟纯粹的表现到底哪一个更重要，最后路见不平，当然最后一旦有经济利益什么都不管。

李菁：这职场又跟球场一样了，是吧。

许子东：对，绝对是。

李菁：好残酷。

窦文涛：但是现在你能看出觉得谁有冠军相吗？

许子东：四个队。