核心内容：窦文涛：当年你选择做模特儿，说不定都会留下一个什么美名，就是当年红极一时的谁谁谁，美人，这个主持人你就别做那个百世流芳的梦，因为主持人这种行业你发现没有，他就像个太监，他不可能，不可能两百年之后会有人缅怀说哪个主持人，你做什么贡献了？

凤凰卫视3月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，李艾人家是模特儿出身，所以你看多会穿衣服。

李艾：有吗？

窦文涛：你们俩今天下半身是一个色系的。

李艾：那你的下半身呢？

窦文涛：我下半身，我戴绿帽子行吗，你们俩下半身是情侣装。

梁文道：下半身是情侣装。

窦文涛：这不很好吗。

梁文道：这什么话这是。

李艾：我高兴，我乐意。

窦文涛：春天到了。

梁文道：所以就讲下半身了。

窦文涛：没错，有没有觉得春天来了人的生理上有点蠢蠢欲动，你有这感觉吗？

李艾：我觉得春天都快走了，现在都开始热了。

梁文道：对，这已经夏天的。

李艾：还要穿短袖了，春天时间太短。

窦文涛：我最近真是觉得，我觉得是不是跟春天有关系，比如说我走街上就莫名其妙的有性冲动。

李艾：你属猫的吧？

窦文涛：我不知道怎么回事，冬天就好像不会，最近我老觉得怎么，也没看着李艾，就是一下就冲动。

梁文道：也是不是在有人为你好，在你不知情的情况下，比如说喂我们喝的水下了药。

窦文涛：这是跟哪个新闻有关系？

梁文道：我们那天不是还讲那个幼儿园。

窦文涛：幼儿园喂了春药了。

梁文道：你是不是给人家喂了春药了，你不晓得。

李艾：你说你们这话题我怎么介入好呢？

窦文涛：那还用人喂吗，她来就是。

梁文道：李艾就是镜头春药。

窦文涛：文道也是服装很有品位的，香港十大衣着人士。

李艾：那必须的。

梁文道：什么时候有这话？

窦文涛：我评的，就是我们今天本来要说什么话题来着？我一时没想到。

李艾：你又蠢蠢欲动了吗？

梁文道：另一个银幕里的春药。

窦文涛：今天进入正题之前，今天的正题本来要说杜汶泽还有梁静茹。

窦文涛：梁静茹，本来要讲这些敏感的话题，但是在之前作为一个文艺工作者，我要向一个的师致敬，你知道他也不是刚刚去世，死了大概有一个多月，活了90多岁，叫阿伦雷乃，法国，他算新浪潮吗？

梁文道：早早于新浪潮。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：新浪潮的时候那帮人导演都20多岁，但他40几岁了，但他在那个时候拍了一部电影，所有新浪潮的这帮小伙子都给惊着了，说这个电影新纪元，这部电影咱们在卡拉OK里现在经常看，叫《广岛之恋》。

梁文道：而且《广岛之恋》其实很早，《广岛之恋》是五十年代、六十年代的时候，应该是那时候的戏，后来《去年在马伦巴》就奠定了它整个风格。

窦文涛：我们叫《去年在马里昂巴德》。

梁文道：你们这么叫，就奠定了它的整个影像上面建立的那个权威，这个太厉害了。

窦文涛：这个生命力，这种生机勃勃，老头像吃了春药，活到90多岁，这个创作力，前两年新片还得金熊还是什么的，反正还得奖。

梁文道：我忘了是哪一个奖了。

窦文涛：就是到现在90多岁的老人，年轻人看的电影还是非常前卫，等于是这么一个艺术一辈子拍电影的这么一个人。

梁文道：但你怎么今天才想着要悼念他呢？

李艾：因为前段时间是还比较冷，最近暖和了。

窦文涛：不是，我老忘，因为我老忘，所以我今天想起来不要再忘记，因为其实已经死了一个多月，我为了表达对他的纪念，我就从咱们的网上又找到《广岛之恋》的一点小片段，表达我们对他的一个缅怀。

画中音：在广岛你什么也没看到，没看到。

看到了，都看到了，所以医院我也看到了，不会错的，广岛是有医院的，我怎么能避开不看呢。

窦文涛：这是《广岛之恋》。

李艾：那你们刚才说这个的时候我特别想插嘴说我也看过这电影，但是我真是没有看过这电影，但是我听过这歌。

窦文涛：我还会唱，就从这来的，所以说你看他这个艺人跟一般人就不一样。

李艾：人家说导演，电影导演是可以留下作品的，就是他的作品可以流传百世万世，流芳百世万世，但是比如说如果像我们曾经有人说像你这种做电视的，就是快销品，你就过去了，没有人会记得你，那时候好悲哀。

窦文涛：绝对的，你哪怕是当年你选择做模特儿，说不定都会留下一个什么美名，就是当年红极一时的谁谁谁，美人，这个主持人你就别做那个百世流芳的梦，因为主持人这种行业你发现没有，他就像个太监，他不可能，不可能两百年之后会有人缅怀说哪个主持人，你做什么贡献了？

梁文道：不是，也有很多很出名的新闻节目主持人，到现在比如说大学里面学新闻史一定会学到。

窦文涛：那不是我们俩说的主持人，那种人其实是记者。

梁文道：新闻工作者。

窦文涛：就像克朗凯特，他们其实是新闻记者做主播，他是那么一种，我是说像这种娱乐的。

李艾：特别是我，他指我就特别正确。

窦文涛：你忘了我这么指的，俩，这种艺人他就是当时取个乐，当然艺人就还容易被人笑骂，所以为什么我就说到了这个，连马来西亚这马航，结果马来西亚籍的艺人也遭了殃，当然我就必须说，我今天跟李艾还说，我说这至少符合因果报应的客观规律。

李艾：这什么就因果。

窦文涛：梁静茹那我们有需要的时候，我们领导人需要提到马来西亚的时候不是也夸你了吗。

梁文道：习近平不就提到他们的时候。

窦文涛：你也沾过那光，所以现在你马航不靠谱了也就有人骂你，骂梁静茹。

李艾：但是我觉得像这些网友骂梁静茹，我觉得对梁静茹不会有什么损害，我的感觉，因为有很多人会来真的是，我觉得但凡逻辑清楚的人都会说这网友怎么了，人家马航的事跟梁静茹有什么关系？就是很多逻辑清楚的人会帮梁静茹说话，而且同时因为梁静茹在这个事情上我不知道后续有没有，反正我至少我之前知道她好像没有做任何的回应。

梁文道：一做就是傻子。

窦文涛：值得一说。

李艾：反而会获得很多你说同情也好，什么也好，反而我觉得对梁静茹不会有什么样的伤害。

梁文道：而且这种事其实一方面我觉得是情绪反应，这些网友就算骂她的网民们也不一定是傻，他只是当下那一刹那，比如说最近他可能非常痛恨马来西亚，是跟马来西亚有关的任何事情，所以一想到梁静茹是马来西亚歌手就骂她一嘴，但是你让他冷静一点他也许都不会这么做。

窦文涛：这跟反梁静茹就跟反日货是一个道理。

梁文道：他是个情绪。

窦文涛：谁叫你是符号呢。

梁文道：所以我从来不太计较这种事，为什么呢？因为他这种情绪反应他自己理性一点的时候他都不会这么干，不会这么想，比如说像我们如果跟日本在钓鱼岛上闹的再僵一点，那他就很反日，看到日本的东西就不行，但是闹成习惯了，比如说像现在波多野结衣获得日本全年度最佳AV女优，我们这边的网民奔走相告额手相庆。

窦文涛：波多野结衣是最佳女优吗？

梁文道：刚刚前阵子日本颁了一个年度，因为他们连AV都有颁奖礼的。

李艾：她有点老。

梁文道：我觉得演技不错，声音挺好。

窦文涛：哪天咱俩一块看看。

李艾：好在我还知道这人是谁，要不然我还就答应了。

窦文涛：你知道吗？

李艾：我知道，AV女优我还是了解一两个人的。

梁文道：我们主要也是看演技。

李艾：看演技吗，确定吗？不是看身材看什么吗？

梁文道：我说回梁静茹。

窦文涛：梁静茹，但是还有一个事，还有一个艺人牵涉到政治，她要说。

李艾：你看我现在有点混乱，我已经被你们搞混，那是谁？杜汶泽。

窦文涛：他肯定也看波多野结衣，不一定。

李艾：杜汶泽，其实我对杜汶泽这整个的事件的起因我有点不是特别了解，因为我发现这个事件的时候已经网上一片抵制的声音了，就说不让他来大陆拍戏，他最近都放了一些他最近拍的，要上的是些什么电影，大家一同去抵制他的电影，但之前到底是怎么回事，我有点没搞清楚他怎么就引起了这么大的愤怒。

窦文涛：我知道的就是后半截，说杜汶泽还跟网友叫板，你们有权不让我来大陆吗？

李艾：你们不可能，你们好多人都没有。

窦文涛：而且这里边还出来了另一个有矛盾的艺人叫什么？

李艾：有吗？

梁文道：谁？

窦文涛：香港的一个艺人，好像是跟杜汶泽有矛盾。

李艾：好像是温兆伦好像。

窦文涛：是不是温兆伦？

李艾：好像是温兆伦。

窦文涛：然后温兆伦也跟着在这骂杜汶泽。

李艾：好像是有这么回事。

窦文涛：但是你却不知道是为了什么，这是很好玩。

梁文道：源头其实还是为了台湾那个反服贸协议运动，因为杜汶泽是一开始发表一些言论，就支持台湾占领“立法院”跟“行政院”的学生，但这件事因为在大陆我觉得整个讨论里面资料散布的不是很全面，很客观，很清晰，所以很多大陆网民他对整件事情的理解就变得很简单，就觉得反服贸是干嘛呢，就是反对跟大陆加强合作，所以反服贸的这帮学生们一定都是“绿营”的，“绿营”的是“台独”，所以他们必然是坏蛋，那既然是坏蛋干的事你去支持坏蛋，那你不就也就跟着很坏了吗，所以大致的逻辑是这样，比如说其实除了杜汶泽还有几个人，五月天还有很多的台湾艺人包括最近蔡康永都被人骂，为什么？因为他们都表态支持这帮学生，但是我觉得这里面有一个环境要考虑，就是在台湾，今天是学生是天之骄子搞运动的时候，任何学生出来参与街头运动，很少有公众人物会说反对的，大部分人都会同情或者应该支持，应该站在学生那。

李艾：我有一个疑问，那为什么好像只有比如说我看到的，我并没有看见蔡康永、五月天可能也有被骂，但是我觉得我看到的好像更多的是杜汶泽被骂，他这个事搞的更大。

梁文道：这个就牵涉到刚才我们讲该不该回应，该怎么回应的问题了，什么意思呢？比如说像我举个例子五月天也被骂，五月天因为他在脸书上面说支持台湾的同学们，他学弟学妹，很多是他学弟学妹，阿信他们几个学弟在里面占据着，他说我支持我的同学，我学弟学妹，那他们也被骂，但是问题是他们回应的方式比较温和，就说我们这件事其实跟什么蓝、绿没关，我们谈的是条文本身是不是有问题，不是说跟大陆是什么关系这么简单。

李艾：我懂得了，因为杜汶泽的回应带着大量的强烈的情绪，我看见他那个脸书上还是哪里，他把骂他的，他说的是90后的网友们，把他的那个头像，就是网友的头像都给贴了出来，反正贴满了格，意思是说你们这些人怎么没有理性，没有理智，就你一看他的整个博文是他自己很大的情绪，反正因为我在网上也被骂过，我也有经历过这样子的过程，就一开始的时候你会觉得，比如说有网友来骂你，你有一种试图让他改变他的想法，你会觉得可能是不是误会，我并没有你说的这样，我试图的想要改变他们的想法，说我不是你想的这么糟糕的，你总想为自己解释，后来一想你这么干好傻，是因为有些人不喜欢你，他就是单纯的不喜欢你，他是先不喜欢你，然后再找其他的理由来佐证，说我是很理智的不喜欢你，如果你是想去扳倒他那些他所提出的那些理由的话，其实是扳倒不了，他还会再想出其他的理由不喜欢你，反正最终他就是不喜欢你，你就没有必要去跟不喜欢你的人去解释这件事情。

梁文道：而且有时候这些东西是网上的东西，所以任何人的情绪都像是一阵一阵的，他不一定是一直不喜欢你，他可能就是今天我很生李艾的气，就骂你一顿，但是也许过了几天他就忘了，这种事很常见。所以我觉得像这种事情你最好的方法就是别管他，那么杜汶泽呢，我觉得这件事最妙的是这明明是台湾的事，台湾艺人为了这件事站出来表态，结果台湾艺人没怎么挨骂，莫名其妙香港艺人，你想想看一个香港人跑出来说的话，这就是他的回应方法，就像你刚才讲，结果变成他是这一大圈台港艺人里面第一个站出来摆明了要跟你们网民挑，是这样的一个人。

李艾：我跟你说我后来的总结的经验就是你要不不回应，不要回应他们，如果你一定要回应一定要心平气和，就是你不能有情绪，就是你相当于如果说就像你刚才说的杜汶泽现在说感觉好像要跟网民要有一场战争，论战的话，如果但凡你抱了这样的想法的话，那你就得心平气和，因为但凡带了情绪的人是一定会输掉的，就是你发现没有发现，不管辩论赛也好，反正比赛也好，包括所有的竞技类的比赛也好，只要你情绪上来，你那种什么愤怒也好，干嘛也好，你一不平静，你就一定输。

窦文涛：这就跟男女关系一样，你认真你就输了。

李艾：这个认真还不是，就是所谓就是说你那种负面的情绪，就是我生你气，我愤怒，这都叫负面情绪，但凡这种负面情绪一有，你就一定会输了这场比赛，如果你把这个当成比赛的话，要么你就不要管他，你就不要跟他们比，如果你要比的话，你就千万不能带情绪，而且很多时候比如说你要跟他们讨论，就比如跟不喜欢你的人讨论这个事情的话，你是不能够，就怎么说呢，你不要试图去让不喜欢你的人重新喜欢你，最起码在那个时候，但是你会让更多的人看见。

窦文涛：我有一个我对你们这种人有一个最根本的问题，你为什么要跟你不认识的人，甚至面都没见过的人聊天呢，我可能有点老土，我一直弄不清当前现在网络时代这个问题，你不认识他，你在大街上你会跟大街上随便一个人咱俩聊聊吗，你对我这人怎么看，我不同意你的意见，你为什么要这样呢？

李艾：没有，因为他跑到就相当于你开一个微博，这些网友相当于跑到你，而且你是个公开的，就像你的家已经是可以公开大家来参观的这样一个地方，他跑到你的地盘来跟你说两句话，就是这种感觉，比如说像总统府不是公开的是给大家来参观的吗，所有人都可以去，然后所有人都可以递意见，有些总统不是显示亲民还给回信，他不就是一回事吗。

窦文涛：那问题你们家是总统府吗？

李艾：不是，但是我既然开了这样一个微博，我开了就证明是我有一个这样的公共空间给大家过来，大家可以来说自己的意见，表达自己的看法，那我偶尔也会跟他们交流意见，这不就一回事吗。

窦文涛：你看我们俩就老土了，我们俩都没开这种东西，于是就会有一个永恒的问题，你为什么要开这么一个公共空间让他们进来说呢？

李艾：我觉得在这个过程当中其实我学习很多，你们俩不要用这样的。

梁文道：等着你说呢，你告诉我们你也教育我们一下。

窦文涛：你学的什么，我们也学习学习。

李艾：我觉得比如说学习如何表达自己的意见，就是比如说就是更加好的表达自己的意见，或者是理解更多人类的思维模式和方法，比如说以前没有上网，你不知道原来人有这么多的种类，然后想法有这么多丰富。

窦文涛：讲不通的，如果我真抱有这个目的，我也不用开，我到你那去看就行了，我看看这些的明星这些微博后边这些跟帖我不就了解了，就学习了，何必非要我打开你们来看看。

李艾：但是这样子的话也可以直接的了解一下大家对我的看法和想法，大家的一些直观的印象什么的，我觉得也对自我的修正有办法。

窦文涛：那你以为大家会夸你吗？

李艾：中国有句古话不叫做什么兼听则明，偏听则暗，是这么说吧？

梁文道：是。

李艾：就是这种感觉，我也是这样，宽容的想法。

梁文道：我也会同意，但是问题是我想讲的就是兼听则明没错，可是问题是微博或者所有这种网络的社交工具它有一个先天的结构的条件会让他变成什么样的，就是他一定是情绪先行，你比如说我们看微博、微信上头有人说我今天看到李艾好高兴，我看到她蹲在街上干嘛呢，然后拍张照片，他可能很喜欢你，他对你感觉很好，他看着你蹲在大街上，他就拍张照，他那一刹那他没有想到你是为了什么事蹲下来，也许不太雅观这种看起来，他拍了照，没想到这个照片其实会对你造成伤害，或者侵犯你的私隐，但是他是情绪主导，他东西已经发出去了，同样的在网络上头骂战也是因为他是情绪带动手指，而手指比大脑还快，所以像杜汶泽跟网友们的骂战，有时候大家冷静下，刚才我说骂梁静茹，你冷静想一想大家都知道不通的，但是那一刹那他根本来不及想通，他情绪先走，所以在这种情况下假如网络媒体上面很多言论都是情绪主导，听很多这种言论我不一定觉得我会很明，所以我就是为什么我觉得我对这种工具我有保留的原因不只是因为我不想让我家变总统府，而且还是因为我对任何很情绪化的东西我都有种本能的抗拒感。

窦文涛：我喜欢看，只要他别针对我，所以我就看你的，我自己不开，看他们怎么骂明星，越看越开心。

窦文涛：我那天看见一个网上的一个什么人写的有点道理，他就说为什么你不能当真，他就说好比说你一个人写日记，假如你有写日记的习惯，你去看你的日记，你的日记很多时候你这个日子你哪天骂梁文道我恨死他了，但是根据你今天这个日记不能得出结论你是恨梁文道的，也许你还是跟他好朋友，或者你今天日记里痛骂某个人，恨哪个人，这就是你当天的日记，但是没有人会把这个日记公开的，公开就是你的看法。

梁文道：而且你想想看每个小孩小时候都说我最讨厌妈妈了，我恨死爸爸了。

窦文涛：没错，因为这个日记它就是记录你当时的心情，是你的一个宣泄的，或者意淫的渠道，你就写我好喜欢你，但是不能认为你就是这样一个人。

李艾：所以你不能把微博当日记。

窦文涛：他的心态类似，他又没有名，他隐匿的自己的名字，对他来说就是一种私人抒写，想写什么就写什么。

梁文道：他是个每小时的日记。

窦文涛：我高兴就骂一句梁静茹。

梁文道：反映是这一刹那的情绪，他不一定深思熟虑。

李艾：我觉得不完全正确的原因是很多人觉得那些人都不是用自己的本名在发表言论，然后再骂别人或怎么样，可能他就不会具有那种所谓的名誉感，不是的，你试试看你就算攻击他那个匿名的匿称，他也会怒的，他也会生气，他觉得你就是在骂他。

梁文道：那个像笔名，他把它当成笔名。

李艾：所以他也具备那种荣誉感的，当然因为我的微博粉丝还是有一定量的，所以我不会把它当日记，我的就是我时时刻刻记得我在微博上写的东西就相当于我拿了一个麦克风，我的声音比较大，因为我收看我的微博，叫关注我的微博的人比较多，我得时时刻刻记得我是拿着个麦克风在说话的，别人就算在下面留言也好，转发也好，只要他的粉丝量不是很大，就是比较小的情况下，他都相当于在我耳边耳语别人是听不见的，如果你把比如说他的情绪是糟糕的给你，如果你再化成一个大的情绪传递出去，人家只会记得你的情绪，不会记得他给你的东西。

梁文道：而且那个东西是抹不掉的。

李艾：对。人家会截屏会干嘛，我因此吃过不少亏，但是当然了骂着骂着就习惯了，心理素质很好。