内容提示：本期节目窦文涛、许子东、导演林兆华谈中国的戏剧艺术，其中林兆华称，将《茶馆》作为里程碑是戏剧的耻辱，中国话剧缺少好演员跟文化氛围有关，电影可以复制，戏剧是活的艺术。

凤凰卫视5月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天许老师咱们迎来一位大导，外号您就叫大导林兆华导演。这个北京园艺大名鼎鼎了，您的这个作品我们得跟观众介绍一下，这其实都不用介绍，《茶馆》、《白鹿原》，许老师都看过，还有什么？

许子东：我看过《绝对信号》跟。

窦文涛：《野人》。

林兆华：《野人》，嗯。

窦文涛：您是当年曾经跟高行建一起合作过一些剧目？

林兆华：对，82年搞《绝对信号》，82年。

窦文涛：《绝对信号》，最近咱们林导演出书了，出的书啊，我能打听一下您的岁数吗？

林兆华：行。

窦文涛：您。

林兆华：随便，愿意说什么说什么。

窦文涛：对，我问您今年多大年纪？

林兆华：快80了。

窦文涛：快80了，但是他出这书叫《导演小人书》，挺有意思。但是我有些事，就是从您的采访录里我有些问题想跟您聊聊，您看您有一次接受第一财经周刊的采访，您说到一句话，说现在国家剧团都不大做戏剧了，做也是为了领导看了高兴，这个我就有点好奇，领导一般爱看什么剧呢？

林兆华：我不知道，一般领导不爱看戏。

窦文涛：那您说国家剧团不大做戏剧了是指什么呢？

林兆华：就它真的常年不做戏啊，你比如说中国国家话剧院，一年能做几个戏，中国儿童艺术剧院一年能做几个戏。

许子东：是没有剧本还是没有经济动力呢？

林兆华：剧本也不是问题，就看你怎么抓，资金共产党有钱，也更不是问题。

窦文涛：您的话讲了，说办一个春晚够一年戏剧花得了，是吗？

林兆华：就是。

窦文涛：但是难道这戏剧自个儿不能赚钱吗？

林兆华：戏剧真的挣钱也挺不容易的，真的挺不容易的。

许子东：我听说上海最近不错，它们那个季票全卖出去了。

林兆华：人家运作的比较好。

林兆华：将《茶馆》作为里程碑是戏剧的耻辱

许子东：我听曹雷，就是曹景行的姐姐，他们上海他们搞一个季票，就是那个戏还没有演，就排出来的，据说卖票排队，然后它是一个良性循环，他很多人去买了以后呢，那个圈子里的白领很多人就以这个东西为时髦，然后他们就卖出去了，有钱了他们就去排。

窦文涛：《茶馆》也是每次演都是爆满，您这个导过多少回这个《茶馆》啊？

林兆华：不是，《茶馆》不应该算是我的，是焦菊隐先生的，我按照焦先生的演员安排的整理的，那不是我的作品，应该是焦菊隐先生的，原班没动。

窦文涛：但是您在排的时候，您就是对焦先生的这个安排亦步亦趋，没有加您自己的意思在里边吗？

林兆华：没有，那是北京人艺标志性的里程碑的作品，我改不了。

窦文涛：但是您说这个北京人艺这么多年标志性的里程碑式的作品就一《茶馆》，也是北京人艺的耻辱。

林兆华：是戏剧的耻辱。

窦文涛：怎么说呢？

林兆华：就不应该这样，你应该有新的保留剧目，戏剧永远为当今现实服务，对吧？

窦文涛：对。

林兆华：你有新的创造，新的剧本，新的导演，新的演员，有新一代起来才行。

窦文涛：好，那我问您，您比如说好比说这《白鹿原》，那《白鹿原》为什么不能成为这样的保留曲目呢，保留剧目呢？

林兆华：这我不知道，那是剧院的事，保留不保留，我没有权力，我也没有能力去叫剧院保留。

窦文涛：您不是当过几年副院长吗？

林兆华：那是过去了。

窦文涛：您当副院长的时候管什么呢？

林兆华：基本上叫做不务正业。

窦文涛：怎么说，干什么呢？

林兆华：不管什么。

窦文涛：不管什么。

林兆华：对啊，就提供提供剧院剧目、排戏，我也就是这个，我不大管行政的一些事儿，我也管不了。

窦文涛：反正我听您这个言谈话语之间，对戏剧的行政管理体制您是意见很大？

林兆华：我不是意见，从艺术发展说，取消国家领导剧院这样一个模式，可能艺术发展更好一些。

窦文涛：你取消谁给钱呐？

林兆华：共产党有钱啊，你做戏可以申请。

窦文涛：这就，我知道。这就有点像香港，比如说他有一个青年导演，你要拍一些电影，拍一些纪录片或者排一些戏剧，你可以向。

许子东：到艺术发展局申请。

窦文涛：对，艺术发展局可以申请这个专项资金。

林兆华：可以申请这个。

窦文涛：您说这个，我跟您请教一个戏剧方面的问题，您像说这个《茶馆》是保留曲目，总是这一个剧，但是您说，像是西方的歌剧，包括中国人看的京剧，它看的也总是这一个，看的时候甚至这个票友、戏迷他连戏词、情节他全都知道，那您说他看的是什么呢？

林兆华：这是传统的原因，就是同样一个段子，今天他唱、听，再听是它是一个，从心里来说，他有这样一个欲望，他是传统流传下来的。就是听着过瘾，而且京戏还得叫好。

窦文涛：对。

林兆华：上去得叫好，翻一个跟头翻得好，他都得叫好。

许子东：另外呢还是看角。

林兆华：角。

许子东：对，京戏你马连良唱跟谭鑫培唱那不一样，他们的台词都一样，就是台词都一样，才显得出你每一个人唱得不一样。那你今天陈道明去演于是之那个角，那人家也会关注，你看我们脑子里想的是于是之怎么怎么演的，那今天谁谁这么演。

其实在很多国家，演话剧是艺术层次是比演电影要高的，就很多人就是觉得我在话剧场上这个是，上舞台剧这个是好像是要求非常高的，虽然它赚得钱没有拍电影的多，就很多人以舞台演出为荣的。

窦文涛：可是我不知道是为什么，就是戏剧这个帽子是很高的，我们一说都是进剧场，感觉是高雅艺术，可是呢当然我看的很少，我看过两出之后，我有时候我有能感觉到这个戏剧导演的一种心态，我说的不好听点吧，就是他也得取悦观众。

很多时候你看着，因为你是话剧，你说你是话剧，我就觉得您是艺术，可是实际上我觉得现在的很多，好像什么先锋戏剧，我觉得导演和演员的很多功夫跟春晚小品花的这个心思也没太大两样，他也是有一个强烈的欲望，希望能把这个现场观众给逗乐了。

许子东：那就所谓打破第四堵墙啊这种。

窦文涛：就是您看它的很多在里边的很多噱头，或者是很多设计，实际上是不是它这个导演还是有一种强烈的希望有这个快乐的一个剧场反映？

林兆华：你说的这个就不叫真正的戏剧，小品就是小品，戏剧就是戏剧，那是小品。

窦文涛：但是您不觉得现在这个戏剧舞台上有很多其实也就跟小品差不多吗？

林兆华：那是他不认真的做戏，迎合市场，那没办法，他得生存，你又不能都说他不对，现在娱乐性的戏剧很多了，你不能说它不好，或者是你说这帮年轻人干嘛不做一些正事，正儿八百的戏。娱乐性的东西我们过去特别缺。

窦文涛：对，您心目当中的戏剧又是什么样呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

林兆华：正儿八百的就排戏就行了，就是戏剧它永远有一个核心的东西，表演，这表演艺术跟装腔作势的光逗人，那不完全是戏剧。

许子东：是不是除了那个表演以外，是不是还是要有先有比较扎实的文学的剧本呢，这个是不是一个必要的艺术？

林兆华：那是基础。

许子东：比方说你有《茶馆》的本子，你有《日出》，有《雷雨》的本子，而且他们那个时候的戏剧是在演出之前先出版的，这个算是戏剧文学。就是说即使我没看过演出的《雷雨》，我看了文字的《雷雨》，它本身也是一个作品，可是现在这种情况越来越少了，我们现在越来越少是在看一个戏之前，先看文字的本，除了他们导演以外，我们大部分人反过来是因为看了戏以后再追回它到原来的本质再去看，这是不是一个无可奈何的潮流呢，我真是不知道，所以我们现在教文学的，戏剧文学这一摊就越来越萎缩就这个道理。

窦文涛：您说这个剧本和导演在现场所起的作用，因为我也听说过有些戏剧导演，他几乎都接近于没有这个本子都可以，他就是放任演员，好像现在这是一种比较时髦的方法，就演员你们玩，你们在排练的时候，你们这么玩，你们这么玩就对了，你们那么玩就对了，好像那么演弄成一台戏剧，您对这种方法怎么看？

林兆华：那也可以，就是你喜欢这样做，你有能力驾驭这样做，也可以出，演员即兴的出来一些东西，也有一些是好的。就是无戏剧文学剧本的在欧洲经常发生，香港也很多了。

许子东：《二零四六》就这样。

窦文涛：对。

许子东：《二零四六》王家卫当初就是让几个演员随便演，给足够的时间，后来就是章子怡的戏留的比较多，刘嘉玲的戏就砍的很少，巩俐的戏也不多，王菲的戏留的比较多，但当初他们都拍了很多，但是这真的是创新，它不是传统的戏剧的概念。

林兆华：有意识形态统领 真正的艺术创造受制约

窦文涛：您现在对中国的戏剧，因为我看到有的文章标题，就是说您还说他出这种话来，就是说这个国家是爱戏剧吗？到底这个国家真爱戏剧吗？您为什么会有这样的问题呢？

林兆华：有意识形态统领着，真正的艺术创造是受制约的，这是没办法的。

许子东：是不是都是因为写戏一定要写主旋律等等之类的？

林兆华：你最起码你得写这个你就照着演吧，说作家我想表达什么我就写什么，那是一个理想的境界，慢慢的。

许子东：但是当初那个《绝对信号》后来很多人也把它看作高行健的先锋戏剧，可是我记得好像当初他这个也是任务，那个《绝对信号》是写好人好事嘛，说什么火车上的好人好事，只是高行健有这个本领把一个写好人好事他去火车上体验生活，最后写出来一个。因为他们的表现手法等等，但当初他自己喜欢的是车站，是不是这样？我没记错的话好像，他自己比较喜欢的车站，但是《绝对信号》其实是有点为了当初的任务而写的这么一部戏。

窦文涛：林导演，睡着了。

许子东：我一直从观众，我一直有一个傻乎乎的问题，我趁机也问林导演，一个演员他演一个戏，他常常演很久，每天演，他每天在这个时候讲这段话，然后在这个时候掉眼泪，他是真感动吗还是说纯粹是演技，他会不会闷会不会，他每天重复到这个时候要感动一下流个眼泪，当我一想到他每天在这个时候，都在这个时候哭的话，我多少有点幻灭感，我不知道演员是怎么一个状态。

林兆华：演员应该正常的表演，好表演应该是即兴的。

许子东：即兴？

林兆华：我重复这一次，我明天还重复但是有一个即兴的感觉。

窦文涛：那怎么能做到呢？他说的是一样的词。

林兆华：对，好演员能做到。

许子东：每一次都有一个全新。

林兆华：他上台之前，他自己心里准备每天都不一样的。

窦文涛：每天都不一样。

林兆华：当然不一样了，你比如我今天跟你交流是这样子的，明天你不一定都是这样子的，在舞台上不一定是这样。

窦文涛：那就是说他每天演出的虽然是一个剧，但是观看的效果也不尽相同。

林兆华：应该，应该不尽相同。

窦文涛：那就能常演常新。

林兆华：对。

许子东：我有点理解，比方说我们上课，我每年教这一门课，我每年讲鲁迅，可是每次讲的都不一样。真的都，你不可能一样，因为今年的我已经不同于去年的我了，所以我讲《阿Q正传》我今年讲的不可能跟去年一样，我理解大概是这么一个意思，他们比我难度更高，因为他不是一年，他是每天，陈白露吞药片，这么年轻，这么美丽，每天晚上要讲这一段。怎么样要有他的真情实感把个人的内心放进去，这个真是演员的很高的考验，就不仅仅是演技，还要有真性情的投入。

林兆华：一个是真性情，还有一个有演技的问题。

许子东：也有演技的问题。

林兆华：有演技的问题。

窦文涛：演技对话剧演员来说那是灵魂性的东西了，太重要了。

林兆华：对，因为我们光强调体验，不强调方式与演技，这是不对的，上台就是演戏，上台就是假的。

窦文涛：他意识到他在演戏。

林兆华：意识不意识的我就是在演戏，我演他，不能我是他。

窦文涛：这个深了。

林兆华：不深。

许子东：我是他，我演他，就是我既是他，但是我又是他旁边。

窦文涛：又跳出来了，照您这么说，我越来越觉得它这个话剧的灵魂在演员，那导演呢？

林兆华：导演，你把你要表达的东西充分表演出来，还有一个从表现表演里面调，还有一个整个的形式，这个戏我用什么形式去表达，是用这样子的，是用那样子的，这是导演的构思的问题。

窦文涛：您像说现在中国的这个话剧舞台上，您觉得够角的人才多吗？

林兆华：不多。

窦文涛：不多，这个不多跟影视剧的昌盛有关系吗？

林兆华：也跟总体文化氛围有关系，都怪这个电视剧。

窦文涛：总体文化氛围就是急功近利？

林兆华：这个不知道，那在总体文化关系就是文化，你比如欧洲戏剧发达，是跟总体文化的素质有关系的，它的文化需求有关系的，人家看戏是我选择看什么戏，我们看戏是我给你看什么戏，这不一样的，对吧？

窦文涛：对。

林兆华：来几个剧院，我想看《莎士比亚》，我想看这个剧院的吧，甚至我想看这个演员的，它的选择性是自己的愿望，自己的文化修养决定的，我们是现在我就给你看这个，是主旋律的我就可以给你投钱，是我可以选，还是我就是给你看这个是两码事。

窦文涛：其实现在人们感觉你比如说在北京或者在上海这样的城市，有一批戏剧的观众，你就不能说中国的戏剧没有观众，但是假如说一个不是国家意识形态的，国家不拿钱的剧目，单凭这个票房，就是靠这部分的知音观众，他能扶植起来，能撑起来吗？

林兆华：有的成功了，你比如现在北京周边的很多年轻人自己制作的戏，不找国家要钱，自己筹资金，自己做演出，照样可以活。

窦文涛：但是这种，您觉得在具体创作心态上，会不会难免的就会有要取悦一般观众趣味的问题？

林兆华：两码事，就是国家统治剧院的状态早应该结束，艺术加创作是个人心灵的，现在青年小团体已经这样做了，不错的，上海也比较活跃。

许子东：上海现在是季票资助。

林兆华：上海比北京要活跃多得多。

许子东：还有一句话说来可能得罪人，其实国家管理戏剧50年代开始一路都有，但是开始的时候，它不是直接管理，它是搞名家，就是我们以前讲要人才听话，比方管戏剧是曹禺来管，老师要来管，对不对，当曹禺后来的戏一个一个越来越傻，把《日出》里边的都改得很厉害，但是那个老师就有一个好戏。现在他常常不需要，现在说难听一点，谁听话就让你管，这是容易管理，但是这样一来的话，它连专家都不用扶持了，以前是又红又专，先找专家让你红，现在是红字打头，自然专。

窦文涛：那您说这个，我问问您，您喜欢看电影吗？

林兆华：很少。

窦文涛：你本人也是就更偏爱看戏剧？

林兆华：对。

林兆华：电影可以复制 戏剧是活的艺术

窦文涛：那您跟我说说戏剧它比电影强在什么地方？

林兆华：活得艺术。

窦文涛：电影就是死的？

林兆华：那可不是，就拷贝啊。

窦文涛：但是拍的时候也是活生生拍下来的。

林兆华：是，舞台是活的交流。

窦文涛：关键在这儿活的交流，而且是这个从头到尾。

许子东：电影是可以复制的艺术，一个是无法复制的艺术。

窦文涛：一般人都讲戏剧演员比电影演员功夫那得深得多，您觉得是不同，还是有高下？

林兆华：不分高下，好演员就是好演员，甭听那个理由说我是戏剧演员就高一头，不见得。

窦文涛：但是他表演的这个方法和技巧是不是？

林兆华：那是导演的问题，你怎么调，分寸，你导演怎么调，不要落在演员身上。

窦文涛：您觉得像中国，它的这个戏剧，因为毕竟咱们中国传统戏剧是咱们根上的东西，可是像类似于咱们通常说的话剧这种形式，毕竟是舶来品吧，您觉得中国观众怎么说呢，素养或者说他们对这种形式的普及程度，让您乐观吗？

林兆华：不乐观。

窦文涛：您觉得这个民族不大好这口？

林兆华：不大喜欢看话剧。

窦文涛：是吗？

林兆华：还喜欢听、唱，听曲艺。

许子东：就是假如说，就是说因为话剧是代表了新文学，它在本子上是代表了五四以后那个潮流，而戏曲的那些手段以前是有点把它低估了。

窦文涛：你看咱们三现在有点布莱希特吧，这部分有一点间离效果，咱们俩聊，他在旁边，是吗？

林导现在这个还，一直在搞戏剧。

林兆华：对啊，没别的事。

窦文涛：您就好这个。