核心提示：本期节目窦文涛和马家辉、周轶君聊一聊对隐私保护的看法，以及为何大陆对隐私保护的意识相对淡漠的原因。

凤凰卫视6月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，黄某波这个情况怎么样？

周轶君：听说什么认错了，发微博，发微博说他。

窦文淘：6个月还是9个月，好像是，给处理的这算是叫什么呢，收容教育，收容教育。

马家辉：判了那么久。

窦文涛：对啊。

周轶君：好像不是说罚已经废除了嘛，不知道。但是好像说他，主要的是说他态度比较好，就是整个认了。

马家辉：态度好也要9个月，不好得了。

窦文涛：他这个，这个事，还是所以咱到不是说他这个事。我们是不是已经取消了劳动教养。

马家辉：那个取消了。

窦文涛：对吧。但是前年在某一次规定当中是说，公安对卖淫嫖娼的人员，你如果说是还没够劳动教养。

周轶君：还没够。

窦文涛：还没够劳动教养，公安就可以让你收容教育。但是这让咱们一般人，一些对自己要求不严的同志，就像马家辉这样的会觉得才几个月。

周轶君：不要去大陆。

马家辉：不是因为我的问题，是因为我作为老师的问题。我是因为享受因材施教，因为什么样的人什么事情。这个事情要教育他，我们收容教育为了教好他们，不要干那种事情，那种事是不好的。有那么难懂嘛，一天就教好了。比方说你真的犯了这种事被抓到了，文涛不能这样做了，这样对女性不尊重，对自己也不好。而且不卫生，等等等等。那一天就教好了，那教你9个月嘛，9个月不是教育了，也不是教养，是惩罚。

周轶君：惩罚，对啊。

马家辉：那是羞辱，要羞辱你。

周轶君：我们向来觉得羞辱和惩罚就是教育，就是教育手段。我小时候都被老师罚站，羞辱就是这样的。

马家辉：教育就是让你懂，让你领悟，反而应该宽大。本来我可以关你9个月的，我现在马上放你。那你感动了，感动以后感恩了你就不做了。

周轶君：我觉得我们的不是认识，是低头，就是你别吵了，就是低头。

窦文涛：不是，你知道这个公安机关他考虑的给全社会的影响，当年为什么那个李某某要那么处理。他生怕你到时候这帮网友，你骂我说我因为他是个名人，或者因为他是个什么，我包庇他，我纵容他，所以反而他在这儿不敢宽松。

周轶君：内地泄露他人隐私的违法成本太低

周轶君：这一次就在网上很多人说黄某某的态度很好，就是家人什么的，就是说都帮他，都说这个事情是错了。然后反较之这个李某某他们说当时好像认错态度就不想认错等等，大家就整个事情对他好像态度评价我觉得蛮宽松的，蛮积极的。

窦文涛：6个月，6个月。

马家辉：还是看法规。

窦文涛：为什么叫，你看，为什么咱们叫黄某波呢。因为还有个律师他这么讲。

周轶君：不能说名字是吗？

窦文涛：比如说，他是说现行法律法规没有规定必须公开行政处罚的有关文件，即使回应公众关切，从保护公民隐私角度讲，也应隐去真实姓名。这就涉及到一直以来咱们说的一个问题，关于这个公众人物有没有隐私，有没有个人隐私这件事，他好像是个有争议的。你看，有些讨论的人也这么说，就是说当然了，公众这么关切，那这个东西好像也不能，这是个属于争议的话题。但是另一个，就是这位性工作者。这不最近传出来，又有一家美容医院把他做过的什么手术，怎么都宣传出来。把他的名字也弄出来，把他的什么也弄出来。那么这个时候就有人问，就是说有没有一个他的个人隐私权的问题。

周轶君：好像又说这个医院故意做宣传。还不是好像说人家不愿意，是拿这个去打广告。

马家辉：我觉得这个已经不成问题了吧，现代文明社会当然有。法规什么隐私权，包括执法部门，商业部门。

窦文淘：我问你，你是香港人，我问你，就说一个人嫖娼，就好比说他犯法了，或者犯错了。那他的个人私隐权，包括不包括对他的罪行都要保密？

马家辉：判定之后可以。判定以前，所以香港报纸。

周轶君：报纸都不能说。

马家辉：他们经常就说，比方说窦X涛，马X辉，周X君。不能把你全名写出来，中间打一个X，而且不能直接写着的说你干了什么事，我干了什么事，不能。顶多说被指控，怀疑，涉嫌。

窦文涛：或者说有人怎么着。

周轶君：但是在国内你不觉得我们犯罪成本特别低吗。就是我说的就是这种所谓泄露隐私也好，什么也好。你有没有专门的人去追究呢？你没有在网上流传的这些等等，你到最后没有人追究嘛，这成本很低。

马家辉：首先，为什么会泄露出来，所以我刚说是讲问题，是说有没有隐私权，当然有。重点是我们要直接问，为什么会有人，不管是什么部门，商业结构。不遵守这些隐私权，而公布出来，结果没有追究。比方说我记得以前我们在这里讨论过好多相关的题目，包括有一个叫什么摸乳门，摸乳房，开车。

窦文涛：你们家乳房是卤的是吗？

马家辉：乳房，摸乳门。

周轶君：你好像几次都没有说对。

马家辉：不是开车，一个男的一边开，一伸手摸旁边那个女生。被拍了，那这样的问题。

窦文涛：在高速路上。

马家辉：对，对。那个应该就是从那个moniter，那个CCTV，那个不是央视。

窦文涛：那个监控头。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马家辉：那个监控头，那个不可能会露出来的，为什么会流传出来。为什么没人追究，所以碰到这种情况我们还问说到底有没有隐私权，等于是我们直接问为什么有人不保护别人的隐私权，而没有问题没被追究。

周轶君：泄露隐私权，还有什么版权这些的犯罪的成本都太低了，大家都不想去追究他。最近还有一个事情就有一个app，就有一个手机的一个app。是把什么很多别人网站上的新闻或者是文章弄到一块，我不说名字了。然后本来大家觉得说你转反正有更多人看也无所谓了，也不追求了，他又不付稿费的。而且呢还把人家的名字，就是谁写的名字还擦掉。人家就说像爆了裸照，还把人家脸拿掉那种感觉。但是别人以前都不追究他，因为觉得大家这个网上抄来抄去太多了，结果呢最近一个app他集资，融资，就是有人帮他投资上亿，结果大家就急了。你是赚了我们的钱，所有的人都去问他去要钱，就是要追究他以前怎么去抄我们等等。说到底我们的这些隐私的东西，或者版权等等受保护的程度太低。

窦文涛：我有一个，可能是一个偏见。我的偏见就是我感觉就我去过的世界的一些国家，我感觉就是对个人隐私全民性的，包括每一个普通人，对别人隐私的尊重的程度，好像就是个文明程度的分野。就是重视这个的，这个国家就是发达国家，基本上文明程度高。当然，我可能有武断，比如说英国，你就明显感觉到他对个人隐私的这种尊重，已经渗透到了每一个人的骨子里。不要讲什么公众不公众人物了，你甚至他英国人之间聊天，连你的家庭也不能随便打听。甚至就是极端到要是萍水相逢，聊了半天，你要是没主动说你的名字，他都不会把他的名字告诉你，都可以这样尊重对手的这种。

周轶君：我想是不是这跟社会的富裕程度，比如说你的居住条件，你的分工的细化等等，会不会有关系。比如说，如果你居住的这个条件是特别糟糕，你没有一个独立的空间什么的，那你自然而然你就没有隐私，大家慢慢也习惯了，就是没有隐私。

窦文涛：比如香港人居住的拥挤吧。

周轶君：但是他分的很清。

窦文涛：对，分的分清。我在香港人身上有种奇怪的观察，一方面香港人，当然八卦报道都是香港这，北京都是学的香港的狗仔队，最八卦的你可以说是香港人吧。可是我也不知道为什么我就觉得，香港人比内地很多人好像重视个人隐私，也尊重别人的个人隐私。

周轶君：他把隐私当回事。他其实也打听。

窦文涛：他也八卦。

周轶君：他也八卦，但他把他当回事，他觉得传或者是我公然的说这个东西，我公然问你也是不好了，他有顾忌。

马家辉：那因为背后有一个概念，规矩。规矩是什么呢，你刚用了文明两个字。我以前说过什么叫文明呢。

窦文涛：谁说过？

马家辉：我。我以前说过。

窦文涛：好，玮婕她哥。

马家辉：我刚说那个规矩，规矩当然跟法制的观念，跟习惯有关系。什么叫法制呢，就是我们懂得大家在不同的位置，我的位置是有我的局限的，我不能超过那个规矩，不能破坏这个规矩，是有这种概念，那英国是，法制，老牌的法制国家。那香港以前英国殖民地，我觉得就承袭了这种规矩，懂得规矩。我记得我们谈论过什么叫文明，我说文明是其中一个界定的方法，就是说你懂不懂得从别人的眼睛来看这个事情。简单来说有没有同理心，有没有同理心。那其实另外一个定义标准，再比如说文明，再比如说你懂不懂安顿大家的距离，我跟你的距离在哪里。有多近，可以有多近，可以有多远，我们的距离我们的关系。再扩尔广之就是我们的规矩，所以我觉得香港可能受英国那一路影响，或者是说英国也好，美国也好，其他你刚说的文明。他就到了那个地步，就说懂得规矩，懂得安顿自己的互相彼此的关系，彼此的位置。

马家辉：很多道德理念只有自己受过伤害才懂

窦文涛：那我再问你一个问题，轶君你也可以说。比如说我觉得我当然不是什么好人，我很多道德都很差。但是我有一样，我撞见过同事偷情。可是我跟你说，到现在为止，全世界只有我一个人知道，我也没有跟别人说过，今天说了。我也没有跟别说过，可是，我真的就能够烂在肚子里，就说到今天为止我不会跟任何第二个人，包括当事人提起，提都不会提。你说这个道德是不是纯粹是内化的，就是你们不知道我在这方面这么道德。

周轶君：那你憋得好幸苦，憋得好幸苦的样子。你也没挖个树洞。

窦文涛：我跟最好的朋友，我也没有说过这个事情。我就决心为人家保留一辈子。那你说我这个道德。

周轶君：我觉得你就是他说的同理心，反思就是说这事儿可能也会。

马家辉：怕自己会被撞倒谁。

周轶君：我自己也会碰到。

窦文涛：就是那个人也不是我的朋友。

周轶君：我明白。

窦文涛：也不是我的朋友，我为什么这么有意识要保护人家的隐私呢？

周轶君：因为我觉得比如说我也碰到过一些事情，我也不说的话。其实也不叫顾虑，我就是同理心，就觉得说我也有可能碰到这种事。就说我如果去说别人，我会觉得有一天我也会被别人说。所以这种感觉，所以就不说了。

马家辉：这是最基本的慈悲，这是最基本的。你不用学佛了，当然你是学佛。最基本就等于是说我们不会无缘无故砍你一刀。我们知道这种被碰到会是很尴尬，很不好很不安，对不对。所以呢除了不说以外，还可以再想，我碰到的时候我要怎么做。比方说我试过走在路上，迎面而来一个男性朋友，不太熟也不算不熟，跟他的所谓的小三女朋友走在一起。那我为了保护他，我当然不仅是完全没有说，我当时的反应视若无睹，不想他尴尬。完全好像假装丢了东西马上蹲下来拣。

周轶君：反而你到不好意思了。就别人没不好意思，你不好意思。

马家辉：我要保护他嘛，所谓朋友就是你要懂得保护你的朋友。为什么，表示你要在意，你很在意你朋友的感觉。我很在意你的感觉，我不想讲一些话来伤害你，我觉得朋友就是这样的。

窦文涛：其实，我觉得什么时候能有一天世界和人民，人与人之间的关系能够变成那样。就是说，我们谁跟谁都不同，对吧，有的行为你认为是对的，有的行为。昨天我们谈玉林狗肉节的时候，就讲过。假如有那么一种人与人的关系，比方说也许我是一直吃狗肉，但是我知道你不喜欢，那么我肯定会躲着你，不会让你看。因为我不愿意冒犯你，不是因为我认为我不该吃，而是认为我不要让你不舒服。什么时候，你比如说那个时候也有人讲。有些人说我行我素，我的这种生活方式，我没有什么怕见不得人的，说实在的，我甚至自己觉得这没什么错。但是我为什么尽量会避开你们呢，也是因为顾虑到。这里面其实有一种不想冒犯别人，因为你们是这么看问题，我很了解。所以最好我躲着点你们，别让你们不舒适。可是我觉得如果人跟人之间都能这么替对方考虑，咱这社会不是很美好吗。

周轶君：这世界我觉得有心的伤害已经够多了，更不要说。就是无心的伤害已经够多的了，不能够再做有心的伤。我也会常常跟你相差会觉得有一堵看不见的墙。我自己会觉得一句话，或者一件事我做到这里就行了。这堵墙会在哪里，会觉得不想再往前面冲，你就侵犯到别人隐私，或者冒犯别人。

窦文涛：你还别说，我就觉得比如说我讲的台湾朋友，我们大陆人总是比较爽。但是比较爽有的时候你也会就像你说的他可能是无心的，他不保护朋友的。他乱说的，你知道吗，就是转过头去就乱说。但是我有时候发现你看我们台北的朋友，你甚至可以认为他活得很小心，就是说你的事情说到哪一步跟别人能不能讲，你会发现他们在这方面非常敏感，非常的细腻。我甚至愿意大家距离关系远一点都好，但是这种交往更让我觉得他的善良。

周轶君：你会不会觉得这也是跟农耕社会或者工业社会有不一样呢？好像我觉得就是农耕社会就是大家那种集体协作的感觉。

窦文涛：有关系，所以我认为重视隐私的都是发达国家。

周轶君：工业文明史英国人先搞出来的。

马家辉：问题是中国早就不是农耕社会了。

周轶君：有时候脑子还在那面。

马家辉：你想想君君，以前台湾也是农耕，所以说很多理由，包括经济程度，文明当然算。有一个理由是因为我们很多道理我们只有自己受过伤害才懂。

窦文涛：对。

马家辉：比方说我被别人尴尬过了，或者说别人伤害过，被别人说过我的谣言是非。

周轶君：你才知道这种东西有多伤人。

窦文涛：嘴碎之人看似有人缘 但终会被抛弃

马家辉：对，我就觉得有没有搞错，我被说太多了，根本八辈子没发生的事。突然家辉有人说你什么，我说开玩笑，完全我没在那个时间，没在那个空间出现过，没做过像那样的事情，被说的好像真的一样。比方说有人说我亲眼看到马家辉跟窦文涛在厕所吵架、打架。开玩笑，当我听到，我本来有时候刚开始听的时候不高兴，就反驳。不可能，我告诉你，我跟文涛怎么怎么样。后来当我听到那个谣言本身是有生命的，会长大。当我听到有人说我亲眼看到马家辉跟窦文涛打架之后，我就不用去澄清了。为什么，当有人说我亲眼看到的时候，表示有人故意要弄死你了。你澄清干嘛，你讲完这个之后他会弄另外一个版本，你就一笑置之就对了。

窦文涛：对，所以你看我的人生观就是像贼一样的活着。这里边充分表达出了我对别人的体贴。就是说你知道有些，咱这是双向的，你比如你有些老板，你找这么漂亮的一个姑娘，作为你，你应该注意到。你看，很多中国人他不注意，你应该注意到很多男的他想找美女找不着，所以你就不要太高调了。你太高调了会让人不舒服，你就躲着点，你自己闷着乐，这是一方面。但是另一方面，那些个闲人们，你反过来是不是，你也可以站在人家的立场上想想，就是人家也没招你也没惹你，何苦恶心人家呢。就是这样不就好了。

周轶君：我看到过另外一种现象，就是有的人会特别喜欢收集这种闲言碎语，这是一种力量。就这个人会给人的感觉他什么都知道，资源特别的多。然后真会有很多人跟他做朋友，因为从他哪里会知道很多事情。你有没有发现会有这样的人？

窦文涛：我还发现，这样的人最终会被朋友圈所抛弃。

周轶君：真的吗？

窦文涛：很有意思。因为这样的人他往往他靠贩卖信息吃饭。贩卖信息你知道他不定得罪多少人呢，你知道吗。到最后大家发现，你原来不光跟他说他，你原来也跟他说我呀。那个时候，这个人慢慢就现原形了，慢慢的大家就会躲着这个人，注意这个人。因为知道这个人嘴臭，说这个人嘴不好。他哪儿来那么多信息，他就靠着不保护别人。

马家辉：香港有一句话我不晓得内地有没有。香港广东话说，来说是非者，便是是非人。一定惹麻烦的。

周轶君：他可能觉得掌握是非是一种有能量的。

马家辉：香港又有一句话叫，把是非当做人情，送给你。

周轶君：有时候是权利，有时候是权利，他就掌握你很多东西。

马家辉：可是刚刚文涛说有些大老板有钱人喜欢找年轻的女的。你说女朋友是吧，我以为说找来当秘书，当职员。因为我突然想到我记得有一个大老板告诉我说，家辉，我找秘书只有一个要求，除了有基本有能力以外，就是要长得丑，不好看，不能漂亮。

周轶君：怕被老婆说。

马家辉：没有，第一个怕惹麻烦。美女，他知道自己控制不了，那就惹麻烦。第二个，她丑了没人追，没人追她就不会分心，上班的时候打电话，聊天，然后不会赶着下班约会，也不会突然怀孕。

周轶君：你没听过丑人多做怪吗？