核心提示：许子东说到，中国农村的宗法家族结构还是保留着，但是道义丧失了。就是以前那个宗族祠堂你要拜祖宗，像《白鹿原》里边讲的细节，你这个男的跟另外一个女的关系，他们认为不好，不让你来拜，他们就受不了，你要不到祖宗前面磕个头，你这个婚姻就是不被承认的。以前祀祖不仅仅是靠经济政治的权威，而且是靠一个，你在祖宗面前这套道义能不能延传。他现在是怎么？他现在是这个关系结构还存在，而且变得那么强，可是他的道义全无，要是有一点道义的话，全村制冰这不能想象。

凤凰卫视2月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师，给你介绍一下我的一个小老乡，你看我们山东小伙子，就最典型的，帅，帅小伙，小吴。

吴致远：许老师好。

窦文涛：你光看这个表面他是个80后，但是呢，在网上有他的名气，我很早江湖上传闻，好像还有一些学者写文章提到这个说，说中国有一个基层民警，一个警察，但是喜欢关心国家大事，甚至是民主与法治。他写一些比如说中国基层乡村的选举，他写很长的文章，有些人就引用，但实际上呢，他就是一警察，说是干什么工作，好像还有点保密是吧小吴。

吴致远：对。

窦文涛：但基本上是抓犯人。

吴致远：做侦查的，侦查工作。

窦文涛：那手上得有点功夫吧。

吴致远：你看我像有功夫的吗？

窦文涛：太像了。

吴致远：受过一点擒拿格斗的训练，但是真危险的活还得人特警上，咱们不行。

吴致远：有些卖淫女是为生活所迫让人同情

窦文涛：而且你看他写的那个微博，挺好玩，我有一个联想，我正好想起来，最近不是东莞闹扫黄的嘛，是吧，我突然想起他在微博里，你看他会有这个体会，他抓了一个小姐，最后你要罚她多少钱来着？

吴致远：当时不是我罚的，我是在旁观别的组在指法的时候，具体最后我也忘了，因为好多年了。

窦文涛：但当时怎么回事？

吴致远：她就是正常的执法扫黄，按照《治安管理处罚法》的话，她是要处以罚款或者拘留的，就这个，正常的执法。但那个小姑娘当时就楚楚可怜那个样子让我觉得心里特别难受，有时候你会觉得，虽然你是执法者，但有些人她确实走上这条路她也是为生活所迫，有的可能是贪图虚荣，但有些确实是，她又少不经事，她又是十几岁的小孩是吧，也没有人指导她，有些人说你可以去找一个3000、5000的机场打工的工作也挺好，好像比这挣钱还多，但实际上呢，她也不生下来她这个信息都摆在她面前任她挑的，她有可能就被人诱拐，被人欺骗，就走上这条路，再想回头的话可能也就很难了。

窦文涛：当时是要罚她一万多块钱。

吴致远：这我印象，我记不太清楚了。

窦文涛：你看，你对你的微博还没有我记的清楚呢，他就说这小姐当时蹲下地上就哭了，说我一年也就挣这么多钱。

吴致远：那个时候公务员工资也就是，2004、2005年的时候，试用期也就才700块钱，最后还是正常的执法嘛，处理完以后就走了。

许子东：罚还是罚了。

吴致远：罚还是罚了，她还是不愿意被拘留，因为她没进去过，她害怕。

许子东：她有得挑，要么就罚钱，要么就进去。

吴致远：对，基层执法，那个时候也比较灵活，你要是实在拿不出钱的话，她必须处罚嘛，处以拘留或者是罚款，一般的话你交上罚款的话就不拘留了，也就这样的。

窦文涛：所以你看，一般警察咱感觉都是铁面，好像不流露个人感情，有时候现在有网络，你会看到抓犯人的民警，他也有他个性，人性的感情流露的这么一方面，所以我对他就有点好奇心，但是我现在先给你讲一个案子，看看能引起你什么联想，跟他干的职业有关系。你知道许老师，大年三十云南腾冲出了其一起枪击案，这个枪击案是什么呢？这就充分证明男人要是被戴了绿帽子，这个恨啊，邵宗其他发现他老婆都生了孩子了，然后他发现他老婆以前跟同村的两个还是三个男的都有一腿，然后就憋在心里，调解都没办法，说他开出来的条件就是说赔10万，后来说赔20万，光这个不行，就是说他们三个人的老婆都必须陪着我跑车一个月。

许子东：有这么样的条件。

吴致远：云南腾冲号召8万民众上山搜凶犯

窦文涛：村党支部书记就说这玩意儿没法调解，后来他就从缅甸那边弄了一支仿制的冲锋枪，大年三十，都计划好的，到这三家，当当当，扫射。

吴致远：扫了两家，第三家没去成。

窦文涛：24枪，打死6个人，伤了一大堆，然后就跑了，你看电视台播的，当时动用了多少警力。

吴致远：对，他是武警宝山支队出动了，因为这个特别危险，你有枪，然后还有7、8万名群众。

窦文涛：7、8万。

吴致远：7、8万，当地群众都发动起来了。

窦文涛：就搜山是吧。

吴致远：对，大年三十的，手把手的就上山去搜。

窦文涛：多长时间逮着的？

吴致远：几天，那是几号抓住的，具体时间我没记，也就几天的工夫，很快。

窦文涛：你看看，就当时逮着他是怎么个情况。

云南腾冲追捕人员：叫他们不要声张。就是这间房子了，挂着衣服那里，看到了吗，看到了。有狙击手吗，有狙击手跟我来。

解说：2月3日下午5点10分，犯罪嫌疑人邵宗其被当场抓获。

云南腾冲追捕人员：你叫什么名字？

邵宗其：邵宗其。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

云南腾冲追捕人员：你叫什么名字？

邵宗其：邵宗其。

云南腾冲追捕人员：你的枪呢？枪在哪里？

邵宗其：枪已经丢掉了。

云南腾冲追捕人员：丢在哪里？

邵宗其：丢在大山上那边。

吴致远：自古奸情出人命 农村男女仍难平权

解说：当天晚上7点，民警根据嫌疑人交代，在邵宗其隐藏汽车的树林中，查获了藏匿在那里的作案枪支一只，剩余子弹40发。

窦文涛：你看看这个引起你什么联想？

吴致远：这个他是一个典型的情杀，我们有句话叫自古奸情出人命，都是这样的。

窦文涛：奸情出人命。

许子东：这是俗话吗？

窦文涛：有有有，孔子说的。

吴致远：现在咱们国家发生的命案里边因为情杀，因为感情纠纷，或者是合不来分手的，或者是有出轨现象的，因为这个引起的命案是排在第一位的，是最多的，而且就我参加工作，参与侦办来说的话，都是男的在行凶，男的杀女的，有的是奸夫淫妇杀亲夫的，有的是亲夫杀奸夫的，而且这个女的在里边扮演的角色有时候就非常奇怪。她有时候你比如说吧，她如果是出去发展婚外情的，她极有可能是跟老公关系不好，那有时候她是伙同奸夫来杀亲夫，好以后两个人有机会在一块儿。还有的是老公发现以后，老公要杀奸夫，这老婆也不拦着，有时候甚至还去帮忙，这个，我就感觉很奇怪。后来我分析，这应该就是，说明还是咱们这个社会男女不平等，尤其是在一些落后的地方，像农村的话，女性，我们山东女性吃饭是不上桌的，这个您知道。

许子东：她站着吃啊？

吴致远：不是站着吃，是家来客人以后，男人围成一桌，女人在一边忙活，忙活完以后你自己打点菜到一边去吃，这样的，不能上正桌。

窦文涛：我们家山东章丘的，原来我爸就给我说过，说为什么你说现在农村的选举女的基本没戏，尤其山东，他就说当年村里，女干部，女的村长，男人们都得坐着，你女的讲话你得站着，他还有一个这个传统的这个东西。

吴致远：对。

窦文涛：女的没地位。

吴致远：也不是完全没地位，南北方也不一样，南方女的可能地位稍微高一些，经济落后的地方，你看有像潮汕，这些传统观念比较浓的，再一个你看这个案子里他有个什么情况呢？就是中国社会对男女被插足的社会评价是不一样的，你比如说一个女的她老公出轨了，大家给她的更多可能是同情，谴责的是第三者，谴责的是小三，但是如果一个男的老婆出轨了，被戴女帽了，那这就是非常非常大的羞辱，可能就像邵宗其，感觉在村里就没法立足，每次看这三个人可能就觉得，就一种特别特别不能忍的感觉是吧。

窦文涛：对对对，我也能体会他那个心情。

许子东：还没结婚呢。

窦文涛：他都姓邵你知道嘛，都熟你知道嘛，而且问题好像是结婚之后。

吴致远：同村的，还是堂兄弟。

窦文涛：问题结婚之后才发现的这个真相，所以他今天抬头部件低头见，他就老想起这个事。

许子东：而且他还摊在桌面上讨价还价。

吴致远：而且还是三个，他家庭条件非常好，邵宗其跑长途运输挺有钱的，跑钟点贸易，他家在村里应该是经济条件算最好的了，你说他图什么，在村里他也是有头有脸的人物，也是经济条件，收入很高的，算富人，就特别不能忍。

窦文涛：其实你不要小看这种事，按照神话、传说，当年古希腊战争，就特洛伊，那家伙调动，等于是八国联军，等于是八国联军去打，就为了你把我女人。

许子东：从古以来就倾城之恋。我的感受是什么？中国可千万不能像美国这样老百姓有枪，你想想看，美国有一半的人家庭都有枪，而且他们都是法律授权他们，有人半夜进你的房子了，你就有权开枪，他那个制度是相信人是有人性，能够控制，中国一把枪搞得7、8万群众在受苦。

窦文涛：中国是拿着枪进你的房子把你干掉。

许子东：千万不能有枪。

吴致远：咱们国家枪支控制特别严，每年都搞这种大型的活动，因为治安隐患太危险了，你说平壤闹个口角，邻里纠纷，拿个镰刀的什么的还闹出人名来，这要是有枪不天天灭门嘛。

窦文涛：你自己干这活家里人放心吗？

吴致远：还好吧，没办法，有时候会有一些比较危险时候，但是他就干这个工作的。

窦文涛：比如说什么，你最危险的一次经历跟我说说。

吴致远：有一次我去海南抓捕，就是半夜，半夜当地村不太敢进，现在抓捕进村都是挺危险，事先抓了一个嫌疑人，把他调出来，调的时候怎么说呢？就说我被打劫了，你赶紧出来救我，这样的，然后我们的侦察员埋伏在大门口，我埋伏在一辆车后面，结果那个家里人一听说被打劫，拿着大砍刀，海南黎族用的那种，估计是开山林用的，就出来了，出来当时晚上你也没法说不许动，我们是警察，你上去不得先掳嘛，他刀就抡过来了，结果我们就赶紧后退，赶紧撤，幸好当时带了有枪，有当地同志配合，把他们逼到死角以后，就把刀缴了，还有一个地上还在不服，还在抡呢，特别危险。

窦文涛：我在他那个微博上还见到过，他说在新疆，这个还真的就是，你要进一个村，比如进个维族的村，汉族警察进去，不敢进去，俩人进去不敢进去，得维族警察，因为维族他自己就维族的，他敢开枪，他进去就把犯罪嫌疑人叮呤当啷就提溜出来，你要是汉族警察（不行）。所以中国的农村，咱们广告之后，他倒是提到这个话题，可以见见，就年前在广东也发生一起这样的事。

这小吴啊，他执法实践当中有件事，我觉得很有意思，他说北方，你还别老说北方人仗义什么的，他说一般北方村里你要抓个犯罪嫌疑人也就给抓了，往往还是在南方，南方的一些农村，公安轻易不敢进，你一进去可能全村人都跟你干，你知道这次就年前，特别著名的，广东，广东扫了一个村，广东汕尾叫博社村，出动多少？3000警力，为什么？这个村是制那个冰毒的，全姓蔡，然后呢，这个村的党支部书记，只要在村里就不敢抓，非得是把他这个党支部书记。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：要抓这个党支部书记。

窦文涛：不是，全村人有20%，其实这都说少了，这个村整个就是制冰毒的，全是姓蔡的，然后党支部书记平常就负责，谁家给抓了，他去捞人，所以这个党支部书记不敢在村里抓他，趁他到惠州的时候，先把这党支部书记给按住了，然后3000警力才敢进这个村，你再看看这条录像。

视频片段：趴下，这个是结晶房，哇，太多了，这就是冰毒。

解说：在行动中，警方一举抓获制贩毒开山元老”蔡良火、“陆丰派”冰毒制造权威人物蔡旋、操控国内部分省区冰毒市场“重量级毒枭”蔡昭荣等180名犯罪嫌疑人，捣毁制毒工厂77个，缴获冰毒2925公斤，K粉260公斤，制毒原料23吨。

窦文涛：你看看，他这一个村，你碰见就说为什么一个村里有时候都拦着不让抓人呢？

许子东：中国乡村宗族制度在变化中延续着

吴致远：基本农村都是这样的，北方有一些村子可能没这么严重，农村老百姓都是聚族而居的，宗族观念比较重，也没什么法制观念，你来抓我的人，我处于这种道义，或者是亲里面子，我要不管的话，那被抓走的家人不埋怨我吗？那么就一哄而上，都来阻挠，他也不管你犯什么法，你犯什么法你拿出证据来，谁抓捕的时候当场出示证据，那你只能先把人抓回去再说。基本上我们也是非常的小心进村的话，但是没遇到这种3000多人海陆空围剿的，这个也是比较罕见的。

窦文涛：对，听说是还出动什么。

吴致远：直升机武装的。

窦文涛：直升飞机。

吴致远：而且跟这个地方可能有关系，他是陆丰的，陆丰是中国第一个苏维埃政权，是二几年澎湃领导的吧，汕尾市陆丰，海陆丰，天上雷公，地下海陆丰。

许子东：不过这里边这个新闻让我想到了中国村庄里边基层的这种家族，这种宗法组织，正反两方面都可以去想，因为很多人都说经过我们这些年的革命，文化大革命，中国的宗族制度，家族的乡村完全瓦解了，有很多人做这样的研究，说中国文化到这里就完全断掉了，就是这种族长，祀祖，这种祠堂，什么全没了，可是你在这个故事里面你会看到他以另外一种方式结合，他整个村，这个事情是犯法的，但是他整个村的人文结构网是一个家族亲情的关系结合的，这个非常奇怪的一种现象，我怎么来说呢？义务是瓦解了，他完全现在为经济，为一时的犯法的事情在利用了，但同时它又是这么结构起来的。

吴致远：他这个也没有完全瓦解，北方可能是差不多，尤其是东北都是移民过去的，没有什么宗族观念，但是南方的话，像这些地方还有一定保存，而且在改革开放之后逐步就恢复了，续家谱，建宗祠，还是说乌坎村，乌坎村好多姓，每一个姓都有一个族长，族长在村里就是特别的有地位，我这个姓就我说了算，都这样的，他还是保留的很好的。

许子东：结构还是保留着，但是道义丧失了。就是以前那个宗族祠堂你要拜祖宗，你一件事情，像《白鹿原》里边讲的细节，你这个男的跟另外一个女的关系，他们认为不好，不让你来拜，他们就受不了，你要不到祖宗前面磕个头，你这个婚姻就是不被承认的。以前祀祖不仅仅是靠经济政治的权威，而且是靠一个，你在祖宗面前你这套道义能不能延传。他现在是怎么？他现在是这个关系结构还存在，而且变得那么强，可是他的道义全无，要是有一点道义的话，全村制冰这不能想象。

吴致远：您说的是宗法秩序基本荡然无存了，但是法律秩序又没建立起来，老祖宗那一套他不听了，他不信了，结果农村的道德现在都有一个直观的感受就是，道德滑坡是吧，我们天天在基层也是感受特别明显，像我本身就是农村的，他为什么呢？我个人分析，就是农村你看这个道德，他是一代人对一代人的教导下来，长辈，长者，就是长老秩序，但现在农村老人没有权威，年轻人有地位，为什么呢？因为外面世界变化太快了，老人接受新鲜事务的能力差，他应对环境能力就差，你不懂互联网不懂智能手机，不会开车，你出去什么事都办不了，你也挣不着钱，都是些小坏孩，小屁孩，18、19，他出去就乱糟糟，老人看不惯这种，他们起来了，老人还要养着他们，给他们打工，生病的话还要他们出钱给你医治，慢慢的你在家里经济地位丧失以后，这个话就没有份量了，农村他这个秩序就是这样慢慢地瓦解的。

窦文涛：他这个分析很有意思，而且你看，你觉得像这种秩序跟现在中国又要再搞这个，中国现在基层的农村是直选，是民主自治，但是我记得好像你写过一篇文章，你就说这玩意儿也搞不成。

吴致远：搞是搞成了，但是好像对农村的生态影响不是很大。

窦文涛：那他搞成什么样了呢？

吴致远：我们是从1998年开始陆续的，到现在基本能达到民主选举了，原来那些中期、会选、恶势力干扰那些，这些基本排除了，但是又发现一个什么问题呢？你选出来以后也就那样，村里的公共事务还是没人管。

窦文涛：为什么呢？

吴致远：中国农村不断城市化处在消亡过程

吴致远：他这个我感觉应该就是跟中国现在大环境有关，咱们现在，我记得城市化是从2000年左右开始搞的，现在农村是在消亡的过程，农村它是不断地被城市化，城郊边缘在不断地扩展，农村没有什么发展前景了，对吧，所以搞这个村，你搞到以后农村现在没有地位，他是搞工业化、现代化，他是城市的附庸，他在一步步地走向终结，农业文明的终结，小农模式。

许子东：但如果按照现在最新的方向，那土地将来可以流转，使用权可以变成钱，进入城市，那党支部书记、乡长权不就大了嘛，那这个选举的竞争不就厉害了嘛。

窦文涛：你说说村里这什么情况，选举啊什么的。

吴致远：村里现在情况也特别的复杂，一方面是不断地搞城市化，村里现在有一定的经济利益了，征地，一个普通的大队书记，可能手里掌握的资源就能达到上亿，比如成交的，建设商业用地的话，但是他这块民主选举有了，后续的民主决策，民主管理，民主监督没有，你让老百姓去监督村长和书记，他本来都是村里有头有脸的人物，有些是黑白通吃的，你靠村里自己的力量他没发达成这种制衡。

许子东：没有权力制衡。

吴致远：他没有权力制衡的，还得是靠乡镇政府、县政府这些纪委。

许子东：从上往下的制衡。

吴致远：从上往下，基层治理就我来说的话，我们希望以后利用社会自主的力量，利用老百姓民主力量，但现在达不到，治理的主体还是在政府这一级，在基层政府，就乡镇政府这一块。

窦文涛：村里你就能观察到民主，他整个从一开始原始状态是什么样的，很有意思，一开始就是选不上，互相就成了敌人往你家投毒，把你家猪给弄死，这种事村里都会有。

吴致远：制造分裂。

窦文涛：所以你看台湾刚选举，你就看到就是请吃饭，摆流水席。

吴致远：黑金政治。

窦文涛：所以你说，你觉得中国人适合搞民主选举吗？这是一个老问题。

吴致远：我觉得民主它也不是你一来就会的，它也得让老百姓去有个学习，有个适应的过程，你得慢慢去训练的。刚开始搞的时候不行，现在搞就好多了，现在会选没了吧，黑恶势力不干涉了吧，都整得有声有色的。

窦文涛：黑恶势力觉得农村没什么镐头了是吗？

许子东：现在又有镐头了。

吴致远：打的很厉害，公安部整顿的很厉害。

窦文涛：怎么整顿？

吴致远：他经常有一些打霸治痞，打黑除恶，整个就把农村治安环境给清理了，没有敢冒头。你比如说我要竞选书记，三年一届，村长，书记不是竞选，是党员选的。你如果说是有个黑社会，现在说来威胁的话，一个电话打到市长热线那边去，估计大规模工作组就开始扫黑了。

许子东：这也是一种制约过程，但是是不是最有发言权的还是村长、乡长这些，没有那种长辈，家族的那种力量。

吴致远：乡村的士绅力量，这个在农村，北方的话基本是没什么发言权，南方有些地方可能搞试点，想利用这些人的威望，把这个村的秩序文明下来，但是好像效果也不是太好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00