核心提示：小鲜肉是网络语言。“小鲜肉”有着共同的特质：年轻、水嫩、好看，却又不拘一款。这些男孩对少女来说是梦中情人，对中年女性则承载了过往恋人的朦胧追忆。

凤凰卫视8月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：女性口味已变 “小鲜肉”正当道

窦文涛：家辉终于见到了想见的人。

马家辉：可是我最近换了口味，我前两天碰到那个小君君。

窦文涛：你知道他说的小君君是谁吗？

竹幼婷：谁是小君君？

马家辉：周轶君。

窦文涛：周轶君。

竹幼婷：周轶君人家是人妻，你叫人家小君君。

马家辉：在我眼中小朋友嘛，可是她是熟女。

窦文涛：那她是什么呢，幼齿吗？

马家辉：没有，她是孝女。因为我那天碰到小君君，她刚好穿一件衬衫，衬衫扣口子，很奇怪，我都对于高的穿衬衫的女人没有什么抵抗能力的。我一看我就兽性大发，看到她我就叫小君君让我多看两眼，我就所以口味就变了，从孝女转到熟女了，对不起。

窦文涛：怪不得他这个衬衫第二颗口子就从来没扣上过，是吧？

马家辉：我一看到那么高的，又穿着衬衫我就觉得很有戏，很有故事。

窦文涛：但是你这个本身，你看，我要批评你，有一种男权，男权思想。怎么能够把女人当成物来去观赏呢，对吧。当然现在相反的情况也很蓬勃。幼婷我最近学了一个词跟你们女性，小鲜肉。

竹幼婷：小鲜肉。

窦文涛：没听过这个词吗？

竹幼婷：没有。

窦文涛：这你太老土了，他们在北京就讲，金秀贤就讲小鲜肉，比如说。

竹幼婷：那跟你讲的应该都是熟女吧。

窦文涛：就是公司里来了什么小帅哥，她那个表情，口水都流出来，这个小鲜肉。我说我是什么啊，腊肉。

竹幼婷：已经风干了的肉。

窦文涛：风干了的腊肉，她就用这样的眼光。所以呢，因为我比较喜欢了解女人的兴趣是什么，我就跟着她们去了解这个小鲜肉，是吧。然后我看了看，我发现这个小鲜肉的发展，已经到了一种什么局面，现在微信上你们这几天收到的那个图画，识别游戏。你可以先看一下幼婷。看你瞬息之间几秒钟认出来，小沈阳当中能不能找出金秀贤。

马家辉：眉毛。

竹幼婷：好难啊。

窦文涛：是谁，家辉找着了吗？

竹幼婷：有吗？

窦文涛：当然了，有一个。

马家辉：你说。

竹幼婷：看到了看到了。

窦文涛：谁？

竹幼婷：画面上你现在往右排，然后往上数第二个。这个画面第二排从上往下第二个。

窦文涛：哎哟你真行。哎呀我发现真是。

竹幼婷：果然我对小鲜肉的识别比较敏感。

窦文涛：你要是换女的，我可能先认出来，真的，真的，女人这个色眼一眼就能够看出来。

马家辉：所以我要先抗议，我不是说把女人当作物，我觉得这样当然不好。问题是我们不要把女人只看成物件，就说其它都不看，女人就是供你看的，那就不好。可是又有内在美，又有外在美这就不不错，就像她们看男人一样，内在美外在美。我现在很不爽快我也注意到这种情况好多女人走在路上都告诉我，那个年轻人很美味可口。

窦文涛：这就是小鲜肉。

马家辉：那我觉得很不爽快，因为我记得前一两年是我们大叔流行，大树风潮嘛。现在口味改了，女人不喜欢大叔了，喜欢这种小鲜肉。

竹幼婷：“大叔”事业忙 无时间花前月下

窦文涛：这个大叔啊，我最近发现女人的观察力也是很惊人。就是那天有一个节目就是《康熙来了》，采访一堆有跟大叔好的女的小鲜肉，小姑娘。就问她们说跟大叔谈恋爱怎么样？她们说大叔哪儿都好，但是这4个女的说出居然是个共同的，说我跟这个大叔在一起的时候老觉得所有的大叔脑袋里都有一个钟表，我觉得说的我就是这样的。就是你这个大叔总是很匆忙，这个女的就说大叔老是那个一会儿要干这个一会儿要干这个，他是不是时间不多了，觉得。就是说那几个女的都说真是，我那个大叔脑袋里有一个钟表，是不是因为大叔家太多，也不是说家太多，就是说他顾的。

竹幼婷：事业比较蓬勃。

窦文涛：对，他的时间很少，其实大叔的特点，大叔跟小伙子相比，大叔更紧张，更忙。

竹幼婷：而且大叔比较没有时间谈恋爱。就说我没有时间跟你在这边花前月下，然后花了3个小时然后浪漫，咱们就速战速决有效率的。

窦文涛：花前月下也是叫讲效率的，可是2个小时花前月下，那这2个小时。

竹幼婷：时间到了，该走了。

窦文涛：大叔自控能力很强。

马家辉：我觉得女人太贪心了，有时候假如很的有那种女生不叫小鲜肉，叫小萝莉嘛。她喜欢大叔假如有一个很懒散的大叔她不会喜欢的，觉得你没有魅力。一个大叔跟一个年轻人一样，没事，打个保龄球吧，好啊。走一走吧海边，那很没有味道的。一定要那个大叔忙来忙去，突然间电话开会，好，这个事情等我回来再解决，那就才有味道。可是女人嘴巴就会抱怨，大叔心里有个钟表有个时间表，那可能那种大叔坦白讲，家里有家，他到学校要打电话跟老婆报道，11点以前要回家，或者说2点前要回家，对吧。那可能是讲，可是女生什么都想要嘛，最好又有左边大叔，右边小鲜肉。

竹幼婷：现在很多女生这样啊，两边进行。

窦文涛：是吗？

竹幼婷：白天的时候跟小鲜肉在一起，因为小鲜肉像学生，可能就可以没有课陪你逛逛街看看电影。晚上大叔下班了，那咱们就换，换个比较高档的，去高级餐厅，进出高级的club什么什么的，这样很多女生有两手，就我所知的朋友中。

窦文涛：说不清楚谁玩谁。

竹幼婷：真的。

马家辉：日本BL动漫受欢迎 耽美之美流行

窦文涛：所以永远不要把人当傻子，对吧，谁也不是傻子。但是就说我出于嫉妒我就是觉得，我研究了一下这个小鲜肉，我当然知道我说这个话很多人就会骂我，对吧。这个金秀贤还有那个李明浩，我现在有时候在街上看到他们那些广告啊，我就注意到他们那个造型，这种美啊，就逐渐发展到一个极端，这个极端用香港话叫的那个字，就已经到了一个左边一个女字旁，右边一个交，姣。我觉得已经到了一种，当然。

竹幼婷：恶心吗？

窦文涛：当然你们可以允许我表达我的嫉妒对吧。

竹幼婷：当然当然。

窦文涛：我就觉得我就有点看不下去，不信我给你看看。他这个男的这是一种什么美呢，你看看，你看。他是一种，他到了一种幼齿，你知道吗，男色里面的接近于清纯、幼齿的这么一种美。

竹幼婷：无辜美。

窦文涛：一种无辜，这是小鲜肉。你看，甚至要把舌头尖吐出来一点。你看这个，你说不清是中学生还是什么，你知道吗。然后你再看这个李敏镐，这个也就算了还可以，你再看他再拍一下，他就已经，这个东西。

竹幼婷：已经不是你审美可以接受的了。

窦文涛：对对，我的审美是很宽的。

马家辉：没有，这个有个背景。过去10年日本，他的动漫有一种动漫类型很受女生欢迎，叫BL，叫耽美。

窦文涛：耽误时间的那个耽。

马家辉：就是男生的爱，好多所谓的妇女，豆腐，吃豆腐的豆腐，妇女喜欢看的。里面都是年轻的美少年的同性恋，那每一个都是男女不分。后来就发展出伪娘，虚伪的伪，伪娘男的像女的。这种就是这样，他就是耽美的美感吗。

窦文涛：你要说他是伪娘可能很多女的就跟你不干，她们也不愿意承认她们欣赏的这个是伪娘型的。但是这个广告照片拍到最后已经拍。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35 周二至周六06:35-07：00

竹幼婷：无害男生吸引女生 已成新流行趋势

竹幼婷：我想你已经不是第一个，我周遭的所有男性朋友只要我说我对那个李敏镐那个样子我比较有感觉，尤其最近有拍系列的广告，你知道在这个香港国际机场，你一出去那每个车上满都是他的照片。还不是我男朋友，我跟朋友讲，我说我很喜欢他，我觉得他又高，然后在剧情里面多深情什么的，他们就一副很酸的，每次经过机场，哎你朋友。你在吃什么醋啊，你们就说我就不知道你为什么爱这种男生，我想说怎么了，就是为什么他会跟你有这么情绪上的，他就一定要讲一下，你朋友看到那个海报，哎你朋友用的东西，为什么要这样不开心。

窦文涛：我一点儿也不是吃醋，我是在研究这种人类学，这个美感，就是李敏镐和金秀贤本人，其实长的我都挺喜欢的，是个人样。但是呢，我说这个责任不是完全他们自己负责，就这种广告照片，这也就说明他的灯光，他要他做出来的这个姿态这是说明现在我们要开始欣赏一种什么样的美。

竹幼婷：无害的男生。

窦文涛：你这么说。

竹幼婷：无害。以前男人不要说讲究很MAN，但那种男生就会坏，以前要坏男生，所以广告形象要不刮胡子，他要有肌肉，他要很坏，或者是点黑白的处理他的脸的样子。但你看现在的广告都是很清新的，绿色很亮的颜色，穿白色、粉红色的毛衣。男生要变得很无害女生才会觉得我可以靠近你。

窦文涛：我们俩腊肉都是，可能咬起来。

竹幼婷：有苍蝇在旁边飞。

竹幼婷：中国青年女性已成为奢侈品消费主力

窦文涛：于是我就从这个嫉妒开始，就进行研究。我觉得这个很有意思反映了某种亚洲的调调，让我想起崔健老师他曾经愤怒，他说他不愤怒就不对了，他说整个亚洲就是在消费少年人的身体。他就说这个方式从日本刮出来的。但是我又从他说的这个更进一步的去想，我发现谁在主导消费。你比方说美国的好莱坞明星，大家往往就有这个问题，为什么都是五六十岁的，20多岁叫小鲜肉，完全上不了台面的。为什么呢，是因为看电影是美国成年人的一种生活习惯，我到美国才发现他们四五十岁，五六十岁的人每个周末去看电影这是他的一个习惯，所以他心目当中的明星就是能够那样，对吧。但是你看，亚洲，咱们不敢说压后，就中国的很多地方，我发现谁在主导消费，简单来说，就是妇女儿童，妇女儿童。

竹幼婷：应该是青少年，20几岁的。

窦文涛：对，包括湖南卫视为什么这么火，都有关系。就是说包括这些个青春、偶像，在中国似乎你感觉到，你看完全我听说的你抓住中年人，中年人有钱，才有消费。可是我发现在中国不见得是这样，中国是什么，就像我们原来那个院长，他那么大岁数，但是女儿要是喜欢郭富城吧，他跟着女儿去追星。中国的父母亲，很早，至少说我的父母亲他就不去电影院看电影，或者说本来也曾多才多艺，但是好像因为生活的压力还是因为什么，他就放弃了。40多岁放弃了任何爱好，你问他喜欢什么音乐，他不是喜欢谁的歌的问题，他可能连音乐他也不喜欢了。

竹幼婷：欧洲的奢侈品牌做过调查，发觉中国的市场是这样，你以为买奢侈品应该是40岁左右的人，因为我存了钱我可以买这个几万块的包包。他发觉不是，因为这些人他开始有家庭，他开始知道赚钱不容易，所以他每花一分钱他很仔细，他没有办法一季买个三四个包包，可能一季一个。但是20几岁的小孩子因为拿钱很快，妈妈给，或者是他正好刚开始出来工作的时候他不需要有太大的存款压力，说要买房子什么，他还在享乐的阶段的时候，一个包包两三万块花出去，他比较没有感觉。所以他们发觉说其实买最多LV这种奢侈品包包的人其实是20几岁的女孩子，25岁上下这种女孩，所以他们所有的包包，你年龄层要往下降，所有的设计，还有它们的款式都要符合，就是在中国它们已经有观察到这种现象。

马家辉：因为中国这个层的女生一般都几个干爹嘛，都是干爹买给她们的。干爹的钱都是这样花掉。

窦文涛：现在是女儿吭干爹，儿子吭亲爹。

马家辉：而且放心，文涛你不要吃醋现在这些主导消费的年轻人会老，他们老了就会变成美国一样，他们把这种习惯带到他们中年，带到老年，所以只要我们现在这个节目我们现在这个节目的消费层是中老年。还有年轻人的话我们抓住他们，他们把看节目的习惯带到中年老年，到时候你八九十岁还能讲的话还可以继续坐在这里。

窦文涛：中国父母以孩子重 多放弃个人兴趣

窦文涛：不是就说，你看中国还挺有意思。我是觉得一到父母，一成父母是不是中国人的DNA心思都在孩子身上，而且我老觉得中国父母很早就放弃了自己的个人的爱好。

竹幼婷：自己的兴趣。

窦文涛：自己的兴趣，你很少去电影院了，然后你说他去喜欢个什么音乐，他无所谓。无所谓就变成什么呢，以孩子为中心，孩子喜欢什么，就是什么。而且中国人稍微有点虚头巴脑的，比如一个商家他开业，他要靠人气，你要找一个中年的明星来，中年人比较自持，气氛没那么火，你要找个金秀贤来，而且妇女也喜欢叫，小孩儿也喜欢闹，这下就跟赶集似的，就热闹。这一下子就显得他的商场，这就不一样，所以你看我老早就发现中国这种小鲜肉身上多少广告来着。

竹幼婷：你接触小鲜肉你会不会觉得自己年轻了一点呢？不只20几岁的女孩喜欢小鲜肉，40几岁的女孩子也爱小鲜肉啊。因为我接近他我就觉得我好像很年轻，对，这也是一种吸引的作用。

窦文涛：对，现在看来大家彻底男女平等，都喜欢年轻漂亮的，这个东西没什么可说的。所以我老说这女的你也不要说，如果你觉得男的老把你当成一个动物来看，其实与其让男改，不如你也把男的当成一个动物来看。

竹幼婷：是是是。

窦文涛：对吧，大家都是玩，他玩女色，你玩男色嘛。

马家辉：年轻男生比较放肆 缺乏礼貌含蓄

马家辉：不能这样，口味可以，审美观，审美的口味可以宽一点，不一定是玩。我们看，欣赏。

窦文涛：欣赏不就是玩。

马家辉：欣赏不能玩。我欣赏过幼婷，我没有玩过她。

竹幼婷：没有没有，真的没有。

马家辉：我欣赏。

窦文涛：就是用眼睛在玩她啊。

马家辉：没有，我眼睛看见她，看到她的缺陷。想提醒她是这样的，哪有玩。我是用父爱的感觉看到。

竹幼婷：了解。

马家辉：可是我作为一个中老年男人，我很讨厌跟年轻男生在一起，因为年轻女生会过来嗲你。年轻男生我最近几年不晓得的为什么多了一堆小鲜肉的粉丝读者。以前去演讲，都是女生来排队签名，现在好多，十几二十岁出头的男读者签名。让我感觉很感激，可是有时候感觉他们比较放肆，一过来就抱着我拍照女生比较矜持含蓄，男生不是，拉着我照片，我感觉我好像老爷爷老公公。还有一些演讲完之后，一个十来岁的男生，背着书包，我自己觉得讲的很深奥很精彩，过来说，讲的不错。我也想我开始演讲的时候你这家伙还在吃奶，你就过来讲的不错，好像要从口袋里掏钞票给我打赏一样。我觉得才放肆了，没有礼貌，所以我不喜欢。

窦文涛：对，所以我现在想起来，我被凤凰的一些领导彻底把我给带偏了，你知道吗，我现在想起来也是一个悲剧。就是咱们这个《锵锵三人行》节目最早的时候，整天我讲的都是情色男女，那个时候的主要观众都是妇女，他们都说了，说那个小姐中午起床正好看那个时候中午播《锵锵三人行》，说我要是死了，一半的夜总会下半旗致哀。但那个时候就是很多妇女在看，很喜欢，后来就有人说，你这个提升文化层次，忧国忧民，关心社会，好家伙，到今天就告诉我我，你这个节目以中年男性为主。这就是我的悲剧。

竹幼婷：年轻群体无法影响社会主流价值观

窦文涛：所以就像刚才幼婷说的，你知道就说18年前就刚来凤凰卫视的时候，我们那个时候，就前一个就是从卫视中文台哪儿来的。那个时候我们是中国大陆上空最时髦的，叫城市青年台。

竹幼婷：青年台。

窦文涛：对，引领时尚的，那个时候是那样一个台。但是到后来我们因为领导有方，他现在我们变成了一个非常深邃的电视台，层次非常高。

竹幼婷：他们有感觉到当初青年台的青年们也会长大，所以他们跟随着凤凰长大以后他们的口味变了我们也得跟着观众变。

窦文涛：对，一个方面就是咱们呆在高端是吧，我也是觉得很满足。但另一方面据我对小鲜肉的研究，我就发现中国它是这么一个情况，他不是中年人在主导消费，我觉得可能西方是中年人，甚至是熟女。

竹幼婷：好，现在主导消费的人有话事权。就是说你在一个资本主义的市场，谁是花钱的人那他绝对可以主导整个的气氛。但是我觉得好像在中国不太一样，就是毕竟还是看我们卫视的这些四五十岁的男生他们还是比较有权利在这个社会上主导一些比较主流的价值观，你这些都是下面的人在，就是你的消费观什么，他不影响到，照理说你这些消费会影响到整个社会的文化的氛围，或者是一些时尚一些价值观。可是我觉得好像是分开的，对吧？

窦文涛：是，中国的阶层其实是分裂的。

竹幼婷：它是很明显的两层，就是说你在下面你流动，你买你的LV包，你喜欢的东西，你喜欢这样的小鲜肉。但是这些小鲜肉并不会到最后变成一个一届领袖，任何一个一届领袖你也不会变成小鲜肉样子。在台湾会，因为你可能要竞选立法委员，你为了吸引妇女的眼光你可能把自己要弄成小鲜肉的样子，你要今天流行社会你得跟着年轻人。最近不是在玩这个冰桶游戏，你就得湿身一下，但在中国不用，可以不用。就是说你跟这些年轻人带领潮流的这些价值观好像不会完完全全的影响到整个中国最主要的一个思想。

窦文涛：你说的这个不一定，比如说像这个什么《小时代》这个电影，包括韩寒拍的电影，这动辄上亿。就很容易，当时不是说这是小妞电影或者什么，但是这就是粉丝电影，对吧，他就是一些个青少年的一个群体，他就能产生这么大的一个票房。而且因为中国非常诡异的这种传媒生态，使得他真的就能成为一个主流话题，你觉不觉得。

马家辉：我觉得假如你用《小时代》做例子的话，这样来策划、经营、俊男美女来弄出来的电影假如都没有这样的市场的话，才是真的应该悲哀的。我觉得这样就商业电影，粉丝电影。所以我觉得我们抛开什么主导这个概念。在文化产业，流行文化产业，其实没有什么主导的。每一个都是重要的市场。日本人称为小众市场，市场分层，分不同的板块，现在重点从这个角度来看呢不是说中国太多是年轻人主导，不是，我觉得全世界都是，是中国对于年轻人以外的市场。比方说成熟的女人的市场，成熟男人的市场，没有用心去经营，那一块没有经营好。所以我要替领导说点话，我们走那个高端高龄大龄路线。

竹幼婷：是为这个出一份力对不对。

马家辉：而且我们是可以的，为什么是怎么样把它经营好。年轻市场有年轻消费市场的经营方法，那其它的呢，因为大家没有经验，或者说受到商业以外的一些理由因素的影响，限制，没办法。比方说到了一个成熟年龄的人，可能会思考一些问题，可是你框框很多，讲不了，那经营不好，看起来被年轻人主导，其实不是，是其它的没有办法弄好，没有能力把它弄好。