核心提示：董桥，历任《今日世界》丛书部编辑、英国国家广播公司制作人及时事评论、《明报月刊》总编辑、《读者文摘》总编辑等职，现任《苹果日报》社长。董氏文笔雄深雅健，兼有英国散文之渊博隽永与明清小品之情趣灵动，为当代中文书写另辟蹊径，深获海峡两岸三地读者倾心喜爱。

凤凰卫视5月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：香港有一个老师，我不太熟，但是你们都很熟，叫董桥，轶君好像还挺爱读他的文章。

周轶君：对，是从中学还是从大学开始就一直在看他的东西，就很喜欢，但是他是比较老派的，现在提到他好像很多人都也有争议了。

窦文涛：你说他比较老派，我觉得你倒是这事显得你比我年轻。

周轶君：为什么？

窦文涛：因为我没有经历过董桥热，我就没怎么看过他的文章。

周轶君：你的青春有缺陷了。

窦文涛：有缺陷。

梁文道：因为董桥的文章上世纪80年代就开始很多人看，但是那时候跟现在变化还蛮大，到了他真正现在这个风格奠定的时候，已经是上世纪90年代，但那个时候还没进大陆，那时候是港台很轰动，但是大陆很少看的到。

窦文涛：最近他们说聊什么呢，就说董桥封笔了。

梁文道：我觉得是误传，在大陆看到很多微博都说他封笔，其实他只是不再出任工作。

周轶君：以前他在明报，他说反感金庸去改他的标题，他说你社长也不能改我总编的字，他很反感。

梁文道：所以你觉得很奇怪，这是怎么回事，然后大陆我知道像冯唐他们有一阵子都很诟病董桥。

周轶君：先是有陈子善捧他，就说你一定要读董桥，之后忽然来了一波说你一定不要读董桥，因为我觉得他的文字，就我那个年代也很久了，我觉得我受的教育是说你看一个人的书，首先文字要好，不管他写什么内容，首先文字要好，你翻一翻文字不好的，就是不要看是这种感觉的，所以他的文字好，就是好到你不管他在写什么，而且我觉得他写了什么你要我今天给你讲出来他写了什么，真说不出来，因为他那个东西不是我讲完会给你一个结论的，他都是要解释的，或者说我不想说的我看完以后你问我他写什么，我说不出来，还有一种感觉就说他里面有个调调在里头，这种东西我如果领会了以后，我会慢慢在那里品，我觉得你如果没看过我就没法跟你说那种感觉，就说不出来那个东西，我就在想他要是今天一直在写，如果在网络上在写，我觉得他不会红的，因为大家现在看东西是什么，刷屏，刷屏改变阅读，就是特别快要找出那个好字好句，要找出那个点有个结论，他不给你结论。

我很多朋友自己也写东西，然后就跟我说你喜欢董桥，说我看半天，急死我了在说什么呀，就这种感觉。

梁文道：董桥文字总在怀旧有文化遗老感觉

梁文道：其实有点像什么，比如像宋明文人小品，比如说随着有名的那一百来字，小时候都会背的，像苏东坡写《承天寺夜游》，你说他写了什么呢，他没写什么，也写了很多好像，就有点这个意思，但是我觉得董桥怪的地方就在于，他做的报纸是这个时代的一个象征，这么高速甚至有人会说是媚俗，但是他的文字却是这么的古雅，有人甚至说他是造作甜腻，怎么会这么极端呢。

我的看法是，我觉得他有点像什么，有点像是恰恰越是因为他在做这样的报纸，他的文字越变成那样，越是觉得这个时代不够好，他虽然生在这个时代活在这个时代，甚至在这个时代是一个很重要的参与者之一，但他其实对这个时代很多东西都不满意，所以他总在怀念过去，他每篇文字都是怀旧，而那个怀旧一怀就怀的都是一些不可能再出现的旧，比如说民国的殖民年代的甚至是清朝的东西，所以他那种所谓他有种文化遗老的感觉，比如他收集很多训明训请遗老的东西，他很多这种东西，他也喜欢这种东西，所以他就等于是一个真正一个遗老遗少，他就是个遗老遗少般的人物，回头看。

周轶君：但是他也有写时政，而且我觉得他有种什么呢，他觉得一切以趣味为准，他就说什么，我给你讲一个故事，一切以趣为标准，所以他的文章其实很好看，是故事接故事，他不太说道理的，所以我说他那版报纸为什么前面会做那些，他也觉得那些东西他不排斥，他不认为那个俗里面一定分低俗和雅俗或者怎么样，他觉得俗他有一定的趣味在里头。

窦文涛：但是我听你们俩这么说，我感觉真的像是在缅怀他，就像是我们前一阵说马尔克斯，这人完了。

窦文涛：董桥爱推敲文字 冯唐调侃像老妓女

周轶君：我是想说他那个时候的那种风格。

窦文涛：永远活在我们的心中。

周轶君：我真的缅怀那种风格，我觉得今天的人写不出来了。

窦文涛：这可是马年，2014年说人要小心。

周轶君：因为今天的人写不出来，而且没有耐心去这样写，他最好是他克制，他那种文字很节制。

窦文涛：我就记得你们说的冯唐，这冯唐算是个70后还是60后。

周轶君：70后。

窦文涛：别的我也没看过，我就记得他的说法，我当时有个印象，就说我引用一个不准确，他的意思就说董桥好像特别推敲文字，就对每一个字都很认真，冯唐就说这就说像个老妓女，说我这一辈子脸上的每块肉都是认真修饰过。

周轶君：每一条皱纹。

窦文涛：每一条皱纹都认真修饰，我对的起客人什么的，但是说实话冯唐的书我也看过两页，我的感觉如果董桥是个老妓女，那冯唐就是个新妓女，他们就是这个区别。

周轶君：生猛的那种感觉。

窦文涛：对，都是妓女，这里头牵涉到我觉得对文字的一种审美，对文字的一种审美。

周轶君：你的意思是不应该审美吗？

窦文涛：只有主持人是胃口最宽的，他们文人相轻，比如说有些人可能骂金庸，说你写的那叫什么东西，尤其是北京的有些作家，完全瞧不上的，就说怎么拿那个，甚至还说什么拿把刀动不动见人就砍，我一迫击炮就把你给干掉，什么神功盖世，他就完全不是一路人，包括有些比如说北方的，咱就说北派的文人，说你这个文字出来得像什么呀，那天我还听王蒙老师描述一个当年哥萨克，他是俄罗斯的诗，就说大概意思就是说俄罗斯的女人就像我们抽的莫合烟，又苦又丑又辣，但是少了她你就不能活，他说你看这种，就文字就狠或者说直给，特别酷，其实这就是一种美感，这是一种美感，但是这种特别细腻的咬文嚼字的，像是涂脂抹粉的也是一种美感，看你喜欢吃什么。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周轶君：董桥接受英式教育 出门前必做打扮

梁文道：我想这种品位的分别，真的是也没办法的，就比如说我也见到有人批评说看董桥的东西还不如我去武汉大街上吃个虾子然后喝个啤酒来的爽，所以我的感觉就说您爱吃小龙虾喝啤酒，这您尽管去，也有人就真的说不定他就喜欢用个玻璃杯70度温水泡龙井看茶叶的毛细的舒卷就这么闻一闻也就算了，我想这真的是没办法去说你一定要读或一定要不读。

窦文涛：我因为做这个节目，他们找来，我读了董桥老师的半篇文章，我觉得很好看，茶余饭后看看，他这个写的你能跟着他走，而且里边都是小知识小故事。

周轶君：我现在发现就人跟人之间所有的矛盾我现在感觉就是跟他的有关所来境，这个人背后的历史他一路的失火，他的所接受的教育有关，董桥他自己说，他说我接受的是英式的老的教育，他其实在英国待的时间可能比在香港还要长，所以他说我受的是那样一种教育，出门之前要打扮好，他说这种节制这种对自己的要求在中国人来讲叫厚道，在英国人来讲叫礼貌，所以他好像很谨慎去修饰这个文字，像冯唐那一路，其实我觉得冯唐我有时候也蛮喜欢他有些文章，就北京的很痞的味道有时候就会有那种东西很快很好玩，你们两个人接受的教育背景是完全不一样的，我就觉得不光是文字，后来你会发现一个人的世界观什么的，为什么有时候两个人就谈不拢，包括很多的，你像小孩撒尿在香港，你发现吵的这些人他们所有的经历社会所加在他们身上的教育都不一样，那就最后变成这种矛盾，大家就是喝啤酒吃小龙虾的跟喝龙井的要对骂。

窦文涛：没错，都是性工作者，提供的服务不同，我觉得我也是性工作者，只是卖笑为生，就是取悦观众，希望大家能够满意。

梁文道：然后以后山青水绿。

窦文涛：北京话已变味 郎雄说话更像老北京

窦文涛：你刚才说到董桥，他受英式教育，让我想起一个什么呢，我这两天看王蒙有本书叫《老子的帮助》，他在里边讲他学英语，我倒是才学会这么一个词，他说英语的绅士，咱们老讲绅士风度，gentleman，他说实际这个gentle是轻柔的意思，如果你执意的话，绅士是什么意思是轻柔的男人，他说他当年在英国第一次见到所谓的绅士的时候，他作为一个北京人，他都有点不习惯，他认为这是个小心翼翼的男人，就是作为一个绅士，就是特别的小心翼翼，甚至是有点过分点说甚至是有点低声下气，他都到这么一种程度，但是这是一种做人的风度。

梁文道：可是我常常讲，我常常怀疑以前的北京人也是这样，因为有些人看书看一些清朝的人写到当时的北京，我觉得清朝的北京，伦敦人或者英国人会变成这样，是跟他变成一个大帝国之后有关，北京作为一个800年帝都，里面生活的是什么样的人，那么多的八旗子弟，那么多的官胄之家富贵之家，这些人其实也都很轻柔，所以你看北京人传统北方话里面，每一句都是您怎么样，然后都相当客气相当的温柔，但是只不过我觉得是新中国之后北京人不一样了，就有点不一样了，现在叫豪放派。

窦文涛：我听好几个70岁以上的老北京跟我讲，今天你听见的北京话其实不是他们那个时候的北京话，今天的北京话是北京附近我们河北的话也许，就郊区农村的一些话，当年的北京话味道不太一样，他们说谁比较相似，台湾有个老演员叫郎雄，他讲的那个话，当然我也不懂。

梁文道：你记不记得李安的《卧虎藏龙》里面，郎雄有个角色，那王爷，你想他那个说话声音，那语速，摸那把剑那个感觉。

梁文道：“搞”字很脏 生活中尽量不用不说

窦文涛：所以老北京讲什么，说当年这个老北京说话为什么说北京人会说话，他最讲究的是什么呢，骂人不带脏字，拐着弯骂人，你今天的北京话非常粗鄙，带脏字就智力太低了，那个时候老北京讲究拐着弯把你给涮了。

周轶君：有学问有文化。

窦文涛：对，那天他们讲一个很生动的故事，说咱有当年从良的八大胡同的性工作者，现在已经是老太太了，跟北京一个小伙子吵架，在北京那个大石栏，小伙子到最后临走的时候，小伙子骂的就是当今的国骂，就X你妈，就这么骂老太太，这老太太当年北京八大胡同出来的，就回了一句就把人掘倒，淹死你，你看他不带脏字，相比之下今天的年轻人，骂人带脏字，当年的老北京可以不带脏字。

梁文道：我们又讲到就说为什么刚才说到董桥，说到像缅怀故人一样，就因为他的文字上的考究是因为他明明是今天人，但他太怀旧了，就怀念刚才我们说的其实北京也有过的gentleman是什么样子。

窦文涛：没错。

周轶君：今天gentleman这个词我估计在今天的中文翻译成叫爷们了，就是那种范儿，不一样了。

梁文道：然后他的文字的讲究也不一样，比如董桥的文字讲究是并不在于他用了什么好看的字眼漂亮的字，而在于他什么字他坚持不用，这就所谓的文字，他讲的纯洁性，当然我们可以同意可以不同意。

窦文涛：脏字不用。

周轶君：不是脏字，比如说他有一次就写说张五常写了一篇文章，他说别的都不说了，他用了一个该字，就说不是说应该的该，而是说这个那个的时候，该报社该人，这个该字他的文章是不会有的，他说该字是个不文不白的字，他的文章里面一律见不到这个字。

窦文涛：这就是过去咱说的文字不雅。

梁文道：又或许另一个字，这个字是因为有时候我自己，我不是什么遗少，但是我有时候也有某种的要求，比如说像有一个字我是尽量不用，连说都尽量不说的，就是搞。

窦文涛：我最爱用这个字。

梁文道：你比如说我们今天中国很流行，比如说你学什么专业，你念什么，我们就说我是研究李后主的，我是搞李后主的，我就怎么听，搞这个字在过去的时候，在过去的北京其实1949年前的北京文人不愿意用这个字，很脏。

窦文涛：搞破鞋，但是你看，我就是生在红旗下长在大陆中的人，我就表现出语言的极其贫乏，我要表达很多动词，我到最后脑子里找不出那么多的说法，我就是一个搞，搞革命。

周轶君：你们搞气氛。

窦文涛：你搞什么工作，你们在搞什么。

周轶君：搞文化。

窦文涛：你是搞什么，我教李后主的，我搞李师师的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：“性”字难避免不用 已被国人滥用

我一直都在坚持学习人民日报，所以最近人民日报文章我很快就注意到了，说人民日报近日先后刊发外来语滥用，不行，人民日报的这个标题就是直给，他反映了我们这种革命文字。

周轶君：董桥就说大陆是口号式语言。

窦文涛：但是非常适合跟老百姓说话，外来语滥用，不行，行吗，不行，然后零翻译何以大行其道等标题引发社会关于汉语纯洁性的广泛热议，他就说他的意思就现在已经有很多IPAD、iphone这个词，说你为什么不翻译成汉语呢，WIFI为什么不翻译成汉语，也许英文的词就脏了我们的汉语，他倒不写搞是脏。

梁文道：纯洁性这个字也很脏，当然“性”这个字我们今年很难避免，比如现代性某些术语，但问题是中国人对于性有点今天的性真的是被滥用了，人民日报其实还可以更简洁，保持汉语纯洁，拒用外来语，汉语纯洁不够够了吗，纯洁汉语反过来，保持都不要用，纯洁汉语纯净汉语，因为纯洁两个字这个名词就能当动词。

窦文涛：形容词当动词。

梁文道：就能当动词，你为什么要保持汉语的纯洁性，这个句法本身就很脏，不该说脏，就不够纯洁了。

窦文涛：因为纯洁也是一种性，真的。

周轶君：其实我觉得。

窦文涛：为什么喜欢日本那种援交妹、学生妹什么的，很多色鬼，他也有纯洁的概念，这种纯洁在他那是一个性的，纯洁对他来说是性。

周轶君：其实这个纯洁是装的。

窦文涛：不是装的。

周轶君：他就是个装的。

窦文涛：觉得性确实很纯洁。

周轶君：不是。

周轶君：希特勒曾欲纯洁德语获民众广泛支持

窦文涛：孔子说诗三百一言以蔽之思无邪，我最近看香港有个春宫的展，我看的流连忘返，很多精品，一个人的收藏，我突然若有所悟，中国人画的春宫不管他在干什么，你看那个脸。

周轶君：没表情。

窦文涛：不是没表情，他有他的表情，但表情都像是很天真，他的表情无邪，他不是像西方那种毛片，那个表情。

梁文道：他展示出很天真的，这么大啊。

窦文涛：那是日本吧。

梁文道：不是。

周轶君：我有一次在尼泊尔看到一个村子里面，村子里面有一口井，井上有一个亭子，亭子上面就是很破旧的，那个木雕全部是春宫画，他是什么呢，一个村的性教育基地，就是告诉你怎么做这些事情，就是在一个村的井的亭子上面都画这些。

窦文涛：这就是为了保持我村的先进性教育。

周轶君：这个公开以后就不用大家觉得很脏了。

窦文涛：咱还是说回正题，汉语的纯洁性，为什么允许这么多英文在里头，英文字母在里头，你们对这个事怎么看？

周轶君：好像他是不是每过几年，我记得两年前也有一次说不准讲英文在里面。

梁文道：我记得是不是去年还是前年，我不知道央视规矩现在怎么样，我记得央视是不准过用NBA这个字眼，美国职业篮球赛。

周轶君：执行了一段时间好像又不行，好像觉得脱口而出，什么电子邮件这些其实我们以前也翻译过有中文叫“伊美尔”，但是后来也不流行，这种纯洁性背后从历史上看，法国德国都搞过，那个时候希特勒就搞过，希特勒那个时候说是意大利面条，不能讲，叫什么像纺纱线一样的面条，摩托车不能说motor，叫两个轮子上面有一个发动机，但是他当时很获得支持，就是因为那个时候大家支持他搞民族主义纯洁性。

窦文涛：这个语言。

梁文道：我觉得什么叫纯洁呢，当然你说我们现在直接用外文。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

