核心提示：本期节目窦文涛与袁凌、李菁两位记者探讨中国人对于生命和死亡的态度。李菁认为，中国的天灾人祸，有一部分原因是对于死亡的态度不够认真，对于生命的教训，应该有更多的反思与追索。同时，袁凌坦言，自己写作《我的九十九次死亡》一书也是为了通过特写、放大一个人就能看出他是有尊严的，不想让他们成为代码。
    
    凤凰卫视8月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

袁凌：中国人在面对死亡的时候真的不够认真

窦文涛：锵锵三人行，这两天我跟咱们两位大记者谈谈天灾人祸当中的事情，袁凌老师专门写了本书，就是很多次的死亡他记录下来，还有李菁那天讲到，甭说昆山爆炸，说大连每年炸一回，你这有点危言耸听。
    
    李菁：你查一查，很容易查到，就是连续大概至少4年，所以我到今年的时候，我再看，我说这怎么，城市被诅咒了吗，所以后来就引发了，我不知道你有没有印象，后来大连要建一个PX项目，结果全城人去散步嘛。
    
    窦文涛：反对。
    
    李菁：实在是怕，就从理论上讲，当然大家也知道，比如他还是有一定的安全系数的那个项目，但实际上我也能理解，因为比如大连青岛就是沿海的很多，像大连是个老工业城市，太多的石化设施。但是后来我就记得有一年的起火，你仔细看看，就很低级的就是一个电焊工焊的时候修一个油罐是什么，他把火苗给点燃了，因为他当时储存了很多的化学叫乙炔什么乱七八糟那些气体，可能我说错了，但是那些很有毒，当时是储存在很多大罐里面，可能到港口会看到，就如果，因为当时我采访过一个消防员，他们全部都在里面，当时觉得那天你就死在这儿了，因为什么，火给他们烧的那个温度特别高，就觉得那个罐肯定就化了，当时就觉得反正我今天就死在这儿。
    
    他们当时跟我讲，是从国外进口的一个很高级的一个消防车，然后因为那个司机就跟消防车也有感情了，那个消防车被大火烧的开不出来，那司机还不甘心，非要进去想给消防车开出来，结果几秒钟赶紧跑了，那个消防车可能大概几百万，八百万那个消防车，瞬间就没了，听着这个，但是我就想，你说为什么就这么一个环节，他就做不好，觉得中国人还是有些责任心太不强了，你不觉得在我们任何身边的一些小事，他都吊儿郎当的。
    
    窦文涛：有点粗粗拉拉。
    
    李菁：对，没当回事，而且刚才我们也讲到，为什么灾难的记忆，我就觉得大家都是在不断的就是覆盖不停的不去深挖，不去想。
    
    窦文涛：你说这么一帮没心没肺的人在那儿说，粗粗拉拉差不多，我倒反过来想，他们对于死亡会是一个什么态度。你比如说我想起当年毛主席说过一句话，说死人的事情是经常发生的。你很清楚，因为我曾经见过一些矿难死的家属，我见到的时候跟我想像的时候不一样。
    
    李菁：就他不悲痛，没有想像的那么悲痛。
    
    窦文涛：眼前，你就不由的你会觉得他对于这个死亡是一个什么样的态度，我觉得这个你可能更了解的深。
    
    袁凌：实际上我写这本书的时候想表达一种态度，对死亡是应该认真的，但是同时就是你认真的对待他，但是你还得生活，这是一个基本的人是一个生活就真正基本原理。但我们中国的问题在于我们不认真，你比如这次灾害，就是我看到有报道说第三天大家埋孩子的时候已经不哭了，就四个孩子的葬礼，但大人已经不哭了，这也是必要的，就这可能是正常的，因为你要打起精神来处理你的生活。
    
    但是另外一个现象，比如说汶川地震两周年，我去做豆腐渣报道的时候，所有人谈的都是地震把这个村干部震肥了，谈的是房子豆腐渣问题，几乎已经没有人提到死者了。活着的比如说残肢的人他们也是在角落里活着，比如政府把他们安置在某个地方，也不能随便的去领养也不能随便接触。包括唐山大地震的时候我也见过，几十年以后见到他们，就活在一个小平房里，然后可能彼此配成对，男的女的缺胳膊少腿配成夫妻，坐着轮椅。就那种生活他可以生活下去，可是你觉得他的生活是非常卑微的。

我觉得中国人对死的态度基本上就是，我们是有一种深层智慧，就我们靠不断的死掉一些人我们活着，可是同时我感觉我们真的是不够认真的，对死太陌生了，所以才会出现领袖那样的话。我觉得我们需要认真一点。
    
    窦文涛：你像老子讲的最著名的“天地不仁”。
    
    李菁：我刚才就想这句话。
    
    窦文涛：就很牛的宇宙观，天地不仁，那这个百万人头落地，也是历史当中的一个瞬间。
    
    袁凌：马尔萨斯那个其实有一点像，比如通过战争周期性的消灭人口，可是他提出来的是一种警示，就说你如果不是通过这样一个模式的发展的话，你可能会走到这种途径，可是我们中国人感觉这是唯一的途径。
    
    李菁：所以我觉得其实还有一句话，“人不是手段，人是目的”。我觉得在很多在中国人就是手段，战争的手段，我们不怕，我们有人海，他不是说我建设这么一个我最后是为了人过的好。所以这个就对生命的概念，我就想起来汶川地震，我们因为很多波都去过，真的大家有一段心里都不是很适应，你见到各种情况，你有时候会感觉到你在自然面前的那种虚弱感，你确实没有办法。还有一种就是你面对一个特别强大的一种东西，无形的东西，你又说不出来，当然我们可以简单的说是制度，但是后面制度有没有比如民族性的东西人性的东西，这些东西你真的反复。
    
    窦文涛：我们学到了一些历史教训或者一些什么，总是付出了过多的人命，是不是因为咱们人口最多，所以就是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李菁：汶川大地震时部队为生存率只救大规模

李菁：汶川地震我记得我一个同事给我讲，他久久不能释怀的一件事情是什么，因为那时候就是你比如说汶川地震因为太特殊了，那是以10万人为基数的。比如说部队进去了，因为那时候只能靠部队是一个救援的主力，因为对部队来说他是要一个成活率，就生存率，所以比如他哪一个地方可能救的人多他们会去优先哪里。我就记得他给我讲，他说那个地方就是一个妈妈，一直在上面喊他的孩子，她就感觉我的孩子在底下还活着，但是部队他就过去了因为他不可能停在这儿，我花那么多的时间停三个小时，部队有任务，我要这个时间推进到哪儿，然后她就苦苦哀求找这个找那个，没有人停下来去，就说我在这个可能性有这么一个孩子。所以他就走了很久他都不能忘记这个母亲。
    
    袁凌：还有新闻说我是这个什么消防队员或者我是干部先救我，他有这种情况。
    
    李菁：所以有时候我就想，那我们有没有什么制度补偿，就说你大部队救大规模的，有没有小的跟进，有一些可能性的一些存活的任务，不放弃任何一个生命，有没有这种可能。
    
    窦文涛：这次不是提出的口号就是什么一户不漏，一人不漏。
    
    李菁：因为规模小，这次还是。
    
    袁凌：汶川地震肯定有类似的口号，但这种口号落实到一个地方来说，如果规模小还是可以，规模再大一点我们的能力局限就出来了。
    
    李菁：你到了现场你就知道，还有很多很微妙的东西，他不同的军种进去了，不同的部队就是这个是什么哪一个空军多少多少，那个是陆军多少多少，他们之间有一种就说大家都想多救人，有的时候还有一种就是竞争或者是那种很微妙的一些。
    
    袁凌：还有好救不好救。
    
    李菁：对。
    
    袁凌：这个人陷的多深，救他花多少功夫，汶川地震下面最后那个抢救的一个幸存者，没抢救下来，但他是最后抢救的一个有生命体征的一个人，最早就是一个云南的一个师过去，然后就是一队武警部队过去，都是看了一看就走了，知道有点戏，但是觉得太难了。后来又来了一波，是农民又去要求，最后又请来另一个部队，最后才终于开始，可是一直弄到晚上还没有弄起来最后放弃了。
    
    李菁：类似的我们在动车事故也看，小女孩小依依，那不也是说当时都放弃，说这地方当时没有存活迹象，后来说是一个特警，他是不放弃，挨个车厢找，找到那个小女孩。
    
    窦文涛：好多问题就是咱们这个民族不太喜欢理论思维，但是好多问题就是当时急茬的时候来不及想。比如说咱们最典型的就是你老婆和你妈掉水里了，你先救哪个，可实际上你真的在现场，你面临无数个生命的选择，你看冯小刚拍《唐山大地震》，救儿子救女儿，包括这个好救一点那个难救一点，是不是先管好救的，这些事儿当时就依循个直觉就去做。
    
    袁凌：没有答案这个事情。
    
    窦文涛：没有答案，可是事后你想，这里边有很多伦理的问题，但是我觉得西方人他们好像进行了非常多的关于生命的包括安乐死，他们进行非常多的生命的这种思考提出很多这方面的问题。
    
    袁凌：我觉得西方人他是比如说他在救大规模的灾难的时候，他要比我们更成熟一些。当然这里面也存在类似的取舍，比如说罗马危难的时候，要让一些人隔在家里不能出来，实际上让他自生自灭，可是为了避免交叉感染。我们这个哈尔滨那个有个鼠疫的事件，那么他基本上也有这种隔离措施，所以我觉得在现场可能是没办法。但是能不能事后有反思，下一次可以做的更好一点。你比如说科学的搭配，像汶川地震其实很混乱的，因为部队他也没有那么专业，然后NGO一时也上不去，所以后来包括他的重建，当时说是一场众志成城，是一种凝聚民族的精神和道德的机会，可是看了他耗散。
    
    窦文涛：希望一次比一次好点吧。所以我老觉得这个恐怕跟某种对生命的看法还是有关系，你说是不是在某种情况下，咱们对于死人有种漠然？你包括你看很多就是我忘不了，很多在农村地区，你说这个老人得了某些病，就叫坏了，他们都不叫死了，就说坏了，他不可能去医院看病的。咱说脑溢血，残了什么这种，其实也活很久的，但是在农村，他就扔在床上，就哪儿有人照顾啊，屎尿就一堆，反正就是就说这个人坏了。你说咱们这是一种是因为太惨了是吗？
    
    袁凌：这个很复杂，我这里面写过大量的农村的死亡，他有各种原因，像你说的有一种是出于儿子的不孝，有一种是比如说得了癌症，觉得会消耗过多的资源，把我家里人拖下水，也有的得了尘肺，有的人会自杀，因为他觉得自己治不好，但他会在他耗掉家里所有的家财之后而最后自决死掉，所以他会选择这样一种方式，另外一种就是本身是可以治好的，可是医疗条件不行，或者意识不到位，就这样就死去了。我的岳父就是得了癌症之后就他不愿意在医院救治，回到自己老家就是这样慢慢的逝去，他觉得就诊之后的可能性太小，抵不上最后生命的安宁。
    
    所以乡下人那个死亡，觉得有一种什么东西呢，就是说像你说的叫坏了或者说老了，或者说走了，或者说要把丧事叫喜丧，如果这个人活到了七八十岁的话。乡下就是有一点我是认同的，如果一个人的生命正常的到了80，那么他的走就不再是一件可悲哀的事，他是一件很自然的事，他的棺材早就预备好了，而且一定要给别人说我这棺材打好了，你看，他心里很安心，如果他没有棺材他就很不安心。可是另外一种叫凶死，甚至叫红死，那就是这个人死的时候是出了血的，他是红的。
    
    窦文涛：见血死的。
    
    袁凌：对，他叫红死，所以说我觉得这个他也不说是不畏惧这个东西，可是现有条件那么他做不到，这种方面我倒觉得乡下人那个天生对死亡还是有一种郑重感的。比如说一个人死的时候一定要有棺材，要土葬，然后要围着棺材唱丧歌，有的还要唱几天，孝子还要很隆重的抬出去。我觉得在传统社会里，对于死的仪式是保留着的，倒是我们新中国以后，可能因为要社会化，大量的毁灭仪式，包括平坟包括丧椁说是迷信，包括把大家庭打破了。现在好多家里为什么对老人那么轻率，一个是子女已经不孝了，到外面打工他可能没有办法那么孝敬，第二个是大家庭已经破裂了，他没有那种支持体系了。所以我觉得我们中国人的生死观就是我们对死亡的这种震动这种态度，在各方面是被解构的，这样在大的灾难当中，我们就只能是我们都一下子被唤醒，我们觉得很沉重，每个人都被压迫。笑一下这个问题就会很严重，比如说谭笑笑，你比如说表叔杨达才，他们都是在灾难现场笑了一下就完了。那你从这方面来说，甚至我们这种道德的这种要求，甚至比外国要严重，我相信如果一个外国的官员他在现场笑了一下，他可能是被批评，就是有个美国的少女到奥斯维辛卖了下萌，然后被攻击，她是会被批评，可是不至于这样，宁可身败名裂。那对我们来说，好像我们对死亡是很郑重的，道德感很强，可是过不了几天，你又开始满街都是麻将声。
    
    窦文涛：你说的太好了，这就是咱们的一个很有意思的地方。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

袁凌：个体生存价值在大灾面前很难体现出来

袁凌：大的灾难一来的话，那种个体的这种公平性好像都不好意思提起来。汶川地震来的时候，当时四川的一些个案不好做了，为什么在这么大的天灾面前你还去质疑吗？你还去追究一些好像不是那么重要的事情吗？他这个普遍性的灾难为什么不会给民族的道德带来一个提升，而恰恰会把他下挫，就是由于在这种接二连三的这种大规模的灾难面前，个体的这种生存价值就出不来了。其实我们是活在一种个体关系里面的，我们最有亲身感受的其实是我们的亲人、我们的家人、我们的朋友，可是如果这种灾难一旦发生，你就好像你这种个人存在的东西被压下去了，不好意思再浮上去。比如我这两天，我如果不关心地震，好像我就不太合格作为一个国民一样，在情感上会有自我的一种鞭笞。可是你关心他你却不知道怎么样关心他，你包括去捐款，你捐的不知道到哪儿去了，然后这种郭美美的事件，所以说我们能不能就说让我们就说，我们既不用承担那么大的道德压力，在一个灾难面前，而同时我们又能有效的做一些事，到达一种认真而不是过于沉重，这样一种。
    
    窦文涛：有时候真的我有时候看见那个网上骂人的那种道德绑架的，我也老觉得他是认真的吗？说不定他转回头也打麻将去了，但是他在网上他就骂你两句，大灾面前，你怎么能关心别的问题？你说还有什么活着的人。
    
    袁凌：我就说去采访一次地震和采访一次灾难，其实固然死去的人让你印象深刻，但有时候活着的人让你印象更深刻。我采访汶川地震印象最深的就是在当时因为那个绵阳医院，不知道你去过没有，因为医院也不能住了，都是在绵阳医院的广场上搭的帐篷，所有的病人都在里面，然后我就记得那天去了一个就是单独的一个小账篷，我还挺好奇的，我就拉开看，然后后来是一个小姑娘躺在里面，她妈妈告诉我，她是就是因为双腿被压了，救的晚，你知道炭疽病毒，因为会往上感染的，所以没有办法，为了保命就两条腿都给截断了。但是让我印象深刻的，那小姑娘特别的乐观，也不哭，还老远的，因为她告诉我你不能进，因为这是一个感染区，然后老远冲我打招呼，还点头，特别有礼貌。后来她是一个她爸爸是一个学校的一个就普通工人，她爸爸很跟我聊天，特别有礼貌，然后我就说你看看，因为那时候大家都是觉得想帮点什么，但是又觉得还是我们自己做的好，我们不希望通过一个组织又不知道我们这个帮到谁了，所以后来我就说，我带着很多人的委托希望能你要需要我帮忙，我能不能帮什么，然后那爸爸就说不用了，我们自己能解决。后来我回去，真的就是特别难忘，那小姑娘的笑容，就特别令人，阿姨好，隔的老远跟我喊一声，后来我到春节的时候，给她寄了钱，我说就希望你能快乐点。然后爸爸给我寄了一大堆的四川的特产，然后还给我发了一个短信，说你不用来帮我们了，政府对待我们已经很好了，给孩子安上假肢，给她安排了，然后有时候觉得中国老百姓真的是特别容易满足，特别纯朴，后来说，可惜手机都更新，我就没有留那个短信，他说我以前一直不相信有陌生的关怀还是陌生的温暖，但是这一次我收到了很多，说我们已经过的很好，你们就不用挂念了。我就觉得中国老百姓有时候挺可爱的，其实很容易满足。
    
    窦文涛：很容易满足，所以有的在另一种情况下，有的时候他们也会成为就像尘土一样，被践踏的生命。我觉得我在看他写到的一些死亡里边，就有时候会想起火车站那小女孩，他好像采访过，见一个小女孩，说是被几个老头怎么着给。
    
    袁凌：她在火车站附近的棚屋里，就棚户区里面居住，从火车站捡来的，后来就被一些棒棒和老头性侵，后来得了病，然后我们见的时候就快死了，后来就死去了。
    
    窦文涛：就让我想起就很多这种，就像尘土一样，就完全就命如草芥，你不要说什么葬礼或者仪式，根本对他谈不到，就是那样默默无声的就没了。
    
    袁凌：你接近她的时候，你发现其实就算他们在那么一个肮脏的棚屋里，他们是有生活的那样一种尊严和他们想法的，父母之间他是有感情的，他跟我们一样。我有一次在火车站附近看到一个人抽搐着，就四肢都是扭曲的，可是他试图跟我交流，就我们跟他约了的时候，这是没什么问题的，可是一旦他发现你跟他交流就出现震惊的，就发现你不能跟他好像进入到他那个世界，你如果落到他那个处境里头怎么办？就会有这种恐惧。

中国就这种人其实就说其实他们有自己的尊严，可是我们没有办法去理解他们。所以中国的草根一样的阶层，他往往会面对这个问题，就说他们的这种尊严是你看不到的，你看到的就是他们的草芥一样生存。他们没有这种尊严吗，如果有机会他们的人性会闪光，就你刚才说的那个小女孩，那种坚强，就是他感觉到在这种大的事件里面，自己只是一分子，可能比死的人幸运，我觉得老百姓不是说一生就那么卑劣，只是没有机会，如果给他一个当公民的机会，可能他会。
    
    窦文涛：但是需要你的镜头给一个人特写，放大，你放大一个人你就看出他是有尊严的，他跟我们任何人都一样，但是你要把他当一群人。
    
    李菁：当一个数字。
    
    窦文涛：当一个数字看。
    
    袁凌：变成代码。
    
    窦文涛：所以说这是你写这个书。
    
    袁凌：我写的原因就是我不想让他们变的像代码。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00