内容提示：“现在国内很多乐团都在金色大厅排队等着演出，大家都扎堆去，一窝蜂！”讨论会上，有委员对国内各类乐团纷纷前往奥地利金色大厅演出的现象进行抨击，对此，曾去过金色大厅演出的宋祖英发言时也进行了“自我批评”。

凤凰卫视2014年3月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我对宋祖英姐姐印象一直非常的好。

许子东：好漂亮。

窦文涛：对她的行动，一直我都是特别的关注，最近，我终于想向你们，本来很瞧不起你们作家。

许子东：等等，你为什么叫她宋祖英姐姐呢？你知道她比你大吗？我觉得她不一定比你大。

窦文涛：那他肯定比我小，但是还是得叫姐姐。

梁文道：都叫姐姐。

窦文涛：我见到她，真是有一种姐姐的那种亲切的感觉，真的，我见她面也叫她祖英姐姐，人家是团长，人家现在是海政文工团，我记不清，团长，我最近注意他，头一回，我对你们作家有了两分尊敬，你看看这个照片，祖英姐姐找莫言哥哥签名。

梁文道：你不需要对我们作家多点尊敬，这只是对拿诺贝尔文学奖的作家的尊敬，但是中国也就这么一个莫言哥哥。

窦文涛：所以你看，莫言给你们说的表情不太好了。

许子东：她不找余华，不找贾平凹签字。

窦文涛：当然，我要说的是这件事，祖英姐姐最近在会上就讲了，关于维也纳金钱大厅的这个事。

梁文道：你还没说心里面的真实想法，就透露出来了，金钱大厅。

许子东：改名了。

窦文涛：早改名了。

梁文道：中国应该改个冠名把它改名叫。

窦文涛：改名了，维也纳金钱大厅，汉译标准，就是维也纳金钱大厅，宋祖英去演的时候，还叫金色大厅，近两年，已经叫金钱大厅了，人家宋祖英说，我可没有调侃的意思，人家宋祖英讲说，最近，有报纸批评我，说我开了一个坏头，她自己也承认她是开了一个坏头，因为她大概是最早，就是中国的歌唱家，在维也纳金色大厅举办演唱会，但是人家祖英姐姐说了，她是有组织有纪律了，当时是第一次。

然后去各方面反应也不错，但是当她知道从那以后，中国人去的可就海了，她有点像个头导游，所以这个时候祖英姐姐反躬自省，觉得这个头确实是她带的头，但是真正要说的问题是这个问题，你知道吗？

梁文道：什么问题？

窦文涛：谭丽华知道是谁吧？

梁文道：知道。

窦文涛：你知道是谁？

梁文道：不知道。

窦文涛：谭丽华是中国驻奥地利大使馆的文化参赞，不是，文化参赞对谭丽华说，谭丽华是北京交响乐团的团长，北京交响乐团的团长，全国政协委员，她说了，我也带着北京交响乐团去维也纳演出了，但是我们去的不是金色大厅，现在不去金色大厅为自豪。

然后她就说，给钱就能演，她说奥地利的文化参赞说，八个月，她已经接待了到访的中国音乐团体，你知道多少个？一百三十三个团，这比旅游团还密。

原来中国是有管理的，你出去到国外演出，是要有批准的，所以她说这133个团都得接待，里边有中央级写条子的，有军旅写条子的，有各省市领导写条子的，使馆压力太大，搭上钱都没人看。

梁文道：好在奥地利大使馆就不干别的事。

许子东：金钱大厅属于文化部管的。

梁文道：奥地利大使馆直接管了它不就行了。

窦文涛：我更正一下，海军政治部文工团团长宋祖英，然后她就说，人家这个谭丽华讲的不是我讲的，她说去的团太多了之后怎么办？你票都送不出去，于是乎，你会看到一个很诡异的场景，台下坐无虚席，掌声热烈，台上在演出，掌声热烈，完了之后，底下观众就空了一块，为什么呢？因为总共四五个团，就最后大家搭着一起去，一个团在上面演出，其他四个团在下边做观众，然后这个团演完了，轮流上。

梁文道：好办法，真是好办法，文化交流，就我们中国各界跑去维也纳文化交流了。

许子东：互相支持，我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到了金钱大厅。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：没错。

窦文涛：我跟你说，演员最知道演员的不容易，你没注意到吗？所有的演员，他在台底下对台上的演员反应都特别热烈，因为他是想着自己在台上，有这个体会。

许子东：一拍照，录像回来都要有用处。

窦文涛：所以谭丽华在两会上说的，她说三高，许老师爱听世界三大男高音，她说韩国找这三大男高音，她说的不光是金钱大厅，请到中国来，就是说中国人开洋荤。

许子东：在紫禁城。

窦文涛：谭丽华说，除了烧钱走出去，中国把外国文化请进来，是怎么花钱的？五万欧元三高，这三大男高音，基本上就到顶了，可是，三高在韩国首尔演的价格五万美元，在北京谭团长说，你们相信吗？三百八十万元一个人，这是走的什么穴？

许子东：人民币还是欧元。

窦文涛：难道指的是美元吗？她大概说的人民币还是怎么着，三百八十万元。

梁文道：但是我怀疑三高用五万好像恐怕也太低了，你看我们最近请《来自星星的你》那个男主角，到南京转了一圈，就六百万，五小时六百万人民币。

窦文涛：是吗？

梁文道：你没听说吗？

许子东：你要比较一下苍老师到处的出场费，三个男高音三百万也行了，你知道苍老师现在在中国各地商场走都是。

梁文道：一人比山高，

许子东：六位数的。

窦文涛：现在女神时代来临了，中国大陆流行的是男色，你看李敏镐来了，哎呦，撒尿都没空撒了，没地撒尿了，你知道他在杭州演出引起流血事件，你知道吗？这女粉丝脖子抓出血了，然后就逃。

梁文道：怎么抓的？

窦文涛：就人挤人，摸，你知道都教授，都敏镐过机场安检的时候，有一个女的安检的那个，摸了一下他的右胸，全国那些粉丝就不干了。

梁文道：你怎么能摸他右胸。

窦文涛：你都摸了。不是羡慕，然后李敏镐在杭州，落荒而逃，开着车就跑，十几辆粉丝的车在高速公路上追着他走，追到上海。

梁文道：基本上是警匪片。

窦文涛：但是半截李敏镐男神也要撒尿，他要上厕所，可是他不敢上厕所，他不敢下车。

梁文道：那怎么办？

窦文涛：一下车就拥挤，于是报警了，李敏镐的团队，报警了，然后高速公路上的警车接到电话，都觉得很差异，最后是警察护送着他到了一个服务站，然后赶快。

梁文道：把外面先封一封让他上厕所。

窦文涛：后面上了厕所。

许子东：让后面追的那些师奶下来，围成一个圈，让他做一个临时的解决方法，大家开心，这种事情他们不会和谐。

窦文涛：其实你知道，从金钱大厅到没处上厕所，都是一样的中国人。

许子东：但是还是有点区别。

窦文涛：有什么区别？

许子东：他的第一场演唱，宋祖英那个，那个我看的录像。

窦文涛：看了录像，我以为您也获邀出席了，大喘气。

许子东：CCTV播的，那次真很好，那场音乐会很好，里边最叫我感动的是，她那个小背篓，谁要过河，后面外国人在那，我来扶你，大概是维也纳交响乐团，这点很满足中国人的虚荣心，就是因为她一个中国女孩子在那里唱，后面整个数百人的欧洲的乐团，我不记得哪个乐团，但肯定，算是一个比较正式的乐团，在为她伴奏。

窦文涛：外国人，难道是排过吗？

许子东：排过，就是她整个独唱音乐会是之前有训练，有排练，是一个很正规的，而且他们还用中文，我来扶你，这个场面就，金铁霖他们都在下面了，那场是很正式的。

梁文道：不要迷信老外，其实就等于金钱大厅，现在给搞成这样，就说明了，原来你去维也纳演出，这都是我们中国人花钱搞定，不要以为真是扬威海外一样，就是外国的乐团也一样，你比如说像有一些乐团，像以前很有名的伦敦爱乐，有一阵子也是全部都帮忙干这些。

你比如说看很多流行歌星，流行歌曲，摇滚乐背后的什么弦乐队伴奏，不都是那些什么爱乐那个爱乐，缺钱了。

窦文涛：现在无论中外，金钱才是通行证。

窦文涛：你看因为，我祖英姐姐提出了这个话题，我手机里还留着我当年的一个报道可以用上了，就是我介绍金色大厅的中国团的演出，你看我刚才说的，有些演出简直是演员们的自娱自乐，台上正在唱着，台下的观众突然少了一片，原来是下一个节目的演员该去候场了，然后在赠票的分配下，比较好的票会留给当地的官员和社会名流，不好的位置送给华侨留学生，如果还送不完就在唐人街里散发，要知道在维也纳就六百多家中餐馆。

中餐馆的厨师都听怕了，给票都不愿意来了，与中国人爱发赠票的做法不同，欧美的文艺演出赠票很少，高级官员也会自己买票，连当地人都知道，中国的演出有时候会送出九百张票甚至更多，除了赠票之外，表演者大声讲话，乱扔杂物，也经常引来奥地利工作人员的抱怨，台上的演员昂首闭目，自我陶醉，台下的观众进进出出，交头接耳，还不时夹杂着孩子的喧闹声和手机铃声，维也纳当地华人开玩笑中国团体的演出，观众基本靠组织，门票基本靠赠送，媒体基本没报道。

文道刚才说的一个，我觉得很引起我的联想，其实不管中外你知道某中神圣性，已经是过时的东西了，你比方说，以地点定尊卑，故宫，过去，你去不去皇帝才能在那，你去不了，现在买票谁都能去，我平生头一回在人民大会堂主持节目的时候，也觉得挺牛的，后来我一想，谁都可以来这租场，什么企业都可以在人民大会堂，你不开正经会的时候，这就是个可以商业出租，维也纳金色大厅也一样，它有这个淡季，这个淡季的时候，他们就是租赁，你给钱，你知道好像是前些年，我不知道现在怎么讲。

前些年什么一二十万的场租，这对中国人来说算个什么，当然租了。

窦文涛：所以你说真正要神圣的东西，你只能看什么？你不要判断他在什么场地演出，你要判断是谁跟他合作演出，或者他是不是属于某个艺术节，或者某个艺术团的季度项目之内，被列入那个项目就不一样，假如你说你去维也纳，你不是去金色大厅演出美猴王，而是比如说被维也纳爱乐邀请过去，跟他们合作一个曲目，或者怎么样，那就真的是神圣了，他就不一样了。

许子东：你在这一季里面你客串几场，那就很高级了，但是这个事情是荒谬性，大家都看到了，但是类似的事情，现在广泛在出现，金色大厅其实是中国人演戏，中国人看，借外国的场子的，说到底，现在这种情况非常普遍，为什么要借外国的。

窦文涛：洋人搭台，中国人唱戏。

许子东：就是用他的台，但为什么这个东西管用呢？就是因为在中国人自己的文化次序里他看中这些洋舞台，你有这个洋舞台，就比，比方说这场演出你在一个国内的场子，或者什么地方当地就没什么重视，文化局，作为文化发展战略的时候，就没这么给你算高分，看场子不看演出，就像我们学术界现在论文不是看你论文质量，看你发表在什么杂志上。

我们评起来，看你什么出版社出，现在很多人内容根本不看，你是第一类的杂志，核心刊物，我们就给你算什么什么，这种现象，在很严肃了场合非常流行，我去过哈佛论坛，怕到那里去一看，上面讲者是中国人，听者就是中国人，都是精华，听者里面很多都是高干子弟，都是商人的子弟，上面也有很多都是富商，但没几个哈佛的人参与在里面。

用他学校的会所，办的一个晚宴，里边一个中国人在放广告，我说这个广告怎么回事，他们说全盘都是他赞助的，我也坐在里面，为什么我要坐在里面？我说我到哈佛去演讲，我的学校就给我出钱，今天如果我到北大去演讲，我的学校就会说，北大是不是帮你出钱，不帮你出钱我岭南不帮你出钱，可是我说哈佛邀请我去演讲，我的学校乖乖的还算我的学术成绩。

中国现在这种事情做的不知道多少，大学里，只要你在美国做的得手，我这里就好位置留着给你，什么千人计划，百人计划，你英文写两本书，比中文的十本书还管用，中国人不是笨，中国人是很聪明，中国人演戏，中国人，借洋人搭台，目的毛病都还是中国人自己的。

梁文道：其实这个，就有点像什么？像剑桥，牛津，很多这些学校，他们也是暑假的时候，其实美国那些名校，暑假没事干，他暑假学校没什么事，这时候学校常开很多暑期班，那种暑期班很多种的，有的真的是有一些学生他赶着，赶快毕业，暑假也要上课，那是正式的，但是还有很多，基本上是语言课程，比如剑桥，牛津，就很多这种语言课程。

其实你任何人都能够去报名你给学费就是了，去剑桥学习两三个月学英语，说不定学得也就ABCDE，但是回来之后就说我曾经在剑桥学习过。

许子东：剑桥现在的硕士时间很短，镀金那么快，多少人都在那里镀金回来就管用了。

窦文涛：所以你看，我最近看到的关于金钱大厅的报道是，前一阵还有某省老干部合唱团在那演出，大获成功。我还有照片给你看，这是金钱大厅里。

梁文道：这是老干部合唱团吗？

窦文涛：这不是，这是以前的。中国文化就这样，在金色大厅叫做奏响。

梁文道：下边真是金头发。

窦文涛：你看

梁文道：这个就不行了。

窦文涛：维也纳金色大厅，咱们看第一排人都没坐满。

窦文涛：你知道最开始是1998，这个跟一对姓吴父子有关系，这俩人聪明，他们搞了这种新年音乐会以后，就发现国内的应接不暇越来越多，于是他们就一场一场的把这个生意就给盘起来了，到后来好像最开头还有中央台跟他们合作，但是是现场其实不在乎看不看，就是录完像，录完像回去之后在电视台放。

许子东：出口转内销。

窦文涛：维也纳金色大厅的演出，但是到现在，好像说还有抢生意的，这姓吴的说，谁抢了他的生意，他现在，因为老赠票，他们干的还算是商演，可能靠卖票挣钱，但是现在给他抢生意的这家，他就说，你都赠票，当地大使馆都送票，就把我们的市场给抢了，你说还有这种生意。

梁文道：其实我觉得这个说穿了其实还是种土豪文化，因为自己不懂，所以就得借助于一些的商标名牌，但是商标名牌他们自己也没有太下功课，那些土豪纯粹就是，人家说好，他们就说好了，等于说什么呢？比如说我前几天我去一个香港表行，去修一个手表的表带，然后，就看到一个人进来，我觉得很有意思，一家大陆游客。

进来就看表，看的是最贵的表，就是一枚底价是一百多万那种，但是问题是，你一听他说话他什么都不懂，比如说陀飞轮怎么回事，是这样，表里面一些基本的一些概念，他什么都不知道。

然后，他都不知道，但是他只问一个问题。

许子东：哪个最贵？

梁文道：不，你们这表世界排名第几，这表行就傻了，这怎么，这不好说，好像没这回事，是有这个排名，但是排名不是一个很靠谱的，没人用。

许子东：你说这是土豪的话。

梁文道：对。

许子东：现在很多大学，在衡量不衡量请你做不做什么长江学者的时候，就会提个问题，梁文道，在全世界的文化学者里能不能排进前十位。

梁文道：五百强。

许子东：提这样的问题，就觉得对我来说，这个问题没法回答的，大学里面专门就提这样的问题。

窦文涛：所以还甭瞧不起老百姓，知识分子最俗到骨子里。

许子东：说土豪，这是形容说法，讲深点是殖民地心态，我跟你讲，香港很多大学，好位置一定要留在外面进来的人，自己的牌子要砸，上海有个非常好的上海音乐厅，专门把他平移，为了修高速公路，建筑史上奇迹平移过去，最近改名了，森海塞尔上海音乐厅，很多人说改深海鱼油吧。

窦文涛：从另一方面来说，崇洋媚外，我觉得也有他的这个观感，你也不知道为什么，比如维也纳金钱大厅，看着就像那么回事，你比如说，前一阵子我问一个姑娘，她就说，她看韩剧爱看都教授，我说中国不也有这个电视剧，也有什么帅哥。

梁文道：就长小沈阳一样的。

窦文涛：她讲的话很有意思，她说人家韩国人看的就是长得干净，说中国你看电视剧上头这个人都脏乎乎的，这是她的观感。

许子东：韩国人自己不看，她专门出口的。

窦文涛：她说中国不管什么帅哥，看上去都脏乎乎的，像满脸油。