核心提示：近期一对英国老夫妻相伴68年直至同一天离开人世的新闻成为社会热点，为此，本期节目嘉宾窦文涛、许子东和竹幼婷讨论关于婚姻与道德的问题。窦文涛认为，尽管这对老夫妻的事迹令人感动，但不能当做最高道德标准。许子东的观点是，现代婚姻是一个契约，最大的困境就是关于性和经济的问题。

凤凰卫视8月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：英国夫妇68年天天相见 不可当做家庭模范
    
    窦文涛：锵锵三人行，今天我为了满足幼婷。
    
    竹幼婷：满足我？
    
    窦文涛：对，要特别讲一个幼婷爱听的话题。
    
    竹幼婷：你说。
    
    窦文涛：我先给你看看照片，这是最近的一对英国的老夫妻，这就是咱们听说过很多次的事情，两个人共同婚姻68年，然后死在同一天，就是相隔只有十个小时。
    
    许子东：自然死吗？
    
    窦文涛：就自然死亡，一个病了送医院，另一个也送医院，然后一个死了，十个小时之后另一个也走了，就是同年同月死。而且你再看下边，这是他们年轻的时候，这对夫妻，妙的是什么，这是他们的大家庭，当然有孩子，这对老夫妻68年婚姻生活，没有一天离开过，就是这68年天天在一起。
    
    许子东：怎么考证，怎么知道？
    
    竹幼婷：他儿子说的。
    
    窦文涛：他儿子，来自英国大曼彻斯特区的一对夫妻，结婚68年来，英国《每日邮报》，英国可信度比咱高多了吧，英国每日邮报，一对夫妇结婚68年来，从未分开过一天，然后父母一起走过一生，没有遗憾，他们不知道对方已经过世，走的时候都没有任何压力，他们俩非常注重家庭生活，就这68年这俩人唯一的专业就是相亲相爱，过家庭生活。
    
    竹幼婷：但就要长时间的分开过吗？
    
    窦文涛：一天都没有，等于天天在一起，过这么一辈子，他也不烦，这种还真是，所以我说。
    
    竹幼婷：变新闻吗？
    
    窦文涛：对，所以是新闻啊。
    
    竹幼婷：《每日邮报》这东西为什么变新闻呢？
    
    许子东：这就证明现在的夫妻很多时常发生，电视剧里。
    
    竹幼婷：连英国。
    
    许子东：这样的事情变成新闻就说明大家说这是奇葩。
    
    竹幼婷：还有另外，我刚刚有看，曼彻斯特是不是乡下的地方？
    
    许子东：最出名的就是足球队，工业城市。
    
    竹幼婷：是个比较相对不是那么城市化的地方，所以我觉得也可能是。
    
    许子东：工业城市。
    
    竹幼婷：诱惑比较少，比较没有那么灯红酒绿，所以老先生也可以支持68年。
    
    窦文涛：你把我们男的想成什么了，完全是因为没有灯红酒绿的原因，在村里是吧。
    
    竹幼婷：就是一个很大的原因，以前农业社会不也就这样。
    
    窦文涛：你听到这个故事你不喜欢吗？
    
    竹幼婷：我当然喜欢。
    
    窦文涛：你希望这样吗？
    
    竹幼婷：谁不希望，你不希望吗？
    
    窦文涛：我当然不希望了。
    
    竹幼婷：你不希望？刚才的新闻有人不希望这样。
    
    窦文涛：68年你天天跟你老婆在一块，他也不会希望的，谁希望啊，一天都躲不开啊。
    
    竹幼婷：结婚几年，你不要拉许老师下水。
    
    窦文涛：那怎么可能，没有必要吧。
    
    竹幼婷：那不过你不结婚，当你选择婚姻的时候，不就是你的梦想？当然我还是在说中间如果因为任何的理解什么不愉快要离婚这是一回事，我赞成的，但我说我们的理想不就是希望能够有这样的一天吗，所以当你结婚那天你是希望可以这样做的不是吗？
    
    窦文涛：是。
    
    许子东：希望一直在一起，但是不一定说天天在一起，天天、一生、365天，整天在一起，这是有点奇怪。
    
    竹幼婷：奇怪？
    
    窦文涛：你看，你的观点我现在都完全了解，但是我要跟你说的是什么，你得知道世界是多元化的，包括男女在一起相处和生活的方式，一定是多元化的，比如说有的夫妻就像这对夫妻很感人，他们愿意，这也是一种我们看了也很有意思，传奇，爱情的传奇。但是呢并不能够拿这个当成神圣价值，当成最高价值，说当成家庭模范，五好标兵。陈光标全球首善，那不能这么弄，你不能因为这个否认了不能天天在一起的夫妻生活就不好。
    
    竹幼婷：是，我没有说不好，我只是说他应该是其中一个范本，但我没有说是唯一。
   
    窦文涛：而且这是个值得研究的现象，天天在一块，至少我觉得他们俩就会长的像，这个平常咱们见到过，就是两个人越长越像。那天我们俩说，我们几个同事在说，就说两个人感情好，的确会发生这种现象，就像你们女生，过去在大学宿舍里同学四年，大家的大姨妈的周期慢慢就找齐了。
    
    竹幼婷：这你也知道啊，感觉你比我熟。
    
    许子东：你这个知识范围懂这么多。
    
    竹幼婷：超广的。
    
    许子东：超出我的想像。
    
    竹幼婷：连学生宿舍的事您都知道，你最近都在约会大学女生是吧？
    
    窦文涛：不是，我当年在大学。
    
    许子东：已经到这样的深度。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：“路见不平 拔刀相助”纯属违法

窦文涛：我当年在大学就以听房闻名，他长的像。所以那天我们几个同事还聊，就说会有一种非常尴尬的情况，要是公司里的俩同事不是夫妻，但是在十多年的同事中，大家发现这两个人越长越像，那不是一件很尴尬的事情吗？
    
    竹幼婷：你就知道发生什么事就好了。
    
    窦文涛：发生什么事。
    
    许子东：你是这个意思，没有反应过来，我还以为公司里大家服装受影响，互相追时髦这样的意思。
   
    窦文涛：不是，所以为什么，我为什么我老说非常敬佩王蒙先生，王蒙老师，就是你看我上次我就说，这世界上你会有很奇怪的事情，开放的人不会讨厌保守的人，可是总是保守的人有机会讨厌开放的人，就比如说虽然咱们说乱搞男女关系不好，但是你也没见过乱搞男女关系的人谴责那些不乱搞男女关系的，你只见过不乱搞男女关系的去谴责乱搞男女关系的。
    
    竹幼婷：可你不是常笑我很保守，然后很傻，活在古代吗？你也常取笑我啊。
    
    窦文涛：你这叫正常，我为什么我说王蒙啊，因为他夫唱妇随过去在圈子里是有名的，但是他以他这样一个人，他却从来就说他不喜欢讲我这个，他说你讲我这个东西好像感觉说离了婚的或者说有一些婚外恋这种情况的人，难道他们就不够先进，他们就是不好的，我这就是好？他说我没有这个想法，甚至他会说我只是比较幸运，可能我找着了，但是也有的人他们可能在婚姻方面有更复杂的情况，甚至于提到过一个东西，他说你比如说哪怕就是说婚外恋的情人，他说你要说他不道德，他说我首先就反对，他说因为我就知道一个，我们的一个老大姐，我们身边的一个女同志，他说因为很特殊的一个原因，她就是当了。
    
    许子东：我知道他说的是谁。
    
    窦文涛：我都不知道他说的是谁，当了所谓的。
    
    许子东：其实我们很尊敬的一个。
    
    竹幼婷：赶快写小本子告诉我名字。
    
    窦文涛：就是婚外的情人，你们用这种诬蔑性的语言称呼人家小三，但一直很多年这样下来。
    
    许子东：一辈子。
    
    窦文涛：他说如果谁要说这位大姐不道德，他说我第一个就跟他不干，因为我们周围的人都知道她是一个这么善良这么好的人。
    
    许子东：但是从旁观者的角度讲，人家照样会议论那个男的，因为这个女的是一辈子这样很忠贞，但是男的在维持家庭的情况下又跟她这样，所以客观上人家还会议论，当然那个人的学问地位又是非常高，又大家无法谴责，所以我们还是传为美谈。
    
    窦文涛：有点听傻了。
    
    竹幼婷：我在女生方面，许老师讲前半部分讲女孩子，说好可以理解，然后他说到男生，因为他学识很高，所以因此又成为美谈，我就不理解。
    
    许子东：也不能说美谈，比较谅解。
    
    竹幼婷：为什么学识高就谅解他道德这部分？我今天还发了微博，说小时候念书，老师最要求，就是德育成绩。台湾有德育，就是你缺席有没有打架，然后身上有没有戴违禁品，每天有没有穿制服穿的标准，这些成绩是高于所有成绩体育成绩美术音乐什么智育成绩，你这个东西没有了你就别念书了，就你这个不及格其他一百分都没有用。所以我从小我妈妈说这个东西最重要，先不要上课迟到，就对你的道德要求很高，才会去要求其他，怎么你出了社会这东西最后啊，你工作表现先重要，你有没有巴结是一回事，你的做人表现，你的工作能力这都是，道德怎么样，现在好像没有人在乎，一个公司也不在乎这件事，这个人乱搞，行，没关系，他只要能够工作，他能够帮公司挣钱。
    
    许子东：不是，但主要是你讲的对，道德是非常重要，但是问题是道德标准不是唯一的，不是单条线索的。比如我们刚才讲的实力来说，我们不讲具体的人和事，我们讲一个小说，张洁写过的小说《爱，是不能忘记的》，小说里边是这么一个情节，有一个老干部他因为在战争年间他的友人救了他，所以他就跟一个女的结婚了，但他那个婚姻其实没有多少爱情，但他爱了另外一个女的，那个女的是个女主角，他们就默默的相恋了几十年，只是送来送去什么，那个女的一辈子就没有结婚，也有结婚她有小孩，但她爱的是这个男的。小说很争议，出来以后他就说爱是不能忘记，他说爱了这么一个老干部，当然我们世俗的标准来讲，这两个人都是婚外恋，虽然他们没有实际的在一起，但他们精神恋，精神出轨，所以这是不道德。但小说恰恰要讨论的就是他认为这是一个道德，而他们坚守在自己的家庭里边，那是没办法，那是另外一种道德，所以他提出了两种不同的道德观。我刚才讲王蒙讲的那个事情那个人，有点类似，原来有这么一个人他真心的爱着一个女的，可是他没办法离开他的家庭，他可能因为政治的原因，因为各种各样的原因没办法离开，那女的也知道，结果他们就这样，谴责呢还是不送呢还是惋惜呢，但是人是非常好的人，我们都认识。
    
    窦文涛：至少这是一个伦理的难题，所以为什么那天他们讲，比如今天有些人说我就喜欢路见不平拔刀相助，可这两句话都是违法的。第一，路见不平，但是问题是，这个不平是你裁定的吗，就这问题，我觉得不平，第二句话拔刀相助，你拔刀警察就先抓你，所以他有些事情就是说道德不道德谁来裁判。
    
    竹幼婷：如果这样的话，不是道德就是每一个社会当中的一个，我觉得是形成一个主流的价值，才会用所谓的道德就不是，他是无形的一个规矩，就不是写在那个法律书上说你犯了这个错误，他是一种无形的规矩，而规范着每一个人的生活，所以他应该是主流的一个社会价值观。所以你如果这样说，我有我的价值你有你的价值，我们赞同多元价值中其实我们还是要有个公因数是有个共识的，如果你今天都不要这个共识，你有你的你有你的，我也尊重大家，我们就各过各的，但是你会有可能妨碍到别人，那这样的话我不管你你也不管他，我没有正义感这件事情，这个社会也没有办法维持。
    
    窦文涛：她说的有理吗？
    
    竹幼婷：你没话就是有理，赶快承认。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：如果男人很爱他老婆 会宁愿她先走

窦文涛：你讲的这个伤害不伤害，我想到一个，我的智慧不够，爱因斯坦聪明吧，爱因斯坦不单是著名的物理学家，他还是著名的情圣，众所周知，那是风流的很，但爱因斯坦是个非常道德的人，从另一方面来讲，他又很道德，他这个道德的连以色列总理他都不要做。有一次他的第二个老婆，不是同时的，他第二次婚姻的老婆叫爱尔莎，这个爱尔莎是个贤妻良母，她就说这是一个怎样的男人啊，我跟他在一起就默默忍受，但是当然女的也吃醋，也不高兴，有一次爱因斯坦跟一个情儿出去玩儿去了，那个女的甚至还认识这个爱尔莎，爱尔莎知道之后就很不高兴了，然后爱因斯坦跟她讲了这种道德，就是科学道德观，就科学，他是科学逻辑。他说第一我认为人应该做自己快乐也让别人快乐的事情，这是第一条道德，所以我跟我的这位情人我们出去耍去了，因为这是让我也快乐让她也快乐。
    
    竹幼婷：可是她老婆不快乐。
    
    窦文涛：还有第二，他说第二，我认为人不应该做他自己也不喜欢，别人也会不喜欢的事情，这就是咱们说的己所不欲勿施于人。他说所以这个女士她没有告诉你，她也是正确的，因为如果告诉爱尔莎，她自己也不愿意告诉，告诉了之后呢爱尔莎也不高兴。所以第二条就是人不应该做他自己不愿意，别人也不开心的事情。然后爱因斯坦写了个便条给爱尔莎，所以说我们是合乎道德的。
    
    许子东：爱尔莎完全可以反驳说人不喜欢被人欺骗，那我现在被欺骗了，你为什么欺骗我，她完全可以这样说。
    
    窦文涛：她没有说欺骗，她只是没告诉你，她也没跟你撒谎，没告诉你，被你发现，所以他在跟你说我们为什么没告诉你，因为爱尔莎觉得那个女的你还认识我，你不告诉我，你偷偷的搞我老公，她也觉得这不道德。
    
    许子东：其实这是永久的困境。
    
    竹幼婷：对，如果要用话讲，那你永远都会有正方反方的辩词。
    
    窦文涛：所以我说与其讲道德，不如讲感情。我就觉得，你看，就是虽然咱们很难做的到，但是毕竟也得承认，为什么有这个感触，我说结婚68年最后两个人死在同一天，咱说句不好听的话，中国的许多老人老年夫妇，据我所知，他潜意识里都希望这样，但是他希望这样的原因也不仅仅是爱情。因为你知道，两个人共同生活了很长时间以后，一个先走了，这个人整个就完了，因为这两个人早已经共同生活68年，没有一天分开过，他们已经是一个人了，他已经是一个生命共同体了，甚至说每天晚上躺床上他需要跟他说话，俩人聊聊事情，很多话只有夫妻之间能说，跟孩子你都不能，但是一旦要是走了一个，你想想另一个，他就觉得真正叫了无生趣。甚至你都不知道老头老太太，我最近看一些杂志，我觉得不是咱们年纪轻的人能想像到的，叫活着有滋味。他说你看，比如说我老伴儿在的时候，两口子每天吃什么，商量，熬粥啊还是吃馒头，今天穿个什么衣服，穿这个好看穿这个不好看，就是这样一般的生活，一旦没了一个之后，你会发现这个老头或者剩下这个老太太，那真叫就是一颓废，他完全无所谓，吃饭也不知道该吃什么，吃到嘴里也不香了，穿衣服也不知道该穿什么，穿什么都没人看了，也无所谓了。有的时候他们甚至会产生这种想法，就是我还不如我们谁先走谁是有福气的。
    
    竹幼婷：台湾不是有个歌词好像还是有个书，就想说我宁愿，跟他老婆，然后宁愿你比我先走，别人会说你好残忍希望你老婆先死，他说没有，是希望说如果她留下来的话会比较辛苦，因为你要思念一个人，但走的人会比较早解脱，所以就把那个思念的痛苦留给我。所以这是一个男生很爱他老婆就会这样说，我宁愿你比我早走这样子，但是。
    
    许子东：觉得这种蛮可怕的，婚姻是一个契约，我们现在都说，因为现代社会传统社会最大的转变就从身份到契约，在原来的传统社会你的婚姻就是你的身份，你竹幼婷就不叫竹幼婷，你就是王太、刘太，很多人就阿庆嫂，谁都知道阿庆嫂，就是一个身份，那现在是一个契约，就不是你是什么，而是你做什么，婚姻是你做的一件事情，可是传统来讲，我们又有对婚姻这么一个期待，就是说我们要一直在一起，我们在经济上互相占有，在性方面互相占有，而且排除其他，到了最后像你们说的感情上完全占有，生理上完全占有，这个占有不是说我不许你跟其他，而是说离了我你活不下去，或者我离了你活不下去。
    
    窦文涛：你们就长在一块。
    
    许子东：你早上不在我床边我这个病就发了诸如此类，这是一种非常美好的境界。
    
    窦文涛：也挺悲凉也挺可悲。
    
    许子东：这个中间的关系是怎么来理，这是个巨大的困境。
    
    窦文涛：我有时候要是这样的话。
    
    竹幼婷：可是我就想说婚姻我觉得其实也是比较自私的一个设定，除了这个社会的管制以外，你跟一个人不就是需要花30年、40年以上才有可能真的非常了解他。而这个意义除了这三四年的过程去享受这个快乐之外，目的，有一个目的不就是老了互相陪伴吗？你就旁边的人也不见得一定会，你就跟你跳个舞广场舞就走了，但是有一个人可以相照顾，那不就是留一个人，这一个人要你在老的时候老板，你不要吵架，你看我们现在那么多婚姻，维持不到5年就分手，就多难，所以还不如你应该要。
    
    许子东：所以香港街头现在看到一个巨大的标语。标语叫“一男一女，一夫一妻，一生一世”。教堂贴的标语。
    
    窦文涛：只能贴在教堂。
    
    许子东：只有教堂才发这样的口号，一男一女，一夫一妻，一生一世，能做到这样是幸运。
    
    窦文涛：固然好。
    
    许子东：但是硬撑的做这样是无奈，逃脱这种是侥幸。
    
    竹幼婷：那是牧师讲的吗？也是不得不说的。
    
    窦文涛：真的是，一老单身汉给咱们讲这个，他这辈子没有。
    
    许子东：他这辈子饱经沧桑，他先不实行这个主张。
    
    窦文涛：包括和尚法师也是劝咱们一夫一妻，白头到老。
    
    竹幼婷：基督教刚创立的时候的其实是不喜欢婚姻制度的，因为所有人都是就是上天所造，他是打破这个，他是希望每个人互相爱，而你只能爱一个人，就是你的神。
    
    窦文涛：这一套婚姻是西方来的，他跟宗教，所以西方更麻烦，就是问题就这样离婚，你在宗教上讲是有问题的，因为你们是在神面前盟誓的。
    
    许子东：最大的困境就是刚才讲的，婚姻呢要求经济方面的互相占有，我五块存款，你一千万存款，将来我们共同一千零五万，另外幸福占有，可是理想的爱情恰恰不要跟金子有关，恰恰不要依靠性，如果有人跟你说我爱你，很多是因为女性，这个永远是一个矛盾，怎么去掉性跟经济，这个爱情才算是……

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00