内容提示：19日下午5点半，马来西亚方面就马航失联事件调查进展召开例行发布会，发布会持续了20分钟。马方表示，在失联航班机长家中搜出的模拟器上，有的信息数据已被删除，有的已被锁定，需要恢复数据后再行调查。此外，将派出高级别工作小组前往北京处理家属安抚工作。据路透社报道，一名接近调查的消息人士称，MH370失联客机的调查人员相信，失联客机最有可能向南飞行，飞往南印度洋。

凤凰卫视2014年3月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，关心马航的这个事？

李艾：非常关心，特别像我们经常坐飞机的人，这个事儿其实也会让我觉得特别没有安全感，女人嘛，安全感很重要，所以飞机突然间，现在还没有知道到底原因是什么，发生了什么，就失踪了，失踪了这件事就会让人的心一直悬在这个地方，你很想知道为什么，有些时候比如说从逻辑思维上来说，你知道它为什么，你下回就能够防范，会给人的安全感带来多一些安慰，但是现在没有为什么，不仅没有为什么，它还成为一个更大的谜团。

窦文涛：我觉得现在这个事儿，一方面人家的家里人的心情是特别痛苦的，但另一方面，作为一个主持人，我也能感觉到，它从另一方面来说，开头几天大家伙跟着沉痛着急，可是要是老找不着，这个情绪也有一点变味，比如说我不得不承认，这个话题现在有一点娱乐化的倾向。

李艾：确实。

窦文涛：你们看一个图，这是一种揣测之一，机上的乘客不定给关在什么地方，然后劫机分子在看电视新闻，我现在听到的最神的，都能说到什么程度，就说这个飞机上有一中国间谍，这个中国间谍带着美国的什么核，核武器什么秘密的情报已经上了飞机了，即将飞到北京，这个时候美国中央情报局知道了之后，怎么办，只能让他失踪，很有可能把他打下来，但是你说这已经有点娱乐化了，这种事情已经说的有点娱乐化，周老师你跟你的学生聊？

周孝正：我跟我的学生讲这个事儿的时候，昨天还讲了，他是一个教案，借这个机会要培养每一个学生的科学精神，什么意思，既不能证实也不能证伪说你存疑，这是第一个，这就科学的态度，第二个就是说你的反思，反思自己，阴谋论仇美的，说这是谁干的，包括这是外星人等等，各种故事大王编了好多故事，所以我们一再说互联网不能够轻易的相信，那里头故事大王很多，我就想起来一个我们年轻时候文化大革命，当时周恩来总理逝世，南方好像是杭州的一个青年也就初中生，他就编了个总理遗言，就传出去了，通讯社全给他登了，后来两个月以后发现是造谣，那口气还真听着像周恩来总理，于是上边立案，就把他抓住，抓住的人当然不相信，你后头肯定有人，结果调查来调查去，他就没有人，最后这个编故事的这个，前大概一个月左右他刚去世。

窦文涛：我最近还看到好些莫言写的文章，都是心灵鸡汤，都是署名莫言。

李艾：乱署名是吧，但您刚才说的那个案例，它其实是迎合了当时全国人民或者是媒体的一个心理，大家都想知道周恩来的遗言是什么，但是没有官方消息出来，突然间有个这个，大家都如获珍宝，因为它迎合了大家的心理。

窦文涛：现在马航飞机整天都是官方消息。

周孝正：我插一句，你马航的官方消息，我就突然间想起来伊拉克打仗的时候，伊拉克有一个宣传部长好像叫萨哈夫，那家伙天天在我们这个中央电视台的新闻联播里头出来，那都是寸土千金，一秒钟多少钱的，天天看，因为我们都看新闻联播，看到后来他就出来了，美国那都失败，美国都打跑了，他一直说到一回头一看美国兵到了，其实当时萨达姆什么都跑了，就差伊拉克的宣传部长，天天在那说瞎话，一开始我还真信，首先他是中央电视台播的，他又是伊拉克的老宣传部长，一直就是他，你有什么不信的呀，最后发现那小子说谎，所以我就发现这马来西亚的人也是说谎，一开始他就说谎，他告诉说一点多，后来告诉八点。

窦文涛：关键是他为什么说谎。

周孝正：根据他说谎，老百姓好奇心，于是故事大王就编了好多故事，我们都看见了，至少版本不说十个，也得有七八个了，但是我的意思就说对学生讲，你们倾向哪个，等到过多少天水落石出，你们那判断错了或者说部分的错了，反思，一定要反思，你那个时候你什么心理，你为什么相信这错的，这样的话我们通过这个事件又进步了。

窦文涛：而且本来今天我们那儿有个凤凰网，还要推荐一个大神到我们这。

李艾：什么叫大神，就算的那种的吗？

窦文涛：不是，现在网上，你知道为什么我说这个话题，已经有一点娱乐化的倾向，就是当然大家是为这个事情着急，但是这个说法出来了，公众有好奇心也是正常的，所以很多人在挖掘，现在网上兴起一什么运动，谁在事情刚发生的时候，猜是劫机还是什么，是失踪还是外星人，然后其后几天发布的新闻，如果证明您猜中了，两点猜中了三点，你就火了，你就火了，证明你是大神。

李艾：那不就跟买六合彩似的吗，是吧。

周孝正：不是，跟章鱼似的。

李艾：因为你在事件一开始的时候在猜，那个时候因为信息基本上是很少很少的，你在那时候猜的话，那基本上是属于买六合彩方式猜。

窦文涛：不是，买六合彩是完全没有规律可循。

李艾：那倒是。

窦文涛：这个被称为叫什么呢，逻辑力，我看过一篇文章，那俩大神一写文章，说各位朋友，我们说的你们也不要相信，但是前两天我们哥俩预测的三点是不是都应验了，现在马来西亚国防部长说的，都证明是我们前几天说的了，现在我们继续给您推测下去，这个飞机肯定是在印度洋一个无人小岛，这是一个飞机和地面的协同动作，大概筹备至少一年，因为波音777飞机需要的跑道长达一英里，有可能在一个无名海岛上建起了一座临时跑道，但是如果要建这个临时跑道，它需要大量的射灯以及跳舞毯，我不知道跳舞毯能发光的。

李艾：对。

窦文涛：所以说现在可以问问中国的小商品市场，义乌或者东莞方向，到底最近有没有订货，大批地需要射灯和跳舞毯。

李艾：我也看到这个。

窦文涛：就是这个大神，说猜中了就说明我们哥俩这逻辑。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李艾：他说的确实很有逻辑，我几乎都相信他了，但是现在我觉得好多人的心态特别是像我们，就是可以说是局外人，因为我们没有亲人没有什么的，但是像我们这种人心态就是一直在等那个结局，到底是怎么，当然从我们来说，希望老实说我希望是劫机，因为这样人活下来的可能性比较大，而且我还希望他真的是，如那位大神所说，大是在一个无人小岛上安全地降落了，这些人都被当做人质也好，干吗也好，这反正是我希望的部分。

窦文涛：是不是有可能有一些人为的动作，但不管目的是什么，但是他也发生了意外和失误，然后可能现在扎在几千米深的海底，你找不着，这样的话，你可能永远都找不着。

周孝正：这种可能性我觉得都有，我为什么强调要复盘，相当于下象棋，如果你是科班出身的，少年宫当然有象棋班，很小的学生就下象棋，那一个最起码就复盘，就是下完了重新再来一回，刚才你那怎么走的，教练就会指这步你走错了，那步你走错了，就逼着你复盘，考试完了，学生很兴奋，当时我的一个经验就是，考试完了你还要继续兴奋5分钟，为什么，你刚开始考试两个小时有一道题你没有把握，那怎么办，你先别放松，你考完试马上问同学问老师那个标准答案，最后发现你错了，你要马上反思，当时你怎么想的，哪一步你出了毛病，你这基础知识你给忘了，还是你方法不行，还是你看错了，你要反思，这样的话你的成绩就不留漏洞，就基础知识不留漏洞，我虽然不能保证我的考试都是满分，肯定有漏洞，你就要补上，这样的话你的基础好。

所以我就说这次马航这事儿，是这些学生锻炼自己思维，锻炼自己综合判断力的一个非常好的案例，因为大家都有好奇心，大家都有善心，这几百个人他就没了，你要关心他，不时的有消息出来，有真的有假的，你要相信比较倾向于哪个，最后发现不对，南辕北辙，你就发现你思维有毛病，比如你有仇美的情绪，妖魔化美国人的情绪，所以人家只要把这污泥浊水泼到美国人身上，你就信，可能，可能美国人真的干过，但是如果最后证明不是，你就得想，还有就是说你相信神秘现象，什么又是时间隧道，又是什么四维空间，他有人他就喜欢信这个，所以说每个人都要利用这个机会来反思自己。

窦文涛：李艾信这个。

李艾：我愿意相信是劫机的，就是从情感上理智上我都愿意相信是劫机的，因为我觉得这样子人活着回家的希望比较大。

周孝正：现在劫机的可能性是越来越大。

李艾：对，而且从种种的迹象来说，很多东西都是人为的，比如说应答机是人为关掉的，然后还有折返，有返回的现象，从种种的现象来说。

窦文涛：而且现在他们还有人说，这个机师，当然有时候我觉得你这种瞎猜，你也没考虑到人家飞行员的家人是什么心情，但是你比如说马来西亚那边有就说，安华，你知道马来西亚那个鸡奸被控鸡奸的那个人，他是好像听完了什么安华的那个审判，他跟安华比较接近，然后上了飞机，所以又怀疑，他们就在讲一个事儿，如果马来西亚会不会在隐瞒一些什么。

周孝正：肯定隐瞒。

李艾：就是隐瞒。

窦文涛：问题就是他为什么隐瞒。

周孝正：好事不背人，背人不好事，绝对不是好事，他说一点说，人家伦敦还是卫星中心说8点，差了多少。

李艾：这个事情发生之后，你周围有的朋友会不会害怕坐飞机？

窦文涛：顿时少了。

李艾：我觉得我周围好像好多朋友都开始坐高铁了。

窦文涛：对。

李艾：再远的地方都宁可倒一倒火车，也不愿意坐飞机。

窦文涛：现在坐高铁到河南郑州两个半小时从北京。

周孝正：这个就是一个非理性的，因为如果按照距离算，飞机还是最安全的，你每运动百万公里，飞机出多少事火车，你别以为高铁不出事，其实这东西就是一个非理性，为什么我说这件事情是很多的学生反思自己的思维，就是我们叫综合判断力的非常好的机会，你天天你要判断，最后水落石出，一定要反思你哪儿错了，我现在就是说有几个疑点，首先就是好事不背人，背人不好事，这马来西亚他发言人他就不对，他代表航空公司不对，现在是政府，这个政府出面了，就说马来西亚政府它隐瞒，你想想，这么多的军事（00：12：13），包括警戒雷达，怎么就不公布啊，他说军事机密，难道人命关天你们这民航机出了事了，民航机又不是隐形飞机，大家伙，那雷达那个信号很强，包括美国的预警雷达，恨不得都能达到几千公里，包括我们中国，那飞机是朝中国来的，那中国那军事境界雷达干吗去了，那么一个大家伙来了，你们都不知道，它消失了，比如它消失了，哪儿消失的，你们怎么能信马来西亚的呢，他撒谎了，我们的军舰全都出去了，花了多少钱啊，这钱应该谁掏。

窦文涛：越南兄弟，所以越南兄弟，我估计人家越南这次真的是想向世界证明一下人家的国家形象，我们那阵儿做这节目，当时许老师还是引用人家的观点，我当时就批驳他，我说有些人真是，有良心没有啊，人家越南在那找呢，你知道有些军事控，就说你看这个说明，我国在南海地区部署海军还是不够，我们对南海地区怎么，我说你的人都找不着了，人家越南，你为什么没有从中看到国际和平呢，好多国家大家心往一处想，劲往一处使，在找这个失踪飞机，你们这帮军事狂们在这讲中国的什么要控制南海，这个脑子就走这根筋。

周孝正：你说控制南海可以，你那军事警戒雷达，我一再说这么一大家伙就往你中国飞，你就不知道来了。

窦文涛：没错，这个是问题，要是入侵呢，这要是入侵呢，难道说这么大个一飞机，你就不知道。

周孝正：又不是隐形的。

窦文涛：所以我说人越南兄弟真是花了两百个亿，越南盾，说我们全列入国防预算，所以人家现在骂马来西亚，你完全是误导人家，人家尽心尽力的全国海军全出动了。

李艾：最后说8点10分的最后的一次通话好像都已经，有人说，我不知道这个是不是准确的，好像说都是在地面上。

窦文涛：说是落地了。

李艾：落地了的声音，好像是，还有说跟油，根据它带的油猜测的，反正这个东西就是。

周孝正：它的总部设在英国伦敦的那个叫国际海事卫星技术中心，说我们收到那架飞机的信号是8点11分，而且与卫星通讯的那个天线的角度是40度，他就根据这个数字就大概在一个弧度，这都是真的，如果这要是假的，追究国际海事卫星传感中心了，我估计技术人员人家犯不着造假。

窦文涛：他们现在说，马来西亚比如说在隐瞒什么，没说，好像有难言之隐，于是有一种推论就在讲，就说这个飞机可能正在进行谈判，这个事我听到的这种说法，这个谈判一定是让你马来西亚不能说，我随便瞎说，举个很简单的例子，释放安华或者说什么，我给你提个要求，但是我这个要求是你没法答应的。

李艾：比如说你们下台。

窦文涛：对，可是我的这个劫机就假设是劫机，我的这个劫机我的谈判砝码是什么，不暴露我的位置，因为他也知道一旦暴露我的位置，我是劫机，那他很容易就把他给灭了，他也知道只要我一天隐藏的好好的不暴露飞机和人的位置，那么你马来西亚就一直在承受着各方面的压力，所以这也是一种谈判，可能在暗自进行着一种什么谈判。

周孝正：第一个谎。

李艾：我愿意相信这个。

周孝正：第一个谎非常的低级，就说失去联系了，失联是人为的，一开始他们就知道失联是人为的，他给关了，至少两套他都给关了，而且人为的，而且他两套关了，他时间还有个差距，就先关这个后关那个，不是说掉海里一块就完了，不是，他为什么要掩盖这事儿。

窦文涛：这是高手。

周孝正：他是内部的人，外人你知道吗，让你去关你关的了吗？

李艾：因为911之后，驾驶舱已经外人进不去了，除非是飞行员在里面给你开，否则你硬冲，你包括你拳打脚踢，你练过什么功夫什么，包括拿硬件去敲，都不可能，枪都打不开。

周孝正：你进去之后你都关不了，因为他有自动的。

李艾：就算是比如说你进去了以后，但是比如说有劫匪进去了，他也可以马上通过他的方式，就是飞行员专业的方式去跟塔台进行联系我现在被劫机，他这个信号也是可以发出去的，但是都没有，所以现在的判断是，非常有经验的飞行员，或者是不排除就是这个机长，或者是副机长干的。

窦文涛：不是说在这个机长家里发现什么。

李艾：模拟器。

窦文涛：飞行模拟器，说不定这个航线练了一年了，但是这就是周老师讲这个，科学发展观，科学思维，你这个就怀疑，但都是一种诬蔑，在证实之前，说不定飞行员也是受难者，你未经证实你就这么说他，他的家里人。

李艾：因为他也有这样子的一些图片流出来，说这个机长和副机长，我忘了是两个人还是其中的一个人，喜欢把客人带进他的驾驶舱合影什么的，也不排除说他可能也邀请了这样人进去，结果被人劫持了，也有可能，然后刚好劫持他那个人，也会对飞机这一套很熟，这也不排除。

窦文涛：所以照你这么说，咱开始看那个漫画，没准还有点谱。

李艾：那漫画老实说那是我觉得就是我看起来，我愿意相信那漫画是真的。

窦文涛：愿意相信人还活着。

李艾：对，人还活着，而且还被照顾的挺好，还有吃的什么的，我愿意相信这个。

窦文涛：咱们就劝马来西亚政府放谁都行，就放啊。

周孝正：他愿意相信是劫持，而且基本上认为那人还是活着，就证明他心地善良，但如果最后证明那不是就没活着，那就鲁迅的一句话，面对淋漓的鲜血，真的猛士当愤然而前行，就说现实就是这么残酷，你那良好的那些美好的愿望都证明你善，但是证明你傻，为什么呢，他不是这么回事，所以我一再说，一定现在如果有新人他自己写下来我愿意相信哪个，不是，反思你为什么相信错，重大的一个国民教育，就是自由和负责任的公民就得这么干，你得负责任。

窦文涛：能够从这看出。

周孝正：你对自己负责任，不是对别人负责任。

窦文涛：能够从这看出浪漫主义者和现实主义者的区别。

周孝正：对。

窦文涛：你想马来西亚都请大神儿，在机场门口，大神儿说不在天上就在海里，反正不在陆地上，他们都求助于这个。

李艾：马来西亚有辟谣好像。

周孝正：这是马来西亚的文化，他的巫文化，什么叫巫，上边一横表示天，底下一横表示地，中间一竖，沟通天地的全能智者，俩人，所以巫文化他有一定的有很长的传统，特别是在马来西亚，他巫文化很盛，不是没有道理，他有一定的道理，如果你相信巫文化，那么这次也是一样的，最后他说错了，因为最后总有一天我相信水落石出。

窦文涛：但是，你说这个巫文化，还有一种现代科学巫文化，科学教，我看到一种最神的科学教的说法是什么，不是这个飞机有报道说他飞到了一个高度还是飞到了一个速度，说为什么飞机上没人反抗，因为那个高度还是那个速度都昏过去了，都晕了，那么昏过去了谁在开飞机？所以这种科学教的教徒，他说你知道就是黑客骇客，他操纵，他直接遥控飞机的自动驾驶，实际上飞机上全都昏过去了，他是在地上电脑黑客进入系统，遥控让这个飞机飞，你说这是不是也是一种巫？

李艾：这听着，反正我觉得这事儿一旦水落石出，我希望是个好的结局，我当时这个事出了以后，我还跟朋友说，我真希望自己活在偶像剧里头，因为偶像剧一定是大团圆结局的，如果说咱们这个事儿最后是大团圆结局，作为最后的ending，这个事一定是大电影，马上就应该有人就开始拍了。

窦文涛：真是。

李艾：您刚才说的那个，刚才说的鸡皮疙瘩都起来了，我说还能这样呢，你还不如再拍一个都敏俊来外星人什么的。

窦文涛：都教授在开飞机。

周孝正：但是我觉得还是应该反思，因为吃一堑长一智，你不能说前车后者，人家翻了我这还得翻，我们研究这事主要一个是善，还有一个是教训，因为民航机以后还会失踪的，这不是第一次也不是最后一次，你要追究责任。

窦文涛：这些玩意你就看出来，天上出什么事，对一个国家来说，那跟地上一个车祸完全不是一个量级的，哪怕地上死的人更多，你这个震荡的程度不像这架飞机。

李艾：很难用理性来判断，我还是会害怕的现在坐飞机。

窦文涛：为什么空难就格外的让人。

李艾：因为你没有办法控制自己的，车祸有时候还想着说，是不是在车祸发生当中这么躲一下。