核心提示：4月26日是苏联切尔诺贝利核灾28周年，台湾爆发反对第四座核电厂建设的游行抗议活动，约3万名头绑黄布条的台湾反核人士已经在台北凯达格兰大道坐了一整天，将马英九办公室团团包围。当天，73岁的前民进党主席林义雄已绝食5天，他以自杀式的“禁食行动”要求台当局停建第四核电厂，引发反核浪潮。反服贸学运已在“立法院”形成紧箍咒，核四议题又被“圣人”林义雄加温。台湾的现况是，不论当局提出什么施政方针，反对声浪一概震天响，上街抗议无日无之，淹没其他不同意见，执政者恐慌忌惮，不敢有所作为。如果资源缺乏的台湾选择自我封闭、任何政策都推行不动，那么很快的，经济大崩坏就要来临了。

凤凰卫视4月30号《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，你看，咱们俩今天穿的衣服。

竹幼婷：是不是，有没有，我刚才发现。

梁文道：怎么了？

窦文涛：像不像是办事的，这个色系。

梁文道：办得好，办得好。

窦文涛：但是幼婷，你刚才在咱们录像之前你就发现了，我跟文道，你就发现土豪和贵族的区别，当然我没有钱，我不能叫土豪，没钱的只能叫土鳖。我就土鳖和他的区别，你看我一说，我说我买的衣服是什么什么牌子，人家文道一说就是，这是比利时四君子的衣服吧，我的天，他就知道所有名牌的，比利时四君子。

梁文道：因为我也只是知道而已。

窦文涛：这就了不起，像我们这样的大陆的土鳖，他就是这样的，他只是买这个牌子，可是关于这个牌子背后的历史文化，比利时四君子是烈士吗？

梁文道：不是，肯定不是，八九十年代崛起的嘛，就安特卫普那时候出一个前卫设计师，所以比利时后来，在曾经一度被认为世界时装里面先锋派的一个据地。那其实我为什么关心这个，是因为文化的关系，因为比利时过去常被人忽略，就夹在法国旁边，一半讲法文还，但是问题是比利时的文化其实向来很强盛，终于累计到八九十年代开花结果，就音乐、绘画、设计、建筑，最显眼的就是时装，都很厉害。

窦文涛：比利时四君子，他负责解释，我负责穿。

梁文道：他负责买跟穿。

竹幼婷：我还去过安特卫普，我也有参加过一点点。

梁文道：她去买钻石。

竹幼婷：没有。

窦文涛：你也可以是四君子，另一个君子。

竹幼婷：没有，我去了那个君子的所在地，就去看了一下，感染了一下那个气氛，因为我买不了。

窦文涛：对，你买了你穿得了吗？你有我这个臃肿的身材吗？这个文道刚才讲到一点，我觉得你们台湾人也可以反思。

竹幼婷：是。

窦文涛：就说有些小地方，他有没有害怕被忽视？被边缘化，你看，刚才我们聊到一个什么话题，就说现在实际香港空气也不好了。

梁文道：是。

窦文涛：对吧，所以我说在这个意义上讲，香港人说讨厌大陆人，也不能说完全没有根据，一是大陆的雾霾，而且也不光到香港，到了韩国，甚至到了日本，这没办法，对吧。但还有一个问题就是台湾，台湾这是第二次又上凯达格兰大道，你可以看看照片。你瞧，幼婷的同学也在里边吧，

竹幼婷：是，太多了。

窦文涛：这次是反核是吧，你看我这外界人，我闹不清，我以为跟上次是一个事，你再看下边，这是什么？

竹幼婷：也是反核的标志嘛。

窦文涛：这不像过去的那个大盘录音带的那个玩意吗？

竹幼婷：这是核能的标志，骷髅的样子。

梁文道：他是有点骷髅头的样子，他把那个核电的核子的标志变成这样。

窦文涛：哦，你再看下边，反核，救台湾，这怎么像文道，像你那个教派的僧人。

梁文道：对，我看衣服就是这里面有汉传的僧人，但是也有我们南传的僧人，前面那两个穿黄色袈裟的僧人应该就是我们南传的僧人。

窦文涛：哦，你瞧瞧。

梁文道：就南传比丘这是。

竹幼婷：你刚刚不是说觉得这是一回事，就是说不是太过关心时事，这是不是上次服贸的那个占领啊是不是又什么，然后我必须要说的是，我觉得它其实就是一回事。就是说政府当然有做不好的地方，所以他让服贸这件事情怎么讲，把民意在临界点的时候崩盘了，所以他就一拥而上，成为了我们看到服贸前面的画面。然后还有占领凯达格兰大道等，但是核四这件事情，就在服贸的退场机制出现，然后开始感觉这个气氛慢慢下来的时候，其实我看过台湾几篇评论，就布洛克的那种评论，他认为其实下一个点，马上要起来，也就是核四。也就是说从服贸开始，台湾人，在这些活动的背后其实是有个推手的，而这个推手他其实就像炒作股票一样，就像你的公司有IPO的时候，你需要把公司的议题都搞清楚，然后你需要一段时间来做等待，但最重要是什么？是时机。时机出来的时候，你的公司就算没有这个价钱，他也可以找到那个高点，所以这些议题也是，核四炒了三十年，它都一直这样上上下下，都没有像今天这种好像要把台湾淹没的这种反核声音。为什么呢？是今年变多了吗？还是这两个月变多了呢？我觉得是因为台湾的民意被炒作以后，他就会为了一个东西而反对，在这一大片里面，这就是议题的IPO，就说我让民意出来了以后，然后推高这个感觉，反对的感觉，我像卖反对的这个东西，反政府的，我不一定要反什么，什么都可以反，但我要卖的就是反政府的东西，而你民众，有些被骗了，有些什么，我就被这个推手呢，气氛给蛊惑了，我就一起出来。

梁文道：但这个反对我也不是没道理的。

竹幼婷：那当然。

梁文道：我一直说我同情所有的社会运动学运动，那么就算是我不能够认同他们讲的东西，但是我愿意同情跟理解，因为我们知道，反服贸最初起源就是来自于台湾人，很多人不满意国民党政府，他处理服贸协议的手法，这手法他们觉得很霸道，很仓足。那核四这个东西就像幼婷讲的，其实讲了很多年了，过去也一直有反对，那么但是呢，核四你去分析，国民党政府在里面处理的手法，跟服贸协议也是有一脉相通的地方。就是有某种程度行政上的，好像说不管了，先见了再说，先查核心再说，也有这种给人诠释霸道的手法，那么所以呢，当一个事弄好了，那么大家看，你看国民党政府又霸道吧，所以我们可以这么讲，两件事的本质，反对的就是国民党政府，而跟国民党政府处理一些大问题的方法就觉得他霸道，所以这件事的根源就是，马英九政府其实民望很低，认受度很低，但是他偏偏在很多事情上面又表现出很强势，就一般来讲，一个民选政府的领袖，应该是你的认受度越低，你不应该越硬来，应该什么事都放软身段。但马英九平常我们看电视上，一般大陆观众可能不了解，这谦谦君子怎么样，干很多事都觉得很胡来，很粗暴，那么所以呢，你认受度那么低，又要粗暴地推一个政策的时候，就可能会引发这样的后果了。

窦文涛：那民进党够软吗？

梁文道：我觉得民进党其实很尴尬，反服贸协议民进党并不是一个主要的推手，民进党是跟上去的，就看民意风向标，这叫做跟着，有一种话形容知识分子的，就以前有人批评过法国的职员萨特，我们讲萨特不是永远站在人民群众的前面吗？

窦文涛：对。

梁文道：后来他的朋友就说，萨特这个人是怎么样，在街上走过，任何人发传单，说我们要反什么给他签名，他内容都不看就签，然后也不知道人家干嘛，就出来说话了。那么萨特这种人，他们形容叫什么，叫做永远把他的扶手对着历史的方向，然后后来还有人形容不止如此，他的那个扶手里还有转轮的，所以转得够快。我觉得民进党这回就有点像，大家都这么走，他就这么走，核四你也看到，就核四会让民进党尴尬的。因为最初是小英，很早以前就说反核四，但是问题是，核四这个东西在台湾的，如果你真的执政会发现，它不是那么容易处理的，你是不是说真的不见呢？说不见有带来很多的别的问题，你怎么办呢？

窦文涛：他现在不是说封存了吗？

竹幼婷：那是一种用字眼上的去安慰大家的嘛，我封存没有停建，我是暂时放在那边，那这中间就像文道说的，这其实不是一个，只是环保单纯的问题。你核四是谁投资的，为什么要投资，为什么要有第四个核电厂在台湾，当初的评估过程是什么？就是因为它有太多的之间的利益，我没有办法跟着民众买飞弹，我就用核四来给你一大笔钱，这是事实。

所以这核四问题也不是你台湾可以决定的，台湾政府执政党它就会觉得，为什么我不能说停就停，或是我说建就建，因为我后面有太多的外资，太多的国家在后面跟我说三道四说你现在不能建，建了要怎么样，他有太多的利益在后面，所以这是执政党问题。然后民进党在这两次活动当中，我觉得非常好的事情就是这活动让大家知道，民进党是个非常没用的反对党，你连带领群众，以前还是反对党带着群众走，现在是群众带着反对党走。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：很多学生参与社会运动为凑热闹

窦文涛：这个我还听见国民党还指责民进党，说是民进党把这个学生带到街上，但是呢不把学生带回去。

你看台湾给我们感觉就是很，人啊，跟电视上的人好像不是一个种族的，但是比如说上街这种闹事，我就说假如咱们俩都是台北市民的话，都什么人去闹这个运动？是你吗？不是你吧，是我吗？不会是我，是我周围的朋友吗？一个都没有感兴趣的，所以我一直很奇怪，这种闹运动的他是什么人呢？他是就会拥挤到大道，会占领行政院。

梁文道：一般的话，是因为你从来没运动过吗？

窦文涛：我运动过，当年在大陆参加过学生运动。所以我参加的这个体会是什么？我个人的体会，我不是抹黑群众运动。我参加的体会是，除了个别野心家在背后操弄，这个某些学生领袖不知道他们在想什么，对吧，相当一部分学生，其实就是喜欢闹事。我们可以上街，或者我们搞，我就说我自己吧，我不能代表别的学生。我就是热闹去了，能上街就上街，上街说可以混吃混喝，那就去混吃混喝啊，那这不是起哄吗？那你要能打砸抢，也很热闹啊，不负责任对吧，但是他自己真的清楚他在干什么吗？我个人觉得怀疑。

梁文道：我觉得是这样子，任何社会运动，政治运动，参加的人都带着很多复杂的东西，甚至很个人的，比如说很多革命运动里面很多浪漫爱情，也许我参加运动是因为我喜欢的那个女孩子她参加了，所以我们50个男的一起参加。

窦文涛：对对对。

梁文道：等等，很多很多。

窦文涛：也可能是因为喜欢的女孩子不要我了，我搞点事情，搞给她看。

梁文道：但是我们觉得，我们不能够用这些因素就说到，所谓的社会运动、政治运动就是一群跟议题无关的东西的结合，一定还是跟这个议题相关。而很多真正的、成熟的公民社会，像台湾这样的地方，或者像香港我们过去搞运动，你会发现来的人，其实也就是普通人，那些人并不是不懂事。在现在媒体资讯那么发达的时候，平常看很多报纸，看很多新闻，他很多意见，现在有个很大的问题是什么？就为什么很多民主地区都常常有各种各样的运动，像几年前美国的占领华尔街。

窦文涛：对。

梁文道：就在于，你有很多的意见，你天天看报，你关心时事，你有很多看法，但是四年选一次总统，或者国会，你等不及，你有很多意见你要发表，你发现那个意见出不来，你怎么让执政者知道，你怎么让当时执政者知道，所以他们要用一个方法，有这个方法存在他们就来。

窦文涛：对，而且我觉得还有一个危险，就是民主的问题，就是说，你的意见你说为什么出不来，说为什么不能等到再选一次，我跟你说再选一次可能你是少数派的，你还是不能把他选下去，那他怎么办？其实我老认为这种上街的，他是民主中的少数派，但是他也要取得话语权，那怎么办呢？他通过投票他就是少数，他选不过。

竹幼婷：所以以前我认为运动应该是出现在所谓制度很混乱的时候，就说我没有通过选票，没有办法表达我的声音，所以我用运动的方式，甚至可能会出轨，变成让大家觉得我比较激进的方式，让你听到我的声音，看到我。但是明明现在，现在真的是有选票，虽然我四年才选一次总统，但我中间还选立法委，好选县市长这些，这些都可以表示我的这一票，但是大家却感觉不到这一票的价值。

还有在这些运动当中呢，我自己身为台湾人，我觉得这两次运动的感觉不是说我多民主，我的感觉是它多明确了，你知道现在不去反核，你好像就是，你就好像整个是不爱台湾，被边缘，这是事实存在的感觉。

窦文涛：一有群众运动，就必然有道德绑架。

竹幼婷：还有包括就是说绝食，我非常尊敬这样子的情况，但是现在难道真的只剩这种方式？就绝食也不是另一种的情绪要挟吗？你不这样做，那我就要死，那我这两边都各一个人来绝食，你建核四我绝食，你反核四我也绝食，那你要政府怎么办？所以民主不是应该就是少数服从多数，sorry，对，你是少数，那我们只能抑制民意，到有一天你变多数。可是你不能在少数的时候就说，我就要反对多数，因为你就是跟我不一样，那这样子就很可怕，那这样子就不是民主了。

窦文涛：这我太有体会了，我当年在大学，我不是在广播台，我住在广播台，那个时候有学生闹事，他们就要占领广播台，他们就要占领广播，让我打开门，我就打开门了。然后他们不会开机器，说你给我开机器，我说我不给你开机器，然后不开就打你，你打我我就给你开，但是我是，我心里，开了还不行，你还得播，为什么呢？因为那帮，我们的学校都是一帮湖南湖北的学生，他们都有口音的，播，我就不给你播，不给你播就打你，你知道吗？所以。

梁文道：又播了。

窦文涛：我就播了，但是那个时候我一边给他们播，我一边心里想。

竹幼婷：流泪吧。

窦文涛：我说你们这样是正义的事业，就是这种，那你也不能说，人家靠边站的，边缘分子，中立分子，人家也不明白你们主义的人，你就要收拾人家，那你这算什么民主。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：台民主体制存缺漏导致“反对”运动

梁文道：我这么看，我的立场比较复杂，我是认为，这两次运动都是造因于，的确那个民主选票不再有效，为什么呢？因为的确你看到台湾尤其反服贸协议的时候，你看到国民党当初是怎么打算在立法院过那个事，你就发现，他的体制上面，民主体制上面未完善的缺漏，所有才会出这样的问题。所以这时候你不能够再告诉老百姓说没关系，再等两年，等到你们两年你们把马英九干下去了，那就没问题了。不行，为什么？因为这个协议就等到现在，而现在是这个体制本身，出问题使得国民党能够在大多数民意都对服贸协议有保留，不要说有反对，一开始，有保留的时候，他就可以硬过，硬闯。

所以其实很多民主社会里面的这种运动，他之所以发生，真正告诉我们一点，民主不是说，忽然之间有一天一人一票能够隔几年选什么就搞定了，不，美国到现在叫做很民主吗？我们不是环球时报老说，美国不民主，说的没错，美国其实还不民主，是不够民主。民主道路是很漫长的，世界上所有国家都在往前走，然后这时候再回过头来讲，你说这种道德绑架，我当然同意有道德绑架的情况。有时候我也觉得用绝食去反核，合适吗？因为这个事情是不是应该大家现在在做理性的商讨，我们来讨论一下，核电的问题在哪里？怎么样代替核电，核电本来可以做什么？我们现在能不能用别的方法代理它等等，那么这时候你把这个东西提高到绝食的时候，就把它道德化了。

窦文涛：而且台湾有一个官员的老婆，你听说了吗剖腹，自己在家里面切腹，送医院。她就是拿着水果刀切不开，切不开她就割破一个口子，拿纱布盖着，我想在家里等着，流血干了，流血致死。

竹幼婷：比较认真这个。

窦文涛：你觉得是演戏，是吗？

竹幼婷：比较认真，这个比较认真。

窦文涛：这个毋庸讳言，我现在感觉到，这个里头我作为一个大陆人，我有我的敏感，我认为这里头有一种情绪，就是台湾人不喜欢大陆。

梁文道：反核电这个事也不喜欢大陆。

窦文涛：就刚才说的这个服贸，就是甚至是香港人，你明白吗？就是他有一种，你比如说跟大陆签什么服贸协定，跟大陆有关系，你马英九你怎么能这样决定呢？大陆是个什么地方，大陆是些什么人，他有这个情绪。

竹幼婷：我觉得他不是讨厌，我觉得有一部分是害怕。

窦文涛：有可能是。

竹幼婷：就是说不了解，其实蛮压抑，透过这几次的活动，我觉得我们之间的认知，我们一直有21世纪网络很通，大陆也在开始看台湾的电视剧，我们都还是腔调快通了，可是你会发觉互相认知的那个文化的那个差距，还是很不一样。

窦文涛：而且我跟你说，我觉得有些时候这个民众的情绪不是你想象得到的，你知道就越是劳苦大众，这个国家的意识越让你觉得惊讶。我在一个台做节目，台上有一个台湾的嘉宾，他可能顺口说了一个，台湾这个国家这么一个词，你知道吗？别人倒没什么反应，因为对于导演来说，没事，剪掉就好，对吧，但我见，就一个摄像，一个电视台的摄像，一边拍着这个人，一边嘴里说我恨不得拿一个砖头砸死这小子，你知道吗？他会有这么强烈的。你比如像咱们这个口误嘛，台湾人不懂他说错了，但是你知道，这个基层民众他实际上你就可以知道，他的这种大陆，你比如说大陆网民对台湾网民，就是收拾你们，你们还敢多说？

梁文道：我觉得也很正常，因为在这个普遍世界都世俗化的年代，大家没有什么神圣的东西可以崇拜，我们剩下的最后被崇拜的神圣的偶像就是国家了，那所以这是没办法的，民主情绪，什么要民主情绪？你比如说像乌克兰，我觉得乌克兰是一个很有趣的案例，是不是，其实乌克兰我一直觉得，我对很多事情看法都这样，让我觉得我很暧昧，好像没什么立场，这个也对，这个也要了解，但是我是有立场，只不过比较屈委，比较复杂，所以我通常到处被人骂。

关于乌克兰的事情其实很多中国知识分子都在讨论，我也挨骂，其实我的立场是什么？我就说很同情乌克兰那些老百姓，说不能够被俄罗斯摆布，我们是欧洲的一分子，我们要加入欧盟，但是事实上是当时他们被赶跑的那个总统，他的位置来看，他会觉得你根本离不开俄罗斯。现实就是你有这么多俄罗斯翼的人住在这儿，而且俄罗斯给你的条件，这个优惠是欧盟没办法给你的。

那么欧盟跟美国是口惠而实不至，而那边是实至的，那么你该怎么办呢？好，但是大家说不行，我们乌克兰是属于乌克兰人的，我们要爱乌克兰，爱国，我们为乌克兰，这类的口号就出来了。然后你把总统的推翻掉。推翻掉怎么样？就变成现在这样。所以你看到很多事情都是这样，就是我们这个世界事活在一个民主国家的年代，民主国家这个东西坦白讲真的是有好有坏。我们现代人太相信民主国家，太相信一个地方要爱一个地方怎么样，这种话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00