核心内容：许子东：所以他江的角度还是回到一个实际的情况，就还是娱乐性，很多人更喜欢看是因为明星，明知道他们演戏，这个我们以前说过，中国人有个习惯，就明知你是假，我照样把它当真的看，《非诚勿扰》也是，这个也是。大家都知道这样的父亲，这样的小孩是不会在这样农村的房子里待很久的，那是演戏给你们看，但是中国人就这样能进戏，看了看还想到自己。

凤凰卫视1月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》改了16：9了是吗？你们俩感觉一下宽了。

竹幼婷：离你远了会吗？在电视上看会离你更远吗？因为16：9拉宽了，我会比你更远吗？

窦文涛：看你的腿看得更清楚了。

竹幼婷：那就好。

许子东：你会变瘦一点。

竹幼婷：那就好。

窦文涛：女生上了高清16：9之后境况如何呢？

竹幼婷：我没有差，反正算了，就长样，能怎样呢？

窦文涛：对，幼婷是个娃娃人。

竹幼婷：很看得开。

许子东：基础好。

窦文涛：幼婷一辈子长的都像个小朋友。

竹幼婷：希望是。

窦文涛：对，将来你要生了孩子呢，也是个娃娃脸。

竹幼婷：希望是。

窦文涛：我给你看几个明星的小孩子，现在就时髦明星把孩子拿出来晒，现在年代真是一直在变化，记得张艾嘉吗，那家伙真是不行了，你把我孩子给我公开了。

竹幼婷：一定要把他藏起来。

窦文涛：对，就是你们外界太缺德了，但是你看今天多么正能量啊是吧，明星拉着孩子上电视了，你可以看看，就是那个《爸爸去哪儿》完了之后特火，就跟风，别的电视台也搞，这个不是，这个就是说，这个是小S的，小S几个女儿？

竹幼婷：三个女儿。

窦文涛：三个女儿，拉到上海去玩，最近还引起一个骂战，因为你在网上这么一晒自己孩子，你说有些网友也真是，就开始说小S你那孩子长的太土了，或者打扮的也土，然后小S的粉丝就急了，说你们家孩子好看，怎么怎么就骂，骂起来了，你看这仨孩子是吧，不土啊。你再看看下面，下面是小沈阳和太太带着孩子也参加电视台的那种类似的节目，然后也有人议论他孩子的长相，你说长的像爸爸还是像妈妈？

竹幼婷：当然像爸爸。

窦文涛：你看下一张，你从她脸上，她这一笑能看出她妈，看是你看那个眼睛，眉眼，能看出小沈阳，所以海德真有意思，像两个人的合体。你再看下边。

许子东：本来就是。

窦文涛：这个是谁，这个是钟丽缇的女儿，你再看下边，哎呦，你看，长的有点意思，你再看下边，这是谁啊？这是赵文卓的女儿，就听说文卓也有计划说要带着女儿上电视，他女儿你知道叫什么名，赵紫阳，他们夫妻俩很有意思，就生个儿子叫什么你知道？赵子龙。他们觉得武打明星，他觉得自己的气场，气场强，说一般人不敢随便叫赵子龙这种名字，他们就敢，这挺有意思。幼婷说说最近孩子的节目，你也都看过。

竹幼婷：是，我有跟风看了一下，的确是还蛮好看的，第一我觉得电视台吧，本来刚开始看我想说火什么呢，有什么好火的，但是我发觉说，第一，他把韩国的这个节目弄得很中国，就是说以前很多节目，综艺节目一大抄，在台湾也常常做，拿日本的抄，可是不见得火成这样，但是我觉得他的火是在于他很中国，他把他跟中国的一些，例如说中国农村的情况，还有中国管教教育孩子的方式，就是跟民心很相结合，所以他在中国造成的轰动我觉得除了出发点还不错以外，我觉得最主要是因为它里面非常的中国，而且再加上现在大家都很担心小孩子变成小皇帝，所以看一下明星爸妈是怎么教小孩子，我想这也是大家很好奇的。

窦文涛：许老师你看过这种节目吗？

许子东：我其实为了你们要做节目，我昨天晚上才看的。

窦文涛：你昨天晚上才看的。

许子东：对，因为我之前到长沙也听他们说起过，但是也没仔细看。

窦文涛：就全国有史以来，反正收视率破5，最高的一个节目，说超过《中国好声音》收视率。

许子东：官方的评论是，因为父亲缺席，这个很有意思的一个评论，就是说你看他没有说妈妈，他说爸爸去哪儿了，他背后反应一个问题就是说，近年来我们的爸爸们，如果他们是赚钱，事业很成功，做官，或者做明星的话，他在家里实际上陪小孩的时间是很少的，不要说陪小孩的时间很少，回来跟老婆吃饭的时间也是很少。我们上次说过八项禁令，很多中老年妇女都感激嘛，说男人终于回家了。

窦文涛：年轻妇女呢，年轻妇女失业了是吗？

许子东：所以《爸爸去哪儿》有一个象征意义，就是说整个这一代的，尤其是成功的，甚至有好多地方你以前听过没有，要是爸爸每天在家里吃饭的话，老婆都怪你怎么没地方去。

窦文涛：日本就是这样。

许子东：对不对，没事业的，跟美国很不一样，日本真的是，你再没有地方去，也跟着社长在酒吧里泡一会儿。

竹幼婷：这节目其实我刚开始看的时候我是很想看林志颖你怎么可能在农村生活，就这种感觉，就是你从小就是一个富家子弟，林志颖家里环境又那么好。

窦文涛：林志颖还是富二代。

竹幼婷：他开跑车，那个法拉利几台，他不仅是玩赛车，是因为他很有钱他才玩赛车。

窦文涛：是吗，那还到处挣钱去。

竹幼婷：是，他家里环境很好，然后一路风顺，17岁就变大明星，然后一直到现在取个模特的老婆，有个可爱的孩子，看起来就是所谓的人生胜利组，所以我刚开始倒不是想看他的孩子就是表现的怎么样，而是我觉得，因为小孩子如果不适应农村，我觉得很正常，就是小孩子嘛。但是如果一个大明星爸爸，你在农村里不会烧饭，不会搞定小孩，我反而比较想看爸爸是怎么的一个情况。

窦文涛：台湾的语言真有意思，叫人生胜利组。

竹幼婷：对，人生胜利组。

窦文涛：人生胜利组。

竹幼婷：你们都是人生胜利组。

窦文涛：咱们说那时候叫五好家庭，人生胜利组。

许子东：所以他江的角度还是回到一个实际的情况，就还是娱乐性，很多人更喜欢看是因为明星，明知道他们演戏，这个我们以前说过，中国人有个习惯，就明知你是假，我照样把它当真的看，《非诚勿扰》也是，这个也是。大家都知道这样的父亲，这样的小孩是不会在这样农村的房子里待很久的，那是演戏给你们看，但是中国人就这样能进戏，看了看还想到自己。

竹幼婷：但有人说很有趣，是因为小孩是真的，就是小孩你没法教他假嘛，他想哭就哭，小孩是真的，但是爸爸会变假，就像您说，因为他是大人了，他知道在镜头前我应该要表现出什么样子，可能回家我就打一巴掌下去，在镜头前我不可以打小孩，我又得让他不哭，我得怎么办。所以爸爸有一点点假，所以这个真假之间其实也会有很多的这些冲突。

许子东：对演员也是一个考验。

窦文涛：什么叫演员。

许子东：这些爸爸都是演员啊。

窦文涛：人家不承认是演员。

许子东：当然是演员了，摄影机镜头对着他们，他们是拿稿费的，他们是在做表演，他们按照一定的剧本，里面讲一些道理，当然是演员了，这个大家要搞清楚，他是一个真人秀，这点我相信没有争议的，但问题是，他们说演员最怕跟，不能说两种人吧，就说最怕跟谁合作呢？就是小孩跟狗，你跟小孩拍戏，你跟狗拍戏，再大的明星都拍不过，因为人家不演戏，所以他的不演戏就衬托你演技之难，他们本来也是演员，在另一个基础上，他们这些爸爸本来的职业就是演员，大部分，好像里边很多都是，所以这个需要演技就高了。

窦文涛：这个我是不懂了，因为我也没有看过，但是我记得上次跟一个儿童心理学家做节目，我很谨慎的，你知道现在每一个很火的节目，他们管宣传的人神经都非常紧张，其实要不是现在中国有时候批评也变得很敏感，因为这个里边都是高收视，大资金注入的节目，你要说我们不好，马上就跟你不干。

许子东：随便一弄就是一个广告。

竹幼婷：对，你像那个时候，台湾那个陶子，不就随便说了两句，不带我的孩子去去去，马上最后就抗议《爸爸去哪儿》，然后陶子就要道歉说我说的不合适，所以说呢，我先说的明白，不是我说的。我挺奇怪，因为我没有看过《爸爸去哪儿》这个节目，但是那天做完节目，我也不知道那个儿童心理学家怎么反映那么大，他说我很反对这种节目，就是他那意思好像是不是说让孩子上电视他觉得对孩子不好，就是让孩子到一个不正常的，就是反常的一种，至少不是平凡人。

许子东：这是提早作假，提早作假。

窦文涛：超常的一种情况下，把他在聚光灯下，虽然你说是真人秀，你是真实的表现，但是这类学者他认为，他说我个人认为对孩子影响不好，我不太明白这个。

竹幼婷：我想可能很多人不是说，就是让小童星太早的在荧光幕前表演，你会提早的社会化，或者是说你太造接受到被称赞，可能你在跟同台相处的时候，你会有种优越感等等，就是当小童星很多时候，在好莱坞也很多，长大大部分都先吸毒了，太早赚钱了，可能对他的童年，剥夺了童年，对长大也没什么好处，所以我想心理学家可能这么想，但是我想的是说，通常我们过去看童星，就是因为你们要他演戏，你要他做他平常不会做的事情，你要他特意的展现他的才艺，一直唱歌，一直唱歌，一直表演，然后不能上课，要去赶通告，那可能对他的生活不好，但是我不知道现在这些小孩子，第一我不知道他们有没有耽误到太多幼儿园的。

窦文涛：好像没有。

竹幼婷：还有就是说幼儿园的学业也没有我想的是说像一二年级这么紧张说一定得每趟堂课都去上。那如果幼儿园的学习没有耽误太多，只是利用韩暑假去玩。

窦文涛：我知道，他们剧组说了，都没有这些影响，都是利用节假日什么的，好像主要的问题就是，你觉得突然一下子让一个人成为一个，这就跟一个人成名一样，跟成年人成名一样了，就一下子成为万众瞩目的一个焦点，这个对人的成长到底是好还是坏。所以你说今天明星出名定义真的要改变，你比如说一个男模，你走秀走不成一个艺术家，或者走不成一个大明星，但是因为你是个好父亲，而且你这个好父亲通过一件事。

许子东：演一个好父亲。

窦文涛：听说人家也确实不错，会做菜，这不是演的对吧，会给孩子做菜对吧，火了，跟大明星，一线明星的价钱，这个真有意思我觉得。

竹幼婷：你要不要也来炒一下，哪天《锵锵三人行》。

许子东：你现在已经赤了，不能看到人家的成功才下注。

竹幼婷：那怎么办？你现在换尿布好了，你在《锵锵三人行》换尿布。

许子东：选一个新的别的节目，剪脚指甲啦。

窦文涛：我就是说，你们说现在电视流行趋势也很有意思。

竹幼婷：他越来越没有要你专业面了，他越来越要你私生活的这一面，就是说我不要在镜头前看到漂漂亮亮的你，除了这一个我还要。

许子东：我要看漂漂亮亮你的狼狈的、不堪的、困苦的时候。

竹幼婷：而且你最好越漂亮越好，我要先看漂漂亮亮，越漂亮，然后再看你越狼狈，好爽。

许子东：假定说那些父亲不是明星，不是这些靓仔，是别的有名的人物，比如领导干部，或者是科学家，那这个节目会有收视吗？他们怎么带小孩。

竹幼婷：是。

窦文涛：那看是谁，比如我估计要是马云，可能大家也会注意，还是明星，就是名人现象，你得是明星。

竹幼婷：先有个名在先。

窦文涛：你看这个真的就是30年河东，30年河西了，所谓的专业，什么叫专业？观众不看专业了，过去你看，电视上看的是表演，你有什么才艺，你表演给我看，现在不是，现在看的是你的生活，对吧，而且是越像我们理解的真实的生活，就越好，而且因为这个呢，但是你说这个他不需要，你看他不需要才能，他也不需要训练，他就是你天赋本有的，甚至是你把自己暴露出来就可以了。

竹幼婷：所以我常常在想，现在当明星也太难了。

窦文涛：也太容易了。

竹幼婷：可是太机会了，就是在你身上你中了，所以在你身上就中了，可是在别人身上这件事情不能被拷贝。

窦文涛：你跟风也没用。

竹幼婷：也没用。

窦文涛：现在就是一旦对跟风的，你跟风你也火不了。

竹幼婷：你就光说《爸爸去哪儿》，我在想下五个爸爸就没有这个待遇了，就没有现在这种红的情况，同一个节目，不要说其他那种拷贝的节目，你同一个节目的下面五个爸爸，我想应该也没有他们这五个这么优越。

许子东：你们从电视节目制作的角度讲出了一大堆的困惑，但我纯粹从观众的角度，我觉得还是一以贯之，就是引起共鸣，你知道我看这个节目，我之前也想不通，我偶然看两眼，我觉得很呆逼，你知道湖南台的节目说话旁边，很卡通化，但是你仔细看下去，我前不久去台湾做了一个讲座，关于亲子的一个讲座，两岸四地，等于我在上面要讲20分钟演讲，很正式，你知道有个组织叫关工委，听过没有？

窦文涛：有刘备吗？

许子东：你看你也不知道，部级单位，中国的，叫关心下一代工作委员会。

窦文涛：什么社经办、关工委全齐了。

许子东：这么不严肃，很重要的机构，就像全国妇联总工会这样的，他们就是很正式的一个场合，每个人跑去讲都讲一大套家庭教育儿童理论，那我上去，我也要讲，我的题目很重要。

窦文涛：育女经验。

许子东：我就讲对小孩。

竹幼婷：育女。

窦文涛：他女儿，育女。

竹幼婷：是他女儿育他，他育女。

窦文涛：育儿经。

许子东：我提出一个很严肃的命题叫“到底快乐重要还是成功重要”，就是当小孩选学校的时候，当他要选专业的时候，到底是他的兴趣重要还是将来赚钱重要。但是你不知道，后来我讲讲，讲讲，最后他们都放到网上去了，其实我最重要的，我回答记住的都是一些小细节。

窦文涛：比如说。

许子东：比如说第一次带她去美国超级市场，她不认识26个字母，我一个个教她，这个叫R，这个叫L，比如说去迪斯尼乐园，排队等着跟假的米奇握手，她自己在那里发抖，比方说玩完了以后，找不到好的旅馆，我们进了一个宾馆，那很差，我觉得很对不起她，可她很开心，因为两张大床，就是这些讲出来没什么意思的小的，最后成了我现在回想我跟我小孩最重要的关系，你看这个节目，我得到的共鸣也是这个。所以我就在想，所有为父母的看这个节目最正面的一个信息就是说，你该多跟你的小孩在一起。

竹幼婷：是。

许子东：你不知道你错过了什么，当你在外面，你事业成功，人生胜利团的时候，你不知道你错过了什么，我想这个才是大家的一个共鸣点。

窦文涛：我身边有很多父亲，我就普遍的感觉，我觉得可能我们也都是一帮孩子，就是他表现出，我甚至有时候觉得，是不是我身边，反正见到的很多也是四五六七十的人了，但是好像跟外国人的那种电影里的父亲都不太一样，我们好像还是一帮孩子，整天约着要去玩啊干嘛的，像外国的人，那帮人我们就觉得，你看外国一女的，最大的理想，你就看餐厅就知道，一到星期天，三个孩子两条狗围一个餐厅，一个圆桌吃饭，待在草坪上散散布，我身边的人好像没有这个经历，其实他不是不爱孩子，他爱的发疯，可是你知道很有意思，我觉得是不是表现出一种性格，他说我太喜欢孩子了，可是我玩了十分钟我就要跑。

竹幼婷：他现在还是孩子。

窦文涛：对，他没有这个耐心，你一跟孩子玩，他没完没了了，他就烦了，他实际上还得妈妈带他，然后他就跑到一边，跑到一边，过一会儿他又想他孩子了，又逗一会儿，又逗几分钟，孩子真需要他，你给我讲个故事，你给我干嘛的时候，这个当爹的又不耐烦了。

竹幼婷：所以你看完这节目会不会觉得妈妈很伟大。

窦文涛：对。

竹幼婷：我看了这节目以后，你知道爸爸，尤其是前面几集的时候，那些爸爸想说，我也不知道他喜欢什么，那个妈妈带的，我也不知道这个时候，哭的时候我应该怎么安抚他，因为妈妈带的，就是爸爸刚开始是。

许子东：这个节目的核心点实际是我们社会当中父亲的缺席，就父亲在家庭当中缺席。

窦文涛：上次我听他们湖南卫视的人讲一个故事，我一听我就知道湖南卫视他这个领导他是有智慧的，叫欧阳常林，我不知道退了没有，就是当年在湖南卫视是非常厉害的一个里程碑式的人物，他说我们当时欧阳领导，你看，一个电视人，我就判断你聪明还是不聪明，因为有的节目是分好几天录的，对吧，他很精彩，但是主持人的衣服换了，说那我们不能放在一集里。当时欧阳常林就跟他说，没有观众会在乎这个，只要这一段真的是好看，就把他编在一集里，你知道这对于做电视的人来说，我一听就知道这个人有一种通达的智慧。你比如香港人就犯在哪？被程序捆住了手脚，就规矩。其实在各行各业都是这样我觉得这种智慧用一种佛家的概念来比喻，就是一种直指人心，见性成佛的，就是你能不能一下看到结果，看到最重要的东西。你知道很多电视台他迷恋的是这个程序能不能完成，他忘了程序不重要，这里边的戏才重要。你知道太多的我见过的电视导演他把这个当成了工作，他不关心这个效果，他关心的，第一起，第二个问题，第三个问题，好，结尾，齐了，我们今天的工作结束。

竹幼婷：或许台湾过去也这样，就是比较制式化的这种拍摄的方式，但是如果我们做节目做很久的话，不知道许老师是不是从学者到电视圈你会感觉，我发觉如果你在这个节目里面你硬笑，你自己觉得我笑的好美，但这个笑只要不是真心笑，观众就看得出来，文涛哥常常抓住我几次播新闻的时候，竹幼婷，你今天没有认，就没有喜欢播喜欢。我心里想我真的有假装笑，就是我真的觉得我有要笑，就是好像那种工作义务上我得笑一下，但是有没有真心观众真的会看到，他就知道，所以镜头要真实的。