核心提示：国际知名瓷器鉴定专家翟健民做客锵锵三人行，与窦文涛、马家辉一同探讨蕴藏在淡雅宋瓷中的美丽神韵。翟健民坦言虽说科技越来越发达，鉴定瓷器首先还是需要用眼睛看，最重要的是"上手"，感受包括它的重量、手感。

凤凰卫视6月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

翟健民：日本对宋瓷价格影响最大 审美接近宋代

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个翟健民，翟大腕又来了。

翟健民：不敢当。

窦文涛：我现在都不知道该怎么介绍您了，他是香港非常非常著名了，这得多少年，四十年了得有吧。

翟健民：四十年。

窦文涛：四十年的艺术品经纪人，但是又不只这个，对吧，他现在也是收藏家，而且你现在还是电视名人，整天跟着王刚一块儿在电视上砸瓷器，今天。

马家辉：那要假如他来砸比较像，他有气魄，他整个范儿像老大，丢，把东西丢在地上这样子。

窦文涛：你这是说广州话，人家有外号叫翟帅现在，是吗？

窦文涛：开古董行的长成这样就算帅了。

翟健民：对对对。

窦文涛：但是今天翟老师给我们拿出的，家辉，真东西，虽然我品味很低，但我也听说，我是喜欢宋瓷的，喜欢宋瓷那种美学，今天他拿来三件宋瓷。

翟健民：三件宋瓷。

马家辉：文涛找错人，应该是找马未刀吧，你打电话你打错。

窦文涛：马未都。

马家辉：都，马未都。

窦文涛：马一刀。

翟健民：马一刀。

马家辉：马未都，那么找错了我，我一窍无痛，你去打电话一姓马的。

窦文涛：不是，找你来跟我一块儿当学生，找你跟翟老师学习学习。

翟健民：不敢当，不敢当。

窦文涛：教我们欣赏欣赏宋瓷从哪个开始。

翟健民：宋瓷主要它的高峰期的瓷器，它是带动从它的整个宋代的文化，文人的一种文化气氛，而影响它的瓷器手工艺等等环境。那么我觉得从北宋到南宋之间，它的高峰期涵盖好几百年，非常丰富，各大窑口，各领风骚。比如说有北方的窑口。

窦文涛：汝窑。

翟健民：汝、定这个都是北方的，就是我们在陶瓷史上的五大名窑之二，然后汝、官、哥、定、钧。

窦文涛：钧。

翟健民：三大名窑都是在北方，官与哥在南方，南宋时候是吧？

窦文涛：对。

翟健民：我们眼前呢，我们带了一个是北方窑口的钧窑。

窦文涛：钧窑。

翟健民：这个就是钧窑，一个是建窑。

窦文涛：建窑，釉底。

翟健民：对，建窑的意思就是福建做的窑，叫建窑。

窦文涛：能告诉我们多少钱吗？

翟健民：这个？

窦文涛：这个要是拍卖，要现在市场上，大概？

翟健民：现在就挺好听的了这个价位，过去就是挺凄凉的，我说现在吧，如果这个碗在一般的行家手里，可能会要你250到300万。

窦文涛：我听着还少了。

翟健民：现在。

窦文涛：现在。

翟健民：那过去，比如说我学徒的时候，30到40年的时候，一个这种那么难得的釉底碗，我们当时也要卖二三十万吧。

窦文涛：你看最近苏富比拍卖的一个定窑，就这次跟鸡缸杯一块儿卖。

翟健民：对。

窦文涛：那不定窑最后就卖了几千万吧。

翟健民：不不，一千多。

窦文涛：上亿了，上亿了嘛。

翟健民：过亿，对。

窦文涛：你看都是宋瓷。

翟健民：对对，但那个是流泉有序，名牌，它是流泉有序1972年第一次上伦敦苏富比拍卖的，当时的价钱已经不少了，好，那我说回这个碗，今天比如说两百到三百万，那么我们在学徒几十年前，也20、30万，那么相对几十年之后还多了一个

零。其实挺凄凉的，如果当时30、340年前，你以20、30万买一件清代的官窑，房产都可以买到，当时。那么现在多少钱呢？好几千，甚至不过万，不，过千万。

窦文涛：过千万。

翟健民：对不对，如果是买到明清的瓷器。

马家辉：那这个才两三百万，那从另外一个角度看，它很有投资升值的空间，你可以现在卖给我吗？我今天有带来。

翟健民：这个我们回头当说啊。

窦文涛：对对，来，给我们解释一下一个。

翟健民：这个呢，这个也是，我觉得宋瓷现在才开始有点阳光。

窦文涛：是吗？

翟健民：三四十年前，它有个高峰期，就是日本经济还是很旺的时候，很鼎盛的时候，等于宋瓷有一件买一件，有一件买一件，到欧洲美国大拍，包括香港，谁有他们都吸纳的，都吸收的，但是日本经济泡沫之后，等于宋瓷。他们不是不喜欢，他们也喜欢，但是那就经济的问题，就开始停了不买，那影响整个世界对于宋瓷的一个价钱。所以这次那个定窑的碗，拍过亿的那个，苏富比的那个，据说也是日本人买的，因为这个碗也是从日本出来的，应该是在日本几十年了，1972年之后，一直在日本一个老藏家里面，最后他最近拿出来拍，所以这个宋瓷我觉得最大的市场价，价钱影响幅度高低是日本。

窦文涛：是日本。

翟健民：对。

窦文涛：日本人好像这个审美，我觉得跟北宋、南宋更亲近。

翟健民：很亲近、很接近。我们大部分，我们比如说去日本的时候，我们可以留意一下他们的建筑，很多都是唐宋的老建筑，或者是仿造唐宋，包括很多茶道馆，茶馆，很多老庙里面的一些茶室，那些茶室，现在很多都定位国宝的，不能动的，一个小茶室，比如说四个席，这样的。

窦文涛：席。

翟健民：四个席那么大，比如说看完之后进行茶道的欣赏，也给那些达官贵人在开会聊国事的时候用的，这种小的房子，现在都列为国宝的。

马家辉：所以他们，那国宝级当然，那就算稍微普通的，他们都要保护。最近几年台湾比较乱，一方面中国大陆富起来了，流行移民，台湾比较乱，好多人准备移民。在台湾移民出去买房子的人里面，大概有3成多去美国买房子，现在有3成8是去日本买房子，而且特别喜欢去京都，然后跑去京都。你看内地很多有品味，开始有品味也有钱，都跑去京都。所以京都最近都在推动立法，所以说现在争议在于说是不是那个法律只针对华人，还是OK，你谁来，只要非日本人他都管，不准你买房子，买房你在那边想买一个房子，要经过整个社区来投票。

翟健民：投票。

马家辉：你要不要卖给你，他怕你华人，不管台湾，来香港来哪里来买的，马上在京都弄一个ChinaTown。

翟健民：对对。

马家辉：但他们的东西全拆掉。

翟健民：我看他们古朴的城市。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

翟健明：北宋完整“公道杯”仅此一件 巧夺天工

窦文涛：对对，翟老师，再给我们表演呗，说这个里边藏着什么东西。

翟健民：藏着什么东西啊，天外有天了。

窦文涛：对。

翟健民：我看。

窦文涛：这是一个什么窑？

翟健民：钧窑。

窦文涛：这是钧窑。

翟健民：这个是一件北宋的一个钧窑，一个杯。北宋的，你看看这个底足，非常的细，还有包着一层护胎釉。

窦文涛：对。

翟健民：它不是直接的胎，再有一层护胎釉在上这个釉的，所以我们看到底足这个胎，有点光光的这种感觉，这个叫护胎釉，然后地下有一片底釉的，这个就是典型标准的北宋的手工艺，再加上它这个造型，线条。

窦文涛：这个色泽多素雅，漂亮。

翟健民：这个线条叫莲子杯。

马家辉：好像我在老虎城见过，山寨的。

窦文涛：让我说这有什么特异功能。

翟健民：这个有什么特异功能，我们慢慢留意一下。

窦文涛：哎呦，这个人，还小人出来了，探头探脑。

翟健民：有个小的一个小人吧，能飘起来，能浮起来。

窦文涛：这很好玩。

翟健民：这个叫什么呢？叫公道杯，公道。

窦文涛：公道。

翟健民：公道，比如说咱们俩个在喝酒，或者是喝茶或者怎么样的时候，那你就不能贪心了，比如说你倒倒倒很多，这个小人顶出来了，顶到哪一个尺寸的时候，你就要停了，不能贪心，所以叫公道杯。目前我认为所发现的，完整的这个杯，全世界可能就只有这一个。

窦文涛：公道杯，真是。

翟健民：钧窑的公道杯，清代就很多。

窦文涛：有意思。

马文辉：文涛，他是我偶像，我能够学他一下吗，把东西拿起来丢了。

翟健民：我们除了这个这么有意思的小杯，我们可以想象一下，800年前北宋时候，900年前，这个工匠怎么能够把它创烧出来的，全部有上了釉，这件小人也不有釉，它能不粘在里面，烧的时候不粘在里面，胎与胎之间能够格得开，才能不粘在一起，粘在一起就没有那个公道杯了。

窦文涛：对，但是你说这个，我是完全的，完全的外行。我就是从这个说，这个美感，咱就说从看画的这个体会上。

翟健民：是。

窦文涛：你比如说都说明清的这些瓷器，那花团紧蹙的，是卖得特别贵，卖到几个亿，可是我老觉得，它要跟一件这个宋瓷摆一块儿。

翟健民：比得话。

窦文涛：我就我个人幼稚的看法，我觉得宋瓷是艺术品。

翟健民：真的是。

窦文涛：那个是工艺品，它是巧夺天工，它是工艺，可是你看宋瓷这种美感。

翟健民：淡扫蛾眉。

窦文涛：对，淡扫娥眉，是吧。

翟健民：对。

窦文涛：就是这种颜色你先想像一下，尤其你像汝窑，就是宋徽宗他的宫廷里。

翟健民：对对，指定的。

窦文涛：他用什么，用的这种，雨过天青云破处。

翟健民：雨过天青云破处，对。

窦文涛：这种素雅的、单色的，但是它那个色彩又像是有点哑光我觉得。

翟健民：对，有点哑光。

窦文涛：它不是那种贼亮贼亮的。

翟健民：对对，包括有一点玉的感觉。

窦文涛：有点玉的感觉。

马家辉：像是这种含蓄的美。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

翟健民：媒体曝光致古玩展小偷归还文物 附赔三千元

窦文涛：这个翟老师他是有贡献的人，而且我觉得不像香港人，所以那天我一看，你是我们山东老乡。

翟健民：对对。

窦文涛：老家山东人。

翟健民：祖籍山东的，对。

窦文涛：你说香港人哪有这样的，他整天免费给人家看东西，一天看上百件是不是。

马家辉：你这个是他家里还有他的企业的扫地出门都不要的东西。

窦文涛：而且他促进这个事业，我前一阵还去看中国古玩博览会，是你搞得吧？

翟健民：是是是。

窦文涛：就是他搞得吧，但是我要给你打听的是八卦，是不是最近的这一届，有个女的偷了一件东西？

翟健民：去年。

窦文涛：是去年。

翟健民：去年，不是今年。

窦文涛：是偷了个碗还是偷了个杯。

翟健民：偷了个小杯。

窦文涛：那是个怎么的故事呢？

翟健民：她是可是从广州来旅游，顺便来参加一下。

窦文涛：顺了一个走。

翟健民：那就顺手她拿走。

窦文涛：那为什么最后，就是你们媒体报道这个事。

翟健民：对。

窦文涛：她主动打电话，说要还给你们那为什么呢？

翟健民：这个杯子是个法国的一个参展商拿过来的，他的好像底价得4百万，那也算一个事情了，也报警了。报警了之后，我们香港政府我们报警，报警就立案，你看没想到，中央电视台也播出这个案件。结果这个女人在广州看到中央新闻，说少了一个杯，香港在展出怎么怎么样这样子，她可能害怕了。

马家辉：害怕了。

翟健民：主动打电话给我们，然后就说我不小心拿了一个杯。

窦文涛：她不小心。

马家辉：她可能那时候根本不知道那么贵，还不是一个杯嘛。

翟健民：是雍正的一个杯，我们当然非常重视这个事情了，就打电话，就帮忙联系这个杯怎么拿回，就好像特务一样，我们看电影一样，她就把一个杯放在某一个车站的一个lockup。

窦文涛：密码箱。

翟健民：密码箱，就按密码的那个，然后双方就互通信息，然后让对方，就是法国的那个员工去到广州，有一个站就把那个密码打开。

窦文涛：就算还给你们。

翟健民：就还给你，然后里面里面夹了三千块钱。

窦文涛：这算运输费吗？

马家辉：这算路费。

翟健民：路费。

窦文涛：你们也不在追究她了。

翟健民：那么香港政府、警察也没法追究。

马家辉：是吗？因为她在内地？

翟健民：对。

马家辉：假如这种情况在香港，我猜会追求。

翟健民：香港会追求，对。

马家辉：你不报警没问题，你报了警他一定要立案来查，他大不了追求抓到之后，你们倒过来替她求情，这样就是说，没关系，这杯子其实值30块，我还要找你2970。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

翟健明：鉴定瓷器“上手”才能有100%的答案

窦文涛：所以翟老师故事多了，但是我对您有个问题，因为我在江湖之上听说，他名气太大了，他就看这个瓷器，火眼金睛，但是你知道吗，道高一尺魔高一丈，就现在这个高仿瓷，他们说做到乱真的程度，甚至听说做到你都走了眼的程度，甚至我听说的是什么呢，就冲着你来的，就好像就是说他要把翟建明给坑了，那边的人就偷着乐。

翟健民：而且呢，把我弄了我还不敢说话。

窦文涛：哑巴吃黄连。

翟健民：哑巴吃黄连，自己就放在床底下算了，有这种事情。

窦文涛：所以我想知道的，就是现在的高仿，到底最高水准能做到什么，就是你要没有情报的话，你真看不出来。

翟健民：首先我们经常现在不是很方便的手机的彩信，现在更那个什么了。

窦文涛：微信。

翟健民：微信了。

窦文涛：对。

翟健民：这个照片，十几二十年前我们就习惯，就是从电话里报，我发现一件什么什么东西，那么就根据他说的我们就衡量这个东西有多少，百分之多少是真或者是假，我们就能判断，然后有彩信了，彩信看手机照片的时候，就八九不离十就能判这件事情真的假，如果。

窦文涛：看照片，不上手就能认。

翟健民：没上手，然后在好，比如说很接近了，价钱也合理，然后我们就去安排看东西，看实物。微信的更发达了，更清楚，又能放大，但是现在的科技能够到什么程度呢？我们看照片怎么放大都不敢在照片上定真与假。

窦文涛：看不出来。

翟健民：看不出来。

窦文涛：你说将来这个科技它要是无限发达了，比方说现在都听说那种3D打印机，那不是完全一模一样了。

翟健民：还是最后，还是一定要上手看这件器物，你才能有100%的答案。

马家辉：这上手就能100%了。

翟健民：为什么要上手。

马家辉：科学能帮到你们吗？

翟健民：科学能补充，等于宋以上的瓷器、陶器能帮，但是首先还是目测。

窦文涛：目测。

翟健民：首先还是全都我们用眼睛看，眼睛什么意思呢？你去看一件器物的时候，为什么我们要上手，是包括它的重量、手感，这个都是非常重要的一个判决鉴定一件器物的重要性，除了我们看造型。比如说这个小碗，我们看这个造型，看这个釉。

窦文涛：对。

翟健民：胎，这个都是用眼睛看的，对吧，然后你要触摸。

窦文涛：触摸。

翟健民：触摸它的轻重分量，都非常重要。那当然你摸的少，你肯定你感觉不同。

马家辉：对，这跟摸女人是一个道理。

翟健民：不，跟谈恋爱一样，你谈恋爱你从来不摸一下你的女朋友的手，你的感觉又不同。

窦文涛：对对。

翟健民：从来不摸。

窦文涛：你这么一说他就听懂了。

马家辉：那还是不一样，摸太感觉嘛。

窦文涛：

翟健民：哦，是，对不起，这件始于南宋。

窦文涛：南宋。

翟健民：学术的说法叫青白瓷，南宋青白瓷陶壶，那么行里来说是宋湖田窑、狗头壶。

窦文涛：狗头壶。

翟健民：这个行里是这样说的，狗头因为它这个壶，这个盖子是不是一个小狗一样，小狗头壶。

窦文涛：它是狗吗？

马家辉：它是狮子。

翟健民：狮子。

马家辉：狮子，是个小狮子。

翟健民：对，但一般我们都叫狗头壶。

窦文涛：对。

翟健民：这个身体是素的。

窦文涛：素的。

翟健民：然后温暖是莲瓣型的一个温暖。

窦文涛：我就喜欢宋瓷它这种素。

翟健民：对。

窦文涛：这种漂亮。

翟健民：美呀。

窦文涛：美，这个大的美学你觉得是。

翟健民：对，是是，那么这个影青瓷，如果说现在就有渐入年光了，现在有一套这种壶完整的话，也会开你300万以上，但是这套壶我五年前买的，五年前买得还不超过五十万。

窦文涛：哎呦。

翟健民：还不超过五十万，那当然它里面包括很多。

窦文涛：对，这个也应该给大家展示一下，你看这儿打了一个小口，您拿在手里看。

翟健民：对对。

窦文涛：这个就是说对于宋以上的瓷，现代科技手段能起作用了。

翟健民：对。

窦文涛：它需要打这么一个。

翟健民：小。

窦文涛：小口子。

翟健民：小洞吧。

窦文涛：小洞来检测。

翟健民：检测，对。

窦文涛：这个误差范围在多少？

翟健民：有300年的。

窦文涛：300。

翟健民：上下，就是150上，150下，就误差三百年。

马家辉：有时候听说他们现在的高仿，或者说做假货有些，就故意，还不是高仿，高仿是告诉你我是高仿。

窦文涛：对。

翟健民：有些假货都是讲，除了那个底对吧，他拿的真的古董的东西来。

翟健民：底，来接上去。

马家辉：对，然后这样打出来，你就以为是真，那的确是真啊，只有那个底是真的。

翟健民：对对对。

马家辉：所以好多人这样做。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00