核心提示：本期节目窦文涛、马未都和叶檀就中国瓷器的发展展开讨论。在过去，中国瓷器代表着最先进的制作工艺和水平而现在却从展会卖到了地摊。中国瓷器产业发展的现状与我们的自律和他律观念有很大关系。嘉宾认为，中国过度缺少自律和他律。

凤凰卫视8月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：中国瓷器在国外从展会卖到了地摊

窦文涛：锵锵三人行，叶檀来了，马先生也来了，有时候对我们这个节目有一些非议，我作为主持人听了感到非常的高兴，为什么呢，就说明他有人看这个节目，你比如说。

叶檀：可是够不要脸的。

窦文涛：我都没想到，我跟马先生讲过一回景德镇，马上很多非议，然后我觉得这真是我们无远弗届。

马未都：我们上次谈那个鸡缸杯，后来谈到最后不知道怎么说到景德镇去了，然后我就说景德镇现在工业化生产很衰败，我说我这个在一个国际博览会，当时落了一句补充，就说我在几年前好几年前在一次博览会上看到，西方瓷器烧的好的现在主要是德国、英国、法国包括日本，它盘子直接摞起来就三米多高，三米过都摞在那儿，咱们的盘子就摞不起来，你不敢摞，因为它不标准，你的毛病是累积的，你摞这么多高就得扶着，结果景德镇人不高兴了，就说报纸记者也不高兴，网站也不高兴，好多人也跟着说我是吃景德镇这碗饭的，你不说景德镇好，人家很不容易生活，你说这个，其实我不是这意思，他们马上就有人就拿十寸盘子，我看着比十寸还大点，那么大大盘子，给摞成两米多高，这不是一米多这两米多，他最好摞出一三米多来，更有说服力了。

但是我们说的个体现象，就是我看到的都是个体，我不可能是总体，我们个体看到的所有的现象从某种意义上讲都是主观的，就是我自个儿看到的，不代表我做了全世界的调查，说中国有没有人打擂台能不能给弄起来，没这个意思，但是我觉得我们需要自省，德国我这次去，我刚回来，我昨天才回来，我特别注意所有大商场的瓷器，我注意看了，德国法国英国日本这四个国家没看见一件中国瓷器，我觉得是我们的悲哀，我们是发明瓷器的国家。

叶檀：所以马先生，您其实是为他们好你知道吗，你看咱们不烧这个喝茶的，吃饭的，咱们烧一点艺术，有个性，那也行。

马未都：但是你知道全社会的支撑，现在瓷器是非常大的一项，一个是工业用瓷，一个是建筑用瓷，一个是日常用瓷，日常用瓷这一大块就是非常的多，包括我刚才说的那个工业用瓷是包括马桶，这种叫洁具，你看洁具品牌好的，全是国外的，你现在到最高级的地方去你看不到中国的品牌。

叶檀：你让瓷器国情何以堪。

马未都：对啊，我特别希望的是什么，一看，这个世界级的大商场里，中国瓷器占有一席，我们一看这高兴，这我们自个的，你文化怎么输出，你看看人家那东西，一看是洋玩意，跟咱没关系，没关系可是外国人天天都去买，那都是很贵的瓷器。

叶檀：而且我们国家的高端的日用瓷模仿，现在居然模仿西方的瓷器，连花纹那个都是模仿西方的，真是。

马未都：自个儿不创新。

窦文涛：甚至中国这陶瓷真是让人泄气，我这真觉得，本来咱们脑子里想的都是高端艺术瓷，那艺术品咱们见过，宋瓷包括鸡缸杯，达到过你这个民族达到过什么样的高度，你今天就不要说了，但是马先生教给我一知识，原来他真正赚钱的还不是这一块，他还是工业性的这种日常的，但是他的意思就是这一部分好像我们也不是很给劲。

马未都：非常不给劲，为什么不给劲，我去调查跟他们聊，说中国瓷器说卖过，说景德镇当年来了，一开始还不错，外国人都去看，早年都是你们瓷，看，没两天自个儿就先打起来了，就卖的好，就各种质量不保的往前涌，质量不保的往前涌到跟前就是卖便宜，卖便宜就由展会卖到地摊上，最后就说堆的下不去脚就那么卖，最后就地甩卖，不值钱了，马上就给德国，因为西方有很多有钱人跟我们完全不一样，他的生活标准上我就在这个商场里消费是我的标准，我明明知道跨过这马路旁边那便宜，我不去买，中国多有钱的人都逛地摊，我看过好多富婆在北京的一些犄角旮旯去钻营，买假包。

窦文涛：逛店。

马未都：尤其日本人，日本有身份的人绝不去不够等级的商场去买东西，一样的东西他知道，他不买。

窦文涛：这是为什么呢？

叶檀：所以我就搞不懂，你说老祖宗传下来的，要艺术有艺术，要日用有日用，然后你哪怕就稍微讲点规矩，别那么往前，我觉得第一个，你在做的时候，你难道就不知道自律一下吗，他律或者自律，要不然就规矩，规矩着你，你这个烂的东西就别运出国，你就不准打价格战，这是一种方法，还有一种方法，你就是如果实在不行，你让景德镇，既然景德镇可以说你们，他也可以制约他们的人，你制约一下不就完事了，为什么现在会出现，我实在是搞不懂，中国的任何东西出去，包括我们上次说的那个中餐，真正贵的真是日本餐，就是日本餐，我们说了中餐那么多好话，得说一句良心话，中餐贵的跟瓷器一模一样。

马未都：你想在一个特别排场的地方，在国外，咱们说国外，请人家吃一个中餐，没有，全是乱哄哄的，一进去都是那个样子，就是比咱国内有时候还乱，然后进去就是中国人他说一个很重要的词叫他律，我们没有他律，我们不是说就是没有人来限制，没有行业限制，我们的行业限制全是搂着肩膀的事，根本没原则，日本的行业限制非常的严，你只要超过这个行业限制，你在这个行业根本没法混，没人跟你玩，你也不能玩，我们是不行，所以日本人出去以后，他不管做什么哪个行业，他的行业的限制是第一标准，就是他的他律特别厉害。

窦文涛：而且人家日本那个厨子，给奥巴马做寿司那个我一看，人家的自律比他律水平都高多了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：中国人的“玩命求好”仅剩文学渲染

马未都：还在地下室，你想想一个国际的头儿号大总统下了飞机跑一地下室吃那个去，那时候我儿子去日本还跟我说，说那寿司店特有名，说改明儿请你吃一顿，说奥巴马一去说这请不上了，排队排不上了。

窦文涛：就说这个他们才真是中国古代孔子论语里，记得说什么，就肉切不正不吃，什么食不厌精，他这一刀下去有道德的，就是正着下去，就跟毛笔的中锋包括切多薄，你想他是渗透进这么一种哲学。

马未都：好处是都不使别人刀，咱拿个刀怎么切，就给你切了，人家刀都是自个儿的。

叶檀：就是他们到什么程度也有坏蛋的，当然也有，所以这个时候把坏蛋抑制住特别重要，否则市场上全是坏蛋，你数不胜数，你比如说咱们说到景德镇，景德镇一个艺术瓷，如果你敢让你的什么三四流的弟子去做，那么你这辈子就声名扫地了，你如果在一个正常的市场，你就别出来了，人家你看你这个大师就知道你造假。

窦文涛：他得达到这个标准。

马未都：可是中国人有点不大怕声名扫地，你想郭美美都不怕声名扫地谁还怕，不像日本人，日本人他自己你比如他是个所谓的大师，他叫人间国宝，如果他评上工艺美术大师的时候，任何一个不经他手的他绝不干，如果他自己通不过他绝不能上去，我们这一成大师牌子值钱了，弟子们来，咱今晚上加班，因为有一个人叫马未都，明就要到，想办法弄他一下子，全是这路子，肯定就没戏了，我们是希望每个人自律，其实你已经不愁吃穿，就我们所有有这些身份的人，不愁吃穿，你要那么多钱已经没有意思了，钱你够花就得，剩下的就是你的艺术能达到什么样的一个程度，这个我们是特别希望我们国家得有这种人出现，我们今天说就我说景德镇，我得说点好话，不说好话到时候又说我，一百多年前巴拿马国际博览会上，中国景德镇拿去的铃珑瓷获国际金奖，外国人没见过，说用您这碗，看着是一碗，一看透光的，就老百姓俗称米粒瓷，就是透光的，就当年获过金奖，那在国际上很大，就多少年吃吃后人吃饭都得看着盘子，就外国人通过那个了解中国

叶檀：您说的现在的景德镇，就更不堪了，前段时间我去看了古市场的那市场里边的古瓷，那个专家说是真的，那个瓷器到现在为止雪白，那漂亮之极其，那跟现在那他们去摞去吧。

窦文涛：你看中国古代的时候，最近好像学术界有一个观点很有意思，就认为就说我们所理解的中华文化精神什么的，其实已经亡了，他们有一种观点，当然是可以争议的，认为南宋路修复背着小皇帝投了海，南宋中国的文脉就断了，到明清那都是狗尾续貂，他有这么一种观点，但是某种程度上我也想起来，你看我去景德镇，我听他们介绍，我发信中国的工匠传说里边，你看有一个共同的意向，就是训身，景德镇那说当年我小一个什么东西。

马未都：烧不出来了。

窦文涛：实在烧不出来了，然后他女儿还是谁就工匠跳炉子里烧出来，你看中国那个干将莫邪那个宝剑，也是不行，就这种拼了命求好，求这种东西，咱们古代是有的。

马未都：起码说从文学的渲染上肯定是有这个，今天哪有这个，今天都是说怎么能卖钱怎么能偷工减料，因为中国人特别坏的是在国际市场包括国内市场，是价格竞争，你便宜我比你便宜，说你跳楼，我跳河，说你跳河我自杀，你自杀我就自己给自己一刀，全这路子。

你像西方好的质量好的国家一定是这态度，你比如德国人，日本人的工艺都是，你好我比你更好，我先不谈话钱，中国人第一标准是钱，你便宜我比你便宜，那我比你便宜的前提就是一定要降低成本，这成本不随时都可降的，有时候降不了就偷工减料，不是投工就是减料，所以中国的就是有的东西就奇奇怪怪，比如过去最早的时候买过不锈钢的盆，薄的我就说这本事，一个不锈钢做比纸还薄，他就便宜。

窦文涛：所以说还是毛主席老人家最了解中国人，多快好省，凝聚中国人的理想，可这多快省和好他不是亲兄弟。

叶檀：所以我们现在叫又好又快，好自当前都是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：保安若喜欢女业主最好先辞职再求爱

窦文涛：锵锵三人行。

咱们也别说景德镇了，咱们说说保安，换个话题，我最近发现有个话题，为什么我觉得想聊聊，我觉得有的时候一个社会人与人之间会出现一些让我们尴尬的情况，这个案例就有让你觉得有这么一种尴尬，他说在杭州有个小区的保安，现在上法庭了，这个保安老大未婚，小区里有个女业主，然后小区大概有一好事的跟他讲女业主也是单身，于是他就爱上这个女业主了，然后写了封情书给这个女业主，过不多久这保安就被物业公司给炒了，这保安现在就把物业公司告上法庭，说你为什么，说因为女业主去物业投诉，说人都感到极度不安，说骚扰我，保安说爱上一个人这是我们的人权，我给你写情书你可以拒绝我，我也不会再骚扰你了，但我才第一次给你写情书，你就说我这个，那说你物业公司侵犯我的权利，所以到法庭要告物业公司，这个官司正在打，我不知道结果，但我就觉得这个保安你比如说小区的保安和小区的住户，其实咱要照马克思的分析，他是两个阶级。

叶檀：我就知道你会说这个。

窦文涛：两个阶级之间在这里发生了一个尴尬。

马未都：那就是在中国，中国这个阶级，虽然我们一直要把这个阶级消灭掉，但是老消灭不掉，就每个人都很清楚，保安这两个字就表明了你的低下，你要在美国是一保安不见得是这样，那保安爱上住户的事在美国随时可以发生，在欧洲世界随时可以发生，我们这儿就不行，而且我还专门看了一下，那字写的非常好，那保安那个字写的就很好，一看还不是歪七纽八的字，然后你不喜欢就不喜欢，那女的也老大不小，那女的好像也40多岁，40多岁你还能接到情书，你得多珍重这事，中国超过40岁以上的女人接情书的机会拿笔写的太少了。

窦文涛：叶檀你这40岁以下的说说，你要接到了呢？

叶檀：惰性保安遭遇无情女业主，这个是可以写小说的，就是我倒是觉得我不站在阶级的立场来考虑，我倒是觉得这个保安有一定的问题，为什么有一定的问题，我觉得你可以向女业主写情书，但是最好你先把这个保安工作辞掉再写情书，从理论上来说，如果可以施加影响力的工作，是不要涉及这个感情关系，我们举个最简单的例子，比如大学教授，最近恶的教授特别多，跟女学生在一起，跟女研究生带一起，在国外是绝对不允许的，为什么会允许呢，就是他可以施加某种影响力，使得这个感情无法判断，所以这个时候你一般来说你就是爱上了，对不起你憋着你别说，等到这个女学生毕业之后，你还爱她，说，大胆的说，说了之后成其所好或者结婚，或者同居了都可以，然后两人就幸福的生活在一起，这个是常态，如果你在他是你学生的时候你就动手动脚，那对不起，你这个一定是诚信有问题甚至会被开除出去，这个是非常严的。

窦文涛：而且他这个里头我理解这个女业主，你能不能理解，关系到今天人的一种不安全感，这个里边因为我想起一个事，就是说我一哥们他的老婆他在比如他在北京，他老婆在家里，那住楼房，也是个小区，然后因为他老婆这个人非常开朗非常热情，每天出来进去都跟这个保安打招呼，有的时候可能还给保安买点什么东西，就挺热情，然后其实我为什么觉得反映人与人之间一个尴尬，保安其实很纯朴，他家里是从农村来的，他就认为他跟这个女业主关系很好，就平常对他也很好，平常也帮着女业主拿点东西什么的，然后呢突然有一天家里保安的灯响了，这个女业主就接电话，保安就说我老婆从乡下来看我，没地儿住，今天晚上能不能在你们家借宿。

马未都：那太不懂事了。

窦文涛：后来这个女的当时就吓的，因为她是独自在家，她不知道该说什么，她说我们家在哪儿住啊，那保安说没事儿，我们这个就是你在客厅里铺个毯子她就能睡一晚上就行了，一晚上没睡觉给她老公打电话，我今天晚上怎么办，因为她害怕，因为现在互相不信任，说她又想我还不敢去物业投诉，她想因为他是保安，他了解我们家的情况，我要真跟物业投诉，他辞职了你可麻烦了。

叶檀：麻烦更来了。

窦文涛：这种恐惧感你能理解吗？

马未都：能理解，所有的层面都很难相信。

叶檀：你看这个保安，如果他真的喜欢这个女业主，最好的方法是辞职的，然后再去找一份隔壁小区的保安工作，然后你再来求爱就比较好一点，但是问题是说，这个保安其实他是有一定的影响力，他影响力就在于说你是一个人，你家住在哪里，几门几号，你平时的生活规律怎么样，他清清楚楚，所以这个女的心理会害怕，这也是自然的事情，但是说实话这个里边两个人都很寸，这女的年纪也大了，也是不按常理出牌的人，通常来说如果一般的人碰到这种事情，我想一般人碰到这种事情他接到这个信，他会去物业挂个号，但不会要求强行辞退他，为什么呢，因为你物业也没有一条就说你不能写情书，没有这一条，如果说保安继续什么叫骚扰，你写一份情书不叫骚扰，这叫表达，如果你有第二次第三次你还跟着我，那对不起了，一定得采取措施的，这才叫骚扰。

窦文涛：所以现在物业公司那边的律师也不说这个理由，是说他之前违反过两次纪律了，比如上班玩手机、听音乐，你看保安还是个文艺青年，就是加起来违反三次纪律我们有规定，违反三次就可以开除了，去下广告，锵锵三人行，广告之后见。

这个事儿也不知道怎么说，过去你比如中国古代，孔子提倡的就是各安其分，你是什么人就有什么人的行为规范，但是你现在有的我还听咱们一嘉宾就说，那有些高档小区的业主说实在话，开着大奔，劳斯莱斯进门的时候保安敬礼，这个傻X，他也会这样，就你知道吗，你也不尊重人家，就是我有时候觉得。

马未都：有这样一句话很有意思，你在人之上的时候，要把下面当人，你要在人之下的时候要把自己当人，这是一个处事哲学，我们很多人因为过去你别看什么开着大奔住着豪宅，可能还甭说上辈子，就他这辈子前半辈子他也可能还都是底下的人，所以他的心态就不好，我这个我非常对这种，我觉得每个人不管你在社会地位上呈现一个什么样的状态，实际上从某种意义上讲，除了你个人的能力很大程度上还是一个机遇，你比如我们这代人，如果往前挪个几十年你天大能耐都没有了。

窦文涛：我是真觉得就说你看，好像西方人这种有这种平等或者说独立人格的这种地方，你老是感觉服务业不会特舒服，你看我甚至见过很多外国人不习惯咱们洗脚，他其实不习惯的原因就是他有肢体接触，他这种尊卑，我看过很多，包括外国餐馆里的服务员，你发现没有，跟咱的店小二不一样，咱的店小二上来就是低三下四。

马未都：现在好多了。

窦文涛：外国那个你感觉埂着脖子跟你还幽默一下开开玩笑，而且真的就说他还不为老板挣钱，他不谄媚你，上次我在哪国，就哪条牛仔裤，我说都到了收款台了，他说到点了我下班，我说你这，我不卖了，我说这真不是老板，就他感觉下了班跟你是一样的人，他没有你说的这种上下的。

马未都：你注意看，西方的好一点的餐厅，很多人干一辈子，男服务员从十几岁就去，一直到60岁退下去，就这一个餐馆里干活，人家那种就是以此为生的态度，而且他也不想琢磨老板怎么发财咱也开个店去，没这事，就端一辈子盘子，而且以此为荣以此为生，这种状态其实是一个很好的状态，我们中国的状态是什么状态，叫流水状态，甭管什么行业，保安更是这样，餐厅也是这样，那些人都待不住的，老板也很清楚，过两天就走了，对你好也没用，就凑合着吧，大家都么这凑合着，保安自个儿不凑合，情感问题不凑合，给人写一这个，出了名了。

窦文涛：所以我觉得这个事很有意思，咱们现在你说有尊卑还是没尊卑。

叶檀：这个东西其实中国是在一个失范的过程当中，所有的规范都在失去。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00