核心提示：本期节目中三位嘉宾窦文涛、许子东、马未都围绕福喜过期肉曝光事件展开讨论。马未都认为出这么大事是因为中国的法律制度决定的，中国对于违法企业并无惩罚性赔款来施以威慑。许子东认为年轻人尤其是现在儿童把美国的大众食品当好东西，文化危机比食品危机更加严重。

凤凰卫视7月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：福喜名字太土 让人误认成中国企业

窦文涛：《锵锵三人行》，本来今天要跟马先生聊聊鸡缸杯的，但是我发现马先生对猪肉感兴趣。马先生说先别了鸡缸杯，我发现马先生其实挺关心社会的我发现。

马未都：因为麦当劳和肯德基全出事了。好在我也不吃那东西，真不吃。

窦文涛：那个鸡块，你看见了吗，就在你们上海。

许子东：严格说它不是麦当劳、肯德基出事。

马未都：供应商。

许子东：是一个美国的独资投资公司在上海给那些洋的连锁店提供原材料的那个公司，出事情了。我在飞机上还仔细看了这个报道，列了它的六宗罪。

窦文涛：说说。

许子东：我这张报纸没带着，大概记得。大概记得第一宗就是说它这个掉地下了，它又拣起来又放流水线。第二个过期了，它又更新了把那个日期又延长用，总之是类似于这样的。还有一条是次品，挑出来的次品，最后把那个次品又放回到正品里面了。再我看来里面最严重的一条指控就是说它有一批东西过期了，到时候应该是报废了，它就上面传来一个邮件，就说这批东西你再等等，我们明天就用，就说把一些应该过期的东西又重新用了。整个事情是上海电视台的记者。

窦文涛：东方卫视。

许子东：乔装打扮混进去数月，潜伏，这真是厉害，这个是我不太知道这个是他们普遍的方法呢，还是有针对性有内线告发了以后才这么潜伏进去的。还有一条很致命的，它里面还有人告发，说它里面的账单这些报告是两份的，一份是备查的，一份是实际的。

马未都：他肯定是先获得消息，要不然他怎么下这么大功夫。这点上第一我觉得这上面有一个特膈的事，你看这公司叫福喜，骗中国人，一开始我真以为一开始我说这。

许子东：美国独资公司。

马未都：对，跟咱一点关系都没有。你说那美国人也坏，起个名到时咱自个不靠谱的事全是洋名字，人家到大洋公司起一个土的不能再土的中国名字，对吧。第二，我觉得最不可容忍的是什么，这么大的一个公司，那都超级公司，跟咱街头那个小吃店没啥区别。小吃店也是，把烂肉都搅馅儿做包子、做饺子，对不对，它这也是这路，我看什么有什么鸡皮什么的，因为现在有各种调料，它是有科技人员研发，就这东西多的味，一过他这套关。

许子东：加一个面粉油炸。

马未都：根本吃不出来。

窦文涛：没错。

马未都：你知道人是很刁的，你这个肉要是不新鲜，一吃就吃出来了。它就能让你吃不出来。

窦文涛：还有一个，它不仅欺骗了味觉，它还欺骗了视觉。你知道麦当劳、肯德基它的肉我现在觉得值得警惕，为什么呢，过去有过一个可怕的传说，说哪儿他们用的肉，这个鸡块说是什么呢，说是现在生物科技太发达了，记得有这种传说，谣言，说太发达了。说，实际上就是养着这么一块肉。

许子东：在笼子里。

窦文涛：就不用鸡，就养这么一块肉，对吧。我说想说虽然这是个谣言，但是这个谣言说明一件事，就是它那个鸡，不是鸡的形状，它是个鸡块，所以你看它过期最长到七个月，然后我一看高温乳化，乳化了之后炸上几层的姜、面粉，出来的不是一个鸡的形状。咱要是中国人真吃烧鸡，你还能看得出来，对吧，它变成一个肉饼的一个形状。

马未都：你也不知道是什么，你吃不出来。

窦文涛：过期不过期什么你看不出来。

马未都：你对它就给予一个品牌的信任。而且你记得不记得，去年的时候，他们被很多人就说抗生素，有的还谣传说那鸡长多少了个翅膀什么，乱七八糟说一大堆。后来呢，后来它突然说一个广告，说这鸡都是我们自个儿养的，把那养鸡场都拍了，你看到了吧，说我们这个鸡经过严格的多少天以后就不打抗生素了，等等一堆。那么这回就跑这儿来了，我就有点不是太明白。那是做的广告，大幅度做的广告，我们这不吃肯德基的都看见了，我是不吃，因为我不吃不是基于对它们的不信任，而是我就不喜欢吃那油炸的东西。

窦文涛：那样很健康。

马未都：但是问题是所有的孩子们都去吃，因为我觉得西方的洋快餐最大的一个战略，就是对着孩子，所以它经常给点小恩小惠，什么小玩意儿。

许子东：放在第三代。

马未都：还有一个就是它是科学研究的一个结果，就是人的胃是有极强记忆力的，就是你小时候吃的东西，你永远记得。你看有人离开北京几十年了，回来喝一碗豆汁说还是那个味，或者说不是那个味。对不对，它就有记忆，它就对小时候的东西记得很清楚。

窦文涛：以后我们中国孩子的乡愁就是猪柳蛋汉堡。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：中国法律无惩罚性赔款 对违法企业惩戒手段太轻

马未都：对对，那叫什么呀，所以就这个公司按理说真不应该出这么大的事。为什么出这么大事呢，就是中国的法律制度决定的。我觉得人没有好坏，就是制度有好坏。

许子东：你的意思是优惠外资。

马未都：不光是优惠，对他们惩戒非常的轻。那天我看一个资料。

许子东：下架，现在说下架了。

马未都：下架都是轻的，它赚你多少钱下点架怕什么，它全毁了都没事，你法责呢。你看最近，哪国那个州，那个烟民的遗孀236个亿美金，你听说过这钱吗。

窦文涛：烟民？

马未都：她那个丈夫死了还是他老婆死了不知道，丈夫死了，然后她就打官司，就说致癌，30几岁你让我丈夫死了，要赔，现在一审判下来赔236亿美金。这种惩罚性的赔款，而且说的非常清楚叫惩罚性赔款。我们有惩罚性赔款吗？

窦文涛：破产了。

马未都：对，像这样的企业，这个企业要在美国出这个事，它就死了，我们什么事都没有。

窦文涛：咱们中国政府，不，不叫中国政府，中国法院有权利判罚麦当劳、肯德基赔到破产吗，能执行吗？

许子东：不可能。它现在的办事的是原料公司。

窦文涛：也是美国独资，我能罚到你破产吗。

许子东：你罚麦当劳。

马未都：你罚不到，为什么，是你的法律制度就是这样。你罚不到，为什么咱们国家法律不支持惩罚性赔款，我们法律都是叫赔偿。叫赔偿多少，你有多少丧失对不对，你看咱们。

窦文涛：没什么损失都吃了。

马未都：对，你还没什么损失出事不了。你看我今天刚看见一个新闻，泉州，那哥们儿就是开一个小电车，坐在哪儿，跟人家正聊着天呢，从四楼上哐一块玻璃整个切后脑上，就给切死了，你说这能赔多少钱。咱们不用问，一百万元是个大数，这人孩子才9岁，对不对，现在中国就是这样。

窦文涛：100万都不够啊，我觉得。

马未都：对，最多就是一个钱，人死了赔不上大钱，中国那个钱都在这儿。

许子东：矿难就20万。

马未都：对，就在这儿。关键是什么呢，你要是在西方，它让你这个建筑商，让你这个物业持有者赔的倾家荡产，因为你这个严重的危害别人的安全。你看现在咱们的玻璃建筑非常的多，就中国人的玻璃建筑，无论怎么施工，我觉得在未来的日子里，频频的会掉，你看着吧，因为早年的都二三十年了，老化，干什么。上海已经掉过多少回了，掉的直接切那车里，我都看到，那大玻璃一下就切车里幸亏没人。有人，赔偿也是很轻的，中国如果法律没有那种惩罚性的侧款，惩罚性赔款是没有道理的，不计算的。而且西方人认为你赔得起赔不起是另外一回事，你服刑到不到日子是另外一回事，比如有人判刑1000年，中国也一看就讥笑它，说这怎么可能，说他活不了1000（年），那是另外一件事。我惩罚性的东西一定是威慑你。我们如果今天，尤其对食品产业，对药品产业，如果有这样强有力的惩罚制度，任何大厂什么就不敢干。小的它不怕，像这样大的企业，你在美国敢干这事吗，过期7个月了。

窦文涛：你说真实，他们怎么到上海就敢干这事呢？

马未都：它不是到上海，它在别地也干，这厂好像有十个，它在美国绝不敢。

许子东：这就是我另外一个问题。就说它是在上海这个场这样呢，还是说这个公司在全世界都是这样呢。

马未都：我就不知道，反正咱们没证据不敢瞎说，我看它好像在国内有十家厂。我们按照常规的推也不可能就它一个出事。而且那个不是小事，不是偶然有一个东西掉下来这个工人随手拣上去，不是这事，是明摆着都知道是怎么回事。

许子东：记得有这么一件实际的事情在美国大品牌的饮料，就大品牌的饮料吃出了蟑螂，结果赔到上亿。它那个是，你看它那个案件具备几个因素，第一个就是它那个证据非常明确，这个是非常离谱的这么一个。第二它是大公司，它的公司的损害要损伤千千万万的人，而且千千万万人都在用。第三它那公司也赔得起，对不对，你赚那么多钱，所以具备这三个因素。我记得有一阵穷极了打开瓶子，留着那个号码，万一今天晚上吃出病来，就告你。

窦文涛：前两年新闻不是一真事吗，说中国的那个饭馆里，说吃出个苍蝇。然后那经理说，哪儿，哪儿，哪儿，放嘴里吃了，没了，逮都逮不着。

马未都：我们生活是这样，我们生活的质量是凭借我们自我的经验，对不对，过去我们生活上，你比如上菜市场一看那些菜新鲜不新鲜。这肉好不好，一看这肉怎么外边看着就不好，就不买了，好呢就买。这是我们生活凭借自己的常识，凭借自己的狭隘的经验来生存，提高自己的生存质量。突然告诉你，你肉看着新鲜，注过水，然后马上电视上就教你怎么防注水肉呢，你那张纸，往上一贴，你拿开之一看，全是水，这就不能买。天天给你加持，加持你的生存的本领。然后你一去银行，银行别的什么都不教你，教你如何识变假钞，这事我就特愤怒，我说我们不是银行的人，我凭什么天天去识别假钞，而且假钞就按照最近的告诉你，说验钞机都验不出来了。那我们这俩是肉眼啊，我们怎么去辨别它呢？突然有一天说你手里拿的那是假钞，按郭德纲话说上哪儿讲理去。上哪儿讲理去对不对，所以我们生活就被这种事一点一滴的就给搞坏了。

许子东：而且科技能量越来越高，有出租车司机告诉我，说大豆吃不得。买回来先要做道程序，放水了泡，发芽的就不是转基因的，净长个不发芽的不能吃，所以高科技。

马未都：我给你讲一下，就我自个的事。去年八月十五，我儿子去看我妈，然后他奶奶说，说这有西瓜你拿回去吃吧，他就把那西瓜抱回来了。抱回来就搁在我们家，搁到今天了，去年八月十五。搁到冬天在搁在暖气边上，全家人看着那瓜不敢吃，说这瓜是铁瓜吗，它为什么也不烂，全家人都等着它烂。然后我儿子说这瓜可能不会烂，最后它会爆了，你离它远点。然后今天那瓜还在哪儿，还在那个暖气边上搁着，这已经快对头一年了，我说到八月十五我就会写一篇文章，让所有人看看这是什么瓜，它为什么不烂。

窦文涛：奇迹，奇迹。

马未都：奇迹吧，不仅这奇迹，我告诉你最大的奇迹是连我们家阿姨都看得出来说这瓜长个了。

窦文涛：往外长是吗？

马未都：对，所以我们都觉得它长个了，后来我发现它不是长个了，我还拿尺子量。我弄一根绳。

窦文涛：肿了？

马未都：不是，它颜色逐渐逐渐变浅，所以你看着它比较大了。

窦文涛：变色。

马未都：变色。但是呢我去摁了摁，我一摁，儿子躲得远远的说会炸。然后我说不行，我一定要闹清楚这瓜为什么它不烂。我们小时候那瓜几天不吃就说蒌了，这挂出问题了。这瓜它究竟弄了什么防腐的，我不知道。这瓜没有西瓜搁常温下，我没有搁冰箱呢，哪儿都没搁，就搁在露天。

许子东：行，你的博物馆将来就放在西瓜。

马未都：我那瓜就放在哪儿也没法吃了到八月十五那天我给它宰开我看看里头什么样。所以我们刚才说的常识和知识，我们怎么提高，没有办法嘛。

窦文涛：所以你知道为什么就他们说中民也是科学的。什么科学呢，经验科学，经验科学，就中国人民就几千年来就靠这生活里积累的经验，要不然早灭绝了。

马未都：其实都不管用了，那经验都不管用了。你那经验绝对不知道那东西超期7个月了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：美国人靠垄断日常用品专利赚钱

窦文涛：你看我给你念它这个报道，讲这个公司是什么，对过期食品回锅重做，更改保质期标印这些手段加工，然后卖了鸡、牛排、汉堡肉售给肯德基、麦当劳、必胜客等大部分快餐连锁店。在记者提出质疑后，其工作人员甚至侃言，过期也吃不死人。然后呢，18吨过期半个月，就刚才说的冰鲜鸡皮和鸡胸肉制成黄灿灿的麦乐鸡，然后记者还获悉，这些过期鸡肉原料被优先安排在中国使用，中国这个待遇真高。

马未都：贸易最惠国待遇。

窦文涛：优先，肯德基的烟熏肉饼同样使用了过期近一个月的原料。冰冻腌制小牛排过期7个多月，小牛排已经发霉、发绿，然后经过处理保质期重新打印，延长一年。本来我自己在生活中我也有一个问题，你们觉不觉得，我老觉得咱中国的产品，我想找保质期都找不到。它会印哪儿，它为什么非要印在咱找不找，我不明白。我就建议你们应该就最大的字体，而且。

马未都：而且保质期一定不能撕下来，粘的那个。

窦文涛：而且一定是找不着，找着了你也看不懂，对吧？它写一堆年份，你不知道是出厂、过期、到期，还是。

许子东：还是在这个日子前最好。但也没说这个日子后不好，我们常常有时候也犹豫。

窦文涛：你说它是故意的吗？

马未都：就是故意的。

窦文涛：它藏什么呢想？

马未都：它没有藏什么，一个是官司，另外一个就是把这个生产的战线拉长了就是你那个存活的时间拉长了，我们经常是看到这种情况，就是超市它不是有的都有那个保质期吗。你过了12点就有人撕了再贴一个，那不是还是那东西。

窦文涛：厂家要不重新打印，超市里还给你重新贴呢。

马未都：它就是没有惩罚制度，如果你一个超市被逮住一件事你就基本上就得关门，他所有人都小心这个事，对不对？而且再说今天，你有那么多员工在里头，如果你作假，员工就拽住你的证据，你就不敢，对不对？现在主要是什么，一旦发生问题。

许子东：鼓励告发。

马未都：不是，一旦发生问题，一旦发生问题，厂家就强者受到惩罚是微乎其微的。我们可以看福喜的处罚一定是非常轻的，无论多重都是轻的，你不信你看着。因为法律在这儿呢，我们的法律不惩戒它。

窦文涛：你看我去台湾，我的一些台湾朋友都是喝茶的专家。我在跟他们聊天很有意思，就是人家领我去此道当中的大师，茶最厉害的，喝茶的专家。他跟我聊，一聊你觉得他跟你聊的是什么，就台湾人讲喝茶，我给你泡泡这个茶，就是说这个茶普洱茶好在哪儿，大陆的什么茶好在哪儿，都很好。但是呢，就说我们现在觉得你至少喝一个没有农药的茶，就你喝喝我们台湾的茶，至少咱喝一个没有农药的茶。我觉得这个价值观，不是，他这个价值观就是说，他说大陆也有一些茶非常好，我也去考察，但是后来我就觉得蒙不准。就是你说我们台湾本土的茶至少生产程序我了解，我给你喝的是没有用过农药的茶。就他这个价值观让我觉得有意思。

许子东：我看了他这个潜伏记者整个报道这个事情的过程，我的第一个感想是希望它用这样的方法推广到很多不同的卫生企业，就不要局部的实行。你不去那些店，你去一般的小铺，能不能保障，会不会用地沟油，好像也很不放心。不过有一点我对那些东西吃了会不会死人我倒也不怕，我觉得那个，刚才那个讲的对，年轻人尤其是现在儿童把那些美国的大众食品当好东西，从价值观上当好东西，就请客就请到这样的地方去，我觉得这个文化危机比食品危机。

窦文涛：但是你也得想想，我觉得这玩意儿也挺奇怪的。你看，孩子最大的口号是什么？喝可乐。所有的小孩，你注意到没有，他怎么就那么爱喝可乐呢，所有的小孩都是喝可乐。

马未都：它可能里头有轻微上瘾的东西，我们不清楚，它里头是，有人很喜欢喝是因为他有瘾，因为有个别人会成瘾喝出超量，就是每天都不停的往里灌。

许子东：而且还卖的那么贵，在中国。

窦文涛：我差不多有两年的时间在香港住，我没有喝过水，一直是喝的可乐。

马未都：那就是有瘾。因为它有一种很学术的说法叫“瘾品经济”，上瘾的瘾，就是凡是你能把这个东西造成一个略微上瘾就容易赚钱。瘾品经济在今天全世界合法中最强烈的就是香烟，香烟是瘾品的上限，再跨过去，咖啡也是、茶也是。你为什么长年喝茶的人突然不喝茶让你天天喝白水你受不了呢。

窦文涛：没错。

马未都：绝对的，很多人他不喝茶觉得这有什么受不了的，是因为你不喝。

许子东：你仔细看美国的经济，它一般的机械这类电器造不过德国、日本，奢侈品盖不过意大利、英国这些国家，它在全世界能够站住脚，一个就是靠武器，另外一个就是日常的用品，就是这些可乐、化妆品、麦当劳，这些很便宜，谁都能做，可是他拿到了那个专利。所以你越多的人消费，越多的人用它，它就赚钱。它甚至不用生产，苹果也是其中一个，就说它根本不用生产，就拿到了这个垄断权。

马未都：这个瘾字很重要，历史上所有的发大财的都是因为瘾。你看第一是盐，盐过去在饮品中算最下限。你比如很多人口重，他吃那个淡的觉得没味，实际上是这人上瘾，你用不了吃那么多盐。

窦文涛：对，对，不提倡多吃盐。

马未都：不提倡。然后糖也是，人可以终身不吃乳糖。糖是可以合成的，你为什么要吃糖呢，第一，它立竿见影，比如你饿了或者什么时候不舒服，哐当一口下去马上就舒服了。

许子东：糖是文化的产物，他们研究说。

马未都：对，糖王也是发财的。你看历史上盐商、糖王都是这种，凡是你能造成他上瘾，这可口可乐这些。

许子东：甜是很晚才出现的一种现象。

马未都：是是，人如果不是必须的，这不是必须的，所以饮品它的上下限都在改动。但是上限呢最早的时候上限可以定为鸦片，因为鸦片是植物提炼出来的。现在的上限公认是香烟，其次是大麻，大麻在某些国家，像荷兰什么的吸食合法的，这是上限。再跨过去就叫毒品了，瘾上面是毒品。那么下限就是不停的在动，现在盐一般不算，一般是糖算，所以糖这个东西，人尤其到岁数大了以后，万恶糖为首，只要你糖摄入量高了，你所有的指标不正常。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00