内容提示：本期节目窦文涛、周轶君、马家辉谈伊朗这个国家，周轶君谈到，伊朗被国际社会封锁，但里面的社会治安极好，国家越是封闭，社会思潮越开放。

凤凰卫视8月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们小君君，我怎么跟着他也叫你小君君了。

周轶君：别这么叫，我不小的了。

马家辉：不要跟我抢好不好，幼婷已经抢掉了，小君君轮到我了吧，小君君别理他。

窦文涛：你为什么这么迷恋小君君呢？

马家辉：我讲过了，我对高挑的女生。

周轶君：我正好坐他对面而已，他总不见得迷恋你吧。

窦文涛：你算很高的吗？

马家辉：在我眼中嘛，高挑，不一定是高，是高挑女生，而且那一天她穿的衬衫，我对高挑穿衬衫的女生是没有抵抗能力的。

窦文涛：那街上太多了。

马家辉：所以我基本上不出去，老婆不给出去。

窦文涛：最近咱们轶君我觉得也是云游四海，你现在的生活状态很好。

周轶君：主要是有点时间，比较闲。

窦文涛：对，又有了孩子，又有老公。

马家辉：又有孩子，我怎么不知道？

周轶君：跟你没关系。

马家辉：吓我一跳。

窦文涛：一个女人该有的都有了，有很好的家庭。

周轶君：我总觉得你现在该转折了，赶紧转折。

窦文涛：有知识，有文化。

马家辉：她不是跟我讲你老公吗？

窦文涛：而且她有外语。

马家辉：外语？

窦文涛：你这个振奋了是吗？

周轶君：我也振奋了，谁呀，我怎么不知道。

窦文涛：她的外语是阿拉伯语。

马家辉：外语。

窦文涛：你是懂阿拉伯语的，你看英语不要说，人家懂阿拉伯语。

周轶君：我的外语是广东话。

窦文涛：我的外语才是广东话呢，我那天还跟他们讲呢，我说中国的女主持人你发现没有，必备的一个素质得会英语，你看中国的男主持人不见得各个都会英语。

周轶君：那最出名那个不是英语很好吗？

窦文涛：谁？进去了，中国男主持人英语最好的就进去了。

马家辉：千万不要懂英语。

窦文涛：但是你看中国女主持人，我发现女的她就是条件，有很多条件，她会英语，这就是她的一个条件，其他方面你也看不出什么来，没有，瞎说，女主持人我还是很喜欢的，尤其是轶君。

马家辉：请口下留情。

周轶君：伊朗被国际社会封锁 但社会治安极好

窦文涛：我是想说你最近生活状态特别好，而且就去了伊朗，因为一个神秘的国度。

周轶君：因为中东嘛我就没去过伊朗，当然有很多地方我没去过，因为我主要是学的是阿拉伯语，一直在阿拉伯国家打转，中东有五个非阿拉伯语的，波斯语的伊朗它就是当中一个，所以我就去到那了，就想去看一下我没去过的地方，伊朗不是老跟阿拉伯人他们就打仗了嘛，以前跟伊拉克打仗什么，他们是波斯语，不一样。

窦文涛：是波斯。

周轶君：他是波斯，宗教信仰一样，但是语言是完全不一样的，我带点伊朗的情报我来告诉你。

窦文涛：好。

周轶君：伊朗的情报就是你所有用的信用卡在那都不能用。

窦文涛：为什么？

周轶君：它跟外面的金融体系完全不一样，我们一般用的信用卡都不行。

窦文涛：它不跟国际接轨吗？

周轶君：完全不行，因为它不是金融制裁嘛，完全就不接轨，所以你得带一大桶的现金过去。

窦文涛：其实那个地方的形势我一直都弄不清楚，就是说只有你们这些女记者你们爱去那，我从来都不会去，稍微有点危险的地方我绝对不会去的。

周轶君：伊朗一点都不危险，因为封锁它治安好极了，一定都不危险。

窦文涛：伊朗跟伊拉克现在关系怎么样？

周轶君：他们两个状况天差地别，伊拉克现在不是很乱嘛。

窦文涛：就是那个ISIS他们和伊拉克和伊朗这几个地方彼此。

周轶君：他们是这样子的，就是伊拉克萨达姆的时候不是逊尼派嘛，所以跟什叶派的伊朗就老打架，后来美国人来了，把逊尼派的萨达姆给赶走了，把什叶派的人给弄回来了，他们俩就信了，就是说伊朗和伊拉克信的是同一个教派了，所以当时很多人就说，这小布什就很蠢，把伊朗敌人给打跑了，搞的伊朗现在在中东势力很大，但这个ISIS现在它又是一个信仰逊尼派的，又回来，所以就很乱现在，基本上很乱。

窦文涛：而且现在就是你看视频砍美国记者的头。

马家辉：你看了吗？

窦文涛：我没看，我看标题我就没看。

周轶君：他穿了一个，他肯定不能放出来那个砍的那个画面。

马家辉：还可以找到，坦白讲我拿着ipad看。

周轶君：你看这个干什么？

马家辉：我没看，我就是手发抖，我想看到底发生什么事情，然后不能否认是好奇，后来我就按不下去了，不要看这种事，太残酷。

窦文涛：这个不是激怒老美吗？

周轶君：他故意的，他们有人在白宫门口拍了一张照片说我们在这，但就不一定是了，就有人有一个，不知道这个是恶搞还是什么，有人在白宫门口就自己手里拿一张纸，说我是ISIS，我已经到这里了，现在而且你知道，现在这个时代我们刚才说了，我说暴力民主化，你说这一个游客我随便拿张纸我一拍在网上就传开了，大家就开始恐慌，这个东西现在恐慌传播的成本特别的小，你就给传开了，然后现在其实你看他这样一个组织，他现在工程落地就很快嘛，但它有个弱点，你看他在哪，其实他站不住，他这个扩张速度太快了，从军事上来讲这是不太合理的，你应该在哪经营一下，他很快，那美国人现在来收拾他，我就觉得从军事上来讲你打跑他挺容易的，他可能又回叙利亚又干嘛了，但是你要消除他这个影响，这种恐怖的影响我觉得就是蛮难的，整个时代现在越来越不安全。

马家辉：他根本就像古代的流寇，他没有信仰没有价值。

周轶君：他强加给别人。

马家辉：那一套信仰基本上都是假的，他们那个一看好莱坞片很危险，我们讲看到怎么办？

窦文涛：你很有安全感。

马家辉：这个假的，他那一套所谓信仰完全用暴力，用血腥，我既是流寇，反正你进来我们团体也不能离开，离开就要被杀。

窦文涛：女人全是我们的。

周轶君：伊朗当局通过控制人欲统治国家

周轶君：但我跟你讲去伊朗我都觉得完全是另外一个世界，我就想到了就是另外一个时空一样，你在外面它很乱吧，进去里面安全极了，因为它这个地方整个是封锁，所以我说很闭塞嘛，外面东西它进不来，网络也闭塞，什么也闭塞，它整个是一种，这词不太适合，有点原生态，你的民工也很淳朴，你跟别人去交谈，我觉得他们教育水平素质特别高，就惊到我了，出租车司机跟我，就有一个是他不是出租车，就是一个驾驶员，跟我聊海明威，人家学的是美国文学，然后有一个小翻译跟我聊小众电影，他要当导演，你知道这个伊朗电影都很发达的，然后我去参观一个王宫，一个老王宫，一个看门的在看一本特别厚的书，我说你看什么书呢，我就过去看，因为他那个字母我可以念，《罗素的哲学》，天呐，因为他们没有咱们乱七八糟的这些东西去玩，玩微信这个那个，当然他没有脸书，大家都翻墙，但是就外面的这些东西干扰很少，所以基本上大家就是，就你感觉整个社会是被冻住的一块活化石一样。

马家辉：会不会是他们知道情报员来了，赶快安排样板，安排样板的计程车师傅一样。

窦文涛：你觉得他有宗教的这种，精神上面很神圣的这种气氛。

周轶君：它是一个统治的手段而已，我自己感觉它是一个统治手段，就跟任何一种意识形态来统治是一样的，而且他们跟我聊，我觉得特别有意思，你知道伊朗不是禁忌很多嘛，女的你不能露头发，你不能公开场合去谈恋爱，就有个年轻人他跟我聊天，说他一个朋友带女朋友回家，被邻居举报，警察过来来检查，发现那个女孩已经不是处女或者怎么样，一人120鞭子，就打的三个月不能下床，这种情况他们说我问他们怎么看这件事？他们就说我们政府特别的聪明，他们是怎么呢？管理你一个基本需求，你不是人有很多的需求吗，他把你这一调控，管理你一个最基本需求不让你做这种很开放的爱或者性怎么样，然后这些人就成天想的就是这个事情，每天我都在想我什么时候能去找个姑娘，有了机会我就干嘛干嘛，所以他们说我们这样以后，我们的注意力全转移到这个事情上去了。

窦文涛：我青少年时代就是这样的，那个时候我们也是性压抑，然后就全想着这个。

周轶君：但是其他事情他就不太关注。

马家辉：这个规矩蛮危险的，因为我约一个女朋友，她是不是处女我也不知道，抓到检查她不是处女，我也要被打120鞭，我们看电影你先给我证明你是处女，不然抓到的怎么办？

周轶君：你想问题考虑比较细。

马家辉：这个蛮恐怖的。

窦文涛：现在国际特务活动真的很频繁，咱们看看你拍摄的照片，伊朗很少有机会去，伊朗可是个文明古国。

周轶君：这是公元两百多年的，就是描绘他们当时战争的胜利，大流士嘛他们。

窦文涛：大流士。

周轶君：这个你在大英博物馆见过。

窦文涛：我跟你说这一类的东西。

周轶君：狮身人面的大门。

窦文涛：纽约的大都会博物馆真是整个都给人拿过去。

周轶君：伊朗还有。

窦文涛：这种巨大的。

周轶君：就是他们当时的最辉煌的帝国时代，就相当于咱们圆明园，或者是紫禁城遗址，你看它这个细节上雕的特别好看，而且最后一个人他都有点微笑什么的，这都已经，这也是有两千多年，这个你也见过，这个在大英博物馆狮子去咬它，后来我发现这个图案它整个宫殿里随处可见，就是一种精神象征，像咱们宫殿里是什么花、福、什么仙鹤长寿，人家是倡导这种精神。

窦文涛：它是狮子咬牛。

周轶君：这是就是说各国来贡，他们那个时候也很多的朝贡国赶着牛、马，这是它细节处，它这种兽，它身上有翅膀，神兽。

窦文涛：对，西方的博物馆里都能经常见到。

周轶君：这个是你没想到他们居然伊朗以前跟美国好的时候，他们的博物馆就是西方美术的收藏是全世界第三，这个米洛的画，西班牙的著名的画家，他们也都有这样的，下面还有。

周轶君：这是玛丽莲梦露看着一个戴头巾的女孩。

马家辉：有用手机吗？

周轶君：有，她们也用手机。

窦文涛：你说的人家连手机都没有？

马家辉：她刚说嘛，又封闭没有手机可以玩。

周轶君：打电话还是可以。

马家辉：她的那个是iphone，看得出来。

周轶君：对，这个是走私的，这种展出是很少见的，他们因为这个宗教革命以后都给封存了，它也是好像是展示对美国要向他去改善关系的一个信号，这是美国大使馆就关了几十年了，就那时候。

窦文涛：关闭了？

周轶君：那不烧了嘛，人质事件。

窦文涛：现在还没恢复关系？

周轶君：没有，就还封着呢，就这样子，有个特大个监视探头，但是反美标语很少，反而是好多人都在学雅思，英语班特别的多，大家都想出去。

窦文涛：再看下边。

周轶君：这个是现代摩登女性，就是染了头发。

窦文涛：她们可以露头发吗？

周轶君：理论上是不可以，她见到警察会拉上去，但有时候管的松，他有时候管的严。

窦文涛：看再下边。

周轶君：这等于是在逛夜店，这所有的你看到这个商标。

窦文涛：这是本国人还是外国人？

周轶君：本国人，你看她那头发染的，就不让她们干什么，她们其实都干。

窦文涛：没人抓吗？

周轶君：那段时间管的松，她们会有规律的，就是几点钟的时候管的严，她们都有规律，都摸准了，松一阵严一阵。

窦文涛：跟中国差不多，再看下边。

周轶君：这是我，我在当时就得穿成这样。

窦文涛：家辉看了真是。

马家辉：我又兽性大发。

窦文涛：我最近有一个问题，就是对这个暑假，我有个问题就是热的问题，我到一些热带国家，我看见满街，你知道阿拉伯人现在真是有钱，游客据我观察的，中国游客当然是最多了，躲都躲不及，但是仅次于的，甚至有的时候你在有些地方我感觉比中国人还多的游客是阿拉伯的，你看妇女穿的这个黑的，你知道我当时感觉我穿这个短裤背心热的冒汗，我老是觉得她们热，她们得热成什么样，但是没见她们出汗。

周轶君：看你是在哪，干热地区沙漠地区她们说那样，头巾倒不一定要，但是长袍它其实是很通风的，就男的他穿那个白袍子，他下面是不穿内裤的。

马家辉：你们没穿。

周轶君：他们一般站着就解决，就可以方便什么，他是很方便，它很通风的，但女的那个确实这个话就说的远了，她们其实一开始她们说古兰经也没规定一定要包成那样，后来就是越来越保守包成那样，你看那个伊朗人他们就说是我们好多事情都能忍，就是戴头巾这个事说太热了，真的很热，回家她们就那个什么。

窦文涛：因为我特别怕热，所以我看见我老想问，但是我又怕冒犯人家，我说你们得多热。

周轶君：我在那戴着头巾我觉得还挺好，我不用戴帽子了，就挺防晒。

马家辉：你下回在外面看到阿拉伯人不怕问她们用普通话，我常觉得是华人装的。

周轶君：为什么？

马家辉：不晓得，我经过好像她们买东西，就是有这种心理，大家觉得她是有钱人，优待特别好，同样是有钱人，假如她看你是中国土豪，你进去她就觉得态度服务不好，你是阿拉伯的王子那个贵妇他态度特好，他还给你打个折，所以你可以直接用普通话说哪来的。

周轶君：他们穿黑袍的它有很多品牌的，你以为那个香奈儿在迪拜我见过一个店卖黑袍的，是香奈儿的，这个它都分层次，但伊朗他们其实就是进去很多以后他们随时随地都是在，我觉得那就像一个大舞台，随时随地他们在展现自己，比如说你不让我露头发，我露一点，我就在展现我自己。

窦文涛：这翘是吗。

周轶君：我染一个颜色怎么样了，或者我这个上面松一点怎么样，然后你不让我唱歌，他们禁止音乐，音乐表演的时候不能见到乐器的，非常奇怪的，他们有地下乐团，或者在街头，有警察来了我就跑了，而且你以为他们都很封闭，盗版的好莱坞的DVD满大街都是，什么都有，就特别好玩，他是个小孩，就是卖盗版DVD的，我说你挣钱要干嘛？他是中学要读大学，说我去读人类学，特别有意思，然后你就觉得说很多地方，你包括说它那个景点什么，因为现在去的游客还少，他就保存的都很好，还有一种庄严感在那里，很多可能你去的游客特别多的地方你就会发现已经烂的像一张明信片已经褪了色那种感觉，他那个地方很鲜活，还有他们跟中国的关系其实特别好，特别多中国人在那，我都不知道，我从香港飞过去飞机票很贵，你从广州飞特别便宜，我碰到一个在伊朗的出租车司机，他说我会三个中国单词，第一个当然是你好，你知道第二个是什么吗？义乌。

窦文涛：义乌都知道。

周轶君：小商品义乌。

窦文涛：小商品市场。

周轶君：你知道这个关系。

马家辉：第三个是什么？有发票。

周轶君：第三个是上海，因为他去过，说上海人都骗他，但是他就整个，他现在整个在国际上是禁运，他不能卖石油，然后中国买了很多，中国生意在那边做的都蛮多的。

马家辉：基本上到全世界听回来都是这句话，中国人真多，到那里都是，一定碰到做小生意做什么都有，你刚刚说我想起以前看过一本书很好玩，一个英国的女作家，她说她在伊朗那边教书，然后带着一个小团体，就是学生，女学生，下午下课之后去她家读书，读什么呢？禁书，读美国、英国的文学作品，那不准读的，那时候她就要留出那几个女学生，她戴那个头巾穿黑袍，然后很神秘的来敲她家的门，一开门一进来第一件事就是衣服全部脱掉，然后里面那些禁书就塞在里面，然后解放了，就在那个老师的家听摇滚乐，读文学，禁掉的文学，描述非常感人的。

周轶君：国家越是封闭 社会思潮越开放

周轶君：对，它越禁忌的地方，它开放起来就越开放，我碰到有一个人他是一个伊朗人，后来他去了美国，他回来，他说我在伊朗去参加的私人派对，什么比基尼他就说我连在美国都没见过，你关起门来他就比谁都开放。

马家辉：他是很明显没去过中国。

窦文涛：他们有人从心理角度研究那些中国那个贪官为什么到最后抓出来就说一百多个，两百多个情妇，那简直就变成一个性瘾，就是他搞不完，过去憋的太狠了，憋的太狠了他就井喷。

也不知道为什么你说这个让我想起我昨天看了王蒙老师最近关于新疆问题，有一个讲座。

周轶君：我也看了。

窦文涛：他有一个观点很有意思，他就说实际上所有的后发国家，或者叫后发地区，民族地区你实际上都面临一个什么问题？现代化的问题，就是有些个你认为是民族矛盾的东西，它实际上也许问题的另一面是他能不能在走向现代化的时候又没有丢掉自己，又有他的本土化，这个矛盾实际中国百年来也是这个矛盾。

周轶君：像伊朗的例子就很好玩了，他那时候跟中国大清朝一样，就是一个古文明碰到了人家船舰炮要比你更厉害，他当时有一个国王曾经想把伊朗人全部改成信基督教，他也像我们那个时候那个什么五大臣去出国考察，他也出去考察回来说，全部改信基督教，结果就发现也推不下去，他转起来很困难。

窦文涛：就是会经历很大的痛苦。

马家辉：讲到什么现代化，西化民国我们都知道了，一个很大的变动，全盘细化什么现代化。