核心提示：近期，有港媒爆出的大陆光头国宝级影帝葛优在澳门赌博的事件引起了大家的猜测和纷争，锵锵三人行主持人窦文涛和两位嘉宾梁文道、许子东就此事展开讨论，由于现在传播环境的变化，人们对明星的要求越来越高，进入一种不健康的评价方式，由于公众对于明星形象，影响力的高要求，使得明星的很多行为受到限制以及舆论的要求，这种评价方式的偏激体现了文化工业大众传媒造成的这么一种效果。

凤凰卫视2月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近香港媒体频频参与大陆的事务，挑起大陆的话题，你知道最早是香港媒体曝出来的，说是有个光头国宝级的影帝在澳门赌博，欠债千万等等。

梁文道：豪赌说的。

窦文涛：豪赌，然后一下子，现在这个网络太可怕了，就照片出来了，越看越像葛优。

梁文道：但是我就是刚刚才看到那照片，我看了反而觉得不太可信，就不太可信不是说那个人不像葛优，我觉得他真的还挺像的，而是说他怎么个豪赌法？我不能想象，因为刚才看到那个照片把在大厅，你一个像葛优这种影帝去跑到大厅，如果他玩两把我觉得那叫做体察民情了，看看老百姓日子过的还行，但是你说他就在那个大厅赌桌上赌几千万，不要说是影帝，什么人都不可能。

窦文涛：如果那是葛优，恰恰说明葛大爷是一个不好赌的人，那完全是个看热闹游客的感觉，谁到澳门也得到那个大厅里转一圈，观光。

梁文道：对，就是你如果说真要来豪赌的，而且是VIP来豪赌，还能在那个大厅里吗，给你能拍得着吗。

窦文涛：但是由此我问你们一个问题，就是说在一个比如说赌博合法的地方，我去，比如说某件事在我所在的国家是非法的，但是如果我旅游去到了一个地方，在那个地方干这个事是合法的，那么我在合法的那个地方干了这个事。

许子东：合法的。

梁文道：合法的。

许子东：无可非议的，就像你要是到阿姆斯特丹红灯区去一下，你也是合法的，没关系，你作为一个演员也没事，但是现在大家主要考虑的担心的就是广告形象，因为现在演员的主要收入是打广告，你当大公司，比如像中国平安这种大公司，他们在选择一个形象代言人的时候他会有各方面综合的考虑。

窦文涛：就是说合法但是不道德。

许子东：对，不一定不道德，但是和你一贯塑造的这个形象有一点出入，就好像我们以前讲过，比如某某人他的小孩生在国外，这个完全合法，完全很好，个人选择，但是要是你平常是某一个声音，某一个姿态大家是这么相信你的，那么你这个行为很多人会觉得原来是这样，你知道这些大公司他们在挑选形象代言人的时候，他有很多这方面的考虑，我觉得演员他们主要也是考虑这一点，没有人觉得这个是不合法，这是没有问题的。

梁文道：可是问题是我觉得葛优没问题，就从来我也不觉得他。

窦文涛：葛优赌博没问题是吗？

梁文道：对，你想他的形象，假如说今天是一个演毛主席特别有名的造型，也特型演员，却欠了几千万，那我就觉得这很糟糕，但是葛优你觉得还行，而且我觉得这里面还有一个问题，就是说他主要现在传的不是他赌几千万，而是输了几千万，欠债，假如我们想象传出来的消息不是葛大爷欠债几千万，是他赢了几千万，那不一样了。

窦文涛：全国人民祝福他。

梁文道：葛大爷不愧是葛大爷。

窦文涛：没有，这个我觉得中国的舆论环境还是挺凶险的，就是有的时候你不知道你哪天阴沟里就翻了船，所以你看其实葛优是很智慧的人，这个事一出来，就我所看到的实际上这都不知道是不是真的，人家葛优是不是先后回应有，就说我不回应，我要回应恰恰这上了他的套，就上了套了，然后或者说是是不是还说过看看还不行等等，但是我觉得葛优有一个回应挺有意思，他就说戏子。

许子东：为人民服务。

窦文涛：就是给大家取乐的，各位大哥、大姐们愿意拿我取个乐，这是瞧得起咱，这为人民服务，这实际上葛优这个人为人相当的低调，他跟好多非常霸气的影帝还真是不一样，我觉得他说自己是戏子有几分玩笑，但是也有几分认真，就是没准他真的是把自己看成一个戏子，因为这个实际上我更加钦佩他，因为你知道吗最近以来我一直在思考这个问题，就是关于现在这个社会对演艺人员赋予他一个什么社会地位的问题。

许子东：人民艺术家。

窦文涛：对，不光是人民艺术家，你注意到没有，其实要是一个外星球来的人，或者说一个另一种文化下来的人，他看到某种状况，其实像我，我都有时候会觉得有种荒诞感，很奇怪，为什么呢？我一看过去比如说学雷锋，那么雷锋出现在做好事的场合，我还认为好像挺合适的，现在真有点后现代，他是一个演艺明星，但是他出现在一切做好事的场合，你发现没有，我们今天是个代言人的时代，那么你说我们支援边疆我们要找个明星来代言，我们要。

许子东：抗艾滋病。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：艺人被道德绑架的不自在感是自找的

窦文涛：要生活要健康，我们要找一个明星来代言，我们要支援贫苦的人们做好事，我们要找一个明星来代言，明星代言了我们的一切，可是明星他本来就是个演戏的说实在的，当然有一些明星自己立身很洁身自好，或者说确实道德上他也有这个爱好，能做我们的榜样，这个咱们应该向人家学习，可是就很多情况来说，我倒觉得很有意思的是什么呢？过去解放前你记得吗？那个时候还批评，像侯宝林他们经常说我们艺人是下九流，什么叫下九流呢？跟婊子都是一个社会阶层的，婊子无情什么戏子无意，婊子和戏子，可是我又觉得他那个时候又有一个什么状况呢？就是其实艺人在那个时候活得更自在，今天你把很多艺人你给他赋予了一个期望，就是他应该是一个完人，他道德上应该可以做我们的榜样，他应该把我们的青少年都带着向好的方向去，实际上让他也不自在。

许子东：但这不自在是自找的，那是因为你要拿额外的好处，你要做那些大广告，你要做公众形象，如果你只坚持自己演艺本行的话，你不参与这些代言的项目的话，人家不会给你提这些要求，就像刘翔代言了那么多的品牌，所以大家对他最后的要求真的超过了一个运动员的要求，人家觉得他在紧要关头，你不管怎么着，你是国宝，你听到这句话，国宝级，你既然代言了那么多的东西，你拿了那么巨额的收入，你代言的对象你很多儿童产品，很多大众食品，还有银行，甚至于代表公共信誉系统，那你宣传的对象就是普通的老百姓，那么大家要这样来相信你，因此也就提出了这些个要求。

窦文涛：那我跟你抬杠，听说王志文老师是曾经公开表示过我不拍广告，我就不拍广告，那么按你说的意思，大家不应该挑王志文老师的演，你不应该用这种标准去要求人家王志文老师怎么样立身端正，或者怎么怎么样，因为他没拍广告，他就是演戏，我的意思是说。

梁文道：我不只是一个代不代言的问题，是整个环境转变底下艺人作为一种所谓公众名人，这种角色是以前不曾存在过的，梅兰芳那个年代大部分唱戏的都是被人瞧不起的，所以他的蓄须明志变成一个中国的戏曲史上那么重要的一件事，就使得她多了一个东西，她有读书人的风骨怎么了，但是那个时代大家不会期望一个艺人要做社会表率，但今天就算你不代言任何东西，你说我就光赚片酬，人家仍然觉得你会有某种公众表率的一个。

窦文涛：你应该在行为上。

梁文道：要检点。

窦文涛：符合公共的。

许子东：那就是文化工业大众传媒造成的这么一个效果。

梁文道：所谓他被定格一个公众人物出来。

窦文涛：比如说你说过去像梅兰芳，你要注意他是一个艺术，他是一个特例，她是一个戏子做出了质的要求，过去中国古代士大夫这种气节或这种不是要求于戏子的，但是梅兰芳之所以是个特例，就是因为她以一个戏子她做出了类似于士的行为。

许子东：我父亲最喜欢马连良跟梅兰芳，他也可以接受马连良到满洲去唱戏，但是梅兰芳剃须重出在美琪大戏院那次，他是用尽一切方法去看梅兰芳出来，他就一直跟我讲，他说马连良我也喜欢，但梅兰芳我佩服。

梁文道：就是这样，就开始变了。

窦文涛：这就像跟我们说的一样，你佩服英雄，但不等于用英雄的标准来要求一般人。

许子东：所以他不会据此看不起马连良。

窦文涛：我觉得有的时候那个时候你甭说什么下九流，我觉得社会也有一种各得其所，那个时候你看很我角儿抽鸦片，或者在北京八大胡同逛窑子，他就是过这种生活，但是这个社会认为他们就是这样一些人，他们一样红，有人捧，角儿也是艺术家，京剧艺术哪比得过他，可是实际上他自己活的也自在，就是因为社会没有给予他一个过高的要求，比如说不像今天说他找一个女朋友，好家伙就不行了。

梁文道：所以有一些社会学家他们就说，今天这个时代我们把明星统称什么呢？明星是一个后宗教时期的偶像，就有些人全民都信各种各样宗教的时候，我们有圣人、有神，今天神不见了，圣人走了，所以刘德华变圣人了，而这种圣人他们的特点在哪呢？就是比如说他们在银幕上是帅哥、美女，他们在银幕上甚至应该很淫荡、很容易跟人上床，他甚至最好让我能够想象我随时能够跟他上床，但是在日常生活中我们期望他原来是个圣人，是个枢机主教，是个处女，是个处女玛丽亚。

许子东：按着想象跟他这样，但是他实际上要做这个事情我们又是不允许的。

窦文涛：对，你比如说我就说当然这个社会条件不同，你这个时候你看很多都是艺坛的那些记载，那个时候叫谭鑫培，那个著名唱老生的，他总是这样抽足了鸦片以后，起来跟人吊嗓子，吊嗓子喝茶吊嗓子，你看那个时候对他生活的记载，他们这些人其实活得很自在，就是他也挣钱，也很有钱在社会上腕儿也很大，名气也很大，可是所以我就说没有把他当成一个士大夫来要求，那么如果有个梅兰芳你做出了士大夫的行为，社会赞美你，这是可以的。

许子东：但是那个时候并不以梅兰芳的标准去批评马连良。

窦文涛：对，不定说马连良你怎么跑到东北去满洲国唱戏，因为甚至于过去我还他们讲过一个谁？李香兰或者一些谁，说实在的我表面上像是在骂艺人，实际上我觉得我是为了他们说话，就是艺人你知道是一种什么人？不是一般的人，过去有些人讲他唱戏的人就叫生张熟魏，他们这种人就是今天一个脸，明天一个脸，他是一种你对他没有必要当成一个神父去要求他，他就是谁来了就给谁唱戏，他的专业是唱戏，有人说我就不给反动统治者唱戏，我们允许赞美，赞美你行吗，可是不等于说为别的统治者唱了戏的人你就要整死他。

许子东：也不代表专门上春晚的就一定高尚。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：中国的社会评价体系不如美国健康

梁文道：我觉得以前甚至对艺人的某些好像不道德的行为有种特殊的宽容，并不是因为瞧不起他们，而是真里面包含了某种体谅，你比如说以前很多唱戏的人他们抽大烟，其实就在欧洲也是一样，很多过去的歌剧名角也都是吸食各种毒品，甚至到今天你比如说像最近刚去世的影帝西蒙霍夫曼吸毒死了，这些人他们为什么我们好像觉得你看这个圈子多乱，多脏，多败坏老吸毒，但是其实你进入那个圈子你去想，会发现他们吸毒其实正常，我不是说吸毒好，而说不吸毒的其实是很特别的，因为对他们来讲，他们那个压力太大，就算中国过去唱戏的也是一样，那个压力是什么压力？你永远不知道明天观众还爱不爱我，我今天这么红，明天会怎么样，他们那种到了上面也怕掉下来那种感觉太强烈了，太不安全了。

窦文涛：我觉得中国的社会评价舆论出了一个问题，比如说我觉得美国就挺健康，你看就像你说霍夫曼，说他是海洛因什么死了，包括原来迈克尔杰克逊打针或者什么死了，或者玛莉莲梦露死因也很可疑，我跟你说如果这个影帝是在中国死了，你想想现在对他什么社会评价？吸毒或者怎么样，美国也并没有认为吸毒是好事，你发现没有他这个社会评价我认为就美国这个很健康，一个好莱坞影帝他吸海洛因没有人说吸毒是好事，可是大家对他还是很尊敬，还是很哀悼，这个事是那个事，那个事是那个事，然后对这样的一个人。

许子东：我觉得也不单单是对于演艺界的一个特殊的标准好像比常人低，而是在那个时代，或者说西方那些国家他把道德的底线就在人性的这条线上，所以他很多东西他都变得可以理解，我一再想举个例子就是说我曾经找到郁达夫的一段日记，就在某一天里边，他又在讲他北京的太太给他送了衣服，又人家介绍他认识王映霞，他要追，然后有跟徐志摩的表妹在那里拍拖，然后晚上还到司马路找到一个性工作者，也不做事情，就一起抽鸦片来宣泄他的苦闷，他能把这些都在日记里写出来，他白天他还在闸北的那个创作社总部参与歌颂欢迎北伐军的声明，歌颂革命文学，所有这些事情他都不耽误，而且他都写出来，大家也没有觉得他是怎么堕落，就说明那个时候的对一般人的这个底线，他就不像后来的学雷锋以后的这个叫六亿人民尽舜尧，就到了那么一个地步，所以我觉得是这个原因，还不单是对于演戏的人的一个特别给他们关照，那个当然有点特别的关照，但是一般的人就这样。

梁文道：以前学者也是，陈独秀他们上完课不都去逛窑去。

许子东：这就是我听说的那几个有名的作家，他们去常山堂子，就是那个常山堂子，那个教授，我非常奇怪，这几个都是我们在教科书上整天，我说怎么那个时候你们会去？他们说这很自然，社会上有这样的地方，那我们要去看一看，要去了解一下，那没事，今天那吵死了。

窦文涛：但今天咱们还是要他扫掉。

梁文道：连东莞一起关了。

窦文涛：金钱与商业的力量正在绑架道德评价

窦文涛：所以你看有一个词叫泛道德化，现在有一个就是说只要你是名人，或者说只要你是一个反正一个演艺的明星，那么我们似乎有理由要求你在道德上都很好，这种道德说实在的有时候我觉得也是一种陈芝麻烂谷子的道德，但是毕竟可以说类似于咱们说的一种主流的一种。

许子东：他也是通俗媒体运作的动力，因为你想这些事情拿出来也是一些通俗媒体拿出来，因为他是针对大众一种情绪的宣泄，拿出来炒，但是这个事情回到你们开始讲的这个事情来说，我想另外一个焦点不是赌的问题，是欠债的问题，就是被追债的问题，这个听上去有点不大好听，你明白这个事情吗，就是好像你输了，但你也没付钱，然后就跑掉了，那就被追，任何情况下欠债总不是那么好，尤其是万一这个人是帮银行做广告的，你知道现在的大公司我们要讲回另外一头，从经济学的角度来讲，所有大品牌，大公司，他在找人宣传的时候，他要专门有一些哈佛、耶鲁、商学院毕业出来的人，他们要做全盘的分析，就是这个人是找谁，他是什么经历，他能吸引到什么样的一批的受众，他会产生什么样的效果，这批人他不考虑你其他的，他们就在考虑怎么样帮他这个品牌，帮他这个品牌尽最大的宣传效果，这个又加剧了我们刚才讲的这个名人明星化的过程。

窦文涛：这个你就看到了金钱的力量、资本的力量、商业的力量在绑架道德，绑架道德评价，因为我一个东西要卖给最大多数的人，那么最大多数的人他们相信什么道德？不管这个道德有没有争议，对于商家来说必须要维护这个道德形象，比如说最大多数的人认同一夫一妻，家庭和美，那么我的明星最好你就是这样的人，如果你不是。

许子东：还看那些品牌的特殊需求，假如你做厨房广告的，那你最好贤妻良母，但假如是做红酒广告的，那你最好风情万种，大家还有个人不同的你就比这广告的。

梁文道：就比如说开始要求由于我们有一贯的东西在这，所以我们三个永远不能够显示出上火的迹象。

窦文涛：我们这个节目可以改叫清凉世界。

梁文道：清凉三人行。

许子东：皮肤不好。

梁文道：长疮这不像，这不行，你喝了这么多加多宝，怎么能呢。

许子东：我听到这个消息，具体担心说文道的头发也不怎么多，你要去澳门的话会不会被人追拍呢？

梁文道：我不进赌场的，因为我学佛，如果你受五戒，比如说其中赌戒的话，受不偷取戒的话，其实赌钱严格讲这就偷钱。

窦文涛：盗，犯盗，杀盗淫妄，属于盗，你知道过去最严格的道德要求叫不予取，人家没说给你，你拿了都是盗，这都是偷。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00