内容提示：本期节目窦文涛、许子东、竹幼婷谈文章出轨的事情，窦文涛谈到，文章出轨的事情好像已成了中华民族头等关心的大事，我以前讲狗仔队是下三烂，现在要修正，卓伟、陈朝华、谢晓是职业道德标兵。

凤凰卫视4月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天幼婷，包括许老师都穿的张灯结彩。

竹幼婷：对，我今天拿到桃红色裙子想说因为今天要讲桃色新闻。

窦文涛：对，想透彻出今天这个话题的热度是吗？

竹幼婷：热度。

窦文涛：但是我们先要树立高度，我们凤凰卫视对于明星的绯闻众所周知，我们素来都是比较伪君子的，我们是有底线的，我们老板一直教育我们要分得清楚公众利益和公众欲望的区别，公众利益和公众兴趣的区别，我们要为了公众利益而奋斗，但是我们不是为了公众欲望和兴趣。

窦文涛：文章出轨已成“中华民族头等大事”

许子东：就是说我们这里的明星没有绯闻是吧？

窦文涛：不是，我们报道明星绯闻的时候，多年来我们的娱乐节目都没有广告，是不是没有，我不知道，但是我要说的是，我们老板定的这个原则，在今天这个社会里遇到了严峻的挑战，你守不住了，因为在文章的这件事情上，我就觉得这件事情超过了马航班机，超过了自然灾害，超过了战争新闻，超过了两会的关注度，我完全可以说在这一周里它就是中华民族的头等大事，那么你说我跟你说就像明星躲不开狗仔队一样，我们这个主流媒体也躲不开八卦媒体，所以他们成功了，这是八卦媒体成功了，成功的占据了中华民族头等新闻，就是主流新闻的正版头条。

许子东：问题是民众真有这么多兴趣，还是被媒体忽悠的呢？

竹幼婷：我觉得反而相反，就是大家都指责说是媒体不对，是媒体炒作，或者是用了不正当手段去关心了别人家的家务事等等，但我在想，如果大家不这么看，这件事情就不会这么热，是民众网民们把这件事情推到了这个高度。

许子东：是这个新闻压过了昆明、马航、茂名这些事情，还是因为别的事情不大好说？

竹幼婷：还有真是这两、三天。

窦文涛：你的意思不是当事人合起伙来的，而是这个里边还有某种势力在干预吗？

竹幼婷：还有就是这两三天的话的热度来说，那当然这件事情是火了，但是长期来看我不认为民众会一直关注到，他们到底这每一天过的到底如何。

许子东：长期弄它就变成了人家研究传媒的一些做学术人的一个研究课题，就说曾经有一度这么一件事情被放大到这么大的程度，将来人家会拿出课题，眼前呢我跟你同样的疑问，我在微博上发了一个问题，我说这个事情为什么会变成这么大新闻呢？不到一个小时里边五百多条回帖，大概三种答案，第一种是说他们原来演的，尤其是男的，一直是演个好男人，所以现在人家觉得不是好男人就失望，这有点玩笑，演什么人跟是什么人。

竹幼婷：可这就是明星，你明星在卖的除了你的实力之外，还有另外的一半就是形象，不然我为什么找你做代言呢，我为什么只找你做家电代言，我为什么找你做手表代言，因为你的形象给我的感觉是时尚或者是好爸爸，或者是某一种销售。

许子东：但是谁知道那是形象不是内心。

竹幼婷：但是你演艺人员你的形象，你的一半不见了以后，我当然可以，因为他就是你卖的东西。

窦文涛：这个问题提的好，但是这个问题得两面说，一面说就是我早就有先见之明的说过，你记得吗，我老在节目里说，我说我一看见电视上晒幸福，香港人叫晒幸福，我就想笑，你知道为什么？我倒不是因为别的不能，我是觉得父爱、母爱这种禽兽、动物都有的感情有什么值得去炫耀呢？某些明星我不知道他怎么想，当然你很感人，说的眼泪都下来了，然后包括有些夫妻俩，包括情侣一块走穴了，因为你们俩手拉手走红地毯，钱加倍。

许子东：很多拍广告也是这样，一个人五十万，两个人三百万。

窦文涛：没错，这个事情为什么我当时我就说，你不可晓得人世无常，光是现在你哪知道将来会变化呢，你怎么知道，你现在是你自觉自愿的把你的演艺，不是人家强加你的，你自觉自愿的把你的本来一个专业形象抹上了一个好家庭，好孩子，好爹，好爷爷，好奶奶的色彩，你给绑架到一块了，那么你说你到时候要不要承受这个报应，可是这是一方面，另一方面我又要说，人难道就不能变吗，难道今天我跟幼婷恋爱谈的好，我们俩在电视上讲我如何爱她，这怎么了，那过明年我们分手了这不是人之常情吗，难道说因为今天我们俩在电视上说我们俩多么相爱，你们分手的时候你们俩就不是人了，你们俩就是什么人，我觉得这一方面你这么理解也不对，凭什么不能秀恩爱，秀完离婚凭什么不行？全世界的人，普京没离婚的时候整天带他老婆到世界各地去，那不是离婚了吗，你怎么不把普京给弄一下呢？

竹幼婷：但今天这件事情也有道德的问题，就是如果你要再，他不是只是纯粹的分手、离婚，他是偷吃的问题，是小三的问题。

窦文涛：偷吃。

竹幼婷：对，是偷吃的问题，老师第二个答案是什么，我很想知道。

许子东：第二个答案就是我们刚才讲到了，他说是一种传媒的操控，是因为有些话题要让大家避开，转移一些。

窦文涛：现在真时髦这个。

许子东：不是，我说是网民，微博上回答我，第二个人就是说因为这不能说，那不能说，所以转这个。

竹幼婷：第三。

许子东：第三个我觉得那个倒是一个跟马航一样是永久的谜的，有些人回答就说因为这事千家万户都发生，很多人感同身受，所以这个问题值得讨论，就是说虽然这个事情是个案，这是明星，他们都有他们各自的原因，你们讲了很多里边姐弟恋什么都是个别的因素，但是在内的事情，再简单的说就是大家觉得很好的一对真心实意想要长相厮守的，突然中间一个有外遇了怎么办？就这个问题很多人就是说永远讨论不完的，所以他们从第三个角度来讲，我倒又有点理解这个问题之所以引起这么大风波，千家万户能够在里边参与进去。

竹幼婷：杂志主编自己也说他说他为什么要登这个，他说他权衡这个家庭会不会因为这件事情而有所爆炸性的影响，他说到最后他发觉第一件事情他觉得要跟第一他觉得对方应该可以有掌控这件事情的能力，大家也不要小看他们，觉得他们太软弱，第二件事情是就是要给全天下的男人一个教训，所以主编自己也有个道德观在投射到这件事情上，说这件事情出来我肯定觉得它会轰动，而这个轰动就是要给所有男人一个教训，就娱乐已经也不娱乐了，他就是有种社会道德的成分在里面了。

窦文涛：这就是我认为大陆的狗仔队很宝贵的一点，它跟港台味道上是有内在气质上有一点不太一样。

许子东：陈朝华我认识，他是个传媒人，原来是跟我们评论家来往的，现在才去弄南都娱乐。

窦文涛：我以前讲狗仔队是下三烂 现在要修正

窦文涛：我还有一次跟陈朝华同车，我发现我当时就是，我当时的看法还是很简单的，我就跟他讲我说狗仔队就是下三烂，但是他跟我讲，他说你可不是，我们那小年轻的这是他们的事业，他们觉得这是中国的一个空白，我们大有可为，你知道这件事让我想到什么？幼婷你刚才提道德非常好，我觉得这个事是一个可喜的事情，为什么？因为近来不都说中国经济起飞，道德滑坡嘛，道德沦丧说现在，我从这次的事件当中，这次全民大讨论当中，我看到可不是这样，多么有道德，人人都在说道德，连狗仔队都在说道德，所以我说这怎么又成了我们道德滑坡呢，所以我都要修正一下我过去的一个道德，我就发现那个时候我说狗仔队是下三烂，现在通过事实教育我发现我应该那个什么了，就是扭转我偏差的看法，我这次你知道我这几天看的眼睛都红了，看了所有人的意见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：就这两个人的事情？你看的过来。

窦文涛：两百条，这是我可怜的生活仅有一点。

竹幼婷：做节目很认真。

许子东：我要看五百多条我都晕了。

竹幼婷：文涛你知道他为什么现在开始夸狗仔，你最近被跟了是吧，发觉最近后边有人跟，赶快讲点好话，会不会他们就放过你。

窦文涛：不是，我估计我讲了这个话之后，他们更不会放过我，我现在修正我的观点，全面的来讲，我跟你讲许老师是没错的，是这样的，我觉得如果我们这个社会每一个人都用他自己相信的道德去评价，去指责，去调查另一个人的话，就是如果每一个人都说我相信这个道德，然后我用这个道德不是要求我自己，而是看你的话，看你的一言一行的话，那么最后的结论就是我们大家全体都是下三烂。

竹幼婷：从这个角度看应该是说相反的，如果大家愿意用这样的道德去要求自己的话，中国就会非常的美好。

窦文涛：先去一下广告再说下三烂。

许子东：不能说全体人民都是下三烂，只能说所有的人都在探索道德底线，其实也不单是中国人，全世界的人所有的人类对于人性的理解都是有个假定，什么叫人性呢？就说一个人做的事情如果是可以解释的话，那这个事情别的人也可以做，如果一个人做的事情他是不能解释的话，解释不通的话，哪怕他是一个人在做，别的人都会感到不安，因为对人性的理解就是说一个人可以理直气壮做这个事，然后说那个飞行员是独狼行动，没有任何动机的把一飞机的人带到南太平洋，假如说真有这样的事情，那就是一个人性课题了，所有人在等飞机的时候都看着每一架飞机的飞机师就你会不会这么一个，就说一个人可以做的事情，如果说有人说他是可以做的，那每个人都会讲，也许我也可以做，正因为如此，这个虽然两个明星跟我们距离那么远，他们赚那么多的钱，冷静一想，他的问题不是我们的问题，但是大家都会在想，这好像又是我们的问题。

窦文涛：对，幼婷你作为反小三协会会长。

竹幼婷：你怎么知道我是反小三协会会长？

窦文涛：我经常旁听。

竹幼婷：你怎么知道我是反小三协会会长？我只是说第一你明星要做这件事情你本来就是应该要怎么讲，就是你当明星的这一天你就是应该要承认这样的一个现实。

许子东：你觉得他们是做错了是吧？

竹幼婷：我没有说对错，但是他今天的回应好像一副就是是你逼我到绝境，不对，若要人不知，除非己莫为，狗仔是你在踏入当明星的那一天他就存在的事情，他没有说你当明星之后才发觉原来有狗仔，没有，在你当明星的那一天你就知道有狗仔，所以你要不要做，你也看过千千万万个例子在你的前面，你要不要做这件事？做了以后你当天就要红，不就像现在这样子的情况，狗仔才会理你，所以换句话说这是你事业的成功狗仔才追你。

许子东：这都是他们演艺事业的一部分吧？

竹幼婷：是。

许子东：包括出去，包括反驳，包括接下来怎么。

竹幼婷：所以包括接下来这几天我觉得其实大家都是参与的一分子，你回应的，其实你就在这个故事当中你就继续他的剧本继续写下去了，就像我说我觉得以为这个周刊照片出这件事就停了，壹周刊每天在台湾多少明星的大事，就是照片什么不就是每一天看嘛，每个礼拜出一本，每个礼拜都有的周围的故事，但是停在哪里是重点，以我在跑新闻的，我以记者，我曾经跑过，当他曾经有一阵子是追那个叫什么陈水扁女儿陈幸妤，我们追是怎么追，我的上司跟我讲说，竹幼婷你就每天去她上班的诊所，每一天早上上班，下班的时间你就给我去堵住她，我就要看到你拍到她的画面，陈幸妤有时候会暴走，你也知道她那个情绪那时候是控制不好，我跟了一个礼拜，我跟你说我就真的是每天坐在车里等她出来，等她进去，甚至看看她，跟她讲讲话，她都没有反应，跟了一个礼拜我真的累了，而且为什么要跟？而且没有新闻，为什么跟？因为她是新闻人物，后来长官就说，好，那竹幼婷你就跟最后一天，我觉得她要爆发了，如果没有，我们这件事就算了，最后一天陈幸妤真的受不了了，她就对着我的镜头怒骂，你知道我没有开心。

窦文涛：心花怒放是吧？

竹幼婷：不是，我心里想我麦拿下，我好想对她说，陈小姐，如果你再忍一天，这件事就过了，我意思是说我们。

窦文涛：你还挺善良。

竹幼婷：这真的是媒体在跟你拼EQ，你真的太不了解我们了，再忍一天，因为这个事情就是你够宽大，让这件事情在你旁边一直来去，她也就两天，三天它就过了。

许子东：你的意思说文章要不回复，这个事情很快大家。

竹幼婷：你不回复他是另外一种公关，或者说你回复在第一天就停了，怎么会有第二天的微博，怎么还有爸爸的微博，那这件剧本我不就得继续回应下去。

许子东：据说是花了几百万的公关。

窦文涛：卓伟、陈朝华、谢晓应当感动中国职业道德标兵

窦文涛：这可能是谣传，但是如果真花五百万的话，我认为这五百万可以有另一种用法，就这五百万他给我也行，就是有那种用法，为什么？你看刚才幼婷讲，讲这个记者，这次我真的，我今天本来不知道要聊什么，但是有个人跟我讲，说这次卓伟、陈朝华、谢晓成名人了，一下我就知道谈什么话题了，就是你看过去我说实在，我在电视里还回避提这几个人的名字，出于某种顾忌，但是我现在觉得应该让他们当名人。

窦文涛：也不容易，我看了他们说的，所以我说为什么现在狗仔队都讲道德，至少人家讲的是职业道德，这行业真是昼伏夜出，晓行夜宿，而且还被收买，真的是说富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，一定要帮别人老婆捉奸，帮全国人民捉奸，捉到为止，所以我绝对认为我们应该竖他们，每年不都有感动中国吗，你应该跟那个评审委员呼吁。

许子东：最佳娱乐性的。

窦文涛：不是，中国每年都有职业道德标兵，我不是开玩笑，我说心里话，我没见过一个像他们这么敬业的记者，真的，他们绝对应该当感动中国职业道德标兵。

竹幼婷：跟了八个月才跟到一个画面，而且我还要再说这件事情有人说狗仔就是不道德，你不应该跟拍什么，他就在大街上，我只是就跟着一个人是没错，他就在大街上，他不是说在一个饭店里面用针孔拍，那肯定这个我觉得有道德的问题，你已经侵涉到他隐私，就在大街上抱了，我就不能过去看一眼，这其实意思是一样的。

窦文涛：就是，都可以正当了，咱们这社会就是这样，所以我现在我看了这么多的辩论，争论，我感觉到人与人之间真正的相互了解靠讨论解决不了问题，只有靠什么？易地而处，所以为什么我就觉得以后我们应该让这些出色的新闻工作者，让陈朝华、谢晓、卓伟让他们出名，让他们成为名人，因为成为名人了以后，他才有机会易地而处，比方说那天有个明星跟我讲，我听笑话就说这个五百万，说假如真能出这个五百万，导演让我去广告，进段广告我再说这五百万怎么用。

所以我现在认为要想互相理解只有让明星去当狗仔队，让狗仔队去当明星，这样就易地而处，要花五百万，五百万重赏之下必出勇夫，你可以咱们得明星集合一切的力量，让八卦媒体出名，出名知道你要真有这钱，你请狗仔队，那你去拍他们，还有他们家人一切的情况，那咱们家平等，这可以吗？

竹幼婷：就算你拍到了这些记者的小三或者什么的，他的杀伤力跟你的杀伤力还是不一样。

窦文涛：如果不一样就是因为我们让人家成名还不够，我们必须让人家成为特别的名人到白岩松的程度。

竹幼婷：再狠狠的摔下。

窦文涛：对，中国这么有名的娱乐记者，这也是名人。

竹幼婷：但是我倒是觉得很妙，刚才你说是易地而处，大家现在狗仔这么，尤其是全民狗仔的情况，在台湾那个还鼓励你拍下来寄到苹果日报还送给你钱的，就是鼓励所有民众都偷拍的，在这样的情况之下，照理说你也应该知道说我也这样过，因为我也可能被其他人偷拍，我也可能怎么样说，你该会对这件事情比较宽容一些，或者是骂声不那么高，但不是。

许子东：明星的生活表演他有获益，大众的绯闻的争论背后是满足公众的一些普通的道德，这个目前他们看上去是博弈，其实是双赢游戏，双赢的。

窦文涛：你这话人家家里人不会同意的。

许子东：马伊琍是非常出色的上海女人 太可惜了

许子东：家里的私事是另外一回事，但你们讲的是明星跟绯闻制造工业，这个都是文化工业机器当中的一环，我正想讲的是人家家里人，我倒是不关心明星什么，因为马伊琍来做过我们的节目。

窦文涛：我们的女嘉宾。

许子东：对，我对她印象很好，非常出色的上海女人，觉得太可惜了，另外那个男的我不想多评论，我觉得我想讲的透过这些他们的双赢游戏，你们越关注越炒的凶，他们不是零和游戏，不是双输，而是双赢，但是大部分人关心的其实还是自己，在这个事情里面看到自己的人，这个才是一个最最永恒的问题。

窦文涛：我跟你说我还收集很多人的材料，比方说有个网友说了，说什么女人骂人就行了，你们这些男人哪个不偷腥，他说就说他那意思女人骂这事可以，我们男人谁不知道谁自己怎么回事，也在这里骂，然后还有一个人说是谁，这罗永浩，罗胖子说这种事情只需要跟受到伤害的家人认错，不需要跟全世界道歉，将来的事业发展主要还是靠作品等等，还有人发表评论说，当我们谈狗仔时别谈道德等等，其实我就觉得这个社会的一切我都能接受，我特别不能接受人谈道德，不管是哪一方。