内容提示：本期节目窦文涛、周轶君、马家辉谈比尔盖茨和特丽莎修女的行善，并谈到近期热炒的冰桶挑战。窦文涛谈到，美国朋友说“冰桶挑战”很不真诚，周轶君谈到，很多宗教把富人帮助穷人定为义务。

凤凰卫视8月21《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，轶君来了，你发现没有，好像怎么欧洲人有个暑假这个概念，他们政府不上班，是吗？

周轶君：假期都比我们多，而且他们都是传统一样，到了那个时候全家全都出去。

窦文涛：他们对暑假非常的重视，是吧。所以我对他们的有钱人非常的重视，最近有一个新闻，引起我的注意，我特意让他们把照片拿来给你们看。

周轶君：让我们羡慕一下对吧？

比尔盖茨在意大利度假租豪华游艇乘直升机

窦文涛：我们只能看一看，他们是怎么度假的，这帮不要脸的，但没有不要脸。你注意到那个人没有，他是比尔盖茨，现年59岁的比尔盖茨前一阵正在携家人在意大利的撒丁岛海岸度假。租用了一艘租金一周500万美元，注意那是个游艇，我看跟油轮似的。

周轶君：对啊。

窦文涛：并且乘坐直升机代步。这所游艇造价3.3亿美元，租金是一星期500万美元。这样游艇长137米，而且还配备一艘潜水艇，你往下看，看他们这帮人。

周轶君：这哪是潜水艇这是。

窦文涛：不是，就在岸上。

马家辉：仇富，仇富。

周轶君：他这个后槽牙都咬着。

窦文涛：你看全家人都这么玩。

周轶君：还好吧。

窦文涛：这个游艇里头还有12间特等舱，此外还有直升机可以就是在海上玩吧，直升机随时搭载比尔盖茨一家去土地打网球，这是摄影师拍到他们几个在水上骑摩托的场面。就说整个他们家的度假。

周轶君：还好吧，我看好多中国有钱人可能排场更大呢。

窦文涛：是，对，我是为了说什么呢，我不是为了仇富，我是为了夸他。因为曾经有一个有识之士就说，他说他特欣赏比尔盖茨，说这个人这一辈子真是，干什么成什么，就是他很欣赏，他这个典型我怎么说叫能挣会花。你比如说比尔盖茨他做电脑做到第一，做财富做到最多。然后呢，又选择做到最多了又怎么样，英雄寂寞，我该干什么呢，我做慈善，做慈善也是货真价实的，大半家产，而且用自己的行为影响多少人，功德无量。但是呢他对自己的生活也很讲究。

周轶君：他以前一般都挺节俭的我还记得，就说什么停车费还跟人家斤斤计较，所以你说放这个豪华游轮我还觉得有点惊讶。

窦文涛：你看他自己的家里，都弄的，他喜欢什么就弄什么，有钱男人就这样。他家里弄的，比如说都有那个遥控电脑的，那意思就是这个房子就跟遥控似的，就通过电脑就可以控制关灯开灯，那音乐放起来什么什么，他自己设计的房子。但人家设计人家自己创造的财富，对吗。但问题就是他代表了一种人，我觉得也是我们的榜样。就是说能挣会花，而且积德行善。

马家辉：我觉得完全不是榜样，在我看来。因为我不明白赚了那么多钱还要工作干什么，因为你说他是放假嘛。

周轶君：他没工作了，他那个微软公司他基本上业务是不管的。他主要是经营他比尔盖茨那个基金会。

马家辉：那还是要谴责，工作到那么晚才退休，他很早就发财了，30岁就发财了。可能我受文涛影响，喜欢过好日子对不对。假如我30岁像他那么有钱，干嘛还要竞争走来走去。

周轶君：我发现你这句话说的太对了，我最近对一系列中国游客的考察，有一些有钱人的考察。我就发现中国人最高目标就你说的这几个字，过好日子。真的，甭管多有钱的人。

窦文涛：这不是全人类共同的心声吗？

周轶君：不，问题是等他过了好日子之后，下一步就不知道该干什么了。就是最后陷入一种不知道该做什么好。

窦文涛：所以你知道我有什么一个感触，我把比尔盖茨跟另一个人给连接了起来。因为我看到比尔盖茨他是一种好像向善的，也是我们觉得挺棒的一个人。但是另一个，你看我最近在这个微信朋友圈，他们又在传讲一个特蕾莎修女，咱们大陆讲什么。

周轶君：特丽莎修女。

窦文涛：德兰修女，特瑞莎嬷嬷，可以看看特瑞莎嬷嬷的照片。那么你看，她18岁来到印度，你看文章写的挺好。说18岁来的印度，一个18岁的姑娘自己都居无定所，她整天干嘛，就推着小车在这个阴沟里在公共建筑的台阶上拣那些个残疾人，要饭的，病人，无家可归，小孩。然后到处去找吃的，喂他们，帮他们联系找医生求医生来帮他们。许多人亲眼看见特蕾莎修女从水沟里抱起被蛆吃掉一条腿的乞丐，看见她把额头贴在濒死的病人的脸上，看见她从一条狗的嘴里抢下还在哭叫的婴儿，看见她把艾滋病患者紧紧的搂在怀里，告诉他耶稣爱你，他在天上等你。

然后1979年特蕾莎修女获得诺贝尔和平奖，她穿着她那件，她一辈子就三件印度的那个莎丽，只值1美元，1美元的印度莎丽走上了领奖台，她永远穿这个衣服，她没有别的衣服，当时台下坐着珠光宝气，身份显赫的贵人，她视而不见，她的眼中只有穷人，她一说话台下就鸦雀无声。她说什么，诺贝尔领奖她说，这个荣誉我个人不配，我是代表世界上所有的穷人、病人和孤独的人来领奖的。因为我相信，你们愿意接着颁奖给我而承认穷人也有尊严。以穷人名义领奖，是因为她一生都以穷人的名义活着。你看，当她知道诺贝尔奖颁奖大会的宴席要花7000美金的时候，她恳求大会主席取消宴席，她说这7000美金你们只宴请135个人，可是这笔钱够15000人吃一天，于是宴会被取消，修女拿到这笔钱，同时还拿到了40万瑞币的捐款，所有人仰慕的诺贝尔的奖牌也被她卖掉了，所得的善款连同奖金全部献给了穷人，对她来说，那些奖牌如果不变成钱为穷人服务，就一钱不值。

周轶君：我觉得他们两个人的行善方式不一应，比尔盖茨跟这个特蕾莎修女。其实他们根结一样，就是你有什么你就你有的这个力量来做。比尔盖茨他有钱嘛，他可以用钱去做，特蕾莎修女她有个特点，她不接受捐款，她也不成立捐款机构，她后来很出名以后很多人愿意给她捐钱，她可以用这些钱去帮助更多的人。她除了这个诺贝尔奖金以外她从来都不接受。她说不想，我估计她觉得她自己没办法去管理这些钱，她不知道怎么去管理，她的那帮修女，就是她手下的修女特别有意思，就说她挑选修女的标准你知道是什么吗，会大声笑的和能吃的。她觉得这样的人呢心底就很无私就很纯洁，她觉得这样的人心底就有爱。

而且她为什么去帮助穷人，因为我前几年正好有段时间对她特别感兴趣，我看了她的有一个传记叫《来，做我的光》，是一个当时提名她封圣的那个人来写的。就是什么意思呢，她一开始是做一个教授的，她想去教那些孩子，她后来到了印度，她在一个什么山上她生了一场病，她生病的时候她自己说是耶稣跟她说，叫她去帮助穷人。她就是当时突然说是耶稣叫我做你的光，你要做我的光明去照亮那些穷人。于是她当然是体验到她说是跟神合二为一怎么样一种喜悦，说是耶稣就降临到她的身上，她整个是在替神在做事情，她是这样来觉得的。这个大家有可能会觉得只是一个宗教的好像一种比较神奇的经历，这个人像着了魔一样去帮穷人。但她最感人的是，后来她有一段时间她进入了他们所谓的黑暗期，就是她体验不到神的存在了，这个阶段他们说很多被封圣的人他们都有经历过。说有一个主教曾经经历过四十五年的黑暗期，就是他整个他说我内心是没有信仰了那个时候，他说特别的痛苦。有那个无神论者就说，他等待的天父出去买了包烟再也没有回来。她就说那个时候体验不到神的时候你该什么做，她说我就是帮别人，就是用爱去帮别人，说我不能说我爱神而不爱我的邻居，她就不断地去帮别人帮别人，帮到这种爱她说就是神的存在。到最后，我在她身上看到一种特别人性的东西，她是用人性在帮人，不仅仅是神性。

窦文涛：你这个升华了我对她的认识，我本来是说这两个人引起我一些感触，就是我觉得你看比尔盖茨我觉得也是我向往的，德兰修女，特瑞莎嬷嬷，但是只两个人。比尔盖茨让我觉得是个人，要这个特瑞莎修女，要不说她封圣，我觉得她让我觉得她是个圣人。

马家辉：她是圣啊，她封圣。

窦文涛：圣嘛。

马家辉：没有，你把他们两个放在一起我是蛮惊讶的。你刚说联想到在一起，我就马上联想到修女嬷嬷去坐游艇的样子。

窦文涛：美国朋友说“冰桶挑战”很不真诚

窦文涛：咱们可以看看比尔盖茨最近的照片，度完假了是吧，度完假也干点别的事。我们看，就是这个，这个这两天都玩烂了，是吧。你知道啦，你看我美国的一个朋友说出一种美国人的意见也很好玩。他这个意见呢，他的意思就是说，这件事从IT界蔓延到体育界，蔓延到娱乐圈。他说我现在突然明白。

周轶君：还有政治圈。

窦文涛：他说我现在突然明白这三界的平均智商大概差不多。说没两天这事就来中国了，美式愚蠢再次造福全世界。他这也是一种比较另类的看法。

马家辉：那不一定，那是美国人写的是吧？

窦文涛：对，他的意思，所有的罕见病都值得关注，不止是这一个，人们突然善良了，真新鲜，冰水泼头的点名游戏。他说这就是这代名流的想像力和幽默。他说跃跃欲试的气味让人恶心，科学家、医学家兢兢业业，我们都还不知道他们的名字，但是ARS被这群人干了，像热点新闻一样，像桃色新闻一样被谈论。这件事搞得有些不真诚的气味了。什么叫ARS就指这个？

周轶君：他们这个渐冻人，他这个冰桶行动是为了拯救那种病人。那我想说那能做一点不是比不做要好吗。但这件事情现在是这样，台湾政客已经开始跟着做了，大陆我是不能想象大家搞这个东西。他就是拿这个冰水浇头，然后你要捐一百美金还是多少钱，就是你还要捐钱。关键他是有名人效应，但传到中国，我看到大家最关注是有个特别好玩的一个标题党就说，如何迅速成为世界名流。就是你拿一桶冰，你也泼一下，我也加入这个。你说我们现在来给你泼一下热水浇头你也成名流了。

马家辉：对啊，所以最近心情不太好，好像还没被点名玩这个。

周轶君：你这次很阴郁，原来是这个事情。

马家辉：没有小君君。

窦文涛：你要小心，还是香港人实在，我看香港电视新闻，医生就说了，要随便弄这个游戏，有心血管疾病的人要小心，这一下，哗，你有可能爆血管。

马家辉：不要被那种吓的。

周轶君：可以不用冰的，还有的人他们弄就一滴水，发挥你的想像力，你想用。然后就开玩笑说那个普京假设他玩的话，他什么冰水，人家直接跳冰海里有可能，都跳冰海里。

马家辉：因为我觉得刚读那个，听起来我以为是翻译过来的，听起来像中国人写的刻薄语言。

窦文涛：我翻译过来的。

马家辉：因为我觉得这种根本不是愚蠢，是说假如他称这种愚蠢地话，表示这个人没办法欣赏天真、纯真。这个字可以翻译为无知，可以翻译为很纯，好玩。而且这个什么名人太容易扩散出来了，因为点名了嘛，好像那种推销一样，我淋完之后我说3，只要我其中一个可能是电视界的，OK，文涛，我开始，又淋你了，你又谈三个，艺术界什么什么思想届就扩散出去。

周轶君：奥巴马被点名了，他说他不愿意，他就没有选择浇水，但他捐了钱。

窦文涛：马英九也被点名了。

周轶君：郝龙斌好像浇了，这些人浇了。

窦文涛：台湾一个女的还是一个什么，玩的更狠的。她拿了一个翻斗车，一翻斗车的那个水。

周轶君：她就是要炫嘛。

马家辉：就是纯真啊，创意嘛。我觉得看得出人的刻薄，早上看到有人黑几个女生，不晓得是台湾还是大陆的。她们穿的泳装，比基尼，然后白色的T恤，就淋。淋了湿了当然身材会露出来，那是非常自然的，一个女生她就是这种身材，穿个比基尼，然后那些网民就黑了。现在叫你做慈善不是叫你借机会曝露身体，秀身材。

周轶君：那C罗不是穿了一个短裤，卖他的品牌也在哪里浇吗？

马家辉：对，第一个人家有这样需要来秀身体吗，就算人家秀身体，那又怎么样。我觉得应该看到创意的部分，纯真的部分，不要总是看到黑的那个部分。

窦文涛：对，你说的就是我今天为什么要讲这个，这个从比尔盖茨到德兰修女。我就感觉到人类当中真是有两种，一种你看你像比如盖茨这个，他就属于也是很刻薄的，你也很刻薄去说他，你这么多钱。甚至我听见过最大的一个就是说这帮参加慈善晚宴的，身上的一个包都够穷人吃一年的，打着什么旗号去做慈善。你知道，我提出这个话题并没有我自己的解答，我知道他很刻薄，因为人家拿了钱了，人家毕竟是就像不管是什么，作秀也好，做好事比你什么都不干强，对吧。可是呢，当你看到世界上有德兰修女这样的圣人的时候，你又觉得德兰修女你是什么话都说不出来，你刻薄她，你拿什么刻薄她，她无可刻薄，这就是圣人。但是万中，亿中无一，这个很难让我去解答。

马家辉：我们在香港从小就听德兰修女的故事，因为香港天主教、基督教学校很多。

周轶君：结果你们还是拿钱去买股票。

周轶君：很多宗教把富人帮助穷人定为义务

马家辉：那完全没冲突啊。然后我还记得有一位老师还是前辈讲过说，你看外国有德兰修女，我们中国也有雷锋。我觉得印象蛮深刻，我也觉得对，觉得很光荣。刚听小君君讲到她的故事的时候，我就想说想起一个事情。有时候，有那种大爱，有那种心、爱，其实不难。最难是什么，持续下去，持续，持续下去长期维持。你们有这种经验吗，看见电视，突然给你看两分钟的宣传片，非洲儿童很惨，病了，要死了，你捐钱打个电话，每个月捐50块美金。

窦文涛：我有啊，我就是。

马家辉：经常，经常是什么样，后来就断了。

窦文涛：没错。你知道最典型的叫什么呢，我体会最深的。

马家辉：2个月、3个月，1年就断了。

窦文涛：这就叫触景生情，见风流泪。你知道吗，电视上一放，宣传片我看到非洲的那些孩子，哎呀，我要捐。

周轶君：我有一些想法这是为什么，就说其实比尔盖茨和德兰修女他们其实还是我觉得跟宗教还是有关系。基督教里面它就是富人给穷人捐钱帮助他们其实是一个义务来的，它都不能叫慈善，不是叫我们想的说我今天高兴我给你钱，它是个义务。

窦文涛：责任。

周轶君：对，义务或是责任。它是维持社会稳定地，就是说民间社会关系的一种。你包括比如说在中东，像穆斯林社会什么的，他们也都是富人你有义务拿出你的十分之一的钱要捐。然后到过节的时候你宰羊宰什么的你要给穷人，而且你要施粥嘛那些，到斋园，每天你都可以看到就有富人家里头摆一口大锅，穷人排着队过来就拿粥喝什么的。这个是个义务，这个是帮助他整个社会稳定下来。

马家辉：那是效果，小君君你说帮助的话那是效果。你说义务还有一个层次是非常准确的，是什么，信教伦理。因为有钱人在信教传统里面是讲，你怎么样来证明你是上帝的选民呢，你被选定了，可以进天国，你要行善，行善我有钱，努力赚到钱来行善。然后建立教堂、学校什么，来证明我是上帝的选民。

窦文涛：圣经里面有那么一句话说富人要想上天堂比那个骆驼穿过针眼都难。我觉得真是，有两种慈善，你比如你让我给钱，可以。但是台湾的一个大学一个学长好像叫李家同，他跟着这个特瑞莎嬷嬷干了几天，他就说我才知道以前我根本不懂得爱。因为，你要跟残缺不全这些人拥抱他们，给他们关爱，亲手喂他们饭。你知道吗，你就给他们端水、端尿，德兰修女就是这个，最后死了之后那真是只有身上的衣服，什么财产都没有。那么你说这种人，我就发现这种人，当然我们不要要求别人做这样的人，但是一旦要是有这么一个人，全人类好像有一种东西。我听说是南斯拉夫还是科索沃内战的时候，两边不停战。

周轶君：是黎巴嫩。

窦文涛：黎巴嫩。

周轶君：那个巴以战争在黎巴嫩，在一九八几年的时候，特蕾莎修女去了前线，她从里面，就是说她从一个小学里面救出来30多个人让他们停火。

窦文涛：对，当时一边指挥官说那边不停火呀，他不停火我怎么停火，特蕾莎修女到了两方中间，两方全停火了。那你说，她这种光芒，就是。

周轶君：所有我有时候在想，我们中国人为什么有时候对慈善这个概念蛮陌生的，后来我在想，我刚刚说到就是伊斯兰教什么，他这种富人帮穷人以后，你看他再乱再什么，最近不是很动荡嘛，但很少会有人饿死，就是因为他有个底层的民间这种社会关系在那里。中国的社会，就民间的社会关系是什么你知道吗，特别有意思。就是一个报字，报仇、报恩、报复，就是这一个报。中国人讲报，报应是吧。过去在佛教进来之前中国人这个报是什么概念呢，就是说孔子他曾经说过，就人家问他说，以德报怨这个行吗？他说以直报怨，以德报德。什么意思呢，如果有人他对你不好，你应该是公正，寻求法律去找他。然后有人对你好，你还对他好，是相互对等的这种关系，我不可以超越了，我以德报怨，你对我不好我还对你好。而且后来佛教进来以后，又变成一种因果关系，所以中国人干什么我觉得都会想我能得到什么，它是倡导一种平等的，我给你一种什么我得到什么，而不是超越这个平等的。

马家辉：想以后能得到什么，还有回报。