内容提示：本期节目窦文涛、许子东、马未都谈内地学生的毕业礼和高考的话题，窦文涛谈到，内地毕业大学生收入“民工化”，毕业礼太成人化，许子东称，十分留恋内地大学具有的大学精神。

凤凰卫视7月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马先生，这个许老师你看是花团锦簇，最近心情很好，许老师是吧。许老师我一直惦记着，他有一个特别漂亮的女儿，他这个女儿我们过去，我们组里的男孩子看见都说，都有心思，但是我说那玩意儿咱也追不上，因为许老师这女儿，一直名校，现在感觉是要给贝聿铭做助理去了，是不是？

许子东：没有，在另外一家公司。

窦文涛：哈佛之前是什么？

许子东：哈佛之前是柏克莱。

马未都：柏克莱是很好的学校。

窦文涛：然后哈佛学建筑，她现在拿的是什么学位？

许子东：拿的就她建筑的一个硕士学位。

窦文涛：硕士学位，所以为什么我说许老师最近心情好呢，在这个父亲，我记得他说一句话，他就说后来我还问过王蒙，我说你有这个感受吗？就是说，他说一句话他说父亲要是有个女儿，父亲就会有一个感觉，就是说一辈子都欠她的，就你莫名其妙的觉得好像欠她的，你现在还有这感觉吗？

许子东：这不单是女儿吧，反正你爱上什么人，你就觉得欠她的，反过来甚至定理可以倒过来推，你要是跟一个人接触，你觉得你什么都不欠他，这说明你还不爱他。

窦文涛：但是你看，这王蒙80岁了，我问他，他就说我没有这个感觉，他就又问了好几个孩子，他把这个归结为什么呢，可能是因为你只有一个，他说你像我有几个孩子的话，我好像没有什么这种感觉，觉得对某个充满歉疚这种感觉。

许子东：那是因为我也有一些实际的原因，她很小的时候，她从两岁到五岁不在她身边，我去美国了，那时候她在上海，所以我再见到她的时候，她已经五岁了，她已经很大了，中间有几年，其实是他们说爸爸去哪里了吗，我那宝贵的三年就不在，所以我就一直觉得这儿有个欠缺。

窦文涛：内地学生毕业礼趋于成人化

窦文涛：好父亲，但是他给咱带来一个什么话题呢，他去参加哈佛大学的毕业礼，最近我觉得我周围的年轻人，让我一下子发现，毕业礼成了个事了，因为以我这个岁数的普遍来说，毕业还有什么礼呀。

马未都：就撒腿就跑了。

窦文涛：撒腿就跑了，就是我现在发现人们今天真是日子过好了，你这表现出生活变化丰富了，你像我们大学毕业，拿什么毕业礼，就看你到点儿走吧，就唯一我记得，就是到操场上，全系同学照了个相。

许子东：现在有吧，现在内地大学没有吗？要穿袍子照。

窦文涛：对，我们那个时候哪有仪式啊，现在你知道就内地大学，现在纷纷这个毕业礼，你知道都到什么程度，而且我认为现在这个小孩子，搞得都成人化了，你比如说武汉在哪儿啊，一个班的同学，自己集了10万块钱，10万块钱办一个毕业的Party，然后也有一个女生，穿的都像是我们凤凰卫视女主持，出席什么华人盛典，但男生都是燕尾服呀，你说这帮小孩，不是我想说什么，小孩子整得，后来我又看见一个新闻，说是高中的毕业礼，高中生拿着那个小包，你一看就是那种什么。

马未都：都假的吧。

窦文涛：跟男同学翩翩起舞，我说现在这个毕业礼。

许子东：这个是受美国影响，美国高中毕业的舞会是非常重要的一件事情，就有点类似于成人礼，他们很早就要计划，那一天谁请你跳舞，班上就是折腾，你看美国有好多青春电影，就描写这个嘛，快到读书的最后两年都没心思，就在想那一天是谁跟我一起跳舞，其实那个高中的拍拖男女关系，最后多数都是散了的，但那一天是非常正式的，得穿西装。

窦文涛：而且你知道中国有些大学比较开放，就我听说，咱现在很多事咱都没听说真是错过了，就说大学快毕业了，有这个约炮的你听说过吗？

马未都：跟谁约啊？

窦文涛：女同学，跟同班的，男同学跟女同学通过什么呀，就约炮就是那意思，咱都毕业了，各奔东西了，我一直对你暗恋了这么久，咱不来一炮就走，太可惜了，这女同学也有乐意的，就觉得真是最后了嘛，打一炮打一炮嘛。

马未都：有这事？

窦文涛：有这事，所以我赶快去，你是什么学校，我要到那儿去当老师。

马未都：你当老师也只能看着，老师跟学生之间这个鸿沟现在越来越平，给填平了。最近广西吧，好像有个学生跟老师是因为论文问题，最后就翻脸了，就告她老师占她便宜了，后来老师说我占你什么便宜，你看咱俩这个短信，就全部都公众了，说我为了公平，要不然大家都骂我，我身为师长占女学生便宜，这很不合适嘛，结果那一看，最后那女的说呢，这都是一年以前，一年以前我们俩事，什么事都干，但是现在我不这样了，就是最后主要是论文没通过，如果论文通过了啥事都没有。那老师说我帮你，我无论怎么帮你，只能帮到我这块，还有其他老师我帮不了你。

许子东：你得一路战斗下去。

马未都：对对。

许子东：太累了。

窦文涛：有的女明星她有这个体会，这家伙你光睡了导演不行，你得摄像，你摄像不好，灯光不好不行，灯光也是。

许子东：那是各种矛盾当中最主要矛盾，这个要睡睡得高，下面就迎刃而解了，这矛盾论没好好学习。

窦文涛：这是系主任说的话，要睡就睡高的。

许子东：不不不，不能这么说。

窦文涛：那咱们还是讲你女儿，许老师也让我们开开洋荤，咱看看哈佛大学的硕士毕业礼。

许子东：她也不是，她是学士、博士、硕士一起的，它应该是全校一起。

窦文涛：搞一块儿，所以许老师拿手机拍了一段，我们可以来欣赏一下，分享一下女儿的喜悦。

马未都：这人够多的嘛。

窦文涛：这一看就是哈佛。

许子东：它就是一个草坪，它也没有像样的体育馆、广场，它其实就是图书馆门口那个草坪。

马未都：很随意。

许子东：据说就是这么个传统。

马未都：这猛一看不大像毕业礼，猛一看像草坪晚会。

窦文涛：草坪晚会。

许子东：对对，就这样的一个形式，但是来的是很多重要的人，学生也很看重整个仪式，我拍的不好拿那个手机。

窦文涛：他们在干什么呢？

许子东：那边在宣布谁谁谁拿学位，下面这些坐的都是家长，付了很多钱坐在这地方。

窦文涛：付钱？

许子东：你来去那天，旅馆非常贵，机票还有中国飞过去的，它那个传统是所有的家长，它的学生是全世界来的，它那些老爸老妈也得全世界飞过去。

马未都：拉动哈佛大学的消费。

许子东：对呀，拉动波斯顿的。

马未都：波斯顿的消费

许子东：经济，波斯顿大学城，它几家大学轮流这么办，所以整个城市经济。

马未都：连吃带玩，带观光，照着十天半个月，您去了几天啊？

许子东：我多了，后来又三天去了别的地方。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：你看呐，所以咱们去了拉动美国经济。

许子东：又去看玛雅文化。

马未都：你看咱这儿就不行，咱这儿都一个人照相是不是，最惨的一个，什么生物，我看那个毕业照是个生物学家。

窦文涛：对对，你知道北大有一个专业叫古生物什么考古专业，这专业就一个学生。

马未都：一个学生自个儿，合影就一个人。

窦文涛：还是一个女学生。

马未都：那是网上比较红的一张照片。

窦文涛：我记得我们真是毕业，你想我是1989年大学毕业，我说有什么礼呀，我们就是在操场上全系同学照了个相，然后还洗出来，那一放大了自己我都没找着，看不清。

许子东：但是你穿那个衣服过那个礼，我觉得它还是有意思的。

马未都：有意思。

许子东：我十分留恋内地大学具有的大学精神

许子东：对学生来说，他不忘掉，因为现在不是很多内地的好学生考香港嘛，变成了一个社会问题，很多人都在问我，这小孩成绩非常好，到时候选清华北大还是港中大，还是港大，就让我们谈这样的问题。技术层面上，香港有很多值得学习的地方，但总体来说，我不知道为什么我对内地大学的大学精神还是非常留恋的，我还是非常留恋的，我在香港我总有一点不满足，因为在内地我最留恋。

他们问我说内地大学的大学精神什么最留恋，我就是说，我记得我们当时，我们不相信政治课，我们也不相信学校的行政管理，我们也不相信成绩，但是我们都相信自己的老师，然后相信你是谁的学派，就这是哪一派，这是哪一派，对自己的老师，对自己的这种师承，非常严肃，非常自豪，不知道怎么样，这个在美国也有，但我在香港就看不到。你知道现在的问题大到什么程度，现在一年，今年900多万人口，毕业六七百万人，就是大陆现在每年毕业一个香港的人口，一年600多万，十年就6000多万，大学改制20年，一亿多人了已经是，换句话说十分之一的内地的人口，是过去20年的大学生毕业生，你仔细再想想，这些人，天生中产阶级，他们将来不会再愿意到什么弱势群体了，他们自己心里也接受不了了，他们有多少能变成有钱阶级当官、拼爹，那再说，但是至少这个十分之一的人口，就是将来稳定的中国的新兴的中产阶级的人口。

窦文涛：内地毕业大学生收入“民工化”

马未都：他是心里的中产阶级。

许子东：对对，说的对，物质上达不到。

窦文涛：没错，实际上多少现在还啃爹呢。

马未都：不是，您看有的大学生毕业生的收入也低于能操作的人，比如说中技校，颠个勺的都比他挣钱多。

窦文涛：叫收入民工化。

马未都：对对。

窦文涛：他实际上拿的是相当于民工的。

马未都：对，很低的，所以它也是个问题。

许子东：但是你知道这问题有多大，你一般的农民工进来了以后，我假如混得不好，我一个月赚一两千，那他就也忍了，让了，对不对，我乡下来，但是你要是北大毕业的，你说他什么卖个猪肉就变新闻了，你这个赚两千块钱，他就觉得社会不公了嘛，所以这样的人口你想想，转眼已经是中国人口的十分之一了大学生。

马未都：数量很大。

许子东：我非常奇怪中国这么多的电视，这么多的节目，现在是《爸爸去哪里》呀，相亲呀什么的，我没看到有专门的教育，就是关于大学生的节目，就是专门关于大学生的，不管什么形式的节目。

马未都：他主要是不好教育，大学生都各自有自己的，就你说那个他老觉得不对，你怎么说都是不通。

许子东：但他们是社会上非常重，这个十分之一是非常重要的十分之一对不对。

马未都：很重要。

许子东：就是这个十分之一的人口，他们年龄在于20岁到40岁，你想他们的身份是大学毕业生，他们的处境不好，找不到工作，少数能够达到真的中产，少数的能够上学，大部分人存在。

马未都：平庸。

许子东：屌丝逆袭不了的状态。

窦文涛：是，但是你觉得这些人还是文化人吗？

许子东：你不能用传统的文化人的概念来讲，现在的大学教育。

窦文涛：也不叫文化人了，也不算读书人了。我觉得现在很多大学生，他已经不读书了，我的老观念觉得大学生还是读书人嘛，可是今天的大学生我看很多很多。

许子东：不，今天的中国大学扩招以后。

窦文涛：他看见书就困了。

许子东：就跟香港一样，它变成了一个职业培训，大部分人最关心的就是找到什么工作，现在硕士好工作，大家都奔硕士，但是你知道在中国的传统里面，这可太重要了，西方、欧洲整个近代史，就是政教分离的历史，咱中国的文化，我们以前小时候觉得科举不好，其实咱们不得了，中国之所以社会这么发展这么多年稳定，中国早就政教分离了，中国从来不是皇帝独裁一个人说了算，但是中国的这个教不是教会，中国的教就是儒家，就是意识形态，而且跟文官，就是科举制度。

科举制度一方面它维系了整个社会的意识形态，就是理智人性，另外一方面它是政府制度的一个绝大的改良，它就使得历朝历代不能光拼爹，你能读书上去就能坐到官，所以中国人对教育，这句话反过来讲是，教育在中国文化、中国社会的重要性，超过其他国家，超过有宗教的国家，中国的教育它不仅是实际的社会功能，而且它有准宗教的形式。

窦文涛：对对，这说得好。

马未都：它这个古代教育中，最重要的一点是它的起点是公平的，就起点我们的起点，现在也讨论这个问题，就是说在30年前考大学，你看入学的学生也堪忧，非常贫穷的考上了，现在反而没有，就是说起点的公平会逐渐在丢失。

窦文涛：为什么呢？

马未都：正因为教育的资源，你看现在教育资源，你是没有孩子需要上中学，你要有孩子上中学，那都打破了脑袋，现在最好的名校进不去，北京很多学校门口，永远有家长在那儿有诉求，就说我们这孩子应该进怎么进不去。

窦文涛：对，你说这个我觉得倒有意思，我刚才听你说，我觉得中国古代，其实是解决了一个贫寒子弟，贫民子弟可以上位的问题，它科举嘛，科举就是甭管他考得靠谱不靠谱，但是他毕竟是公平的，他不是拼爹的。按说高考不就是现代科举吗，可是你看加了一个不同，过去的没有什么补习班，他学得都是四书五经。

马未都：对，都一样的课。

窦文涛：一个经典，一个系统，它不是说你不管是在河北的一个村，你还是在四川的一个村，没有太大的差别你准备四书五经，但是你看今天。

马未都：全都不一样。

窦文涛：在教育资源上不平等了，你上得是什么样的，你像我们河北那个。

马未都：升学率。

窦文涛：升学率最高的。

马未都：衡水中学。

窦文涛：衡水中学，那真是你进了这个中学，你就等于能上大学，它就这么横，它的那个学校老师拿出来的题库，它就能压中，那你说研究高考出题，就是那些包括湖北的一些中学。

马未都：黄冈。

窦文涛：黄冈。

窦文涛：太狠了，要我说世界在中国面前都发抖了，就是你中国人聪明，任何考试，包括那个叫什么GRE。

马未都：那不懂。

窦文涛：就考他们考英文的，就是像跟托福似的东西，一切的东西。

许子东：就比托福高一点，考研究生的一个英文考试。

窦文涛：没错，中国人全都能给琢磨着，就这个题库，练，考过了之后你还是不会英语，但是你就能考高分，这家伙这个民族。

马未都：中国古代官员子弟考试严加一等

马未都：我们现在确实有这个问题，就是说你这个制度全筛选了很大一部分，现在所有的名校进去都很困难了，就是它除了天生就户口在这儿，它是跑不掉的，剩下的你要进去都花费大量的资金来支撑，包括有的家长是移位来的，就说我家不在这儿，我要买个房子在这儿，或者我租在这儿，就成本都会急剧增加，这样的话就把社会最贫寒的人全部都挤掉了。

我们这些年，你其实教育部肯定有统计，就是最贫寒的人考上大学的数量肯定是下降了，不用说肯定是下降了，但我们古代不是，我们古代非常清晰，就中国的科举史1300年，官职宰相的，贫寒的人占一半以上，就非常贫寒的人，最后官职宰相，就是它的制度，它的筛选制度，而且过去官场上有一个制度，就是古代科举，明清两派都非常严格，就是凡是官员子弟考试，严加一等。

窦文涛：是吗？

马未都：反而严，它要封一个记号，这个考卷要严加一等，不是我们现在是，咱现在要做上一个记号肯定是放宽。

许子东：对对。

马未都：它是要加严，所以在这种情况下呢，它就使人才出现了概率。

窦文涛：概率。

马未都：和人才的那种新鲜血液，因为他本身不是你这个阶层的，他进来一定是新鲜的，对吧。

窦文涛：对。

马未都：我们现在这个阶层的流动会越来越差，就是上层的人永远在上层流动，中层就中层，下层就下层，下层就得逆袭，逆袭老逆不成，所以就是天天就当屌丝。

许子东：那时候考试的时候皇帝也出来了。

马未都：对呀，皇帝出来绝对。

许子东：是一件非常大的国家大事。

马未都：对对。

许子东：你要是泄露考题，就是泄露国家机密，但是你能想象那个皇帝出来说，凡京城来的举人，分数就可以低一点，能想象吗？今天就是这样啊，能想象历朝历代皇帝说。

马未都：我有一个不明白，为什么我们所有省份的题都不一样，为什么不能，既然是全国统考，因为都上一样的资源，为什么不能变成一个统一的考题呢。对呀，各省不一样，所以我觉得可以就随机抽，你比如说我们三十多个省市自治区，每个省都给主题，比如说这个卷子有五十道题，那每个省都出五十道题，然后把这巨大的题库扔在电脑里，随机的，第一题抽出来是北京出的，那就北京这道题，第二道题抽出来是上海的，那就上海这道题，对吧，上海第二题抽中，然后出来以后这个卷子的，任何人因为它是随机的嘛，那你考试中，可能就是你觉得的东西超出这个范围或者不在这个范围里，那就看你考生的应变能力，非常公平。

那有人就会说，那你教育资源不好的地区就吃亏，那你把国家分成比如五类地区，教育资源最差的就加分，加一个百分比，那这样的话就使它非常，我就觉得就变得比较公平了。

许子东：现在是减分，是大城市。

马未都：对，越好教育。

许子东：现在连户籍改革都跟这个有关，房价都跟这个有关。

窦文涛：是是，没错，这不公平的事太多了。

许子东：我们现在的事情的排位，你想如果什么事情重大的话，我们第一想到了政治、军事、外交、科学，然后排到很后面才是经济发展，当然也非常重要，那到后呢文化、体育、教育，教育是排在很后面的。

其实要回想一下，在我们中国历来的这个社会里面，教育它真的不只是一个人才选拔机制，不只是一个，真的就像现在学校这个问题，它一方面在人，它维系的所谓社会公平，维系的一个政权的道义的合法性，另外一方面它实际上制约了官场的更新，它补充了，否则的话，你就是每个官员他自己的子弟不断的扩大，这个以前更没法控制，所以它有一个道义上的重要性，今天人数扩大了这么大倍，刚才讲过的，每年700万的这些毕业生，这些性质其实没有变化，但是现在大家还是把它看做是一个职业培训，一个教育，最多是一个就业问题，没有充分注意学校。

马未都：但是就业现在不好，所以国家也着急，每年到这会儿都是摆这些就业问题，这些一年六七百人的就业，很大的问题，而且那个就业，不是有业就他就去，他是理论上中产阶级，中产阶级没这么多位置，所以大量的人还有没有本事，就大学毕业了以后，你来了没法用，所以倒是现在中技校供不应求，你学的手艺供不应求，所以我看到最近，中央就是开会，包括习近平直接就提，就说要让这些中技校技能培训列入国家教育大纲里面。

窦文涛：你说这个人，我那天听一个互联网的专家就给我讲，讲什么马云他们正在干什么，他说将来这是非常可怕的，就是他一个。你比如说，现在他不允许你们弄网上的金融还是受限制的，但是听说他们要弄什么网上的保险都有这么一些想法，一旦弄成了之后，就光是，就减少了多少个工作岗位，我就跟你说，全是在网上的话，那你说。

马未都：就很麻烦。

窦文涛：多少工作岗位都没有了，你不是像有些事想着说它会在另一个地方增加去那么多人，不会，新技术的发生就是减少了人，那你这么多人，几百万学生他上哪儿。

许子东：多办几次世界杯，争办世界杯，大家可以忙活一会儿，维稳的力量多一点。

窦文涛：对，有世界杯，他们看球都睡了，也没功夫干别的。

