核心提示：窦文涛因为这几天持续发高烧，深受其苦，在节目上和许子东、梁文道分享了一些人到中年保养身体的经验。

凤凰卫视1月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我要为我的声音向观众道歉，我一直在发烧，你知道这不算什么，我这次发现了我们这个行业，或者说是演艺人员一个很大的麻烦，就是一个身体的麻烦，你知道我前几天，我还录广东台的一个节目的时候，那就是失声了，就完全说不出话来，按说你不要录了，可是你怎么办？所有人，各个工种都来了，你怎么办？可是你用尽最大的力气，发不出声音来，于是一开始你就跟人家道歉，发不出声音来。发不出声音你就站在这里，他们没有主持人，你就站在这里好了，幸好有个嘉宾，我说你替我多说话，但他也不知道主持人的事，所以你又得说，但是一说出来，通过话筒录下来这个声音，恐怖，所以后来我说，我说这能播吗？播出去怎么办啊，最后我就跟人说，你看有时候电视台就会到这样一个情况，你就打字幕吧，交代这个情况，向人家观众道歉。然后你知道，原来在电视台是一个经常的情况，因为第二天还要录，当天夜里台长就找一个医生，一个医生提着个小药箱就来了，我才知道是专门的，我还以为是给我治发烧的医生，他不是，就是紧急处理你的声音。

梁文道：让你能够继续做下去。

窦文涛：然后拿一个带钩的那个东西，就把你舌头伸出来，就往里打消炎的，直接打到你的，可能是声带上，然后又拿出一个针管，我说这是什么？他说这个我先跟你讲清楚，他说我呢就是，所有的歌唱演员，包括你们主持人都经常找我，他说就是这种情况，你们必须得录节目，或者说音乐会，观众买了票，你怎么办呢？那么给你打激素，他说可是我给你说，我要给你打激素不能打得多了，一年你不能打太多，打太多就会有，你知道非典之后有骨头都酥了，就是为了抢救打这个激素。

梁文道：骨脆了。

窦文涛：就所谓的打封闭。

梁文道：但你这个其实就是，所以你没看大夫，你就发烧，发了一个礼拜都没看大夫，你那天打那个针，那个医生，我觉得有点像恶毒的妓院老鸨，比如说妓女，底下妹妹说，客人这么多你怎么来月经啊，然后赶快给她吃一些药让她停经一下，就这回事。

窦文涛：你不能这么说，仁心仁术。

梁文道：人家是仁心仁术。做电视台的就跟开妓院的。

窦文涛：他是专门服务戏子的。

许子东：你不要讲妓院，你就说他是女子运动员，来了例假了，但还要那天去比赛，所以就搞一点药物。

梁文道：还是许老师比较文明，我一想就想到妓院。

许子东：你真是。

窦文涛：你说的对，奥运会。

许子东：对啊，人家到了那天决赛你怎么办？

窦文涛：这个有手段的，你到那天不能来大姨妈。

许子东：跳水的金牌啊。

梁文道：还是您二位高雅点，一想就想奥运会拿金牌，我这想的是妓院。你是前两天在广州录影吧。

窦文涛：有些职业不能病 只要没死就得工作

窦文涛：没有啊，不是在广州，在另一个城市。

梁文道：在另一个城市，反正刚录完，前两天，不是广东又多发了两起H7N9吗，不就是你传染的吧，这种持续发烧一个礼拜你还去上班，其实你有没有想过你的问题很严重窦文涛。

窦文涛：是，按说是，但是我就跟你说。

梁文道：我该离你远点。

窦文涛：我们已经试过一次了，那年非典咱们俩往杯子里喷啊、喷啊、喷啊，结果后来是谁就感冒了怎么着。

梁文道：忘了是谁，我们三个是谁感冒了？

许子东：家辉吧。

窦文涛：不是。

梁文道：不是，是我吧。

窦文涛：你在一个大学做了讲座，然后到这里做《锵锵三人行》，然后做完了之后，那个时候非典都很紧张，马上就传来消息，文道刚去过那个大学。

梁文道：不是，我的确有一次，那回我也搞不清楚是非典还是什么，非典之后一两年又有个猪流感还是什么，我就染上了，我不是在家待了两个星期，门都不能出吗？我是有过一回。

窦文涛：对，猪流感，没错没错。

许子东：反正我记得我们隔一段时间就要提个口号，珍惜生命，远离什么什么。

窦文涛：所以我通过这个我就觉得你们讲的也对，按说呢，我不知道外国是怎么样，但是中国人就是这样，按说你要是病，你就休息，你就请假，可是这个世界上有些工作，你比如说我今天我录《锵锵三人行》吧，他们要让我坐三分钟，我明天得录出一个月的来，这要过春节了，我已经这个样子了，你跟领导说吗？他才不管呢，你自己看着办吧，你不录我们就开天窗，这世界上就是有一些行业你不能病，或者说你病了，你今儿要没死，你今儿要没昏过去，你杵那你也要站在那。

梁文道：其实不是，其实不是，这主要是因为这些行业通常强调以人为主，所谓以人为本的意思就是说，只有你才能做，所以你不能病，你病了他就没人替，也没别的东西能补，但是实际上应该有些备案我觉得，比如说我做节目，那个节目就我一个人做现在，我要是病了，我果断的通常我就请假，但是你得先录好一些部分，或者是怎么样以备不时之需，要不然的话，万一你病了，你要想回来的代价。

许子东：碰到这种情况，你就贿赂竹幼婷，让幼婷来主持，不就搞定了吗？

窦文涛：来不及啊，来不及啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：然后让幼婷坐你这位置，但腿是往上头放，比你做还好看。

许子东：最近有一个照片，就不是腿，是另一个部位，就搁在桌上。

窦文涛：什么照片？

许子东：算了算了，我们题外话不讲了。

梁文道：这很好说

许子东：你知道南非足球杯的波神最近要结婚了，她当初就是手机夹在胸口嘛，对不对，就很出名的，最近她们流传的一张照片就是，她同样的地方，她累嘛，就搁桌上了。

窦文涛：那你说那个我也见过，吉尼斯世界纪录。

许子东：那畸形啊。

窦文涛：要为那个波神，就大波留下那个雕塑，你知道怎么弄那个雕塑，就是管模，就穿了一个衬衫，那女的就，主持人一介绍就出来了，出来了这是一个吧台那样的高台，然后说来吧，把衬衫解开，就是两个冬瓜，我就跟你说，这么两个冬瓜。

梁文道：天啊，她脊椎怎么办，因为胸部大的女人都会有脊椎问题。

许子东：我们话题跑远了吧，《骆驼祥子》里边还说可以甩到背后去呢。

窦文涛：身体，身体原因，我不说我，著名人民艺术家陈道明老师，你知道吗，最近他的一个话剧。

梁文道：对，在上海演的。

窦文涛：叫《喜剧的忧伤》，是补演，你知道他就这种情况，去年11月份，我忘了，还是12月份的那么一天，当天晚上要演，然后他今天凌晨发高烧，发高烧呢，最后是120急救车打点滴都没用，就是那个时候你知道嘛，我们就希望医院发明一种东西就快，管用，但是没有办法，烧退不下来，然后120急救车把他拉到剧院，拉到剧院他穿换好的衣服，就是准备要演，站都站不稳，他就准备往上演。后来怕出危险，怕出事，后来结果人艺的书记和院长都赶回来，罪囚就出现了很少见的，他们这个行里叫回戏，回戏就是大幕一拉开，领导啊，包括陈道明都站在台上，一次一次给观众鞠躬，大家都买了票，这么冷的天都来了。

梁文道：那天好像还特别冷，说门口大家排队还排很久，有些人，特别外地赶过来看戏的。

窦文涛：对，就高烧到这个程度，然后就是，你看那个照片，当时的照片，你看陈道明烧成这个样子。

许子东：也是没有配角的。

窦文涛：他这个剧就两个演员，有些事情就没有人能代替你看下边他就给观众鞠躬，鞠躬的时候都差点摔倒，幸亏这个观众都原谅，就说别演了，别演了，然后这才表示说，我一定补演，就是给大家拿回那个票，要不退票，最近补演了，他是肺炎了，当天晚上就送到医院了嘛，后来知道是肺炎，然后补演的每张观众发一个卡，卡上陈道明亲笔写的道歉，就是道歉卡。你看所以我说演艺人员，他这个身体有一个他迈不过去的坎。

梁文道：那一天，其实那一天挺感人的，那一天他说要道歉的，不演了，观众还在那鼓掌，还给他打气，还安慰他，说人民艺术家，高风亮节，你看看你，你回来干什么，传染给我们。

窦文涛：你们就这么对待我，说这孙子装病。

窦文涛：演艺人员的身体有一道迈不过去的坎

许子东：这也不光是演艺界，我上次到人大上课中间也发烧，我要是在香港的话我就肯定把课取消了，可是你在北京的话，他们通知了很多人，有很多人是看到那个消息去的，就是那有几百人，临时取消的话很伤人家的心，所以我就硬撑，结果就吃了很多药，乱吃药，头孢啊什么的，当时是撑过去了，回到香港以后就。

窦文涛：垮了。

许子东：对，就连续生病，搞不清楚，就是因为前段时间药乱吃，但是你没办法，有时候的确是这样的情况，你只能撑下去，不过他们说我的声音变得性感了，感冒了以后。

梁文道：感冒了声音通常都很性感。

窦文涛：我跟你说轻点的时候是变的性感，这次我体会到了，我还第一次经历，再重点的时间就失去声音，发不声音来，就是这样。

梁文道：但其实现在如果真的说有病要上班或者怎么样还可以戴口罩。

窦文涛：主持人也戴口罩。

梁文道：我觉得也不是什么大问题，坦白讲，就你一两集，以前香港是不流行感冒戴口罩的，就是从非典那一年开始，就非典那时候不是都叫大家戴口罩嘛，一开始大家戴口罩那个观念是为了自保，怕人家传染自己。但是后来慢慢大家就知道，其实口罩它主要功能是防止传染飞沫给别人，这个习惯本来我们中国人很少，日本人就有，日本人一感冒，还要上班，日本人也是工作狂，就都戴上口罩，然后人家对他也稍微有点防范。那现在我发现香港这几年也变了，香港现在越来越多医生，一些医院机构就鼓吹一个东西，就是戴口罩是种礼貌，就如果你今天病了，感冒的，你戴口罩是保护。

许子东：也由于雾霾的原因，现在口罩行业利润非常高，上升的非常厉害，但是我去台北，我的感触就是说，还是缺乏创意，我们的口罩基本上还是像口罩，那你去台北看看那些开摩托车的，那都是艺术啊，各种各样的艺术，上面有政治的宣传，有口号，有艺术品，什么样都有，为什么不在这方面去动动脑筋呢？

梁文道：我想很快就有了。

窦文涛：你要是PM2.5的话，口罩根本没用，那些研究PM2.5的科学家没一个戴口罩的，口罩如果能防PM2.5你就憋死了，就它那个密度。而且还有一个问题，就是许老师刚才讲的，你看你急了吃头孢什么的，我现在发现中国的药店严了，就是你晚上，你想买这个消炎药，急死你，他都得24小时药店还是怎么着，他不卖给你，过去能买得到。

梁文道：为什么？要有处方？

窦文涛：对，因为现在要求严格了。

许子东：我在北京也买不到，但是因为我马上又飞到长沙去了，湖南卫视的人就帮我拿来，其实药吃重了，其实是不好的，就是急病乱投医。

窦文涛：死不卖给你，但是你知道这种规定他们也需要考虑中国国情，就是外国人，你看外国西医，你就是这样，你去看嘛，你去看就熬着，发烧嘛，他就不管你，就喝酒，或者是什么，消炎药，你要跟香港医生说我咳嗽能不能开消炎药，香港医生，我不会给你消炎药，说我不会给你消炎药的，你知道嘛，他就觉得消炎药完全不会给你，可是你知道中国人就是这个，一方面他们有人讲说这到底是不是科学，一方面中国人体制跟外国人不一样，老外就好像熬的住，你吃牛肉的对吧，中国人他就是过不去，中国人最后你发现没有，发烧、感冒，总是说什么药都不吃，最后你总是什么药都吃，你就是过不去，你不舒服。

梁文道：体质不好。

窦文涛：你要解决谁个问题，你不能说不吃消炎药，不打点滴，都不能弄，那这个人就每天这样。

许子东：他的理据是消炎药吃的太多以后将来就抗药性了，以后真的要重的时候你就没法用。

梁文道：就是抗生素不能乱用。

许子东：就是抗生素。其实真的危害，西方人才怕感冒，他们感冒的死亡率远远高，最近美国就死了好几十个人，就不是禽流感，就是普通的流感，就死了几十个人。

梁文道：本来感冒死人就很多其实。

许子东：中国人反而比较少，中国人现在怕的是张晓东这种，上海浦东医院的一个医生。

窦文涛：已经去世了是吗？

许子东：对，就是去世了，因为他这个去世是大家很害怕的。

窦文涛：H7N9吗？

许子东：对啊，因为他这个大家很害怕，现在大家最怕的就是这个东西会不会人传人，就是说你是从动物身上，你是从鸡鸭传来的话，那这个还可以控制，中国现在几个几个案例，福建有几个，哪里有几个，山东有几个之类的，大家现在就是，香港现在报道说不能排除有限度的人传人，所以上海浦东医院个要调查。

窦文涛：你说还一个理据是什么，我现在觉得人类医学进步真有限，跟人类对宇宙的了解也差不多，原来医生才跟我说，为什么不让你吃消炎药，说因为你这个是病毒性的，病毒性的现在理论上就没有能够克病毒的消炎药，消炎药是杀菌的，细菌的，我说原来你们人类发展这么半天连个病毒的药你们都没发明出来呢。

梁文道：不过其实很多种药之所以不能够随便在药房拿，除了说是有抗生素之外，还有一些药因为它长期下去会对人有很大的副作用，比如说类固醇这一类的东西。

窦文涛：就激素嘛。

梁文道：对，激素，但是我觉得现在中国走这一步其实是科学的，但是问题中国有个很不幸的一个现实，这个现实是什么？比如说你在香港也好，西方其他国家这么严格的管控药房卖药的地方，他的前提是说，你要开这种药，或许你说不定真的你现在病情是需要这种药，但是这个得让医生判断，那么前提就是你得先去医院，让医生来判断，或者拿一个医生开方，或者怎么样，那么这里面又有个前提，这个前提是你很容易去看医生。那中国的情况是，为什么那么多人要去24小时药房买药？其实看医生太难了，对中国人来讲，去药房变成一个代替医院的选择，就对很多中国老百姓来讲去医院看大夫太困难了。

窦文涛：很多老百姓都觉得病要自己治。

梁文道：他没有办法。

窦文涛：我要说这个，上次我们去一个部队，到部队，人家军队里一个干部，那家伙那叫男子汉，去的一路上他就在发高烧，不行了，但是到了那非要陪我们喝酒，说你不行了怎么办，路上就打电话，让那个军医，那过来小柴壶，到了酒馆。

梁文道：什么叫小柴壶？

窦文涛：就是退烧的一个打点滴的，然后一个军医跑过来，拿着那个小柴壶输液的架子，说上哪去？上厕所去，给他打上，弄了一会儿，就给他打点滴，把烧退下来，然后来，干，喝酒。

许子东：打点滴的普及率远远高过别的。

梁文道：中国人爱去药店因为去医院看病太难

窦文涛：我原来以为人到中年以后，就我也认为会衰退，但我觉得我可能会变得反应越来越慢，健忘，脑子不行了，可能会影响工作，但是我现在发现，我脑子依然好使，甚至脑子还更好使，可是受什么限制？身体的限制。

许子东：脑子不是身体的一部分吗？

窦文涛：一次次工作没做好，都是身体，就是你这个身体开始限制你，你跟年轻人的时候不一样了。

梁文道：真的是心有余力不足了。

窦文涛：心有余力不足了，身体开始限制你了，有的时候你看，你现在恢复你就比20几岁的时候恢复要差的多，慢的多，20几岁的时候真的是打个点滴一晚上，甚至三钟头你就好，现在你就是。

梁文道：我也是这样，我现在也是，不能太熬了。

许子东：感冒的时候呢，你像发烧的时候呢，鼓励自己的方法就是说，会过去的，总会过去的，你看你现在不舒服，你总相信或者一个礼拜，两个礼拜，一个月会过去，当你想到有些病是再不会过去了，你的余生，这个病一直等着你，会不会更加有点望在这种时候怎么办呢？你就看数据，我就会鼓励自己，原来中国每年180万人生癌，死于癌的是140万，平均每3秒钟就有1.3个人在癌症上死亡，你想想你多么幸福啊。

梁文道：为什么？

许子东：这么多人就这么死掉了。

梁文道：然后呢？

许子东：这不是你，你没挤进在这个行列，你完全有可能挤进在这个行列里。

梁文道：就把你的幸福感建立在他人的不幸福上。

许子东：要不怎么办呢？

窦文涛：一将功成万骨枯。

许子东：你看就是这三个阶段，一种病就是说，你现在很苦，但是过几天会好的，但是你要想到有些病你是不会好的，比方说你的眼睛，你的眼睛再不会好了对不对。

梁文道：比如说二位的心脏病。

许子东：他的还好啦，像我们。

窦文涛：几个支架啊。

许子东：还有很多身上有很多其他东西，lifetime，告诉你吃这个药就是lifetime，你仔细想一想，你是很绝望的。

窦文涛：lifetime是什么？生命。

许子东：就是你的余生，你的余生，不管什么副作用，这个时候你不是看看统计数据，想想中国那么多我们美好的同胞，他们无缘无故的，对不对啊。

窦文涛：你看，没有别人的不幸他就活不下去。

许子东：人的幸福是必定建立在他人的痛苦上。

梁文道：人从来都在病，我的意思是说人，比如说我们每天都在，从小就算你以为自己很健康的时候，其实都会有一些病，都有一些病变，只是太微末你看不到，或者有些细菌感染。