核心提示：本期节目三位嘉宾窦文涛、许子东、梁文道16年来首聚北京，共同谈论最近芮成钢事件。梁文道认为，芮成钢出事后，舆论一面倒的现象着实令人不安；窦文涛感觉芮成钢并没有很深度地挖掘过自己的灵魂和内心，许子东评价芮成钢所代表的一代人价值观是模糊的，只问利弊不看对错。

凤凰卫视7月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：芮成钢出事舆论一面倒 实令人不安

窦文涛：《锵锵三人行》，今天也是一场盛世，咱们三个人千古未有，相聚在北京，其实观众看着没什么区别，但是我们仨现在是在北京录像。

许子东：这是史无前例。

梁文道：人家平常都以为北京的这帮哥们儿都以为我跟子东其实平常是不是同一个人了，有他我不就不在了。

窦文涛：不是，像是仇人，有他没我，有我没他。

梁文道：真觉得不在北京同时出现。

窦文涛：你想想16年来头一次咱们三个在北京相会，末日快到了。

梁文道：我真有点末日的感觉，就我今天来这里弥漫着一股腐败的气息，就腐烂的气息。

窦文涛：北京的卫生环境是没法比。

许子东：那是凤凰涅槃的前兆，马上要到朝阳公园新楼了。

窦文涛：我跟你说我不知道那个学术名词，这几天你知道，昨天包括现在云叫什么层积云，许多北京市民纷纷打电话给地震台，就他们怕是地震，要发生大地震，因为2014年太邪了，所以中国地震台，是叫地震台，地震网专家赶快解释。

梁文道：没有地震网，叫地震网。

窦文涛：地震网就解释这个云不是地震的预兆，说是大概天气会湿热，所以咱们仨凑一块了。

许子东：还是我比较乐观，我是憧憬一个新楼。

窦文涛：但是今年发生地震性的事件我跟你说一起接一起，你有没有感觉到？这个密度之大，你看那个马航飞机刚一打落了，中国又一直升飞机掉下来了，一天这一堆事，包括出了一车祸弄死40多个人。

许子东：湖南。

窦文涛：就湖南。

许子东：还有什么地方巴士烧火。

窦文涛：我们电视界的地震，过去电视界很少发生地震，现在电视界都发生地震了，你可以看看一个照片，咱们可以看看，这是谁？芮成钢，你再看下边，他第二张照片，他被认为是新一代中国精英的某种符号，然后再看，这一下我就想起英国伦敦做西装那裁缝，这就是芮成钢留下来的照片，不能说他留下来的，也是留下来的。

梁文道：留影。

窦文涛：我没有别的意思，讲实在话我也没有什么资格谈他，因为我确实不了解这个人，我也没有看过他主持的节目，那么我看到的只是别人对他的评说。在出了事之后，现在他出的这个事给吉林那边带走了，我想这也有个意思，就是说他到底有没有涉嫌违法乱纪，这事这不是咱们讨论的范围，咱们也不知道，而我确实发现在别人关于他的言说当中，也比较少人去谈他有没有涉嫌什么犯罪经济违法，谈的不多，大多数谈的恰恰是法律之外的事，就谈他这个人的范儿，我看芮成钢范儿。其实你不他出了事之后谈来谈去都是在谈认为他这种范儿算一种什么范儿，你有这感觉吗？

梁文道：我知道，可是我一直觉得有点，我这几天有时候在一些公开场合也有人会问起叫我说说芮成钢的事。

窦文涛：你见过吗？

梁文道：我没见过他，但是我总觉得有点不舒服，为什么呢？我不晓得你有没有这个感觉，其实我们以前节目我说过他，为什么？你不记不记得那时候他说。

窦文涛：星巴克。

梁文道：对，故宫星巴克，然后后来还是他说他要代表中国代表亚洲去问奥巴马问题，问了奥巴马问题之后，他就变成说奥巴马我的好朋友奥巴马，他常说这类话。我们以前也拿他这种话来调侃，可是反而到了这时候，我觉得有点不安，为什么呢？我觉得像过去，我们很多人批评他，骂他，但是不像现在是井喷式的爆发，一面倒的负面攻击他，过去这么多年来，无论我们有多少人，包括我自己我们批评他也好，或者对他有意见也好，还是会有很多人帮他说话，帮他反驳，说了他怎么样是个精英青年，尤其是很多人标榜他爱国。那么反过来就很奇怪，批评他的人就会被认为你是不是有不爱国的心，他成了爱国符号，那么这是他身上一个很重要的符号，代表一种新一代精英的见过世面的人，他也很爱国，不是一种土爱国。

许子东：而且是一种穿杰尼亚西装，开捷豹的爱国，就这两种符号的结合，是芮成钢的一个代表性。

梁文道：没错，那么我说不安的意思是什么呢？就说为什么最近他出事之后，就我们看到是一面倒的这种攻击了，过去替他说话的声音都不见了，而这时候我觉得就难免我会怕什么？怕这时候我再说回以前说过他的话，就有点像落井下石，而这一点恰恰是我觉得芮成钢或者之前我们过去一年来反贪风暴我觉得最有意思的是一大堆人下台前一天，大家还在报纸上好，牛，第二天我早就看穿这人是什么，就全来了。

窦文涛：你知道就是我觉得中国人或者说北京人，他对于人的一个评价，实际是分层的，是很有意思的，这在我身上就体现的很明显，比方说一个人他犯了罪，他犯了法，实际上这不在我对他是个好人坏人的评价范围内。那另一件事，就是你看我会觉得假如身边有个人，他被公安局抓去了，那么我不会因为这件事认为他是个好人或者是坏人，我会因为那该受什么处理受什么处理，那他就犯了事了，但是实际上我自己对一个比如说身边的人，有我自己的一个判断，就说他是个好人还是坏事，我有时候也在想，我又是根据什么说他是个好人还是坏人呢？你比方说对于芮成钢我就说过我不了解他，我没看过他主持的节目，我就想了想，按照我的标准我觉得他除了法律这个问题之外，好像你也不能说他是什么坏人，说一个人有点民族主义，或者是他表现喊点爱国口号，哪怕他就是个虚伪的混混，在我的标准他没害我，你看我就这么自私看一个问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：芮成钢是高唱爱国口号的精致利己者

梁文道：而且这里头还有另一个问题，就最近一年以来这种反贪的风暴，比如说到现在到现在到了芮成钢身上，让我不安的第二点是什么呢，好像某人一点被带走了，被捕了，我们就已经说他犯法了，他还没上法庭。

窦文涛：对。

梁文道：他现在是嫌疑人，他可能是清白的呢。我觉得最不安的就在于为什么过去一年来我们说又一个贪官落马了，我们常常报纸上媒体上说这种话，这个讲法非常危险，这种讲法我们现在只是多了一个官员可能涉嫌，他不是叫落马，他不是叫做犯法，我们今天变成是公安几乎就变成像机械判官一样，就是逮住你你就叫犯法，现在是公安人员抓了他，他就犯法了吗？不一定的。

窦文涛：对，不一定，文道这个许老师了解。

许子东：把几个层次有点混合了，的确你讲的对，就是说应该他，他只是被调查，涉嫌，因此按照严格法律的概念来说，这个人被带走也不代表什么，但是这个是一个层面，他到底有没有涉入我们不知道，从现在看到的情况来说，我看到的材料来说，是他在一个美国的公司，他有8%的股份，而这个美国的公司又跟央视有经济合作关系，这个是有这么报道，理论上就是说这里面可能就有一个。

梁文道：交易。

许子东：就有一个交易了，比方说很简单这个道理不多解释，比方文道你现在在这个，文涛你在这个位置，但是我们节目跟一个公司合作，而这个公司又是你的股份，这个中间经济上有问题，这个是一个层面。第二个层面呢作为一个传媒人，他比较出位，或者说的好听是有个性，本来这也应该鼓励，所有做传媒的人都做成一个模样了，未见的是好事情，所以在这个时候芮成钢的事情枪打出头鸟，我也是两面看。但我个人认为这件事情引起这么大的反响，芮成钢变成个现象。

梁文道：他本来就在幕前。

许子东：这个现象是什么呢？就是精致的个人主义。

梁文道：利己主义。

许子东：精致的利己主义，今天有这么一批年轻人，就是我刚才讲的，他们在生活方式，在很多方面非常西洋化，非常全球化，耶鲁拿一个学位什么，但是他同时又倡导非常高调的民族主义爱国主义，然后很得法，用我们一句老话就叫识时务者为俊杰。

窦文涛：这就是俊杰了。

许子东：这个就是俊杰，而大家议论他就是在议论第一这个时务对不对，第二人该不该识时务者为俊杰。

窦文涛：好，那么许老师我听你这么说，我还有一个直觉，当然咱们都是瞎说，就是你说他是精致的利己主义，或者他就是个现代成功术等等，我在另一方面觉得我的直觉他头脑简单，在我看来你知道比如说某种程度上来讲，我也认为陈光标也有头脑简单的一面，为什么头脑简单呢？他的意思在于我觉得他还不是什么阴谋家，或者说处心积虑做出一个姿态，他这种你要认识到人心里现象，我就直觉觉得他没有很深度地挖掘过自己的灵魂和内心。

许子东：当然。

窦文涛：那比如说他是真的相信，某种程度上，你比方说西方的媒体对他有一个报道，我觉得最经典的一个细节特别有意思，这个西方媒体写的就是他刚从电视台录完一个节目回来，入住丽思卡尔顿酒店，然后跟记者说，我们中国现在的国际形象很糟糕，很成问题，我正组织了一群人，我们看看能够做点什么，我认为他相信，真的我在生活里。

梁文道：就像陈光标在纽约干的那些事。

窦文涛：我身边就见到一切人中俊杰，他这是一种什么调调，你比如说我要说我位卑未敢忘忧国，我要说我忧国忧民，你们就觉得是个笑话，但是我身边真的有这样的人，他也许在私生活里他就是个小人和坏人，可是我仍然必须承认，当他上台演讲，他说忧国忧民的时候，我的直觉他是真诚的，他相信他自己，你说这个人。文道说说。

梁文道：我不是想为芮成钢说话，我本来也就不是很喜欢他，但是我只是觉得我们压力这种社会气氛，就是我们比如说像。

许子东：不应该落井下石。

梁文道：对，我们出了很多人的事，过去一年多，两年来你们说像黄海波，宁财神，然后每个人出事之后大家就冷嘲热讽，我觉得这些。

许子东：但跟芮成钢都不一样。

梁文道：不一样，我觉得要严肃讨论，不是冷嘲热讽，因为冷嘲热讽会变得不太体面，我觉得。但是你刚刚说到作为一个符号的芮成钢他代表的一种类型，我觉得值得注意。

许子东：不一定真的就是他。

梁文道：因为也像我刚才讲的，现在他到底犯没犯事我都不肯定，现在的确有这么一群人，有这么一群精英我们身边也有见过。跟我们，比如说跟子东，比如说你八十年代出国的留学的不太一样，不一样在什么地方呢？就以前我们80年代、90年代从出国留学生你的形象是什么？印象就说这一群人觉得自己的国家可能也很有家国责任感，觉得国家不行，有问题，很落后，我们要出去学习，其实是五四以来那一道的，但是现在新一代不一样，新一代人是出国他也去人家很好的学校，英语比你们那一代人强，各方面都比那代人好，不好意思我这么说了吧，但是他们出去的时候心理的态度不是觉得我们中国不行，我来取经，他是什么呢？他是一种我不就是来泡泡咸水吗，就镀个金，所以我们有什么要求人的呢，我们自己就很牛，然后他这么镀一层金回来之后还会更牛。然后你跟他谈起来比如说说到今天中国很多问题什么，很奇怪恰恰是这一批留过洋回来的人他会跟你说，今天中国没你说的那么坏，甚至相当好，而且他在现在这个局面里面还处在一个很精英很高端的位子，生活各方面享受都有，然后同时他却偏偏还跟你很喜欢讲，就像你刚刚讲，国家大道理，未来国家如何发展，所以这种人你就想会觉得有点不对劲，怎么可能什么都有了呢？有点不对劲的。

许子东：这个就是这个现象，现在数千万粉丝现在一起来讨厌他，就是这个道理。

窦文涛：你知道挺有意思，许老师不是过去爱学这个新词，叫说动不就毁三观，我后来才知道三观是什么。

梁文道：你这太落伍了。

许子东：被我毁了。

梁文道：毁了才知道三观没了。

窦文涛：一个没有三观的人他需要。

梁文道：毁不了的，毁不了他。

许子东：无敌。

梁文道：他根本没有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：当代中国青年做事不问对错 只管利弊

窦文涛：没错，我要跟你讲的正是这个话题，就是我反过头来又想，就是某一代人，就说你们那一代人，他会有一种意识，这个人咱就说受到的教育，你必须有世界观，价值观，你才能够安身立命，你才能够推导你的行为。可是我提出一个反向的问题，就是说非有三观才能活着吗，没三观就不能活着吗？那么我注意到比如像许知远或者一些知识分子对芮成钢，他们经常有一句语焉不详的话，引起我的注意，他就说，说这个人在什么场合说的话都特别合适，甚至是某种程度上非常正确，可是他的价值观是什么，就他的价值观又是模糊的，就是你没法看，你比如像你们，我听你们聊天喜欢说这人左派的，这是社会主义，那是自由主义，好像这个人有个东西。

梁文道：立场。

窦文涛：对，我不由的想起陈文茜，你看像陈文茜聊她们那一辈人，就感觉当年闹革命的，她来这做节目，我做个主持人，我可不就跟太监似的吗，那怎么高兴就怎么说，然后你看陈文茜她就会很敏感，她说，因为我比她小，她说今天的年轻人怎么都这么乖巧，她觉得我很乖巧，这恰恰是我对80后的，就是我们身边的一些朋友。

梁文道：某一批这一类型。

窦文涛：某一批年轻人，我觉得他们非常优秀，真的，凤凰有人才，精明强干，但是他这是一种什么价值观，他是一怎么做事对他有利就怎么做，没有什么。

许子东：不是什么做事对，怎么做事有利他就怎么做，他没有对错，关键就在这里，现在人就是这两类，我们每个人其实都在追求有利，我们要去掉害，但是我们同时有一个标尺，当这件事有利的时候我觉得它是错的，那这个时候我们就会在里面做一个协定，有时候我们会坚持对的，有时候我坚持不了了，因为加入我坚持，我就会大灾难来了，那这个时候我又做一个协调，但至少我有两套标准，利害是一套，对错是一套，现在有些人聪明的很，他只有一套，这就是我解的很多人讨厌他的原因。他这样的人无往而不利，你知道他没有对错的，这就叫识时务者为俊杰，我一再强调，这句话在中国里边，它有时候是正面的话，有时候是批判的话。

窦文涛：不是许老师，我对你这个有异议。我就再次说，我就还是我的直觉，不要说芮成钢他不是真心的，我就觉得他某种程度上，比如说他谴责星巴克在故宫开，这个提法愚蠢不愚蠢。

许子东：在星巴克故宫开没问题，我也不赞成开。

窦文涛：我觉得有意思的正在于这个地方，就像我们这个社会里出来这么一种人，你也可以叫现在最时髦的词叫“正能量”，你知道就是我见过这样的人，甚至这样的人特别多，比如说有些大学里的团支书，往往长大了，再长老了，你就看到他，他相信他说的，至少在当时，你说他是民族，他是爱国的，你不能认为他爱国是虚假的，他真的受了这种感情的蛊惑，我认为他有这个情怀。

许子东：真心相信的那就非常值得佩服了，我接触过几个人，比方说八十年代我接触过陈勇，是一个有名的左派的人，我还去过他家，在大家讲思想开放的时候，他就指出来，胡耀邦他们提出思想开放，他就说这个是小资产阶级风气什么，典型的当时归为左派，可是他真相信，大家就很佩服他。邓力群作为一个理论家，你看他一直跟王蒙，跟周扬他们观点不一样，今天没有人批评邓力群的人格问题。芮成钢是另外一回事，这一代人是另外一回事。

窦文涛：但我觉得我要说的是另外一个问题，就是他好像有意思的地方就是他真心相信，但是这玩意儿不挡吃不挡喝，他一点也不妨碍他在对己有利的时候做出对己有利的做事的方法。

梁文道：也许你说的是对的，因为我也真的有认识这么一些才俊，他真爱过，他或者至少真相信某种意义下的爱国主义的意识形态。今天我觉得大家关心这个现象，问题在哪呢？就是说恰好活在今天这个时代，爱国这个意识形态是一种很好用，甚至可以获利的一种意识形态。

许子东：被人劫持了。

梁文道：这才是问题，就是说也许他真心相信，但是我们还不能排除也许有一些人，他其实不是那么相信，但是他觉得说这些话准没错，说的好，说的动听，说的大声点那更好。你比如说为什么我们过去一年多来那些所谓的落马贪官，大家事后总会纠出他们之前的言论，他们可能上个礼拜还说我们要学习习主席的最新讲话的精神怎么样，下礼拜就被带走了，这种事不常见吗。

窦文涛：其实就是人格分裂，就多重人格。

梁文道：但我想说这其实不分裂，他因为只是说了他这时候他觉得说了准没错的话，他其实想的就是要有一个好处，安全，有利益。

许子东：我看到有一篇文章评论的芮成钢，提到了于连，《红与黑》的于连，于连那个情节是他是一个年轻人聪明反抗统治集团，反抗的手段就是跟一个市长的夫人这个事情，但是最后他占取了统治阶级夫人的行为又受到了统治阶级的审判最后。其实于连是对我们这一代影响很大的一个人物形象，他倒是一个很深刻的悲剧，叫以恶抗恶，说到底是什么？就既然周围的环境是恶劣的，是不公平的，那我就有权利以不公平的手段来反抗，来打进这个阶层，当然我不知道芮成钢跟于连究竟有什么关系。

梁文道：原来是想混进去。

许子东：我不知道他这个，这个文章怎么来的我都不知道，于连我还充满了同情，充满了好感。

窦文涛：于连我的印象是拼命打入上流社会。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00