核心提示：在本期《锵锵三人行》中，窦文涛、马未都、许子东谈起最近特别热门的寻根纪录片《客从何处来》，回忆自己祖上的经历，并且都强调了家谱的重要性。马未都说，父辈经历过战争，对于死亡无所畏惧。

凤凰卫视7月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

寻根成热潮 马未都祖父10年卖40亩地供儿子读书

窦文涛：锵锵三人行，马先生最近又火了一把，跟随中央台，中央台拍了一个节目叫《客从何处来》。

马未都：纪录片。

窦文涛：儿童相见不相识，笑问客从何处来，我们都没看，但是我听我们组的这些编导，小女孩说都看哭了，说看见马先生祖宗他们都哭了。

马未都：他这个是个寻根的片子，最早是英国BBC的，他拍了就是抓住一个人，刨人家祖宗八代，然后往上一刨都有事，然后美国人又把这片子买了以后美国人也照方抓药，结果美国也引发寻根热，他那个寻根热是全国的，甚至有寻根网站什么就成立，就很多人都来说能不能，我虽然没名，你也能不能帮我，我付点钱你帮我把根刨清楚，我看到美国那片子是一个美国黑人导演非常有名，结果一刨，刨到他四代人他祖宗就没名了，都是编号了，就是黑奴了，很清楚，多少号，然后好像祖上还被人强奸过，什么都各种很惨痛的事情都会发生，所以他这个节目其实还是很沉重的一个节目，就央视就是受启发，就拍的这样一组片子，当时下了很大的功夫，选了大概有十个人，结果有五个是成型的，我当时，因为我当时也想把自个儿事搞清楚，我爹。

窦文涛：您祖上怎么？

马未都：不清楚，我只知道大概。

窦文涛：现在清楚了吗？

马未都：现在基本清楚了。

窦文涛：是什么名人之后？

马未都：有两姓，一个先说爹，我爹那边什么都没有，我爹那边原来就我爹这码从哪儿来，从家谱上查偶然发现一个家谱，原来不知道有家谱，那家谱特烂，我今天应该拿来给你看看，就烂的拿不起来了，从这个家谱找到了我们家在荣成的一个岛上，那个岛上，往前是文登，文登那个大家谱。

窦文涛：山东是吧。

马未都：山东文登。

窦文涛：咱们老乡，我是山东。

马未都：然后那个文登那个马家很清楚，永乐四年从安徽派过来看着海防的。

窦文涛：那是安徽。

马未都：跟马皇后有点关系，我还倒腾半天，因为我那司机是安徽人，我说倒腾半天，我跟司机是亲戚，就这个意思，那么这个节目跟着拍了十天，我跟着十天挺辛苦的。

窦文涛：去了山东。

马未都：山东，早晨就天刚刚亮就起来，每天都到天黑，特别辛苦拍，拍了以后就把家族的情况先把父辈搞清楚。

窦文涛：母亲这边呢？

马未都：母亲这辈也在山东，我是老说我正宗山东人，就我母亲那边也在山东，我父亲这边他上面主要是反映了我父亲当年怎么出来当兵，他没有说当年我父亲为什么读书，我的曾祖父是一个孤儿，12岁就成孤儿了，然后他上船打鱼，那时候山东特奇怪，一百多年前他有一个很好的制度，就是他是一个分红制，就你上船打鱼，你发明的办法你有一个股份，有一股他们就能发财，然后他到30多岁又生了孩子又盖了房，我那老太爷不循规蹈矩，所以他就人家盖房都是盖一个小四合院，颐养天年，他不，他在外头盖一六北房，是全岛的一个免费喝茶的地方，谁都可以在这喝茶聊天，他叫斯诺登计划，让我一看我说获取信息，他天天在那儿获取全范围的信息，他就容易发财，他打鱼就容易获得鱼讯或者各方面的。

窦文涛：这个头脑。

马未都：他是一个不循规蹈矩的。

窦文涛：这个头脑真不一般。

马未都：结果这老太爷该让我爹读书，我爹是长子长孙，我爹读书的代价非常大，当年是每年要卖掉4亩地读一年，他读了十年读，那等于40亩地。

许子东：在哪儿读？

马未都：在山东，你想想40亩地，你今天读书再贵你读不出40亩地的钱。

许子东：亏读了书，要不然你家成地主。

马未都：对，他说那个特别对，就是如果没有我爹读书就没有后面的事，我爹读书以后就当上了小学教员，这次我去，央视拉过去见到我爹当年教过的学生，同事，那个教室还在，我站在那儿感慨万千，就我爹当年在这儿教书，结果抗战后期我爹就出来参军，就怎么参军呢。

许子东：参的什么军？

马未都：共产党，给我说愣了，共产党，八路军，结果跟日本人打仗，没打几仗就把日本给赶走了，我们解放了，解放以后就开始解放战争，解放战争我爹打过多少仗，孟良崮战役打完了迦南战役，打完迦南战役打淮海战役，打完淮海打渡江，打完渡江打上海，全是硬仗，所以一块出来当兵基本上都死光了，我爹后来我就想他读书，可能人就比较贼，就是能够判断，所以他就打进上海，就人活着，如果一枪打死了就没后面的事了，这是我爹，简单的说。

窦文涛：娘呢？

马未都：我娘这边就比较狂，原来不知道。

窦文涛：娘是大户人家。

马未都：对，山东利津县原来是三代首富，就我的外曾高祖，外曾高祖是三代首富，家里特别有钱。

窦文涛：第四代没落了是吧？

马未都：对，1855年黄河最后一次改道，那次是大改道，由江苏直接从山东入口，那个死人无数的，结果就从他们家的盐场通过，黄河那黄河那不是水渠，他就居然替这政府修这，就筑坝，把水引进大海，政府应该掏这个钱，但政府没钱掏，所以他替政府修了40年黄河，到1895年甲午年，就今年甲午年，甲午海战爆发，然后他们也扛不住了，扛不住就跟政府要钱，当时山东巡抚李秉衡就说国家没钱，能修就修，不能修那就没辙，我们只能打仗去，结果黄河就崩了，崩了之后就把几代的家业全部淹掉，那崩了就全部都掩没，这里后面的事就电视里有好多部分都没有体现，就是后面的就是我那个外曾高祖就把他的儿子叫崔铭苔（音），我的外曾老爷叫崔铭实（音），该哥俩，一个送到日本去读书，日本弘文学校，弘文学校去的近代史的名人非常多，鲁迅，我那个外曾祖父是1901年入学，鲁迅是1902年，陈寅恪，黄兴、杨昌济，杨开慧她爹，就是反正你看名单没一个软的，全是硬的，那个学校查了查，当年是58个中国学生，持续了几年，这58个人我想都会认得，不可能不认得，所以回来以后就到北京做官，做官北京当时。

许子东：这是你的。

马未都：我的外曾祖父，北京是两个县当时，一个大兴县一个宛平，宛平大家都知道，大兴其实就是北京的城区县，就东西城，北京有个北新桥旁边还有一个大兴胡同，后来他为官可能不适应不喜欢，最后就看着履历上当的官时间都不太长，这当当那儿当当，最后就退下来做了中山图书馆馆长，然后就有了我姥姥，我姥姥也是从老家带过来的，我姥姥跟我姥爷是指腹为婚的，然后生了我妈，我妈当兵的时候跑到上海去，也是当兵几个月就到上海了，到上海就通过人介绍跟我爹认识，一见面。

许子东：俩解放军。

马未都：解放军，一个是军人另外一个是山东人，当时我爹就是那时候人的家乡观念重，而且南北方差异非常大，不像现在爱什么地就生存条件都差不多，那时候觉得一个北方人找一个上海人去结婚可能心里不是太适应，也不能适应那种生活方式，您这吃馒头他那吃米饭，不行，所以一听说我妈是个山东人，就人介绍，就一下就，我妈就没站起来我爸就同意了，就这意思。

许子东：上海人就说那个时候就是北方来的干部。

马未都：上海人还觉得你很土。

许子东：就北方来的干部在上海结了婚，生下儿子今天到上海中心开博物馆，时代的变迁。

窦文涛：说起来都不是一般人。

马未都：我其实是上海诞生的，就我父母在那儿结的婚怀的我，我到北京出生的，就我妈怀着我。

窦文涛：你是在上海受孕的。

马未都：诞生的。

窦文涛：北京出生的。

马未都：得弄明白。

窦文涛：上海是福地。

马未都：然后后来1954年底奉命进京，我生在301。

窦文涛：你祖宗呢？

马未都：这个不是，这个非常偶然，我老觉得就是两个根本不可相见的人，因为这一百年就民国革命以后的一百年，中国人的位移速度特别大，特别快，位移的幅度也特别大。

许子东：一个首富的后代，一个渔民的儿子。

马未都：一个孤儿的。

许子东：被中国革命的洪流冲到一起，诞生了马未都。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛大伯在克什米尔公主号事件中被炸死

窦文涛：没错，各家我就发现你只要一说出来，你都会觉得人都是有来路的，而且就不一样，你像他就感觉是被革命的洪流一直参与，但是你像我们家，我一看这基本上都是被革命的洪流所裹胁，颠沛流离。就像您说的，我记得我爹小时候就说，他记得的就是逃荒，从村里往济南逃，往济南逃半路上发现济南解放军围城了，打进济南府活捉王耀武，然后又从济南城头又跑回来，就完全被他们这些革命党弄的。我们家开明，我们家不算开明士绅，就算裹胁着的小农，但是没什么政治觉悟，从来没参加过什么革命，就这么弄，但是我们家唯一能够跟革命牵上点关系的还是个烈士，就是叔伯还是堂，有一个大伯，他是打小就革命，革命而且长期在周恩来总理身边，但是出现了个什么问题，那个建国之后记不记得有个万隆会议，周恩来坐的那个飞机，国民党特务在第一架飞机上安了炸弹，第一架飞机上坐的都是他的秘书这些先勤人员，我那个大伯就。

马未都：光荣了。

窦文涛：光荣了，为替周总理死了，那家伙。

许子东：跟革命也多少拉上些关系。

马先生您觉得您寻到了这个根之后，你再走在街上是不是感觉不太一样？

马未都：不太一样，我准备写本书。

窦文涛：咱也是三代富过的人。

许子东：他走在街上左脚一个淮海战役，右脚一个什么战役。

马未都：我网上看有人说，怪不得他有钱是他祖上哪儿那儿捏到一块去了，后来我回来我觉得很多素材都没用上，就想写一本书叫“我是谁”，就我们其实这个寻根热，我想再过几年可能会越来越热，就每个人我们过去是蔑视这个事的，有家谱都不行，我都不是按家谱叫，我爹那革命出来怎么能按照家谱去叫，你家里你是哪个谱系根本就不知道有家谱。而且我那个老太爷他活了80多岁，他解放以后他觉得首先他是一个孤儿能活下来，然后能生的我爷爷是“仁义礼智信”这么往下生，生了四个爷爷，就包括我亲爷爷是仁，义礼智这么，信没生出来生了个姑奶奶，他就觉得他把这个家族给养大了，所以他五几年偷偷的修了家谱，如果他不修这个家谱什么都不知道，今天就彻底不知道了，所以家谱很重要。

窦文涛：我小的时候在我们山东老家，我爸说也是有一个家谱的，但是现在都已经无存，我们家祖坟你都不知道在哪儿，我就说清明节他们有地儿去，我都不知道该到哪儿去，但是我又觉得我们祖宗不容易，但我都不知道是谁，你知道我也很迷信，我就清明节的时候我就自己让我爸爸写写个窦字就挂墙上，我摆点水果就烧烧香，心里念念有词，就觉得列祖列宗不容易，颠沛流离，不定从哪儿到哪儿一直到现在有了我自己。

许子东：我有一次在香港跟陈平原、夏晓虹夫妇到郊外的一个地方去，突然灵感一发，我就说我们应该编本书，找我们圈里的就评论家学者作家这个朋友编本书，我说书名就叫我的父亲母亲，就让每个人就稍微出一点名人，讲讲自己的父亲母亲，后来我才想起来为什么要这样，因为我除了我父亲母亲再上边不知道了。

窦文涛：你看，成龙写了，我的父亲母亲，张艺谋拍，你听听这些事的确像他说的一样，就是这个中华民族的很多东西在里面，你比如说我们家，我熟悉的是从祖父，我就发现一种很多东西在里头，比如说他们原来在山东，我们老家是在山东章丘这个地方，可是我爸爸的这些兄弟全到了天津，他们是从天津上学，中学大学，然后再去的石家庄，为什么全到了天津呢，你就知道有意思了，天津有个老字号叫谦祥益，到现在还有，叫谦祥益，谦祥益这个老板是山东章丘出来的，他来了之后他招伙计他不招天津本地人，他回老家回农村，回农村他找的必须是结了婚的人，因为结了婚的人火气不燥，就带客人比较稳重，所以他把章丘那个地方的同乡都拿来在这儿做伙计，其中我祖父也在其中。

马未都：那你还是很清楚吗。

窦文涛：我爸说的，而且你看，就说山东特别的礼教，你知道礼教到什么程度，山东就是男的出去了，只要父母在堂，媳妇是不能出去，媳妇在村里，所以这一辈子基本上我爸爸的这几个兄弟大哥什么的，那都是男的在天津，老婆在乡下，基本上没有在一起待过太长时间，他这么一个，而且我祖父最后就死在天津之后，你想他们有本事把个棺材就几个兄弟弄上火车，因为必须运回山东的老家。

马未都：叶落归根。

窦文涛：叶落归根。

许子东：你们都能扯出一点跟革命的关系，我也扯一点好不好。

窦文涛：你们家，真是。

许子东：我父亲在上海大学读书，上海大学那个时候是黄埔军校是武，上海大学是文，他的同学中间是有施蛰存、丁玲、戴望舒这些，他的一个老师就瞿秋白。那到了1927年国民党讲清党什么以后，我父亲那个时候就没去北方，就还是继续学医，他很复杂的原因学医，结果有一次在街上就看到瞿秋白，大概是在就是30年代初、20年代末的时候，就看到他我父亲就很崇拜他，就跑过去就跟他打一声招呼，就说老师，瞿秋白一下脸就吓白了，因为他不能被人认出来，就吓白了，然后我父亲知道他误会了，他就说我曾经是你的学生上过你的课，然后他就觉得别出声然后就走开。我小的时候他跟我讲这个故事，讲这个事情，我一点都没觉得有什么事情，我说这算什么呢，他说你怎么不明白呢，他说如果他们说我那个时候就那个时候文革被批判，说国民党什么，他说如果我那个时候想升官发财，想拿好处，这就是个绝好的机会啊，你明白这个意思没有，你碰到共匪头子了，你要随时一个举报你就立大功了，可是在他们当时看来就完全没有这种动机的。我说这算什么了不起，革命领袖在那里，但当时我也知道，我说你白保护了，这个人是叛徒，我父亲对我无语了，我还记得那个时候，我就拿出当时看的《多余的话》，我说你那么崇拜的瞿秋白是个叛徒，我到现在还记得我父亲当时那个表情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：父辈经历战争对死亡毫无恐惧

马未都：所以说他这一百年来，我在那个片子里说了最后一句话，我就说看似一个家族的偶然构成了一个民族历史的百年历史的必然，这百年历史每个家庭其实都一样，你刚才说祖上去逃荒干什么避难，其实都是因为战争，所以为什么我们老说，我老觉得我们这一代人特别幸福，就我生下来的时候1955年已经解放了，我没有经过真正，没有经过战争所有的事情都觉得是可以扛的，战争是一个没道理的，什么道理都没有，过去说秀才遇上兵有理讲不清，当兵的拿着枪你跟他讲道理，他要高兴了就跟你听，他要不高兴一枪就把你嘣了。所以在整个的民国史，我们一般说的民国史是指就民国38年到1949年，这一段时间按照剑桥民国史上说，就打的那个战役都统计不清，打的仗太多死的人太多，中国人主要是谁都不服气，都觉得自个儿是老大，自个儿应该是老大，你凭什么不听我的，就打起来了。

窦文涛：这个是中国人的灾难，为什么像胡适他到晚年，就是喜欢写两句诗，就是说他这辈子的感受是谁杜甫的一个诗，所以你就可以想见，其实什么唐朝盛事，杜甫的那个年代也是那样，叫世乱遭飘荡，生还偶然遂，就是我能活下来，几个人能够活下来，就是我们这个连从抗日战争解放战争什么战争内战外战，这家伙你说他们能最后苟存性命于乱世。

许子东：反反复复跟我讲这个事情，他有一天走在路上，结果那个时候有一架国民党飞机被日本人追，结果一个炸弹没办法就掉下来，结果就他旁边的人飞到大世界的墙上去了，就半截身体腿就飞在上海大世界的墙上，就在他旁边，这故事跟我讲了很多遍。

反正我想起我这祖宗的时候，我就老想起两个字，就是劳苦，我觉得中国人就是他这个祖宗，有个成语叫什么，是不是读胼手胝足，就是手上都长老茧，就觉得一辈子就是为了生存，然后你就想，特别有意思，就是说在你父母亲遇到之前，你在哪儿呢，在你的祖父祖母遇到之前你的父母在哪儿呢，你有时候想起来当他们各自。

许子东：人生是一个偶合。

窦文涛：怎么最后有了你。

马未都：这个偶合是近百年的，近百年以前人都是一个区域的，有人一生中都没走出过一百里路，就在这个区域里活了一辈子。

许子东：你整个寻根以后，你回想你小时候什么东西是最铭心刻骨的？你的家庭你的家人对你带来，最铭心刻骨，变成你一生动力的东西。

马未都：就是因为我爹是个军人，军人他们那代人是打过仗过来的，就是侥幸生还的。刚才文涛说的，所以他们对死亡的意识什么，都不是那么恐惧，看的特淡，所以我爹到去世的时候，因为癌症快去世的时候，等于跟我说他是太难受了，就不想吃药了，他没有求生的欲望，一点都不害怕，就对我影响很深，我觉得他们那一代人是因为历史造就的，腥风血雨走出来，你肯定是对死亡的态度跟我们完全不一样。

窦文涛：劫后余生。

马未都：对。

窦文涛：活着都是捡来的。

马未都：所以我年轻的时候就觉得，我们年轻的时候还是要打仗的，能死在战场上是最光荣的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00