内容提示：吴君如，中国香港著名影视女演员，主持人。外号三姑。出生于香港。16岁进入无线电视艺员训练班，1983年中学毕业后拍过《斗气一族》、《错体姻缘》等剧集。后转往电影圈发展，常扮演被消遣挖苦的角色，不惜自毁形象搞笑，由此赢得“女版周星驰”称号，又称“大嘴姑婆”，是两岸三地华人影坛和娱乐界的首席女笑星。

凤凰卫视2014年3月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，我就是说凤凰卫视没有钱啊，要有钱我天天请你做女嘉宾。

吴君如：谢谢。

窦文涛：我觉得你讲的太好了，比陈可辛讲的好多了。

吴君如：陈可辛其实讲话很好，很动听的，但是因为他自己比较拘谨。

窦文涛：你觉得你们两个人，你说互补，会不会你经常能安慰他，他是不是比较焦虑？但是你会起到一个安慰的作用。

吴君如：没有，反而是他就很直接的一句话，就把我嘴巴给堵住，因为有时候我自己很多事情未必想的通，其实有时候很多特别是拍戏，做完演完已经上了还在想。

窦文涛：对，出不来的。

吴君如：对，出不来的，比如说有时候觉得，比如说一次金像奖，然后我就看到，其实我并不是不服输，我要研究他赢在哪里，这个戏，因为他其实赢是很多因素，但是我凡事不停在讨论自己，我输在哪里，所以我就说，我就是差一场戏，如果有一场戏是这样演的话，就肯定赢的面就比较大了，所以反而就很多时候，会跟他讨论这个关于工作的问题。

窦文涛：很多说是演喜剧的人实际都有忧郁症，你别看他在台上。

吴君如：肯定有。

窦文涛：实际是个很不开心的人。

吴君如：我也不是不开心，我本身都是性格很开朗的，但是我觉得你不能长时间会这样，因为你还需要自己设计这个角色，自己安排，自己怎么去演，如果你真的什么没有，你怎么去想到呢。

马家辉：所以有忧郁症，外行，觉得娱乐圈的朋友不管你喜剧、悲剧都有忧郁症，为什么，其中一个理由是说他们的工作状态，每一部戏拍两个月三个月，密集地工作，然后我说的还不仅是工作压力，还是什么，那种分开的感觉，每一次一个开始，然后熟了，一群人就结束，又去另外一个，好像我听一个明星跟我描述，说每三个月死一回，又面对不一样的人生不一样的生命。

窦文涛：他说这个很痛苦的，你比如说我要是主持一个活动，很正式的很重要的活动，这个付出的代价就是主持完了，当天晚上肯定是失眠的，为什么，躺在床上会把每一句话在脑子里又在转，讲好了呢高兴的睡不着觉，没讲好烦的讨厌的后悔的睡不着觉，真是这样。

吴君如：还有我们这一行最重要是卖情绪，卖情绪是最伤，所以中医说伤肝，你有忧虑，有那种情绪，然后每一天，比如说拍完一个悲剧，你三个月在那个剧组里面，每一天都是这个情绪，哭完之后，比如说哭完之后，已经看了，好惨，就把自己好像一辈子的惨都挖出来，比如说你要笑，什么好笑，今天睡不够，很多事情要管你，我记得有一次比如说家里有人生病，我非常担心，我就去到现场，导演突然间跟我说，你今天有点怪怪，能说你有什么，因为我是演喜剧，你演喜剧你自己心情不好，要很多顾虑，眼睛已经不一样了。

窦文涛：眼神不同。

吴君如：对，所以我说你给我机会一两天吧，我能放开就能放开，所以这个没办法，这个也是做这一行也是你算是自己觉得是玩，这个职业虽然很好玩，但是他伤，比如说我看舞台剧，一些舞台剧演员，好像每一次演都是心脏病发的那种，给我演，我肯定可能死在当场。

窦文涛：会有可能的，真是，卖笑为生。

马家辉：刚说喜剧悲剧，其实我感觉好多人误会了，像你一见到吴君如的时候，她喜剧之后，喜剧之王，我觉得她演悲剧演太好，好多朋友都讲，您都演悲剧。

吴君如：还在那个市场。

窦文涛：那个《岁月神偷》，我觉得演的特别好，就香港的那个。

马家辉：那个戏份。

吴君如：没这么多，本来更不多。

马家辉：被你抢去。

窦文涛：演的好，加戏。

吴君如：加一点，加一点，其实根本那个戏就落在两兄弟，根本就是我跟导演说，加多一两场戏。

马家辉：每一次吴君如演完悲剧，不管戏份多少，我都觉得好像，因为都是香港人，她演香港的悲剧。

吴君如：香港情怀。

马家辉：我就觉得香港真的曾经有个时间，有过这样的女人，你把那个人做出来，感觉很好的。

吴君如：所以我就市场的需要。

窦文涛：而且我觉得你看也不知道为什么，当然都同样伟大，可是我总觉得演喜剧的难。

吴君如：我都觉得很难。

窦文涛：就是让人开心的让人笑，好像特别难，你比如说我觉得什么片子最容易，我觉得恐怖片容易，你让人害怕好像很容易，你把音乐他就害怕。

吴君如：恐怖片也难的，也很难拍的，但是喜剧的确觉得非常非常。

窦文涛：而且需要智力非常高，我今天第一次见到你，我觉得你的面相绝不是个蠢人，非常精明的这么一个面相，你看看她照片，她在喜剧片里总是显出一个弱智的形象，这个样子都不一样，好像很享受，再看下边，再看一下。

吴君如：我把我自己最蠢的那个突出来。

窦文涛：真的，长相都不一样，判若两人，实际是非常聪明的一个人。

吴君如：真的是你一定要，怎么说呢，喜剧一定要好像感觉蠢的人，草根的人，才好看。

窦文涛：对，但你觉得喜剧女人演，是不是比男人有劣势？就是比男人吃亏一些。

吴君如：我觉得整个电影工业也是。

窦文涛：女人吃亏。

马家辉：哪方面吃亏？

吴君如：这一两年很多电影都是两个字的，什么《激战》、《寒战》、《风暴》，有没有人找我演啊，都是很阳刚的那种男人开枪，其实好莱坞也一样，就是保护一台飞机，因为男人就代表强，男人就代表票房，男人就代表一个女性观众。

马家辉：不仅女性观众，因为很简单，你站在观众的角度，我们男人看电影，不可能认同一个女英雄，我要逃路，还有女人看你，女英雄，她会嫉妒，为什么是她不是我，女人也需要，观众也需要仰望一个男英雄，所以最后都是男人，男人就可以把男女观众通吃了，所以都是这样子。

吴君如：所以你说特别是，当然喜剧特别难演，女人是不是特别难演喜剧能够成功，我觉得女人也。

窦文涛：女人根本就很难成功。

马家辉：可是你看你在电影里面，38DD。

吴君如：想了很久了，我在家里想，这个行业的女人她样子不很出众，她有什么特点，男人会还有这么吃的开，肯定身材不赖，超好，然后如果我是女性观众带如她，每一个都希望自己有一个38G，因为我做完之后，我收到很多我不是很熟的朋友电话，他说原来你有这么大啊。

马家辉：我还以为是真的。

吴君如：他们以为是真的，我说有没有搞错，你认识我这么多年你不知道我是没有的，然后他说你怎么弄，然后有一个朋友更好笑，你可以介绍这个特技师给我吗，我弄一下之后我就给我老公开心一下，在家里玩一下，也不需要整形，所以我就说，如果女观众也不讨厌这种有身材的女人，因为当然是吴君如演，我觉得夸张一点点就是刚刚到夸张喜剧感，刚刚好又不是很标准的那种，那就有那种感觉，然后我自己都想有啊，本身我自己就觉得我很想试试看一个大胸的那种感觉。

窦文涛：体验了怀孕的滋味是吧。

吴君如：对，怀孕没这么大，但是我就觉得对哪一个层次都是加分的这个角色，所以我就有一天说我一定要弄这个，然后刚好有特技师就是弄过一个非常像，他给我看到他之前做一部戏，说好你就帮我弄。

马家辉：那个设计师能不能替男的弄？

窦文涛：家辉对君如很多感兴趣的地方。

马家辉：那当然，因为我真的以前看她拍喜剧，很早的，我很会看电影，然后我就已经是认定，假如她能够拍一部文艺片，一定替香港电影创造了一个很独特的一个位子，而且我对君如特别有感觉的，因为她读香港中学是名校，名校很多女生我追过。

吴君如：读香港大学的还是？

马家辉：我在台湾读大学的，可是我中学的时候追过，所以我刚看到君如出道的时候，说她是这个中学的。

吴君如：你为什么会，你的学校在隔壁吗？

马家辉：无所不用其极，无孔不入，所以我刚第一次看到你照片，我还觉得有点眼熟，搞不好追过。

吴君如：没有。

窦文涛：其实是美女，结果这样糟蹋了自己，从16岁慢慢就把自己搞成一个好像是弱智的样子。

吴君如：没有，因为隔壁的那种班里面的训练班的，那些真的当年的玉女的那种，那种形象，她们真的很斯文的，很纯情的，我就是已经很，我已经性格就是从来没改过，我的笑从我。

窦文涛：你是比较本色的。

吴君如：我是本色，我在学校读书，我就看到我那些隔壁的同学，你可能追求过的那些，就很斯文的，家教很好的，然后就长头发的那种，我已经是有一点怪怪的。

窦文涛：你这个脾气小时候男孩子追的多吗？

吴君如：没有，我就是没有。

窦文涛：没有男朋友。

吴君如：我大概十五六岁开始就出去玩，就是下午就礼拜六礼拜天就跟，就去那些就喝东西的地方，吧啊，就是偷偷的去。

窦文涛：混夜店。

吴君如：不是混夜店，以前是有一些叫。

马家辉：下午去的。

吴君如：两点到六点，在美丽华的。

马家辉：我肯定追过，搞不好睡过。

吴君如：没有。

马家辉：没有睡过，你确定？

窦文涛：接着说。

吴君如：女同学就很漂亮的，她比如说在学校就是跳舞，跳芭蕾舞，现代舞，唱歌，然求我就跟着她们一起去玩，通常都是其他的小男生追她，然后我就在旁边就是比如说一群小女生有一个胖胖，有一个很搞笑，有一个讲话很多，然后有一个很漂亮的，就那些年的感觉，我肯定是没男。

马家辉：现在有没有打电话找回那些同学？

吴君如：有啊。

马家辉：你们全部是大妈了。

吴君如：都大妈了。

马家辉：我是吴君如。

吴君如：因为她们嫁了，生了孩子了，孩子已经可能已经读大学了，因为她们早结婚，早就有男生追。

窦文涛：那你对男朋友的幻想跟她们是一样吗？

吴君如：有，一模一样。

窦文涛：她们想找什么样子，你也想找什么样子。

吴君如：最后有一些嫁了都是很正统的那种老公，比如说做生意，在大陆开厂的那种，不是我那杯茶了，我后来她们就很安稳，但是她就变成大妈了。

马家辉：下场很悲惨的，老公在大陆开厂。

吴君如：我没有。

马家辉：很好奇，比方说你笑，大笑姑婆。

吴君如：我就这样。

马家辉：陈可辛也会笑，可是通常陈可辛是苦笑，你们女儿假如你不介意长相，她会比较性情像谁？

吴君如：我老公反而每一次笑，其实我觉得不太好笑，他都笑到眼泪流。

窦文涛：他笑点比较低。

吴君如：他笑点很低的。

马家辉：很独特。

吴君如：但是有时候我讲一些很无聊的，我们香港叫很烂的，就觉得一点都不好笑，反而大家的笑点不一样，然后我们的女儿就比较倾向他的那种性格，倾向很小心，每一步都很细心，所以就不太像我。

窦文涛：往往女儿随爸爸，儿子有点接近妈妈，往往是这个。

吴君如：我觉得女人跟女人，好像刚才你说，已经从历史已经证明女人跟女人已经。

马家辉：是有战争。

窦文涛：视同水火。

吴君如：对，就是奶奶、婆媳、女儿跟。

窦文涛：女友。

吴君如：对，我看最近看了一部电影。

马家辉：八月新风暴。

吴君如：你看了，就是生了三个女，从小就有问题了，妈妈跟女儿。

窦文涛：你觉得女人和女人之间有真正的好的感情吗？

吴君如：有，但是还是女人跟女人会看不顺眼，我觉得有，可能我都是都有这个问题，我肯定不很同意有时候我妈妈的那种思想，为什么奶奶跟，很多种种很多社会问题。

马家辉：因为男人，因为抢夺儿子，抢夺老公。

吴君如：老妈跟儿子的感情是特别好，就觉得女人跟女人。

马家辉：因为你还太年轻，我看到几乎都是变化很大，女人的关系会变化很大，比方说年轻的时候妈妈跟女儿可能冲突比较多，过了一个年龄基本上女儿也像妈妈，都属于首位的高龄的，都是属于老妇人那一段的时候，那个感情很好的，妈妈经历过的妈妈面对的身体健康种种，女儿也会面对。

吴君如：明白。

窦文涛：我跟你不同，我觉得女人跟女人，我也是觉得搞不好，当然女人跟男人也搞不好，女人就跟任何人也搞不好。

吴君如：那你喜欢男人吧。

窦文涛：讲讲大陆了，香港混了这么多年，现在也到大陆去混，你觉得有没有水土不服？

吴君如：有，其实我真的并不是真正的有去拍过或者是待过那边，你说混，因为比如说拍电视剧，我都没接过一部很真正的电视剧。

窦文涛：我觉得你很少真的在大陆拍片。

吴君如：比如说要，因为那些电影是合拍电影，就去宣传，比如真正要去比如说现在很多真人秀，我真正也没接过，上个礼拜才第一次接了第一档。

窦文涛：表现很好啊。

吴君如：就是选秀的那种，所以如果你真的觉得我根本就比如说语言上也接不到地气，我觉得我也不要逼自己肯定要赚多一点，然后就要去那方面。

窦文涛：做事的方法上是不是也觉得跟香港不太习惯？

吴君如：我觉得反而现在已经磨合了，磨合很多了，以前比如说我们大概20年前有一些合拍电影去大陆拍，当然我看到常常很多工作人员在打架，香港人就骂，一不行就打，就解决方法，后来就越来越文明了，因为其实很多现在很多比如说内地国内的工作人员已经接轨了。

马家辉：还超前。

吴君如：所以现在反而就没有很大的那种问题，通常拍的电影都是很多是一般香港的团队。

马家辉：因为有时候需要自己去经营，去安排，你没有把电视剧这一块去经营去拍大陆的电视剧。

吴君如：因为我还是觉得自己的语言。

马家辉：配音的，全部配音。

吴君如：真的吗？可以配的吗？

马家辉：像你这种普通话一定要配，演一个广东人。

吴君如：我觉得。

窦文涛：所以你这个人不贪。

吴君如：对，也不太贪，真的不太贪。

马家辉：尝试用一个电视剧去征服大陆的观众。

窦文涛：但是有的你比如说我在台湾认识哪个导演，包括香港的彭浩翔什么的，他们也有这么一种人，就是说我做香港的事情跟香港人合作我最舒服，最能表达我的自我，我为什么非要去适应一个。