核心提示：在探讨中国实行计划生育政策以及张艺谋超生罚款一事时，梁文道分析说，中国实行计划生育很难说是为全世界做贡献，因为这项政策是跟建国初期的历史环境有关的，所以 ，更准确地说应该是中国在为历史还债。

凤凰卫视1月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们可以谈谈名人，我觉得名人很有意思，就是说任何一个人都说名人也应该遵守法律，名人就是跟普通人，我们都是平等的，就是包括你这个很多名人受到攻击，比如说你当人大代表的，或者你当政协委员的，你老不开会，你老不提案，你这不是不平等吗，你这是搞名人的特权，所以他们就去开会，可是后来我发现，你不能不顾及到事物的现实面，现实就是人有时候不太可能平等，他就是去开这个会，我给你看看最近星爷，周星弛到广东，他不是广东政协委员嘛，他去开会，我觉得他去了这个会没法开了，他是想你普通一个委员，你是平等的，可是问题在于你看看照片就知道，这就是把会开成整个样子，你再看下边。

梁文道：基本上像电影发布会。

窦文涛：你看这是从上下电梯开始，然后你再看，周星弛你看这表情，我觉得太有意思了，这比他喜剧片，你看坐那这会还能开吗，问题是其他的政协委员也没拿自己当成跟他一样的一个政协委员，来这整个一粉丝集会，你注意行爷这种表情很有意思，他这个头发是天生的白，你再看开了半天会，最后匆匆逃走，这个很有意思。

梁文道：那我觉得像这种我们谈论很多年，每年媒体不都是关注这个明星委员，看他们干了什么，然后看他们有没有好好的做好任务，我觉得他们挺惨的，你想想看这明星他现在一天到晚记者盯着说你身为政协委员，你提了什么议案，你说了什么，你做了什么，老盯着他们看，然后他们就好好的做功课，但是问题是一开始这些政协委员们，这些明星委员们他们有选择过吗？就我的意思是说，比如说有人要是找他，你去当政协委员吧，他们能够拒绝吗？或者他们当初那个过程是怎么样的？是他们愿意做的吗？

梁文道：人大代表政协委员不专业

窦文涛：当然可以拒绝的，但是为什么要拒绝，有很多好处，当然这个我觉得不怪人家，就是说就像那天胡润讲的，一个英国人的角度非常有意思，他说人大代表什么的，我还说呢，他说中国很多很成功的企业家在中国都是人大代表、政协委员，我说这个跟你们英国那个议员有点像，但也不一样，但是他完全没想到跟议员有什么像，他说不是像议员，他说比较像我们那个英国女王发给一个爵位。

梁文道：就太平绅士这类吗？

窦文涛：你比较成功我给你一个荣誉称号，你看他英国人他把咱们的人大代表政协委员他当成这么一种荣誉称号，这个很有意思。

许子东：其实你这个闲谈当中其实一个很重要的信息，其实中国可能慢慢的是需要建立这么一套制度。

窦文涛：授勋。

许子东：对，就是说一种勋章，一种级别，他实际上得到的好处要像现在的人大代表政协委员那样，就是说他可以有好的医疗，他可以延迟退休，他犯事，他有一点罚的轻一点，比方一旦有什么事，也时候也要罚的重一点，总之他可以享受到现在政协委员跟人大代表的这些待遇，但是他不需要担负参政议政来评审监督政府的责任，现在的人大代表跟政协委员等于这两个责任加在一起了，双肩挑了，他即使一个名誉，比如很多做生意做的好，交税大户我们就给他一个政协委员，明星周星弛我们给他一个政协委员，但是同时你知道政协委员人大这个系统又是国家施政当中的重要一部分，它理论上是他应该监督政府，假如我们走向法治的话，就人大是监督政府的，那你找一些出名的有功劳，但是他本身没有参政议政这个欲望跟能力的人，你把他你就把两个东西混在一起了，其实有很多人只是想拿到这个待遇，就应该就像香港什么太平绅士之类的。

窦文涛：我们老板刘长乐就是JPS太平绅士。

梁文道：什么JPS。

窦文涛：那叫什么来着？

梁文道：GPS，不是JPS。

窦文涛：我说香港太平绅士还带自动导航，GPS。

许子东：老板是两重身份，因为他还是政协的全国政协常委，那部分是议政的，但是有些人不是这样，现在的情况不是这样。

梁文道：现在情况麻烦在什么地方呢？就是这也牵涉到一个问题，就我们一般人，你别说胡润，我想中国一般老百姓你告诉他说我们的人大政协，或者尤其是人大，其实就是只有的国会议员，你看到美国国会议员干嘛，英国国会议员干嘛，不是现在网上流传他们的一些开会片段，我想老百姓不是很容易也就联想到是，他们是国会议员，然后你再告诉他说，按照比如说大家学过政治课都知道人大其实是中国最高权力机关，他们也不一定能够马上议会得到，所以过去这么多年一直有一个讲法，就说要把尤其是人大要专业化，专职化，但是问题是这牵涉到一个很麻烦的政治问题，什么问题呢？就为什么我们的人大或者我们的政协给人感觉不是那么专业，就不像人家的议员，他都干了议员他就专门干议员，不干别的的，有一个很重要的政治理由，就是因为按照社会主义的政治理论看，西方式的那样一种国会议员，他们是代议，他们代表老百姓专门去议政，这时候他们会脱离群众的，他们会变成一种所谓的专业政客，但是人大这种概念背后他的一个想法是我们不要脱离人民群众，是各行各业，各个地区，各个阶层你如果是工人你还得是工人，你千万别说你当了人大就不做工人，那可不行，找你当人大恰恰是因为你是工人，所以你能够代表工人的声音，你不是专业的议员，专业的政客，你还要跟你原来的阶级出身你身边的环境要连接在一起，你想的讲人大本来应该是这个样子的，所以它不可能专业化。

窦文涛：但是我现在看，就是文道刚才讲的这个也有道理，就是说碰到荣誉，包括全国人大政协这些名人，这个伸手容易，缩手难，当然有些人你真有志于为国家做贡献，这也很值得钦佩，但是我现在感觉，就是说是有好处，那么授予你的时候你接受，可是你接受你得真得做好准备，因为你这个名人格外得扒你一层皮，你得真准备做好人才行，你像我这个角自己也不是什么好人的我不敢接，你比如他们讲这个张艺谋，我不知道现在还是不是政协委员，那出了这个事，我那天看到报道可能下一届他自己可能也未必再干了。

梁文道：他是政协。

窦文涛：你看你这样就麻烦了，当然张艺谋这个事你们怎么看？罚700多万，我现在给你们总结总结，马云再看看照片。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：马云是帮他说谎

窦文涛：我出这个照片没有勾结他们两人的意思，马云跟张艺谋据说也不认识，就是见过几面，不是因为有什么交情，但是他是说要还张艺谋一个做父亲的尊严，就说他是有错，但也不至于是犯罪，罚他也认罚了，他也道歉了，那意思不要穷追猛打，还有一个叫周孝正的，你说周孝正跟说相声的似的，一上来就说一分钱都不敢罚，为什么一分钱都不敢罚呢？他说他是用特权捍卫他的人权，说生孩子这是天经地义的，这是他天赋的人权，你可以说他行使了特权，但他这个特权是为了行使他的人权，他就老这么聊，你们觉得这个怎么看？

梁文道：我觉得周老师这个讲话也不能叫做不对，但是问题是有一个漏洞就在于人权我们应该用任何手段争取人权，可是问题是在一个国家里面，人权这个抽象的普世的概念，它的落实是透过国家的制度安排法律条文的安排实现出来的，那么在这个情况下这个人群应该在一个国家之内是公平的分配的，就人权是牵涉到你有什么自由做什么事情，你有什么样的权利，但是既然是人权它就应该是公平的，所以不可能，所以你承认人权的时候，就承认的一个公平的人权，你不太可能同时就因此推倒出还可以用特权来维护人权。

窦文涛：所以他这个事我发生几个疑问，首先就是我第一开始说的，就是说的那一套和实际上的一套永远是不一样的，你比方说是不是说人人平等呢？比方说宪法里边讲，全国公民人人平等，事实上不是的，比方说名人你得承认他就是特殊的一群人，为什么？因为如果你真拿他当成普通人，那你对他的很多行为是违宪的，比如说宪法里没有说有些权利名人可以没有，隐私权、肖像权，名人都有的，但是你看我问过公安局的，公安局说实际上就是说要法院看这个事就会说，因为你是名人，你多少总要让渡一些你的个人权利。

窦文涛：罚款数额一样 对富人没有威慑力

许子东：就说名人要做出牺牲。

窦文涛：你要做出一些牺牲，你看这就是我就说真正的抽象的理念和实际情况是不一样的，比如说名人跟普通人就是不平等的，比如说普通人如果你侵犯了我的肖像权，你把我登在上面，那么我可以行使肖像权，就看你是不是谋利，比如说你把照片卖给杂志了，那么你谋利了，你拿我肖像谋利你没有问我，普通人可以告你的，但是名人不可以，法院也不会支持名人的，为什么公安局局长讲，我觉得他这句话很有意思，就是你享受了很多好处，你出名，享受很多好处，所以有些个公民权利在实际层面上名人是要让出来的，那么也就是说咱要较真的说，他就不是人人平等，再有一点法律面前人人平等，我跟你说也不平等，这个咱们广告之后我再跟你们提这问题，《锵锵三人行》，广告之后见。

法律面前为什么也不是人人平等呢？就是这个周孝正讲的关于罚款这个数，引起我疑问，你看这件事我有点想不明白，张艺谋这七百多万是怎么算出来的，因为你罪大恶极，你这样生，然后你是按照上一年你的年度他最主要的钱是你的年收入按最高标准，按当地的比准是两倍，那么年收入的两倍，所以你看这里边就成立了一个什么呢？背后有一个逻辑，挣的多罚的多，同样的你要没挣钱不存在两倍的问题，你挣的越多，你罚的越多，那么这个精神是为了什么呢？说因为有些个富人他们有钱，你如果按照人人平等，比如说都罚一百块钱，或者都罚一万块钱的话，对他们来说根本没有威慑力，讲的通，这讲的通，可是问题在于我换一个叫做为什么汽车违章不这样呢？那你一辆买宝马的，一辆开劳斯莱斯的违章，为什么不按照车的价钱来罚呢？因为这个逻辑一样是讲的通的，他开劳斯莱斯的他那么有钱，你跟开桑塔纳的罚一样多的钱，你怎么能震慑他呢，你怎么能威慑他呢？

梁文道：房子违章也是，比如说豪宅违章该不该罚更多呢？

窦文涛：对，所以我说这个法律有个自洽，你有个自圆其说，你这个逻辑是对的，可是你要按这个逻辑实际上人人不是平等的，那你要不是平等的，那我就说了，所有的富人都应该多罚，可是事实上咱就说交通违章，为什么有钱的不多罚？为什么有钱的和没钱的罚一样多？这就讲不通。

梁文道：所以这时候其实本来还有另一种，刑法上面还可以有另一种做法，就说你如果真的怕，比如说我们把超生定额罚款了，定额，比如说每超生一个就比如罚一千，那刚刚的讲法富人觉得一千算什么，多给五千等于买五个孩子，是这个意思，那怎么办呢？这时候我们不要忘记司法还有另一种武器，不花钱坐牢，假如我们定的是一个刑期，就是罚款兼拘留，比如拘留两个月，这个时候很多革命都是这样子，如果针对富人你把他，不怕花钱的话，你加上拘留的时候就有威吓力的，因为富人穷人谁都怕坐两个月牢。

许子东：那更不行，那这个一孩政策的残酷性又要被人认定了。

梁文道：那当然，所以问题就在这。

许子东：所以我听下来是这样，你法理上你们都法辩护，他都有道理，但是我不知道怎么样我就在这件事情上我就同情张艺谋，我也讲不出什么道理，就是我就同情张艺谋，我就觉得这个在全世界的人看来，你们中国这么出色的一个导演，因为生个自己几个孩子，要罚100万美金，我觉得人家就好像普兰斯基在美国有一个几十年前的跟一个女生的案件，那个女生现在都出来原谅他了，美国到现在还不让他入境，普兰斯基只能在欧洲领奖。

梁文道：不是不让他入境，是入境就立马抓。

许子东：入境就立马抓，我就觉得美国这个法律stupid，普兰斯基我一点都不会谴责他，我觉得他是个非常出色的导演，一模一样，我觉得张艺谋这件事情，张艺谋以中国的法律是做错了，罚款也应该，但是张艺谋是个好导演，政协委员还应该继续选，照我看来就是这样，他已经付了代价了。

窦文涛：俄罗斯那个网友那边都炸了，俄罗斯人口可不多，俄罗斯说生三个孩子在我们这是要发奖金的，英雄的父亲。

梁文道：新加坡也是。

许子东：而且再说一句话，像张艺谋这样的地位名声，他要拿一个香港的居民身份，他要拿一个美国的居民身份。

窦文涛：你说他放弃绿卡了嘛。

许子东：这全都是很容易的事情，不说他坚持做中国人是不是爱国，我们不去说他，他要逃避这些他是很容易逃避的，你现在就欺负他老实来这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：其实我们是的确有不少人就因为生孩子的原因放弃了中国国籍，张艺谋非常爱国的不放弃中国国籍。

许子东：他也付出代价了，那又怎么样呢？

梁文道：所以我也觉得张艺谋反正已经被罚了，就不需要再说什么，反过来还要讨论的就是到底超生这样一个概念，或者说生孩子还是个生育政策的问题，这个才是重点。

窦文涛：中国人非黑即白 想问题喜欢选边站

窦文涛：许老师你的这个态度我能说得清楚，我就觉得比如说上次我们节目里也做过，很多观众后来我一看反应，他们都觉得说窦文涛他是站张艺谋那边，他同情张艺谋，我就觉得很多人看问题角度太单一了，这不知道是咱们一种简单化思维的传统，就是好像很多人不知道这个事情上有一种中间观点，他们认为你不支持张艺谋就是反对张艺谋。

许子东：我就是同情张艺谋。

窦文涛：我觉得我是什么呢？我说他做错这个事该怎么罚就怎么罚。

许子东：有什么做错的，只是违反规则，事情并没错，从道德上没错。

窦文涛：违反规则算犯法，但是我跟你说这就像莫言写的那本小说《蛙》一样，这就是文学在这起作用，你知道中国人很多人他没有一种另一种的同情心，就是说这个是应该唏嘘的，不光是张艺谋，所以我说不管你们美国人俄国人，你们笑话我，你们应该给中国人跪下，就是为了不增加全球的人口负担，就是计划我上次说的意思是什么？计划生育超生这件事他可能有错。

许子东：是我们中国人为了人类做的牺牲。

窦文涛：但他跟醉酒驾驶不是一个性质，就是说他这个事情中国这就是要争论中国人民反正是这样付出了，付出了很大的人权的代价，因为本来生孩子你想想，但是你好像。

许子东：这跟减肥一样。

窦文涛：对，你不采取措施地球好像感觉他们都说养不活这么多中国人，咱给世界减少了负担，那么中国人民也做出了巨大的牺牲，这个牺牲其中有一个也是张艺谋的牺牲，所以我觉得你这么看这个问题。

许子东：我同意。

梁文道：我觉得其实这也很难讲叫不叫做中国人民为世界做贡献，表面上现在看是这样。

许子东：开个玩笑说法。

梁文道：但是因为实际上我们要了解中国从建国，人民共和国建国1949年到现在，人口增长为什么怎么了那么多？这其实并不是，我说我们在还历史的债务，就本来我们中间前面几十年我们的生育政策，人口政策是出问题的，我们是过度增长，然后现在其实在还一个历史的债。

许子东：如果早一点听马云说的建议的话，我们那个时候相信什么人多热气高。

梁文道：人多好办事嘛，你就说相信了这一套，你想想看鼓吹这一套，然后觉得这就是革命的原理，然后搞下来才变成今天这个地步，所以我觉得这是为历史还债，不过话说回来，你讲到说到底像这样的事情这个争论，就是像今天中国很多的这种公共讨论争论，我们很快的就把它变成一个两照的对立，变成所谓的正反双方，比如说现在不是崔永元跟方舟子打官司嘛，我前阵子不久在哪演讲，问我说梁老师你支持谁？我说我没什么立场，你怎么没立场呢？这个东西怎么能没立场，他说总有一个是对一个是错吧，我说很难讲。

窦文涛：我跟你说真是。

梁文道：这个很奇特的说法就这样。

窦文涛：这是搞斗争的传统，我真的就发现咱们三人行非常体现出这一点，我后来看很多观众反应，他在非常敏锐的揣摩你到底是哪头的，就是不管你说的多么含蓄，他一定要把你辨析出来你是支持张艺谋的，你是为张艺谋说话的，还是不为张艺谋说话，我说世界上难道就没有不为张艺谋说话，也不为他说话的观点吗？难道没有灰色地带吗？难道不允许有中间观点吗中间路线吗，好像很多人的思想就是非黑即白。

许子东：网民对于富人，对于名人，对于高官出了事情一般都是不依不饶，但是我觉得这中间应该有分别，你对谷俊山这种多追追，对张艺谋就算了吧。

窦文涛：咱要照西方对文明的角度讲，古俊山都有他的权利，罪犯也有他的权利，所以我就说这个你像说张艺谋这个。

许子东：但他总后勤部的权利，他用的这个权利用到我们的利益，张艺谋没有用到我们的利益。

窦文涛：但他会受到惩罚的，但是你比如说你到时候最后还得依法审判，你不能拿着狼牙棒给他几棒子，这也不对，所以一样的。

梁文道：但是我觉得我们这种大家总是要各种观点的讨论里面一定要选立场，有些时候也跟另一个情况相关。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00