核心提示：《舌尖上的中国》为中国中央电视台播出的美食类纪录片，主要内容为中国各地美食生态。通过中华美食的多个侧面，来展现食物给中国人生活带来的仪式、伦理等方面的文化；见识中国特色食材以及与食物相关、构成中国美食特有气质的一系列元素；了解中华饮食文化的精致和源远流长。

凤凰卫视5月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我发现凤凰这个电视台表面上很庄重，实际上很八卦，怎么这么八卦呢？

周轶君：干的就是这些活。

窦文涛：我不过就是在一次节目里错把人家玮婕叫成了幼婷，我刚才还跟轶君说，轶君一说都上了我们内部刊物了说这事。

周轶君：我见到你们俩，我此刻提醒我自己不要把文涛跟文道叫错。

梁文道：很多人都把我们叫错了。

窦文涛：我说最近怎么幼婷请我吃饭呢，作为女性这是很大的伤害吗？

周轶君：我觉得看你当时的表现和后来的补救。

窦文涛：完全不是有意的。

梁文道：你那天是怎么回事？

窦文涛：因为跟幼婷做的多。

梁文道：我还是个内涵很什么的。

窦文涛：不准乱说，因为跟幼婷做的节目多，所以就是我有时候有点感冒，脑子有点缺氧的时候，说话冲着玮婕，幼婷我跟你说。

梁文道：当时玮婕怎么样？

窦文涛：玮婕都，都这样了，我发现女人真是。

周轶君：但是她还是笑了一笑，她觉得也蛮开心了，至少被你记住了，被你记住了这件事情。

窦文涛：玮婕也就是一个星期没上班。

周轶君：回来的时候双眼通红。

窦文涛：回来俩眼跟桃似的，这真是罪过，我发现千万，你看男的是不是心胸就皮实一点，女人怎么。

周轶君：你们男人就是嘴贱了一点。

梁文道：我想也是，就嘴贱就是。

窦文涛：你都没听说过那在床上叫错名字的，那家伙。

梁文道：真有这样的吗？

窦文涛：我有个朋友是这样。

周轶君：所以都全部叫darling，全部叫亲爱的，我有一朋友更绝，他把他的二号女朋友的手机号码名字改成都叫大龙、大虎什么的，是女的打过来他的正牌女友看到以为是男哥们打的。

梁文道：这个我觉得这还改不好，他应该把他改成叫韩局长这样或者韩部长，对不起我得出去接个电话，部长打来了。

窦文涛自曝曾给友人发错微信引发尴尬

窦文涛：我是怎么着，我发错过微信，也是很尴尬，我发现这个微信它有一个什么呢？他太容易了，他没有一个确认，也时候你真是一不留神你给文道发的，结果发轶君那，而且你还本来是骂他的可能是。

周轶君：追不回来了。

窦文涛：而且追不回来，你说怎么办呢？今天谈什么话题呢？

梁文道：美食外交，请人吃顿饭，后来幼婷请你吃了顿饭。

窦文涛：幼婷是美食家。

周轶君：她自己做好多东西，她经常做蛋糕带来给大家吃。

梁文道：我从来没吃过没见过。

周轶君：你没有叫错过名字，闻不到。

窦文涛：就是嘛。

梁文道：幼婷。

窦文涛：说了多少个幼婷。

周轶君：她已经在打喷嚏了。

窦文涛：不行，从现在开始玮婕，不是轶君，轶君。

周轶君：我没事。

窦文涛：轶君你粗服乱头，轶君今天这衣服穿的越发的好了。

周轶君：我以后要把你说的评论我要把它表起来，写上表起来。

窦文涛：轶君你还没看我这头发，我这衣服，为了配合节目需要，你瞧袖子都给剪了。

周轶君：而且穿反了是吧？

窦文涛：而且还是反的，基本上这就是西装裁缝的那个纸样。

梁文道：直接拿上来穿了。

窦文涛：我穿来了，他们说我现在越来越有品位。是吧轶君。

周轶君：文道没关系接着说。

窦文涛：轶君，我们现在要讲讲舌尖上，中央电视台又出了一个《舌尖上的中国2》。

梁文道：第二集了。

窦文涛：你看这个东西吗？

梁文道：我第一集我看了大部分，没有全部看完。

窦文涛：但是2我没有看，你看了吗？

周轶君：我补课看了一下。

梁文道：2我还没看。

周轶君：1我还是看了有好几集的，2就是昨天我补了一下，我恶补了一下。

梁文道：好看吗？还是陈晓卿他们做的吗？

周轶君：不是，好像换了人了，换了一些人。

窦文涛：导演还是陈晓卿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周轶君：对，但是下面的人换了很多人，然后不太一样它第一集好像是专注于在食物上面多一些，然后第二集他特别加了一些人的故事进去，就是想加入一些中国人的故事在里面，我觉得好看当然还是好看的了，我希望大家先讲一些好的话我再说我的看法。

窦文涛：好看是吧？

周轶君：《舌尖2》是美食版“感动中国”

周轶君：好看是好看，他拍的整个用的摄影器材，摄影技术你没法说它不好看，但是它会让我想到什么呢？会让我想到张艺谋拍的那种奥运宣传片，非常好看，国际上的评价也很好，但是他那个里面中国人的笑我就会觉得太好看了一点，就是太完美的一些，举个例子来说，你把张艺谋拍出来那些中国人的笑脸，如果你再把他跟岳敏君画里面的中国人的笑脸比一比，你就会觉得那一张笑脸里面一样是笑，多了一点其他东西，就是更复杂一些，我们看到的《舌尖上的中国》里面的这些中国人，我觉得都状态特别的好。

梁文道：不像我们平常碰到的中国人是吧？

周轶君：而且包括他们的居住环境，比如说一个窑洞什么的，可能我在想我亲身去到那里的时候，我自己可能第一的反应，我这人可能会先看悲观的事物，做记者，我会先想到是贫穷，先想到是资源匮乏，但他那里面整个拍出来让你觉得什么都是美的，它里面有一些人当然他会也一些生活当中小挫折，比如他是想去进城找工作，然后找不到工作才回来帮爸爸子承父业来做吃的等等，但是你就会觉得这些小风波好像都不是大事情，整个的基调就是特别的和谐，特别的美好，就这么感觉。

窦文涛：这个真就是价值观的争议了，就是你看你要是老老实实的一个美食的节目，你就去拍美食，这个大家没有什么争议，拍的越美越好，但是这个导演他有追求，他追求就是人们所谓说的，说我这次不仅要触动你们的舌苔味蕾，我还要拨动你们的心弦。

周轶君：这就是美食版感动中国。

窦文涛：你一衍生这个就有争议了，因为你衍生，可能有些人眼中中国是丑陋的，或者中国的某些角落是复杂的，但是你可能是美化的，你也不能怪他们，他当然要拍的美。

梁文道：我就觉得说因为那是央视，你想怎么样呢？

窦文涛：而且我认为他这一个理念就是吃就是乡愁，你还说央视我还真想起来，我曾经看到个一篇评论，有些人对中央文件很敏感，说是前一阵不知道怎么回事，说头一次在中央级领导人的讲话当中，还是什么文件当中出现了乡愁，大概是咱们这个习李要建立中国的新面貌的时候说，我们未来的中国应该是能满足人们的乡愁，所以他这个也是主旋律，他美食就是乡愁。

周轶君：第一集筹拍时候的一个背景就是当时，就是说中央好像有一个文件是说要怎么样推中国的纪录片，因为中国现在一个大国形象，纪录片要跟上才有了第一集这样出来。

窦文涛：跟上BBC了。

周轶君：现在贴得有点紧。

窦文涛：人家也是很坦白，就说我们是学BBC。

周轶君：致敬。

窦文涛：致敬，跟上BBC了。

梁文道：不过本来这一系列的美食节目，《舌尖上中国》第一集看的时候你就已经很看得出一些的西方的同类型的片的一种影子，因为我很关心吃喝的事，我常看这些节目。

窦文涛：文道是美食专家。

梁文道：不是，我就感兴趣，比如说我看到。

周轶君：我很荣幸跟他吃过一顿饭。

窦文涛：我荣幸跟他吃过N多次。

梁文道：比如说英国有一个节目主持，一个很好的厨师，他拍过一个节目是环英伦三岛，去看各地的传统的美食制作的方式，这个区的乳酪怎么样，他总有一个镜头就是到了最后整个镇上，比如说做乳酪那帮农夫就站在一起抱着乳酪那种笑慢镜定下来，其实你就看到《舌尖上的中国》用了同样的手法，但是我不能说这是抄袭，我觉得这是一个很好的方法，大家都用。

周轶君：借鉴。

梁文道：借鉴，因为其实后来很多人都在用同样的方法，因为这是一个全球的潮流，我们看《舌尖上的中国》的时候不要忘记全世界都在做美食节目，美食节目是今天全世界最火热的一种电视节目的范畴，比如说举个例子，有一个电视台在美国是个24小时播出的电视台，叫food network，食物频道，那个频道它火到什么程度，它五年前开了第二频道，就它两个频道整个频道24小时就不停讲吃，全世界都在拍这个，然后拍的时候都很强调越来越强调本土食材，本土的传统食物，现在大家都在谈这个事。

窦文涛：真的是，就说吃的这个东西是这么样的能够满足人，我从来多不看这种节目。

周轶君：我完全不看。

窦文涛：完全不看。

梁文道：因为你把精力集中在性上。

窦文涛：谁说把精力集中在性上。

梁文道：饮食男女。

窦文涛：性是稀缺资源 吃则可“三妻四妾”

窦文涛：你说的有道理，我觉得你看人就是食色二欲，你看你集中在性上面，性老是个稀缺资源，这没变过，或者说即便不稀缺，但是法律规定你一人也只能弄一个，但是只有吃可以合理合法的。

梁文道：淫乱。

窦文涛：你吃什么换着样吃，乱吃、瞎吃，你怎么吃都是赞美的。

梁文道：比如说像我这种人，我爱吃，我到全世界到处听到什么好处就吃，从来没有人，人家就甚至还赞美，是个美食家，人家不会说你怎么那么乱，太淫荡了。

窦文涛：性就不是这么回事，你不能说咱们来个什么P，那你就道德败坏。

周轶君：我记得沈宏非不是老是写那些关于美食的书，但是他每一次都著名，我所有吃的都不是用公款，吃有一个最后的底线，在这个地方也讲到过。

梁文道：也要讲道德。

窦文涛：你看我没看吃的纪录片，但是我看了青铜器的纪录片，然后我就发现吃真是中国人的宗教。

周轶君：青铜器就是装食物的嘛。

窦文涛：对，也就是说过去你看天子九鼎，这个鼎你到博物馆去看，这个鼎是装肉的，那个鼎是装牛肉的。

梁文道：祭祀用的。

窦文涛：那个是装肉酱的，那个是装谷物的，那个是装大米的，你看他祭祀用的就等于是咱们的圣物，神器圣物，中国人的圣物是什么，从中国人的宗教器皿是什么？是饭碗，是锅，说白了鼎就是锅。

梁文道：还有酒杯、酒壶。

窦文涛：你说咱们真是从根上要不就说以食为天，最古就是祭祀祖先，就全是担心在那边有没有吃的，在那边吃的怎么样，就是这个。

周轶君：然后现在都烧房子，烧车什么都有了。

窦文涛：我不知道你看西方的悼念死者他供不供饭，这我不了解，但是你看咱中国人是供酒供肉的。

周轶君：好像没见过，因为他们认为人过去就不需要这些东西。

窦文涛：我们重视吃，所以我老说为什么你说乡愁，有的时候我很感慨我的父母亲，就是我的父母亲到今天吃饭，每次吃饭孩子们就跟他们吵架，这种吵架到一种什么？

梁文道：为什么呢？

窦文涛：他满桌子菜，他就吃咸菜，如果是有菜炒肉，他就吃那个菜，后来发现孩子们爱吃青菜了他就吃肥肉，就等于，你看着就很着急，于是孩子们也没法吃，就说你得吃这个好的，这种争论在我们看来很无聊，可是对他们来说他改不了，他永远要吃那个最难吃的，最烂的，我就觉得从小，所以我就说不管你长到多大，他唯一脑子里想的就是说你到香港，香港那吃的可口不可口，你吃什么？

周轶君：所以我觉得像《舌尖上》它从一开始就提出他要拍中国人和食物的关系，但是你刚才说的这一点我就完全没有看到过，他每次其实基本上是食物的制作过程，但是这个背后就像你说这种家庭的关系在里面的东西很复杂的东西就好像看的比较少一些。

梁文道：而且比如说纪录片，如果中国要成为纪录片的大国，你不可避免要允许跟公开很多对于负面的情况的纪录片，事实上这才是全球纪录片主流，但是问题是中国其实有很好的纪录片，真的，有相当一批不错的纪录片，但这些东西我保证大家都没办法在合法渠道看到，你比如说《舌尖上的中国》第一集出来的时候就已经有人批评了，说为什么不拍地沟油呢？怎么不拍假鸡蛋，假番茄呢？因为我觉得那个事实上也是我们的一部分，假如你要认真的拍纪录片，我觉得那部分不是不能拍的，其实是应该拍的。

周轶君：而且拍出来可能很好玩，它会很有趣，我举个例子，其实我今天在翻出十年前买的书，《厨师之旅》就是有一个美国人他是在纽约，他是做厨师，很有名的，然后他就自己跑到全世界稀奇古怪的角落去寻找他认为最好的，他也拍成了电视节目，他里面反映出来这个地方多乱他去俄罗斯，他说叫做伏特加的喝法，他先是说比如说有一个是俄罗斯女的，去一个菜市场去买菜，我们拍出来的话就是一个人去菜市场，然后所有的鱼上面都泛着金光，然后他一定挑什么最新鲜的鱼怎么样回去，这个女的有30多岁去到那就买肉，说你这什么肉比我还老，但是这个人就说我在旁边看着，我顿时就坠入了爱河，我觉得这个女的太生猛了，这就很好玩，而且她说到，比如说她说去喝伏特加，她是跟俄罗斯黑帮的人坐在一块喝，她是怎么一个喝法呢？她是先去蒸桑拿，桑拿特别特别热，躺在那边，完了是要光着一个身子有一个女的特别胖拿一个白桦树的枝条抽你的后背，就抽到毛孔全部张开，就烫死了，然后跳到冰河里面去，然后他说我的睾丸就缩进了腹腔，他说我发出的声音别人是以为是有一只猫被挂在了一根矛上。

窦文涛：我听着也像一种色情服务。

周轶君：完了以后这个时候开始坐下来喝伏特加，告诉你这是他们的喝法，这个感觉怎么样？

梁文道：但是你要知道我们，很多时候我们电视台，尤其央视他要拍纪录片的话，他的目的不在于要，最重要的目的或者说不是要拍好这个片子，让这个片子好看，而是要拍好中国，让中国好看。

周轶君：主题先行。

梁文道：所以不能拍这个贪官喝酒。

窦文涛：他是要文以载道的，伟大的中央台，而他的道是爱国主义。

周轶君：还不止，你看《华尔街日报》好像这次有评论它是跟爱国主义扯到一起怎么样，我觉得他们把他给看小了，他不仅是爱国，他这次提出来是叫敬畏自然什么感恩农作物，自然的比国还要大，那么你这个主题一大你就把自己架上去了，架上去以后这个里面如果你没有足够的内容来填充它，它就会有点空，那么空你知道有的时候不得不有点扮演有点假的东西在里面，比如说他有一些画面也很明显你知道他专门请的这个人到了这样一个地方，他可能本来他不到这来，只是偶尔会来怎么样，一定要穿上他的厨师制服跟已经可能很久都没见过面的人，再要去握手等等，但是你纪录片的安排里面是会有这样的东西的，但是现在全世界的潮流是越来越少去摆拍，或者尽可能他摆的让你看不出来是这样，但问题是如果你自己把主题定的那被大，架上去了就好像不得不。

窦文涛：你说的很对，就跟张艺谋的奥运会开幕式异曲同工，本质上是一个路子，就是说我们要把一个东西抬到一个神坛上，在这个神坛上，哪怕一切人间的故事我们这个解说员都是那种凝重的朗诵，都是那种深情的朗诵。

周轶君：他把意义赋予很多，人为的意义，一个人关个门他就说关于第二天什么新的这那，就是特别宏大的一个叙事，那个中国人不是有句话叫什么拔出萝卜沾着泥，他这个是萝卜拔出来洗的特别干净，我看不到任何的泥土在里面，是这么一个感觉。

窦文涛：我还听过一个歇后语叫什么，水仙不开花，你知道是什么吗？

梁文道：装蒜。

窦文涛：美食不光是宗教 而且还是外交

窦文涛：对，水仙不开花你装蒜呢你，你看美食不光是宗教，而且还是外交，你可以看看两张照片，前一阵你看安倍就领着奥巴马。

周轶君：吃好喝好。

窦文涛：到寿司店然后说安倍一连吃了20道菜，实际上奥巴马吃两口就没吃了，两人聊的是极不愉快的话题，就他这次的协议。

周轶君：没给他签TPP。

窦文涛：但是他偏偏要选这么一场合，你再看下边，这个是谁？俄罗斯的那个。

周轶君：梅德韦杰夫。

窦文涛：梅德韦杰夫，奥巴马跟他选一个汉堡店，你看都是用这种，包括前一阵咱们习主席也是请。

梁文道：庆丰包子。

窦文涛：庆丰包子，还有就是米歇尔奥巴马来了请他到家里，家宴，你看都是吃，这个吃它确实能改变气氛。

梁文道：那当然，包括现在法国有一些名菜，一些最传奇的大厨当年就是主持过一些很重要的皇帝宴会，比如说历史上影响法国菜很深真的有这么一场宴会叫三皇之宴，奥匈帝国皇帝、俄罗斯沙皇、跟法国皇帝坐在一起吃饭，那道饭上面的一些菜色到今天都还是经典。

窦文涛：你说为什么人类这种模式要请你吃饭呢？比方说为什么我要请女孩子吃饭，那比如咱们下午不能坐下来说说话吗？

周轶君：那就下午茶了。

窦文涛：还是吃。

周轶君：吃饭他有个借题发挥，是不是这个吃饭里面大家的气氛比较，咱们先说说菜，你可能跟人家谈话你不好，大家坐下来干聊。

梁文道：你不用那么集中。

周轶君：对。

窦文涛：你看我是看了一种有一个动物研究学家，他说男人请女人吃饭是远古的遗存，这表示这男的就暗示这女的我有能力，跟着我有吃的，所以请人吃饭。

周轶君：所以女的不准请男的吃饭对不对？

窦文涛：女的请男人吃饭，男的就抢着买单。

周轶君：怪不得，我以前抢买单，人家总说我，你这样就嫁不出去，幸好嫁出去了。

梁文道：但是我觉得其实还有一个很重要的理由，因为我们不只是男女之间要请吃饭，比如说我们很多的会议像一些重要的外交场合，你不用吃饭，一来是因为吃饭轻松，二来是因为吃饭恰好本来就是为了让人约会用的，为什么？因为人类是所有动物里面唯一定时吃饭的动物，你想想看狗会分这是早餐还是午餐吗？

周轶君：可是好多外国人觉得中国人无时无刻在吃。

梁文道：当然这是另一个情况。