核心提示：田沁鑫，中国国家话剧院导演，中国当代最具实力和影响力的新锐导演，曾执导　　《红玫瑰与白玫瑰》、《青蛇》、《罗密欧与朱丽叶》等话剧。今年她接手人气纯爱小说《山楂树之恋》进行重新演绎，率90后新生代明星小彩旗，打造“没有网络时代的爱情”。在她对爱情和婚姻的理解中，谈恋爱是情欲，婚姻是修行。

凤凰卫视6月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

田沁鑫：小彩旗未受教育污染 性格十分质朴

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们现在无人欢迎田沁鑫大导演，那真是听您的名字听了很久了，咱们戏看咱俩说说，能说出他什么戏吗？

梁文道：青蛇。

窦文涛：还有，罗密欧与朱丽叶。

梁文道：是，对。

窦文涛：而且咱还得给人宣传呢，这个《山楂树之恋》对吧，我觉得你能比张艺谋导演强。主要是听说他找的个，春晚上的小彩旗。

田沁鑫：对转圈那个，原来她在这个杨丽萍的孔雀里边转圈嘛，那时候我就看。然后就跟她，结果没想到我刚谈完她就上春晚转圈去了，这一转圈就转得比较有名。

窦文涛：对，她能演戏吗？

田沁鑫：我觉得直觉还可以，但这孩子15岁嘛，4岁跟她姨妈在这个舞团里面跳舞，就没说过话，所以没说过话这事有点悬。

窦文涛：她老跟这个杨丽萍在一块混，有没有点五迷三道的。

田沁鑫：你啥意思啊。

梁文道：跟杨丽萍一块就五迷三道了。

田沁鑫：没有，我觉得杨丽萍有点妖，有点污气。

窦文涛：对，杨丽萍在我们这儿做过节目，杨丽萍那一讲，她讲的与其说的舞蹈啊，不如说是气功，他说他每天怎么怎么练，她觉得这气怎么运行，她是那路子的。

田沁鑫：小彩旗到不是这样，小彩旗很有个性非常有个性，而且挺质朴的，就是我让她念台词他也不会念，就在哪儿就真念，里边有一句话我是静秋，然后她就在哪儿，我是静秋然后我后来说你大点声念，她就真念，然后念的时候耳根子发红她就有点紧张，我一看这孩子挺实诚的，后来我这一打听她也没上过学，就家里是私塾，请个教语文的请个教算术的，然后她姨妈的意思能认字，加上买东西什么的别找错帐这是就完事了，就不用学太多，我觉得特别好。

窦文涛：我也觉得好。

田沁鑫：就非常之珍贵。

窦文涛：质朴。

田沁鑫：她非常珍贵，因为她没受教育污染。

窦文涛：对。

田沁鑫：这孩子坐在哪儿就很珍贵。

梁文道：可是问题是一上台，你说剧场的台子那么大，要投射的时候她这个状态。

田沁鑫：因为这事也挺冒险的，你叫彩旗来，我觉得行。我就现在目前是主观臆测，那么因为跟她接触的时候，那小孩站在那儿还是挺有点气场的，所以你刚才说这个是不是有点沾了点仙气啥，有点那孩子。后来我就问她你转圈这事，你晕不晕啊。她也不晕，我说你就不晕是不是耳朵哪儿出点毛病啊，比如说什么平衡器，人家那是动的，比如咱转十多圈就有点找不着北了，晕会儿再往前走，她这转完了转这么多圈，转完就走，我觉得她这可能是耳朵上的一个平衡器，她那个平衡器是不动的，一般人是动的。

梁文道：还是她跟杨丽萍他们，有点精神锻炼的，比如说像穆斯林的苏菲派那种回旋舞也是可以不停的转，但是那个是要有进入一个精神状态才可以做得到，有可能是这样。

窦文涛：我是听人说，她肯定大脑里边的器官，多少也会有点跟咱们不太一样，身残志坚的主。但是人家小彩旗我就看，接受采访啊，跟你这导演其实也就是个忽悠，她说本来不敢演戏，但是说田导演，她不是说的忽悠啊，她说听了田导演跟我说，我发现导演是不是也有这种魔力，她就说她那种感觉就是醍醐灌顶，她说你怎么着给她训一把，一下子她通了。用的是词。

田沁鑫：哦，真的吗？

窦文涛：你怎么跟人忽悠她就通了呢？

田沁鑫：没有，我就说你是不是，将来你是90后的新女神，你这代人肯定得跨界对冲这事免不了的，你比如演个电影啊，以后长得也不难看，除了你做青年舞蹈家之外，还有更广泛的艺术方面的接触，那是必然的，我说那你是不是可以演一个话剧，你先练练台词先练练表演，要不然你抽不冷的一拍这也不行，这个。然后小孩觉得大概有点道理，然后还有呢我请她看了，她一共大概就看过三出话剧，其中两出都是我，一个是《青蛇》一个是《罗密欧朱丽叶》，看青蛇她怎么来的我不知道，这个看罗密欧朱丽叶是我请的。请完了之后这小孩就上后台了，还挺羞涩的也不太说话，然后我就后台好多小男孩啊。

窦文涛：追她。

田沁鑫：不是，没有，就看见她都挺高兴，然后挺高兴但中国孩子含蓄不表达，站在那儿就看这她，我说你们喜欢不喜欢小彩旗啊，那男孩都嘿嘿，我说你们喜欢就表达啊，然后那男孩后台就说“喜欢”，我说那你们希望小彩旗怎么着啊，然后那些男孩说“好好的”。

窦文涛：好好的，什么叫好好的。

田沁鑫：然后小彩旗就有点受感染。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

田沁鑫：并不完全相信爱情 排斥纯爱话剧

窦文涛：她我感觉，当然我对您也不了解，就我感觉咱们一说女性导演，就怎么怎么样，但实际上恰恰田导演好像是那种性别特征不明显，我不是说您长得性别特征不明显，就您导的这个戏里边抒发的情意，好像不是特别的那种女性。

田沁鑫：不是特别女。

窦文涛：对。

田沁鑫：其实我是一女的，我对这个这种比较纯爱情戏，我一般就比较排斥，因为我生活里面也不是那么相信爱情。

窦文涛：为什么？

田沁鑫：因为这个我比较喜欢佛教，我是经常进行一点研究，我是觉得这个“远离亲疏爱憎，常驻大平冷舍”，谁和谁干柴烈火的在一块，这个就真是缘起缘灭，苦集灭道这事。

梁文道：没错。

田沁鑫：他不能说两老这么好，所以我就对这个事情本身从理论上，我并不是完全能接受，但是我又知道它又离不开这个事，你也不让人都信佛啊是吧，那你说这。

窦文涛：你算找着人了，这位是修行的，小乘佛教的。

梁文道：南道佛教的。

田沁鑫：南传，那很严格的。

梁文道：中国一般讲小乘，比较严格，就上座部，我们也是当然情欲对我们，跟大乘还不一样的地方一般在南传佛教里面，都有一个想发觉得你必须出家，才是修行正道，就是因为要彻底斩断所有能生这种贪欲执著的这种机会，希望离得越来越好，更加是这样，所以特别强调出家出离，可是我好奇的是像你这样子的想法，你怎么会接山楂树之恋呢？你还没回答为什么要接呢。因为这个书啊坦白讲，我记得很多很多年前，那时候很多人还误会是凤凰我们出的，但其实是凤凰出版社跟凤凰卫视是不一样的，他江苏的，那时候还很多人要我推荐什么，我看过这书我就觉得它就是一个，对我来讲，我说难听点，就是一个贩卖一种对于爱情的所谓纯洁爱情幻想的一个这样的一个文艺小说。

田沁鑫：一个麻醉剂。

梁文道：对，我就好奇你为什么你会要拍，要导这个戏，你打算怎么做呢？

田沁鑫：这个是由于我的善良，找了我这么长时间，我不好意思了，我想那我就接了吧，接了我也想了，那这个老有人让我做爱情戏，还有人说我是情感大师，因为我做爱情还真有人哭还挺感动，虽然我有距离，我就想我还是算了，你说慈悲这事也不对，慈悲只能是从上到下，不能施之于同辈之间。那我只能说我懂懂，然后我把这个，人世太苦难了，大家伙儿真还相信这事，那咱是不是把这概念这事，谁顺一下就给大家伙儿看看吧，看看一挺苦的，整点念想呗。也就这么一个意思。

窦文涛：而且我相信啊，她弄的会有自己的意思，比方说您那个青蛇是吧，我就见过您一个简单的概括，说是什么呢白蛇就代表要结婚，青蛇就代表要干嘛呢，就是不结婚的。我问你，比如说你思考这种问题，你觉得女的到底是更渴望轰轰烈烈的爱情，还是更渴望有安全感的结婚？

田沁鑫：我觉得它是人生的两个阶段，渴望轰轰烈烈的爱情都渴望，除非他过于理性了，都渴望，但是是在结婚之前。真是要是想结婚了，那还是想过日子了吧，所以说这个但是女孩子都比较感性，有时候没脑子就是她会把这两个混淆了，你比如说这个咱们那蝴蝶鸳鸯派的，最著名的作家叫秦瘦鸥嘛，他写秋海棠的当时写过一个序，序里边就是说这个情和爱这个事，欲和爱就像理发店里的剪头发，说一大堆头发里边你能分清楚哪个是你的，这么难。

窦文涛：这个比方好。

田沁鑫：对，说这个爱和欲这件事情，那么咱们朝思暮想什么呢，是男孩好理解，就所谓一大密，晃眼瞧一眼，瞧完之后说这屁股胸长得不错，其实这直接就和床可能对了位了，这个是觉得是能睡的，这是欲很纯粹。那么这个女孩是会把这两者混淆的，有一天可能男孩会说，你都不认识我，男孩经常会说，混半天你都不认识我。那女孩是看一个外相的，女孩是一个感觉型的这种性别，所以就是说她分不太清楚，我是不是要结婚，我就喜欢你。现代女性还好了很多，稍微还动点脑子就是不是我丈夫这事上，这个丈夫和这个情人还是……

梁文道：不一样。

田沁鑫：是完全不一样，甚至女孩也不知道这是情人，也不知道这是丈夫，她就是一股子的感性，所以当那个感性失去了以后，全都落地上了，两人结婚了。咱们中国这结婚也比较逗，咱结婚叫两个家族的欢乐的聚会。

窦文涛：没错，从婚礼就看得出来。

梁文道：基本跟家族的事。

田沁鑫：然后两个家族也特高兴，完了之后新郎新娘喝得也挺多，然后两人就基本睡了，睡了第二天两人这爱情那一天，咱们的爱情，叫完婚。

窦文涛：就完了。

田沁鑫：就完了，划伤句号咱休息了，咱开始过日子，那么对于说家庭的这个培育，爱情的进一步的延续和这个持续力，那想得是比较少的。

窦文涛：中国夫妻啊，一般就是混成亲情了，你觉得这个算质量好的吗？

田沁鑫：混成亲情这个我不太明白，我不太懂，好像似乎约定俗成的又是一个概念，是一个家庭伦理这个方面的一个概念，就是大家都顺风会认为我们发展成亲情就成了一个好的家庭，然后再有了孩子，你扮演妈妈我扮演爸爸，这个角色在家庭里面稍微有些转换，然后把情感就投放在小孩身上，让这个家庭的培育就互相之间有了一个，像男女生宿舍，就咱住宿舍能有聊就行了，其实这个关于他最早的这个爱这个男人的初衷，也在转换。所以我有时候搞不清楚这句话，是不是大家都要发展成这样，你比如像钱钟书扬绛，你比如说林徽因梁思成，他们这样的比较持续的爱一辈子的。

窦文涛：琴瑟和鸣。

田沁鑫：像这个是不是有一种，所谓中国咱们的传统文化里面，谈到过的相敬如宾啊，举案齐眉，比翼双飞啊，大家互相尊敬着那一半一半的，都不是完全的亲疏爱憎那么厉害的，就是平等地过了一生，那这种稍理性一点的这种家庭的生活里面，是存在着咱们所谓说的那种，这个是亲情关系吗，这个我就不太清。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

田沁鑫：谈恋爱是情欲 婚姻是修行

梁文道：我想起来我以前看过一个作家，我忘了是谁写了一句话，我觉得特别妙，听起来违反常识，但是仔细想想有道理。他说什么呢，一个男人想跟一个女人上床是为了想跟她说说话，什么意思呢，因为一般的常识都是告诉。

窦文涛：或者说一个男人想跟一个女人说话，是为了想跟她上床。

梁文道：但为什么他会这么反过来讲呢，其实他想说明一点，我先讲男性的角度，因为男性的角度来看一个男人，他追求情欲是不需要了解这个女人的，在追求情欲嘛就是上床，就像田导刚才讲的，屁股好胸好就上床嘛，就这样的。

窦文涛：脸也得好。

梁文道：脸也的好，就上床吧，但是呢你会发现男人的世界里面，男性之间他们的友谊，男人之间的友谊关系，要他们的跟男女之间的感情关系，往往长久一点。加入你真有几个要好的朋友像男性啊，那种朋友维持一辈子，但是你身边就几十个朋友都看着你，十几个看着你，你身边的女人可能来来去去，那为什么是这样子呢。是因为对男性来讲，有时候，友谊里面包含某种荣誉感跟互相尊重，有时候其实更深厚更高远过情欲，于是他们其实一直跟女人交往，是为了要跟女人发展成某种友谊关系，我听过这样一个讲法。

窦文涛：我现在也觉得说说话是很重要的，你要说是亲情，那么很多亲人之间没有话说，现在的孩子跟父母你有什么话说啊，很少讲话，如果你说这是亲情。但是你比如说很多夫妻，就是躺床上唠嗑，这个你讲。我听过一个八卦，这个咱不能有损钱钟书先生的名声，就是我听说呢，钱钟书和杨绛这两人有个闺房的乐趣。他们那叫闺房嘛，就两人上海那个方向来的，你看钱钟书写的那个《围城》，就说你这俩啊，又尖刻又聪明观察个人，这夫妻俩比如邻居啊，说这学校里这个人，你就想象他那个《围城》里写的，他就聊起来乐不可支，把人当笑话一样讲。比如说我今天碰见梁教授，他说一个什么话，他心理都琢磨什么呢，他揣摩人的心思，两人经常这事上能聊到一块去。很多老夫妻他就是，一起说三道四，哪怕是说说自己的子女，说说儿媳妇，其实这就是他们的一种感情方式。

田沁鑫：其实我觉得婚姻是利于社会管理的，非要结个婚，结婚之后其实就是没办法，只能是两人共同修行了，最后他成为一修行事了。然后我这个像您这个修行人啊，这个我一说点修行话，真的就有时候我看我父母打打闹闹一辈子，老了这俩还一块还挺好，我真的很钦佩。桑榆暮年两人携手白头，没有离婚。这真是俩修行人。

窦文涛：他提出了一句话，说得很好，大概是谈恋爱是情欲，但是婚姻是修行是吧。

梁文道：就人间道场。

窦文涛：就您说是修行啊，就说这个比如执子之手与子偕老，他们能一直走过去，你说是修行，我觉得没这么难，甚至是有另一个方面的问题。就是很多我们的父母，实际他根本没有选择，但是没有选择有时候会出现一个现象，这老夫老妻啊，真的哪怕是打打闹闹，哪怕他们就不合了，不合了在他们那个年代不兴这个重新选择，或者说为了子女为了什么，他们不走这个脑子，但是呢你就让他熬过去，熬到晚年会出现一种共生的现象。有的老夫妻之间天天吵，天天打可以要真的没了这个伴。

梁文道：离不开的。

窦文涛：我跟你说啊，身体劈了一半后了，他根本，他才发现啊，他才发现原来这种争吵，原来这种什么都是他宣泄他交流感情，或者能让他心理维持平衡的一种模式了，以至于要没了啊，另一半就很难独活。

田沁鑫：对，是因为他这个比如说打鼾，他老听见他老烦着，可是真是这个老头要没了的话，那。

梁文道：她睡不着。

田沁鑫：他就会莫名的有一种思念嘛。

梁文道：失落。

田沁鑫：甚至那鼾声都是陪伴她很长时间的一种习惯了。

窦文涛：所以您要是讲佛教这个修行，我反倒觉得有时候你会怕，就是如果你习惯了跟一个人在一起，那么实际上你是依赖他的，也就是说你接受不了失去他，有一天失去他了你完全觉得活得没滋味了。

梁文道：所以你必须做一些训练嘛，就比如说我记得很多年前，我养猫嘛。我不养孩子我养猫，我喜欢猫，有一直跟我最久的猫，养了17年死了。然后后来有一阵子，大概一两个礼拜我有点不高兴了，当然也还是不开心，我认识一位禅师，韩国禅宗的一位禅师很厉害的一个师傅，他就听我的一些烦恼就说，梁文道猫死了，还最近比较心情低落。那个师傅马上就说了一句话，后来那些法友传给我，是如雷贯耳。他讲什么他说什么，死了猫身边死了任何一个亲人就不高兴成这个样子，还学什么佛？厉害，我觉得很厉害，就是你我现在也养猫，很多人就会说死了一个宠物就不想再养了嘛，怕这个感情依赖，但我觉得我现在很健康，我会照顾很多小动物，我照样会养，我仍然会很喜欢它们，但是我觉得这种感情是不一样的，不要以贪著，就他来也会走，但是他现在跟你在同一个屋檐下，这是个缘分你就好好照顾他，那大家好好相处，等到他要走，他该走了他就得上路，不要产生贪著。

窦文涛：他走了你不难过吗？

梁文道：我觉得会越来越好，我尽量不难过，后来我猫死了一两个月，我想起的时候，我涌起的不是难过，而是感恩。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

