核心提示：香港媒体此前在杂志上刊登了一组在港大陆游客的照片。之后，香港一家报纸又出现题为“香港人，忍够了”的大幅广告，表达反内地孕妇赴港的立场，暗讽内地人为蝗虫。

凤凰卫视3月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们台湾美女春节期间都诱惑我要移民，台湾的，幼婷，打听到了最近台湾方面的消息。

竹幼婷：他不是很爱台湾，台湾政府就说，现在流行说什么香港人都喜欢，尤其退休教授这种，拿了很好的退休金，五百万台币，就去买一个房子，你就可以有长期居留权，所以打算提高门槛，我就跟文涛说，赶紧赶紧趁他提高门槛前去，结果他给我一个很意外的答案，他跟我讲说我不要去，他说什么？反正意思说去了反而觉得破坏台湾了，就类似这个回答。

梁文道：真有觉悟。

窦文涛：这才是真正的爱台湾。

梁文道：我身为蝗虫，身为强国人，还是别去搞砸台湾了。

窦文涛：不要去污染。

竹幼婷：他现在跟我讲他不要去，为什么你不去？

窦文涛：这就像一个美女，你偶尔见他比较好，你真跟他结婚。

竹幼婷：你不会想要占有吗？你少来了。

窦文涛：占有就变成黄脸婆了，也不是说，我后来问了，再升高一倍，一千万新台币要讲移民的话，都算是便宜的，而且我因为他这个事，我才知道，他好像还不是针对我们大陆人的，他是对香港人的，港澳居民，我才知道有些香港人，你说有意思，香港人移民台湾，这什么心理。

竹幼婷：这是前阵子吹起的一个风。

梁文道：对。去年很流行，因为越来越多香港人他，我常常讲，过去香港有个价值观的变化，他开始觉得香港过去追求那种单向的经济发展，带来的城市是一个他们不喜欢的现实，相比之下，台湾可能经济不如香港发展，但是台湾的整个社会，比如说他民主的气氛，他更注重环境的保养，生活空间更优裕，节奏更慢，生活各方面更平衡，那才是好生活，而且同样的，比如说当然加拿大也很好，欧美很多地方都很好，但是那都是香港早一代移民去。

但现在你看，这么算起来，台湾又是华人社会，各方面比较容易适应，而且他比起价钱各方面，刚刚我说的澳洲，加拿大便宜太多了，所以开始很流行讲移民台湾，其实不只移民台湾，香港这几年根本有台湾热，很多香港年轻人动不动就说要去台湾环岛旅行，我台湾很多朋友都说莫名其妙在一些中南部，一些自己人都不太去的一些小镇上，都会看到香港人骑脚踏车路过。

竹幼婷：香港朋友比我熟台湾了。

竹幼婷：香港社会竞争激烈 致港人行事冷漠

梁文道：对。现在越来越多这样，可是我常常反过来讲，香港人那么爱台湾，觉得去了台湾，台湾人对香港人也很好，台湾本来就很友善，但是反过来，台湾人来了香港，他会觉得香港很友善吗？

竹幼婷：当然不友善。

窦文涛：你怎么会觉得不友善？

竹幼婷：香港怎么会是个友善的地方呢？我刚开始觉得很不能理解，我就说为什么，我在同一个人，我都是竹幼婷，但我在台湾坐计程车的时候，我可以跟计程车司机交朋友，什么都聊，聊到不想下车都有可能，我到香港就已经跟计程车司机吵架，我的朋友会说，竹幼婷怎么两个人，你就不能在香港和颜悦色，我说香港计程车司机，怎么都每天都来生气，都没一个好脸，你不要说你在台湾，你也坐过，计程车你坐上去，你好，你要去哪里，你不要这样问你，但不要不开心嘛。

我连那个，有时候表32.1块，那不就是有些人会给33，我那天就真的给他32.1块，因为我正好有一毫子，你知道他回头说我小气，他就说你这小气鬼，我照表给，我意思说，这个地方充满，为什么？因为他竞争，他充满，多一分钟，我就多赚一个钱的机会，所以我没有时间跟你客气，所以我可以理解，所以我来这边是不开心，但是我说香港人就算有移民台湾热，但是他们移民台湾最重要的一个原因，是因为他离香港很近，除了台湾的环境，是因为我随时还可以再回来。

梁文道：一个多小时就回来。

竹幼婷：我一两个礼拜，你知道他们真的断绝香港，所以我就回到，在台湾大，就像去温哥华一样，就长住两三年可不可以，通常的香港人也是不行，因为太慢了，因为他赚不到钱，所以他得回香港一趟。

窦文涛：所以一般是退了休去台湾，养老最好，他医疗也好，而且我在香港，我跟你印象也有差距，我当然喜欢台湾的这种人情温暖，但是你知道，我平常很多时候我也是个不开心的人，我发现一个不开心的人就会喜欢香港，因为他是我不喜欢跟他多说。

梁文道：台湾人情太温暖了。

窦文涛：香港人是什么呢？香港人很专业，我倒喜欢这样的服务员，不跟你多聊，但是他提供我这个专业敬业的服务，但是没有更多的人情，其实我挺喜欢这样的，很简单，人与人之间关系很简单，他做到他该做到的，剩下没什么好脸给你。

梁文道：我也觉得是，像我这种连微博也没有，脸书也没有，手机也不开的人，我那么冷漠的人，我活在香港很快乐，我就不想跟人那么近，但在台湾，比如说我们些东西，做文化，你一定要进某个圈子，很多的关系。

窦文涛：你知道我们北京朋友，台北朋友都有，我跟你说这种悠闲的地方，闲人多的地方是非多，他们在北京就是非多，人人背后都说人，后来到了台北发现住久了，一样，他这个圈子说说说，人际是非多，但是最后他们反倒发现，如果你能耐得住孤独寂寞，香港最简单，香港不关心你，没有人关心你的隐私，没有人打探你什么。

梁文道：而且也不会说邀朋友来家里面，认识一个人三十年你没去过他家很正常，我们家里面小，在路上遇见说，不在家里。

窦文涛：对。所以香港人他有某种人生的真相，你以为谁善良吗？就这样。

竹幼婷：难怪我那么受挫。

窦文涛：这是要专业，我佩服香港，人家打工仔要求，要做到你该做的事，而且你看有一件事，香港人容易给人印象不好，就连带着广东人，因为这是一个不太爱表达，不太爱感情外露的这么一个种族。

竹幼婷：可是你要笑，我妈从小就说，幼婷，你对人要笑，打招呼不讲话也可以，但笑，你在茶餐厅看到一个人笑吗？我常说他们怎么那么不开心，这个社会好不开心。

梁文道：一个人老笑，我们会说。

窦文涛：我就这样，做节目笑，不做节目一个人凭什么要笑。

梁文道：笑什么？有什么好笑。

竹幼婷：在你遇到人的时候。

窦文涛：是。你们的教养好。

竹幼婷：我不是这样说，我只是说大家不要那么不开心。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：陆客赴港游供大于求 香港不堪重负

窦文涛：是。我的意思是说香港人你看容易让别人误会他不友善，尤其是最近，你知道，我最近有个观点有修正，那天就是他们现在大陆游客到香港小心点都是骂你蝗虫蝗虫，来我们这来干什么，就是香港人好像在赶他，这一个说是少数极端分子。

再一个你知道吗？那天我听香港一个立法会的，一个人说也挺有道理，我们香港人这样对待大陆人，你希望你到北京，那人家北京人也这样指着你，你高兴吗？非常有道理。

梁文道：现在骂人的这批人说我根本就不会去北京，你们要去北京的都是同共的。

窦文涛：可是我现在从表面的极端行为里，我想到了另一件事，什么呢？就是我有一次跟我一个台北朋友聊的事情，你看为什么他们去台北，台北好在哪里？悠闲，慢，少人，甚至有点懒懒散散，你看，当时我跟我这个好朋友就在讲，真的就像你一开始说，我这个蝗虫，我爱台湾的方式是我不去，为什么？台湾每天限额，放多少游客进来，有限额的，很多人也是说，我们要增加，其实我跟我的，我的那个台北朋友就讲，他说其实不要增加。

因为你一增加，你台北就不是这个样子了，这正是我们今天在香港看到的样子，所以我觉得作为一个大陆人，有的时候也得从另一个角度。

梁文道：我觉得香港跟台湾不太一样的地方在哪？就是台湾再怎么增加限额，来的是游客，香港现在来的其实不是游客。

竹幼婷：他可以竞争生活资源。

梁文道：怎么讲？因为香港现在我们这个边境，比如说对广东的自由行是开放的，可以签一次就可以每天来好几回都行，也就是香港在某个意义上，已经被纳进了整个华南的生活圈的半径，在这个半径之内，香港人现在面临的问题是什么？买奶粉买不到，很多东西没有，其实很多广东地区的人来香港，他不是来当游客，他是来采购生活必需品质，过去的传统的想法就说慢慢的中港将来有一天融合了，没大问题，现在就看到问题，问题在哪？就在于这个融合不是坏事，比如说你大陆人都能自由出入香港，本来就一国之内，没什么了不起。

可是问题是，到底有很多的差异，今天为什么那么多人跑到香港买奶粉？恰恰就是体现了体制的差异，他信得过香港那些东西，所以他来香港，但是这么一大批人他来香港，不是来旅游，他是来做日常生活干的事，这就超出了你这个城市原来设计的容量，你比如说地铁，我们原来这个城市规划多少，是怎么样，比如说纽约很多人也就说，纽约怎么也吞得下，纽泽西那么多人去。

纽泽西跟纽约没有这么大的分别，你在纽泽西买的奶粉跟纽约买奶粉是一样的奶的。

窦文涛：你看世界上信得过的地方就几个孤岛，沦陷了。说说，你刚才想说。

梁文道：我其实还想问，因为最近香港人，有一批香港人歧视大陆人，但是从上次他们在广东道，你看到很可笑的东西，骂错人，骂错南韩人，因为分不出来谁跟谁，像你们台湾人，香港人一般都说他们喜欢台湾人，讨厌大陆人，但是像你台湾人你也是说普通话说国语在街上，你觉得香港人认得出你是台湾人吗？

竹幼婷：有时候是认得出，而且我觉得他们辨识度越来越高，刚开始的时候，而且我来香港六年，刚开始一定要学广东话，因为你不讲广东话，你很多地方是没有办法买东西的，而且他可能不理你，后来发觉，你慢慢发觉说，你讲广东话没有人理你，现在要讲普通话，他才会拿这个包包给你看，才会问你说你要什么，这样子，然后再慢慢的发觉说，你讲普通话，如果是比较偏向大陆口音的话，那个态度就像你说的，他有，但是那个态度一定随便你，没有好脸色，但是我跟你讲，就是台湾口音有时候。

梁文道：嗲一点。

竹幼婷：对，他会说，“啊，你是不是台湾的？我认得出来这是台湾口音。”你就发觉他可以多聊两句。

窦文涛：我觉得我作为一个大陆人，我感到我很失败。

竹幼婷：不会，不会，他们看到你有看到钱的感觉。

梁文道：你以后也来学他们吧！比如说你茶餐厅坐下来，“老板，给我来杯奶茶嘛！你这就只有冻奶茶吗？”

窦文涛：还这样啊？我的天哪。

竹幼婷：而且还有我刚刚说的。

窦文涛：可是花钱的是我们。

竹幼婷：所以他们还是服务你。

窦文涛：花钱的是我们。

竹幼婷：所以他一定会服务你，但是不会没有服务，就是香港民众可能连服务都想到了，先看两圈再说，但他一定会服务你的，但脸色上可能没有特别的友善。

窦文涛：香港人口承载力有限 旅游业忌贪婪

窦文涛：我现在觉得，就说我有时候觉得他们是指着大陆游客骂，当然有的时候指着南韩的人，但是他们可能骂错了人，大概这是内政问题，就是说他可能本来要指向的是香港的管制者。作为我们大陆人，我觉得不要轻易对香港人有这个敌意，因为其实换个地方来想，我认为能够明白，我举一个很简单的例子。这个黄金周，我们的五一黄金周，十一黄金周，你知道中国的旅游点的问题是什么？黄山，或者什么张家界，或者哪儿，华山挤得人都掉下来了，那是什么呢？就是说你要科学发展观，你要科学管理，你看你到外国的任何，不管是博物馆任何一个旅游景点，我能给你这个游客提供好的服务，保证你观赏，欣赏到我这里的一切，我只能容纳500人。所以500人我就不放人进来了，因为这也是为了保障你们进来的人他的利益，像中国的西湖，我说就是游客成了西湖了，全都去看人，最后没有西湖了。

竹幼婷：如果像你刚刚说的话，那到最后就是排队，那不就跟香奈儿帮你服务一样，因为我只能容纳20个人，所有人都在外面排队。所以你发潵你一直在外面排队买香奈儿，那不久变成这样的结果了吗，你也不会觉得开心。

窦文涛：所以我有时候从一些极端的行为，当然他们这个不友善，但是他这个不友善的行为背后，好像我感觉到他有一个诉求，就是说港浦应该研究一下，你的酒店房间，或者你能接待多少人，你知道吗？香港人有的时候这个旅游业，你也有一个贪，有时候这个贪会导致你不管不顾，就是说来来来，都是来花钱的，你看为什么香港人，我都知道，我逛街都不会在尖沙咀了，这个尖沙咀已经沦陷了，因为你这个地方的文物特色失去了，而且生活质量一切都不能保证。

而且就是文道说这个问题，包括你看香港现在旅游业协会就是说，我们要增加多少个酒店房间，对不起，你要增加了这么多酒店房间，香港人本来用来做住宅的用地就不够了，本来香港这个房子就这么贵。所以你看，实际上你因为一个贪，要赚外来人的钱，有的时候确实会引起这个问题。

竹幼婷：另外就是说，钱也不是赚到一般百姓的口袋里，他们说，有时候内地人说，不就让你们香港赚了，你们经济GDP变好了，重点是香港是明显被财产垄断的一个地方，赚了谁？李嘉诚赚了，他赚了，但是相对来说商家赚了。而且就这么几个财产赚，所以一般民众没有赚，我反而要关店，我一个混沌面卖不下去，因为店租“啪啪啪”的涨。

梁文道：在香港买房送身份 户口比北京好拿

梁文道：这几年这种事越来越多，比如说我们街头的一些卖面的面店，开了二三十年，但因为租金上涨，租金上涨干嘛呢？那个铺可能要拿来做表店了，或者什么，我不会没事下街买个劳力士的，我们是下街吃面的，这个面摊就经营不下去了，然后我们要吃东西，现在花更高的成本。因为所有的租金都上升了，所以我想说这个城市真的有它的一个容量。

那现在这个容量里面出了几个问题，一来是游客吸不吸纳得了，第二就刚才我说的那种，其实不是游客，是来香港过他的生活半径圈的。还有第三种，就是所谓的新移民，新移民我从来在过去很多年，我们就在帮上海一些主持争取一些新移民的权利，我们不会歧视新移民，但是问题在哪儿？就是说这个新移民的把关到底谁该把？因为香港现在是被动的，就每天譬如说单程证批下来，不是香港人决定的，谁来谁不来是上面决定。

你要申请个北京户口、上海户口，你得北京、上海同意吧！只有香港，香港不能同意不同意，是你给他要收。最后就是你要移民香港，比如说投资移民，或者说这种拿香港户口，从这个角度来讲，你投够钱来，你买房子，我们楼价不也贵，你买了房子就能当香港人了。

从这个角度上讲，拿香港户口比拿北京户口还容易，你这么想，你就懂了吧！所谓的大陆人其实很多种不同种类的人，有些是花大钱来买房子的，也有些是因为家里面的亲戚过来团聚的。但是问题是一般香港人他的歧视就在于他生活上受到压力不高兴了，他全部打成一气去了，都是你们。

窦文涛：看来我们大陆人只能去台湾了，多少年前就想着占领你们了。

所以我觉得朋友交往，什么叫与人为善呢？就是首先我绝对认同对于你的事儿，你的个人利益当然是第一位的，我是第二位的，这是全世界都一样，你像加拿大也是这样，对我有利益，我修改政策，投资移民你们都来，一看对我没什么好处，我马上就关门，其实这是可以理解的。当然人家本乡本土，人家的利益是第一位的。

梁文道：金融风暴之后，就是说中国拯救全世界，经济学家讲，那不叫拯救全世界，我们说救自己，意外的，或者负效应救了全世界。同样地，东江水卖给香港，广东在赚钱的，你不是送的，你物资过去说几十年来保证香港食物供应，几十年前是中国少有的外汇来源之一，香港不买你吃的东西，中国外汇少多少啊？当年在我们改革开放之前。现在从来就是一个互惠的一个平等的交易，但是我们把它理解为这叫做我们对香港很好。然后很多来消费的人也是这个态度，其实这就是个市场行动。

竹幼婷：而且这么幼稚的一个行为，你想看你这么大人，还遇到那么幼稚的情况，表示说在香港你无路可走，就是你没有任何一个管道可以去表达你的情况。这些人背后都有些政治的背景，如果这样说，那你通过政治利益，认识太多议员，认识立法会的人，你可以上达天庭到梁振英，你总有办法，表示说你认为这些方法全都没有用，你只能用这种搏版面的方式去让政府去注意你，实际上表示在香港，换句话说你也没有什么事，往上反映的局势。

