核心提示：中国留学生在美国洛杉矶开宝马超速逃逸，引来了又一轮关于中国留学生的争论，近年来，移民国外，在国外上学的中国人越来越多，而反映出来的问题也越来越严重。为什么中国人喜欢移民国外，是什么原因导致这种现象。中国的体制和政策的影响，使得中国人在获得外国国籍之后可以获得更多的好处。很多成功人士都有做这样的选择，就拿这么一个护照。而且这个护照就像香港的双飞一样，他其实不会在哪里长大，他也不会英文，他只是作为一个遥远的保险。

凤凰卫视3月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，就又有热闹看了，中国留学生开着宝马在美国洛杉矶，美国全国广播公司你知道拍了，都开着直升飞机，警察也开着直升飞机，然后那个美国广播公司也开着直升飞机就拍。拍就是美国这个警察，是个中国留学生，然后美国警察开，你知道最后这个追他，他实际上是因为蛇形驾驶，然后超速逃逸，然后美国警车就这么追，追最高速度已经开到了一小时相当于185公里，那么快。

许子东：那么快我都开过。

窦文涛：那你也快了，然后最后这美国警察是用什么办法？撞击法，追上之后，几辆车把他撞在这儿，把他逼停，然后下来这个小伙子，他有一个问题，英文不好，然后那个美国广播公司。

梁文道：他是留学生吗？

窦文涛：留学生，哎呀，中国的留学生。美国广播公司一个记者是会说华语的，他看见一个会说华语的记者，你知道他说的是什么？他说，叔叔，他们这样抓我是不是侵犯人权啊？

梁文道：他们知道我爸爸是谁吗？

窦文涛：你还别说，他是姓李。

梁文道：还真姓李。

许子东：你知道碰到这种时候，美国的电视台开心死了，收视率最高的，就是这种live，不管这个人逃的是什么位置，就是说是过瘾。

窦文涛：就希望晚点追上。

许子东：从收视率的角度来讲，这唯一可以跟超级杯的中场休息时间相比较。

梁文道：中间该有些枪战，只要没打死人就行了。

窦文涛：你说他是为什么？我就这么给你说，他好有一比，在中国，在北京，前两天也发生了这么一件事儿。有个女车主，这个警察把她截停，可是她却不开车门，她却不肯出来。你看看这个照片，最后就搞到多么大的阵仗，警察也没办法让她出来，你看中间那个车，是个女车主，最后开来这种工程车，就非得把她这个车门给它撬开，你看下边，你再看下边，最后才把这个女车主给弄出来。

梁文道：她到底干嘛呢？

窦文涛：所以我就觉得为什么把这两件放一起，很有意思，你就猜，他为什么会这样？比如说前一个学生，警察截他，他为什么跑呢？

梁文道：他是喝醉了酒还是怎么样？

窦文涛：不是，包括这个女的，你知道我有一个理解是什么？就是说我早期崇拜的动物是我们北方的驴，对吧！因为这个驴就是只知道低头干活不知道抬头看路。然后到这些年，我的图腾是什么呢？一个乌龟，一个鸵鸟，因为乌龟整天缩头躲在壳里，对不对？壳里很安全，然后这个鸵鸟，就是鸵鸟正侧，碰见什么事儿反正脑袋扎在里边，屁股冲天，看不见，看不见，看不见，这是鸵鸟政策，其实我觉得对心理很有好处。你知道据说就像这个中国留学生，他英文也不好，在一个外国，异国他乡，“哗”警察追他，你想象他，去同情，去了解，他当时的这个情况，他不知道怎么应对，他根本不知道怎么打交道。所以你知道他是本能的跑，他以为好像跑了是不是就没事了，因为他不知道下了车打开这个壳，他会碰到什么？就有点像这个女车主，你看她碰到情况，警察来，你能想象她这心理吗？她不知道怎么对待，干脆她就躲在里边不出来。

梁文道：她瞬间的判断把她带上这条路，而且死着往这条路走。

窦文涛：死着往这条路走。

许子东：我个人觉得这中间还有个非常大的差异，就是说大家对于这个执法机构的权威的习惯性的应对的态度的不同，在中国最重要的是你出了这个事情，至于你逃避这个责任，你要躲闪，或者你后来去把人捞出来等等，你去对付这个执法机构的事情，他觉得那个事情不大。甚至有时候觉得我还很厉害，我犯了这个事情，我有办法逃过。那么美国的，我记得印象非常深，你学他的交通规则考驾照的时候就有一条非常深，就是说你无论出了什么事，哪怕你撞死撞伤人了，这个事情都还是小，但是你要是逃离现场，这个事情就是非常大。就是对他们说，就是你说犯事情可以是偶然的，但是你如果逃避惩罚这是故意的，这个惩罚就非常重。这个概念在我们从小受的这个中国的这个法制，因为中国是事情本身是最大，事情本身最大对不对？逃不逃警察这个事情相对少，所以很多人就getaway，这个变成了一个潜意识，变成了一个潜意识。

梁文道：但这个事情，我觉得这个孩子要是去了美国，他考驾照，他在美国考驾照，学开车，他都应该能够学到。这是第一天条，在美国，就开车路上不管你什么事儿，你觉得你开得很好，什么事儿都没犯。忽然一个警车上来叫你pullover，你就要乖乖听话，绝对不能跑，绝对不能追，局对不能躲，这是最重要的事情，绝对重要的事情。那么如果他考驾照，在美国能够开车，那他肯定知道这个东西，而他知道这个东西，他当时仍然要跑，就表示什么呢？还多了一条，就他在考试的时候，他听说美国驾照，他不相信，他以为还是跟中国一样，他觉得你要教我的东西都是假的。

许子东：我碰到过那种诈骗的电话，后来我就找到公安分局，然后我就告诉他，我说那个诈骗的电话，他冒充公安局，他说他是公安局的一个什么财政科。所以我说这个罪应该很重，但公安局的人告诉给我说，有没有骗走你的钱？我说没有，那就没事了。所以说他们看中的是你实际上有没有骗到你的钱，而没有把冒充警察这一条作为大罪来判，在美国我相信这一条。

梁文道：在香港这一条都非常严重。

许子东：你冒充警察这条罪比你骗钱要严重得多明白吗？这个其实是对执法机构的一个藐视。在我们这里，这种藐视是逃脱变成了一种常例。他当然了，我们也可以反过来讲，从老百姓的角度来讲，你们本身就执行得不公，你们当中有很多黑的，所以我们逃的就逃，你们也没有道理，因此我反叛警察，我逃过，我是正义的，中国有时候是这样的一个说法。你这个交通，你这个速度，你为什么单抓我啊？很多人都超速，你这个警察，你有什么好货啊？你可能什么什么。我们说我给一分钱交给警察，警察叔叔贪污等等，我们找了很多理由来逃离警察的管理。在美国，虽然警察也这样，但是你千万别逃，就是你看到警察你就乖乖的下。

窦文涛：而且两个手得放在方向盘上。

许子东：他问你说把驾照拿出来，你千万别说，这是我的驾照。

梁文道：立马把你毙掉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

实拍中国富二代驾豪车超速行驶遭美警方逮捕

窦文涛：这小哥们儿，咱们可以看看他这个被擒那一幕。

这个小孩儿他就是说他考了个临时驾照，然后他的车是什么从朋友那儿买的，什么临时过户，怎么怎么着的，他有他的情况。但是你们发现没有，我怎么老听说中国的孩子在外国开车的事儿，就飚车，我有朋友移民国外就经常说，他家的小孩儿染着黄毛，就那个华人的孩子，咱不能说全国的中国留学生是这样，但是为什么大家聊起天来，外国人人人称颂往往是这种孩子呢？就是说开着个跑车，带着个女朋友，可能还说是十五六岁，比如说加拿大那个卖烟卖酒可能都有年龄限制的，他们反正怎么着，就在里边买了，叼着根烟，就是为什么很多外国人讲起来中国孩子是这么一个形象。

梁文道：你知道去年我们不是去了一趟加拿大BC省嘛？就在我们到之前那一两个礼拜还出了大事儿，在那边。

窦文涛：什么事儿？

梁文道：就是一个中国留学生开车撞死了过马路放学的小学生，也是开快车，也是名车。

窦文涛：对，你知道过去咱们以外，像你们那个时候是感觉洋插队，到外国那就是读研去的。

许子东：买一破车，有时候也被罚款。

窦文涛：对对对，一般都是，我记得那个时候是大学毕业了，才去那儿继续深造，现在你知道吗？恨不得中学在就那儿上了。所以有很多小孩子十几岁的在外国。

许子东：现在不是中学在那里上了，现在是未出生前三个月到那里。

梁文道：就先报名。

许子东：现在最流行的是这个。

窦文涛：生是美国人。

许子东：对，现在北京啊，上海我都听说，当然名人另说了，名人当然有这样的方法。就是说还不是那么有名，住也住在四五环，开也就开一个雪铁龙国产的，可是夫妻就是策划的一个最重要的一个投资就是小孩生到美国去，最近柴静也不是这样吗？对不对？

窦文涛：将来要当美国总统，你是哪壶不开提哪壶。

许子东：这个是一个潮流，现在在北京，当初就像八十年代，就是每家都讲，出去了吧，出去了吧，那个时候就是讲小孩出去读书。前些年也是小孩出去读书是父母的钱，之前是小孩自己考出去。前些年是小孩儿，父母挣的钱，把一个房子卖掉，让他出去读书，考好学校，要父母亲给学费，现在就早。在中国有一句话不能输在起跑线上，现在就基本上是没出生前三个月就起跑线出发了。

梁文道：但是我觉得……

窦文涛：你说中国这个国家，现在咱们感觉蒸蒸日上，很快世界老大就是咱们的了，但是为什么人却往外跑呢？

许子东：对，而且是那么成功的人士，那么正直的人士，我一点都不怀疑这个《看见》是销几百万本的，那是深得人心，这个是老百姓，这是我非常尊敬的记者。但是为什么北京的很多成功人士都有做这样的选择，就拿这么一个护照。而且这个护照就像香港的双飞一样，他其实不会在哪里长大，他也不会英文，他只是作为一个遥远的保险。

窦文涛：遥远的保险，你这个话说得好。

许子东：对于父母他也是个保险，因为只要是直系子女，他将来可以帮父母申请国籍，而他将来可以去读书。但是你知道等他长大20年后，咱们不是世界老大了吗？咱那个时候这个GDP，那时候就像现在俄罗斯一半的移民都到中国了。20年以后，是吧！美国人都抢着到铁岭来住了，对不对？怎么还这么遥远的保险呢？

窦文涛：我是这么想，我是那么想，就是中国人最势利眼了，他不会吃亏的，我是那么想，你比如说要让我，我也干，因为什么呢？你办了到美国去吧！你并没有失去中国呀，因为这是本乡本土，将来中国，其实这就是个脚踩两只船，对吧！哪边好在哪边啊！这本乡本土我就在中国，我的孩子要是弄到美国人身份，可以啊！那中国好的话他将来就回来呀。

许子东：不是中国好不好，是他现在回到中国，各方面还得到好的待遇，因为你学校里同学打架，人家美国人，人家侨办出面啊？对不对？你进个幼儿园打架。

窦文涛：你长大了，你在酒吧打架，警察来了，美国人先走。

许子东：对不对？这是不是？我讲，我不是在批评这些人，是不是我们国内的很多社会环境，社会政策促成了很多人这样的选择呢？这跟美国社会没关系，因为大家去了美国，生完了除非占了病床而已。

窦文涛：我为什么对你刚才讲的“遥远的保险”这句话，我很感兴趣，因为有个经济学家叫陈志武，他有过一个著名的观点。他认为中国古代的这个孝顺，就讲这个孝，子孙要孝顺父母，他认为本质上是一种养老保险制度，当然他从经济的角度讲，他是保险。你看中国他不像美国加拿大，他的社会保险不可靠，当社会保险不可靠的时候，这么聪明的中国人，他就要寻找个人的保险。那么有的时候一个美国身份是个人的某种，不管是政治也好，经济也好，还是三十六计走为上计，将来的出路也好，都是一个保险。你觉得这就像是，你看我听一个香港导演说过，他就说，你看华人很有意思，他说香港是华人的码头，香港是华人的码头，然后我又听我一个台湾朋友说过，他说你发现没有？台湾是华人的退路，你看这是什么意思呢？你比如说过去说在香港，就是说人走来走去，走来走去，都是华人的码头，这就反应华人的这种流徙。你看台湾他指的是到最后蒋介石失去大陆了，往哪儿跑呢？跑到台湾去，好像是一个退路。这就反应了华人的一个思维，就是你看农民的思维最讲究狡兔三窟，要保险啊，我人在北京混着，将来有什么风吹草动，怎么办？包括将来孩子，世界局势有什么变化怎么办？包括现在北京雾霾都看不见了，怎么办？中国人是最聪明的，他不会吃亏的，你放心他的打算。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：富人干尽坏事 移民全因缺乏安全感

梁文道：其实我觉得你刚才讲这些中国孩子出去胡来那些，并不是那么多，坦白讲，我们常听到是因为他成了事儿。

窦文涛：对。

梁文道：如果真的是那么多的话，那这个事儿恐怕会报更多，但是问题就是外国人也好，中国人也好，我们看一个地方的人，看的就是少数成事儿的例子，你成事儿的例子多了，那我们就觉得你整体都是这样，中国留学生跟中国移民同样的是今天全世界最主要的移民的留学力量，就美国的大学主要的海外留学生都是来自中国的。

许子东：第一位是中国大陆的。

梁文道：第一位是中国，移民也是一样，是来自中国大陆最多，所以你这里面比例那么高的时候有一些人有什么事，马上就看到，但这些出去的人是什么样的人，我不愿意说所有想移民，想留学的人都很坏，都怎么样，但是只要有一定比例就够了，那种比例人是怎么样？就像你刚才说买保险，我们要想想看，听起来好像很正常，人总是这样，狡免三窟，多买几个保险，为什么英国人不去买保险，德国人怎么不去买保险，德国人为什么，中国发展这么好，移民中国。

许子东：俄罗斯现在有。

梁文道：俄罗斯有，但我们没听过那些所谓的好的国家，澳洲，新西兰有没有人说跑来中国移民，拿双重护照，没有，为什么我们有？就是因为我们觉得自己对自己的环境没信心，不安全，还不只是一个，对未来没信心，还包括什么情况？我举个例子，像有一些老板，有一些商人，他在中国他做买卖，他做生意，他做生产，他心知肚明中国的环境是个什么环境，他在中国他很多排污，跟政府打交道，遇到的贪官，他觉得这个环境简直坏透了，他下一代，生活在这里不会很好，他会呼吸很多雾霾，他喝着水有重金属。

甚至更危险的是什么？那些东西他有份造成的。

许子东：但是他钱要在这里赚。

梁文道：对。他在这里可以尽量污染这里，但是他知道好的生活环境不该有污染，所以他移民到新西兰，到澳洲那边没有污染，等于有一些贪官，他在这里贪钱，他在这里拿尽好处，但他知道一个人好的生活环境，公务员系统，政府系统应该是高效而廉洁的，所以他想办法要到加拿大，到美国。

也就是说，中国对某部分这种想往外跑的人来讲，变成一个什么地方，就是这是一个让我干坏事的地方，而我要享受这些所有好东西的地方，都在外面，我在这边可以坏事干尽，我在外面就不用承担所有在这边我有份干的这种坏事带给我的后果。

窦文涛：能这么说吗？

梁文道：绝对就是这样。

窦文涛：你说的太绝对。

梁文道：反正裸官会是这种人。

许子东：对。裸官是这样，但是我想更多的人是这样来形容？就是中国是个沸腾的生活，好处也能拿到，乱七八糟东西也有，但是有很多人，他是希望小孩能够清静一点，有这么一个想法。

窦文涛：小孩在那一点都不清静

而且你现在加拿大不都关门了，投资移民，这就是我原来听我们有移民加拿大的朋友就讲，他就说加拿大人其实挺讨厌华人的，就这种投资移民，因为你看中国人就是怎么，我发现中国人全世界都难对付了，他太聪明了，比如说你指望着投资移民。

你到我们这振兴经济，创造就业机会，加拿大人他就这么想，可哪成想，中国拿笔钱在你那，反正投资移民，去了拿到这身份，这人甚至都不在加拿大待着，根本不能为当地，最后他们现在发现，往往效率太低了，他们就说华人，比如说人家加拿大才不管你发不发财，人家加拿大人好像比较重视富人，是那种创造的税收，给本州提供了很多的就业机会。

梁文道：华人去了通常是炒高当地的房价，但是没有给他提供就业机会。

窦文涛：他找的那个人都不知道是哪来的。

梁文道：我们投资移民都是投资房地产。

窦文涛：对。所以他们就觉得你们来，而且就看到了就说一些孩子，像文道说的，大概是极少数吧，就是在当地这种飞扬跋扈，抽烟喝酒泡妞跑车。

许子东：当然那些还是少，总的来说还是少。

梁文道：但你少够显眼。

许子东：够显眼，那也就是因为你是新崛起力量，人家看你，现在他要找敌人，美国你看好莱坞的戏，要找点坏人，他们就算有敌人，不太好找。

梁文道：加拿大人其实已经算很温和了我觉得，对华人，已经算，加拿大人算是很包容了，如果我们去了别的地方，比如去欧洲很多地方，其实对华人没那么包容，像西班牙，像意大利，现在越来越多人真的是很讨厌华人。

窦文涛：但是我又在想一个问题，实际上也许，你看老说过去王小波有个概念，老说沉默的大多数，实际上我们不管说什么问题，可能那个地方的大多数人都是正常人类，没有什么特别的恶劣，你看见的都是那几个浪花。

会不会所有新兴发展国家正在崛起国家的这个国民，在外国都会有这么一个印象的过程。

梁文道：会，以前日本也是，六十年代，日本游客在全世界都是出名恶劣的。

窦文涛：他们也瞧不上日本人。

梁文道：他们也瞧不上日本人。

许子东：我最早到欧洲去的时候都带侵略的口气，就是看着你以为你是日本人，但是那种口气都是不太对你很好的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00