核心提示：澳大利亚当地电视台ABC大篇幅报道文章姚笛事件，马航新闻排在后面，文章声明微博关注度超过王菲离婚声明关注度，逼近艾伦奥斯卡合影照片。

凤凰卫视4月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们轶君今天一身红衣，这是给谁办喜事呢？

周轶君：我这是代表全国人民都打鸡血的颜色。

窦文涛：轶君经常关注国际新闻，最近国际上有什么新闻？

周轶君：国际上都是关于中国的新闻。

窦文涛：出口转内销的是吧？

周轶君：文章事件在澳大利亚关注度超马航

周轶君：昨天我一个朋友本来是在澳大利亚追马航事件，说当地的电视台ABC台大篇幅报道文章和马伊琍的事情，他都看呆了，说马航事情完全在最后，因为当地的媒体本来一直很关注中国人在这件事情上，就是在马航事件上的情感关注，忽然发现中国人的情感焦点转移了，而且特别好玩，他就说发现说很奇怪说中国人婚外恋应该不算什么，他们过去不就是多妻制，外国人觉得很奇怪，然后他就说就这个事情的转发率是超过的王菲当年的声明，但是还是没有超过奥斯卡奖上面的那个主持人自拍的那个。

窦文涛：那主持人一个同性恋，叫艾伦，我很喜欢那个女的。

周轶君：对，我也喜欢她。

窦文涛：那个女的，把就所有的奥斯卡大明星拉来照了一张相，创造了有340万的转发，说文章这个就快逼近了。

周轶君：说美联社、BBC全部都在转这个事情。

窦文涛：没错。

周轶君：这太奇怪了。

窦文涛：过去你们知道我们说国际章，说的是章子怡，现在换届了。

马家辉：澳大利亚关注文章事件暗黑中国人

马家辉：他那个澳大利亚电视台新闻是在哪个时段？

周轶君：新闻时段，就一上来说很大的篇幅在说这个。

马家辉：所以他的正题也不是讲文章，是说中国人怎么感情转移了，然后怎么会，其实还黑了中国人一下，说以前是一夫多妻。

周轶君：黑吗，还是表扬？

马家辉：其实以前大家误会了，没有多妻，以前是一夫一妻多妾，而且纳妾的要求蛮严格的，蛮多规定的，我们这么多人一代不如一代了。

窦文涛：妾的数目一代不如一代是吗？

马家辉：因为以前你还可以按照有规则，可以纳妾，可以老婆同意你养得起这个那个，现在都不行了。

周轶君：我怎么听着是感慨你这，你还是觉得感慨。

马家辉：普通话叫什么门儿都没有。

窦文涛：门儿都没有。

马家辉：我听说像香港是到70年代才废除，禁止纳妾。

窦文涛：所以你就不要奇怪何鸿燊，因为他就是法律改了之前就有的。

马家辉：可是我听说最近有些朋友想翻案，因为香港流行什么法案都要咨询一下，当时这个法案没有咨询的，可以说不正当，没有合法性，当然当时是殖民地政府，他没有咨询，政府说不准就不准，现在咨询一下可能很多女同胞都觉得不应该禁止纳妾，有人分摊一下。

周轶君：女同胞还是男同胞？

马家辉：女同胞，可能是这样。

窦文涛：为什么呢？

马家辉：我们以前也讨论过，好多时间一夫一妻其实特别对城市里面的你有经济能力的女人不见得是好的事，因为她不需要靠一个婚姻来保护她的财产等等，反而是说第一个他一夫一妻他没办法，男的不够分。

周轶君：你的意思是说如果对等的一妻也可以多丈夫。

马家辉：那是另外的选择，我意思是说好多城市里面的女同胞都觉得我不需要一个完整的老公，太烦了，我自己有我的工作，我需要半个就好了，或者三分之一个，大家来分一分。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：国际媒体关注文章是关注中国热点

窦文涛：国际上对这个事这么样的关注，其实我觉得他们就是对中国热点的关注。

周轶君：对，他们在微博上找中国的新闻。

窦文涛：因为中国没有新闻除了这个事，所以他的视角就是你们怎么全国人民都在关心这个，所以我发现现在咱们有个凤凰新闻客户端，也够狠的，这么一帮标题党，咱们那天《锵锵三人行》讲这个节目，我一看他们在上面命了一个标题，说狗仔当道，新闻蒙羞。

周轶君：我也看到了。

窦文涛：我说我没说过这个话，后来我一看原来这是新华网评文章事件的一篇文章的题目，他给安到我的节目名字上面，你不是新华社的吗。

周轶君：我曾经是。

窦文涛：同意你们社论吗？

周轶君：我觉得我能理解他为什么发这个文章，好像网上有不一样的看法。

窦文涛：有不一样的看法，说他基本上就是说，说的很好，我觉得，就是在“友善”明确列入社会主义核心价值观的时代中，文章事件如与新闻报道有关，无疑就是中国新闻界需要警惕的一声警钟，又有一些人，我在腾讯上又看到，就是反对他，比如说这个新闻没有超过底线，说是在广东省中级人民法院多少年前判了一个判例，就是为刘德华跳海那个，你记得那个女的吗？

周轶君：那个女的在红墈跳的海，就咱们老公司那边。

窦文涛：对，当时为这个事打过官司，然后他就有一个判例，说提出了一个概念，广东省中级人民法院叫做自愿型公众人物，就等于说公众人物你没有隐私权，当然你不能到人卧室去看，不能犯法，但是就说你公众人物的一部分，合理的隐私权在你自愿成为公众人物的那一天你就已经让渡了，不受保护，就像那天幼婷说的一样，她就是说你干这一行的时候，你就知道有狗仔队，于是你还选择成为公众人物，于是这就是你要承担的，但是我那天一想，要不说中国是个过渡年代，她说的这个就不包括我，我进这一行的时候大陆没有狗仔队。

周轶君：有娱乐新闻了。

窦文涛：对，但没有狗仔队，如果那个时候我觉得有人跟我说是要这样的，是要像今天是这样的，我真的是要想一想，我还进不进。

周轶君：明星狗仔关系复杂 有相互利用过程

周轶君：可是有多少人会告诉你这件事情，我的意思说其实现在很多的明星在抱怨说狗仔队真烦，炒我们绯闻，但是很多时候他们也在利用这个狗仔队，在香港可能您知道好多时候有的一些抛出来说明星家里面换衣服，什么裸照，都是他们通知狗仔队过来拍的。

马家辉：假的。

周轶君：包括戴安娜王妃，最近有一部电影就讲她的，她当时跟那个叫多迪那个，就那个富商在船上的照片，电影里面说的就是她自己打电话给人来拍的，她想气一下她之前的一个男友和王室，她打电话叫人家来拍的，所以我就觉得明星跟狗仔队之间的关系很复杂，咱们不能直接说他们就是来害我们的，有一个相互利用的过程。

马家辉：这刚讲到这判例我觉得蛮好奇的，我回去要找来看看，因为我们很难说什么才叫做公众人物，有多大才叫公众，你算不算，我算不算？

周轶君：不算。

马家辉：文涛当然是算，什么时候我怎么知道，好像微博所谓的不实言论转了五百次，就是要受罚，499就不受罚。

周轶君：我估计有狗仔追你就算了，没有狗仔追你说明你还没有价值。

马家辉：所以这个很难说，另外最重要的是什么？现在我们说狗仔队假如可恶的话，不仅是追公众人物，他在路上寻常百姓，他看到一个漂亮的女生，看到你做的很不好，坐姿很不雅，或者说跟一个比方说16岁的年轻人抱在一起，他也拍你。

周轶君：这个就算是犯法的，这个就是世界新闻报就是这个问题。

周轶君：明星与狗仔的因果报应非一对一

窦文涛：他不是，他讲的很好，我觉得确实有这么一个问题，如果按照这个说法，你是自愿型的公众人物，但是假如跟你好的不是女明星，是一个普通平民女子，那么你狗仔队毫不犹豫的就会拍她，甚至跟踪到这个平民女子的家里，这个平民女子，难道你能说谁叫你跟公众人物好，你活该。

周轶君：这就是我刚才说的，就是说明星利用狗仔队，但他们这些因果报应不是一对一的，可能这个明星他本身是反正我愿意出名了，我接受这样一个惩罚，但是他这个东西可能报应在另外一个，就是你说的他跟别人好的时候，别人会被沾染到。

马家辉：我说的可能跟明星无关，我说的两个都不是明星，不是说一个普通人跟明星在一起，是说OK普通的，比方说我的今天我的姐姐普通老百姓，然后她跟一个很年轻的男生在一起，可能也根本不是说乱搞，他们讲个话可能比较亲近的讲，狗仔队就会去拍到，他会有些比方说狗仔队有时候会收到一些讯息，狗仔队也有分路线的，有人跟明星，有人跟政治人物，有人跟商人，有人跟普通人，所谓的丑闻，他也有找这个社会里面所谓的丑闻，所以我们经常说有一个说法是说我们经常说狗仔队什么不道德，我们经常说的，是说对不起错，他是因为他太道德，什么意思呢？他用了一种很保守的，很单一的道德标准，那把尺来量度每一个人，结果一定有丑闻的，他觉得你应该，我们这个年纪了不能跟年轻一点的女生在一起，在一起就是丑闻，你不能跟什么人在一起，不然就是丑闻，你就只能按照他那个标准来做事，所以才会这个世界每一个人都有丑闻。

周轶君：那一百多年前其实美国人最早就开始办这种绯闻报纸，这个绯闻也是新闻当中的一个类型，其实我一直在想它里面有没有底线对于他们来说，其实是两个底线，一个是你不能犯法，就比如说像《世界新闻报》窃听人家电话，这属于非法手段你被查到了那你就没话说，第二个就是说你得罪谁都行，王室名人无所谓，你最后如果连你自己的读者都得罪了，普通人，他们都觉得说你侵犯到我们了，那可能就有问题，又说这个《世界新闻报》它也是这个问题，它最后是把他侵犯的对象变成了普通的那些家庭，最后人家都不买他的报纸，拒绝他，广告商都撤了，那你就完蛋，你只要有一天还有人看你的报纸，还有广告，你这个底线确实是没有的。

窦文涛：大陆狗仔队与八卦媒体有中国特色

窦文涛：其实《新华网》这个评论我是同意的，但是反对他评论的意见我也认为很有道理，为什么？我就觉得这个主义核心价值观它有个问题，就是我觉得狗仔队和八卦媒体在中国大陆的存在，的确是有中国特色社会主义的一个不能自圆其说。

周轶君：你应该说它不能全盘西化。

窦文涛：一个不能自圆其说的地方，因为我不是什么老古董，西方可以有，香港可以有，台湾可以有，但是你要知道它是一个什么呢？它是一个整个的新闻自由，言论自由，他这套资本主义的这套制度下的副产品，它是一个机制的，我们太支持我们党的政策了，改革开放这么多年来，不搞全盘西化，我是同意的，为什么？因为我认为你就是想全盘西化不是不能，是不可能，中国人永远也不可能完全变成西方人，我们不是全盘西化的，但是最后我有时候可很想跟主管文化部门的同志们谈一谈，就说我很支持我们党的很多说法，但是我认为他在中国大陆，要不有人说中国人不太重视理论讲不讲的通，你看因为你跟我讲，咱们不能搞西方式的那种新闻自由，不适合中国国情，这我同意，你说西方式的这种三权分立，什么一人一票不适合中国国情，这个我也同意，说甚至奥巴马到中国来就是说什么网络自由，这个不适合中国国情，我也同意，可是你不能说西方式的狗仔队，西方式的八卦媒体这行，这咱行，我觉得这个理论讲不圆，你到最后变成是取了什么，是舍了什么？

周轶君：所以我想问有中国特色的狗仔队是什么样的？

窦文涛：我认为应该取缔，我的意思之这样，香港或者在西方，他社会上很多人也不是认为这就叫好，但是你看美国人一说，这是宪法第几修正案，我根据宪法第几修正案我就是办黄色杂志，龙虎报你也不能查我，可是我们中国扫黄，我们中国管理很多我们认为不当的题材、报道和言论，你能管，比如说甚至我认为我很支持我们宣传的政策，比如说反三俗，说的好，但是我想请问，如果按照我本人对于八卦媒体报道我还很喜欢看，我不涉及好坏，我只是说咱要讲道理能不能说的通，就是说八卦媒体所报道的内容，他对世道人心所产生的影响，比起那些个相声、小品所谓你们认为三俗的那些个相声，小品，哪个更严重呢？我认为你要扫，你扫了什么，你不扫什么，我觉得没有一个人可以给我把这个政策解释清楚。

周轶君：文章第一篇道歉声明特别中国式

周轶君：而且其实整件这个事情里头，我特别看出就你说的中国人永远不能变成西方人，我觉得文章的第一篇声明道歉声明特别中国式，是什么呢？他让我想起了我小时候写检查的那种感觉，就是说你不是光谈论我出不出轨，我要狠挖灵魂深处我是怎么回事，他不说了吗，因为我成功太早，太年轻，我太顺了，所以骄纵了我，其实你不成功的明星我估计也有劈腿的，这个没什么关系，但这种写文章的方式就是一定要挖灵魂深处有什么东西，就特别的中国式，但是很好玩的一件事情是，你发没有，他其实是赶在《南都周刊》，就周一见，周一发出来之前他先发了这样一个声明，结果这个东西其实反而是被大家给炒作，你都认了，然后就越来越多炒作，他之后又发了一个微博说什么我只有一条贱命怎么样，你们想怎么样，就这个才是他，才是有性情的那个部分。

马家辉：可能两个都是他的性情，你站在一个男人，当然男人很多种，站在一个其中一种男人的角度来看，他当时觉得事情被踢爆了，快要被踢爆了，摆平不了了，而且他也真的觉得对不起太太，对不起小孩，对不起他当父亲，当丈夫的角色，你不要把那些劈腿所有男人都想成那么简单，我这次劈腿了，我对婚姻不管不一定的，可能他只是想不负如来不负卿，两个人都想要，所以他男人再红的明星也是人，何况是男人，他在那边会焦虑，会内疚，会感慨，所以他一方面好像什么中国人的反应挖什么灵魂深处，另外可能也的确是真性情流露了，觉得很内疚，像我们有时候内疚的时候跪下来给自己耳光，对不起什么，可能过了两天冷静下来了再后悔了，对不起，不是对不起，是觉得说前面说对不起，现在我就是贱命一条，你会怎么样，甚至会翻过来，算了，我不要再背负这个所谓的好父亲，好丈夫的标签，我不要，我就是当个浪子，所以我们很难判定哪一部分是真，哪一部分是假，我只能相信说，其实都是人，两个都是真的，可能白天想当好父亲，好老公，晚上想当个好情人。

窦文涛：新闻就像“脸与屁股”都有权利存在

窦文涛：所以就说一个社会里什么样的新闻都有，但是我这么想这个问题，我拿人身上的器官打比方，我把这《新华社》和它的反对者，是不是可以这么说，比方说就像说这个人，你看有脸有屁股，你看一方面来说有些人说你不能把屁股当成脸，比如说有些个咱们认为有格调的新闻报道或者是公众利益的，我们通常认为他是脸，往往很多人会认为这种下三路的东西是屁股，可是从另一种世界观来说，也有很多人说，你不能搞歧视，人身上的器官是平等的，你凭什么认为脸一定就比屁股尊贵呢，他的最科学的意义上讲，人的脸和屁股是平等的，都是新闻，都有权利存在，但是事实上你又确实而觉得脸和屁股不太一样，我这个比喻怎么样？

周轶君：我觉得人类制度还是有点约束，你不能把屁股放在上面。

马家辉：我们这样给文涛建议，下回有人说我们亲一下，人家问他亲脸还是屁股。

窦文涛：我跟你讲，我说这个话是多么的有根据，这个《南都周刊》的总编辑叫陈朝华？

周轶君：陈朝华。

窦文涛：我多年以前主持过一个颁奖活动，他得奖了，他这个《南都周刊》他得奖，他上台领奖，当然他也是幽默一下，但他说的很有意思，你看这个南方报系是不是包括《南方都市报》，还有《南方周末》，他是幽默一下，但是我一直记得他这句话，他说你看我们这个南方这个体系有上半身，他说今天我就是代表下半身来领奖。

周轶君：昨天我还看到某大网站的主页，上面是很严肃的新闻，下面你往下拉就是一个男模背后的裸体的，就是秀屁股，就是这样，现在上半身是严肃，下半身就是让大家看。

窦文涛：现在像有些所谓的人站在脸上，就是说屁股太脏了，为什么还要屁股存在，但是屁股这一方就说，我们也是有报道的权利，公众也需要屁股。

周轶君：听你这意思你还是捍卫狗仔队了又变成。

窦文涛：我不知道我捍卫什么，我也弄不清。

周轶君：只要大家有看屁股的需求。

马家辉：有跟没有是一回事，就算有了，因为我们承认一个多元社会，有些事情就是有，有了我们怎么样对待他也是另外一回事，像香港这种周刊，这种狗仔队的新闻已经有了大概十来二十年，已经见怪不怪了，就像看看不太相信，看看好玩的，就是好玩，两天就忘了，网上好像十人九仇，不共戴天之仇一样骂来骂去我觉得没有必要。

周轶君：我就想起来在英国的时候，英国的新闻是做的，他有最专业，最好的，最优秀的记者，最好的新闻就是那种硬的新闻上半身的新闻，然后你去超市里面一排一排的八卦杂志，他也有你说的最下三滥的这种东西，但是也是做的最精致，大家也会觉得见怪不怪，我买菜的时候我也买一份这个报纸看一下，然后看完我过两天就忘了，下礼拜又出新的了，没有到那种全社会大惊小怪。

窦文涛：你知道我们现在的真像是什么？我们的脸全蒙着面具，看不见脸，所以我们只有屁股露出来，按说屁股是应该穿上裤子的，但是你吗，我们脸是假面具，屁股倒是真实的。