核心提示： 本期节目窦文涛、马家辉和周轶君三人就湘潭产妇死亡事件过程较死因更重要这一话题展开讨论，话题涉及到湘潭产妇死亡事件及现代医学责任系统。

凤凰卫视8月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

周轶君：产妇死亡事件被过度渲染 缺乏理性



窦文涛：《锵锵三人行》今天咱们这个要谈的问题又非常严肃，所以咱们也请了一位这方面的专家，就是这个妇女生产方面，轶君。

周轶君：亲历者。

窦文涛：在我们三里边你就算专家了。

周轶君：只有我，你们又不能。

窦文涛：你生过孩子的，所以你可以谈一谈生孩子死人的问题，生孩子能把女的生死，这是最近就是说湖南发生的这么一个事，我看见那个词，就产妇你看那个照片，刚才他们要放我多有媒体。

周轶君：良知。

窦文涛：良知。我说这非常残酷的照片，就不要给观众看了，给我看一下就可以了，就是赤身裸体非常悲伤。

周轶君：你知道那个世卫组织他有个统计，全世界每天都有800到1000名产妇死亡，然后呢他居然99%都发生在欠发达地区，或者说是发展中国家。

窦文涛：那不就是我们国家吗。

周轶君：是。

窦文涛：我们难道变成发达国家了吗。

周轶君：就是生孩子这个事情。

马家辉：大国崛起不是吗，在香港我们都以为已经崛起了。

周轶君：你还真别说。

窦文涛：起了吗，在崛到起之间行吗，崛不定崛什么呢。

周轶君：这事我一开始看他，因为它那个死因叫做羊水栓塞对吧？

窦文涛：我今天学了医学羊水栓塞。

周轶君：他这个东西，就是他这个死亡率是很高的，有的一些我看说是80%几，就是说一旦发生基本上没救应该这么说。

窦文涛：但是现在。

周轶君：你说。

窦文涛：我现在网上，网友跟打擂台似的，上海报了个新闻说上海救活了一个羊水栓塞，然后这边就说你看，说明羊水栓塞是完全可以抢救的，是死不了人的。

周轶君：可以预防。

马家辉：那我觉得这些一点意思都没有，你说第一个百分之，绝大部分不要说90%，80%，70%的病，都在欠发达国家出现，那一定的嘛。

周轶君：发展中国家。

马家辉：发展中国家，我们可以理解，穷嘛越穷越见鬼嘛，广东人说对不对。为什么没意思呢，就不管羊水这个那个什么男人的这个那个，一定有人死嘛全世界都是，可是现在是这种死法，第一个是说事情那个讯息完全不清楚，好像今天是这样说，明天这样说，后天院方这样说等等，因为基于所说的，目前所看到的事情，整个再一次让我们看到，没有规范，以前我们讲过不把人当人，很多的内地发生，每一次发生这种悲剧，我们都感觉在大家眼中对方不是人，记得吗我们谈过，你在我眼中不是一个人，只是两个东西，要么就是工具给我用的，拿到钱拿到权，要么就是障碍对不对你障碍我，你麻烦你是个trouble对不对，那我们看到嘛好像这时候看到死的人，旁边没有人在没有人通知等等，我觉得说重点不是这种病有没有死，是说怎么会这样来处理啊，这样来回应啊。

窦文涛：咱们先说说这种病啊，是不是值得研究一下，他到底是一种什么病呢，就是说羊水栓塞是一种什么问题，这个轶君给我们讲一讲。

周轶君：这个我背不出来这个东西，但基本上就是说他在生产的过程当中，是由血还是某一种菌突然回流到她整个的血液循环里头，你就很难去。

窦文涛：我找着了，说这个湘潭一个产妇剖腹产后大出血不幸离世，成了这个星期三上午整个互联网，中国互联网最轰动的话题，说我只说明两问题，一个是这还是凤凰资讯一个叫唐伯虎的，画家也讨论这个问题，说一看到描述他就想到，孕妇死的时候满口鲜血这就是羊水栓塞，他说这是指在分娩的时候羊水突然进入母体的血液循环，羊水里边含有很多脏东西，促凝成分就把血管堵住了，我是给他下解释，引起肺栓塞严重的休克，尤其是弥散性血管内凝血，将使产妇发生不可控制的全身大出血，什么引发急症的原因一般是子宫收缩过强，导致胎膜破裂，抢救往往来不及。这个他是先是剖腹产这个孩子活了。

周轶君：他是准备要自然生产的，后来就发现太大了孩子，医院就劝他要剖腹，所以她才剖的。

窦文涛：后来发现不行了，然后就说，其实家属我就发现这东西怎么说呢，你不知道医院是怎么回事，所以你也可以把很多事情有你自己的解读，比如说我看见他们反复都在说的是，过两个小时我们在外头等来个小时，然后他们出来说，要不要切子宫，然后我们说婆婆开始不想切。

周轶君：要生第二个。

窦文涛：到后来我们是说要切，我们大概医院说是不是，曾经有说因为这样耽误了抢救时间。

周轶君：家属又说才五分钟。

窦文涛：才五分钟。

周轶君：然后保大人保小孩。

窦文涛：但是电视上放出来这个采访，就围绕着这个要切不切这个子宫，我亲家母毕竟只有这一个女，切子宫意味着再也不能生小孩了，你看这个表情，你看这个表情是吧，然后呢你们，他就当时家属曾经有过的某种表态，说做就做，做不得就转院，他们说只要切除子宫就保大人，然后你看是不是还有，反正就是这么一些，就像你刚才说的，我觉得是一些破碎不全的信息。

周轶君：特别乱。

窦文涛：传递到我们的耳朵里。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35 周二至周六06:35-07：00

马家辉：女儿曾遇生死决定 医生提关键意见

周轶君：其实是这样，我想说一下你刚才说这个病的问题，就是说特别我发现一个，特别奇怪的事情，就是说他这个，如果发生这种状况他的致死率很高对不对，但他同时又是全世界已知的，就产妇致死的几大原因之一，就是很普遍就是大家都知道，你在生产之前你知道可能会出现这个状况，那我自己，我不是太记得我当时生小孩之前，好像给，他给我列出过多少种有可能的状态，而且我都不太记得我当时说有一种什么症状，跟我讲是要到镜里面要再查一次，我都有可能会怎么怎么样，但是说是百万分之几的状况，他都会跟你说到，但这个医院你明显看出，他到后来就突然发生这个状况以后，他说我们是处理不了的，在找市里还是再高一级的医院赶紧再来人，再做。但是也已经都来不及嘛。然后中国就我们刚刚讲到说，是发展中国家，然后一直以为咱们医疗水平，我后来查了一下全世界，就说新生儿死亡率和孕妇的死亡率，通常是用来检查这个国家的卫生水平的，中国的新生儿死亡率，就在中国大陆在前几年的一个综合排名，一百多名，就是在哥伦比亚和巴勒斯坦中间你都想不到，当然就是最近几年进步也比较快，全世界2009年新生儿死亡率最低的哪你知道吗，是新加坡。香港也是非常低，香港好像是第三第四名。

窦文涛：这当然，新加坡发达国家嘛。

周轶君：然后就这发达国家当中，只有美国产妇死亡率居然是，居然是上升的，就是越来越差，他这个医保什么这个也不行，基本上就中国你从这个指标上来看，真是纯粹的是发展中国家，而且就是越往县乡的方向去，他确实这个准备是不太靠谱的，有些东西。

马家辉：因为中国太大了，当我们讲到什么一个国家的指标的时候，可能同样的指标你放在北京上海广州，可能又不一样了，可能远远把哥伦比亚什么抛在后面对不对，可是你全国一平均起来我们就，像你刚刚谈到那个情况，假如按照你所说，可能当时真的出现了突发情况，他真的没有那个专家没有准备，甚至事后出了问题，也没办法回应没办法说明，整个配套是没有的。

周轶君：而且他居然不直接跟家属说，是把政府给搬出来，让政府还是说村长给家属打电话，医院他不敢说，这时候他把人命就交给权力机构了，他不敢说。

窦文涛：所以你就知道北京的医院，他能够挤到那个程度，只要有条件的，全国的。

周轶君：还有为什么这么多人到香港来生小孩呢，尽管都不给永久了都跑到香港来生。

窦文涛：没错，我觉得香港的这个医生也真是，他有时候把你说得都能想回去了，他就是完全一片愁云惨雾，他就是怕负责任，从另一方面讲他很负责任，他要百分之万分之一的可能，件件事都跟你讲得清清楚楚，有时候能把你给吓着，你知道吗。

马家辉：有时候是语言沟通，我前一阵子去一个贵的医院，去看病。看到都是讲普通话的嘛，好多人。可是那些医生护士还是香港人讲广东话，或者说香港口音的英文，语言不通。平常我们去看一个发烧，我看旁边在等那个先生一看就是北方来的，我说你哪来啊，山东。来干嘛，发烧来看病，那么有钱他说很快啊，坐飞机再过来这样好了，双排车过来，他说比较好信任，后来我看到他进去看了好久，后来出来听说是语言不通，医生跟他讲的话他听不懂，他讲的话医生听不懂，我们香港本地人去可能五分钟解决，他讲了15分钟。

窦文涛：我是听懂了，我那个香港心脏科的医生，他倒是有点好处，因为他的恐吓我把烟给戒了，那就家破人亡，你就是抽烟，我见过多少抽烟家破人亡。

窦文涛：但是这个说中国医院，一方面就是说什么草菅人命，什么医生不把人命当回事，这是一种反映，但是我看到的现在又常常是另一种情况，就是说这个医生生怕负责任，你知道你在ICU的那个医生，因为都是垂危的病人，哎呀有时候这个医生现在就是，你知道现在是反过来，家属说你说我该怎么办，因为医生感觉就是，我都跟你说了，可是你这个东西你哪儿懂啊，比如说现在你要不要做气管切开，我跟说你做气管切开呀，他也可能会死，不做气管切开呢，做气管也有发炎的感染的危险，然后他还有变成什么的可能，你说把这些让家属签字选择，很多时候家属研究一晚上。

周轶君：还问医生该怎么。

窦文涛：对，有些时候就是自己家人的命啊，有时候家属都想逃避，说你这个医生你为什么，你干脆替我做决定，你知道吧为什么中国人，每个人都认识几个北京的医生，就是在自己家里，碰到这种决定做不出来，就打电话问北京的亲戚北京的医生，你会得到一个印象说北京的医生敢做决定，北京医生比地方医院，说因为他们病例多敢下手，该做就做，后来人家说那是因为你问的那个医生，他不是主治大夫，他是给你出主意的，你看一旦是主治大夫他要担这个责任的时候，那不一样了。

马家辉：同理心还是要有，你文涛说的这个，我刚忍不住插嘴，因为我那个感受太深了。

窦文涛：你有这经验。

马家辉：有啊，太可怕了，我每次想到就整个人的情绪非常激动，就几年前我女儿，说起来好久了，好像8年前，去英国玩然后感染肺病，送回香港蛮严重，肺炎，而且她有抗药性，反正几个药都没办法退烧躺在那边，我从来没看她没有反应的，然后我太太在医院看着她，我还要回家我们要干什么呢，写作，我们很有道德的，我记得有一次我太太跟我那家什么，冲突起矛盾。

窦文涛：闺房起搏，我以为是性工具吗？

周轶君：我都没听明白。

马家辉：就是吵，我太太说离婚算了，等一下我先写完这个稿子要交稿。

窦文涛：等一下，我先开个起搏器。

马家辉：闺房里面闹矛盾，那一次反正我就女儿生病，我还是在家要交稿，写作。突然接我太太电话，她也被吓怕了，说家辉过来，马上来，马上来医院，吓得我那个感觉到现在都记得，马上把所有东西抛开，衣服一披做个计程车，出租车去，原来就是碰到你说的那个问题，去到医院那个医生，我还记得一边跟我讲话一边拿手机，玩着手机就说，现在是这样有一种药比较重，假如用那种药那就去ICU，那叫什么加护病房。

窦文涛：重症监护室。

马家辉：对，这个随便讲两句，那另外一种药呢，比较轻不用进加护病房，可是也不一定有效你们说吧，你看吧，而且更重要是什么，你刚说要回家想讨论一个晚上，不是我还有15分钟，你们快决定了，15分钟。

窦文涛：决定生死。

马家辉：对，我发狂啊。

周轶君：你说是在英国。

马家辉：在香港，后来送回去，在香港一家医院我就拍桌子骂人，跟他们吵，后来他们就找了两个医生来，一起坐下来在讨论，后来其中有一个医生OK他不是主治医生，不晓得是不是就是你所说的，因为他不是主治医生他敢说话，他这样讲一个印度人，他讲了他用英文讲，他意思是说假如是我的女儿我会怎么样来选择，OK那我就听了，他不是说A、B你来选吧，假如那个是我女儿我的选择是什么什么药，那我就听了。

窦文涛：印度医生，发展中国家的医生还是敢做决定。

马家辉：是香港的印度医生。

周轶君：这人命关天要做选择，要负责任对谁都很难的，但这次我就发现对媒体一点都不难的，那媒体错误信息那么多，一开始就你们刚刚说那些很碎片嘛，第一条信息传来，为什么这个事情他闹得这么大，就是因为第一条传出来特别的渲染，说家属破门而入之后发现这个实体躺在那边，已经没有了呼吸，然后怎么有血，旁边就根本不相干的人在吃东西在抽烟，那所有人看了都很愤怒嘛，结果家属后来自己又跑出来说，他们看的也不是这个情况，说是其实没有人在哪里，然后这个尸体又转移到哪里，后来又有一个说是他父亲的微博，就是这个死者父亲又开了微博怎么怎么说，但后来发现这个微博他又是假的，说不是他开的。后来我有个做媒体的朋友，因为他这两天他一直在跟踪这个嘛，说很奇怪，似乎每个人都愿意看到符合他预期的新闻，就我们一想象医患矛盾，医院很不负责任，所以这个人死了医护人员全跑光了，大家觉得这个该谴责，过了一会儿又说刚刚你们放那个，要不要切子宫要保大人，看这个是农村的吧，要保什么孩子不要媳妇怎么怎么样，其实后来又不是那么回事，我现在就发现很奇怪，媒体越多，信息越多，理性越来越少，大家都是在希望看到你自己想看到的那个东西。

窦文涛：我觉得可能是我的眼光比较黑暗，我觉得时时刻刻都应该，反观我自己，我认为都应该明白，媒体的本质是逐利的，我跟你说一个人他要是逐利的，你呀对他任何冠冕堂皇的口号，你都要打一个问号。

周轶君：是，我现在就发现，因为我们传播的这个信息，他的商业价值都特别的大，你转发多少，而且每次都要用你哪怕是没有商业利益的人，比如说你转一条，其实你也不是在给谁做广告，但是因为你要能写的那个字又很少，在微博在什么，而且大家迅速希望有观点，迅速希望有态度，你都不容得你说一些特别复杂的事情，你告诉我怎么样子，所以就是现在是一个表态的时代，就是你什么事情你告诉我怎么回事，就一句话。

窦文涛：重病治疗风险高 家属面临两难选择

窦文涛：态度大于事实，其实呢要叫我说，我看到的很多态度，我就觉得这人根本不关心真相，他只是要借题发挥，他找个事骂骂娘对吧，宣泄他心中对中国医疗的这种不满，甚至于对个人生活的不满。

马家辉：所以这个就不是专业的新闻工作，新闻工作最基本要查证，所以没有专业了，所以现在是媒体不是新闻，我们说journalism新闻，新闻第一个就是真相true，现在是只有头条没有真相了，我有头条新闻我不求真相了。

窦文涛：而且现在没有专业了，为什么每个人都是评论家，你看你打开这个手机我就发现，你注意到一个新闻后头不是有很多跟帖吗，那有些个跟帖他说那个话，让我觉得跟那也没什么两样，就是乱说，可是你要知道，他在一楼二楼三楼四楼里边，就像报纸的版面，他有平等的一个摊位，一个人完全乱说一句话，等于说在人民日报上也能占一角。

周轶君：现在谁嗓门大，谁就是牛，你别说是就下面这个评论，而且不光是在中国，在美国其实也有这样子，好多媒体我前两天我看人家给我传一个东西，就是foxNews，他们就是比较怎么讲，比较右左还是右我也分不清了，反正他们是谈论巴以问题，他们请了有一个巴勒斯坦方面，有一个是以色列，那个主持人你说是专业的，新闻主持人了吧，就盯着那个巴勒斯坦人，你说哈马斯他是不是恐怖组织，那人说这个问题很复杂，不行你说他是不是恐怖组织，他说美国政府说他是，不行你说他不是不是，就一个节目整个就十多分钟，就问他你说是不是，最后人家不愿意说，他说你没有机会再说了，就把人家掐了，就是表态，不过我要说一句，美国是这样很喧嚣的新闻，但同时他又有很理性的媒体，他也是有的，他有一个那个叫纽约客杂志，那么小一本杂志几十页，在香港港币卖90多块钱那么贵我说，他的文章都很长。

马家辉：他的成本多高，就纽约客，有个年轻记者他在美国读书的，跑到香港，我是其中一个被采访的人，谈一个新闻，他在美国哈佛大学在读博士班嘛，我说你干嘛跑过来，纽约客给他那个稿费，是可以给他为了写一个题目，跑回来两趟采访八个人，然后等了三个月来交稿。

窦文涛：休假呢，还是干嘛呢。

马家辉：不想我们坐下来，今天讲什么。

窦文涛：我是很极端的，我认为当代媒体的这种特性，就决定了他就是个玩笑，对他的任何事都不能太当真，可是生活是很沉重的，不是玩笑的。我就又说回到这个事，我自己觉得怎不知道该怎么办，你比如说我给你做一个选择，中风你看咱们公司刘珊玲现在病情好转咱们祝福，就是他脑出血，或者脑栓塞，这个脑栓塞一出血脑子就水肿，她最大的危险在初期一两个星期之内，就是她这个水肿压迫到中间线，一压迫脑干这个人就完了，所以呢你需要做一个决定，一般就是说年轻的病人，很容易做这个决定，上了岁数的就很难做这个决定，比如说这个医院，甚至院长就来跟你谈了，开半，你知道什么叫开半吗，就脑袋上开西瓜半一样，开个半就释放他的压力对吧，可是这家伙开个半你想，这个风险性那都跟你说，当然这个开半我们也不能保证病人一定就是能存活，或者他以后的生活质量，那你就家属到底怎么，你觉得我们该怎么办，他说这个60%还是40%吧，开了大概好的可能性是60%，但了好了以后呢他脑袋这儿，就老有这么一个口子，这个护理起来也是容易感染，那要不开半，不开半也有可能他没事就缩回去了，或者说但也有可能他压迫了脑干就不行了，你说你是病人家属你开不开。

周轶君：中国人不是有句俗语嘛，当然这个话说得不好听，就是死马当活马医嘛，好多时候你就只能用没有办法的办法，而且就是怎么说呢，我觉得医总比不医好吧，就很难说。

窦文涛：非常难。

马家辉：可能医生劝你放弃治疗吧，给你考虑注意生活品质，你可能做治疗你的生活品质，还是能多活两个月，可是品质过程很痛苦，电疗化疗什么疗那可能会有这样的。

窦文涛：所以我觉得现代医学他有一个责任系统，弄得大家都非常的难办。

