核心提示：英拉23日向军方报到后遭扣留，下落不明。泰国军方发言人汶泰27日证实媒体报道，宣布英拉已经获释，但是拒绝公布获释时间。

凤凰卫视5月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》咱们三凑到一块很难得，广美那个餐厅文道我们都去过了，你也应该去了。

梁文道：我还没去。

窦文涛：是吧。

梁文道：但她现在说就快来一个很厉害的大厨，我等着那个到了我要去试菜。

孟广美：我在努力当中。

窦文涛：她餐厅那个菜啊，那真是没吃过。我们那天是在朋友家里吃了饭去坐，但是我给你推荐，人家广美能想出来它不是那种纯粹的西餐厅，它有点像台式的西餐，反正最后还得吃汤圆是吗？

孟广美：对。但我汤圆整个的摆盘各方面，就它不是地道的中式也不是地道的西式。

梁文道：那挺特别的。

窦文涛：所以说女人咱们能不甘拜下风吗。

梁文道：是啊。

窦文涛：所以说到这个杰出的女性，今天先说广美是吧，再一个我看见广美想起来，也是让我唏嘘我的英拉又被抓进去了。

梁文道：怎么就变成你的英拉了。

孟广美：对啊，英拉应该是他的菜啊。

窦文涛：凭什么，我的菜有那么老吗？

孟广美：你要求的就是要，他跟你一样大，但是她比你还大你两个月，不是重点是你要求你心目中的女性，真正可以够得上你标准的女性，是得从白天漂亮到晚上。她在泰国就有这样的称号啊，从白天漂亮到晚上。

窦文涛：是吗！看看英拉的照片。你瞧瞧我们英拉临危不惧，在被女警端着冲锋枪压进军方的过程中，你像英拉仍然在美丽她在微笑，是嘛她在微笑。你瞧瞧这是英拉吗？

梁文道：这是。

窦文涛：这是，你瞧瞧漂亮是吧，真是像这样的人你说她从政干什么呢。

孟广美：她以前也选过美不是吗。

梁文道：这样的人从政才好，这样的人从政才好，假如她真的很有料的话，这样的人从政马上选票就很多，而且比较上镜，你知道政客上镜是很重要的。就是政客上镜，我们过去常常以为领导人是不需要长得好看或者怎么样，其实越来越重要。因为一个政客上镜他吸引眼球多，别人会觉得他比较可信，会觉得他说话的时候你愿意听，这很重要的这是。

窦文涛：但是你说英拉她从中午漂亮到。

孟广美：从白天漂亮到晚上。

窦文涛：从白天漂亮到晚上，我觉得肯定有一个人他不会同意的。

孟广美：谁？

窦文涛：女人相貌的变化莫测让人大跌眼镜

窦文涛：她老公，她化妆从白天化到晚上，出现在咱们面前，只有她老公能看到她刚起床的样子，你谁也不知道，我现在觉得文道这可不能轻易给女人骗了，因为今天女人全在捯饬，我现在多年研究优秀妇女的体会，真的广美有的时候我能看愣了。就是因为她这个化妆啊，女人就像是自己的艺术家，她格外知道自己的优点和劣势，比方她的脸宽吧，也许她的发型什么的，加上他的化妆修饰，你真的你白天就你看着，平常她出现在咱们面前是这个模样嘛，我跟你说只有老公能知道那反差有多大。

孟广美：我现在终于知道为什么我嫁给我老公没有嫁给你，我认识你17年了，我老公每次都跟我说咱能不化妆吗？我觉得你不化妆多好看呀。

窦文涛：我跟你老公一样。

梁文道：我也一样，你还没化妆的时候我们都分不出你是化了还是没化，本来就多漂亮了。

窦文涛：我们要呼吁的就是有本事别化妆，我不同意女人化妆，你这骗了我们多少年了你知道吗。很多时候你找好了，感情也付出了这晚上，到时候一不化妆一看怎么这模样。

梁文道：感情也付出了。

窦文涛：这退货也没法退，你知道吗就没法退啊，真的差别很大的。我今天终于明白了。

孟广美：就所有妇女在婚前不准化妆，婚后才允许化妆你的意思是。

窦文涛：不是我的意思是，有本事什么时候都别化。

孟广美：真没这本事。

窦文涛：对没办法。

孟广美：真没办法。

窦文涛：但是我跟你说，我现在发现这个女人的长相，也许当然男人也是这样，瘦的因素，比如摄影师可以告诉你，一个女人说她好看难看，问题在于光。光线灯光不一样，一个女人可以告诉你好看难看问题在于一个化妆品，甚至一个女人不化妆她擦上一个口红，瞬间就不一样了，你明白吗。而且一个女人的长相据我观察，我能观察到什么每半小时都在变，只要你认真盯着她，因为人不是死人，人是个活人他在不同的情绪下，从上午也许温度湿度都不太一样，比如说他在北京和在香港，也不一样。北京干燥一些，香港就润一些，她刚洗完澡和她没洗澡也不一样。你知道吗你得看好了，她不是你以为的那个样，很多男人傻就是她这个粗眉大眼的，这叫模样就化妆品堆起来的。

梁文道：我听你讲怎么像去买一匹马，或者一种宠物的感觉。

孟广美：对到超市去挑一颗白菜。

梁文道：看她什么时候，千万别给她骗，而且我觉得你这个情绪不对劲。

窦文涛：你们就这样。

梁文道：不你今天情绪很不对劲。

窦文涛：为什么。

梁文道：你今天情绪让我觉得好像最近受了什么刺激有感而发，千万别变成那个美国加州那个小孩那样。

孟广美：反女性的这个。

窦文涛：我绝对不可能反女性，我对女性如火如荼的，那太渴望了我宁愿把男人杀光也要保护女性嘛，我说的是作为一个女性的爱好者。

梁文道：是爱好。

窦文涛：我知道你会误解我。

梁文道：就像音乐爱好一样的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我说的是实话，当然你不要窄化我说的问题的一方面，固然有感情有心灵什么交流那都是一边，不那都是另外一件事不是说不重视，我说的咱们就单讲这一件事，也是很有趣。就女人的相貌之变化莫测让你真的能够，跌掉眼睛。就特别是一个女人她完全不化妆的时候，你知道吗她跟你白天习惯认为她的那个样子，可以是判若两人。

梁文道：那当然了。

孟广美：但是我真的觉得就是，不要讲夫妻之间，就是两个人真心相爱就是说你真的处了一段时间之后，那个皮相真的不重要了，什么她今天毛细孔大一点、皮肤好一点差一点、脸色蜡黄什么没事啊，那个真的不重要了。

窦文涛：那是老夫老妻了，那是另外一回事了。

孟广美：不是，不一定老夫老妻啊，就是说我觉得这个东西其实在很短的时间，就已经会过去了，你怎么还在纠结这个事情呢。

梁文道：但那个时候文涛就会觉得我被骗了。

窦文涛：不是。

梁文道：所以他总是这样，他总是觉得就像你讲的，大家会期待，大家的关系已经很稳固，或者开始进入另一个阶段之后，脸色变了什么都可以了，他不行我上当了是这样吗？

窦文涛：你们都不如我们河北人，不如我们河北人最实在。

梁文道：我也是半个河北人呐。

窦文涛：我受过多次欺骗之后，我慢慢想到还是我们河北人民间谚语太智慧了，我们河北人这个找媳妇过去农村里有句谚语叫什么呢？白天看好晚上去找，我觉得越来越。所以我现在要请女性吃饭，第一次吃饭肯定是吃中午饭白天看，我过去的错误在于什么，都是晚上吃饭甚至还法国人。

梁文道：烛光晚餐。

窦文涛：什么烛光晚餐那你根本看不出个模样来。

梁文道：坑坑洼洼都看不到是吧。

窦文涛：对，到白天一看啊怎么就这样，但是你看你白天哎呦我的天呐坑坑洼洼全看见了，她粉都盖不住而且当然我这事说的有点坏，有点犯坏，但是也是很实在的。就是说这个见面呢，你看要吃中午饭时间长短大家可以根据心情来控制，如果这个女的不喜欢我呢，她也可以说她有事早走，那么我呢也可以说这个午饭吃半个小时也行，吃一个小时也行接着喝下午茶也行，你看这是不是比较好的一个。

孟广美：你下次要吃午饭约到我餐厅去，挑高四米，四面大的落地玻璃。

窦文涛：那太好了。

梁文道：那够亮堂，哎呀那太好了。

窦文涛：我还带着个手电。

孟广美：但是你刚才讲的这个英拉，她老公的这个事情，你知道英拉其实没有结婚，她这个男朋友已经跟她生了孩子，他跟她生了孩子但不要结婚，但是他老公这么十几年了，他还是非常的仰慕英拉，非常的崇拜她。人家就没有像你这么多。

窦文涛：那他为什么不结婚呢？按说泰国也是很保守的地方。

梁文道：不是，泰国不是。泰国不算保守。你不要忘了泰国是世界上唯一一个国家的护照有三种性别选择的地方，因为泰国不是很多，我们中国人叫人妖，其实他是易装或者是变性，几种情况都有所以过去泰国旅游，长期有个麻烦，就比如他到了别的国家来中国了，你护照上写的是男的，怎么样子整个就是女的，这怎么行呢，所以后来泰国护照后来还加多一个性别选择，那么方便他们国民出行，你看看这能叫保守吗？

窦文涛：你说法国的那个总统来的时候，就的说女友啊什么的，我记得那时候咱们网上还开玩笑，就是咱们国家也是比较保守的不大提这事，比如说你要倒退回多少年前，他到中国来还成问题了。首先人民日报你不能登吧，就不能说法国总统跟他女友来，再一个你安排住，那个时候我们公安局的规定是。没有结婚证住一间宾馆是违法的，你怎么说呢。

梁文道：有外交豁免的可能就。

窦文涛：我就想英拉要是访问我国，英拉总理及其男友。

梁文道：我们现在这个情况算好了，因为现在你就算没结婚证也能一起开房嘛，但问题在对我怎么说开房了，它比较大问题是在哪儿呢，是中东国家。因为你比如像法国那个总统当时也有这个问题，你如果拜访中东国家的话，他们严格的伊斯兰教规地下，你女友或男友的身份去同房真的是他们很难接受的事。

孟广美：英拉内外都够强大不需婚姻作为保障

窦文涛：广美你怎么理解，比如像英拉这样的人，跟老公生了两孩子为什么她不结婚呢？要是你猜测你觉得会是什么考虑呢？

孟广美：有没有这个必要了，我觉得当一个女人从她的心理到外表都够坚强够勇敢的时候，因为我觉得婚姻就是传统意义上还是赋予所谓的对女人的保障，但我觉得她真的是由里到外的她更她不需要，她觉得我不需要用婚姻来保护我自己，所以当你不需要这个东西来保护你的时候，你有了这个东西他可能变成你的枷锁。

窦文涛：这事英拉老公听了不高兴。

梁文道：是真的很有可能，包括像法国总统跟女朋友也是，本身就很自主就很强，他会觉得有必要婚姻吗，那当然也许有些人自觉很强，他还是想要婚姻是因为，可能从小到大婚姻对他来讲就是一个，不是在于买保险了而是在于有别样的意义了，神圣的浪漫的种种的意义，是他需要婚姻。但也许这些这几个我们说到的人，他不在乎这个意义，在他来讲婚姻单纯是个契约关系，这个契约关系要保障双方，他觉得根本没这个必要。

窦文涛：你没必要，没必要总统就带着模特去偷窥去跑哪儿去了。

梁文道：他觉得没必要，所以他更没必要嘛对不对。要是结了婚这么办就不好办了对不对。

孟广美：因为婚姻没有办法改变一个男人会不会变心的。

梁文道：是啊。

窦文涛：而且。

梁文道：改变还变了。

窦文涛：我是很庸俗了，众所周知我是小人之心，度君子之腹，就是那天我也不禁想到婚姻这个事，真的不简单为什么呢。他们就说这个刘强东的京东上市，不是开始谣传吗，那帮人八卦嘛，说是什么女朋友要求婚在纳斯达克上市要求婚，我这个很庸俗的人，我就突然想这个求婚很严重啊，因为一上两百多市值，两百多亿美金那你说咱从小市民的角度讲，这一个求婚这等于是。

孟广美：你的是意思是不见一百多个亿是不是？

窦文涛：我不是说没有爱情啊，我是说这个才财产方面，他必定婚姻是有这么一个很重要的砝码，谁也不能够不考虑到这一点。

孟广美：上市公司这个公司是属于股东的，并不是属于这个刘先生一个人的。

梁文道：身家百亿是个错误的说法。

窦文涛：那就意味着他个人财富一定是非常高的嘛。

孟广美：不一定。

梁文道：不知道不一定，但是无论如何外在的威势很大了，也会有点钱了。

孟广美：而且他如果是婚前上市的话，那婚前上市的财产可能跟婚后又没啥关系了，这是中国现在新的婚姻法是这个样子嘛，婚前的所有的那个财产是独立的。

窦文涛：是吗？

孟广美：对。

窦文涛：你研究这个干什么？

孟广美：因为最近我。

梁文道：前几年就讲了很热门的话题。

孟广美：对，而且最近不知道为什么我有好多女朋友又开始在发这个，就是中国新婚姻法的东西。

窦文涛：你看女性关心这个问题。

孟广美：女性是比较关心的。

窦文涛：就是婚前的财产怎么样？

孟广美：不用分。

窦文涛：要是离婚的话就是原来的财产。

孟广美：对，你的就是你的，我的还是我的。

窦文涛：婚后赚的钱平分。

孟广美：应该是这样子。

梁文道：大致上广美讲的对的，但我觉得这个做法那个时候很多人关注，是因为这是一个比较罕见的法，就是说在这么多国家的婚姻法里面，我们的婚姻法是一个比较不保障女性的，比较偏重或倾向于男性的，这是蛮特别的一件事。

窦文涛：但是我听说好多人的确他不能离婚，实际两口子已经不住在一起了，但是他之所以不能离婚就是因为财产关系太巨大了，你很难分割。或者一分割你比如原本办个公司，这一分割他的生意也就失败了，或者说他很难再做下去了。我觉得这个婚姻真不是那么简单的事。说说什么自动放弃？

梁文道：中国新婚姻法相对比较“保护”男性

孟广美：我没有，其实真正的去研究过这个婚姻法，就是现在他们在外面流传的那个版本，看起来就是说你基本上你就万一你跟你先生离婚的话，万一你婚后没有一起有共同的收入或积蓄的话，基本上你就玩完了。但是我不晓的这个真实度到底有多少，像可能十天前我到北京的长安区的一个公证处，我要公证什么呢，因为我好多好多年前我在北京买了一个小房子，当时地产商送了所谓的送了我一个停车位，然后那他送给我我有使用权，但是我没有那个产权，后来他们就说你再补一点钱，你可以把那个产权拿去。那这次过去他们就告诉我，你要去公证就要办很多很多的手续，然后我就去了公证处。公证处问我的第一个问题就是说，你结婚了吗？我说我结婚了。他说这房子婚前婚后买的，我说婚前买的。他说那个你要办公证的话，首先第一件事情你要让你老公跟你一起来，当我们的面签一个自动放弃财产的这个自动放弃书。

梁文道：就他的那一份，我不太懂。

孟广美：但是问题是那个房子，对，我也不太理解就是说那个房子是我婚前买的嘛，那如果按照中国的婚姻法的话，那个房子其实跟我先生应该是没有什么关系的，尤其是一个停车位谁会为了一个停车位去费这种心思，但是他们就要求说，不行你一定要。我说那我可以让我先生写好签好之后拿过来，他说不行一定得到我们面前本人在这儿签，所以这也是我很不能理解的事情。

窦文涛：那你说中国的婚姻法对女性不利。

梁文道：也不能说对女性不利，起码比较起很多别的地方的法律来讲的话，他这样的安排是比较保障男性，比较保障男性。比如说很多男人会担心说如果你很有钱的话，你今天取一个太太，这个太太是不是将来就只谋取你家产，或者怎么样，将来要是不愉快分家了，如何如何所以我们才会听过像默多克他们，不是婚前都有协议的吗，就是说万一将来要离婚怎么怎么分，就是为了防将来要是分手的时候，拿掉你一般家产。那么现在我们这套婚姻法的做法底下，你看到就是几乎我们是不用太担心这个问题，就是因为你原来有多少家产，你将来离婚之后还是你的，你其实不用太照顾你的太太，原来有的先分给他。但是你跟她结婚之后，在产生的财富才从那个基础上来计算。

窦文涛：但是你看我最近看一些文章，你就说起默多克这个事，有人就说看邓文迪的这个脸相这个照片呐，反正里边有一种唏嘘，就比如咱说女人你要混到英拉份上，确实你不需要婚姻去保障自己，可是英拉也很奇怪，就是说她从早漂亮到晚，我就说另一个英拉就是马英九在台北他也是靠脸蛋吃饭，对吧。不是，一半一半行吧。你不能不承认马英九的选票相当一部分是女性的，而你不能不承认。

梁文道：不一定是最重要的。

窦文涛：对，离开了他的脸蛋也不行对吧，但是我注意到一个现象，我马英九先生苍老了。咱们不能说他说他这么些年来你看这个模样没有残了，就是你知道吗，就是说女人如果真的去操劳跟男人，因为今天的社会其实还是女性弱势的，很多规则是男性制定的，你知道对女性不利的，女性要想当强中强比男性至少并驾齐驱的话，女性也许苍老得很快。

梁文道：但从政的人，尤其做领导人的人，没有任何一个人是下台的时候样子会比上台的时候精神饱满的。

孟广美：你看奥巴马不也是这样。

窦文涛：奥巴马也走样了。

梁文道：必定都是这样的，我前阵子才看到一个张学良晚年的，关于他的传记自述之类的材料，有一个场景很唏嘘就是你知道张学良在台北不是被幽禁嘛。

孟广美：太美了那个房子，我上个月去了一次。

梁文道：是吧。但是后来才能够住到那么好，但是他原来幽居在高雄还要跟人分着住还怎么样，反正迁了一段时间，终于十多年后就大概从他被幽禁早在大陆的时候就被控制住了，十多年后才终于又见到了一次蒋介石，两个人见面他看着蒋介石，两个人都过了那么久了那个事，这个时候他就很感叹就握着蒋介石的手说，总统你真老了。然后蒋介石也很唏嘘的看着他说，你看你头也秃了。我觉得你在那个群里面不能不老。

窦文涛：但是你看英拉，我觉得我们英拉真没老，你觉得呢？你看都转进去了都还满面春风的。

梁文道：真淡定啊。

窦文涛：英拉是什么护肤品啊。

孟广美：所以我觉得泰国人那种乐天的，就是说我这样讲吧，你知道在过去的多少年，他们平均大概每四五年。

窦文涛：闹一次政变。

孟广美：他是那个军事政变，他还不是单纯的那种什么游行啊，什么抗议一下，他军事政变是平均4.4年就要发生一次，我还记得就是上一次的军事政变的时候，我刚刚好在泰国，我妈着急得你要小心啊，他就觉得是那种枪林弹雨的那种感觉，我觉得真不是。

梁文道：他们政变变成当选举了，是个习惯的事。

窦文涛：嘉年华。

孟广美：对，真是一个嘉年华会，大家一起穿着那个黄色衣服在那边吃吃喝喝打打闹闹的，所以我觉得那个是民性。

梁文道：他们已经习惯了，他们政变已经变成像选举一样，四年半一次。

