核心提示：对于崔健上马年春晚一事，圈内多位音乐人在接受采访时都表示不愿多谈。摇滚音乐人对此事的态度有很大差别。有的人认为将摇滚搬上春晚的舞台，能让更多人喜欢摇滚，支持摇滚。也有人骂崔健，没有从前那么“死磕”了，摇滚上了春晚就变了味道。

凤凰卫视1月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我想说说崔健，我想歌颂一下崔健，为什么呢？按说歌颂崔健这个太俗了是吧，崔健是多少人心中的丰碑了，可是呢，咱们好像还没怎么讴歌过，主要是他最近不是有一个事情，就是上春晚啊，不上春晚啊，但这个也无所谓。但是我主要觉得从这个事情开始，好像又让我们想起关于崔健的很多回忆。许老师，崔健最火的时候你多大岁数？

许子东：崔健最火的时候我在美国，所以我对崔健没有什么特别的感情，我就是80年代末，我1987年离开内地，1989年去美国，所以我对崔健，包括后来亚运会啊，还有什么小虎队啊，什么中间有一段大陆的那个。

梁文道：那算没跟上。

许子东：没跟上，但是我有个朋友叫吴亮，上海的评论家，整天唱那个《一无所有》，被他唱的烦死了，哪有评论家整天《一无所有》，还学粗嗓子。

窦文涛：你知道你们上海还有文化评论人叫朱大可。

许子东：我的师弟。

窦文涛：崔健摇滚形象受某高干子弟影响形成

窦文涛：你的师弟是吧，这个朱大可还有过一个怪论，据说他是有考证的，我至今都没弄明白过，我是在一个纪录片里看到的，就是说崔健穿着一个军装，弹吉他，就是那一年，所以实际上关于他上不上春晚这个事说起来也是很荒唐，他当时这个《一无所有》是通过中央电视台向全世界播出的，当时好像跟那个奥运会有什么关系，多少名歌星，那个时候就唱过，但是崔健，反正我们印象都记得，第一次上来的，好像在工体啊，还是在哪，就是穿着一个那个军装。

梁文道：当年刚刚开始出来的。

窦文涛：他第一个出来，当然他在无数次的场合，他自己都唱恶心了，直接唱什么《一无所有》，但是最为大家所熟知的那个形象，就是穿着那个军装，上来弹吉他，唱，然后朱大可就讲，实际上是在60、70年代的这个时候，在北京的大院里，好像还就是空军大院，当时就有一个年轻人在大院里弹其他，穿着这个军装弹其他。说是当时啊，崔健也是部队大院长大的，当时在部队大院里长大的崔健就看见这个年轻人的这个形象，深深刻印在了他的心里，所以朱大可是文化研究嘛，所以他认为崔健后来拿出来的这个范儿，他是有他当年的这个印象，而当年的那个年轻人是谁呢？

梁文道：谁呢？

窦文涛：林立果，林立果，林立果呢，比我们都更早的，你知道这就是高干子弟，你不能不承认，他们比我更早的接触到黄色小说。

梁文道：是，也比我们还早选美。

窦文涛：对，他比我们也更早的接触到披头士，外国的电影，日本那些。

梁文道：当时中国最洋派的年轻人。

窦文涛：对啊，都是这些大院里了，所以我觉得这个很有意思。

梁文道：可是我不知道这是真是假，但是我一直听说当年最早中国的摇滚乐，就是组队，真的是晚点摇滚是什么呢？是70年代末，就是文革结束没多久之后，80年代头的时候，是有这么些外国小孩，当时也有一些外国小孩在北京，有一些是留学生，有些是使馆区，或者什么样的工作人员，他们也有些小孩在玩。然后那个时候就也有一些部队大院里面的孩子跟着玩，所以一开始的确有点外国的，要不然的话你想想看，经过文革，中国摇滚，你要学吉他怎么学？那么当然后来你知道他们都是，基本上是听，然后拷谱下来，然后那个时候他们那一帮人，崔健那一伙，他那个乐队里面很多人其实都是有音乐底子的。

窦文涛：对。

梁文道：对吧，比如说这些乐团里面的，交响乐团，民族乐团里面的。

窦文涛：崔健吹那个。

梁文道：唢呐。

窦文涛：唢呐也是，也吹小号。

许子东：你说那个时代，穿着军装，拉小提琴，弹钢琴我都可以理解，那个时候刘诗昆的钢琴拖到天安门广场上去弹，因为那时候江青提倡这些西洋乐曲可以用，但弹吉他呢，那大概真是林立果的特权了，因为那个时候吉他，尤其是摇滚这种东西，那绝对是不可以的。

窦文涛：最早弹吉他的就抓派出所去了，是流氓，吉他是流氓乐器。

许子东：这种东西拿在手里就是不对的。

窦文涛：崔健他能够到今天，在人们心中的这种形象，其实崔健本人是希望你们把他当音乐家，我始终搞的是，我是摇滚音乐，甚至他抱怨的是人们老让他唱《一无所有》，说你们到哪都让我唱《一无所有》。

梁文道：烦不烦啊。

窦文涛：对，我的音乐有进步。

许子东：我已经有点东西了，不是一无所有了。

梁文道：他很有东西。

窦文涛：可是你知道他最火的还是从《一无所有》那个时候而来的，比如说是什么《一块红布》、《花房姑娘》、《假行僧》。

梁文道：《红旗下的蛋》。

窦文涛：《红旗下的蛋》，就是他那一组的歌曲，我就觉得不完全是个音乐现象。

许子东：主要不是音乐现象，在我看来崔健。

窦文涛：我觉得也主要是音乐现象。

许子东：是吗？

窦文涛：崔健是天才 音乐作品是在为神代言

窦文涛：因为你不能不承认他是天才，这个崔健我认为是天才啊。

梁文道：很有才华，真的是。

窦文涛：不成什么问题。

许子东：这跟天才没有矛盾啊。

窦文涛：我就是说啊，把这个音乐，甚至你某种程度上讲，今天崔健做的这个音乐，当然是因为时代变了，很多人也就不大那么追了对吧，但是我说这天才的意思是什么？有的时候天才不见得属于你，你以为你能掌握你的天才吗？你掌握不了你的天才，天才好像在上帝那里，上帝决定在1967年的某个时候给你一脚，咣叽一下子，然后你做出来的那个东西就是贯通全世界的，就不光是你的个人才华，那真叫一个我觉得因缘际会，风云际会，你在一个正确的时间、正确的地点，上帝踹了你一脚，你做出了正确的歌，又有了一个正确的演出的场合和观众，这一下子你那个歌，某种程度上你就觉得是神通过你代言。你看那个时候，到后来你就觉得中国人，我们那个时候对崔健就迷到一个什么程度？而且你知道今天的80后、90后，我跟你说有的人还瞧不起崔健，说老帮菜了，你那还什么什么。但是我觉得啊。

许子东：还是无人可以替代他的形象。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：他们不懂，他们不懂，好的到什么时候都是好的，我始终相信，有绝对标准，因为你不要管说崔健的音乐，这个我也不懂音乐，再有就说一个文学，我认为他是一个诗人，比方说有些东西，这个许老师你学文学的能理解，咱们看看他这个歌词，你比如说这个《一块红布》，你看这就是他蒙着一块红布唱《一块红布》，你看这个歌词，这个歌词里面的文学能力和这种思想能力你要看，这是他自己写的，那天是你用一块红布蒙住我双眼也蒙住了天，你问我看见了什么？我说我看见了幸福，这个感觉真让我舒服，它让我忘掉我没地儿住。你看下边，你问我还要去何方，我说要上你的路，看不见你也看不见路，我的手也被你攥住，你看这是什么意向。你问我还在想什么，我说要让你做主。我认为你这么理解他都把他理解窄了，所以我就说这个文学的能力就是什么呢？他含义的丰富性，就包括我们那一代人，这个生活经历的种种感受。

许子东：他这个是跟北岛的《我不相信》是完全一以贯之的。

梁文道：但是当时这首歌的这个政治意涵被解释的更强烈，因为他有《一块红布》嘛，可是我觉得但这个政治呢，你就算讲他的音乐多好多出色，我完全同意，就今天我觉得就算有年轻人嫌他老帮菜，其实这是不内行，因为真正摇滚圈内的内行人，就算你觉得他过了，那始终是个开路人，就等于今天你可以说Stone出来赚钱了，怎么样了，但他当年有功，那更何况崔健不是像他那么商业化，可是说回来，这个政治这一面，社会影响这一面始终还是很重要，根本分不开，因为在所有的社会主义国家，或者前社会主义国家里面，摇滚乐，就像刚才你们讲的那样子是个禁忌，70年代你在大院穿军装弹个吉他，那是特权，你想想看像以前哈维尔他在的捷克那时候，他们就跟一帮摇滚人很熟，捷克当年不是有个很有名的叫宇宙橡皮胶乐队嘛，那么那是一个当年被禁掉的乐队，像以前南斯拉夫比较开放，就有一个很厉害的摇滚乐叫“来吧”，但你看到那个时候整个社会主义阵营都很奇怪，都把摇滚乐当成西方毒草。那么于是反叛点的年轻人，有自己想法的年轻人就很容易就觉得由于，他们迷摇滚乐有时候很奇怪，并不是因为他真的天然一听就喜欢，而多少还带着一种由于国家的反对，由于社会主流排斥，那它必然是好东西。

窦文涛：天然的叛逆性。

梁文道：对，有种逆反，所以那个时候你一个人跑出来公然的大唱大玩摇滚，而且还玩的那么好的话，那就真的是影响一下就炸开了。

窦文涛：你看今天那么政治化的年代是过去了，但是政治化的思维还是存在，所以你看他们说崔健什么不上春晚，我一看有时候网友跟贴很有意思，说好崔健，晚节保住了。

许子东：说是要把他《一无所有》改成《花房姑娘》，而且还要换歌词。

梁文道：要改一部分歌词，所以他不愿意接受。

许子东：可是你们说政治过去。

窦文涛：这都是传说，就是媒体说的嘛。

梁文道：不是他经纪人也出来说话吗？

窦文涛：对啊，这需要证实。

许子东：崔健这些歌词真是，我刚才讲他不是音乐，或者不主要是音乐现象我是称赞他，你讲的上帝之手我们完全可以理性的解读成时代的需要，文化的氛围，就是整个这么一个时代造成的，而且最妙的是他这个误解，其实摇滚乐也好，这些愤怒的歌手，他在西方他也是反政府的，他是反资本主义的，对不对，本来是你可以好好解释的，他又成双重的误会，结果他到了这边的国家又是天然把他作为一个敌对。

窦文涛：而且你看崔健现在做的音乐也挺有意思，就怎么说呢？看实际上就是这个问题，就是说有时候咱们一块儿出发，可是实际上他在音乐的路上已经走的很远了，走的很远之后就把咱们都落下了，就是大部分的人啊，你比如说节奏，或者说是器乐之间的这种协作，音乐的复杂性等等，这些东西到了咱们说的这种艺术的范畴，实际上大部分人他不能欣赏。

梁文道：对，他不再是流行的东西，有点像比他晚一点的窦唯也是这样子，窦唯大家一想起来就还是记得黑豹的时候，但是窦唯我觉得真正有意思的是他后来那几年做的东西。

窦文涛：我倒喜欢。

梁文道：简直做的太好了，可是这个有点像什么？我觉得有点像文学，你记不记得80年代的时候，文学热也是这样，那时候你就算写的很先锋，都能畅销的，都能受欢迎的，但是你看现在，等于我觉得是大众的市场就停在那个年代，那个水平，就拖住了，就你再往前走的话大家会觉得你这是什么。

许子东：崔健上娱乐节目让人看着很心酸

许子东：那个时候边缘是一种骄傲，是一种标志，现在边缘是真的边缘，边缘到旁边就看不见了。我最近一次看到崔健出来是在深圳的一个节目叫《年代秀》，那个节目是非常娱乐化的，各个时代的，以捧香港、台湾明星为主的这么一个节目，我看的很辛酸，就是说我觉得崔健出来，虽然大家也捧场，也给他拍手，他也讲一些自己的事情，但整体的感觉不搭调，那个节目是一个，今天的商业化，而且它是演播厅里，去的人都是拿钱娱乐的这么一个氛围，我也不是说他们不好，娱乐也是今天的主调，可是崔健在那个节目里面出现叫我看的就挺辛酸。

窦文涛：我这么给你举一个例子你就明白了，就是有些人你不能想象，因为中国社会现在变化太快了，比方说咱们假象一下，如果谭嗣同，谭嗣同活到了今天，那么谭嗣同他要不要上电视节目呢？谭嗣同如果上了电视节目，你是不是觉得有点不太对劲呢？但是你让他怎么着呢？你明白嘛。

梁文道：除非他上春晚自问。

窦文涛：你不用想谭嗣同，你想鲁迅，就像毛主席说的。

梁文道：鲁迅当了全国作协主席。

许子东：不不不，我有想象鲁迅会不会发博客，我觉得鲁迅会。

梁文道：他还会发微博。

许子东：鲁迅后期的文风最适合于今天，不过他会被查封，他会被警告，不能评论。

窦文涛：我有时候想起，就是台湾的李敖，我觉得他就有这种穷途末路之展，因为你看他写的小说是吧，他自己，他自己心中所敬仰的都是那个去留肝胆两昆仑，那种美学，他们那代人，他得70、80岁了，他们那一代人让他热血奔涌的是这个东西，然后就是学富五车，大知识分子，经国济世之才，可以给国家指点方向，忧国忧民的人。可是你生活在一个《康熙来了》这样的一种台湾节目里，社会里之后，你会觉得。

梁文道：就变得很可笑。

窦文涛：他就必须要转成一种啊，玩世不恭的一个姿态，要不然你很难想象你怎么着。

许子东：大家现在都关心他上山下山里边那种，对着镜子照自己动作的画面。

窦文涛：对《上山爱》是吧。

许子东：对。

窦文涛：其实你说崔健自己他也是个普通人。

许子东：在这个意义上崔健不上春晚反而是好。

梁文道：其实春晚跟《康熙来了》是不能相提并论的，我觉得在我们这儿能相提并论的是什么呢？比如《中国好声音》，或者说《我是歌手》，或者是什么，就我们假想，加入崔健上的是一档非常娱乐的娱乐节目，甚至《非诚勿扰》去当嘉宾评审。

窦文涛：我听说就是《中国好声音》请崔健当评委，多少钱崔健不去，因为崔健这个名字在中国就以为着坚持、坚持、坚持，现在我们看到崔健，我们就觉得他代表坚持，但是最后我也没弄清楚他在坚持什么，反正就是他很牛。

许子东：他在坚持坚持嘛，坚持坚持。

窦文涛：他在坚持着坚持。

许子东：对。

梁文道：我跟你讲这个东西才是最奇怪的事情，就是我发现很多乐迷，他自己生活过的挺好，比如说当年听崔健的时候自己是穷小伙，摇滚精神，我就得这样，然后后来发财了，家财万贯，然后什么女人什么都有了。

窦文涛：没错。

梁文道：这时候反过来说，说崔健你得坚持住，你还得继续。

窦文涛：最站着说话不腰疼的就是不要脸的，就是这帮人你知道吗。

梁文道：春晚是个仪式 崔健上与不上都能活

许子东：所以把某一些人变成符号，但我看来，虽然你们说的，但我觉得好像还是尊重，我觉得这种里面还是一种尊重，就是尊重这个人我们对崔健提出一些苛求，甚至一些奢望。我印象很深，上海有个评论家李子云，有一次我跟他谈，到他家里去，他就对我说，他对于史铁生要写电视剧表示深深的失望，结果他还写文章批评，结果史铁生还写了一篇，说史铁生也得吃饭，就是道理上也讲得通，史铁生我也得吃饭，可是李子云就说我不能接受，就别人写我都能接受，史铁生，《我与地坛》的史铁生，他今天要写电视剧，我深深的失望。

窦文涛：那你给钱啊，你养活史铁生啊。

许子东：对，但是我理解李子云讲的失望里边是一种，一种很大的尊敬，就是对史铁生这个名字，以及他的符号，以及他所坚持的那一种纯文学的一种尊敬。

梁文道：但是问题这种尊敬有时候是对于自己做不到的一些事情一种补偿，就等于像很多人为什么喜欢切格瓦拉，以前我记得那时候不是拍了，前几年出了几部关于切格瓦拉传记的电影吗，他首演的那个气氛很特别，比如说在英国伦敦首演，《摩托车日记》那个，一堆去的人是什么？首演观众，除了影评人，电影界的，就是一帮他的粉丝，那些粉丝都中年人，都顶着个大肚子。

许子东：现在活的很好的。

梁文道：对，现在活的很好，头发都花白了，然后进去看，气氛热闹的就几乎要闹革命一样，就一帮子西装革履的，伦敦的上班族，金融圈的，脱了衣服，露出一个切格瓦拉的头像在那喊啊唱啊。戏看完了出来，一个俄罗斯人默默无声走进那个冷雾里面，那个场景是什么？就是一帮人，你年轻的时候觉得我们就该这样，他就该这样，然后到了老了之后你完全变了，你不是这样，于是你会希望当年鼓舞你的那个人仍然是那样，切格瓦拉幸运的地方是他死的早，就很多人，这种死的早的人，约翰列侬，这些死的早的人就变成他们的一个永远的偶像，因为他永远不会变。

许子东：一个符号，他不会变。

梁文道：他没有一个年纪大一点的养家的问题了，生计的问题，什么问题都没有了，对不对，他就那么光荣的走了，那么但是问题是那些活着的人怎么办，比如像崔健变成一个符号，我觉得上春晚这个东西，我觉得还可以另外分开讲，但是就像刚才史铁生要写电视剧一样，崔健如果要做什么娱乐秀的话，其实我是能理解的，我完全能理解。

窦文涛：没有什么。

梁文道：但是春晚不一样的地方是你不上春晚你也一样能活，上春晚只是加入了一个全国的仪式里面。

窦文涛：我觉得现在有些人媚年轻人，就是献媚年轻人，说你们好，你们对，我就不这样，我认为你们小，你们真的不懂，你们90后喜欢那些歌星，说实在我还真听，因为搞传媒的嘛，我听啊，我跟你讲，他跟崔健没法比的，你们喜欢就是你们喜欢，但是这个经典不是每一个十年都会有的，比如说我们能跟崔健同一个历史年代，这个人将来肯定是音乐经典里边的人，就像我们说披头士，你知道今天的这些流行音乐他们在干什么？很多流行歌曲他拿的都是当年60年代披头士写出来的旋律，他翻唱，他重新配上旋律。

梁文道：甚至吉他的都是照抄的。

窦文涛：对，你们今天的创造力，灵感的枯竭以至于斯，就到这么一个程度，有时候会退步的，艺术有时候会退步的。

梁文道：不过我觉得证书的音乐评论不太会有这种问题。