核心提示：本期节目窦文涛、马未都、叶檀三人从古董收藏聊到中国楼市房价高涨。马未都说，中国人把房子这一生活资料转成生产资料，导致大量的人去买房。叶檀推测，70年土地使用权到期之前房产税必征。

凤凰卫视8月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：主持人待遇撑死抵不过一个鸡缸杯

窦文涛：锵锵三人行，马先生，咱这次还是头一回跟叶檀聊，你不是平常很关心投资吗？
    
    马未都：我关心就是瞎关心，就是不投资只关心。
    
    窦文涛：你像那天咱们聊郭美美，我就觉得对我深有启发，就是说怎么样能够让自己一下升值，世界上有的实，你比如一个主持人说老实话，做个节目能有多少钱，比如前一阵我看谣言说谁何炅什么的。
    
    叶檀：他说一亿七千。
    
    窦文涛：当然人家辟谣说跳槽，但我就说对这就是主持人，撑死了就这么多了，还不会更多了，这还不如一个鸡缸杯。所以我为什么爱接近他们呢，我听着他们我就高兴，家伙就告诉我多少年，就是一单交易，就是一件事，所以你说这个。
    
    叶檀：世界上多少人不如杯子，我们也不如杯子。
    
    窦文涛：但是这个东西门槛高，你比如马先生这样，多少年了，头发都熬白了你才能入门，但是像咱们普通人。
    
    叶檀：马先生算是赶上好时候了。
    
    马未都：我们时候好，我们只是一个好时候，我老是说机会主义者，就比我岁数大比我岁数小都不太好，比我岁数大的人被吓着过，就历史上拥有这些古董。
    
    叶檀：鸡缸杯早摔了。
    
    马未都：对，我跟你讲故事，就是家里大官窑，文革来了，文革来了以后这玩意连累人怎么办，晚上拿棉被包着，一榔头就给打碎了，没声啊，然后把四个儿子叫来，一人包一包，朝四个方向扔，那儿子后来跟我说，说我爹真短视，挖坑埋了那碎片也能卖钱，短视。所以他这个就是过去的人就是跟今天的人对财产的感觉是不一样的，我呢是没那个感觉，就没那个害怕。但比我下边这一代人，等你差不多有钱能参与此事的时候，事情都归位了，我们在一个零乱的空间中归位的时候，我正好是那个年代，文革结束的时候就按80年算，我是整25岁，到90年这10年25岁到35岁是一个人的黄金时期，那时候社会全都没这意识，你去拿，东西我没说有时候是帮人干活人送的，那么喜欢拿走吧，搁这儿没什么用，拿走了。那时候东西都不值钱，真正值钱都是1995年以后的事儿。
    
    窦文涛：咱现在都知道王世襄老人，他收藏，在上海博物馆。
    
    马未都：有的桌子几块钱买的。
    
    窦文涛：那天我还看，王世襄到最后决定把东西拿出来，是给哪个拍卖公司拍卖，就是一拍卖成绩就全市场反应全是超记录的价格，全部卖完了，他就感到非常高兴。但是他这个高兴不是因为钱，我看那篇文章讲，这里边有点什么呢，比如说他当年曾经被故宫开除过，有过那么历史上有过一些被冤屈这么一些心境，他觉得这次是用市场肯定了他多年来的这么一种，他非常高兴，然后直到他这个很大岁数的时候，这个拍卖公司的人老给他念叨这个，就说多牛，然后他听说那香炉一个卖了多少钱。
    
    马未都：一千多万。
    
    窦文涛：王世襄到最后王世襄到最后临终前他说，这帮人是疯了，哪值这么多钱，他会有这么一种感觉。
    
    叶檀：真的是，我们那时候小时候就人人都很穷，最多你们家一个礼拜多吃一只鸭子而已，大概也就这种区别，所以当时就觉得这种都是像王世襄如果活在当时被批判的对象，玩物丧志吃喝玩乐，你无产阶级情怀到哪儿去了，所以当时肯定是不行。但是像到了我们现在，你如果现在收购，你不要说花钱，一千多万他们收到王世襄的东西，那还算是好的，起码是真的花了一千多万，你要很多人花不要说一千多万，花个五千万下去收回来全是假的，你怎么办？90%是假的怎么办？这种情况有很多。

窦文涛：所以就是你知道吗，这东西我就说是要门槛，你看我最近就是按说就是说搞收藏拍卖，就说奔着投资去，我发现人家收藏家都很不耻，觉得这不是个好的作风，可是呢这个奔着投资去的很多人，他有时候让我想起李嘉诚父子，后来我就因为我就研究李嘉诚，我就发现他们父子可能就干了差不多。你看这杯子，他们就在世界各地看这个公司，英国的公司，他要参照种种法律看这个业绩，他也得是实货，这个能买，买了就能升值，这也是需要很高的水准，专业水准。但是有一我就发现身边人几乎各个都觉得自己是内行，那就是房子，什么投资都不投资，我发现凡是中国人都有地主情结，凡中国人就觉得我要什么都不懂，买房子没错。
    
    叶檀：我觉得是娘胎里带来的，一直想当地主想买地，买地现在买不了，因为土地都是国家的，所以你就买房子，起码70年也好，管他70年之后归谁，就是这种想法。但是他们想一想看，你想赚李嘉诚的钱，你有李嘉诚的本事吗？就说两个历史阶段，你比如说在1997年，当时董建华先生的八万五，崩过一次，那个1997年之后李嘉诚已经转战内地转战上海这些地方，他已经就是提前一大步就到内地来了，从那个时候开始1998年开始中国房地产内地房地产市场化，然后房地产大涨，然后到了去年最大的新闻是李嘉诚逐渐撤出内地到英国到加拿大那些地方去了，然后买的都是公用事业，也买土地买这些东西，他已经撤出了，很多人前在前赴后继往里进。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：七成中国人在美国买房亏钱
   
    马未都：他清楚是因为他有这个经验，因为尤其华人区，为什么早期台湾人和香港人大量的赚大陆人的钱，因为我们的文化背景是一样的，思维方式是一样的，就你喜欢买房子，他也喜欢，他所经过的这一套你在国内重新来一遍，肯定的，所以他就很容易进来赚钱。为什么能像李嘉诚那么早就进入中国，能够就是他的财产就是暴增主要是因为他进了大陆以后赚的全是这钱，中国老百姓就是土地，土地公有财产，我们虽说土地是国有的，是这么说宪法是这么规定的，但是我认识的很多人都是在土地上直接发的财，就是他发财就是发土地的财。所以这事本身就不公平，还有一个就是我觉得我们国家的特性，起码在全世界大国里我们算一个非常有特性的国家，首先过去是要保证老百姓的居住，居住过去说得很清楚，我们小时候学的就是生产资料生活资料，我们现在是把生活资料彻底的变成生产资料，就是大量的人都是在这上面赚钱，所以这房子就暴涨，最不可理解。你看你德国你问房价吗，走到哪儿全世界我都问房价，德国柏林最好的富人区，基本上那一栋房子都是四五百五六百平米的楼，就值一千万人民币，中国想都甭想，中国好一点的像北京市好一点住宅的大一点的房间，你就得一千万两千万。
    
    叶檀：不要说北京，你就是像海南像那些地方的别墅，基本上你要好一点的，就是一亿以上的。
    
    马未都：一亿你跑到国外，人家都听说，说你要找这么贵的房子，那没地儿给你找去，所以就中国的把生活资料转成生产资料，导致大量的人去买房。
    
    窦文涛：什么叫生活资料转成。
    
    马未都：这个是生活用房子，不是用来赚钱的。
    
    窦文涛：生活变成了生产资料。
    
    马未都：对，这个是一个很大的概念，我觉得西方各国都特别抑制这一条，用税收来抑制，我们德国人说那你怎么不买房子这么便宜，他说买了赚不着钱，谁也赚不着钱，说你租都赚不着钱，你租先一半就是税，就美国那富翁多了，你问哪个富翁能有几十套几百套房子，一个你都找不着，他是税收制度，我们这个税收虽说后来又征这个，我不知道是20%是多少税，那好多人还肝疼，你要到国外你买房子赚不着钱的。
    
    窦文涛：我听说我跟你打听打听，就不是说限购，一直都说限购，说现在实际上除了北上广，很多城市都已经悄悄的放开这个限购。
    
    叶檀：已经绝大部分放开了，大概46个城市现在是36到39个城市放开了，放开有的是全面放开，有的是。
    
    窦文涛：说明房价低迷了。
    
    叶檀：非常低，7月份的土地价格就是去年那时候的一半，土地的财政收入就是去年那时候一半，也就说地方政府没钱了，工资也发不出来了，银行也要完蛋，就这样的一个情况，已经到这个程度了，所以他还不光是放开的问题。放开限购问题，你比如说以前你北京人，北京人的人民币上面得盖一个戳，此地只能在北京买房，或者是只限两套房。
    
    窦文涛：跟我们原来那粮票一样，全国粮票，地方粮票。
    
    叶檀：现在呢像有的地方不光不限购，来鼓励你买房，鼓励到什么程度，第一，有的地方契税取消掉，在这儿买房给你税免了，还有的地方是这样子，你让买房子，我给你3%的补贴，就是你银行贷款，如果文涛你看银行你贷给我，平价贷给我，贷给我，如果是首套房或者是改善房，你贷给我之后你这边如果是有点什么亏或者什么，政府给你银行补贴，补贴3%。
    
    马未都：政府要拿土地钱，政府急了。
    
    窦文涛：政府急了。
    
    叶檀：太急了，所以如果说土地的价格再不起来，今年下半年就打饥荒了，荒年。
    
    马未都：但是问题是土地财政这事儿如果你要老不改的话，他永远是希望土地卖钱，因为他只有从这儿来钱，政府也得花钱。西方你要说从某种意义上讲也叫土地财政，你比如你在纽约住房，任何人的房子每年都要交地税，给你占的这块地交。我就听一个朋友特好，跟我说他在北京买一大四合院，他跟我说，说共产党好，因为他是在美国待的时间久，他说我要在美国曼哈顿里说住这么大一院子，光税就把你搞死了，说我在这儿住着一分钱都不交，因为你是一独立的四合院，你门口的卫生你都不用管，是有人管，尽管你觉得卫生不怎么满意，但你不用花钱，但你在国外，你要在美国要对应的那么一个院子一年不交个十万二十万美金你根本过不了关。
    
    叶檀：所以美国说，你看中国跟美国不一样，他们说中国，我不知道这个数据是真假的，有一个经济日报报道的，说中国人到美国去，也想在内地一样，大举入侵美国去买他们的房子去，七成的人是亏钱。进去之后美国人看傻掉了，内地人一去，钱一拍，就是付现金的，都在那儿投资，结果七成人是亏的。为什么？他就是完全就是刚才马先生所说的，就是我买了房子，我就预备日后一分钱不交，我就是买的时候贵，你说为什么我们买的时候贵，买的时候花一亿，花了一亿之后，然后基本上就是除了物业费不交了，全都不交了，但是你到美国你就想想看，我当时去看，你到美国不一样，房产税每年得交，一交，很贵。
    
    马未都：每年都评估。
    
    叶檀：然后呢管理费，然后还得契税到不到，你还得你如果说是现金的话，你如果是用的是现在中国人都是用的公司的名义在那边买房子，到时候企业有的麻烦了。
    
    窦文涛：为什么？公司比个人麻烦多？
    
    叶檀：你如果是个人的话，那么税什么是比较容易的，现在美国人正在研究就是说你中国人那么多中国人来到美国来买房子，都是用公司名义的，那么这个税以后这个公司以后到底该怎么办。
    
    窦文涛：美国人都不傻，美国人多精啊。
    
    马未都：西方的壳公司的费用比我们壳公司的费用低，我们壳公司每年年审什么乱七八糟的费用非常高，听着不高但是很麻烦，他那个很低，你不运行就休眠状态你就休眠状态，你一运行就有钱，但是问题是你这个东西在壳公司之下，将来你要再转到你个人名上也没那么容易，反正问题就人家都二百多年的资本主义，这种漏洞都堵过多少回了。
    
    窦文涛：我发现美国政府你看，外边公民在外边不安全了，就我们不会抛弃一个公民，在税收方面他们也不会抛弃一个公民，不管你天涯海角。
    
    马未都：在美国谁找都不可怕，只有两种人，一个是美国FBI，再有就税务局的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：征收房产税是中国楼市发展必然趋势

窦文涛：你看叶檀，我这有个文章标题，就说一线城市卖地收入下降了三成，36个城市松绑调控，但是一线城市哪儿来坚守限购的勇气。
    
    叶檀：一线城市肯定不会放开，为什么不会放开呢，你说说看，这些城市一放开他还怕没人买吗？上海光是没有户口的常住人口现在1100多万，没户口的就常住人口，我就拖家带口我就住在这了。北京八百多万，你想想看，这些城市他根本不在乎说你这个我靠这个靠那个，他不缺钱，这些城市说实在是不缺钱的城市，那么另外一个城市呢像深圳广州有点不一样，像广州他就是他现在这个城市扩张的很厉害，那么他市中心限购，周边的那些佛山那些地方他有可能会逐渐的松动，到时候广佛一体化，不要在我市中心买房子，你就给我的郊区做贡献，到边上去买，所以他就你跑到边上去买，他也不限购，这个是跟北京上海不一样的地方。而且限购房价控房价没用的，为什么说现在这么多城市取消限购，他想提升房价，房价还是升不起来，估计不太升的起来。因为为什么呢，第一你现在房贷，你去贷贷看，没有一家银行肯平价贷给你，首套房起码乘一个百分之十，1.1倍，这个要吧？所以你现在这个成本就很高，然后呢你会发现你如果现在手上像房姐几年前她还有一百多套房子，现在的人投资宁可再去买个鸡缸杯，他也不会买房子。为什么，他就想，五年之后万一到时候今年年底这个城市的住房信息就联网，你在北京有套房子，在东莞有套房子，在香港是连不上，反正是内地任何地方有个房子，全都连上了，到时候就跟美国人学了，你天涯海角追死你，就追税。就是你到时候你就比如说五套房子，好啊，你为这个中国经济做贡献多好的事儿，对不起，交税。
    
    窦文涛：你们俩都在这儿，比如说我问你一个问题，假如说我现在有笔钱，这个我是在北上广买一套房子呢还是买个鸡缸杯，甭说鸡缸杯了，咱也买不起，买个曲缸杯行吗，说还是买一个这个升值还是买个房子更本土？
    
    马未都：我不赞成买艺术品，因为我认为艺术品是一个非常不确定的，这是一；第二，艺术品的判断是没有公平的一个道理的，房子是有公平道理的，你的位置，你的房子的质量，基本上都能参考，那个是不能参考的，而且说有人买就有人买，说没人买就没人，他不是必须的。
    
    窦文涛：他只要是真的，肯定涨吗？
    
    马未都：没有，天下没有是肯定涨的，如果是肯定涨的那谁都去了，对不对？经济学，天下只有一个东西肯定涨，那就没风险了，什么都没有肯定涨的，而且我觉得艺术品的风险应该说更比房子更大，只不过是我认为中国的房子就是从一开始没想清楚是先解决老百姓的住宿还是先解决少数人的发财。现在你知道我们身边的人就我见过的，有的没什么钱也没什么地位，就是一开始是卖房子的，赶上房子好卖，他一个人有时候一次就推销出几十套房子，然后他就，因为他碰到买主就是一次买几十套的，你过去不可能有这种人，所以他陆陆续续就在北京市买了有六七套房子，当时都是贷款买的，在贷款那个时候随便贷随便买，然后趁着高的时候，脑子快给卖出去了，几折腾，三折腾两折腾现在自个儿有几套房，房子租出去，现在北京租房是很贵的，没有税收监管，今天都没有，国家一旦财政吃紧，他不可能放弃这一块，这一块是最容易获得的，你房子租出去，全世界没有一个就发达国家房子租出去征不上税的，不可能。这最容易征的就是这个还有房产税，房产税一定是趋势，全世界的都是靠这个来补贴财政，财政卖地你能卖几年，就算你现在房地产特好，你卖到一定程度肯定就没有了，没得卖了，卖地是有如同卖古董，卖一个少一个。
    
    叶檀：为什么说现在你看广州在扩张，然后是所有城市都在建新区都在扩张，就是他卖着卖着没了，比如他把60年之后的地这十年就卖掉了，深圳就没地了，香港还有，他卖的少一点，因为他贵卖的少一点，他卖的，没了，那怎么办，没了我就只能从税收上来，政府总得运转。
    
    马未都：而且卖房子有个非常不合理的，他是卖70年，我们的一届政府一般都是十年，这十年卖70年他等于使了下六届政府的钱。
    
    叶檀：所以你想想看像咱们现在卖土地，将来就是税收的问题，而且我再说，你比如说刚才说限购，他刚才为什么说放松限购，也已经说了，但是呢你放松限购没用，有的地方限购，他房价照样涨，所以很多人在问说我一线城市，你比如北京市中心，有个四合院，你睡你的大头觉，你五年前买了你有什么好担心的，就比你买个古董说实话你现在去买个几亿块钱踏实多了，再怎么样，那个东西的地段议价什么稀缺资源议价，那些东西都是在的，所以一辈子都在。
    
    窦文涛：你们刚才讲土地，我好像听人说英国土地的所有权也不是私有的，是英国女王说土地英国女王所有，但是他这个使用权是干吗的，可丁可卯的，就是你这个使用权跟咱们理解的拥有权没有什么区别，可以自由卖。
    
    马未都：英国也有两种房子，我去专门问过，有大产权和类似我们小产权，他年限不一，我们现在是就是你说70年，70年真到了怎么办，因为大家都是这样，你那个时候怎么办。
    
    叶檀：有的已经快到了。
    
    马未都：对。
    
    叶檀：40年的已经快到了。
    
    窦文涛：你知道这怎么办吗？
    
    叶檀：不知道。
    
    马未都：她能知道怎么办那就有办法了，我们就先怎么办。
    
    窦文涛：我上次主持一个经济学家论坛，我发现各地的人还有一个台湾人在大陆，要买房子，问我不知道大陆的70年以后怎么办，这经济学家说你问我，我问谁去。
    
    叶檀：神仙也不知道怎么办。
    
    窦文涛：我理解就是顺延吧，一个开明的政府。
    
    马未都：那可能就改成税了。
    
    叶檀：所以70年之前房产税必征，征了之后就自然而然就解决掉了这个问题，我还来管你什么土地不土地，再收你一笔钱干什么，你也不会教育我，然后我平时每年有2%的税把你征过来，这时候就得交。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00