核心提示：本期节目三位嘉宾窦文涛、梁文道、许子东就最近彭宇案的新情况进行讨论，彭宇案整个事情里边充满了悬案，而警方第一次调查记录遗失更使事件扑朔迷离。梁文道认为，尽管彭宇案不能被当成所谓道德滑坡的一个标志了，但频发的类似事件显示道德滑坡仍然存在。  
    
    凤凰卫视7月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    许子东：彭宇案是学雷锋与个人权力的冲突
    
    窦文涛：《锵锵三人行》，有些事还有翻案的，你记得当年有一个彭宇案吗，最近南京的一个还是政法委的书记接受《瞭望新闻周刊》的独家专访，说舆论和公众认知的彭宇案并非事实真相，由于多重因素被误读和放大的这起普通民事案件，不应该成为社会道德滑坡的标志性事件，就是当年全国都在说彭宇，以至于说老太太该扶不该扶，都是说彭宇他明明是扶老太太，结果被老太太冤枉说他怎么怎么着。
    
    梁文道：把她摔着了。
    
    窦文涛：最后庭外和解，现在说这个事实际上是什么呢？至少说法庭认定的事实实际是撞了，但是彭宇在，不是两辆公共汽车吗，彭宇在彭宇的时候，老太太正好从车门前穿过，彭宇因为视野受限，他也看不到，实际是他撞了，但撞了他赶快把老太太扶起来，然后送到医院，留下可能两百块钱，最后才发生的后来的这一系列的事情，那么为什么一直以来你们都不知道呢？当时就是一审的时候，就是判决双方不服，二审就互相告诉，最后在二审开庭之前调解，达到了调解，调解就是说钱也别赔那么多，但是你彭宇既然你也是撞了，那你多少赔一点。然后双方有一个约定，因为当时全国闹的沸沸扬扬，不堪其扰，所以当时双方约定是谁都不许，达成了这个调解，谁都不许再跟媒体说任何情况，因此双方都不说。但是这次也很有意思，还是征求了当事人的意见，因为社会上议论比较多，说征求了当事人的意见，就适度的要把这个事情解释一下，所以就出现了这么一个情况。
    
    梁文道：所以那个老人并不是坏人。
    
    窦文涛：对，你不能那么说。
    
    梁文道：当年都这么讲。
    
    许子东：我看了他，我又追看了他这个报道，他用的词是非常中性的，说他的两个人就是身体相碰，但是也没有说是彭宇把她撞倒，也没有说老太太把自己撞他，就是说他们身体是一个相碰，整个事情里边充满了悬案，还有很多人提各种各样的问题，我看下来是一头雾水，只有一点搞明白了，一点是大家都承认的，就是警方的第一次调查的记录不见了，遗失了，这一点是各方都承认的，就说那个派出所装修，不知道是装修还是维修，就是最早那个记录没了。
    
    窦文涛：就说在第一份笔录里头彭宇承认跟老太太发生相碰，但是丢了。
    
    许子东：就没了。
    
    窦文涛：丢了不是说完全。
    
    梁文道：派出所装修就能丢这个。
    
    窦文涛：对。
    
    许子东：但是有一份手机拍的照。
    
    窦文涛：但手机拍的照是老太太这家的儿子拿手机拍。
    
    梁文道：拍的什么？拍的笔录的照片？
    
    窦文涛：拍了笔录的那个照。
    
    许子东：然后就有人好奇出来质疑，当然我也不知道他们有意义没意义，他说警察的笔录随便能让你用手机照的吗？这个儿子到底是谁？所以这个中间就，我们不去管他了，但是我看整个事情，我的感受就突然想起亚里斯多德的一句话，就非常经典，他最早区别定义文学跟历史，他有一个非常经典的定义，就是说历史是曾经发生过的事，诗是可能发生过的事，他说因此诗是具有更高的真实性。

我为什么讲这句话呢？彭宇到底这个什么事情是曾经发生的事情，春晚上那个小品是上升到艺术层面，那个是可能发生的事，可能发生的事就是人跟人之间的不信任，而且那个小品最后编的很好，据说他最后那个老太太是赵本山的建议，虽然赵本山没到那一届的春晚，他给他提了一个建议，就说那个老太太也不是存心要讹，要骗，是一弄了以后自己搞不清楚了，所以就指那个小青年是他把我撞倒的，他最后那个春晚那个小品最后就是用了一个非常完美的结局，就是说那个老太太也不是故意要指责那个小青年撞她，而是那么一倒下了以后犯晕了，就说他正好在那边他有个车，是他把我撞了，就说我觉得那个事情才更有意义，就是春晚那个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00





梁文道：彭宇案同类案频发 道德滑坡存在

梁文道：不过我觉得彭宇案你比如说这件事被人当成一个标志案件，可是问题是你甩开这件事不论，也许他们是真的彼此相撞，或怎么样有些我们过去不了解的事，可是另一方面同类型的事件，我们却都反复的在媒体上见到，在不同的地方出现过，所以也就是说尽管彭宇案不能被当成所谓道德滑坡的一个标志了，就算不能了，但是这并不能够表示我们过去因它而讨论那些道德滑坡也就不存在了，就说因为我还见到很多同类型的事件，除非说原来都是假的。

窦文涛：这个我还真是，你说这个时代跟中国历朝历代，因为你没在古代生活过，他真的是说咱们这个时代是历史上道德最败坏的时代吗？
    
    梁文道：不一定。
    
    窦文涛：很难说，因为你不知道，有的时候比如说我看那个，比如说有个说评书的老先生我忘了叫什么了，他当年写的《江湖丛谈》，写民国的时候这江湖上的很多事，你这么一看那时候也够黑的，坏起来也真够坏的，你如果是报新闻，因为新闻都是狗咬人，人咬狗才是新闻，你都是，你把它提取出来的时候都挺夸张的，那到底是我们这个时代是历史上最败坏的吗？不一定。
    
    梁文道：不一定，当然不一定，比如说几个月杭州那个公交着火那个事，就看到旁边的当时他正在西湖边上那条路，环湖那条路上出事，你可以看到当时是附近所有的车都马上停下来，司机、乘客、路边的人都第一时间赶过来救火的救火，救人的救人，所以我觉得并没有我们想象中那么严重，也不一定有过去所说的那么坏，只不过这些事情的发生我们就像子东讲，我会觉得很有可能会发生这个事，这是依据我们今天对中国社会日常生活的感受得来的判断。
    
    窦文涛：你说的对，我跟你说，问题在这，我觉得有意思的是，就是在今天这个社会上发生任何新闻，尤其是争议性特别大的新闻，所有争议的焦点其实都不是事实本身，但是所有争议的。所以为什么要控制舆论，因为一出一个事你们聊的都是社会问题，才发现这帮人根本不关心事实是什么，他要说的。
    
    许子东：每个人都看自己想看的东西。
    
    窦文涛：是这个社会问题，然后你看就是，所以这讨论有一种程度上我觉得也起到舆论监督的作用，虽然这件事是不是真的，但是你从这可以观察到，人民群众对这个社会有什么意见。
    
    梁文道：没错，今天你问老百姓，你说真有这么可能吗，中国人有这么坏吗，我觉得今天普遍大家态度是宁可信其有，不可信其无，我们就有这么坏。
    
    许子东：他是两种道德观的碰撞，在美国真的是有一个老太超级市场门口滑倒，你不敢随便去扶，那是人家正规，就是教会里的人出来也跟你这样说的，她到时候可以告你说，你没有得到她的授权去碰她的身体，万一真的是因为你一扶，你知道人有时候是这样，坏了以后你就得负责任，他那是一种也是建立在个人权利，他是一种法律对个人权利的保护。那我们一个传统是学雷锋，看到有难的应该是做雷锋，雷锋去救人，你看他这个彭宇案的戏剧性就在那里，他那是一个美国的那种个人权利的一个道德观，跟我们学雷锋的风尚发生冲突了，他把他变成了一个我做好事反而被人怎么样，现在看来事情很清楚，他也不是学雷锋，但那个人捍卫自己权利，后来那老太太要13万，那也是太高了，碰一碰，最后一万不就了了吗，大家感兴趣的还是一种社会道德的一种转变。
    
    窦文涛：而且就是像你说的这个，比如说警察把原始证据给丢了，笔录给丢了，那大家要骂的就是，你看猜的都是说他这儿子跟警察是什么关系，其实可能人家没什么关系，但是你看这反映了人们认为脑子里是怎么想这事的。
    
    许子东：很多人觉得警察派出所里面也许在帮那个老太太，要欺负那个小孩。
    
    梁文道：但是以我们对中国情况的了解，其实警察要是弄丢东西也没什么奇怪的事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：中国的人情社会被经济关系制度化
    
    许子东：聊这个人心，我倒想起最近我们议论的一个话题，我们一些朋友聊天就说现在中国好像你要碰到一个什么事情，你只要能找到熟人，我们通常不走正常途径。有这么一个说法，尤其是在几个最大的事情，看病、教育、房子这些事情，我们第一个本能的反应就是说找看看谁认识的，我们找一个熟人，那反过来是不是说，你要是没有找到熟人，你按正常途径，就是我跟他们说，我跟他们说你这都是心理作用，你找了熟人也未见得解决问题，弄到后来说不定事情搞的更糟。可是他们都反驳我，说你没有足够的生活经验，你实在不行，说你不找熟人去看病，就是早上到晚上，就是很苦很苦，就是很难，那我说是不是因为这个是中国就是个人情社会，因为中国人把人分成熟人跟生人，所以我认识的人是一个圈子，不认识的人另外一个圈子，我说这是因为中国的人情社会传统从来就是。可他说其实也不完全，是因为我不知道这个说的对不对，是因为所有人在有权利的人他都在正常的收入之外需要额外的收入，而这个额外的收入通常就是通过熟人途径你找到的，你找到这个途径。你觉得这个有没有道理？换句话说他的意思这个中国这个熟人文化，这个人情社会现在实际上是被新的经济关系而制度化的，所谓经济关系就是我们常说的人不是靠基本收入而生，那我做一个医生，我正常的收入，那我另外各种各样的人过来托我，这些人给的钱会更多，那这些托的人不就是我们找熟人的人吗，就是说大家都不信人这个制度下的契约关系，本来我去找医生你窦医生，我完全不认识你，但是你是挂牌了，我们之间只是一个契约关系，我付了50块挂号费我就相信你吗，我不信这个，我得通过朋友，我宁可塞两千让你来帮我看同样的东西，我心里也踏实。你觉得这个是人情是我们的文化的原因还是真的是因为这个经济的？
    
    梁文道：我觉得是经济原因更大，当然背后一定有熟人的这种文化的传统，什么叫经济原因呢？就拿医院来讲，其实处在一个很尴尬的局面，你如果说我们正常途径看大夫就特别难，会有看不好，其实如果从一个纯粹市场经济的角度来讲，这是个失灵状态，什么叫失灵状态？就说假如我的医疗服务的供给就是这么有限，所以大家排队要排那么久，有人不想排队，有人不想排那么久，那怎么办呢？市场方法解决，价高者得，或者就有个门槛，比如说我医院变得很贵，那就有钱的人才来我这看，没钱的人您到别家去吧，那我就不用排那么长队了，然后每个人得到比较好的照顾，但是我们的现实在哪？我们的现实是我们都知道这些医院是公立医院。
    
    许子东：协和医院的挂号费是不涨价的，还是十块、二十块。
    
    梁文道：它是服务人民的，它叫公费医疗的，国家供应的单位，所以它不能够这么市场化赤裸裸的粗暴的来跟你价高者得，但是实际上它又做不到真正的义务，要怎么办？
    
    许子东：那就是那些药贩子，挂号贩子等等。
    
    梁文道：我们现在卡在一个很尴尬的状况，其实中国现在很多东西都是这样，包括教育也是，比如说孩子上学也是托熟人吧，也是想办法找关系吧，而不是一个正常途径，也就说我们很多应该要么就国家倾全力让大家都能够公平的得到对待这些福利照顾都做好，但是做不到，你要人他完全的私有化或者一个市场也不行，那么你说好吧，我该公有的公有，我该私人的行吗？现在又有点还是在模糊的状况，现在当然也有私家医院，但是你就会发现其实是很模糊的那个状态。
    
    窦文涛：而且有时候我认识一个医生，脑血管的，他就跟我讲他的一个体会，他说越是领导的熟人的，名人的，他说这个死的越快，当然他说的比较难听，他说越容易给治坏了，他说为什么？就是因为这个医生正常的，其实很多很多病都是常见病，治疗方法大同小异，但是偏偏你说你是个领导，或者你这里边有人情会有什么，他一紧张的，他该做的判断他不能做，然后他生怕出事，就是该保守的时候不保守，该下手的时候不下手，于是反倒没有按照正常的医学的方法程序去处理你这个病人，所以最后他见过大量的，就是越是领导的，这家伙越如临大敌，医生都哆嗦，结果最后死的更快。
    
    梁文道：领导先走了。
    
    窦文涛：当然事情也有另一方面，我也见过死的更慢的，可是这就是你说的公费医疗，我跟你说不平等，那么你能说一个领导，一个高级干部他的命就比我们普通小老百姓的父母更值钱吗？
    
    许子东：人家为革命做出贡献，江山是他们打的，你今天不能换了一层领导就把我们的病不管。
    
    窦文涛：好吧，你知道就是北京好多医院，不光北京，全国任何一个这种比如说这种重症监护室里的，有待了一年的，就基本上像一个植物人，你知道这个费用多少？一年一百多万，但是家里人就说，医生有时候都觉得这个东西你们是不是考虑一下理智一点来处理，家属说不行，就一直维持生命，他只要能喘气，只要有心跳你就给我维持着，这个维持一年一百多万，家里一分钱也不用花，都是公费。
    
    许子东：他还活着的话，他下面的儿子、媳妇，那些企业上市集团那可不是一百多万的问题。
    
    窦文涛：但是你一个普通市民你的父母亲对不起，你只能是一定金额几十万以内给你报销，也不是全报销。
    
    许子东：那革命有先后。
    
    窦文涛：超过了这个，那就没钱了，你自己掏钱。
    
    梁文道：我前几个月看了网上拍的一些医院的照片，很搞笑他拍什么？他拍各地的医院，其实医院里面的病房也有级别，当然有的医院是专门干部去，有的是高干去，但也有些医院它是医院本身就有不同等级的病房，这我们也都知道。结果拍到一家东北的一家医院，那家医院还叫白求恩医院，那这个革命精神应该很了不起，结果发现它里面有些高干的套房，那叫什么医院套房，那个套房比我们在住宾馆住饭店五星级那个套房要大两三倍，然后有麻将桌有什么，非常豪华，非常漂亮，最可笑的是这个医院叫白求恩医院。我想说的是像这种情况其实非常常见，所以我记得过去几年一直有个争论，就人大开两会的时候一直有代表问，到底我们国家这个公费医疗，就是用在公务员身上这种公费医疗到底有多少？价格是多少？因为前年的时候媒体普遍报纸上都报，传过这么一个说法，中国的公费医疗占了整体的公共医疗支出的七成五，75%，那么也就说我们13亿人花在大家身上的钱里面其实75%是集中在了大概一、两千万的干部身上，后来我记得当时卫生部长陈竺出来辟谣，说这是假的，肯定不是这个数字，然后大家就问那数字是怎么样？这个我不方便讲。
    
    窦文涛：从我自私的角度考虑，我觉得你别看做干部工资不高，但是真的就医疗这一块，将来我不管怎么着我就是一年一百多万躺医院里不用花钱，你知道这是个多大的福分，我都愿意当高级干部。
    
    许子东：但是我实际经验，比如我住过瑞金医院的所谓的干部的病房，它现在不单对干部开放。
    
    梁文道：也对外。
    
    许子东：你自己花。
    
    梁文道：自己花钱就是了。
    
    许子东：一般那也不怎么样，就是说至少上海我知道局一级以下的都是在那个楼里面，所以你讲的白求恩各个地方情况都不一样，可能像上海的有些地方。
    
    梁文道：上海规矩点。
    
    许子东：我知道他们前市长什么生病，后来也都在那个地方。
    
    梁文道：上海我前两天还听一个事可把我逗坏了，说一个朋友在上海做生意，说起说过年过节，比如说街道上的不是很多的小衙门，就比如说地税局的或者什么的，过年过节有些地方有陋习，就说官员来拜年了什么，给送红包，他跟我说上海他们那怎么样，在上海开店，上海过年的时候地税什么也都来拜年，但反过来给商家发红包，过年生意好。
    
    许子东：为什么？
    
    梁文道：其实台湾也是这样，比如说马英九他得发红包吧，你是领导，虽然是你，你管的这条街，百姓是归你管的，那你给他，就小红包几块钱那种。
    
    许子东：我明白了，初一发小红包，十五还大红包。
    
    梁文道：没有，他们没有，你上海人还瞧不起你们上海，我夸你们呢。
    
    许子东：这个大家增进友谊嘛。
    
    梁文道：有来有往是吧。
    
    窦文涛：你知道最近厦门大学还挺有意思的，厦门大学闹的我觉得，有个女的，她有个女老师姓刘的，成了这个学校里一个叫，人家叫什么民间纪委书记，她就是反正也闹，彻底撕破脸了，学校也拿她没办法，整天举报，然后她最近是举报校长，好像是吃饭，吃的怎么着也是特殊待遇，然后这校长反指她的学术抄袭问题我们正在调查等等，然后这个女的就说她说我因为出了名，经常收到很多匿名的证据跟我说，不是这个教授搞了的女学生，还是这个什么的，她一看，她就说原来一个大学里。
    
    梁文道：藏污纳垢是吧？
    
    窦文涛：内斗，而且都是内斗，这个揭批这个，这个揭发这个，但是都不敢出头，但是她出头了大家就悄悄给她发邮件，让她替他们出头，现在就有这么一个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00