核心提示：本期节目三位嘉宾窦文涛、汪永晨、许子东就北京水环境与雾霾的关系进行讨论。汪永晨认为大自然的自我循环的系统被我们人为的干扰了，这导致了整个城市生态系统的变化，就好比一个人的体质发生了问题，什么病都找你。

凤凰卫视7月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

中国不了解河流 硬化破坏城市水循环

窦文涛：今天咱们环保战士汪永晨姐姐来了，她是永远带着绿镜头走在大江大河，最近是刚从哪，亚马逊？

汪永晨：没有，刚从密西西比。

窦文涛：密西西比河那来。

汪永晨：美国密西西比河回来。

窦文涛：好玩吗？

汪永晨：非常的清澈，但是它也有它的问题，比如说我们还曾经在匹斯堡的俄亥俄的那个大河边上，也能捡到很多垃圾，在半个小时里我也捡了两大口袋塑料瓶子。

窦文涛：你们上那是去捡垃圾去了。

汪永晨：我们是开一个国际河流的会，但是这个会议期间安排了个环保的行动，就是大家到河边坐着他那个叫（HEAYAKY），就那小船，然后自己划着到河边去捡垃圾，因为它是一个国际河流的积极的行动者这么一个会，所以每个人都会到河边去干一点这个环保行动。

许子东：你们是谁组织去的，非政府的？

汪永晨：是美国它有一个叫（WaterKeeper），是小肯尼迪，就是肯尼迪被刺肯尼迪的侄子他发起的一个保护美国河流的，现在他就把它做成一个国际的这样一个网络，每年去开一次会，中国现在有六条大河的这种保护河流的环保组织去参加他们这个年会。

窦文涛：他们发表过对中国河流的一些看法吗？

汪永晨：他们其实真的非常不了解中国的河流，他们可能都是那些媒体上谈论最多的中国的问题，说的还是雾霾，他们都觉得中国的空气现在问题很严重，但是对河流他们不是特别了解。

窦文涛：这个汪老师要说的正是这个雾霾，我为什么今天请她上来呢？我是觉得这雾霾现在你都知道了，中南海都重视，这东西国家感觉花多大代价,也想迫切的解决这个问题，重中之重我看就是我们河北省，但是我觉得原因是一个很大的疑案。

许子东：众说纷纭。

窦文涛：就是你看我们说了这么多回，有说是工厂的工业污染，有说什么汽车尾气，又怎么这个那个。

汪永晨：扬尘。

许子东：有说是防护林造成的什么，也说是气候。

窦文涛：对，就是这么多的原因，但是好像哪一个也不是那么100%的有利，她今天带来一个原因我还少听说，您说跟什么有关？

汪永晨：就是跟水的循环有关，就是我们其实在我小的时候北京有很多很多河，我记得我原来都说过我们比如说梆子井、二里沟、三里河、积水潭全是跟水有关系的，现在北京很多都空剩地名了，这些河流都没有了，而这个空气其实跟水的循环是有很大关系的，另外一个不知道很多人都不知道，北京现在有70%是抽地下水在用，本来这个密云水库是北京的三大水盆之一，还有怀柔水库，还有官厅水库，这个密云水库过去是可以有40个亿立方米，现在你知道多少？不到一个亿，所以要大量的采集地下水，那还有一个其实我这些年来去我们的长江源，黄河源，它就大量的我们都知道全球气候变化是冰川退缩，冰川都融化了，按理说冰川融化了应该水多，可是现在黄河源我2009年去和去年连续去了五次，就一点一点的在退化，为什么呢？地下水，就是它蒸发量越来越大，地下水位越来越低，那它跟雾霾有什么关系呢？本来这是一个水这样一个循环的气候，我们北京有降雨，我们有河流，这样就可以它净化这个空气，这个空气你比如说北京要下一场雨，现在马上晴两天，然后好不了三天就又没了，你的水，你的空气，你的水这个蒸发和你水的含的容量是变化了。

窦文涛：水，就大自然中的水就像人的身体一样，它有一个自循环的系统，很多脏东西它就自己循环降解。

汪永晨：对，而且你看比如说我们小的时候，我们小的时候你知道上学的时候还有拔草，就拔野草，就草太多了拔野草，现在全是水泥地，现在全是叫硬化，然后就有一些草坪，这些草坪很多都是国外的，还需要去浇灌这些草坪，那这些等于是可以让水自我循环的系统现在都被我们人为的改变了。

窦文涛：但是我还听着一种说法也挺有意思，但我不知道这是不是谬论，就是说北京这个雾霾是厉害了，可是你注意没有，前些年那个沙尘暴好像没了，说这是怎么回事？我听了一个说法，说当年建的防护林发挥作用了，所以沙尘暴就没了，但是这说法再往下演绎就是说你看这个大自然人为不能随便干预，你是你建了很多林，什么挡住了北方沙尘暴。

许子东：北京变成盆地了。

窦文涛：对，但是你无形中也让北京的空气疏散不出去，又造成了雾霾，这有理吗？

汪永晨：我不太同意，当然这个三北防护林中国政府是花了大力气的，但其实这些林现在根本就没有起到像你说的这样做法。

窦文涛：那确实沙尘暴好像这两年，你记得前几年每年春天那个沙尘暴。

许子东：北京的风沙出名的。

汪永晨：但是其实风沙并不是那么可怕，而且这个沙现在有很多的专家认为不是说是真正过来的是沙，而是尘，这个尘是什么呢？就是内蒙像现在大量的湖泊都没有了，你种树解决不了没有水的问题，现在内蒙都什么呢？比如像康巴什现在有人说它是魔鬼城，虽然那个地方我们不一定非说它是魔鬼城，但是它就是有一条河，但是它现在修的全是高楼大厦，那这些高楼大厦我们去他那个办公楼里冲厕所的水都很紧张，就是说现在沙尘暴其实我觉得我们小的时候也没有说好像就，北京就是有风，而且风其实也是大自然的一种现象，这些年来可能还有一个就是雾霾比沙尘更让人觉得可怕，时不时的就来，有点风现在是北京人盼着的，有风才能把霾刮走，所以这个沙尘已经不是大问题了，而这个雾霾是大问题。

窦文涛：那要是你说的原因成立的话，那政府现在干的这么多工程，消除雾霾，就是没有治到本吗？

汪永晨：其实这个在我们很多的时候我觉得我们人类是缺乏对自然的认识的，就比如说河流，过去我们老认为我们要不用这水就白白的流走了，现在大家，你比如说我去美国，他们最近刚拍了一部非常轰动的一个电影，（DamNation），就是有人把它给它翻成坝的世界或者坝的，反正总之它是讲美国大坝的历史，就这个大坝给美国带来了很多的生态问题，所以他们现在在拆坝，有人说那他们那些坝都不能用了，所以才在拆，可是问题我们明明看到了这些坝的问题了，我们现在还在大量的建坝。

这个刚才有人问我说坝到底它对生态有什么影响，其实你像我们北京的永定河，本来是一条自然流淌的这条河，但是现在你去看，一节一节连农民，就文化革命的时候来围湖造田他们都可以节一段把那水流到自己的家里田里去了，所以一条健康的河流应该是流动的，因为它有生命，你像在美国或者在欧洲，他们在说到喝的时候，他们说的最多是（fish），是鱼，他们就觉得在这条河里面没有鱼怎么能行呢，可是我们在我们国家这鱼算什么？人还没水得水喝，还能管鱼。

但是整个从一个生态系统来说，这个都是非常重要的，那有人说那怎么前两年没有这么大的雾霾，现在这个雾霾怎么越来越严重？就跟人你的体质已经发生了问题，什么病都找你，不是有一句话黄鼠狼专咬病鸭子，就你的体质已经到了这样一个程度了，所以有一点霾可能在过去就不算个事，但是到今天就成了一个大问题，你比如说我们在内蒙，内蒙有一种它叫，好多的它是耐旱的植物，它七年大旱，它庄稼在那假死，第八年你下一点雨它立刻就活过来了。

但是你想想要上海，你要是几个月不下雨行吗？就不行，就是你不是那种生态系统，那我们现在是把原来本来应该大自然自己成千上万年形成的这样一个系统，现在变成我们人为的，我们说这个水可以发电我们就建坝，我们说这个水可以灌溉，你像我们在黄河上巨大的管子要灌溉，要把这个塞上江南，其实像沙漠里本来沙漠就是大自然的一种形态，可是我们现在一定要在沙漠里种树，就是我们这样的，你像北京为什么现在说夏天简直太难熬了，热导效应全是高楼大厦，全是水泥，全是空调，全是汽车在放，就你整个的自我大自然的自我循环的系统被我们人为的去干扰了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

雾霾如政治讽刺 影响中国国际形象

窦文涛：我这些年在北京我越来越感觉没有了春季和秋季，春秋没有了，只有夏冬，就春秋非常短暂，一下子就热了，然后一下子就冬天了。

汪永晨：你有没有觉得我们其实小的时候有很多露水，就是早上我们去上学，就即使是在北京那个鞋子，布鞋那时候穿，都会被打湿了，现在还有吗？

许子东：因为没什么草了。

汪永晨：全是水泥地了。

许子东：水泥地上再有露水的话那就爱情的奇葩，那就奇葩了。

窦文涛：就是旱的旱死，涝的涝死，现在这北京它只要一下雨，它又遇到城市下水工程都死人的，人掉里边淹死，可是你说它这干的时候，你想想这雾霾，它也老盼不来一个水能够把它给循环掉。

汪永晨：其实本来雾也是大自然的一个非常重要的一种形态。

许子东：主要的是霾，雾是要的。

汪永晨：对，然后我认为一个哥斯达黎加的一个环保的一个人，我们有一次在国际会上他就跟我讲，哥斯达黎加有一种蛙，这种蛙叫金蛙，就全世界只有大家那个地方有，但是我当时是问他，我说气候变化对你们哥斯达黎加有什么影响？他说因为现在的这种城市的发展，没有雾的，所以这种全世界仅有的一种蛙就消失了。而这种蛙，有这种蛙又相应的有它的生物链，它一消失了这个断了以后，又有很多的生物就没有了，所以这个霾我们现在还老是觉得就是汽车尾气，就是工厂的烟囱，就是什么沙尘什么的，其实一个很重要的原因就是我们忽视了大自然的自我循环的系统。

窦文涛：她这个听着像是中医。

许子东：你这说的对，你如果雾霾这个东西去限制尾气，关工厂，废气就是打针，这就是西医的办法，他找什么河流消失，自然环境的改变，这是一个中医，中医这东西比较长久的，我一生病的时候，疾病的时候不找中医，我们都知道先退热再说，我们现在治理环境动力，中国最强调治理环境的是上一任胡温的时候，那个时候他为了纠正发展是硬道理，为了纠正之前的发展是硬道理，就提出一个叫科学发展观，所谓科学发展观说白了一点就是说不能只发展，你要考虑环境。

窦文涛：综合的。

许子东：所以那些年一方面是出于反美的意识形态需要，因为美国他不环保，另外一方面我们自己内政的一个调整，所以前些年汪老师是你的黄金时期，这一届重点转移了，这一届要打老虎了，这些年不搞大的经济投资了，你看这些年方向有点改变，所以你说现在环保问题的节目都减少了，提的也很少，前些年提过要把环保的问题做为考察每一个地方的第一把手的政绩，现在在抓情妇，现在主要问题是抓情妇的问题，比治理河流要更重要。

窦文涛：不是，许老师，打苍蝇也要打老虎，抓情妇也要搞环保，他不是只弄一头。

汪永晨：因为十八大报告里说了要生态文明，这次强调的是比以往都更加的强烈了。

窦文涛：你想这也不是，这一届政府文件里都提乡愁了，而且重中之重我老说就是河北省，我们河北省，我看过一个报道，就是河北省的省委书记就讲，就习近平开会的时候，就一次问他好几次，就说河北的工业污染或者什么。

许子东：造成了北京的雾霾。

窦文涛：他不是这么说，就在问询，他说这一问他包括省长包括什么，脸上都挂不住，因为自己也知道河北的问题确实是非常严重。

许子东：大问题是你要像汪老师这样的说法出现现在这个情况，这个原因可能是20年、30年，可能是很多年。

窦文涛：不是，我跟你说，我认为现在的政府对雾霾这件事，您说的那个环保的那些大的理论他重视不重视不一样，但是对于环保绝对是当务之急，因为这个已经到了影响他的国际形象的程度了，出去都丢人了。

许子东：而且影响民心了。

窦文涛：影响民心了，因为就成了政治讽刺了。

汪永晨：还有一个就是影响人的健康，就是现在你一到雾霾天你要去医院看，全是挂急诊的，就呼吸道系统的病，而且我们北京的肺癌发病率是一直在上升，不光是肺癌，而且是心血管的病，过去我老说，他们说雾霾的时候小孩和老人身体弱的少出门，还不是特别理解，现在就真的是，因为他直接进到你的肺泡里面去了，你稍微的抵抗力差一点的人你马上就，你看我喘，你想想一个国家出了这么多的呼吸道系统的喘不过气来的病人。

窦文涛：你就看人民是用脚投票的，我在我身边有名有姓的我可以说的就是我已经知道，有大使馆的外国人就是因为北京的空气，他小孩在这上学不能上学了，走了，也有我们的同事生了孩子，生了孩子老公回到北京工作，这老婆，妈妈和孩子就没再回到北京了，就是说因为他们听说小孩的肺最稚嫩，就是说像咱们成年人不怕。

许子东：怪不得最近这么多名女人都到别的地方生孩子，不在北京生。

窦文涛：而且生了都不回来，就是现在我身边已经有很多人就因为北京的雾霾认真的考虑，他们是不是还住在北京的问题，那你就说他这是用脚来投票。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00



北京都是劣5类水 政府应重视水污染

汪永晨：其实我说的一个是水少，还有一个就是水的污染，就是我很奇怪，北京按理说是个国际大都市，应该这个水是应该我们政府是非常重视的，可是我们现在每个星期六我们有个乐水行，就一条一条的做北京的河，我们前年做了一个38条河北京的一个考察，结果全部是劣五类水。

窦文涛：什么叫劣五类？

汪永晨：就是水是分等级的，一等水是自然保护区里那些大山里的水。

窦文涛：劣五类。

汪永晨：还比五类还要差很多河。

许子东：以后变成黑八类。

汪永晨：居然就是潘石屹的那个（建外SOHO）大楼，那条河，后面那条河叫通惠河。

许子东：劣五类河。

汪永晨：那个滚滚的污水就直接流在这河里，我们拍了很多的照片，我们自己在网上一个叫小警察，就是专门拍这些照片上了上去，然后很多的人都在呼吁，当然也不是说全是问题，比如清河，前两年我昨天还看见一个微信微博，他说清河过去是毛纺厂，北京的毛纺织厂原来都在那边，那个时候就留下了祸根就有，但是后来更重要的是很多的没有污水处理厂，很多的就是小区的水就直接进去，因为北京的工厂工业污水按理说现在不是特别多了，很多都是生活污水。

许子东：工业都搬走了。

汪永晨：可是我们前两年走清河乐水行的时候臭的简直不能走，这两年还是有所改善，还是有所治理的，就是我觉得就是说看它真的是不是重视，就刚才你说雾霾现在已经到了影响到人的健康的时候了，我们政府是不是重视，那现在我们有很多，这个其实说水的循环系统不是我一个人，现在有很多科学家，包括一些作家他们都提出来，就提出这个问题有一个军旅作家叫金辉，他就写了一个特别长的论文，专门来论证这个，那就是说如果我们真的是认识到这个人和江河和河流的关系，我们去治理把这些，起码先把北京的这些五类的水给它治理的别臭，别看着就让你觉得一层在那上面漂浮物，那其实这个水的这种自我净化的能力是很强的，就跟你说你喜欢树，这个树其实在我们的北京原来过去的那些大树它有很多的，我们从小就学，它什么吐故纳新什么的这些，它的这些功能，现在我们种的很多都是观赏植物，而真正的那些生态的原生态的东西越来越少，我在美国曾经有一次在威斯康辛州他们那的人干嘛呢？他们的环保活动，他们到郊外去采那些花的籽，采花籽为什么，他们说因为我们城市里现在都种的花好多都是外来的，而我们本地的这个花种其实是对整个生态系统是有作用的，所以他们去采那些花籽，然后到了自己的房前屋后去种，重新让这些种子再回到自己的家乡。

窦文涛：许老师上海的空气怎么样？

许子东：上海苏州河倒是改好了，可是上海照样有雾霾，所以我想雾霾是多种原因造成的，香港不存在水的问题，大海就在边上，可是大海就在边上，大海旁边有雾霾。

窦文涛：我觉着香港的雾霾是大陆过来的，我就觉得是。

许子东：是吗？

窦文涛：我很明显，因为有一次我从北京飞过来，我怎么就眼瞅着跟着雾霾就过来了，香港当时就雾霾。

许子东：日本现在反华之心，他就说中国雾就到了，侵犯了他们的城市什么，台湾也是这样说。

窦文涛：这个倒没有什么。

许子东：我不大理解。

汪永晨：河流的那个时候，你看香港的硬化，你看看中环那个地方，其实香港我曾经写过一篇文章叫绿色香港，就是在英国，在掌权的时候香港，他给香港留了很多山，所以香港是全世界大城市里人均拥有绿最多的，但是现在也在减少，也在开发，有很多的山上都建成高楼大厦了，所以就这种硬化其实对一个城市的水循环影响是非常大的。

窦文涛：她的这个概念，硬化这个概念值得注意。

许子东：香港这个事情现在变成很大的一个争议，因为原来英国人的想法是十分土地，百分之五、六是绿地，然后一分是公共用地，一分是道路，一分是住宅什么，但为了保证百分之五、六十的用地，香港人住那么小，房子盖的这么窄，所以现在很多人房子没地方盖，土地没有，但是想往这方面动脑筋，但是保卫的人就说想动用郊野公园这个概念，就像癌症一样，癌细胞一样，只要你想一想它就会扩散。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00