核心内容：吴晓波：而且你看从1995年算起，中国有第一张富豪榜到中国十八年，中国出了16个首富，基本上城头变换首富旗。

凤凰卫视1月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天这两位都是我希望接近的人，因为咱们都希望接近财富嘛，胡润，百富榜胡润，吴晓波，晓波就来好多回了，但是我发现他是三句话不离本行，一听说吴晓波要来，他说他是中国作家里面能够上富豪榜的人。

吴晓波：上不了，他那个富豪榜太贵了。

窦文涛：是吗，我听说晓波你是为了不说各种利益集团的左右，所以发誓要做个有钱人，于是从十几年前就坚持每年每一套房，到现在听说已经变成陶朱公，是吗，你现在有多少套房子？不能透露是吗？

吴晓波：胡润在能说吗？

胡润：我们门槛是20亿的，所以哪怕他有20套房子也不一定的。

吴晓波：我们还怎么办。

窦文涛：我是有一个好奇，因为我们都是做记者出身的，你去找到人家一个人，就这么问你有多少钱。

胡润：你肯定要有问题的，你不能直接问你这么一个问题，就是你首先你要了解比如说他现在的员工有多少，他也要说一些数字还是很重要的，然后能说比如说员工，他讲他的故事，当他在讲他的故事的过程中，有时候你会发现，那你这个资金来源是怎么来的，就是你他以前怎么投入的进去的，还是你这边几个合伙人一起做了，你可以通过这个故事，其实能挖掘最多他的财富的一个来源。但是现在还有很多渠道，比如说各种各样的协会都会一个自己协会的百强，按照销售来走的，你有一个全国工程联的500强，他也会公布出去你的各种各样企业的销售和利润，有很多指标可以了解，包括当然像你们这种电视节目，媒体的，权威的文章也都是我们重要的来源。

窦文涛：胡润这个人也很有意思。

吴晓波：他是英国人，不远千里来到中国，帮助中国人民来数钱。有15年了是吧，发布榜单15年。

胡润：发布榜单正好是15周年了。

窦文涛：你可以看几张照片，这家伙岁月留影，这是最早他榜单上的富豪荣智健。

胡润：他从来没有接任何的媒体采访。

窦文涛：这是个家族，荣智健在给家人照相，这个是刘氏兄弟，说是刘永好。

吴晓波：刘永好，刘永行。

胡润：这倒是的，我没看过这个照片。

窦文涛：你没看过这个早年的，下面你就看到了。

胡润：这是第一批，可以说富的企业家，他是最早。

窦文涛：这个牟启忠。

吴晓波：现在关在武汉，据说要放出来了。

窦文涛：是吗，已经关了多少年了？

吴晓波：他是九几年。

胡润：99年。

窦文涛：你再看下边，牟启忠早年的风采，你再看牟启忠好像是在美国吧，那个时候也是。
   
吴晓波：他喜欢走路背着手。

窦文涛：对对对，领导人的感觉。

吴晓波：大背头，我去过他企业，跑进去，进门是一个很大的横幅，叫“为振兴中国大中型国有企业服务”，这个应该挂在国资委门口。

窦文涛：我也听过他的传说，我也不知道真的假的，就说背后挂着的是世界地图，然后经常在冬天，像北京冬天，到一个郊区的小房子里，批着军大衣。

吴晓波：香山，香山叫潭柘寺是吧。

窦文涛：潭柘寺。

吴晓波：潭柘寺就谈国家大事。

窦文涛：谈中国的未来，怎么救中国。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

胡润：我后来听说有最起码两个企业家，现在是我们榜单前20位还是前50位，在创业之前，到牟启忠企业做了一段实习时间，工作了，工作一段时间，有一个人做了半年顶多，有一个只做了两三个月就走了，但是他当时做一个最早的企业家摇篮，也培养了一点点的精神。

吴晓波：冯仑是他的办公室的副主任。

窦文涛：谁？

吴晓波：冯仑，他培养了一批人，当年有海南被赶回来的一批人，1993年朱镕基整顿房地产，海南房地产的时候，国事六条，有一批人被赶到北京来，他就收留那么一批人，就和山头差不多，水浒差不多，文涛你好，你会这样，你去搞一个文化集团产业，叫文涛电视传媒集团公司，文涛目前说你给我多少钱，明天向财务要，你到财务要，财务就给你个任命单，窦文涛先生被任命为南德集团文涛电视传媒集团总裁，多少钱没有，去玩吧。

窦文涛：闹革命的路子这个，但是你说到这个，我这个外行就有一个问题，你牟启忠现在还关着，还有李经纬去世了，还有一些中国的企业家叫落马。

胡润：黄光裕。

窦文涛：你不是有小抄嘛。

吴晓波：我有小抄，关进去的两个一个是牟启忠，一个黄光裕，破产的有一个。

窦文涛：谁破产了？

吴晓波：破产的是无锡的施正荣。

胡润：但是他还上榜了，他企业破产，企业破产之前他套了20几亿的现金，这笔现金还在他个人名义下，所以他企业破产，但是他本人没有破产。

窦文涛：我就想你能不能给我简单的，我觉得中纪委可以借调你去工作，我想问你一个问题，为什么这些企业家他是有罪，但是为什么人们说起来似乎有一点唏嘘的那种感觉，对他们这些人怎么看？

吴晓波：其实怎么说呢，就是大家现在还是一个，中国还是财富崇拜时期，就大家还是比较崇拜，获得觉得那些能够赚大钱的人，就不管你怎么样，不择手段能够赚到钱的人都是觉得你很厉害，觉得还是财富崇拜，法制观念还是不够。

胡润：我觉得你可以关心一下，现在坐飞机，在国内的，去任何机场的书报亭里面的，然后你看第一排的书都是，基本上是可能是你的书，都是说我怎么富起来的，是任正非的书，还是马云的管理的思路，然后有一个电视播的，你要做老板你应该考虑到这个，然后考虑到那个，这是大陆的这些书报亭，然后你到了伦敦，你到了洛杉矶，还是你到了其他国家，你会发现这些管理类的还是要发财的这些书都是放在最便宜的那个地方，绝对不是第一排的，第一排全是那些明星生活的，可能还是纯新闻类的，而中国就不一样了，中国目前你说财富崇拜，在中国我认为是全球第一，为什么人家有那么有关心你，特别你去二三线城市，那边的人全是带一个，我要创业的一个梦想，这个是很强的。

吴晓波：而且中国从富豪榜来讲，中国确实这些年他的财富的累计和爆发度，在英国人美国人看是难以想象的，你从首富榜来讲，胡润做一个，我们做横线研究来看的话，现在全中国三个机构在做，你们在做，还有是福布斯，就是你们老东家福布斯做一个，另外广东有一本杂志《新财富》在做，那么这个加一起，我来做这个节目前我排了一下，大概有16个人左右，就分别上过一些榜单，有些名单是重复的，然后其中有三个人是在30周岁左右的时候成为中国首富。

胡润：丁磊。

吴晓波：丁磊、陈天桥、黄光裕，他们基本上在30周岁到31周岁左右的时候，所以你这个在美国和欧洲是很难想象，31周岁博士还没毕业呢。

窦文涛：对啊，欧美富豪都是老头啊。

吴晓波：而且你看从1995年算起，中国有第一张富豪榜到中国十八年，中国出了16个首富，基本上城头变换首富旗。

窦文涛：就像他上次讲的，就是说十年间走马灯一样首富在变化。

吴晓波：所以就像活在这个国家的人，你眼前看到的那个变化，就你不想赚钱，你不想探寻那件事情很困难。

窦文涛：对。

吴晓波：你分享第一排就是这批东西。

胡润：所以我们基本上都说是，只要是16岁以上的，80岁以内的基本上都是在参加财富奥运会的，然后财富奥运会最近发生很大的区别，一个变化，可能最近十多年，大家都在往中国的财富奥运会，但现在就是有一批人，可能是靠前面的这些人，现在越来越参加全球财富奥运会，现在见证的就是全球自己行业做到老大了。

窦文涛：就他想他们还有一个榜，他搞一个榜，就是这么多年来他搞活动，拒绝他的企业家的借口，很有意思，他说有变化，他说这些年来明显的企业家不来参加他的活动的借口，最主要的借口是什么？我在美国，本身说明中国企业家走向国际是吗。那你觉得中国首富，老百姓对他们的情绪这些年有变化吗？

吴晓波：我觉得一开始还是看不太懂，就是因为你在1995年的时候，像你刚才片上咱们看到三个人，荣智健、牟启忠和刘家兄弟，他们当时公布的财富是10亿人民币，1995年10亿人民币，对中国老百姓那时候工资才。

窦文涛：天文数字。

吴晓波：1000块钱，800块钱，北京房价才2000不到，那是个天文数字，然后就说你怎么会拿那么多钱？你偷税漏税，你肯定干了什么坏事了，就为富不仁了，我觉得90年代中期还有这样的观念，但慢慢慢慢这两年我觉得大家正向了，你发现没有，你刚才讲到书上到前面第一排，其实也就最近十年的事，之前其实也不太多。

胡润：几乎没有。

吴晓波：之前几乎没有，就现在中国的富人已经变成了青春励志的偶像。

窦文涛：典型，偶像，马云。

吴晓波：2000年历史上没有过的事，就很少见，只有在民国的时候只有一两个人，民国1923、1924年的时候，评过一个整个中华民国，大家最崇敬的人，当时选出来的第一名是张謇，但张謇他有一个背景他是状元，他是知识分子。

窦文涛：儒商。

吴晓波：对，清帝诏书都是他写的，清帝的退位诏书都是他写的，所以他那个社会公共地位特别高，所以只有很短暂的一点时间有，但是在2000年长期历史上来说，你说哪个富豪成为这个时代的励志偶像是没有的，用费正清的话讲的很清楚，就是中国古代上很长时间他的最大的理想是我赚了钱以后让我的儿子不再成为商人，就搞科举，当官去。

窦文涛：那你这意思就是说机场摆第一排财富，这是好事，是中国社会的进步。

胡润：暂时是，因为他到了下一代绝对会有些变化，因为财富积累的积极性不会像上一代那么厉害。

吴晓波：但是他们很难说进步，他进步在于说，因为大家都想赚钱，大家现在每年的创业者120万人，我前两天去淘宝，我说淘宝现在开店有多少？800万人，大家都忙着赚钱，你说这个国家不发达，不变成世界第一强是不可能的，这是好的一面，但是负面的可能也有一面，我是写书嘛，那你就会问我说你一年赚多少钱，有个作家富豪榜，这个很扯淡。

窦文涛：对，没错。

吴晓波：作家怎么能根据他赚多少钱来证明他是一个好作家还是坏作家呢？

窦文涛：就斯文扫地了。

吴晓波：音乐家、哲学家、思想家、文学家。

窦文涛：这些精神层面的东西。

吴晓波：你怎么办，现在都强调钱，那不是很扯淡的一件事。

胡润：我告诉你，你要了解有一个趣事，你要去关注一下，比如说世界比较有名的一个英国人是写书的，是达尔文，是那个科学家。

吴晓波：《适者生存》。

胡润：他从来没有工作过，他就是，他的太太的家族是有钱的，所以他太太家族是给他钱，然后他就是用了这笔钱去做很多的科学调查，然后就写了这本影响全球的一本书，我感觉就是下一代的企业家，因为第一批企业家就是必须要，你算土豪，必须要赚钱而不想其他，但是到了第二代企业家，你会发现中国会培养一批达尔文的人，因为他会看好一个稍微有一定前途，不一定你是去富豪，去掉富豪，你是一个很优秀的脑子，你去发明某某某东西，我会发现不是所有人的下一代都要做金融、商务、会计这种历年去学习的，而且他会培养新一代的文学，新一代的科学家都会出来，就是因为达尔文他从来没有工作，如果你说达尔文他要去整他今天的米饭，然后他明天传票到南美很遥远的地方是不可能的。但是就是因为他背后有人支持他，他可以为世界创造一个发明，然后我认为下一代的中国，我预测，30年以后的，50年以后的中国会创造类似这种人，而且他是全球级别的，就是因为第一代像马云级别的人挣一点钱给他去可以不考虑商务类。

窦文涛：可以不考虑生存。现在中国的很多富人，我的感觉都在往外跑，周围的很多，首先孩子不用说了，百分之百一定是要送出去的，现在都连大人都在想，我估计上你榜那个最有名的富豪他们大概用不着，他们在中国坐的稳，但是我看到好多没有名的富豪，最低就也得半个香港。

吴晓波：你们做过一个调查，中国千万级资产是70%已经或者将要移民，是你们做的还是渣打做的？

胡润：我们做的那个调查是跟中国银行一起做的，60%，而且刚刚，马上要发布了，我们这个比例在上去，而没有在下降的，这两年，我们很快要发布，是达到63%。

吴晓波：你已经移掉是多少？

胡润：已经移大概是超过了20%。

吴晓波：渣打的数据是70%，就是已经或者将要移，然后已经移的是24%，就是千万级以上的。

窦文涛：这是什么情况？

吴晓波：不得了，文涛这个是什么意思。

胡润：移民你还是要定义，因为很多人理解的移民不是我拿我的护照换成外国护照，而且我拿我的护照加上一个绿卡。

吴晓波：永久居住。

窦文涛：我的感觉是有退路，找退路。

吴晓波：因为整个他的家庭，他的生活和他的资产大部分会外移。

窦文涛：这个说明什么呢？

吴晓波：说明不安全，这是蛮少见的，看人类历史上一个国家他的有产阶级，他要集体的离开，一般两种情况，一种能打仗，商人说，商人无国界，兄弟先走了，这是第一个。第二个就是种族冲突，或者教派冲突，我们这个社区我们没法待下去了

窦文涛：每次生存了，咱们蒸蒸日上啊。

吴晓波：我们1978年到现在年均GDP占到9%左右。

窦文涛：那为什么往外跑？

吴晓波：70%的资产阶级要出去，血管里没流倒掉的血液，开玩笑，实际上就是不安全，实际上这是个执政者的问题。

窦文涛：什么问题？

吴晓波：执政者的问题，因为商人他其实很简单，他是用脚投票，他最先感觉到这个地方不安全，不稳定，我的未来会有危险，那我怎么呢？那就狡兔三窟，我另外再买一种身份，或者买一种可能性，这个其实是挺大的问题。

胡润：但是同时你要了解中国这个时候正好要国际化，所以社会是很特别的一个时刻，正好中国要国际化的时候，这些人要往外走，所以这个事情也会带动中国的国际化，我认为是的，因为你想一想，你现在一个中国的商人你要去，基本上十大金融中心，每一个金融中心能招到一批已经落地的，中国现在做自己行业还可以的一些人，所以这个就是你的桥梁，我认为他也会带动中国国际化的速度。

窦文涛：我感觉到，我在谁身上感觉到呢，我在李嘉诚身上感觉到，你看他现在不都是传说嘛，他出来又澄清，说他在大陆撤资，在香港撤资，他说我没有撤资，我爱港，但是问题在于，李嘉诚的访问当中，我觉得有一句话说的很有意思，他说啊，比如说我们比如说投资欧洲，他不都说把英国都买断了吗，他说我就是商人的利益，我就是要为股东利益负责，那么我希望把我的生意和投资到法律比较保障的，说话算数的这么一个地区去，这个话是什么意思呢？那是不是说就像中国商人，像国外投资，实际上也有一种国外的法律这方面比较完备。

吴晓波：胡润讲的对，他现在是两面，但我觉得总的，因为他有主观和客观，我觉得主观是不安全的，客观来讲，刚才胡润讲的是客观问题，就他有个全球化资金配置的问题，另外这两年，应该说从2013年，整个新兴市场也不是很好，整个美国开始复苏，热钱开始流出，主客观都有原因，但是按你这个调查说，你这个60%到70%的人都在搞移民的话，那他不是一个经济问题，他是一个政治社会问题。

胡润：但是他财富出去的比例你知道是多少？是5%。

吴晓波：其实你到国际上面，你作为一个中国人。

胡润：因为中国这些企业家们。

吴晓波：他真的到国际上面能做生意机会很少。

胡润：我就是这意思，因为他就是可能身份要移民出去，这是可以理解，你刚才说的，但是他个人的财富只有5%拿出去去投资的，为什么？这是还是增加速度最快，这里是他最熟悉的，这里是他的老家，他也能干事，在这里最快的。所以真正到国外去投资，而在国外去投资成功的，上规模的，也是刚刚最近两三年才开始的。

吴晓波：因为我是作为一个中国人来看的，中国的学者来看这个问题，这其实挺可怕的，为什么？其实你回过头来想，就是我们都是中国人来看的话，我们都骂嘛，对不对，因为这是我的国家，我的家在这儿，如果70%有钱人他已经不是中国人了，他变成美国人了、加拿大人、新西兰人、新加坡人、澳大利亚人，这时候他对中国投资的心态会不一样，他会投机，我投了就走，其实我已经不是你的人了。第二，我对这个国家法律的破坏、环境的破坏、人文的破坏，我已经没有任何负担了。