内容提示：本期节目窦文涛、马家辉、梁文道从电视上播出吴尊给三岁多女儿洗澡的话题谈起，马家辉谈到，人类乱伦几率很低，难对亲人有性欲，梁文道称，社交网络使近十年出生的人没有隐私。

凤凰卫视5月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉，你家有女，初长成。

马家辉：长成，终于长成。

窦文涛：家辉，过去在节目里只是担心他的老婆，现在我发现也开始担心女儿了。

马家辉：担心的角度不一样嘛。

窦文涛：你担心？

马家辉：我担心老婆是担心她有其他男人，我担心我女儿是担心她没有男人，担心她变剩女。以前一直有人问我，你女儿长大了，交男朋友，你一定感觉吃醋很不好的，我说刚相反，因为我觉得爱情是多么美好的东西，而且你谈了恋爱才懂得成长，才懂得关心别人。

窦文涛：你希望你女儿有人追。

马家辉：谈恋爱，至少谈恋爱，我叫她追人，她也不要，我说女儿勾引男人很容易的，我跟她讲了十个招数，她都不行，她都不要做。

梁文道：真是好爸爸。

窦文涛：你可以参加中国好爸爸。他们现在有个话题，就说娱乐圈的明星，时髦的这个叫晒娃，就把自己的孩子拿出来晒，现在也晒，最近大S生了一个娃，对吧，你看，这就是女儿吧，还是儿子？女儿？我闹不清，确实长得都像。娱乐圈流行晒娃，而且还有一个话题，说是台湾有一个明星叫吴尊。

梁文道：香港的还是台湾，我一直搞不清楚。

马家辉：人类乱伦几率很低 难对亲人有性欲

窦文涛：说他的女儿三岁半，最近呢，浙江卫视有个节目叫《爸爸回来了》，那这种真人秀拍，拍他跟他三岁半的女儿洗澡，大概引起了一些争议。就是说，三岁半的女孩能不能这么拍她，对吧，你让她这个，当然电视台可能用了一个树叶子，弄个什么，但是仍然有观众觉得，说这个不妥，甚至有的人就直接认为，我不知道，你说爸爸给三岁半的女儿洗澡合适吗？

梁文道：我觉得看情况吧，这应该不是一个大问题，你看，我们马家辉也晒娃，他出本书叫他小妹讲他女儿，你女儿十来二十岁了，你这么出书讲她的故事，这合适吗？

窦文涛：像我有一次做一个电视节目，我碰见一个爸爸也是带着他女儿，他说家里是离了婚的，那么他跟他女儿特别好，他说他跟女儿，现在是8岁吧，还一直睡在一张床上，我也不知道这种，当然他是亲啊，但是你说这个合适不合适。

梁文道：这个东西太难掌握了，什么叫合适不合适，因为没有什么客观限制，客观条件来说明，到了哪一点叫合适，哪一点不合适，尤其是什么岁数。比如说我们一个好朋友，一个社会学家，就很正人君子，我们都认识的一个社会学家，他有一个朋友生了一个女儿很可爱，很漂亮，但那个女儿刚出生，一两个月，你就看着那个女儿长大，人家朋友的女儿，每次看到那个女儿，因为两家人太熟，所以那个小女儿，就从不会走路，一直到慢慢念小学，甚至上中学，都跟我们这位朋友特别亲，每次见到就，哎呀，叔叔你又来了，就搂抱一下。有一回，我这个社会学家朋友，又去看他朋友，在朋友家，一进门没多久，那个女儿已经亭亭玉立了，初中生，初中都快上高中，哎呀，叔叔，一过来一抱，跟着呢，后来呢，我这个社会学家的朋友，就那个女儿的父亲，把他手拉着，我提醒你啊，你下回别这么再抱我女儿。但我想说是，你怎么判断，就这个女孩子是一个我从小看到大，就等于我也有一个很要好的哥们，我这个哥们他的女儿，我最后一次看她洗澡，我看过她洗澡，是一岁不到的时候，因为太可爱，洗澡的时候最好玩，洗澡的时候爱玩爱闹，到时候洗澡了，然后我们进去看她洗澡说，看她爸爸怎么给她洗澡怎么样，然后那时候觉得她太可爱，好好玩。后来我再碰到他这个女儿是一年前，十来岁了，一群胡闹，我差点，我印象中一直是那个在洗澡在跳在玩鸭子的那个很可爱的小女孩，我差点忍不住，哎呀，叔叔，但我就还好，忍住没说出来，你这个情况你，你怎么去分辨，定夺呢？

马家辉：亲情很难讲，亲情这种绝对不是外人能够理解的，因为亲人很多事情你不会去想的。等于是说，朋友问对方借钱，帮个忙，你会想想，值不值得，有没有能力，很多时候亲人，比方说我女儿好了，比如今天假如健康出了问题，需要我捐什么身体什么部分，根本对我来说不是选择，根本不会去想，还不会想任何的千分之一秒，要还是不要，ofcourse就这样做。我举个例，我替她洗澡等等，我想到她出生的时候，出生一二个月，我替她拍照片，是裸照嘛，很可爱啊，baby在爬着，然后我就拿去，在美国拿去冲洗相片，那时候没有什么数码照像机。他给了底片，后来过几天去拿的时候，我就看到那个女职员用一种很奇怪的眼光看着我，因为她把照片给我，我还拿出来看，还很高兴，问她，你看，是我女儿，是一个裸体。她那种眼神，我到今天都记得，可能她心中你这个亚洲来的。

窦文涛：变态。

马家辉：对，变态，甚至可能打电话什么的，报警，说我猥亵儿童，我那时候说这是我女儿，我女儿很可爱这样，可是她完全，我们作为父亲完全没有这种感觉。假如我后来想说，假如我今天是其他人，远远看到一个，比方说中东的、非洲的男人拿着一个儿童的裸照什么，我一定乱七八糟想很多事情，可能是基因。有一种说法，说人乱伦的机会很低的，为什么？你基因在里面，经过很多年的演化，你不会对你的亲人有性欲。

窦文涛：真的吗？

马家辉：有这样子的一个说法。

窦文涛：这个事我一直就没这个体会，因为我没有姐妹，所以这也是长久以来我的一个疑问，小时候我总问我们班有姐妹的同学，我说你真的就是，要是你的姐姐和妹妹的话，就是

梁文道：在你面前洗澡啊。

窦文涛：对，就是不穿衣服，我说我知道你不能干什么，但是你一点都不想吗？我说你毕竟是一个男的啊？但他们好像确实是像你说的一样，他说他没有啊，我说如果是我，也难说，我没这个。

梁文道：你是禽兽不如，你这个比喻。

窦文涛：没这个体会。

梁文道：你那个地方，女的都去找别的男人。

窦文涛：我妈妈没有跟我生一个，所以我没有机会实践。我那天听一个小女孩，一个小妹妹，也是20多岁了，她说她爸爸老骂她，因为她小时候跟她大爷一块长大，她小时候她爸爸就老骂她，你都这么大姑娘了，从浴室洗完澡，跑出来可能就裹着一个浴巾，老是在大爷面前，咚咚跑到房里去了，咚咚又，就跟半裸的一样，她说她爸爸老是骂她，她一说这个，我脑袋马上想起周星驰的喜剧，我想我要是她大爷，我就，又来了，又来了。

梁文道：真不愧是你们家的人，你们家乡的。

马家辉：那有时候你住在同一个家庭，我们这样想当然是这样，可是你住在同一个家庭，除了我说可能基因，遗传下来，另外就是你也习惯了，你每一天看到那个人，就说你身边的人多帅，你不会觉得的，我老婆没称赞过我半句。

窦文涛：我们这个好像讨论吴尊会不会乱伦的问题，这确实，无稽之谈对吧，它不是这个意思，它就说。

马家辉：到底会吗？

窦文涛：不是说他们乱伦的问题，就到不了这个问题，而是这个事现在引出的是这么一个问题，就是你看今天这个时代真的在变化，过去古典时代，一个艺人他是凭着他本身的才艺去演出，有这个粉丝，但是今天你会发现，你可以不需要才艺，甚至你的才艺不重要，你只需要把你家庭晒出来。今天的电视发展到爸爸去哪儿了，我们要看你，和你的女儿的关系，你们在一块怎么玩，真人秀对吧，用不着你会唱歌，用不着你会跳舞，用不着你写书，就看这个，就看这个你就火了，然后火了之后，就看这个，钱就挣着了，广告也有了，甚至拉着孩子一块拍广告，就出现这么一种模式，挺有意思。所以我觉得，当然所有的电视节目，包括明星本人，他们讲的，我们拍摄的都是所谓，他们最烦的词，所谓正能量的，就是阳光的，没有什么不好的，所以我带着孩子上来怎么不行呢？没有说不行，但是呢，我也听到有一些人，同样也是娱乐圈的明星，很瞧不上。就说我绝不会带我的孩子上电视，或者让他出现在公众面前，他们会觉得这完全的不可接受。

梁文道：侵犯。

窦文涛：对，还有一个心理学者，也曾经在私下里表达过这个看法，他说我觉得这个对孩子不好。所以我就真的不明白了，就说这个东西你们怎么看？

梁文道：我反正本来就是一个很关注私隐的人，就包括在任何公开场合，比如这几天在东莞演讲也有主持的朋友问我。

窦文涛：你上东莞演讲去了？

梁文道：对啊。

窦文涛：那边的行业都需要你去指导？

梁文道：你看你对东莞有太大的误解了，我跟每个人说我在东莞过夜，哎呦，考察这个打黄的成绩如何，去验收是吧。

窦文涛：肯定是请你讲扫黄的体会。

梁文道：不会，就真的讲知识分子问题，然后当你看到他们就会，你能不能讲讲爱情，你的爱情生活什么，我通常就绝对不会提这个。因为我觉得一个人用什么样的身份出现在公众眼前，是有一个考量的。比如说我们今天作为一个知识分子，或者节目主持人，我在讲的东西是什么，是在我给定的范围内你们接触我，那别的范围不属于我认为跟工作相关的事。比如说我如果是个歌星，那我今天就出来唱歌，那他当然可以有权圈定说，我别的东西是不出卖的，我想像现在这样子带着孩子上去，但是问题是我们这个时代又流行真人秀。真人秀就是因为我们大家都觉得自己的生活好像不够真实，或者觉得自己生活不太确定，想知道所谓真实生活，人家到底是怎么活的。我们看各种各样的真人秀，都是想看看别的人的真实生活是什么，所谓的真实生活。那假如那个人甚至是个明星那就更好了，像《爸爸回家》了这个，因为那些爸爸都还是我们本来认识的一个人物，我现在能看到他真人的生活。我就算不看他给女儿洗澡，我起码看到了他家原来跟我家一样也有洗澡房的，洗澡房是什么样子，那个马桶是怎么回事，我都看到了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：太好看了啊。

梁文道：太好看了。

马家辉：你去东莞，你说人家问你爱情生活，我突然发现我跟他有共同点，别人让我去武汉大学，可是人家问我爱情生活，我也跟你一样不回答，我说我不回答，可是我可以告诉你文道的爱情生活，再回答了你的爱情生活，没有了。我个人觉得说，怎么讲呢，每个人对于，就像你说，保护自己的私隐是你的选择，可是因为你是梁文道，假如世界上有另外一个梁文道，不管他叫做马家辉，还是文涛，谁谁谁，他有他的选择。像我从我女儿一出生，第一天我就开始写了，公布她出生的事情，我在想假如当时已经有推特、有微博、有什么，我已经20多年来，公布了她的生活，那我这样做，也不是为了吸金，不是为了赚钱，为了广告代言，不是，我就享受那种，很细腻的部分。而且坦白讲，像我一天在美国比较紧密，一天跟她生活相处24小时，太多的事情发生了。我没有把全部都披露，我就披露某一点，我觉得透过她的事情也帮助我，或者帮助我分享的朋友领悟人生，领悟生命的某些部分，我觉得我做这样的选择的话，我觉得无可厚非。

窦文涛：他讲的其实反映了另一个问题，现在这个爸爸能跟孩子在一起多长时间，说我要不是因为拍这个节目，我根本不可能跟我孩子连续的相处这么长时间，而且还一块玩，所以他觉得这是一个机会，真的就是，我跟孩子也玩了，我们还拍了节目，有了一个生活的体验，但这个里面。

梁文道：真是好悲惨，不拍节目他们原来还没这生活。

窦文涛：但是这里边就有个关键的问题，就是在众人的窥视，不叫窥视，众人的观看之下，有的儿童心理学家觉得，这个该怎么说，有些明星就希望孩子是明星，她就希望孩子从小就出名。

梁文道：像谢霆锋他们那样。

窦文涛：但是有的儿童心理学者就会认为，这突然间让小孩，你这等于说人为的，让她一下子进入一个公众视野，对孩子的影响。

梁文道：社交网络使近十年出生的人没有隐私

梁文道：这个东西我又想起家辉刚才讲一点很有趣，家辉说到他20年前写她女儿的故事的时候，那时候没有微博，没有推特，微信，那现在有了。我忽然想到一件事，自从有了这些东西之后，我们身边的人有了小孩之后，真的是，刚出生的照片就放上网对不对，后来真的是，说不定还有成长记录，每天他怎么样。我忽然在想，也就是说，我们现在出生的这十年内出生的这一代人，将是地球是第一代，他一开始就没有私隐的一代人，他从0岁开始，他每个月，每个礼拜的照片都在网上，他发生的所有事情，甚至他换过什么尿片，什么时候拉过肚子，什么时候病了，妈妈抱他去医院，全在网上。这代人，人类历史上第一代完全没有隐私，所有东西被公开的人，从来都这样，那么将来他们会怎么样？他们将来对私隐的观念会有什么感觉，他会不会不觉得这是个问题了？还是说他更容易觉得自己会被伤害了？

马家辉：可是文道假如你，我刚提到说，你这样看的话，我们吸引的概念早就改变，还有什么叫做吸引呢？像我刚说，我跟小孩相处了20多年，可能发生了20件有意义的事情，我披露的只是其中一件，两件，其他18件可能我觉得不需要不值得，或刚相反，太珍贵了，我不想跟别人分享，其实也有我吸引的部分。那另外呢，我也经常思考这个问题，这一代的问题，可能有另外的关键，不仅是没有吸引，就算真的没吸引，更重要的是他们没有遗忘，这一代没有遗忘，为什么呢？我们会忘记事情，是一种自我保护的功能，当一个人记得每一个事情的话，太可怕了。

梁文道：没错。

窦文涛：是。

马家辉：可是这一代是怎么样呢？他随时从小到大被迫记录了妈妈的手机，照片，录影，什么所有。

梁文道：家人朋友对他的记忆。

马家辉：不管有公布没公布，随时可以重温你三岁受过的伤害，我五岁的时候被弄哭了，我发生什么事情，破坏了我们遗忘的自我保护的功能，那个部分才是我感兴趣的。

梁文道：因为我们知道很多人，就会对过去的事情，他会有选择性的遗忘，甚至是虚构，然后有些人后来可能选择埋名隐姓，或者怎么样，过去我们每个人都曾经有过改造自己的机会，但是现在的你，成就你今天过去的你历历在目。

窦文涛：你的历史已经写在了网上，永远不能篡改是吧。这个所以真的是个人选择的问题，有的人的性格，有明星的性格，他就是很阳光外向，他甚至恨不得把他们全家都忽悠到电视上，让你们看看，他高兴对吧。但是有的人，那比如说像我，我就觉得这完全，就是说，除非是你穷疯了，就说我，揭不开锅了，否则不出名。比如说让自己的孩子，有些父母亲觉得孩子应该当明星，这是好的，但是也有一些父母觉得孩子最好别出名，如果不是生活困难的话，因为我知道不出名有多么的自由，生活有多么的好，很多人，出名的时候他没想到报应，他有报应的。

马家辉：比较多的局限，所以这个年头我觉得交朋友很累，以前交朋友很简单，基本上保护朋友的私隐，现在不是啊，有些朋友喜欢出名，通过一些娱乐界或名人，我们合照自拍完，过几天再碰到他，他问我为什么不放上网，你知道吗？他希望这样子，有些假如我经常把文道放上网，被他骂，你知道吗？所以怎么办，我就不容易判断你知道吗。

窦文涛：你讲的正是我想讲的，我最近真是有一个感触，我觉得咱们有些朋友，他这个不保护朋友，这一点让我有时候特别失望，我说的还不是说上个微博，拍个照片这种，就言谈话语之间，我认为他绝不是对你有坏心，他不是，他就是人聊天，有一种快感。比方说文道，咱们俩是好朋友，我知道你的很多事情，但是你会发现，可能我到另一个朋友圈子里，你们说文道，文道有的事你不知道吧，你知道他忍不住，他也不是说成心要坏你的事，但是这种人就是嘴上没把门的。我现在怎么觉得周围太多这样的人了，如果咱们真的是好朋友的话，你怎么跟外人说话，你脑子里没根弦，你不保护朋友，你不帮朋友保守这个秘密，到最后最能祸害朋友的就是朋友了，他不是敌人，敌人什么都不知道，你最后发现，就客观上害你的，甚至你也会原谅他，因为你知道他不是有心的，可是不是有心的你怎么这么糙呢。

梁文道：就是说话的时候，或者平常心思里面就不存这个东西。

窦文涛：就不存，你看北京人有名的，聊天，你在这儿咱就说他，你出去上厕所，转头就说他。

梁文道：你知道吗？文涛床底下放了一堆刑具。

窦文涛：对对对，就一聊天聊高兴了，完全不知道谁是朋友。

马家辉：对，就是以前一个朋友提醒我的，什么呢？因为有时候我们会以为讲一个人放心，就算我跟别人讲你，不会伤害到你的。我就讲我该讲的。