核心提示：本期节目主持人与嘉宾从美国高校毕业典礼谈起，讨论了中西方高校教育的一些理念及实操方法上的区别。进而引出了大学究竟该如何育人的问题，同时也讨论了中国高校教育的一些怪现象。

凤凰卫视6月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，轶君觉得好久没觉到许老师了。

周轶君：对，好久没见。

窦文涛：感觉长得都不太像中国人。许老师好像胖了一点是吧？

许子东：也不是胖，是晒黑了。

周轶君：不是，他脸方了一点。

窦文涛：是，是。

许子东：真的？

窦文涛：许老师是爱女心切，是吧，人家女儿是常春藤是吧，常春藤名校去参加这个毕业礼。

许子东：这是一定要去的。

窦文涛：有何感想，美国大学生的毕业礼？

许子东：毕业礼什么感想，毕业礼我知道去参加她的毕业礼，知道她那天拿学位，但没想到老布什也在拿学位。他们给他个荣誉学位，给90岁的老布什，真是没想到。

周轶君：他九十多了吧？

许子东：对。

周轶君：我记得他90岁生日那天跳伞。

窦文涛：对，显示他非常什么，然后他们在微信上传，你看见拍那照片吗，老布什90岁生日跳伞。被一个黑夜人大汉在后面保护着，然后落到地上的时候，全靠那黑衣人大汉岔开两腿撑着，然后老布什已经快吐出来了。他们说见过惨的没见过这么惨的。

周轶君：90岁还是别玩这个。

许子东：所以90岁还到大学里去拿那种荣誉博士，真是。

窦文涛：你看金庸也是，我忘了是剑桥还是哪儿了。

许子东：金庸不一样。

周轶君：就是剑桥。

许子东：金庸不一样，他不单是去拿荣誉博士，他还去真读博士。他后来还到剑桥去真读了一个博士。

周轶君：董桥不就写文章就有点讽刺他嘛，你都这样了功成名就为什么那么在乎一个学位，说以后你出行要什么三五博士相伴等等。

许子东：不是，不是，你不知道这个原委。

窦文涛：教授讲一讲。

许子东：他不是到浙江大学做过文学院长，后来带研究生，一度还收不到研究生，他的名望这么高，原因是他带的专业是中国历史。他到北京的时候给他一个荣誉教授的位置，北大给他的颁奖词讲他是一个卓越的新闻人。他也不讲他的小说，他发表的演说是中国历史的几个大危机，结果这叫互相不对。因为北大知道他讲那个理论，他的主要理论就是中华民族几次外族入侵，促进了中华民族的成长发展。可是你这个北大的人听来他们好多人都讲过，大家感情趣的是他的小说，可是你知道人有位外之思。

窦文涛：什么叫位外之思？

许子东：自己的位之外的想念。

窦文涛：私心？

许子东：不是私心，是思想的思。就是比方说你是主持人，人家说你节目主持的好，你不觉得。但人家一听说窦文涛书法行，或者懂文物你得意的要命，金庸就是这样。你说他小说写的好，甚至报纸也讲。但是金庸研究中国历史，所以他在浙江大学文学院的时候收不到历史系的研究生对他打击很大。所以后来他对剑桥给了他一个荣誉博士，他觉得不够，他真读一个关于中国隋代历史的，写一个论文，八十多岁就这样。这老先生真是，他就觉得我这个事情一定要做到像一个专业的样子，就这样。

窦文涛：我觉得现在的，我觉得生活真的是内容丰富多了。你看我经常看他们那个现在的毕业，你看就像你女儿这个毕业礼。现在的生活搞的那样的形式大于内容，很多事儿你知道今天孩子们生活内容真丰富，毕个业，带着那种方帽子照相，还要举行晚会，还要弄什么Party，连续好几天。

周轶君：还有各种各样的毕业照，奇形怪状可以创意无限。

窦文涛：对，我像我们那个时候国家可真是没条件。我们那个时候毕业就散了，就散了。哪有什么帽子，根本就没有这些。

许子东：而且那个毕业礼是在草坪上，就在自己学校的校园，挤得要命。那一天整个波士顿的酒店最便宜都得300美金，全满。那家长都很苦的，穿了个西装，你知道各种各样有穷有富，那很多穷的也非的赶来，听纽约市长那个保守派来发表演说，但他规模是很大。我其实录了一旦东西，我以后放过你们，他很积极性的。

周轶君：有这个仪式感。

许子东：但是你知道，仔细想想，这个学校比世界上一半的国家都要有钱。

窦文涛：是那个学校？

许子东：就哈佛啊。

窦文涛：哈佛。

许子东：一般国家都要有钱，所以他那个真是。但里面的格式跟我的学校是一样的，用的词是一样的。给我的权利我授予你什么这样。

窦文涛：轶君是哪个大学的，在英国的时候？

周轶君：我就是在剑桥。我们那个时候我专门回去领那个证，然后还要，他有一个仪式，然后要跪下来的，就他会先问你。

窦文涛：单膝还是双膝？

周轶君：双膝。他问你，你有没有任何宗教的原因是不能跪。因为你知道在以前在网上就有张照片说邓亚萍皈依了什么宗教，不是她那就是个毕业典礼。就及你前面坐着一个学院的一个人，然后他穿着一个红的斗篷，然后你这个跪不代表别的，代表你对学术的一种尊重。你将来要秉承这个学校的一种精神，仅此而已。

窦文涛：你说现在他们有人讲说中国的大国，好像感觉明星大，还是大学大。这个就很有意思，你比如说，我估计我想象，像哈佛，像剑桥这样的学校。会不会说你就是一个好莱坞明星来了，我也不会对你奴颜卑膝。

许子东：她的毕业典礼里，最受欢迎的是一个唱歌的。

窦文涛：也是这样。

许子东：不过那个唱歌的我不知道，他们就认为她像女王一样。就唱黑人灵歌的，就全场3000、4000不知道，大家就真的是崇拜她。那个学生都激动的发抖，就是看她，他们也这样。老布什坐在她边上也这样，前总统，光辉也没有那么年轻人大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00



窦文涛：你看网上曾经流传一组图片，这个图片就说明了，就说中国永远超不过美国。为什么呢，因为美国有哈佛，为什么呢，说中国的大学永远超不过哈佛大学。为什么呢，他就是出了很多个照片，但是我觉得这些照片是不是有所选择性，为什么呢，全是哈佛大学的学生怎么苦读。你看他在长椅子上在读书。你看凌晨四点在什么地方有人在读书。你看图书馆里座无虚席。那意思就是哈佛的学生出处都在读书。

周轶君：里面都是中国学生在读书。我觉得他肯定是有一些东西跟我们不太一样的。我自己一个比较大的初衷，第一你在这个学校里谁也不用怕，除了学术最大以外，没有别的权威可以比你大，最直接的你的老师。我觉得他们，咱们不是叫尊师重教，他们重教，但是一点都不尊师。比如说下了课以后那些老师，白发苍苍自己去擦黑板。我们那时候在中国经常要帮老师去擦黑板，这里没有人给他擦，然后我说你们怎么不帮那个老师去擦黑板。他们说他自己写的为什么不自己擦。就是你不用去拍任何人的马屁，因为这个老师管不到你任何的事情。你去写论文，你去考试，你的卷子你的论文都是除他以外还有第二第三个人去看。甚至是校外的人同时来看。就没有一个人可以掌握你的上升，就是你的分数等等。没有人可以掌握到你这些，只有你自己真的有本事。所以在这样一个制度下面，你就真的说我要好好读书，我的功课牛，我就能读出书来。

许子东：其实很的人在大学里还是会看到很多黑暗面的，常常我们有时候老是互相之间说大学都是骗人的。有很多，包括最好的大学，都是这样。但是你必须承认，他现在是一个霸权，他现在就是一个霸权。他霸权到什么地步呢，就是香港现在的我们各个学校你的好坏都要看叫研究计划的申请，你能获得的那些研究计划的申请，就算你的学校好，就算你的老师好。可是这个研究计划谁批的呢，就是哈佛的教授所批的，包括耶鲁。大陆现在也是，很多重要的项目的评审，请的那些人他都找到那些学校的人。所以他哈佛的东亚性是很小的，他本科的学生只有几十个，可是他里边的教授却影响了全世界各地的那些学术机构的评审，就这种霸权还不是强迫的，还是自愿地，还是去找他来的。对不对，随便举一个王德维就知道，他影响了台湾。中医院请他来去做所长他都不愿意去。为什么，他就隐形资产。就是说他这个学校出来的到不单是他一个，什么MIT都是，它就这个就是，说难听点这也是一个霸权。但是这个霸权是一个慢慢形成的过程。

周轶君：而且其实学校里面当然也不是一个完全是个象牙塔，好多金钱的力量就在这里，你也可以看得到。就有一些外国的，比如说在这里设了一个什么基金会，然后专门某一个来做这个基金会的头，然后在这个系里面，就专门去做什么样的话题。这些也看得到，但是我觉得在英国的学校里面，媒体会经常抓这种东西去爆料，就是他的那种监督还是会在。

窦文涛：咱们中国的大学就别多说了，锵锵三人行，广告之后见。你说美国大学是改变命运，中国大学也改变命运，现在不是中国的大学也都招生。这两天传出个照片你们看见没有。清华白富美，说原来是个乡村姑娘，不过脸是黑的，我说这清华还能漂白皮肤呢，一下就白富美。然后清华这两天赶快出来解释，结识了也是一帮说了一些不知所云的话，好像跟这事儿没关系。那大概意识就是说我们不是要强调到我们这儿就美容了。

许子东：网友很恶劣，下面评语说有的地方白了，有的地方黑。

周轶君：我看了那张照片我也没看明白，我也没有去细看。她是为了要进这个学校漂白还是。

许子东：他为了招生宣传，意思到了我们这里你看连形象都变了。这个是不正确地，这个绝对不正确。

窦文涛：这个不正确是吧，但是她后来想给自己找折，解释来着。她解释她大概的意思是想往哪儿解释呢，她说是精神气质不一样。

周轶君：富有诗书气质。

窦文涛：清华，但是你怎么样解释，你也不能抹杀那个照片的力量。整个一黑脸变成白脸了。

许子东：又错了，精神气质你脸黑黑的站在稻田里。这才是我们以前邢燕子形象，这个是我们追求的榜样嘛。

窦文涛：人家有人是这么说。

许子东：所以你不能把五六十年代这个时代风貌给否定掉对不对。脸黑黑的有什么不好。

窦文涛：但是你别看急着解释的事往往都是真相。我认为是有，因为现在大学女生即将毕业的时候。很多家长包括爷爷奶奶辈的，都思想解放到这个程度。送给他的毕业礼物是整容，那真的就不一样。你知道吗，他真的就不一样。

周轶君：你说韩国吗？

许子东：送你韩国游。

窦文涛：不是，中国的大学。

许子东：回来就变成来自三星的你了。

周轶君：所以就看到我们这个时代的对容貌的要求也是特别的高。

窦文涛：也不光对容貌的要求。我是有一个体会，就是说今天的学生你说他天真幼稚吗，我觉得可真成熟，真事故。因为什么呢，老师比他们还事故。我听他们之间聊，都是这个老师劝他说你找工作你必要找到那个老师帮忙。你看你来学校那么长时间你从来都没跟那个老师送过礼。那个老师家里的孩子什么结婚，其他同学都去帮助了，你就从来没有去过。赶快毕业了，你不得跟他送礼。其实现在，在某些大学我发现一种师生的平等，就是我们都是市侩，指导老师和学生真的在某种意义上，不能叫人格，就是说我们好像都是市场商人。

周轶君：我们面对的是同一个现实。

窦文涛：老师跟学生也是。

许子东：同一个世界同一个梦想。

窦文涛：对，也是姐妹一样，就跟学生不当外人。没有说那种说老师就更怎么样。

许子东：我有同行八十年代在内地教书出名的，现在香港退休了，又回北京教书。我问他我说现在的学生差别是什么样。过去20年？他说差别是入党积极性提高了。有30%的同学差不多，非常热衷于参与各种各样的活动，就是那种社团活动。这是80年代没有的。他们就是他而且有的就是说他宁可玩一年入学，为了要进学生会。就学生会这些社会活动对他们想说非常重要。所以听他讲我也不知道喜还是忧。反正他说这是一个新的变化。

周轶君：提早在专营很多的东西。我觉得这个我好像确实在英国我觉得相对来说这个风气要不太一样。我记得我毕业后一年我去看我当时教中东课的一个老师，特别奇怪他跟我说你来干嘛，你想干嘛。好像说他觉得有学生来看他，而且那么远过去。我来参加毕业礼他觉得很奇怪你来看我干嘛。真的，他们会觉得说因为他们跟学生之间的关系好像真的是除了谈论功课什么的。但是他们也专门的人生到时，不太一样的功能。在剑桥的本科生他有一个制定的人生导师，你定期要向他去汇报你在看什么书，做什么功课。你现在成绩怎么样，他会你们你一些还是想把他的这种传统，做学术的传统让每一个人能够很直接的去做这样一个沟通。所以之间讨论的可能不是给谁送礼里怎么样。

窦文涛：我们这儿的大学，其实还是教做人的，教学生做人的。

许子东：做文章首先是做人。一进学校老师就这样跟我说，最重要做人。

窦文涛：老师是嫌你没送够。

许子东：他讲的做人不是你讲的那个意思。他讲的就是说你做文学，人品是最重要，你知道老牌的是这样。你写字都可以看出分频。我当时在里面疑问那都做人，但是老牌的人他的确是这样想。人类灵魂工程师，当时我记得我老师就跟我这样说，文学是人类灵魂的工程师。老师是人类灵魂的工程，你在师范大学读中国你是双倍的灵魂工程师。我会母校我就讲，我这么些年，工程师是不敢坐。就想守着自己的灵魂，别被别人设计了。

窦文涛：说得好，说得好。但是实际上我们的灵魂都被什么设计了，早晚都被人情世故设计了。我觉得什么是中国文化，其实他们都在讲什么儒家，讲这个那个，当然是我不懂的。但是就我在社会当中的，我觉得最有中国特色的中华文化，是叫人情世故。

这个难以说他好坏，但是，是我们这个民族的现实，过去、现在和未来。你比如说我就跟你讲一个事，就最近他们在讲内地上百年被查的12名女官员。当然我觉得有些网友的评论有点歧视女性，因为把这12个女官员的照片弄出来，然后那个报道还别有用心的写到部分人以色谋权，然后有网友就说怎么以色谋权。

周轶君：对，如果有女人以色谋权，必定有一个男人以权谋色。对不对？

窦文涛：我这里要说的不是他们是不是色，我要说的是这些女官员她们的灵魂，广告之后我跟你讲。锵锵三人行，广告之间见。所以你看，我对女性印象非常好，女性这个贪官经常不是为了自己，经常不是为了自己享受的，你看人家有研究，有个叫杨静的他说，为家所累，为情所困，是女性职务犯罪的重要原因之一。比如说原来广东省中山市市长李启红，什么触犯内幕交易，她这个女的，她是在一个家庭的关系当中找到自己的位置，所以她真的觉得儿子要怎么帮儿子，这一下怎么帮老公，或者甚至是情人。而且女的需要伴，女的往往自个儿不能成事，就是她要有一个伴，哪怕那个伴是个男伴，男的跟她哪怕没有什么苟且。当然这有点歧视女性，会不会女性有一种容易服从人的那么一种倾向？就比如说她要相信一男的，这男的说她就干起来了。

周轶君：那个张爱玲说女的是什么头脑和身体要放在同一个地方才安全吗。就是你如果信这个人，就是什么都信他，我觉得女人的牺牲精神是会大一些的。不光在中国，在中东很多时候就看到姐姐就不结婚要怎么样存钱供弟弟先娶媳妇等等。就是女人的牺牲好像是她的本能一样。

许子东：你们这样的说法将来贪官女的就减刑对吧？

周轶君：有的是男的他当了一把手以后，他下面需要一个女的帮他去做一些事情。

许子东：我看了这些照片，你讲这个女官的照片。我相信她们你讲这个以色谋权，我觉得是情商。

窦文涛：我误会她们了。

许子东：你看的出来有些都50、60岁了，她们跟上级，但是她们理解上级。对，她很容易了解上级，有些上级可能在家庭在其他的性的小情人都得不到的那种理解，所以目前。

周轶君：许老师也很了解女性。

窦文涛：许老师是过来人。

许子东：不是，我现在发现不是说年初说开始打老虎嘛，现在老虎好像声音不大响，抓鸡的声音比较响。

周轶君：我以为你说打母老虎。

许子东：现在好像打虎声渐渐势头不太，但是鸡声音很大，所以这些都是比较有文化水准的，有政治觉悟的。

