内容提示：本期节目窦文涛、竹幼婷、马家辉谈从汤唯结婚谈起，谈男女之间的关系，小三等话题，马家辉称，有三类男人手握权力，不宜与之结婚；竹幼婷谈到，“小三”道德感低，心狠时无同情心。

凤凰卫视7月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷又给我们送清凉。

竹幼婷：夏天到了嘛。

窦文涛：对，而且还有观众给我们送温暖。

竹幼婷：不是。

窦文涛：家辉也有。就是过去说有个观众把我的签名做成了个铁丝，你们就感到嫉妒了。然后你们在电视上呼吁之后逼着人家给你们每个人做了一个。

马家辉：不要说是铁丝，多难听，这是艺术，艺术品。

竹幼婷：艺术品，艺术品。你领头以后我们都受惠。

窦文涛：对对。所以咱们把它放在脚下。

竹幼婷：我最近也缺红酒什么之类，你喝一下基本上我们都有免费的。

窦文涛：我们的观众有些真的很有心啊，你像有一次我在节目里说我说这个加西亚马尔克斯他有一个什么《霍乱时期的爱情》，我说我怎么没有看到中译本，就我想找。哎哟，就寄来了。

竹幼婷：他自己翻给你吗？

窦文涛：没有，他找到了。他说我有一次看电视看到说你想要看这个中译本，他说我给你找了。所以我想向人家表示感谢，大家再寄呢可以直接寄钱。

竹幼婷：：也缺钱是吧。

马家辉：请先寄给我转交。

竹幼婷：我提供我的账号。

窦文涛：所以你看，今天是一个充分联通的社会，对不对。我说了话是什么意思呢，我就想起幼婷，她。

马家辉：她跟谁通什么又被抓了？

窦文涛：昨天我们谈了一集叫“通奸”，最近你知道大陆有一个很时髦的词叫“通奸”。在台湾是什么意思？

竹幼婷：台湾也有“通奸”这个词，但是，是个法律的罪。

窦文涛：你看台湾老土，台湾“通奸”还是刑法里的入罪，而我英明神武的大陆早已经在刑法里废除了，就是“通奸”这个非罪化。就是我们不算犯罪，但是我们中国共产党要求是非常高的，现在抓的几个贪官说他们通奸是违反党纪，党纪不能“通奸”。这是我党严格要求自己的表现，我们还是很敬佩的。

马家辉：可是我们那天谈完说很多人因为这个事情出问题了，高管下马了。我就想这样查下去，到最后好多地方都只剩下女高官。

竹幼婷：女高官也是“通奸”吧，如果她找小王的话也是。

马家辉：按照我的逻辑，那个男的几率大嘛，甚至没有不这样的。

窦文涛：家辉，你这绝对是男权思想。

马家辉：是吗？

窦文涛：就是包括台湾，就是说最早包括中国古代也有惩罚“通奸”，但是通常指的是什么，老婆就是针对女方的。老婆不能通奸，你知道吧。但是就是台湾是说当初制定这个法律也有一个是男女平等，就是说男的你也不能通奸，都是同样的，法律面前人人平等。

竹幼婷：就是在婚姻制度里面谁是出轨那一方都会犯上通奸罪。

窦文涛：对，所以我为什么讲这个通，我现在不是讲通奸，我讲通婚。与此同时，也有中外通婚的现象出现。就是汤唯和韩国的金泰勇导演，这事你不门清吗。

竹幼婷：我有看到娱乐新闻。

窦文涛：有什么八卦给我们讲讲。

竹幼婷：都没有什么，就是觉得很突然。

窦文涛：没事，有人就觉得汤唯也是有点那个很正派的嘛。

竹幼婷：你想说什么？他每次都这样说，幼婷给我爆爆料。明明我们都讨论过这个题目了，你上了这么多年，你都知道他发生什么事情了，是不是，我不要当坏人。

窦文涛：我发现现在年轻人啊，都挺懂这一套，他自己爆料，就是他认为一个最明智的方式是我自己发声明，我跟大家彻底交代，怎么认识的。

竹幼婷：：他来主导舆论导向。

窦文涛：怎么好的，对吧，又怎么，就出了这个图片了。你看看，我们可以看一下。我给你讲幼婷，这个话跟观众讲没有意义，这个金泰勇这个人，这张照片这个模样，你想起咱们公司一导演了吗。我给咱们公司一导演起了一个外号，我就叫“痛苦”，就痛苦导演。他的脸你想起谁来了吧，就咱们公司的那个太像了。

马家辉：是吗？

窦文涛：痛苦。

竹幼婷：你很坏哎。

窦文涛：你看，其实是个苦像，很像咱们那个外号痛苦的那个导演。你再看下边。

马家辉：汤唯就是喜欢他就这个样。

窦文涛：你瞧。

竹幼婷：很书生啊，很斯文。

马家辉：三类男人 导演 发型师 男主持不宜嫁

窦文涛：痛苦长好了就这个样子。然后你再看下边。这最像痛苦，这最像咱们那个痛苦。

马家辉：这个很像张晓舟。

窦文涛：这个你看好像还长了唇疮，你看。再往下看。你看，在说戏，女演员最爱说戏。再看下边，你看，所以我说你公开声明也没用，人家这个网友你只要出点什么他就开始扒，这一直扒到现在说汤唯小时候的一张照片弄出来。

竹幼婷：好小，是可爱的，看来她过去做人还蛮成功的。

窦文涛：汤唯被认为是做人很成功的。

竹幼婷：是吧，你看她的照片可以知道。像网友的这种更新程度就知道。

马家辉：假如她不成功的话，当初那个《色·戒》的那个角色也是她自己争取的吧。听说透过不同的网络，然后让自己拿到那个机会来，反正争取到这个。是非常有勇气去做，不会觉得自己没本领，掩盖起来。所以我觉得她这次跟导演，假如真的结婚也是非常有勇气的。

窦文涛：为什么呢？

马家辉：你知道两类人是不能嫁的。严格来说是三类，第一类是导演，第二类是发型师，第三类是男主持。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：为什么，为什么？

马家辉：有个共同点。

窦文涛：男主持比较好色。

马家辉：不是。

竹幼婷：你不要说。

窦文涛：我行吧，我不包括别的男主持。

马家辉：好像除了你其他的都蛮好色的，据我所知。因为有共同点，有权利，第一个有权利，OK他导演，他分配戏份，分配很多事情。那第二个呢，先抛开权力，权力有时候你不稀罕，可是你崇拜，因为一个男人在运用他的权力的时候，会有魅力出来，会发光发亮，能够表现。还有像发型师他有什么权力呢，他来控制你漂亮不漂亮，而且替你们女孩子洗头发做头发的时候，你跟他聊天，一个钟头你哪里都去不了，你再讨厌他也要跟他聊天。所以就往往把心事全部讲出来，所以好多女生爱上了发型师。可是爱是一回事，上床是一回事，到最后选择结婚我觉得非常少。

窦文涛：嫁是没听说谁嫁给发型师的。

马家辉：没有好下场的。我告诉你嫁给主持，嫁给我刚说的三类人基本上都没有好下场。

窦文涛：幼婷同意吗？

竹幼婷：我不知道，我没嫁给。我现在不知道，我也没选过。

马家辉：不要考虑他。

竹幼婷：但是我妈妈说还不能嫁医生。

窦文涛：医生也不能嫁？

竹幼婷：我妈妈有一次对我说，对医生说起来可以嫁的，可是我妈妈她是护士。第一是她看过的医生没有不跟护士调情的，因为大家工作时间太长了，你十几二十小时都要在医院，还要很多值班的时间对不对都在晚上，所以这个东西是人性上的。

马家辉：那你妈跟谁调过情吗？

竹幼婷：没有，我妈没做多久，她就嫁给我爸爸了。然后第二就是医生从小到大他都一定是非常优秀的学生，所以一直都很优秀基本上都被捧着，因为他都是第一名。所以他的受挫程度不见得高，因为他这辈子很少失败，因为他都是念第一名的，都是被夸奖长大的。还有当了医生之后而且一路夸奖到最后他当了医生他的权力上，他永远都是告诉你我觉得你要吃这个药，应该这么做，应该那样，他没有去被别人讲过，他就告诉别人指挥别人过，所以他比较自我。所以这样子在婚姻里面就比较幸苦，除非你是真的崇拜他到佩服他的专业。然后都只听命于他，不然医生听说也比较霸道一点。

窦文涛：你妈妈说的可能是台湾医生。我们大陆医生被人拿着菜刀追着带头盔看病呢。

竹幼婷：另外一种奉承，比方说医生就是一路上太优秀了，所以可能。

马家辉：听起来不管嫁谁都没有好下场。

竹幼婷：对，怎么办，就干脆别嫁好了。

窦文涛：但是汤唯要嫁给韩国导演金泰勇，我倒觉得引起一片唏嘘。汤唯这个人是挺有意思，我就说就看这个朋友圈经常见他们发一些心灵鸡汤之类的，往往都是关于汤唯做人的传说。就说她当年演《色·戒》之后，一时陷入低潮受到非议，然后人家就到伦敦隐姓埋名，又是什么打工、扫地什么的就是这种。然后就是说反正都是说她好，就说她会做人。

竹幼婷：所以嫁导演怎么了呢？不就是正好是郎才女貌，两个人是。

窦文涛：不是，很多中国网友。

竹幼婷：可惜了。

窦文涛：男女关系是人类社会的第一矛盾

窦文涛：肥水流了外人田，肥水流了外人田。说韩国也弄一个过来，就是谁，宋慧乔要不嫁过来的话，那个都教授过来也行。

你看哲学家认为，世界上最根本的是主观和客观的矛盾。像我们马克思认为生产力和生产关系决定了一切，我都不同意。我真的觉得第一生产力或者第一矛盾就是男女关系。我都证实人同此心，否则的话为什么你看，最引人注意的永远是男女关系。对吧，这个新闻你看看现在中国的新闻。后来我以为光是中国人八卦，其实不是，全世界都是，你只要一说男女关系，人人雀跃，你知道为什么吗？

马家辉：可能门槛低，我们以前也谈过类似的话题，我回去思考了一下，闭关三天，想下窦文涛说的话。后来想通了，门槛低，像我们也不是不关注什么生产资料，生产工具，经济民生政治。但是门槛很高，你控制不了这样掌握不了，甚至你敢去做吗要付出很大的代价、时间各样的压力等等。可是你看别人的这种事情，第一个贴身嘛，不管是男女还是女男还是男男女女，反正随时你想做的你都可以去把他实验一下，模仿一下。而且门槛低了解那个程度，来来去去就是那些，要么是男追女，女追男，两男一女，两女一男就是这样。理解的门槛也低。而且好玩，到最后好玩，对不对，你讲这个别人一定一呼百应。不然我跟幼婷讲一下香港的民主竞争。

竹幼婷：我们也是可以谈一集的，我一直都讲说我可以谈这些话题。

窦文涛：幼婷关于爱情和家庭。

竹幼婷：对，他反过来说幼婷我们这次一集谈世界杯，一集谈这个男女。你看现在两集又是男女。

窦文涛：但是你敢不承认你脑子呢琢磨的最多的还是你的老大未嫁问题对不对？

竹幼婷：其实你知道男女问题，因为对我来说是一个我人生课题。

窦文涛：当然。

竹幼婷：你要非常了解自己以后你才有可能嫁好，这是我觉得所以透过男女关系更了解我自己，这是我的功课，所以基本上我琢磨于这个，我自己觉得笑出来了。

窦文涛：没错，我是想说很多女的没嫁好，确实是因为她没有先掂量自己是几斤几两。

竹幼婷：是不是。

窦文涛：好多女的我觉得在这事上栽跟头。就是她看不清楚她自己。

竹幼婷：这样会有错误期待，那婚姻里面不能怪男人，所以我就先把我自己把握好。

马家辉：谁都不能怪，幼婷有注意到最近一个新闻，我很难过。我们作为在香港英国殖民地时代长大的人，英国那个，查尔斯王子。

窦文涛：要离了是吧？

马家辉：要离了。

竹幼婷：舆论拍手。

窦文涛：卡米拉，卡米拉都要离。

竹幼婷：“小三”道德感低 心狠时无同情心

马家辉：我不晓得你们感觉台湾在内地成长，我们在香港我经常说英国皇家有点像我表哥、表叔、大婶这种亲人的感觉。

窦文涛：就是港英余孽这种人。

马家辉：港英余孽，那我们看到皇家种种的悲哀的事情，当初为了女人，到最后还是离婚。而且还要赔她两亿英镑，其实他应该跟那个女的要回两亿英镑，你害得我家破人亡。

窦文涛：她婆婆说了，一个便士都不给。英国女王恨死这个卡米拉了。

竹幼婷：所以我才说你看男人为什么爱小三你还娶小三呢。当初，对不起，真的要变小三她的道德感上相当于现在社会道德感还是比较低的对不对。所以我认为是这样，所以当她比较狠心不在乎你现在另外一半的感受的时候，她就坚持介入你们。到时候她要离开的时候它也不会对你有任何同情心。

窦文涛：你凭什么说卡米拉是小三。

竹幼婷：卡米拉不是吗？

窦文涛：她是老三。

竹幼婷：对，她先出现，但是她最后并没有消失。

窦文涛：她先认识的，但是。这个查尔斯王子这个什么口味我一直没琢磨明白。

竹幼婷：你怎么这样，真爱来的。

窦文涛：他真的爱这个？

竹幼婷：他真爱。就像说搞的家破人亡，然后他娶了戴安娜，戴安娜离开以后还坚持要把她娶回来。这中间一定有一番皇室革命。

马家辉：没有没有，幼婷你不是自打嘴巴吗，我刚是非常不统一的，因为你讲到什么小三，什么一般道德感比较低，不顾人家感受。我觉得完全可以从另外一个角度来看，假如真的有小三这种事情，她要争取，她可能把爱看的比什么都重要。对于守卫的大婆来说，她可能我要抓住这个丈夫，为什么呢因为我是大婆，我要维持这个关系，维持这种身份。而不是爱可能，OK，反而小三，当然所谓小三我以前讲了，好多内情的，小三其实分很多形态。假如我们利用小三这个名字婚外的爱情这样。婚外的爱情她可能就是对爱我愿意承受种种的被人家说是小三，被人家骂我道德感低，甚至犯法，在台湾还被抓通奸。对不对，我不管，我只爱，我要掌握这段关系。所以那怎么道德感低呢？

竹幼婷：就算是她的，我用狠心来形容，或者说她的那个决断力是比较，就是她是很，怎么讲为了目的她不折手段，或者不罢休的。所以她这个当她要走的时候，我给你讲就是会带着两亿走的，她不会给你讲感情。我的意思是她没有那种柔软的部分，她比较容易为了，因为我进来我就不管外面的人怎么想，我就是要进入，我今天要离开，我也就是要带着我要的东西就走了，不会跟你再说什么念在我们是十几年夫妻份上，念在你是皇室，你现在是王子，我只在乎我自己。

窦文涛：不是幼婷。我觉得你说的完全不是卡米拉，而是你自己。是你想象的。

竹幼婷：这是她现在给我的感觉。

窦文涛：所有的这些八卦媒体都在，她在脑子里想，妄想，你怎么知道人家是怎么回事呢。

竹幼婷：那她为什么开两亿的英镑？

窦文涛：不是开不开，依法律的规定离婚有一些财产关系，个人有个人不同的交换和要求，法律都认可的事情，你不能说它是道德问题。

竹幼婷：但是你看到她说的原因是什么原因吗？你看到原因是什么？

窦文涛：是什么原因？

竹幼婷：原因是因为查尔斯每天说她你酗酒的问题太过严重，我认为这样子不行的。所以卡米拉有严重的忧郁，就是她的情绪上的问题，所以她必须酗酒。那查尔斯跟她讲说我觉得你不应该这样，然后卡米拉觉得你好烦，我在你这边就像被关进笼里的小鸟，我要走。

窦文涛：好，我再问你一个简单的问题。就说我们身边不少朋友离婚或者分手，你认为原因我可试过好多。是他们告诉我们的原因吗？我往往发现那完全不是，他对外说的这个原因不是真正的原因。

竹幼婷：这不是他对外说的，是八卦报纸挖出来。

窦文涛：能让你知道的原因都不是真正的原因。

竹幼婷：那真正的原因会是什么？

窦文涛：这都是人家个人的私事，关起门来的事情，没有第三个人知道。

竹幼婷：不用谈了，待会儿要结尾了。

马家辉：甚至有些真正原因，当事人本身也不知道，知道也不愿意承认会很焦虑。而且话说回来，所谓小三上面，你看小三看的太小了，有不同的小三，有些小三是劝你回去老婆那边的，你回去吧。

窦文涛：没错。

马家辉：我一个朋友有小三，他有情人小情人，后来出了什么情况他们恩爱之后，那个男的在阳台那样抽烟。男的有老婆有小孩，情人就跟他讲我们分手吧，我们不要走下去。因为我不希望以后你跟我在一起，然后突然每天晚上我看到你站在阳台上面去想念你的前妻，想念你的小孩。

窦文涛：对，我跟你说幼婷，你这个青春美少女你在这个方面我发现完全是胡同老太太的程度，你知道吗。你得多听听小王的。

马家辉：而且是明朝的。

窦文涛：明朝的。

但是我从汤唯这个事，包括最近的很多事，我觉得明星真的是一种很特别的人。你知道我对他们，他们对自己的想象我很感兴趣，我认为他们现在已经离我们太远了，就不是我们一般人了。比方说他们现在已经很自觉自愿地觉得，我的婚事就是大家的公事。这要叫我，我跟你就聊不着，对吗。但是你看，现在明星他们是很自觉自愿的觉得，我应该让你们都知道，我生了个孩子，咱们生孩子了，就像英国王室。我常常想，他们现在是不是自己感觉自己有点类似英国王室那样，就大家都在看着他们，于是他们家里出点什么事，得报喜，或者说会选择一个什么场合，向人民宣布一下，我结婚了。当然，起码另一方面是因为自保，因为他发现现在娱乐圈媒体这么恶劣，他出于自保我理解的。就是说我不如都说清楚了，不会你们瞎报道。但是还有一种明星，我感觉到他是拿自个，你觉得是不是，包括很多好莱坞明星，你会觉得他真的觉得自己是大家的明星。

马家辉：可是他真的是明星，因为你不断强调明星，除了说自保以外，可能整个现在明星产业，整个制度运作不一样。有了微博，有了推特，有了歌迷会，粉丝会也好，他真的会觉得他被一群人爱护、支持。而且现在很多突然来的八卦，你不要看八卦是对你的攻击，可是每一次出来八卦一定有另外一群的粉丝影迷来支持你。

窦文涛：对。

马家辉：你一次两次之后你就贴心了嘛，你会觉得我当然要跟你分享。

竹幼婷：而且我知道他们的运作上对于这些歌迷你别看他们，他们不是散打的，他们是有组织，而且组织到最后这个组织会的会长或者什么，他跟明星的经纪人是兄弟或姐妹来的，他们是非常的亲密的，所以这个会长可以知道整个明星的所有行程，甚至不排除他可以跟明星到他的后台什么的，因为他后面可以带领一票的歌迷在他必须要的时候出来支持他，或者是帮他接机什么，所以很多这些对于这个明星来说这些人有时候熟到就像他的另外一个。我不敢说到家人这么亲密，但是朋友般的一种关系我觉得是有的。所以你要告诉你的朋友结婚了，会。

窦文涛：说你呢，这个世界正在我认为向感性化发展，因为一种粉丝经济开始出现，甚至我觉得有点越来越女气了。为什么，你看我有时候希望跟女人在一起，因为什么呢，如果你的作品不够好，女人只要爱你，对吗？妻子永远喜欢老公的作品，她爱屋及乌的，她不像是咱们传统上所谓男性的这种审视观。我不管你是谁，你这个电影拍好了你就是好，你拍不好你就是不好。但是粉丝经济不是这样，无所谓，歌好听就行，你给我笑笑就行。

