内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、马未都讲述电影《归来》，马未都称，《归来》讲述相见而不能相识的过程，无法引起今人共鸣，电影《超人》是幼稚中的幼稚。

凤凰卫视6月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：电影《归来》无法引起今人共鸣

窦文涛：《锵锵三人行》，我认为张艺谋应该感谢我，因为我把马先生诓到电影院去了，我们这互相捉摸说，因为你要谈这个话题嘛，谈这个话题经常发现你得看过这电影，然后我们就开始说马先生你要去看电影，然后马先生就问，文道去不去看，他要去看我就去看。然后我说你先去看。

梁文道：我随后就跟着来，我也没去看。

窦文涛：我们没来得及看，但是马先生看,这更好，今天就靠您了。

马未都：没看也可以，我基本上能给你说清楚。

梁文道：一部电影就是，不用你们看我给你说清楚就好了。

马未都：故事非常简单，我觉得他是新拍的老电影这话基本上说清楚了，新拍的一个老电影。这个电影非常老，它的手段干什么都非常的老，没有什么新的手段。那么从故事情节基本上也能够说清楚，基本上就是一个相见而不能相识的一个过程，我跟你见面但我们互相都不认识，当时基于一个叫心因性失忆症，平时这种病很少的，就是突发的一个事件对他的打击，是他不辨认某一个人或者某一段事了，那么这是他故事的核嘛。那么它搁在一个特殊的时代的背景，现在就归来了。

窦文涛：什么时代啊？

马未都：时代它就是文革，文革的后期这个人给放回来了。其实它还不光是文革，就是这个陆焉识就是陈道明啊，是这个右派。

窦文涛：反右的时候。

马未都：然后就文革，文革的时候他逃跑一次想跟她见面，结果隔着一个门没见成，没见成以后又被抓住了，抓住了以后就等于是文革结束就放了，放了以后这人就回来了，因为他的老婆已经在文革中的大量的变革，电影中交代的没有，一点都没有。只是说回来的这一段。我看网上的资料就是说，小说中的后30页，就是归来这一段，他围绕的还是人性自身，但是我认为因为我是看了这电影的，50岁以下的人全看不懂，50岁就是64年生人的，64年生人文革期间你就十一二岁，没法看待这个世界，我们是勉强能看懂，就是因为你没有那个特定的时代，你对那个所有的人性的那种。

窦文涛：背景。

马未都：背景和了解电影都能展现全面，第一没有时间，而且文革你不经过这段历史，你不会设身处地的能够感受，他只是展现后面这一段，这一段我觉得可以抛开前面不谈，就换句话说他展现的是人性的自身，那这个自身你搁在任何朝代都可以。

窦文涛：咱就这么说吧，就是说不管看不看得懂，票房好坏就是说，人们关心的是张艺谋这个归来啊，有没有拍出一个好电影？

马未都：我觉得你按照一个常规的电影说，它是一个传统的好电影，但我不认为今天它能引起人的共鸣，因为我是看。我为什么觉得能去看呢，因为大量的报道就说很多人在哭。

窦文涛：你哭了吗？

马未都：我没有哭，不是我哭不哭我觉得电影院里没什么人哭，我注意观察，我很奇怪这电影还很满，票场是经常的，就是你觉得最残酷的事，他通常哄堂大笑。

梁文道：不懂。

马未都：因为不懂嘛，他不懂。我出场的时候，因为我那个小场不大，但是坐满了，坐满了以后哭的人大概我就看见两个人，眼圈是红的没有什么。

梁文道：什么年纪的？

马未都：普遍的人都小，我为什么说就是我看的，我估计电影院就我岁数最大，所以我进去所有人都盯着我，就是你怎么会来看电影，我说我怎么就不会看那电影，你怎么也买票，我说被窦文涛给诓来的。

窦文涛：亲自来看电影了。

马未都：那我一看它整个片场的构成，都基本上不够50岁，所以我觉得就是所有的，我认为没有哭点，就没有泪点，对我这样很冷静我是冷静的看电影的。

梁文道：可是我觉得有时候这个你说是不是岁数的关系，我也很怀旧，有时候我看一些老电影，它好像也假设观众对某个时代有背景了解的，但是你到底能不能够了解这个电影，讲出来的那个时代不一定需要你活过那个时代，有的时候电影本身内涵的一些东西，会交代出来。要不然就是它在假设观众有这个常识。

马未都：对。

梁文道：内地有大学生不知道刘少奇是谁

梁文道：我觉得现在有个问题是什么，就有时候中国我们天天拍那个年代的电影，导演有时候比如说张艺谋这一代人，很多人都觉得这事应该全中国人民都知道，但是真不知道。

马未都：真不知道。

梁文道：就比如说我试过有一回，前两年还在大学里面演讲，我提起刘少奇。居然就我们大陆上的大学生。

马未都：很多人都不知道。

梁文道：不知道刘少奇是谁。

马未都：你认为是常识，他认为他什么都不知道，他是空白，所以我觉得这个电影呢，我们做一个很准确的比喻，它有点像红烧肉，就是我们过去我年轻的时候，穷的时候我们如果进一个餐馆，就是点一盆红烧肉，一人一大碗米饭吃得别提多香了，是吧。然后呢今天我们又进餐馆了，忽然想还有红烧肉，点小碗红烧肉，那个小碗红烧肉已经不是你吃的很香了，是吃一个回忆，这电影就是那小碗红烧肉。明白了吧，它是一个供我们这种吃过大碗红烧肉的一个回忆，没有吃过大碗红烧肉的人，你点的这个东西不知道，多么腻啊，光看就腻啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：是。

马未都：把肥肉吃嘴里有什么好吃的，那么多好吃的犯不着非得吃这一筷子，所以我觉得出来以后呢，因为我为了做你这节目呢，我还跟几个年轻人聊了聊，普遍感觉都是茫然的觉得。

梁文道：不晓得为什么。

马未都：对，感动不了，那么从这一点上讲，我觉得从电影的本身上不成功，我喜欢是另说，我老说我看得好，不代表这电影能够成功，就是说我吃这碗红烧肉，只是因为我过去有一个极强的认知是这样，而且我认为它细节，它细节就是所有的细节都注意到了，你比如说我给你讲一个细节，就是我没有看到任何说这个细节，但是我觉得从张艺谋导演的角度他绝对是注重的这个细节的，它是因为陆焉识回去以后，不是跟他不认识就没法住嘛，就住门口的那小传达室里面，结果他女儿看他的时候呢，那屋里很简陋的房子，床整理得很干净，尤其那个被子叠得方方正正，一看就是犯人叠的，只有犯人和军人能把被子叠成那样。

窦文涛：豆腐块一样。

马未都：对，见棱见角，那么就证明他过去是被犯人这个层面训练过多次，你一人住那屋里，犯不着把那个被子叠成那样嘛，这个镜头呈现了多次，但是都没做成主呈现，就是说给你个特写没有，只是你看的时候你知道。

梁文道：略过一下。

马未都：对，我觉得导演在细节处理的时候都是很注意的。

梁文道：但是那个笑场我好奇，就是因为有时候我现在看电影，如果在戏院，你会发现特别奇特，有时候我觉得是不是我有问题，有些电影明明我自己看了一些部分，我觉得他也不是太煽情，甚至有点悲凉但是又不是要你哭那种，我看正心里面很郁闷的时候，旁边有人在笑，我就觉得是不是我出了毛病。

马未都：你没问题是他有问题，因为他们这一代人所训练的看电影，看电影就是个娱乐，他进去就是准备笑的，你要不让他笑这事就吹了，所以你看美国的电影无论什么血腥的大片，无论什么样它不停的加笑点。

窦文涛：就有点小幽默。

马未都：小幽默，包括你看华人影星中，就为什么成龙能够成功，成龙有一种天生的幽默，就是他在打斗当中经常出乎意料的来一段小幽默，对不对。其他的那种就死打的都不行。

窦文涛：但是当然了，这个中国的导演用的方法是完全可以相反的，你不用弄笑点，你就是正剧的弄，往悲壮里弄，这也是观众笑的。这个红烧肉就马爷讲的这个，就说这个现代的这个腻啊，我就有个体会。为什么这次我怂恿你去看呢，我生拉活拽我就不想去，不是因为我对张艺谋的电影有看法，而是因为我发现我不知道是年龄的问题，还是什么的问题，我怎么觉得我现在越来越决定去一趟电影院，就是我觉得，就是每一次要去一趟电影院哎呦我这个愁得呀。

马未都：你很难看一场电影。

窦文涛：我估计列十大理由啊，我都不想去。

马未都：张艺谋慧眼识珠 谋女郎初影达到巅峰

马未都：你很难看一场电影，有过去的知足感，就看完以后非常知足。你比如说这个电影就有一个问题，我一说你也能听明白，这个电影特像话剧。他没有情节的推进，场景基本限制于他们家里，就是这个冯婉喻，就巩俐他们家里，我觉得这个电影之所以今天，我认为我能够很认真的看下去，是因为两个主演包括那个新的那谋女郎，演他女儿丹丹，非常的就是这个表现力非常强，尤其两个老戏骨。一个陈道明，一个巩俐。

窦文涛：戏好。

马未都：我认为巩俐就是不可以再上了，就到头了，就这事就到头了，他这个东西即兴，陈道明演得也非常好，这两个老的，新的这个呢，我觉得张艺谋这点本事是有的，挑的人绝对没得挑，演这个角色这女孩是也算演到头，她再想演出来，我觉得她演不出来，这女孩未来的电影一定不如她这个角色，就跟章子怡未来的任何一个片子，都不如我的父亲母亲给人印象深刻，就是她第一个就所谓的谋女郎的第一个片子，往往是用得最好的。我觉得他还是费了很大的。

窦文涛：还是会挑人。

马未都：还是会挑人，所以这个电影中你想象，主要情节就是在这三角关系，就是父母和女儿之间这个关系，主要的情节就是怎么能想希望他能把我回忆起来，而回忆的手段很弱化，就是细节非常弱化，完全还有就比如说坐在哪儿，还可以帮他想更多的手段，让他去回忆他都没有呈现，所以到最后我不认为他有多强烈的感人。

窦文涛：但是现在这两年很有意思，就是说网络时代，你看我不去看电影，但是我看这评论，看关于它的舆论，实际这电影就没看过，因为我看的一般好像有些人讲什么呢，就是说也有泪点，但是通篇感觉比较平淡。

马未都：对，我同意。泪点我都找不到，我没有找到一个泪点，我没有找到。其实我还算是对这个东西很敏感，比如我们看到报道说是这个斯皮尔伯格哭了一个钟头，我觉得这事有点。

窦文涛：这是宣传吧。

马未都：我觉得这事有点宣传大了，斯皮尔伯格这样一个大导演，如果他是看这样的片子能哭一个钟头，这个导演不是好导演，因为不冷静。

窦文涛：他肯定是为张艺谋哭了一回。

马未都：各报都说这一条我觉得有点过了。

梁文道：但是我在想就是平淡不是什么大问题啊，就是我恰恰觉得。

马未都：对今天的电影是平淡了一点。

梁文道：再讲你想拍什么电影，比如说今天的电影当然我们可以算一下今天观众的口味很重的，比如说光看好莱坞我见过一个数字，说好莱坞的电影从1950年到现在，到2010这是四年前的数字，平均一部电影里面镜头数目，就剪辑了镜头数目增加了20倍。

马未都：越来越多。

梁文道：你想象看以前的电影是长镜头多的，现在的电影是拼命剪，要非常碎剪切很厉害的。所以这时候你就看到，我们节奏要快了太多太多，那么你一个镜头如果超过3分钟大家绝对hold不住。

马未都：哪有三分钟，超过3秒就切了。

梁文道：只有除非像那个《地心引力》，他那是玩特技，一个镜头来个十来分钟，但那不一样。

窦文涛：那种电影就是我现在进电影院的理由，我就觉得你看我每次要看电影，我总在想看电影，就我为什么要去电影院，在北京出去一趟就回不来了，你知道吧。然后我就想我为什么要去呢，所有的小电影我都认为，我如果不着急的话，那么我可以等着它出碟，我在电视上看看行吗。于是说动我要去哪儿一趟，那就得《地心引力》画面声音啊。

梁文道：必须在电影院看。

窦文涛：《复仇者联盟》，什么《环太平洋》，那这种其实这就回归了电影最早的发源，不是什么艺术，电影最早就是个杂耍是个魔术一样的，一种技术。所以现在也没有技术的原因，我干嘛要去那么大的电影院。

马未都：但是技术有一个问题，就是它会饮鸩止渴，它技术得不停的提高，而且你的不可能就说人家这个拍电影的，恨不得你一年看12回电影，您让他12回都有技术上的进步，那太不可能了。

梁文道：太不可能了。所以我想回头讲，我刚才说为什么平淡还是我很喜欢的事情，因为我现在觉得中国今天口味太重，那我们有很多的好电影，其实今天看不一定能够让人欣赏，比如像小津安二郎的电影，像日本现在比较年轻，他们说年轻的小津安二郎是指愈合的电影，从中国观众的角度来讲，简直就没情节太弱化，太平淡了就看起来就几个老人在那儿说话，但我觉得我们也许应该重新拾回会电影的识别力，就等于像口味上吃东西，我们今天大鱼大肉多了，给你喝碗粥，尝不出这碗粥什么味道来的。

马未都：但大众消费跟这个有一点不同，就是大众可能进粥棚，就我们现在快餐，比如中国式的快餐，也会卖得很好。但是电影不行，电影你作为这种小众的，我觉得不在电影院里可能的，比如说我们未来可能有这种小众电影，为很多人制作的，就是将来你是一个小众电影的观众，那我就直接把这东西传送到你们家的终端，你在家里抽空看那是可能的，因为你家里的时间是零碎的，就我看看，我看不行了我上个厕所，实在不行了我明儿看下半截，但电影院不行的，你为什么不去电影院，电影院涉及到一系列的问题，你比如环境问题，你到电影院你最怕的是你旁边碰两个，你不喜欢的人。

窦文涛：叨叨的。

马未都：叨叨的，有气味的，有毛病的还要打呼噜的各种事，你都可能碰上，上去就睡着了，有时候我就碰见过，鼾声连篇所以这些问题，你在家里头不会碰到对吧，所以我们又没养成看电影的文化，跟美国人不一样。你到美国去你到美国电影院那个气氛，我早年80年代我去，我觉得美国太天真了，这电影院效果太好了，完全跟剧场的效果一样，每个人鼓掌喊叫，笑得前仰后合，我觉得这美国人太容易逗乐了。

梁文道：很容易逗乐，我还记得当年那个《星球大战》，星球大战我们这儿叫什么，叫星际大战是吧。

窦文涛：星球大战。

马未都：电影《超人》是幼稚中的幼稚

梁文道：星球大战原来不是只有三部曲吗？但是粉丝很多嘛，尤其美国人都喜欢科幻电影的，后来他重出江湖拍第四部的时候，它那个首映正好我在美国，我去看了，哎呦天呐一进戏院他那个片首一开，它打两行字出来，那行字其实是每一集的电影，他三集电影都是那一行字，然后居然现场观众，那个剧院还挺大的。几百个人，起码有一半两三百人同时背出来那一行字是什么。你想就一起背，然后背那个字幕滚弯，然后全场鼓掌。

窦文涛：他们是能自娱自乐。

马未都：而且他是被这种文化养大的。

窦文涛：就像他们看NBA球赛，他就找乐。

马未都：然后呢你要看他那电影，你觉得特可笑，你比如他最有名的，就那超人吧。

梁文道：很幼稚。

马未都：红背心，蓝裤衩。

梁文道：穿个红内裤。

马未都：就是那楼一歪，他要起来给扶了，没让我看着，只能给幼儿园看是不是，你这不是蒙我们吗。

窦文涛：他们看着特乐。

马未都：对，他们就绝对，他鼓掌他觉得这人从天上飞下来，把搂扶上面了多有劲啊，我觉得是幼稚中的幼稚，但是美国人是这么喂大，就是他永远拿一个汉堡，永远拿一个薯条，永远喝一杯可口可乐，他觉得好吃。而且他就喂成，各个都是大肥胖子，他精神上也是那么个肥胖子，就虚胖囊肿。我们不是,我们这人都特精瘦，吃那菜全是经过料理它，还有那个事今一口味明儿一口味，就咱们中国人那烹调技术说都说不清楚。

窦文涛：所以咱中国人就叫众口难调。

马未都：所以你看这种电影，给我的感受就是说，电影不失为是一个好电影，就是它搁错了时代，如果这电影20年前拍，获大奖。中国所有的奖全部囊括，男女主角不用说百分之百的最佳男演员最佳女演员。那时候的演员也演不出这种戏。

窦文涛：所以呢张艺谋导演不是归来，而是回去。

马未都：对，你说得太对了，回去了。

窦文涛：这个有时候我是觉得这个电影给人的一个好奇点啊，是在张艺谋什么归来还是回去。

马未都：对，你像张艺谋陈道明，巩俐这算是三星联袂，对不对。联袂出演那当然它这个拉场子，这个阵势是有了。

窦文涛：所以说有时候我会捉摸张艺谋，他这个一生。

马未都：不能说一生。只能说半生。

窦文涛：他这半生，你说他对中国电影丰功伟绩公认的，而且我发现他的好片子也是没有什么争议的，比如说《秋菊打官司》，早这个《红高粱》，《红高粱》现在看，当然《秋菊打官司》没问题，是吧？也拍过不少好片子。但是后来你也看到，能祸害的他也都祸害了一圈，然后呢我觉得，就是说他自己的这个心境啊，是不是真的就是说，我不管那么多了，我拍一个我心中的情节我就回去，我什么都不想了，票房也不想什么也不想，我弄一个。因为你们一会儿说我献媚，一会儿说我干这个干那个。

马未都：现在编剧都是小三的地位

马未都：对对对，你说得很准，他绝对是这个想法的，但他有一个问题，我觉得致命伤死在本子上。就是我们过去好电影，编剧是第一位的，导演是第二位的，演员是第三位的，剩下的乱七八糟是第四位，今天呢导演和演员是轮流坐庄到第一位去，编剧啊就当小三的，编剧现在绝对是小三这个地位，搁在第三位上。你看你过去你能够写进电影史的这种大片，全是编剧是第一位的。这片子过去都是大作家提供的，这个在一个作家的一个故事中，摘了几页下来特别苍白，苍白就不足以我，我觉得从内心不能支撑那个事，支撑不起来，你的细节也不感人，就是你的细节做得再好因为他核没有力量，所以它这个故事就不成立，你看多苍白的一个故事，就两人进来，就互相不认得了，不认得想让人认得，这个电影能够站住市场，双方都认得只是我几十年的隔阂，我内心的那个东西到达眼前的时候，我反而不适应了，这东西才残酷对不对。但他没表演，没有这些东西没表现出来这些东西。

窦文涛：我现在我又，不是说张艺谋我是联想到很多这个创作人，包括写小说的包括什么，他们往往甚至是画家，你知道吗他都有一种说法，就是比如说我先挣钱，或者说我先顾市场，或者说怎么怎么着，但是我将来我还是有个画画的理想。

梁文道：要回归艺术。

窦文涛：我有钱了我再回归，可是我后来怎么发现了，他们回不去了。

梁文道：回不去。

窦文涛：因为什么呢，因为你不光是物是人非，你自己已经变了。

梁文道：早就变了。

窦文涛：你知道为什么说你刚才用到一个词叫苍白，我现在发现就有些人，就是他想重新检视自己比如说初恋的回忆，可是呢当您做出来的时候，给人的感觉你知道吗，你不是初恋时候的心情，你现在的心里边沉积着一堆事，但是你会想我回归我当时，就是你知道吗你感动才能感动别人。

梁文道：因为那种感性会不见的，就是会比如说同样读书也是，比如说我遇到很多人，就是年轻的时候是年轻学者，很有前途后来也下海怎么怎么样，晚年要再做学问做不回去的。

窦文涛：回不去的。

梁文道：他那种能力那种感性，毁掉的绝对回不去的。所以我觉得所有人说那些话。

窦文涛：真的是不归路。

马未都：对，就是被训练过的东西都回不去的。