核心提示：3月18日晚9时许，台湾数百名反对服贸协议的青年学生占领立法院，并一直与警方僵持。3月23日，2000人攻入行政院，警察进行清场行动，双方发生冲突。马英九铁腕定调：政府不能被占领。

凤凰卫视3月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，周孝正老师，节目正式开始了，反动言论收一收，我们现在要攻击一下台湾方向，台湾最近是亲者痛仇者快。

梁文道：服贸协议在台如何通过是问题的关键

梁文道：怎么讲？

窦文涛：学生冲到行政院，这个服贸协议我跟学生们一样不太清楚，有人说台湾这些学生参与闹事的这些学生，到底有多少人真的读完了服贸协议是什么东西，后来他们讲，要不说今天的网络时代没有耐心，好些学生他没弄清楚反对的是什么，但是他总得知道，现在有很多速成的东西，叫懒人包，比如说有几大工作报告，谁有工夫看啊，有人就在网上写一些东西，简单扼要，比如就5条，这东西就是什么什么，就说了，说服贸协议是黑箱作业，或者开放大陆劳工来台，冲击台湾百万劳工，等等等等，结果马英九这帮人就得又找人去解释，说服贸协议怎么怎么回事，这个服贸协议是什么东西？

梁文道：前几年签ECFA，就是在ECFA里面一个很重要的一个组成部分，这个部分其实是一个两岸的经贸关系所谓的加紧合作互相开放，哪些市场拿出来互相开放，你的资金进来投资我这个市场，你哪些市场又让给我我进去，是这样的一个协议，但这个协议包含的项目表面上看是对台湾比较有利的，因为大陆对台资开放的远远多过台湾对大陆开放，所以也就说台湾资金可以来大陆平等的投资开放商机要比在台湾那边大，但问题在哪儿，在于这些开放的领域，这是很复杂的事儿，分好几层讲，我们先不谈最技术的那些东西，因为那些东西比较麻烦，就一个一个项目谈，我们就来谈这种条约或者，也不能叫条约，他的一个协议，他该怎么通过，这个问题我觉得是现在最容易明白的一件事儿。

梁文道：台司法不足 马英九做不到逐条审议

窦文涛：就说马英九出来做了一个回应，然后这帮学生说，你连我们反对什么，双方互相都说反对什么你都没弄清楚，马英九说服贸协议，我们一定逐条审议怎么怎么着，台湾这帮学生就说，根本问题是关系到两岸关系的法案，谁来制定，谁来监督，就是说不是逐条审议，而是你全部给我撤回，然后以后跟两岸关系有关的你们不能自己作业，得发明一个监督机制，监督你们怎么搞两岸关系。

梁文道：因为这里复杂在哪儿，就两岸关系太麻烦，他不是一个正常的，平常别人比如说美国跟中国签个什么，国与国，他有个程序，他这种情况下要怎么来做，两岸不是国与国，但又不是这么简单一般讲不可能说上海跟北京签个约，又不是这回事，所以他很尴尬，然后台湾的法律是不足的在这方面，司法准备都不够，比如说马英九现在老说逐条审议，江宜桦也说逐条审议，但其实你仔细看，他做不到逐条审议，你要逐条审议的话，这是个法案，但这不是法案，那他是什么呢，所以他们有时候就说这叫行政命令，行政命令的话就立法院又怎么来监督呢，所以他现在很尴尬，整件事后面牵涉很多法源问题，所以这个事儿早在前年我认识一些朋友，在台湾一些学者法律界的人，他们已经说这会出事，他们说我们是不是先准备好台湾该立些什么法，相关的法律来准备这事，马英九最大的错就是我觉得前年开始，知识分子、学者都提过这个问题，他身为哈佛法学博士，他没理，没管，结果到了现在，这个东西急着要过了，然后学生们最初说是要逐条审议，搞了半天发现他也没办法逐条审议，后来说全撤，马英九现在说我逐条审议，其实他连逐条审议的法律依据都没有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周孝正：台湾学生运动背后的问题是不信任

窦文涛：周老师。

周孝正：其实我们当老师当了这么些年，学生运动的特点我们很清楚，你比如说那个时候所谓的文化大革命红卫兵，包括大跃进，大跃进不是学生运动，他也是一种运动，比如说讲卫生，紧接着就是四五，学生运动的特点就是谁激进谁就是头，你主张上课你不行，我主张罢课我就是头，你主张罢课，我主张游行，我就是头，你主张游行，我主张绝食，我就是头，我主张自焚我就是头，谁激进谁就是头，学生运动特点。

窦文涛：到最后北大五四运动，最后的人成了暴力革命的领袖之一了。

周孝正：他就是一个非理性，而且他后头有一个不信任，其实就是台海两边不信任，我们说咱们一国两制和平统一，给你们让了好多利，让你们先过好日子，台湾说什么意思，你不是要收买我们吗，他这个意思，背后就是不信任，而且还是学生，学生据说还有高中生，那时候都是我们也是高中生，但后来都是大学生了，这里头。

窦文涛：我是红小兵。

周孝正：运动他就一种非理性，其实后头的问题就是不信任。

窦文涛：街头政治运动或具有“传染性”

窦文涛：他这讲到了是从学生运动的角度，我是从世界无产阶级革命的角度来看待这个问题，你先看看这个照片，街头，然后你看其实台湾人很亲和的，但是这到了立法院了，退回服贸，我脑子里一下子我是发展横向的联系，我觉得咱们可以聊聊一个事儿，民主好像是大势所趋，是全世界在台上的在台下的没有人说民主不好的，但是具体出现了很多问题，我觉得群众有没有一种人来疯的现象，某种运动方式有没有一种传染性，比方说现在世界性的街头政治，美国华盛顿都街头。

梁文道：前几年的占领华尔街。

窦文涛：乌克兰，泰国，而且这种街头你会发现，就像你说的那种，谁厉害谁就牛，那天我们王蒙老师发明一句话，就北京有句话叫见着怂人搂不住火，他说我现在发现更多实际情况是什么，反过来，见着火人搂不住怂，这什么意思呢，这不像早些年那种暴政时代了，政府都挺文明的，泰国这个，这帮人一看，这一上街或者占你办公室，这招好使，政府逼得一点办法都没有，乌克兰包括埃及、利比亚，这招到哪儿都好使，一下子全世界注意的中心，然后哪国政府也没辙，这会不会是有种传染性？

梁文道：台湾行政与立法设计仍有不完满之处

梁文道：我觉得肯定有，但问题是每个案例应该仔细客观的分析，我比较不喜欢现在有种大而化之的概论，比如说我在媒体上，我们大众媒体就说你看这出问题，可见西方民主模式是有缺陷的是不行的或者怎么样，这个讲法太简单了，本来就没有一种民主万灵丹这个套装，说你吃一副他吃一副大家就好了，没这回事，真的是有具体国情具体社会差异，所以现在很多人研究什么叫良序民主，就运作良好的民主是怎么样，泰国跟乌克兰跟埃及完全都不一样，每个地方环境都不一样，台湾也是有台湾自己的具体的情况，台湾这个具体情况是什么，回到台湾这个案例，他的问题就主要出在他的政府里面，他的行政跟立法两边，他还是有很多制度设计还是不够完满，他已经很好了必须讲，但是就是在这个过程里面出来这个东西，所以就譬如说牵涉到，比如说因为我们现在发现一个很矛盾的东西，大陆有很多朋友都这么讲说，他们很受不了学生用人民的名义去占领一个全民选举出来的议会，这个立法院，台湾这个立法院是台湾老百姓一人一票选出来的代表在里头开会的地方，你说他们不代表我们了，我们才是人民，几千个人冲进去说我们是人们，那剩下那一千多万那人民该怎么办，这的确看起来是个很大的矛盾，但是不能忽略的是他这个诉求里面有一个包含一个东西，就说他原来的议会制度的确会不会有一些东西会漏掉，就使得有些东西再按照他现在的制度体制设计底下，那个声音是进不去的，比如说像刚才说的法律问题，那些问题怎么办，所以我觉得台湾的问题其实很复杂，不能够简单讲。

窦文涛：所以有人就说，台湾的问题恰恰不是说民主不好的问题，而恰恰说明他是假民主，因为是假民主，所以才带来了这个问题。

梁文道：也不能叫假民主，他也真，但问题还是要改进，从来没有一下搞好，美国建国之后，几十年之后还打内战，我们别忘了。

周孝正：街头运动随大流人多 折射从众心理

梁文道：广场是很有讲究的一个地方，古希腊的时候包括古罗马的时候，那个书里经常看到广场，感觉广场他跟一人一票还有点不同，广场从来就是一个在西方最早的时候，就是走上街头，本身广场就是个议事的地方，在古罗马的时候大家就是在广场上聊聊，这事怎么怎么着，所以广场一直到今天，魔力不减，周老师您对这个。

周孝正：社会学就叫从众心理引出来的从众行为，你说一人一票，现在都是不记名的，而且还得到周围都遮着的地儿去填票，广场不成，比如说举手通过，大伙都举手，你敢不举吗，你说我反潮流，反潮流毕竟是极少数，随大流的人多。

梁文道：台学生正当性膨胀 忘记运动的代价

梁文道：讲到从众心理，这回就有个现成的例子，我觉得很有意思，有一天香港有记者去采访那些在台湾立法院守着的学生，就问他们说你们有多少人是反对整个服贸协议，有多少人是觉得没问题只是现在审议方法不对，因为现在已经激进派主导，他们是反对，我不管什么东西全部都取消撤回去，全部人都举手我们反对，然后有一个女孩怯生生的，其实我不是很反对，就有点担心了，她说她是反对的是现在这个政府通过它的方法，这是个少数派声音，但这个少数派声音可能本来不是那么少数，但是就在刚才周老师讲的运动激进化之后，他会变少数，所以这个激进化觉得有意思就是，因为我看这些年轻孩子，我会有同情心，因为我过去很喜欢搞运动，我们会觉得。

窦文涛：文道也是香港的街头运动家。

梁文道：以前，我们会觉得做运动的人就会的确有种很奇怪的感觉，你站在街上，街上其实有几千个人，你喊着麦克风，你明明知道这只是几千个人，其实还有几百万人没在这儿，但那一刹那你会觉得我们就是人民，是看得见的人民，街上站着坐着一起喊口号，所以搞运动的人心里面有种人民的臆想，他口口声声说出来的话，我们人民怎么样，我们人民怎么样，然后满脑子想的就是我们在场的就叫人民，这时候你会觉得自己有种天然的正当性，说什么做什么都是对的，而这种正当性很奇怪，他有时候会，当然也看不同的社会水平，我看这一次他们的运动觉得台湾这个社会挺有意思，我发现有些年轻人这几天行政院那边被清场之后学生们哭，就骂，骂什么呢，他不是骂警察不是骂政府，他骂所有的成年人，他骂电视机前的台湾观众，说我们在为你们守护民主，你们在干吗，那个正当性膨胀到这个地步，他觉得你们不来就是你们错，而他们甚至，我有些朋友教书在台湾，他说学生们很有意思，现在讲罢课，他们就问老师，老师我们不来上课，你不会处分啊，我觉得这话我们笑翻了，你搞运动的孩子你没有想过要付出任何代价，你没想过自己会被打会被抓，你甚至连觉得我不来上课老师都应该允许我或者怎么样，什么叫罢课，罢课意思就说我不来上课你不给我分数我不及格我全接受，运动是有代价的。

所以我觉得台湾这帮年轻人到了一个什么地步，就说他的民主已经到了一个什么程度，他就觉得一个孩子站出来就天然就对的，大家都不该骂，大家都不该反对，都该呵护着他，他已经忘记了这个东西原来是有代价，这是政治运动。

窦文涛：娇气。

梁文道：对，而这个代价是你们前几代就你骂的那些坐在电视机前人台湾几十年来无数搞运动的人，从美丽岛以来，多少人坐过牢，有人全家被杀，有人把牢底坐穿，有人被打断了脚，就是这些人付出了代价，让你今天能够问老师我能不能不上课。

周孝正：台湾抗议学生自以为代表人民很荒唐

窦文涛：但是你说他也有一个，美国声称民主搞的还行，但是是不是再民主，民主是所谓最不坏的制度，但是好像再民主的地方好像对广场政治都有某种，都不会绝迹，总会有一种情况，按说所谓西方民主，你都这样一人一票了，但是他好像最后总是有某种需要，一帮人需要，其实你这么说，上广场的应该算少数派，如果你们真的是占据选票多数，不用上广场，按照西方民主你能影响政策，但是你看，你记不记得前一阵美国的电视节目，好像骂了中国了，一个主持人跟儿童，美国的那些华人他其实在美国来说他是少数，可是他要引起你的注意，要让你道歉，他要上街，他这个街头政治我发现他是一种力量，可以代替多数选票，因为一个街头政治这一搞出来，全社会为之侧目。

周孝正：所以说中国有一个名人说过一句话，说我看见过人，我也看见过民，我就从来没有看见过人民，在文化大革命的时候挺有意思，你到商店去买东西，服务员服务态度都不好，他后头写着为人民服务，你就指责他，你说你不是为人民服务吗，你怎么对我这态度，人家说我为人民服务，我不是为你服务，所以说后来就把人民改成了公民，你比如说我们的十七大的政治报告，叫大力加强公民意识的教育，树立社会主义民主政治，自由平等公平正义的三大公民理念，什么叫社会主义民主政治，人民当家作主，就是社会主义民主政治的本质和核心，他这民主后头是公民才有民主，什么叫公民，自由和负责任，什么叫自由，自己走，这孩子生出来他不会走，到一两岁大人领着他走，走到一定程度大人一撒手孩子自己走了，自由了，自由就这意思，没有别的意思，自由了他走两步他就摔倒，大人得鼓励他，爬起来，走又摔倒了，爬起来，经过一个过程他自己走，自由了，但是自由你就得负责任，如果你父母领你走，你摔倒了他给你搀起来，将来你自己走你要摔倒了，你不自己爬起来吗，所以自由是一个硬币的上面，他下面就得负责任，你像这些学生，自以为代表了人民，这就很荒唐，你就代表你自己，你别代表人民，广场政治你说的特别对，广场他互相影响，他有从众的心理和行为。

周孝正：中国人有喜欢“代表”的毛病

窦文涛：而且使用的这些言语，凡是走上街头的，最高使用概率的就是人民，我们人民，我们台湾人民，这没人投票过赋予你这个权利，你是我们人民的代言人。

周孝正：我们中国人有这种毛病，中央电视台拿着电视机到春运的时候到一火车站采访，随便采访一个农民工，这农民工一看中央电视台，他马上就说我代表农民工，你代表谁了，谁让你代表了，你要说人民代表没得说，我们是选的人民代表，有一代表证，但人家人民代表也不这么说，人家也不这么说，这就是一个要说难听点叫强奸民意，所以说泰国也是这次，人家是选的，就非得让人家辞职，可以啊，你等着下回，他不等，所谓破坏了程序，你没有程序的公正你不要谈实体法，所以程序就是按比赛规则比赛，按照游戏规则游戏。

窦文涛：如果有的时候，你这个民主程序都是不公正的，我没有办法用你这个不公正的程序去反对你。

周孝正：那就是革命，革命就是造反，就是抄家伙，革命就相当于下棋，看俩人下棋，把马跳，那就是法制，说下棋你悔棋了我不干，不干俩人打起来了，那就是革命，革命就掀棋盘，下什么棋啊，打你。

窦文涛：老百姓参加街头运动前应先反思自己

我老有一种很奇怪的想法，因为我祖上跟官，姓窦的只有窦娥冤、窦尔敦，我们家跟官从来没占着什么便宜，就扯不上任何关系。

梁文道：谁说的？你们家在汉朝是外戚。

窦文涛：我们家是皇帝他妈。

梁文道：窦家专政。

窦文涛：窦家人当不了皇帝，作为一个民的儿子，我作为一个人民的儿子。

梁文道：代表人民说话。

窦文涛：我就老在想，高干子弟，个别高干子弟为非作歹是有的，但是不是那个时候我党纪委批判，个别的高干子弟他有时候有一种逻辑，就是什么逻辑，江山是老子打下来的，要搞资本主义也得我们先搞，怎么能让你们搞，等等，我由这些事不由自主的想到你说的广场上的从众效应和一呼百应，因为什么呢，从某种逻辑上来讲，盗亦有道，我承认，抛头颅洒热血，江山是谁打下来的，这个逻辑也是可以讲的通的，那是人家享受成果，可是我就追根溯源想到最初，我们这些民是不是也可以反思一下，咱就别随便跟着广场上的什么人跟着他走，他要革命也好他要干吗也好，你闹了半天之后如果是他得了好处，我们祖祖辈辈是民，结果最后完了我们还是民，你就得想想你当时有没有独立之人格自由之思想，你自己判断，这事儿你有没有好处，你要不要跟着他忽悠，他一呼百应，你跟着他走了。

周孝正：所以你说的非常对，16大就由革命党变成执政党，怎么执政，民主执政、科学执政、依法执政，你砍完人头，革命就是砍人头，你必须变成数人头，数人头就是选票，你不转型成吗，那什么叫法制国家，但台湾这次事他是处在砍人头到数人头中间的一个状态，比如说他并没有革命，说我抄家伙，当局也没有说拿枪去干，最多就是选总统，所以他是过度，往那二过度，如果他往好的地方去，那他改明儿就数人头，这是真的。

窦文涛：学生们这脑子都不够使了。

梁文道：还是我刚才讲的，事情不是那么简单，真的制度设计有问题的时候，广场是需要的，当年马丁路德金为什么上广场。