核心提示：中国一直以儒家思想为主导，长期以来形成了“家庭养老”的传统模式，赡养老年人已成为国人责无旁贷的责任，“养儿防老”、“父母在，不远游”、“百行孝为先”等都是孝道伦理在人们日常生活中的反映。父母养育了子女，子女就必须赡养老年的父母，否则，将受到道德舆论的谴责，这就是费孝通教授1983年提出的中国养老的“反馈模式”。这种以孝文化为传统的赡养方式，两千多年来一直由家庭单位直接承担，早已根深蒂固于国人的思维之中。

凤凰卫视5月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：香港不是那个许鞍华拍过一个电影吗，叫《桃姐》嘛。

梁文道：是。

窦文涛：你们觉得香港的养老问题是严重吗？

马家辉：我最近听过一些例子，我蛮感动的，因为你说问题一定有嘛，就像福利多好，还是会有人批评。

我最近碰到几位长辈，都是夫妻一对一对，没有很穷也没有很有钱，两个人合起来家里的财产，没有房子。家里财产的大概不到6位数字，就是不到十万块，那才排队等了两年，就等到有个老人的房屋，不是给他的，是租给他的，每个月大概缴一两千块港币吧，大概有30平米，内地的概念30平米左右，那你说这好还是不好，这政府给你的，让你去住，很便宜的租，然后等了才排队排了两年，你至少有个地方可以住在那边，那另外还可以有领什么老人津贴、水果津等等。

那我觉得香港，作为一个我们说资本主义的社会，能够有这些福利的话，我觉得对得起老人了。

梁文道：港公立医院缺人手照顾老人负担重

窦文涛：我再问你几个问题，就是在香港社会里，家里老人成了植物人，那对这个家来说意味着什么？

梁文道：那当然是一个很沉重的事情，比如说你说是不是一个生活上的负担比方说。

窦文涛：是有公共机构3就可以照顾他的老人。

梁文道：可以，比如说植物人的话，一般我们都交给医院，我们留下专门照顾像这种情况的医院，一些给老人的医院，或者一些已经情况很糟的，最后这个地步的医院是有的，或者医院的相关的病房，而且医院也是公立的嘛，就是你可以再没钱你可以进公立医院，就医疗照顾上不是大问题，反而是日常生活上，如果他在家或者在医院，日常生活来不及，因为公立医院现在有个人手缺少的问题，香港的公立医院不够人嘛，那么你怎么去照顾这些人呢，那么这时候大家可能会私人请看护，或者请外佣了，这时候就会出现一个财政上的负担。

窦文涛：中国养老问题复杂老人孩子难相处

窦文涛：我觉得呢，就是在大陆，家庭养老还是很多人不得不选择的这么一个途径。你看，我给你看几个照片，最近传出这么一个事，就是在浙江姐弟三人，你看，这是姐弟三人，不娶不嫁，这多少年不娶不嫁，为什么呢？因为照顾植物人的妈妈，这妈妈是为了偿还因为淋巴癌去世的父亲欠下的高额医疗费，他们这妈妈凌晨两点去山上摘什么东西，从车上摔下来，摔成植物人。你再看下边，你看，这就是这个姐弟了，姐弟就照顾妈妈，这得多少年，两个姐姐就一直没有结婚，给这个妈妈按摩。我们再看下边，这是准备的尿布，这种家庭照顾植物人的妈妈，你看他们只能在家里做一些。

梁文道：手工。

窦文涛：手工来帮补家用，听说这个弟弟最近是找了个女友，说看着是不是能让弟弟成个家。这个事儿啊，让我就想起来，我不知道香港是一个什么情况，但是在大陆我就敢负责任的讲，这个问题非常的严重，它能到一种什么程度啊，这个老人啊，走投无路，这个有儿有女，当然你可以说这些儿女你们都是不孝的儿女，但是骂他不孝啊是容易的，但是你去生活在他那个处境上，你又觉得没办法，老人可以说觉得走投无路，甚至就老人可以说我不想活了，就是我干脆把我自己解决了吧，这样你们兄弟姐妹你们就都解脱了。

你知道这个里面啊，我就觉得这个问题太难了，就是比如说父母二人都健在还好，他们俩人还可以互相照顾，要是他们俩人走了一个，你知道这个老伴老伴这时候就说，咱一起没了老伴啊，这个日子过得就没有滋味了，那么就剩下一个。假如这剩下一个呢，你有孩子，有女儿，可是老人实际心里都自觉都知道，平常周末过来一下还吵架呢，跟这个儿媳妇或者跟这女婿，你这两代人之间没办法，老人也觉得我不想给你添麻烦，可是不想给你添麻烦，他跟着谁呢？是跟着大哥呢，还是跟着二哥呢？他想想，跟谁谁嫌弃，有的确实是跟了，跟了那不就是这样嘛，住一个月，大哥不给你送到二哥那儿，就是老人自己也跑到二哥那儿。

梁文道：那最后变成李尔王那样。

窦文涛：最后对，最后不知道就不知所归，也确实他没法相处，老人自己心里就一百个不愿意，就是说破坏了孩子的生活，他就不能住到一块儿去，那你说。

马家辉：朋友在澳洲悉心照顾老人获高额遗产

马家辉：这就是讲的几百年那句话嘛，久病床前无孝子。这不是说香港问题，不是中国问题，甚至当然也不仅是亚洲的问题，全世界。

我有一个朋友很佩服他的，他在那时候60年代吧，才十来出头，在中国大陆他觉得不对劲了，文革来了，他看到他祖父被批斗，一个女生啊，女孩子，十四五岁，然后呢觉得要跑了，比较安全，家里有钱好像地主，就是跟表哥走了，我们跑，我们跑路。她表哥以为她要找他上山去打野仔，然后跟她一起去，结果她带他表哥去跑，然后后面被解放军什么警察追，公安追，然后她就跳海。跳进海里面，就是那种逃亡的故事。

梁文道：就流到香港了。

马家辉：对，海里面被人家渔船救起来到香港，然后熬出头来嫁个老公，生两个小孩，一碰碰到香港回归前途。曾经有一阵子不稳定嘛，大家怕，她觉得不对劲了，又逃亡跑，跑去澳洲，移民澳洲。她先生先不去，她一个去，一句英文不会讲，一去到那边迷路，就路上人家老太太来照顾她，反正都过了好几年了，安顿起来。好了，我想讲的故事是说，她在那边去学那些个课程，照顾老人家，替人家煮饭、那些的老的病的，替他擦身体，洗干净身体，后来发达了。

为什么发达？因为她很用心，亚洲中国女人那种所谓的温柔的特质出来，照顾那些老太太，那些老外的老太太非常感动，好几个去世，那个遗产。

梁文道：就给她。

马家辉：就不给小孩，就给她，就是说你比我女儿更好，我女儿把我丢在那边。他们政府福利非常好的，每个月不晓得政府给多少钱让他们养老、住房子，然后她请来钟点女佣来照顾她，她去世以前把遗嘱一改，遗产给她，她发财，所以都是全世界的问题嘛，看你怎么从里面拿到好处。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：中国传统家庭养老观念正受到冲击

窦文涛：我就真觉得就说这个没有办法，就是你看所以说谁之寸草心，什么报得三春晖。你报不了的，一般有的时候我自己就想，这个父母，你小的时候，你这个拉屎拉尿你就跟个植物人似的，你明白没有，你也不听话，你拉屎拉尿你犯脾气，但是父母什么时候讨厌过你啊，父母对你无微不至，但是你看反过来，父母老了，躺在床上，老人如婴，就像个婴儿一样，那个时候你的孩子能不能一直都有耐心。

梁文道：我同意你的讲法，但是我想指出，今天大部分所谓养老问题，老人照顾问题，当然是情感上的照顾，最好还是亲人。

窦文涛：对。

梁文道：或者朋友在，但是另一方面我们今天中国的养老问题很大程度上是物理的、实质的，比如说他的医疗，他日常生活饮食起居怎么办，他住什么地方等等，那么这方面就看到今天中国有多矛盾。

就传统上讲，我们东亚社会很多，曾经有过一段时间在，这家辉念社会学就比我清楚多了，就很多学者都说我们东亚的社会，有很强的家庭纽带、家庭伦理，所以这种社会会很奇怪，跟西方不太一样在哪儿，就是我们对于很多福利问题不会要求政府解决，就没有太大的动机觉得政府你要来帮我养老，不，我们都相信这是家庭内部的责任，是家庭彼此照顾，那么但是这个东西也受到冲击，因为事实上我们也经历了现代越来越多的很个人化的东西，现在社会变得原子化、个人化，所以我们这种要依赖家庭纽带这个观念，现在很多时候站不住脚了。那所以呢我们现在也开始慢慢要求政府要来承担养老责任了。

好，我为什么说中国矛盾呢？就中国今天我们一方面说我们是中国，我们中国传统，所以你说要家庭养老，好像顺理成章，所以社会上都鼓励大家要孝顺父母政府也这么鼓吹，但是我们不要忘了，共产主义社会或者社会主义它另一面就是它应该做到的是比西方的自由主义社会里面更强大的这种公益的社会福利网络，公平的社会福利网络，但是我们现在也没有，那么这时候怎么办呢，就是说我们现在就卡在这个地方，就是我们既不能靠家庭，也不能靠政府，那么靠谁呢？所以这时候就出现你刚刚说为什么这么多人有问题。

窦文涛：这个社会主义国家啊，我听说有，在那边半球。

梁文道：对。

窦文涛：菲佣平均水准比大陆小保姆高太多

窦文涛：你知道还有个什么问题呢，就是你说的特别对，我觉得就是中国啊，怎么说呢，咱比如说都讲保姆，我现在体会到香港人不是都用菲佣嘛，不是说菲佣就多么理想，但是菲佣的平均水准比大陆的一般的小保姆高的太多了，那简直就叫敬业，你知道吗就是，而且菲佣拿的工资，现在菲佣拿的工资可比大陆的大城市里的小保姆拿得更少啊，但是。

梁文道：那惨了，那他们听到这个消息都要去大陆，就离弃我们了。

窦文涛：对对，所以我就是说，比如说你讲这个护工，这还有一个是不是有个家人感情的问题。

最近台湾网络上流行一段影片，很多网友看了就说不行，就一个护工在给一个可能一个瘫痪的一个老头洗澡，你就看他拿那个莲蓬头跟洗猪肉一样就这么弄，所以很多网友就很愤怒，你怎么是这个动作，可是家里人要是出了一个瘫痪的，或者像咱就说这个植物人，你说你放到医院，我发现有的家里人就能忍得下心，或者说他实在没办法，这就是中国问题。你孩子怎么样，你孩子你要上班嘛，你能老不上班吗，那你上班你就得有个护工来伺候你们家老人啊，可是那个护工，我不是说他们坏话，我见的太多的医院里头护工，你一走他能把给老人的饭自个儿吃了，你知道吗，你一走你哪儿知道啊，甚至尤其是有些病人他自己不会说话，这最可怜，护工怎么对待他，你不知道。

梁文道：他说不出来。

窦文涛：你说不出来，你不知道啊，那家里人有时候看见这儿破了一块，那儿磨了一块儿，你敢怪护工或者怪护士吗，你不敢怪她呀，她说谁知道怎么弄的，你甚至有些脚上烫个大燎泡，像是开水烫的，那么病人家属回来你敢怨医生，敢说护士，你怕把他惹急了，所以这种事情好你自己照顾，但是你自己照顾一个职工就要放弃他的工作，你才能干这个事。

梁文道：对。

窦文涛：你怎么办？

窦文涛：当今社会难以用“不孝”斥责儿孙

马文辉：没有，你刚说完那个医疗什么什么，你看不到老人家被虐待，那是医疗专业道德的问题，那就算你自己照顾，你有没有照顾的心甘情愿又是另外一个问题。

我记得听一位北京的前辈讲，他说去北京医院看病，然后看到一个地方都躺着一些老人家，老人家在那边需要长期照顾的嘛。他说很感动，每一天看到那个老人家的儿子30岁左右，跑来照顾他妈妈，可是所谓照顾就是给她吃嘛，也没有虐待她，给她吃、擦身体，可是每天来就指着他妈妈骂，他妈妈没有反应，没办法回嘴，就骂，一边哭一边骂，你这个老不死的怎么还不死啊，你知道我多辛苦嘛，每天上班十个钟头之后还要来照顾你，一边骂一边哭，可是第二天又来，他可能怕说不开心你那个，我不能不理你，可是我真的觉得非常痛苦，非常不想来理你，那只好说一边替你擦身体，一边骂你，然后一边骂你自己一边流眼泪，往往这种家庭悲剧。

窦文涛：就是很多时候啊，你今天的社会你也难以用一个“不孝”去骂这个儿孙，因为他们的这个负担，你现在夫妻二人动不动都是双职工，他们自己的小孩还得照顾小孩，那你说他确实他怎么能够天天去照护老人，我自己都想不清楚，这个问题该怎么解决。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：必须放弃家庭纽带依托社会解决养老

梁文道：所以就能够就，我们要放弃过去我们相信的家庭纽带，来解决养老问题，你必须依托社会，或者社会上现成的力量，比如说专业的护工，养老院，但是你刚刚一直强调的就是，我们这方面非常弱。

窦文涛：这个护工他对你们家老人可没有你有感情。

梁文道：当然。

窦文涛：这怎么办？

梁文道：但是至少他能够满足，我们要做到几点基本保证吧，比如说他基本上能够把老人照顾好，不虐待他，对待的是妥善的，是专业的，是有礼貌的，甚至最好他还是亲切，能够懂关怀的，这种人有没有呢？并不是没有，真的在很多国家我见过一些专职照顾老人。

比如说我就认识这么，我就真的认识这么一个朋友，是最近才认识的，在瑞士，他就是干这个，一个女人很善良的话，她就专门照顾老人。

窦文涛：我愿意出高薪就可以了啦。

梁文道：但问题是，对，但是问题是他们，问题在哪儿呢？第一他们这种行业在很多别的国家发达国家，她的薪水并不低，实际相当高，第二他们这个行业是被尊重的行业，所以我想现在说回来我们的问题在哪儿，我们今天的问题你比如说你一开始比较香港的菲佣跟大陆村里找的小保姆，你知道分别在哪儿吗？分别在于，这里面又包括了香港，我们的发达地区，对第三世界的跨国的剥削，先不管，菲佣大部分都拥有大学学位。

窦文涛：是吗？

梁文道：你不知道吗，那是因为他们太穷了，所以他们来香港当工人，比留在当地当老师或者当公务员薪水还高，但70%几的香港的菲佣是有拥有大学学位的。

马文辉：我们家那个是会计学。

梁文道：对。

窦文涛：也是博士吗？

马文辉：硕士。

窦文涛：硕士，我的天啊。

马文辉：她女儿是读什么建筑的，一样没有工作。

梁文道：来来说，所以你想想看，这边你先看到分别了吧，第二就是他们，我觉得在中国，譬如说你农村里面找一个小保姆来，为什么，你觉得这，很多人跟我投诉过，说觉得她们好坏，对待老人不好怎么样。我们有没有想过，其实这不只是看护的问题，而且有时候发生在现在农村找来的人，当保安啊当什么，很多时候出现这个问题，于是很多时候我们很容易下了总结说，村里找出来的人特别的狡猾，特别坏，没良心怎么样，其实不是，那是因为这本来在中国最底层的一群人，他们不只收入低，长期的收入低，而且更重要就在于他们所有到城市工作这群人都是天然不被尊重的人。他没有什么行业尊严，你怎么叫他专业。

窦文涛：所以他也不尊重他自己。

梁文道：对啊，你比如说很简单嘛，比如说保安或者什么，天天被上司打打骂骂，我们看过太多了吧，我很注意这种住宅小区那些保安，我们一进门外面坐着跑车进来，跟着领导进来，他就这么举手，然后一没人瞧见，比如说对着外人说想进来，不知道你是谁，他就呼呼喊喊，态度恶劣，为什么？那是因为这也是他们平常受到对待的方法。

梁文道：中国有能力发展健全的公共养老体系

窦文涛：有一个国际新闻，可以证明文道刚才说的，菲佣都是大学生，在意大利素质更高了，照顾老人的是前总理，就是最近贝鲁斯科尼官司打输了，判决他去养老院社区服务照顾老人你知道吗。

我觉得文道刚才讲的可能是一种理想状况，我听很多人跟我描述过西方，加拿大什么的，当然我不了解，但是听人家那么一说，就是说你只要把你们家老人交给一个医院，这个洗澡、擦身给你伺候的香喷喷的，你知道吗，就完全是人家特别，这个护工无微不至，照顾的特别好，然后你作为他的儿子儿孙，你就是下了班或者工作了的时候你就去看他。

梁文道：作为一个情感交流。

窦文涛：情感。

梁文道：然后其他方面交给，对，他不用自己做。

窦文涛：其他方面就交给他，就交给他放心呐，我们这个老人只有在自己家里人手里才放心。

梁文道：不，中国其实也有部分人可以这样子，就是级别够的干部是可以的。

窦文涛：老干部，没错。

梁文道：对，中国前几年我们好几年两会都在谈这个话题，前两年一直争论就说中国，一直有个传闻嘛，说有85%的公共医疗资源是集中到了干部身上，那么但是这个数字到底准不准确呢，后来卫生部出来否认了，说这个数字不准确，但是问题是他们也没说那准确的数字是什么，是更高还是更低呢，不知道。

窦文涛：巨额的。

梁文道：巨额的，所以现在出现这么一个问题，就是说中国是不是也能够发展比现在起码体面一点，好一点的公费医疗，或者是对老人的公共照顾。

我觉得并不是没可能，只要我们重新规划分配整个这样的一个资源分配结构，你比如说是不是真的需要，我不知道85%这个数字对或错，好在那有60%吧，中国的干部人数有多少占总人口？你需要用60%的资源集中给他们吗？

马文辉：就资源结构重新分配很重要，还有整个权利结构，你权利结构，就是整个医疗系统在哪个权利下面来运作那也是非常重要嘛，不然的话一定是把权跟钞票拉在一起。

像台湾自从二三十年前改革，整个社会改革、政治改革，年代你看到所有的专业领域都建立起来，现在去台湾的医院服务多好啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00