核心提示：本期节目探讨最近广受舆论谴责的广西玉林狗肉节，请来嘉宾丁学良，天益网学术委员。出生于皖南农村。在国内断断续续受过不完整的小学、中学和大学教育。1984年赴美国留学，1992年获哈佛大学博士学位。现为香港科技大学教授，卡内基国际和平基金会高级研究员，国立澳大利亚大学亚太研究院通讯研究员。研究领域包括转型社会、比较发展和全球化。

凤凰卫视6月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们这个丁学良老师来了，为了让您讲话更有兴趣，频频为您出动美女。

林玮婕：帮您放一个花瓶，放一个在这边，跟你对望。

窦文涛：本台数一数二的美女，也就这样了。

林玮婕：下一个主播不进来怎么办。

窦文涛：不是，因为最近她们老说我冲着玮婕叫幼婷。

林玮婕：真的。

窦文涛：所以我决定反向操作一下。

林玮婕：下次每个来都要叫玮婕。

窦文涛：不是，下次就叫那个竹玮婕。

丁学良：以前我们在我们在哈佛念书的时候，所有的两岸三地的华人都公认最美的那个女同学，就是台湾人，也姓林。

窦文涛：林黛玉是吗，也姓林。

林玮婕：但林黛玉不是台湾人。

窦文涛：刚才丁老说说的，丁老师也是当年学霸。说台湾有句话，无林不开榜。

丁学良：对，是。

窦文涛：就是说高考姓林的总考高分。

丁学良：那叫联考，联考。

林玮婕：对，联考。

丁学良：还有以前台湾好几次考那个公务员的时候。前几名都是姓林的为主，了不得。

林玮婕：你看压力多大。现在姓林的，人家妈妈都拿这个来教训小孩说，你不好好念书，你没办法姓林。

窦文涛：林家的辟邪剑法，这个很厉害。这个岳不群的那个女婿林平之，就是自宫也要练成一等一。林家所以功课非常好。咱跟丁老师说正事，说说这个狗肉的事。丁老师也是在来自一个狗的地位非常高的国家。因为在美国学了多年，所以你能理解这种现象吗？

丁学良：吃遍各地狗肉店 吃肉坚持一国两制

丁学良：我能够理解，这个我来讲，我一半一半。

窦文涛：你也是安徽农村出来的。

丁学良：在吃狗肉这个问题上我是一国两制。就是说我到了西方我当然不敢夸耀自己吃狗肉。但我一旦回到了中国。

窦文涛：你吃吗？

丁学良：我吃，我不但吃，而且我对狗肉非常了解。

窦文涛：还带一个骨头来是吗？

林玮婕：现在非常的紧张。菜单吗？

丁学良：你看，全中国最好的狗肉店，我吃过以后都会留下来一个地址。

窦文涛：我的娘啊。这种广告是好的还是不好的。有一个，花江狗肉。

丁学良：这家店很有名，这家店就是招待过中国大陆所有的高级领导人。就是说邓小平之后，所有的高级领导人。

窦文涛：您要这么说，我也可以透露。这个也是高级领导人，我在贵阳地方，半夜里摸去就吃这个狗肉的地方，而且他们残忍，他们吃的是一个小狗崽。但是那的人跟我讲什么，也是某某某大领导晚上到这来狗。

林玮婕：可是现在这些店他们都不敢。

丁学良：贵阳两家狗肉是最雅俗共赏的，一个是六姨妈，六姨妈的狗肉做的好。但那家的不太干净，还有一家就是我刚才拿的这个牌子的他家的分店，因为他们的总店在安顺。

窦文涛：我说全国各地的狗肉店您是比较熟悉。

丁学良：我基本上都去过，我基本上都吃过。我认为在中国的土地上，最好的狗肉还是贵州的。

窦文涛：可能做完这期节目您很难走得出中国。因为现在，你知道现在跟闹革命似的，就是围绕着一个广西玉林的狗肉节。你可以看看这个照片。其实这个照片不是现在的，是以前的，去年的应该是。这是搞行为艺术的人，他在广西玉林上街就玩这个，你再看下一张。但是我为什么给你看这张照片，我觉得非常好玩。你看你可以看出来。

丁学良：他说他对不起狗肉。

丁学良：西方人多是游牧民族后代痛恨吃狗肉

窦文涛：对，他代表人类向这堆狗尸，真诚谢罪。可是旁边的大排档的人，在笑。你就说你看这个人跟人不一样。完全是一个想法，一个想法的不一样。

丁学良：我是窦先生，因为我到西方去一直反省，为什么西方人对吃狗肉这么样的反感，这么样的痛恨。后来我总结出来，当然这个要经过很多的经验的验证。就是西方的人这些是游牧民族的后代。游牧民族对狗的感情，远远胜过我们汉人。我们汉人是农耕民族，在农耕的这个生产方式中间，狗起的作用不那么大。这非常，这非常是重要。因为我到河南去，到陕西去看那个出土的文物中间，至少在三千五百年以前的时候，狗就已经是当时的中原地区的贵族们的必吃的东西。所以他们死的时候，陪葬的时候，就有狗的骨头在里边。人家就争论说你怎么知道他吃的狗肉而不是说他打猎的呢。因为后来在那个骨头上能够找出来刀痕，这狗在活的时候就已经被宰过了。

窦文涛：但是人家爱狗的人跟你抬杠，那您要是以前人还吃过人呢。我们现在文明了，为什么还要吃呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

丁学良：所以我讲我在吃狗肉这个观点，这个问题上是一国两制。我认为到了21世纪初期咱们汉人，也都要在吃狗肉上要有一点文明进步。第一呢不能偷人家的狗吃，因为我们一些农村人，以前农村都这样的。他自己家养的狗他舍不得吃，他偷人家的狗吃，这个不对的。

窦文涛：这个不对。我在武汉大学读书的时候。

林玮婕：也偷过隔壁那家的狗。

窦文涛：偷过，大学附近人家家里养的。

丁学良：第二条，不能吃宠物狗。因为宠物狗等于是家庭的一个成员。

窦文涛：而且据说宠物狗也不好吃。

丁学良：那不管。好吃，你也不应该吃的，宠物狗不应该吃的。第一个就不应该偷人家的狗吃。第二个不能够吃宠物狗。第三个不能打野狗吃，因为这不健康，有传染病。

林玮婕：可是我们没有一个法规，就是说。

丁学良：我希望有个规矩。

林玮婕：我有时候看到新闻他们说OK他吃肉，或者说他吃狗肉，但他的狗肉是什么肉狗或者是什么，可是为什么是根本没有什么相关的检疫，所以讲的都是骗人的。而且我是完全不能接受吃狗肉，因为我们家养了，台湾人家养了很多的狗。

窦文涛：台湾人也是爱狗爱的跟神经病似的。但是你觉得你对大陆这个问题你怎么看？要就你，你就觉得狗肉节不应该办是吧？

林玮婕：对。

丁学良：我认为不应该办。

林玮婕：不应该办，因为我觉得这不是一个鼓励的事情。

丁学良：是是，我同意这个。

林玮婕：而且因为其实有太多，我觉得比如说以前可能比说蛋白质摄取或者说吃肉比较少，你可能会。就像你刚刚提到的，比如说种田的人他不吃牛肉，因为那个。那么对于我们来说，我们养狗，狗是我的朋友，我把它吃掉。

丁学良：受不了，应该是。

林玮婕：对，那个是没有办法的。

丁学良：狗肉是可以吃的，这我的观点，这是华人中间的。但是前面要三个标准，还有第四个标准我觉得非常重要。就是我们应该有严格的规定，有那个饲养狗的，就肉狗饲养。这样对健康也好，而且在饲养的圈场里面对宰狗比较用人道的办法，而不用野蛮的办法。

窦文涛：你看这个玉林，这个广西玉林这个当地政府，我觉得说的挺客观。他就说这个狗肉节不是政府办的，也不是当地任何组织办的。那它就是个由来已久的一种民俗。而且其实玉林不是个很热门的地方，它是比较偏远的地方。那吃的主要是当地人，其实或者附近不远处的人。

但是是什么炒作起来的呢，有人就讲，你知道前些年政府取消了一个浙江金华的狗肉节。但是那个狗肉节是600多年历史，可是就是因为网上骂，骂了之后政府怕影响不好，就取消了。取消了之后变得这个广西玉林本来不起眼的这么一个地方。

林玮婕：突然崛起了。

窦文涛：它成了一个狗肉节的一个话题。所以集中就针对它。我觉得，当然我不能瞎猜，但是我觉得当地政府在这个基本态度上实际他还是有这么一个意思。就是说，你看他说的这个话，我们没有办，但是我们会加强检验检疫，调查狗肉的来源。比如说就像你说的，宠物狗不应该吃，偷的狗当然也不应该吃。而且对狗肉那意思就像对牛肉，对猪肉，对鸡鸭鱼肉一样，我们要加强检验检疫，来源应该是合法的，程序应该是经过检查的。他其实有这么一种态度。

林玮婕：但是现在等于是说他现在整个是违法的，如果我们从这样子的角度来看的话，他们就算说他的狗是饲养的，或者什么的，可以拿来吃。

窦文涛：不是，我跟你讲，当前的这个中国，媒体的社会他会造成一个什么，我却发现。一种观点就有一种事实，每一种观点都有他相应的证据。比如说像你说的这个狗的来源，偷来的都是什么的。我看南方周末有一大堆解答疑难，说玉林狗肉节大部分的狗，不是说中国没有肉狗的养殖，中国有肉狗的养殖业。你看很多人，那反对的人就说，中国根本就不像养猪养牛一样有这种成系统的养殖肉狗的这种产业，所以吃的狗肯定都是偷的或者打野狗的。

丁学良：贵州的狗是养的，这个我知道的。

窦文涛：对吧。

丁学良：当时这个东西我们还得应该从一个国民的进步的角度来看，我举个很简单的例子。我举两个例子能说明问题，第一个就是30年50年以前，我们至少在华人圈子里面，你抽烟的时候并不觉得这是一个很不好的事。一方面有女士也好，有小孩也好，你不管的，抽我的烟，又说要敬你。但现在你这么做人家认为你没什么教养，旁边有妇女，有孕妇，有小孩你这么样子是不对的，你抽烟要征得人家的同意。这社会是在进步的。

窦文涛：那您吃狗肉的习惯等于抽烟吗？

丁学良：这吃狗肉的也要进步，跟它差不多的。你不能办抽烟节。

窦文涛：您是说不太光彩，但也可以吃。

丁学良：但是不要变成一个主流文化的一份，尤其是不要去推广。因为你办狗肉推广，就有点像云南的那个玉溪一样，云南如果没有烟草，但你不能玉溪办一个抽烟节。因为抽烟还是有很多的副作用。是不是。

像澳大利亚我在澳大利亚呆了三年，我们知道澳大利亚的袋鼠你是不可以有意的去打袋鼠来吃。澳大利亚因为那个袋鼠太多了，澳大利亚开车的时候经常撞死袋鼠。

窦文涛：路的边上吗。

丁学良：你撞死的野生动物你是可以把它拿回去吃的，但你不能为了去吃它而去打它。所以说你不能，就是澳大利亚你要办一个什么吃袋鼠肉节，你看这就太过分了。还有那很漂亮的那什么，考拉吗，无尾熊。多好，多可爱的东西，你不能说办这种节，办节是一种推广，不应该那样做。

窦文涛：牛和猪不太可爱。

丁学良：牛和猪，你对牛还是也应该有所尊重的。

窦文涛：这就有人说，说是老黄牛为你们家耕一辈子田，到死剥它的皮，煮它的骨头。那么它就比狗就不如吗？

丁学良：我跟你讲，1949年以后，中华人民共和国制定的最早的法律中间有一条。

窦文涛：保护耕牛？

丁学良：保护耕牛。

丁学良：部分台湾人忧被抓 常赴大陆吃狗肉

林玮婕：我叫什么名字，快叫我，快叫我。

窦文涛：我要给你道道歉。

林玮婕：没有。

窦文涛：谢罪，真诚谢罪。这是对女人最大的伤害。但是有时候你也想一想，你对狗是这个态度，你对牛和猪是不是也是一种伤害呢。

林玮婕：刚刚那个老师提到说比方说是保护耕牛，我觉得是说你赋予它的地位是什么。比如说就像我们每个人的公司，比如说有管理员，打扫的，记者什么的。我们每个人都有，如果你肩负于狗的。比方你肩负于肉牛，它就是食物的话，那你觉得你吃它你是在吃食物。可是如果今天这只牛它是耕作，它是一个人或者说它是一个劳动者的话，你再去吃它，就违背了你所赋予它的名条或者标志。

窦文涛：你们就是，我觉得台湾人是爱屋及乌，或者说很多西方或者今天网上的很多明星，他是爱屋及乌了。他爱屋及乌就是他的宠物狗，但是他延伸到狗的这个种类，所有狗，肉狗或者什么狗你们也不应该吃。因为它们是人类很特殊的一种朋友。

林玮婕：因为台湾是用动物保护法去看狗。所以我们不是把它当食物来处理，我们是把它当作动物来处理。就法律层面上的看法不同的。

丁学良：但是我也有一些台湾的朋友，不是女孩子，男的，跑到大陆来偷吃狗肉。一到大陆去以后。

林玮婕：因为在台湾个了犯法，会被抓。

丁学良：会被抓起来。还有香港人也是的。

林玮婕：对，香港也是犯法的。

丁学良：香港也是偷偷跑到大陆去吃狗肉。这东西就是我还是一个比较中庸的。就吃狗在汉人中间你很难根除，但是要有些现代文明的管理方法。否则话有点不像话。你看我第一次到韩国去开会的时候，刚好。

窦文涛：韩国也吃狗肉。

丁学良：他们原来说是最补的。就是因为要办奥林匹克运动会，奥运没办。后来我说奥运已经过去几年了，这个老习惯能根除吗，根除不了，当然也不敢在正面的街面做这个事儿了。到小巷子里去。

窦文涛：所以其实我觉得这个甭说台湾人、韩国人。我觉得就以个人的感觉，历史的这个感觉。我觉得这还是西化的一部分。西方文明，因为在我小的时候，哪怕80年代我们上大学的时候，社会上都没有这个的，说吃狗肉。在广州街头都是狗肉滚三滚，神仙站不稳。都是公开的吃，没有人说什么。而且你再回溯中国几千年，中国一直也养宠物狗，但是也一直吃狗肉大行其道。

丁学良：吃肉狗。

窦文涛：吃肉狗，好像没有什么矛盾。但是就是打开国门，像你们台湾接受西方文明可能更早一些。你看，是西方来的这个东西，慢慢的让你们把狗。

丁学良：变成一个种族了。

窦文涛：甚至拟人化了，我认为。真当成人类的一个家庭成员了，那就感情不一样。但是这种感情是不是一种迷呢。

丁学良：就是文化的主导权，就是所谓的话语权、主导权。影响了你非白人圈里面的生活习惯。我也问过一些法国朋友，法国人说至少在他们爸爸那一辈，也就是20年30年以前。他们有的人也吃狗肉。非洲到现在很多地方也在吃狗肉。这个在亚洲吃狗肉可能比较普遍一点。在泰国这个地方因为泰国和老挝这个地方因为信佛教的原因，他因为宗教的原因他不怎么吃。我想汉人之所以吃狗肉，除了那个农耕民族之外还有很重要的一点，汉人没有什么严格的宗教观念。很多东西不能吃，并不是因为别的原因，而是因为宗教的禁忌。就是汉人太世俗化了。

窦文涛：您讲宗教，我还起他们有些人，举个例子。

丁学良：你也是汉人对不对，你也是汉人对不对？

窦文涛：不太好说。

丁学良：你要跟少数民族讲的话，我们都是汉人可以说。

窦文涛：咱就说有些人就举例子，就说这像穆斯林，你看穆斯林不吃猪肉。

丁学良：穆斯林也不吃狗肉的。

窦文涛：是吧，可是呢人家穆斯林也没有跑到你们汉人这个地方打横幅说你们吃猪肉，不应该吃猪肉，对吧，也没有。但是，你看这是比较好的例子。就是我们在穆斯林面前也尊重人家，我们尽量也别吃。就别引起人家的不快，其实我觉得这个例子，穆斯林的这个例子是比较好的例子，互相尊重的，对吧。就是你可以尊重你的，可是你的意思是狗肉节你也大张旗鼓。但是呢那些反对吃狗的人跑到人家大排档门口，打标语横幅，反对吃狗肉这个合适吗？

丁学良：如果我说他这个狗肉是菜狗的话，我觉得他门口的示威，但是不能阻止人家吃狗肉。这个有点像环保组织，现在吃那个鱼翅这个东西一样，香港不是闹了好几次吗。大学生到那个鱼翅店前面游行示威是吧。还有昨天日本的那个新闻很有意思，不是澳大利亚把日本告上了国际法庭。说你以这个科学研究的名义，鲸鱼，这场官司日本输掉了。那么日本首相的辩护跟中国汉人辩护吃狗肉一模一样。

窦文涛：说什么。

丁学良：他说我们捕鲸鱼，杀鲸鱼。都是日本文化传统的一部分。说的道理都是一样的道理，都是西方主流的文化对非西方文化的冲击。

窦文涛：这个例子很好。

林玮婕：来，我叫什么名字。

窦文涛：玮婕，玮婕。林玮婕，玮婕，讲讲你跟狗的感情。你老跟我没感情，我才会叫错。你看竹幼婷不跟人学学你讲讲你跟狗的感情。

林玮婕：我就是家里从小就会养狗，然后它们就是等于一个玩伴，就是跟你一起长大什么的。

丁学良：家庭成员。

林玮婕：对，它就是我的家庭成员。然后就是比如说你真的是把它当作一个朋友一样的，在一起生活或者什么的。我还记得我去国外念书的时候同学都会开玩笑，尤其是有些同学就开玩笑。他们就说你是亚洲来，那吃不吃狗肉，你听到的感觉是一种被羞辱的感觉。

丁学良：很冒犯。

林玮婕：对，就会觉得非常的冒犯，而且他们就乐此不疲，拿这个来开玩笑。

窦文涛：但是我问你一个问题，我也认识一位女孩子，女性的朋友。她们家里从小就养了一头小猪，是真的。猪是最爱干净的，每天自己洗澡，她实在是因为没条件你知道吗，她爱死这个猪了对吧。可是你觉得爱，那猪就死了她就哭，但是她有没有权利去说，你们吃猪肉你们都不像话，它是通人性的。

林玮婕：也有可能，意思是一个投射作用吗？

丁学良：我在美国有个同学，他的宠物就是一个小猪。而且他讲猪的智商比狗要高很多。我第一听见这么说，我开始一位他胡说八道，后来问了很多人说是的。猪的智商超过狗，当然现在有科学的假说，但这个假说现在证明还不是完全的。人类的基因中间，可能不是仅仅的猴，猿猴，可能也有猪。当然你看人的耳朵，那鼻子是中分线的。

窦文涛：尤其中国人。

丁学良：全世界都是这样。而且从器官的移植来讲，最有可能给人类带来器官移植的动物，就是猪。

窦文涛：没错，当年这个林语堂先生就是在美国回来的。他写的书里他讲，他说我知道我说了这个话会被人骂，但是我确实有一种感觉，中国人比较接近猪，西方人比较接近牛。这是林语堂写的，不是我说的。

林玮婕：你这样会引起潮流，以后大家都会觉得说那我们自己也不能吃猪肉是不是。

窦文涛：就是，我其实理解他们所有人说的理由，我都能明白，今天这个社会。可是我真是我老不明白的就是同样都是动物，你说狗是特别特殊的朋友，这个你是有理由，但这个理由对我来说不够充分。

林玮婕：你家里有养过狗吗？

窦文涛：我也养过。

丁学良：不够100%。

窦文涛：不够100%。

丁学良：西方就是这样所有这些都是文化相对。

窦文涛：是一种文化。

丁学良：对呀，你不能把它变成绝对主义，不能变成绝对主义这个事情是很麻烦的事。你看以前就说话，当然是从马克思过来的，不是现在的。我们小的时候有句话，马克思讽刺人家，他讲的是19世纪的事。包括你不能把这个再去升华，升华以后你就不对了。