核心提示：近日政协会议上，文艺界小组讨论中"影视剧的审查"成为热门议题。张国立表示，如果国内拍《纸牌屋》肯定无法通过审查，拍《来自星星的你》肯定会被指责为"渲染怪力乱神"，然后被毙。业界人士详解影视剧的审查制度中"隐形规定"，即制作者靠经验自觉规避的情节禁区。

凤凰卫视3月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。终于盼来一个美女嘉宾了。

林玮婕：赶快把我的名字念一遍。

窦文涛：沈星，你好，上次叫成幼婷。

林玮婕：真的整期节目一半都叫别人的名字，我那天做的好难过。

窦文涛：不是，爱你在心口难开，这是一种转移，其实我对玮婕印象是最好的。

梁文道：他对每一次坐在这边的都是这样。

窦文涛：没有，我整天都想你，你知道吗？你老不来，你看你一来，就主要是今天下午跟三个男的录了一下午，好生让人气闷。

林玮婕：所以最后一集的话我来了。

窦文涛：对。就是这个气氛明显不一样，就像现在的两会没有美女也可以。

梁文道：你把两会当什么了。

林玮婕：要说今年两会没有名牌，或者是没有叫的出口的名牌。

窦文涛：你天天报新闻，都是两会的提案，你知道两会他有分各个界别的，我只对一个界别的话题感兴趣，你知道是什么吗？

林玮婕：文化界，因为你是文化人。

窦文涛：答案是答对了，原因说错了。

林玮婕：原因说错了，你为什么对于他们。

窦文涛：文化艺术界的话题我总是唯一关心的。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：因为我喜欢俊男靓女，也不是，我觉得文化艺术界的话题，其实关联到一个国家的品位，文艺界，你就是一个国家的，中国现在为什么品位这么低？都是他们这个界别闹的。

梁文道：没错，都是他们的错。

窦文涛：对。

林玮婕：你举例子，举两个来听听。

窦文涛：举例，咱们可以看看照片，你看看，你瞧，冯小刚宋丹丹待会儿就要谈到他们，你看他们都是很认真的开会，你像莫言在这。

林玮婕：开签书会了。

窦文涛：粉丝。

梁文道：基本上不是在开会了。

窦文涛：对。成龙，这是又在说威廉王子的事吗？你看你旁边这人认出是谁吗？

梁文道：姚明旁边是谁？

窦文涛：他基本上扮演了姚明的下面。

梁文道：你看这不是姚明下面，是曾志伟。

窦文涛：现在我知道，我大概能够到姚明的乳头的位置，因为我知道我比曾志伟高多少，所以你知道姚明，其实有些时候我们老是强调道德情操，不要太夸大道德的作用，比方说为什么姚明他老想当个好人呢？他老要表现的很好呢？因为他实在不能干坏事，就说身高，他想干

梁文道：干不出来。

窦文涛：你说他能去哪？上夜总会转个圈，只能当好人。

林玮婕：我记得两会有一天全部都是他，大家都在开他玩笑，他去年是第一次当委员，就非常认真，认真的看前方，第二年人家说他学聪明了，因为在开会的时候看手机，大家都说姚明成熟了。

梁文道：因为看前方是表示不是一个成熟有经验的委员。

林玮婕：对。就是新人，新人总是比较紧张。

窦文涛：没错，我要像他长这么高，我也不敢轻易的接近领导，你会让领导，你知道人家领导高兴不高兴。

梁文道：领导怎么能仰视你呢？他也不能蹲下来，跟领导说话。

窦文涛：站远点。

梁文道：有点像爸爸跟孩子说话似的。

窦文涛：显着领导任何角色都不太英明。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：要把影视审批权关进笼子

我要说的是什么？就刚才咱们看到的冯小刚，文道你看，你们做学问的都讲究不要人云亦云，但是实际上人云亦云这个成语都说是个贬义词。

梁文道：不是。

窦文涛：但是在我脑子里它是个褒义词，因为你看咱们干这行的都是搞说话工作的，按说我年轻的时候，我曾经追求过，要说自己的话，不要重复别人的话，可是后来我这些年越来越发现，什么话都有人比我说的好，所以后来我就想，我就要当个人云亦云，我发现很多好的说法，其实都是我的意思，但别人说的比我好，所以我不如当一个推广者。

梁文道：您这其实是政治觉悟提高了。

窦文涛：没错。

梁文道：现在知道人民的喉舌是什么意思了。

窦文涛：你真了解我。

林玮婕：有一次我去台湾选举，你知道吗？如果有这样的话民众喜欢什么，你就说什么。

梁文道：没错。

窦文涛：而且不是我说的，还没有危险，都是他说的，所以我就要讲，冯小刚有一番话感觉像是我说的。

梁文道：其实是他说的。

窦文涛：我看冯小刚说，他说什么呢？他说，巩汉林委员谈到了人大监督政府的事情，说人大监督政府让大导演冯小刚坐不住了，冯小刚说今天李总理的报告当中，他听明白了，他说，今年要再取消和下放行政审批事项两百项以上，深化投资审批制度改革，取消或者简化前置性审批，就是之前的这个审批，他说这个话是说给谁听的，这是说给电影局和那些电影电视剧审查者听的。

这就开始了，他说，中国没有一部电影审查法，电影的生死大权就捏在审查者手里，难道这些审查者的爱国热情，政治判断力和艺术水平，比我们这些导演高吗？总不见得，事实上，大家都在等某一位领导说一句话，领导说行，那大家都会跟着说行，然后他就说，我们导演面临着两座大山，一座是审查大山，另一座是舆论大山。

比如说拍《唐山大敌境》和《1942》，审查关前后剪剪补补通过了，但是舆论观通不过，批评我是揭民族伤疤，赚民族苦难钱，所以我们做导演的，一方面要绞尽脑汁应付审查，另一方面要讨好舆论，累死人，我最近看了一本小说，叫我不是潘金莲，就是刘震云的小说，他说我想把他拍成电影，审查部门说，有点敏感。

敏感是好还是坏，你注意他说这句话，其实作为艺术家，最需要的素质，我在这说，其实作为艺术家和节目主持人，最需要的素质就是敏感，所以你看，咱们这个审查是反敏感的，这是冯小刚的一番高论。

梁文道：所以反敏感，我们也就不可能出一些，不能说不可能，中国人我觉得已经挺了不起了，这几年，就在这么多的重重关卡底下，还能有点好东西出那就很光荣的，我觉得。

林玮婕：夹缝中求生。

梁文道：真的是夹缝中出来的东西，都还能见得了人的话，我觉得就算很不错了。

窦文涛：对。中国艺术家了不起。

梁文道：因为我们这些关口坦白讲，冯小刚讲这个，其实我们全部人都有体会，他说的这种事前审查，比如说审查电影，审查电视，审查出版，审查所有的这种文化领域的东西，他这个审查不是说不让你审，问题是在于你审你怎么个审法，有没有一定的规则，讲了很多年，要不要立法这种事，但是其实你后来就明白，他很难立法，因为一立法就等于他的权力也被捆绑，他的权力被捆绑，他就干事不方便，当然现在我们都听说过李克强就讲过，就说权力要关进鸟笼，我说这种权力真的很应该关进鸟笼，要不然你莫名其妙，我举一个很简单的例子。

我有一个朋友，我很尊敬的一位台湾小说家，台湾人都不知道他是谁的，叫武河，为什么不知道他是谁？他是非常冷门先锋前卫的小说家，他最有名的一部小说，他有名在什么地方？全书三四百页，没有标点符号，你想象，怎么样读，所以他的书很冷门，但是行内人，就学术界都很喜欢。

窦文涛：那跟中国古典的书都一样。

梁文道：对。台湾只能够卖两千多本，就很了不起了，这本书要引进大陆，这个书你说在大陆能有影响吗？恐怕也很难，结果后来，居然通不过审查，通不过审查什么理由？就说他敏感，敏感在什么地方？找来找去找半天，原来是因为他里面触及到台湾当年的原住民，就日治时代原住民的那些矛盾，很多很多这种问题。

但是问题是那个是多久以前的事，就《赛德克巴莱》都比他张扬几十倍，几百倍，就因为这样说，这涉及到少数民族同胞的感情，我们这审查当局，害怕这本全书三百多页，没有标点符号的小说，先锋小说，触犯到了台湾原住民同胞的感情，但是问题是，我想说的是什么？同样的题材，更大胆的东西，说不定过两年又行了，为什么又行了？你也不知道为什么？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

女主播谈两岸电视禁忌：大陆怕官台湾怕商

窦文涛：玮婕，你在凤凰卫视工作多年，因为我们也是面对大陆观众，你台湾人，你有没有学懂敏感这个词？

林玮婕：有，我记得我第一次来这边当记者的时候就遇过，就比如说，就公平原则好了，就比如说，如果有十个关出来，你给A官，比如说五秒钟的镜头，你给B官也要有五秒钟的镜头，如果你没有，被B官发现，B官就会有点难过，说我今天也有出席，所以说，在中间的时候，但其实在台湾的，特别是政治话题，我们在台湾的时候，政治人物的画面，除非他是政治新闻，不然他版面是特别小的，比如说政治人物出来，我们就闪两秒，谁谁谁说，接下来就是骂他的话。

在这边刚好是反过来的，官员讲的话什么拉的很长，所以刚开始你就会想说，下次就知道了。

窦文涛：我问你台湾的新闻自由是真的吗？是毫无顾忌，什么都可以报道吗？

林玮婕：我觉得也没有到毫无顾忌了。

窦文涛：没有说敏感。

林玮婕：也是有。

窦文涛：台湾什么敏感？

林玮婕：台湾的敏感跟这边不一样，台湾，比方说你的广告商很敏感，比如说我今天。

梁文道：你不要得罪广告商。

林玮婕：对。因为广告商会立刻打下来，节目广告就撤了，而且是马上撤，所以这就是我们的敏感。

窦文涛：你们的敏感也是我们的敏感，你们的不敏感也是我们的敏感

梁文道：我们其实双重敏感。

窦文涛：我们的名字就叫敏感，锵锵三人行，广告之后见。

梁文道：影视剧审查不应只由官方说了算

而且这次看冯小刚跟宋丹丹还发生争论，这也是一个文化艺术界的问题，涉及到什么？

梁文道：什么问题？

窦文涛：收视率的问题，你知道最近聊起收视率，我觉得挺有意思，感觉好像冯小刚掌握点什么情况，首先，他就突然冒出来说，说索福瑞，在中国的收视率都是央视索福瑞，他的意思是索福瑞的收视率有水分，不准确，然后人家说什么国外尼尔森，原本是跟索福瑞合作的，到后来说尼尔森都不带索福瑞玩了，就是因为人家怕把名声给搞坏了。

当然索福瑞方面也出来澄清，说有没有，这都有公安部门介入，说关于数据，我就发现他们这一说，把底漏出来了，说关于数据被污染的事情，公安部门介入之后，得出了结论说不是我们索福瑞的责任，谁的责任？说谁得利益就去想谁，然后这个负责人就说了，他就说，现在有些人，就像做生意，你们俩人互相不满意，你们抱怨卖秤的，等于说他这个，还有一个就是，宋丹丹说，现在的电视节目，有些相亲节目，价值观，她那意思就是说不应该要没有价值观的收视率，一味的追求收视率，这时候冯小刚又出来跟他顶牛。

冯小刚就是说，我觉得不是这样，说收视率只要是真实的，就应是人民群众，要相信人民群众是有智慧的，人民群众都爱看一个什么东西，他那意思要尊重，肯定就是有他的真实性，有他的道理。

梁文道：我觉得冯小刚说的两段话里面，前半段我完全同意，现在电视收视率，如果有问题，比如说像你刚才讲的，是有水分的话，因为中国有太多这种调查，都是有水分，我们都知道，但是问题说，当他说第二点，就说到底这种事情应不应该干预，比如说电视台节目，我从来都反对干预。

但是我仍然觉得有点保留的地方是什么？就是说，有些价值观不好的节目，今天讲，在电视上很受欢迎，很流行，这样的一个讲法，我觉得一方面对，一方面错，对的地方，就是说你的确有些价值观不太好的节目，大家很受欢迎，公家部门好像该做点什么事，我同意，只不过该怎么做那方面我就不同意了，现在的宋丹丹他们讲这一套，其实就是我们原来那套办法，广电局发个指令，说少一点穿越剧，这大家都搞什么，不要搞这个了，都弄点什么。

我觉得这种事情是不应该这么管，可是怎么管？比如说我就常讲央视，央视到底是干嘛的了，你如果是个公映广播机构，你要承担公映广播机构的责任，公映广播机构的责任是什么呢？就除了，当然不是完全不能谋利，BBC也谋利的，而是在谋利之外，你要弥补市场的缺失，所以弥补市场的缺失。

窦文涛：他现在先得弥补收视率的缺失，央视压力多大，地方台收视一起来，你没见央视现在锐意改革，都奔着收视率去，他首先得提高收视率。

梁文道：我觉得这恰恰是错的，公映广播机构，不应该只为收视率试问，要不然你凭什么当公映广播机构，公映广播机构该做什么，因为市场有一些东西，比如说你觉得市场价值观不好，或者说市场有些东西，或者排除掉一些事，比如说你如果全靠市场的话，可能非常有用的时事节目，非常有价值的文化艺术在市场上是很难生存的，公映广播机构要承担这样的责任，却在一个高度市场化的环境底下支撑一些不能单靠市场而存在，但是有价值的事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

林玮婕：台湾电视台纪录片比大陆拍得好

林玮婕：我对收视率这个话题，因为在台湾我们也是非常非常重收视率，但是我就对收视率收集的方法非常的不认同。比如说你刚才提到ACNielsen，它在台湾，比如说他可能在几千可家庭里面装机，然后就看你点，就是你开电视，在算你的这个开机的率，然来平算你每一分钟到多少多少的比例你开这来看。但是我觉得现在这样子其实还是少数人，如果说真的要很公平说，到底谁看了什么，应该像那个大数据一样，就是所有的人，比如说我们透过网络就可以来计算，我应该是世界上所有的人怎么去分配，而不是某一部分人来。

梁文道：电视机啊？

林玮婕：对，不是电视机，特别是现在大家在用真的电视。

梁文道：他那抽样嘛！

林玮婕：对对对，他等于是一个抽样，那如果说你可以现在科技这么发达，如果是可以全部都去量化，我们就不需要抽这么小的范围了。

窦文涛：你一个台湾人，你看大陆的电视，过去我们都觉得台湾好看，都跟台湾学，但是现在你觉得大陆的电视节目好看，还是台湾的好看？

林玮婕：我觉得看题材，比如说有些看内地的节目话，比如说最近我看那个就跟大脑类有关的节目。

窦文涛：《最强大脑》。

林玮婕：我就会觉得说，其实这样子的话再放到台湾，我会从比如说这个节目在台湾可能做不出来。

窦文涛：为什么？

林玮婕：因为第一就是人没那么多，你们好歹也分一点给我们。

窦文涛：主要是钱没那么多。

林玮婕：而且钱也没这么多。

窦文涛：钱没那么多。

林玮婕：对，但是换个角度，你如果是在看比如一些小品类，我觉得比较人性，或者比较故事性，再小品，再小品，个人一些小品，我觉得有时候台湾的一些聚会，特别是比如说你在一个公民机构，比如说那有台湾公司做某一些技术片。

梁文道：做得很好。

林玮婕：对，就非常的好看，他的那个戏制成就不是大致做，而是说你自己静下心来去看，所以我说要看节目了。

梁文道：内地电视台运营公私混合浑水一片

窦文涛：文道你刚才说的有一个基本的问题，你老讲中央电视台是公营机构，中国上空没有什么合法的电视台不是公营机构，任何一个省的卫视都是他那个省的小中央电视台，都是这个公的。

梁文道：所以这又是回到一个我们常常讲的中国现在到底是什么制度，你一方面都说是公的，但另一方面他们又都是母的，对不对？到底他们是市场化，还是公家机构呢？公家机构是要有公家机构的责任的，所以这是全世界都一样的，有一套伦理要求。现在困难，为什么中国我们那么多做这一行的，觉得难办的地方就在这儿，因为我们是公家机构，及时广电局他有权利你们都该怎么做，怎么做。但是另一方面，我们的盈亏，我们的收入他又不管了。OK，那怎么办？你说，这个我们要市场化，那你到底是怎么样呢？今天中国的问题就在于很多东西你搞不清它到底是市场还是不是市场，它市场到什么程度，不是市场到什么程度，就完全是浑水一片。

林玮婕：那我们可以走那个国家的经济政策稍微有一个要混合制。

梁文道：这个就是混合。

林玮婕：对，那我们现在是不是也要他混合制？比如说在某一项的电视节目，我说他应该规定出，比如说他这个是盈利措施的时候，他是可以开放投资。比如说需要保护，比如说这些文化类，或者没有的，他就有公营的资金来的，如果是这样分开计算，这样会不会好一点？

梁文道：但是如果你真的要混合的话，你要怎么来算比例？你权利到哪里？你管到哪里？你比如说现在这个情况，你让大家所有的电视台都往市场化方向走，说自己谋出路，自己找利润，那所以全国都做选秀节目，都做多了，你就说这不宜过度炒作，这个有伤风败俗，如何如何。好，那人家是这么能赚钱，你又说不行了。管人家发红呢，你是不是给人家发钱呢？

窦文涛：觉得这么管理也挺好的，他自成立他的一套办法。《锵锵三人行》，广告之后见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

林玮婕：看完“星星”吃遍香港所有炸鸡店

说说在黄橙子的压力下，看完了《来自星星的你》，怎么样？喜欢看吗？

林玮婕：第一，我觉得这个姐弟恋的恋情，还有跟外星人都有一点距离，有点远。所以我整场的结论就是每次看完很想要去吃炸鸡跟啤酒而已，而且我为此还真的把香港所有的炸鸡啤酒都吃过了。

梁文道：真的？

窦文涛：那说明你看得真认真啊！

林玮婕：不，我就爱吃，其实我后来发现，能够勾起，我觉得那个剧很好看，其实都需要好吃的，都是要好吃。

窦文涛：那你现在觉得什么剧好看？你爱看的电视剧是什么剧？这两年有吗？

林玮婕：这两年啊？其实我最近看到有一个剧我觉得还蛮特别，他是利用这个工作媒体去决定他的ending，也是那个水果的某一个剧，他是用比如说观众可以来投票，或是做什么什么之类。因为我一直觉得说，你如果真的要做卖钱的剧，你势必是要让观众喜欢，那个观众的投入程度非常的重要，那我觉得这个剧就还蛮聪明的，他就是结合，我们每次看结局就会打电话去跟编剧，就是看完打电话之后，你怎么可以让他活这么久，你怎么可以让他死这么早之类的。他就利用这个特点，就用手机，然后他还根据民众投票来选。

窦文涛：韩国就有这么玩儿的，他的电视剧为什么好多人看？他也有这么一个做法，但是文道我就说刚才你说的这种，这个中国的管理，最终也就给他管理出这么一种管理。你好比就是说，你市场化，你挣钱挣钱，但是我广电总局就得管着你，你如果做什么节目做太过分了，我就