核心提示：在中国，影视圈就是一个江湖，这里引出来一个现象，我国一个普遍的问题就是听谁的，现在这剧组里谁牛听谁的，这个戏就因为请了你来了，电视台才会买，他才会所谓收视，当然不一定有收视，所以就是谁腕儿大就听谁的。

凤凰卫视3月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，李菁，我得特别开始感谢我这位老哥，为了做咱们这个锵锵三人行，人家是今天一大早就从他十三陵的居所，从十三陵的地宫里是吗？十三陵地宫里爬出来，人家的李成儒老师，人家的庄园，现在人都不住北京这雾霾之地，人住在十三陵大庄园里头。

李菁：让我们感慨，李老师的状态，又唱戏又练书法。

李成儒：我生在北京东城区沙滩，故宫皇城根。

窦文涛：现在住在十三陵。

李成儒：从我原来的老宅到故宫神武门和景山的前门，5分钟，我站在我们家老宅的房子上，那是放风筝，就看见故宫的角楼。

李菁：所以你现在回去看故宫有什么感受？你觉得不是你。

李成儒：那不是我居住的地方，我只能到十三陵。

窦文涛：像您的生活方式不得了，就光看这玩意，蜜蜡，一亿三千多。

李成儒：成形于一亿三千五百万点。

李菁：戴这个一想起来就是一亿年的东西，

窦文涛：养气，我们多少年了，人家这么大的演员表演艺术家，跟我和搭过戏呢，我们俩当年演过对手戏。

李菁：我还不知道。

窦文涛：老窦酒吧，那时候导演是管虎，青年导演管虎。

李成儒：现在已经很有名了。

窦文涛：对。

李成儒：老窦酒吧我知道，李考试也去客串过。

窦文涛：所以说李老师这真是能上能下人家，而且李老师既然你能上能下，咱们就得聊聊，最近怎么姓宋的按说是本家，宋丹丹和一个编剧叫宋方金，这个我相信你们演员圈里肯定在自家屋里都聊个没完，是不是？

李成儒：宋丹丹我知道，也很熟，但是宋方金我不知道。

窦文涛：编剧。

李成儒：编剧一般都在幕后，总想从幕后跳到前头来，这事儿可能吵吵也都有名了。

窦文涛：宋方金写的那篇长微博你看过吗？

李成儒：他们在朋友圈给我转发了一下，他说的也不无道理，什么编剧辛辛苦苦写的本子，演员尽量要尊重，但是你要真觉得你比老舍先生强，你就要求别人一点都别动，老舍先生有句名言，动我一字如淫我母。

窦文涛：动他一字就像淫他的妈。

李成儒：骂人了。

窦文涛：老舍说的这个话。

李成儒：可了不得。

李菁：我记得看过这样的文章，就是他在文章的末尾有点像诅咒似的，不能改，一改你要怎么怎么样，挺有意思的。

李成儒：你要有这本事你也来这个，你要没那么大本事，演员就片场改改也未尝不可，但我要说演员，演员你也不能给人改的面目皆非，就你确实比人家编剧高你就改，你就动，但是也别改的面目皆非了。

窦文涛：他们说改80%，当然他们这什么美丽的契约还是什么，他们那个制片方说改的没那么多，但是。

李菁：最后这个导演好像还是站在演员一方，导演也认为没有挺编剧，我今天早上还看了一眼文化新闻还在继续追踪，他还有一点。

李成儒：导演是谁啊？

李菁：余淳。

李成儒：那自然是要挺演员了。

李菁：看谁的腕更大是吗？

李成儒：这就可以点点点点了，咱们接着说，就是。

窦文涛：你懂得。

李成儒：他们现在掐的这个都是小儿科，在我们圈里这司空见惯，有比这个过分的，有比这个把这剧本改的最后剪不上，最后还要请别的导演来加旁白加了170多段。

李菁：您说演员给改成这样。

李成儒：演员给改的。

李菁：为什么导演不控制他呢？

李成儒：导演也想办法控制，比如举个情节，在1911年辛亥革命之前，他被抓进监狱了，他非要让导演给改成一场，他遇到一个地下共产党，然后给他讲了一堂革命的课，然后他才往后再怎么样，这导演实在后来忍受不住了，这导演叫李炜，是我的一个学生，就是我的站起来说老师实在对不起，那个时候共产党没成立呢，共产党成立于1921年，您这时候要见共产党的地下党，那就只有两个人，一个很有可能是陈独秀，一个就是李大钊，这戏就没法写了。

李菁：1911年也没有他们。

李成儒：他们起码接受了共产主义思想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：影视圈是个江湖 剧组谁腕大听谁的

窦文涛：但这里头引出来一个现象，就是我国一个普遍的问题，就说听谁的，现在我理解为什么你们影视圈一说都是江湖，你们是江湖，江湖他有一个，我问了一下，这不是我说的，说现在这剧组里谁牛听谁的，什么叫谁牛呢，这个戏就因为请了你来了，电视台才会买，他才会所谓收视，当然不一定有收视，所以就是谁腕儿大，谁大，你要是张艺谋来了那听张艺谋的，张艺谋要没来，李成儒来了，那导演还不如他有名，那就听李成儒的。

李菁：这几年比较火的什么情感剧，有一些比较有名的一些编剧，后来我听说都是他们来选演员，他写的时候大概心里跟他合作比较好的一些演员，他心里有数，我就是为你所谓量身订作的，我就觉得那个编剧那就是他来主导了，所以还可能真是像你说的，谁的腕儿大听谁的，谁牛听谁的。

李成儒：谁腕儿大听谁的，改点本儿算什么，从你开始制作的演员名单这就开始了，他不能来，这个不能来，这个可以来。

李菁：主要考虑是他的收视率吗还是因为有江湖恩怨？

李成儒：诸多原因，你比如说有江湖恩怨，也有的是什么呢，他没出道之前这个演员要比他名气大多了，或者可能曾经是他的恩师或者提携过他，来了以后他怎么放愤呢，不舒服，这不能来，这可以，就是一切都以他来定。

窦文涛：他有一个问题，我觉得你们演员行列我不懂，但是作为主持人来说，我有体会，我也得跟写稿的道歉，因为什么呢，我们也是有稿的上台以前有人写稿，他写这个稿我这个主持人老是讲，我改80%那是少说，但是我有的时候实在因为对这个情况不了解或者没法改的时候，我要照着说照着背又会觉得特丢人，这是因为什么呢，一个，他写的不是我说的话，再一个，他有一个问题，你比方说好比说我今年40多岁了，咱不说水平高低，给我写稿的这个可能是刚刚大学毕业的学生，他20多岁，20多岁的孩子写出来的话要写出我40多岁的人说的话，你说我如果照他的背，是不是就显得我有点年轻了有点过分幼稚了，所以有的时候我就觉得这个你也是。

李菁：我看最近他们也在讨论，讲电视剧的生产链问题，然后说编剧是属于生产链的最下端，这个你要注意到，这次他们所谓的二宋争论是通过一个编剧的一个群体的微博发出来，就说他不是个人的一个抱怨或者申诉，而是代表了一个编剧的一个群体，可能这个编剧的群体在整个的生产过程当中长期处于一个被压制或者是被蹂躏的状态，所以变成他不是一个个人和个人的一个问题了，变成是一个演员代表演员和一个编剧。

李成儒：因为他们是编剧，他们有些文化，他们还有一些话语权或者是能说一些，我认为最底下的压抑的是服化道，就甭管市场现在发展到什么程度，服化道既没涨钱又没地位。

窦文涛：是钱的问题。

李成儒：当然是钱的问题，咱们说的这些表面现象谁说了算你看到都是现象，买片子要看电视台买片子的人，由他们定，其实他们定他们要听广告商的，广告商谁现在最火，哪个戏最火，我们就要他，我们要他演之后我们这个广告无论是植入也好还是跟广告也好，人家跟，这个很重要，全是大洋钱说话。

窦文涛：他就是老大了。

李菁：还是市场决定，刚才说到生产链问题，我记得我们上次也说过，大家现在都比较爱看英剧和美剧，看那个编剧水准，就说《纸牌屋》，觉得这个就完全肯定是编剧。

窦文涛：觉得演员编不出来。

李菁：所以我觉得编剧绝对是一个主导的地位，我记得我几年前去迪斯尼参观过他们的迪斯尼制作动画的工作室，带我参观了一个流程，他就给我讲了一个细节我印象特别深，他就说他们里面养了大量的他叫编剧，因为叫创意，我要编一个这样的动画片，但他们说因为他们有一个特别数量庞大的这么一个制作故事的团队，但是你知道这个具体的，但是反过来过，那些编剧之间的竞争就很厉害，然后跟我说可能比如说是些大佬们决定要投哪个片子，他把这些编剧叫到一起，每个人可能五分钟是八分钟，我只给你这几分钟，你把你的故事讲出来，可能就在这几分当中我来决定我投你哪一个片子不投哪个片子，所以我的意思就是说，他在这样一个高度成熟的一个高度产业化的链条当中，编剧水准是非常高的，如果编的自己都说不圆，谁会来投你呢，所以我是觉得你如果想在生产链占主导地位，你必须真的是你的专业素养非常强。

窦文涛：所以实际上中国的很多事儿，什么叫中国特色，就是不靠谱就是中国特色，就像我刚才讲的，我说的是主持人的现象，但是因为主持人他要对现场负责，所以现场效果是刚性的，什么词儿大家喜欢就是什么词儿，但是演员跟主持人又不一样，因为演员你负不了这责，你不能跟最后的成片负责你现场改戏。

李成儒：不负责，真不管，拍完了他痛快走了。

窦文涛：而且他们还说一问题，我觉得就更深了，让我想到中国很多一级的演员，慢慢我们看下来，他们都在反映就是说这个演员演了很多角色，但演的都是他自己，因为他要在这个戏里边至少保他自己的个性魅力出来，这就让我想起过去有说你们这儿是不是分叫性格演员还有一种叫本色演员，本色演员就是演什么都是他自己，性格演员那是真能塑造角色，咱们的演员，要牛，永远就是牛，他演什么他都是牛。

李成儒：现在是两个流派，一个就是比较个性的演员，这也是从好莱坞来的，就是我演什么我都是让观众牢牢记住我的名字，某某某或者某某。

李菁：演员的名字还记住他演的角色的名字。

李成儒：彰显个性魅力就是希望记住他自己的名字，如果是塑造角色，就要记住角色的名字，其实咱们中国的表演更多的时候是受苏联的很多影响，还是要塑造角色，做性格演员改变自己，老师曾经给我写过一幅字，一定要让自己贴近角色而不让角色靠近自己，我觉得这是对的，所以我一直在这么努力。

窦文涛：所以你看，您就是大家记住了您的角色忘了您的名字，这怎么办？

李成儒：经常是这样，可能会记住我的大曾，记住我的成疯子，其实这时候我特别高兴。

李菁：就愿意被大家记住角色的名字。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李诚儒：饰黎元洪未改戏 但演出蔡锷的感觉

窦文涛：你要说这个我倒问问你，你演黎元洪，他那天跟我讲了一段，但是你讲我就想到了，你算不算改戏呢？记得他跟我说，他说他演完这个，他当时演完一段黎元洪，导演就呆了，没想到他这么弄，但是你这算不算演员改呢？

李成儒：我没改戏，我只是充分体现了我对黎元洪这角色的理解，1911年10月10号，熊秉坤打响第一枪，之前黎元洪是独立的旅长，他手里5500人，新军，全是马克沁重机枪，汉阳造步枪，那就是说这5500人可以打50万清军的，他是新军，如果起来发言说话，他就是一个正统军人，我是这么理解的，我认为一个角色的变化应该随着剧情的发展在变化，我不能一上来就演成一枪响完了之后他被别人从床底下拉出来，那个唯唯诺诺的，我不反对你们我也不镇压你们革命，你们千万别把我枪毙了，不枪毙你，退出你的大都督，他这时候都蒙的，在这事儿之前那一个月，他就是一个职业军人，所以秉承说话，卑职以为，我就这么演，演完之后一磕后脚跟一敬礼，一扶马刀转身一走，我就这么两场戏，刚开拍，这两场戏我拍完了，卸了妆换衣服走完之后。

李菁：回家唱戏去了。

李成儒：导演是我小兄弟，我收工了啊，你们辛苦，就这样看着我走了，我就明白了，他一定认为我演的跟他想的不一样，词儿我都没改，我只是把握我的人，我认为黎元洪是这样，可他当时认为什么呢。

窦文涛：应该比较怂。

李成儒：这不蔡锷吗，我怎么请你来演黎元洪，他把黎元洪演成蔡锷了，甚至当时黎元洪也比蔡锷有名的多，蔡锷是后来，在讨元的时候，这个时候黎元洪已经是。

李菁：如果黎元洪真是那样一个唯唯诺诺的人，不会所谓叫强迫他成立这个都督，正是因为他有很高的威望，他在新军当中，你看他为什么大家来推举，你不愿意干我们也推举你，正是因为他的新军有很深的根基。

李成儒：有影响，因为他的武昌首义是在起义计划失败，很多革命领袖被抓捕的同时，一帮下级军官。

李菁：群龙无首了。

李成儒：已经被缴械了，在一个很偶然的机会打响的第一枪，你不能让一班长通电全国，通电全国号召全国的督抚大员起来造清朝的反，那谁来造呢，现在其他的都跑了，谁现在还在，黎元洪，黎元洪这时候就躲在自己的副管家里，看着一排士兵荷枪实弹的来了，你一定是抓我枪毙，他就钻床底下，所以在拍这场戏的时候，我也没改词儿，我只是跟导演商量能拍的更好看一些，一个人钻在床底下，几个士兵拉着腿往外拽，这一般不太好拽出来，十个人也未必能把他一个人。

窦文涛：使不上劲儿。

李成儒：使不上劲儿，另外从那个底下掏他一下，我这俩手还抓着床体。

李菁：不想出来。

李成儒：不是拽出来的，这时候你怎么办，把这床体给掀开，这一掀开就一大王八盖掀开，这边露，出来，这就好看了。

窦文涛：所以咱这黎元洪可以下集再聊，又回到宋丹丹，我知道问你你也不能说，一个行的，贵行里头不同的演员各具风格，是会经常有一些传说吗？

李成儒：都是传说。

窦文涛：你可以不点名说说。

李菁：ABC这样说。

窦文涛：在香港有那种词，谁谁谁是戏霸，你就说在一个剧组里，是不是存在一种权力结构的问题？这就像中西方的制度一样，美国的制度你发现没有，总统就是总统，你能干什么，然后议会就是议会，就互相制约，都规定好的，像好莱坞我就知道，他为什么编剧牛，有个编剧人协会，感觉类似于工会组织，就起的非常强势的作用，但是在我国，一个剧组里头确实有这么个问题。

李成儒：圈里的经常会出现这样的事儿，演员来了，拿过笔来，这场不要了，这场也没用。

李菁：这样演员的一般是什么大腕。

李成儒：你今天可以回家了，准备的演员已经备了好几天词了，没了，这种事儿有，但我觉得这都不好，还有的什么呢，就往那一坐，这场戏没他词，但事儿可说的是他，是他撞车出的车祸，这两个人在谈交易和赔款事项，其实他的很多反应是很重要的，他就因为没有词他就跟导演提出来，这场戏他在不合理，然后他就不拍了。

窦文涛：抢戏，真有。

李成儒：这没有意思。

窦文涛：主持人都有，几个主持人站一块主持节目，一看台北这个有个主持人发现自己的词少来句，不干了，找电视台台长去了，就坐那不走，说你不给我加两句就不行。

李菁：今天我看报纸就讲编剧和宋丹丹之争，也是讲的，还有一个大变化，就把宋丹丹改成女一号，因为她的台词原来范明的台词更多，现在改成了宋丹丹是绝对的台词量，这样确立女一号。

李成儒：这是应当的，因为在我们这圈儿里有一个词叫卖点，你这戏卖谁呢，范明没有宋丹丹名气大，那当然。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00