核心提示：当一个社会开始懂得从别人眼睛来看这个世界或者看回自己，那才是文明的开始。今天中国奢华变成一个这么没有被疑问的这么一个没有问题的很正面的一个形容词到处流行，当然英文或者其他西方人也是一个很好像很好的东西，可是今天奇怪的是，我们是所有的杂志所有的刊物所有的广告都到处讲这个奢华那个很奢华，仿佛都是很奢华就很好，然后大家也在追求这个奢华，可是所以美好生活，就讲生活是像lifestyle这个东西，在别的国家也都不只是奢华一面而已，还包括别的东西。

凤凰卫视4月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，文道你不玩微信，但是微信上有你的传说，现在有句话挺有意思，很多人想退出江湖，他落一个什么感觉呢，叫我不在江湖，但是江湖上有我的传说，文道基本差不多，整天到山林里去修行，但是我们江湖上还在议论你，微信朋友圈除了心灵鸡汤之外，其实微信有的时候，朋友圈你能看出各种各样的人，我现在觉得有一种人就是以小女孩或者某些女明星为主，你看了之后，就相当的瞧不起她们，真的，你会发现世界上还真有这么一种人，过去咱就说，你还真把自个儿当回事，我今天早上吃了什么，穿了什么，我不舒服了，我今天心情不好了，我今天小猫猫怎么着了，全是她自己，就她这个生活，你发现她这个关注的对象只有她自己，她从早到晚她的这些鸡零狗剩，这是一种什么人，另一些人不错，另一些人可能会发一些心灵鸡汤，那个也挺俗的，但是还有一些人，所以有各种各样的用处，还有一些人经常发一些很有价值的文章，就丰富我的阅读量，对我特别有营养，因为都是很有修养的人。

马家辉：你说对我有营养，对你有营养，你就会往你自己要觉得有价值的东西去看去肯定，比方你说有些人关注自己，我总是觉得没有什么问题，第一个，你怎么知道他们没有关注其他所谓大的重要的事情呢，他关注了，干吗要跟你分享呢，干吗要跟这个世界分享呢，他可能只在把微信也好微博也好当做自己的工具来分享一下很琐碎的，你甚至不知道他心中的读者是谁，他可能想着他在远方的一个表哥，或者说他故乡的妈妈，他在哪里的女朋友，他是写给他看的，你们其他人要看分享一下也无妨，我可能晚上读《红楼梦》读文道的，读马家辉的也不错，然后我干吗要跟你分享，我没有要跟你分享，我觉得那个没有问题。

窦文涛：你这个解释很宽容，也可能他是这样的，但是看在我的眼里，我就会觉得你知道一个女孩的世界，其实老实说也很可爱，但是对我来说就叫千篇一律，因为他天天基本上就是这些，你就觉得现在是不是时髦自恋，甚至以自恋为自豪。

梁文道：不一定，并不是说自恋的人因为透过这个工具才被发现原来有这么多人这么自恋，很早以前就很多学者社会学家写过我们这个时代文化自恋的文化，但是不能忽略的是，我们现在的工具帮助了你的自恋，比如拍照，现在都喜欢自拍，自从能够拍照之后，能够玩微博玩微信之后，他能够给你一个很好的平台去让你自恋或者做一些你刚刚，我们叫做自恋的动作，这些东西其实比如说郭美美炫富，她为什么要这么做，她其实只是，她是不是真的觉得自己有钱的不行了要炫耀，不是，她其实就只是想开心，她觉得人家看到她了，要被人看到被人注意被人承认被人肯定是我们人生命中很重要的事情，现在这么多的工具给了你一个很方便的途径，让你去肯定自己，然后你就天天都肯定自己，这种肯定甚至包括我以前就讲过，我在微博上看过有人写今天晚上在西贡吃海鲜，好吃，然后整顿晚饭一道一道鱼什么拍下来，晚上两点，她又发，我肚子疼了，4点钟我又拉了，第二天早上我去看大夫了怎么样，拉了6、7回，冷静想一想，一个人他们说这个叫分享，我为什么跟你分享拉肚子呢。

窦文涛：这是一种很有意思的。

梁文道：但是他现在开始形成一个习惯，他就觉得我那些事情我不拿出来分享，那些事情好像没有发生过，就等于吃饭，为什么现在很多人吃饭爱拍照，拍吃的，对他们来讲有时候连拍照这个动作是吃饭的一部分，是构成的一部分，我没有拍成这道菜好像我没吃过，而我拍了下来，没拿去放在脸书上没分享，他都好像没被吃过。

窦文涛：过去有句话叫我思故我在，他现在有句话就叫我传故我在，就是我要干什么，怎么能确认我干了这个，这是不是确认自己的存在，世界上有我这么一个人，我不把我拉肚子传出去，似乎是寂寞还是什么呢。

马家辉：或许我真的过度宽容，我觉得无所谓，我觉得这个甚至可以是好的，因为你说给你一个自恋的工具，有这个工具，让你不断的自恋下去，你可以说有一个工具，让你不断解放，你一些以前被忽略的不许谈的一些自我的部分，比方说女性自拍，我以前写过一个文章，我谈说网上你搜一下非主流自拍，一堆MM拍来拍去，所谓非主流我说开玩笑，那是非常主流，因为都是从男人的眼睛男人的欲望的角度。

梁文道：表情是一样的。

马家辉：一定要先他的自我放在男人的位置来重看自己的身体，才能满足，她以为这个叫美，其实有了工具，女人是前所未有的方便，可以从不同的角度来真的重新来定义什么叫美，什么叫我眼中的美，我觉得重点也不只是传跟拍，往往在于说人家的回应他们的互动，包括了拍的东西吃了，没有关系，甚至拉，拉了之后重点是他跟朋友的互动里面，有没有改变他该怎么样来看这个事情。

窦文涛：这个倒是有一个好处，你不要给人交换微信，因为你就漏底了，都有一个每天发的个人相册，你认识一个人，一点他这一年来发的东西你都看到了，你很快的就了解了一个人他的品位是什么，其实这真是一个大众的工具，但是看在有文化水平的人眼里看起来你就会知道，这个人还真的是他的素养是他的气质的反映，这个没有办法，你比如同样是女孩子，明显看到水平高一些的女孩子她发的不管是服装还是她喜欢看的书，喜欢听的歌喜欢听的艺术品，你都能看出来她的审美她的文化水平，同样，有些文化水平不算高的人，你也能看出来，她就是这个品位，没有什么不好，你能很快的了解到一个人。

梁文道：现在有些老板他要聘请员工的时候，他都会邀请那个员工告诉我你的facebook，我要上去把你一辈子，假如你用完了十年的话，我就能从过去十年知道你是个什么样的人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：奢侈品品牌排行榜在国外是个笑话

窦文涛：所以我从来不发，我就看，讨厌的这些人们占用了我大量的时间，就看他一天拉几次肚子，但是我那天看到了也有人传文道的一篇文章，挺好玩，我们可以谈谈，奢华与教养，我先得考证一下这是你写的吧。

梁文道：这好像是有一次我讲的东西，讲了一段东西，其中一段被人转入成文字，似乎是这样。

窦文涛：文道可以作为我们今天的话题，就是说因为今天中国不管你走到哪儿，都能看见奢华两个字，杂志橱窗打出来的都是奢华，卖房子都是奢华，但是你看，像文道的，你自个说说吧。

梁文道：我是觉得为什么今天中国奢华变成一个这么没有被疑问的这么一个没有问题的很正面的一个形容词到处流行，当然英文或者其他西方人也是一个很好像很好的东西，可是今天奇怪的是，我们是所有的杂志所有的刊物所有的广告都到处讲这个奢华那个很奢华，仿佛都是很奢华就很好，然后大家也在追求这个奢华，可是所以美好生活，就讲生活是像lifestyle这个东西，在别的国家也都不只是奢华一面而已，还包括别的东西，我再举一个例子这篇东西没讲的，你有没有注意到中国还有一个这种时尚生活文化还有个现象，就喜欢讨论品牌，你上那些论坛看，很多论坛很多网站，比如说去年很火的微博的博主花种，他就喜欢告诉大家眼镜，你们这不上档次，眼镜分五大档次，第一档次怎么样，第二档次怎么样，然后连户外健行用的登山杖，也分五档，你们这都不入流的，人家一看就笑话，但是同样的讨论，你在很多我看到的外国的杂志或者网站上面，他们不太这么讨论问题，他们不太去谈比如说手表，所谓的十大名牌是哪十大，一般都当成一个笑话说说就算了，他们会觉得这所谓十大名牌这个讲法本身很可笑，但中国人很较真，中国人对于奢华的关注就跟刚才我说的对于某些生活时尚的器具服装的品牌的关注一样，是一种很表象的东西，就看这是不是最贵的，这是不是才是最牛的。

而这里面他这么关心是因为他一点判断力都没有，他没办法比如说拿个包给你看，这是不是好包，他要知道这是什么牌子，而这个牌子他得上网查，是十大品牌排第几档，他才能肯定是不是好包，他没办法一摸这个包看一看做工看一看款式来决定他是不是个好包，而做到这样的一个判断，你需要的不只是对奢华的追求，不只是对品牌的追求，还包括一整套审美的经验的个人需要的综合的了解。

窦文涛：这你就得夸夸我，因为我也不懂外语，所以我什么牌子都不认识，我真的就凭着自己的感觉，买到之后别人都惊叹，说你这个牌子，太奢华了，你怎么能选择这个，我说我完全不知道，就是个人品位。人家文道这个文章里写，就说老派的绅士一件大衣穿20年，贵族他们会称赞一个人的朴实和惜物，爱惜东西，低调而不张扬，你知道我想起什么，上次我们俩去台北，就胡适那个，胡适博物馆，就看胡适的眼镜胡适的皮的拖鞋和他那个大衣，就是穿了很多年，但咱们俩一看都有一个感叹，原来胡适就那种老绅士，他就是留洋，他自己那种老绅士，也是一件大衣，但是特别有范，特别有型，他穿很多年。

梁文道：我这个印象是从哪儿来，因为我以前读很多的一些英国的散文或者小说，他们里面常常出现类似的话，就称赞一个人的时候，称赞这人真是绅士，你看他这个帽子，已经戴了20年，这是顶好帽子，他们不太去谈这是什么牌子，是不是今年最贵的，你这个帽子是很好，但是不如那个，因为那个帽子更贵，他们不太用这样的方法谈，我觉得这蛮有意思的。

马家辉：可是我经常想，假如胡适活在现在的年代，他会怎么样来回应，会受到怎么样的对待，比方说你说品牌这个东西，他那个年代没有那么多的品牌，品牌广告，他也不用去拍杂志封面，也不用去颁奖礼，你去颁奖礼你去了三次，每次穿这样的西装，别人会说你的，会取笑你会有压力，当然你可以不理会那种压力，我的意思是说那绅士是越来越难做的一个事情，越来越困难，以前往往可能一个理由是没得选择，也没有相对的没有那么大的压力，现在不断看到广告告诉你，光是手机每半年要换一个，不然你就落后落伍等等，我觉得现在做一个绅士就像你文章里面，除了说什么豪华奢华以外，还有两个字，教养，教养是需要长时间的事情，养成培养的，那个越来越困难，这养成的过程里面出现了太多的压力太大的变数，你越来越不容易去做绅士的选择，包括我刚才说胡适，假如那个年代我也好奇假如有狗仔队，有八卦周刊，他会是什么样的状况。

窦文涛：那就斯文扫地了。

马家辉：还没拿到博士学位，号称胡适博士，他有什么花花草草的江湖传说等等，那怎么说呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：明星光环不过如此 古代君子怕出名

窦文涛：我也是逐渐的自我教养我自己，我才发现真的很难想像，曾经在某一个时代，高端人士他有一个教养，连出名都是羞耻的，就在大众社会里在娱乐社会里，连出名都是羞耻的，我讲爱因斯坦当时他相对论一下子就火了，火了之后，一方面爱因斯坦自己还是有点扬扬得意，享受这个虚荣，但是他羞耻，而且整个的物理学，学者我们是象牙塔里的，你怎么现在混成明星了，你知道我现在就觉得靠出名，我的思想都变了，我认为要单靠出名的人，是贱人，因为你看我作为一个主持人，我要有一个心理的转变，价值观一改变那真神有无比，我现在采访什么明星，我一开始都紧张都害怕，现在不管是天大的明星，你坐在我的对面，我还跟你说，就是说佩服你的才能，觉得你长的漂亮，这是实实在在的，可是除此之外，就你身上那个光环，仅仅是你的那个名气，我心里甚至都在笑话你，或者咱至少说平视，因为在我的价值观里我已经认为单纯的名气这个光环是贬义的，甚至我觉得你靠这个混世界的，有点贱，在我记忆当中古代的很多贵族，很多学者，不出名才高贵，你出名这下贱人才出名，你看戏子出名，下九流，在社会评级上。

梁文道：中国古代有出名的隐士，这是一个最有名的悖论，你既然是隐士你为什么出名，所以可见出名是从古以来都喜欢出名，但问题是今天我们更多的机会是有些人他之所以出名只是因为他出名，就你去问这个人为什么会那么有名，那是因为他有名。

窦文涛：这就像你这个文章里讲，他们买的这些手表买的这些什么，他就是知道这是个名，这是个名牌。

梁文道：所以我建议你就是不要太把这个当回事，当然也许胡适也需要去拍杂志封面要去颁奖礼，但是人家请你当杂志封面人物并不是因为你穿的品牌总是那么正确，人家请你去颁奖礼，并不是因为你在这个场合的穿着总是跟之前不同，所以你如果来这里你要知道你是谁，你为了什么可以被人承认，为了什么能做这个，其实我觉得绅士是很难做，但是还是有些很基本的东西，有点像君子一样。

梁文道：所以基本的东西是什么呢，比如说，我特别写这个东西或者讲这个东西想的是中国所谓的新富阶层，就过去两年大家所说的土豪，这些所谓的土豪，大概是今天所有的奢侈品市场的主要的对象，他们大概也很关心奢华，为什么呢，是因为他们可能需要觉得自己该有个面子配的上自己的里子或者希望人家看的起，那这个时候他们最快捷最简单的方法，也许就是刚才我说网上品牌的排行榜，穿什么东西用什么东西要上档次，够大气，在国内也好出国也好，人家瞧得起你，这时候讲教养当然是很漫长的事情，很困难的事情，要做绅士也是很难，不是一天两天就能够有个速成班教的，就像淑女班一样，没有这种事，可是还是有些很根本的原则，而这个根本的原则跟西方东方无关，中国人自己以前做也是讲这个，就是多点顾虑人家的感受就够了，比如说我们常说为什么有些人，说一个人开门，开了门之后会把那个门扶一下，不管后面来的是男孩女孩，你都稍微扶一下，因为有些西方英文里面有些讲法，就讲一个传统，绅士永远不会在另一个人面前把门大力合上，意思就是说你后面有人过来，或者你不知道后面有没有人你会看一看有没有人过来，你扶一扶门，这是基本礼貌，但是我们把这些礼貌规矩全部还原掉，他其实是什么，他背后的原则其实就是你顾虑一下其他人的感觉，你稍微想一点别人想到别人。

马家辉：我们以前谈什么叫文明，有一个说法是说，当一个社会开始懂得从别人眼睛来看这个世界或者看回自己，那才是文明的开始，个人的生活也是，我记得我16年前从美国读完书回香港，有一次跟一个朋友一起走，我就推完门扫扫往后面扶了一下，非常自然，在美国住久了，那个朋友就觉得非常惊讶，你这么有礼貌，太绅士了，我才突然觉得原来我回到一个真的不是这样的社会。

窦文涛：你像我们朋友圈里有时候也来各把明星，有两种，有一种明星他来了其实他是意识到他有名，你们大家没有名，他尽量的掩饰自己这方面，不让大家因为他有名感到不舒适，但是另一种就跟我说那微信小女孩似的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00