核心提示：清明节刚刚过去，《锵锵三人行》节目聊聊关于清明节的典故。

凤凰卫视4月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，清明刚刚过去。

竹幼婷：你看我都不敢笑出来，这一集要很严肃。

窦文涛：谁说的，我们是著名的马后炮节目，一般春节晚会对我们来是都是春节之后，我跟你说清明你有误会，我一查材料我才知道，清明节起源于2500多年前的中国夏商周，周代，本来清明是高兴的，是到野外去春游，春光明丽就是清明，然后去踏青，去运动，本来最早清明是这个意思，是快乐的，所以我说今天这个清明给搞成了悲欣交集是为什么呢？因为它跟过去农历里的另一个叫寒食节，寒食节相传是扫墓、祭扫，但是因为这两个日子非常接近，老在一起，所以在历史传承当中渐渐的清明和寒食合二为一了。

竹幼婷：春游的同时正好也可以去扫墓。

窦文涛：对，所以清明还真的不见得只有哭哭啼啼，或者很慎终追远的这一面，它还有很快乐。

马家辉：我们家就很快乐。

窦文涛：出去春游。

马家辉：我们去上坟，去扫墓也很快乐。

窦文涛：是吗？

马家辉：我们香港都很快乐的，第一个平常大家忙，我的兄弟姐妹爸妈没什么时间见面，清明基本上大家心里有数，就大概那一天会聚在一起，难得见面很快乐，第二个吃喝玩乐，我们会扛着一个水果什么白斩鸡上去，以前还会去在墓园前面打个麻将，玩个扑克牌。

竹幼婷：真的假的？

马家辉：斗地主。

竹幼婷：在墓园打麻将。

马家辉：我们是原住民土豪，我祖先的坟在香港仔那边。

窦文涛：他们在墓园打麻将就是三个人打，三缺一有一个旁边的人起来。

竹幼婷：那你敢赢吗？

马家辉：说起扫墓也蛮好玩的，我就突然想起一件事情，我扫墓一直从小去扫墓，跟我爸妈去我祖父祖母的坟，每次去总是怪怪的，看那个墓，那个字怪怪，哪里怪我又讲不出来，后来前几年的事情我在台湾，好玩嘛，陪朋友去看命看相，算命怎么，那朋友算完换我，我也玩一下，那个人一个女的，戴个墨镜，好像是瞎子，可是我觉得她是假装的。

因为我们去她家按门铃的时候，按了好久她才来开，开门之后看到她家里还放着电视，瞎子怎么会看电视，可是她也蛮让我大吃一惊，为什么呢？她给我算，算了一堆的突然说好像你本来命蛮好的，可是总是有些挫败，我想你骗人，谁没有，这样讲一定中，文涛我说你本来很好的，大富大贵，可是生命总有挫败，你也对，可是她说挫败的源头在哪里呢？你的祖坟上面那个墓碑可能出了问题这样子，你回去看看吧，我就这样听了，我说是吗，OK，然后听完了就算了。

后来第二年的清明节我去扫墓去看，突然想起那个假的瞎子好像说我仔细认真的看那个墓碑，看到原来果然出问题，这么多年我都没有注意，原来我的祖父也姓马，然后是马兆，预兆的兆，文章的章，最近出状况，文章的章，原来那个章的章应该是立早，原来那个早上面写错字了，石碑是刻错，立早，早的那个日变成田，多了一横，凸出去了，原来我就觉得那么多年我都觉得那个墓碑怪怪的，原来就是出的这个状况，我就把它跟算命的人的话连起来了，我又觉得可能是巧合。

竹幼婷：算命师风水师是中国式心理医生

窦文涛：你知道我在香港我有个印象最深的社会版的社会新闻，我觉得那哥们太惨了，就是他那年清明去拜坟他才发现他们家祖先，他到香港的坟场算是，坟场，他拜了34年，但是他拜的是别人的祖宗。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：因为墓碑搞反了。

竹幼婷：他不看一看吗？

窦文涛：当年墓园搞错了，地下埋的是别人的，但是这个墓，他跟别人家的墓碑把别人的墓碑放在他们家骨灰盒上面，他的骨灰盒，你明白吗？

竹幼婷：就是骨灰不是他，但墓碑是对，它对的墓碑是对，但是墓碑后面的骨灰是不对的。

窦文涛：这个坟里面埋的骨灰。

竹幼婷：都烧成灰了你怎么认得出来？

窦文涛：是别人家的，是别人家的骨灰罐，就是他那一年清明节去他才搞清楚，他说我拜了34年，然后找都找不回来，因为那一家已经移民美国了，就把骨灰迁走了，带着他祖宗的骨灰不知道迁到哪里去了。

竹幼婷：所以在台湾现在其实不见得要看骨灰罐，就是说在台湾我记得我就是要祭祖，就拜我爷爷的时候我们就是一个牌位而已，就是它没有什么骨不骨灰，甚至你就说跟祖宗放在一起，他就只有一个牌位，也就没有后面那些问题，这样就只是一个对象。

窦文涛：那你也不愿意拜底下埋的别人家的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：但心意是一样，我总觉得你的心意是上通天地，他所有人都在天上，所有人都听得到的，会帮你传话的，不要担心。

窦文涛：今年很邪，甲午，我老是跟人讲，今年有384天，非常奇怪，而且就是马，全是沾马的。

马家辉：又指着我。

窦文涛：马航。

竹幼婷：马老师这就毛毛的。

窦文涛：马英九那天我们属多少个沾马的，奥巴马都没戏，我是说还是你，就是那个肇庆死了一个香港的风水师。

马家辉：他去看风水，然后刚好碰到下大雨，那个泥，山泥就冲下来，基本上把他活埋了，大家就当然这个事坦白讲是悲剧，可是悲剧里面也觉得有一点黑色幽默，因为你风水怎么会算不出来呢？

窦文涛：是他自己挑的时辰，他觉得这个时候一定要去，这时候不去就有劫难，结果去了就劫难。

马家辉：所以我常说我信风水，可是不信风水师，或是说我信玄学算命，有命运，我不信算命的人，他太奇妙了，你怎么可能有人算的准，他可能算出来我有什么好运不好运，需要推敲一百个因素，那你再聪明窦文涛再聪明，只能推敲出九十个因素，那还有十个你推不出来，最后一样的，还有经常变，像风水我听一个长辈很懂看风水，他后来完全不碰了，他说很简单，你普通人他碰他去赚钱，可是他说叫我们不要碰，他说普通人你没有资格碰，为什么呢？你不要以为比方说幼婷你买了一个房子，花了一百万请我去看风水，弄好布局，你不能一劳永逸，因为那个布局通常要配合你的命，还有那个时间，在过了五年之后，整个运程不一样，其实你要重新来弄，你看那你怎么，普通人怎么来应付呢每两年，每三年重新来布局，那得了，而且你从一个角度看，老兄我们普通人，有钱人像蒋介石、蒋经国他们的那些权贵，不是风水弄的很好吗在台湾，墓园这个那个全部台湾的风水师都去替他们来弄，他们怎么样，后代怎么样，国民党怎么样，假如连他们权贵都弄不到的事情我们不用烦了。

竹幼婷：真的，风水师、算命师我觉得就是一个心理医生来的，当下中国是心理医生，当下让你觉得心情舒服，我觉得这是达到目的了，但是如果你说真的要帮你改运，或者让你有更好的方向，我觉得那也只是因为让你的心定了而已，所以只是说你需要一个人给你自己一个理由，说我要心定，就这样子，就这个理由，但是是不是真的因为他摆了这杯水在这，所以是从此大发我倒不知道，对我来说我不知道是不是真的。

窦文涛：中医有一部分我觉得跟这个也是相通的，你觉得他开了这副药，你真是吃这副药好的吗，甚至西医里也有安慰剂这一说，但是我现在就反而我觉得我这个思想就又回来了，就是说信则灵，不信则无，那么你要实现这个目的，你要尽量自己信，今年我就去黄大仙，你看我觉得心神不定。

竹幼婷：黄大仙是求姻缘，黄大仙是去求姻缘的多，你是去拜的什么？

窦文涛：没有，我这还是带着好多，我朋友人不在香港，然后他犯太岁，属马的。

竹幼婷：你要帮他安个那个。

窦文涛：我要帮他去，然后我自己也来一份，一到黄大仙里头还是有一套仪式的，还有一套仪式，你拿着一些符什么慢慢的，要叫我说人家香港人弄的东西还是干干净净，是不错的，旁边一直有人在教你。

竹幼婷：很专业。

窦文涛：而且有几种不同的服务，你比如说你要不要道士，真的有道士专门个你来念点什么，写个符什么的，最后给你一个牌，然后最后再给你一个签，牌是不能放在卧室里，但是可以挂在车上，挂在客厅里，最后还有一个小的红包一样的小东西可以放在枕头下面，也可以放在钱包里，我诚心诚意的这么做了之后，我受到了好处，马上我的心情就好很多，管它是真的假的。

竹幼婷：就是安定心灵。

马家辉：好很多的理由是什么，你觉得好很多是因为好像有人会保护你吗？为什么你做完之后你心里会好很多？理由是什么？你觉得好了，有了黄大仙来好像有了保护王。

窦文涛：我觉得就是有了黄大仙。

马家辉：你觉得他会保护你。

窦文涛：我觉得他对我好了。

马家辉：所以心安了。

马家辉：信仰宗教使人懂得谦卑 安心过日子

窦文涛：你可能觉得我很愚昧，但是我是诚心诚意，就是我去这一天之前我就要先阅读所有关于黄大仙，黄初平。

竹幼婷：你还调查了他的背景，不然我还，看看你这个仙怎么来的，你还调人家背景。

窦文涛：你这很美的，中国黄大仙是神仙，黄初平你知道我有一个朋友他喜欢收藏石头，有一个石头背面就写着初平叱起，你看中国古代的词都是有点的，什么叫初平叱起，黄初平就是黄大仙的原形这个人，原本他在放羊，但是他跟着神仙学道去了，不知所踪，后来他的哥哥去找他，找到他之后他哥哥说羊呢？然后他说在山坡那边，他哥哥说领我去看，其实他哥哥主要是去找羊，然后过去之后一看一山坡的都是大石头，他哥哥说羊呢？怎么都是石头了？黄初平就叱咤了一声，一下子叱嗟成羊，这些石头全变成羊了，他哥哥就跟着他一块学仙，也不回家了。

我相信孔子说的，叫祭神如神在，就是说你要拜你就诚心诚意，你想他是真的假的这些那你就不要去了，既然去就得到了疗效，我认为对我来说比找心理医生要强。

竹幼婷：他就是心理医生，你就相信他讲的话就都是圣经来的，这些东西都是对你来说有疗效，这个就重要，但是我只是说如果你不停的花钱，我今天才听说，他们说算命有很多种，有个朋友开了一个公司，去找了一个算命师算命，他可能付了几千块钱给他，然后就算了一个名字非常的糟糕很像是接近日本的名字，他就觉得这个名字怎么样我就没办法在中国做生意，因为他就像个日本人的名字，他又再跑去跟那个人说你可不可以再算一个，因为我这个名字真不能用，他就说那你再加钱吧，钱一加名字就换了，所以你到底说这个名字是因为价钱的不同所以还有不同等级的名字吗，就是你知道对于这种市面上太多这个我都不知道该信什么了，但我觉得如果去就要信，就这样子，这个我推崇，但是说你一直花钱去求安慰，我觉得那倒是人生中你要修炼一种你可以自己求得自己自身的安静才是。

窦文涛：有的只有很难，靠自力，靠自己的力量很难，比如说为什么这么多人要信教，这就跟过去讲的，你看佛教里边说的一个道理，比如说所谓的像文道他们修小乘佛教，就是靠自己，后来我就跟他说，你看中国人，中国人就是表现出中国人的这种现实，或者说实在，就是说靠自己99%的人达不到这个境界的，于是你看在中国特别兴盛的是净土宗，就是靠念佛，阿弥陀佛，西方世界接引，其实真的假的咱们不去讨论，我就觉得这也有一种，人好像你比如说你诚心诚意的拜一个什么，当你无路可走的时候，你诚心诚意的念一个什么，念一个咒语也好念一个，实际上他是让你集中注意力在一个事情上了，你要真能念到集中注意力在一点上，这对你，咱们不说别的，一定有凝神安心的功效。

马家辉：还有另外一个看法，心理学的看法，我刚好奇是说你拜完黄大仙觉得心安了，所以我才问你说是不是你觉得有黄大仙在保护你，好像有个黑社会老大保护你。

窦文涛：我就是有这感觉。

马家辉：这是可能是真的，因为这个不能否定，我说从心理学的角度有另外一种作用，所谓的心理医生幼婷不断说，是什么呢？当我们去拜我们学懂了谦卑，我们在命运面前低头，这个等于古典悲剧的作用，我们承认我们再怎么样努力，把石头推上山，到最后掉回来，我们对命运低头谦卑，懂得我不要那么嚣张自大，这怎么说呢？当你让拜这个动作成为习惯以后，不仅是说什么注意力当然有帮助，其实道理一样的，你学好的注意力成为你的习惯，或者说你拜了把谦卑成为你的习惯的时候，你生活上就会比较心安，为什么？你不惹麻烦。

窦文涛：这个解释好。

马家辉：你不会得罪别人，不会嚣张，不会冒犯别人，还有人来帮忙你，你就顺利了。

窦文涛：你像我在这一坐我什么都不怕，黄大仙在后头呢，有事赖他，幼婷。

马家辉：专业级庙宇可花钱避“凶签”

竹幼婷：你不要拜我，如果我们刚才说就是你去拜什么，你的心态真的跟着因为你拜的这个动作跟仪式而改变你，那真的是好事向善来的，但是我觉得什么每年一定要去抽签对不对，因为你想知道那个签师说你今年怎么样，你知道他每一次都是好签，我想说真好，每年都是这个，不是中吉、大吉就是上签，都是不错的，后来有一次我去跟她去，就看到她弄好久，我说小姐你怎么弄那么久？她说没有，我刚刚一直抽到凶签，她说我就每次都看到她说请你再让我抽一次，不要这么糟，她就是不停的一直许愿，就希望能够抽到一个不错的签，她才会安心的离开那个庙，她拿着那个凶签就觉得我完了，今年就是背，我说它上面有告诉你怎么解决，她说不行，我就觉得我今年很不好，你说这个心态。

窦文涛：所以我现在抽签我不大敢抽，有人就说不要抽签，你知道了又怎么样呢，是好还是不好。

竹幼婷：你就可以避嘛，不是有人这样说吗？

马家辉：没有，第一个你们去错了庙，真的专业的庙是怎么样，你抽到不好的签你过去找他去，去柜台找他，他说没问题多付三百块，他带你去一个地方，他念一个咒语，把你那个签一把火消掉，然后就说好了没事了，三百块，另外再付五百块买一个化解灾难的东西回家，所以还是抽，没有问题的。

竹幼婷：都是钱来的。

窦文涛：咱们这样，最后再给你们看一个国宝，跟清明有关系的，你可以看看是什么，苏东坡的寒食帖在故宫博物院，在你们台北故宫博物院，我为什么出示这个呢？我就是说它是苏东坡在寒食节，我不是一开始就说吗，这中国到后来是清明和寒食合一了，所以苏东坡就是自我来黄州已过三寒食，就三个寒食，你就看出他写的这个字，你看出感情没有，一开始字好像写得很平静，慢慢你看写到后来，这个最大的字和最小的字能差这么大，春江欲入户雨势来不已，小屋如渔舟什么水云里，然后你看到最后君门深九重，其实他是给皇帝，那个时候都跟怨妇似的，皇帝把他贬到黄州了，你看坟墓在万里，现在我们知道寒食是扫墓的节，君门深九重皇帝你的门深九重，坟墓我将来死坟墓在万里之外，也拟哭途穷，就是穷途末路那个意思，也拟哭途穷，死灰吹不起，你看这个字，然后你看第二张黄庭坚在他这个字的后边也写了一段，就说苏东坡诗也写的好，像李白字也写的好，你看他说假如让苏东坡再写一遍未必及此，未必能写的比他更好，你看这有点又谦虚又骄傲的意思，他说他日东坡或见此书，应笑我无于无佛处称尊也，他说我写的字也不错，将来有一天苏东坡在看到这个之后，他可能会笑话我，苏东坡是真佛，说你没在，我写写，这种表示也很自傲，就说将来他看见我写字也不错，这是一段佳话。

马家辉：那以前香港电视台拍过苏东坡传，就说为什么后来字越写越激烈，因为他老婆喊着他赶快吃饭。