内容提示：本期节目窦文涛、许子东、周轶君谈世界杯和伊拉克的问题，窦文涛称，最近看新闻才发现伊拉克快要亡国了，大家都说美国推翻了萨达姆，中国赢了伊拉克，许子东说，美国在外培植亲美政府没一个成功的。

凤凰卫视6月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师已经看感冒了。

许子东：吃不消了，吃不消了。

窦文涛：你说这真叫半夜里起来看了个0比0。

许子东：我给你讲国际足联也没有封我做观察员。

窦文涛：没错。

许子东：我那么积极干什么，而且又不是自己国家。而且我现在回想起来就说那个时候2006年德国，我才发现真的在欧洲，他们主要看自己国家。你比方说这种尼日利亚对什么伊朗的比赛，你在欧洲的酒吧里人家电视机都不开。你一定要他开也就你傻乎乎的坐在那里，人家问你，你是尼日利亚还是伊朗的，就这样。但是，穷国家，第三世界国家热情特别高。

窦文涛：有就看。

许子东：有就看，所以我现在发现看一个别国的世界杯的民众的热情，跟这个国家跟世界的距离是成反比的，成反比。

周轶君：热闹是他们的。

许子东：欧洲球场里很热闹，就是那个俱乐部，他水平很高。但是街上市民不同别的国家的比赛，他们真不在乎。

周轶君：因为足球是不是说到底还是一个草根阶层的一个运动。

许子东：那倒也不是。

窦文涛：你看，我那天跟轶君讲那个理论，可以再发展一步。我那天说，重视隐私的就叫发达国家，隐私程度低的就是落后国家。听了许老师的话可以再发展一步，就是太关心别人的事儿的，都是落后国家。不关心别人事儿的都是发达国家。你看美国人，大部分美国人青岛和青海他都分不清，当然是发达国家。

周轶君：他都不知道是哪儿。

窦文涛：没错。

许子东：因为他觉得他就是世界，所以他觉得不要一个世界杯来跟世界拉近关系。一般的地方你看看世界杯，你看中国很多足浴的地方，中国现在很多足浴。

周轶君：香港也一样啊，国际新闻也不太有人关注。

窦文涛：所以香港发达啊。你看，你看咱们内地，多爱蜚短流长，全民八卦，落后到什么程度了。许老师是穷国代表，许老师这辈子的命运你知道嘛，就是一辈子为了跟自己没关系的事儿忧心如焚，夜不成眠。

周轶君：对，我记得你说过上海一个什么路改什么名字，然后你就在哪儿想来想去，不管你的事。

许子东：我这两天整天在想，怎么把卡塔尔的举办权把它搞掉。

周轶君：没戏。卡塔尔就算他不办，下面一个是印尼，因为你得先去参加了人家这个竞争。

许子东：中国没有参加？

周轶君：中国没有参加，你根本没有入这个围。

许子东：中国那个张吉龙来过我们这里做个节目，他是中国的官方代表，还是亚洲足协的什么代主席。四平八稳，说话纹丝不漏，官腔。

窦文涛：对，在伦敦参加咱们的节目。

许子东：要争，关我什么事儿。

周轶君：我觉得争来也不见得。你看巴西今天给闹腾什么样子了。

许子东：房价可持续发展。

窦文涛：我给你看看照片，你瞧瞧巴西。巴西是一个水量丰富的国家，巴西这个国家本来是什么80%的电靠水力发电。热带雨林什么的，可是现在旱成这个样子，巴西的干旱。所以巴西人为什么闹事，你看没有水了。

周轶君：不是因为这个。

窦文涛：不是，他那个女总统，就是前一阵为了竞选，不敢停水。本来水不够了，但是现在不得不停了。但是她又专供运动员村，就是先供外来的，于是更引起那儿的居民不满。

周轶君：开幕式上她不是被人，她们自己国家的人狂嘘，用特别粗的口嘘她。她当时，她本来开幕式之前都不打算去了，知道会有这样一个状况。尽管有各国领导人去，她都不愿意去，后来她还是去了。去了结果是全场的巴西球迷就嘘她。

许子东：我怎么听到消息她办世界杯要是成功的话，巴西要是夺冠的话，她能连任。

周轶君：就是，问题就在这儿。

许子东：巴西现在这个球队责任大到什么地步。

周轶君：问题就在那里。我有一个巴西朋友，在开幕式前一天我就问他，他说了句让我很惊讶的话。他说我们今年巴西人不想巴西赢。我说为什么，怎么可能在你们自己国家办。他说因为10月份就是总统选举，赢了估计现在这个领导脸上就贴金了。但他们这次根本就反对办世界杯，他们不是反对巴西队，是反对办世界杯，说劳民伤财，花了特别多的钱。

许子东：中国来办，中国来办。

窦文涛：中国不怕。

周轶君：主要是从去年开始他们一路在示威抗议，公共汽车在涨价，很多人不是去烧巴士啊什么。今年世界杯期间他们本来就地铁，就威胁全线罢工，除非你给我们涨工资12%，这也提高的。还有人说要求公共交通全部免费，不然我们全线瘫痪，借着世界杯都在那里闹。

窦文涛：我跟你说先别说巴西，我现在发现咱们作为落后国家，其实还是关心别国关心的不够。咱们这个《锵锵三人行》好久没说过哪儿，伊拉克了。这几天我才看新闻，伊拉克快亡国了我觉得，打到离首都90公里了最近的，就一个小时就打到他首都了。我还以为小股游击队，结果我觉得怎么这么厉害呢，打得。

周轶君：他这支队伍呢最早是基地组织当中分出来的，其实，他原来是在叙利亚。你知道吗这个组织他为什么这么强大，关键他是全世界最有钱的恐怖组织。他在叙利亚的时候打了一些油田下来，而且叙利亚油不是很多的，但他有一些油田。最后他占了这个油田以后把油卖给谁呢，卖给政府军，就是他是反政府军，然后油再卖给政府军，他没办法他要卖嘛。还有，他把在叙利亚的一些文物古迹给卖掉。

窦文涛：文物古迹怎么卖？

周轶君：就卖到国外去。

窦文涛：庙能卖走吗？

周轶君：不是整个庙，他有一些文物。据说他这个叫什么林凡特，他的资产总额据说达到了20亿美元。你说这恐怖吧，太有钱了。

窦文涛：你再看看那个照片。我现在对伊拉克人有新的了解。你看他们在战斗，这闹不清谁跟谁。

周轶君：这是战斗吗，还是欢迎。

窦文涛：反正拿着枪。你看，小朋友。所以咱们当年拍的有些电影也是应该反思一下，什么小兵张嘎什么的，跟联合国的提倡不太合适。

周轶君：不太合适。

许子东：咱们少儿台一直在放，红色经典。

窦文涛：不是刚才那张照片上面看见没有，就是网上放出视频来，据说这是政府军他们俘虏的，然后就是说你喊，喊口号。有一个政府军还挺干嘛的，就是不吭声，不吭声当时就打死了。

周轶君：说这个组织特别残忍，他们是什么呢，他在叙利亚他不是打了以后，他跟在叙利亚的基地组织给闹掰了，就往伊拉克来。他是想建立一个横跨伊拉克和叙利亚的一个宗教国家。所以他现在不是往伊拉克打。我今年2月份我在巴格达。

窦文涛：我就说你去过那儿。

许子东：你敢去那儿啊？

窦文涛：她跟闾丘露薇，我们那儿有名的，不要命的。

周轶君：凤凰要去，那当然得去。

许子东：我是想去都不敢去。

周轶君：然后，他是这样子。当时你的感觉就是这个政府他本身这个政府太弱了。他那个总理马利基这个人据说特别会搞权术，你看他这么多年都是当总理。他就搞权斗特别有一套。但是他胆小到自己连绿区都不敢出，就是说你别说出北京，就是宣武区他都不敢出，就整个在这个里面。因为我记得当时他在巴格达办了一次阿拉伯文化节，他本人是文学系毕业的，他就跟你一样是文学专业。他们的国防部长也是一个文学专业毕业的。

许子东：这个值的提倡。

窦文涛：伊拉克一直有文学立国的传统。

周轶君：他们的文学很厉害。

许子东：萨达姆写小说，王蒙老夸他小说写的好。

周轶君：所以他们两个人亲历办了一次文学节。

窦文涛：大家都说美国推翻了萨达姆 中国赢了伊拉克

窦文涛：准备上绞刑架，文学绞刑架。

周轶君：对，但就这样他自己都不敢去开幕式，最后送了一个总理关怀的条幅过来，都不敢出来。而且我当时就发现一个最搞笑的事情，他那里检查站特别的多，密密麻麻。你每天出去就20、30个不停的查你的车，就看有没有放炸弹。但是他们用的一种查炸弹的那种装置，那种探头，新闻里都报了，英国卖给他们的假货。这个假货是什么呢，超市里面查你有没有拿东西出去防贼的。新闻里都报过了，英国那个商人，那个公司都抓进去了，伊拉克人还在用。他们说你为什么还用，你知不知道这假的。他说我知道，但我们发了就得用。天天查最后没用，然后有记者开着车，里面装着炸弹，装着枪过去检查站没事儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：真的？

周轶君：都查过了。后来放了火箭筒过去都没事儿。后来我碰到一个新华社记者我就问他，他就跟我讲他真问过那些查炸弹的人说，你如果真的查到炸弹该怎么办？他说那赶紧让他过去，别在我这儿爆。所以你说他这个形同虚设，整个国家的安全为什么这么乱，就是这样的。

许子东：但是这个世界互相之间的连锁关系是非常复杂的。伊拉克现在一半的油是给中国。

窦文涛：对，对对。所以他们都说是美国推翻了萨达姆，但是中国赢了伊拉克。

许子东：美国现在说，美国现在不是派了航空母舰到那里去。他们说不派陆军，派航空母舰。结果美国国内的声音说应该中国派去。那是中国利益比较攸关的地方。

窦文涛：那轶君你去伊拉克，你说他们那个地方到底武装起来好像很容易。

周轶君：对，他枪支什么都没人管。

窦文涛：其实你想到过没有，自从美国伊拉克战争以后到今天，虽然咱不大关注了，但是三天两头那个地方就是炸弹，好像从来就没有停过。

周轶君：美国人当时他那个第一任文官，他干了一件特别傻的事情，就是说他把他执政的复兴党人全部给解散，就是不允许他们参加任何的政府的职位。他的执政派就全部把他们全部排斥在他新的这个权利体系的外面。找了一帮没有经验的什叶派过来做，当然了他觉得是让他们去翻身，因为你民主，你这个人多一些，占人口大多数人应该上来。

许子东：三分之二是什叶派。

周轶君：但他后来发现那些起义军里面，就是拿着枪后来跟美国人干的就是原来这个复兴党里面的人。所以他才发现这个错了，然后就开始给他们这些人去找工作欢迎他们再回来，来工作什么的，但已经晚了。

许子东：这件事情很复杂，复杂在美国人看上去目前有点得意，他借了RSIS的力量进攻马利基的这个什叶派。伊朗愿意帮，伊朗是什叶派的。所以美国借了这个机会现在在跟伊朗搞好关系，要跟伊朗合作来帮助伊拉克政府对付反对派。这个听上去好像是因为伊朗是四方的一个大患，这个波斯开始他们就是害怕这个。所以他们想借这个机会不仅是核武器，也包括他们。所以伊朗现在也有点开放。但是这看上去美国得意吧，他隐含了一个危机，因为那个反对派逊尼派的大本营是沙特，所以沙特一看到伊朗插手伊拉克的事务，沙特很不开心。所以美国对沙特的关系现在变得复杂化。

周轶君：美国跟沙特他要离婚了。

许子东：而且现在又曝光了一份美国秘密制定的新的中东地图。因为中东的国界其实就是一百年前英国人跟法国人。

窦文涛：就直的，就划出来的。

周轶君：就是丘吉尔喝着酒把它划出来的。

窦文涛：沙特女性人人蒙面 适合明星去偷情

许子东：那么美国他们私下又制定过一份，就库尔德人是一个国家，逊尼是一个国家，什叶是一个国家。现有的沙特要分成4、5个国家，美国人自己搞的这么一个图最近又曝光出来。所以整个事情沙特又是美国的一贯盟友，最大支柱。但是他国内的腐败，美国不是说支持人家民主嘛，沙特是最不民主。

周轶君：他不敢动沙特，但是美国人。

窦文涛：沙特去过吗？

周轶君：没有。沙特是女的特别难去那个地方。

许子东：最保守，最男子主义。

周轶君：你要有人陪，就算我去了，我一个人不能够出街的，要有一个男的陪着才行。

窦文涛：女的出街要蒙上？

周轶君：肯定要。

窦文涛：你也要蒙纱？

周轶君：肯定要，女的也不能够开车，去麦当劳都得隔开。

窦文涛：那我跟你说，那帮明星偷情的可以去沙特，那狗仔队拍不着，全蒙着。

周轶君：沙特在那个海滩上抓到，驱逐。

许子东：一旦发现，用石头砸死。

窦文涛：你凭什么砸死，中国投诉。

周轶君：而且就是女的如果是比较年轻的，什么单身女性他拒绝你进去的。就怀疑从事不太正当的行业等等，就非常严。我想说美国其实他发现自己被沙特利用了很多年，所以他现在为什么对伊朗他一直不敢去动武，说要空袭要怎么样。他一直不会做这个事情，就是他发现当年打萨达姆也是沙特希望他去打，等等。他就说利用了很多年以后就发现我们获得利益并不多，所以他跟沙特现在关系是越来越差了。你知道美国他介入中东其实很晚的，一直到一九三几年是美孚石油第一次取得了在中东的开采权。

许子东：原来都是英国人。

周轶君：对，就是英国人就不行了，苏伊士运河危机他们都不行了，然后就是美国人过来。他获得了美孚石油公司独家的开采权以后，他开始排斥任何别的力量再进来。就是中东就是我的了，油是我的了，你别想再染指。他是这样一个。

许子东：但现在的形势美国他有个页岩气革命。

周轶君：对，这个很重要。

许子东：其实现在美国自己的天然气已经超过俄罗斯。

窦文涛：说他第一大了。

许子东：所以美国现在对中东石油的依赖减少了，现在最依赖中东石油的是中国跟日本。所以美国的中东策略在调整，而伊拉克的实际真的跟中国所有开车的人都有关。

周轶君：而且中国人在那边也特别多。有一万多是官方统计，可能会更多。我在那边的时候就几乎你要去机场，你每天看到一飞机，就整飞机整飞机的中国人过来。而且都是从我们相对来说比较僻远的一些地方，他们可能从来没有听说过中东，从来没有来过伊拉克，什么都没听过。坐飞机在路上都要转，转很多次，坐20、30个小时到这个国家。

窦文涛：那地方好玩吗，对中国人来说？

周轶君：我在那边碰到过一些游客，就是真的是自己去玩的中国人，但他一般是对历史很感兴趣。比方说我在那边碰到过一个数学家，他就自己去。他因为对两河流域的文化他感兴趣，对智慧宫感兴趣。就是他们以前对巴比伦文化有点意思。

窦文涛：还有吗？

周轶君：有，有。

窦文涛：很多的遗址遗迹。

周轶君：有，都比较远，很多地方你也不一定敢去，现在。走都市没什么看头。

窦文涛：我要去，我就点名要去提克里特去旅游一下。

周轶君：你的老家是吧。

窦文涛：不是，已经被占领了。我看为什么这个政府军这么不经打。这叫咱们过去话说这是一支没有信仰的军队，当然他们都是信仰伊斯兰的，但为什么。

许子东：什叶派。

窦文涛：对，但是为什么说没有信仰呢。因为他内部四分五裂，他好多俘虏的，偷跑的都是说我一觉醒来我们的指挥官都跑了。那个逊尼派民兵打过来他们政府军的头先都跑了。本身这个里头就像一个西方历史学家说，伊拉克本来就是个在地图上拼凑出来的国家。北边是库尔德，然后逊尼派可能占个3、4成，什叶派在南方又占个几成，你知道，你说。

周轶君：没有，他这个国民，切出来的边界。英国人，本来伊拉克和科威特是同一个国家，英国人撤走设备他们就换一条边界他也不知道该划哪儿，然后就说以你们椰枣树的尽头为边界。说完，第二天两边都在种椰枣树，都往前面种。

许子东：美国在外培植亲美政府没一个成功的

窦文涛：所以你说有句很残酷的话说，当年为什么能维持个表面稳定，就是萨达姆。萨达姆靠赤裸裸的暴力和大批秘密警察，其实就是恐怖就是把你治住。

周轶君：这个代价也太大了。

窦文涛：美国不明就里，就不理，就收拾他。收拾他完了现马利基政府不可能用这种黑社会的手段再去干了，因为他现在已经有了一个西方社会的一面观察镜在看你。马利基政府他也不能采取这种手段。他能怎么办呢，谁能解决这个问题呢。

许子东：美国，其实二战以后其实美国成为超级大国以后，他在很多国家是在培养一个倾美的政权。没一个成功。

窦文涛：没错。

许子东：你仔细想想看，没一个成的，英国当年他可以派几千人去占领人家几千万的国家。他有办法，他用一个什么方法按他的说法是带来了先进的价值观，先进的文明。其实当然也有野蛮的手段和一些诡计。但是他的确可以操控大的殖民地。而美国，美国取代英国大西洋现在就是一条，就是不能有殖民地。然后美国不能有殖民地以后。

周轶君：就是菲律宾嘛。

许子东：菲律宾他当初。

周轶君：他不敢，他一直不承认。

许子东：不不，罗斯福在军舰上，丘吉尔要他支持英国打仗。罗斯福说当然战争一结束，我们就会让菲律宾独立。结果丘吉尔就只能表达，结果丘吉尔只能说我们也会让我们的。所以这个被看作是一个，一个时代的转变。就算美国取代英国，这是要非殖化，可是非殖化以后美国对于这些服从国家的方法，培养一个近政权嘛。结果呢，就是那个国家最后都被另外一派占领。然后自己国家里又出现一个小西贡、小汉城、小台北。

窦文涛：所以美国要是去赌球，肯定输得精光，他们从来就没选对。

周轶君：全世界美国、印度和中国就说人口最多，差不多人口最大的几个市场都跟足球是没关系的。美国是篮球，然后印度是板球。

窦文涛：反正就是说发达国家到不发达国家，他选择的就是错误的一方。

许子东：你们又讲球了。那我给你们一个知识竞赛，回答以下哪一个是葡萄牙球星，A罗，B罗，C罗，D罗。以下哪一个是阿根廷球星，梅东，梅西，梅南，梅北。哪一个是巴西球星，外牛尔，内牛尔，外马尔，内马尔。哪一个是英格兰球星，黑帕德，兰帕德，绿帕德，红帕德。

周轶君：我真不怕您笑，我这一次才搞清楚谁是C罗。因为我不太关心这个。

窦文涛：你觉得他长得帅吗？

周轶君：我看也就那样吧，然后他是世界上赚钱第二多球星，第一是。

许子东：梅西。

周轶君：是吗？

许子东：梅西。

周轶君：不是那个小贝吗，不是他吗？

许子东：贝克汉姆。

窦文涛：贝克汉姆赚钱最多。

周轶君：他是有自己的内裤品牌，自己的博物馆。我发现这次这个世界杯是赤裸裸的男色消费。所有的人不说是球员来了，说男模来了。然后男模卖内裤，男模的女朋友卖内衣。