核心提示： 本期节目窦文涛、马家辉和林玮婕三人就马年流年不利这一话题展开讨论，话题涉及到柯震东吸毒事件及著名喜剧演员罗宾威廉姆斯之死。

凤凰卫视8月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

林玮婕：柯震东吸毒被抓 小朋友太不懂事



窦文涛：《锵锵三人行》，玮婕，玮婕今天报娱乐新闻了吗？

林玮婕：今天还没报娱乐，刚报完财经，现在刚好可以开始做娱乐的部分。

窦文涛：做娱乐节目了。

林玮婕：对，现在刚好可以开始。

马家辉：这造型有点不一样，好想新潮很妩，怎么讲艳。

林玮婕：妩什么？

马家辉：妩媚。

林玮婕：妩媚吗。

窦文涛：你好像是遇到多金男了。

林玮婕：咬咬看就知道是不是真的，我待会儿再表演一下。

窦文涛：咱们玮婕是有层次的对吧，她的偶像不是柯震东是周星驰，周星驰很有层次啊，我的偶像也是周星驰。

马家辉：他当然有层次啊，住在山顶天比高了，他眼睛看着人家那豪宅。

窦文涛：没错，不像我们凤凰卫视。

林玮婕：能够坐地看天。

窦文涛：我们凤凰卫视不知道，我们这个楼高四层，真的是阶级啊，管理层他们不录像的，他们在最高一层有海景，我们现在录像的地方是地下，是地下，我进来就像是那个，我的感觉就像是那个希特勒最后的巢穴，叫什么堡鹰堡还是狼堡，我觉得颜色也很像是吧。

林玮婕：有那种抑郁的感觉，一进来有点抑郁的感觉。

窦文涛：对啊，也想威廉姆斯一样，想自杀的感觉。

马家辉：现在玮婕你不用回答啊，叔叔多年的经验告诉我，你现在正在很强烈的谈恋爱之中。

林玮婕：真的吗？看得出来吗？

马家辉：你眼睛那个。

窦文涛：真的。

马家辉：香港话叫做嘴角含春。

窦文涛：我也想说这句话，我是想说眉眼含春，眉目含春。

马家辉：眉目含春。

林玮婕：我今天妆画得真不错，嘴巴都是笑的，眼睛也是笑的。

窦文涛：脸颊有点那个小脸绯红，然后你的眼睛里有水。

林玮婕：那现在该怎么回答比较好。

马家辉：我们看太多了，从早到晚好多人这样看着我们，真的有眼光。

窦文涛：不是好多人看着班里的帅哥我在旁观，这个眼光。

林玮婕：所以就在观察旁边人，如何看帅哥吗。

窦文涛：这些帅哥出事了，你有没有为帅哥心碎啊。

林玮婕：心碎倒是没有啦，但就觉得说小朋友真的很不懂事。

窦文涛：你们这个视野还是太窄，你像我这个视野就比你们宽广，我是整个跟这个流年结合起来。

林玮婕：他属马嘛。

窦文涛：你说的这个字不对。我跟你说，你觉不觉得这是国内外形势，各条战线上这是什么节奏，是什么情况，你就非同往年，这一个接一个爆炸性的新闻，一个新闻出来可能几家欢乐几家愁，但是大概做媒体的今年是非常振奋的年头，我的天呐你不管是政治还是娱乐，这是什么节奏，你就看这是要干什么，我就感觉到这个马年呐，384天，而且前不久我们看到了最大的月亮。

林玮婕：对，超级月亮。

窦文涛：离地球最近的月亮，真的是不一样，你知道现在有些人，我认识我一个朋友挺有钱的，他们家里请了个厨子，请了个厨师，你知道他就是菜做得也不错，他跟我说。但是用了两个月，我就是把他炒了不要他，他说为什么，他说我心理也经常这样说服自己，就是我这样对人家不公平，因为人家服务不错，菜做得也不错为什么不要用，但是最后还是决定，我得相信我的直觉，他说这两个月，我一看到他我这个直觉，我还总吃他的这个菜，我直觉不对劲。我说到底什么直觉啊，他说他姓马，所以。所以家辉也很抱歉今年以来，就是为什么会请你少一点，就是因为这个原因。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35 周二至周六06:35-07：00

马家辉：罗宾威廉姆斯的声音犹如雪中暖屋

马家辉：讨个吉利。最近我也把我菲律宾女佣炒了，因为我花了两年时间训练她叫我老爷不成功，我训练他菲律宾嘛，我一回家他叫Sr，Sr这样，我好希望有人叫我老爷。

林玮婕：古装路线飘进来说老爷对吧。

马家辉：拿双拖鞋我花了好大的力气给她两年机会，她还不会讲，普通话比我还差这样，所以那个最近换人，姓马的应该不会吧，才恐怖了。

林玮婕：没事没事。

窦文涛：这个东西我不是说，我听我身边好多朋友，今年不能沾马，好像沾马的都有点。

林玮婕：离他坐远一点，稍微移一下。

马家辉：他从来没跟我这么近过，我告诉你，有一个科学的解释，我给你说，你说什么流年什么月亮，这是月亮完全在月亮，最大的月亮跟地球那么近，那么清楚会影响人的情绪。

窦文涛：一定的。

马家辉：会牵动你体内神经的运作荷尔蒙的运作，那你情绪冲动，很多事情判断没有那么准确，那就出事了。

窦文涛：一定的，你知道我有一个女性的朋友，亲身经历过，上一次月亮最大的那天晚上，她在警察局待了一夜，你知道为什么吗？就是她们几个女的在一个地方喝茶，有个男的拿着刀就冲进来，她们一帮女的穿着高跟鞋，我一想我就笑，从一楼跑到二楼，从二楼跑到一楼哒哒哒哒就吓得，那男的就追啊，为什么就是恋爱纠纷跟其中一个女孩子，你看那个男的每天平常都还挺冷静的，那天晚上月亮最大，发生这种事情就比较容易。

林玮婕：情绪失控，控制不住。

窦文涛：你说这情绪问题，我还想起来，这个谁他叫什么威廉姆斯，是约翰威廉姆斯。

林玮婕：罗宾威廉姆斯。

窦文涛：罗宾威廉姆斯，这位喜剧演员。

林玮婕：对，好可惜，真的好可惜。

窦文涛：你喜欢他。

林玮婕：我非常喜欢他。

窦文涛：我发现你喜欢喜剧的。

林玮婕：对。

窦文涛：喜欢周星驰，喜欢威廉姆斯。

林玮婕：我觉得他演戏很舒服，就是说看他，因为我是从看过他很多的电影，然后我其实他就是他自杀之后，我就突然想起他一部电影叫《美梦成真》，就是他到地狱去救他自杀的老婆，然后他老婆演那个心境，就不断在自我，就是一直陷入很不开心的情绪，然后很抑郁的情绪，然后他不断的去说服他老婆，脱离这个情绪他才有办法让他从地狱离开这样子，然后我在他自杀的时候，我就回想到我当时看这部电影的那种感觉。

窦文涛：我也可以给你看一段电影，就是什么呢，他们讲这个罗宾威廉姆斯其实你仔细看看，中国演员没有长这样的，当然确实是没有，但是就是说他呢，一个方面让人开心吧，但是实际上我注意到有人就是说，你注意他的样子，他不管演什么他有一种由内而外的和善，一看像个好人，就那种和善。其实他们讲的和善，我还看出他有一种悲苦。

林玮婕：为什么？

窦文涛：他的整个面部表情，有一种和善有一种老实人那种和善，但是实际上还有一种无奈和悲苦在里头，你今天看看都能看出来，我看一个什么电影，他演的一个叫，一个布鲁克林最生气的男人，就愤怒的一个男人，恰巧那个电影也是讲，有个乌龙的女大夫说他只有90分钟的命，然后他最后90分钟要干什么，他就录下一段，要跳大桥自杀，录下一段临终的遗言，你今天看起来啊，就是让人唏嘘我们可以看一下。家辉你见过他吗？

马家辉：我经常见他，最近又重新来看他的片，因为我恐龙年代的人嘛，我从他出道的电影，几乎是他的成名作吧《早安越南》。

林玮婕：《早安越南》。

窦文涛：《早安越南》我也看过。

马家辉：而且那个对我影响蛮大的，我记得那时候是1987年，我正在出版社工作，要去采访，有两个方向可以去采访，一个就去中国大陆，一个就去东南亚，去越南。那时候1987年那小妹妹，30年前快要开放还没开放，我不确定要去哪里，那刚好看着那个早安越南在台北，我还去公馆附近去哪儿看，看完之后我就不用考虑了，一定去越南。被罗宾威廉姆斯吸引。之后他的所有的片，包括他演老师演什么都看，那我觉得你刚说他慈悲也好，忧郁也好，我觉得他主要除了长相以外，其实声音那个讲话的声音声调，那个很温暖。你不觉得吗，很温暖的，你根本不用看他的样子，你听他讲话你就觉得很舒服的，我曾经写文章就形容，我感觉说好像在冬天，走在雪地里面前后茫茫，你不晓得要去哪里，突然看到有个房子你走进去，有人在生活烧柴陌生人，突然给你一杯咖啡，或者给你一杯威士忌，问你要不要坐一下温暖一下，我觉得每一次听到罗宾威廉姆斯他的声音，就是一种感觉。所以今天对我来说很惨，我们全家都感觉愁云惨雾。

马家辉：美国离婚女性通过索赔报复前夫

窦文涛：我就说这马年，就容易出这种事情，而且容易成堆的出现。

马家辉：对，特别是你自己心中的偶像，像他。还有一个前一阵子死掉的，哥伦比亚那个作家嘛，诺贝尔奖马尔克斯。

窦文涛：马尔克斯你看马嘛。

林玮婕：生命诚可贵。

马家辉：我明白了，那我明白接下来几个月我就不需要来了，很怕跟我接触，有事打给我就好了，最好不要。

窦文涛：你是活着的马尔克斯。

马家辉：因为我们全家一家三口，都喜欢马尔克斯喜欢罗宾威廉姆斯，那上回马尔克斯去世那天，起床一看到我女儿跟我太太坐在客厅，我以为我家里有人死掉，原来不是，是一个作家死掉，这一次也是所以那个心情很沉重，然后我看下一次让我有这么沉重的感觉，就是文涛或是文道死掉之后。

林玮婕：今天好需要敲木头，怎么这么多木头要敲。

马家辉：谁叫他诅咒我，一直诅咒我。

窦文涛：有罗宾威廉姆斯这样的勇气，这个你说一个人自杀，我就发现啊，有一种是可以理解的原因，就是你看有些人就认为，这个世界上不要沉抑过高，什么叫沉抑过高呢，就是有时候往往这个知识分子，解释起一个事情非常玄，但是这些人相信人都是很世俗的，比如你要听这些人一说，那为什么死啊，他欠钱，没听说最近别墅要卖掉，然后说主要是离婚，离两次婚在美国这家伙他陪出去，他给这个前妻啊上亿，你看他这个喜剧演员说的话，说的很生动，他说这个离婚太贵了，就像是通过钱包撕扯你的心，那个真是离两次婚，弄出去2千万英镑还不得上亿了，你说。

马家辉：不止了，两千万英镑，1比13。

窦文涛：你知道所以美国，上次美国时代周刊曾经专门登过，好像一个封面还是新闻周刊，就讲这个事情在美国哪儿也很有意见，就是说这个离婚呐太贵了，前妻们呐要得太多了，当然也是美国法律规定的，现在那个文章的题目就是说，现在的妻子们纷纷就出来表示不平，说我们不要他永远跟以前那个女人，一辈子绑住我们。你知道吗，因为她跟今天这个老公生活，但是发现每个月都碰到他以前妻子，整个问题。

林玮婕：因为钱还是要出去，还是要有这个。

窦文涛：就是她永远跟我们生活在一起，你觉得这法律合理吗？

林玮婕：我觉得其实现在的女性，其实是也经济比较独立，我觉得他们当时立那个法的时候，是有些规定，但是我觉得讲真的，就我觉得这是责任各半吧，到最后如果是真是离婚，各自都有一些相关的责任，所以就不用说是像美国法律说，百分之多少，或者百分之百，或者是要扒很多层皮或这样，但是重点是两个人要好好讲，或者说是不是有一个条款是说，比如说你真的有负担上，负担上的压力的时候，是可以重新协调或什么之类的。

马家辉：不容易，因为每一次面对这种情况，我们去了解调查。女人会有两种想法，第一个钱没有人会嫌多，不要白不要对不对。你经济如何独立，我当然跟文涛离婚要砍他钱，跟家辉离婚砍他钱什么，第二好多情况是什么，当你要到离婚的地步，一定前面就是恩怨情仇，我就要你的钱，我就看你一辈子要陪钱给我，我要看你那个透过钱包心被撕裂。

窦文涛：就要撕你的心。

林玮婕：可是我真的觉得说，如果真的是就是因为两个人真的不能生活，或者是恨对方所以一定要离婚的话，如果你还要透过钱去绑对方，人家常常说什么，爱的背后就是恨，我觉得爱的背后是遗忘，你要彻底的走出这个人，就是你要把他跟相关的一切全部都忘记，但如果说他就是你不断的还想着说，我要报复他，我利用钱来报复或什么，我就觉得说好惨啊，一辈子很长你可能跟这个人过十年，那你未来二十年还要再想着说，我还要报复他，我觉得这个负担情感负担太大了。

窦文涛：法规规定，即便不报复钱还是要的。

家辉也可以谈谈体会。

马家辉：我谈观察都是很深刻，我看他这一次说，你刚说离婚嘛，很贵嘛，然后现在说忧郁症，财务危机是其中一个，就从这个角度来看，其实前妻是慢性谋杀老公嘛，谋杀他嘛，好多女人都用不同的方法，可能是跟你要钱，可能是我偏不离婚，慢性谋杀你，甚至还有一招，我不离婚而且我继续每天打电话问你去哪里了，做什么了，查你一切东西，让你感觉被压迫，被控制，那你也不好啊，你心情不好了你就忧郁了，生癌症了，抽烟喝酒了，你就慢性谋杀，以爱之名。

窦文涛：所以你所反对这个聊经常说，前妻是世界上最可怕的动物。

马家辉：他说他的特别那个，姓胡的那个。没有真的因为一般都是说男人怎么虐待女人，女人怎么爱男人，可是没有注意到，女人在慢性谋杀男人。

林玮婕：但是我相信她们这么做的时候，自己也不开心啊。

马家辉：不做更不开心啊。

林玮婕：好吧，承蒙两位哥哥指教，原来是这样。

窦文涛：你觉得这个威廉姆斯是为什么死的？

林玮婕：我觉得他是觉得自己不好笑而死，当然疾病是一方面，我觉得因为他之前演了，就是复出演了一个电视剧，然后在他自杀之前就被停掉了，因为我自己有看这个电视剧，我总觉得他非常在里面很卖力，你看得出来他在里面卖得很卖力，然后我相信他希望这是他的这个，就是重返这样子，结果就被暂停，我觉得让他。

马家辉：好看吗？你看了。

林玮婕：我觉得还OK，其实我觉得还OK，就是轻松的。

窦文涛：所以不简单的人，他就是这样，他恨不得把自己的命放在他的作品上，放在他的艺术上，所以一旦这个对他打击特别大，我为什么觉得他这个心理，就是明显没有我健康对包，就是节目被腰斩，这是我这辈子的常态啊。我这辈子干这一行十几二十年，我跟你说无数次正录像的时候，来了一个不录不录了，不录了，上面打电话停了。

林玮婕：所以你这个心理素质比较好，建设得比较多次，他可能很少遇到这个节目被腰斩，第一次录电视。

窦文涛：他不知道发展中国家，我们是。

马家辉：我要为我偶像说句公道话，倒过来假如你像他离两次婚，分了那么钱早就到处拿刀，到处砍人。