内容提示：本期节目窦文涛、许子东、竹幼婷谈郭美美的事情，竹幼婷称，郭美美“走红”至今恰因其背景神秘，网友骂郭美美因为需要把她当发泄口；许子东谈到，曾与郭美美同机，她对三领域有贡献，郭美美兼具“官商钱色”四大关键字。

凤凰卫视7月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天幼婷来了，我也把领子裂开了。

竹幼婷：你平常不都裂着吗？

窦文涛：没有，我露胸你还没见过呢。为了欢迎你，幼婷，你怎么今天把阿根廷穿横了？

竹幼婷：对，不是输了吗，倒了，从直的变倒了。

窦文涛：你是拥护阿根廷的吗？

竹幼婷：我还真拥护阿根廷。

窦文涛：就是，昨天他跟文道他们俩个是球迷，你就不了解非球迷的感情。我就跟你说没错，我周围的人啊他都是对阿根廷有感情，甚至都觉得德国讨厌。

竹幼婷：我现在仇富你知道吧。

许子东：有一场阿根廷跟瑞士踢吗。我就心理感觉跟阿根廷近，但是我一反省，真是没什么道理。你看瑞士跟我们多有关系，你看手表对不对，那个小刀，还有弄不好你贪腐了钱存到瑞士去，阿根廷跟我真的一点关系都没有，我全部身上全部家里找不到一件东西是阿根廷生产的。我没有任何的，去也没有去过那不去讲它，但是为什么一个阿根廷球队对我们这么亲切。足球是我们跟阿根廷之间唯一的联系。

窦文涛：英国把足球带到阿根廷被称为最大罪过

窦文涛：许老师你瞧瞧你要说这同样都是知识分子，我跟您讲讲我刚才手机看的。博尔赫斯你知道是谁吗？

竹幼婷：不知道。

窦文涛：现在的美女，真是。博尔赫斯。

竹幼婷：你讲英文我肯定知道。

窦文涛：我也不知道。

竹幼婷：你给我翻译中文我就知道。

许子东：人家是西班牙语作家。

窦文涛：阿根廷的出名在知识分子圈里非常牛的。对，阿根廷的这么一个人被称为南美洲的卡夫卡，你知道吗，这个博尔赫斯。可是这位阿根廷人却讨厌足球，我觉得我可以给你念一小段。博尔赫斯评论说，足球之所以流行，是因为愚蠢流行。然后你知道他为什么特别讨厌呢，就是他把足球称为丑陋的美学。因为足球是英国带到南美的，他说这是英格兰犯下的最大的罪过。然后呢，他甚至处心积虑的安排了一次演讲，就刚好跟阿根廷1978年首次参加了世界杯比赛在时间上撞车，他就为了抗议。他其实我给你念你就能理解，他这一辈子他目睹了法西斯主义分子，庇隆主义分子，甚至还有反犹太主义分子。在阿根廷政坛上粉墨登场，所以呢，他对于大众化的政治运动和文化都很反感，而这个登峰造极的在阿根廷就是足球。然后他认为足球带有霸权和操纵的味道，他觉得很恐怖。

然后呢，你看他说，足球总是跟民族主义牵扯不清，民族主义只允许肯定，而所有抛弃、怀疑、否定的主义都是一种狂热和愚蠢，足球就抛弃了怀疑和否定他认为。他如是说，国家队造就了举国狂热，为恬不知耻的政府提供了这样的可能，以球员为喉舌以达到使其自身合法化的目的。这个事情就发生在了贝利的身上，就是史上最伟大的球星之一。

他说即便他的政府对持不同政见者实施了围捕，可是还有印着贝利头球破门的海报贴出来。附上的口号是什么，现在谁也阻挡不了这个国家了。所以他就是，你看他这个知识分子。

许子东：足球促使爱国。

窦文涛：对。他说贝利踢球的时候所处的巴西军事独裁政权一样，能够利用国家队对球迷的亲和力，鼓动招徕大众的支持。博尔赫斯对这项运动害怕并且憎恶的原因，正在于此。多深刻。

竹幼婷：这个讲的好沉重。

窦文涛：你听得懂吗？

竹幼婷：我听得懂啊，你讲的中文好不好，我怎么听不懂。

许子东：昨天文道也讲了，足球也相当于一种大众文艺，大众文艺都有它愚昧的地方，所以说这个角度来讲也对。曾经研究金庸的小说很多人都喜欢那种英雄为自己出头，在某种程度上我们大家都盼望英雄出手为民众的懦弱推卸责任。知识分子的角度完全也可以这样来看。

窦文涛：就是，不要再说，幼婷不想听了。美，我最近在微信朋友圈经常看到朋友发给我的一些照片。有个朋友说，说你看看当初那些年代的一些范儿，我们就叫范儿。老照片上有的时候能看出一些过去人的范儿，不一样，你看看挺有意思，我给你看看这一组图片。你想到没有，这是农民啊，那个地区的年轻农民。你看1914年这年轻农民。你再看下边，1937年，最优雅的滑冰者，滑冰的。再看看下边，50年代的年轻人是这么约会的。然后再下边，为什么我说我今天露脖子了。50年代的脖颈线，这张照片的名字。哎呀，你看这些，天然，这脖子，是吧？这太舒服了。再看，穿皮衣的，瞧瞧，英国摇滚女孩，这是当年60年代穿皮衣的。再看下边，这是什么范儿，这是谁啊，80年代年轻的凯文史佩西，就是现在演那个。

许子东：《纸牌屋》。

窦文涛：《纸牌屋》的，这是当年年轻的时候，你瞧？

许子东：做过5次的总统时代。

窦文涛：那个时候就感觉这眼神。你再看下边，这是抽烟的女文员和打字机。再看下边，1963年，雨中伦敦的情侣。再看下边，50年代纽约联合广场上的模特百态，你看那个气质。你再看下边，是90年代的了，90年代，郭美美。我觉得这个历史，郭美美2.6亿，这90年代。

许子东：为什么老喜欢把一个手指放在这里。

竹幼婷：卖萌啊。

许子东：美国有一个这种模仿的就很丑的一个喜剧的一个男主角不是老是这样的吗，对不对？她是学这个，对不对？

竹幼婷：他是放小指。

许子东：对。

竹幼婷：他是放小指，但是这种。

许子东：最多的是这样，女的撅嘴。

竹幼婷：这比较日系，日系或韩系的拍法，比较日韩风格。前面都说靠250走天下你知道吗？

窦文涛：什么叫250？

竹幼婷：250卖萌啊，2、5、0，就叫250，250卖萌。

窦文涛：真有意思啊。

竹幼婷：就是你想不到自己拍什么动作，你就250就好了。

窦文涛：但是你知道美国精神病协会已经把它界定为精神病了吗？

竹幼婷：就是自拍是吗？

竹幼婷：郭美美“走红”至今恰因其背景神秘

窦文涛：自拍，一天自拍几次，是那种程度的精神病。在人家美国精神病医学协会就手机自拍已经定位为精神疾病。

竹幼婷：上脸书也是啊，也有人说当你脸书的频率更新的越快的时候，表示你越寂寞。所以这也是一种心理上的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：说说郭美美你那么熟，天天报道。

竹幼婷：对，我是天天报道她的新闻。你说她是一个，我一直以为她只是昙花一现，在这个红十字会被调查之后，这个人应该就消失了。不过没想到她一波未平一波又起。对，而且往往都是在最热的话题上，我觉得这小女生还真不简单。对不对，因为她的崛起正好是微博最热的时候。所以一个人通过这样的社交网站然后她崛起了。然后崛起之后她牵连的还是大家最想要知道政府不透明的那一面。她也带出来了，还有拼背景干爹这一方面她也搭上线了。

窦文涛：可是你到底关于她弄清楚了吗背景？

竹幼婷：我觉得这个人会一直红到现在就是因为她不清楚。就这个人到现在她还是不清楚，这么多年了，不管你怎么的肉搜她，我觉得她还是有一部分还是非常神秘的。

窦文涛：你知道我今天在网上看到一篇文章，有的人要当福尔摩斯了，都觉得这个女人是个神女。不是，神女是五千年前的妓女叫神女。就说特别神，女神嘛。就说你们发现郭美美这个人，每一次掀起惊涛骇浪，可以说她推动了中国慈善改革。中国红十字会恨她恨得牙根痒痒。最后就是声明当年就说红十字跟她没有关系，可是说调查那会的时候，红十字会也承诺说要调查，但是也不知道为什么，也是不了了之了。然后呢，你按说一个人，正常人惹了这么大的祸害是吧，这给家长抽死，然后就再也别吭声了吧。不，过两年还是过一年，又出来炫富了，一次次的炫富。

许子东：什么澳门欠了多少亿的赌债。

窦文涛：2.6个亿的。

竹幼婷：还有大款帮她。

窦文涛：就付清。所以就是猜，就是她背后是不是真的有贵人。就是说她每次惹了特别大的事儿，但是最后毕竟她这个人也算全身而退吧，也没什么。

竹幼婷：但这次不就栽了吗？

窦文涛：最近就是行政处罚吗，够不上多大。

许子东：罚款500块。

竹幼婷：但是赌球被抓，就是在世界杯的途中我不觉得她是唯一个在非法赌球的名人，我可以大胆这样子假设。但是为什么今天就抓了一个郭美美。而且你不觉得，我就说了她都正好在这个中国社会的趋势之最前。因为你不觉得我们最近太多微博名人被抓，对不对。一下子就是抓名人的时代。所以呢，郭美美在这个时候被抓了。该被抓的时候我觉得你该被抓起来的时候一点都没事，你都挺过一关又一关。但是到这个趋势上，你又被抓起来了。

许子东：但是不一样啊，别的人被抓那就事业转折点，她的被抓等于是一个广告。她这个，你看她这个只要罚500块钱拘留15天就出来了。这么一个知名度的就出来了。

窦文涛：所以我就看见一篇福尔摩斯的文章，他说他认为假如郭美美是个被操纵的一个木偶，那么她背后的这个人真的就是他想打谁，就可以把郭美美弄出去。所以他意思是什么，2.6亿现在人比较多的报道认为是她的团队炒作的。说要是澳门赌场的老板，想推动赌博事业是吧，那这个事弄出来。

许子东：就要点名哪一个赌场，那个赌场不就是一个广告吗。

窦文涛：就是一个广告。

许子东：任何一件事情大概我想了一下三种可能，第一种可能是因为她当初卧底，反腐有功，所以大家就一路。

窦文涛：奖励她，发奖金。

许子东：第二种。

竹幼婷：那就是奖金。

许子东：第二眼红了。

竹幼婷：早知道我也认干爹了。

许子东：第二种就是真的力量很大，就是说有关部门都动不了她。第三种可能就是说我们进入法制社会了，法制社会是个什么情况，就是一朵奇葩，谁都看不顺眼，很多问题可是她的犯法很奇怪，你整不了她。我们知道很多，比如黑手党头子都可以逃脱的，警察没办法。如果是这样的话，那郭美美的存在说明我们进入法制社会。

窦文涛：我觉得这个三实际反倒有可能。有可能中国的事很多时候有可能什么都有。

许子东：就是警察查查查，查半天以后她就这样，那怎么办呢。

竹幼婷：所以郭美美一直都不是，她的争议一直都不在于她是不是犯法，我觉得她一直都不是犯不犯法的这个情况。

许子东：我其实有一个犯法的。

窦文涛：许老师还知道一个？

许子东：如果从法制的角度来讲，郭美美那些引起众怒的这些，比方说开豪车啦，什么后来赌博球赛等等这些东西都判不了大罪，但她其中有一条，严格说来这是很大的罪。就是她在微博上发她是冒名，她说是红十字会。

窦文涛：红十字会商业总经理。

许子东：中国恰恰在这方面是一个法律漏洞。

竹幼婷：可是我今天冒名，但我冒的这个名有做事，那我可能就犯法。但如果我今天只冒名呢，这样也就犯法吗？

许子东：这个当然啦。我们试想一下，你竹幼婷你发微博，然后你下面署名你的身份，中共广东省委副书记，就算你没做什么事情，这犯不犯法。

竹幼婷：我现在是问你吗，我只是挂个名。

许子东：我曾经为了一个诈骗案，找过公安，我已经说过。就有人诈骗，他说他是公安的什么经济科给我打电话，要我什么银行什么东西。后来我找到真的公安局，公安局说那是骗子。然后公安局关心的就是说，我说人家冒充你们广东的公安局就说什么，公安局就关心说你有没有被骗钱，我说我没有，他说你没被骗钱就好了。可是我觉得这个，比方说你在有些国家我不讲具体哪一个国家，你这样而且是书写下来有实质记录了，用了一个名称不管它是虚构还是实际名，这个是犯大罪的。

窦文涛：所以。

许子东：这条就可以罚很重的。你是犯大罪的，比方说你随便。

窦文涛：冒用。

许子东：冒用人家名义啊。

竹幼婷：那显然在中国目前看来好像没有法律可以做这件事。所以才说郭美美的问题她一直不是很明白，但她一直被炒作，一直可以被讨论就是她永远都是道德的那条线上，她反反复复，她踩在一个很灰色的地方，我炫富，一个20岁的女孩，那说我犯罪，我没有啊，我钱哪儿来，就人家给我不行吗。但是这些东西在道德的主流价值观上，允不允许，我觉得这件事情是大家很争议的，我看不了一个20岁小女孩就这么有钱，或者是可以这样子炫富。

许子东：这些只能反映文化现象，但不能成为一个法律制裁。但法律制裁问题关键这里边有人要帮她担责任，就她写那个红十字商业总经理，新浪给认证了。

窦文涛：后来道歉了嘛。

许子东：道歉，这个其实双方都有责任。就很简单嘛，你现在写你说你是上海市副市长，人家还给你认证了。你可以做很多事，你不用做都是。

窦文涛：我给你说许老师，你要是这样要求中国的话，那全国人民都犯罪。你知道，这些网名，这些身份如果都苛求一遍的话，那就像现在抓官员似的，抓一个一个就准。

许子东：不是，但是你要有实际，人家都是虚的，文学性的。人家不会说我是中纪委什么书记，不会这样来登记的。他是实的，你明白没有，他至少让人是实的。

窦文涛：比如说刘德华开个微博，他说我是香港税务局局长，刘德法算犯罪是吗？

许子东：对，理论上是这样。

竹幼婷：那通过这个的人。

许子东：你盗用他人名义吗你至少是，对不对。当然他肯定主观上不是这样，你们碰到过她没有？

窦文涛：你碰到了？

许子东：我碰过了。

许子东：郭美美对社会有三方面的大贡献

窦文涛：你跟她干爹熟是吗？

许子东：我坐飞机，飞机有一次从香港到北京的飞机。

竹幼婷：她真的坐商务舱，许老师肯定是商务舱，所以郭美美坐商务舱，好羡慕。

窦文涛：很奇怪吗，她当然是，我甚至是认为她是坐头等舱的，坐商务舱她矮了一截。

许子东：算是头等舱吧，我都忘了它算不算。



窦文涛：她跟你聊了一路是吗？

许子东：没有，她也不看三人行，所以也不认识我。

竹幼婷：她一个人吗？

许子东：她一个人。老在玩自拍。

窦文涛：在飞机上？飞行当中不能开手机。

竹幼婷：可以，飞行模式可以。

窦文涛：你们这都是没听航空公司教训，全程不能打开电子设备，又犯法了。

许子东：我乍一看不认得，只觉得这个人脸哪里见过，后来想起来，这个照片。然后想想她对国家贡献这么大嘛，留意一下吗，感觉上整过容，说句实话。好看不好看我不知道。

窦文涛：这个有报道，这个有报道，她花了有报道说她花了13万。

许子东：我当时就一直觉感到年轻的人怎么会很显眼嘛，感觉上整个容。后来我一路坐在哪里，我一路佩服，她在三个领域做出贡献。我突然想想这是一个人20多岁，真不容易。第一我们刚才讲了她这个红十字会的问题，帮助政府反腐对不对。我在她这个事情之前，我认为红十字会是跟国际红十字会一样的一个独立机构。经过她那个事情一闹。

竹幼婷：许老师你也太难应付了吧？

许子东：不不不，我真的以为红十字会嘛，全世界都是统一的。后来才知道，这是一个政府部门，还知道有很多商业机构用了红十字协会的名义做生意，凭心说多亏她的卧底，揭露了。连领导也说我们感谢，他这件事情是吃好事，这是一大贡献，第二大贡献你想她对中国的网络文化，她出现了一个转折点就是人肉搜索，人肉搜索这个现象是从她那来。

窦文涛：是吗，人肉搜索是从她开始的吗，早就有了吧？

许子东：以前很熟，没有那么大规模。

竹幼婷：发扬光大。

许子东：尤其这个人肉搜索。

窦文涛：第三个。

许子东：第三个就是对我们现在汉语有贡献，干爹。

窦文涛：干爹。

许子东：你现在查字典。干爹名义很多，就叫义父，南方人叫继父、过房。各种各样的解释，什么朝代都有，最后一条就是个郭美美的新的定义。

窦文涛：现在那第四点你还没说呢？她也为澳门的税收做了贡献。

许子东：贡献这么大，能跟她同机，与有荣焉。

窦文涛：这一方面说我也觉得，我跟我们美美，你看我多了解她，她的生日是1991年6月15号。我一算才二十几岁啊。这么一个90年的这么一个小姑娘，她再怎么着。

许子东：湖南益阳。

窦文涛：她再怎么着，你觉得她是不是也值得同情，就是也不一定把她弄得太干嘛了，这是一方面。但是另一方面我一直百思不解的问题是，照许老师那么看，她的姿色真的不算多么干嘛的。她怎么能套这么多钱？

许子东：我好像没这么说吧？

窦文涛：这么个姿色她怎么能套这么多钱呢？

竹幼婷：可是你看那些贪官的情妇也不见的都是国色天香的吧。这男女感情你也知道。

许子东：郭美美兼具“官商钱色”四大关键字

窦文涛：你知道你们台湾李敖有个著名的神评论你知道吗？说当年郭美美，李敖就说，说年青姑娘炫富，大体上不是睡她的人牛叉，就是睡她妈的人牛叉。我就觉得。

许子东：也许两个都牛叉呢。

窦文涛：又是许老师说的，许老师说的。

许子东：最主要是中国社会现在认可的负面的事情，都跟四个字有关，一是官，二是商，三是钱，四是色。她一个人把这四个关键词全联系起来，真是神来之笔。

竹幼婷：因为她在这个所有的社会趋势上，还有我觉得很多人就说她好可怜，被网友骂的这样体无完肤的什么的。

窦文涛：对对对，是不是她也值得同情啊？

竹幼婷：但是我觉得网友不是在骂她，我也不觉得今天网友把这个人，用很难听的骂郭美美，是真的针对这个人，我不觉得。是因为网友需要拿她来做一个出口。就是说我把你骂惨了我才能觉得我对这个现象，所有的宣泄在你身上，那你很遗憾已经名人了。但也有人说小女生也很可怜，她不想被宣泄。那我说你在这个过程当中虽然你也很享受成名的感觉，你并没有拒绝当名人。

窦文涛：她也借势操作，你知道听说还拍了一个电影还是电视剧，就叫《我是郭美美》。后来大概是广电总局不让上映，还有一个电影她主演的，就是叫《海天盛宴》，你说人家也红了。

竹幼婷：所以我说她如果很享受。

许子东：拍一部电影的名字叫《我是郭美美，我怕谁》。就维系明星这个角度来讲，郭美美不过讲她本人，她这个现象的存在，对我们这个社会是有危害。

竹幼婷：我就说。

许子东：这点大家都意识到对不对。使得老百姓心里最简单的是，老板就愤愤不平。觉得这个社会怎么这么不公平。

竹幼婷：对，所以我刚刚还说有人说她很可怜是小女生，弱女子，软柿子，你们不应该只挑软柿子骂。

许子东：但她软柿子后面的树杆子呢？

竹幼婷：还有一件事是，如果她这是个软柿子，但是你这个软柿子你这两三年如果你没有处理好，不管在任何方面。你如果连软柿子都处理不好，民众怎么去相信。