核心提示：从盛夏时节就开始备料的春节联欢晚会这道中国人的年夜大餐，原本是国家电视台最高规格的团圆盛宴，而近年来的地位和局面正在变得尴尬。为了让春晚这块鸡肋能再次成为真正的主菜，央视请来了导演冯小刚为春晚加持，希望冯小刚总导演能令春晚焕发新风。

凤凰卫视1月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天我这个声音这样，不是因为见到玮婕上火了，是因为病中带病。

林玮婕：看到马老师太生气，你很上火。

窦文涛：就是这样子。

马家辉：看到我太生气。

林玮婕：对对对。

马家辉：我刚不是说嘛。

窦文涛：我为什么看到他生气呢？

马家辉：因为我又跟你抢嘛，我一进来又说，我就批评她裙子不够短。

林玮婕：对啊，我压力好大。

窦文涛：今天给大家说说，也是第一次露出了她的腿。

林玮婕：真的。

窦文涛：虽然只有两毫米。

林玮婕：三公分左右。

窦文涛：你这个真是香港特色，就像香港人买那个房子啊，一线天，你住过那种没有，就看过去一厘米的海啊，一线的海啊，那都增加，一尺增加一两千块钱的价位。

林玮婕：对，而且你知道没有看到，所以你就有想象空间，就觉得他下次还会更多吗？你看我在为自己制造下次可以来的机会。

马家辉：对，没错，她很聪明嘛，就是每次多露一公分，她一次露完七公分，她腿本来讲就是那么。

林玮婕：那我腿肯定要长一点，我不然的话可能一次就没了。

马家辉：每次往上移动，而且我刚刚说，我等文涛这一天等了16年，等到他讲不出话来，那我们可以多讲话。

林玮婕：多聊一下。

窦文涛：今天这个时候到了，我主要负责看。玮婕今天还是头一回，平常我们这个新闻女主播一到我们这个节目都开始放任起来了。

林玮婕：真的吗？太明显了。

窦文涛：头一回来穿的像夜总会，像晚会。

林玮婕：真的，我今天把家里，会亮的东西都带在身上，我今天有来参加春晚的那种气质。

窦文涛：这说明你有娱乐的这个潜质。

马家辉：你是走错了方向了，你花了太多时间把所有东西戴在身上。

林玮婕：所以不要戴最好。

马家辉：对，其实你另外一个方向什么都不戴。

林玮婕：我们要改成深夜节目了，我不可能是那个深夜节目。

马家辉：我们本来就深夜节目，不是嘛，差不多深夜。

窦文涛：重播是在中午，咱们说说娱乐，玮婕你作为台湾人，你知道我们大陆的春晚吗？

林玮婕：其实是来就一直都知道，但因为台湾看不到，然后我是来了凤凰工作才开始真正会看春晚。

窦文涛：大陆主持人无作为 但绝不是没能力

窦文涛：为什么呢？

林玮婕：就想知道大家聊什么，因为大家都会想说，每一次春晚当天，然后隔天的新闻就会讲谁谁谁干嘛干嘛，谁谁谁假唱，谁谁谁怎样，麦克风拿反了，就会很想要知道。

窦文涛：我很想知道台湾同胞看大陆的春晚会感觉是什么？

林玮婕：其实我就刚好跟，就是可能跟你们看的感觉不一样，像台湾人就喜欢看唱歌的，表演的，比如说什么魔术啊，大型的那种歌唱啊，秀的那个感觉，但是我今天要来之前就问问同事说，那你们都看什么？他们说，我们看小品啊，但是大部分看小品的说，其实有时候对我们来说是看不懂的，就大家在笑说笑什么，到底在笑什么。

窦文涛：对对对。

马家辉：您听也不一定听得懂，因为两岸三地都有春晚之类的节目嘛。

林玮婕：对，类似的。

马家辉：那我觉得你说大陆的观众看小品，那我在台湾看的时候，主要看主持，哪个台的主持，胡瓜也好，吴宗宪、蔡康永、张小燕等等，那在香港就看明星，那一年请到谁来，我觉得两岸三地这种贺岁节目重点不一样，所以我们站在地方，像我能够欣赏台湾的那些名牌主持，口才不得了，可是春晚到今天对我来说还是一个挑战，可是我每年有进步，跟你的腿，跟裙子一样，我就一开始看，6、7年前看20分钟就转台，睡着，后来慢慢延后了，能够接受25分钟，半小时，慢慢的，可是倒回来现在我都不太看，近两年，因为有了网路，因为通常放春晚的时候香港是看得到，可是通常那个时候我去打麻将，没有机会看。那之后看报纸，看网路，有谁讨论谁谁出了那个节目，出了什么话题，要讨论，我就上网把他重看。

窦文涛：今年最大的话题是冯小刚，冯小刚的春晚，而且你要说看主持，主持里面有电影演员。

林玮婕：张国立。

窦文涛：你说看主持，我作为主持人我就跟你说，他跟香港台湾真不一样，大陆的主持人没有什么作为，但绝不是因为大陆的主持人没有什么能力，实在是因为。

林玮婕：没有那个环境让他自由发挥，我觉得应该是这边。

窦文涛：你看啊，我现在想，你说幽默，他们都讲，春晚希望让大家笑，但是实际幽默这件事，我曾经以为特别的困难，后来我发现，实际又特别的容易。

马家辉：怎么说？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：他太容易了，但是是我们把它搞得太困难了，比方说，咱也别说幽默不幽默，就说搞笑吧，台湾的那种什么康熙来了，集集你都会笑，笑完了你觉得好不好是另一回事，那笑很容易，朋友们在一起，我看有时候我们的《锵锵三人行》的笑声比春晚的笑声还多，就是幽默可以很容易的，但是为什么一上台就没有了呢？我给你举一个很简单的例子，演员和主持人，我原因和他们讲，有一个不一样，我说你们演员真厉害，我说主持人我觉得是好话不说二遍，对吧，像我们俩这么讲，你觉得我说一个话好笑，你让我再说一边就不好笑了。

林玮婕：笑点就不见了。

窦文涛：对，演员是可以一句台词说八遍还是那样。那么好，春晚，包括中国的电视台，你知道他有一个叫做领导负责审查这种东西，因此你就知道中国的艺术家他是多么的难，你知道他就意味着，有的时候我就跟他们当领导的建议，我说你要舍得不管，我经常跟他们讲，我说赵丹，你知道赵丹是谁吗？

林玮婕：我知道。

窦文涛：大陆当年很红的那个演员，赵丹临死之前，文化部门的领导去看望他，他拉着文化部门领导的手，他这一辈子的感言，留下的遗言就是说，文艺不要管太多的，文艺这个事你不要管太多，而且很多时候你知道麻烦在于什么呢？领导还是正确的，因为领导经验丰富，水平也高，可是问题在于，你领导是正确的，你领导管太多之后，我就没有这个心思了，慢慢的我就产生依赖了，行啊，什么都跟你汇报一下，就比如说我这主持人，我准备这么发挥一下，我跟你说我是怎么样。比如说要是咱们台主持节目，其实我们也最怕的是主持人合作，因为一合作就要背稿，但是写稿子的人说实在话他都是大学生，还没会写，你知道嘛。

林玮婕：写出来不见得念出来。

窦文涛：可是问题来了，四个主持人，如果你不按稿说呢。

林玮婕：大家发傻。

窦文涛：你要不要跟幼婷说一下，按说道德上讲我要不跟幼婷说呢，不是幼婷，玮婕、玮婕。

林玮婕：你看，我都露了三公分的腿还叫我别的名字，我要哭了。

窦文涛：你头一次露，头一次露。

马家辉：你回去重看锵锵，人家是露五公分的。

林玮婕：可能第一次总是比较紧张一点嘛，你给我个机会吧。

窦文涛：开关还没转过来，我就说你要不要跟玮婕说呢，你不说她又接不上来，她觉得你怎么样，对吧，但是你说了就出现这个问题了，我跟你说了之后这个笑话再说不好笑了。

马家辉：而且文涛其实你可以讲更具体，怎么说呢？据我知道，我相信是真的，他们很多春晚的节目需要预先彩排，就像变成你刚说的事情他要把它落实嘛，落实一个方法是彩排，对不对，不管是唱歌还是主持的台词，就像你说的，不仅好话说两遍，说四次、五次、八遍的时候，你一上台又变成读稿机器了嘛，你的表情、眼神，对应全部是按着那个来讲。当你主持人，讲笑话的人，自己不觉得高兴的时候，你带动不了气氛。

窦文涛：没错。

马家辉：那你怎么可能呢？

林玮婕：那那些观众是六次都同一批观众吗？就是我看到最后一天都还是这些观众吗？

窦文涛：你说的很好，问题是我们有句话叫全国上下一台戏你知道嘛，台上台下一台戏，问题也是这样，观众不管是第一批还是第二批，观众的反应不是没有反应，相反观众的反应是过度的反应，观众也不会自然的被你逗笑，观众哪怕没有听懂你说的笑话，观众都哈哈哈，最后弄得你自己也不知道好笑不好笑，场面非常的热闹，但完全就是个虚假繁荣，你明白这个道理吗？

林玮婕：那其他我们在看那些歌唱节目，不是也都有些很专业的观众吗？就是大家唱，然后在下面很感动，那个也是吗？那个也是演出来的吗？

马家辉：春晚请冯小刚风险大 但冯稳赚不赔

窦文涛：他们说有的观众是给钱的，有的地方观众，这种好观众，好观众给200块钱，你知道嘛，不会哭的观众，只会笑可能就100块钱。肯定是因为最近幼婷对我关心我一些，所以我才会叫错，叫成玮婕，不是。算了我不说了。

马家辉：老兄我提醒你一下，你感冒，喉咙痛，少讲话，休息一下，你话讲太多，我刚一边听一边讲，等了16年结果还是他在讲，那我难道还等16年吗？

窦文涛：今天我当观众，快快快。

马家辉：很难啊，我告诉你，你刚说到台下的观众是表演收钱，我觉得没有关系，不怕他表演，怕他表演的不好，像我记得前一阵子写了一篇文章，讲台湾的金马奖，50周年，颁奖很好看，台上很好看，可是镜头一往下面拍的时候，我的天啊，很多位子空着空荡荡的，然后还有怎么样？还有一些观众，当然坐在前排都是明星嘛，你看见她嘛，我讲话你不要看着我。

窦文涛：我不敢看她。

马家辉：因为我一直说前面几排的观众都是穿的非常好看，华丽的服装，可是后面呢，你看到好像去逛夜市一样，你知道嘛，那镜头拍下去就不好看。还有什么样呢？讲到笑的问题，我记得蔡康永讲了一两个笑话，调侃，调侃下面的明星，我看到被调侃的明星那个老大哥，可以讲名字吗？柯俊雄。蔡康永讲了一个段子，就说我们以前看柯俊雄演电影，那个国语讲的非常好听，结果呢，那镜头就拍柯俊雄，柯俊雄以为蔡康永在表扬他嘛，就这样坐着。

林玮婕：帅气的坐好。

马家辉：结果蔡康永转过来就说，后来我们都知道，每一个人碰到柯俊雄，一听他讲话，我们都晕倒了，因为柯俊雄是讲台湾国语。

林玮婕：台湾国语很严重。

马家辉：等下镜头又拍柯俊雄，整张脸是拉下来的，然后最可怕是旁边没有人敢笑，没有人有反应，你说轻松也好，幽默感也好，我们在看金像奖，外国的颁奖，他们就调侃嘛，笑嘛，我觉得那样气氛才能带动起来，还有一个事情我记得是文涛提醒过我的，我跟你请教过主持的问题嘛。

窦文涛：不敢当。

马家辉：然后你就说，跟我分享说，那真的是很困难，你告诉我说有时候，因为今天他讲不了话，我代他讲他的经验，他说有时候主持比较重要的晚会什么，台下面第一排坐着领导，高官嘛，他们不敢笑的时候，不敢拍掌的时候，后面一片安静，不管他讲的多幽默，多好笑，大家首先听完那个笑话，不是拍掌，不是笑，是瞄一眼领导有没有笑，领导拍掌他才拍掌。

林玮婕：压力好大。

马家辉：这样就很难产。

窦文涛：对，台湾人娱乐，你看娱乐对于台湾人来说是个很容易的事。

林玮婕：对，我们连新闻台都这么娱乐了是吧。

窦文涛：天天他就在娱乐，你别说他的笑是高雅还是低俗，但是他这个笑，所以我就认为他本来是个很容易的事，但是呢，从另一方面来讲，让人笑又很难。你看这次冯小刚，我觉得冯小刚很有意思，他讲的这个话，他就说，如果在春晚的舞台上，主持人不够幽默，不够诙谐，这是个业务能力的问题，但是如果他讲错一句话，那就是政治问题。问题还不是一个叫政治问题的问题，问题在于，还是像冯小刚说的，他说呀，就是说我能改变春晚5%到10%就不错了，而春晚对我的改变100%，他说你一进去这个里边你会意识到有一种巨大而无形的力量让你知道，春晚自有他春晚的一个规律。

林玮婕：其实我看到说，我觉得他可能就是跟他预想当初接下这个棒子的时候的预想是不一样，他可能想要大刀阔斧做什么，进到那个环境才发现说，到处都有掣肘，到处都有限制，我觉得他也有点在打预防针，就是说我也很认真想要做一些改变，可是最后出来结果你们可能不觉得有改变一些什么，但我已经有努力过了，就打预防针。

马家辉：没有，假如他，我猜，因为冯导演面对大家讲话是这样，可是他心里，他那么聪明的人应该想到说，与其用减法，你想进去改变春晚什么，不如用加法，我不动你的东西，我可以用我的创意再加一个什么样的节目，或者说某个部分把它弄得更精彩，用加法嘛，那加法获得的掌声就是你冯小刚。而且我觉得冯小刚接春晚他稳赚不赔的嘛，为什么？假如做的不好，有什么不好的地方，大家最后骂还是骂那个背后的。

林玮婕：主办单位。

马家辉：对，整个机构，整个团队对不对，因为传统嘛，重要，不能有什么误差，不会太怪你冯小刚的，但是假如有任何比较，内地叫做什么出彩的部分，出彩，亮点，就可以把这个好的东西归功于冯小刚，所以我觉得稳赚不赔的嘛，反正春晚找冯小刚是风险很大，万一他跟你有点什么吵架，到时候你就会被批评的更严重。

窦文涛：是啊，那你要是稳赔不赚，人家冯小刚为什么去，是不是。玮婕。

林玮婕：叫对了，好棒。

窦文涛：以后你要对我好一点。

林玮婕：我铭记在心，铭记在心。

窦文涛：到我这岁数的男人完全就看女人对我好坏。

林玮婕：我下次挂名牌。

窦文涛：那当然了，潜规则知道有嘛，春晚潜规则不知道有没有，你对大陆的春晚有什么期待？

林玮婕：我个人的话就还蛮想看，当然就是因为，就是冯小刚你看过他的电影，没看过他主持这样子的大型晚会，就真的还蛮想看他组织的怎么样，那再者是说，我知道就是，最近在内地有很红的韩国明星叫李敏镐，然后这次他也要跟庾澄庆合唱，唱歌，网路上搜寻了一下，我发现大部分，大概有四成的人都非常，最期待的节目竟然是这个。

窦文涛：韩国帅哥能吸引尖叫声但撑不起台面

窦文涛：你说这个，怎么大陆人长不出这种，还是韩国人整出来的。你说的李敏镐我没见过，我见了那个李敏镐的男二号，上次我见到，那个底下的小姑娘啊，简直就疯了，我的天，长的真是像漫画，动漫里边的那种男孩子，然后我有一天看那个channelV，还是什么电视，看见了几个组合，韩国那些男孩子，一个个长那种样子，你都恨不得踹死他们你知道嘛，我说现在男孩子怎么都长成这个样子了都。

马家辉：我上过他们的网站看，也是一边看一边觉得我的天啊，因为他网站，那些韩国整形美容，他们叫美容，不叫整形，美容医院的网站都把照片弄出来，每个男生就是，那个男生，所有男生都像，好像在夜市卖臭豆腐的那种，整出来每个都像明星。然后我后来就想着，男生应该比女生去整形。

窦文涛：对，但是你知道，我认为青少年观众他发出的叫声最大，可是实际上这种帅哥撑不起台柱子。

林玮婕：我觉得应该还好。

窦文涛：因为这种帅哥是不需要表演节目的，他不用唱歌，他就是在那就可以了，只要你把观众设置成这帮人，但是对于你像春晚这样的，他是老少的，很多，全国的这种，你最终你还是得有叫的响的。

林玮婕：那我觉得不一定，因为有一次谁开一个调查，他说为什么韩剧在大部分的地区这么红，包括在非洲都那么红，因为他们觉得看了韩剧有让你逃脱现实，你可能现实生活没有过的这么梦幻，但是看了韩剧会这么梦幻，所以我觉得不见得是只有年轻人，很多妈妈她可能老公没有这么帅，她可能就会迷。

窦文涛：你喜欢吗？

林玮婕：他不是我的菜。

窦文涛：对吧，你看，我就觉得，这让我觉得还有希望在。

林玮婕：所以我刚刚答对了是吗？

马家辉：我刚刚都替你担心，我心里想。

林玮婕：我都流汗了。

马家辉：因为文涛讲那句话，他那么聪明难道不知道嘛，可是他还是要骂一下那些撑不了台的。你就说不一定。

窦文涛：你说现在这女人都开始玩男色了吗？就是变成玩男色了吗？

林玮婕：不是，你们也喜欢看漂亮的女生，我们也喜欢看漂亮的男生，就看得也开心，赏心悦目，饭就少吃一点嘛。

窦文涛：我们看漂亮女生是真想找漂亮女生，你们看漂亮男生是真想找漂亮男生吗？

林玮婕：可远观不可亵玩，这样答可以吗？

窦文涛：你知道前段时间就在韩国，就在韩国一个很帅的韩星，强奸一个女的，你记得吗，强奸完了之后，警察抓了，然后这个男星的粉丝，就上去骂这个女的，就说就你这样的能被他强奸，能被他强奸一下我们都愿意，对吧，他怎么可能强奸你呢，就是因为你知道嘛，粉丝的声音太大了，最后这个女孩子啊，被迫，好像都撤诉了，就不敢告了。

林玮婕：舆论的压力。

窦文涛：就混到这样了。

马家辉：女人我也经常不懂，跟男人真的非常不一样，我听一个女性朋友这样说，她说她们一群女孩，年轻人，也去那种夜店，是点男生的，陪坐喝酒，她说一模一样，进来一群帅哥站在那边，让女人这样点，那我说，那你问他们什么？因为通常男生去那种夜店，听说都问哪里来的，你的胸部真的假的，原来那些女生是问那个男的，什么星座的讲一下，金牛座，金牛座跟我不配，走走走，他们是从这个角度来选男生的。

林玮婕：交朋友的角度。

马家辉：对啊，那你去一个晚上，你还要管他什么星座，什么生肖，属什么的。