核心提示：本期《锵锵三人行》请到犯罪心理学家李玫瑾老师和陈丹青老师来聊聊犯罪心理学、社会对于罪犯的态度和社会人际关系。

凤凰卫视1月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我把著名的犯罪心理学家李玫瑾老师和无业游民陈丹青老师，把你们俩凑一块，感觉有点不搭干，但是实际上我觉得你们俩也算一种同行，都叫画家，你是画家啊，但你画的是表象，画的是人像，她画的是犯罪心理，你那个学科叫什么？

李玫瑾：就叫犯罪心理画像。

窦文涛：犯罪心理画像，这是一门科学吗？

李玫瑾：肯定不是科学，科学的东西一定是可验证的，当然他也是需要，就是我们是属于什么呢？就是在缺少人证物证，有的时候现场没有目击证人，然后被害人又死了，在我们侦查有时候走到一个僵局的情况下，有时候用心理学的方法来试一试，这个心理学方法就是看他怎么去做，当然前提是我们对人的研究，对人研究到一定程度了你会知道什么样的人做什么样的事情。所以这个就是，我最后再分析到最后的结果，我会给出一些人的建议，比如这个人应该是年龄、体型，然后他的活动场所，他的兴趣爱好，他现在婚姻，受教育程度，就类似于这样的一个描述，这个描述实际上就是我们所说的面白、身中、无须，就跟这样的一个描述这样，这个面白身中无须，不就算描述一个人的形象嘛，所以陈老师是属于画出来的一个形象，我们是属于描述，用话语描述一个形象。

窦文涛：你能从这个人的心理推测是一个人的真相吗？

李玫瑾：不是从他心里推测长相，是通过他的行为。

窦文涛：比如说什么行为可能是长的什么样子？

李玫瑾：因为犯罪人的行为有很多种，比如说有一种作案，他就是夜间潜入以后用锤子去砸睡在炕头被害人的头部，那么就这样他杀害人以后他去做他的犯罪行为，那就有一个问题了，我们就要分析他那么多场合，他都是这种作案方式，有刀，有棍子，还有什么什么枪，什么都有，他为什么要选锤子砸脑袋呢？那我认为他在黑暗之中潜入的话，他去摸这个头，和右手用这锤子上手，这个是他最得手的，那也就是说这个床头的高度和他的身材，我们就知道这人应该多高了。你想一米八的个他要干这个就比较麻烦，他要弯下身子再弄一下，弯下身子再弄一下，而相反我就这个摸一下是一个，摸的为什么那么得手呢？因为他就在我这个位置上，大腿根的位置上，因此我们就这样来判断他的身高是多少。还有很多方法。

陈丹青：很方位。

窦文涛：陈老师我再给你出个题，我给你看一些面相，你看你对他的直感是什么，咱们导演可以出出，你看，咱们看不太清，这个人的样子，你觉得怎么样？

陈丹青：我不知道说，因为他已经是这番了，他已经是这番了。

窦文涛：这个人自称杀了360人到600人，在精神病院关了40年，你再看下一个，你看这个，这个我觉得就跟一个学生没什么两样。

李玫瑾：对啊，一个警觉的感觉。

窦文涛：对，日本的变态杀人魔，杀了四个小女孩，肢解尸体的宫崎勤，你再看下边是俄罗斯的一个杀人狂，这有点像，这有点不像好人是吗？

陈丹青：我最近刚画过一个德国评论家，就几乎长的就这个样子。

李玫瑾：你选的是什么对象呢？那应该正常人吧。

陈丹青：他是个评论家，有点神经质的，挺认真，德国人都很认真嘛，几乎就像这个样子。

窦文涛：这样子，你再看下边一个样子，这个也是一个连环杀手，把自己的母亲啊，自己的母亲都杀了，你再看下边一个，这个是一个什么呢？优等生，品学兼优，样貌英俊，这样的一个优等生以他的魅力邀请女学生出去玩再加以杀害，最后是在电椅上行的死刑，这就是历史上一些著名的。你说你这个画家，你研究人的表象，我听你说过一句话，他说你看你们研究的是心理图像，可是他最注意的就是表面，这怎么讲？

陈丹青：都在脸上，问题你给我看这些脸我不能发表意见，因为我们被告知这一定是犯罪的，可是如果给你一百张照片，你根本无法分辨谁是犯罪的，我至少我自己没这个能力。但是我曾经有过一个念头，还存了好几年，我蛮想进监狱去画犯人。

窦文涛：为什么？

陈丹青：但并不是因为心理的原因，而是死刑犯，或者判20年的人，他的脸有意思，我们寻常看到脸太平庸嘛。

窦文涛：那你怎么知道死刑犯的脸一定就不平庸呢？

陈丹青：我看过死刑犯的脸，在电视节目和照片上，我自以为敏感到可以分别出那么一点点，因为那样知道自己不久于人世，而且是怎么死法，还比这个复杂的多，或者浅表的多，但是我后来不忍心去画，有人给我到监狱联系了，他们说可以，但是我后来就放弃这个计划了，最近另外一个画家接过去了，当然不是我告诉他的，就是毛燕，她也画了很久的一个同一个模特，她忽然最近想到监狱里去画。

窦文涛：不忍心？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

陈丹青：我觉得你是自由的，你从来没来，然后我给你画，就不平等嘛，就是不平等，最后我放弃了这个计划。

窦文涛：你这有点心思跟李老师都相通，我就注意研究犯罪心理的，他有时候对于这个犯罪，我看都有作为一个人的那种，怎么说呢，理解，甚至是同情。

李玫瑾：通过犯罪人行为推测其身体特征

李玫瑾：我实际上这么看的，就是这个社会有很多时候我们看起来是各不相干，其实社会它是自身有的一种循环的东西，就是什么叫循环呢？我们大家彼此都很冷漠，都很冷酷无情，那最后你得到的一定是这个，如果我们大家都有心，有善意，然后在尽可能的范围内释放我们的善意，就跟德国的那个柏林墙被推翻的时候，不是说有一个人翻墙的时候哨兵开枪，警察开枪打死了，后来就审判这警察，法官怎么说？你可以开枪，但你向上一点点，他这里头给我们什么样的一个，法官给了我们什么样的一个，就是精神的东西，我认为就是，如果我们都善一点，哪怕就让他逃生有什么不行呢？你干嘛要把他打死。所以我在想我们社会如果大家都很善意，互相这样的善意的话，这个社会大家会很舒服的。

窦文涛：对罪犯，对杀人狂也讲善意吗？

李玫瑾：一样，就是我在刚开始研究犯罪问题，我不能理解，那时也读一些西方的法律思想，他们的什么毒树之果，法兰克规则，以及无罪推定，我当时就在想他们为什么这么向着犯罪人，为什么那么多规则没有一个帮助被害人的，全是帮助被告人，所以那个时候我特别不能理解，我到现在我走出去，走到我的同行当中，我发现有我这样想法的人，就我曾经的想法还很多，包括我们在网上看到对犯罪人大家那种愤怒还很多。可是你要看到另外一个角度，也就是说如果我都是简单的把犯罪人给愤怒的推到对立面上去，那么有一天可能你也会有类似的问题，就是犯罪你会发现他并不是说谁生下来就肯定犯罪的，很多人他往往都有着这样的或那样的一些原因，所以说可恨之人必有可怜之处，包括他国外那个，就是他反对死刑的一些思想，你去接触他以后你会发现，他的观点是，我的专政机关，国家法律警察、法官，都是国家力量，你不是已经成犯罪人了嘛，你不成被告了嘛，所以你在这面对的一个很有力量的，强大的对象，那我要帮助你，不能人你太弱，要让你强一点。

窦文涛：他是这么个逻辑。

李玫瑾：对，这么个逻辑，然后这就是让我个人理解就是法律的关键实际上也就是刚才我讲循环的问题，就有的时候很多人认为这是对的，那是错的，这是被害人，这是犯罪人，实际上在社会当中他是这样一个关系，哪边低了呢，我恢复一点，哪边高了我再帮你压下去一点，也就是平衡这个是最重要的。比如说你干了一件坏事，但是当我们大家都惩罚你的时候你特别可怜，你也走投无路了，那这时候我给你一线生机，你可能反而知道忏悔，他是这样一个思想。后来我才明白，要如果我们都这样的话，包括你看现在挪威那个杀手，他们居然允许他上大学，他说了不能因为他的暴力来改变我们的信念，为什么？也就是不能用杀人来解决问题。

窦文涛：我觉得这李老师的思想对中国来说过于文明了是吗？

陈丹青：他说的这一切事情是启蒙运动以后的事情，就是还是一个人权平等。

李玫瑾：但是这个问题他是需要时间，就是你体会这个结果是需要时间的，如果我们大家都能够这样有益的克制自己的那种冲动，克制自己的那种简单的报复的心态，可能最后的结果是你受益。

窦文涛：像您经常接触现在这种，一些案例，一些罪犯，你觉得这里边有什么统一的东西吗？

李玫瑾：我认为还是有区别的，就是有些人他可能，就说他生存的这种行为，他觉得我就这样，你能拿我怎么样。当然我也看到很多犯罪人，你记得有一个案件叫杨新海，他流窜了4个省，做了22起灭门案件，杀了67个人。

窦文涛：杨新海，对，我都讲过。

李玫瑾：我们警察抓了他以后，给他弄了一身衣服，他说长这么大，第一次有人给我买新衣服，所以这个案件你说他吧，其实67个人，说句实话，你留着他我们怎么去告慰这67个亡灵，可是你听完这句话你就知道他为什么会变成一个杀手。

窦文涛：反正我还看过一个犯罪学者研究，他说在他所接触到的所有的变态杀手里边，但是有一点是共同的，没有一个从小家庭是好的，都是不健康的家庭。

陈丹青：用不着家庭是好的，也用不着跟犯罪有关，我回来看到这么多底层的，或者老百姓那种不讲理，冷漠、粗暴，我很快明白其实他只会这样对人，因为没有人那样用别的方式对过他，你比如进小区，我到苹果社区，然后我到阳光上东，我本能的，因为在国外的习惯嘛，就是点个头，眼睛看他一下，就是你好，说一声，十个里头只有两个会有回应，此外他会，这怎么回事？因为没有人跟他打招呼，没有人看他根本，绝大部分农村来的人到了城里，没人当他一个人，所以等他有一天他要对别人的时候，他不知道有这么多可以说，或者做，因为没人对他有礼，所以他也对人无礼，就是这样，最后就犯罪，所以他说没人给我置办过一个衣服，就是这样。

窦文涛：没错，其实他碰到的就是，像这个就是属于有文化的人，有时候对他说个谢谢他都不知道该怎么反应，因为他见惯了的是这个小区门口，比如开着奔驰车的人，你这个傻叉，快快把这个打开，他是习惯于这样被对待是吗。

李玫瑾：就是刚刚陈老师讲我脑子里想到一个案件，这也是我当时采访的一个嫌疑人，在东北的一个案件，就是他拿锤子专门砸人后脑勺的，他作案方式全在楼道里头，就等那个女的。然后后来我就问他一个问题，我说你有没有遇到没砸的？他说有，他说有时候我会问到这样的女性，就是我跟她走楼梯对面的时候，她会问我你回来了，你下班了，辛苦了，他说这种我就下不去手了，所以就刚才陈老师讲的，我们有时候人之间缺少一点点善意和温情，就是有的时候，我不说所有。

陈丹青：文革最糟糕时底层人际关系仍不冷漠

陈丹青：但过去不是这样的，30年前人跟人不是这样的，就是现在，我很奇怪怎么变成这样。

窦文涛：你奇怪，你知道前一阵聊一个很热的话题叫坏人变老嘛，当时就是有一种观点，这种观点不一定站得住，就说因为连续发生了多个老头暴躁，老头打人，或者说年轻小姑娘给我让座，不让座老头敢坐你大腿上，就出现了一系列这种新闻，然后就有人提出来，就说这些人都是文革过来的，所以别看老头为什么动不动爱暴力相向，他们就是在那样一个环境里长大的，斗斗斗，他就是这样对待人的，你觉得这种观点有道理吗？

陈丹青：NO、NO，不是这样的，甚至在文革最糟糕的，底下的人际关系都跟今天不一样，不是这样的。

窦文涛：是吗？

陈丹青：一定不是这样，因为文革是个太困难的一个叙述，太多事情你很难单一对待，但我想起另外一个案子，早了，就是中国有个叫卢刚还是谁，一个留学生。

李玫瑾：对，北大的一个，在美国。

陈丹青：在美国，就把老师同学都一枪枪打死，最后他也自杀，当时美国有个女作家，我就不点她的名了，她立刻就有文章，她说这个就是文革的后遗症，我觉得正好相反，文革时候有这个情况，文革是另一种可怕粗暴，而卢刚反而是接近今天犯罪的一个人际关系，就是太以自我为中心，他不能受半点委屈，他首先打死的是跟他一起来的一个人，一个中国的穷孩子，成绩非常好，然后再冷血的打死那几个教授，文革没有这样的事情，文革是另外一种恐怖。

李玫瑾：有的时候就一些犯罪人他的一些想法，虽然看似是他一个人的想法，其实是有社会背景的，比如像我刚才说的，药家鑫那句话，农村人难缠，这句话不是他一个人的话，这是有社会背景的话。还有些犯罪人他的想法是，我杀一个也是杀，杀十个也是杀，多杀一个我多赚一个，这也是一个社会的话，不是自己的话，所以我刚才为什么讲就是，他社会是一个规则的东西，他是一个巡回的问题。

陈丹青：这种规则是这二三十年才有的。

李玫瑾：我倒觉得有些规则是以前我们也有的，比如我们经常有句话叫杀人偿命，这就是我们这个社会的一句话，然后我多杀一个我就多赚一个。

窦文涛：杀一个够本，杀两个就垫背的。

李玫瑾：这个话实际上就是那个话基础上发展出来的，杀人偿命，反正我也是一条命，我一对一的话我不如一对多赚，所以我就讲这就是我们如何去对待犯罪的一个理性的问题。

窦文涛：所以这里边有个社会意识在一直贯穿。

李玫瑾：对，也就是大家可能会觉得这本来是有道理的，可是他不知道这个道理再往下演变会是什么结果，就是第二步，第三步，这也就是我讲的，有时候我们去看一个问题，如果你只是看到现在，看到一个点，这就是一个空间思维，你要是看未来，上一期我们谈到德国的第四帝国崛起，他那个学者的想法是你打仗，打是打但是我要看的是下一步，你仗不能老打，你要恢复经济，你要建设，你怎么建设，我想到这个问题，他往前走。

陈丹青：这个还是理性，只有在一个理性的传统中，就他们大概有将近300年左右，一个理性传统，尤其像德国这样的国家。

李玫瑾：我有时候就觉得中国缺少这思维，你比如我们养老问题，他就看到没有劳保金了，就钱不够了，赶快延迟退休。他就不想这是个翘翘板，你这边延迟退休那边就业怎么办。

窦文涛：按下葫芦浮起瓢。

李玫瑾：对，所以我就说这就是一个社会，他有一个循环的理念，不要只考虑一个点。

窦文涛：我前一阵在微信上看见一个，我觉得，当然民族性格这个事说起来也有点模模糊糊，但是有人就讲，说中国人的民族性格没长大，说像个孩子，这个孩子就是这样，他就是东一榔头西一杠子，兴起了怎么都行，但是到最后实在收束不住，管束不住呢，孩子怕一个权威的父亲，就是给他一下子老实了。

陈丹青：陈寅恪讲过这个问题的，他说中国人聪明是聪明在解决眼前的麻烦特别有办法，过一关是一关，但是他因为也在西方留学嘛，他说西方跟中国人的聪明不一样，他是一个长治久安的一个框架，他想事都是往20年、30年、200年后想。

窦文涛：你看我手头还有一个，有叫龙勃罗梭的这么一个人。

李玫瑾：意大利的。

李玫瑾：犯罪人的一些想法都有社会背景

窦文涛：犯罪人类学，他都认为有些犯罪人，他都说脸谱化，他都能勾出，说刺客是下巴突出，颧骨的间距比较大，然后攻击者是脖子比较短，头盖骨比较圆，手臂长。说强奸犯手短，这为什么？强奸犯手短，前额窄，头发颜色淡，然后鼻子和生殖器往往有畸形；抢劫犯头发粗硬，头盖骨不规则，乱七八糟的头盖骨，就是胡子重；纵火犯是什么呢？头小，四肢长；骗子是下颌宽大，体重也大，脸色苍白；这盗窃犯是什么黑发个高，手臂长，胡子稀疏。您这同行研究的，你觉得这靠谱吗？

李玫瑾：有一点点靠谱。

窦文涛：是吗？

李玫瑾：它是这样的，就是说这个人的体型和犯罪他没有因果关系，就是说某种体型必然犯罪，而是指这种体型他一旦犯罪他是哪一类的，是这个问题。你比如我们要说家庭不正常，这个人就会出现异常，这是因果关系，几乎很多，你去看犯罪人都有这个问题，可是就是体型，你比如贼吧，很有意思，做贼的他一定是瘦小的，因为他在很多场合，他靠近你的时候，你的余光是看不到他。

窦文涛：时迁，“鼓上蚤”时迁，如果你要是，你想1米8的个，然后腰围三尺多，一上吃块老大，他往你跟前一贴你就看到他这人对吧，他别动手。那相反瘦小的人他就很容易贴近你，对吧。

陈丹青：逃脱也容易。

李玫瑾：那么暴力犯罪，像抢劫，他首先得有一个爆发力，他有爆发力的人往往骨骼都是精骨型的，就爆发力嘛，弱小拿有爆发力，胳膊跟细柴棍似的。

窦文涛：就您这样还打劫呢。

李玫瑾：他就只能干这个对吧，然后块很大的，他要是绝对抢劫，然后那种又好吃懒做的，善于那什么的，所以他这个不一样。我们有个同行他是专门画犯罪人的，只要有目击证人，尤其被害人画，那么一般我们目击证人很多都是性被害，描述以后，后来人家就说他怎么画的都一样，我说错了，不是画的都一样，是这类人都一样。