核心提示：真正的大八卦是最近网上出现的一篇文章，2.8亿鸡缸杯背后的合法洗钱，这个就是说刘益谦，反正这个网上传的。刘益谦也发声明了，说否认，但是现在的确成了一个话题，就是在这个行当，这些年来屡创高价，很多人怀疑，而且可能也有真的这样的事情，就是洗钱。

凤凰卫视8月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

翟健民：刘益谦鸡缸杯交易透明 无洗钱可能

窦文涛：《锵锵三人行》，我刚才跟翟老师介绍美女，竹幼婷。

竹幼婷：老师好。

窦文涛：这是我们台最懂古董的。

竹幼婷：别乱讲，他是找最不懂的来。

翟健民：很有可能，因为台湾很多大唐家都来自台湾，收藏剑也提前，可以说比我们大陆的。

竹幼婷：更早了。

翟健民：更早，早很多。

窦文涛：我觉得这个男女是有一点分别的，因为我朋友当中也有很多是收藏家，他有些情况你会看，尤其是那个多年的藏家，他夫妻俩有共同的爱好，一起研究一起什么，但是我发现也有很多真有意思，你看夫妻们大家凑在一起，男人们就聊他们古董，就是很多钱，上千万买来的，但是你会看太太们谈的话跟你们谈的话都一样的，就好像你看有时候太太我觉得很有意思，老公去拍卖回来就说又花钱去了，把咱们家钱花出去没有？你就觉得这太太不是不感兴趣，但是她至少不像她老公。

翟健民：那么痴迷。

窦文涛：那么痴迷，那么发烧，这个很有意思。

翟健民：我遇到打架的。

竹幼婷：真的吗？

翟健民：俩夫妻打架，他老婆不让她老公买古玩。

窦文涛：对，没错。



翟健民：最后老公只有骗老婆没买，其实天天买。

竹幼婷：外面都有个仓库来的。

翟健民：不，当好他顶楼是个老天台，走楼梯的，就没有电梯的，刚好天台是他的，他自己改建，然后他回家的时候拿了一箱两箱，回家的时候先到六楼，藏好了再下五楼。

竹幼婷：可老婆不会打开门去看一看，说那里面到底藏了什么。

翟健民：他楼上的，天棚她就不管了。

窦文涛：很多时候拍卖现场老婆就属于拉着老公手的那个角色，老公就冲动。

竹幼婷：对，不要这个都莫名其妙举手，而且我还想说如果你买这么多，你们都知道你买什么了吗？会不会买一买忘记。

翟健民：多的话就会忘。

竹幼婷：要我就每天拿两样去变卖，你买你的，我卖我的。

窦文涛：所以幼婷你真是应该学习学习这个，尤其是多跟翟老应该多亲近，他认识的人都非富即贵。

竹幼婷：他们家那个仓库非富即贵。

翟健民：我们的客户是非富即贵。

窦文涛：但是现在今天我请他来讲，就翟老师在我们这经常也是常客，每次讲古董大家都很喜欢，但是也有个别观众反映了，说你们这个行家都是老江湖，宁信鬼，不信古董商的嘴，说不敢讲敏感问题，所以今天来了就要请你讲讲们敏感问题，你现在可以看一照片，这人你也应该认识一下幼婷，你认识这个人吗？

竹幼婷：我知道这个杯子，这个杯子买下来当场喝了一口酒了不起了。

翟健民：茶。

窦文涛：对，刘益谦2.8个亿。

翟健民：连佣金。

窦文涛：然后你知道最近网上出来一个话题，搞到刘益谦自己要发严正声明，这个你肯定知道了，就说这个鸡缸杯第一有些知识分子就说我先问你第一个问题，我买的鸡缸杯，我拿的时候我心里高兴，倒个茶我喝一下。

翟健民：有权。

窦文涛：有权是吗？

翟健民：当然有权。

竹幼婷：那会让它贬值吗？

翟健民：不会。

窦文涛：人家觉得这说明这是文化品位低下的表现。

翟健民：有点不尊重那件宝贝，其实过去皇帝时候也是喝酒用的，或者喝茶用的。

窦文涛：他是皇帝吗？

翟健民：他不是皇帝，但是我今天是我的东西，我拥有它，那很多过去一些老户人家，民国时期老户人家，或者是日本的很多那些老藏家，他也用一些真的古玩来。

竹幼婷：生活上有，包括睡的床，做的椅子这些也都是吧？

窦文涛：当日我可能也是属于比较下贱的，就说我自己，我个人的感觉单纯人家拿自己买的鸡缸杯喝个茶不应该受到太多的蔑视，因为古董很多就是养在家里，你收藏很多黄花梨，你不就是用嘛。

翟健民：你一样要坐，要躺，要睡。

窦文涛：对，你就是用。

竹幼婷：而且老实说我觉得用还比较实际，尤其是金牛座的，你买来放那边，没有意思。

窦文涛：这鸡缸杯它肯定是不能日常用的，这啪。

竹幼婷：你就小心用。

翟健民：他也不会日常用，只不过那天那个时刻。

竹幼婷：而且当场拍到那个兴奋。

翟健民：也很高兴是吧，喝一下，叫什么，我也来一下。

窦文涛：弄弄样子，所以这是个小八卦了，这个不值一说，但是真正的大八卦是最近网上出现的一篇文章，2.8亿鸡缸杯背后的合法洗钱，这个就是说刘益谦，反正这个网上传的，所以我必须说人家刘益谦也发声明了，说否认，但是现在的确成了一个话题，就说你们这个行当，这些年来屡创高价，很多人怀疑，而且可能也有真的这样的事情，就是说洗钱，你知道怎么洗钱吗？他拿一个假的或者一个哪里来的，但是目的要炒高到几十倍，几百倍，然后转手就可以向银行抵押，甚至这篇文章讲刘益谦实际上不是像人们，过去人们以为刘益谦人傻钱多，但是他说这个人精的人，说他真正拿出来说他是做证券的，做金融的，他真正拿出来炒股的钱也只有几个亿，那他是靠中国的股票市场怎么能赚钱呢？所以种种，当然我也不懂，因此我就说这个真正的敏感话题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35 周二至周六06:35-07：00

翟健民携鸡缸杯受访 竹幼婷捧古董手发抖

翟健民：大八卦。

窦文涛：你来评断评断，首先你说你跟他私交如何？

翟健民：还是挺好的朋友，但是我们分析事情是从中间来分析的，不会偏帮任何人，等于我们看古玩一样，你熟朋友的东西就真吗，不认识的就假吗，不会吧。

窦文涛：那不能，这么多年了。

翟健民：以事论事，你说把怎么洗黑钱呢？公开的刷卡的。

窦文涛：刷了多少次信用卡。

翟健民：他刷了22张，一千万一张。

竹幼婷：那就是28张。

翟健民：人民币，这港币差不多20来张。

窦文涛：没钱的人就记这个。

翟健民：如果说他是洗黑钱的话有那么公开洗黑钱的吗，我没见过吧，然后这个鸡缸杯生生世世的都是两亿八的价位，那什么叫生生世世呢？

翟健民：一生一世。

竹幼婷：它一直都是这个价钱？

翟健民：永远，那一天是两亿八，十年之后就不说了，但是全世界都知道它两亿八买了这个杯，除非他找一个跟这个杯一模一样的偷龙转凤，但是这个真的他去哪里出手？去哪里卖。

竹幼婷：这个东西太昂贵了，他一卖就全世界都会知道这个东西要转手。

翟健民：你明白我意思吗涛哥？他拿出一个假的，比如说偷包，换包，偷这个假的两亿八有什么意义？他抵押给银行，永远再出来这个杯或者不出来的这个杯永远是两亿八的一个杯，根本跑到全世界的哪一个角落，这个杯永远是被人知道是两亿八的。

窦文涛：为了这个证明这一点，刘益谦先生本人今天也把这个鸡缸杯交给翟老。

竹幼婷：真的、假的？

窦文涛：在我们节目里给大家出示一下。

竹幼婷：真的假的？

你看刘益谦先生很大方，听说是翟老师要上《锵锵三人行》，他说这个节目那，把我的鸡缸杯拿去，你先看照片。

竹幼婷：我没有捧过2.8亿的感觉。

窦文涛：幼婷交给你。

竹幼婷：真的会发抖，我今天可以喝水吗。

翟健民：茶都可以喝了。

窦文涛：没有问题。

竹幼婷：这个跟它是一样的吗？

窦文涛：你打开，你打开看看。

翟健民：先打开看一看。

窦文涛：你看你活这么大岁数也是头一回。

竹幼婷：真的是头一回。

窦文涛：鸡缸杯，甭管是真的假的，拿是拿着了，这个写着翟老师给我们揭秘嘛，我要到这要到王高那是不是得来一锤子？

翟健民：不来，这个虽然它不是明代的鸡缸杯，也是个真的清代的真的康熙的一个鸡缸杯。

窦文涛：康熙的五彩鸡缸杯。

翟健民：五彩鸡缸杯，对，当然人家那个鸡跟咱们鸡不同了，人家那个鸡就是镶了钻石的。

窦文涛：为，咱们这只野鸡，康熙的鸡跟成化的鸡。

竹幼婷：那这个鸡缸杯要多少钱，野鸡的鸡缸杯要多少钱？市价。

翟健民：精美的市场大概也是三几十万。

窦文涛：你这个？

竹幼婷：也要三几十万？

翟健民：当然了。

竹幼婷：它贵在哪？

窦文涛：因为成化鸡缸杯那是皇冠上的明珠一样，所以到后来历代的皇帝都要仿，但是仿不到这个水平是吗？仿不到成化鸡缸杯的。

翟健民：不，它两种味道，在清代仿的时候宫廷仿的，官窑仿的特别精细，而且那个红它永远仿不到明代的那种红，明那个红就叫姹紫红，那种红远远的看出来一片红在那个鸡杯里边，在清代就做不到那个红色那么养眼，凸出来的那种。

竹幼婷：当初明代做这个杯子厂到哪去了，找不到那个厂了。

翟健民：厂是原来遗址留到清代的，但是材料工人，工匠。

窦文涛：工艺。

翟健民：工艺都会失传，它相隔了有两百年了，它那个红就好像你的指甲一样，远远一看特别棒。

窦文涛：咱剁巴多巴卖两个亿吧。

翟健民：特别的抢眼，但是到了清代这个红就比较暗一点了。

窦文涛：我看得出来它不一样。

竹幼婷：你看得出来，你看过真的明代？

窦文涛：我当然见过了，他卖的时候我去过。

竹幼婷：所以你也是非富即贵，我都没资格进拍卖场。

窦文涛：我跟你讲因为这个是近朱者赤，近墨者黑，我很早就有一个信念，就是我要多接触这些有钱人，慢慢的是不是也会变得，不过现在还没看出效果。

翟健民：太谦虚了。

竹幼婷：听他讲，所以我们要拆穿他。

翟健民：刘益谦所收藏瓷器无一件是赝品

翟健民：你这个哥哥有那么谦虚的，让我多沾沾你，我也会有新的那种感染到。

窦文涛：咱说刘益谦，按说刘益谦这个名字他是应该谦虚的，谦受益嘛，他这个名字意思是益谦，这个人传说很传奇，你知道他点什么内幕？

翟健民：你应该也知道吧？

窦文涛：我知道。

翟健民：他一开始是个木匠，工人，开的士，后来就买了一些原始股，开发的一些原始股，从原始股开始这样一步一步的。

窦文涛：他我听到一些人认为就说他这个人他并不真懂，甚至也不是真的喜欢。

翟健民：他自己对外都说我不懂，他自己对外也说。

窦文涛：那他买这个最贵的东西的目的是什么？

翟健民：第一我有钱，第二他也要增光博物馆他的藏品。

窦文涛：对，在上海他弄他这个博物馆，可是为什么你看我就在饭桌上听见不少人质疑，就几乎说他买的东西件件都有问题，比如说有说鸡缸杯的，这是传出流言，传言，洗钱，甚至说他这个鸡缸杯是从日本哪拿出来的，有几个什么，什么谣言都有，但是还有比如说他还买了一个什么宋徽宗的，也是有争议的。

翟健民：宋代的苏东坡。

窦文涛：不是宋徽宗的画吗？

翟健民：不是，苏东坡的叫功甫贴，有八个字。

窦文涛：功甫贴也是，就是说也是引起很大争议，好像感觉官方就博物馆这一方的专家都说这是假的，但是你们这个江湖上这一派力挺他说是真的。

翟健民：不，江湖也分50、50，不是所有江湖的都力挺他的，50、50，也有江湖另外一派说不好的。

窦文涛：那到底怎么回事？

翟健民：我不知，我不懂。

竹幼婷：这叫看到才知道木，可是他有博物馆不是每个人都可以去见识，鉴赏一下说。

翟健民：但是书画我就比较欠缺了，我没有发言权，但是刘益谦的瓷器到今天为止没有一件我发现的有问号的。

窦文涛：你敢在这这么说。

翟健民：一件都没有，可以这样说，但是他嘴里说不懂我怎么样怎么样，但是他的分析，他的欣赏能力很高的。

窦文涛：你看这篇网上的文章讲什么，就是说署名江阴封的作者，他说刘益谦拍的这个鸡缸杯原价一千港币，是文物贩子仇炎之以假货的价格从香港买的，而仇炎之就是苏富比中国艺术物主管仇国仕的祖父，这个仇国仕我见过他，你是香港的老行尊了，你对这个传言怎么看？

翟健民：第一这个是个神经病吧我觉得，江什么？

窦文涛：署名江阴封。

翟健民：那个是个神经病，胡说八道，这个杯1972年第一次已经在伦敦拍卖了，1972年，这个江什么。

窦文涛：江阴封。

翟健民：江癫疯，我都不知道他出生了没有，还说这个杯什么仇炎之一千块钱仿的什么，其实完全不可能，1999年，1972年的时候是一个日本的扳东五郎买的，1972年的时候，那个时候是两万九千英镑，然后1999年拿到苏富比上拍，1999年，当时我也举过这个杯，只不过我擦肩而过，没买到，我举到一千七港币，一千七百万，后来一千七百二十万给英国的那个大荣尊他买了，买了之后他卖给梅英堂一个瑞士的一个老的一个藏家，今天拿出来卖的，因为他已经93岁了，老人家特别喜欢这个杯，之前也卖了他的一些藏品，但是他就留住一直不舍得这个杯，自从两年前他的弟弟，就是梅英堂的弟弟90岁去世了，他感觉再留也没有什么大的意义了，自己已经90多了，所以最后把这个鸡缸杯给苏富比拍的，那么跟苏富比跟他的孙子仇国仕又有什么关系呢？

竹幼婷：这我总觉得苏富比毕竟它是一个公认的拍卖行，就是说它今天没有必要拿我一个，如果就算我要为一个大户洗钱，我也没有必要拿我的名字跟你的个人的洗钱的财富去赌，就说今天这一不行，我整个苏富比也就不行了，所以如果被人家发现真相的话，那我没有必要拿我苏富比的招牌跟你对赌。

翟健民：而且苏富比是两百多年的历史了在这个拍卖的行业里边。

竹幼婷：但我想，我一直想问，我真的是从来没有办法接触到这种，非富即贵过，我觉得古董家很多人是说我今天要转手，我应该是让给行家，就是我也希望下一个人是欣赏它的，可是当你买到苏富比以后，变成就是说我只要有钱，他不见得欣赏，他只要有钱买得起，他就可以拿走，那你不会很心痛吗？想说他如果不懂，那这拿回去。

窦文涛：你这个问题提的很好，我是发现就是一些好像比较有智慧有文化的人，他们少数人好像有那么会流露那么一种情绪，就是感觉他们骨子里瞧不起刘益谦，咱就说难听点，觉得骨子里他们觉得这是一土鳖，或者一土豪就像你说的，就他懂不懂，有钱就买这么一个东西，他流露出，所以说他喝茶是表象，但是里边流露出来的是一种对他瞧不起。

翟健民：对，有人经常说这个世界上有好多一种你，百种人，你是一种，人是百种，穷的人也很多，但是说到刘益谦的话，我觉得人家是有钱，我喜欢拿个杯喝喝茶，或者是我怎么收藏方式都可以，但是我认为刘老板他的眼光，他的对于审美他的角度不输给任何一个收藏家。

窦文涛：你觉得。

翟健民：当然了，比如说有五件东西在他眼前，五件东西的时候他会选那一件最精美，最好的一件。

窦文涛：他挑得出来。

翟健民：他说他傻不傻呢，不会傻的，但是他判决这个东西的真伪可能不行，他始终是个收藏家，他始终跟行里的鉴定的方法不同，但是对于审美那一块他不输给很多现在的大藏家，这个是我最忠实的一句话。

窦文涛：还是可以接近的。

就是不管你说江阴封他是不是癫疯，他至少他提出了一个话题，就是说当涉及到几个亿资金的时候，这个东西就会确实是有个很大的利益在后边了，而且会牵扯到很多人，那么这个艺术品市场的背后是不是真有洗钱，应该是有的吧？洗黑钱。

竹幼婷：你没有证据怎么讲？

窦文涛：不是，我就问他，他了解内幕的，有没有人真的这么干？

翟健民：反正我没认识过，也没有人找我洗过，也没有人委托过我行为。

窦文涛：你没听说过这种故事？

翟健民：经常有听，比如说十年前的一套在杭州有一套金缕玉衣，这个老板用一个很低的价钱买到，可能就一两千万，然后找了一大堆专家帮他签名，出报告，鉴定报告，然后他用了这个报告之后，问银行借了20个亿。

窦文涛：对，我好像见过报道，就抵押嘛。

翟健民：那么他是不是骗银行？是不是洗黑钱？这个就不是洗黑钱了。

竹幼婷：这应该不是吧，洗钱是说我真拿出来这个钱不是正当的，但是我透过，我把它换成宝物，然后把宝物再转手，那那边拿来的钱我就所谓的洗是这样子洗法。

窦文涛：是不是她说的这样？

翟健民：大概是这样子，也有你有一大堆现金吧。

竹幼婷：放家里很麻烦，我干脆变成物品。

翟健民：你要买个所谓的古玩，或者是真古玩，然后有一个交谊，我提供碗盘给你，你给我现金，那么你呢就有个单买了这个杯，有了发票，万一有人找你的现金，你去哪里，你的钱去哪里了？我买了杯，买了盘，也有这种情况，现金都拿走了。

窦文涛：而且你知道就是这个前来我觉得中国这个水尤其容易浑，你比如功甫贴以为是尘埃落定了，到现在这个事情也没完，还在有人说来说去，我看了很多的材料，最后我就明白一件事，你没有人在宋朝亲眼看见苏东坡写的，这人再活到今天，那你永远也搞不清楚的。

翟健民：真的搞不清楚。