核心提示：“国民女婿”黄海波日前因嫖娼被拘，目前正在接受法律应有的惩处。

凤凰卫视5月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》这个最近没想到，嫖娼成为了一个话题，这方面马先生知道的比较多。

马未都：我觉得这个是全国人民都知道是吧，先是薛蛮子。

马未都：黄海波嫖娼理由很简单——他是男人

窦文涛：薛蛮子跟你还认识吗？

马未都：认得认得，很熟。就他那个新闻是CCTV播的，可不是一般的网络上，央视播的，所以当时的影响力我觉得，起码是我们在有限的经历里是头一回，然后紧跟着就黄海波这事，黄海波这事我在外地上，咣当就有人发过来说黄海波嫖娼被抓，我还说想黄海波是谁，我先想是谁。因为叫黄海波的人很多的嘛，结果说是演员黄海波，那我说这演员是谁，就说是演哪个哪个，人家给我说演的都全是特红的电视剧，哦我一下就想起来了。想起来以后那这不就变成一话题嘛，所有人都说他为什么要嫖娼，其实他为什么嫖娼我觉得这话很简单，很容易跟全国人民解释他为什么要嫖娼。就是他是个男人。

窦文涛：您是这样跟全国人民解释的。

马未都：对，他就是个男人。因为这是我后来很婉转的写过一篇小文，就说那博客上写“娼妓”，就是娼妓是怎么一回事，我们必须了解这段历史，你才能就是说商品是怎么回事，你才能知道消费者是怎么一回事对不对。

窦文涛：但是说这件事之前您还露，这个薛蛮子大叔出来之后有没有跟您讲点什么？

马未都：他出来也挺好的，就是我觉得病了回出来养病嘛。

窦文涛：他什么病？

马未都：你没看新闻，就是他这个就是说在里头身体不好了，我们作为人道主义关怀嘛，这个就因为他不是什么致命的对社会的危害嘛，所以就把他放出来。现在法律术语叫取保候审，他出来我觉得跟个人出来的态势都是一样的。

窦文涛：每个出来的人都什么样？

马未都：每个出来的人都会比进去的时候安分。

窦文涛：这是。

马未都：对吧，这是肯定没有一个人出来，比进去还嚣张不可能的。

窦文涛：那就又进去了。

马未都：对，我觉得他社会有一个基本秩序，这个秩序其实你有过对过去的了解呢，你会对今天秩序的缘由有所认知。

窦文涛：这个特逗一个地方，我就爱瞎捉摸，咱们不是研究社会嘛。有的时候所谓的民意，网络的民意他啊不是没谱的，有的时候我能从中看出某中潜意识。就是什么意思呢，就是说一种潜在的共同认可的道德，或者规则。你比方说黄海波这个事，他们调查嘛八成网友赞成的观点，说黄海波未婚嫖娼可原谅，这是咱们数据调查的。我就觉得这个有意思啊，谁说这个中国人没有契约精神，我觉得在这个问题上前后几个事件，你看感觉比如说有的演员，他呢搞第三者是吧，然后大家对他的评价就特别差。

梁文道：负面。

窦文涛：这个负面呢，就是我瞎捉摸，我看出背后有某种东西，就觉得你看你结了婚的，你看你违约这个民意好像就觉得这不好。但是呢未婚。

马未都：就可以。

窦文涛：他伤害谁了，你看背后是不是有某种潜规则，就是说结了婚的这算违约这就不行，但是没结婚的似乎这是可以。

马未都：对，当然这个就特别反映我们的文化心态，就是我也看了像凤凰网什么新浪网，都做过这个民意调查，就是它这事出来以后直接表明清晰态度支持他的，大约都在55%56%，就两个网很接近我看了看。然后间接的可原谅可认可的大概占20%几，就是总加起来80%，80%的支持率比哪国总统的支持率都高，对不对。你哪个总统去竞选也没有80%的支持率啊，对不对。

窦文涛：民意很高。

马未都：那么他有点中国人是认为，就是说中国人不喜欢是你吃的锅里，看着碗里的这不喜欢，就是说你结婚是一锅都有吃了，你不能吃碗里的东西，如果你锅里没得吃，你往碗里吃大家觉得天经地义，所以黄海波社会的起码调查数据，我们姑且认为这调查数据是真实的话，那么今天的社会对他的认知，我们就应该从文化角度上去好好想一想，为什么。

梁文道：我觉得所有首先这网站的调查，我还是有点保证，当然我同意看到这两个调查，我们感触除了刚才你说契约精神，还是中国人今天对性这方面的态度，已经挺开放了比以前开放多了。

马未都：过去比现在还开放。

梁文道：对，但是我们也有段封闭的时间嘛，现在又比前二三十年更开放了，可是呢首先我觉得所有这种网民意见调查，我都有一点点保留，第一因为每个网都分别决定了谁进来看他这个网的网民的性格，阶层年龄，那所有说很可能凤凰或新浪做的网民调查是他们常去看这两个网站那种人。

马未都：年龄偏低。

梁文道：年龄偏低，他可能没有顾虑到中老年人的观感，因为假如说我们全国上下中老年人都觉得，或者加起来大家都觉得嫖娼没什么的话。

窦文涛：就中国十几亿人口，真的有80%这家伙。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：那不一样了，因为为什么今天我们明显看到，比如说薛蛮子的事也好，很多人的事也好，我们今天常常说一个人很坏，就说特别是CCTV上被逮起来那些坏人，拍着他们的时候我们就说贪官一个落马的官员怎么样，我们都一定要强调一点他生活作风不好，那生活作风不好怎么个不好法呢，里面肯定包括几样有包养情妇、有小三有嫖娼。

窦文涛：我现在就知道，你说你生活作风不好，是三个以下，然后要用词用到道德败坏生活糜烂，这是三个情妇以上。原来是有量级的，你不够三还不叫道德糜烂。

梁文道：你想象看，这种做法还要会有这种做法，那是因为他觉得这种做法管用，那这种做法管用的前提就是中国人，其实还是很在乎这事，所以我觉得中国人的性观念，其实现在是可能越年轻越开放，但是肯定还是有一部分是觉得这事很难接受，因此我们才能说这个人嫖娼，用一个人来嫖娼来打击他或者说。

马未都：打击他做人的水准。其实文道讲的这一段都是近百年才改观的，你要看一百年前的报道特别有意思。一百年前的上海妓女是这样的，上海妓女出行参加社交活动，类似就是现在咱们的Party，它新闻媒体报纸上都是报道得非常清晰，著名的名妓林黛玉上海最有名的。

窦文涛：你想想要是北京青年报要是报这个。

马未都：头牌叫林黛玉，穿什么服装什么颜色的服装，坐什么马车，马车什么颜色的，关键最重要的是马车夫穿什么服装，戴什么帽子全清晰的描述。

梁文道：他们是时尚先锋。

马未都：然后另外一个妓女出来什么，就是互相掐，咱们现在什么走红地毯那太土了，掐不到司机那块儿去，那个司机都是被描述的，穿什么藕荷色的衣服，司机带什么黑边帽子什么的，我说那掐得狠呐，现在都是今天谁走红地毯穿了龙纹大袍子，什么露肩露背的全说这个，人家直接连你带司机带马车全都说一遍。

窦文涛：对。

马未都：当时出行。

窦文涛：明星啊。

马未都：全是明星，所有的人都对这个事情全社会予以接受，这只是一百多年前的事，大概清末民初。

梁文道：而且那个时候上海的花报嘛，就比如说像，这还不是一般长三堂子里面比较低下的，是真的名妓，因为妓女分很多种等级嘛。就马爷讲的是高级的，高级的妓女呢。

马未都：我讲高级的，他讲低级的。

梁文道：对我讲低级的，但是无论你低级高级都是报纸会讨论的，而且报纸有评论的，而且还有专门的报纸来评论。就比如说我们今天还有些产业报嘛，什么中国矿业报那个时候也有中国淫业报，那当然不叫淫业报，叫个什么报真的是指南的。比如说客户评论说这个我去了，这个专栏作家，这个专栏作家都是文人嘛，文人又怎么比如花坛笑笑生这一类的，服务态度很好来写一篇大家去，她就热闹了。而且你再想五四吧，到了五四的时代，记不记得五四其中最重要的一个上海的一支游行队伍是什么，就是妓女。当时她们组织起来，叫上海花界，他们叫上海花坛妇女支持学生爱国运动。

窦文涛：支持北伐还有。

梁文道：还有支持北伐都出来，所以你看当年是公开的。

马未都：它社会对她的认可，表现在社会的上层，当时社会的文人有钱人有地位的人，都以狎妓蓄妓，赎身为荣。

窦文涛：那你说这什么民国第一妓女林黛玉是走红地毯，但是要是民国第一嫖客贾宝玉宣传吗？

马未都：那不宣传，不会他自己宣传啊，很多人这个我们现在对那个时代人，说人家是有点带进了今天这个角度评判是有所不公，当时的人不是，很多妓女都是作为这些政客文人之间的送礼啊，我这个蓄妓为什么去储蓄嘛，就搁在我这儿到时候我送给你，我家里面使不过来送你，是这意思。所以很多有名的我们在近代史上，很有名的人都捞过妓女赎身呐，我给多少钱我把这人捞出来。

窦文涛：是，那个谁张伯驹的太太潘素最早就是花界的。

马未都：我现在就是不敢说，因为我觉得那是我们前辈，我们说人家不公对不对，所以你说没关系。那你看看潘素当年在上海照的那个照片。

梁文道：太漂亮了。

马未都：搁我，我也把她捞出来。

窦文涛：没错。

马未都：你看见没有，你只要见过那个照片，你不可能说这人的，就那个素质一张照片全部能告诉你。

窦文涛：潘素画的画是画家啊。

马未都：所以她地位并不低，那么妓女的地位并不低是因为她有技术，我们是因为就妓女的就是。

窦文涛：妓女的地位不低是因为她有技术，这句话很经典。

马未都：就是中国的妓女从汉代开始蓄官妓，我们的妓女就很多层有宫妓，宫廷用的，官妓官方办的。

窦文涛：营妓。

马未都：对，营妓，然后有家妓有私妓，再有暗娼那另说了。就是一直都是以技巧为第一，就是我能够有头牌说啦弹唱，你跟我说诗词我跟你说诗词，你跟我下围棋我跟你下围棋，我给你拉个曲儿什么都会，对吧。但是什么时候开始转变的呢，就是鸦片战争。鸦片战争外国人进来了，这外国人跟中国人这个全都不通没一事通，就底下那事通。

窦文涛：对。

梁文道：老外把我们的优良文化。

窦文涛：野蛮化了。

马未都：野蛮化了，他就把这种技艺，1860年这个点转为了重色情，所以从那以后妓女的名声就每况愈下，过去妓女都是很高的人，李师师谁来嫖啊，宋徽宗皇上天下第一把交椅直接去了妓院了，徽宗你看她那造诣。

窦文涛：徽宗那是第一大文人啊。

马未都：中国皇上里第一对吧，跟今天的艺术家比人家也第一，人家都干嘛去这一定是有道理的。

窦文涛：人家李师师搁今天也是女艺术家啊！

马未都：头牌。

窦文涛：而且这个还有一个事也挺有意思，我就从这个事观察，就是说你看最近连续出了几个，什么找婚外恋的了，嫖娼的了，但是你看这个网上是聊天的理由，我有两个推测一个推测就是有一部分，他就叫揣着明白装糊涂，实际他心理什么不明白啊，但是他那个就是你出事了，好啊好啊娱乐一下他就那么说。但是另一部分就让我感觉到，那如果说我们现在都没弄清这件事，就比如说这个演员演的角色和他这个人跟他没关系，但是你注意到没有现在的评价，有一种我发现今天的网络民意时代，有一种强烈的趋势就是认为你演什么。

马未都：你就得是什么。

梁文道：黄海波宁愿招妓嫖娼也不找女演员

窦文涛：你就得是什么，你演好丈夫哎你看他不是好丈夫了，说他演什么国民女婿了，嘿嫖娼了。我觉得如果这事真的不是揣着明白装糊涂，如果真没弄清楚的话，我对这个民族的开化程度我会感到有些。

马未都：那这也有一点官方原因，就是我们起码这几十年以来，老艺术家发奖的时候有一最大的奖叫德艺双馨。

梁文道：德艺双馨嘛。

马未都：对，德和艺能拧在一起的，能把这事拧成一股绳的。所以大家才对这个事才产生这样一个疑问，就觉得你演的这些人全是好人，那咱们这么说咱有没有演员专演坏人的，他去嫖娼大家就觉得没问题了。

窦文涛：他可以。

梁文道：他是坏人嘛。

马未都：他不去嫖谁去嫖。

窦文涛：葛优他爸，可以什么都能干，这会出现一个倾向有时候你会想，他这个将来再演戏的话该怎么分配他的角色。

梁文道：他是有戏路了，所以你看很多演员他演惯忠厚老人，他就一直演忠厚老人。

马未都：你这个思路还不是太正确，正确的是有人问，我就看见有人网上问说，那以后谁在跟黄海波去演戏，你看你前面高圆圆玉女，什么海青都是中国媳妇等等，那全演的都是钻被窝的戏，这出来以后谁还演这戏啊。这心理有障碍啊。

梁文道：我觉得应该更可靠，为什么这说明黄海波他宁愿去召妓嫖娼，对不对。

马未都：文道厚道，你要是一个头牌女演员你保证不再接这戏，她心理有障碍。

窦文涛：这事我觉得这是个问题，你知道吗这个从来这世界不是按道理说的，你知道按道理说一个演员他演什么角色跟生活里他是什么人完全没关系，可是你又不能不承认。他要再演一个好丈夫好女婿，他这个影院会不会笑场呢，会不会有这种情况呢，他确实会影响这东西怎么办呢。

马未都：那他就演一个道貌岸然的女婿不就正合适了嘛，所以就演一喜剧片就是他永远是在媳妇面前道貌岸然的，一出门干别的去了，这事就顺了，就按照今天百姓的想法。

窦文涛：比如说在美国好莱坞明星。

梁文道：以后他只能演金瓶梅了吗！

窦文涛：我就有点纳闷这事，你比如知道在美国也会有这个情况。

梁文道：有现成例子，几年前有个很有名的英国男星。

窦文涛：小格兰特。

梁文道：小格兰特他是就是被人转到嫖妓嘛，然后还把那个警察逮他的那张照片，灰头土脸的。但当时那个事也引起很多争论，为什么。那个时候他还是最走红的时候，那个时候很多人说他是英国影坛第一帅哥，就无数女生心目中的性感男神，这种人他干嘛跑到街上召妓，还是一个特别便宜的你知道的吗，就是怎么回事大家想不懂，就是说。但其实这里头我觉得，那后来他怎么样，他有一两年的确有一点沦落不得意，但是后来呢他的转型也很好，他就照样延续他那种羞却小生感，但是也同时开始更往喜剧方向发展，喜剧往往是这种人的出路，就是说。

窦文涛：喜剧明星很不错。

梁文道：原来他比如说是一个害羞小生斯斯文文，结果发现嫖妓，后来没关系逐渐加点喜感大家能接受。

马未都：那就是从警察破门而入的那一天是他演技的节点。

梁文道：以后往周星驰方向走，那就可以了。

窦文涛：真是一笑解千愁，所以这事该怎么说呢？文道。

梁文道：你说像小格兰特那样的例子，就是包括黄海波这事，我发现很奇特的地方是，大家都说他为什么要嫖妓，当然马爷讲得很对他是个男人。但是我觉得大家问这个问题很重要的理由就是说，他用得着嫖吗，他随便一招就很多小姑娘。

马未都：好，问题好。

梁文道：我觉得很多人会有这种想法。

马未都：我觉得是这样的，就是说你天天吃大菜的人，你比不上到地摊上吃一回饭，因为那大菜太腻，天天太腻了。而且从演员那个系统只有进入这个系统的人才知道，这个系统中的事并不像你想象中的那样，大家都看着什么这是玉女，那什么那玉女后面的事谁也闹不清楚对不对，所以他在演戏的时候反而洁身自好这是我觉得非常可能的。那他必须要有宣泄口那么他有可能去找这样的人，过去最简单的说妻不如妾妾不如妓，妓不如偷偷不如偷不着，他这个就是这个意思。他各有各的好处，不要认为妓女就是一个下三滥不是那个意思。

马未都：性工作者。

马未都：他有很多层次，所以我觉得他很多东西需要从人性自身多加考虑。

梁文道：而且我觉得这事，有时候说明大家不了解他们所谓演员名人这些红人这行。

马未都：他的生活。

梁文道：他的生活，就你想想看很多人可能会想说，他女粉丝那么多对不对，送上门的太多了，但是问题就是越是他们这种情况，粉丝越不能动。

马未都：他要搞女粉丝，我觉得他的评价就是这样的了。

窦文涛：男明星搞女粉丝应当算“渎职”

梁文道：不止是这样，而且就缠上了，就对他们这种人来讲他的生活压力很大，他很繁忙。很多男演星其实不止小格兰特，后来还出过好几个，你就发现他们有共通点，就这些帅哥男明星，没错你觉得他很容易勾引小女孩，但是他不能。这会惹事的这会出麻烦的，但是你找妓女是交易，很干净很专业，就钱给了就这样吧，那就解决临时的性需要问题，这是最干净的最简单的。

窦文涛：按说跟女粉丝这应该算渎职。

马未都：当然。

窦文涛：就是利用职务之便对吧。

马未都：评价一定是恶劣的。

梁文道：这是最坏的了。

窦文涛：但是还有一个，你真跟女粉丝你其实也很尴尬，这个有一个我知道演哈利波特的那个男孩子，你没想到吧他跟女粉丝睡过觉，而且他说过一句话，就是说他说这个不靠谱，就不能那么弄。就说为什么呢，他说你办完了事之后总得聊天吧，总得说话吧，他说那个时候你不知道该说什么好。

梁文道：就是啊，你跟妓女不用说什么话，比较简单嘛。而且我觉得像他们这种情况，你说他如果不嫖妓的话，他去跟任何一个女人上床，他都可能又要牵涉到性以外的，就像你讲的要说话那叫不叫友谊呢，还是叫怎么样呢，要不要联系。唯一准许被准许搞女粉丝的一种艺人你知道是什么艺人吗？就是那种本来形象就很糟糕，天天给人感觉是很邪恶的摇滚歌手。像美国过去有一些很有名的摇滚乐团，出了名搞女粉丝，怎么搞大家也觉得很正常，因为他们本来就是给人感觉就是。

马未都：不靠谱。

梁文道：特不靠谱，就在台上喝醉酒打架，就是这种人，他们搞可以。本来形象不能太好，如果你真的下定决心要瞎搞，你就得往这个路上走邪恶形象。

窦文涛：看来选择专业也是给自己将来保自由，应该去演喜剧。而且你说我有时候想就全人类是不是，你要说最高的道德标准，是不是就是说忍着。

马未都：那不一定。

窦文涛：受难，你看大家共同尊敬没意见的，一般都是受难的，就是你啊光自个儿吃亏什么事都忍着。

马未都：那就是我们在文明的行进过程中建立的一种标杆，但是我不肯为这个是一个真正意义的标杆，我们认为的，比如很多牧师老出事，西方人对这个事最深恶痛绝，就是您一牧师天天跟人家忏悔呢，说我过去干过一些事，这回跟你说说，一说你也是干这事的，这就完了。