核心提示：广东政协委员罗必良在参加分组讨论时说：女博士在上大学时不找对象，是很大一件事。他打比方：女孩子是一个产品，卖了二十几年，还没把自己卖出去。“从恋爱角度讲，读博士不是个增值的事，是贬值的事。”

凤凰卫视2月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。在现在这个东莞扫黄的背景之下，我们也谈谈最近广东女博士圈里发生的一个问题。

许子东：这个关系，逻辑关系怎么来的？

窦文涛：没有关系，要不然那女博士就要对我抗议了。

许子东：都是发生在广东的事。

窦文涛：都是发生在广东，而且都跟女性有关系，怎么说呢，人人平等。

马未都：一样，没什么不一样的，对。

窦文涛：这是什么话呢？

马未都：就是没什么不一样，从本质上讲都是女性，你谈女性问题对不对，严格说女性跟男性也没什么不一样，尤其今天的社会，但在古代是不一样的，因为有标准的叫郎才女貌，所以有标准，男人是要有才，女人是要有貌，女人有才就有问题。

窦文涛：但是你这一说还真的就有时候发生一些问题了。当一个女人被当成貌的时候，意味不意味着她这个地位的降低？就是她比较低。

马未都：那不会，因为今天在社会地位上女的比较占便宜都是因为貌占的便宜，所以大家不会这么认为对不对，有很多人是靠脸挣钱的嘛。

马未都：婚姻本身是契约关系 男女互为商品

窦文涛：我是说什么事呢，最近近50名女博士、女博导和女性话题关注者聚集在广州一个大学的房子里，开了声讨会，要求谁啊，广东政协委员罗必良教授道歉，因为罗教授呢，罗教授是个男的，罗教授在今年，省政协委员罗必良在今年省政协会议上有一番言论，断章取义的叫做女孩子是个产品，卖了20几年还没有把自己卖出去，从恋爱的角度讲，读博士不是增值而是贬值，这几天这个罗博士，不是罗博士，罗必良他就说，他说我怎么会歧视女性呢，女博士都是研究生对吧，我是为她们的择偶问题着急，媒体断章取义云云，反正这些女性，女性话题关注者吧。

马未都：就不干了。

窦文涛：就不干了，就说你要道歉，你这就是把女博士当成了物，把女人物化，就是我刚才说的。

马未都：他说的不严谨，他应该重新说一遍，就是说他首先要这样说，男人是个商品，很快地把自个儿甭管好赖全卖出去了，然后你再说下面这番话他就比较平等了，如果你冷不丁的说这么一句话他听着是有点别扭。

许子东：因为冷不丁，这样的话，就好像男人就变成买主了。

马未都：对。

许子东：女人是个产品，女人把自己卖出去，男人是买的一方，那这个就。

马未都：听着不好听。

许子东：对。

马未都：其实男人同时，它是互为买卖关系，这是互为的，如果说这是一个买卖关系，当然我们今天从社会学习角度老不承认它是个买卖关系，不是说男人和女人，或者是女人对男人是一样，你婚姻关系本身是一个契约关系，契约关系从某种意义上讲就是个商品关系，这个我不认为他有什么大的原则性的错误，只是表述上有问题，尤其咱冷不丁的前后都没听，就听这一段，那肯定是这么个问题。

窦文涛：这个实际上关联出一个什么呢？就说女博士们的这个积怨，她们认为这个社会对他们负评价可以说是积怨已久，听说过那个说，世界上有三种人，男人、女人、女博士，对吧，你像这次一个女博导就说了，我在你们那学会一个词叫政治正确，西方人讲的，我发现政治正确的话有个特点，听起来完全没毛病，理直气壮，可是跟眼前实际的生活又变得有距离。你比如说这个女博导就说了，说你们社会上讲的，说女博士多么多么可怜，我手底下，就我周围很多女博士，你研究生，她们的工作做的也好，事业和家庭也协调的很好，而且即便是那个不成家的，那么一个女人她自己养活自己，她不选择走向家庭当老婆这条路，那难道不是她的独立人格吗？不是她的人生选择吗？为什么要对这些人冷嘲热讽呢？你看这个话说的一点都没有错，可是谁着急谁知道，但是中国人又觉得的确某种压力是存在的。

马未都：因为我们传统文化中有一句话叫女子无才便是德，这个话可不是说了很短的时间，说了上千年了，那为什么呢？是因为过去的社会，在那个生产力低下的时候，男人肯定是为主的，今天社会是向女性迅速倾斜的，能看得很清楚，我们就说近十几年以来，各国女性的领导人急剧增加，这在过去是不可想象的，过去你怎么能想象韩国那样的国家能让一个女性成为总统，门都没有，今天她就是总统，对吧，像德国、美国，很多得到的这种高等级的，包括美联储的好像新主席是个女性对不对，这在过去你让美联储的新主席是个女性，那美国人他都不干，今天这种倾斜证明女性地位的提高，女博士的问题就出来了，她是提高中的一个代价，因为她提高了，就换句话说，跟与之相配的东西得有提高，相配的东西没有啊，对不对。

窦文涛：你知道最近有一个网站，婚恋的网站闹了个事，出来的一个广告，结果这个广告就范了众怒，这广告大概的意思是说，好像是一个女孩的外婆盼着这个女孩。

马未都：催她结婚。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：催她结婚，然后下一个镜头就变成这外婆反正是身患绝症，在床上打着点滴了，然后这女孩内流满面，拉着未婚夫说，婆婆我们结婚了怎么着，然后引起了众怒，就说你这是在引导什么？以至于你知道真的，有些人因为这个广告，就春节没敢回家，因为跟父母亲，他在电视上播，父母亲，老一辈的，一看了这个广告就跟他说，你看看，你看看，我们老人家就是希望抱孙子，就是希望结婚。所以有些人说，说你这个网站，你搞的这是什么价值观，这套老棺材瓤子的价值观，我们受的这个逼婚的压力难道还不够吗？你们还要在这儿忽悠这些。

马未都：但是他们对家庭的理解是比较传统，就是一夫一妻的这种简单的理解，我想在未来的家庭构成中，单亲家庭会越来越多，我们说的单亲家庭不是离婚以后的单亲，就是我生就要单亲，其实美国很多，就是我领一个孩子，甚至女性我自己生一个孩子，她有的都不是借，她跟谁借啊？她跟谁好她就跟谁生一个，但是我不跟你结婚，从一开始就说的很清楚，我独立生存，这种单亲家庭在未来的社会中，这个数据我们现在不做统计，我们不研究，我也不知道，但是肯定是在增加的，而且增加速度超乎我们一般人的想象。我们是比较传统的，是要一夫一妻的，但是未来的社会未必是这样，所以今天的这种高学历的人，将来的家庭就是，他可能构成一种新型的的家庭关系，这种家庭关系是我们社会今天要探讨的，而不是女博士结不结婚，是她自个儿的事。

许子东：我觉得那个政协委员讲的话是不对，在另外某些国家的话，他不单是道歉的问题，他连位置都成问题了，比方说你现在是一个哈佛、耶鲁的校长，讲这样的话，或者是美国的一个议员讲这样的话，挺惨的了，你受很大的社会压力，第一个是他基本的价值观，他只说女性是一个产品，他还没说商品，但是产品倒问题没大，你可以说男的也是产品，爸爸妈妈的产品，但是他问题是说多少年要把自己卖出去，这计划的隐含里边就是把女性的人生的价值，婚姻变成了衡量女性人生价值的一个主要指标，而且把这个指标卖出去。

马未都：词错了，说把自己嫁出去，什么事都没有，对不对，词给用错了。

许子东：女博士愁嫁背后或有深层社会问题

许子东：其实这个话我也觉得就是，至少我听上去不舒服，很多女的经常会用，说我今年要把自己嫁出去，这好像女的都会把婚姻这件事情变成她人生的一个归宿，男的没这个概念吧，男人要想我今年要结婚了，你就会想到你结婚以后还有很多事情要做，你的担子更重了，你的人生的道路就变得更加，可是女的有一个前提就说，我找到一个好的男人，我把自己嫁出去，然后就进入另外一个境界了，我觉得这些真是，我说不出来哪里有问题。

马未都：我觉得女博士的问题主要出在哪呢？出在一个人的学问，是这样，我现在说话得小心，我千万别变成那个。

窦文涛：你得罪她们可不行。

许子东：他而且是在政协开会上，又不是私下饭桌说这样的话。

马未都：我们现在也是做节目，所以说话要小心，就是女博士，这博士我们的概念是有相当的学识的积累对不对。

窦文涛：对。

马未都：当你学到过度的学问的时候，这学问有时候是过度的，我们学问中不用的部分都属于过度的，你就会变得理性的东西过于感性的，男人一般来说至少2000、3000年形成的家庭观念都是港湾，主妇嘛，家里得有主妇，而不是主夫，不是我回来去给你做饭，是我回来应该是饭做好的，这个观念非常的古老而陈旧，我得先把我自己说死，要不然一会儿有人说你这多陈旧啊，我先自己说，这是很陈旧的一个观念，但这个观念根深蒂固影响着，至少影响到这个政协委员了，所以他说话时候一不注意就给说错了。其实我觉得他本意不是那样，他可能本意更为你好，就是你的选择就变成了你必须要降格选择，降格选择是什么？这个没有问题，但是你要说你要降价选择就很难听，对不对，她是降格，降格是什么？就你不要再设想你的未来的那一半有多高的地位和学识，因为你的学识太高。

窦文涛：我就觉得这个女的有时候也是真让我很难明白，你比如说所有的漂亮的女的，她都会很关心的，要分辨你这个男的是不是找我就看外貌，我有时候觉得女的聊这个有什么意思，他当然是看外貌，你长的要不好看，他根本就不会对你有兴趣，老说这个就很没劲。

许子东：但是女的不希望这样，她不希望你只是喜欢她外貌，因为外貌会变。

窦文涛：对，什么都会变。

许子东：女的最担心就是你今天我花开的时候你喜欢，明天我那样你就不喜欢，关键还是安全感。

窦文涛：不是。

许子东：缺乏安全感才这么说。

窦文涛：我认为有点，我也不敢说。这个女的，过去有一个偏见，说这女的会不会她要见多识广了，见的世界上男人的素质，或者各方面的风光见的多的，她是不是很难看上一个比她才学上、水准上。

许子东：这个才是问题，所以他们讲的这个学历跟婚姻的状况关键的问题在什么？关键在于女的习惯于，这个才是传统，就习惯于从自己的眼睛往上去，就说我要是博士了，那博士以下的我就不考虑了，那我非得博士后，或者是教授，或者是院士，或者是上市集团主席，或者是政协委员。

马未都：院士得多大岁数，院士没年轻的。

许子东：那可能有懂事，还有诺贝尔奖得主等等，眼睛往上，关键是不争气的，女的讲起来最不争气的就是讲男的，这男的眼睛呢，是平视了往下面去的，他自己不管什么年龄，他下面20来岁的。

马未都：男的还有就和能力非常强，就什么意思呢？就说我忽然看见那女孩很漂亮是吧，我就这一点，我放弃一切要求，就和这事了，那女的不成，女的她得各个条件都基本吻合，这事比较麻烦，还有的男人，就我认识的人里，朋友里真有这样的人，就不喜欢太有文化的女性，他虽然很有文化，很有地位，但是他不太喜欢这种，他觉得回家再弄一个人跟他掰饬去，他就受不了。

窦文涛：没错，我就这样。

马未都：就你简单很好。

窦文涛：对，我就觉得，你比如说这个红颜知己非常好，棋逢对手，将遇良才对吧，可是聊聊就行了。

马未都：对对对。

许子东：每天吃饭的时候跟你讲海德格尔你受不了。

窦文涛：一天到晚都那么聪明你知道嘛。

马未都：还有一个就是，男性最害怕的是女性过于敏感，什么都特敏感，弄得你就不舒服，你比如一句话没说对付，或者说你在外头有点什么事，其实也没多大的事，但回来还没怎么着呢，被人一下给揭露了，你觉得很不舒服，所以他还是喜欢一些比较迟钝的，这迟钝不是不聪明，她有人很聪明，但是在某种问题上很迟钝。

窦文涛：大智若愚啊那是。

马未都：杨绛在情感领域有选择性“迟钝”

马未都：广东话叫，我们的学生都知道，你不是真傻，但是要装傻，很多女的都是这样的。

马未都：我生活中碰到的人，女性凡是好的大部分都这一类的，大大咧咧，越是计较的人，越不得好，越是平时大大咧咧，婚姻状况也很好，就她反而家里不会出现大问题，凡是那计较的，丈夫一言一行都记录在案的，提起三年前的事都算近的，一提都是八年前的各种事情，说的很清楚的。

许子东：受不了。

马未都：这就受不了。再说，如果说一个行业，原来那时候，我小时候，因为我在医院长大，就看医生和医生结婚，然后我就听长辈们说，这都没说好，就医生至少要跟护士结婚，或者医生跟别人结婚，他什么意思呢？他就是说你最好不是一个专业的人，同一专业的人，可我们过去说居里和居里夫人都要一个专业，能探讨问题，被窝里还能说，这谁受得了，是不是这意思。但是你得这个社会的宣传和趋势都是说最好大家有共同的愿望，共同的学识，一块儿往前走，其实这是一最瞎的事，是不是个最瞎的事。

窦文涛：你比如说要都是画家，两口子互相还不服呢。

马未都：画家还好点，尤其是一个行业的，原来我那时候，刚才说医生，医生互相都是医院的，都是主治大夫，互相说他那个技术还有人让他扎针灸呢，他那针我都不敢让他帮我扎，就互相看不上，互相特知底。

许子东：也有成功的。

马未都：当然是，什么都有。

许子东：随便举几个例子，他们说北京就有三对，一个是杨绛跟钱钟书，第二代就是汤一介跟乐黛云，第三代就是我的朋友陈平原跟夏晓虹，整天在家里不看电视，两个人对着电脑，就这样。

窦文涛：那还真是人家找着了，你这玩意儿羡慕不来。

许子东：而且非常恩爱，出去手牵手，几十年。

窦文涛：没错，而且你像杨绛那种都到什么程度。

马未都：那是仙。

窦文涛：成仙了，那家伙，每天拿黑木耳炖大骨头汤，就是养自己，我一定要活过我老公，为什么？她就是说，因为要是女的后死男人有福气，因为照顾人这事男人不行。

许子东：杨绛的这番爱情表白在微信上有好多人转给我，其中就包括傅晓田，这是很多人的梦想，就是觉得有才华的女的就梦想像杨绛那样，不过呢。

窦文涛：傅晓田是希望找个男的像杨绛那样。

许子东：对，不过看《围城》我们会发现，里边的男主角是看到漂亮的女生就上，看到有才的女人就怕的，当然了的，杨绛后来说过，这个小说跟真人真事没关系。

马未都：当然是没关系。

窦文涛：我听说这俩，就是杨绛和钱钟书，你看钱钟书的《围城》你就看得出来，这两个人关键在于有个乐趣，但是他好像自己写到过，但没写的那么白，什么乐趣？他们特别喜欢分析人的心理，你知道嘛，两口子每天回来，今天学校里他说了一句话，他那是什么什么意思，因为他们对人性的解析又特别透彻，所以这是他们两个人的一个乐趣，找着哏了你知道嘛。比如说说许子东，你看许子东今天怎么怎么着。

许子东：他们说胡乔木。

窦文涛：他两口子能聊，能聊这也是一个很重要的。

马未都：另外一个，我也认为杨绛先生还是比较迟钝的，在这个事上。

许子东：在某些事情是宽容的。

马未都：宽容，就是看见跟没看见一样，或者说她从内心不想看见，我不相信，我们不是说不相信钱钟书先生，而是说不相信有这样一件事，一个男人在终身的道路上，眼睛没斜视过，除了眼睛有问题直视。有一种势力叫管状视力，就是看见俩眼睛看着就像两根管，除非是这种人。

许子东：我现在明白为什么叫《管锥编》，他最有名的书就叫《管锥编》。

马未都：他就是这样的，他不看你知道吧，除非是这样的。

许子东：钱学研究一大突破。

窦文涛：东莞是吗？《管锥编》。我跟你说这就说到一个本质的问题，哪个男人不偷腥，钱钟书可能没有，你也没有，我也没有，都没有。

马先生，我代表女性跟你提这么一个问题，就像你刚才说的，为什么你们男的不能说这套哏呢？你们男的不能说大智若愚，管得松一点，难得糊涂，干嘛老让我们女的。

窦文涛：男的可以松啊，但是关键女的天生自律比男的好，它是动物性决定的，不是你的道德决定的，它是动物性，就你本能决定的。你比如刚才说钱钟书先生的小说里，你从他那么细致的描写，他不可能心里没有感受的，他凭他那想象给你写着小说，他一定有过这种感受，就是出轨的这种感受，他才能写出这样的小说，我说的是他精神上的这种出轨，肉体上的事我们不探讨。

许子东：也许在作品里宣泄的，在现实的肉身当中就非常纯洁的，然后你的问题我替他回答，就说男人其实也一定要学会大智若愚，也学会糊涂，学会宽容，但多数是在工作场合，因为这是他主要的生存场合，所以女的如果在这方面做的很好，就是她把婚姻当做她主要的生存场合，这个才是关键。

窦文涛：那我代表我们女性再反对你一个问题，凭什么你就认为我们女的只能把家庭当成我们的事业呢？

许子东：这正是要反对的，所以只要女的不把家庭当作你主要的事业，那其他那些问题就不必要了。

马未都：所以我们处在这个时代就是女性地位极具提高的时代，刚才我们说了，领导人净是女的了，那么她们都冲杀出来了，你看那些成为女性的领导人，哪个是家庭特别圆满的？朴槿惠吗？孤身一人。

许子东：但是孤身一人不能说她家庭不圆满，不能说有婚姻才是生活的圆满。

马未都：是，我们按照传统的说法。

许子东：我觉得无疑生活的很好。

马未都：我们按照传统的观念说一夫一妻制的组成一个家庭，但是这些标志性的女性她都很难做到这一点，这是一个社会急剧变化，我想过一百年以后探讨的问题全是我们怎么被别人抛弃的问题了。

窦文涛：所以一切个人问题都是社会问题。前两天我跟我一个朋友聊，我说你说现在离婚的人，到底对孩子好不好？他就说，如果一个社会有一半的孩子都是这种单亲家庭的孩子，那么这个孩子就没有那么悲剧了，所以这是个社会问题。