核心提示：大概10年前，人要有一个马尔克斯的那种多年以后的观点的话，就非常可笑了，房屋中介就是说他于追在你后面求你，你收下我这个钱吧。只要这个房价像过去的20年，中国是这样在往上走的话，所有你买的房子都是合算的。因此一般的人，像我们这种庸庸碌碌的人，就是你买到一个住的，你这个钱按我的利息付得出来，够了，就停下来了，然后就，将来实在不行，这个房子卖掉，养养老就可以了。但是要有生意眼光的人，他永远不停下来的，他还是用最大的限度，比方你有两百万的房子，两百万卖掉，然后再去借钱，再去买三个，三个一升，再去卖掉，再一往上，那很多人钱就是这样赚来的，要有继续革命精神。

凤凰卫视5月9日《锵锵三人行》，以下而文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们还是非常感谢李成儒老师，又从十三陵地下爬出来到了我们《锵锵三人行》的现场。李老师，今天的问题实际是个房地产的问题，但是我觉得他是一个北京的样本，就是你为什么住在十三陵？你可以讲讲地下游击队，你为什么住那儿去了。

李成儒：公主坟非公主坟。

窦文涛：你看他从公主坟住到十三陵。

李成儒：十三陵非墓穴，我为什么要在那边去，一个是城里的交通拥挤，雾霾，各种尾气。

许子东：城里雾霾，你十三陵就不雾霾？

李成儒：好，很多，城里头刚278的时候，那边是110，再往里走就是长陵那儿有58。

许子东：那看来还真是跟汽车的那个气。

李成儒：你这空调的气，汽车的气，人呼吸的气，混合在一起，很厉害。而且我特别想台风，就每年台风一来特别好，台风以后的四天，北京一定好天气。

窦文涛：那对，清新。

李成儒：风又来了，所以现在我就觉得，我们的政府是不是要考虑一下，就是这30年以来我们的防风带做得太多了，这防风带太多把风给堵了。

窦文涛：这你还不高兴？

李成儒：不是，这我是有待于探讨。我们小时候没有那么多霾，有沙尘暴，现在沙尘暴确实少了，可是霾来了，是不是把这7道防风林给开道口子。

窦文涛：就当年那么早，这个防风林产生作用了。

李成儒：能不能开一条口子。

窦文涛：那沙尘暴又来了，您喜欢哪个？

李成儒：沙尘暴小一点，让雾霾少一点，咱们中和一下。我为什么要住十三陵，我因为做生意比较早，跟我做生意的那一帮很早就去做房地产了。

窦文涛：他做过房地产。

李成儒：我没做过，他们本来想拉我去做房地产我都没做，因为我不敢贷用银行的款。我这个人做生意从来没那么大魄力。1980年以前，谁家有几万元，那纯粹胡说，要不然你怎么有八几年的万元户之词，万元户这词就是从这个。

窦文涛：万元户那就是今天的排行榜了。

李成儒：应该是从1983年十一届三中全会改革开放之后，才有这个一部分人先富起来，万元户，也就是说我们的党曾经成功分配过贫穷，很平均。

窦文涛：这话说得有意思，我们的党曾经成功的分配过贫穷。

李成儒：成功的，我认为是成功的，谁也别吹牛。

窦文涛：一样穷。

李成儒：1949年以前，你们家万贯家财公有制了。

窦文涛：对，一样穷。

李成儒：我们家就是例子，所以到了1980年的时候大家一样，这个特别绝，这是史无前例的。那么到现在说他有上百个亿，几千个亿的房地产，他哪的钱？他一定是银行贷款。

窦文涛：对啊。

李成儒：他银行贷款可能通过各种渠道和关系，所以我就记得我当年做生意的时候，在1992、1993、1993、1994、1995的时候，曾经就有一朋友跟我说，哥，你知道吗？我每天早上起来漱口，他就联想到刷牙，因为这时候可能是刚起来需要清醒，漱口，这时候一边漱口一边想事，然后，喝完水一漱，一吐，哗，我吐出来，我当时脑袋想，我吐出了一两千万。什么意思？就我欠银行利息。就每天他清晨第一件事，他想到的就这点。

窦文涛：那可不。

李成儒：起来漱口，那就是说这个房地产有多大的利和有多大的益，它到底有多少钱，我觉得你不欠人债，我不欠人债，老师也不欠人债。

窦文涛：我现在欠银行的，我按揭，算欠银行的吧。

李成儒：你还用按揭吗？

窦文涛：当然了。

李成儒：那你也比他们富有。

窦文涛：怎么说？

李成儒：你按揭才几百万，人家几百个亿，你的叫什么，所以我就把这个，他们做房地产商的，而且我的感受是什么，他们急功近利，我从不买他们的房，我不买，我曾经租过房，我也曾经住我自家的房，我现在住自建的房。而且你看，我观察了很多，凡是房地产业，你去，他销售给你的时候，引狼入室。

窦文涛：你说到这个狼字。

李成儒：你进来了没有？进来关门打狗。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：地产商以传销式集训给销售注入狼性

窦文涛：你说到这个狼字，我还真有讲的，你知道中国的公司，很有意思，他们说这个是不是反映了现在房地产有点下行。就是现在卖房子已经到了传销阶段，比如说，有一笔营销费用80%用来做广告，20%去具体销售，现在不做广告了，80%的钱要紧盯人，主动上门找客户，就是盯着你要把这房子卖出去。有一个是排名前10位的房地产公司，你的内部现在每天员工训话，跟打了鸡血似的。就说要求你把你心中的狼性激发出来，要不卖一套，要不就滚蛋。现在，我觉得中国的公司从什么时候开始。

李成儒：到底是卖得动还是卖不动？怎么会房价老说涨，去年又涨了多少，今年又涨。

窦文涛：暴打电话，现在你就，整天手机接电话，你知道是怎么回事吗？大概就是租一个几十平方米的房子，好多人来了之后，就打电话，打多少电话给你多少钱。然后也不知道哪来的这些客户的联系信息，就是不停的打，然后就说，第一你要坚持；第二不要脸；第三要坚持不要脸。这不是我发明的，就是卖房子的经理。现在中国好多办公室，你去过没有？我去看贴的标语就是，你有没有像狼一样。怎么中国这个公司内部搞得，就说要狼性，这是干什么呢？就全要这样，你知道我甚至就会想起那个电影。

李成儒：应该疯了，因为每天漱口就是一两千万银行利息。

许老师，看房子最有经验，上海人我发现看房子真是。

许子东：没有，没有魄力，赚到一点点小的就停下来了，没有继续革命精神。

窦文涛：还想着赚啊。

许子东：没有继续革命精神，现在回过去想，当初买房子的时候，那个卖楼的人也是像你们这样，就是追，但是现在回想起来，等于是他追着你把钱往你的口袋你塞，就是连售楼的老板也是这样。

窦文涛：20年前吧？

许子东：没有。

窦文涛：或者10年前？

许子东：大概10年前，就等于是，人要有一个马尔克斯的那种多年以后的观点的话，就非常可笑了，就是说他等于追在你后面求你，你收下我这个钱吧。只要这个房价像过去的20年，中国是这样在往上走的话，所有你买的房子都是合算的。因此一般的人，像我们这种庸庸碌碌的人，就是你买到一个住的，你这个钱按我的利息付得出来，够了，就停下来了，然后就，将来实在不行，这个房子卖掉，养养老就可以了。但是要有生意眼光的人，他永远不停下来的，他还是用最大的限度，比方你有两百万的房子，两百万卖掉，然后再去借钱，再去买三个，三个一升，再去卖掉，再一往上，那很多人钱就是这样赚来的，要有继续革命精神。

窦文涛：对，你也在北京，我就有一个问题一直不明白，我现在这个电话反正只要没有显示出人名我就不会接，因为接了就是卖房子的，可是我不明白的就是，他们知不知道这没用呢？为什么他们老打电话卖房子，你说假如你的房子要卖，难道你会，就跟他卖吗？你肯定自己就找个中介，他们这么打电话营销，我觉得这有什么用呢？

李成儒：打电话我经常不接，但有时候呢，实在是没戴镜子，也没看清，然后我就接了一下，一接他就说，然后我就回了一句，你血点好。其实推销不出去，通过一个电话能办成什么事？

窦文涛：对啊。

李成儒：现在还有很多老外，我不知道是真老外还是假老外，你好，我是JamesLee，能不能占用你一点点时间，我去。

许子东：看来你的事业是成功了，电话才会列入人家的名单，他们是往成功人士打的。

李成儒：不是。

窦文涛：不是。

许子东：他是大海撒网吗？

李成儒：大海撒网，我经常是在大街上买一个50块钱的卡，我就换了。

窦文涛：这就涉及到一个公民个人私隐的问题，你不知道是你小区的物业，还是房地产公司的，还是谁，他把整个小区的住户的电话全都泄露出去，公安局都不管这事。

李成儒：您哪儿有房，您那套房还卖不卖，租不租，他们都清楚。

窦文涛：他知道你叫什么名字。

许子东：所以我觉得这个中间是有信息的，他不是大海撒网的。

李成儒：大海撒网，没有针对。

许子东：我觉得是有针对性的。

窦文涛：没有，没有针对性，他们就暴打电话，现在这种，他们说这个狼，我想起什么呢。

李成儒：就小孩打枣，有枣没枣都来一杆，掉下来的就吃的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：美国精神里有一部分可卡因精神

窦文涛：对，那个电影，就马田·史高西斯拍的《华尔街之狼》。你说这个《华尔街之狼》我觉得，不知道有没有人看出一个意思来，一般人都是说这部电影都拍的那些荒淫的性游戏，在干什么，他们以为是表现华尔街的这些人精神压力非常大，所以他们就需要发泄。其实他们把一件事看成两件事。我觉得我就看得明白，这个东西背后是什么？就是说一个人要维持一个精神，把一个垃圾股票要卖出去，你知道吗，这就像你们演员一样，你首先要自我催眠，你要让你到达一个高亢的，无比自信的状态。

许子东：就是最佳男主角的嘣嘣嘣。

窦文涛：对，为什么这个电影里大量的有这个吸毒，这个可卡因，其实美国精神里头有一部分，我在一本书里看到，是可卡因的精神。美国的一些律师，他为什么上庭就雄辩滔滔，他就在法庭的洗手间里就是弄两袋可卡因，进去之后，就那种。为什么美国人都那么牛气哄哄，那种自信心，所以这个电影就表现，你把一分钱都不值的股票要卖给一个人，其实你首先要把你自己给整成疯子一样。

李成儒：就必须有刘邦精神，我没有一万钱，我就说有一万钱。

窦文涛：就像那演员你要认假成真，当你演一个有说服力的人物的时候，你想想，就像中国这个为什么这些房地产公司卖房调动你的狼性，因为人都逼到这种程度了，我一天24小时给你打电话，你不接、你骂我、我就是给你打，就是要卖给你，而且我就是，等于完全把身体里的潜能全都激发出来用来干这个。

李成儒：好像也卖不动吧。

许子东：香港的精英俊男美女全集中在这个行业，你看平常香港一般没事，但是一个楼盘要卖的时候，就是一件盛事，你经过那些商场，就是青年才俊、靓女，男的都是西装挺挺，围着你，拿着要你去看楼。这个希望是非常渺茫的，让你看楼等到买，成功率1%，0.5%都没有，可是敬业。我问他们一个行业能够吸引这么多人，就是因为它有利润，他们做的好的时候，一个月40多万的提成。

李成儒：也是他们做得好，其实房子应该是咱们居住空间，怎么现在变成商品？

许子东：投资手段，它投资手段。

窦文涛：这有什么难理解的。

李成儒：税项几十年前是不是这样？

窦文涛：当然不是了。

李成儒：那怎么变成商品了呢？而且这个利益点到底谁获得最大的利益？

窦文涛：你觉得呢？

李成儒：我觉得开放商完了以后。

许子东：不是。

李成儒：其实真正利益就在于无意中买房的，就像您说的那种，10年以后他又卖了。

许子东：真正获益的是政府，卖地，其次是发展商，当然也有涨价，买了房涨价的。

李成儒：现在限房价也好什么，这到底是真的还是假的？我就觉得喊了十年，房价要限制，由于出了很多政策，怎么还在涨？有人就像您的观点说，说政府最大的利益，怎么能限制？限制不就毁了吗？是不是这样，一手在限制，一手又怕泡沫崩盘？

窦文涛：是。

许子东：你说得对，就是。限制的目的是安慰弱势群体，怕社会动乱，但是不让房价跌，这是牵涉我们国民经济的核心产业，房价要是剧跌的话。

李成儒：我们手势是不是这样，一个是拖利，一个是限制。

窦文涛：对，就拧巴。

许子东：但是握利的手是要大得多，限制是策略性的，获利是战略性的。

窦文涛：对，所以掌控一个国家容易吗？还是像李哥这个，现在北京有挺多人这样的，就是说不让你房地产商弄我的钱，自己建房，甚至文道这边还说，在香港都可以，你弄块地，然后自己想办法，当然手续比较复杂，自己建房。但是我说您那房，产权呢，是怎么回事？

李成儒：租地要产权干嘛？

窦文涛：你那十三陵那个算不算小产权。

李成儒：现在咱们买的房，50年产权也好，70年产权也好，道理是一样的，我租50年，道理不一样吗？你买的这个产权，50年以后到底怎么着现在咱们知道吗？怎么办呢？到底50年以后这产权怎么算。

窦文涛：你在十三陵自个盖的房子有多大？

李成儒：2000平米。

窦文涛：完全是你自己设计，自己施工，自己的盖的？

李成儒：对。

窦文涛：那造价能透露吗？

李成儒：造价你还别说，还真是比他们的贵，为什么呢？首先我第一是环保，第二我用的是老木材和老瓷砖。

窦文涛：收藏家。

李成儒：比如上海啊、租界啊，天天去租界的老瓷砖，所以我那造价并不便宜，但起码实打实的是我在用。

许子东：将来再搞革命，我们最多小业主，你可能。

窦文涛：大地主。

许子东：你等着吧，刘文彩今年晚就往你那边盖了。

李成儒：就是您的意思还会有第四次分富产？

许子东：当然会有。

窦文涛：这个人的命，宿命。

李成儒：这狼会不会要掐了我？

窦文涛：不会不会，人的宿命。

李成儒：我先不讲那个，就是我先高兴一天我就过一天。

窦文涛：真跑不了的，你看你们家，他们家当年就是被剥夺，被平均分配贫穷，他们家的四合院原来在北京，在哪？

李成儒：现在还在。

许子东：这是人还在心不死。

窦文涛：变成了大杂院是吧？当年就被分了家产，现在你看地主还是地主，地主富毙了，真的。

李成儒：努力了几十年。

窦文涛：又成为十三陵的地主。

李成儒：又积累了一些财务。

许子东：辛辛苦苦几十年，一觉回到解放前。

李成儒：对，我原来在这个新剧本词里有，辛辛苦苦几十年，一宿又回到了解放前。

窦文涛：这不就说的就是你吗？要不你演的，真的，有体会。

许子东：他那个后面做地主那个我们没有，但他前面对于房产的想法跟我在香港是一模一样的。

窦文涛：怎么说？

许子东：就是他刚才的想法，这一堆垃圾，这一堆水泥盒子凭什么值那么多钱，你为什么要忽悠，让我全部的财产、我的青春都献给这么一个水泥盒子，这种荒唐，我要它干什么？我在香港多少年就是像他这样的想法，可是我现在被改造成相信他那个，垃圾的苦啊，现在我都相信说，这是往你口袋塞钱。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：楼价高涨空房闲置背后隐藏一危机

窦文涛：我还跟你说，你知道我今年春节我在香港看房子我赚了一笔钱，这个太神，我看房子，你就知道香港的住房中介，他这个有绝活。就比如说，你要买他的房子，他关键问题你敢不敢开一个定金的支票，他说你要便宜的价钱，我能帮你砍得下来。他跟你讲一个道理，人看这现金，就容易让步，说你要真不下决心买，我很难有把握跟你谈下这么便宜的价钱，你要真给我一个现金支票，拿着，手到擒来，你知道他能说道什么，这家人就给他说晕了，当场就签合约，卖了，房子卖了。买了之后第二天之后，后悔了，说想了一晚上，说卖得太便宜了，给这房地产商中介忽悠的。但是按照合约，如果他反悔，他不但要退回我的定金，而且他要按我定金的数原样赔给我，这才能撕毁合约。所以他便宜到什么程度，那家人宁愿赔了我，他都不想再卖了，所以那中介说，等一春节您就得一红包，我给您谈下一笔钱来。

李成儒：他们把所有的经营手段其实都用上了，这就跟文物一样。比如说你有这么一瓶子，人家跟你说50万不卖，80万不卖，100万不卖，120万你也不卖，你别信那个，100万现金往那儿一堆，瓶子你拿走了。就人不知道为什么，当看到现钱的时候，这事合了。

许子东：说到巨大的危险性时，现在中国这么大的地方，在复制香港这么个小地方的成功经验，就是把房子不仅作为居住，而且作为金融，投资产品，作为GDP的一个主要的动力。这个情况在别的地方，在美国、在欧洲都是没有的，在德国他们有很多的方法去限制，他们的房子基本还是居住地方，所以中国将来要，目前得到的是好处，政府拿到好处，卖房的人没有拿到好处，但是买了的人拿到好处，目前为止，但是这个好处能持续发展吗？

李成儒：但现在空房太多了，真的闲置房太多了，没有那么大的购买力。

许子东：还包含了巨大的一个社会危机，我碰到一个学者，他跟我讲什么话。他说现在实际上房子的数量已经非常大了，如果把现有的房子，平均分给所有要房子的人，大家都可以住得很好的。那我说你这话什么意思？这是一个左派学者跟我讲的，他说就是，比方说上海所有的房子总数给所有的人口，每个人都有几十平米，您这话什么意思？

李成儒：那国家给政策呗，就干脆就是。

窦文涛：土地革命。第三次，这该第几次了。

李成儒：不用那样，就说每人都可以有30平米的居住权。

窦文涛：共产主义实现了。

许子东：而且这要跟投票联系起来的话，这回得到大多数投票人的赞成，对不对？

李成儒：那当然。

窦文涛：当然了。

许子东：因为没房子的人数还是超过有房子的人数。

窦文涛：所以在中国，真的共产主义是个民主的理想，在中国真搞民主，那就是共产主义，全民投票，要共产主义。

许子东：我们现在也是民主，我们现在是民主集中制，民说的意思是一人一票制度，一人一票的话第一件事情收复台湾，第二房子平分。

窦文涛：不仅共产而且共妻，那你好多人100多个，那人民群众太支持了，肯定共产主义就实现了，绝对。

许子东：你说是共妻主义？

窦文涛：共产共妻，当然共产主义就包括共妻，你学得不够吧。

许子东：婚姻是私有制的产物。

窦文涛：马克思说了共妻。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00