核心提示：“言情剧教母”琼瑶近日在微博发表文章致广电总局领导，声讨编剧于正的热播新剧《宫锁连城》对其旧作《梅花烙》严重抄袭，并随后附上例证，指认《宫3》在主线剧情、人物关系、具体细节等方面均有抄袭。琼瑶表示，善于剽窃的于正已是惯犯，自己在遭受多次侵权后“心如刀绞”，恳请停播该剧，还公道于人心，为创作人维权。于正则在回应中强调故事的灵感另有来源，抄袭风波当归咎于部分网友和媒体的夸大炒作，只是“一次巧合和误伤”，自己并无冒犯之意。于正还声称艺术需要继承与发展，琼瑶作为言情剧的鼻祖自然免不了后来者的模仿与致敬。

凤凰卫视4月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。

许老师，今天介绍你认识我大哥，李成儒老师，著名表演艺术家。

李成儒：戏子。

窦文涛：小生我当年有幸跟他演过对手戏，你知道吗？你要说我不会演戏，我的演出史挺牛的，我跟葛优也演过对手戏，所谓对手戏就是照过面，面对面说过台词。

李成儒：你是没演戏，你要演戏，我们就没饭吃了，肯定行。

窦文涛：不，我还真不行，我觉得演戏，完全是另一个专业，你看，主持人是什么呢？好话不说二遍，演员，他一个台词拍八遍，他能一样的好，甚至一遍比一遍好。

许子东：我想起来了，你不就那《非诚勿扰》吗？演一主持人。

窦文涛：对。你知道是近期的，更早以前。

李成儒：还演过《老窦酒吧》，男一号。

许子东：你的艺术生命这么长。

许子东：全靠李老师托着。

李成儒：我最近还在筹备一个电影，我倒是希望您百忙中抽出一天，你想演一个什么角色，我就给你设计一个。

窦文涛：美女多的。

李成儒：美女如云，海选。

窦文涛：好。

李成儒：参加海选。

许子东：泳装环节。

窦文涛：不过，李老师我发现你真够红的，现在很红。

李成儒：今年马年。

窦文涛：你属马。

李成儒：对。

窦文涛：刚才许老师又给加一个，我又没想到，我们今年数了好多，最新的一个是马尔克斯，马航，真的都是马，马伊俐。

许子东：甲午战争纪念当年还有一个马关条约。

窦文涛：真是沾马的，你是不是从里到外全红了现在。

李成儒：全红了。

窦文涛：是不是，咱不能叫戏子，老一辈表演艺术家。

李成儒：现在叫文艺工作者。

窦文涛：是不是都有点迷信？他信一些个，就属于神神鬼鬼的东西。

李成儒：非常迷信，你比如说旧社会，他要唱老爷戏，就是凡是唱关公戏，后台必须得设香案，演关羽的演员一定要沐浴更衣，里外三新，上台之前，烧香躬拜才能上台，不拜过，就着大火，这种事真有。

许子东：香港现在拍戏，他们还有乳猪，有个形式。

窦文涛：没错。

许子东：烧香之类的。

李成儒：现在我们影视的开机仪式，都有，烧香还有甩苹果，冲着四个方向，比如说制片人，投资方，导演，主演，每人各拿一个苹果，朝着四个方向摔，比如我们拍《我这一辈子》的时候，邓婕算制片人，也算主演，他拿了一个苹果，往南面摔，这苹果就没碎，我们另外三个方向苹果都摔的粉碎，我们就在南面拍戏的时候发生了几件事，脚歪，腰闪，发生了好几件事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李成儒：做生意时曾有大师说我“沾文即火”

窦文涛：这还真的是，我就是当年也是拍一个戏的时候，去雍和宫，这个剧组去雍和宫上香，我上香的时候，手里拿三根香，齐齐都断，当时我就有一个特别不好的预感，后来就果然中途就夭折，艺人是不是，你记得为什么那个时候大师，不是出了好多照片，都是跟艺人合影，真有这种事，实际不奇怪，我觉得艺人特别容易，当然人家有人家的信仰，但是他好像特别容易迷信，这是为什么？而且特别就讲究忌讳，意头，我觉得不管是解放前的戏子，还是今天的表演艺术家，好像都有点这个。

李成儒：反正我96年之前我一直在做生意，年轻的时候考哪也考不上，后来我就做生意了，做生意当中我碰见一位《易经》八卦的大师，他就说你别做生意了，你做生意起起落落，李成儒，儒乃文也，沾文即火，偏、导、演、写，沾文即火，我说我是学表演的，我是想演戏，对，你为什么不演呢？你演就火，我说能火到什么程度，他给我数出五个人名，你要演戏就跟他们一样了，96年我就信了，我就从96年开始清仓查库，债券债务全弄清楚了。

窦文涛：你那时候做什么买卖？

李成儒：开始在西单成立特别特，后来又在北京成立公司，什么都做，停止了生意完了以后，我就回到了影视圈，97年，98年，99年，20年，20年就火了，《重案六组》就播了，然后以后《人生几度秋凉》《我这一辈子》《人虫儿》《大腕》，今年的贺岁片《私人订制》。

窦文涛：《私人订制》又演回了你以前的行业。

李成儒：大导。

窦文涛：但是既然你说到这，咱们今天李成儒老师来，他是一个什么？高端黑，不叫高端黑，叫红，又是你们圈里的事，你知道因为琼瑶老师的大力的帮忙，《宫锁连城》这部电视剧稳居现在收视率第一，你知道，我们本来想聊这个话题，就说琼瑶写信在海峡对岸，直接写给广电总局，局长和电视机管理司的什么长。

李成儒：司长李京盛。

窦文涛：就是说我没法跨海打这个官司，这个剧现在在播，我只有求，用行政手段，他说他抄袭了他的梅花烙，用行政手段中止这个剧的播出，因为现在还在播，否则琼瑶就说，我将长期生活在痛苦之中，等等等等。

可是你现在今天这个社会，你想聊这个，旁边就有人说了，这个琼瑶跟于正是一个公司的。

许子东：什么公司？

窦文涛：我也不知道，我听他们瞎聊，说你们还在这给人家造势，他这个电视剧，他写这么一封信，只能使《宫锁连城》的收视率更加高，更加稳定，客观效果琼瑶明白不明白呢？是真不明白呢？还是假不明白？

李成儒：是他们曾经在一起工作室，还是现在还在一个工作室。

窦文涛：那我就不知道了。

李成儒：现在很多事情，不管真与假，只要一炒出来，大伙第一个反映先是是不是炒作。

许子东：这也对，我第一个反映也是这样。

李成儒：因为现在炒作的太多的。

许子东：我第一个反映也是这样。

窦文涛：但是琼瑶像这样的人。

许子东：琼瑶这次也很奇怪，他给什么部长什么写信，照理违反常规，照说抄袭，你就法院告，他从台湾的一个作家角度来，他给北京官员，这个事实上就等于承认你官的管理的合法性，这个是一个非常奇怪的一个事情。

窦文涛：琼瑶在讽刺我们权比法大吗？

许子东：不，他不是讽刺，他非常自愿的服从北京的领导。

窦文涛：我觉得他认同中国实际，当然了，打官司这得打到什么时候，这个剧现在就在播，你中国所有的事情就造成既成事实，他现在就是说，只有领导，他作为一个台湾人，他都能知道只有长官现在能够叫停这部戏。

李成儒：好像也没有过，从来没有过，这个还必须得走法律的，而且是不是剽窃。

许子东：我现在怀疑台湾有一个作家，如果有剽窃我的作品，我当然是诉诸法律，我不会给龙应台写信，这个是一个很奇怪的事情。

窦文涛：但是人家琼瑶阿姨76岁了，我打不了跨海的官司，我只能直接空中喊话，希望领导重视，但是这个事，于正这个人我不太了解，李老师，你可以揭晓揭晓他的抄袭史，我们真不了解。

李成儒：我没见过这个人，也没跟他合作过。

窦文涛：在你们圈里。

李成儒：但是听说什么被打事件，而且打他的演员还叫沈涛，沈涛我也没合作过。

窦文涛：他被人打过。

李成儒：前不久打过。

窦文涛：为什么？

李成儒：因为他现在不是编剧了，他现在不光是编剧，他还是制作人，甚至还有导演，制片人，反正就是在公司，就是他有话语权，可能要用这个演员，或者没用这个演员，或者怎么样，他们之间的矛盾了，话不投机半句多，打了也承认是打了，绝非炒作，但是到底什么原因打？他们具体那个情况，咱也不清楚，反正就说他这个抄袭史，我也听说这个事以后我也看了看，也属马的。

窦文涛：这于正。

李诚儒：于正也属马。

窦文涛：嘿你瞧这本命年。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李成儒：于正不应做编剧，应该做“凑合”

李诚儒：但是呢比他比咱们小，他是36岁的马，可是你说36岁的一个孩子，当然我们叫孩子。

窦文涛：当然，您是老马了，他是一个小马。

李诚儒：我老马，那一小马你不让他抄袭怎么办呢。

窦文涛：这叫什么话啊。

李诚儒：是吧，没什么能耐，你让他抄就抄呗。

窦文涛：您这就像大街叫秀。

李诚儒：76岁琼瑶你就哈哈一笑呗。

窦文涛：22岁的大学生你不让他抄怎么办呢。

李诚儒：是吧。

许子东：他的意思是她的作品很多，你看上来每年都有几部戏。

李诚儒：他来不及啊。

许子东：常规来说呢如果说我们每年，如果你的作品量太大的话，人家就会从常识上这样。

李诚儒：你比如说我跟一个编剧，我们两个人要弄一个本子，起码得弄两三年。

窦文涛：这个你看我有，有网友发帖说于正涉嫌抄袭，说他外号叫于抄抄，说《美人天下》拍成了宫廷版越狱，《大丫环》复制《小娘惹》导致编剧与于正反目，《宫1》被依抄袭《步步惊心》，《王的女人》是《玫瑰江湖》的现代版翻拍，《美人无泪》女主角与甄嬛真相似，这个我也不知道，因为我一个都没看过。但是另外的一个事挺有意思，你就可以知道他这个于正生产剧本，咱不知道能不能从这儿你看出一些蛛丝马迹。最近有一个叫李爱玲的编剧，因为他跟于正合作过，那他15日发了一个微博，他说我揭发。

他揭发什么呢，他说早在2009年合作《大丫环》的时候，于正就要求我把这个《胭脂雪》，《胭脂雪》可能是个电视剧，《胭脂雪》的副线和《梅花烙》的主线结合起来写成一部戏给他制作，被我拒绝。后来我另外创作了《大丫环》给他，他说我这样自命清高成不了大事。还说抄袭只要不超过20%，比如你把20集的戏全抄了，但是你只要扩充到100集，法院就不追究。稀释了法院不追究。

许子东：加五倍水。

窦文涛：五年后他编剧的《宫锁连城》终于问世，这事有点意思。

李诚儒：这都很有可能，你比如说我们要是把大仲马的《基督山恩仇记》，现在把它翻版成《我们》。

许子东：两百集电视剧。

李诚儒：搁在民国的大事件里，是吧，既有恩仇这算不算抄袭。对不对。

许子东：你换人物，换名字。

李诚儒：人物、名字、地点什么都变了。

窦文涛：对啊。

李诚儒：也是写了这么一个为了爱情，有人要陷害他有人为了要当这个三号掌柜的，是吧那个是为了觊觎船长位置，我们这么一换这算不算抄袭。所以我就说啊，这个天下文章一大抄有的抄得好，有的抄得不好。我给于正的一个建议，你最好不要叫编剧。

窦文涛：那叫什么呢？

李诚儒：咱们新来个词，不很多都新创词吗！叫凑合。

窦文涛：叫什么？

李诚儒：把很多东西凑起来合成自己的。

窦文涛：哦，凑合。

李诚儒：著名凑合，我觉得这比较合理，这样你就省得人家说你是编剧，这不是我编的，是我凑的我凑合来的。

窦文涛：是。这个我都可以坦白，我这个大学毕业论文当年也是有水份的，但我是怎么着，你不能只抄一个论文，那样老师很容易看出来，我是找了好多家而且比较生僻的杂志。

李诚儒：凑合嘛！

窦文涛：这儿来一段，这儿来一段，是吧中间有我自己的一些连接，那么就是一凑合。

李诚儒：凑起来一合。

窦文涛：我的学术论文。

李诚儒：所以我就琢磨，他别叫编剧叫凑合就没人再理论他。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：情节的模仿性是通俗文艺的基本特点

许子东：当然在学术上的这个是更加严格的，因为论文要求的是独创嘛，不过现在也不大讲了。前两年关于一些论文的抄袭的事情不是炒得很热嘛，突然间全部销声匿迹，背后另有原因咱们不去论这里不去论。通俗文学的抄袭呢很难界定，这真是应该打官司，打官司不是为他个人也不是为琼瑶这一个剧，就是为这个行业树立一些典型案例，我觉得。要不然的话这个真的就像你们说的，这是划不清楚，划不清楚是什么原因呢，就因为通俗的文学艺术，他有个天性就是模仿性，抄袭性。

窦文涛：你这个说的好。

许子东：你看那个电影的名字，你就看他有的戏不相干，但是如果前面一个戏走红了，后面一个不相干的戏也用同样的名字，最近湖南又有个戏叫《步步惊情》。你看人家《步步惊心》红了吧，他来个《步步惊情》为什么呢，就是大众的心理他因为太多的戏，他不知道看什么，但我上次看了《步步惊心》我觉得挺好看，现在你搞个《步步惊情》我又追着看。可能什么都变了，你看还有很多续集，他不存在抄袭。但是我们也会看到美国队长几季，蝙蝠侠几季，我们现在等着变形金刚今年又要出来了。他里面基本核心也都差不多，他当然也有的制作组变化，他制作人不变化。所以基本上通俗文艺抄袭是他的一个，我不讲个人抄袭是卑鄙的，或者是不道德的，但是整体的故事情节的重复，模仿性是他的一个基本特点。

李诚儒：他刚才说的那个20集扩充100集，还占20%，这让我想起了小时候敌敌畏很浓，但是你不兑水他反而发挥不了威力，一兑水蚊虫还给灭了。你说于正还挺有高的。

窦文涛：就他稀释了反而。

李诚儒：他把敌敌畏给稀释了反而更好。

窦文涛：稀释了毒性更强。

李诚儒：获得的更大利益。

许子东：把琼瑶当作敌敌畏了。人家是蜂蜜酱。

窦文涛：一个是琼敌敌，一个是于抄抄。

许子东：但是另外有一个，我看这个新闻另外一个联想是，言情的戏容易这么抄或者模仿，可是金庸的武侠小说无数次的改编，但现在来说模仿抄袭金庸的作品很少，我不知道为什么。武侠小说你听到有没有谁或者我们不说抄袭不抄袭，就是新创作的武侠小说，武侠电影极少。人家只能把金庸的东西改来改去，不断的翻拍。五六个版本的《鹿鼎记》。但是新的言情小说层出不穷，对不对这个宫字戏就不知道多多少少，这个问题可能真的，我只是提出一个问题，非常有意思。为什么武侠的东西就是很少这样模仿，还有侦探也是，侦探一旦到了经典的，松本清张的啦。

窦文涛：太有名了。

许子东：福尔摩斯，那新创作就很少。

窦文涛：因为太有名了。

李诚儒：因为他一旦推理侦破，他的逻辑性就很强了，与其模仿他不如去抄袭言情，他费力。就像你刚才说劝琼瑶大姐去打这官司，我到反而劝琼瑶大街息事宁人。你打这官司这个劳民伤财和费你的精力，又生气还不如再写一部别的。

许子东：我觉得对琼瑶本身来说呢，当然对他从厉害的角度真是没有，我觉得她要那么生气我也觉得没必要，她的一声的功名都在了，但是我觉得就是我们刚才讲，因为这个中间的界限太不明白了，不单是因为于正不单是一个琼瑶，对于很多从业员，对于很多将来想做编剧不想做凑合的人来说，他们都需要有一定的，除了兑水以外总要有一些原则，行规可以遵守。

窦文涛：当然咱这还没说，于正当然他不承认了。是吧他不承认他抄袭。

许子东：不过我看他的反映，我挺怀疑的。他说是误会一场，我很尊敬琼瑶的什么什么啦，反正口气挺软的。

窦文涛：可是我又觉得，琼瑶她是选择了一个只能的办法，要不怎么着了，因为打官司在大陆打什么官司啊，我跟你说打不清楚的。二一个。

李诚儒：这种官司很多。

窦文涛：再一个呢，她至少我吆喝一嗓子让你们知道，他抄我的，在这他那个梅花烙也即将推出，造成的事件对自己也是一种表白，也是一种澄清也是一种宣传。

许子东：但是更大的成绩设于正出名了，而且也没有，他如果有错也没有惩罚手段，如果他不是很错那他就更不愁没办法，像我本来就不知道谁是于正。

窦文涛：而且还有一个你刚才讲这个言情，我就觉得这个湖南卫视的观众他们就爱看这种滥情的玩意，为什么我就不爱看呢，咱不是那种人。当然却是说就是这个言情，或者是女性观众或者什么小女孩，她们就爱看这个，今天他跟她爱了，明天他跟她爱了，我跟你说就是不抄在我眼里这一帮东西都一样，没有什么两样。有什么两样琼瑶最早年的那个东西，不就是这个嘛，跟他爱爱，跟他爱爱就是这个嘛！这个就能骗老百姓啊！就能蒙观众啊。

许子东：琼瑶这个。

李诚儒：加点诗词。

窦文涛：加点诗词，流点眼泪。

许子东：琼瑶的符号意义，几代人还有两岸三地是有很大差距的，我有一次家里开派对，来了一个台湾的名教授，他看到我有一个。我那个地方找不到合适的吊灯，我就挂了一个怎么说，就可以放很多蜡烛的一个架子，但我从来没点过，在房间里要是这么多蜡烛点，可能屋顶都熏黑了。我没点。结果那个台湾教授就说了一句，他说你这个很琼瑶啊。我听的呢我的朋友啊包括同样内地来的教授，听着觉得有点讽刺的意味。你这个很琼瑶，后来才听明白他是真心称赞，他说你这个装修很琼瑶。后来为什么他跟我们说是很称赞，他说你知道琼瑶家是怎么回事，她在台湾市中心我也听说了，我也没去过她家。他说家里有颗树，她整个房子围绕着这棵树造的。明白没有？就是围着这颗树造，所以他说我称赞你这个装修很琼瑶，这是一个称赞的话。这就有代沟了，而且当时我们这个派对的几个年轻老师，都是对琼瑶印象是非常好，讲到琼瑶就像我们讲到鲁迅一样。

窦文涛：我跟你说这个琼瑶，我也认为她起的作用你很难说是好是坏，我认为她殖民垄断了很多人的感情模式，尤其是小女生，爱情为什么一定要是那样的，你问问多少个女生读高中的时候，就是琼瑶的这一套。我往好里说琼瑶你是一辈子纯真，我往坏里说你是不是也是一个感情骗子，你批量生产这个爱情模式，为什么爱情非得是你写的这样，她也是殖民了孩子们的心灵啊，你要这么说。

许子东：皇帝都是很多情的，二号男主角都是非常值得同情的。

窦文涛：是啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00