核心提示：一个瓷场都是几千员工的，结果它的衰败速度超乎我们想象，本来说它是瓷都，现在比如你看有时候媒体评个瓷都给了佛山了，给他们气的不成，其实南有佛山北有唐山，就这些地方制瓷的工业都进入了现代化，景德镇没有，为什么没有呢？它过去传统的那种手工业做法的它进入不了现代化的生产。

凤凰卫视7月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：亲自到景德镇做瓷器 发微博晒图

窦文涛：按照马老师的说法，许老师是凌晨3点51分还在发自恋的照片。

许子东：我在研究你们要讲的话题，因为我是外行。

马未都：人家发的是在景德镇是吧？景德镇拿着一个碗的胚胎。

许子东：我自己做的。

马未都：那是你做的？

许子东：我做的。

马未都：我说怪不得歪不啦叽的。

窦文涛：你最近刚去的。

许子东：对，我就前两天，就一个老师傅，这可不是一般的，那旁边挂的画像是江泽民、胡锦涛，然后他在那里做碗，我第一次，我对于做碗这个我觉得很浪漫，看了那个《人鬼情未了》我就做，做完了以后听他们说要讲什么你说要讲那个。

窦文涛：鸡缸杯。

许子东：鸡缸杯那是景德镇出的，我想我做的这个将来未来的鸡缸杯。

窦文涛：你在景德镇你看见了江泽民、胡锦涛的照片，我看见的是谁呢？我看见的是马未都和王刚，我觉得你们俩好像成了景德镇代言人了。

马未都：我不知道。

窦文涛：我一进景德镇大门就是好像要开窑了，马未都老师怎么主持。

马未都：他们是这样，按照现代的标准，过去那窑是不环保的，你比如现在古窑场它一年可能烧一回，那一回是多少呢？是大概是烧十个卡车的松木，全要烧掉，你今天受不了，那上山砍松树全去烧肯定是不行的，所以就是象征意义的它的古窑场，你去的就是那古窑场，这个老师傅都还真的不错，身体也不错，天天在那还是用古法，但他这个古法跟古代的比较起来他多了很多是现代人不知道的，比如它那底下的轴承部分，都是现代轴承，所以它转的速度非常快，它还比较省力，按照古代那转不了两圈就停，另外还有他是为了让你看，所以他在拉坯的过程当中，他尽可能的不按照古法，你比如说他说给你拉出一个葫芦型，你觉得特神奇，其实古代三节，就各拉一节最后接上，提高效率，因为直接拉出来的，烧出来的成品率反而低，应力大嘛。

许子东：那时候是生产，现在是表演。

马未都：现在是表演，就是玩花活，让你看，让你高兴，所以许老师认为自个儿也是高手就拉一个。

窦文涛：什么都是艺。

许子东：什么东西看跟手碰是不一样的。

窦文涛：许老师。

马未都：你看。

许子东：这我的产品。

马未都：你的产品喝粥行。

许子东：做起缸是比较麻烦了。

窦文涛：可是说实在话，这个是鸡缸杯，这个鸡缸杯这就是2.8个亿港币，这就是刘益谦他买下来的，现在放在上海那个保税区仓库。刘益谦拿着那个杯子喝。

许子东：就是2.8亿的那个。

窦文涛：不是，喝了一口，喝了一口还引起争议，说你这是不是爱护文物，怎么能拿这个就自己喝一口，我觉得那太正常了，人家买了怎么不能喝一口。

许子东：他说他一口一千万喝掉了。

窦文涛：你甭说这个了，马未都都喝过，他用鸡缸杯也喝过。

许子东：是这个吗？

马未都：不是这个，鸡缸杯历史上多次创记录，它1980年的时候就创过记录，能卖五百多万。

许子东：有一次两千多万是吧？

马未都：两千多万那的到90年以后了，最初500多万，你别看80年的五百多万，比90年的两千多万还要多，因为那时候咱都没听过百万，连万都没听说过，那时候谁买呢？全是日本人买。

窦文涛：它是在谁手里喝的呢？就是日本著名的收藏者坂本五郎。

马未都：不是他们家，是另外一个。

窦文涛：坂本五郎不是也买了一个吗？

马未都：对，这个鸡缸杯不是一个，好几个呢，历史上拍卖过好几个，过去有钱的大买家全是日本人，就是30年前，就咱们刚改革开放，中国人听说那时候你今天听说两亿八买一个，全国都觉得天大一个数字，可当时，那你觉得今天还是很多人付的起，比如有些人不去买，咱们的首富排行榜里一大堆人，都买的起，只是没买，可那时候说五百万全中国没有一个人有五百万，甭说一个人，连个组织都没有五百万，所以当时听那个时候价钱要比现在要大的多。

许子东：两亿八是打破陶瓷，所有陶瓷的记录。

马未都：是，还有一个有私下的，上次有一个拍5亿5，但是没交割，据说一半交割的，可能也是这个钱财多。

窦文涛：它每一次重现江湖就这个鸡缸杯。

许子东：就是破记录。

窦文涛：都是当时的记录。

马未都：明朝瓷器里是最贵的，因为它历史上有记载，就是万历年间就有记载说御前，御是皇上嘛，御前有成杯一双，成杯就是成块鸡缸杯嘛，值钱十万，当年明末。

许子东：皇帝喜欢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00



窦文涛：鸡缸杯可能记载了成化帝恋母情结

马未都：皇帝喜欢，他实际上他的无形资产是历朝历代，从明朝开始真正第一次把它叫做鸡缸杯都还是明朝末年清朝开始，当朝都没有，成化当朝都没有，因为成化这个皇帝是个很传奇的，他的贵妃，万贵妃，就是他那个万贵妃是把他抱大的。

窦文涛：大他19岁。

马未都：对，一说17，一说19甭管是不是很大，你想想咱得想这细节，您这是怀里抱着的，最后成你丈夫，那这事有点新鲜，就是你得换尿布吧。

窦文涛：他那么多数妃对爱的就是大他19岁的这个万贵妃。

马未都：他是恋母情节，他被她抱着，你想一步步离，从这么大点一直抱成大小伙子，等抱成大小伙子的时候呢万贵妃30多岁，30多岁风韵犹存，尤其在宫廷里，你又没干活去，比如他19那就是36岁，那就是半老徐娘，这么个路子，就结了婚了，结了婚可能第一次接触的是这种，因为他那个肉体接触的机会太多，他小时候咱不清楚，万贵妃如果说按照咱那阴谋论来算，他要从，万贵妃要是19岁开始就有心计的话，当然这心计有点太大了，但是到25、26岁的时候，他六、七岁有心计的时候备不住也给他洗澡干什么老是接触他。

窦文涛：玩他小鸡鸡。

马未都：她接触他的机会超出所有人的可能。

窦文涛：玩小鸡鸡我知道的，万贵妃。

马未都：这个鸡缸杯。

许子东：现在看来天下第一鸡属于这里，原来人家都搞错的。

窦文涛：原来是喝酒的还是喝尿的。

马未都：鸡缸杯到今天没有任何证据证明他为什么要烧这个纹饰这个鸡缸杯。

窦文涛：鸡鸡绝对，我直觉。

马未都：这个解释不了，首先原来一开始说看是不是属性，查皇上的属性，不是，然后所有的蛛丝马迹找来找去，找不出道理他为什么要做这个，从它的杯型上看，这东西应该是喝黄酒的，因为它还有一个东西。

许子东：跟个碗这么大嘛。

马未都：不，没那么大，这么大点。

窦文涛：8.2厘米直径。

马未都：就这么大。

许子东：还是个杯。

马未都：它肯定不是喝茶的，因为明朝喝茶还不太讲究像我们这种功夫茶，明朝初年的时候尤其成化偏早，就是还没有到那么特讲究，他肯定是喝黄酒类的，再说喝茶的这种白杯并不是特讲究，成化鸡缸杯做了很多，那个台北故宫有很多各种各样的，鸡缸杯因为它有名是因为它画了一个小公鸡，它是一家子，一个公鸡一个母鸡加三个小鸡，其乐融融。

窦文涛：小鸡鸡。

马未都：然后，给我说的脑袋直跑，但是确实是，你仔细想没有一个女的大19岁抱着一点一滴抱到最后进了被窝，这太复杂了这事。

窦文涛：你知道这个万贵妃后来去世的时候这个成化皇帝他就说我也活不下去的，果然不久成化就死了，他活的40岁，所以他在位大概只有这么短短的。

马未都：他在位时间挺长，23年。

窦文涛：就在这23年有这种成化的这种斗彩的，而且当时就说景德镇烧，宫里需要五个烧20个，那15个打碎就供这5个，当时是传。

许子东：那个场子到现在只有一个遗迹，它盖了一个公园，找不到，窑都没了。

窦文涛：马先生你这个惊世骇俗，真的有可能他恋母情结成化皇帝他就是小时候万贵妃借机，鸡缸杯他纪念这段。

马未都：最难听的话他是玩大的。

窦文涛：玩小鸡鸡大的，这个鸡缸杯就是一个老鸡，母鸡还是公鸡？公鸡带着鸡雏。

马未都：公鸡、母鸡带着鸡雏。

窦文涛：公鸡、母鸡带着鸡雏一块这么。

马未都：其乐融融。

许子东：你那第二故乡法国不是重情欲嘛，他们标志也是一个鸡。

窦文涛：那咱们就谈点正经的，为什么值这么多钱，全国人民都不明白。

马未都：它为什么值这么多钱就是我刚才一开始说了，它从明末就开始有记载，然后清代雍正年间，康熙雍正年间大量的仿制，到乾隆年间它不是那种仿制，是一种就是接续这种文化，所以他做的鸡缸杯就更大一些，就完全不是那个照着模样去做了，所以他在陶瓷史上的影响比较大，我觉得这里还有很大程度包含了他所有其他的社会内容，就比如刚才我们讲的这一段，就是万贵妃把他抱大了，就很传奇的，天下没有一个皇帝是这么娶媳妇的，等于这媳妇娶了他，而且他离不开她，万贵妃她是一个理论上讲她是一个比较壮的人，她愿意穿戎装，什么事都在前头挡着，这不成那不成，很霸道的，所以成化皇帝在30岁以前没有孩子，生了就不行，怎么都不成，他跟谁去临幸万贵妃都得同意，而且都得出来以后马上就点穴的点穴，吃药的吃药，都留不住。

许子东：这个叫点穴的点穴。

马未都：鸡缸杯或许承载成化皇帝诸多轶事

窦文涛：这个就没看过那个什么，清宫里的，说太监都有一手不想让后妃生孩子，跟皇上临幸，幸完了之后出来，大概后尾椎骨这地方有一穴位，会按的老太监这一按，全出来了。

许子东：白干了。

马未都：反正他肯定有办法。

窦文涛：我说这技术怎么今天还弄避孕套干什么呢。

许子东：对，计划生育应该推广。

窦文涛：这点穴。

马未都：他在前面这一段时间都没有，一直就没有孩子，没有孩子他有一次成化皇帝等于到图书馆去查书，一看门口这图书馆员还是挺漂亮的，你哪来得？说我这是广西来的，你知道这瑶族人被俘虏来的。

窦文涛：异族风情。

马未都：异族风情搁那，皇上一看这行，就偷着尝了个鲜，结果这个纪妃立刻就怀上了，怀上以后满宫的人都瞒住万贵妃这个，就觉得你挡皇上这道实在不得对，结果这孩子就生了，生了就养，还是个男孩，所有满宫里的人都瞒着，就是万贵妃不知道，皇上不知道，剩下的人都知道。

许子东：皇上也不知道？

马未都：皇上不知道，皇上知道这事得乐疯了，后来就是皇上也梳头，咱这头不用梳，皇上头发长得梳，他有一个梳头的大臣就给他梳头，他都30岁了，突然有一点看见白发了，说我都有白发了，可我还无子呢，然后那个大臣咣当，就叫张敏，当时就跪地上了，就说陛下有子，皇上说咱要有这个，咱当时听着也是蒙的，就蒙了，说你不能跟我开玩笑吧，谁敢拿这事跟你开玩笑，开玩笑掉脑袋，结果说有，五岁了，后宫里养着呢，然后成化皇帝马上说备轿，直接就过去了，过去以后纪妃就说，也通知纪妃，就说一会儿皇上就来，纪妃马上就跟这个后来的弘治皇帝讲，说一会儿来的那个穿，有点胡子，穿黄袍那就是你爹，但是我就活不了多久了，然后这个谁呢，皇上去的时候，成化皇帝一看，那史书上记载的很有意思，就说看这小皇上给弘治，那算皇子，给换了一身小红衣服，然后成化一看上把这一抱着就搁到腿上了，古籍上是这样记载的，说我子累我也，就说这是我儿子真像我，你想都五岁了，你没有的事，突然有了，后面皇上大概生了有十个儿子，后来就不管了。

窦文涛：就通了。

马未都：通了，就谁管去，你爱跟是生就生去，他是在明朝里算是生的次多的，儿子就生了一大堆，这个皇上就是，长子就是后来的弘治皇上，弘治皇上严格说是个汉族和瑶族的混血儿。

许子东：那这跟斗鸡盘。

马未都：这些故事全部都支撑这件事，这人有。

窦文涛：都跟鸡用关系，都有关系。

马未都：这些所有的文学色彩的东西都是支撑某一件事存在的。

许子东：这就叫文化积淀。

马未都：对。

窦文涛：过说这东西有故事，这很重要，有文化，有故事。

许子东：李泽厚的说法美就是一种文化积淀。

窦文涛：而且就是说物以希为贵，我听见他们行家一个说法，就说那天我也去看了展的时候，好比比如说旁边有一个定窑的，那是宋瓷了，一个白色的。

许子东：那历史价值高了。

窦文涛：文化水平我认为都更高，那个大概五、六千万，但是这个鸡缸杯明代的成化年间物以希为贵，就根本就好像只有十个，十还是十几个。

马未都：比这多。

窦文涛：然后他们就说，你理解这问题就相当于它就是瓷器里边的珠宝，钻石，你可以这么理解，就它最贵重，它确实最珍贵，但你要说到文化水平，艺术水平。

许子东：现在要是谁能找到一个唐代的完整的青花的。

马未都：首先是没有。

许子东：现在只有碎片是吧？

马未都：对。

许子东：要是有一个完整的，那不价值就更高了。

马未都：有也不会。

窦文涛：那青瓷应该是。

马未都：它所谓唐青花就是也可以算，它跟后来的景德镇青花不是一个血脉的，是长的有点像，那个不管它，文化艺术的成就跟文物或者说跟古董的价值没有必然关系，全世界都一样，不是说艺术价值越高的价值就越高，没有这个道理。

许子东：李白、杜甫的成就就高过汉赋，就是这个道理。

马未都：所有的艺术品价值一定是知名度，知名度决定的，就我说的物以知为贵。

窦文涛：名气大，这就相当于什么呢？他们就说你是收藏家，你有一百件什么瓷器你只要有一支鸡缸杯那大家公认，你就是收藏家，只要有一支。

马未都：跟演戏一样，这个戏去了多少演员不重要，重要是得有一名角出场，严格说这名角跟普通百姓没有本质的区别，如果他不去，比如这什么天皇巨星，他要不去，演艺行业它到其他行业它啥也不是，这道理都一样。

许子东：景德镇瓷器业衰落 经济发展落后

许子东：那谁是名角，哪一个东西地位最高，这是有很多。

马未都：由社会。

许子东：还是由商业机制决定的？

马未都：由学者，商业机制，历史各个层面决定的。

窦文涛：一切都在。

马未都：你比如这演员怎么成为大明星？其实不是他一个人的能力，肯定是周圈所有对他的包装。

许子东：比方说我是个大亨，我钱多的不得了，我今天找一个人家不那么看好，你本来要一千万的东西，我买它个十亿，那它就值这个价钱？

窦文涛：有人这么干。

许子东：地位就高了，会不会？

马未都：理论上是有。

窦文涛：有人做局这么干。

马未都：理论上是可以，但实际上是很难，就是说你拿钱去把这事砸起来的，不太大。

窦文涛：我听说的就是比如说现代艺术，当代的这个有的画家他就是做一个局，说我的画一下卖了五千万，那这家伙就是个新闻，但是实际上并不是真的有人花五千万买了。

马未都：但是这个有一点，就说文物，我们说的古董跟当代艺术明显不同的就在这一点，就是文物自身不能介入，就是他自己不介入这个事，当代艺术如果，当代艺术也是两类，一类是故去，你比如说我们知道安尼沃克这样的，他去世了，那就无所谓了，就是在世的人他就有这种可能，我们先说可能，这种可能就是你做好了就好，做不好就穿帮，他什么事都是双刃的。

窦文涛：我也去了景德镇，我的感觉倍儿俗，就是说电线杆子都是瓷的。

马未都：太俗了。

许子东：我一听到几点几亿的消息我就在想到，生了这么金蛋，可是这个母鸡今天真是惨，这个城市是破旧。

马未都：他说母鸡是这个城市。

许子东：你想想现在就算瓷器业，佛山、唐山都有上市集团，都那么大的，景德镇没有一个上市集团，那国企只有两家都在衰落中，民企也未见的整个城市的破旧你们都看到了，不就讲它，我在江西待过几年，我对江西是有点感情，跑去一看到处写着红色福，红色什么红色那个。

窦文涛：红色福？。

许子东：就是现在他就是宣传，什么东西，比方飞机红色福，可是实际上东西都很差，景德镇多么重要，有一个传说说China，这个字就是音转过去，当然这个也是一种说法了，不管怎么样这是中国文化里面非常重要的一个地方，这么重要的地方，这么大贡献的地方，你现在去看看那普通的。

马未都：因为我对景德镇了解比较早，我第一次去景德镇的时候没有私营企业，八大瓷场，八大国有瓷场，个个都是巨大。

许子东：江西瓷业公司。

马未都：一个瓷场都是几千员工的，结果它的衰败速度超乎我们想象，本来说它是瓷都，现在比如你看有时候媒体评个瓷都给了佛山了，给他们气的不成，其实南有佛山北有唐山，就这些地方制瓷的工业都进入了现代化，景德镇没有，为什么没有呢？它过去传统的那种手工业做法的它进入不了现代化的生产，你知道我去过国际陶瓷博览会，那人家都硬碰硬的说话，最简单的事让所有的人都能看懂，就是这盘子从地上开始搁，一个一个搁，一个盘子搁到一个盘子，就摞起一个盘子柱子，德国那盘子一捅上去三米，英国那盘子一捅上去三米，咱们那盘子一级品一米就得人扶着，一撒手就倒，每个都不标准，你拿眼睛看都差不多，它只要有一丝误差，它累加起来就厉害。

窦文涛：但是你要是艺术品的话，它不讲究这个标准。

马未都：问题是光靠艺术品不能活，这两年艺术品还能卖点钱，头两年艺术品卖什么钱，最大多数的还是你使用的东西，我们使用的餐器，你跟英国的，德国，法国的这种餐具都不能比，你价钱根本都十分之一，在国际上没有地位，我们一百年前参加巴拿马国际博览会的时候，中国的凌云瓷还获金奖，我们现在衰败的不行，既没有美学的，就是你去看都恶俗，既没有美学的要求，又没有实用的那种商业价值，你比如说这个瓷器还有一个叫碰撞率，就是你看那个西方有很多你看着特恶心的盘子，很简单，但它碰撞特好，机器怎么洗干什么都是好的，咱稍微差一点的餐馆你进去，那它盘子碗边都是破的。

窦文涛：所以雅的俗的咱都颓了。

马未都：哪头都颓了，哪头我们都追不上，不管是好还是赖的，都不行，所以就剩了一个造假的。

窦文涛：要不就是2.8亿小鸡鸡。