核心提示：2014年开年，家风成了人们口中谈论的热点，中华民族有传统的文化，每个家庭有自己的家风。但是在大的文化背景的影响下，家风各不相同，有康克清大义灭亲，有梦鸽为子极力辩护。窦文涛：你知道这种中国的这种教育，我有时候我在我一个台湾朋友身上看到，我作为一个大陆人我现在都很难想象了，两个人，你比如平常大家就是在一块玩，完全看不出他对什么民族国家有任何关注，但是聊起来他说要是国家有难我捐家产，我一下子就感觉到他这个台湾人，他是从小就这套儒家的这种教育，我说现在要是国家有难你就捐家产？有很多的问题我们现在可能根本想不明白为什么会这样，锵锵三人行，为您解答。

凤凰卫视2月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们今天有三联的大记者李菁，还有咱们余世存老师，当年写《非常道》很火，后来他这些年一直在研究家事，我后来最近我说你是不是到中央台当顾问去了，我最近央视新闻弄点什么家风，我有时候觉得很好玩，什么赵本山、莫言都出来了，我们家的家风是什么，我说什么这民族突然都有家风了人人家里，但是我今天的话题就可以从一封来信，这来信是早就给我写了，可是放在我这案头，我最近才看到，我才发现真是看漏了眼了。

你看看这个信封，中国人民解放军装备学院窦文涛先生亲启的，结果我就后来我发现不知道谁给我拆过了，他说窦文涛先生你好，我是刘健，十二届全国政协科技界别的委员，我是朱德元帅之女，朱敏的长子，那是孙子吗？朱德元帅之女，朱敏的长子刘健，我今年60岁，我经常观看《锵锵三人行》节目，我要再念一下，但是他说在去年8月23号中午看我主持的《锵锵三人行》节目，您谈到枪毙朱国华的时候讲到，1983年8月25号那个时候严打，朱德的孙子朱国华流氓罪，就是被枪毙，讲这个事，他说你当时在节目里讲到，就是随着枪决社会上当时出现了很多传说，最经典的传说是邓小平当时拿到材料，然后邓小平看了交给康克清，就是朱德的遗孀。

最后康克清老太太大义灭亲，当时朱德曾经留下遗嘱，我的子女孙女如果敢犯国法，你登报跟他们声明脱离关系，按法严办，但是这些传言后来被证明都是没有根据的，说梁文道当时也随口附和，当然是假的，然后说您窦文涛先生又还是都是民间传言，他说我现在郑重的告诉你那是真的，说你不能这么说，这是批评我了。

李菁：这个大义灭亲是真的，这意思吧。

窦文涛：就说所以我要跟这位刘健先生首先要向他道歉，就是我们表达的不精确，所以他这个事正好可以说，恰恰因为涉及到领导人的子女，所以我们当主持人这说话都哆嗦，因为当时我在其他的一些文件当中，其实当时我们表达的不精确，我说的都是传言，没有根据是指什么？指的一个行为，因为当时专门有一篇文章说枪毙朱国华是邓小平把这个材料给了康克清，康克清签了字这才枪毙的。

我当时其实脑子里想指的这个意思是说这个细节有人专门写文章，说不大可能，这邓小平会拿这个事给康克清，让康克清签字同意才能枪毙朱国华，有人当时我们在百度上看到这么一篇文章，说这件事应该没有，但是因为表达不精确，可能刘老先生听起来他就觉得你是说整个康克清的态度，难道是假的吗？所以其实不是，你看他专门又附上文章，康克清的秘书叫叶梅娟曾经说过，当时这个事是什么？当时康大姐在有关材料当中获悉之后，她沉痛的说，王子犯法与庶民同罪，她还说朱老总生前有嘱咐，如果孩子不争气，犯了错误出了问题，你也不用生气，党有党纪，国有国法，看来朱老总早有遇见，不幸言重了。

他这刘健先生是科技界别的，所以这非常重视考据，又拿来一篇文章说是康克清大姐的司机写的一篇文章也讲到这个细节，她的司机回忆说在他的孙子执行死刑的第二天，外出活动的康克清在途中平静的对说，说刘师傅我告诉你一件事，我的孙子犯了罪，枪毙了，这个刘师傅说我听说了，但没有问您，稍后我又小声问他，听专车司机们对我说，传说您是签过字的，这就我刚才讲那些，传说您是签过字的，这个时候康克清略有些激动的对他这个司机说，王子犯法与庶民同罪，这还用签字吗，我是直话直说，当时司机又问了一句，说是否给朱老总抹了黑？他说老总是老总，他是他，他做的坏事他自己负责，跟朱老总没有关系。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

被革命性战胜的人性

所以现在这个事情的大家就比较清晰了，全部的真相，也怨我们没有表达清楚，再次向朱德一家表示道歉，这个道歉我很高兴，因为指责显得我有身份，朱老总的后人给我们写信，但是这对你研究家事的学者来说，我想就会是个处罚。

余世存：这个确实是，这个也是很怪，当然我觉得像朱老总他们那个家可能已经很难用寻常的家庭的，你说的这种家教来看待，我觉得他们可能是在革命年代的一种革命本位已经战胜了那种家庭或者那种亲情，我觉得这点很重要，包括我们后来看到的王光美对刘家和毛家那种处理方式。

窦文涛：这我不知道，王光美还处理过刘家和毛家？

余世存：对，她不是把刘家的孩子和毛家的孩子叫到一块吃饭，而且搂着毛家的孩子说，说我们都是毛主席的好学生，我《非常道》里面用过这个故事，就我用的是新凤霞批评这件事，就是说自己的男人都被她整死了，她还这么说，他就是说这种人性被革命性战胜了，革命性压抑了人性，压抑了真正的情感，就是她已经不是我们寻常人所理解的情感了，这点很有意思。

窦文涛：我没听明白你是夸她还是质疑她？

余世存：我是描述一个事实。

窦文涛：说的是个角度。

李菁：其实余老师刚才说了，我刚才听这个我也是有同感，其实很多情感我觉得这个也不能归到人的通常的情感里面，我觉得是一个特殊年代，特殊年代真是革命战胜了亲情，我觉得像我们，比如说像余老师，包括我自己做一些采访，很多这样的案例，用您的话说大数据支持这个，比如说像我们现在看很多事你是不能理解的，比如说长征途中把孩子随便就送给沿途的老乡，很多很多找不到了，我就记得当时看陶铸那个夫人的回忆录，为了筹款你就把孩子卖了，卖了几块大洋，你现在觉得你说你能用这种传统的这种亲情或传统的这种观念来理解吗？不能理解，然后我还记得还讨论过，比如我以前采访过老鬼，他的母亲是杨绛。

窦文涛：写那个叫《血色黄昏》，是那个吧？

李菁：对，写了两部就知青，知青几部曲我记得，然后他其实他那个回忆里面主要是有他出版了一本母亲杨沫一本书，里面主要是讲他跟母亲。

窦文涛：杨沫，不是杨绛。

李菁：口误了，杨沫，对不起，我得道歉，老鬼，杨沫，对不起。

窦文涛：没事，杨绛有一个孩子也不错。

李菁：乱了，然后他里面他是来那本书里讲他跟母亲这种特别复杂的，比如说以前由怨由恨到后来开始也不叫宽恕母亲吧，反正就跟母亲后来又重新接近了，他里面有一些细节我觉得也是那个年代的。

余世存：触目惊心。

李菁：我记得回去还跟，比如说跟我妈妈也讨论过这个事情，我妈妈认为是个性上的问题，我认为我说就是时代性。

余世存：普遍的。

李菁：他讲到一个什么细节？比如说杨沫和她的丈夫都是一个高级干部，咱们说高干嘛，在那个时候比如说都是什么东西都是供给制的，孩子正是发育期，他吃不饱，然后杨沫就和他丈夫给自己关到房间里，他们偷偷吃饼干，吃什么，然后把东西都锁住，不让孩子吃，因为我是干部，我是国家有，这个给我的待遇，你们没有资格享受这个，然后我就记得有一次就跟我父母讨论这个事情，我就认为我说这个就是那个年代把女性给扭曲了，把母亲给扭曲了，就包括还有最著名的就是《我有这样一个母亲》那本书里面。

余世存：李南央。

李菁：对，李南央写的那个范元甄，延安几大美女，李锐的夫人，你看那里面写的那些事例，我觉得典型是那个年代的女性她的，咱们也不能说革命性压倒了什么母性，但是很普遍，我觉得是那个年代的很普遍一个现象，所以我记得我这个寒假很跟我妈妈争吵说这个事情，我妈说这是个性上的问题，说别人都能这样吗？我说不，我说很多这样的个案，你说明什么？就他们受那个年代的那种教育。

余世存：被时代社会裹挟走了，所以中国人的家庭他没有建立起真正的亲情来，这个很糟糕，其实现在也是如此，你说的不仅仅是革命，现在是官本位的社会，我记得有一个人批评说，有一个人当了副部长，让他太太回到家里，太太就喊他首长，你说这是很可笑的一件事了，还有就是说我认识的有的，我就觉得很迂腐的那种书呆子，就是其实自己在机关里面做官，但是他是共产党员，但是他现在信奉另外一个儒家经典，他让孩子在他面前跪着读弟子规，我觉得他已经把那种外部的那种给他那点信息当做一个最高的东西，来要求自己和孩子的关系，或者自己和亲情之间，亲情和友情之间的关系，这很糟糕，就中国人容易被这个时代社会污染掉了。

窦文涛：我们是不是就说有一种东西就说好像为了一个更大的东西，可以六亲不认的。

李菁：就是没有自我的。

窦文涛：可以六亲不认的，这个更大的东西不管是什么，更大的东西也许很正确，但是这个和六亲不认。

余世存：他要扭曲自己，他不仅是六亲不认，他自己的人性也被扭曲了，这个很糟糕。

窦文涛：对，当年比如说文革的时候也是认为很对的，你像前一阵不有人道歉，就说出来，那这个老婆跟老公告发了，就枪毙了，那么你说我的天呐。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

母亲梦鸽护子之心

这个我们什么说起来这事，就是李某某，那个梦鸽，其实现在回来大家可以冷静一点想这个事，我不是说为梦鸽说话，我是说你看当时一直到今天，你拿梦鸽当什么标准来要求，如果你拿梦鸽当康克清来要求，那都跟军队挂点边，不过你说梦鸽是康克清，那么似乎你可以用康克清的标准谴责她，说你怎么这样，可是如果你把梦鸽当一普通人，梦鸽说我只是选择做了一个母亲，为什么法院就说你母亲如果给儿子作证那是最没有采信力的，为什么？但是这就说明他完全可以。

李菁：我觉得她从一个母亲的角度她尽力，你不能指责她，她不尽力你才觉得她这个母亲做对。

窦文涛：我跟你说她只要说她不违法，甚至我就觉得要是一个妈，母亲她哪怕就是说明知她儿子干这个，但是她想尽一切办法让她儿子少坐几年牢，我都不会责怪她，因为你最后是法院判，不是她判，而且我认为当时骂她的很多人没有搞清，没有法治观念，什么叫没有法治观念？司法制度的设计就是控辩双方各为其主，你控方和辩方你可以竭尽所能为你申诉，最后法院陪审团做出判决，如果你把这个事道德就说你被告凭什么你还要脱罪呢？如果按照你这套逻辑，咱们不必搞司法了，制度的设计就是这样。

李菁：对，你还有一点就是为他们辩护的律师，这是他的职业，我觉得如果说，现在很多人指责这个律师，就好像你去给他辩护你就是个坏人，就还是拿道德判断，但是你想这个法律就像你说的，这个法律设计那为什么要有律师这个行业，律师我给谁辩护，这是我的工作，我辩护的越好就说明我是一个很有成就的律师，那国外那个大律师，你像那个辛普森案，这个典型的，就说你可能会觉得这个案子有漏洞，最后是在这个司法制度上或法律上你去来完善它，但你不能指责，当然这个律师也有美国美剧里都是讽刺律师的，你只要拿钱你就昧着良心怎么样，但是咱们要是从他的职业来讲，这是我的工作，我的工作你不能拿道德来指责我，所以我就觉得在这个事情上很多人去，好像就包括以前我记得采访过一个很有名一个大律师，他是给一个所谓的黑社会一个团伙的首领去做辩护结果被骂的狗血淋头，他后来有不敢去再做这样案子，但是你要想律师的职责是什么，我不管你是谁，我都是有权利给你去做辩护，而且法律上也保护了我，我即便是一个死刑犯我也可以请律师，所以我觉得有一些基本的观念还没有，像您说的什么类人孩是吧，我觉得就很多基本的观点都没有。

余世存：中国传统的人，或者我们经常看到农村的演戏，在戏台子上因为演坏人演得太活灵活现了，然后就底下的观众就冲上台去把坏人揍一顿。

李菁：就那个陈强嘛，陈强。

窦文涛：不是，我好像听说过一个就是拿起枪来打黄世仁，嗙就一枪。

李菁：是陈强演个什么角色就有人要。

余世存：被观众打了。

李菁：就要上去冲上去打他。

窦文涛：我问你余老师，你说你研究好多家族的故事，所谓这种家风，这种家风要是贯彻到底的话，会不会也有一些不近人情的地方？

余世存：你想到指那些不近人情的？

窦文涛：比如说义，比如中国人讲。

余世存：讲道义、大义。

窦文涛：道义、大义，有时候这个也分不太清楚，什么叫大义？

余世存：大义灭亲从春秋时期就出现了，这个确实是中国人的一个两难问题。

窦文涛：你知道这种中国的这种教育，我有时候我在我一个台湾朋友身上看到，我作为一个大陆人我现在都很难想象了，两个人，你比如平常大家就是在一块玩，完全看不出他对什么民族国家有任何关注，但是聊起来他说要是国家有难我捐家产，我一下子就感觉到他这个台湾人，他是从小就这套儒家的这种教育，我说现在要是国家有难你就捐家产？平常一起玩的朋友，你完全想不到他真到一根筋上，他是这样的。

余世存：这其实就是我觉得这是一个成年人的一个态度，他知道，就说真正的成年人知道自己在自己的享受之外也要对这个社会和周围尽力的，一定要尽这个责任，我觉得这是一个很好的，这就是义嘛，义的本意其实是一个收获，是一个成熟状态，我们中国人在这方面做的是不够的我觉得。

窦文涛：那你觉得蒋氏家族你有什么评价？

余世存：蒋家我觉得这点做的比较好，比较平衡，包括昨天还有人问我说为什么我把蒋介石说成是神秀大师，禅宗里的神秀，他是渐悟，他跟毛不一样。

窦文涛：毛主席是慧能吗？

余世存：毛是慧能，是顿悟，天马行空，我就是把蒋和毛放在一起比挺好玩，就是他充分说明中国文化的那种阴阳的主题永远存在，你包括胡适和鲁迅也是，胡适是阳刚的，鲁迅阳刚，胡适是阴柔，毛泽东是阴柔，蒋介石是阳刚，他都是一个有一种互补，文化里面或者政治层面都会出现这种成对的这种人物，我觉得挺好玩。

窦文涛：他这种思路挺有意思，有时候你知道我记得谁？顾城，要不说这个写诗的最后不知道怎么回事，五迷三道了，顾城对毛泽东和周恩来的理解他也谈到禅宗，你比如他谈到禅宗，他就说但是我觉得他完全是失心疯，他就说周恩来和毛主席那都不是一般的人，就是毛主席就是要把天下搞乱了，周恩来那比他更牛，周恩来就是这俩就是一对，你搞乱了，我给你收拾起来，又搞乱了，周恩来又给你收拾起来，俩人就是天生一对地造一双，他是这么理解。

余世存：这个也有道理，这个好多人也讲过。

窦文涛：你也快了。

余世存：毛和周有这种特点。

积善之家必有余庆

窦文涛：所以你要这么说我也会说，你看他姓余，他就喜欢研究年年有余，家族的余，余下余音，余泽，你知道他还有一个理论你还不知道呢，他据说他研究了好多个家族，他就说积善之家必有余庆，他发现是有这规律，说是祖上比较厚道，看他的子孙确实是一直在享福。

余世存：我上次不是跟他开玩笑，我说这也是有大数据支撑，就说他们研究明清以来的这种家谱和地方志就读出那种传承五代、八代的那种大家族，都是积德行善的，就成为当地的一个道德楷模会修桥补路，会做点会办学，助学，会做点这种事，这样他的阴德会让子孙也能分享。

李菁：其实很多我们看近代以来那个大知识分子，就包括陈寅恪他们家，还有钱钟书，你看都是几代，都是我不会从那个角度理解，我是觉得比如他们从学识上，从家风上，从为人上他一代代积累，就必然出一个大家，你看他们就像这几个大知识分子，咱们现在别说没大家了，我就想到我们文化就割裂了，你在那个年代你就经历那么大一个动荡，你文化都传承不下来，好多东西，而且比如我们的价值观道德上都被冲击了，但是你会看那个年代的那些大知识分子们，一家就出了好多个。

窦文涛：真的是，我有时候也不得不承认，我作为一个工人阶级的后裔，有时候人很气馁，不过我也很知足了，就我也很认命。

李菁：你的祖坟上也好这个。

窦文涛：我是感觉还真的你不能不承认人都是有来历的，你看真的就过去讲说血统论，咱们不能那么提，老子英雄儿好汉什么的，可是你看我像是你拍电影的陈凯歌他爸是干什么的，什么这些人，他都是有来历的，他的家庭，他的什么，就连今天你做个生意你也是高干子弟，陈寅恪诗书传家，你仔细看这些成名的人物，我得说相当一部分。

李菁：你看比如说像陈寅恪我就记得一个细节，他去欧洲读书他不拿任何学位，他觉得我要去读一个学位的话，我功利心太强了，我就只能钻一门学问，但是他是想放宽自己的视野，我多了解一些东西，所以他不拿学位，但是我想你什么样的父母才能包容，不叫包容，有这样的心态，因为你父母已经有这样的底气了，我不在乎。

余世存：我们现在流行的说法就是希望土豪们培养自己的孩子的时候，要让他学无用的东西，不要学有用的。

李菁：但是我觉得只有陈寅恪他的父母，或者他的上一代他已经有道层面，要像我们送出去你不拿学位回来那怎么行。

余世存：我们现在都希望孩子学那些有用的，法律有用就学法律。

李菁：他去欧洲留学十年就没有什么学位，但是你看他的学问。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

