核心提示：本期节目请到台湾著名作词人姚谦和窦文涛、梁文道一起聊一聊高科技对人类生活的影响。

凤凰卫视6月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，好久没见到姚谦兄。

姚谦：是，两位好久不见，一年了。

窦文涛：咱们是在台北见过。

姚谦：在这也一次。

梁文道：那已经去年了。

窦文涛：他现在说是著名音乐人退休了。

姚谦：是，这一年就很多时间台北、北京两地做，尤其在北京的时候特别自由。

窦文涛：我看到现在变红衫军了，到北京变红衫军了。

姚谦：不过在北京的确是什么都可以，叫我干什么我大致都没太多意见，就觉得心里比较自由，特别这阵子台北又有什么运动让我很害怕回去。

窦文涛：害怕？

姚谦：台湾政治运动看看就好 不必参与添乱

姚谦：回去你就忍不住，因为那些都是你的晚辈，孩子们，他们做那些事你总是替他们担心，但是又不想给太多的意见，这时候你就老是惦着，你远距离的看就可以客观的看，然后想，了不起就微信回应一下就行了，还是客观一点，因为该有的。

梁文道：不要在那个局势之中。

姚谦：添乱，千万不要再添乱。

窦文涛：这本身我就觉得说明台湾的文化人实际你还别说多么闲散，他们骨子里我觉得还是关心社会的。

梁文道：那当然，绝对是。

窦文涛：你就不像你看北京，比如说我是虚无主义者，你学生闹什么事跟我完全没关系，但是我跟一些台湾朋友谈，他们不管是想表示保持距离，还是批评，还是什么热烈同意，你都会感觉到他心里是关心这些东西的，还是关心社会的。

梁文道：不一样，那是公民，公民意识。

窦文涛：他是有公民意识的。

梁文道：你对因为那个地方那个社会是什么样子，而你关心你觉得有价值，是因为你能参与它的形成它的变化，它的决定，但是在我们这，在北京就是你关心不关心也都那样，你没听过那句话吗，就是说天心地名。

窦文涛：操的是卖白粉的心，赚的卖白菜的钱。

姚谦：这句我听过，北京太多有趣的谚语，不过最近我才发觉中文的谚语挺有趣，那天我在云南还听了一个，描述地形的，也有描述那种认命的，就是说不用问，就是你永远得翻山，你的生活就在这里面，我就常常觉得某种宿命感，你刚刚说那段也是某种宿命感。

窦文涛：宿命感，所以现在谦哥你看人退了休之后，琢磨问题非常的开阔，他就是自然发展的兴趣，你看我听说，为什么今天请他来呢，他对一个什么事，咱们还很少聊，他兴趣点他说现在有些新的发明，很科技的这种东西，他特别想说说，你觉得这对我们有什么关系呢？

姚谦：有，其实我对明显是在，因为我朋友知道我是艺术，其实这几年艺术有一个最大的是视觉的改变，从摄影的发明同时印象派出来了，可是就像刚刚我们在录影前说位置的问题，说现在16比9，当然在做电视了解是没关系，但是我们觉得有趣的是不止这些，像4K电视出来了，像摄影已经到高清已经超过眼睛的时候，其实美术的绘画特别是绘画跟雕塑有了新的改变，就是有一些东西已经超过你的视觉经验的实物的存在，而科技最近陆陆续续，其实很久以前从仿生学开始已经很多已经超越过人的五官，就是视觉、听觉、触觉的经验，但是它是真实的，我们总以为我们看到的听到它是真实，但是科技已经超过我们的感知能力的时候，而产生新的价值观，或者新的美术观，这点太有趣，又可以超写实，这是这几年发展绘画里边的概念，其实在坦白讲我们的超写实是就是我们现在摄影技术照出来的照片已经到没有可以放到无限的把它相当的巨大，而且没有看到设点的时候，现在4K电视已经接近到这。

窦文涛：4K是什么意思？

姚谦：4K就是比高清再高4倍。

窦文涛：但我觉得你高清眼睛已经超过了你眼睛了，它那个再4K还能怎么样？

姚谦：高清近距离说你还看得到光点，4K的时候你近距离的时候已经没光点了，但是我们距离看到就是毛细孔，可是我们就坦白讲我看到你这皮肤感觉你有毛细孔，但是可以告诉你，一个坑，一个坑的毛细孔，这已经超越你平时肉眼的。

窦文涛：那像显微镜的精度了。

姚谦：对，所以造成人在再创造绘画，像是所有动物的，生物的进展其实是跟环境的变化有关系，当科技的环境超越你的五官的时候太好玩了，就好像前跟朋友聊这一些，然后就有得到一个数据，《哈利波特》里面的魔法，现在用科技可以去完成已经到三十几个了，最有趣的是旧画框里的画是可以动的。

梁文道：这是可以了现在，当然可以。

姚谦：现在最厉害的是那个斗篷的隐身术。

梁文道：这也做的到了，隐形斗篷。

姚谦：当这些东西其实都是在跟我们的已经生物已经拥有的本能的五官的能力以外的时候，环境的改变造成我们的进化改变，就在想我们的进化改变会发展到什么，我觉得太有趣的题目，所以我常常觉得第一你又很能够聊这一些异常的事情的讨论的时候，那梁兄又从哲学角度看，我觉得提出这个题目在你们俩的观点里面会讨论出什么？

窦文涛：你说的这个说是最近在西方有那么一本书叫做《失控》，这个人他好像研究了多少年，实际也有点五迷三道的，经常是一个人流浪思考这个问题，但是他这个书很有影响，他提出一个概念叫做第七类生命，好像有一个英文的词叫什么TECH什么，他就说技术，这是个石破天惊的看法，他认为技术也是生命，那么为此他检讨，就说你认为生命是什么，比如说有自主的思维，他就跟你抬杠了，他说那么小朋友，一岁的小孩他没有自主的思维，但是他也叫生命，他就是这样来推导，最后他就在想，生命到底是什么？于是他就认为，你比如说现在已经很难分得清楚了，心脏起搏起搏器是什么，包括说现在小姑娘们戴的美瞳，但那美瞳呢不是属于你的，就是你需要的时候就戴上，但是现在女孩子希望你能不能发明一种不用摘的美瞳，生物的，我就一直不断改变我眼睛的颜色，还改变了我的视力，几年我都不用摘下来，他说这样的发明最多要不了五年就会出现，那么到时候你已经很难分得清机器、技术和人的界限在哪里，甚至他更进一步提出来的就是，人下一步要为机器人建立价值观，引导它们做好的机器人，以免将来它们自把自为把我们干掉，就说推演出这么一套体系。

梁文道：现代科学对生命的认知都还不完善

梁文道：但是这个并不奇怪，你比如说像机器人的伦理，这很多年前就有了，电影都拍过，就是克拉克他这已经有所谓机器人三大定律，规定机器人应该怎么做，跟人的关系，但现在你刚刚说到机器人的问题，或者技术会不会到突破点这是一个过去十年来，我觉得是人类历史上对生命的理解变得最复杂的一个十年。

窦文涛：最焦虑。

梁文道：为什么呢？因为这十年，比如生物科学现在已经让我们看到，就重新回头问什么叫生命，比如说你问生命是怎么来，我们现在一般说生命就是一种有机化合物，一定是有机化合物才有生命，但是问题有机化合物怎么来呢？一定又是从无机物来，于是现在大家都在重演那段历程，怎么样地球刚开始是从无机到有机，有机化合物开始产生细胞，我们定义生命的，为什么细胞好就是因为它要能够有繁殖能力，再造自己的能力，这是很关键的定义，现在我们基本上能够在实验室。

窦文涛：可以再造复制。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：把它完全做成，而且这个复制是怎么样复制？不是拿你的窦文涛细胞出来，不是这样，我们人工造一个生物，是完全做得到，那人终于成为上帝，我们现在是再也不是基因改，甚至不是基因改造，是创造生命。

窦文涛：造物。

梁文道：造物，那现在的科学家造物他并不是为了要想虚荣一下当上帝，而是为了要理解生命的诞生是怎么开始，这个过程里面就发现所谓的无机跟有机的这条界限其实非常模糊，那这个模糊中就又想到另一个问题，就刚刚讲机器人，机器人或者是我们讲AI，更准确讲法就人工智能，斯蒂芬霍金就谈过这个问题。

窦文涛：他是悲观派。

梁文道：他是悲观派，但是无论你乐观、悲观也好，都现在必须承认一点，就是预言中的那个基点快到了，基点指的是一个名词，它指的是到了某一点，我们的AI终于产生自我意识。

窦文涛：人工智能。

梁文道：对，人工智能产生自我意识，就是开始意识到我了，那些点现在越来越接近了，以前我记得有预测说是2040年就会到达，现在已经有人拉前到2020年人类就会AI发展到那一点，当那天出现的时候，当有一个AI他开始意识到我了，我是谁，你们是谁，我们整个生命观又会变化，所以这过去十年这个生命这个东西变得特别麻烦。

窦文涛：你看最近有一个电影我看她们很多女孩爱看，叫《Her》，就是他，看过这电影吗？

姚谦：太好了，我去年我觉得美国电影基本最好的一个。

窦文涛：是吗，你喜欢看。

姚谦：太喜欢了，连音乐、摄影我都太喜欢了，就像你说的关于人工智慧再发展就所谓的情感的。

窦文涛：情感。

姚谦：那我们跟一个虚无的，坦白讲它是一个虚拟，就是一个program产生感情，所以你看的是什么感想，我看的是特别激动。

窦文涛：我看了之后我是觉得我原来认为这个界限是不可逾越的，我原来认为机器永远是机器，是没有自主意志，但是我看了这个电影，我认识到也许是有可能的，就比如说他给你找一个陪你聊天的小姐，他其实输入一些感情的软件、模式、程式，慢慢的你好像这种东西发展下去你真不知道是什么，比如说原来就是说计算机打败国际象棋大师，叫什么卡斯帕罗夫好像是，最后没用几年那个深蓝计算机下棋就赢了他，下棋就是很复杂的一些考虑，一些运筹，你说在加入一些感情反应，我觉得这需要设计者他能给人类的感情。

梁文道：建立模式。

窦文涛：行为建立某种模式，他得是这样的。

梁文道：是可以的。

姚谦：人工智能不受情绪干扰 或许比人厉害

窦文涛：那事实上这个涉及到一个哲学问题，人类的情感，或者什么是有模式的吗？

姚谦：不是有模式，是有就像计算机现在发展是把我们所有的情绪记忆，如果当做data来看是我们一个反应是很多条datarun出来的，选择一个来，那个《Her》电影我对有兴趣，最聚焦的是那个男主角吃醋了，当他知道她跟六百多个人进入感情的恋爱，接近恋爱这个情绪关键他吃醋了，他解决，因为他自己就是个program，他没有肉身，他的确在精神得到很大的满足，他愿意甚至跟朋友宣告他的前任是他了，可是他都可以他没有肉身的欲望了，没有性欲都可以，他可以，只要感情满足了，但是当他聚焦在这一点的时候，当他知道她同时在跟六百多人在谈恋爱的时候，他吃醋了，他在选择犹豫，可是这个机器人是没有这个顾虑的，他没有这个情绪上的困扰，所以就是我不晓得在人工智能发展的时候，情绪的问题有没有跟着，因为你知道它高科技的程式如果运算到一个程度的时候，它是不是人类还没有发展到那么厉害，我们还有会被情绪给困扰，但人工智能没有情绪的困扰的时候又是另外一个要去面对的问题，这个电影我就看到这一点，特别有兴趣。

窦文涛：你看iphone和比最早的手机，你就能看到我刚才说的西方的学者，他的有句话我觉得说的对，就是说技术，任何技术，技术的终极是什么，就人类为了方便自己创造一个技术，但这个技术要不断完善，它完善的目的是什么，最终是什么，最终就是像你一样，越来越像你一样，最终就像到《Her》这个电影里一样，我以后你就是一个我的女朋友，那最终涉及到这种程度，我认为在一点上就是你说的基点会到哪，我倒不觉得这个机器人他真的能够说自己产生什么意志，但是到时候必须会出现一个类似于量子力学那种选择，比方说我找一个我的女朋友，那就涉及到什么呢？我说一句话这个机器人怎么对我反应？我设想发明电脑软件，发明这种软件程式的人，必定就像下国际象棋一样，它会储存很多种选项，那么一旦出现了机器人它要在很多个选项里随机选择一种的时候，它就不可控制了，就是说比如说你说一句话，如果说我在它的电脑里储存十种可能的答复，就是有点像模糊数理，模糊逻辑，就是说最终如果我授予这个机器人一个权利，就是他可以在这十个回复当中任选一个咱就算，到这个时候我认为你就没法对付它了，你不知道它会选哪一个。

梁文道：其实这并不复杂，现在都已经做得到，现在基本上问题的焦点在哪就是我们讲理智也好，讲情感也好，情绪也好，你从现在比如说认知科学，脑神经，所以这几门学问是汇聚在一起的，从他们的角度来看，都只不过是我们大脑皮层，是我们神经元他们种种的组织中间的反应而已，但那些东西都是很简单，就是用电脑，假如说我们整个program或者我们整个制作过程能够复制，或者非常逼真的制造出像类似大脑，当然大脑这是人对精密的，世界最精密的机器，但那基本原理，基本构成简单，就是反应跟接收反应而已，然后我们把这些都能够创造出来的时候，它能不能自己组织呢？当它能够自己组织出来的时候，它当然就能做到你刚才说的那种状态，已经做得到，再下来的问题就是它有学习能力，我们不要以为将来的AI就很蠢，就说它没有感情，比如说它给你，你跟他说你今天心情好吗，是怎么讲，他就不知道你回答什么，他会知道，因为他会学习，他经过学习的时候他会进步，而且可以学的非常快，进步的非常快，所以现在问题就来了，就说到了那一天的时候，那这个我们能不能定义它是生命，它也是人，但是问题是现在又有一些新的学说，这个是一个过去两年很有争议的一个学说，是美国的一个也是做认知科学的学者，但是他大胆的挑战到了宇宙学领域，就天文学领域，就谈什么呢？就谈说所谓的宇宙会不会有点讲的像佛家的，有可能必须依赖于人脑的认知才存在，它整个讲法有点悬，但中间的关键就是扣在量子力学上面来讲的，但这个现在也是惹争论，因为如果他这个讲法成立的话，就表示说我们的认知部分的决定了宇宙的存在，假设讲这个宇宙的存在，当如果有一套AI系统出来之后，它怎么样参与到这个宇宙，或者说它认知的宇宙是什么样的宇宙。

窦文涛：所以真是，谦哥最近还出了一本书《相遇而已，我要的是那一瞬间而不是永恒》。

姚谦：这当时取这书名的时候编辑一直希望叫世间的相遇，我说那得有80岁写才适合这个书名，我承担不起，我说就是遇见了，就像今天又有机会来这，又可以听听两位对一件事情的看法，我觉得人和人之间互动就在相遇说你得了资讯留住了，变成你以后思考一个数据像data机器人，又多一个data进来释放，所以我也觉得相遇是起码在有机的生命，在我来说是一个最有趣的事了。

窦文涛：其实就是你刚才讲的，我又觉得又绕回头，你科技发展到这么先进了，你对生命是什么你还没弄清楚，我前段时间跟一个医生谈话，他就讲，说现在其实一个人怎么算生命终结是个相当难办的事情，就说这个医院，比如说我抢救一个人，你知道他说现代的最先进的医学技术简直就可以说是接上机器，接上管子你就活着吧，你说脑死亡，脑死亡心脏还在跳，那你说你呼吸不行了，呼吸不行按上呼吸机，你能够呼吸，甚至于他说你要不要无限的抢救，无限的抢救我有很大的可能性，我能让你这具躯体再跳动，再运行，你就像是一个人的机器，你没有了任何思想意识或者什么的，那么到底在哪个点上你的人算死亡了，生命算消失了，所以就联合你刚才说的机器人的问题，你连人这架机器到底算什么，因为人确实能操纵，我能让你心脏一直跳，甚至于就是说按上心脏起搏器，你不是一直在跳吗。

梁文道：不是，人类生命从哪一刻才叫开始，你刚刚讲的是什么结束，我们想象开始都是有争论的，哲学界里面比如说我们研究伦理学的人就常常争论的堕胎，堕胎为什么不行呢？就传统的讲法是因为那是等于在杀人，那很简单马上问题就来，从哪一刻开始受精卵叫做人了，是受精的那一刹那吗？好像不是，胎儿到多大呢？那么于是你想想看那个过程你要断一个点出来说人就在这时候出现了。

窦文涛：你要那么说那我觉得受精之前我们精子也很活跃，凭什么就不把我们算人呢？精子也有精子的权利，整天那么费劲容易吗那么牛。

姚谦：有个笑话是虚岁跟实岁是看从爸爸那头算起来，从妈妈这一头算起来，爸爸那头算起。

窦文涛：那也是多少亿的人民。