核心提示：本期节目窦文涛、许子东、竹幼婷讨论强奸与道德问题。许子东说曾经去过印度，亲眼看到雏妓村成景点，母亲在后面收钱。竹幼婷说在台湾未成年人对于性的开放程度以及无所谓的程度令人无语。关于近期厦门大学发生的教授诱奸女博士生是否属于强奸有争议，窦文涛认为，老师和女学生之间的权利还是有其特殊性。

凤凰卫视7月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：印度妓女村成景点 母亲鼓励女儿卖淫

窦文涛：《锵锵三人行》，最近怎么这个性侵的事儿这么多呢。当然就是全世界都有，我觉得单纯这个事儿不能说明中国道德沦丧。你比方西方什么神父都玩小孩子都有。

竹幼婷：印度，每天都路上就是强奸人。

窦文涛：印度都到了哪种程度，你知道印度村委，相当于我那天看了个新闻，相当于村委会这么个机构就裁决，你把她强奸了，好裁决，被害者家里的男的，你把他们家给强奸了，就是这样。

竹幼婷：互奸。

窦文涛：互奸，就是惩罚。

竹幼婷：他连部长级都出来说强奸怎么呢，就是印度几个强奸又怎么了，我不觉得这是一件多么需要让国际社会来谴责我们的事情。部长级的人这样说，所以就是一个。

窦文涛：你去过印度吗？

许子东：去过。

窦文涛：我在街上没感觉这种气氛啊。

许子东：去过他一个妓女村，小孩。

窦文涛：你还真去过这样的地方。

许子东：就是车停下来，他当作一个景点。旅游大巴停下来，然后就有一批女孩子未成年，就上来给你们搭讪。然后他们的妈妈就在后面，他们的母亲啊。

窦文涛：不是，不是景点吧？你是参加了嫖客团吧？

许子东：正规旅行团。他就是为了体现那边的民俗。

窦文涛：雏妓啊？

许子东：真的，真的就是这样。然后你就可以下去到那个村，他在那里还停一段时间。其实他们的法律是禁止的，这个娼妓也是禁止的，不合法的。但是那个村就是文化，比较最惨的是，据说，我不知道是不是亲生妈妈，反正就是母亲在后面，小孩上阵，她们后面收钱。

窦文涛：你说他那个文化印度那个，你给强奸了，报案嘛，警察问一问，审着审着警察来兴致了，警察把你强奸一回，你看都是这样的。所以咱有了这个背景，天下不是只有中国黑，天下都挺黑的。但是最近以来，有些个事情我觉得真是令人发指。云南的一个小学，这个小学的名字就跟它的地理位置一样，叫烂泥沟小学。你看就是这么一个地方，你看到吧。这个小学教师涉嫌性侵8名女生，8个小女孩处女膜破裂，年轻最大的11岁，最小的才只有5岁，最小的只有5岁。平常在校的老师，你看现在这么个地方，只有俩。那另一个老师完全不知道，就是这个老师被抓走，现在这个老师被带走了，这个老师经常会喊女生脱裤子，看到漂亮女生就摸摸弄弄，老师啊。

竹幼婷：听了好难过。

窦文涛：还有最近不是闹事嘛。山东东平的这你知道吗，山东东平初中女生疑遭性侵事件。这个事情弄得这个女孩的妈喝农药了，因为就是说受到的压力太大。这种情况有时候我弄不清楚了，你知道吗。现在网上一讲，他妈就说政府多次找她，给她施加什么压力或者什么什么，所以她就不堪其扰，但是这都是在网上这个报道上看到的，她喝农药。可是施加了那么大的压力，开头说到底几个人性侵她，可能一开始就逮了两个。另外两个还在调查等等，但是大家就不依不饶。可是这种情况两方面说，有一方面说你可以怀疑他有没有特权背景或者等等，当地政府办事不利等等。但是同样也有一个可能性，就是说的他有些案子如果一开始不能认定强奸或者说证据不足的情况下，如果确实是这样，现在的公安也得按法律办案讲证据啊。如果确实一时弄不下来。

竹幼婷：还有这件事也很久了，已经半年前多的事情。所以你让一个小女孩在半年之后再回忆这件事情，很多物证也都不在了，因为她不是及时的报案，也没有采取精液的DNA，你没有任何的物证。就像你说如果公安我今天要找你来，我也不能说你说她就是他，我得要有一些过程。那性侵本来就任何国家我觉得发达国家都一样，它是个很难以，因为女孩子必须要回忆一段的过程，所以她本来在笔供上面，她今天可能有很多地方不想讲，她今天讲20%，明天她再被问一下可能讲30%。也有可能有10%她不想回忆了。因为这心理是创伤，她这整个的回忆的过程我觉得是很难做下笔供，这也是我觉得为什么妈妈可能会家里面觉得巨大的压力的原因，因为你回去你得反反复复的在想这件事情。我也不觉得完全是政府的施压或者说我给你们麻烦，就算我想搞清楚，我就每天找你，我就每天找你，到底发生什么事，到底是谁和谁这样。

窦文涛：中国现在当地政府，我很理解，要叫我，我也这么弄。因为网络一报道，每天的群众舆论压力非常大。可能政府就会，也有一种可能，咱用最善良的角度，她政府就找她妈，能不能不要接受采访，或者你现在这个事情我们会给你解决的，但是在调查期间，你就不要再跟外边说什么了。当然，他这么要求也是不对的，对吧。公民有接受采访的自由，可是他经常是这么一些情况。

许子东：本来具体的乡俗，一个地方他有他自己的运作规律。现在网络以来就是大拉平了，增加了，这很麻烦。不过这个你讲的那么多的幼女在学校里这个东西，这真是太惨了。

窦文涛：偏僻地，叫烂泥沟小学。

许子东：我想到另外一个跟它想对称的案件就是那个地方一个40岁、50岁的一个男的，强奸了多少个老太太。

竹幼婷：对对对，有个村落也是。

许子东：最小70几岁，最大99岁。你看它两个事情虽然是极端，一个是幼女一个是老太太。但它都有个相似的地方，就是那些受害者她是没法说的。那些老太太，你看自己家里是做祖母了，甚至可能第四代都有了。太祖母了，有一个男人来欺负你，你说都没法说，你说了你就破坏整个家里几代人，可能有些老太想这种事情就算了，对不对，好惨啊。那那个人是变态，毫无疑问对不对，他找老太婆。

窦文涛：是不是这个人，他不光强奸老太太，他把老头也强奸了。

许子东：有吗？

竹幼婷：没有吧。

窦文涛：可能是另一出。最近这案子太多了。另一出是，强奸过一个老太太，他是去偷东西，看见老太太强奸老太太。后来有一次就是把老头给强奸了。而且强奸了老头以后上瘾了，多次的。

许子东：走同性恋路线了。

窦文涛：老头成了他性奴了，你知道吗，是男的。

竹幼婷：他那些地方是不是都比较资讯比较封闭一点的地方，例如说像这个，我知道上次老太太那是一个村落，那个村落基本上都是高龄的独居老人。因为小孩子都进城了，而且有些老太太可能就自己照顾自己，她已经失去说话的能力等等。那现在这个也是，你看光听学校名字你也知道它是很偏远的地方。

许子东：那些小孩你说她说什么，她就等于是被人欺负没话说。

竹幼婷：对啊，她甚至对外面的资讯是很封闭的，然后来这边老师就是唯一的尊敬，必须要尊敬的一个职称对吧。所以我对老师给我的所有的。

许子东：老师对她来说又是家长，又是老师，还等于是政治的管制的，或者宗教，就是什么权利都在身上。

竹幼婷：所以我就只能服从。

窦文涛：5岁到11岁，那还不是老师干什么就干什么。

许子东：所以中国地方大，基层的公安维持秩序其实压力也很大。我们现在整天想着就是中国现在大家都知道反恐，突发事件。其实这种日常，这种事情是网上被爆出来的，有很多根本就不知道，以前即使可能也都有过。

窦文涛：我觉得现在中国的农村还有这样的事情。

许子东：你没有网上知道。

竹幼婷：越来越多的感觉其实另外一个往好的方向想，就是因为我们有网络了，我们的信息畅通了，所以这些事情被挖出来了，所以你就会觉得好多好多，或许过去也这么多，但是我们都不知道，但是现在是因为畅通了。所以我觉得被知道其实是一件好事，在你感觉说怎么这么多的时候，有人一知道问题才有解决的办法。往好方面是这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：台湾青少年性观念开放得过于离谱

窦文涛：台湾的乡村隔膜吗？

竹幼婷：其实我觉得还是会有，我现在觉得台湾最严重的，就是我今天念了一些新闻，台湾的严重不在于这个城乡的问题，因为这个差距已经很小了，我觉得现在城市的小朋友对于性的开放程度以及无所谓的程度。那是小时候妈妈不管你是不是愿意给出你的性行为，但是应该要在不被强迫，你是开心，你是互相爱，起码我妈一定会教我你要爱他，当那个时候你们要互相相爱，你才可以做这件事吧。

窦文涛：你妈是这么教育你？

竹幼婷：我妈是这样，所以我妈名潮人，我名潮女儿。但是我就说可是现在小朋友不是，今天我才看一个新闻太不可思议了。他是个大学男孩子，找了一个15岁女孩当女朋友。这基本上你已经诱奸未成年少女了，你找个未成年，两个人一定会发生关系，发生了关系了。就有一天去唱歌呢带这个15岁小女孩去，15岁小女孩带同学去，另外一个15岁B女孩去。唱歌喝了酒大家，小女生15岁未成年喝酒，大家兴致来，大学男孩子我不知道你大学怎么念的，就跟这女孩子在B女孩面前发生了性行为。B女孩酒精催化下，男孩子说你要不要一起来，B女孩说，那就一起来吧，所以就变成3P了。好，这件事情还不是很离谱的，最后是两个女孩子，为什么就被曝光了呢，两个女孩子把这件事情当作是一件炫耀的事情，跑去跟同学讲说，你知道我们两昨天发生了这件事情。

许子东：还不是王力宏喔，还是个普通的大学生喔。

竹幼婷：因为我跟一个大学男孩子发生关系，同学们议论纷纷最后被老师听到了。老师才惊觉，这件事情也太严重了，把家长找来说你的女儿的价值观已经出现问题，当然这个男孩子本身也是有问题，因为你怎么可以跟未成年发生。

窦文涛：未成年啊？

竹幼婷：对。

窦文涛：那是犯罪。

竹幼婷：当然是犯罪，所以男孩子要面临7年的有期徒刑，在台湾。所以我想这大学的男孩子肯定，他一定觉得我只是男欢女爱，这是我女朋友，我不觉得她15岁。但我觉得15岁的小女孩你怎么会觉得3P是个讨论。

窦文涛：15岁才觉得是可以的，我跟你说。

许子东：我再插一句，假如说他真的不知道那个女的年龄呢？

竹幼婷：没有，他们说他是知道的，男孩子说是知道的。男孩子在口供上他并没有否认说他不知道她是未成年。

窦文涛：许老师很关心，提到年龄。

许子东：因为从法律上判的时候，这是一个矛盾。

窦文涛：很多男的也有点冤枉，就是因为他不知道。

竹幼婷：对对，是有这样的情况。

窦文涛：幼婷这么一说，台北风光无限拣尸体。

竹幼婷：对啊，因为现在这个拣尸体我觉得已经是必须要关注。以前我们开玩笑说男孩子就是拣尸体，因为女孩子喝醉，醉倒路边，没有意识，你就把她带回家。美其名送回家，之后你们发生什么事情，大家可能隔天笑一笑。但是我觉得现在不对，现在每天的社会案件就在于女生醒来之后会告你强奸的，她会说你是强暴我。

窦文涛：翻脸不认人你这。

竹幼婷：她当下是喝醉，没有意识的情况之下你把我带走。或者是发生的过程当中，我是不知道你是谁。

窦文涛：对，但是这个事我觉得。我问你一个情况，这个醉是一种什么状态，比如说有的女的，女人往往喝醉了就容易起兴，你知道吗，女人她要是喝大了，然后她在喝醉的状态下是自愿的跟你发生性关系的，那么完了之后她醒了她告你强奸，告不告得住？

竹幼婷：我觉得或许是有可能的。我必须要说，他不见得不可能。现在太多大学男孩子，才大学生，出去一个晚上一夜情回来都变成强奸犯了。而且这是真的，只要被告人提出诉讼，在台湾一定得办，你要走法律程序，没有私下和解这种事的。我就是得走一遍法律程序，上庭，走一遍过程，然后我们才能知道这个结果。要取证，一个大学生就留下案底了，你就一个晚上出去玩。所以我觉得大家对性观念这件事情，性行为，还有我就说你们男孩子，她在醉蒙蒙的时候你到底是开心到哪儿了你们。

窦文涛：醉了才开心。

许子东：问题是这女孩子她去夜场喝到醉到不省人事，其实她都应该知道她有这种可能性啊。她们这么去喝其实在某种程度上也是想找到一个她喜欢的人，对不对。

窦文涛：你看许老师发展想象了。

竹幼婷：是，所以也有人这样说。

窦文涛：你以为女性喝酒潜意识里就是想找一个拣她的。

许子东：她喝到醉的情况下，她其实知道有这种可能。

竹幼婷：当然，在道德上你可以这样说女孩，那就像你说女孩子你不要穿短裙一样。所以不管是不是女孩，我觉得男生也是一样。你当然把你放在这个危险当中，是的确，这是你自己有自我意识，但是并不表示说我把自己放在犯罪当中你可以这么做，这不就是李宗瑞的情况。李宗瑞也是，他的50几个档案里面他说全部都是自愿，原因就是因为他占一半以上都是拣尸体拣回来的，下药的是一回事，他有很大一部分是拣尸体。他告诉警方说，警察先生你大概不懂现在夜店的文化吧。这不就是夜店文化，我们夜店出去玩，就是每个人都是这样，你为什么抓我。这就是我现在在觉得不管是性侵或者是老师道德感沦丧，你就不要再说大家各自发展了，道德感。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：香港法律严苛 师生涉权色交易少

窦文涛：咱讲一个跟许老师有关系的。就是台湾对岸厦门，你们知道厦门大学明显的人手不够用了，为什么？因为刚刚有一个这学校的副教授举报校长用餐的特权，同时自己也被人举报学术造假。该校已经投入很大精力来调查这两个问题，但是前数调查还没结束，该校人文学院历史系有一个博士生导师特聘教授吴某某又被举报诱奸女学生，焦头烂额的厦大，又去组织相关人员调查这件事。它这个考古学院的先发了一个声明，就是说停止他的教职，但是这件事情他目前还是涉嫌。好，这么这些女生就举报这位吴教授，利用种种特权，胁迫女生、玩弄女生、诱奸女生。好，可是那天我也看了一个，有个研究法律的学者他的名字倒叫洪道德。这个洪道德看了他一个说法，他说诱奸，好像说不算犯罪。什么叫诱奸怎么说，这个老师教授跟你什么甜言蜜语或者跟你怎么怎么着，最后你跟他发生了，诱奸你被骗了。好比说，我再给你举一个例子，那种情况。比如说这个男的说他没结婚，比如说结了婚了，他没结婚，那么他追你，于是他许以我可以娶你，于是女的就跟他睡觉了。最后这女的发现他结婚了，不能娶她，于是这个女的告他诱奸，这个告不告得住？你说他这个不太好认定的。

许子东：就叫欺骗嘛。

竹幼婷：我也有跟美国的念法学院的学生讨论过的例子，他说他们讨论说如果就像这些教授，他利用他的权利给你讲说你给我上床，我就让呢博士文过关或者什么的，当下你不愿意，但是你又希望博士论文过关，是在这个情况之下你就答应了。到底算不算强暴你，因为他是利用权利之大让你就范，但是当下你是愿意的，他不是强迫你。他的强迫是在于用职位上的强迫，所以他们说这到底构不构成强暴。在美国法律好像是不构成强暴的。

许子东：这叫性骚扰，不管你后来发生关系没发生关系，她都可以告你性骚扰。

竹幼婷：但不到强暴这一块。

许子东：强暴是指你发生行为这个时候你是违反她的意愿，很清楚违反。

窦文涛：你看这个洪道德，他倒是个刑事诉讼法专家，他的名字叫道德。他说诱奸不是法律用语，而是民间用语。诱奸是用花言巧语诱骗女性与其发生性关系，但并未违背女性的意愿，对吗。

许子东：在那个时候。

窦文涛：如果被引诱的女方年满14周岁，并且精神正常，发生性关系也没违背她的意愿，那么对于实施引诱的一方来说，并不构成犯罪。

你说这洪道德是招人恨，是法律招人恨。他说，有女生被这位吴教授如果说有这种情况引诱，甚至有割腕自杀的这个情况，洪道德表示，对于情感道德方面的缺陷，造成对方想不开自杀的行为，实施不道德行为的人并不负刑事责任。但是你这个事就很麻烦，也有的律师表示，如果这位吴教授说了，如果你不让我这样，我就不让你论文过关，我就不让你毕业。他使用了这样的言辞，这个女性跟他发生了性关系，那么他任务也构成了法律上说的胁迫，所以这个事情又有争议。

许子东：胁迫算强奸吗？

竹幼婷：不算，这是两边的罪吧。

窦文涛：你看，提出问题，甚至还有一个人的评论很有代表性。就说，诱奸并没有违背女方意愿，所以有些女学生也得想想，尽管一些女学生从心底里厌恶，有些人事后曾自杀，有些人站出来揭露禽兽教师，但仍然改变不了你是非面前无原则，以不正常手段竞争损害公平的事实。就是你某种程度。

许子东：倒过来讲，当老师说你跟我睡觉，我给你过关。那换一个角度来讲，就是我本来过不了关，我为了过关，我跟你睡觉。其实当你这样睡觉的时候不管你们两人发生了什么，对其他的学生已经不公平了。

竹幼婷：那老师有没有可能是我过得了关，但是我不愿意发生这样的关系，所以我就反而变成过不了关的了呢？我有这个实力，故意让呢过不了关。所以因为权利是掌握在一个人的手里。所以论文的评选制度照理说也不应该只掌握在一个老师手里。

窦文涛：我还听说过，老师的这个权利，你知道为什么我当年想当老师。老师的权利有时候就利用你们女人。你知道他有时候是这样的，这老师光表扬你，你知道吗在有些学校，你知道最后诱奸是怎么。你跟我睡觉，我就在班上夸你，给你带小红花，给你荣誉，让你超过班里另一个女同学。就这点原因这女生都能跟老师上床。

许子东：这也诱奸。

窦文涛：这也是诱奸。

竹幼婷：小学生在台湾的那个老师是不可以在外面另外开补习班的。但是我记得我小学的时候那个老师就在外面开补习班。同学当然就有去找老师开补习班，老师还特别给些奖励，就是明天会考试的题目，让自己写。

窦文涛：开小灶。

竹幼婷：对，开小灶。然后班上就夸奖那些，就是你有去的就夸奖你，窦文涛今天学习特好，对于没有去的像我这种，他就会说，特别挑你麻烦。这些事情我觉得在很多地方都是。

许子东：这些事情就是男方利用手中的权利，让女方跟他欢好。这不仅是学校，那你官场里面，我提拔你。有很多很年轻的提拔上来，那也是走这条路线，做生意的人我给你买这个包包，买那个房子，女的就心甘情愿跟他好，还不是一回事。

窦文涛：对，但是在校园里，还是老师和女学生之间的权利还是有点特殊性。

许子东：他成本低，不用花钱。

窦文涛：许老师，怎么能够限制你们这种人的权利？

许子东：这种事情在香港绝少发生。

窦文涛：为什么呢？

许子东：因为惩罚重，只要有个学生来告某个老师性骚扰，哪怕是言语骚扰，这个老师就大灾难了。而且更重要的，第一老师非常在乎他的职位，他为了这点小的事情他去危害他的职位，脑子清醒的人都不会这么做的。有一个英国的老师在港大，就在图书馆里脱一下裤子就被开除了。

窦文涛：他为什么脱裤子？

许子东：他没事，他就觉得我裸露一下。他跟你们的逻辑一样，我裸露不代表你们，有些人就是暴露狂，后来就被女学生投诉了。还有老师在课上讲伟哥，女学生照样投诉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00