核心提示：第四届北京国际电影节4月16日在国家大剧院盛大开幕。当晚的红地毯星光璀璨，300多位中外电影界名人明星一一现身，其中既有阿方索·卡隆、奥利弗·斯通、让·雅克·阿诺、让·雷诺等国际影坛大腕，也有吴宇森、张艺谋、章子怡、范冰冰、黄晓明、梁家辉、刘亦菲、邓超等中国电影人。

凤凰卫视4月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》李艾来了，这个老中青三代都配齐了。

李艾：就跟你们在一起我才算青。

许子东：红衣少女。

窦文涛：哎，这是你知道我跟你们说一个，他们微信给我发来一个，就是你们可能听过，听过我也要说我觉得这玩意挺有意思，就是看你是几零后的，你自己可以对号入座他这个有特点。关于这个什么呢，牺牲生命和出卖组织的选择，你听过吗？

李艾：我知道这个，但我有点忘了你说。

窦文涛：我给说一下，说得挺靠谱的，就说60后的是什么啊，宁可牺牲生命也不出卖组织，70后是害怕牺牲生命所以出卖组织，80后是什么呢与其牺牲不如出卖组织，90后是宁可牺牲生命也要出卖组织，00后你看00后是什么，白白牺牲生命忘了出卖组织。这挺神的是吧。

李艾：你觉得特别合适吗？就是对于你来说，你对号入座了。

许子东：最近的反腐浪潮当中非常有实用性。

窦文涛：虽然我是60后的，但是我觉得我达到了这个什么，90后的思想境界。哎呀我跟你说李艾现在就没法说，我就是我们就是没市场啊，你知道吗就彻底凹了。昨天晚上我说我听一个90后的女孩放那个歌，放完之后我就感叹，我说哎我们真是老了，我说你们现在唱的歌听的歌，我就从来都没听过，她说这是我童年的时候听的歌。她童年时候听的歌，我都没听过了。

李艾：那不代表是你老了，有可能人家知识面可能就是这一块他比较的缺，或者你没有那么喜欢听歌，不见得都听到这很正常。我也经常被人这么说，但是我听完就算，我自己要有这样的自信对吧，没听过不代表我老了对吧！

窦文涛：你多大岁数了？

李艾：你看我多大岁数我就多大岁数，嗨。

窦文涛：我跟你老帮菜有老帮菜的价值，很多时候年轻人不敢说话，我发现就剩老头儿敢说话。而且就是我是要说一什么事儿啊，就是许老师经常出席论坛呐，他有这个人情世故其实也不光是中国人的，全世界的人都有个人情世故。

李艾：那当然。

窦文涛：奥利弗斯通是典型的“脑后有反骨”

窦文涛：就说你到一个论坛对吧，有的还是拿着钱来的，你自然不能说让人家主人家很尴尬的事儿，但是有一个老头儿我觉得很牛，他就是奥利弗·斯通你听说过吗？最近北京有个电影节，有个中外电影论坛什么人来了呢，就那个《地心引力》那个导演卡隆什么的，反正好几个外国什么。还有一个奥利弗·斯通在哪儿有个中方的女主持人，在这儿主持谈得都很好，甚至是哪个中国企业的老总跟这个好莱坞的大导共同展望，说中国将来电影市场多少亿的票房。

许子东：现在已经世界第二大票房，所以好莱坞的人都看着这个大市场。

窦文涛：但是人家奥利弗·斯通，我发现这个人就是脑后有反骨的，李艾看到这个报道了吗？

李艾：我看到这报道了。

窦文涛，你给我们描述描述。

李艾：他反正就是说，卡隆的意思就是说，如果你们不敢拍还没有，也不是说不敢。他说你们还没有文革，就反映文革的电影或者是反对什么的文革的电影，就证明这个市场还不够完善，电影还不够好反正大概是这个意思，是原话是这样吗，你不是有资料嘛。

窦文涛：我看看，这个很敏感咱们要跟人家说真了，他这个斯通先说，你们上个世纪七十年代的功夫片很好，他喜欢功夫片。然后呢他就感叹这些电影消失了，然后他说你看他转的这个话，他说我经常批评自己的国家，按说我也有权批评其他国家了吧，这是什么逻辑。看后他说啊我三次要拍真正的合拍片，就跟中国但都没有成功。说第一次你们请我来谈的合拍片，但是我认为你们并不是真想拍。

因为什么呢你们一方面请我们来谈合拍片，一方面你们又不愿意正视历史，他说一部关于文化大革命的电影，还有2008年北京奥运会的宣传片，他就说，他说我谈过一个剧本讲的是文革当中一个漂亮女孩，找到了自己的爱情其中还涉及了一些同性恋的情节，但是最终被政府拒绝。然后这个女主持人就感到下不来台，然后女主持人。我现在发现中国人呐，各个都能当外交部新闻发言人，连工厂里的工人当他们见到中央电视台的采访话筒的时候，你看这种文化是了不得的。

许子东：他是有一个气功了，他那个话筒就把一些思维传到说话的人脑子里，然后他说出来呢就是这样。他这个有特异的气功的。

窦文涛：我前几天在另一个节目里，我碰着一个20岁一个年轻人，这个年轻人人大的，他们都管他叫男神，就神。特有魅力的一个小伙子，他在说话总是那么懒洋洋的，谐派高手。说什么话都不往正经上说，大家都觉得这人特有意思。但是你说一谈到焦裕禄。

许子东：话筒一放到前面。

窦文涛：一谈到焦裕禄，这小伙子马上“这个我觉得应该培养共产主义四有新人”，马上这个话他全在这褶上，你知道。

李艾：帮我学习一下女主持人怎么说的。

窦文涛：对，你还是女主持。

李艾：对，我学习一下。

许子东：学一招。

窦文涛：女主持人稳住情绪，以颇具外交辞令的言语回应到，斯通先生不是说某个题材不能拍就不好，只是我们要彼此尊重剧本要接地气，要被中国人接受而不是想做什么就做什么，我们也要保护我们孩子的，毕竟中国电影市场没有分级。你瞧瞧这女主持人。

李艾：哇，谁啊。

窦文涛：这女主持人。

李艾：我得学习一下。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：她完全可以到外交部去我认为是吧，但是斯通听完这段话之后，情绪变得更加激动。斯通说，你们要保护要分级这是事实，但但但但你们要明白历史的真实是什么呀，是的你们要保护国家不受分裂势力的干扰，而不碰一些敏感题材这个我理解，但是上帝啊，你不能不面对你的历史啊。斯通最后把话题收回到合拍片本身，说我真的非常努力，非常希望在中国做合拍但是我失败了。

李艾：他这话是不是感觉好像是在为自己的失败，找台阶下还是怎么的，我反正听完以后我有这种感觉。

窦文涛：对。

许子东：奥利弗斯通其实骨子里很崇拜毛泽东

许子东：他的逻辑是对的，他一开始的计划他说我批评自己的国家，所以我也有权利批评别人，这个逻辑很对啊。就像我们平常讲的，你一个道德你去批评别人，你先对自己说得通没有，你当然先要对自己说通才可以批评别人呐。他呢想拍毛泽东想拍文革，他都准备了。我最近看了他，你看到他“不为人知的美国历史”了吗？

窦文涛：我还没看。

许子东：很好的一个纪录片，我觉得环球时报、环球日报还是环球时报。

窦文涛：环球，管他呢。

许子东：反正就环球吧，我觉得应该非常赞成他的。他那个纪录片从头到尾都是他叙述从二战结束，一直讲到布什父子，全部是讲美国的黑暗，就是每一个美国总统上台的他的右派，因为奥利弗·斯通是一个左派。他呢比方说有些段落我真的还都不知道，但有些这种细节他从头这么叙述，讲美国的这种暗杀，美国的情报，美国国内镇压异己。但那叫我非常不可思议的是，我本来觉得这样的片子我们环球会非常喜欢，因为凡中国的内地的网民，民众如果谁还对美国报幻想的话，看看奥利弗·斯通这个电影。

窦文涛：但是我给你讲一个事，你觉得更有意思了。这个为什么咱们看不着，这我不知道我就说奥利弗·斯通，大家说成什么口音了，奥利弗斯通你要理解他，他呀是什么导演。他是拍刺杀肯尼迪对吗？

李艾：越战。

窦文涛：就黑美国政府的，然后野战排黑美国政府的，就一黑越战的，他就是这么一个人。所以他到中国来讲听上去，特别不合时宜实际上对他来说是自然而然，然后呢你这个当时非常有意思的是什么。他还曾经要拍伊朗的总统叫什么，内贾德是不是。

许子东：嗯。

窦文涛：要拍他的纪录片，但是被内贾德拒绝了，不但拒绝了内贾德还送了他一句话，说啊我知道你是美国左派，但是呢反对撒旦的人自身也是撒旦身体的一部分。他这个划分立场，所以奥利弗斯通他的这个意思是说，说中国有这么多有几十部，你看他是完全他的美国人的眼光，他说你中国有几十部都是赞扬毛泽东的电影，他说是不是我可以拍一部批评毛泽东的。

许子东：而且他也不一定真的批评毛泽东，他骨子里是非常佩服。

李艾：他是左派。

许子东：他是拍那个很失败的一个电影，就是拍亚历山大大帝，他是骨子里很崇拜这种个人的英雄，冒险就这方面的。但是你刚才说为什么我觉得他不为人知的美国历史，将来中国会放。我不可思议的是他这部片子，在日本好卖这我就不懂了。

窦文涛：对，你要。

许子东：他在日本居然很多人看。

窦文涛：你说日本我更要说，奥利弗斯通是个什么人呐，他跑到我就发现他这种人呐到哪儿都不给人好脸子。你知道吗，他到日本谴责日本政府，谴责美国说你们美国帮着日本，保什么钓鱼岛你们就是想企图复辟日本军国主义。他认为你日本人就应该像中国道歉，他说这个话的时候咱怎么没给他喝彩，是吧，哎有的导演会做人，你比如说这个《地心引力》的导演，我跟你说人性都是一样的。

李艾：对。

窦文涛：你别以为外国人多么有人品，不是不说了，就说这个卡隆拍地心引力的卡隆，讲的这个话全场都鼓掌，这不是人都爱听嘛。他说你看我地心引力中国的天空一号搭救美国的宇航员，他我认为这是合拍片的一个范例，啪鼓掌。

李艾：我也觉得。

许子东：商业导演。

李艾：我也觉得是，比如说我们自我批评的时候，人家觉得这个人挺素质的，我自我批评完我顺便再说你，这谁都心理不舒服。就比如咱们这么说吧，你说我今天长一胞，你看我这上火了脸上胀一胞，嘿嘿你脸也长一胞那对方肯定是不高兴的，就我认为这是人性的一个大家通的嘛。

许子东：但你脸上确实有胞啊，人家说的也没错啊。

李艾：但我心理不爽啊，你比如说像这斯通，他到国家任何其他国家去说别人不好的时候，不管怎么样人家都不爽。

窦文涛：你可能跟宁浩关系比较好是吗？你这个观点基本上是中国导演宁浩的观点。

李艾：宁浩怎么说？

窦文涛：因为宁浩我也理解他，他哑巴吃黄连，他本身好像是评委会的一个什么人，结果人家记者就采访说，奥利弗斯通说这个话，你作为中国导演怎么看呢？人家宁浩表现的义愤，他就是来挑事的是吧，他说你想象我要是到你们美国，我老闹着要拍你们911，你赞同吗？但实际我觉得宁浩这个话逻辑上有问题，你要去拍911，我估计美国。

李艾：也没意见。

窦文涛：不会反对。

李艾：对。

许子东：他那个纪录片里边，我有一句话印象非常深。忘了是哪一个美国的总统还是高官说的，他说我们跟共产主义的斗争，其实你要想到世界上有30亿人，我们只有2亿，其实是2亿跟其他人的斗争，所以他的核心观点就是说，美国表面上是冷战反共，其实是他是要操控全世界。他那个批判非常厉害的。那个里边当然有些是戏剧性的，电影里边的插曲放进去，我相信这个片子以后会。

窦文涛：就是我是觉得，就是说这个斯通先生的这个话，咱们不必采纳但是值得听取或者思考，他引起我们一些思考。因为现在也比较多元化，比方说我昨天刚看了那个叫《白日焰火》吧，就是这个谁啊刁德一拍的。

李艾：刁亦男吧。

窦文涛：中国电影必须包含弦外之音才能获奖

窦文涛：刁亦男拍的那个《白日焰火》，是很好的电影。可是我看了之后我老想起一个韩国电影，就是这个叫奉俊昊那个导演，是不是叫奉俊昊还是叫申俊昊拍的《杀人回忆》，我建议你们看一看。我觉得我当然对电影我不是专家，我觉得要是这个《白日焰火》能得金熊奖啊，那么奉俊昊的这个《杀人回忆》也应该得金熊奖。因为两部片子让我觉得在味道上，有某种相似。而且甚至于这就说到什么了呢，就是在政治题材方面，奉俊昊的这个电影和这个白日焰火，我绝不是说抄袭，这完全没关系。就是我是说在味道上有某种相似，但是奉俊昊的这个杀人回忆他还加入了对韩国，那个暴政时期历史上的某个时期的，这种反思，对人性的这种影响。他也是一个这种警察，一个杀人事件，到最后怎么弄来弄去，但实际上影片的背景他是在反思整个的韩国的几个历史时期，对人性的这种扭曲，中国导演，你看拍的多玩心眼，多奇妙，我要弦外之音，要意在言外，才能让一个电影获奖。

许子东：我们总觉得如果要承认我们五六十年代政治上有问题，好像就是天大的事情，我看了一个美国的也算商业片，白宫管家，你看看，美国人自己拍，他们五六十年代，就是我们文革的时候，他们黑人不能跟白人坐在一起吃饭，政治上多丑恶，整个美国情况，所以检讨几十年前国家政治方面有问题，这没有什么羞愧的啊，其实我觉得，你讲那个韩国片子，我最近看《辩护人》，他们推荐给我看。

窦文涛：对。他们都说都不行了。

李艾：我也看了。

窦文涛：不准剧透，但是可以说说评论，你们两位怎么看？

李艾：我觉得那个片子你一看那个名字和他的故事概况，你会觉得这是一个，你大概能猜到他整个故事的脉络是什么？反正天下故事大概都是这个意思，但他确实，从电影的角度说故事的角度来说，他确实，第一他把他有趣化了，他有些地方你还是能笑出声了，但是你该感动的时候，他还是会很感动，但是正如，刚才我说的，比如说你别人指的你说你脸上有包，你心理一定不舒服，但是你会想说，我确实会想，被你那么指完说完后，我心里肯定是不爽的，但我确实会想说，为什么我脸上长包了，就像刚才说，被人说完以后，我自我检讨一下，你看完那个戏以后，你多少，虽然不是说中国的事，说的是韩国的事，但是他是以真人的故事变成电影的，所以他真是成分非常的多，你会觉得还是挺难受的，难受完了以后，你还是真的会想，我就是晚上12点半才看完的，结果好久都睡不了觉。

窦文涛：就上火了，长包了。

李艾：对。然后我就长包了今天，但是你真的会去想，这个人性之间，不应该剧透。

窦文涛：可以说点。

李艾：他中间有两个人的互相的这种争执，一个是代表，在电影里头代表的正义，一个是代表邪恶，但是两个人，其实在说他们争执的时候，他们都是觉得自己是对的，然后互相针锋相对的时候，那段对话，你听完以后真的是，心里头，就是那种百感交集的感觉，就是人性与人性之间的碰撞。

窦文涛：你说揭露当初南韩政府的专制黑暗，这都不出奇，我看这个片子，我觉得他好，就是说会让我想到我自己，我就会设身处地站在那个主人公的位置上，我有一件正义的事情，你要帮一个人，可是我要帮了，我的家庭、财产，所有我所奋斗的东西都可能完蛋，但这个事情是正确的，我就在想，我能做吗？说实在话，我都做不到，就是这么，这个事情，你认识的一个人，你周围的一个什么人，这件事情是对的，百分之百是对的，可做了以后，你之前的东西，我们现在的很多东西就是丧失，我就在想，我们每个人都会面临这么一个选择，我说一个好的电影，不是让你进去就嘻嘻哈哈笑笑的，当然了，《来自星星的你》也不错，开心看看，俊男美女，但是一个好的电影就是让你看到，假如我在这里，我会怎么样，我做不到啊。

窦文涛：所以韩剧不是光只有《来自星星的你》就韩国片，当然，有点凹了，但是许老师坚持要讲一讲《来自星星的你》。

许子东：这个倒没有什么特别要讲，我要讲的就是说，韩剧不只是《来自星星的你》，还有《辩护人》这样的好电影，有使我想起中国现在政治题材电影的困境，当年胡耀邦批准芙蓉镇，最后不是疯子，七八年再来一次，当时虽然那个芙蓉镇放了，但是其实是有一个，我不知道成文不成文，就是这类题材以后少拍，但是没想到一弄就是20多年，真的没什么电影，除了霸王别姬以外。

现在中国拍政治片，就是一个困境，你看了《天注定》没有，贾樟柯的，最近在海外评价很高。

李艾：禁播了在这个地方。

许子东：对。他一开始的两个，我不剧透，一开始的两个就姜武跟王宝强的那个戏是太过分，但是你要把整个电影看完，他思考我们人人有罪这么一个问题，基本上有点像余华的《第七天》。

就是我们今天，他比如写到富士康跳楼，所有我们今天社会的尖锐问题全集在一起，可是，怎么好我们觉得，我们觉得不满足。

窦文涛：可是这个电影就如同贾樟柯的，我个人的观感，就从贾樟柯的另几部电影一样，我是费劲鼓舞了三年，断断续续的算看完了，我怎么觉得有点，就是看不动。

许子东：你觉得他太慢。

窦文涛：不是，我觉得个别地方有点做作的成分，而且我理解，这个电影他不是照搬，算了，很好，这不是我该说的。

李艾：我没看《天注定》的电影，但是我知道他在这边好像是禁播的，他禁播原因到底是什么？

许子东：就是一开始的部分，他对于一些，等于我们通常讲的犯罪分子，他有点同情的，他用了一点标杀令的那种手法，那个不太合适。

窦文涛：我到现在都认为，贾樟柯最好的电影就是第一部《小武》，就是我个人，当然人家有很多权威人士非常赞美他的电影，但是我个人的观感。