核心提示：吴君如，中国香港著名影视女演员，主持人。16岁进入无线电视艺员训练班吗，后转往电影圈发展，常扮演被消遣挖苦的角色，不惜自毁形象搞笑，由此赢得“女版周星驰”称号，又称“大嘴姑婆”，是两岸三地华人影坛和娱乐界的首席女笑星。

凤凰卫视3月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天请来一位大家一看就高兴的女人，一般你老公来，你老公已经来过了，你老公来看见就让人就苦恼，但是你来。

吴君如：他经常都是这样子的。

马家辉：不会啊，我好喜欢看到陈可辛。

窦文涛：我好喜欢看到吴君如，要是有喜剧之王的话，她在香港绝对算喜剧之后，算吗？

吴君如：不敢当。

窦文涛：演喜剧的。

吴君如：其实很多前辈演的非常好。

窦文涛：但是前辈没有你的波大，看看照片。

吴君如：我的波大。

窦文涛：导演昨天挑了一晚上，你看，陈可辛。

吴君如：陈可辛当天来探班，第一句话就跟我说你等一下拍完可以不卸那个妆吗。

窦文涛：晚上带着睡是吗？再看下边。

吴君如：很羡慕啊，好多女生，那天我去台湾做《金鸡》的宣传，那两个小男生在后台已经被好多我们工作团队非礼了，原来很多小女生平常比如说男朋友不可能有这儿健身，然后她们就好喜欢在摸，在跟他拍照。

窦文涛：我真的有问题要问你，问别的女人她们还不说，我觉得可以问你，你说很多像他们在公开场合这样弄，是开玩笑是演是开心，但是真的女人见到男人的肌肉荷尔蒙会性欲吗？

吴君如：有。

窦文涛：真的吗？

吴君如：我觉得有，因为很不同层次的，你说那个有没有性欲。

吴君如：曾换零钱陪朋友看“Table Dance”

窦文涛：你比如说看Table Dance。

吴君如：很好玩，在香港，很多年前我们一群圈内的女生，就换了一些零的，比如十块、二十块、一百块，他们就在，那个时候我们还没有这么赚这么多，就刚刚有Table Dance来香港表演，然后我们就订票去看，全都是女生去看，然后就尖叫，就好像有一种发泄的感觉，然后就拿零钱。

马家辉：我还见过一个女生，零钱塞完不够了，还来信用卡说刷卡，就把屁股翘起来刷卡，女生去看那个不一样的感觉，而且比我们安全，他们怎么摸都不会被人家说是非礼性骚扰，还可以公开讲，我们不能讲说我那天跟文涛文道去摸女生，不能公开讲。

窦文涛：准看不准摸的，怎么能摸呢。

吴君如：去日本以前歌舞伎町街好多那种。

窦文涛：我就觉得真不一样，我在美国见过，男人看钢管舞，和女人的表现不一样的，就像你说女人很热闹的，尖叫，男人都很安静的。

吴君如：很仔细的研究，为什么会这么安静呢？

窦文涛：所以我觉得女人是玩的，她不是真的觉得性的冲动。

吴君如：没性的冲动，因为女人最终都是要找一个好老公，找一个能够沟通，你找那种，因为一般因为我的健身教练跟我说，其实我们练到这个。

窦文涛：你有健身教练。

吴君如：有，他就跟我说，很多人觉得我们很蠢很笨，因为一般男生练到这个感觉就给很多人觉得很笨很蠢没思想才去练到这么有肌肉的，所以有时候他们都会跟我说他们很多人带了有色的眼镜去看他们，其实我并不是很笨的。

马家辉：可是女人也不一定爱热闹，有时候女人看到好高兴，她在装的，她掩盖她性欲的部分，男人去看好像天经地义，我一边看着她跳一边心里想像我跟她做爱上床，可以表达出来。

吴君如：女人就用笑，然后很夸张的，故意，没有那个感觉。

吴君如：喜欢木村拓哉 找他当老公就美满了

窦文涛：真有男色吗，比如说现在他们看韩剧，你看到那个《来自星星的你》，你觉得大陆现在火透半边天。

吴君如：因为我已经过了这个阶段了，我以前很喜欢看日剧的木村拓哉。

窦文涛：你是木村拓哉时代的。

吴君如：对啊，我看到他就这个不停的幻想如果找到一个男朋友，然后是这个样子就很美满了，但是我觉得看哪一个阶段，如果你真的要比如说当然你找到一个老公是木村拓哉，又有才华又能演戏又好，又帅气，当然我觉得没问题，但是现实生活当中我觉得真的非常难找到一个十全十美的那种感觉。

窦文涛：所以只能是陈可辛了。

吴君如：很完美了对我来说。

马家辉：找老公的话，谁要十全十美啊，男人不是这样看的，看到一个美女就想当个小三当个女朋友还可以，你放在家里当老婆，压力太大了，要么你不给她出去，你就感觉浪费了她，给她出去了外面太多色狼，你都明白其他男人。

吴君如：就怕其他男人把她抢掉。

马家辉：光是其他男人看她你也不舒服了。

吴君如：但是我觉得看你是喜欢哪种类型的女人，有一些男人很喜欢带一个非常漂亮的老婆，觉得这个是他的。

窦文涛：这样的男人。

吴君如：奖杯。

窦文涛：智商都不高的，你看聪明的诸葛亮，丑妻。

吴君如：你是暗示什么。

窦文涛：我暗示陈可辛是丑男。

吴君如：我以为暗示我，没那个身材美貌。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

吴君如：未与陈可辛领证 当演员需想象空间

窦文涛：我暗示你聪明，不过说到这方面，君如姐姐，今天我看到你一个材料，我觉得很兴奋，终于见到一个不凡的女人，她说什么，在香港电台接受访问，说跟陈可辛17年的感情，不需要靠一纸婚书来维系，原来还没领证呢，没有登记是吗？

吴君如：因为我自己我本来很想的，从25岁到33岁那8年我特别特别想结婚跟生孩子，但是过了那个阶段就觉得自己还是很想演戏，还是觉得不能够有一个人好像，很难解释这个思维的，突然之间觉得如果我是某某人的太太，就好多人没想像的空间，我不知道，有点好像偶像的那种。

马家辉：我觉得不太明白，问题是现在已经认定，你是陈夫人。

窦文涛：不办证你就不是谁的太太吗？

吴君如：现在因为你常要去比如说内地工作，大陆工作，好多人有一些很需要一个名称的，有一个规格的，比如说一定要说陈夫人，因为有一些场合必须要这样称呼的，你不能说他女朋友或者是怎样，未婚同居人，因为这个是他们比较需要这个，比如你去到领导阶层的那种大的场合，就一定要说MISSCHEN，后来就慢慢习惯了，我生孩子也是另外一个不同的思想，因为那个时候我已经过了40岁了，我觉得比如说陈可辛我什么时候也可能可以生的到，娶一个年轻一点都能生，但是他说你自己要考虑一下，你考虑一下要不要生，我说好吧，40岁，因为我一直都觉得生也可以，不生也可以，不如就试试看，试了4个月，产妇高龄了，高龄中的高龄，我生他的那一年我已经41岁了，就跟陈可辛说刚刚他那个时候在上海拍《如果爱》，我就自己打包送去上海找他。

窦文涛：大了肚子就要找他。

马家辉：还没有，他去酒店里面。

吴君如：想生孩子，刚刚拍《如果爱》，然后说40岁了，不如就，他又不能回家，然后不如我就去找，就觉得好像一个很不浪漫，但是你必须要经过，因为你不是年轻，我也不是年轻，还有也不是好像电影里面的大胸好身材女人，也经过这么多年的感情了，你那个思想没有可能就觉得很随性的去做这个事情，所以就一定要，打包送外卖。

马家辉：我听过一种情况是什么，有些高龄的夫妻他想生，也要很努力做三个月，可是还是没有办法，后来怎么样呢，也蛮悲哀的，可能从外人那里看怎么悲哀，他找其他年轻的女孩一起，比方说每一次他的老婆坐在旁边等，然后在酒店房间找两个年轻的跟他一起做，做到最后他要结束的时候，然后再叫老婆来，来迎接他需要的东西，然后这样做了很快一个礼拜解决，成功了，原来后来他们查了医学证明，因为你激情，你越有激动之后。

吴君如：后来越来越明白为什么生孩子要刚刚好你比如说很爱对方，年轻，就互相都有这个激情，然后他们说生出来的小孩就特别比如说乖、聪明，就是你们两个人爱情的结晶，就是那个意思他们说。

窦文涛：这个没有科学证明的，强奸都能生孩子。

吴君如：我知道。

窦文涛：你光说女的，还有男的，我有一个朋友不想生孩子，都跟老婆逼着生孩子，就搞了一年也生不出来，最后老婆还要给他黑药膏中药给他吃，我觉得就像个民工，觉得像民工。

吴君如：觉得很惨。

窦文涛：对，我们这里有个领导，前几天开会，不行了我走了，今天我老婆排卵期，都是这样，咱们去广告，锵锵三人行，广告之后见。

吴君如：自己经济独立 与陈可辛谈钱无意义

窦文涛：当然现在大多数人还是说这张纸结婚证。

吴君如：还没回答这个问题。

窦文涛：很重要。

吴君如：其实我觉得重要是可能有一些法律。

窦文涛：或者说要生孩子，但是我也有一句话，我老觉得孩子如果你真的爱孩子，孩子也不需要一张纸才知道谁是他爸爸或者是谁是他妈妈。

吴君如：这个有点困难。

窦文涛：你觉得如果要领证，是因为什么呢？

吴君如：可能浪漫一下吧，比如说我有。

窦文涛：你觉得是浪漫一下，我们觉得是现实一下。

吴君如：因为我觉得我现在我自己的经济也很独立，我情绪也非常独立，我常跟陈可辛说你不要把我惹火。因为其实我说其实现代的女性都是这样子我觉得，就是你自己经济独立，然后很多剩女现在说，找不到男的，因为可能她情绪已经习惯自己一个人了，我说因为有现在女孩我们很爱她，所以我们就可能有一个家庭，然后就分担角色，但是当然我们相处的非常好，但是我说当然会有低潮，婚姻里面也有低潮也有高潮，也有可能经过不合，然后情绪不好，当然我们十几年当然当中有很多高高低低，但是我觉得还是觉得我们两个是非常非常好的朋友，我们好多话题可以聊天，我觉得我们知道你会补我什么，他会互补我什么，但是我觉得一段婚姻里面必须你要承认我缺少是什么，你有给我是什么，我才觉得可以长久的，然后一定要找到一个方法去很崇拜我的老公，他也觉得我很，所以才可以平衡那个关系，然后我觉得婚姻是最后是怎样呢，比如说现在女儿，我要她的财产干吗呢，比如说他赚很多钱，然后我说最后其实也是落在我女儿身上，因为她的出生那个纸，陈可辛跟吴君如也是他爸爸妈妈，谁走了还是最后我女儿，我女儿也用不着，我觉得不是用不着，但是我觉得最后钱是最后考虑的问题，我真的觉得钱是最后考虑，因为我自己已经这么独立的经济已经独立了这么多年。

马家辉：我还以为是倒过来。

吴君如：我妈妈就这样，我妈妈就觉得为什么不领证，如果他有一天怎么样，他会怎么样你起码可以拿到他的钱，但是我说你没有倒过来想啊，可能我比他有钱，但是当然不是，但是我觉得这个我觉得最不浪漫就是讲到钱这个问题，但是我觉得领一张，我也跟我爸爸妈妈，我爸爸是无所谓，但是我也跟我妈妈吵过好多次，不是真的吵，是讨论好多次，我妈妈完全想不通，你为什么不公开。

马家辉：在拉斯维加斯结婚的人96.5%会离婚

马家辉：你讲到年龄不一样，我觉得假如年轻的时候，两个人谈恋爱，我们要找个理由去结婚，我爱你，你爱我，我们要成家等等，要找个理由去领证，可是到了一个阶段，包括现在全世界都知道你们是夫妻，有小孩，反而你要找个理由来不要领证，总会有个理由，而不是说顺其自然，像你说爸妈多少会有压力，或者说自己夫妻也会讨论到，总要找个理由，为了什么理由不领证，比方说有些理由，可以给你们的爱情关系有个缺陷，遗憾，总是有个部分我们先不要完成他，留在那边，要么就是想不到其他理由。

吴君如：有啊，已经讨论过好多次这个理由，有形啊，我们两个，但是我觉得起码都是有一个理由。

窦文涛：反而是现在我觉得他们两个要办这个证怎么都想不到一个理由，为什么今天办，或者有什么一定要办的理由。

吴君如：因为我们可能已经很认定大家可以，我觉得现在可以走到老了。

马家辉：假如是这样的话，更有理由去领，为什么，因为本身去认证的时候，讲那个话的时候，本身是一种蛮浪漫，蛮稳定蛮有安全感。

窦文涛：他现在反倒是，一般人结婚是为了现实的，他现在要去领这个证反倒仅仅是为了一个party或者一个浪漫。

吴君如：一个浪漫，比如说暑假我们已经计划去美国LA住一个院，我说不如去拉斯维加斯，住那些教堂。

马家辉：不要去，有一个统计，在拉斯维加斯注册的结婚的人96.5%都会离婚。

窦文涛：前面结婚后面离婚，去广告，锵锵三人行，广告之后见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

吴君如：个人事情不愿被公开 内心有点反叛

窦文涛：我这么想是不是，好像很多女孩子她就想公开，她就喜欢，你比如结婚为什么，或者说跟你好，为什么不公开啊，但是从你这里我又觉得是不是一个女孩子她越强她自己自立自己越强，越有自信心，她越觉得不必把个人的事情弄得天下人去认证。

吴君如：我觉得我自己是比较，不是另类，我自己可能心态觉得我很累了，我做这一行16岁到现在，什么都在人家的透明下去讨论，出去又已经，虽然我不是最顶班的比如说去到刘德华，比如说去到那一种层次的，当然不觉得自己很顶班的，但是我觉得好累，我觉得可以保持一点自己的秘密或者一些，不要常公开去讨论，一些八卦的那种，我反而自己有反叛的逆反的心理，我觉得有一点，肯定有。

马家辉：可是我提醒你，有三个月没有任何娱乐版电台电视节目讨论你，多难过。

吴君如：因为我知道。

马家辉：碰到一个明星也是，他说好有压力，我不要那个，转头三个月，怎么没有我，全香港的杂志报纸买回来。

窦文涛：这种人太可怜了，活着很可怜的。

吴君如：因为我知道下一步会做什么，因为我知道如果做完这个我等一下比如说我会接一个戏，我知道接一个戏肯定要出来宣传，我知道我的计划大概一年比如说接两部戏，知道那几个月肯定已经活在。

窦文涛：镁光灯下。

吴君如：对，所以我知道如果我有半年可以完全。

马家辉：留给自己。

吴君如：对，所以我自己觉得是从内心发出来，比如说最好平常出去就你看不见我你看不见我，穿衣的低调，然后当然现在不行了，因为现在走到哪里世界各地都有人把照相机就拍你，所以我现在反而这两年我就穿好一点。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00