核心提示：本期节目窦文涛、马未都和叶檀就中国餐饮业的发展展开讨论。在过去，高端饭局必有官员出场，而饭局的价位往往作为衡量主人诚意的标准。随着反腐节约运动的开展，高端餐饮开始进入平常百姓家。同时，不同于日本、欧洲高端餐饮业，中国人会拼命扩大产业，也反映了中国人的不安全感。

凤凰卫视8月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：中国人请客的诚意体现在饭局价位上

窦文涛：锵锵三人行，看见叶檀，咱们马先生今天也粉一个，我说怎么穿起这色。

马未都：这色比较中性。

窦文涛：这还中性，是中性。

马未都：电视灰的，电视上是不能太白不能太黑，一般就是带点颜色。

叶檀：他比我粉。

马未都：就是粉，我色盲，我觉得这色有点藕荷色。

窦文涛：透着粉丝多，马先生什么场合都见过，但是最近他出去吃饭少了，过去老去高端餐饮。

叶檀：你不要把马先生。

窦文涛：现在很少了吧？

马未都：少多了，现在是这样，他这个高端饭局他是一个社会现象，高端饭局过去很大程度上真的是牵扯官员，就你在一高端饭局上看不到官员。

叶檀：那就不高端。

马未都：对，你看她说到本质上，他就不高端，你们几个商人跑一块吃饭他就不高端，那么现在中央的反腐三令五申，包括这次逮着广州的那个市委书记，说他在抓起来的前一天还去俩饭局，等于是抓起来以后又重新公布这件事，什么意思？你想谁还去，而且现在还有一个问题，所有的高端场所全都有录像，一旦你这刚出去，纪委的人说调这录像，你敢说我不给吗。

窦文涛：我是真不理解，你说我也吃过点好的，我觉得有么大瘾吗，就是说为了吃点东西，至于吗，临抓着之前还去吃两口，你说。

马未都：我去过一个，我不是去过一个，我讲个例子，有一回吃饭，吃了半截有一个其中那个官最大的人接电话，那显然有比他官还大的人叫他去，那不可能把我们都落下他走了，然后他就要走，要走，他打电话说这个人名的时候我知道这人，我就说那人我也认得，他说那咱俩一块去吧，一个人尴尬，一个人撤席比较尴尬，两个人撤席就还相对好点，然后我们俩就撤席奔下一场饭局。我一进那饭局，那饭局里倒没多少人，一共就5个人，加我们俩7个人，我就马上要判定这桌子里都什么人，就一看就一呆头呆脑的，就是那种呆头呆脑，不是真呆头呆脑，就一看跟这桌子气氛不符的人，我就判定是这个人付钱，官员是不可能付钱的，官员付不起这钱，饭钱都巨贵，吃那一顿饭大概是得十几万块钱，那这种会所你今天不可能生存。

叶檀：所以我就在问，就像马先生您这个高端饭局吃的多，是不是在饭局上非得去吃，如果不吃第一比较out，第二你比较重要的生意或者是见一些人都得在，比如说要见美美女生，都得在这些饭局上，要不然你就见不到。

马未都：中国人认为你请客的诚意就在于此。是不是开贵酒，很贵的酒，所以全世界就中国最贵，我这次去德国开了餐厅里最贵的酒，才四百欧元，那是餐厅里最贵的还是两斤装的红酒，搁咱们算二百块钱，那咱是个餐厅就这钱，你看前三行基本就这价钱，再往前看价钱你都受不了的，国外没那么贵的东西，我们一瓶酒上十万，什么茅台多少年的，那种事在国外你听都没听说过，一瓶酒上万，欧元，人都说你疯了吧。

叶檀：他们一个人一百美元，你去吃那就非常非常，就今天怎么吃这么贵的东西。

马未都：你在美国要是人均两百美元，如果酒不算的话，你找不着这地吃饭，就你找不着这么个地。中国是第一古怪的东西，第二稀有的东西，你比如说鱼翅稀有，看到最近一个报道就是鱼翅的量价齐跌，都是拦腰一刀，那玩意有什么，就是大鱼身上没用的东西，小鱼身上我过去吃都拿剪刀全剪了，那玩意吃着麻烦，都给剪下去了，结果大鱼弄下来，鱼翅可不是。

窦文涛：我理解鱼翅是鲨鱼了。

马未都：是鲨鱼，那鲨鱼也是鱼鳍，都是鳍，小的给剪了，你要如果说。

窦文涛：你们家吃鲨鱼你剪。

马未都：你假设有一种理论说这个鱼翅越小越值钱，那有人拿小鲨鱼剪下来给你吃，没什么，有点胶原蛋白。

窦文涛：那燕窝呢，那都是唾沫，鸟的唾沫，多少钱。

马未都：说是这么说，所以中国就喜欢吃这种，第一稀奇古怪的，人不吃的什么熊掌、驼蹄，你想他不是正经地方，都是外国人不吃的地方，你说那驼蹄，一开始我都想，走一万多里了，那脚。

窦文涛：够筋道。

马未都：算怎么回事是吧，然后呢再吃就什么，就这是我绝对今天绝不吃的，就是任何野生动物，我不管你是什么，只要你上桌子，因为我有时候去人家会表示隆重，说给你弄个穿山甲，弄个这个，我说只要有这个我连席都不去了，你们要弄这个。为什么，我们除了环保意识以外，另外还有个安全意识，谁知道那玩意都是什么。

叶檀：我跟你说，像埃博拉病毒最早就是猴脑里边，就这种里边出来的。

马未都：咱离那些东西都远着点，你也别侵犯人家的利益，那动物也是利益。

叶檀：你就像欧洲人到南美去，开发森林，然后把病毒细菌全都带回去了，你这个森林一开发野生动物一抓，你知道他身上有什么东西，人家本来是和谐共处的，结果你给侵入进去，而且这个亚洲人尤其中国人最糟糕，象牙，包括穿山甲，就是穿山甲给吃的差不多了现在已经。

窦文涛：还吃呢。

叶檀：还吃。

马未都：什么都吃。

窦文涛：这家伙什么非典闹完了还吃穿山甲。

马未都：他是一种文化，就中国人的文化都认为就是吃这种什么所谓的山珍海味。因为过去没有养殖业，在历史上，我们的文化厚，你形成的时间长，养殖业不过百十年的历史，过去哪有养鸡养鸭，过去那羊也是散养，今天全社会的肉食主要是靠养殖业，养牛、养鸭、养鸡支撑的，过去你就是靠打猎，所以那打猎多难啊过去。

叶檀：打着什么是什么。

马未都：打着什么是什么，所以都好吃。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马未都：百姓餐饮将是餐饮业发展方向

窦文涛：但是咱从经济方面说说，这个餐饮业务我不太懂，过去说政府靠卖地挣钱，但是现在力行反贪或者节约，不让吃了，这个餐饮业不是全都完蛋了吗，一片凋零，这个东西对国家经济有担心吗？

叶檀：没什么太大的影响，因为餐饮业这个行业本来是现金居多，现金交易，你吃餐饭很少去开发票，税收少，税收少他对于政府的影响就不是太大，最主要是影响就业，因为工人比较多一点，服务行业，税收比较少，另外一方面就是现在高端餐饮下去了，但是最近有个数据，中低端的餐饮尤其是特色的小吃的餐饮，非常红火，还增加了很多，你比如说到小吃那种店里去，环境特别好，吃也没吃什么东西，但是那个东西现在特别火。

窦文涛：这能挣出钱来吗？

叶檀：能够挣啊。

窦文涛：利很薄吧。

叶檀：利是比较薄，但是他这个厚利本来也是到老板的腰包里去，所以他现在也无所谓。因为你如果是开高端的餐饮店，他本来也不交多少税，所以现在就没所谓了，像高端餐饮最典型的就是上市公司那个湘鄂情，特好玩，中国的。

窦文涛：湘鄂情就是一路转型，那老板一路转型，感觉要搞大数据去了。

叶檀：是的，而且特好玩，你转到上海话说转到角落里去，不知道转到哪儿去，房地产好转房地产，然后现在互联网好转互联网，大数据好转大数据，既然一个餐饮企业要做大数据。

窦文涛：是不是反映在目前这个反贪高压下，餐饮业也走投无路呢？慌不择路。

马未都：你去看看百姓的餐饮非常红火，我最近吃过一些。

窦文涛：高端饭局。

马未都：不是高端的就，就是一般的饭局，就是一个人花个一二百块钱，平均，那个餐饮都非常热。

叶檀：而且要排队。

马未都：对，北京好多好餐馆都是门口排队，你只要看门口排着队的你进去那饭一定好吃。

窦文涛：这就对了，这就让我想起台湾了，台北基本上就是这样，哪儿都是满满当当，排队，而且就是给老百姓吃的，拼命研发好的味道好的口味，这才是正路。

马未都：而且你知道，我有时候没事做点小调查，比如我问问司机，我就说你昨晚在哪儿吃的昨天，他说全家出去吃的，我说为什么出去吃，他说出去吃跟家里差不太多，说三个人出去一共就花一百块钱，吃得特舒服还打包回来明天早上还有了，说你自个做，先别说大家都很累，你去买菜买什么回来，你未必你买的都能吃进去，你也有一部分浪费掉，你搁在冰箱里搁两天不新鲜扔了，所以算来算去价钱都差不多，这就是今天百姓餐饮的一个算是一个方向。

叶檀：其实你看看，我们只说湘鄂情，其实有一家上市一直然后打内架就是真功夫，每家现在高铁站什么或者是机场都有真功夫，真功夫如果不是那个姐夫跟那个恶斗跟那个也是女的事情，恶斗的话，公司上市，然后生意很好，就特别火的这么一个。我上次去找了就是有一个叫外婆家，杭州的，特别火，然后他说他现在绝对是大工业化运作，根本就来不及做，就后面摘菜然后配送什么，他自己都成立一个大物流中心，然后配送到各个地方去，他说火的不得了。

马未都：就那种餐馆，你说低不是很低，菜都做的特好，过去就是餐馆低了菜就低，进去你这菜油盐都放不准，很咸怎么吃，现在都不会，他会有专门的去研发，你只要看有连锁的，有规模的连锁的一般都好吃。

窦文涛：你瞧，官不吃了，民就吃了，这挺好。

窦文涛：反正我现在看到一些过去做餐饮的高端品牌，或者说是自己以为高端的品牌，现在就是哀鸿遍野，感觉又是转移投资，或者又是上市不成功，这是不是因为官员不吃了？

叶檀：跟这个有关系。

马未都：跟反腐有关系。

叶檀：因为这些想要上市的通常志向远大的公司没办法，他就往高端的瞄，往高端的瞄就往官员的消费瞄，往官员消费瞄，一反腐他们日子就比较难过。所以我觉得最折腾的是俏江南，那个上市多少年了，一直要上一直要上，就上不成，结果现在控股权没了，俏江南的高品牌也没了，就像郭美美老了一样只好去卖盒饭了。

窦文涛：你挺替郭美美打算将来怎么办是吗。

叶檀：对。

马未都：卖盒饭很有意思，我看了一下那个报道，他说卖盒饭是38到26的还是28的我不知道，我原来你知道我一直认为盒饭就8块钱、10块钱，现在盒饭据说单位的盒饭都得十几块钱。

窦文涛：高端盒饭。

马未都：然后他不是有的店，那个店里就经理就说，这叫卖血求生，我再不弄我就得死，那我就得卖这个盒饭赚这个小钱，维持，就开工就是胜利，今天我不开张我不赚钱没事，我开着业，他这一卖盒饭底下的评论有意思，底下评论怎么说，说你去卖盒饭，那让卖盒饭的怎么活呀，就生物链，你突然挤到我这个市场，我天天在家里炒着就是卖盒饭，专有卖盒饭的。

窦文涛：盒饭也可以有高端低端，这是反腐新情况。

马未都：不可能。

窦文涛：官员叫办公室。

马未都：盒饭太高了卖不掉。

窦文涛：鱼翅盒饭。

叶檀：这个倒确实有高端低端，我印象比较深，你比如说到一个小弄堂里去，上海的，一般他有十块钱左右的盒饭，最便宜最便宜的，你不知道他地沟油什么做的，8块钱，还是有的。然后你如果到陆家嘴去，要一个盒饭，那20块钱，动不动就30块钱，就是这样子的，所以你以后要去陆家嘴，那盒饭就得30块钱，那个就比较贵。

窦文涛：但是你们过去不是老担心中国民营企业的什么命运吗，好像餐饮业都是以民营企为主。

叶檀：对。

窦文涛：那不是现在感觉很不利。

叶檀：无所谓，这种行业跟做袜子做鞋是一样的，死了一茬又是一茬，因为他船小好掉头，他如果有一天经济起来了，你就看浙江好了，浙江那些制鞋的制什么的，只要经济周期好转，第二天齐刷刷的韭菜一片又长出来了，如果这个经济情况不好，五年之内全都死光了。像这个餐饮行业小微企业，差不多那时候有算过，五年之内百分之七八十死掉了，三年之内百分之五六十死掉了，这都是常态。就是餐饮行业尤其是中低端餐饮行业，就是这样子的，淘汰率特别高，你不要看俏江南现在卖盒饭，卖盒饭还算好的，人家还关心他，说明人家还有眼球，如果说他有一天他不管卖什么东西人家管也不管你什么俏江南，那就完蛋了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：人穷才会拼 欧洲社会长期稳定不思进取

马未都：有一个问题，他根本没想明白，就是世界上有没有高级餐馆，有的是，日本有的是，凡是高级的，特贵，按照咱们说全都超反腐标准，但他就一家店，他绝不扩张，今晚上就三桌，他永远，而且你查好几百年了，他是这个概念，一扩张就死，你想又那么大，然后你又高大上，然后你又想怎么着上市，他为什么想上市，想上市的人第一个目的是融资，多好听，老百姓就叫圈钱，经济学家说他叫融资。

叶檀：我说实话，幸亏没有上成市，如果说这种餐饮企业，尤其餐饮企业，全都弄个十几家，那中国股市还要跌一点。

马未都：你知道谁上市了，小南国，你看那报表了，那特好玩，我看完了以后还多事我还算，他是去年2013年的报表，因为他上市公司是清楚的，他的营业额我没记错是13.86亿，就将近14亿的营业额，挺大的，一年卖14亿，盈利是多少呢，67万块钱。67万块钱对于那14个亿可以忽略不计，就换句话说那账稍微算一算就亏损了，但是后来我看后面还跟了一句话说什么呢，这是非常好的，说大部分都亏损了，他还赚了。我拿这67除以那14个亿是多少钱，不到万分之五，就是吃一万块钱的宴席挣五块钱，这买卖没法干了，一万块钱，十万块钱一买卖，挣五十块钱，那还不如在门口要呢，要也要来了。

叶檀：所以高端餐饮刚才马先生说，高端餐饮吃的是文化，吃的是高端的服务，比如说我今天就三桌，但是三桌很明白的我就是要赚你钱的。

马未都：你认这事。

叶檀：对，你就心里很清楚，然后米其林餐厅你去了之后你就知道我今天大概花多少钱，然后多少是被他赚走，那你也心甘情愿。

窦文涛：而且还有一种慵懒，你比如刚刚德国回来，我现在就发现这个外国人欧洲人，就是我现在认为他们本质上就是不想伺候人，找各种理由就休息，找各种理由休息，餐馆你定永远是满的，满的，要不然就是说今天星期天，星期天休息，然后星期一也休息，后来我充分琢磨出来他们这心理，他为什么星期天，他星期天休息了，往往星期天休完了星期一上班的时候，心情不好，所以你看欧洲人的办法是星期一也休息。

叶檀：那星期二心情不好了。

窦文涛：他那餐馆就一个城里就是说米其林上星的可能就三四家，他也不连锁，也不扩大，你永远也定不到，你当天去。

马未都：他不仅不连锁，就是我这个餐厅一百年前就这三张桌子，一张桌子都不加，要中国人早旁边搭一垫背桌，多出俩桌子来了，肯定这样，我这最起码干这事。

窦文涛：所以我老觉得，欧洲最后会没戏的，在我们中国人面前，就说你说他们好像怎么这种扩张，当年他们不是挺爱扩张的吗，但是你看就只有中国人会想到，我听身边朋友聊的太多了，你比如开一饭馆挺火，马上咱这个牌子创出来了，利用这个牌子可以干点什么事，不光是再开一家，甚至搞文化事业了，甚至我们用这个牌子再去搞点什么事业，就感觉中国人要是有个名字真珍惜，他要开发出，这就是说过去郭德纲相声讲的，就平地抠饼，对面拿贼，这地里都能平地都能抠出一块饼来，你说这是为什么，什么心理？

叶檀：或者是你不珍惜别人替你珍惜，像你们的名字如果自己不去注册，估计所有的行业都该给你注册遍了。

窦文涛：已经有人注册了，我跟你说什么锵锵三人行有限公司，锵锵有限公司，文涛锵锵有限公司，锵锵文涛有限公司，都有注册。

叶檀：所以说你发觉没有，替你操心的人特别多，他就生怕你不用你自己的品牌。

马未都：但这有一个问题，我觉得中国的品牌的保护有一个问题，因为我是做博物馆的，我底下也有公司，你要权限保护，你所花的费用太大。你把你刚才说这一堆没事什么就你该商标全注册，年年交好多钱。

窦文涛：可是你眼瞅苹果那不是给了多少钱。

马未都：所以西方他就保护，他就先判定你是不是恶意的，如果他认为你是恶意，你注册都没效。

叶檀：中国是这样子的，中国是因为当时品牌还少，先注册再说，万一老外来了咱们先挖一坑再说，当时是这种心态。现在会稍微好一点，就是你说人呐，一定得特别穷，他才能特别拼，饱暖思淫欲，思文化，这么说的好听一点。为什么说特别穷，你比如说你说欧洲人最拼的时候，当时他们的海洋时代，我们现在看着当时很富裕，但是当时GDP全球第一的可是中国，可不是他们。

窦文涛：大清。

叶檀：对，可是大清是第一，当时欧洲是很穷的，否则他们不会要死要活的，弄一帮囚犯到澳大利亚去，不可能，就是因为生育率太高实在太穷了，所以才会到处扩张，去找资源。

窦文涛：我觉得他们现在明显透着懒。

马未都：我认为是他制度的弊端，就是说议会制度，选举制度，他的就是要许诺，要许诺完了要承诺，就你说话不能不算数，就要给好处，我凭什么投你票，我觉得我有好处，那选民都是一个一个投票的，这样的话福利就会越来越高，问题就会累积，累积到现在就是有的国家就特别明显，像希腊那国家特别明显，你到希腊去玩最担心的就是到处罢工，就很烦。我到机场去，人说罢工了，我一下脑子就大了，因为一罢工走不了了。所以法国这样的国家懒的，天天下午喝茶，你说他喝什么茶，他就是没事儿干，这个当他矛盾积累到一定程度的时候，他社会一定会发生变革，要不然就有变化。提前把这些问题解决，解决不了他就会出问题，所以现在在欧洲你像德国咱俩都是刚回来，德国是个最勤快的国家，所以他背负了欧洲的很多债务，他这一拉平，欧洲很多人占德国人的便宜。

窦文涛：德国人抱怨。

马未都：制造业又好，人家制造业可是你再怎么着得干活。

叶檀：但是希腊人可是抱怨德国人，一战的时候抱怨他们的宝贝都在德国呢，所以德国人应该。

马未都：对，他天天抱怨这点事，就你曾经拿过我们家东西，这辈子就得。

叶檀：现在就得养我。

窦文涛：但是你看他还是有一种什么呢，就是说我干自己的本行，我干自己这个餐馆，他不往这个利上边去想，就办好这个餐馆也不扩张，你觉得这种是个什么心态？他肯定也能赚钱，他如果是一个米其林餐厅开的非常好，为什么不想扩大？

叶檀：如果说一个社会他稳定的时间太长了，他往往会不思进取，比如说人口也不怎么增加，技术也不怎么样，然后呢大部分人的生活非常的悠闲非常的潇洒，那这个社会一定是不思进取的，只有像中国这样的社会，我认为我不拼一把我就是永远在底层挣扎，或者说我如果生个病就从高收入阶层到低收入阶层了，所以他拼命，这种是一种不安全感，是一种病。

窦文涛：有时候这种拼命就超越了规律，比如我也听有人就说，说是中餐不太适合标准化，就因为中餐馆尤其中高端的，你说你开多少家店，你怎么能保证每个鱼香肉丝都一个味，他不是麦当劳。

叶檀：现在开始有了，现在开始就是我说的外婆家那种，每个菜给你调料什么都配好，你就用这一点，几克几克几克。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00