核心提示：号称离婚后“我从没有像现在这样快乐过”的传媒大亨默多克，在接受国外某杂志采访之时，首次提到了与邓文迪那段失败的婚姻。作为该杂志的精彩预告，其透露默多克离婚很大程度上是因为邓文迪对其婚姻的不忠，并引用默多克的原话表示对邓文迪与英国前首相布莱尔的婚外情“很震惊”。在婚外情丑闻爆出来之前，邓文迪被不少国内人士奉为人生偶像，30岁出头之时已是坐拥世界级富豪的宠爱，以及旁人无法企及的豪门生活，一对女儿出落得可爱标致，凭借着夫家的人脉资金，自己的事业更是风风火火地进行着。

凤凰卫视4月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，报告大家一个好消息，今天我们终于要谈默多克离婚了。

李艾：什么叫终于？

窦文涛：主要由李艾先来介绍一下邓文迪的情况。

李艾：就是知道她离婚了，然后拿了两个房子，一个在纽约的中心地点，她有一个大house好像，一个是在北京有一个四合院，就是大家知道的，反正娱乐报道上报道的说她有这两处房产是归她的，一算下来也是上亿身的分家产，好赞。

许子东：一亿？

李艾：不是，我说的是上亿的家产应该得。

许子东：上亿人民币？

李艾：对，当然上亿人民币，但是这个四合院就千万美金吧。

许子东：那太吃亏了吧，默多克才分这么一点。

李艾：我不一定，可能还有其他的。

许子东：现在你国内什么海南盛筵，那个叫什么盛筵？

窦文涛：海天盛筵。

许子东：海天盛筵人家去一次都能赚这些。

李艾：你这都听说。

许子东：瞎说的。

窦文涛：不是，这个咱们中华女子的不像他们外国女的。

许子东：出手不凡。

窦文涛：不是出手不凡她有节操，她是上一个婚姻弄了17个亿美元。

许子东：什么上一个。

李艾：谁？

窦文涛：就是上一次离婚默多克，我也是瞎看的，就是17亿美元，这个是因为一系列婚前协定和两次的婚后协定牢牢的把这个财产，包括新闻集团的利益给框在这了，你不能够拿到更多，也很难，但是这不是你要说的。

许子东：我想关心的是他跟托尼·布莱尔到底什么事吗？

李艾：我哪知道，我又不是新闻发言人，我也是看小报说。

窦文涛：不是因为这个才让你上来的，你不能来这个，现在我们上来了，你不说了。

李艾：我哪有那个。

许子东：托尼·布莱尔。

李艾：我只是看娱乐报道说他们仆人看见他跟布莱尔在庄园里头吃饭，还互相喂饭什么的，好像还说的特别细节。

窦文涛：你跟男朋友喂饭是这个，决斗，拿叉子。

许子东：这是击剑呢。

李艾：因为这个对象不对，所以我是这样。

许子东：对象不对。

李艾：对象不对，一个他说是互相喂饭，然后他们仆人好像他们那个庄园里头的佣人说的还特别绘声绘色，说一开始来的时候第一次布莱尔来参加他那个聚会，进来第一句话就问默多克在吗？在这吗？然后那仆人说不在，今天只有女主人和女主人几个闺蜜，类似这样子，然后说布莱尔马上神色慌张，紧张。

窦文涛：说在还是不在？

李艾：不在。

许子东：他太太有来吗？

李艾：就是你说那一次，好像没有，是他一个。

窦文涛：不在他慌张什么？

李艾：没有。

窦文涛：不在就好。

李艾：你听我说完。

许子东：像你这么没修养，人家做首相。

李艾：他那个佣人的意思就是说一开始是邓文迪扑布莱尔，狂扑布莱尔，所以布莱尔一来说没在，对方老公没在，他就害怕，怕邓文迪太上赶，他是这个意思，然后所以说布莱尔神色慌张，反正整篇娱乐报道的感觉就是邓文迪有多么的上赶，多么的想跟布莱尔，不是还曝出了他一个日记，写他那个有多么想她，她身材有多好，她的屁股有多翘什么的。

许子东：真的？

李艾：说是有个这样的日记。

窦文涛：英国的报纸人家日记他哪弄来的？

李艾：我不知道，然后说默多克说就是因为这日记被曝出来，否则他能够安安静静的把这事解决了。

许子东：安安静静的解决什么意思？听上去蛮可怕的。

窦文涛：这事最近之所以成为新闻，是因为这个老冒也不知道是怎么想的，按说离了婚就离了婚吧，他最近在接受访问当中，他说是因为这个离的婚，就是像你刚才说，他说我一到农场马上找佣人来问，问过之后很快就做了决定，他说这个，然后还说这事出了之后，布莱尔跟默多克打电话，打了好多次电话，默多克就不接电话。

许子东：布莱尔就是想跟他说没事，就是屁股翘一点是吧？

李艾：没有，最近不是又出新闻了吗，说布莱尔带着妻子在什么西班牙南部还是哪个南部度假。

许子东：他妻子很强势的。

李艾：反正意思布莱尔一直不承认他跟邓文迪有这方面的问题，反正那个娱乐报道上出来都是邓文迪如何扑他，他就摆出一副其实我并没有，我并没有跟他什么关系，现在反正全是邓文迪的问题，听起来两男人都退了。

窦文涛：这外国势力往咱们中国女性身上泼脏水了，那很难说。

许子东：中华儿女多奇智。

窦文涛：也可能是布莱尔。

李艾：反正现在从佣人的角度，从默多克的角度，从布莱尔的角度全都是说的都是邓文迪的问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：男人要负责任是当代绅士价值观

窦文涛：我认为真正今天绅士的道德观，我上次咱们前一阵谈有关问题我就说了，我就觉得这事怨男的好了，全怨男的，大家不要讲就说所有林林总总问题，我现在理解现代文明社会比较绅士的价值观是什么，女人怎么追求咱们都可以，但是最终咱们要负责任，你甭管是谁追谁，你们俩好了，出了事我认为就怨男的，不要怨女的，就像上次我们组织了一个挺三协会，就是我说不必对诬蔑女性，老说人家第三者，老说人家什么，这个事情社科院，上海社科院一个学者已经说了，夫妻之间的契约和承诺是你们两个人之间的事情，违约还是说话不算数是男人，如果男人出轨的话，那是男人违约，是男人说话不算数了，所以屎盆子应该扣在男人身上，至于所谓的人人像过街老鼠一样痛打的小三，你不应该侮辱别人的人格，因为这个小三从某种意义上讲，她没跟你保证，你们俩立约的时候她没保证，她没参与到你们这个契约当中，所以说我也觉得这个事布莱尔这要负主要的责任。

许子东：你这逻辑混乱，布莱尔就是小王，就是小三，他怎么要负责任呢，你前面讲的蛮对，到这结论，这什么呀？搞不清楚，这是他的问题，布莱尔就是小王。

窦文涛：是。

许子东：是幼婷那个协会里面的。

窦文涛：你知道我现在的价值观是有上位法的，就是说如果在这种事情当中有男有女，那么请直接指责男的，男的要负主要责任，如果说这个是小三，那么我们主要指责这个婚姻内的一方。

许子东：如果女的出轨就是男的不好，如果男的出轨当然更加是男的不好，明白这个意思。

窦文涛：这样你们高兴吗？我觉得通过这些年来我观察，咱们就认了吧，索性都是男的，都怨男的就完了。

许子东：出轨是男人的天性，变成这样了。

窦文涛：就是男人你得扛，都是你不好，你不能再说女的，你同意这种道德观吗？

李艾：我刚刚看完统The good wife最新的那一期，有讲到你们刚才说的那个问题，他们不是夫妻俩都出轨吗，他们俩在最近的一期大吵了一架，因为这个老婆的情人死了，他吵一架这个男的就这个州长对着他老婆说，我当时出轨那不意味着任何东西，他的意思我没有付出真心，那不是真的感情，这个老婆说了一句说，那就悲哀了，因为我出轨的时候那意味着一切。

许子东：说的挺对的。

李艾：然后那个州长就，丈夫就一下子傻在那了，然后就开始对他老婆说，你不要以为你有什么理想的这种感觉，把这种理想的感觉放在一个你还不知道他是否在乎你的男人身上，然后这个太太就说，你这个混蛋，然后这个老公就说你这个自私的，两个人就开始骂，但是你要知道就老公最后说了一句说，但是你要知道我们只能拥有对方的一切，就是我们是在一起的，别人那都是别人的事，都已经没有了，我觉得当时我就，当然后面还有一段，当时我看到这的时候，我觉得哇，这夫妻关系真是太，虽然他们在吵架，但是太冷静了，因为是利益之间的，利益更大，其实到最后吵到最后，虽然大家都知道对方出轨了，甚至这个男的都知道这个女的不仅是跟对方是有肉体上的关系，甚至都付出真心了，那男的死了他都不要跟你过了那种感觉，但是他仍然是不会离婚，因为他们利益关系，就这夫妻关系简直是冷静物质还是再紧密的。

许子东：第一个层面是男的为性而出轨，女的为爱而出轨，第二个层面是爱情它下面是经济关系，不是爱情，婚姻最底下是经济关系跟政治关系，爱也好，性也好都是上面可以不要的。

李艾：可以不要的。

许子东：《纸牌屋》整个剧情都是照这个逻辑发展的。

李艾：所以你像默多克能快速的说要跟邓文迪离婚，其实就是证明他们之间的婚姻没有到到说紧密的利益的关系。

许子东：他一早很多合约都设定了。

李艾：所以他说离就跟你离了，我受不了你了我就跟你离了，而且他可以在外面大谈跟你的关系，为什么要跟你离婚，其实这个对邓文迪东山再起是一件特别惨的事情。

许子东：不会。

窦文涛：只要许老师在，邓文迪一定会有卷土重来的一天。

李艾：我觉得在美国这种文化当中，她只要她自己还努力还干嘛，她还有人缘，她还有这些关系跟资源的话，我觉得邓文迪搞不好还能在，她还年轻，她还能再起一番事业说不定。

窦文涛：没错。

许子东：能搞定两界的女，两个界别的女的，那是非常厉害。

窦文涛：什么叫两个界别的？

许子东：我举个例子。

许子东：“干得好不如嫁得好”是肤浅理论

窦文涛：说什么来着，说邓文迪怎么着了？

李艾：我看小报说她跟默多克吵架的时候还把他推倒在钢琴边上，还撞倒在地，还送什么急救了。

许子东：你忘了有一次在法庭上。

李艾：对。

许子东：有人袭击默多克，中国武侠功夫全部都出来了。

窦文涛：所以这是事情应该有两面看，有的时候一种性格在一方面是这样，但另一方面可能对你有利。

许子东：我讲什么叫跨界。

窦文涛：你举那例子。

许子东：玛丽莲·梦露知道吧？

窦文涛：知道。

许子东：她我们都知道她跟肯尼迪，她的老公是谁，你想想，一个著名的作家阿瑟·米勒。

窦文涛：还有一个叫迪马乔的，运动员。

许子东：最有名的是，一个是那就三界了，那就厉害了，运动员、著名作家，政治家。

窦文涛：这家伙。

许子东：这什么，肯尼迪的夫人也不差，你看总统夫人后来怎么船王。

窦文涛：希腊船王。

许子东：你看政治跟商业，所以李艾任重道远，女的搞定一个人，她们肤浅的就说干的好不如嫁的好，嫁的好的标准就是指找一个靠山，厉害的女的就是跨界，我们刚才就问过你三个让你选，你就跨界。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：现代女性可以通过婚姻不断升值

李艾：咱们说到这，我就觉得像比如说像玛丽莲·梦露这种，她三个先生都比较厉害。

许子东：每一个行业都是尖子。

李艾：就这种，我觉得她本身就有点像什么呢？如果把女人当做房子的话，她就属于那种老宅，就是那种有故事的老宅，或者是宝石，她就轮流的一会儿在这个人的手里，一会儿在那个人的手里，他已经有价值，因为他曾经在某个人手里，他的价值又高了一倍，然后他再到下个人手里的时候，如果他又是个名人，他的价值又高了，比如说像有一些传奇性的老宅，跟一些传奇性的宝石，它不都是有这方面的价值提升的吗。

窦文涛：你说这有意思，就是过去我们的老观念是觉得女的经手的男人越多越烂，越贬值。

许子东：这什么年代，还要看什么男人。

窦文涛：现在你看发现他可以升值，你说谁的前妻，这不一样。

李艾：你说你卖这房子，你说这房子它曾经住过谁谁谁。

李艾：他是一个厉害的人物，你一下子这房子就因为这个曾经住过的人马上升值了，你说这宝石曾经是谁谁谁的皇冠上的这颗宝石，马上因为这个人它又升值了，它不一样了。

窦文涛：你作为一个女性，你怎么发表这种如此怪的。

李艾：没有。

窦文涛：很多女强人都会反对，你这是把女人物化。

李艾：我说的是这一类的，她这一类的女人，我说的是她升值，她不见得说因为离婚我还是说回邓文迪，她不见得跟默多克离婚她可能就怎么样了，她搞不好还因为她曾经的先生是默多克，她后面能更好，但是默多克现在这么在报纸上大谈她的这些事，不知道对她会不会是一个问题。

窦文涛：你说为什么呢？默多克为什么，按说这男的好像不大希望你离的婚。

许子东：他为了修补跟他前面几个小孩的关系，他不是说吗，他们努力就是要，他那个小孩后来很多事情都不理他，重要的事情都要不参加，他们的项目，因为那些年纪大的小孩跟邓文迪差不多大，什么比他大的小孩，当然自然是对他这个婚姻本来就有意见的，可想而知嘛，那老妇现在你想，其实你年纪大的人，他跟年纪轻的女的在一起是一个很大的压力，尤其他子女，现在他要修复跟他子女的关系，邓文迪成了牺牲品，当然也不会成为牺牲品。

李艾：也不见得。

许子东：就像你们说，你将来见到邓文迪你就不觉得她是邓文迪了，你就觉得默邓文迪了。

李艾：默多克前妻。

许子东：就是这么一个情况，不是默多克，讲得通。

窦文涛：那前夫占便宜吗？

李艾：什么？

窦文涛：说一介绍是谁的前夫。

李艾：我觉得一回事，一样的吧。

窦文涛：这升值吗？

李艾：一样的，一回事。

许子东：这还是看到你碰到什么人，我们开玩笑归开玩笑，说正经的其实有很多人交一些朋友你如果真的是，你交朋友除了一个目的是将来白头偕老，一起建立家庭，但也有不成的，那很多人把不成看作是浪费时间，受骗上当，太狭隘了，你要是碰到的都是精英的话，你真的你都是吸收到人家最好的东西，张爱玲说人在爱情当中是最高尚的，那不管这个爱情有多久，你都会得到最好的东西。

窦文涛：所以你记得吗，我们曾经谈个就是最近有一个，不是最近了，近两年有一个小说叫《繁花》，是上海作家金宇澄写的，他里边写这个人们聊天，我就发现这种思维真是生活经验丰富的上海人，他的这种思想，他能这么想问题很有意思，就是说他这记录上海市民怎么谈话，就说你看这个女孩她比如说给个日本男人包一包，给个韩国男人包一包，给个香港男人包一包，给个台湾男人包一包，说本来就是个粗丫头，什么都不懂得，但是给这些有层次有品位的男人他经历过以后，比如说懂得生活趣味了，可能走路也有风度了，对她是个培训的过程，这个女的出息了，经过这些历程，这些培训班。

李艾：听到这好像特别好的感觉，但是你想想如果真的特别好，邓文迪为什么会出轨？她其实就像以前我们曾经有一句，就是已经被说烂的话，什么我宁可在宝马车里哭，也不愿意坐在自行车后笑，不存在这个，你只要一旦有一天你能坐进宝马车里头，你就希望能够在里头笑，就是人是这样的，我要有物质，也要有精神，我都得要有。

许子东：可是那宝马车太老了，开不动了，你笑不出来。

李艾：所以不存在这个，我觉得女人就我自己是女人，我觉得你最起码你得想清楚两件事，第一要不你就自己挣钱，自己能把物质方面的欲望给准备好，然后跟别人共同去享受精神上的东西，要不然你就自己能够把自己精神上自己让自己很开心，我不需要别人来给我开心，我自己能开心，然后别人来帮我解决物质上的东西，如果说你都希望这两件事，都由别人来帮你来解决的话，注定是自己纠结死，自己难过死。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

中国职业足坛女老板离婚 丈夫厌倦富人生活

窦文涛：我给你提供一个反例，你看男的又是怎么样。我跟你最近讲一个新闻，这不是我编的，《时代周报》上说的，中国职业足坛首位美女老板，福布斯估计坐拥近12亿美元身家的戴秀丽要离婚了，这个戴秀丽2014年要离婚了，戴秀丽的丈夫是个英国人，她当年在英国读书的时候认识这么一个数学老师，好像一个什么老师。

李艾：我知道这个事。

窦文涛：57岁的托尼·霍肯日前接受《泰国时报》访问，说他已经向戴秀丽提出离婚，想要结束两人21年的婚姻，原因是什么呢？自己厌倦了太富裕的生活，他觉得这个戴秀丽她们花钱如流水。

许子东：这个男的厌倦了。

窦文涛：厌倦了太富裕的生活，这个男你其实你知道吗。

李艾：你看你们俩的笑容，你们俩一副为什么不是我的笑容。

窦文涛：这个男的太神了我觉得这个男的，说妻儿花钱大手大脚，人家霍肯、戴秀丽两人结婚这么多年，戴秀丽一直在中国打理她的事业，但是她的丈夫霍肯坚守在一座与自家的经济实力和身份地位相距甚远的房子里，在哪呢？伦敦郊区一个三居室还是半独立的一个住宅，他就在那住着，你知道这反映了一种什么？英国中产阶级，我就过这样的生活，他习惯了这样的生活，他不习惯就是说，比如说戴秀丽说买了一台什么55英寸的电视，这还没我家电视大，但是人家霍肯却认为，完全没有必要，原来的那个电视已经很好的，为什么要买新的？因为节约霍肯多年来一直开着一辆旧尼桑轿车，所以他是英国中产阶级的一套，就是清教徒的那种，就是花钱，甚至比如说圣诞节买什么礼物要打听这礼物是多少钱，在人家那是很没面子的，他就固守着他英国中产阶级的这一套，就是说太奢侈了你就丢人，他不肯改变他的生活，他觉得我这么活着我安心，甚至听说他离婚他就说了，他只跟戴秀丽大概要了一个一百万英镑的赡养费，一百万英镑他觉得已经够多了，我要这么多钱足够我生活了，而霍肯你知道现在在干什么，至于他自己的事业几年前霍肯已经从学校辞职，开始免费教穷人家的孩子，这个英国老外。

许子东：因为这就是三观不同，因为在新教徒看来指人生就是下一辈子做上帝选民的一个培训者，我这一个培训阶段我一定要表现好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00