核心提示： 本期节目窦文涛、许子东和编剧李樯就萧红这一传奇女性展开讨论，话题从近期即将上映的描绘萧红一生的电影《黄金时代》开始，为我们解剖这一位与众多名流雅士有关联的女文艺青年。

凤凰卫视8月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

李樯：做编剧只赚稿费不知为何进入富豪榜

窦文涛：《锵锵三人行》今天给大家介绍一位编剧，李樯这是非常有名的了，咱们这个孔雀、立春、姨妈的后现代生活都是您这个编剧的，我发现你捧出来的女主角，都挺得奖的是吗？

李樯：这倒也是。

窦文涛：是不是，最近他有部片子汤唯，汤唯好多人心中的女神了，许鞍华导演李樯编剧的《黄金时代》，但是呢是一个我们觉得很好奇的人物拍的，就是萧红。这次这个电影拍完了。

李樯：拍完了要10月1日上。

窦文涛：我们就要看到了，听说你这个萧红写了足足三年。

李樯：差不多，写连阅读带写有三年这个时间，看东西看了有一年多。

窦文涛：看来你是挣不着钱了。

李樯：没有我是亏了。

窦文涛：因为你花三年时间写。

李樯：亏了应该拿三倍的稿费就对了，没有经验，要一次稿费。

窦文涛：我先给你聊点俗的，我们的一查资料，你别看人家李樯，许老师中国编剧富豪榜上的人。

许子东：听说过。

李樯：我都不知道怎么进去的，我觉得特别荣幸，但我没有那么像他们那么有钱的。

许子东：可能你的《致青春》那个赚了钱吧。

李樯：跟我一点关系没有，我是很正常的稿费。

窦文涛：中国编剧不都在哭穷吗，怎么你上了富豪榜了。

李樯：我是觉得，怎么会把我弄进去，我觉得有点像怎么回事，把羊拉到马群里边的感觉，我觉得跟我一点关系都没有，我都不知道他们怎么给排的，我一看那报的数我说哎呀，我要能得到这么多钱太好了，是我的愿望。

窦文涛：给个零头就行了。

李樯：对对对。

窦文涛：但是我跟你说这个媒体社会这是好事，先说你是富豪，很快就真的成为富豪了。

许子东：英国有一个电影《百万英镑》嘛，有名声也好。

李樯：期望那个对，其实没挣着，我一看《致青春》卖那么多，哎呀不分点给我呢。

许子东：但是别讲钱啊，他那部片子《黄金时代》是挺沉重又是挺。

窦文涛：所以你看叫黄金时代嘛，其实是拍萧红的，萧红跟黄金时代有什么关系？

李樯：这个名字是她在日本留学的时候，写给了萧军一封信，她颠沛流离非常贫瘠，就是衣食都没法保证的时期，他去日本那年稍稍好了，就是鲁迅帮他资产什么发表了，他两经济稍稍的有点向职业作家维生的样子，但是两人感情有裂变。到了日本他写给萧军的一封信，就是现在我有面包吃，有房子住还有炉火可以烤火，但我脑子里面突然有警钟一样，说这不就是我的黄金时代吗，虽然是在牢笼里度过的，其实他这个话有一个非常大的一个很讽刺，还是很反讽的力量在。

许子东：但是在今天看来，萧红生存的那个年代，是中国现代文学的黄金时代。而且也希望这个电影带来我们中国电影的一个黄金时代，所以希望是这样。

窦文涛：所以是有寓意，咱们看看黄金时代里的萧红，咱们来看看，这是汤唯，据说她像我也不知道像不像，您看这是再看下一张，你看这是片红的汤唯，你再看这是萧红。

李樯：对，这是萧红。

窦文涛：这是萧红，好像比汤唯胖点是吗，然后你再看下边，这是，这两人之间关系很复杂听说，这是萧红和丁玲，这是中国现代文学史上的两位著名女性，再看下边这是他的恋人萧军，中间的这个是萧军帅哥呀，是吧，哥当年也是帅哥呀，这个萧红。这个萧红这个人呐，我对她了解不多了，但是她留给我的印象真是，就是见过凄惨的，没见过这么凄惨的，她就是死在香港，而且你知道我听到的一些事，正好要向你考据一下，就是她交的都是一些什么男朋友，咱们就觉得她在香港的时候，好像那个时候跟那个。

许子东：端木蕻良。

李樯：端木蕻良。

窦文涛：端木蕻良，什么端木蕻良呢，那个时候有个文学青年叫什么。

许子东：骆宾基。

窦文涛：骆宾基，然后怎么萧红就是重病在医院，然后日本人过来了，然后端木蕻良要走，然后把这个萧红托福给骆宾基照顾，到最后端木蕻良就溜了，这是什么情况？

李樯：这个现在其实里边有很多悬案，很多版本，但的确是据骆宾基讲，事实上也是如此，就是萧红病危那段时间在她身边的的确是骆宾基，端木蕻良的确也失踪过一段时间，但是失踪的理由是他后来通过他太太，写过一篇文章，替他解释过理由。但是因为他在香港没有陪伴萧红成了一个，他一生很大的污点，背负了很多的骂名，的确是。

许子东：但端木蕻良后来实践他的诺言20不妻，就是不娶。

窦文涛：不娶。

李樯：没有再娶。

许子东：而且他最后一直为萧红的骨灰，她的遗体要安葬了回来，就是他对萧红也还是有真情的，只是他跟萧红的结合呢，当时文人圈有很多人议论，因为当时萧红怀着萧军的孩子，萧红你说期凄惨，在我看来她是非常勇敢的一个女性，她两次怀着别人的孩子跟人谈恋爱，而且成功，女的。你想想看两次，第一次是王安家。

李樯：在东北。

许子东：那个旅馆里，那就是实话，丈夫把她抛弃了，大着肚子怎么办啊，像今天就是发微博啊，那个她就报上写一篇文章，很多人英雄救美，萧军就去了。第二去延安的途中是吧，去延安的途中跟端木蕻良走掉了，去了重庆。所以当时有很多人说，要不是端木蕻良的话，那萧红就跟丁玲一起去了延安了，就变成主流作家了。

李樯：但萧红不会去，这个有非常明确的她自己的答复。

许子东：她的一个人生选择。

李樯：所以萧红特别被文学界误解的一个现象，就左翼作家呢，觉得她是很个人主义的，她除了《生死场》之外，后来她写作退去这个抗战的外衣之后，她回归到私人化写作，去政治化没有什么左翼倾向了，到《呼兰河》，然后左翼觉得是这样，然后右翼作家又觉得她是左翼。

许子东：她跟鲁迅出名。

李樯：对，她跟鲁迅，但是鲁迅又非常跟她很私密的告诉她，你不要加入中国这个左翼，萧红是自始至终没有加入的，所以她到延安是有非常大的一个戏剧性，就是当时丁玲跟她相会以后，就非常劝她你应该去延安，她说的话蛮简单，说我不去，他说为什么呢，因为萧军我会碰见萧军，因为他俩分手了，其实不是最主要的，他就跟了端木蕻良回了武汉，后来碰到胡风，就跟胡风去说我现在跟这个人好，就指的端木。因为她跟这个端木好是被所有文坛上的人围猎的，就是所有人都不理他们了，所以萧红曾经碰见一个朋友，那个朋友打招呼叫张美玲，说哎萧红给她招呼，她说我没想到你能跟我打招呼。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五23:35-00:00

重播时间：周一至周五13:00-13:35 周二至周六06:35-07：00

李樯：萧红天性解放或存在天然魅力

窦文涛：为什么呢？

李樯：她说因为你们都是萧军的。

窦文涛：那些人都站在萧军那边。

李樯：都站在萧军那边，她说这些话她非常让人很伤感的一句话，你们都是萧军的，她说我再回首我就没有自己的朋友，我的朋友都是萧军的，当她跟萧军结束感情以后，她的生活就完全变成了一个孤岛一样，就是她的朋友就是萧军的。

许子东：这句话很震撼，表面看来萧军在这里代表了左翼作家，萧红的成名是左联的一份子，但实际上又透出萧红的女性主义的立场，你们都是帮这个男人的，萧军打她但是大家都是还是帮着萧军的。

窦文涛：家暴什么的。

许子东：就是帮着萧军。端木蕻良是个非常出色的作家，他的文名就被跟萧红的关系所掩盖，端木蕻良其实后来一下子非常称赞他的作品，端木蕻良本身是个非常出色的作家，但是很多人就觉得他不够爷们，作为一个男人紧要关头把萧红丢下。

李樯：那才那句话说了一半，就是说她去延安，她是有一个非常明确的政治选择的，她并不像丁玲一样投奔一个延安这样一种，光荣的圣地。她是说我只要写作，后来胡风问她也见她回来就说，你为什么没有跟丁玲去延安，她说我不懂政治，我对政治很外行，她说我也没有崇拜的政治偶像，如果非要说一个可能是孙中山，她说我只想好好写作，我跟丁玲是太不同的人了，她非常清晰她跟她不一样。

许子东：你们剧本里都写到了吗？

李樯：这个电影里边都会有。

许子东：那很精彩。

窦文涛：就是说这个电影里边，流露出一个暧昧我听说，就是说她这个萧红跟鲁迅究竟有没有什么？据你研究？

李樯：我觉得是应该有感情吸引的，但这个感情就很宽泛，我觉得说暧昧也好，或模糊也好，其实暧昧不是一个坏的词，是一个多义性的意思。我觉得里边有敬仰吧，也有对这个作为作家鲁迅的一种热爱，还有作为精神导师的一种热爱，我觉得更多的他俩之间有一个细节，许广平就不无深意的说过一个事情，说那个鲁迅的牙是很不好的，因为鲁迅是很年轻牙就全掉光了，所以电影里边也写了他一口的义齿，平常就是他吃东西都不是食欲那么旺盛，但是萧红老去他家烙馅饼东北，北方食品。他就吃得很欢，并且还撒娇一样跟许广平我还要再吃点嘛，我还想再吃点，就他对于萧红永远是，一种很欣喜一种很健康明朗的心态。

许子东：这就叫食色性也。

窦文涛：萧红一来食欲大开胃口好了。

李樯：这个细节就很意思，我想未见得萧红做得这么好。

窦文涛：主要是萧红好。

李樯：但是他俩之间的东西又特别美好，你没有任何龌龊的或者说暧昧的心理去揣度他们，好像他们之间有一种惺惺相惜的东西，你也会跟着很有一种喜悦。

许子东：你电影要表现的好的话，就会展示男女之间是有各种多种的可能性。

窦文涛：尤其在萧红身上。

窦文涛：这个编剧其实就是研究人，所以你研究了这么久萧红，你能不能解答一下萧红的魅力在哪里，为什么说这么多男人都在她身边围绕？

李樯：首先就是她跟这个萧军第一个男人之间的爱情蛮奇怪的，他首先没有任何外貌对她的吸引，她是在怀孕并且是别人的孩子，满脸的妊辰斑，然后蓬头垢面被软禁在一个垃圾堆一样的房间里边，那作为一个男性对异性这种审美是不存在的，萧军是偶然看到她的书桌上，涂涂画画写了一首诗还有她写的一些字，突然看到这个不是一个非同凡响的女人，然后就看了她一首诗就惊为天人了，非常传奇。身上只有五毛钱，然后是他回去要坐，因为很远要坐车的钱都留给了这个萧红，第二天就跑过来两人就发生了一切。

许子东：而且萧军那个时候是个军官，自己是有家庭的对不对。

李樯：那是之前了，这时候他已经是一个。

许子东：已经离婚了。

李樯：已经单身了，是一个报社的这么一个文艺男青年的作者是这样的，然后他其实。

许子东：做过军人。

李樯：他是对讲武堂毕业的东北，但是他做过一段军人，但是后来他就是从文了，就是一个流浪文人。

窦文涛：当时还有绯闻就是说萧红这个人，就在性方面比较开放，有这个说法吗？

许子东：孕妇。

窦文涛：就她平常的这个人呐，在当时那个年代属于作风比较开放的。

李樯：我觉得是天性解放吧，我觉得不是作风，我觉得可能她是一个天性非常自由的人，虽然约束很多。你看她跟萧军之间这个东西，首先就很奇怪，不是我们想像的才子佳人的这种套路，怀着孕并且是别人的孩子，还是孕妇就跟她发生了一切关系，从精神到肉体全有了，是仅仅因为她的才华，你只是才华我觉得也不太可能，可能萧红还是有一种某种魅力。

窦文涛：性格啊。

李樯：他们那次谈了很长时间，具体几个小时也不知道，反正就谈了一下午以后，第二天就发生了一切的东西。

窦文涛：我天呐。

许子东：现在用文艺青年是个贬义词，其实文艺青年正面的来讲，极品啊，萧红就文艺青年的极品。

窦文涛：你说的对，今天人的感情，往往就是简单粗鄙，其实存在多个，你像我就想起法国那个小说家杜拉斯，他六七十岁老太婆，但是吸引了一个小伙子二十多岁的小伙子，小伙子说我爱你，我爱你这张饱受摧残的脸，最后这小伙子晚年就跟她同居在一起，记下她说的每一句话，后来她死了之后这个小伙子出的书，可是实际上这个小伙子呢，并不跟她发生性关系。

李樯：对，因为他是同志。

窦文涛：他是同志是同性恋，所以你就会看到，人与人，男人和女人之间的感情啊，真的是有很多种层面。

李樯：对。

许子东：丁玲跟萧红，后来在政治道路上走了不同道路，但是她们在男女的方面有相似的地方。

窦文涛：说丁玲也开放。

许子东：丁玲早年胡也频、沈从文三个人一起住。

李樯：三角恋。

许子东：萧红作品艺术性粗糙 善于描绘民情

许子东：后来她跟冯雪峰又传到延安，她到了50来岁的时候跟一个30来岁男的结婚，那个时候是她打成右派的时候，那男就跟她去北大荒，一直到老，这女人50来岁，一个30多岁的男的，这才叫魅力，这才叫魅力啊。

窦文涛：全靠内在美，全靠内在美。

许子东：这个是。什么叫干得不如嫁得好，那差太多了。

李樯：对，萧红真的很决绝，你刚才说的那个特别有意思，就是她命运怎么那么喜剧性，跟萧军是怀着王安家，她不喜欢那个男人的孩子，等跟端木的时候又怀着萧军的孩子，然后她都把这来个孩子处理掉了，然后都是为了奔赴下一段爱情。

窦文涛：最后这个孩子怎么样？

李樯：第一个孩子是送人了，确切她写过一个散文叫《弃儿》，她写的送给一个黄脸婆的那么一个女的吧，第二个孩子有很多版本，有的人说是抽风死的，有人说是她萧红自己搞不好，把孩子给就给处理掉了，有很多版本。

许子东，：据说她临终的时候又托谁去找她第一个儿子。

李樯：对，有过这个版本，据说想找，想找这个孩子。

窦文涛：就是，我看过一些她临终前写下的一些文字，我当时的印象感觉是在极度的痛苦之中，就似乎她对她的一生啊，觉得就是很悲剧很痛苦的感觉。

李樯：对，但是你看她旁边人，就是一个人其实就是，认知一个人蛮困难的，我觉得其实人没有真相，就像你没有真相一样。就是她觉得自己，她死的时候我不甘，我留的那半部红楼给别人写了，她意思说我这么早死，我对我的人生太不甘了。

许子东：什么碧海蓝天什么。

李樯：对。

窦文涛：她30。

李樯：她说留得半部红楼给别人写了，意思是说我的人生是我没有保全的，但是你看梅挚胡风的太太，很多人写回忆录的时候，说没有觉得她人生怎么样，那么多男人喜欢她，她有才华，别人的才华都给掩盖了，她那么早鲁迅帮她就红遍文坛，说她要爱情男人也给她，她有的一切都有了，我不知道她为什么老觉得自己命运甘苦，她说我觉得她很幸福，就是在萧红。

许子东：到今天香港很多人在怀念她，因为日军的侵略，她的手术从玛丽医院转到养和医院，那个手术也做坏了，现在有人去找她当年在尖沙咀住的地方，什么痕迹都没有了，下面店面开了个许留山，叫人唏嘘感慨。

李樯：她其实可以不死的，是诊断错了。

许子东：对啊，医疗事故就是。

李樯：判断错误，以为她有喉癌，结果拿开什么都没有，结果那个医生是错判了，然后就耽误了她，她自己都知道，因为她做完以后就跟那个端木蕻良说，我没有肿瘤。那个医生非说她有要给她拿开，就让端木蕻良签字，端木蕻良这时候是知道她有肺结核，肺结核的人一拉开伤口很难愈合的，他说我有个哥哥就是伤口拉开，有十年都愈合不了的，他说我不同意你做这个手术，萧红就特别有求生的欲望，说你婆婆妈妈我来签，签完以后那个医生判断完全失误，她根本没有喉癌。所以她等于是一个医疗事故，再加上战乱那个没有。

许子东：死了以后那两个作家还在争她的版权，骆宾基那个端木蕻良，说她这是最爱的是我啦，授予给我了，你想这个女的成功吧，死后还有两个男的在争。

李樯：对，包括第三个男人，这个骆宾基也是蛮暧昧的，就是蛮暧昧，又比她小很多。

窦文涛：他也爱上她了。

许子东：当然爱上她了。

李樯：是她弟弟的同学，小很多。我就觉得有一点特别有意思，萧红身边那么多朝夕相处都很了解的人，没有人在她死后写传记，到时这个人他跟她处了二三十天，他是第一写萧红传记的人，就是你都想，他跟萧红的目的是不是为了写这本书都不好说。

许子东：然后今天对莫言获诺贝尔奖有重大贡献的葛浩文教授，他的博士论文就是研究萧红，他写的萧红传记，他是爱上萧红的另一个男生，他的角度跟内地的文学史对萧红的解读完全不一样。

李樯：不一样。

许子东：他把萧红，我估计他们写这个本子也会看葛浩文的传记。

李樯：看了。

许子东：葛浩文又是爱上萧红的，另外一个洋的男人。

窦文涛：她还活不到30岁是吧。

李樯：她31岁死的。

窦文涛：31岁，也算颠倒众生啊。

许子东：你看我们这个萧红说不完的，我回到前面讲，为什么说是现代文学的黄金时代呢，那时候人那么复杂，充满了多种选择的可能性，她在左联在自由在逃亡中间，而且她在性方面，这么多的男的，而且她坚持她自己。另外一方面我就在想，为什么说这个电影，我对这个电影刚接受了一个那个叫什么杂志的采访，关于这个电影的，我对这个电影也充满了希望，充满了期待。因为今天中国的电影啊，一方面就商业化，拍一些赚钱但是没有意思的故事，一方面又假定文艺片就是一定是小众的，我觉得他们这个电影也许有可能成为像李安色戒一样，就是非常厚重的文化的题材，但同时又有大众的兴趣。

窦文涛：又是好看的。

许子东：会吸引很多人去看，而且还汤唯这个延续性对不对。所以我对这个电影很期待。

李樯：希望他好。

窦文涛：就看许鞍华和李樯的了。

李樯：看看吧。

许子东：而且他是个突破口，你如果萧红这个拍得好的话，有很多更有戏剧性的人物可以拍，比方说郁达夫，比方说丁玲，丁玲这一生。

窦文涛：丁玲我觉得暂时还没法拍，如果想拍得真实的话。

许子东：丁玲也是。

李樯：很敏感的一代。

许子东：非常壮烈，我在霞村的时候读萧红已经够精彩了，这是多么让人充满遐想的一个年代。

窦文涛：是不是应该说当时日本打香港的时候，等于说有两个女作家都在香港，萧红和张爱玲，张爱玲当时也在香港。

李樯：感受是完全不一样，她们根本不认识。

窦文涛：是吧。

李樯：张爱玲在港大逃课。

窦文涛：而且萧红这个你看，她给我的印象似乎是她的小说，说实话我都没看过，感觉是她的人生大于她的文学。

许子东：生死场，生死场你一定要看。

窦文涛：所以我就想问你，她的这个文学方面的水准，到底达到一个什么程度，或者地位？

许子东：她的生死场呢是从艺术的角度来讲，又很粗糙，但是他写东北讲中国的民情，讲实际的真实的情况是非常厉害的，是一流的，所以我非常推崇生死场，历来呢文学史给生死场贴上了一个，因为她是东北作家文学，抗日题材搞错了，那个留荷现在哥伦比亚大学的讲座教授，他就专门用英文写了文章，他说这是民主主义绑架女性主义，生死场150页码，前100页日本人没来，前100页日本。

李樯：她写的，日常的乡村的生活。

许子东：但是日常乡村的那些女的生活，就是生不如死，生孩子下体全是蛆，就是那种她用非常平淡的那种笔调，写中国的就是当时中国的地方，鲁迅看中了这一点，所以后来我们文学是把他贴为抗日作家，一个片面的。

李樯：我个人觉得我在回答这个问题的时候，很多人也问就是跟张爱玲比较，我个人是觉得她的《商市街》她的《呼兰河传》，再加上她的《马伯乐》很多作品，我个人觉得她的文学读唱性是高过张爱玲的。

窦文涛：高过。

李樯：高过张爱玲的，就是她在30年代的写作，她没有师承什么东西，她是一个我用一个话叫源头性作家。