核心提示：本期节目窦文涛、李菁和许子东就张艺谋新作《归来》展开讨论。李菁坦言看完小说再看《归来》有些失望。许子东说，电影里边一个非常大的象征意义，就是说要医疗历史伤痕，就应该重回现场。窦文涛评价张艺谋转型的风格就是踏踏实实地想做一个向内走的这么一个东西。

凤凰卫视6月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

李菁：看完小说再看张艺谋《归来》感到失望

窦文涛：《锵锵三人行》，李菁来了，但是有的时候我们话题多的简直不知道该聊什么，我到现在我还在想，到底是该聊尿疗还是该聊《归来》呢。

许子东：谈《归来》。

窦文涛：李菁刚从日本归来。

李菁：对。

窦文涛：这又要去，是吧？

李菁：对，然后那个电影其实是我很早就看了，然后我其实也挺。

窦文涛：你为什么很早就看了？

李菁：是因为要采访张艺谋导演，所以其实是在公映之前，他们有一个小型的放映会我就去看了，所以就也因为自己工作的原因，就像许老师讲的，为什么球迷因为有那个心理，因为你是关注了这个事情，而且你比如说去采访他个人，所以我就对这个电影的一些评价，或者对张艺谋后来那些采访我还一直都看着，包括昨天我还看张艺谋导演最近他们发表了一些采访，我还一直在谈这个事情。

许子东：大概他怎么说呢？

李菁：因为大家其实感兴趣的，这是一个从《归来》这个电影做一个切口，其实还是感兴趣他从跟那个张解约了之后的那些变化，其实大家还是。

窦文涛：还是跟人感兴趣。

李菁：对对。

许子东：什么什么？

李菁：对二张解体。

窦文涛：就是跟张伟平。

李菁：就是跟张伟平。

窦文涛：就是说关心的还是张艺谋这个人。

李菁：但是因为他后来一直就没说，一直也没有说，但后来我看了一些采访，包括他自己说了，大概就是还是间接的大家能揣摩出一些东西来，我就觉得这还挺有意思的。

许子东：你们真是把盒子拿来当宝贝，把珠给还了。

李菁：没有，就是借着这个话题，把这个说了一遍。

窦文涛：许老师，你还真别说，我觉得这些外围因素，在今天确实对一个电影的观影体验在构成越来越大的影响。比如说，咱就说你看你看球你是那犯规的事吧，你的脚是冲着球去的你不算犯规，但是你脚冲人家脚腕子去，你冲着人去，你就犯规。可是现在的，比如说对张艺谋很大程度上你要拍一电影，所有的话题。

许子东：这跟张伟平有啥关系？

窦文涛：这不话题是冲着人去，因为对于媒体来说，你的电影有什么可聊的，你的这个人才有意思，又生孩子了，又罚款了，又二张，多有戏剧性，多八卦呀，这才有点击率，有销量。

李菁：也不能单纯这样理解，这是有一部分内容，另外其实他还是有一个实质性的影响。因为电影现在是，你看中国的电影都是加大投资。

许子东：票房好吗？

李菁：这个电影票房好像也还行吧，因为它那个算是一个小成本吧。因为它现在都是资本模式，都说你什么样的投资规模决定你这个电影用什么样的方式来拍。那么以前咱们刚才也提过那么多电影，为什么最后口碑也不是很好，它就是要把这个大投资，我要把这个架势拉得很大，因为在他前任的制作方里面，你看它很多电影，其实口碑不一定好，但是他就是为了，比如说考虑市场考虑的比较多，我拉好莱坞明星。

许子东：给张艺谋做商业绑架了。

李菁：那个电影，对，我在拉一个台湾，我在拉一个，最后大家看出你的这种。

许子东：英雄、三枪。

李菁：对呀，你的目的是什么，但是后来就认为是他的制片人对他影响很大，这是这样的一种理解。那么现在，他重新换了一个合作方，所谓回归，张艺谋这次的口号也是说，这是我个人的回归，那么大家就要看，好，如果没有你说的那种外在的，那种来自资本的影响或外资的压力，那么你自己回归，你是一个什么样的作品和你一个什么态度。

许子东：他怎么说呢？

李菁：他就是说这是我个人的回归。

窦文涛：那你怎么说呢？你看了，你喜欢吗？

李菁：你不也看了吗。

窦文涛：我是很晚才看，我甚至前几天才看。

李菁：我是这样的，因为我是为了准备这个采访，我先看了严歌苓的小说，我看了小说我再看电影。

许子东：就选择了最后一部分。

李菁：对，我很坦率，我很失望。

窦文涛：那就有落差了。

李菁：对，落差，而且不但是有落差。

许子东：你觉得小说好。

李菁：就是小说构画的是一个，你看小说了吗？

窦文涛：没有。

李菁：小说构画的是一个大图景，从一个30年代的一直到后来，而且它含的因素也特别多，从30年代到包括留学到后来劳改，然后我还觉得挺佩服严歌苓，虽然我没有见过她，也没有打过交道，但是她把在青海劳改农场的那一段生活，我觉得是最精彩的。包括他怎么从那个劳改农场越狱，简单的说越狱，然后它当然设计了很多情节，有很多巧合，但是我觉得他那个生活，我觉得她还是很用心看了很多当时的资料，把劳改农场各种人物，有国民党老兵，有为了生存偷了村里什么那种少年，然后有各种什么地主反坏右，又集中在这一起，然后它其实是一个大历史的一个缩影，你看了之后。

许子东：你这是在评严歌苓，不在评张艺谋。

李菁：对，但是我就一直说后来的这个电影，完全就割裂掉了，就是一个回归。

许子东：那咱们就电影问电影，因为艺术品是一个独立的存在，一旦它存在了以后，它有它独立的价值。

李菁：独立的生命。

窦文涛：对，所以我觉得，您看您讲的这个就还是我说的，就是在电影之前，现在我是觉得在电影之前你的这个脑子。

李菁：你被洗过了。

窦文涛：太多了，今天的人看电影，心变得很不纯净了，就很不清净了。那天我听到一个人讲了一个有趣的说法，我也不知道该不该认同。他说，当然这个张艺谋、冯小刚有他们自身的发展的起伏和脉络，但是从另一方面看，现在很多人进电影院，你比如说他可能是想看看，都说张艺谋、冯小刚不行了，走下坡路了，颓了，我得看看他是不是不行了。有些人他带有这么一种想法，然后他一旦看到一些痕迹，他马上予以认同，你不好说这是一种幸灾乐祸，但是一种，那种心情就是，尤其是同行。你知道吗，一听见电影院里笑场了，他那个得意还超过笑场，你知道吗，哎呦不行，不行，那认为还都不行，他别人不行了，他有一种得到确认，有一种暗喜，还是，这是别人的说法，我不知道是不是太阴了这个。

许子东：那你自己看了呢？

窦文涛：我觉得很不错。

许子东：好在哪里呢？

窦文涛：我觉得因为。

李菁：演员表演确实好。

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：《归来》反映处理历史问题策略

窦文涛：我没有进电影院看，现在不用进电影院看就能看到高清的，你知道吗。我首先就觉得张艺谋拍出了一个真是比较踏实的电影，我老觉得好电影没有争议，真的，没有什么争议。

李菁：就是有一个绝对的标准。

窦文涛：就是我很难认为你就说它不好，这就像那天马未都说的一样，他说这个电影要搁20年前，就能得奖，但是今天的社会，他的观点是今天的社会，人们已经不适合看这样的电影，可是我择一于是，就说我看了之后我会觉得，好的地方就是好的地方，它没有什么时间，你说票房，那另在其次。首先你比如说这个电影的影调，这种影调，我就觉得那种感觉，张艺谋还擅长这种影调。

李菁：它这整个片子还是很克制。

窦文涛：很克制，而且。

李菁：很内敛，就跟他以往的那种什么大红大绿。

窦文涛：正如你说的，你看了小说你毕竟觉得

失望，我没看小说，我单独什么别的都不知道。

李菁：就你脑袋里没有那个预设很多东西。

窦文涛：没有预设很多东西，他们就说什么80后、90后的不懂得文革，看不懂，我觉得没有关系的。

许子东：正因为他们不懂，所以要看嘛。

窦文涛：而且某些个悲剧，其实是人类共同的，就像我们没有经历过纳粹，欧洲很多个这种电影，孩子们也能。

许子东：对对，说他们名单照样掰。

窦文涛：孩子们看也能明白，大体就是遭受了一些人生不幸嘛，但是你就看它很多地方我觉得还是含蓄，还是比较含蓄，有这种留白，有这种点到为止。我说实在的，我唯一觉得还有点不够含蓄的就是什么呢？在我印象中，巩俐俩演员演的是非常好了，但是巩俐双眼含泪的镜头太多了。

李菁：太多了是吗？

窦文涛：太多了，你知道，我就觉得巩俐。

许子东：那如果没有含泪的呢？

窦文涛：就是我觉得太多了，我觉得很多事她的眼睛也可以是刚哭的，无神的，但是她太多的总是双眼含泪，这个让我看的有点出戏了。

李菁：她这个，我是客观的讲，我觉得这两个演员演得是真不错，撑起了这部戏，然后它这个电影就刚开始的一个宣传特别有意思，也不是他们主观的宣传，但是很多人就说我看完我哭的，这个人说我看完了我哭了，最后我觉得奇怪了，怎么哭倒变成了一个。

窦文涛：不一定是标准，我也没有怎么哭，我也流了一两滴眼泪，但是我主要的就是想，咱们撇除一切，我觉得这个故事抓我，吸引我。因为你看这个故事，说这个人得了一种什么病，然后剩下的动作线，或者说动机，是怎么样想办法，咱就从最庸俗的意义上讲，吸引人吧，我觉得这个故事吸引我，就是说这么试一试她认不认得我，又换一个面目她认不认得我，整个你知道吗，就是大家光为了这个，我想知道她能不能认出来，能不能想起来，这个情节我觉得是抓人的，是吸引我看下去的。

许子东：我就进到这个故事里边，首先我要讲，我到电影院去看的，我还专门到电影院去看，还专门赶回深圳到电影院去看的。

窦文涛：许老师既爱看足球，也爱看电影。

许子东：不是，那是张艺谋的电影，而且首先第一个我要说在比张艺谋前一阵子，就除了《我的父亲母亲》、《一个不能少》以后的那些电影，这个都好，而且我钻到这个故事里边了，我们就用新批评的文本的分析角度来。

我在想要治巩俐这个病，有几个方法，其实是蛮简单的，如果是在旁边人看的话，第一个，她应该要重新见害过她的叫什么师傅。

李菁：方师傅吧。

许子东：方师傅，就勺子，她要重新见刺激她的这个当事人。

窦文涛：让方师傅再骚扰她一段。

许子东：不是，至少要让她见到，我们现在假定说我们是她周围的朋友，我们周围有个朋友有这样的问题了，她经过这番劫难，她现在精神出问题，失忆了，其实就是某一种精神障碍了，精神问题了，怎么样去，就很简单，你要让她重回现场，所以要见方师傅。第二，要跟她讨论她女儿背叛的事情，就她女儿怎么出卖她的事情。第三，要复制她当年她的丈夫在火车站被人抓走的那一幕戏，就只有什么原因导致她的病，你不能避开她的病因，去医疗她的病，你必须让她直面现场，这叫重回现场，这样才最有可能医好她的病。

窦文涛：许老师真是看进去了，现在他已经是陆焉识了。

李菁：对。

窦文涛：现在请这个陆焉识继续来谈谈怎么治巩俐的病。

许子东：他这样的安排就他的苦心，因为所有写这段痛心历史的最难对付的，就是一个当初的迫害者该怎么办，就是你比方文革经过，现在有很多文革当中的工宣队、红卫兵，打了当时的老师，还有当初的那些小孩背叛自己的父母，就是你要回到66、67年那个时候，很多时候是犯了错，这些错是不可原谅的。那我们现在基本上采取了我们整个民族采取了一个原谅的姿态，这个电影在设计这个情节的时候，也用了这么一个姿态。

你看他找到方师傅，方师傅也被人抓走了，他的老婆也是受害者，害人的人自己也是受害者，那我们就算了吧，小孩当年不懂事，所以你看，他虽然在那里忏悔，可是爸爸我早知道了，就用了这种。你别小看这些情节，这些情节实际上就在表现我们中国人现在怎么在处理历史伤痕的一些基本的政治策略，就是用宽恕、淡忘，但是这个电影里边有一个非常大的象征意义，这个象征意义就是说造成今天社会有很多人脑子出问题的，要医疗他们的方法，就是要重回现场。你如果不重回现场，你采取淡忘的回避的，让大家渐渐的这个事情过去的方法，用别的温暖的方法，有幸福生活了，住好房子了，我们奔向什么未来了，我们前后不否定了，等等这些方法其实是救不了我们这个生病的民族集体。

我觉得整个电影就有这么一个象征意义，我不知道是编者，是有意的还是说客观上达到这个效果。简单的说就是生了这样的病，就要找出它的病因，你回避病因是永远医不好这个病的。

窦文涛：这讲的，许老师说的。

李菁：许老师，你讲到现在我终于明白许老师的这个大意在哪里了。

窦文涛：明白许老师这葫芦里卖得什么药。

李菁：对，我这一点我是同意，非常同意许老师。

许子东：你不能靠忘却来解决这一段历史。

李菁：就是咱们讲到什么，许老师讲这段的时候，我就想起什么，咱就讲南非那段历史，种族隔离，然后造成那么大的民族上海，那么曼德拉上台之后，他提出一个口号叫“真相与和解”。

窦文涛：对。

许子东：真相。

李菁：首先是你要把真相搞清楚了，如果真相都搞不清楚，我们谈什么和解，但是我觉得我们现在的重点是不是就放在这个和解上面了，然后当时到底发生了什么事情。

许子东：我电影院旁边坐着几个小青年，当他跑去一趟又不认识了，他们就很欢乐的笑了，我看着他们我说，能怪他们吗？他们90年代出生，他们知道前面的什么事情吗。

李菁：所以就和解的前提是你必须要知道真相，你必须知道当时到底发生了什么。

许子东：你必须承认有这么一个真相。

李菁：承认我们曾经发生过那么，今天看来那么荒谬之极的事情，你比如说夫妻之间互相反目，互相检举揭发。

许子东：对。

李菁：儿子告发。

许子东：儿子告发父母。

李菁：它这个电影里面。

窦文涛：女儿，他的女儿告发父亲。

李菁：女儿告发父亲。

窦文涛：女儿告发父亲。

李菁：对，但是这个电影里，我觉得就这么轻轻一带，我还是觉得挺遗憾的，因为它那里面，它还是对父亲当时不还是一个告发的态度。

许子东：他招在哪里呢？他把她的告发跟他个人的要演出要演的。

李菁：联系在一起。

许子东：演出吴琼花联系在一起，这样今天的人比较容易理解。

窦文涛：理解。

许子东：但是其实在那个时代，就算你不演吴琼花，就算你没有个人要成名的愿望，你这个反革命。

李菁：你觉得这就是一种。

许子东：你这个反革命的父亲回来，你还得要告发。

李菁：必须要告发，对。

许子东：而且这个问题非常深，你就算今天，你家里有个亲人坐牢了，他今天逃出来了，回到家里了，你怎么办？你敢留着他吗？

窦文涛：好像说是不是韩国有类似的法律，就是说如果是亲人这种情况。

李菁：没有大义灭亲这一说。

窦文涛：没有大义灭亲，就是不鼓励大义灭亲。

许子东：美国的法律是这样来保护你的，它就是说如果你的供词，会对你不利，比方说你有没有偷这罐东西，你如果说了你会受到惩罚，你就可以说那个什么的法律第几条，我拒绝回答。他们这个当年设计法律的人，就是根据人的自私、自卫，自己保卫自己的原则给人留了这么后路，当然你最后还是可以根据证据说，这个是你偷的，但是你不必逼迫他成立，但在中国到今天，你们回想一下，假如你家里有一个亲人。

我记得我在那个时候，我有一个舅舅，他一下子回到上海，他不知道是为了什么事，不知道什么讲赫鲁晓夫好呢还是说偷看女厕所了，不知道什么事情，反正当地是被关起来了，然后他逃回到我阿姨的家了，紧张了，所有的人紧张了，大家凑在一起说怎么办，我们要把他交给居委会，我们要报告公安局，然后有的人说劝他赶快走。但是你劝他赶快走，你就是同犯，你明白吗。

李菁：包庇。

许子东：你就是同犯，所以这个问题其实是非常现实的问题。

窦文涛：对，所以你看我想到一个地方，我想到哪儿我流泪了。就它这个电影，就是他们俩在火车站要相会的时候，突然他女儿的报告，那帮人跑着来抓他，然后巩俐就喊，说焉识快跑，焉识快跑，就那个地方，我看着流泪。

李菁：心难受。

窦文涛：因为在我小的时候，见过类似的这种情景，在当时的那种情况就很革命的这种情况下，家属，也只有老婆敢对犯了罪的老公，喊快跑。

许子东：而且10个老婆只有1个会这么喊。

窦文涛：对，在我小时候那生活环境的，当时巩俐也得抓起来，那这巩俐也反革命啊。

许子东：其实它这个情节设计稍微有点牵强，回到历史环境。

李菁：对，很少有人敢回来。

许子东：这丈夫根本不该回来，你要爱你的老婆女儿，你回来就害她们，你回来干什么呢。

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：张艺谋回归踏实　给看得懂的人看

窦文涛：他这个许老师希望这个电影承担更多的历史社会批判，但是我觉得你要是把这个电影当个小品来看待，很多时候它这个留白也很有意思，比如说唯一的他女儿说一句，就说爸爸你知不知道，当时抓你是我告发的，那爸爸陈道明也抬头说，“我知道了”，就过去了，没有更多的在交代，在渲染在干嘛，我到觉得，对于我们知道的人来说，我觉得张艺谋这个电影，什么叫他的心态，我认为回到了踏实。就是说还组给我们看的懂的人看，他还真没觉得说我也要负责给90后、00后讲讲历史，我倒觉得态度不错，就是给我们明白的人看，有些话，一句话就够了。

许子东：他侧重点还是人情，这个电影也可以给外国人看。

李菁：他们说是斯皮尔伯格哭了一个小时。

许子东：就美国人也看的懂。

窦文涛：所以说我也对张导演很抱歉，因为那个时候我没看过这个电影，那天马未都说，说斯皮尔伯格哭了，我还调侃，我说他大概哭张艺谋呢，现在看来我觉得是，因为我也哭了嘛。

李菁：我记得我采访张导的时候，他说的一个细节，我印象还挺深，他说他因为那个团队，跟他一起合作过多年，都是拍商业片习惯了，然后就跟他说这个地方咱们出彩，就是要马上，我不懂他那个具体技术，就我大概理解，就这个地方咱们要来个煽情，让大家眼泪的。

许子东：弹钢琴回去。

李菁：弹钢琴那块儿我是挺难受的，我是那一段挺难受，但是他就说，用他的话说，就那个镜头就拍着拍着飞了，我也不知道怎么叫拍飞了，可能是说那种更有渲染吧，大家一看到之后可能更煽情，但是他就说要收，然后这是他一直要内敛的一种结果，所以包括陈道明的表演还有巩俐表演，我都觉得他们俩这个真的是还，让人家确实看这真功夫在这儿。

许子东：总之这个电影是一个好的开头。

李菁：然后陈道明他有意思，陈道明就是很职业的这种表演，比如说哪场戏，导演我给你拍上中下三条，所谓上就是说要表演稍微特别夸张一点的，外化一点的，用他的话讲所谓下就是最不表演的那种表演，就是我不炫技了，我理解我不炫技了，我就是越朴素越自然越好，然后张艺谋说我最后挑的剪接的。

许子东：都是下。

李菁：都是下，就最不演的那种。

窦文涛：最节制的。

李菁：对对，所以我觉得他整个的，如果说回归可能也就是这个意义，就是我就是想，他就是说我就想踏踏实实做一个我自己想做那个片子，所以我觉得从这个意义上，这个片子是没问题的。

窦文涛：对，我觉得是如其言。

李菁：对。

窦文涛：我看到的也确实是他好像踏踏实实的就想做一个向内走的这么一个东西。

许子东：我就替他着急的还是不认识她老公，对不对？

李菁：人家我估计编剧刚开始就是说，最后结果就是还是不认识。

许子东：知道，但是它问题就是你要把这个问题放大来看，你要看出他的象征意义。

窦文涛：你这个当年，就在文革的时候，因为我赶上个尾巴，弄出多少精神病来，我觉得这个密度可以到达什么，我小时候住的楼里就有两三个，很多人就逼疯了，很多就是疯子，我小时候我记得经常我有这种记忆。

李菁：满大街走喊口号。

窦文涛：满大街走。

李菁：对对。

窦文涛：喊口号，就是有这样的，你就可以从这些细节里，你就看到了。

许子东：它的一条主线是抓的对的，就是那种政治伦理的高压，在扼杀家庭伦理。就中国的整个文化，几千前的一个核心，是家庭伦理，就不孝有三，所以它破坏的家人之间最基本的关系，这个的确是那场革命的要害。我有一个阿姨，因为儿子讲什么赫鲁晓夫之类的，就自己到派出所去办案。

李菁：自首。

许子东：后来那个小孩，她的儿子就，后来就一直劳改，等到他后来死掉了以后，阿姨就哭得要命，是他妈妈自己把他弄下去的。

窦文涛：所以这根本到六亲不认，你看这个亲缘伦理，实际是个让人心稳定的力量。

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00