核心提示：杨奎松，一年务农，八年工人，半年坐牢，四年大学，五年编辑，三年讲师，十年研究。他在周恩来总理去世之际因写诗入看守所，但“四人帮”被粉碎后被放出，他一生致力于研究中国现代史，与高华并称“南高北杨”。他的风格被许子东评价为“一种非常冷静的历史的写法”，材料翔实，叙事冷静。本期节目三个文化人窦文涛、许子东、杨奎松共同探讨当年知识分子的处境和价值观。

    凤凰卫视7月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    杨奎松因悼周恩来写诗入狱 “四人帮”被粉碎后走出看守所
    
    窦文涛：《锵锵三人行》，今天请来一位名声咱们早就听说过的老师，杨奎松老师，但我一见面还是吃了一惊，我没想到您这么样的风度翩翩，这照现在时髦的词应该叫杨帅，杨帅怎么能这么帅呢？
    
    杨奎松：就两回事，首先第一个已经岁数这么大了，不可能帅，怎么可能帅。
    
    窦文涛：儒雅很有风度。
    
    窦文涛：许老师你一下就比下去了，你们俩还认识是吧？
    
    许子东：对，我们一起开过会。
    
    窦文涛：而且我听说过杨老师的名声，好像有一个说法叫南高北杨你听过吗？南方指的是高华，都是研究现当代史的，高华是不是已经过世了？
    
    杨奎松：对。
    
    窦文涛：北方就是杨奎松。
    
    许子东：要不就是那个红太阳什么。
    
    窦文涛：北方就是杨奎松，所以他研究的这个课题我跟您说说，挺有意思的。《毛泽东跟莫斯科的恩恩怨怨》，什么《张学良跟中共关系之研究国民党的联共和反共》，还有《忍不住的关怀》，这话挺有意思，就是讲中国的知识分子，可是我说你的形象让我看着不符合你的经历，我总认为从外表可以看出人来，但是你看你就有点，过去有句话叫圣人不露相，看不出来。我跟你说说这杨奎松，人物履历，一年务农，八年的工人，北京第二机床厂第七车间，八年工人，半年坐牢，坐的牢还正是半步桥北京第一监狱看守所王八楼，怎么你在王八楼坐牢呢？
    
    杨奎松：因为它有两个楼，一个K字楼，一个王八楼。
    
    窦文涛：K字楼？
    
    杨奎松：它那个监狱本身看守所它是互相之间开始它是桶，一个桶，一个桶，所以它会做出那个。
    
    许子东：哪年的事情？
    
    杨奎松：那是1976年。
    
    许子东：文革最后一年。
    
    窦文涛：我想起了，这也是四五运动，追悼周恩来总理天安门广场念诗歌，你朗诵来着。
    
    杨奎松：我没有，我写诗来着。
    
    窦文涛：怎么最后把你抓了呢？
    
    杨奎松：后来被查出来了。
    
    窦文涛：但写诗的人多了。
    
    杨奎松：写诗的人非常多。
    
    窦文涛：那为什么？
    
    杨奎松：他要分反动程度。
    
    窦文涛：你的诗你给我说说反动到什么程度？
    
    杨奎松：反正它那个就是当时公安局长叫刘传新，刘传新在那个大概四五完了以后，大概过了没几天首都体育馆万人大会上，念了几首反动诗，结果就把我其中的一首念了，两句就是一个“忠魂一去歌似尽,春风不到紫禁城”，那就彻底反动了。
    
    窦文涛：“春风不到紫禁城”，你想想。
    
    许子东：那个时候是不到，那个时候是革命。
    
    窦文涛：那粉碎了四人帮你是不是马上就放出来了？
    
    杨奎松：也还经历过，得到1976年的大概12月份还是1月份，还办了两个礼拜学习班。
    
    窦文涛：那你的罪名是什么？
    
    杨奎松：罪名就当年的罪名就现行反革命。
    
    窦文涛：这有正式的判决？
    
    杨奎松：他没有，为什么在第一监狱看守所，就还没有最后判刑，就在等着要判刑，在等着判刑过程当中文革就结束了。
    
    窦文涛：等来了四人帮垮台。
    
    杨奎松：对，四人帮一垮台后来就12月底，四人帮垮台10月份，所以大概12月下旬以后开始判罪。
    
    许子东：所以毛泽东听人家朗诵，周总理你在哪里？
    
    窦文涛：是，我挺纳闷的，您比如说您现在这个年龄，想起那个时候的事，你觉不觉得是有点年轻人火气旺，或者激进，有没有这种感觉？
    
    杨奎松：那个我想倒没有，其实当年那个情况我不知道子东当年多大岁数，年轻人其实对整个的形势有很多的意见、不满，各种各样的小道消息，往往各种各样的这种流言也非常非常多，我们又在北京，基本上又是在一个干部大院，所以这种消息就特别多，所以对四人帮早就已经，你不能叫什么恨之入骨，但是那真是看不惯，实在看不惯，所以因为周恩来去世一月份，一月份去世以后不是沿街什么，万人那个，十里长街送别，回过头来紧接着文汇报发表这个，发表那个，就是含沙射影的批周，那当然就一下就反了，就那个情绪就出来了，所以当时的情况下你可以知道就是说天安门广场人山人海，每天几乎都是如此，从四月大概1号开始就陆陆续续的，天天都是。

到了三月底以后就开始送花圈，以后不断的就是人越来越多，送的花圈越来越多，曾经那个人民英雄纪念碑一直扩大到整个甚至长安街全部都是。一旦到休息的时候，就是休息日那简直水泄不通，很多老干部都去，只不过就是说写诗的人和真正写诗的人就是说你需要有一点，第一需要有一点勇气，第二你可能你需要有一点能够把那个写出来，然后还用毛笔字抄出去，贴出去。
    
    窦文涛：你写的诗是你自己贴出去的吗？
    
    杨奎松：当然是我们自己贴的。
    
    窦文涛：你自己贴的。
    
    杨奎松：但我们实际上当时有几个朋友，四个朋友一起去的。
    
    窦文涛：当时不觉得这么做可能会给自己招来危险。
    
    杨奎松：当时其实第一次碰这种运动没怎么想。
    
    窦文涛：所以你看其实相比之下我觉得真是换了人间，他那个时候的人我得说就是像你书里说的忍不住的关怀，他还是忧国忧民的。
    
    杨奎松：当然了。
    
    窦文涛：对这个政治形势。
    
    许子东：当然，他讲的那个时候我是在乡下，在一个田埂上，我记得我拿了一个参考消息，参考消息上面报道说北京有多少人在街上送周恩来的那个灵车，我还记得我“啪”坐在那个田埂上哭出来。你说这个人为什么，我是一个农民那个时候，关你什么事情，为什么在那个时候看一个简单的报道就人会哭出来，就在那个时候，那个时候的整个社会情绪其实已经是到了谁都知道的一个情况。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

杨奎松：父亲是知识分子而非“高干”

窦文涛：这真是，我再看看他的履历，接下来，你说接下来半步桥坐牢出来了吧，四年大学是中国人民大学中共党史系，这也有意思，五年编辑是什么呢，中央党校党史研究编辑部，三年讲师是人大的中共党史系，十年研究是社科院近代史研究所。
    
    杨奎松：现在是中国当代史。
    
    窦文涛：现在中国当代史。
    
    许子东：在史学界就是权威，现在就是学术界很硬的，当然也有你知道文人总有不满，有人背后跟我说杨奎松之所以是权威，因为他有高干家庭背景。
    
    杨奎松：完全混乱。
    
    许子东：有档案来源。
    
    杨奎松：没有。
    
    窦文涛：那天我们这来过一个杨度的孙子，叫什么来着，您这杨奎松是什么世家？
    
    杨奎松：没有，没有世家，首先第一个是完全是误传。
    
    许子东：正好借这个机会澄清。
    
    杨奎松：其实我父亲也算是一个知识分子，他是一直，他是学经济的，他是一直从事经济工作，一直在国家计委，后来在体改委。
    
    窦文涛：所以我能理解就对你们这一代人来说，就是你看顺理成章的研究中共的党史，研究中共的这一路革命过来的。
    
    杨奎松：这个是非常偶然的现象，因为我是在放出来以后，1977年第一次考大学，那时候都没有时间，全在工作，三班倒，所以没有时间去复习，但是听说了以后家里还是鼓动我无论如何去考，所以我和我妹都去考了。去考的时候其实报的是政治经济学，因为那个时候家里是学经济的，我父母都是学经济的，所以我也想学经济，但是想学经济那个时候又没有正式的经济学专业，比如后来出现的工商经济各种各样的，都没有。那就是考的经济学，考的政治经济学，政治经济学实际上又没考上，因为那个确实分数不够录取线。
    
    窦文涛：您还能考不上。
    
    杨奎松：当然，从厂子出来的。
    
    许子东：我主持过广西师范大学一个理想国的论坛，就讨论他那个《忍不住的关怀》那本书，他的书一个特点是什么呢？他讲的是非常尖锐的当代中国的一些历史的东西，他用了很多实际的材料。虽然我曾经问过他来源，他说做中共党史可以不注重出处，可以不注到原来，因为你这个来源没法公布，但是他的材料非常详细，但是他的叙述非常冷静，就说你看不出他的立场在哪里。他的写法非常特别，他就是把事情摆在那里，就把谁跟毛泽东怎么来往，毛泽东找谁谈话等等这样的这些东西，非常实际的材料，在跟我们这个行业这个写法是很不一样，它是一个非常冷静的一种历史的写法，所以很精彩，我自己很喜欢他这本书。
    
    窦文涛：估计也是在中国仅能采取的方法吧。您好像就是对革命非常感兴趣，他后来把他的书汇编起来就总的有个名字叫革命是吧？
    
    杨奎松：因为整个编的那几本书都是在1949年以前，正好在中共革命的过程当中，当然这个革命的国民党确实也包括在内。
    
    窦文涛：我就是没有详细拜读过，但是临时抱佛脚杨老师的书，我觉得有一些吸引我的观点，比方说就是在整个中国革命的过程中，包括共产党，包括国民党，这个里头苏联的影响，我们小的时候好像我至少在教科书里很少提到，中国共产党都是自立奋斗，但是现在越来越看出来当年苏联的意志在背后起了很大（作用）。
    
    许子东：共产国际的作用，有很多组织的行动。
    
    杨奎松：这个实际上跟整个落后国家在那个年代，他无论追求共产革命还是追求民族革命，其实都离不开境外的，就是国际的那种力量的介入，这个介入有的就是外国主动介入，有的实际上是自己没有力量，然后到外面去找各种各样的援助。比如孙中山就是一直在找各个国家的援助，最初其实他用力最多的就是日本，他一直在想通过日本得到援助，但是最后一直也没有得到真正意义上的援助，正好俄国革命成功了，那孙中山跟俄国布尔什维克一拍即合，俄国就希望在东亚，在东方能够创造出新的，就能够帮助俄国革命，能够和俄国革命共同来推动世界革命那样一个新的阵地，中国革命就起了这样一个非常重要的作用。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：49年许多知识分子相信集体比个人利益重要
  
    许子东：他主要的还不是研究政治家，他还是研究知识分子，而那些热衷于政治的知识分子在40年代末期的那些知识分子其实他们当时有很多跟中共关系很好，他们是希望中共不要全面倒向苏联，有很多人还幻想中国跟美国会很好，而且那个时候共产党提出的很多政治口号，民主，人民的利益等等，都是好像跟美国的价值观也有相通的地方，后来怎么一步步改变的？我记得他的书里面写了很多这样的事情。
    
    杨奎松：那本书是说实话是我整个的，因为我是从中共开始创建，然后一直慢慢研究，一直研究到50年代，研究到50年代研究建国，那就碰到一个问题，就是知识分子，不光是知识分子，社会各方面的人，包括农民怎么转变过来的。因为并不是说所有的农民或者所有的知识分子，所有的社会包括工商业者他们一开始就是拥护共产党的，实际上大多数人没有人从一开始了解共产党，那么共产党是怎么被很多人接受的，这个过程其实特别复杂，所以我不得已就要写一本这样的书，或者说就这方面问题做点研究。
    
    窦文涛：那怎么被人接受的，您能简单讲两条吗？
    
    杨奎松：其实书里举了很多例子，我在这其实最简单的就可以这么说，就是因为中国的当时的社会地位，所有人闹革命，包括孙中山，包括毛泽东等等，其实都是在最初的时候都是为了救国，都是想要把中国从一个落后的贫困的，被人奴役的，甚至被半殖民的这样一个状态把它解放出来，那么无非就是大家找的道路，方法不一样，那么在这种情况下，你也可以想象到共产党里面都有很多这样一个追求者，无非就是说你同意孙中山的方法，你同意中共的方法，就是这么一个情况。

那社会上的知识分子其实也是有各种各样的选择，有的人选择认为苏联是可能比较好，有的人认为美国是比较好，还有一些人可能德国比较好，这各种各样的知识分子都有，但是问题在于就是到最后，到四十年代抗日战争40年代末期以后，到经过了那么多战争，包括对外战争，打成那个样子，那么大家肯定要有一个选择，就那个时候国共之间已经打到最后了，谁胜谁负从社会的同情度来讲，他会有一个倾向，这个倾向其实是具有一定的作用的，也就是说我们老在讲所谓的人心向背的问题，这个问题确实在当时是存在的，不是说它是决定的作用。
    
    但是问题在于就是说每一个处在当时的国共内战，面临那样一个形势，很多人主动的被动的他要选择，你究竟站在哪一边。因为比如到1949年，他就面临着非常严重一个问题，特别知识分子能跑的知识分子，你不能跑的当然你没办法选择，能跑的知识分子你肯定有个选择，你是跟着国民党走，你是去香港，你是去欧美，那你是留大陆，这是肯定的，所以你在看这些知识分子，读这些知识分子东西的时候，我想一个最简单的东西，你就要看他为什么留下来，我指的是留大陆的知识分子。
    
    窦文涛：留大陆的。
    
    杨奎松：对，跟着国民党走的知识分子，为什么他走？你肯定要做这样的研究。
    
    窦文涛：你比如说像傅斯年，他为什么就去了台湾，好比如说陈寅恪为什么就留在了大陆呢？一般是有什么原因呢？
    
    杨奎松：原因我想的话，当然每一个人的原因可能比较复杂，比如陈寅恪的原因他可能涉及到他的身体状况的问题，也涉及到他愿不愿意流亡海外的问题，因为陈寅恪他是一个本土意识非常强的一个史学家。
    
    许子东：而且他也不是很政治化，陈寅恪的要求又是非常有力，他看傅斯年、胡适不一样。
    
    杨奎松：你看他是远离了，他从北京走了，远离了去广州，他认为反正我远离这里。
    
    窦文涛：天高皇帝远。
    
    杨奎松：对，我远离这里，所以他每一个人的选择是不一样的，但是这里面有相当一部分人你可以看到，他们最终选择是去台湾还是留大陆，一个非常重要的原因就在于他觉得是不是共产党能够给中国带来希望，还是跟着蒋介石去中国才有希望，你看胡适他也跟着走，实际上他讲的非常清楚，他是把中国的希望放在国民党身上，放在蒋介石身上，那么其他的一些人相对来讲有相当多的一些知识分子原来是反共。
    
    许子东：他除了信念的关系以外，他还详细的分析，因为还有很多人跟周恩来，跟毛泽东有私人的关系，特别是跟周恩来，很多人都有想法。我就一直希望他这个研究就一步一步继续往下做，他根本不需要来加主观的评价，只要把这个事实一步步，这个中间而且他详细的分析有很多是他们个人的原因。有些人是他们个人的处事不小心，有些就是他运气不好正好碰到了后来的政治运动，有些你知道1949年的西柏坡的政治空气跟1957年反右的政治空气又是完全不一样的。你想想整个这一批的关心中国政治的当时的所谓公共知识分子后来是怎么样的命运，所以他研究这条线索是整个中国当代史很重要的一步。
    
    窦文涛：您来说说。
    
    杨奎松：我说像这里面就很多知识分子他里面有一个很核心的问题，我觉得到今天为止恐怕都是一个非常核心的问题，就是爱国，爱国，国可能是你一国我一国，各种各样的国，但是问题对国家来讲，很多人他有一个自然而然的那种非常强烈的那种，因为你在跟世界列国交往过程中，相处过程中，所有的国民他一定有一个自己的他认为对他整个文化，对他整个生存对他的整个血脉遗传延续有非常重要作用的一个根基性的东西，所以这种东西对他们来讲，他们更希望自己国家好，我想每一个知识分子大多数人都是这样一个抱负，这样一个追求。
    
    许子东：所以这个历史会循环，甚至会重新出现，我还记得我父亲讲他50年代的时候，他的一个好朋友许杰变成右派的时候，他是想不通的，他说他思想这么好，为什么会变成右派？我说你当时的想法是不是改变，他说那也不会，你想想上海的娼妓问题就解决了，你想想以前的政府官员，然后他就跟我讲1949年5月多少号解放军进城，街上一片肃静，没有声音，不扰民，而且他觉得所以你知道知识分子他出现这么一个状况，就是说他自己职业的角度看到了很多不应该的事情，看了很多可怕的事情，但与此同时他又觉得社会在变好，中国在发展，国家在富强，所以这个时候他会觉得我那些原则可以放一放，为了国家好，我可以把那些东西牺牲。这是一个值得留恋的传统呢，还是一个惨痛的教训呢？
    
    杨奎松：这个其实很难说在历史发展的某一个阶段，从个人的选择来讲，我们今天会看的非常清楚，就是他其实是很大程度从知识分子角度来讲，很多人都是相信集体比个人的利益更重要，就相信国家好了，那不管怎么样个人受损失没什么太大关系。
    
    许子东：像胡适、傅斯年他们就会觉得只要会损害个人的集体，它再好，越好越可怕，所以这些人会走。
    
    窦文涛：但是我觉得像胡适，他们这种受旧式教育长大的人，是不是骨子里也有一种胸怀天下的这么一种，就所谓儒家就有修身齐家，治国平天下，他跟西方那种知识分子的那种国家感好像是不是有点不太一样？就是说中国文化里来的一种东西觉得好像我对国家有责任。
    
    许子东：所以他北大校园里守到最后一架飞机，就是傅作义给他留了最后一架飞机，解放军全部铁桶围的时候，胡适才决定跟陈寅恪一起搭飞机走。
    
    窦文涛：您觉得像是有些当时的知识分子，他会不会有点，咱就说有点狂热病还是幼稚病，就真拿自个儿当国师了，或者说也因为这个受到的打压。
    
    杨奎松：这个是很普遍的现象。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00