核心提示：台湾著名摇滚歌手、演员、主持人高凌风因血癌恶化，于2月17日七点五十分在新店慈济医院过世，享年63岁。高凌风是台湾著名摇滚歌手、演员、主持人，其艺名是琼瑶小说《女朋友》中的男主角名字。外号青蛙王子，其怪异的舞台动作，无法伸直的颈部，以及经由母亲越南口音所启发的鼻音唱腔，是当时舞台艺人争相模仿的对象。作品《冬天里的一把火》由费翔翻唱，红遍全中国大陆。

凤凰卫视2月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美见到你可是太难了，都多长时间没见过你。

孟广美：我怎么觉得就是一眨眼的时间而已。

窦文涛：你现在的生活严重脱离群众，所以我今天找一群众的代表，咱们周孝正老师，周孝正老师绝对是一神人，你没听说过。

孟广美：我没听说过，但是我刚刚在化妆间里面已经感受到他的神了。

窦文涛：他的气场是吧，实际他上台还没有他台下精彩，周老师今天这个话题对广美很贴切，很贴近，对你也许还有点陌生，我问你高凌风这个人你听说过吗？

周孝正：基本没听说过。

窦文涛：对，但是高凌风的歌很多人听过，这几天媒体就高凌风过世，就一说起高凌风广美怎么眼里都含泪花了，你对他有感情？

孟广美：其实高凌风我们大家都叫他高大哥，感觉上好像很熟，事实上我跟他工作上面只有跟他碰过一两次而已，但是他真的是伴着我一起长大的，我们小时候真的就是听着他的歌，看着他的各种主持长大的。

窦文涛：他最有名的歌是什么？好像说费翔唱火的一个歌，实际是他原唱的歌。

孟广美：对，其实现在你看到很多像哈林唱的《大眼睛》，张惠妹翻唱的一个什么是《夏天里的浪花》还是什么，还有费翔的几首成名曲《燃烧吧火鸟》几首歌，其实原唱人全部都是高凌风大哥，但是他可爱的，他自己后来在复出来唱歌的时候，他也常常拿这个事情来给自己搭茬，就是说对，我唱了半天没人知道那个是我，你有听过一首歌叫《在水一方》吗？

窦文涛：邓丽君的吗？

孟广美：那首歌的原唱人是谁你知道吗？

窦文涛：绿草萋萋，是吗？

孟广美：也是高凌风的歌。

窦文涛：是高凌风的歌？

孟广美：对。

窦文涛：听说他还追过邓丽君。

孟广美：还追过林青霞呢，苦追十年。

窦文涛：一个都没追上。

孟广美：一个都没追上。

窦文涛：然后还结了三次婚。

孟广美：对，还离了三次。

窦文涛：你说这个人，咱们可以看看他的照片，高凌风，比瞧，你再看下边，你看。

孟广美：这个应该是他在参加舞林大会的照片了。

窦文涛：这个时候他已经有白血病了吗？

孟广美：还没有。

窦文涛：没发现。

孟广美：对。

窦文涛：再看这是他的一家人。

孟广美：最后一任妻子。

孟广美：高凌风是天生的艺人 但家庭太不幸

窦文涛：然后你再看这是年轻的时候了，你知道周老师我这几天看高凌风，其实我也不太熟，但是我主要的一个让我觉得挺惨的地方是什么呢？我就觉得这个佛讲人生疾苦，其中有一个叫病苦一个是病苦，一个是台湾人讲的拼，我怎么觉得高凌风在生命最后几天还在拼。

你看咱们一直说对待疾病的态度我一直就挺闹不明白这事，我说你的态度跟你这个病真有什么关系吗？我见过两种态度，你比如说有一种人可能就是彻底崩溃了，但是有一种人你也可以说打肿脸充胖子，或者就说好一点说高凌风你可以讲他生命斗士，那就斗到什么程度，据说我都血癌不治之症，然后说我3月8号要开演唱会，我认为他甚至有一种迷信，他相信某种东西能够冲他这个病，甚至就是比如说你想都到什么程度，睡醒了满嘴都是血块，就这个血都喷出来从嘴唇上，然后脸肿的眼睛都睁不开。

最后他去世前一天就摔倒了，摔倒了我还看到跟他几个老朋友还在吃饭，吃饭的时候广美讲，这个声音还是非常的洪亮，但是你一看这个状态，就觉得人挣扎在死亡线上，我有那么一种感觉，你有什么感觉？

周孝正：因为现在所谓健康他是生理的、心理的和社会的，还得有社会的。

窦文涛：这是社会学家。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周孝正：加在一起它是个健康的一个完整的概念，所以说像他对待疾病的态度，因为我们从小就知道对于疾病那就是即来之则安之，这就说你有一个良好的心理状态，你得承认，承认它让它配合医生治疗，完了还得乐观，这样的话对你疾病的治疗，或者对于寿命的延长是非常重要的事情。

窦文涛：你看他中间还曾经，我就觉得就是台湾人是不是有一种拼命的一种精神有的时候，就是你看他中间就得了这个病，然后就曾经瞧不上西医，就说我不化疗，就说西医骗人的，或者治不好病的，然后说我回家去念《金刚经》，就相信这种精神的力量，最后好像还是把前妻骂他，说你不为孩子着想，有病不去治，回去做化疗。

孟广美：我觉得高大哥这件事情我觉得他是采取比较两种极端的，就是我这样讲，其实高大哥他很年轻的时候他真的是一个天生的艺人，他就是浑身他在台上在台下的时候他都散发出那种艺人的光芒，就是套一句话现在的话来讲，他是个非常爱现的人，他是属于那种语不惊人死不休的那种人，你要知道他曾经风光成什么样子，我觉得就是说拿当年的他，七几年的他跟现在的周杰伦相比，可能周杰伦的受欢迎程度，当然你要以那个时候不同的媒体的状态还有观众，还有整个传播的状态，他的天王的地位，就说他曾经在神坛上，所以他可能他执着，他放不下，所以他等到他知道他自己可能时日不多的时候，他还要靠这样子的方式把他支撑到最后一分钟，他不是唯一一个人，你还记得梅艳芳。

窦文涛：对。

孟广美：梅艳芳做完场的红馆演唱会之后，差不多一个月左右的时间，她就过世了，所以你我这不是精神的力量，你要知道癌症病人到最后的时候那种痛苦，那种身体上的痛跟精神上的痛，其实是一般常人很难去想象的，我父亲临终之前我陪在病榻旁边，我感受到他那种痛，我帮他按摩的时候他都痛的都受不了，所以你想到一个都已经快要过世的人，他还靠他的意志力来支撑他，他觉得说我死都要死在舞台上，他说我不愿意死在病榻上，我不愿意死在床上，我要死我都要死在床上，所以这是一个艺人你说他很奇怪吗，我觉得我是可以理解的，当然我也很难过的，就是说他生前还有很多的不舍，其实你说他结过三次婚，离了三次婚，你知不知道就在一个多月前，除夕的那一天晚上，因为他离婚了，而且他跟这个妻子离婚离得非常非常的难看。

窦文涛：什么叫难看？

孟广美：为很多的感情的纠纷，因为之前他的前妻可能有曝出什么婚外情、出轨这一类的绯闻，然后两个人可能又为了财产弄得很不堪，其实两个人生了三个孩子，他的这个前妻比他小了19岁，而且是弄上社会新闻头条，所以其实你说这么一个曾经风光过的人，最后是上社会新闻版，然后跟自己的妻子隔空对骂，但其实他很放不下，就在一个多月前他就闯到他前妻的家里面说，老子今天就要在这边吃年夜饭，所以他等于硬闯到人家家里面去，他坐上了那个年夜饭的桌子，结果他前妻带着他最小的女儿到路边去吃牛肉面去了，我觉得这是一个家庭悲剧，我觉得就是一个巨星你在感情上面没有受到寄托，你在舞台上面你还有那种想要抓住最后一次的机会，但是都没有等到。

窦文涛：我觉得艺人这个还真是，他都自己身体都不行了，都感觉坐轮椅来的，为他儿子站台，前一阵回到大陆，回到大陆为儿子站台就唱歌，还博命的唱高声，最后一个踉跄就摔在台上了，这是干什么，这是为什么，艺人是一种很特殊的人。

周孝正：艺人与学者最大区别在于理性与感性

周孝正：对，因为演艺界跟我们学术界最主要的区别就是艺人他是感性。

孟广美：易于强人的。

周孝正：学术界他得有理性，我们一般用大脑代表理性，一般用心灵代表感性，其实没有高低贵贱，所以说有一个哲人说一句话，说世界上不乏美的事，缺乏一对发现美的眼睛，但是还缺乏一组传递美的神经，因为有人他不传递，他视而不见，还得缺乏一个加工美的大脑，最缺乏的是感受美的心灵，所以说我们理解艺人，艺人他是非理性，感性，他有那种所谓的激情，你像搞学术的他一般没那么多激情，他得理性，他得所谓得有证据，以证据确凿，甚至于得铁证如山才能形成证据链，所以他非常理性。

窦文涛：没错，我是看出来您这番话说明您对高凌风的死完全无动于衷。

周孝正：不是，生老病死他有他精彩的人生，他也最后他也走到了生命的这个什么，所以说有一个哲人讲说死这种事你不用怕，早晚他得来，这话说得对，什么事你都着急死，你用不着着急。

窦文涛：不用哲人，上次我们另一个嘉宾王蒙老师我们聊起判刑，就说判死缓，王猛说其实我们每个人不都是死缓吗，都是一种死缓的状态。

孟广美：这么悲观。

窦文涛：你能逃得过那一天吗？

孟广美：你逃不过，但是这个过程很重要。

窦文涛：你不要忘记一个70多岁的老人他的过程已经过去很多了。所以你知道我就是我挺怕这个的，我挺怕病苦，我的朋友也有得白血病的，你知道到最后我就是讲，我说医和病这就是两把刀，治你这个病化疗那个难受，你知道能难受到什么程度，最后化疗几乎就把你全身细胞全杀光，上颚的表皮都脱落了，都露出真皮，喝水就跟刀割一样，我看高凌风也是这样，所以我真是觉得，我现在有点明白当年鲁迅什么学医，当然鲁迅学了个半瓶子晃荡，就包括孙中山学医。

我真是觉得人类应该花全部的力量去研究一个问题，就是说死我们是不能避免的，但是这个现代医学你能不能在最大程度上减少人的痛苦，这个事当然我们也可以说已经有很大进步，但我老觉得进步远远不够，说实在话，我对这些科学家挺有意见的，就是说你们怎么还那么痛苦呢，你比如说一个癌症的病人，缠绵病榻，这一两年的时间，我觉得要照我，你给我一针，给我一针什么杜冷丁还是给我一什么，那都行，我觉得人类文明的标志是不是应该说咱这科学手段病治死了，不怪你，但是能不能让人尽量减少痛苦？我特别受不了这种看到这种痛苦。

周孝正：你说这问题是当今最敏感的问题之一，就是最近欧洲一个发达国家人家设了一个法，就是未成年人都可以自己决定自己的命运，叫安乐死，原来说你18周岁成年人，说是你活到七老八十，八到九十，你可以决定你的生命，但现在人家已经到了未成年人了，就你说这事非常敏感。

窦文涛：我觉得这是犯罪，你让未成年人自己决定安乐死。

周孝正：安乐死权利是当今世界最敏感的话题

周孝正：比如说他还没有到18，他17，他得了这种所谓不治之症，把气管拉开，全身全是管子，他最起码还得受三个月的折磨，况且还要花费大量的卫生资源和医疗资源，这个卫生资源、医疗资源一方面是缺医少药，所谓看病难，看病贵，一方面过度医疗，过度医疗什么后果呢？给他自己以及亲人带来痛苦，所以你要注意现在世界顶级的问题已经不是什么安乐死了，而是未成年人有没有这个权利，简单说你有没有死的权利，你没有生的权利，父亲、母亲要生你，就生出人来了，也不用跟你商量，可是你作为一个成年人到了生命的尽头，你有没有死的权利，你有没有死的方式，你说怎么死，我有尊严的死去，那我就可以打一针所谓的麻醉剂，大约三秒钟失去知觉，我再给他注射一针所谓毒液，大约不到30秒。

窦文涛：您听着像是现在执行死刑的文明方法。

周孝正：不是，执行死刑现在我们中国也有进步了，原来都是所谓砍脑袋，枪毙，原来砍脑袋，后来改成枪毙，现在改成注射死刑，现在我们中国的执行死刑有两种办法，第一种办法还是传统，第二种办法就是注射，比如现在对于这些贪官有级别的人要执行死刑，一般都是注射，但由于注射它需要设备，这个设备还不太普及，所以还是双轨制。

窦文涛：就也吃枪子。

周孝正：也可以吃枪子，也可以注射，注射就比较人道了，比如说为什么要这么人道呢？他都十恶不赦、滥杀无辜了，怎么死的时候还不让他折磨折磨他，这就是文明，这就叫文明。

窦文涛：对，那个折磨是人为的折磨，我说的这种折磨还是医疗上面的折磨，你知道医疗手段本身就会给人造成很大痛苦，这玩意儿很，你看香港的前一阵叫午马，我没有查核过，听说他就是说知道我有这个了，我就不做这些个什么化疗放疗，就不经过这个过程了，就自己就那么去迎接死亡。

孟广美：我们换位思考一下，如果是你的话，你会选择怎么做呢？你不可能一听到说对不起，您可能怀疑有癌症，你说OK，我马上放弃治疗，你把我杀了吧，你不可能这么做，你一定是会经历一路慢慢的过程，然后你最后才会觉得说我真的受不了了，但是刚才我在回到周老师刚才讲的，未成年人可以决定自己要不要安乐死这个话我是坚决反对的，如果说你如果要七老八十了我觉得说我真的不愿意又什么开气管，插各种的什么尿管这个，我觉得你想有尊严的死去我觉得，就说你到了一定的年龄之后我觉得可以理解，你让未成年人来决定这个，我觉得是不可以的。

周孝正：所以这个问题非常敏感，到今天联合国会员国193个只有一个国家大概前一段通过了这个所谓的法。

窦文涛：还有通过的？

周孝正：通过了已经，报纸都登了，它是震惊全世界的应该说新闻了，因为它争论非常激烈。

窦文涛：你要知道现在有些未成年人他没病他都自杀。

周孝正：那就是另外一回事情，所以这个问题实际上在一个月以内《南方周末》登了一篇非常好的文章，两个人一个人就是陈毅元帅的儿子陈小鲁。

窦文涛：还有一个是一个女儿。

周孝正：就是丁学良教授，他是兽学的一流专家，丁学良教授跟陈小鲁先生他们在《南方周末》有一版就说这个问题，说得应该说非常的深刻，其实每个人都应该看一看，因为早晚你有这一天，你应该想到底怎么办。

窦文涛：安乐死的问题。

周孝正：对，你比如说有一些老干部，陈小鲁就讲他爸爸是元帅，他们家认得不少好多老干部，他说老干部到后来的时候也是想说我们安乐死，但是不行，你的命不归你，人家上级、中央他不同意，所以说医生说你以为你说了算吗，你作为他儿子你说了也不算，他本人说了也不算，为什么？人家是这么高级的干部，你能不抢救吗，一般来讲都是不惜一切代价抢救，所以说你看那篇文章写得相当好。

窦文涛：张伯驹砸锅卖铁抢救文物 后惨淡离世

窦文涛：你知道相比之下他一说陈毅我倒想起另一个，你知道有一个人跟陈毅生前关系很好，是中国的一个大文人，这个人叫张伯驹，当年说民国四大公子，张伯驹是其中一个，他最大的贡献是什么，就是中国最早的画，展子虔的游春图，包括陆机的《平复帖》，就是现存的最早的人写的毛笔在纸上写的书法，当年人家卖房子卖地买来的，最后全捐给中华人民共和国了。

然后你知道文革的时候给整的，那这老两口他跟他老婆叫潘素，给整的那叫过得平民不如，一帮胡同里的老太太整天骂，指指点点，老人家到最后死的时候，那天是弄个什么感冒送北京一个医院，你知道住得什么病房？就七、八个人的那种病房，实在是很不舒服，然后就是说能不能换个病房？不给换，说没有上级同意，他不能换病房，后来是他的弟子还是朋友有些人看不过去了，就拍着桌子说，他无价之宝捐献给你们国家了，他现在都这时候换个病房你都不能给换吗，这领导批示换病房，人已经走了，你想想这个。广美这方面也有体会病房。

孟广美：我觉得你对于医疗还有病痛的未雨绸缪其实是大家都应该开始要思考的，我觉得现在就是说你不要讲中国有这个问题，我觉得全世界各地都面临相对的问题，我去年在纽约的时候，我因为又有了疾病。

窦文涛：对，我听说了。

孟广美：被救护车，叫了救护车来了之后，来了之后就是我已经人快撅过去了，他还要问你20个问题，然后问完这20个问题确认各种的身份这种你到底怎么了，你到底之前吃了什么喝了什么，干了什么，你为什么会这个样子之后，他说OK，我要送你到隔壁的公立医院，我说你可不可以不要送我去那个公立医院，因为我朋友是个医生，他特别告诉我说你千万不要让他送你到隔壁的公立医院去，因为那个公立医院很可怕，你要要求他送你到康乃尔大学的某个急诊部去，那里的你可能会受到比较好的treatment。

我还那种跟他说麻烦你送我到康乃尔大学那个，他说对不起，根据我们的法定的话，这边车程过去15分钟，万一你这中间出了什么事情的话我们是没有办法负责任，所以根据法律我是不可以这样送你去的，我说那怎么办，他说除非你现在血压，那时候我血压非常低，他说除非你的血压升到多少，怎么就讲完一轮。

我说你花这么多时间跟我讲这事情，你能不能现在就把我送去？不行，就是你跟他各种的讨价还价之后，最后他给你打了点滴，打了这个那个之后，状态稍微恢复一点的时候，他说OK，现在我要你签字，我手上还弄的打着点滴，我弯不起来，我说我没法写字，那你用左手写，你划一撇也得画，我先生说我可以帮她画吗，他说不行，一定要自己画，画完押之后，他终于愿意把我送到康乃尔去了，送到那边去之后，我记得好像在康乃尔大学那个医院的急诊部的走道上挨着门边，那个时候大冬天零下多少度，那个风呼呼的吹，我就躺在那个走道上，活生生躺了三个小时。

窦文涛：你这是夸美国还是骂美国呢？

孟广美：我没有夸它，我也没有骂它，我只是告诉你就是说现在人面临的问题就是医疗设施的不足，然后那个医生的态度大概是我这辈子见过最糟糕的态度的一个医生，就是说他面对这么多病人的时候，那时候我还说为什么把我放在走道上，我都已经快死了，结果我旁边推进来一个女的，我都不知道她发生什么事情，她就是呼天抢地痛死我了，我都不知道她发生什么事情，我再一转头看，隔壁还有一个90岁的老先生在那骨折了，我忽然会觉得说，我有个地躺其实已经挺好的了。

窦文涛：听上去不如咱们中国的是吗？

