核心提示：杜汶泽近日成了风尖浪口之人，这名在《无间道》系列、《伊莎贝拉》中给内地观众留下深刻印象的香港男星，近年来却因“ 口水仗”有了另外一种形象。杜汶泽其人，无论是人生经历还是演艺道路都颇有些曲折，他火爆、口无遮拦的性子也能略见一斑。

凤凰卫视5月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美来了，广美咱们又有得聊了，因为老有人挑事。

孟广美：一有人挑事就找我来是吧？

窦文涛：每次，杜汶泽你熟吗？

孟广美：有几面之缘。

窦文涛：你跟他见过面，我刚才就还说我怎么觉得不太熟悉他，你说他很红？

孟广美：如果你是尤其是看港产片长大的人的话，你可能叫不出他名字，你不可能不认得他，他就是属于面熟型的，他应该算是电影圈里面最大的一个绿叶，有他的时候你就会觉得那电影特别好看，你再大一朵红花没有他的话，你都不觉得那朵花很红，非常典型的一个谐星，甘草型的人物。

窦文涛：但是你说香港的明星我过去听说过，香港人就是一种利字当头，就生存动物，你知道过去比如说他们讲早些年大陆的明星说是再去哪商演，或者走个穴，往往他是觉得自己有个价钱，低于这个价钱我就不是这个份了，我就不去了，但是他们说人家香港人五万块钱都去。

马未都：反腐后内地娱乐明星身价骤降

马未都：大陆一样也是利字当头，你说他有身价问题，身价问题是在某一个时段，突然这个时段不好了，你比如反腐以后，大量的明星降身价，为什么？你这商演没了，政府不出钱了，能出钱的人给你讨价还价了，你闲着也是闲着，他不就出去了嘛。

窦文涛：但我说的是还就是杜汶泽富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，最近我发现中国社会里只有两个我觉得是富贵不能淫，贫贱不能移的，谁呢？一个是大陆狗仔队，拿钱买照片我都要公开，再一个就是杜汶泽。按说香港明星你不想到大陆挣钱了吗，不想到大陆混吗，这个人我不熟，不了解，我揣测有的时候人会不会有一种硬杠的这么一种性格。

马未都：会。

窦文涛：说本来骨子里就讨厌你们这帮人，终于忍不住了，但是你们又这么骂我，索性就跟你们势不两立了，有没有这么一种心理？

马未都：我想他可能有点，他的话因为我要不是做这节目，我就不关心这事，这事我是零星看见点，我觉得一个人随便发点这种言论都无所谓的事，但是要做节目我得了解了解，一了解后来我发现他这事有点杠上的意思，包括我这个电影你爱看不看，可是这电影是在大陆上映的，票房很惨淡，以至剧组都出来说我们选错了演员，我觉得剧组这时候说这话有点不怎么着。

窦文涛：为什么呢？

马未都：演员是你挑的，戏不好了你不能说你选错了演员，是你的事，那戏要好了呢？你说你选对了演员，跟导演还是有直接关系，我觉得这个戏的票房不好绝对不是取决于一个人，而且他又什么大绿叶，我不知道他演的演员是不是一个主演。

孟广美：他曾经凭着《无间道》拿到最佳男主角。

马未都：男配角吧？

孟广美：对不起，最佳男配角。

马未都：他刚刚说那话挺好的，他是个大绿叶，其实这种人不多见的，尤其又甘心做这个绿叶，他在国内演的，因为我不怎么看电影，我不知道，他演的电影里我估计可能也不是主角。

孟广美：马老师你一定不会认得他的，他除了是个大绿叶之外，其实他这几年，他拍完《无间道》之后真的是水涨船高，而且整个知名度各方面他已经不再是大绿叶，他这几年。

窦文涛：一说杜汶泽有点起痰我发现你，上火吗？

孟广美：就是他这几年已经从大绿叶变成男主角了，但是他知道自己应该走的戏路是什么，他说反正他自己觉得他是进不了主流市场，他也进不了内地的市场，为什么？因为他觉得说可能中国的电影电检非常的严格，他反正怎么着稍微只要是他拿手的东西都是进不了的，他干脆就去到香港人讲的，他就走非常低俗的路线，他去年还是前年拍了一部电影叫做《低俗电影》，名字就叫《低俗电影》。

窦文涛：是彭浩翔的那个吗？

孟广美：是的，在香港卖座非常好，我后来真的是忍不住我也看了一下，把我笑到就是让我从头笑到尾，笑完之后真的是有够低俗的，但是就是他的知名度跟他所有的东西都在这个上面打转，就是说你对这个人是不会因为看他的电影对他起什么反感还是怎样，但是很奇怪的一件事情，其实我跟他有几面之缘，就是他其实在香港电影圈得罪无数人，什么吴君如，以前捧他的一些大佬，就是他常常莫名其妙那个话一出来旁边人全中枪，他自己可能没感觉，我跟他几面之缘我就觉得我跟他好像不很熟，觉得他讲这话到底是在夸我还是在骂我，他有这种特质，他有那种冷笑话那种特质，回家三天之后原来他是在骂我的。

窦文涛：反应真够快的。

马未都：那他这事就不偶然了，就他出言不逊，对着网友嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：但是这个艺人之间本身按说都是讳莫如深的，但是你像他这次，连什么田震还有好多明星都骂，田震干脆就骂他说傻叉，就是给雷劈了是不是，就是为什么会这么招人恨呢？

孟广美：其实我一直想要弄清楚为什么他会跟内地的网友对上。

窦文涛：为什么呢，反服贸？

马未都：民主结果得以遵守是法制社会前提

孟广美：好像是因为台湾的太阳花学生运动就是反服贸这件事情而起的，上上月，3月24号台湾不是有一个学生反服贸的事情，其实弄得我们身为台湾人是很心痛的一件事情，然后最奇怪的是香港人杜汶泽忽然跳出来，他支持反服贸的那帮学生，就把台湾人给看傻眼了，那关你什么事情呢，台湾的网民反而没有什么反应，据说大部分骂他的是内地的网友。

窦文涛：所以你看我这政治觉悟太孤陋寡闻了，我甚至都不知道服务贸易协议大陆网友是支持的是吗？

马未都：我也没看到，但是我也不知道大陆网友其实也不是支持不支持，就是大家不关心这事，服贸这个事很简单，实际上是大陆对台湾的一个照顾而已，但是台湾不领情，就学生不领情，站在他的角度上讲是拿利益换得的，就是拿利益换得的，你当然是要利益。

窦文涛：那杜汶泽他挺台湾的学生是不是说话骂了大陆的人呢？

孟广美：其实罗生门就在这里，为什么台湾学生要反服贸，因为他们觉得是马政府黑箱作业了，把台湾给卖了，为什么？就是因为这个服贸的条件太复杂，某些有心人士做了一个懒人包，什么叫懒人包就是你一打开之后你就会看到简易版的服贸政策，他当然把所有的对台湾不利的，所有的东西写在那里面，所有对台湾好的东西他都不写，那些所谓的懒人看了那些懒人包之后，当然觉得那我现在在当学生，过两年我毕业之后再也找不到工作了，你无论在从人力上面，或从技术上面我们都是拼不过13亿人口的，所以他们有这样子的恐惧之后，他们就跑出来反黑箱作业，反服贸，然后反马政府，我自己个人是觉得这是一个政治的操作，可能不同政党他们有一些政治操作，但是他们是一直否认这个事情，最奇怪的就是杜汶泽你为什么会跑出来支持这些学生，你的立场跟出发点又是什么？台湾人自己都弄不清楚了，台湾人现在可能就是一半是反服贸，一半人是支持服贸的，那您的立场又是什么，这个是我最不解的一件事情。

窦文涛：他的立场是不是反中？就是说杜汶泽我不了解，他是不是属于香港有一种人，其实就是反北京，反大陆，反中国，是不是他属于平常说的话里边多多少少。

马未都：可能有这种因素在里头，就是因为我觉得这种气氛，这两年有点加强，比如前日子小孩撒尿那个事，那个事其实不是很复杂的事，这些事如果没有媒体和大量人的介入，它不会变成一个轩然大波，不就是他撒泡尿的事吗，但是他渲染的是一种情绪，这很简单，就是因为大陆在我们可见的历史中特别贫穷过，我们年轻的时候都非常贫穷，当时第一拨大陆人跑到台湾的时候，觉得台湾富的流油，觉得不得了，亚洲四小龙，香港去了以后都战战兢兢的，身上没钱，没有多长时间这个局面就扭转了，台湾也有这个问题，因为我去台湾的时候跟他们老聊天，那个女孩就自个说我十年没加过工资，还减了一千块钱。

窦文涛：跟凤凰卫视一样。

马未都：这个就变成了一种民众情绪，民众情绪是一定要找一个点去宣泄，服贸就变成了，我觉得变成台湾的学生一个情绪，我看到服贸这个事我就觉得有一个我们不解，就是我们老觉得台湾老说他是个民主的社会，他在总统，所谓的总统，马英九都是选出来的，但是你这帮学生居然能冲到大楼里，跑那大楼里不出来，吃喝拉撒睡全在里头，那这成何体统，那你要那个民主有什么意思？没有意思，你既然能冲进去，你认为冲进去霸占这个地方是一个民主，那你就不承认前期民主所有的结局，在这种情况下，我反正就觉得学生闹事，尤其我们中国学生闹事都是以不好的结局作为最后的结局，你看他最后撤出去也没有什么结局。

窦文涛：五四运动呢？

马未都：五四运动也不是一个最完整的结局。

窦文涛：要反思，广美这马先生刚才还说一句话，说民粹比民主还可怕，你说台湾那几个带头的，有个学生叫什么林飞帆的。

孟广美：好几个小孩都因为所谓的学运变红了，例如他们睡觉的时候抱的一只小熊，那只小熊就可以生产几千只，用高价卖出去，有另外一个领导者戴了一个眼镜，然后他那个眼镜一而再再而三的，他就可以一直重复的做，然后拿出去卖，除了红的代价是什么呢？其实他们都已经成为黑名单，政府也开始公布说你们这些带头，你们这非法聚会，会要判刑的，所以开始有民意又说你这是秋后算账。

马未都：你是个法制社会嘛，你老承认法制社会，我觉得法制一个前提就是你民主选出来的结果你要遵循，如果你破坏你自己选出来的结果的话，你肯定要受到惩罚。

孟广美：什么叫自由，不影响别人的自由，他们这样的行为其实是影响到大部分的人，整个立法院停摆，一百多条的民生法案是没有，就说所谓的立法委员是进不了立法院。

马未都：楼不让进去，那怎么可能。

马未都：学生时期有知识无经验很可怕

窦文涛：我都觉得学生，我老觉得咱们这些年你看中国还真的是从五四运动开始，到今天我认为有一种潜意识，就是尊崇年轻人，你看包括很多上岁数的人他到大学去讲，他也透着谄媚年轻人，都是跟年轻人，说你们好，你们对，你们干嘛，可是我也不知道我是年轻年老，我就觉得年轻人就是傻，你不懂，我也年轻过，我二十几岁的时候不懂，你懂不懂你反对的是什么？我也参加过学生运动，到时候我就觉得你不是真清楚你反对的是什么，而且你还真说这些头目，我跟你说当时我学校那几个头目，我了解他们，那小地痞都是，当然我不是这样说台湾的。

马未都：台湾确实有这个事，人有一个经验的积累，所以人一般情况下我们老说18岁算成人，但是你对这个世界如果有一个比较正确的判断，大约再有一个18年，就是大概在35岁左右的时候才能比较全面的去看问题，学生这个档口就是现在20来岁的学生，他自以为他获得了很多外界知识，他人生有两个东西，一个叫知识，还有一个叫经验，他没经验只有知识的时候这是最可怕的，人没知识有时候不可怕，可怕是有知识没经验，所以出问题都出在这，我觉得我读了很多书，我上去革命，我上去能把这事弄好，你换句话说，咱们出来，马英九说我老了，我回家了，我不玩了，你们哥几个在这玩，你认为台湾就能倒吗。

窦文涛：小林你来试试，你来吧。

马未都：“国家”交给你了。

孟广美：其实在台湾一直有很多的小型的游行、聚会什么示威、抗议，就是说其实我们是司空见惯，没有觉得什么大不了，但是他们这次的行为我真的觉得是用暴民来形容他，他们几乎把整个立法院捣毁，所以说最后立法院花一亿多的台币再去修复，连那个麦克风整个都被拔的，肠破肚流的这样子，所以我不晓得我觉得这次我不知道为什么这些学生会这么激动，而且弄到二、三十万人上街，就是说这个数量让我是非常惊讶，你说那些孩子懂不懂事我不知道，我举我身边的一个例子，我一个高中同学，她女儿今年刚好18岁，她妈问她说你会去参加这个反服贸的游行吗？她说我也还在考虑，妈妈你说如果说我们反服贸成功的话，以后我们是不是在台湾也能够免费的看，免费下载呢？就是说她这个诉求，我一听完我当场，因为那时候我刚好回去台湾，我就跟她们一起吃饭，我听完我都傻眼了，我就觉得说这就是你关心的事情吗？对。

马未都：很实际。

窦文涛：我是听说一进立法院，开空调，太热了，这还闹革命，太热了，但是你就说有时候少数人他是以民主的名义，其实他绑架了多数的人，因为他霸占的这个话题，但是我有时候，咱们本来说杜汶泽，马先生你就刚才就说剧组的这个事，其实这个里头也有一个，你认不认这种伦理，当然咱就说你这个电影票房不好，可能是你的电影太烂了，但是甭管怎么说，这剧组拿出来的声明意思是他说他选错演员不是说他演戏演的不好，而是说你要不要对政治负责，就比如说你这个演员，你说挑起了一些族群冲突，这个东西一沾上这条线，我们这个电影就岌岌可危，你作为我们这个电影的一份子，你除了考虑你个人的言论自由之外。

马未都：还要考虑大家的利益。

窦文涛：你考虑不考虑我们的利益，这就让我想起你知道就是有一个电影明星，好莱坞那个，跟你还演过戏他叫什么？演风月俏佳人。

孟广美：你又想抹黑我了。

窦文涛：跟你没关系，他。

孟广美：李先生，李察·基尔。

窦文涛：李察·基尔，你像李察·基尔就是个有名的，比如他是支持什么西藏，支持那些僧侣的，比如说你要是中国的一个合拍片，你肯定是要考虑这个问题，我用他在中国就没法放，你说这杜汶泽有没有义务考虑这种问题呢？

马未都：我觉得他不考虑，出了这事我想未来大陆导演谁也不敢用，因为他这次抵制他并不是官方，是民间，是网友，网友互相发消息。

孟广美：如果说杜汶泽你的立场够鲜明的话，就说你有一个诉求，就是我现在最不懂的是你的诉求到底在哪里？就像你讲的。

马未都：他没有诉求，他有情绪。

孟广美：这只是单纯情绪，没有诉求。

马未都：他没有诉求，他就是情绪，他情绪宣泄就我刚才讲跟小孩撒尿的宣泄都是一个路子，只不过他的宣泄是通过网络出来的，直接对网友了，他认为大部分网友都是没价值，没用的，但是他不知道，他一个人没用，但是这个网友多了他就有用了，其实最不该惹的，从现代今天这个社会上讲，网友是最不该惹的，他惹不起他，所以他这回就算彻底惹错人了。

窦文涛：你看他这个骂战说的是什么，他杜汶泽在社交网站发表言论说内地网民自以为是，没多大本事。

马未都：对，就这个。

窦文涛：然后内地网民就呼吁抵制杜汶泽来内地，然后杜汶泽说，不要再说什么有本事别来内地挣钱，我告诉你有本事阻止我来内地等等。

马未都：就是我说他因为他不是劝止一个人，过去打仗经常是张三跟李四发生冲突，这俩人说，别人围观，他是直接找一网友，网民，这网民是一团，这团可大可小，一会儿就膨胀，一会儿就缩小，里头有硬的，有软的，他怎么打，所以他直接就这么说话，我觉得艺人一般都不敢，你对着绝大多数的人，所以我觉得他有很大程度上还有他性格因素，就是周圈的一些文化环境，比如现在的香港的演员没有过去那么红了，我记得我们年轻的时候说来一个香港演员，那整个快夹道欢迎了，现在大家都见怪不怪了，可能这种心态的这种微妙的变化，导致他突然冷不丁的再加上个人的性格，刚才听广美讲经常跟人家说话不顾忌，所以可能就出这问题。

孟广美：他这两年算是意气风发，你看他以前的形象就是小胖的那个感觉，他这两年为了拍一部情色片，他把自己变的八块腹肌，整个大家都对他是刮目相看，所以其实你说落魄什么也不是，他这两年还特别的意气风发，所以就很奇怪我觉得真的就像你刚刚讲的硬杠上，因为我们没有人知道他到底跟那些网友之间真实的对话是什么，大家现在都揭露他的话，没有人去揭露网友骂他的话，我听说他还把部分网友的照片发到他个人的instagram里面去，就是说你们骂我，我就把你们的照片放上我的，让我的粉丝也来骂你们。

窦文涛：斗，你看这两年咱们见过几个，广州话有一个叫，就是脖子硬，咱这两年也见过几个，我发现没人有什么好收场的，就是说敢跟他们斗，跟网民，所谓骂战，因为他不是个讨论的环境。

马未都：还有一个就是你的对手不确定，你不知道是谁，网民不是，他不是个人，他是一团东西，你跟他没法去斗，所以我觉得他这个说话确实有欠考虑，另外我觉得他还是一个心态，他老认为他站的高，肯定有这个心态，原来这些什么意气风发可能也导致他说这话，如果说不意气风发他也不说这话。

窦文涛：他背后某些香港人的确是有一种情绪我觉得，他其实始终还是觉得大陆不靠谱，就像咱们北京说哪哪不靠谱。