核心提示：本期节目继续关注足球，窦文涛、许子东、马家辉就世界杯半决赛第一场巴西惨败给德国展开讨论。许子东认为，巴西被德国“屠杀”主要责任在主教练，窦文涛称在巴西政治不行，全靠足球。马家辉回忆起20年前足球风靡香港时的场景。
    
    凤凰卫视7月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：巴西被德国“屠杀”主要责任在主教练

窦文涛：锵锵三人行，今天凌晨4点，我是设了闹钟，醒了然后我又睡过去了。
    
    马家辉：为什么，赌球。
    
    窦文涛：昨天玮婕在这，他们俩是德国，我说我押巴西。
    
    许子东：大言不惭，说明天交钱。
    
    窦文涛：我跟你讲，我还真的，我昨天跟我一个朋友还讲，我虽然是押巴西，但你看我原话跟他怎么说的，我说他压德国，我说理性的看，德国的赢面大一些，但是南美大地充满非理性，我押的是奇迹，我说的原话我押的是奇迹，然后今天我这哥们给我调侃，他说你也押对了，押的是奇迹。
    
    许子东：这叫一不小心见证了历史，我昨天说了另外一句话，我说半决赛常常是经典，说准了，这种比赛以后人家都不会忘记，凡看足球的，你20年以后人家还会津津乐道，按照加西亚马尔克斯的说法，多年以后人们会回想到当年巴西怎么被德国屠杀。
    
    马家辉：对，我觉得真的有奇迹。
    
    窦文涛：你看了吗？
    
    马家辉：我根本没打算看，可是我就睡，我半夜看书看到一点多睡，睡到五点钟电话响起来。
    
    窦文涛：巴西给你打电话。
    
    马家辉：我觉得可能是德国，我押他们，我就去接，是传真，很讨厌，偶尔一个月有两三通这样的电话，突然fax machine，挂掉，睡不着，那我就去看，跑去沙发客厅沙发一开赢了是6：0，刚好进第六球我还不相信，我还赶快把眼镜摘下来擦一擦，我没戴隐形眼镜。
    
    窦文涛：咱们俩有缘，咱们俩的时间点差不多，我是又睡过去了，我再醒来已经是5点28了，我想看一下，一打开电视我以为放错了，放中国队比赛呢，6：0。
    
    许子东：那你前面呢。
    
    窦文涛：都没看，然后我就说，但是我也赶上了，我就说我说我最后看个十几分钟，应该进不了了，结果还7：0。
    
    许子东：错过了见证历史，一共破了15项记录，昨天这场比赛，大家明显知道是克洛泽打破了进球总数，另外德国队打破了巴西队的世界杯的总的进球总数，221个。
    
    窦文涛：欧洲球队在南美。
    
    许子东：这个倒还没有，就是半决赛里边半场进5个球那又是个记录，记录多了，其中最荒唐的就是6分钟四个球，其中有2个球是六十几秒，这些都是记录，一共15项记录。
    
    窦文涛：我看他们在网上网友都在说，说上一次德国这么残忍，是在哪次哪次比赛，哪次哪次比赛。
    
    许子东：沙特阿拉伯，8：0。
    
    窦文涛：要叫我说上一次德国这么残忍是在第二次世界大战，这简直是横扫，巴西成什么样了，真的打的。
    
    马家辉：我们之前有聊过，以前爱赌钱打麻将什么，你就懂，心虚，你整个心都虚掉了，他的内马尔。
    
    窦文涛：香港翻译尼马。
    
    马家辉：用广东话就是尼马，我一看报纸尼马，那尼马不在还有另外一个也不在，虚了，就赌钱一样。
    
    窦文涛：人家这次内行都分析，打到这个情况可以证明就是尼马在尼马也没戏，知道吗。
    
    许子东：席尔瓦不在是非常关键的。
    
    窦文涛：你觉得他在他就能赢吗。
    
    许子东：会好一点，没有差那么多，赢不赢不知道，但实力不会差这么多，这次纯粹从技术上分析，一个是他们的教练用的兵法错了，因为他实力不强他还攻，这个是一个。但另外非常有趣的讲的是，现在他们都说是拜仁慕尼黑打败了巴西，因为拜仁慕尼黑场上一共7个人，6个是德国的，1个在巴西，拜仁慕尼黑，那个在巴西的那个人叫丹特，他是守后卫的，整个比赛第一个球进了以后，从第一个球到第五个球，中间这个主力后卫都有责任，都是他的责任，这个责任归到底归谁，我读给你看，是穆里尼奥。他说穆里尼奥3天前说，内马尔很重要，但席尔瓦更重要，席尔瓦就世界上最贵的后卫中锋，他给巴西带来稳定，可是很遗憾他上不了，穆里尼奥说换做是我，我会选择恩里克和丹特做替换的人选，他们有两个选择，打哥伦比亚可以上恩里克，下一场对德国可以用丹特，他知道怎么对付德甲球员，例如拜仁的球员，或许丹特下场可以首发。
    
    巴西的教练就听了穆里尼奥这个劝告，就上了丹特的首发，黄健翔最后评论说，他是一个卧底，就等于6个拜仁的德国的在进攻，1个拜仁的在那里防守，他们自己比，你一个怎么搞的过6个，霹雳啪啦的输，你仔细一个一个去回放，这么大的进攻，都是后防失职。
    
    马家辉：怪不得我就懂，因为我看到打完之后，输了，那些巴西球员哭的稀里哗啦的，我看到那个教练走过去跟他们讲，听不到他讲什么，可是镜头拍到他不断这样，“你们别哭，都是我，责任在我”。
    
    窦文涛：都揽在他身上。
    
    马家辉：整个安排，我本来以为他是好心揽在我身上，听起来就是要他负很大的责任。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：巴西政治不行全靠足球 输球犹如亡国

许子东：教练的安排是很简单，赛后采访穆勒，德国的穆勒，他讲的很简单，他就是说他们一进攻然后我们回攻，但他们不是阿尔及利亚，阿尔及利亚跟德国打的很凶，一直打的很久，阿尔及利亚是防守球队，就像意大利一样，他一退就退的很死，可巴西是进攻球队，他退的时候他中间很空，那个穆勒就说我们可以来来往往。
    
    还有一个原因就是现在的德国队，虽然很多人是一贯印象德国战车纪律性整齐什么什么，其实他们有一个叫厄齐尔。
    
    窦文涛：很厉害。
    
    许子东：厄齐尔呢他是技术型的，他后来就去了皇马，现在去了切尔西，他很秀的一个踢法，所以有了厄齐尔以后，整个德国队在整齐雄壮当中他有很多技法。所以很多人看不明白，以前的德国队长传中调，这次他不是，这次他都是在禁区前面的穿插三个配合进球。像梅西那样的打法，再说现在拜仁的教练，目前的教练瓜迪奥拉原来是巴萨的教练，很多人怪他，把拜仁搞成一个巴萨的打法。这次的德国不仅是机械化部队，而且技术非常好。
    
    窦文涛：人家我看网上有一个大仙就说了，说德国打阿尔及利亚的那个时候。
    
    许子东：很艰苦那场。
    
    窦文涛：不是，那不叫艰苦，他说你们都没看明白，德国已经强到什么程度，在前边的比赛纯粹是拿你们练手，说打阿尔及利亚的时候练的是什么，边路进攻，你看都是边路进攻，他说打法国的时候尤其是下半场，你几乎看不到边路进攻，全是中场突破，他说就是这选一个队练练这种打法，那选一个队练练这种打法，就说他有足够的底气和能力。他说不信你们走着瞧，接下来这德国再打谁，打阿根廷或者打荷兰又是一种打法，因为他已经全能大神。
    
    马家辉：那听起来应该把房子卖掉，然后押在德国。
    
    许子东：那很难说，他这一场大胜不代表他最后决赛就一定会赢，这很难说的。
    
    马家辉：因为我作为还是那句话，我作为一个前赌徒，以前赌钱，虽然许老师分析的头头是道，我最后觉得还是倒霉两个字，巴西，因为他前面一直赢过来，我难以相信说到这一场安排的那么错误，然后输的那么惨。
    
    许子东：一直赢过来也都一直是侥幸，他跟智利是踢点球，偶然赢的，他跟哥伦比亚是2：1是险胜的，里边裁判各方面都起了作用，巴西这支球队的实力是不如以前强的，这个是大家都看到，我们昨天都讲了。
    
    窦文涛：一路走来也是比较跌跌撞撞。
    
    许子东：一路大家就已经把主场优势、观众的情愿、总统要连任、我们习主席就要去访问了等等因素全都考虑在里面。
    
    窦文涛：你真的是，巴西我们记者有去过，去过之后就感觉到巴西这个国家是什么呢，就是政治不行，全靠足球。

许子东：真是宗教。

窦文涛：真是一个就说他们是一种就是狂欢的国度，一足球比赛的时候，从各个街道里敲锣打鼓就出来了，这是他们民族的一个节日，物价高涨房子买不起，什么交通不行，这个不行，一赢球这事就平了，但是这一次花了多少，140多亿美元，然后争议这么大。最后输成这个样子，所以我给你看看什么叫巴西叫泪崩，现在报道的标题，泪崩是什么镜头，你可以瞅瞅，咱们现在看看这些照片，瞧，巴西人狂欢，他们的另一个极端就是这样，再看下，我觉得有萨满教的作风，再看，巴西在哭，再看，再看。
    
    许子东：你不说没女球迷吗，这不都女的吗。
    
    窦文涛：到了巴西都不一样了，你瞧，这是一个民族，你这感觉是亡国了，你再看，瞧瞧，这就是被德国进球的那一刹那，他们就是这样的民族感情。
    
    许子东：这都是场外。
    
    窦文涛：还多种肤色。
    
    许子东：这都不是在场内。
    
    窦文涛：在场外看大屏幕，你再看下边，这是男的。
    
    许子东：女的吧。
    
    窦文涛：给气成女的了，这个图片很有象征性，我们再看，这个是那个踢的任意球，世界波的那个。
    
    许子东：队长，他昨天差点犯了错，他到最后失控，一脚踢向对方，正好没踢到，要不然红牌下去。这你能看见，这次出现了这么著名的手势，默克尔在中国的时候，他们网上都说默克尔的意思是说5个就够了，但是有更精准的解读，默克尔说上半场5个，下半场2个，左右两只手，问题是他这个教练，也把比分给笔划出来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东赞巴西球迷专业 窦文涛指巴西国内已有骚动
    
    窦文涛：我刚才在网上还看到就说荷兰首相紧急要求访问中国，而且说也要去成都，也要吃宫保鸡丁，同时也谈到了要向咱们八一建军节致敬的问题，阿根廷总统提出来抗议。
    
    许子东：送礼吧，你快去，向党献礼。
    
    窦文涛：德国人，实在的民族，这种方式向中国党表示了敬意，见李克强没白见，德国人也送大礼，把巴西队打成了中国队。
    
    马家辉：今天还有，今天就是，我后面几场我决定不看，因为昨天反正就被电话吵醒之后跟你一样，看了最后15分钟，不爱看，可是总要看一看，有话题。
    
    窦文涛：现在德国就感觉太可怕了，他们现在你看这个标题的形容都是，德国在巴西制造巴西惨案，这个历史事件今后将成为“巴西惨案”，德国人从来不知道什么叫驻守。
    
    许子东：现在也有很多争论，也有很多说法。有的人认为说德国你一下赢了这么多，接下来就可以算了，有评论员就在提议，换后备上去了，节省体力，决赛了，你何必，你把人家东道主打成这个样子，其实5：0以后是不可能再反回来了，放两三个球也没什么关系。
    
    窦文涛：你们还得安全离开球场。
    
    许子东：但是另外的一些人说法就严肃的说法，是说尽全力比赛才是尊重对方，我要是放了那是侮辱对方。那另外一个我当时看的时候我就在担心，我相信巴西全国的警察一定总动员，会很紧张，但是场子里有人这样说，场子里有一些德国球迷，这个时候就非常低调，也不乱叫了，就不做声了，因为5：0以后他们像犯了错误一样，但是到后来当他6：0、7：0的时候，场子里有一片欢呼声、鼓掌声，我以为是德国球迷，后来看到报道说原来是巴西球迷。
    
    窦文涛：喝倒彩？
    
    许子东：不是喝倒彩，就是你踢进了好球他们还给你鼓掌，就是有一批巴西的球迷专业，到后来他已经把胜负不算了，就当你下半场是0：0，所以到最后德国队进两个球，如果回放录像的话，有一大批的欢呼声，这批是巴西球迷。我觉得到了另外一个境界，就是你看到比赛结束的时候，两边的运动员还都非常友好的，因为他们都是在欧洲，人还是拜仁嘛，回去还得共同作战，而且这个场外不知道，至少在场内昨天还维持了一个非常专业的气氛。
    
    窦文涛：许老师看到的是一部分情况，我现在给你看看今天发生的。
    
    许子东：警察局的报告。
    
    窦文涛：另一部分的情况，咱们看看这几张图片。这是巴西最新的局势，你知道吗，现在已经全国各个城市军警大批出动，坦克装甲车都已经整装待发，你再看下边，烧啊，有一些暴徒在烧，你再看这个，军警已经出来了，就是有20多辆，在一个城市20多辆公交车在一个车库里被烧成骨架了。
    
    许子东：如果现在是中国队到世界杯，能踢进4强最后输给人家1：7，要是在中国比赛，你想像一下。
    
    马家辉：以前在香港，现在比较小，20年前香港足球运动还比较蓬勃的时候，也偶尔会出现这样，南华队对精工队，你们可能不太熟，输了我亲眼看到在路上在铜锣湾在SOGO，那时候前面还没有SOGO，烧车什么丢石头，足球就把人那个荷尔蒙弄起来。我昨天看英文台，因为找不到中文台，看英文频道，我就想起评论员也是，我起来不是看第六球，进了第六球，后来就听到评论员不断说，要求说，不断讲，德国队应该让回一两球给巴西，为了仁慈的理由。我觉得他是评论，因为我前一阵子去台湾，也是没事干坐在那边，吃喝玩乐看电视，然后除了看世界杯，在台湾看世界杯很方便，不像香港。
    
    窦文涛：香港真的是。
    
    马家辉：然后看他很好玩，转播了一场乒乓球，打乒乓球比赛，好像台湾内地的乒乓球比赛，那评论员很好玩，乒乓球打了大概十来二十分钟，只听到他讲两句话不断重复，“好，现在打过来，打过去，打过来打过去，打过来打过去”，然后“得分了，开球，打过来打过去，打过来打过去”，在台湾，我觉得太有趣。我记得以前年轻的时候在台湾有一次看篮球比赛，也是很好玩，电视转播，教练中场休息球员过来他给他指导，好像巴西队教练要告诉他们怎么样布阵，电视刚好去拍到教练讲什么，很简单，我才发现原来教练这么好当，就两句话，“你们接下来的战略是很简单，给我进攻就得分，防守就不要失分，好，去”，就这样子，我觉得。
    
    窦文涛：我是在香港看的，所以我不知道中央台的解说，但我看他们有的跟贴，说巴西队是踢臭了，但朱广沪教练风格比较圆熟了，已经接近于丹了，我不知道昨天他达到了什么水准。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：央视全天高清转播世界杯 强国人民真幸福
   
    许子东：我是非常非常感佩中国人的幸福，央视这次高清转播足球，真是好，他有个台一直回放，所以你根本不用半夜起来，你随时起来只要不看新闻，你就可以现场，而且他不加节的话，看上就直播。但唯一的解说，说实在话，他有的很好，我们这样来说，解说参差不齐的，这种时候最好的办法就是我上次的提议，我觉得应该有多声道，将来世界上就是multi-language，很多就是这样，你有不同的语言可以选择。
    
    窦文涛：许老师。
    
    许子东：朱广沪是行家，而且他据说他还懂葡萄牙文，他是教练教我们国足的，可是张路解说更好，张路就是，而且又专业，张路是。
    
    马家辉：张路的名字听起来。
    
    许子东：得罪人，很多人心中的英雄。
    
    马家辉：我说名字而已。
    
    许子东：他是一个行家，就是这样来说吧，一场很好的球赛要是这个解说不合你的胃口，对于观众来说是非常扫兴的，尤其是在不能选择的情况下。
    
    马家辉：多声道来干什么，他放葡萄牙解说，法文解说，我也听不懂。
    
    许子东：但是英文有很多人听的懂，但是国内现在也有不同的解说，黄健翔他们。
    
    马家辉：四川话上海话。
    
    许子东：不，别的台也有别的解说员，有很多人认为别的解说员解说的好。
    
    窦文涛：我跟你讲，你真是身在福中不知福。
    
    许子东：什么叫民主什么叫专制，专制就是没的选择，民主就是有的选择。
    
    窦文涛：你还以为在大陆是转播是专制的吗，我就说你比起我们香港球迷，你就身在福中不知福。
    
    我现在在香港看球，让我得到的感觉是香港不行了。你知道过去一个城市他的气，比如说广州曾经一枝独秀，他衰落的时候他比起北京、上海往下掉的时候，你从一些生活细节里能够体察到，包括深圳。我这次就看球就发现香港完了，你知道吗，公共免费看的都不是全部转播的，你要看就掏钱。
    
    许子东：六十几场只转播二十几场。
    
    窦文涛：对，而且也没有重播。中央台这真叫豪门，一个国家富的，他能够给你提供。
    
    许子东：那你付点钱。
    
    窦文涛：而且你看这个中央台做的，这种什么电脑技术，你看他这个张路的解说，拿个笔一划，球员就走过来，三维的，这个强国，我们强国人民真是幸福。
    
    许子东：强国人，你预测一下今天晚上阿根廷跟荷兰。
    
    窦文涛：我还一押到底了，我押阿根廷或者说我押梅西。
    
    许子东：我从实力上来讲我觉得荷兰略胜一筹，但是我希望阿根廷赢，原因是我希望决赛是一个欧洲队和一个南美队。
    
    窦文涛：对。
    
    许子东：两个欧洲队去我就觉得。
    
    窦文涛：德国跟荷兰打没意思了。
    
    许子东：到人家家门口去耀武扬威。
    
    窦文涛：没错。
    
    许子东：而且是梅西，当然有点悬，阿根廷。但阿根廷有点好处，我说一点他的好处，他一直状态低，一直在一比零的状态，也许到最后一次来个爆发呢。
    
    窦文涛：就是奇迹，这就我押的是奇迹，南美大地充满疯狂。
    
    许子东：梅西帽子戏法，那就不得了了。
    
    马家辉：你押的其实我押的是钱，哪个赔率比较高。
    
    许子东：肯定现在全世界都在捧德国。
    
    马家辉：如果是阿根廷跟荷兰。
    
    窦文涛：现在听他们说，荷兰跟阿根廷说，你去跟德国打决赛，阿根廷说，我不，你去。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00