核心提示：1月14日，澳大利亚墨尔本颇有影响力的中文报纸《墨尔本日报》头版刊登了一封落款为“爱你的妈妈”的《给儿书》。刊登广告的是一位远在中国的母亲，其儿子因被逼婚太紧，一气之下躲在澳大利亚不与家人联系，心急如焚的父母只得在报纸头版刊出整版广告来联络他。

凤凰卫视2月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们刚刚过年回来，大家的面貌都出现了一些变化，余世存老师你是在哪过的春节？

余世存：我在云南大理。

窦文涛：大理都成一大俗了吧我看。

余世存：是，现在已经没有当年我们去的好玩了，现在就是人太多了。

窦文涛：你怎么没去哪，我记得丽江着火了是吗？

余世存：没有，香格里拉吧。

窦文涛：香格里拉着火了。

余世存：对，香格里拉是，着火是在过春节之前，好像它的四方街被烧了。

李菁：不是，四方街是丽江。

余世存：香格里拉都有，云南都有，都有这种街。

窦文涛：太火了，李菁呢？李菁是大连。

李菁：回大连，然后吹了几天海风，然后长了好几斤的肉。

窦文涛：我也看出来了。

李菁：你一眼就看出来了。

窦文涛：但是我刚才还给你说，我有个迷信，我认为对于妻子来说，妻子的肉就是家的福，真的。

余世存：这个说法新鲜。

窦文涛：老婆胖一点，减肥就减你们家的福气。

李菁：早知道我就不知道长之几斤肉，你这样说我都不敢减了。

窦文涛：不该减，真的，他是研究家世的，你是不是可以补这么一下。

李菁：你支持这个观点吗余老师？

余世存：我完全支持这个观点。

窦文涛：因为我是当然只能是有限，有很少的取样范围，很有限的观察，但在我这一生很有限的观察里边，你找老婆你就不能找美女、模特儿，那个都是没福之相，往往我看这一家比较有福气，他老婆身上的肉就有多少。

李菁：你这样很多富豪都不乐意听，人家专门找模特儿的，你这样说人家不愿意听了。

余世存：文涛说的他可能也有所谓我们说的大数据支撑，他可能看多了这种富贵人家的这种富态的女主人，可能都有这种特点，这个是有道理的。

窦文涛：你看了很多这种大家族，这种什么的，你还发现什么规律？

余世存：他应该是夫妻之间时间长了，或者在这个家庭主事久了，她会越来越走向圆润了，走向圆润就是你说的富态，就身上的肉多一点，我觉得这是体现了她的一个对家庭的一种我觉得各种资源责任感她的一个把握，如果这个人太轻了她可能跟这么一个厚重的家庭，她可能不一定匹配。

窦文涛：有厚重的身材你的家庭才能旺。

李菁：最近在微信上比较流传已久的一篇文章，就是来分析默多克太太的面相，你看到没有这八卦。

窦文涛：我真没看见过，你讲讲，他太太，我最近是看了他给布莱尔写那个情书，那个是真的吗？

李菁：你问我，我上哪核实去。

窦文涛：英国媒体登出来，他倒是描绘了一下布莱尔的身材。

李菁：包括腿比较长，衣服比较好。

窦文涛：好像还有屁股。

李菁：我只看到腿。

窦文涛：你说说怎么回事？

李菁：那个也是原来一个比较有名的女主播写的，你没看吗这个我看微信上。

余世存：我们都没有看，你给我们分享一下。

李菁：每次回家起初幸福 但总会和父母吵架

李菁：他大概也是一个一样的理论，就是说女人到了四十岁之后她的相貌是由她的后天来决定的，而不是说依然说你天生丽质，是说你先天的一个条件，而你到了一定的年龄之后，你的气质，你的呈现出来的那种状态是跟你的内心相关的，然后他就是从她的外面来看，因为最后，我后来也想他是不是也有一些比如媒体不太喜欢她，专门去拍她那种状态不太好的，然后显得比较凶悍一点，显得比较憔悴，她是从那一篇文章，她是从这个角度来解释，就是说从她的面相就看她的生活到底是不是如意的，是这样的一个解释，要这么说的话我也接受了我胖了这几斤的现实了。

窦文涛：就说明你过得很如意。

余世存：就说明你现在状态很好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李菁：这样我就接受了，我先缓一缓再减。

窦文涛：其实我发现有个规律，我每年过年回家我都病一场，你知道就是按说过年我是一定要回家的，因为父母亲在，但是有一件事你不能不承认，就是你完全是在一个你原来你在你自己的家里，你形成了自己的生活节律生活规律饮食习惯，但是你看过年你一回家，我就发现全改变，因为上火就吃的东西喝酒，或者说是整个的作息规律跟你以前完全不一样，所以你容易不健康，就是很多人过年说是放假，回来我一看都是面如土色，我就觉得脸色灰头绿脸的就回来了，但不是像你这样的好脸色。

余世存：中医支持你这个观点，就认为人不应该经常的变动自己的居所，住所，因为空间的变动会对人有不得不用自己身心重新去调节去适应它，但这种太短暂试一试很难适应的，所以我们很多人到自己的父母的家里非常不习惯。

窦文涛：你呢？

李菁：我也赞同，我每次都经历其实一个相同的，我是从18岁上大学一直到现在，我每年是必然，没有一年春节是在外面过的，就是每年都要回去，这个没有一年中断过，但是我发现有一个必然的规律，就是头几天是特别幸福，每天我就说别人问我你干嘛呢，我说过着猪一样的生活，根本就是吃、喝、睡，过了几天就开始有点别别扭扭了，到最后就肯定要为一件什么事找一个发泄口来冲突一下，冲突完你心里又挺别扭，父母那么大年纪了，然后我觉得就是心里也挺不好受的，然后又该走了，走的时候回去心里又觉得何必呢，想下一次不要再跟父母吵架，这个规律我觉得我从大学放寒假的时候一直到现在，不停的在上演。

后来我其实也是在一直在想这个事情，我觉得这个跟中国人这种关系太密切有关，你比如说我平时爱看美剧，我就美剧里就特别爱有一个词，他就说你不要他们用那个judge，就是你不要去评断别人，我觉得他们各自尊重对方的生活习惯，如果就是你跟我的生活习惯不一样，我可以给你一些建议，但是他们说的都很委婉，然后很客气，我觉得中国人什么，就是比如说我现在这么大了，我父母还是觉得你还是我的孩子，我有什么话我就照跟你说，比如说我今天有一个小冲突，这个小冲突在别人听起来也不是什么大事，而我妈妈就觉得，比如说我的孩子喜欢吃一些西餐式的东西，他早上喜欢吃奶酪，喜欢吃火腿，然后我就觉得，我觉得这样好改善体质，这个是应该是一个中国人要从根上抓起这个体质。

我妈就觉得小孩就应该喝稀粥，每天就跟我说，你不能老让他吃奶酪，说吃什么就三高了，然后我一开始我就想，我就不说话，然后她持续的说，有一天说我说孩子怎么能三高呢，她说报纸上写了，有些孩子就三高，我说那是小胖孩，他不是一个特例，然后我就想可能我俩都找不到科学解释，但实际上都是一些什么？就是他想来改变我的生活，我想按照我自己的生活，对方都是好意的，我也知道我妈妈是好意的。

但是我就觉得，我就开玩笑说的我说中国人也一些什么问题，不把自己当外人，我说你的话我从来不把，就是我觉得家庭关系之间也是，他其实你还是要把对方当外人，你为什么跟外人冲突少呢，因为你客气，你克制，跟家里人为什么老冲突呢，你不把他当外人，我想说什么就说什么，所以昨天我们是工作假后第一天上班，我跟同事一聊，上到50几岁的，下到20几岁的，全都要跟家里吵一架再回来，都是这样的。

窦文涛：没错，反正每家，这不是你的家庭，这是每一个中国人的家庭，只要凑一块，其实也不光是春节，他每天都吵。

李菁：就是关系太近了我觉得。

窦文涛：对，咱们为什么那么爱吵架呢？

李菁：这是农业社会的特点我觉得。

余世存：中国代际相处没边界 父母不尊重子女

余世存：可能是，就是中国人的这种代际相处很糟糕，就是没有边界用过去的话就是叫群己权界，就大家不知道保护自己的空间，也不知道尊重对方的空间，我的脚容易踏入你的空间去，就是中国人把这种事很当做天经地义，就像父母他对孩子，他生下你，他认为他拥有所有权，管理权，管理一辈子，他没有想到要尊重你，把你当做一个跟他，甚至是一个人格平等的人来看待。

窦文涛：我是觉得是不是我们的人脾气不好，就是说中国家里边的人，你说对，他在外面他克制着，是不是他在家里，他有点太无所谓了，就是心里有气一点儿他也不会崩着，他就会发泄出来。那么由此你就会觉得，是不是大家心里都脾气不太好。你比如说我有时候就想跟两代人之间，父母亲和孩子，有的时候，我觉得我现在能做到这样，但是一个星期可以。所以过去你知道，外国人，西方人有句话叫客人像鱼，三天就臭了，我建议大家，你要是春节回家，最好也别超过三、四天。

李菁：就变臭之前赶紧走。

窦文涛：变臭之前走，因为你要再待下去，大家回忆就回来了，又是一家人了，而一家人之间，包括你讲为什么我对中国的电视剧，他们老说中国的电视剧现在水平也拍的很好了，但是我要永远地说，我还是美剧一族，为什么？你知道中国这个电视剧我最受不了的就是，你哪怕拍的再好，我的总结就是四个字，哭爹喊娘，但是某种程度上讲他拍的很真实，中国的家庭就是这个样子。有时候我在另一个屋，我不看中国的电视剧，但是家里人爱看，我就听哇哇哇，导演是不是觉得这有收视率。

李菁：很狗血这东西。

窦文涛：对，为什么老要这样呢？

李菁：我觉得这个就是，我不认为比如说，你像你说的冲突的话是脾气的问题，我认为还是人和人之间的关系，距离，我觉得你距离太近了，就是像刚才余老师说的，就是不给对方留空间，因为你就不喜欢，你总得有自己的一个空间吧，如果别人任意踩进来，任意指责你，任意评判你，就像我说那个英文，你看你是美剧一族也知道，他一般都说我不能评断别人，就是你要尊重对方，我觉得为什么跟家里人经常冲突，我就说有的时候，可能我们也没有把自己当成，就是独立于父母的。你有时候也把自己当小孩子，我跟你耍下脾气，父母有时候也没有帮我当独立的个人，比如说我觉得我有权利来对待我的孩子，我不希望别人来插嘴，我觉得我这样是好的，我接受到先进的观念，我就觉得我比你那个时候已经更新了，你不要再去指导我了，我觉得可能都是还是一个，不是一个脾气的问题。

窦文涛：不是，你说的这个啊，你说的这个我觉得还不够深刻，余老师深刻。

余世存：我觉得她说的有道理。

窦文涛：余老师曾经提出过一个概念，叫做《类人孩》。

李菁：我看到了。

窦文涛：就说这个中国人某种程度上都像是孩子，甭管老老小，撒泼打吃坐地炮这种行为基本上都是像没长大嘛。

余世存：对，没长大。

窦文涛：你解释一下。

余世存：人格上不独立，就是说我这个概念，我觉得现在也在发展，可以跟文涛分享这个经验，因为我最近发现，原来我说的“类人孩”是指前现代国家的子民，比如我们容易说我们是大清帝国的子民，或者说大明王朝的子民，这种子民状态不就是一个孩子状态吗？它跟西方启蒙运动以来的独立人格是违背的，这是一点。到现在为止，我觉得现代性不都是说像康德说的，你要有勇气运用你自己的理智去思考，你的头脑是别人替代不了的，你也不可能用自己的头脑去替别人作主，所以我觉得把这个搞清楚的话，这个边界搞清楚就能够解释我们怎么才能够完成一种，我觉得良性的一种相处关系。中国人一直有这个毛病，不知道在这个世界上怎么自处，独立的相处，就是自己独立生存的东西，还有一个跟别人相处和共处的，这个是一直没有解决了。

当然现在，我现在又发现一个很好玩的现象就是说，因为我不是有一个天地四方之学，东方之学、南方之学、北方之学和西方之学，中国恰好是在地球的东方，东方其实对于你，春天，对于你少年，所以东方人他在地球成一个全球化之前，他是注定有这个俗名，注定是一个没有长大的孩子。

窦文涛：少年儿童。

余世存：对，是个少年儿童，所以还是个类人孩概念，我们只能说在这个全球化时代，我们在全球化的矫正之下我们要成长起来长大，这是我想跟你们讲的一点。还有一个要分享的，我认为中国人的家庭当中也还是有很良性的关系。比如说我这次在云南大理过春节，特别凑巧，很好玩就遇到了，居然在客栈里面遇到了梁漱溟的二公子梁培恕老先生一家，还有他的孙女梁彤，他们一家人在云年去过春节，我们就看他们之间的那种两代人的关系，我觉得还是非常的敬重。

窦文涛：你举个细节让我看看。

余世存：比如说他的那个女儿梁彤，就是对培恕尊敬溢于言表，而且对他的照顾也是很周到很体贴，然后老先生对他们的孩子也是，我觉得有一种互相敬的东西，敬重的敬，敬爱的敬，有这种东西，以静为主。然后包括梁培恕老先生，他提起他的父亲梁漱溟先生，他一口一个先父，就是真是让我们感觉他那种生活，深层的那种尊严感，或者他的那个亲切，或者他的那种温暖，都能让你感觉不愧是名门之后，还是有很好的家风家教。

窦文涛：这就叫文化教养有的时候可以管理自己的情绪。

余世存：没错，没错，就是你刚才说的中国人的那种情感是无节制的泛滥。

窦文涛：没有节制，对喜怒哀乐都没什么节制，我觉得你看啊，我因为只在家一个星期，我就是世界上最好的家人，但是我也完全能够理解，因为为什么？因为只在一个星期的时候，我就觉得件件事你都得想到，就是家里人必须得明白一件事，人是不同的，一个最简单的道理，你看中国人不明白，你说过年回家为什么吵架，就是比如说爸爸妈妈他们就是他们的生活习惯，他们有的时候很省钱，有的时候苹果放烂了都不吃，你看了很生气。可是这有什么了不起？只要他开心，你让他高兴了，你何必跟他眼里不揉沙子呢？那作为爸爸妈妈，你也应该能够明白，孩子吗，你肯定看不顺眼的，对不对，像夫妻才能生活在一起，世界上的离婚率都这么高，你何况说几代人之间，你当然应该能够了解人跟人不一样。那么大家呢，就像你说的只有敬和爱，没有别的，你看不惯，说几句，也不用说的太重，他不听就算了。

李菁：中国父母总觉得支配子女生活天经地义

李菁：我觉得每年春节之前都有很多很有趣的文化现象，比如说很多人不回家，很多单身青年不回家是因为什么，怕父母逼婚，什么租男友回去，租女友回去，你开始都觉得好像是大家在调侃，后来发现还真的是有这样，为什么？就父母压力太大了，我觉得特别是现在的这种独身子女，春节之前不是有一个挺有意思一个新闻是澳大利亚一个华闻报纸，父母登了一个很大的启示说，你回来吧，孩子已经三个月不跟他们联系了，说我们今年不逼你结婚了，你回家吧，我觉得这只有华人家庭，或者说东方家庭，比如说日本或者是韩国会怎么样，我觉得这典型的是华人家庭，你一定要怎么怎么样，就还是把自己的价值观强加给孩子。

窦文涛：没错，你说的太对了你知道中国的这个事，你比如说谈论择偶，谈论这种事情，其实你想想看，在西方发达国家，这个话题不应该被这样严重的去讨论，你根本就应该少说这个事。像我跟人英国人，你这是不礼貌的，你问我有没有结婚，你太粗暴了，太粗鲁了，这是我个人的事情，我自己能处理好。我跟你说，包括西方，你发现没有，人家也有娱乐报道，但是你会看到人家对于明星婚恋的那种关注和嚼舌头的程度比我们这个民族，人家真是茶余饭后说说完了。

李菁：也不能这么说，那刚才默多克怎么证明，也不能这样，那还是说知名度是不是还没有上升到那种程度。

窦文涛：我觉得比如说像默多克的这种。

李菁：又回到这个话题上来了。

窦文涛：你同意我说的是吗。

余世存：我说我同意你说你是美剧一族，我们都爱看美剧，华人的电影或电视剧听说再好我们都没有太多的兴趣，因为他那种，你一看那种主角和配角那种人际关系很糟糕，特别是我们80年代走过来的人，就觉得整个人格没有长成，或者彼此在窥探别人隐私状态。

李菁：我这次也有一个很深同感，我很久不看电视剧了，很久不看中国电视剧了，我有次出差，我显得没事就看了一言最近很火那个，《咱们结婚吧》，还是《我们结婚吧》，里头那个父母，我觉得最后都有点不太好意思了，然后他们俩千回百转最后结婚了，结婚了父母就逼着要孩子，天天帮人家算日子，给人关在一起，然后我就想这是什么父母啊。我原来以为是夸张，然后我春节回去我发现就特别是独生子女这一代，那父母对孩子的干涉，就这种，他认为是天经地义的，我就只有你一个孩子，然后我就觉得还有一个深层，就是至少在我这代，我们不是独生子女，我们是靠自己，不靠父母，我什么财务独立或什么的，所以我觉得父母还没有那么强的支配意识。我觉得到了独生子女一代，特别是在北京很多父母帮你买房子，父母帮你看孩子，他觉得我来支配你的生活我是天经地义的。所以那个电视剧我一开始以为太夸张了，那个母亲，你也没看，就是有几个特别典型的，我就说，他们想让这一对夫妻赶紧要孩子，就天天帮着女儿在算日子，然后这一天一定要把他们俩放在一起。我就说这个父母对孩子的这种单身，你看现实生活中一点都不夸张。他倒不是说那个细节，但是体现出来的本质是一样的，就是对两个人的干涉。

窦文涛：在这个问题上，我觉得中国式父母太固执，太愚昧了，因为什么呢？人家说现在的时代主要是因为不同了，过去几千年都是老人的经验在指导年轻人，所以听父母是对的，他让你该结婚，该生孩子是对的，可是几千年未有之变局，到今天因为靠网络，靠电脑了，这个时候是年轻人得教你老人，要不然你就是个路盲，你就是到处不知道该往哪走，所以就发生这个问题，父母你已经错了，这事上你就别再操心了。

李菁：他们又不甘心退出历史舞台是吧。

窦文涛：多少年的本能，哪能不听父母的。