核心提示：演艺圈摸爬滚打多年的李成儒老师，认为“两宋”掐架不足为奇，有演员甚至要求导演不要出现在片场，香港某演员在京拍戏，要求警车开道，多拍一小时加钱20万。在中国影视行业，编剧最受压抑，道具灯光良莠不齐。

凤凰卫视3月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们今天请来的是李成儒老师，李成儒老师这算老戏骨了，演戏也快演成精了。

李菁：大曾那个我太亲切了。

李成儒：我为什么那么不愿意听老戏骨。

窦文涛：我们香港那边都说这词。

李菁：这是尊称。

李成儒：在大陆好像有点，就是一个老油条。

窦文涛：就好像我不爱听人家说我是什么名嘴，感觉就油嘴滑舌，靠着嘴巴耍嘴皮子吃饭。

李成儒：对，其实肚子里有东西。

窦文涛：对，我们俩多少年前都搭过戏，但是那天咱们讲到宋丹丹的话题，我不由的想起，你不是什么老戏骨，但是你在这个圈里混了这么多年了。

李成儒：也算老资格。

李诚儒：演员要谦和 片场要与大家融为一体

窦文涛：你觉得演员做人，在中国是不是特别得讲究？

李成儒：要注意，一要谦和，二，在片场尽量的跟大家融为一体，你可以提一些意见，你也可以提一些修改意见，但我认为这些东西都应该是在片场之外的事，你可以在头天晚上跟导演去切磋，去商量，或者你有更好的意见，当然是最好，最可气的就是经常会有一些演员跟你来一些颠覆性的或者，现场会来突然袭击的，甚至我们那圈里还有很多演员就是，我在片场这个导演不能出现，这种事情也有。

李菁：怎么跟导演还较上劲了。

李成儒：就是这个导演他不具备导我的资格，宁可是导演找的副导演。

窦文涛：还有这样的。

李成儒：所以这次宋丹丹在现场改词儿也好，把原编剧的词变成自己的词，这我就觉得没必要大惊小怪。

窦文涛：怎么讲？

李成儒：司空见惯，这戏成儿啊，这戏已经播了，成了。

窦文涛：你不管收视。

李成儒：投资方也挣钱了，收视也还可以，只不过就是有说好的有说不好的，这是仁者见仁智者见智，有很多戏他给你改的稀里哗啦，到现在播不了的怎么办，现在问世了，问世就成功。

李菁：真不容易。

李成儒：而且投资方拿到钱了，投了四千万，现在投资方已经拿回七千万了，借这机会再炒一炒，未必是二宋之间的问题，再炒一炒卖二轮，地方台还要再播，所以千万。

窦文涛：是人家剧组商量好的。

李成儒：千万不要中套，到处是圈到处是套，圈套，咱们现在已经入了人家的圈套了，现在入圈套了。

李诚儒：摄制组灯光大多被河南农民“占领”

窦文涛：李菁你们这圈儿里怎么说？新闻界。

李菁：我觉得就是刚才讨论的，还是一个职业化的问题，我觉得像你说的，如果是各个行业都是一个高度职业化的一个状态，导演可能他就是一个选菜单式的，我来完成我跟我的价值观跟我的审美比较相契合的我们组成一个班子，现在就像你说，你在主持界一样，你的词你觉得跟你不搭，或者有的人觉得服装不搭，就是太参差不齐了，参差不齐的情况下，那你只能是觉得谁公认的社会地位高，谁的影响力大，那就听谁的，只能是一个很功利主义的原则，我觉得现在不就是流行这样一套吗。

李成儒：全中国任何一个行业里边，没有比我们这个摄制组更参差不齐的了，上至大学毕业，导演系什么研究生博士生都有，编剧都学中文的，都有，摄影改导演的，美术改导演的，这种事儿多了，河南多少村的农民现在已经占领了我们影视剧灯光的80%。

李菁：说明体力好。

李成儒：更有甚者什么呢，道具其实是一个很有学问的一个，你比如我要演清王朝的戏，清王室应该是用什么样的道具，还要制作什么样的，比如说我这个道光帝传给六子奕?恭亲王的白虹刀，你起码得去找，就腰刀就来了，这受不了。

李菁：书里还提到白虹刀。

李成儒：白虹刀真迹已经丢失，然后我就让他们到故宫或者到恭亲王府把白虹刀那个照片拍下来，你去给我花两万八去做这刀去，有些现代戏更有乐了，一个女房地产的大亨在家里喝咖啡，一个小的金属的长把勺，哪怕是塑料的长把也行，就一杯子给搁那儿了，这女演员说道具老师，我要个勺，没有，跑到厨房，喝汤那大磁勺，还有的更有乐的是什么，他就是个农民，什么文化都不认识，拍《神医喜来乐》的时候，这导演黄力加，跟我说这事给我乐喷了，就是这个道具每天一看黄力加来了之后就特别的表现自己，今天我准备的怎么样，你看我这捆葱怎么样，这几挂大蒜你看我挂门口怎么样，突然间有这么四五天见着黄力加来他就躲，说怎么回事，怎么见我面就躲，肯定有事儿，你过来，这两天你怎么一直没在我眼前溜达显摆，导演，这个道具我实在找不着，是什么呀，您看这儿，一行大雁从南边飞来，搞的黄力加啼笑皆非，说这是空境，摄影去找去，或者是从哪儿剪下来，不是你道具去找的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李诚儒：有演员对电影海报上的排名很介意

窦文涛：我是亲眼见着一回，冯小刚开骂，拍一个什么戏，就是酒吧很高级的酒吧，然后准备好了要拍，突然听不拍了不拍了，说谁找的，就是这高级的酒吧，那女孩喝扎啤啊，这挺有意思。

李成儒：这种事经常发生。

窦文涛：我再问你。

李成儒：我一定要弄一电视剧就叫《道具》，但是太难了，难在哪儿呢，就是这个演员能不能演出那感觉。

窦文涛：咱们还是关心演员的问题，我现在非常感兴趣的是研究权力结构，我觉得任何事情里头。

李菁：在剧组里。

窦文涛：很有意思，你比方说，在这个剧组里如果是俩影帝，俩主持人还可以抢词，可是拍戏是按台词说的，或者俩影后，你说这种多少出于为艺术之心，但是又多少出于我个人得拔份儿，这种心思是不是很微妙？

李成儒：多少场戏要有讲究的，你比如说20多年前就曾经有一部很著名的戏，也是很著名的两位演员，就是因为一个280场一个170场，差了110场，这个事儿你怎么演也吃亏，如果不能加戏，那我就退出了，果然后来也就退出了，现在经常是3个影帝合在一块去拍，就制片人和导演就哄了这个哄那个，蒙了那个蒙那个，骗着这个骗那个，很累。

李菁：后期不还要剪吗，主要是控制在后期剪的也是一个很重要的一个步骤，你前边有一个片子说很著名，本来是两个演员，后来剪了剪了，主要是导演和两个女演员，最后剪了就变成一个女演员了，也是挺有名的一个故事，而且我觉得在海报上名字排名是不是也很有讲究？你们是不是也很介意这件事情？

李成儒：有些人很介意，甚至不惜一切代价，甚至要让这片子影响到几个亿的票房，他没意识到，不但他没意识到，导演也没意识到，投资方也没意识到，但是事实确实是这样，我不便说是哪部戏。

李诚儒：想做导演的人都有“想当皇上的心”

窦文涛：这个演员会不会是有一种其实我觉得也很畸形的一种心态，他太重视自己的江湖地位，这个东西要命，咱们从表面上看，演员表演艺术家，那是为了戏不顾一切，这是他的一面，但是据我观察，还有另一面，不光名演员还有名导，他们这个心理这种争强好胜的心要照我感觉，比一般人强的多。

李成儒：强，一般想做导演的人他都是具有极强的掌控欲的，就是都有当皇上的心。

李菁：当一个司令官，他要掌控一切，所以我就觉得。

窦文涛：所以剧组里。

李成儒：有时候也很难受，你说你不请大牌吧，这戏你拍不了，你请了大牌来你又难受。

窦文涛：我现在听说还有的大牌是自己带着编剧来的，见过自己花钱请助理的，自己花钱请编剧，来了给我改词。

李成儒：就他带的这个编剧都能让他给整风了，咕咚就躺在楼道里，赶紧送走我吧，快不行了。

李菁：扛不住了是吧。

李成儒：他说的是这个意思，你往那儿去改，过几天就那个还不对，我觉得还应该是这样。

窦文涛：贵圈太精彩了。

李成儒：所以编剧特别压抑特别委屈，利用一件事情他们就会爆发，这个应该理解他们。

李诚儒：策划与文学统筹对一部戏很重要

窦文涛：这次真的是群起而攻之

李菁：各种人在上面把他们的各种的抱怨，所以大家借这个机会也能看一看真的是这个生态圈里的各种。

李成儒：所以这个统筹策划或者文学统筹很重要，你比如说我们跟投资方已经说好了，说这戏怎么拍，谁来把这个故事讲完之后把这个，比如说我来，说我们要拍什么戏了，我就举我现在准备我要拍的，比如说官窑也好，富连成也好，我认为官窑谁能写，富连成谁能写，你要写富连成必然是要对京剧有些了解的人，我就跟他多讲一些京剧方面的知识，甚至把我的一些想法比如说京剧部分占10%，别太多了，太多了老百姓也不看，咱不是京剧科普，咱们主要是讲的人物故事，怎么怎么说，官窑这边就要请对文物收藏感兴趣的，甚至对皇室了解的，甚至是皇室后裔，由他来写，但是主要是我来要讲清楚，这个很重要，你别老来回编，你比如说你跟这个官窑，我想把康雍乾三世这皇上都有，康熙、雍正、乾隆，都有，郎廷极和唐英这是两个合成为一，你就按照这么写，正剧喜说，最好幽默一点，过两天比如说过了一个月我突然间变了，我就把这编剧叫来，咱们这事儿不行，现在市场韩国这个《来自星星的你》火了。

窦文涛：这你都知道。

李成儒：火了，但是现在咱们广电总局又不让穿越，咱们怎么办，咱们尽量多用闪回，现代的一个文物收藏家说了这件瓷器，闪回到那个时候，这瓷器怎么烧的，这戏再写起来就整个颠覆了，这编剧能疯。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李诚儒：京剧《逍遥津》曾连唱60天创奇迹

李菁：什么精彩的。

李成儒：特别多。

李菁：我觉得像李老师刚才说的一个演员大段大段删掉的，你刚才说的大段大段把台词删掉，那肯定是一个很有名的演员。

窦文涛：这个我觉得在中国的文化里非常正常，其实大家现在老把你们就新中国的演员当成什么不同的人，其实照我看，现在他们的很多心理人际关系跟过去梨园行里的。

李菁：抢戏一样。

窦文涛：那个时候什么四大名旦或者谁谁谁，同台演戏这种心理很相似的，谁是角，谁大。

李成儒：还不太一样，那个时候人家唱戏可真是他掏钱给大伙发钱，角儿挑班。

李菁：他得养活一帮人。

窦文涛：等于是宋丹丹的戏。

李菁：独立制作人了。

李成儒：比如说上海，几个剧院请高庆奎高老板去唱戏，高老板可能就会说了，听说畹华上海不错，每月包银你们给多少啊，包银八千，那我低于一万不去，生旦净末，老生为首，我们应，那我先只唱一出逍遥津，那再换戏。

李菁：我给你保底。

李成儒：这创了中国京剧历史上一个奇迹，连唱60天消消惊，就一出戏，他好在哪儿，有些有钱的人一些达官贵人一些扬长的，他每天不听他的“父子们在宫院”这6个字他就不过瘾，不行，我得花三块大洋我得去听，等到6个月之后您再联系，他拿这一万大洋给大伙分钱，所以你不行的你不听话的你可以说，现在不是，现在你拿走了剧组的一大部分。

李诚儒：有香港演员北京拍戏 曾让警车开道

李菁：其他我不管了。

李成儒：比如说有的演员拿了一百万一集，40集就拿了四千万，拿了四千万你拿走之后，这个剧组一共还剩不到两千万了，这两千万里边才给大伙分钱，不是说你拿出四千万你给大伙分钱，那你可以说这场戏你没了，那场戏的词儿你别这么说，我觉得你可以说话。

李菁：可不可以合同来约束，我们合同来写的清楚一点，有没有这样。

李成儒：你要是真拿美国演员工会那合同来，咱们就一部戏都拍不了了，这么厚一摞，有的演员也拿过，全国没人跟他签合同。

李菁：不好使是吗。

李成儒：那些都没有用，你比如说你合同签的时候，有的演员会签八小时工作制，我就一直觉得八小时可能太少了，连化妆，带准备，带吃午饭太少了，我一般都跟人签十小时，有的八小时，有的六小时，有的是从出酒店开始八小时。

李菁：算这么严格。

李成儒：你从建国门那到北影厂，这个演员确有其人，北京交通管理局剧组得联系，得给他警车开道，可不能堵车，这堵车可了不得了，给他开道送到北影厂，到化妆间，还是古装，再化完了基本上连路程化妆完了两个小时没了，这拍俩小时开始吃饭，吃完饭之后下午又拍俩小时，经纪人就开始跟制片主任说了，回程也得算上，现在要回去了。

李菁：谁这么大腕儿啊，李老师说一说。

李成儒：多了，香港的确有其人，片场那叫谦和，但超不行，你们签字，这美国合同，你签字，超一小时20万港元，你签，你就得签，全布置好了不拍，浪费更大，可是中国大陆的合同不敢这么签，签了就不行，因为他有很多人情在里面，哥，求求您了，这场景明天就得撤，还有两场戏，您辛苦三个钟头，明上午让您晚起一会儿，我就给人拍啊，我觉得这方面还是咱们好，有点人情，所以有些东西你说不清，都按合同来，纯按利益来，你没有一点人情，也不行。

窦文涛：不适合中国国情。

李成儒：中国特色就什么都是新生事物，没有模式。

李诚儒：也有为还人情 拍戏不拿钱的时候

窦文涛：而且这个就关系太复杂了，中国你说连价钱也不一定，我碰见一个好导演一个好戏，我甚至可以不要钱我也拍，这对我的艺术有好处，但是我在这儿挣了好名声，我要到你那糟戏里，把钱全挣回来。

李成儒：不要认为我们每部戏都去挣，我也有很多时候就一分没挣，有的时候还人家情，有的时候帮人忙，有的时候是因为人家那么大导演还能想着咱们，我还曾经回绝过一次，还能想着咱们，不错，不提钱，你给我就拿，不给我也不提了，这种事也有。

李菁：互相的片酬是保密的吗？

李成儒：应该是保密的，但是现在没什么秘密，谁现在谁多少钱。

李菁：比如每个剧组请你们不同的身价请，这还是应该是不相同的。

李成儒：他也根据这些投资请，他已经请了现在最当红的，一部戏就火了，现在不得了的这个人，他希望我去演他爸爸，这没那么多钱了，李老师您给帮帮忙，我们尽量把这戏压缩到，他就不按集给了，他按天，您帮3天忙，我一想也还可以，3天，帮帮忙。

李菁：这也是中国特色。

李成儒：等你走的时候给你一包，什么事儿不耽误，还玩儿了，挺好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：主持人若腕大 站哪导演说了不算

窦文涛：所以中国有一个成语叫人情世故，这个跟西方太不一样，这西方那个一切咱觉得好像就得该这儿办，就跟机器似的，有了好的剧本，打磨好了，演员按照这个剧本演，一步一步的最后每个环节都强，出来的产品就强。

李菁：他是一个生产链条，像一个工业化制作一样，所以那个产品我觉得他是一个非常成熟的，我头一次听李老师说，还最后改的最后剪不出来了，我还真是头一次。

李成儒：另请导演另剪然后还得加旁白。

窦文涛：你比如说主持也很有意思，有时候就是看谁腕儿大，比如说几个主持人往前一站，有时候我就觉得让他们有点自相残杀，因为导演比他们腕儿都小，俩主持人我还见过特可乐的，争什么呢，我站左边他站中间我还站右边，这都是很计较，你别看表面上都笑呵呵的，实际上往这彩排的时候我往这站站，要是没人说我可就站这儿了，要另一个人说也找一借口，说我这个发型左边不好看我得站这边，底下导演就这么看着你们。

李菁：不敢说话是吧。

窦文涛：按说有时候这就需要导演说，他站哪儿他站哪儿不就完了吗，但是导演不敢说。

李菁：比如说一个晚会总导演总得给你们规定位置吧，谁是主的谁是次的，这个不得说清楚吗？

窦文涛：他要不干呢，包括这词儿，谁先说第一句，其实我觉得这跟观众有关系吗，我觉得很多有时候主持人争的东西，我为什么不跟他争，因为我觉得这没有意义，没有哪个观众会因为哪个主持人先说话他就觉得你是个好主持人。

李成儒：因为你有《锵锵三人行》，你用不着跟他们争，这栏目挺好，真的挺好。

窦文涛：等栏目结束了，这多说一帕吧，这才刚说到正题儿上。

李菁：押题押的太好了。

窦文涛：没错，还说不是老戏骨，这真是江湖上混出来的人。

李成儒：中国人他可以把利益放在后边，外国人是把利益放在首要的，唯利益论，世界观价值观不一样。