内容提示：本期节目窦文涛、林奕华和马家辉从彭顺出轨的事情，谈人们对婚姻、对出轨的看法，马家辉谈到，康有为曾提出“婚姻每五年一续约”，窦文涛称，人们一谈“性道德”我就觉得很可笑。

凤凰卫视6月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们林兆华导演好久都没来了。

林奕华：你不要开我玩笑。

窦文涛：不是，我觉得你越来越年轻了，特别是跟马家辉博士比起来。

马家辉：谁跟我比都年轻，应该这样说。

窦文涛：对啊，按说当导演很累神的，尤其是戏剧导演，对吧。

马家辉：可是我必须提醒你，文涛，他叫林奕华不叫林兆华。

林奕华：所以我说他跟我开玩笑。

马家辉：他心里想的林兆华。

林奕华：因为刚才我们在谈林导演。

林奕华：彭顺出轨时可能认为没人认识他是谁

窦文涛：对对对，因为我是说我是从这林奕华想起最近我们还刚好在两岸三地，你像北京是田沁鑫、林兆华，到了香港呢，好久都没见到你，你又来了，所以今天格外高兴。林奕华不是林兆华，林奕华导演是《梁祝》，还有《恨嫁家族》，7月份要在香港演，是吧？我发现你也是对这个婚姻、爱情特别有兴趣。

林奕华：其实关系，我觉得其实很多时候我们每个人觉得自己的价值多多少少其实还是跟从小被培养，比如说你跟谁结婚，你跟谁交往，然后得到一个自我价值感。年青人现在特别在意的是别人怎么看他，然后他怎么看自己。所以这些题材其实还蛮受年青人喜欢。

窦文涛：你知道刚才我们在谈一个话题，我还在说。就是说你就是林奕华你也编不出来真实的事情。一边说是一个导演的女朋友，当然是第三者了，所谓的。但是到后来又被偷拍了，被偷拍然后香港头版又出现一个男子自己拿着枪，自己就自杀了。结果到后来才把这两个连起来，所谓的女朋友的父亲就是这个凶杀案兼自杀案的主角。你说这个太奇诡了，我觉得这个剧情让你们导演看了是不是也觉得荒诞？

林奕华：我觉得其实我们也蛮习惯看一些奇怪的电影，比如说有一个西班牙的导演，他有很多电影其实也是各种各样的你想都想不到，匪夷所思的这些人物关系。这一次我觉得，当然他在现实当中他是个悲剧，但是很多时候如果你放到电影当中，这种荒诞有时候也会是一种喜剧的题材。这个喜剧其实是让我们更加能反思的到，很多时候现实中被我们认为离经叛道的事情，其实有很多的原因跟经过结合在一块的时候是怎么一回事。

马家辉：而且这个事情的诡异还有一点忽略了。就是说刚好这个女的最近拍完一部电影快要演，然后里面的剧情也是说那个女的亲人死掉，离奇死亡。刚好，在她电影要演以前，因为坦白讲刚开始她被偷拍约会，还有人阴谋论。是不是她自己放的，宣传，因为她有新片出来。那结果又刚好她父亲的那个悲剧，然后就不可能，你不可能为了你的电影，搞出父亲的悲剧。而且当我们说悲剧的时候，不要忘记其实悲剧的不仅是这个女的，也不仅是她父亲，还有被她父亲开枪杀死的她的邻居。

窦文涛：那个空调工人。

马家辉：对，很无辜的，不晓得什么理由，被他杀死，整个是悲剧。非常荒诞的，非常黑色。

窦文涛：而且我从这个剧里面我还看出来，每一个网友或者说生活中的每一个人，他也都是编剧，他有这个戏剧感渲染的需要和技巧。你说到后来我都有点看不下去了，比如说这个导演的老婆，咱们这是马来西亚的著名女演员，出来了以后她去看病，不知道什么时候怕的照片。

林奕华：刚好就是在这里。

窦文涛：打个吊瓶，然后就有人偷偷的在旁边用手机拍，拍下来你说她难过不难过，难过，她好难过呀，她难过的都。那好像是个胃病医院，说她一难过，胃就难受了，所以她要去胃病医院看。但是那张照片拍下来，她老公在旁边看手机，你怎么知道人家看什么呢，说老婆痛苦成这个样子，老公还在旁边玩手机，然后又大骂他。我觉得这个戏剧谁都有戏剧感。

林奕华：我现在觉得这个其实可以说是一种饥渴吧。因为大家都需要一些软件，很多时候我们说平台有这么多，交友的平台网络，有这么多的网站，其实大家都需要用这些东西来填补，你可以说，碗到底要有东西放进去你才可以吃。我看的时候我看到方方面面这种新闻的时候，我都觉得说创作他其实不叫创作了，在生活当中我们其实都是希望有谈资，所以这种谈资他就是用这种方法。当时我觉得有这么一件事情的话，大家可以尤其是媒体的老板应该乐一下子，就是不用担心起码两周。

窦文涛：高兴坏了。

马家辉：你刚说有这个需要，然后就这样来做。有时候是倒过来，由这个工具来引导引爆我们的所谓的需要，不一定有这个需要。方便，比方说我真的碰到，坦白讲我不排除我拍，拍了我不会放上去。那有人放上去了，然后媒体当然是选那个照片，把他的创意附加进去。其实是那个工具来引导我们来这样做。因为我们以前谈过这个题目。我们说我们从正面来看，当然是一个悲剧，很不好的教训。好的是说我做了一个怪论，是说他教导我们怎么样，假如你偷吃了要小心一点。这不是开玩笑的，我其实昨天跟幼婷，上回跟幼婷没有讲完。假如大家学会了，你看，人家偷吃被抓到了，引发了一连串的悲剧，那我要学会小心。

窦文涛：不是偷吃，而是偷吃要小心。

马家辉：那假如你真的偷吃，也不能控制你不偷吃嘛。你小心，就被拍到，这不会引发这个悲剧。可能这种媒体在报道，能够避免很多其他的悲剧。因为你学乖了，你学乖了，就不被曝，不被曝你的太太不会看到，不会跳楼。所以你要从正面来看。

林奕华：我昨天刚好也看到这位导演他好像去北京，然后我刚好看到那些画面新闻，然后他就在镜头前面说了一些话。他也蛮有感触的，他一直在走，这些记者就在问他说，你现在打算怎么样，诸如此类的。你对这个女的有没有什么交代诸如此类。他突然之间他就停下脚步，他就主动的说了一句话，他就说以前我拍这么多电影，大家要来报道的时候大家都不管我，现在发生这么一个事情，你们全部都跟着我走。然后我想他这一个很人性的感觉，就让我想到刚才马家辉说的，其实也许这个导演他在整个事情当中，就是认为没有人认得他，或者他没有觉得说自己那么容易的成为焦点。

窦文涛：他可能觉得自己不是名人，不会有人去跟他。

林奕华：对，对。他觉得自己是个普通人。但是当这些事情发生之后，然后他才知道说原来还是有关系的。

马家辉：我曾经指出，他的判断力太弱了。他是身高一八几的，会有人看不到他嘛。他女朋友穿个迷你裙，他女朋友也好像身高一六九还是一六八。

窦文涛：你怎么这么清楚？

马家辉：我都看八卦新闻的。

窦文涛：好有兴趣的。

窦文涛：人们一谈“性道德”我就觉得很可笑

马家辉：对啊，而且这个判断力第一个非常错误，第二个有时候就是倒霉。记得好多年前有一个董建华政府前任高官非常高的高官，被怕到偷吃。他是怎么拍到的，他跟一个比你年轻20多岁的女律师，去日本旅游，去偷吃。结果在酒店出来被拍到。不是因为他是名人，因为他是高官，不一定有人认得他。人家记者站在那边等梁朝伟跟刘嘉玲，你好朋友刘嘉玲出来。结果看到这个大叔走出来，有点眼熟是谁啊，不管先拍了再说。

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

林奕华：我也听说是会这样的。

马家辉：对，拍了回去，报社大家来看是谁。那编辑，那个主任一看，我的天啊，那是特首办的主任，马上发大新闻，他也处理的马上好。第二天马上辞职不干，辞职了变成我不是公众人物，我没有讲，你们不要再报道我。然后老婆也表示说，他老婆打了一个比较奇怪的比喻。她说我老公是一个好的花瓶，好的花瓶总是有很多花希望插进来。我们都想是相反的，插进去，她说好花瓶被其他花来插这样。那事情很快就解决了，当然他退隐了一阵子，后来再出来。

林奕华：不过我有听说过像刚才家辉说的，其实倒霉这个事情也不见得说只是有没有记者，还有一个东西就是是不是最近新闻太少。因为我有听说过像这个拍不是前两天拍的，他可能已经拍了一段时间了，他就是存档在他们的图书库里面。然后等到没有新闻的时候，他就出来。所以如果当天或者早几天他一直都有别的新闻的话，也许不会那么快排队排到你。因为毕竟其实也是一个消费的作用。

马家辉：那这个人一定不太出名，你有可能拍到梁朝伟偷吃，放在资料库不曝嘛。

林奕华：你说要拍到这个导演，还要把他放到一个最大的版面的话，可能当时最被需要的其实就是谈资。

窦文涛：而且你发现没有，这个谈资，我说为什么这个人一谈性道德我就觉得很可笑。为什么，因为我做新闻这么多年，我曾经以为早晚有一天会烦了，老是讲。

林奕华：不会的。

窦文涛：老是讲我都烦了，所以其实我最爱看八卦，我现在再看到进几个星期以来，我又看见他怎么样了，老婆又怎么样。你知道嘛我自己都觉得，好吧你们要对这个感兴趣，但是我真想问问你们真的不觉得腻歪嘛，天天就看这个。可是事实告诉我们，这个东西真是常曝常新，你只要是性，你发现没有。

所以真正从这儿最可以看到人，就不要把性跟道德扯上太大的关系。你们最关心的就是这个，否则他就不会两岸三地，你看北京我们知道了，北京狗仔队最近拍的什么。然后你看香港狗仔队最近拍的什么。你知道台北最近最火的新闻是什么吗，台北最近最火的新闻是一个女的画漫画的好像是，叫弯弯。这个弯弯每天偷拍，她是刚结婚，完了12天就被拍。不是她老公偷吃，是她跟小男友被人拍。两岸三地，何其相似。

林奕华：所以这个东西我们没有办法不做恨嫁家族，不是宣传而是真的，对我来讲。我们广东人把恨嫁那个恨字其实它真正的意思就是说很渴望的意思。但是同时在这个渴望的背后，为什么要用恨这个字。

窦文涛：对对对？

林奕华：它其实是有一种你可以说嫉妒，或许是有一种负面的一种能量在后面的。所以就是希望一些事情发生到一个地步，其实有些副能量都已经出来，所以叫恨嫁。所以你把恨嫁这两个字说在比如说上海、北京他们大概不了解，就是为什么这个好像听起来是一个正面的东西，也会有这样的负面的效果。所以你刚才讲到说好多这些跟性跟道德拉上关系的这些新闻，对我来讲，背后其实也是有一些恨的意思在里面。

窦文涛：你说得太对了。

林奕华：所以大家其实喜欢看得，我倒不觉得是性这个东西，而是在得不到的那种快乐背后的那些恨。当然性在这里我觉得也扮演一个重要的角色。

窦文涛：你说的太对了，我其实觉得这个有没有关系。要说大家对这个关心浅层次的来说，那么说是娱乐、八卦，我们很感兴趣。但是我有时候会发现，比如说当你在热恋之中的时候，你在热恋的时候，你会对这个兴趣不大。

林奕华：没时间看。

窦文涛：对对。你知道吗，那什么人兴趣大，我有时候想起周边的朋友，什么人最爱八卦别的朋友。你就看他往往是这方面缺乏，而且性也是一种资源，不光金钱是资源，就是有些人你多吃多赚，大部分人还要当光棍，找不到一个想找的女的。找个老婆是个丑八怪，那你说他看见这个，我觉得这里头也有能量。就像那时候说什么刘强东，什么奶茶妹，你看那个网站后面的跟帖，我觉得那个抒发的基本上都是对奶茶妹的性欲，我们都想搞她，怎么你搞了，不就是这个嘛。

林奕华：对，你刚才说到那个高度那个东西，我觉得他是外在的条件。但是如果他今天是个编剧，可能又不会像是个导演那么的受到关注，因为所谓大家都是幕后的人，大师编剧的权力跟导演的权力就差很多了。

马家辉：导演是很特别的，不光拍过几部电影，电影卖不卖座。

林奕华：哪怕是一部。

马家辉：一辈子都有人碰到你，窦导演，窦导。不会永远见到我叫马作家，不会的，你那个一辈子是这样子。

林奕华：可能会不会是在我们的文化里面？

马家辉：可能，那个外国也是，你拍了一部。

林奕华：写过一本书大家还是会蛮尊重。

马家辉：可是他不会叫你马作家这样子。我觉得八卦看起来的确好看，应该从正面来看，越多这样的八卦新闻，最好更多最好，当然是不要曝我。这么八卦新闻，因为我们每一次看，就觉得说其实他的道德的重量就会减轻。

窦文涛：你说的也对。

马家辉：大家这样看起来是好玩，甚至觉得这事说来爽，就算能骂的人。就是不管为了什么奇怪的理由在网上骂，哎呀这样不道德这个那个。只是骂来好玩，说自我形象的自我安慰。你要不断曝把他弄稀薄。

窦文涛：而且就是两个层面的真实都有，一方面你可以说大多数人是愚昧的，是狭窄的。但是另一方面我过去很不相信公道自在人心这句话，可是我现在看有些八卦他也起着一种促进人们改变观念的作用。

林奕华：可能他必须要经过这样的。

窦文涛：你比如说你不能不承认从当年的这个艳照门之后，虽然是那么充分消费了一通。但是好像因为这个事情，更多的人开始知道一些个人照片的隐私，这么一个概念。另外你比如说就像某个演员去嫖娼，你最后发现不管大家怎么蜚短流长，可是对最后这里边有一种人性的理解。就说他一个单身男子，他要解决他的生理需要，不是什么太大的问题，尽管也不光彩。你会看到这也有某种公道自在人心。

林奕华：我有个问题想请教，就是说这种我可以把他称为一种虚伪，就是说当大家都放在桌面的时候我们要骂，但是其实离开这张桌子的时候，我们都有理解。以至可能我们见到这个导演我们也不难发现有人去找他签名也说不定。就不会马上只是用他这一次的偷吃，用来去判断他整个的人格。所以媒体到底是在扮演一个什么的橱窗呢。

窦文涛：这个也是很有意思的。

马家辉：康有为曾提出“婚姻每五年一续约”

马家辉：另外同时我感兴趣的一个问题，相关的。你意思是说大家公开做嘉宾可能会骂，私下理解。我觉得这部分关于爱情、婚姻，什么性，这个是非常。我还是想不通，我碰到很多知识分子，不管是大陆的，台湾、香港都跟他讲说，我们来推动改革婚姻吧。比方说抛出康有为的方案，每五年续约，我们结婚。对啊，康有为一百多年前就写了，他不敢拿出来。结婚五年续约。不然就自动无效这样子等等，不同的方案。甚至我鼓吹立法禁止结婚，谁结婚要抓去坐牢，罚款等等。

林奕华：我们最近《梁祝》里面也有这个。说只能结拜不能结婚。

马家辉：大家都痛骂婚姻什么不人道，不人性，不卫生等等。那我就说我们来联署吧，签名吧。

林奕华：不会。

马家辉：可是那些知识分子，那些人很好玩，我说我们签名，环保吧。好，签，争取什么自由、民主、法制，好，签，签，签，什么都肯。一谈到要签名改革婚姻什么，他们自己有可能婚姻非常不愉快，非常痛苦，就不干，不愿意公开。我不明白那个保守性在哪里，那么考虑了什么。

窦文涛：而且也很有意思，你会看到媒体就是一个你们戏剧的舞台一样。这个舞台第一幕拍到偷情了。然后第二幕就是道歉，我现在看这个两岸三地，都很爱道歉是吧。这个道歉我不需要他给我道歉，我作为一个读者。我觉得他没有伤害我什么，他为什么要跟我道歉呢。

林奕华：我觉得他们用这种方法有点像刚才家辉他有提到说为什么不签名，我觉得是跟传统的男性形象是有关系的。因为如果你说环保，你说所有这些东西那个英雄形象还是蛮鲜明。但是说你对婚姻这个东西有保留的时候，就会让大家觉得说好像这么几千年来，你做一家之主的，这样子的一个决心是也动摇了。那如果没有这个角色的话，你要扮演一个新的角色的话，你要提得出来。

马家辉：那我这个还是没有相通的。因为我刚说签名环保，这个争取权利那个权利，那需要有代价的，我签了这个可能被抓，被监控，被这个那个。

林奕华：还是英雄啊。

马家辉：他们很敢。可是签名改革婚姻等等，他们不干。

林奕华：他看不见未来。

马家辉：他不怕被抓坐牢，他怕被老婆骂，怕被什么其他女人骂。

窦文涛：或者是他要面子。

马家辉：对。

窦文涛：他觉得这种事情很没面子。

林奕华：对。

马家辉：可是他连坐牢什么都不怕。

窦文涛：“色字头上一把刀”对外国人也适用

窦文涛：其实我现在发现不光是中国人，我现在深深意识到中国人说什么都是特别聪明。你比如中国人讲色字头上一把刀，这个没有什么道理，可是我具体看，你不能不承认他就是一个事实。你看看现在出事的，包括美国包括克林顿，是吧你包括法国人这么开放，奥朗德也是一样灰头土脸。但是你都会看到为什么总会在色这个问题上。

林奕华：我觉得因为他本身就有吸引力。因为你作为一个一国的元首，他其实真的就是对很多人来讲是性感的象征。你坐在那个位置大家觉得说你怎么去表达自己，比如说我们大概不会知道说剧本其实写好了，在那边。但是我就看奥巴马你就觉得他特别潇洒，特别无吸引力。我觉得这个社会。

窦文涛：所以他才应该有个小三，搞外遇。有吸引力，很多人都喜欢他。