核心提示：日前网上流传一条短片,一对内地夫妻在香港街头让小孩在路边小便,引来一名香港男子不满,举机拍摄,引发双方推撞冲突。事件在内地和香港引发争论,有人指责当街小便行为不文明,有人替年轻夫妇辩说这是“出于无奈”,还有人认为内地游客在港不文明行为被放大镜检视,是一种歧视。

凤凰卫视4月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》广美你为什么离我们这么远呢。

孟广美：据说我们的荧幕变宽了，所以就得把我往后兑一兑，把那整个荧幕给充满。

窦文涛：所以你的形象多么丰满，在我们的16比9里边是吧。

孟广美：我觉得你们两人形象比较丰满，我好久没有见到许老师，我现在发现你们两人都换眼镜了，一起换眼镜。

窦文涛：他终于注意到我在眼镜方面的品味你知道吗，自己也开始提高了。

许子东：不是，我原来的眼镜自己一屁股坐断了。

孟广美：所以让我忽然觉得我自己要反省一下，要开始在我的那个造型上面做一点努力了，我发现十几年前就是这个样子，到现在还是这个样子，长发披肩的都没变化。

窦文涛：这是自己夸自己。

许子东：这是最高境界，十几年前这个样子，现在还是这样。

孟广美：我是说造型。

许子东：拐着弯夸自己。

孟广美：我是说这造型。

窦文涛：孟广美很用心 北京开餐厅非常成功

窦文涛：永远没变化，这是女人的梦想，而且广美你变化了，变化的是你的事业。你知道没有，人家广美现在在北京开餐厅开得非常成功啊，是吗？

许子东：听说你哪里开了个夜场是吧。

窦文涛：对，许老师就喜欢夜场，你不了解。

许子东：很久没去了。

孟广美：夜场不是我，餐厅。

窦文涛：我就说开幕那天那个什么，干嘛非常火呀。

孟广美：还行吧。

窦文涛：好多人发那个微信什么明星云集呀。

许子东：啊以后没方向就去哪里了。

窦文涛：广美真是一个特别用心的人，你知道吗，上次我去吃一回，人家就是具体到厨师要跟你讲说这道菜，应该是怎么样做的怎么怎么样子，我说广美怎么什么都能啊，真行。

孟广美：我其实那天请完文涛之后我特别后悔，不能讲后悔而是我回去之后我特别伤心，你知道吗！他竟然跟我讲说，广美我今天终于对你刮目相看，我发现你没有我想象的这么简单啊，我心里想那以前到底是有多么头脑简单的，在你心目当中。

窦文涛：你以前在我心理主要是偶像派，就是风华绝代，咱们是光注重外表这一块，我没想到你还这么有实力。能开餐厅，而是她还是象征性的开，她真是从头到脚每一个环节，店的设计连一个花边都是她挑的。

许子东：中餐厅还是西餐厅？

孟广美：西餐厅，但是许老师这个我要跟你解释一下，他讲的这块是真的，就是从地板的石材到墙壁上的那些法式线板，到天花板的弧度，因为我那是挑高四米的。到那个弧度然后选什么灯，壁灯，然后音响然后配的那个喇叭什么东西，我真的我花了一年半的时间，我这一年半我几乎都没有出来工作，我就是扎在那个里面。所以当他看到的时候，他竟然发出这样子的感叹我都不晓得是要开心还是难过才好了。

窦文涛：不是不是，这是你人生新旅程，以前你也没有这个机会对吧。

孟广美：谁说的。

窦文涛：以前你开过餐厅吗？

孟广美：我没开过餐厅，没开过餐厅。

窦文涛：就是嘛，所以你就理解她为什么一直。

许子东：她这跟餐厅没关系，她等于在做室内装修啊对吧。

窦文涛：对对对。

孟广美：那整个厨师团队各方面我也都得去，去参与的，然后服务员的训练吧台各方面，所以我觉得这是对自己的一个新挑战吧。

窦文涛：没错没错，所以你就知道她为什么没衣服穿了，她功夫都花在。

孟广美：我的衣服都是20年前买的，我还是二十年如一日。

窦文涛：模特嘛，这是穿什么都好看。不是我说光美咱说起什么事，你也得关心关心人民群众大街上的事，不能光看餐厅。今天本来谈什么话题我倒忘了，我是说今天你这一来，今天新出了一个事情关系咱们曾经居住，不是现在居住的香港和现在的大陆，我看微博上大家都在说这个事情。因为有一段视频在香港街头的这个传出来，说的事情很简单，好因为这个我们闾丘露薇还挨了骂。

就是大概在昨天就是说有一对大陆夫妻，推着婴儿车他那个小孩大概要撒尿，咱们看到这个视频就是跟香港人发生冲突，打起来了好像是。大概是香港人干涉你怎么随地大小便，还是拿照片机拍，但是呢你看啊这个闾丘露薇呢她是另一个情况了，闾丘露薇提供了一个说这条视频这是事件的后半部分，孩子当街撒尿有香港人拍照，遭到孩子父亲抢走相机和记忆卡，孩子的母亲打了路人一耳光，然后呢片中的白衣青年看不过眼报警，并且阻止夫妻离开，双方争执警察到场调查后父亲无条件释放，母亲实现袭击被捕，准保释，5月中到警局报道。

但是闾丘露薇被很多人骂，说闾丘露薇是造谣。那么另外有人提供了另外一些，就说你视频里没拍到的还有一些情况，是什么呢。这个小孩她撒尿，父母亲有带孩子排队上厕所，但是这个队太长了说孩子蹩不住了，于是当街呢家长是用纸尿布给孩子接着，并且装袋。然后第三点说呢港人拉扯并且对女孩拍照，那么判断是什么呢，大陆父母有错但是程度跟在地铁上撒尿有天壤之别。二港人过激了，一大错应小错等等。当然咱不知道这个真相究竟是什么，大体上就是这么一件事情，这就是火上浇油啊，联系最近这个香港的少数分子，对大陆游客的一些攻击行为。你听说了吗广美？

孟广美：我昨天在那个新闻的一些头条上面，瞄到了那个标题但是我没有点开看，今天是因为您的关系我才。

窦文涛：不我说最近啊，香港人在街上游行你知道吗？

孟广美：我不晓得哎。

窦文涛：少数的极个别极端分子，就冲着大陆游客说你们蝗虫，滚出去。就这样的当然你必须说，香港也另有一些团体出来，跟这些团体。

孟广美：对骂。

孟广美：朋友对大陆不了解 视内地如油锅

窦文涛：我说香港现在文革了是不是，在街头对骂就说我们欢迎大陆游客，我们怎么怎么反对你们。哎我说香港人什么时候喜欢关心除了挣钱之外的事情了，我觉得挺奇怪的。我这几年对香港人的印象也有改变，你对香港人什么印象啊！

孟广美：我其实我香港跟你比较像，我以前我也以为这个香港人，应该不会关心这样的事情。但是我后来前一段时间，跟一个女性朋友她也不小了，都快奔50了。在跟她聊天当中我才发现，就是说她对于就是中国的整个背景文化，的不理解甚至可以说是不谅解，而造成很多的误解跟误会，她从来没有到过内地，她从来没有。她连回乡证都没有，但是她却对中国大陆有很多很多所谓的既定印象。因为有一次我跟她说，我说我住北京住这么多年了，我说你都没有来找过我，我说你哪天来看看我吧。你知道她脸上露出那种非常惊恐的表情，你真的要我去北京吗？我说对啊我都住这么多年了，她有一种你要把丢入油锅的那种感觉。

窦文涛：是是是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

孟广美：所以我们就开始进入很多比较深度的对谈，你才会知道原来，我认识她这么多年，十年了。我从来不知道她心里面有这么多的，所谓的一些惊叹号跟问号对于所谓的中国人。我也非常惊讶，我那天跟她聊完之后，其实我心理非常的不舒服，但是凭我一个人力量我是不可能去改变她既定的印象，尤其是她连踏都没有踏进来过，我是没有办法跟她，很多事情是没有办法跟她解释的。

窦文涛：是是是，这个好多。我上一次前一阵是那个外国人来，回去之后还说这北京雾霾没有我想像中的严重，你知道他已经觉得到北京去，那就跟到个地狱来一样，他想象着会不会人人都戴着防毒面具，脏到那么一个程度。后来真的来了发现没有那么样的夸张，往往是这么一种感觉。许老师怎么不吭声呢。

许子东：因为这个话题对我来说很矛盾，我就是两面，我大概算两面都理解吧，但是又很矛盾感觉就很难过，看到这样的新闻。其实就是挺难过的，就是说。互相看不起，发生了这些冲突呀，我能想象为什么一个香港的路人，看见一个内地的女孩子在路边撒尿他会拿手机来拍，照说一般情况下你看到不喜欢就不喜欢了，或者说也满足你的预期的大陆游客野蛮不懂文明这么一个心理，你看过就行了。可他为什么会拍呢，就说明目前在香港的传媒有这么一个风气，就大家觉得这种印象，所以你会来加强这么一个参与在里面。就是说你看他们来破坏我们这里的文明秩序什么的，这个蛮特别的印象，但是拍了以后刚才看录像以后，内地那两个游客的确是有肢体的冲突，拿婴儿的车往那个人家身上撞，至于打耳光我们没看见，这个又在香港的一般行为规则里又是很过分的，就是说你用一个肢体的冲突，他们有时候会吵架。就像足球场上一样，头凑得很近在哪里骂狠粗口，但是哪个手是不动的。

窦文涛：对对对。

许子东：这就像足球场上一样的，这像我们这里嗙一下就上去了。

窦文涛：没错。

许子东：这个呢对他们来说，所以他们马上报警了，说你袭击路人了。这个法律概念。

窦文涛：是你说得好。

许子东：所以这个两面，一个就是他这种从众对大陆游客的这种妖魔化心理期待的夸大，这个是叫我很感忧虑的一个话题。

窦文涛：对。

许子东：但另外一方面怎么过线，就人跟人关系的处理准则，的确两面是不一样，这个溜上去一下这个在广州火车站常看见。

窦文涛：对。

许子东：在香港真比较少，啪撞倒你身上。

窦文涛：我作为大陆北方人，我就觉得咱们在街上吵架呀，吵到推推搡搡甚至打起来，这是一个完全自然的，中间没有接缝的过程是吧，很合理的。可是香港人他那种法制的情况下，君子动口不动手不仅只是一个道德问题。

孟广美：不是长江以南的都不动手吗？

窦文涛：那你这问许老师。

孟广美：长江以南的不动手。

窦文涛：上海人经常说，上海人“你等着，你等着”。

孟广美：上海人不动手的。

许子东：上海动手他指指往后退，为什么往后退，因为他预期你会抬手，香港他不往后退，他两个人就鼻子对鼻子的跟你吵，就这样。

窦文涛：因为他只要一动手啊。

许子东：就犯法了。

窦文涛：你看就袭击了，就人身袭击了。台湾人动手吗？街上吵架的，我在台北还真的没见过街上打架的。

孟广美：比较极端我觉得。

许子东：他们就在立法局大楼里打了嘛。

孟广美：就是比较极端，对对比较极端一点，就文明的人特文明，那真的要打起来，一定都是那种什么铁筒。

窦文涛：真的枪不行。

孟广美：枪我到没有见过，铁筒啊什么棍子。

许子东：那是有意打斗。

孟广美：西瓜刀那种。

许子东：那是两回事。

窦文涛：四海帮就来了，我跟你说我在台湾唯一看到的打架，是在立法院。街上真的没有，但是他是有背景的，所有的事情比如说街头的这种小的冲突，我相信任何一个国家，任何一个游客跟另一个游客居民之间都发生过，就此时此刻在北京、在罗马、在纽约一定都有，可是为什么当有了背景之后，这个事情就变得不一样对吧。

许子东：对。

窦文涛：“势利”是港人价值观 但难分对错

窦文涛：首先这些香港人在拍照，你看到他一个人的行为吧，但是这个行为背后有最近一连串的历史事件，就是香港人对大陆游客的这种态度，以及与此相关的讨论。

许子东：那他背景追到很深，比方说光美刚才讲的，你住在中环的中产阶级以上的人，他讲到内地可以变色。说不定他你要追上去，他的上一代也内地去的。

孟广美：对。

许子东：但是为什么呢，就是香港的难民记忆是香港意识形态的主要组成部分，香港人其实是各个不同历史时期出来的中国大陆的人，但是有的是文革当中游水逃过去的，有的是1949年的时候害怕革命全家过去的，有的是改革开放以后各种各样情况过去的。那么有些去了以后是发财，有些到现在还很苦。香港几十年来的报纸，一直有一个要把内地的坏的东西夸大的，那么这个坏的东西其实在一定的时期也不需要夸大，在文革时期本来就有这么多可怕的事情，到现在呢其实负面的东西是比较多，比方说我要是看苹果日报的话，你看真的都是是比较负面的。这负面它倒也不是真的政治上要来诋毁你什么，他是为了满足读者的需要。因为读者有这个需要来告诉他们说，你看你当年离开那个地方是对了，幸亏你离开了，因为现在那个地方是这样这样了，这个是一个长期的积累。

窦文涛：你就看咱们那个嘉宾张坚庭，当年拍这个喜剧片，就表姐你好嘢。那个时候最早啊大陆什么表姑，表嫂、表叔就是这帮土鳖，他是对大陆土鳖的这种笑话是他们一个逗乐的内容，但是后来呢这帮土鳖有变化你知道吗。

许子东：对。

窦文涛：这让人看得有点尴尬。

孟广美：但是我觉得香港人，他们真的是一个比较特别的群体，我不晓得是因为他们生活太，生活环境太小还是怎么样，你不要讲说住在中环人对于内地的人有一些特殊的想法，住在中环的人你可能跟他讲说，我住深水埔他看你已经是从上往下看了。你还要一天到晚去旺角，他就觉得你不可思议，有中环有那个泰武广场你不去，你旺角干什么，所以我觉得。

许子东：你住在大埔怎么回事啊。

窦文涛：没错。

孟广美：证明你是乡下人啊。

窦文涛：这个势利是香港人的价值观，这个很难说对错，他就是这样来看人。

许子东：也是中环价值观的一部分。

窦文涛：他就是势利，其实我觉得失利也不是什么错，他就是这种生存型动物，当然不能一竿子打死一船人。

许子东：全世界都有价值观的分类。

窦文涛：但是相比之下。

孟广美：但是我觉得反过来讲，就是说像以前可能很多内地人，对于香港的那种憧憬期待，跟那种仰望，在你去了一次两次第三次，之后所有的憧憬仰望跟期待其实都已经消失殆尽了，所以你可能对于香港人你整个的态度，你的想法跟你的，你以前可能这样子仰望，去了几次之后你可能就是觉得我是这么看你的。所以我觉得更加的放大了这种所谓内地的人，跟香港人的那种冲突吧。

窦文涛：而且我感觉啊，你我是大陆人在香港十几年了，我感觉这个种族他这个就其。

许子东：族群族群。

窦文涛：香港人文明守规矩 但不会与人交心

窦文涛：族群，我觉得他就是一个不同的种族，你看他长着古怪脸他不一样的，跟我们长得都不一样，他跟广东人一个种比较接近，当然就其多数来说。但是我觉得他们就像光美说的，也可能是因为生活艰难，还是因为什么。我觉得他们的心是冷的，就是他跟台北人给我的印象完全相反的，台北人他是愿意友善的、亲善的有人情味的。香港人呐他的好在于什么呢，他认为人跟人之间不要讲过多的感情，但是我们要守规矩对吧，他的好处是文明守规矩，遵守公共秩序遵守契约，咱们这个敬业精神对吧。他是讲对得起这份工资，打工仔哲学。可是呢他好像一般情况下，不是说要跟你弄的这个。

孟广美：交心。

窦文涛：交心，情清爱爱跟你一团火啊，他不是这么一个种族。

许子东：但我不同意说他心是冷的，我觉得他是就是公事公办的，就是说我们利害关系把利害关系处了，我也对你特别客气也不会对你特别冷漠，除非你侵犯到我。人跟人的交往是台北最舒服，那真是没事也对你态度很好，你卖给油条豆浆他态度很好。

窦文涛：对。

许子东：冷热都是在大陆，表面上是热的，一有认识的人就是真是热心，但是要是不认识的人，那就三鹿奶粉那才叫冷，所以我觉得冷热是自己知道的。

窦文涛：大陆人是深不可测的。我老说一件事，这种现象我在英国也曾经感觉到过，我觉得就是一些发达地方，或者一些地方你懂规矩，你懂得公共生活的秩序，并且你遵守这是好的，这是你的优点。但是我有时候觉得吧，你不能因为这个觉得你高人一等，这个其实挺讨厌的。你不知道在英国我也碰到一些这种，就是好像比如说他觉得你排队，你排得出来了一点，他就上来了。他感觉跟个上帝一样你知道吗。你怎么能够这样，你知道香港人我认为有的时候是不友善的，比如说你开车。你要是车速慢一点或者说你表现出一定的犹豫，他在后面滴滴滴滴这样，我就说他们一种对于不熟悉你这个本地规矩和讲究人的一种不友善。就是我有时候觉得你知道规矩有什么了不起的呢，对吧你要真是一个怎么。

孟广美：你讲的是香港吧。

窦文涛：香港。

孟广美：是香港嘛！

窦文涛：是香港。

孟广美：我觉得这个也不是单纯只是你这个，我觉得因为你要知道在香港路上开车的司机，大部分都是职业司机，其实私家车自己会开车出来的人真的占比较少的比例，你要知道香港人多着急啊，多忙碌啊，不是说起伏你不认。因为香港车真的很难开啊，什么单白线再加一个单黄线什么，什么再点点点你只能左转不能右转，其实真的很难，你差一条路你就去到另外一个导向去了，所以我觉得主要是因为他没耐性。

窦文涛：他没耐心。

孟广美：我觉得他不是看不起你，就是没耐心。

窦文涛：他不是看不起，对他就是没耐心。你看啊我在台北街头，如果你看我有个什么事情做错了，我就会发现包括我在美国纽约都是看到，一个人上来他是来帮你的，他说我告诉你这个你应该这么做，你这么做就更好了，台湾就跟你讲，说这个你会更好。

孟广美：香港人也会，他通常上来就直接罚单了。

窦文涛：对。

许子东：大概是这样吗！

窦文涛：香港人就是侧目而视，或者像这次就是积极干预，说你怎么这样呢，你怎么这样。我觉得你香港人可以说，如果小孩撒尿可以，但是你好不友好一点呢，你可以友好一点来谈这个问题。你说哎可能你们有你们这里的习惯，但是我给你或者说你是不是找不到厕所啊，我帮你告诉你孩子厕所在什么地方，你有没有友善一些的方法呢。

许子东：所以我们这里有个老师叫陈云，他现在的书就引起很大的争论，我其实不大没好好看他的书，他在我们系里边教课什么都还可以，但别人来转告说。说他的写的就是香港的人跟大陆的人，是两种不同的人。

窦文涛：不同的，绝对不同的。

许子东：那么他这个观点就被认为，被认为就是说，有些人就是这么说了加引号的，就是港独的一些理论。我是不同意不同的人。

窦文涛：我同意。

许子东：我觉得这个政治上讲不正确，他还同意。

窦文涛：我跟你讲，这就好像北京人跟广州人也不是一样的人。

许子东：那他说的不是这个意思。

窦文涛：我说的是这个意思，就是他们这种南方某个地方的人吧，你说你在香港交了什么好朋友没有啊，很少。我在台北有很多好朋友，我在香港住了最长的时间，你跟他们本地人很难特别亲。

许子东：但是办事要跟香港人办。

窦文涛：没错。工作。

许子东：聊天要跟北京人聊天。

窦文涛：没错。

许子东：打牌跟上海人打牌。

窦文涛：没错，你说得太对了，我就太愿意跟香港人合作工作，工作完了咱就拜拜对吧，我是太不喜欢跟北京人工作，但是我太喜欢跟北京人玩，上广美餐厅吃饭对吧，他是这么一个。

许子东：北京人就拍拍你的肩问题不大，问题不大包在我身上。

窦文涛：对，差不多。小孩撒尿有什么了不起的，撒撒是吧，有时候大陆有一种放松感，你对于违法乱纪违法规则，大家互相都很宽容我很高兴。