核心提示：本期节目窦文涛、许子东、林玮婕从世界杯聊到人生哲学，妙口生花。许子东总结了几条经验，世界杯屌丝逆袭是过程，列强终将胜利。禁欲一定失败，纵欲不一定成功。世界杯就像人生一样，前半段的小组赛尤其第一第二轮，就是青年，青年就犯错误也不怕，失败也就失败了，淘汰赛的时候，任何一步棋都输不得，战战兢兢。    
    
    凤凰卫视7月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    许子东：世界杯屌丝逆袭是过程 列强终胜利 
    
    窦文涛：锵锵三人行，你有没有注意到咱们俩越来越和谐。
    
    林玮婕：是啊，我们今天都穿情侣装。
    
    窦文涛：因为下半身都是一个颜色。
    
    林玮婕：老师你可以先走，我们都是情侣装了。
    
    许子东：灯泡，灯泡还能拿钱，不错。
    
    窦文涛：我是冲顶的发型，他是阿根廷的队服。
    
    林玮婕：但我这样子是不是没有办法表达我对德国队的爱，老师快把外套脱掉，快把黑衣服秀出来。
    
    窦文涛：她的感觉，她这个肤色和颜色还有发色，让人想起内马尔，有没有内马尔的颜色，内马尔的头发也是接近你这个颜色，整个这个，你跟内马尔有戏。
    
    林玮婕：我跟他不是很熟，但是我做节目，最近还蛮常看他的消息的。
    
    窦文涛：跟幼婷相比，她算女的里边的球迷了，因为她还真看，我跟女球迷看过几次，我的结论是我到现在为止还没发现一个女的还真爱看球的，她们是看热闹。
    
    许子东：不，网球有很多女的非常喜欢。
    
    窦文涛：我说的是足球，就是许老师现在检验你是不是真球迷，他是我们这仅存的了，机会到了，今天夜里明天早上可是四点巴西对德国，你会看吗？
    
    许子东：当然会看，前面一直看的。
    
    林玮婕：当然要看啊。
    
    许子东：这个到后来。
    
    窦文涛：上火啊。
    
    许子东：才几场，现在已经到夕阳无限好，只是近黄昏的时候了。
    
    林玮婕：不然就要再等四年的意思了。
    
    窦文涛：你会吗？
    
    林玮婕：当然要看啊，而且今天是德国对巴西，不看不行，一定要看，德国总理默克尔今天都要特别说我要回家看足球赛了，我们一定要看。
    
    窦文涛：发现一人才，你真喜欢看吗，你看的懂吗？
    
    林玮婕：看的懂啊。
    
    窦文涛：你觉得他们怎么回事？
    
    林玮婕：哪个部分怎么回事？
    
    窦文涛：你说说你有什么感想，最近这几天看球。
    
    林玮婕：我最近这几天看球我觉得真的印证了天气差很多，比如说上一场德国对法国的比赛，其实我自己私心的觉得法国是一个很年轻的球队，但是他们其实打的一点都不差，就是运气不好，可是反观德国那一场，所以就想说你们怎么了，就是连跑动，那个感觉就很慵懒，或者说跑起来的动感就不足。
    
    窦文涛：刚才我跟许老师还在说，许老师说现在赌球的赔率，巴西跟德国是怎么赔的。
    
    许子东：差不多，德国是3.2，巴西好像3.35，阿根廷是3.3，只有一个荷兰是将近4，就从来没有4支球队现在赌博公司开出来的比例这么接近。
    
    窦文涛：我要赌都很难猜，你说好像巴西没了内马尔，但是他是主场，但是你要说德国，但是我又觉得巴西，我感觉巴西要赢，但为什么呢，按说应该是德国厉害，可是就像刚才玮婕说的一样，这次德国也有打的特别颓的时候，我就跟许老师说，我说加纳跟巴西怎么样，加纳如果都能把德国打成那样，那巴西要是打疯了，德国也不见得就能赢，是不是。
    
    林玮婕：所以变数很大。
    
    许子东：德国跟巴西的主要区别是巴西是一大堆的球星，但是他们不是一个队伍，他们平常都不在巴西，都在欧洲踢球，这跟加纳也很像，德国是这次所有参赛队伍里边除了西班牙以外，早早去了，拜拜了，其他的队伍里面他是最完整的一支很集体的队伍，他有一半的人是慕尼黑的，所以他的整体的中间的打法是很稳固的，当然你一支完整的俱乐部队能不能踢好那又是另外一回事，所以简单的说巴西是一个明星，德国是一个团体，就看他们怎么踢。
    
    林玮婕：所以我觉得你刚才讲的踢疯了很好，因为大家都在想说少了内马尔又少了他们的巴西的队长，因为两张黄牌又不能，就是重判，所以少了两个大将。
    
    窦文涛：这她都懂，你说。
    
    林玮婕：我每天做节目，没办法。
    
    窦文涛：真行，你真不是假的。
    
    林玮婕：可我就是觉得看最后的爆发力，就是大家最后的爆发力还有那个抗压力，有没有办法在最后爆发。
    
    许子东：历史上这种半决赛的常常容易出经典，就是最精彩的比赛出现在半决赛上，以前1982、1986都是这样，整个这个比赛的看的过程如果是要简单总结的话，就是开始小组赛尤其是第一二轮非常好看，大家就放的开，打疯了，进球也多。
    
    林玮婕：开心地打。
    
    许子东：到了小组赛的第三轮，就算计了，因为有些队稳出线，有些队稳不出线，所以你看你知道有些队不是全力，假球也是多数，那个时候最有可能。
    
    林玮婕：假摔假球什么都在那个时候来。
    
    许子东：喀麦隆输给克罗地亚好几个球，他们现在都在怀疑，但是一到了八分之一赛，紧张是非常紧张，好看是都不好看，都是一比零，要么就是到点球，如果说好看就是看点球了，但是整个比赛，因为输赢考虑的太厉害了。
    
    窦文涛：但你说这个胜利的天平，刚才我们还在说，就按说这八分之一决赛打的都是弱队比强队打的好，你感觉，可是结果最后。
    
    林玮婕：就差运气。
    
    窦文涛：就是该赢的都赢了，你说这事，就像做出来的一样，就点球这么偶然的，最后就是怎么都是荷兰德国。
    
    许子东：就是屌丝逆袭是过程，重整就列强次序是结局。
    
    窦文涛：对，可是我觉得这就像是一个导演设计的，所以这当然不是假球了，可是真是有意思。
    
    许子东：我画了一张图，结果全准，我不赌球，但是都准。
    
    林玮婕：不赌可以告诉我们把图跟我们分享。
    
    许子东：真的很难说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]
主持人：窦文涛[主持人专区]
首播时间：周一至周五 23:35-00:00
重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：女性观看足球兴致均在开场之前

窦文涛：咱们看看一些图片，他们讲就说要不说一场大戏这种事，你瞧瞧，教练，现在这个网友恶搞的，往下看。
    
    许子东：那是伊瓜因的球没进。
    
    窦文涛：对，跟骇客帝国那个21世纪杀人网络，再看下边，迈克尔杰克逊，再看下边，这个是内马尔，香港管内马尔叫尼马。
    
    许子东：这次差一点点终身瘫痪。
    
    林玮婕：差2厘米。
    
    窦文涛：尼马上了直升机，你再看下边，说医院里有个小护士，这就是今天全民狗仔的社会，他拍了这个放上网，而且再看是哪个小护士呢，就是这个小护士，结果因为这个被炒了，我觉得她可以跳桑巴去，这小护士，这个是现在人们说巴西足球的历史，你可以看，当年罗纳尔多，今天的罗纳尔多又是何等的风采呢，你再看一下。
    
    林玮婕：岁月是把杀猪刀，看这张照片心得就是这一个。
    
    窦文涛：如果你找了个老公，当年是那个模样找的，但是婚后几年之后他变成了这样，你觉得你能接受吗？
    
    林玮婕：但前提条件是我要看我在几年之后变成什么样，如果我还是保持这个样子，他如果变成这样，我可能会要求他去运动，如果说我们就是蹦极走山什么发生的话，我可能也不会用同等的条件去要求他。
    
    许子东：还有看他才华跟财富是不是随着脂肪一起在膨胀。
    
    林玮婕：脑袋。
    
    窦文涛：男的经常你会发现他就是找到女朋友或者有了爱情，男的就胖了。
    
    林玮婕：女生也是啊，幸福肥不就这样吗。
    
    窦文涛：因为有的男的还真的是，他单身的时候活的像个军人，和个狼一样，最简单的方式吃饭或者什么，女人为什么我们少不了啊，女人带来生活，就男人带来金钱，女人带来生活，男人有女人就生活起来了，一生活，生活带来脂肪。
    
    林玮婕：但是我觉得是两个人，如果两个人都幸福两个都胖，因为我跟你约会，你吃我不吃也很扫兴，所以一定是两个一起吃。
    
    许子东：你们到底还讲不讲世界杯。
    
    林玮婕：情侣装都要聊这个话题。
    
    许子东：了不起啊。
    
    窦文涛：不是没关系，这次不是有调查了吗，你有图表人家有图表，所有禁欲的球队，就八分之一决赛队有原因了，为什么输了，所有赛前禁欲的全完蛋了，所有让他们一泻千里的全选出来全出来。
    
    许子东：除了英国队，英国队也让他们一泻千里，但是还是出去了，也有例外的。
    
    窦文涛：就说性生活准不准是运动会的一个很大的。
    
    许子东：这个定论要这样说，禁欲一定失败，纵欲不一定成功。
    
    窦文涛：禁欲一定失败。
    
    许子东：纵欲不一定成功。
    
    窦文涛：那还是要纵欲，你有什么可说的？
    
    林玮婕：我觉得巴西的总教练说的很好，他说他不禁欲。
    
    窦文涛：巴西总教练叫什么名字？
    
    林玮婕：突然忘了。
    
    窦文涛：这下现原形了。
    
    林玮婕：等一下给我一段时间我就会把他讲出来了，然后他的意思就是说你们当然是可以有正常的性行为，但是不要受伤。
    
    窦文涛：不要受伤？
    
    林玮婕：对，不要受伤，就是以不要受伤为原则，就是可以这样子。
    
    窦文涛：性行为受伤啊。
    
    林玮婕：前一天太卖力，隔天脚没力，毕竟是踢球，所以限制还是要做好。
    
    窦文涛：那天中国就有个新闻，你看到了吗，有个中国老公忘了因为什么事，觉得对不起太太，所以竭力想要补偿，在床上补偿，结果弄断了，弄断了你知道吗，就送医院了，弄不清怎么会。
    
    许子东：不是在世界杯期间吧。
    
    窦文涛：不是。
    
    林玮婕：那他一定不是真球迷。
    
    窦文涛：好像有关系，好像有关系，好像是因为他老看球，他觉得对不起他太太还是怎么回事，所以那天晚上没球，就说竭力把这一个月的都回报给太太，结果折了，所以你看这能说没关系吗，这能说没关系吗。
    
    许子东：他这关系英国是做过一个调查，就是看人家性生活最频繁的时间是什么，结果伦敦调查出来，最频繁的时间就是在一场重要的比赛之前，就是如果这个比赛是9点，马上开始，照理说不大可能在这之前，可是结果调查出来都在这之前，因为他们说因为一场重要的比赛在，你先不搞定，那是搞不好的，然后球赛完了以后可能完全没兴致了，就是完全破坏掉了。
    
    窦文涛：这一点将在今年的中国得到最大程度的印证，将在今天，为什么，他是凌晨四点的球赛。
    
    许子东：照顾我们，原来这个时差是照顾我们。
    
    林玮婕：我们误会他们了，我们还说他们怎么可以虐待我们。
    
    窦文涛：为了中国妇女。
    
    许子东：春霄一刻值千金。
    
    林玮婕：不要再怪自己老公。
    
    窦文涛：是考虑到了中国夫妻生活，给你4点，让你全办完了事，太太愿看就看，愿睡就睡。
    
    许子东：太太通常就鼓励几句，然后呼噜呼噜。
    
    窦文涛：没错，我觉得就太太，要说我说玮婕你是个奇葩，一般的太太我听他们讲，还真的是这样，兴致勃勃的跟着老公看，但是你知道她最爱看的是比赛之前，就是从进场开始太太就特激动。
    
    许子东：唱国歌，唱国歌。
    
    窦文涛：唱国歌。
    
    许子东：巴西队的国歌后半段自己唱。
    
    窦文涛：然后准备踢球了，裁判准备踢球了，然后你就听她的尖叫，哇哦，哇哦，最后你哇什么呢，然后一踢睡着了。
    
    林玮婕：我觉得网路上。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：世界杯似人生 小组赛时期最精彩

窦文涛：那玮婕你感觉谁能赢？
    
    林玮婕：德国，我觉得德国会赢。
    
    窦文涛：咱俩看看，我赌巴西，你呢？
    
    许子东：理智上是觉得德国可能性大一点。
    
    窦文涛：我赌巴西。
    
    许子东：但是说实在话，我是喜欢看前半段，世界杯我喜欢看前半段，就像人生一样，前半段的小组赛尤其第一第二轮，就是青年，就是青年就犯错误也不怕，就各种各样，失败也就失败了，到了16强到8强，这个时候淘汰赛的时候，就是开始考虑毕业了，工作了，结婚了，任何一步棋都输不得，战战兢兢，到了现在这个阶段，那大部分人都已经退休了，只剩下少数尖端的人在拼搏，万众瞩目的拼搏，但是那已经只有少数人，大家只能投入，只能精神投入，没关系了。
    
    窦文涛：所以青春就是用来浪费的，还真是王家卫说的，说男人40岁之后不能做没把握的事情，就像是后半段，最后一步错不了。
    
    许子东：就是一到淘汰赛的时候，你看战术就看的很清楚，为什么第一轮的时候踢的这么漂亮的，德国队第一场踢的多么爽气，荷兰队，但是一到了后来的比赛，你看这么拘谨，赢了一个球，搞很多计谋，就是中年人，中年人就买了一个楼，要供楼，房产，对不对，老婆还在后面盯着。
    
    窦文涛：简直就是许老师的写照。
    
    许子东：一步都不能输。
    
    林玮婕：老师看球看到哲学出来了。
    
    窦文涛：看到他悲惨的后半生，你喜欢谁？
    
    林玮婕：我自己吗。
    
    窦文涛：一个是喜欢哪个队，再一个喜欢哪个人。
    
    林玮婕：我喜欢德国队，因为我觉得他们的战术很好。
    
    窦文涛：你是在德国留学的是吗？
    
    林玮婕：对，我也有在英国留学，可是这两队这一次。
    
    窦文涛：你们家默克尔最近来了。
    
    林玮婕：刚走。
    
    窦文涛：我觉得默克尔热不热，我说我不当领导人的一个很大的原因是因为我怕热，你知道吗，就是大夏天，你看那李克强总理就彻底解脱了，就穿了个短袖白衬衫，这个默克尔出去逛天坛还穿着呢子的那种衣服，我都替她老人家热。
    
    许子东：对，西班牙队也这样说，他说我们不打进决赛的原因是怕热。
    
    窦文涛：你喜欢德国，喜欢人呢？
    
    林玮婕：喜欢人的话，我觉得穆勒不错，我觉得他在球场上的灵活度很好。
    
    窦文涛：她这个人不太一样，A型血的女的不太喜欢浪漫是吧，一般人喜欢阿根廷那种飞扬。
    
    林玮婕：我也很喜欢吗梅西，我必须说我也非常喜欢梅西。
    
    许子东：另外有个可能。
    
    窦文涛：意大利。
    
    许子东：就是实力在差不多的时候，天才一现，就是梅西会。
    
    林玮婕：梅西也很有可能。
    
    许子东：但是这次都是破纪录的，荷兰永远没拿到过世界杯，要是拿了，虽然罗本的吃像有点难看，但是荷兰要是拿了，这满足了很多人对荷兰，就好像世界足球欠荷兰这么一笔。
    
    林玮婕：陪绑的感觉。
    
    许子东：德国呢从来没有一个欧洲球队在南美拿，那个也是打破记录，巴西当然打破记录，因为他在自己的国土上没拿过，阿根廷。
    
    林玮婕：很难说。
    
    许子东：阿根廷呢。
    
    林玮婕：我之前在看阿根廷的比赛。
    
    许子东：阿根廷就是梅西，我跟你讲，没有梅西我觉得很难。
    
    林玮婕：可是我觉得上一场阿根廷对比利时的球赛的时候，阿根廷其实打的不错，因为就在之前我们每次看就说一个只有梅西，一个人挖矿其他人都在看，可是那一场对比利时，发现梅西他的队友也跟他配合的非常好，比如说天使也打的还蛮好的，或者其他我觉得都还蛮好的，所以我反倒是看完那场球赛之后，我突然。
    
    许子东：迪玛利亚是皇马的前锋，他们本来一直是对手，我世界杯现在不想了，我现在已经在想以后的俱乐部，因为巴萨要买苏牙。
    
    窦文涛：多少钱，七千万。
    
    许子东：将来看巴萨的比赛前面，梅西、内马尔、苏牙。
    
    林玮婕：那很好看。
    
    许子东：然后这次大出风头哥伦比亚的这个小青年，杰罗，也有可能被皇马买去，皇马在谈。
    
    林玮婕：九千万。
    
    许子东：将来人家这个世界资本主义太厉害了，你踢的再好最后这个市场还是在那里，将来巴萨皇马的比赛你就看，你就等于黄金的在看这三个人跟那一个人。
    
    窦文涛：所以你就知道，商业在整合资源方面，商业的力量超过国家，一个商业可以集中全球的最优资源。
    
    许子东：你想像那些国家巴西那些国家，他的国家队是临时的，就好像你从全国的电视台里面抽一批浙江人变成一个队，抽一批四川人变成一个，你想他哪能像在平常自己台里发挥的这样。
    
    窦文涛：他水平肯定不如欧冠，但是为什么大家特感兴趣，因为这种分拨的方式他体现出一种国家之间的力量，就是你们国家的水平。
    
    许子东：另外他是4年一次，要是我们倒过来，世界杯是每年都有。
    
    林玮婕：估计没什么人看。
    
    许子东：国际俱乐部是4年一次，那大家一样，对国际俱乐部的比赛看的更重，主要还是时间，因为你看皇马他们比赛太多了，现在才明白为什么那些俱乐部比赛不打淘汰赛，他都是循环赛，到最后即便是淘汰赛，还主客场，因为一场分胜负太残酷了，当然满足我们看点球的残酷的过瘾。
    
    窦文涛：点球的好看吗？
    
    林玮婕：超好看，好紧张。
    
    许子东：而且你说是运气吧，又很难说，你看这次换门将的那个。
    
    窦文涛：我还跟你说，点球什么呢，我相信人有人讲人是有信息厂的，就你能感应到，那个人就是说那个谁啊，扑出两个点球的，那是谁来着。
    
    林玮婕：德国队的诺伊尔吗。
    
    窦文涛：不是。
    
    林玮婕：还是奥乔亚。
    
    窦文涛：不是奥乔亚。
    
    许子东：就是荷兰的对不对，打败哥斯达黎加的对不对。
    
    窦文涛：我忘了，是巴西的那个吧。
    
    许子东：就是最后把他全上去的，你说是不是这个。
    
    窦文涛：最后把他换上去的，那谁。
    
    许子东：荷兰的。
    
    窦文涛：他上去的时候他就说我能扑出三个，结果最后他扑出了两个，有一个是没打进去，等于是三个，但我再告诉你一个，这个心灵感应，他扑出那两个我在电视前面看，我就觉得他能扑出去，很奇怪。
    
    林玮婕：他信心的感觉，他上场信心。
    
    窦文涛：人散发出一种，我觉得人散发出一种东西，你就觉得他能扑出去。
    
    许子东：多冤枉啊，前面那个门将守了120分钟，最后谁都把他忘掉了。
    
    林玮婕：没有人记得他是谁，被换下的那个人才是，但媒体都不记得。
    
    许子东：而且对方那个门将神啊，整个世界杯只吃了两颗球啊，最后到了点球的时候全输，他自己觉得是，他虽然扑出两个，但他每个球方向都对。
    
    窦文涛：神了，要嫁就嫁这样的人。

窦文涛：你刚才说什么屌丝队？
    
    林玮婕：就是在世界杯开打之前，就巴西公布了他们的名单的时候，除了内马尔之外，其他人都是在巴西比较不出名的，所以那时候大家就说这是什么巴西屌丝队吗，就是其实巴西本来一开始连自家的球员，就是自家的球迷都没有这么看好他们，后来越打越好。
    
    窦文涛：当然就是这个，要不说那哥们真讨厌，就把内马尔撞成这样了，你说就非常讨厌，他主要讨厌就是让我们球迷丧失了乐趣，我觉得巴西他就是赢了，也没什么劲，就没有内马尔就感觉有点失色了，咱要看戏得有主角，就是这个感觉。
    
    许子东：还好，还有梅西在。
    
    窦文涛：要不说我这次又一次感觉到什么东西就像剑客他玩到了最牛，他是不显山不露水，我反复看梅西，我就发现他这个动作隐蔽性非常强，你根本觉得他一下就过去了，突然性非常强，隐蔽性非常强，他跑跑跑，就不能算假动作，但是就说你完全不知道他要把球。
    
    林玮婕：下一秒要去哪里。
    
    窦文涛：一下就，好像轻轻的。
    
    许子东：梅西踢球很文气，你看他的姿态，他被人犯规起来的态度也比较好，罗本球也踢的好，可是一句老话，吃像难看，摔的就是这个样子，另外卖相很好的范佩西就除了那一个球以外，最近状态就一直不好，所以这次四强呢。
    
    窦文涛：一个球可能用尽了毕生的才华，他到老了也只能跟他孙子说这一回，这辈子就这个球。
    
    许子东：经典，这个球是没法复制的。
    
    林玮婕：之前荷兰媒体就质疑他说你怎么还是没有打罗本好，他就发脾气说我都已经进了这么多球，我跟他进球数也差不多，你到底还想怎样，你整个火都来了。
    
    许子东：罗本是厉害，把哥斯达黎加那个黑马的队，后卫全染黄，个个都是黄的。
    
    窦文涛：冲击力太强。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00