核心提示：《锵锵三人行》今天请来嘉宾张国庆，谈谈怎么运用美国的治国理念来解决中国的问题。

凤凰卫视1月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们今天陪张国庆老师聊聊，张国庆老师，凡是种种迹象，虽然咱们会面不超过5分钟，我就发现他是个忧国忧民的人，首先这个名字，你看他就叫国庆，你就知道他的父母怎么想，而且他出了一本书，他这个书里首先是献给他的老母亲，说他的母亲，老人家已经过世了，但是他母亲老人家最大的心愿就是中国要国富民强。

叶檀：哎呦，你们还怎么这么有觉悟，比我还有觉悟。

窦文涛：起的名叫国庆嘛。

张国庆：我后20年的人生目标也很清晰了，发起个基金，以我母亲名字命名的，她的遗愿是要给很多孩子，上不起学的孩子，给他们从小非常好的教育，从幼儿园开始，小学、中学，甚至一直到大学，这是我母亲很多年前的这种愿望。

窦文涛：真的有这样的人，你知道嘛，他这个还是心怀。

张国庆：今年上半年我写这本书的时候就是抱一种敬畏之心，感恩之心，就是纪念我母亲，我说我纪念我母亲最好的方式就是把这本书写出来。

窦文涛：探讨中国国富民强，但是他探讨的方向是上哪去取经去了呢？我就发现这个角度也很有意思，西天取经，他这个观点也挺有趣，他就说美国，我们对美国感情很复杂了对吧，我虽然还没读你这本书，但是我也看了几分钟，我大体就明白，他这意思是说中国现在虽然问题很多，但是这些问题你们要注意一样，美国都出现过，美国还都过来了。

张国庆：更严重。

窦文涛：还更严重，你看见没有，美国曾经有一个腐败的年代，美国曾经有一个盛产暴发户的年代，美国曾经制假造假，美国曾经破坏环境，美国曾经有一个韬光养晦的年代，连日本军舰都配备现代化的时候，美国海军舰队还是木制的，就是木头做的，就是说美国也曾经遭遇过严重地瓶颈。

张国庆：大国瓶颈。

窦文涛：但是最终他崛起了，你就是用这个梦套到中国头上是吗？

张国庆：保证食品安全应奉行大企业高门槛制

张国庆：咱也不一定非要说套在咱们头上，但我觉得他山之石是可以攻玉的，因为毕竟他这个，我觉得成功的人都是相似的，都有相似之处的，就是成功的国家他有度过困难的相似的办法，比如美国当年那些困难其实我们遭遇过，比如腐败问题，垄断问题，食品安全，环保，那么我现在琢磨就是美国当时他用什么最低成本的，对社会冲击最小的方式去改变他自己的命运，然后最后一下变成了世界强国。所以美国有两个人，有两个人是美国历史上最重要的人，两个罗斯福，老罗斯福是进步时代的，帮助美国成为世界强国，他的表侄小罗斯福在二战的时候帮助美国成为了世界霸主。

窦文涛：那个，那个是更有名的罗斯福。

张国庆：更有名，但是这个人，其实老罗斯福更优秀，因为他是更难，因为小罗斯福接的时候尽管是经济危机，但是那时候美国已经是世界强国了，就他自己不是一回事了，而老罗斯福接的是镀金时代的美国，是一个特别乱糟糟的美国。

窦文涛：你的意思就有点像今天的中国。

张国庆：有点像，我觉得都难。

窦文涛：叶檀你同意他的研究思路吗？

叶檀：我听着比较大。

张国庆：咱们可以说点具体的，比如说像食品安全这事，我就讲个故事，就是当年老罗斯福曾经有一次，就是看当时出本书叫《屠场》。

窦文涛：我们可以看看照片，这是老罗斯福是吗？

张国庆：对。

窦文涛：西奥多·罗斯福，你再看下边，你看他后来倡导环保，但他当年也是个猎人，他狩猎大象。

张国庆：他对大自然很有感情。

窦文涛：你再看下边，这个画的是当时一个漫画，说的就是，也是美国的食品安全，这是画的他嘛，他在烧，烧这些个不安全的食品，味很难闻。再看下边，这个是什么？这是你说的那本书是吗？

张国庆：对。

窦文涛：你介绍一下。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

张国庆：《屠场》，这本书非常有意思，他本来是想写这些工人在这个工厂中的悲惨遭遇，结果他这个书创造另一个效果，书中短短的一部分描写工厂本身内部的情况反而成就他了，就说这里边大家一看都害怕了，说我们吃的食物原来这么来的，工厂脏的不得了，然后有很多的罐头其实就是老鼠肉，死老鼠肉做成的，然后他是揭露了这个东西，尽管他想讲的是工人阶级的命运，但其实最终是击中了美国人的胃，美国全国人就惊了，就这事惊了。

窦文涛：这歪打正着了。

张国庆：然后老罗斯福到什么时候？老罗斯福有一天看这个书，边吃饭边看书，看着看着，突然就吐了，因为看到那段了嘛，然后他就把火腿这些就全扔了。

叶檀：从窗外扔出去的。

张国庆：就大怒了，然后就马上把农业部长，这些部长都叫来，说赶紧研究研究到底咱们食品安全到什么程度了。所以我觉得这个小故事背后其实反映出当时美国食品是相当不安全的状态，因为当年当时的商家就是为了牟利真是无所不用其极，像毒死的老鼠肉，他们都敢塞到罐头里去，包括美国人还喝过那个叫泔水奶，什么意思呢？就说牛每天吃的是泔水，然后出来的牛奶就有毒的，所以当时美国就是在纽约很多大城市每年有几千上万个孩子是因为中毒死的，结果导致一个很大的变化，比如女同志本来就走出社会，走到社会了，后来回家了，为什么？因为要母乳喂养。

窦文涛：喂人奶了。

张国庆：母乳喂养了，所以别的已经靠不住了，只能母乳喂养了，完了最可笑的事是有的人为了验证真假，说我要买牛奶，你把牛牵到我家楼下来，我要看着牛挤奶我才敢相信它。

窦文涛：就说是不是存在这样的一种发展历史观，我注意到。现在你看很多问题都是这样说，好比说我们一报道那个雾霾，北京雾霾，马上就开始报道当年伦敦，当年的洛杉矶毒雾如何如何比我们还厉害，然后最后他们成功地解决了这个问题，然后包括说像食品安全，就像他讲的也很典型，说美国当年比中国还脏，还唯利是图，但是最后，这是一个国家发展道路上必经的一个阶段，这是一种乐观主义。

叶檀：为什么必经呢？我就搞不清楚这个问题。

张国庆：我也不觉得是必经的，客观说我也不觉得必经的，我也不觉得一定谁能超越它，为什么这么说呢？其实每个国家发展它有不同的状态，不的历史背景，你比如中国今天跟当年美国绝对不一样，你像中国这个体量，中国所面临的国际环境跟美国是不一样，美国当年是一个独立的大陆，然后也没有像我们日本对你凶叨叨的，菲律宾跟你整天叫，然后美国还跟你对着干，你还没这个历史当时背景，所以说我觉得每个国家其实都不一样，就像每个人都不一样。但是我们可以借鉴什么呢？我是提倡借鉴理念，我在写这本书我就研究的不是说他当时怎么情况，而他是以什么理念去改变了美国。

窦文涛：那你说这老罗斯福他是怎么改变了食品？

张国庆：他是改变食品，我觉得他走的是两步棋，第一步棋就是责任制的问题，他也改变责任制的问题，当时是抓了不少人，责任制，就说你每个人也好，每个企业也好，你如果搞了一种不洁食品的话，我一定要付出代价。然后与此同时呢，他马上通过了食品安全法，包括FDA建立了。

窦文涛：就是那个时候建立。

张国庆：就是那个时候建的，因为那个时候最容易建，大家都非常愤慨的时候，你通过什么都能通过，所以他一天就能通过两部法案，而这两部法案在之前是通过不了的，因为利益集团是不让你通过的，你通过了利益集团是不好的。所以老罗斯福顺水推舟把这个通过了，通过之后他这个安全体系建立起来之后，第二步我觉得是值得我们借鉴的，他搞了个什么东西呢？就说美国到现在为止，他有一个很有意思的情况就是，中小企业他提倡是科技企业，创新型企业他提倡越小越好，保护中小企业，小微企业，因为有的时候两个人的公司可能将来是一家大公司，Facebook一开始就3、4个人对不对，但是现在已经天大的公司了。但是食品方面呢他就提倡大企业，为什么呢？他觉得小作坊是靠不住的，必须是大企业，大企业有什么好处呢，一个是他现代化管理，然后他一条龙管理，从田间一直到餐桌，他都整个食物链给你管理好，你要说咱两个小作坊，谁能管理到这个份上。另外还有一个原因是输不起，我觉得这一点是抓住了人性弱点，一个大企业多少个亿，几百亿的大企业，你敢输吗？你如果说由于哪些东西你没尽职，最后出现了食品安全危机，你就一个商誉影响多大？国家罚款就不用说了，但是小企业无所谓啊，咱俩开一夫妻店，整一豆腐，一共成本就几百块钱，几千块钱，不行就不行，封了就封了，所以说我觉得这个思路值得我们借鉴，就是说在食品安全，在粮食安全这些入口的东西上要提倡大企业，叫高门槛。

叶檀：中国乳制品问题因企业对奶农店大欺客

窦文涛：这是跟美国学了个经，你觉得呢？

叶檀：不好意思，美国历史上有两本书，刚才一本像老师说的《屠宰场》，还有一本叫做《寂静的春天》，都是在环保的历史上起到决定性作用，这个是在非常原始的阶段，主要是食品有毒没毒，到这种，还有一个《寂静的春天》，当时影响十分深远，到现在为止影响深远，就是讲我们整个人类的环境是如何悄无声息地遭到变化的，整个地球的环境圈是怎么遭到变化的，这本书我建议大家都看一看。

窦文涛：《寂静的春天》。

叶檀：对，在欧美影响深远的这么一本书，其实你说大企业还是小企业的问题，这个确实不是根本问题，为什么这么说呢？像咱们的，像张老师这种说法很多人是有的，所以我们的奶牛场你发觉特别大，就是我们的牛奶企业特别大，首先是。

窦文涛：对啊，我们也是大企业。

叶檀：我们也是大企业，我们牛奶企业特别大，然后我们现在奶牛场都上万头，还有几十万头的，也特别大，大了之后他发现问题了，什么问题呢？你原来的制度就不行，第一，奶牛聚集在一起，当他在一个狭小的环境里聚集在一起的时候，你不知道什么病毒产生了，新型的口蹄疫这种都会产后，然后还有一件事情就说，你比如我牛奶场，我是一个大型牛奶场，我跟你农户，奶牛场之间签订合同，我是店大欺客，因为我牛奶场，我加工能力特别强，我特别大，然后我把你的利润压到最低，这个时候使得这些奶农怀有愤懑之情，就是我有任何一个机会我来捣捣蛋，或者是有任何一个机会我可以让牛奶卖出高价，我就不卖给你。最近不是原奶价格大幅上升嘛，就是这个道理。

所以你看像新西兰他是一个，这个我是听一个业内非常资深的行业跟我说，他说像新西兰，或者是欧洲他也是畜牧业重要的国家，我们80%的原奶、奶粉是从新西兰进口的，我们中国。那么他说新西兰是怎么做呢？新西兰他就是以农户自主组织的形式，你看恒天然，恒天然一个大公司，一个大品牌，统一的品牌，但他底下是千千万万个农户，然后这个农户他还跟你签定协议的，就是你一头牛要给他人道待遇，你养两头牛，你必须有多少草场，就让它在那吹吹风，晒晒太昂，就是你必须要草场满足它的，不能像我们养猪那样养。

窦文涛：这有点像我们包产到户。

叶檀：有点像，但是他品牌运作是很现代的。

窦文涛：对，他是一个大的管理。

张国庆：这个就是当时我说进步时代其实一个很重要的一个立足点，对我们现在也有借鉴，就是他对普通人的保护是特别好，比如说反垄断，他其实就是为了让普通人，包括中小企业能够活下去，更好地机会。包括老罗斯福，后来的威尔逊总统，做了很多的立法，就是保护普通人他们的利益，包括女工、童工，包括工商问题，包括各种待遇问题，其实那时候开了好头了。这点我觉得有一件事就是，当时美国有一个工资翻番的事，我觉得对当时美国影响很大。

窦文涛：什么叫工资翻番？

张国庆：就是1914年1月，离咱们正好100年吧，福特，老福特他把他的日工资从2美元涨到了5美元，涨了一倍多。

窦文涛：汽车。

张国庆：这个当时是影响巨大的，当时别的工厂主都把他骂死了，说你让我们怎么办，但是老百姓高兴了，第二天早上全国都来他这报名，要当他的工人，然后其他工厂主尽管骂，但最终也要提价，你不提的话没人给你干了，所以这一下子等于把美国的人工资一下涨一倍，好处出来了，后来我就分析出，就是美国今天强国的根本三件事出来了，第一消费，有钱了，因为一下子他涨了一倍的工资，而且你知道这五美元不少啊，因为当时美国的主流汽车才300美元，五美元等于说两个月工资可以买一个汽车了，你现在中国人有几个人两个月工资可以买一个奥迪A6啊，但是美国当时可以买个主流汽车，这样的话消费就起来了。而美国的消费市场走的跟我们又不是一个路子，他走的是薄利多销的路子，走大市场的路子，就他一开始竞价都不高，就是让全国人就用他，甚至全世界用他，这样的话其实你看上去刚开始没赚多少钱，但他赚的钱是很长远的，所以美国的大企业往往都是百年老店，一直到现在，他一直在挣钱。这种涨了工资之后就一下使美国人消费能力释放出来了，美国梦也有基础了，就是美国梦就变得新现实了。这段时间咱们买个车，过段时间咱们买个冰箱，再买个彩电，然后有钱了之后什么都买全了我就出去旅游，然后高速公路也发展起来了。

窦文涛：你提的这个，这引起了我的一个问题，说中国人民跟美国人一样不一样，你看咱们也说中国怎么样促进消费，扩大什么内需，不就说挣钱太少了，应该多挣钱，多提工资，但是也有些人说，说为什么中国人，他就是工资加了一倍，他似乎也不舍得花钱，或者说也不明显的表现出这钱全去消费，这是为什么？

叶檀：不放心。

窦文涛：为什么不放心？

叶檀：就是对未来恐惧，这跟日本人一模一样的，日本人越是对未来恐惧，越觉得负债的多，越觉得经济不行，越存钱，越存钱负债越多，越不消费，反而经济越差，就跟日本很像。

窦文涛：那为什么美国人他这么没心没肺呢？

张国庆：美国从一开始建国之后他就比较自然这个问题，然后另外也比较相对安全，他受外界侵扰也比较少，另外这个国家我觉得还有一个重要的就是进步时代的成功，我觉得这是关键的，在进步时代，镀金时代，其实美国人也是非常不安的，海上他也不安，国内他也不安，你想吃的喝他都不安全，这个时候美国人当时罢工是特别多的，也有几千人罢工，那么进步时代的意义就在于把美国人的不安全感就去掉了，就觉得我们现在有一个，我们成为世界强国了，我们现在是一个非常好的国家了，我们是个有希望的国家了，这个我觉得是20年美国进步时代带来的最根本性的改变，就是今天我们看到美国如果没有当年进步时代就不是这样的美国了。

窦文涛：什么叫进步时代？

张国庆：美国大富豪带头做慈善消除社会矛盾

张国庆：进步时代就是相对于之前的镀金时代而言的，镀金时代就是南北战争之后的30多年，特别乱的一个时期，进步时代就截止到这个时期，就是上个世纪初的前20年，主要的两个总统就是老罗斯福和威尔逊总统，威尔逊就是提14点和平主张那个人，然后这两个总统都获得诺贝尔和平奖了，就很神奇的。那么这个进步时代我觉得美国干了几件事很好，咱数一数，一个是涨工资，大家消费上来了，二是通过这个加强了创新，因为工资涨了的时候你必须创新，所以美国人你看这一百年都是创新在领先，第三管理，现代管理学发轫就是上个世纪初，就是跟他这个配合的，因为你涨了工作了，成本上来了，你不管理，不好好管能行吗？他就加强管理，结果美国管理水平现在这100年又是很强的。这三件事奠定美国强国基础。然后再接着他就反垄断，反腐败，把这个国家整干净了。然后同时制度化建设就使得后来的美国就很少有腐败可能发生了，然后垄断被拆分之后，中小企业活力增加了，老百姓钱包多了，然后美国大牛市很快就来了，美国大牛市是小罗斯福开始的，他值任的时候是1942年美国道琼斯是82点，现在是16000点了，70年涨200倍，所以我就说巴菲特，那你放在中国就完了，巴菲特的出现就是在于漫长的美国大牛市里头才会出现这种人。所以我就说这些东西他是组合拳，这个组合拳基本上是要做到一个是制度建设，改变了很多事情，第二，很多亲民的主张，让中下阶层的人觉得生活安稳了，我们活的像人了，受到尊重了，然后我们有未来了，然后美国的教育也是那个时候蓬勃发展的。

同时还有一个我觉得值得一提的，富人做慈善，这个很关键，因为美国富人镀金时代是有原罪的，好多人是有原罪的，你说没毛病的几乎没有。但是到了进步时代的时候，受到当时的政治潮流，这种思想潮流影响，很多富人想通了，洛克菲勒，老福特，老卡维基，他们想通了，说干脆我就后半生做慈善去了，结果美国当时最有钱的几个人后来用后半生做慈善，全国各地都跑。他一开始也不相信那些组织，怕你把钱给我截流了，然后干脆就我自己带着团队到处去跑，建小学，建图书馆，建博物馆，建各种东西，结果这一下子就起到什么作用呢？不仅是拉动了很多地方的经济，而且使老百姓变得平和了，因为以前的老百姓是仇富的，后来一看富人不错啊，你的钱全用在我们身上了，就没仇富了。然后美国腐败问题稍微解决之后，大家也不仇官了，觉得反正官员也挺不容易的，一天一点油水没有，每天还为我们服务，所以美国社会关系就正常了，这个才是进步时代最起作用的一个东西。

窦文涛：美国药能不能治中国病，刚才咱们国庆兄把我们忽悠了一通，叶檀有点晕是吗？

叶檀：对，万批麻在脑子中。就是有一本电影在美国是很有名的，就是讲那时候洛杉矶警察局的腐败，好像是谁演的，一个很有名的演的，他就是进腐败到什么程度，可以倒因为果去冤屈好人，然后后来是怎么样在各种力量的帮助下，这个人正义得到了伸张，这个是历史上真实的事情。所以我就在想说美国的病跟中国的病是一样的，但是治的方法是不是一样，你比如说像美国首先第一件事情，当他发觉这么泛滥的造假的时候，他做的第一件事情是扒粪，就是他来衡量一下，通过媒体跟通过各种社会组织来衡量一下，到底烂到什么程度了，就他把最烂的东西翻给你看，这个是非常重要的，就是他绝对不讳疾忌医，说不准说，不准说，绝对不这么干。

窦文涛：对，他有个新闻言论自由的问题。

叶檀：就是他这样子的话，社会就有一个出气口，有了这个口子之后你会发现，就是当你把最坏的情况暴露在社会各界面前的时候，这时候人反而会沉寂下来，就想我们应该怎么办。第二件事情就是，刚才张老师特别强调他们总统作用，在那个时候美国总统作用是很大，但别忘记他们的法律跟社会组织的关系更大。你比如说像他们通过的法律，只有国会通过，我们还记得《林肯》那本电影，通过一个法律是多么不容易，在国会里边有各种各样利益集团，尤其是代表当时在大企业的这些利益集团，农场组织这些利益集团，他要通过这个法律，那么说明这个法律是有尊严的，而且在现实中得到了严格地遵守，没有任何人可以逾越于说，我为了生产，你看我是大企业，我就可以不遵从这个法律，不可能的。所以这个说明当他法律通过的时候，说明起到了作用。第三是严厉的赔偿制度，你发现像强生这种公司，如果万一造成一点影响，一赔就是十几亿、二十几亿。

