核心提示：据路透社6月8日报道，埃及前军方领导人阿卜杜勒-法塔赫·塞西8日在一场仪式上宣誓就任该国总统。埃及官员称，塞西在5月举行的总统选举中赢得了97%的选票。在最高宪法法院一个法官小组面前，塞西宣誓捍卫埃及的共和国体制、法律以及人民的利益。

凤凰卫视6月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，马博士，看见咱们轶君。

马家辉：小君君。

窦文涛：小君君。

周轶君：他给的封号。

窦文涛：我发现你看轶君现在容光焕发，感觉状态非常好。

周轶君：主要是因为，你想说什么？

窦文涛：因为去了埃及。

周轶君：对，风沙大的地方我状态好。

马家辉：出去看了世界回来，你是跟旅行团去的吗，还是自己去？

周轶君：不是，我自己去。因为我在埃及待的时间，以前也待的时间比较长，有留学。那个地方就像回老家一样，所以根本不用跟团。

窦文涛：你脖子上戴的这个是法老的纪念品吗？

周轶君：不是，不是，这个是斯里兰卡，但是。

窦文涛：你去哪儿了？

周轶君：比较远，但是从那边回来，现在那边真的要给他旅游做下广告，就人去的太少了。好多特别好的酒店都成了白菜价。我有一天我就想那酒店特别好，我就想发一条说，大家赶紧过来。第二天早上去吃饭发现，餐厅里全部是中国旅游团，大家真的特别聪明。

窦文涛：没错。

周轶君：全部都去。

窦文涛：你说这个，我能给你介绍一个组织。前一阵我一看新闻，我发现这组织能拯救世界各地的旅游业。你看照片，而且这个组织是唱着中华人民共和国国歌，打着国旗，踏遍世界各地。

周轶君：天呐。

窦文涛：这是7000人，7000人的中国旅游团。他们从中国的几个城市，分搭70个航班，来到美国的洛杉矶。然后宣誓他们的力量，怎么宣誓呢。7000人站大街上，集体的高唱中华人民共和国国歌，然后这个。

周轶君：这个包了一个厅？

窦文涛：包了一个大厅，集体唱国歌。然后这个庞大的旅行团，在当地酒店预定的房间，不是一晚一晚的嘛，都是几个晚上。他们总共是1.2万个晚上订酒店的房间的数量，1.2万。

周轶君：不用做别的生意呢，他们就够吃几年的了。

窦文涛：也确实，他们这一唱国歌，洛杉矶人民欢欣鼓舞。

周轶君：刷卡刷了很多钱。

窦文涛：预计将为当地创造8500万美元的收入。每个人平均刷卡1.5万美元。这是一家，但是你知道他是什么人吗？

周轶君：什么直销公司是吗？

窦文涛：对，这个直销公司就有这个厉害。

马家辉：他其实这个不算不常见，只是没有被报道而已。很多大企业，特别是直销公司，一年到头就我知道一年大概弄三次左右。都是大型的3000、4000、5000，在一个城市来开会。他们不仅是旅游的，他们会有很多workshop。就是开会也好，训练工作坊等等来培训。这个不算不常见的事情，比较特别是说通常直销公司，就聚在一起然后开会这个那个旅游。不会一起唱国歌，不会什么来拍这种，用这种方法来表达。我的意思是说几千人一起旅行，其实全世界，中国的直销公司，香港的，美国的，欧洲的都有。可是用这种方式来几千人旅行唱国歌这种爱国主义的表达方式，才是新闻的重点。

窦文涛：我觉得这个是重点。为什么呢，你看有一家好像总部在美国的著名直销公司。应该是在今年吧，1月份，还是去年1月份我忘了。人民日报连续几天批他，批他就说他这个涉嫌传销，这种发展下线，然后他的这个盈利模式有问题，甚至他自己宣传的很多东西都涉嫌虚假宣传。整个在几天之内他这个股价下跌了30%、40%。那么当时批他，其实在美国他都有问题，就是因为这个传销这件事在全世界都有争议。

周轶君：都有争议。

周轶君：直销公司善于精神控制 有点像邪教

窦文涛：都有争议。好，其中一个重大的争议，我就注意到你说的，叫精神控制。

周轶君：我刚刚就想说这个，他们因为是他们一层一层往下传的吗，就你这个人你下面要往下去发展人什么什么。我在很多很多年以前，大概十多年以前记得我们家有个隔壁邻居阿姨，就她是一个特别害羞的人，然后被带到了一个还是跟美国有关系的一个传销公司做化妆品的。那时候小，就跟她去看她们那个怎么去活动，她从来没有上台讲过话的一个人，她们就是那种你们说的精神控制叫精神鼓励。就把你变成了另外一个人一样，他那台上就哭，就是然后整个那个气场就觉得他们无往不胜，我们要做的事情是全世界最神圣的事情，他就改变了你这种精神状态。

窦文涛：你瞧那全能教，全能教他。

周轶君：我刚想说有点像邪教这个感觉。

窦文涛：全能教他就是能够，就是你知道他洗脑他精神控制，能够使人做出这么残忍的事情。而且最有意思的就是唱国歌。你知道，他是美国的总部在美国的这种直销系统，有他专门的课程。那么他到中国来，他跟中国革命具体实践一结合。这个发现我觉得这个事情太有意思了。我看这个报道就讲，他们来到中国之后，就要上课。那么上课最要达到一定的精神控制。那过去在西方，他有一些精神控制的方法，比如说成功学，其实你像那个谁，你看那个电影叫《华尔街之狼》那个电影里。他的某种程度上就是说你能成为百万富翁，你能成为什么什么这是一种控制的手段、招数、武器。

但是到中国来，他又发现了一种新的武器，就是他后来在中国之后，在跟中国的会员，他开始大讲爱国主义，支持政府的政策。这点非常有意思，你知道吗，因为，比如说有个别邪教，好，政府收拾他们，因为你涉嫌犯法了呀。但是你收拾他们的时候，他个别人还会觉得冤枉。为什么，因为他说我们说的是要支持政府啊，我们这个教不是反对政府的。非常有意思，你知道就是说，这种精神控制，他好像是有某种咱们说在那种意义上，在最烂俗的意义上，他教你做好人，好想他树立起一种做好人。那好人什么样呢，爱国家，爱什么，就包括这种几千人到哪儿唱国歌。你知道他后来发现爱国主义也是一种催情剂。

马家辉：我觉得几个事情也不一定能够拿在一起讲的。像全能教一些邪教等等，当然是非常不好。因为他们有宗教，讲到另外的什么，有神力什么那个方面的。可是直销公司我觉得你说他因为什么精神控制那个事情，没有问题，全世界的企业，像日本。

周轶君：多多少少都有一些。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马家辉：日本早上起来一起，中国很多企业都这样。一起唱歌，步操，对不对。还有日本企业万岁，加油什么都要。还要尊重、鞠躬、挨打。我觉得要说回来还是法规，假如他合符法规，可以存在的。假如他真的有违规的地方，当然我们也可以退后一步，看那个规则到底有没有过时。比方说有些企业在全世界都可以存在，还上市。

那表示人家的法规对于直销这个事情，可能已经有新的法规，新的适合这个新的时代，可能在内地，在香港，在台湾有特殊的法规，他稍微不符合。我觉得还是要回到法律那部分去看。不能说什么什么他精神控制等等，你做直销，当然你推销不管是直销还是什么推销都好，都要精神控制。化妆品，你卖化妆品，比如说我们看到大品牌的广告，不是请了什么大明星几千万来做形象代言人，对不对。告诉你说什么一涂就变白了，变瘦了。谁说了，减肥药等等，我们觉得说有没有违规，有没有违法，你商品的真实性。

窦文涛：对。

马家辉：有没有违法。

窦文涛：还有的歌星对吧，也是精神控制。

周轶君：对。

窦文涛：举行演唱会，本质上也是在搞巫术对吧。但是这好像是一种在法规以内的。

马家辉：要看法规。

周轶君：现在中国对这种文化，这种凝聚力的这种文化好像我们现在越来越多看到，什么一起跳操一起干嘛。我有次就一件特别起哄的事情，就是今年年初去，那个博鳌论坛。博鳌论坛不是中国比较大规模的这样一个论坛，是比较高级别，所有的企业都想到哪儿去露一个脸。在洗手间碰到一个人，她是在那边做清洁工的，对你上来特别热情，跟你聊。然后她跟我说她不是在这儿做的。说我是我们这个服务公司，说我们是一个房地产公司，然后专门是为大会来服务等等。那小姑娘也很亲切，就开始给我讲，说我们这个企业多么多么的好，我们老板对我们非常好，说给我们的家人都给一些钱，就是每个月会她家人寄钱。就是这种人情文化，企业的这个人情文化。说这个会议完了还带我们去旅游，是去旅游的这种方式。我说你们这老板太厉害了，能够使得一个最下面的员工都可以来帮他去推销这个。后来我碰到她，她给我说我带你去见我们那个老板什么。走到她们那个老板那，她跟那个老板换了一个眼神，我忽然觉得怎么感觉是像又带来一个记者。后来我们有另外的同事说他们的老板天天坐在我们的，就是直播棚外面，就想上节目的。就是我发现他的这种对员工的这种控制，这种，也不能叫传销，这种宣传的模式挺厉害的。

窦文涛：控制。这个控制里头是很复杂的，有善也有恶。你看，我给你讲，人家报道里讲，直销使得大规模旅游成了他钟爱的宣传造势方式。他会让直销员认为自己是在做伟大的事情，几千上万人，我有种伟大的感觉，而且有光明的前景。直销企业鼓吹平等和爱，让直销员感受温暖，同时又有很多优秀直销员出国旅游，什么五星级酒店这一套激励手段。此外在中国的直销企业，还乐于将国歌、国旗等政治元素融入宣传。新进加入直销企业不久的李阳也认为，直销是中国未来的机会。

马家辉：李阳是那个教英语的吗？

窦文涛：疯狂英语他加入这个了。有趣的是。

周轶君：精神上是相通的。

窦文涛：对。有趣的是于中国不同，在美国直销公司乐于会在宣传中融入宗教因素。你看他们在中国融入政治因素，在美国那是宗教因素。比如说某一家有名的他的公司高管都在摩门教派。拥有相当的地位，创始人的很多亲属都在这个系统里发挥作用，所以这个东西。

周轶君：摩门教派他特别宣传那种家的感觉，就是Family，他很多时间不是有的是有一夫多妻。他不是所有人，是有一些门派他是有一夫多妻。然后那个多妻的人被抓到了，有的还不愿意离开。他愿意几个老婆在一起，他说。我看过有一个报道她说我喜欢那种家庭的氛围。我不介意跟人家分享一个老公，她就喜欢那种家庭氛围，就说被这种氛围会控制她的。

窦文涛：人都是有归属感的需要。

周轶君：对，所以中国可能爱国主义是一种归属感。在美国他这个宗教也好，或者是其他的方面，他就是。因为我上次正好看到个东西就说很多时候你在一个国家，你不是靠政府，靠军队，只能把那么多人聚合起来的。你需要有一种特别的东西去聚合。比如说在中国，中国人是以自己的文化历史为骄傲的。那么在美国有人就说是自由和民主他们觉得是一种信仰。其实这两个大国家他都是有某种共同的信仰去凝聚起来的。

马家辉：埃及也曾因陵墓访客太多开发山寨版

窦文涛：你这么说，我就想起她在埃及看到大选去了。可以看看轶君带来的照片。我们来看看。

周轶君：这是他们的那个新总统，塞西，我看到他投票。

窦文涛：塞西，他是原来的国防部长是吗？

周轶君：对，对。军人换了一套衣服。

窦文涛：再往下看。这个。

周轶君：这个是选票。

窦文涛：为了让没文化的分得清，塞西就用五角星表示，下边那个就是用的鹰吧，那是个大老鹰吧。

周轶君：对，对。

窦文涛：用那个来表示。

周轶君：对，你看不清字也可以选。

窦文涛：对，我们再看下边。

周轶君：这就是C，C和C就是他的名字叫CC嘛，那个塞西。你知道，有点像那个小男友的标签。

窦文涛：这位妇女支持他。

周轶君：对，对。很疯狂。

窦文涛：看下边。

周轶君：这是住的那个酒店，就是当年蒋介石。

窦文涛：开罗。

周轶君：开罗宣言。

窦文涛：开罗会议。

周轶君：对，开罗就是当时澎湖列岛，什么钓鱼岛有一些，我们的理论依据是从这儿来得。

窦文涛：那边那个丘吉尔身边的那个是宋美龄吗？

周轶君：是宋美龄啊。

窦文涛：是宋美龄啊？这是你住的。

周轶君：宋美龄的高跟鞋当时那么的时髦，我当时注意到。因为他为什么蒋夫人在呢，因为她要做翻译，另外两位不用翻译。但这是。

窦文涛：感觉蒋介石全靠着宋美龄。

周轶君：这是我当时酒店的阳台看出去就是大金子塔。

窦文涛：你酒店这个阳台是不是还没装修啊。什么楼，烂尾楼吧。

周轶君：没有。

窦文涛：水泥墙，那种烂尾楼。

周轶君：人家就是这个风情。这是最好的酒店，你看到金字塔这有风景的房间。

窦文涛：跟金字塔一个表面。

周轶君：甚至几百块港币，你不能相信。

窦文涛：真的吗？

周轶君：白菜价。你看。

窦文涛：所以。

周轶君：水池，里面。

窦文涛：这金字塔跟世界之窗没什么两样。

周轶君：对，中国现在不是搞了一个狮身人面像嘛，你知道在河南还是在你们石家庄，不好意思，我忘记了。

窦文涛：听说是在我们石家庄。

周轶君：我去埃及，所有的人都问我这个问题。听说你们把我们的狮身人面像给考去了是吗？然后我给他们看照片，他们说天呐，真的是一模一样。中国才花了十天抬起来了。你知道埃及人用了7000年。

马家辉：他们自己也做山寨啊。他们那个最著名的一个陵墓。也是因为参观的人太多，然后他们全部封起来，花了三年时间，完全用最新的立体科技扫描，弄了一模一样的。

周轶君：那他说是假的吗？他说明是假的是马？

马家辉：对啊，假戏真做嘛。

窦文涛：你刚才说这个老婆的问题，埃及是不是可以四个老婆？

周轶君：可以的，可以的。但是多数人，就是有教育的人，他们一般都娶一个老婆。我问他们其实不愿意，不是不愿意多娶，说娶一个就够麻烦的了，所以娶两个干嘛。

窦文涛：他们了解女人。

周轶君：他们了解自己。

马家辉：而且这些误解，我一个朋友就是为了多娶几个老婆，信了他们的教。后来才知道被骗，误解，不是被骗，那是自己愚蠢，没看清楚。很麻烦的，麻烦不在于多几个女人麻烦。在于说你要什么前面你的大老婆同意，这是你第一个老婆同意。

周轶君：对，对。

马家辉：还要你证明你有经济财产能力。

周轶君：跟我们妻妾概念不一样，他要平等对待。

马家辉：对，还要什么小孩，什么几年之类再生几个小孩，很多规矩。

周轶君：一个楼里面的。

马家辉：我那朋友印度教半年就后悔了，在想退教，没办法退。

周轶君：我认识一个中国女的嫁给一个巴勒斯坦人。她不好意思问说，她不能直接问说你今后还娶不娶别的女人。她问什么，说你爸有几个老婆？知道他们家也是娶一个的，然后才放心，这样子。

窦文涛：要不怕儿子跟父亲学。其实我觉得真正能够做到平等相待，对几个老婆。这样的男人不是道德败坏，他反而经常是高尚的。那多苦啊，那多苦，自私的男人不会愿意这样的。你知道吗，他如果很能做到。你知道我见过一个是那个国家也是就是说可以娶四个老婆，那报纸头版当雷锋一样宣传啊，就采访说他是模范五好家庭，他是怎么样对四个老婆平等相待，谁都没有怨言。

马家辉：会困难吗？

窦文涛：困难死了。

周轶君：送花都经常。

窦文涛：你想想像周恩来一样细致的脑子，女人的这种各种各样的心思，你让他们都能满意，你想想，这是高尚的，这是高尚的人。

马家辉：所以他困难不在于男人这方面，我据的对男人来说蛮容易的。当然平等的意思不是说我送你一万块的东西，也要送你一万块等等。因为每个女人需要不一样，比方说我跟你的关系是什么。那个部分我们做好，我跟你关系这个部分做好等等。觉得男人都懂，也愿意相处，最主要是女人不是，女人要平等。

周轶君：男人也要。

马家辉：她们要平等的意思说，你换一个角度来说不好听的贪心，他都要。最好你四万块都送给我，不要分给他。

窦文涛：女人要平等的潜台词是要独占。我们现在就一帕的时间给女性发言。

周轶君：中国人5%有护照 出游不太关注外界

周轶君：没有，你们刚刚讲的这个三妻四妾的问题，我在想旅游是不是也是一种贪心。你在家里待的长了也要出去。今天其实我们讲这个直销公司7000人去旅游，我觉得对我来说蛮震撼，因为我最近比较关注中国人到外面去旅游这样一个话题。我在经济学人上一期看到有一个很震惊的著作，甚至怀疑他可能不是很准确。中国人5%的人有护照，但是全世界就是个人旅游的当中，10个人当中就有1个是中国人。他那个报道题目叫什么呢，叫海滩上的中国人，说我在晒太阳，突然发现我旁边已经全部是中国人那种感觉，所以中国的游客特别多。

那么中国人其实出去看什么呢，有时候我觉得中国人出去好像不是特别关心外面的事情。你说7000个人出去你看什么，你除了买东西以外，这么庞大的一个团，你跟外面的交流到底有多少。所以这次我去埃及也就是说我是主要去回访我三年前，就穆巴拉克倒台的时候就有一些人，我去回访他们的一些故事。就是三年了他的这种变革到底是什么样。我真的发现有的人升官发财，有的人家破人亡，好多故事都特别的惨。然后我在哪里我有遇到一个美国的作家叫何伟，可能您也知道，他不是写那个《江城》，还有《寻路中国》他在中国。他的那种方式在中国可能叫做报道文明，他们叫非虚构。他就扎在一个地方，用很长的一个时间段，就是三五年这样，来看当地社会的整个的那种变化等等。我觉得我的冲击蛮大，就是我们的写作意识当中经常还是到外面去看一些好玩的，惊险的经历，你很少真正去发现社会里面对你有触动的东西，或者是说跟你自己的社会经验可以去有一些考虑，有一些对比的东西。

窦文涛：那我问你，就是简单来说，埃及闹革命推翻了这么一堆的人之后，现在好了吗，比以前好吗？

周轶君：不能用好和坏来说，你从表面上看其实确实是更坏了，很多人都这样说。就有人跟我讲，我以前到一个地方去办护照。通路只用50块钱，今年就要200块钱，就更腐败了。但是你会发现有一些深层次的东西在变，很多人对政治很失望，很多人都不谈论政治了。但是他们在做一些事情什么呢，就是说原来我是一个中产阶级的人。我现在下面跟农民去接触，因为毕竟这个国家是个农业大国，我怎么去帮助农民，帮他们种有机的东西等等，我把外面的技术给引进进来。我想在这个国家切切实实的做一些事情，而不去谈论政治了我们。

当然他这个整个社会发生了很多很多变化。但是人民就是说真正想变革，变好人还没有权力。就是说他们没有力量去实现真正的改变，就是还在军人手里换。后来有人跟我说最重要的是说，能不能说等这一批人20年以后，就是40多岁了以后他们在社会上占据了主流的位置以后，他们可以去实现真正的变革。像在欧洲不是有个叫1968那个generation，他们以前是左派。但是就是说他们关键有一个什么呢，经济有10%的增长，你要变革你翅膀下面没有风，你会真正实现这种社会的改变。