核心提示：不同国家的电视剧表现了不同的民族性，韩剧表现出一种完美的爱情体验，浪漫到极致的地步，而美剧通常会很贴近生活，表现出民族的个性和政治的话题，在视觉方面，韩剧也讲究唯美、细致，美剧更多的重视不同电视剧之间的区别。对于美国电视剧来说，片头的制作都成为一个极其专业的问题。在电视剧的思想上，西方是现实主义，东方本质上是浪漫主义。

凤凰卫视3月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。幼婷又来劳君了。

竹幼婷：好久不见大家，终于回香港了。

窦文涛：对。你终于从台湾回来了。

竹幼婷：我回来很久，是你没有来香港很久。

窦文涛：现在咱们是什么共同话题，把我们连接到一起，幼婷曾经给我专门推荐过美剧看，但是幼婷，我现在已经看韩剧了。

梁文道：堕落了。

竹幼婷：对。哪里火你就靠哪里。

梁文道：品位等级堕落了。

窦文涛：你们两个人，你不看韩剧，是肯定的，他竟然也不看。

竹幼婷：我不是说不看，我不看最近最热的这一部《来自星星的你》，我都觉得我快被唾弃到不行了，说真的，我真的想办法看几分钟，而且你知道我一直都有少女心的，我想谈恋爱的东西总是可以看，外星人有什么好幻想的，我没有办法跟我的实际生活做连接，幻想跟这样子教授谈恋爱。

梁文道：而且我跟你说，你真的还能够看出民族性的分别，美国人拍外星人，外星人不是来绑架地球人，就是来殖民地球，日本人拍外星来的东西，总是要毁灭东京，韩国人拍外星人就是要泡妞。

窦文涛：被所有的女，你知道现在都迷成什么样？有一个女的，现在已经开始让他男朋友去改都教授的发型，然后越看他男朋友越不顺眼，他男朋友现在在网上已经骂了，说女人太不靠谱了吧，他怎么可能，我的女朋友要求我像电视剧里一样，但是你知道这个女人。

梁文道：他有没有反过来要求他女朋友像全智贤。

窦文涛：你们俩不看，我给你们补补课，你们可以看一段。

其实我一直觉得女的好看是有绝对标准的在我心里，男的好看，我总是有点恍惚。

梁文道：这个我也是有很大的疑问，人家跟我说这是男神。

竹幼婷：而且刚刚你看我要说文道，你又要再火一把，你知道现在单眼皮男生多好，像你这样小眼睛单眼皮。

梁文道：真的。

竹幼婷：对。你们都可以火一把。

窦文涛：你知道吗？男的说他好看，你其实有点模糊，你要说他好看也可以，你比如我一直就说，你们台湾的周杰伦，你要说他好看也可以，但实际上你要说他难看，我觉得跟民工也没什么两样，尤其把头发弄起来，你知道吗？包括韩寒也是，大家公认特别帅，但实际男的这个帅。

梁文道：不是，在作家圈中指的是，你如果要放在，比如说像我们，易中天不是不好看，放工地恐怕还是帅一点的。

窦文涛：对。有时候我觉得你把他放工地上，你看他跟周围人没什么两样，你再看看这个都教授，你看，你让男朋友整。

梁文道：小沈阳。

窦文涛：这俩人撞脸，你说这真是同人不同名。

梁文道：那小沈阳应该觉得闷了。

梁文道：对。小沈阳跟他分别有多大。

竹幼婷：不过今天听说，你说这个来自星星的你，这个星你跟乡村爱情有什么不一样，他说，不就是这样爱来爱去，乡村爱情，每几集就高潮迭起。

窦文涛：没错，怪不得赵本山大叔这两天还说，他准备拍偶像剧。

梁文道：他要去当偶像。

窦文涛：让小沈阳，脸都变成这个了。

梁文道：小沈阳可以，小沈阳当个沈教授。

竹幼婷：他们说来自星星的你要拍中国版，谁适合，小沈阳。

窦文涛：我比你们俩有进步，你看我看了一集，因为这么火，所以我看了一集，我真的觉得好看，当然我也不准备看第二集，但是看这第一集，我看下去完全没有问题，挺好看的，他怎么不好看？我跟你说，他这个韩剧你就能看得出来，他这个情节招招抓着你的一个本能的注意力，几千年，他们也有进步，不再是大爷大娘的那些，他开始从天外来了一个外星人。

梁文道：不再是那种富家子爱上一个贫家女，然后富家子有白血病。

竹幼婷：教授本身你说他不是富家子，可是教授他家，你仔细看他整一个装璜，这个外星人一来挣得不少。

窦文涛：你知道这里有一个元素，就是说他不老，这个里面有一个，一个帅哥，你想他永远不老，活了千千万万年，然后世世代代的女的都跟他搞来搞去。

竹幼婷：木乃伊。

窦文涛：特别是你看，又有一些。

梁文道：有点像吸血鬼的故事。

窦文涛：吸引人注意，是有一些，就跟狗仔队最熟这事，他是有一些事是必定吸引人注意的，里面又有一个女明星，这演员叫什么？我都不知道，全智贤，就有一个女明星，女明星比较骄横跋扈，比较二，这俩人正巧住着个邻居，他必定是能够看下去的，虽然跟我所喜欢的美剧我认为是有思想上的区别，但是我认为好看。

梁文道：我觉得他其实还是有些元素他抓对了，比如说你刚刚讲不死这个东西，因为以前很多人，有一阵子大家不是喜欢看吸血鬼的故事，爱上吸血鬼，爱上吸血鬼的故事，有一个迷人的地方，就是他注定是个爱情悲剧，因为那个男的他很帅，很怎么样，但是他不会死，但是你会死，所以他每一次他谈恋爱他都会受很大的伤害，这两个人中间一个会老，一个不老，你想想看是什么样的过程，他现在把这个东西更单纯化，因为韩剧有一个特点，我觉得，是一个很胆小的剧种，他不像欧美的电视电影，比如说你吸血鬼会带有某种危险的感觉，他现在是一个友善的外星人，他不危险了。

第二，韩剧接吻场面是很晚才出现了，美剧第一回来就先在床上见面，然后慢慢谈恋爱，韩剧到了第十集，都还没接吻，而且都是无性生活。

竹幼婷：对。而且他跟外星人一接吻，外星人就昏倒，外星人不可以跟你结婚。

梁文道：他太纯情，所以韩剧是一种，我觉得韩剧为什么我觉得我办法看，就是他太纯情，他纯情到一个地步，所有的男孩女孩都像小孩，他那种男主角就是那种全身上下瘦的跟光杆一样，形态整得古灵精怪，总之是一种把所有人的幼稚化的状态。

最后，我觉得情节设计很漂亮，这个剧，但这个所谓的情节设计是什么？就有点像香港我们很熟，香港老一辈的电影人，电视人最喜欢谈剧本谈什么？渡桥，就是量度这个桥段该怎么样铺排，讲桥段讲情节，正正在这一点上，我觉得那是跟美剧不一样的地方，美剧，英剧也讲桥段，不能不讲，但是美剧英剧多了什么？多了很多很实际的研究，那不是想象，那是要研究。

举个例子，你是个教授，你教什么？我看了一些片段，他教什么，在哈佛教什么爱情哲学，讲出来那个东西，我的天，就中学《心灵鸡汤》的水平，那怎么能在大学教，如果是美剧，英剧要拍一个大学教授，他说的话就是个大学教授要说的话，这个分别最大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

美剧中有很先进的道德观和价值观的体现

竹幼婷：所以美剧很贴近现实的生活，但是韩剧他的厉害就在于他不仅浪漫，而且浪漫到，他把他发挥到一种很极致的一个地方，我觉得，例如说，一个有钱人，他家是真的有钱，不会像我们感觉造景造出来，他是去建一个非常豪华的别墅，把他布置的就是他住在里面的要，算是在这种科幻偶像方面，他已经把他发挥到一种很高端的。

窦文涛：这个我觉得微信上有一个人的评论说的挺好，就说韩剧本质上是什么？他就说什么呢？通过韩剧，韩国男人占据了中国女人的心，而日本女人占据了中国男人的硬盘，这两个极端非常好有一比，中国男人看AV，你看这个AV的日本女人简直满足了一个男人所有的愿望，你也不用给他钱，也不用说一大堆谎话去骗他，绕来绕去，他就是跟你上床上床上床，而且你想怎么搞就怎么搞。

他简直是说，对一个男人来说，这个女人，世界上不存在这样的女人，他没有任何要求，他就是给你搞，世界上没有这样的女人。

梁文道：而且他跟欧美的黄片还不一样，欧美黄片里面的女人都是一看到你，你还没见到他他舌头先吐出来，嘴巴转一圈，中国男人会吓到的，这人怎么那么淫荡，但是日本女人，她欲就还从。

竹幼婷：你们太亢奋了，我们今天谈韩剧。

梁文道：好好好，我们讲韩剧，别讲AV了。

窦文涛：我跟你反过来讲，他说这两件事本质上是一样的，搂着你一晚上，没有任何要求。

梁文道：亲都不敢亲，一亲就晕倒。

窦文涛：跟你说话总是那么温柔，然后哪怕是个备胎，都那么帅。

竹幼婷：而且从头到尾不用说话。

窦文涛：不用说话。

竹幼婷：你只要站在那就行了。

窦文涛：而且对你说话永远是那么温柔亲切，为了你愿意而死，对你没有任何性要求，你说他同样，这是世界上你找不到的男人，世界上你看，东方人搞的本质上是个虚的，他拍出来的是什么呢？世界上没有的男人和世界上没有的女人，他不像这个美剧，纸牌屋，好家伙，全是咱们身边的人。

梁文道：你都认得出来谁跟谁。

窦文涛：对。甚至抓了的那个官就是这样的。

你看我上次给他们主持一个中国电视剧的颁奖很尴尬，因为我发现我一个都没看过，因为咱们看美剧的，一般瞧不上看国剧的，当然他们就会瞧不起我，就说你，实际中国电视剧拍的很好，我觉得有些事情跟好坏没有关系，中国电视剧现在确实拍的很有进步，很好，但是我总觉得他有一个气质上，就像咱们跟人交往，气质上和味道上，就不一样，我就做一个实验。

你看中国最火的电视剧，咱说《甄嬛传》，我就让他把片头曲拿出来和一个美剧的比，都挺好，不是说好坏，都挺好，你去感觉这个气质和味道不一样，你先看看《甄嬛传》。你看，你现在紧接着你再看一个，我随便找一个美剧，就是权力的游戏，他的片头曲，我不是说哪个好坏，但这两个一比，我就感觉一个，更是东方偏阴性，一个像是妾，一个像是国王，你再看看权力的游戏。

你们听出味道不一样。

梁文道：其实就是很简单，就是一个美国的商业电视电影的制作的水准，跟中国，其实还是有水准的分别，不只是，我觉得你客气了，你说的是味道分别，我觉得不只是味道，就是你拍一个东西，做一个片头，这在美国那边已经变成一个很专业的事情，他们很专业，每个剧该怎么做，整个做法，比如说我们《甄嬛传》，刚才那个做法，其实你换了别的电视剧，可能做出来的风格味道都差不多是这样，但是美剧不是这么来做，但我觉得我爱看美剧，或者英剧的主要的理由是什么？

说起来很无聊，但是是认真的，我觉得我总好像能学到些什么，有点像我看日本漫画，你能学到一些东西，你看《甄嬛传》你看到的是一些，你本来就知道的东西，他的情节，我刚才讲韩剧，中国剧，情节很好，但是他没办法让你学到些什么。

竹幼婷：所以我看美剧，可是美剧就是因为他能够让你学到什么，所以看这个剧的时候，你没有办法纯娱乐，就说你看《甄嬛传》，你可以看一下下，你可以跳着看，像有时候看《甄嬛传》70几集，太长了，就看谈情说爱，你可以跳着看，剧情你大概还可以连得上，你可以今天念念书，边听边看，或者是怎么样。

但是美剧不可以，你基本上得认认真真的看，因为他每一句话什么，他是很实际在说一些道理，或者让你学些什么。

梁文道：或者至少是知识嘛，比如说像以前看CSI，你学到很多知识。

竹幼婷：对对对，所以我看CSI或是我看什么实习生格蕾这种，我都要一两个礼拜，我可能才会再看一次，因为我必须要把自己准备好了看一次，没办法，纯娱乐。或者我今天心情特别不好，我真的会去看美剧，因为我觉得他会让你的人生会有另外的想法，这是真的，但他就是有时候太沉重一点。

窦文涛：你觉得沉重啊？

竹幼婷：不能够纯娱乐。

窦文涛：所以对娱乐这个概念，有时候你觉得哭也是娱乐，对吗？一个电影，一个大片，它让你喜怒哀乐，抓住你的心都叫娱乐。其实我就觉得你说的那个挺是，美剧里头有特别先进的道德观和价值观，你经常在很多细节里边，你感觉到他们在传输这个东西，跟这个整个东方，不管是韩剧，还是中国这些陈芝麻烂谷子的这些道德观完全不一样，你知道吗？就是美剧，比如说我举个例子，《纸牌屋》我看了第一集，人们老是聊，他往往一个细节，就是什么？比如说这个男朋友和这个小女孩儿在做爱，然后这个小女孩儿可能有心事，想到别的事，就说你能快点结束吗？然后这个男的你知道反应是什么？既然你不喜欢那我就不做了。你别看这个小细节，这个小细节实际上传递一种新的观念，就是说男人在性生活当中，不可以老是跟着女人没完没了，尊重女人的意愿，如果女人不愿意做，那么你就应该停止。按说这跟剧情没关系，但是你往往在这些非常小的细节里，你看到他经常有一些特别先进的这种价值观。而且我还是觉得要是东方和西方相比的话，这个西方叫实，区别在哪儿？虚实的不同。

你比如说你刚才说这个权利的游戏，按说是魔幻的，他拍魔幻的，其实拍得都特别现实，西方是现实主义，东方本质上是浪漫主义，这是虚的。

梁文道：所以美剧，跟美国电影一样，也有很多垃圾，只不过平常我们少看。比如说美国电影有很多的B级片，C级片，那些我们不太看。

窦文涛：对对对，我们只看的精品。

梁文道：人家环太平洋，他来个环大西洋。那电视剧也一样，恰好我们看的是好东西，而好东西就能看到好莱坞式的那个思维，好莱坞本来就是特别的所谓写实，但是请注意他这个写实不是以前意大利讲的写实主义，或者是后来我们所说的写实电影。他的写实是什么？他是虚构的东西，要营造一种非常现实的实感，让观众带入进去。所以就像你刚才讲，权利的游戏其实是一个虚构的世界，但是他里面要创作很多细节，让你觉得他可见。

窦文涛：对，你看就是英国历史，基本上你看到很多英国历史，中国是拍真实的事儿，拍得都跟假的一样。

梁文道：对对对，有点区别，你包括像《纸牌屋》，或者是当年的《白宫群英》，或者是《news room》，这些讲美国政治的电视剧。坦白讲其实都有很多很荒诞，或者很不现实的东西，但今天的中国的观众那么爱看，觉得能够在里面学到美国政治，理由是什么呢？他再荒诞，他再多情节上其实很奇怪的东西。但是他能够设计实感，而那个实感都是因为他是下了很大的功夫做研究。我常常强调，今天中国做创意文化产业，尤其香港我们这边的人，很多年前我就讲，他们从来讲的就是想像力，创意。但是真正的创意产业，像美式的影视文化产业，创意重要，更重要是什么？做研究，什么叫做研究。我要写一个剧，我要谈飞机，谈飞机师，我就真得去看这到底是个什么行业。光这个调查研究就耗用几十个人做一两年，这个东西才做出来。

竹幼婷：我要说的就是像我们生活中崇尚西方，第一我们的价值观是比较偏向他，所以他做什么你会比较认同，因为他跟我们是一样。另外是他这个文化是允许他们犯错，或者是无限想象。我在中国认识编剧，他说审查单位跟他讲的时候，编剧是自由的，你们爱写什么写什么，播出是有纪律的。所以他们所有可能我们想象中国希望他们出现的任何这种天马行空，或者是可以想象的考验，可是等到我们播出的时候是什么？可能也一大半被扼杀掉了，所以这也是变成说我们只能往某一个方向走。比如说《甄嬛传》，我们开始都宫廷剧，因为讲以前过去的事情，要不要考证，要不要什么无所谓，就穿越剧，我们就往这个方向走。所以我们会有一窝蜂，所以我们会没有办法写实，因为很多实际不准备写。

窦文涛：对，你说得很好，而且还不光是一个政治的原因，还有一个传统道德的原因，他们讲这个韩剧为什么能征服很多人呢？也是因此所谓的这个韩剧也都是价值观，那种咱们怎么说呢？是一种虚伪的健康向上。但是这种健康向上的价值观在哪儿都没问题，人都好像没欲望一样，对吧！因为做好人，男男女女浪费爱情跟琼瑶小说一样，对吧！所以也有人总结过，说你看韩剧为什么受欢迎呢？他永远是美好的。

梁文道：没有争议。

窦文涛：但是他们那种美好，在我看来是窄的。你知道吗？看美剧和看东方的这个剧，我觉得在道德观上面有大人和孩子的区别，那你一帮孩子看这个美剧，你就觉得这是大人，明白人之间的事情。

竹幼婷：那么再小情小爱。

梁文道：对对对，小时候看喜洋洋，然后长大了给大人看看喜洋洋。

窦文涛：对对对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00