

凤凰卫视7月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：朋友拿街头艺术与大妈广场舞相比

窦文涛：《锵锵三人行》，应该从世界杯里走出来了。

梁文道：我们还活在它的阴影之中。

窦文涛：还有很多别的很美好的事物。

梁文道：比如说呢？

窦文涛：比如说有很多街头的表演，我给你讲现在微信你还别不用，它是我很好的一个分享，因为微信它有个什么？是我看的上眼的朋友我才加你朋友圈，那这些朋友往往志趣相投，比如说他有时候分享的音乐、文章，经常我觉得是我一个很好的资源。

许子东：只要你好好谨慎选择朋友就行了。

窦文涛：你发现这朋友不靠谱，你就能把他删除在。

许子东：我不大好意思删，删了人家不是很不高兴吗。

窦文涛：这有技术。

许子东：有技术啊？

窦文涛：有技术，回头我教你。

许子东：我最近很被这个困惑。

窦文涛：我现在就是，我给你们看一段，今天有个朋友发给我，就是街头的一个表演，那个算是呼拉圈吧，但是相当好看，人家说各种秒杀也是绝活，你可以看一段。

梁文道：这什么地方？

窦文涛：我也不知道这是什么地方。

许子东：这个人上过达人秀，他其实本来应该赢的，但后来不知道怎么样被他们弄下去了。

窦文涛：干掉了。

许子东：因为他是美籍华人，然后他好像又上过春晚，他还会弄火，他非常热爱，就是从小喜欢这个东西，把会弄很多火这些东西，所以他不能算简单的街头艺人，我就不知道，因为他这种表演又没有专业机构叫他去，所以他可能街头也来。

窦文涛：但是我之所以放这一段是为了引出一个话题，因为我的朋友圈里，他们在转发的时候加上一段附注说，这不知道是在哪个地方，哪个城市，说你看看这样的街头表演，能让人们自觉的围拢过来，大家发自真心的为他鼓掌，希望他表演的时间长一点，他说再看看我们的大妈广场舞，他们拿这个大妈广场舞，说大妈广场舞给我们的街头带来的是什么东西，所以这些个评论不由的让我想到可以聊聊大妈广场舞。

许子东：好像不同吧，这两个。

窦文涛：当然不同，但是这个不同也有关系，为什么呢？因为有一种观点觉得这个大妈广场舞她给这个街头的人，比如说很多人不喜欢，实际上是因为缺乏美感，这件事很值得谈，为什么？那一天我觉得你有一点有没有想到，就是说那天我们讲陈光标，就是谈到最后我们谈到一个话题，就是说有没有人从这个角度看，陈光标这个标本他或者那天许老师说，说他现在是个joke，是个笑话，可是这个笑话他实际上是多少年的红色文化，红色教育造出来的一种人，一种红色情结。

许子东：当代文化积淀。

窦文涛：这种情结这种人他在今天多元化的社会里，他就成了某种笑话，但是对他来说他已经被洗过脑的，他真的是这样的灵魂，一个红色的灵魂。今天所谓我们党和国家也是主张多元化的社会，但是就显得来自那个革命年代时候的教育产生的果子，在今天呈现出来一种非常奇怪的效果。我想说这个是什么，你看很多大妈她60、70岁，她们的美感，你看她很多都是革命歌曲或者说是革命民谣，革命民歌，她伴奏着这种，或者虽然是最炫民族风了，但最炫民族风也是那个红色年代娱乐的某种调调，某种格调。包括有人提出来了，说你看那个年代的人，在她们年轻的时代，文艺演出，文艺表演就是要什么？高、大、响，就要追求这样的效果，而且你看那个时候她们心中积淀的情感情义节是什么？穿林海过雪原，就气冲霄汉。你发现没有那个时候的人们，许老师最熟悉了，她是那样的一种昂扬的那么一种调调，这对她们所追求的广场舞的美感是不是有关系呢？

梁文道：当然有，首先广场舞跟刚才我们看的那种街头表演完全不一样，人家不是要来美化街头的，人家不是为了要给观众看的。

许子东：人家自己锻炼身体。

梁文道：人家是自己的一种自娱自乐，当然她也希望观众觉得她好看，但是她并不是真实的想要观众鼓掌，她是在给一个想象中让别人看。更重要是她们自己就是自己的观众，就是说当几百个大妈一起跳的时候，她们就是彼此的观众，她们彼此觉得彼此好看，那就比什么都重要了。然后这个时候她们的那种你刚刚说的那种她的年轻时代的文化积淀，我觉得这完全无可厚非，那就是她们的记忆，那就是她们的审美世界观，我觉得有趣的是恰恰从大妈广场舞也能够看得出来中国原来有几代人，我们表达感情的方法，我们从审美上认知世界的框架原来就是这样的。

窦文涛：而且你知道我还想一点，你们有没有想过，为什么只有大妈广场舞，没有大爷广场舞？

梁文道：也有。

窦文涛：少。

梁文道：比较少。

窦文涛：少的多，非常少。

许子东：他被老婆拉出来，也有在那里跳《蓝色多瑙河》的也有。

窦文涛：没错，但是少，最近有一个拉老头，老头不出来，喝那个虫子粉，喝农药自杀了，逼他妈。

许子东：被他妈逼的。

梁文道：谁自杀？是大妈自杀？

窦文涛：大妈自杀的，大妈叫大叔出来跳，大叔不肯出来。

许子东：热爱艺术，这个真叫生命诚可贵，爱情价更高，若为艺术故，两者皆可抛。

窦文涛：其实我真觉得这个里面你还能够看出一种女性特征，真的，大爷相比之下他不大爱跳，但是你看大妈，这说明女人我就觉得永远的她爱跳，爱美，她还是有这么一种，她为什么选择跳舞这种方式健身。

许子东：更年期时间早。

窦文涛：不是，也许你并不觉得美，可是她那个感觉是美，她是爱美，爱跳，所以你知道为什么女的哪怕到60、70岁你要能够给她补一个婚纱照，她们那个年轻的时候没有照婚纱照，补个婚纱照或者给她个戒指，女的一样开心死了，这是女性特征。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：跳舞曾是政治表态 后发展为广场舞

许子东：你讲这广场舞真的太值得聊了，刚才讲的那种是看一个人表演就好像我们看一个球赛，从这个角度讲广场舞就等于我们人人做广播体操，照理说是从健身的角度上很好的。但我真的回想世界各地的广场好像真没这么一种形式，我去过很多的地方，你觉得哪里有类似的这样一种，就是在比方说维也纳街头，巴黎街头或者美国的什么广场，有这样一个东西吗？没有。它现在它带出来两个最基本的问题，第一个问题是城市秩序，就是你如果我们只讲现代秩序，当他普通市民来讲的话，问题是他们的声音太响，干扰了旁边人的睡觉、休息，然后他们现在要限制，目前在这个层面谈论的很多，但另外一个层面大家不大好谈的就是另外，就是刚才你们说的那个。

我看了一篇文章，我给你们看看，他说广场舞的源头最早是1940年陕北新秧歌运动。

窦文涛：扭秧歌。

许子东：他一种动员。

梁文道：80年代都还很多。

许子东：然后第二个大厉害就是全国解放了，秧歌就变成了一个改朝换代的标志，开始是延安，那里是民情，那是是很自然的一个东西，政党在战争期间我这样调动群众组织群众，但是等到这个力量解放到了别的地方以后，我就等于是我这个力量到别的地方去宣示我的政治的一种仪式。所以我们在电影里会看到一种画面对比，就是你唱《何日君再来》的这种夜总会关掉了，街头出现了秧歌舞，1949年，50年代那城里的人能不能跳秧歌舞，会不会跳秧歌舞，那是对革命的态度问题，这是第二个。

然后第三，再发展下去就是文革时期的忠字舞，人人上去跳，个个都要一套动作，忠字舞再发展到80年代没有了，西方的文化进来了，就出现什么《蓝色多瑙河》，他们把《蓝色多瑙河》也当忠字舞跳，所以那个时候没舞厅，很多就在街头一直延续到今天，我们那个时候在大学的时候，《蓝色多瑙河》怎么跳？在食堂，就是吃饭的地方，凳子一收我们晚上大学生进去了，然后男生就比什么？比能不能请到女生，就说你要跑去找一个女生，女生，没面子，再去找一个，这样的男生就晦气了，要是男的跑过去，人家女的很愿意跑来。你看但是仔细想想那个跳舞的时候，那个糖醋排骨的味道全部。

窦文涛：不光是糖醋排骨，我跟你说不光是糖醋排骨，我们武汉大学那个食堂的地面那都油渍麻花的，都是滑步人家。

梁文道：那跳的都摔了。

窦文涛：有摔的，这男生在宿舍就偷偷练，碰上，你要跳的不好你都没脸不敢去请，跳的好的男的。

许子东：每天要去打地形，要观察地形。

窦文涛：跳的好的男的那就是花花公子，都乱搞女生。

许子东：这个人估计那个时候很不吃香。

窦文涛：对，没错，不会跳。

梁文道：特别羡慕嫉妒恨是吧？

窦文涛：我们系跳的好的那个男生他就跟公鸡似的，他就能够天天，真是。

许子东：随便挑。

窦文涛：在食堂贴着南墙一遛女的，贴着北墙一遛男的，然后男的你得走过50米的距离，去请众目睽睽之下请个女的，然后就开始翩翩起舞。

许子东：那些漂亮的女生很多人攻不下来，你这个时候上去胆子大，后来一到香港去到一个跳舞的地方，那我就看到，我说能不能请人跳，香港的朋友说不行的，小心被人打。

窦文涛：所以这真是一把辛酸泪。

许子东：文化传统要好好梳理一下。

窦文涛：我现在还记得，什么三步、四步，三步。

梁文道：你就是在宿舍苦练没练好的那种。

窦文涛：我是真的不敢，最后要不说这个很残酷的，我只敢那个最丑的，就是好看的女生我就没有自信心，后来我也为人家这女孩子叫屈，我说为什么难道仅仅因为我长的丑就没有男生请我跳舞吗，我来。

许子东：你现在明白他为什么看到幼婷、玮婕她们兴奋了，积淀下来的，你也是苦大仇深。

梁文道：小时候做过错事。

窦文涛：看见母猪都是双眼皮。

许子东：苦大仇深。

窦文涛：但是我觉得有个人讲的很好，就是说这些大妈你要知道她当年轻人可以用，年轻人玩的东西太多了，微博、微信、手机、游戏，你这么多玩的，像我父母他们除了看电视之外，有什么可玩的？而且你看她得有个活动的地方。你像她就说其实很多老年人生活模式太单调了，中国现在都得两亿老年人了，而且她们能在一种半集体，半组织化的集体活动中获得参与感，女人嘛，我觉得也是交际动物，女人爱交流，我爸我妈就这样，我爸不爱出门，但是我妈还挺爱出门，维持跟一帮好友的社交关系。那有些人说你们不够高雅，这种要求太过分了。

梁文道：太无聊了。

窦文涛：而且你知道中国的问题是什么，所以我就认为政府有时候有点问题，你每十万人平均才有65.8个，66个吧运动场地，在欧洲每十万人就有至少两百个，所以这两种情况你让老头老太太往哪去，所以都去莫斯科了，看看这个照片，咱们可以看看这个，这个就是前一阵传出来的，但是这个报道被人夸张了，当时情况是这样的，她们去了，旅游团去了莫斯科，有一个男高音，他喜欢唱美声，一到了红场他简直就是忍不住了。

梁文道：情不自禁了。

许子东：这是红场吗？

梁文道：这不是。

窦文涛：反正是莫斯科的某广场，一下他就引吭高歌，就这个。

许子东：这是红场。

窦文涛：引吭高歌红场，旁边的团友们，老太太们都是高手，说我给你伴舞，好，这来了，来了之后没有收到人家警察的拘留什么驱赶，只是有一个俄罗斯女警察上来劝她们小声一点，虽然唱的是我国歌曲。再看，再看下边，这是闹到台湾，在台湾的海豚大酒店大堂，两位大妈办着入住手续翩翩起舞，你看旁边穿制服的工作人员。

许子东：阻止她们。

窦文涛：意图上前阻止。

许子东：这有什么好阻止，有伤风化吗？

窦文涛：制不了，你再看下边，这个。

许子东：这厉害。

窦文涛：这个是在北京，大妈们。

梁文道：这个当鬼子的多不容易。

窦文涛：大妈们开始搞起了。

许子东：被家里老婆逼出来的。

梁文道：难怪要吃灭虫药，这还能见人吗，出来演鬼子。

窦文涛：抗日，活报剧，大妈们穿着海魂衫。你再看下边，这个现在因为大妈广场舞受到一些攻击，所以其实大妈们也在调试自己的行为，在江苏徐州出现了万人暴走，就她们不跳，说跳舞你们怕我们吵，我们暴走挨着你们什么事，所以出现万人暴走已经走死了一个。

梁文道：真的还是假的？

窦文涛：当然，医生劝，有一个就是心脏病猝发，就是你要参加这种暴走运动，你应该先到医院检查一下你的身体适合不适合，就是已经走死了一个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：广场舞纠纷需要公共空间规划来解决

梁文道：我想说这你当然可能到了国外在人家的公共场合，酒店大堂这么跳广场舞不是很好，但是我觉得平常在自己城市，你真的空间没有的情况下，她跳广场舞，有很多人嫌吵或者什么，但是我觉得是不是能够她吵到那么严重的程度吗？或许大家其实这个方面我觉得是可以再议论的，比如说怎么样来协调，是不是有时段或者怎么样的限制。

许子东：我跟你讲就是两个问题，一个问题是现在市民生活。

梁文道：公共空间不够。

许子东：公共空间这个生活秩序的问题，另外一个就是我们的群众运动的历史根源的问题。

窦文涛：号角，她还是比如说在哪，在韶关还是在哪，在一个公园这就很鲜明出现出有一个是广场舞的，叫健身操队这个团队，还有是跳交谊舞的，可是公园就这一个地方，但是又政府对于这种公共场所到底如果几个舞团都要在这跳该怎么办？怎么协调？所以就经常打架，有一天她们打起来之后，有个大妈说特别有意思，她占据的位置说，“今天让你们看看什么是真正的舞者”，就是能让她们打起来。

梁文道：所以我觉得这就其实广场舞如果真的骚扰人的话，很有意思地方，它凸显几个问题，第一它如果真的骚扰到大家的话，它其实表现出来就刚才你说的那个数字，是我们中国过去几年来根本不关注公共空间，这讲了好多年了，我们很多时候搞一些盛世，搞大运动，但是连最基本的市民的社区的建设都没做好，第二就是这些你刚刚说这些上了年纪的，到了过了退休年纪的这些大妈们，她们真的需要社交生活，有什么不对呢？

窦文涛：太孤独了。

梁文道：对，我觉得这非常好的事，因为你想想看，以前我记得读过一个报告，我印象非常深，讲欧洲的一些老人退了休之后，他们干嘛呢？他们退了休又没有太多钱靠退休金度日的话，他会怎么办？他们喜欢去超级市场，在超市逛很久，逛街两个钟头然后买一个口香糖，你知道那是什么意思？因为在现代社会里面，一个让一个人觉得我仍然在社会里面是个正常人，是个正常的社会存在的方式，是参与消费活动，而他又没有钱消费，所以他逛超市，逛两个小时，然后买口香糖。

许子东：听上去就是一个很为难的一个悲剧了，就是说它的广场是空在那里，我们觉得很漂亮，可是老人在超级市场里边转圈，她也不到广场里来跳，这样一个舞。

梁文道：那那个漂亮来干嘛呢，为谁漂亮呢？

许子东：那是出来跳好呢？

梁文道：当然是出来跳好。

窦文涛：欧洲就没有那么美了。

梁文道：但是问题是她们有别的社会生活。

许子东：你出来在广场上跳，你侵犯我们的权利。

梁文道：我们侵犯我们什么，假如说我们。

许子东：你有私人空间之分，你自己的活动怎么能用公共的地方。

梁文道：所以这需要有一个更好的公共空间的规划，要更多的公共空间，因为你想想看。

窦文涛：假如没有的情况下呢？

梁文道：没有的情况那我们也就只好相互暂时协调就容忍的方法，因为要不然的话。

窦文涛：中国的问题四个字就可以形容，人满为患。

许子东：我刚才在历史书里被你们打断了。

梁文道：接着。

许子东：这个秧歌舞，可是街头跳迪斯科，街头跳那个东西很快就被打断了。

梁文道：精神文明污染。

许子东：很快就被打断了，所以今天你要真的在街上大规模的跳其他的那种东西，其实是会管的。然后再过些年就出来什么“全国文明城市数据指标细则”，就是要求地方政府要组织一定数量，他有指标的，要有群众参加的文体活动，又没有场所，所以广场舞在相当多的地方不完全是自发的，它开始作为一种群众的娱乐活动，是组织出来的。然后组织出来以后跳什么舞就有问题了，这就唱红的那个问题了，所以你在这样的时候，你跳的东西，内容它有个天然的正义性。本来如果只是公民、市民，只是一个争夺生存空间的问题，现在如果同样出来跳，你跳靡靡之音，跟我跳革命歌曲，这有个天然的道义。所以现在很多地方没法管这个，很多人出来以后当然有些人在发牢骚说坏人变老了，其实也不是坏人变老了，因为这一代的人，他们长大的时候就受这些这些东西熏陶。

梁文道：就刚才我们讲的那个。

许子东：所以他们今天唱红歌他是天然的，因为又是他的青春之歌。

梁文道：那就是他的表达方式。

许子东：但是这个青春之歌恰恰又被赋予的意识形态的意识，所以现在在广场上跳歌的不是市民，是群众。

窦文涛：群众自己组织起来的。

许子东：群众这个概念跟市民是不一样，市民是个中性词，群众，人民这是个正面词，在这个事情现在变得很复杂。

窦文涛：我就觉得有一点意思，过去有一句话叫“人为刀俎，我为鱼肉”。就是你看好像资本主义的摇滚乐经常说，就制造出了这么一种人像香肠一样生产出来，其实社会主义也制造出了一种人，这种人他已经是人了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00