核心内容：窦文涛：不是，因为经常有这种选择题嘛，就使加入说比如说你老婆和你丈母娘掉水里你先救谁，我觉得事实上是什么呢，抓着谁是谁。

凤凰卫视4月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：刚才咱们说的，其实就许老师说的对，就是香港人有点得理不饶人，这个得理不饶人这种现象，你注意到没有，这个现象很有意思，就是理在你这，比如你懂规矩，你懂公共秩序，我跟外地游客，我不懂，可是你也不能得理不饶人，我跟你说，我从小我作为一个大陆人，我非常反感这种人，我有时候在外国碰见这种人，我非常反感，就是这种得理不饶人，对，你是懂规矩，我不懂规矩，可是你好好跟我说，你有什么了不起的，你干嘛要做出一个这种，哎呦，你看，这你都不懂，你懂规矩有什么了不起。

许子东：这就跟土地有关系，按贾平凹说法，人在哪里出生，最后葬在哪里，人是他这个地的一个反映，你讲的这个大地，我们北方大地，很多事情容纳得起这些，可是香港是个码头。

窦文涛：小心。

许子东：大家来到这里都带着不同的背景，我们没办法看你的背景，大家只能在这里讲这里的道理。

窦文涛：你比如说我在中国，我觉得香港人应该向我学习，我从来对那些外地的，就不懂咱们规矩的人，我一点都不会表现出来，对人家说，而且跟人家说，我们这是这样，你们那个也挺有意思，我拼命的怕让人家感觉到，你瞧不起他，我觉得一看见不懂规矩的人，我说亲人，咱都不懂规矩，就很好，你看香港人，他有时候真就有点。

包括香港的公司内部，我跟你说吧，他挺好玩，我记得我平生头一次去香港公司，你要不知道路在哪，他有一种得意，你明白吗？你看，你不知道吧，他的自我实现就来了，你不知道这个表怎么添，你不知道请假得添表吗？你看他知道这个，他可高兴了。

孟广美：你太阴暗了。

窦文涛：可能吧。

孟广美：有这么惨。

窦文涛：有的就是得理不饶人。

许子东：咱看不起人家背后都是自卑心理。

窦文涛：自卑，因为他自卑。

许子东：反过来一样，大陆也有，大陆跑去那里其实也有自卑，尤其是经济文化上，你抢很多名牌干什么，你买那么贵的东西什么，也是自卑。

窦文涛：对。咱俩的加起来就全面了。

孟广美：但是我得理饶不饶人，我不知道，但是我就是说，这个知法守法这个事情真的是在香港的生存发展，生存法则之外，有时候你还真要有一点得理不饶人，不然你是生存不下去的。

我举个小例子，我记得有一年，你知道香港机场刚盖好的时候，又大又宽又远，我根本就跑到夹口的时候，就已经，我是一种最后一分钟的人，我就已经赶不急了，我都已经听见他们在广播我的名字了，大概还有一百米远，我就看到我的闸口，我就拼命的跑，他在那个助走的电梯还坏了，我就跑，跑到那里去之后，他话音才刚落，刚广播完我的名字我就到了，就那个女士在门口就掐着腰这样，对不起，你已经太迟了，你看你的行李已经被我们拎出来了，我一个大红箱子，我就说，但是现在不是还有十五分钟吗？你们可是肯定十五分钟前到闸口就行吗？他说我们已经广播完你了，我说我听到了，你们刚刚广播完，他就说，对，我们广播完了，机长已经把机门口关下来了，我说，我刚刚一分钟之前，还听到你在广播我的名字，但是我现在行李已经，我从闸口看下去，我的行李已经出来了，我就说你这个是完全有预谋的，你起码十分钟之前，你已经通知他们去找我的行李，把我的行李拉出来，送下来，否则他不可能已经在这个上面，所以我说你这是有预谋的，十分钟前，你就没打算让我上飞机，我说没有关系，我告诉你，我今天是要到名古屋去工作的，我可以不上这个飞机，但是你今天把你的工作编号全部告诉我，如果我确认，我说我会去查这个事情，如果我确认，你是提前的，就已经预谋不让我上飞机的话，我说我一定会告你，然后我会让你赔偿我在名古屋所有的损失，他立马电话拿起来，机长说，他现在可以破例的帮你把机门打开，但是我们不能保证你的行李一定能上飞机，我说没有关系，我说我做的是表演的工作，我所有工作的家当全部在我的行李箱里面，我的衣服，我的化妆品全部在里面，我去到那里，没有我的衣服的话，我一样没有办法工作，我说那你就等着看好了，他就让我进去了，我也没有再跟他多说什么，我进去之后，我就听到两个工人扛着我的行李，直接放在机舱里面。

所以就说，你说得理不饶人这个事情，我也觉得那个时候，在那个当下，我自己都觉得，我自己像个泼妇一样，在那边跟人吵。

窦文涛：你这个是属于个人正当权益，这一方面，我说的是经常大陆游客和香港人发生冲突的是在街上，在街头，就关于这种，所谓公共文明秩序，这一方面，咱们也承认部分大陆游客是有这个问题，中国外交部就提醒了，不要到外面现眼去。

但是，我就感觉到有些时候，尤其是香港人现在搞的很敏感，现在这个事情搞的很敏感。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：主要是开裆裤的问题，我不开玩笑，美国小孩不用穿开裆裤的，很多国家的小孩不用穿开裆裤，按佛洛依德的理论认为，一个人的性格的形成，跟他一岁到两岁之间的受的训练，最早形成他一生的性格，而小孩最小的时候受的第一层的训练，就是怎么控制你的生殖器的排泄，就说小孩，怎么来排泄，讨好大人，还是故意跟大人捣乱，会影响你一生的性格，农村的小孩，为什么现在农民工进城，城里的人会觉得，大陆也是，就觉得农民工进城，很多东西教不好，有很多东西散漫，因为他大地在那里，他从小是不需要这个管制。

在香港的小孩，他从小就用纸尿布给他管住了，他生理这方面就说，影响到他的性格。

窦文涛：没错，是的，所以他们就是刻板，教条，就是因为他们没穿开裆裤。

许子东：我没有价值判断，我只是讲的一个客观事实。

窦文涛：我们不穿开裆裤，有我们人性的解放，真的，我就觉得。

孟广美：灌溉大地。

窦文涛：不是灌溉大地，就是解放，比如我就说开车，我在香港开车。

许子东：接地气。

窦文涛：精神高度紧张，我只要一到了深圳，我就像是慕名回到了草原，大家都不守规矩，好放松，谁也不会太对谁怎么着。

许子东：你打灯，喇叭响，穿，没关系。

窦文涛：我跟你说北京堵车堵成这样，你得说中国人民互相间是多么的宽容和体谅，这要香港人就急疯了，你稍微开慢点，他后满滴滴滴滴滴，但是你看我们中国人民，就这样，来着吧，两个人堵在这。

许子东：同样是一匹马，香港的马是在马场里，很守规矩，训练的很好。

孟广美：跑自己的那条道。

许子东：咱们在内蒙草原。

窦文涛：我讲一个感觉，我不知道你们能不能理解，但是广美，你现在也有很多大陆的生活体验。

孟广美：当然。

窦文涛：我觉得从某种，就是毛泽东是功是过，这个我不懂，但是从某种个人，人生的体验来讲，我觉得我感谢毛泽东，因为毛泽东铲除了一些规矩，所以你知道，当我成年之后，我走出国门，或者没走出国门，走到台湾了，走到香港了，之后，你知道了，我现在发现，就怎么说，我觉得从我的人生体验上来说，作为一个大陆人，我这么讲可能有点自恋，作为一个大陆人，我觉得最值，就是最好，为什么？我跟你说

你知道台湾，我发现你们那一套，我也能来，能学会，礼义廉耻忠孝节义，见面称兄道弟，非常有礼貌，到香港，装得跟个文明人似的，咱也会，这不就是跟学教规一样，很容易，不就是这一套，要排队，见人说谢谢，再见，拜拜，对不起，但是你知道，我知道你们有规矩的生活，可是，你们不知道没规矩的生活，对我来说，我活了几样人生，西方绅士，咱也能装，可是，我这像动物一样过的时候，你们体会不到，我有我的快活。

孟广美：哪天你带我们High一下。
   
窦文涛：就是说，穿开裆裤的快乐你没有，可是我也可以不穿开裆裤，在这一点上，毛主席伟大吗？他一直让我们回到动物的状态，正所谓丛林法则，大陆人多坏，互相之间，再坏的事情我们都见过，再粗野，再野蛮的，我们都见过，从马尔克斯的角度上看，从小说家的角度上看，我们的经验你说是不是。

许子东：你的经验简单说等于开裆裤上面装拉链，可以拉开来。

窦文涛：对。

许子东：可以拉开来，到了不同的地方，回到家乡拉开来，解放了，跑到香港拉上去，那一对夫妻就是拉链没拉好。

窦文涛：活通了，这叫活通了，他们那天有个女孩给我讲的，说什么香港男孩子，他大概认识，还是什么香港富二代的，香港男孩子挺绅士，我就一语戳破了他们这个肥皂泡，我说他们就是不知道有别的，他们就是从小受这样的教养长大的，给女的开车门，夹个菜，或者弄点这个，其实他跟哪个女的都这样，我也会，你要这个吗？我也会，可是我要会别的，他只会一样，很多地方，你比如像我们有些台北朋友，那可真是好人，你一看就是从小家教，就说话永远像李安一样，你看，他的家教这样，但是有时候你会觉得，李安为什么憋得拍《色戒》啊。你知道吗，他憋得只能到哪儿去了，他生活里你让他变成色戒里边那梁朝伟，对他来说太难了，他只能到电影里去寻求。而我们有好几样人生，你说哪个值，感谢毛主席真的。

孟广美：你最值。

许子东：言归正传了。

窦文涛：言归正传，广美这个什么，今天要言什么正传来着。

许子东：韩国。

窦文涛：韩国，对对对，广美最近有一个悲惨的一个事情，韩国的船沉了老师自杀了，但是船长逃跑了。

孟广美：被捕了。

窦文涛：被捕了，说这个船长疯了，听说了吗？说他自己逃了，他一上岸就把兜里哪个钱在地上晒，说这都是我的钱，这都是我的钱，明显就疯了嘛。

许子东：但是自杀的那个，就是我想半天这个事情，我还特别转发了一条微博，他还写一封信嘛，他说他要负责任，组织整个旅行，但其实他事情没有责任。但是他说他没信心活下去了。

孟广美：他怎么会没有责任呢，他带了这么多孩子出去，他都没有把孩子给救出去，才走了几艘救生艇而已，他就在救生艇上面被救走的话，我觉得身为为老师，我不晓得哦。就是我看到这很多片片段段的，因为那个报道已经好多天了嘛，可能有些前后我有点点兜不上去，那我会觉得这个船长告诉所有的人，留在原地不要动。

窦文涛：半个小时以后。

孟广美：长达30分钟的时间，我那时候就在想，因为我自己有搭过邮轮的经验，其实对我来讲邮轮经验是特别糟糕的经验，我坐完那次邮轮之后，虽然那个是号称全世界最豪华最大型的邮轮。但是我坐完之后跟身边所有人都说，在我80岁之前，谁都别在约我上邮轮。其实我在油轮上有很多的恐惧，逃生就是一件非常可怕的事情，你半夜在海里面航行的时候，巡弋的时候，那种感觉我不晓得，我是特别不放松。

窦文涛：你没出过事你怕什么呢。

孟广美：但是你有很多想象啊，你有很多想象。

窦文涛：哦，你一上邮轮你就会有这种害怕。

孟广美：你对于那种，你知道那个空间是非常非常封闭，你不要以为那么大邮轮，里面的结构是非常复杂的，我常常找不到我自己的房间回去。

许子东：你讲的是泰坦尼克。

窦文涛：找到船长屋里。

孟广美：没有到泰坦尼克那么夸张，但是他那个油轮也不是很小，9000吨，9000吨不是太小，我那个当然是更大的。但是我要讲的就是那种在船舱里面那种压抑感很可怕，所以那时候我在想，如果今天是我在艘船上面的话，如果有人广播说停在原地不要动，船都已经开始倾斜了，我真的会不动吗？不可能。我一定上甲板，我怎么着我肯定先上甲板，就算掉到海里面那掉到海里再说，有鲨鱼有鲨鱼再说，你不可能让我呆到。因为我听到那个小朋友给爸爸妈妈发那个短信，爸爸妈妈跟他说，他说我们的船已经倾斜了，然后爸爸妈妈说你赶快往外逃，他说逃不出去，门都打不开了，因为船已经整个倾斜了。你知道那个小孩子坐以待毙的那种感觉，我觉得太可怕了，所以就太多联想了。

许子东：很冤枉，香港也有看烟花的船，就在非常近的地方。

窦文涛：是。

许子东：一个电力公司组织家属，还死了很多人真是莫名其妙的。

孟广美：真的很冤枉。

许子东：很小的一个船，摆渡轮一样的船。看烟火所以你想飞机出个事全注意到这个样子，现在这个看来失踪的人都很危险，总的人数不少的。

窦文涛：对几百个人失踪。

许子东：但是我还是想讲到这个，我觉得其他的事情都好解释，但是这个自杀的教导主任还是副校长。

孟广美：副校长。

窦文涛：不是，他组织的这次旅行，他觉得造成了这样的惨祸。哎我跟你说还是。

许子东：我有点佩服。

窦文涛：对你佩服，但是你也看这个一个背景，我有个老师说背景，因为我看到一个报道你觉得最近这些天，咱们中国人可能不大隔得远。韩国已经陷入叫集体精神创伤，就是很多普通人完全没关系的，就是老婆一天12个小时看着电视就哭，这老公说这生活怎么办，要参加公共的追掉仪式是时候，有些人哭得难以离开家门。就是他已经陷入了，有的人没法上班，现在韩国的一些心理协会就开始干预，因为发现这是一个全社会的问题，因为媒体的这个连轴连篇累牍的报道，已经使得韩国这个社会陷入了一种类精神病的状况。就是大家说起这个来就不停的哭，所以你在这个背景下，你看这个老师他的这个自杀，你可能会多一点的理解。

许子东：反正是我看过很多自杀的案例，但这次我有点佩服。有很多自杀我觉得无厘头，或者没有道理啊有些是。我总觉得中国人，因为鲁迅以前说自杀的人是勇敢的。我个人觉得中国人很多人犯的错，比他大得多我看他们压根都不会自杀，压根一点都连自己犯罪的那个，包括那个船长也是。犯错的比他多，而且他说了那句话可能也是因为我是老师的缘故，他说要把骨灰洒在那片海上，我将来可以继续做他们的老师，看到这句话有点感动。

窦文涛：对。

许子东：一个人不管怎么样，也许他冷静想起来他觉得事情也是荒唐的，也有人说人家白救了你了，浪费了人家的精力来白救了你。这些话理性都对，可是这种人性他能够表达，就是冲动的时候表达出的一个愿望，勇敢。

窦文涛：你说人性我就说有些时候还有个真相，他们最近有一个调查，调查近几十年来的，大概是18宗还是多少宗海难，结果是你没有想到的，我们都知道就是出了这种事，最高的道德你船长你不能活着，不是说不能活着，船长你得最后走。

许子东：最后走的。

窦文涛：可是你知道不光是韩国，在世界上各个国家近几十年来，大概18起海难当中，逃生最多的是什么，第一名是船员。第二名是船长第三名是男乘客，第四名是妇女和小孩，这是事实真相。

孟广美：不是所有的。

窦文涛：这就是事实真相。

许子东：就是泰坦尼克可以一再拍电影的原因。

窦文涛：因为这个船员最了解船上的结构，他要是不管别人他跑啊，他当然逃生的机会是最大的，那事实就是这样。

许子东：西方人一再的把泰坦尼克拍成电影，一再把这段历史反复研究，除了因为这是一个巨大的机械的事故，人类科学上的一个大挫折意外，还是对他们西方文明秩序的一个肯定。他们觉得这一次，这个西方就说最好的，船长坚持到最后，还有哪些音乐家，据说这些是史实有人小提琴拉到最后，所以这个是他们整个一个西方道德的一个再现。

窦文涛：西方也有分不同国家的，我觉得英国人有点能干出这事的意思，但是意大利人我没什么信心。意大利那个船你记得吗。

孟广美：两年前那个邮轮。

窦文涛：那个船长，问题是意大利那个船之所以搁浅是因为什么呢，是因为这个船长要向沿岸的民众秀它这个邮轮，才贴着岸走撞了礁石。

许子东：对。

窦文涛：就是秀，然后他自个儿又跑了，那你说这也是西方啊。

窦文涛：广美你都有敢自杀的这种吗？

孟广美：我不晓得，就是说刚才许老是觉得很，我昨天看到那个副校长自杀的事情，我也很难过我很尊敬他，但是我也设身处地的想，如果是我招起了这个活动死了这么多孩子，而我自己还活着的话，我估计我告诉你我也不觉得继续有勇气活下去。

窦文涛：啊！

许子东：那我们也尊敬你。

窦文涛：真是啊，你这个人格真是的。

孟广美：不是你要知道你的下半辈子，你要扛两百多条人命呐。

窦文涛：扛着呗。那你还不活了。

孟广美：哇，我不晓得我不知道我有没有勇气，我也不知道我会不会有勇气走下去。

窦文涛：他属于一种归罪还是归因，你某种程度上讲他组织了这次学生的旅行，出了事不是他制造的，他是个意外。

孟广美：我刚刚一开始就讲了一个，不是只是因为他，就算这个活动不是他组的，但是当孩子在你面前发生这样子的危难的时候，我觉得我救一个是一个，救十个是十个，我能救几个是几个，如果我连这些动作都没有完成我就自己先逃走的话，那其实你跟那个船长有什么区别呢。

窦文涛：你记得当年有个范跑跑吗，咱们有很大争论。那个时候我也侦问过自己，我这么贪生怕死的我自己心理我就找感觉，我就瞎捉摸我说要是说一个很可爱的一个小朋友，小婴儿真到了那个时候，我能不能做到我不活了，我救这个孩子。当然自己的孩子肯定是能做到，但是别人的要是别人的孩子，你知道我想的结论是什么呢，就是说我觉得吧，我很谨慎很谨慎的说呢，我有可能能做到。但是我认为当时肯定你不能让我想太多，就别入看见一孩子，你不要想太多我可能猛一下我能舍身救这个孩子，但是我要坐那儿再想会儿，我可能就干不出来了。

孟广美：那你怎么知道。

窦文涛：我就这么个人性。

孟广美：我是说那你怎么知道你救了那孩子，你一定会舍身呢。

窦文涛：不是，因为经常有这种选择题嘛，就使加入说比如说你老婆和你丈母娘掉水里你先救谁。

许子东：是你老婆跟妈吧。

窦文涛：对你老婆跟妈妈，因为他们母女俩你救谁，你的妈妈和你的老婆掉水里，你只能救一个。

孟广美：你先救谁？

窦文涛：我觉得事实上是什么呢，抓着谁是谁。

孟广美：那你得先奔一个人去啊。