内容提示：本期节目窦文涛、许子东、马未都谈世界杯和台北故宫“镇宫之宝”翠玉白菜将赴日本展出的事情，窦文涛称，世界杯带动了中国的餐饮和夜生活，许子东表示，不因为欲望和道德还能感受到快乐才是审美。

凤凰卫视6月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马先生，您瞧瞧人许老师，许老师的春天是来了感觉。

许子东：你想知道吗？

窦文涛：没想。

马未都：许老师那衣服一看就是看世界杯的衣服。

窦文涛：没错，您就凭这身衣服，成功完成了从大学教授到上海流氓的转变，真是一点这个气氛。

马未都：对。

窦文涛：咱们这个里头，《锵锵三人行》里头，恐怕只有许老师，我觉得您应该比文道看得还狠，这家伙就是熬夜看球啊。

许子东：现在谁都看，就你们俩位领导自己私事忙，所以不看。

窦文涛：身体不行了，这领导整天日理万机的，这次他们还问我，我就说嘛，说《锵锵三人行》往年，就是四年一度世界杯，每天直播，说今年这回要不要来呀，我本来想说身体不行，结果我从嘴里说出来的一句话，你知道是什么？我说重赏之下必有勇夫。

许子东：结果没重赏就不来了。

窦文涛：当然，没重赏，只当的好身体嘛，只有许老师这种。你可以讲讲，今天是6月24号，对吧？

许子东：对，向你们汇报一下，其实新闻这一整天都在播。

窦文涛：对对。

许子东：从今天开始，其实从凌晨开始，小组赛进到第三轮了，前面两个小组已经打出来了，荷兰跟巴西分别是小组第一名，结果大家很满意，球也进得很多，但是我就看出了猫腻，我觉得问题很大。

窦文涛：怎么讲？

许子东：你要看央视的新闻，它就会说A组巴西赢了喀麦隆，墨西哥赢了谁谁谁，B组荷兰赢了谁谁谁，可是实际的情况呢，它的第三轮是B组先打。你明白没有，今年的世界杯是这样，你第一轮的比赛，我们简单的说是进球多，大家是进攻亮相，所以很好看，到第二轮，就是冷门多。

窦文涛：冷门多，对。

许子东：屌丝逆袭。

马未都：足球好看就在这儿，就是它不确定因素太多。

许子东：但是到了第三轮，这个小组赛的第三轮，就是计谋多，宏观调控了。你比方说吧，巴西是A组，照理说就是A组的时间要先打，它们两个时间嘛，我们北京时间就是零点跟四点，他们就是中午跟下午，照理说你A组应该巴西先打，可是它的编排就是荷兰它们先打，巴西它们晚四个小时打。它的意思是什么呢？就是可以选择避开，明不明白？

今天这个比赛，最关键的是什么时候？最关键的是荷兰已经打出来了，小组第一名了。

窦文涛：对。

许子东：巴西在那边3：1领先喀麦隆，可是墨西哥3：0领先克罗地亚，墨西哥要再进一个球，巴西就要碰上荷兰了。

窦文涛：巴西就要小组第二了。

许子东：巴西就要小组第二。

窦文涛：第二就跟那边的小组。

许子东：所以那个时候是极其紧张，那极其紧张，它当然最后克罗地亚它也是为了荣誉搅局，就硬踢进墨西哥一个球，最后的次序当然我们也很想看，我们都不希望巴西跟荷兰太早的碰到，它们现在就分到两个半区，最后决赛才能碰得到了。

假如它们打进决赛的话，可是你知道这个选择权是在后面踢的那个，你明白吗？

窦文涛：对。

许子东：其实巴西在那个时候，假如我们设想一下，情况倒过来，荷兰在B组它没有踢到第一名，它踢到的是第二名，那巴西明明可以踢第二名，但是它也可以自己把自己踢成第二名。

窦文涛：对。

许子东：它最后对喀麦隆，它少进两个球就行了，它只要进的球比墨西哥少。

窦文涛：你这意思，这背后是国际足联还是巴西主办国？

许子东：从表面的理由讲是照顾巴西，让它在下午晚一点，温度低一点时候踢，这是表面的理由，但实际上客观上我们看的很清楚，就是等它有了一个挑选对手避开谁谁谁的一个选择的余地。

窦文涛：这家伙，还是有操纵。

马未都：对。

窦文涛：我跟你说，就像任何选秀比赛一样。

马未都：没有谋略，有时候不好看，它也是为了让你好看。

窦文涛：没错，没错。

窦文涛：世界杯带动了中国的餐饮和夜生活

马未都：如果提前强队都出局了，这事后面的卖谁去。你看英格兰一回去，它有一个数据很说明问题，一回去，全国的旅游业增长50%，说明什么呢？没人在家看球了，本来等着看球的，人家都回来了，我看什么，咱就出去旅游，旅游一下好了，你不知道谁好谁坏，咱们这一踢球，餐饮好了。

许子东：中国这次。

马未都：餐饮都好了，所有的餐饮下半夜那卖饭的，现在整个下面街，北京一条街。

许子东：那只餐饮啊，中国有上千个洗脚妹，上千万啊，现在非常发达。

窦文涛：就是揑着脚看球啊。

许子东：他们全是一个阿根廷足，一个巴西足，一个阿根廷帮你按脚，一个巴西的帮你捶腿，中国现在的所有的。

窦文涛：赢了在这儿脱一下是吗？

许子东：对，所有的娱乐。

窦文涛：这一球脱一下。

许子东：所有娱乐场合全是那个国旗。

马未都对，你就不知道就带动了什么样的领域。

窦文涛：也带球迷，你知道中国球迷可能有钱，外国球迷我发现也真是挺穷的，我那天在香港看的新闻采访，英国的那个球迷，你想他到了巴西住哪儿啊，最后就住得最便宜的那个旅馆，最后便宜到哪儿，其实住的就是炮房，就咱们俗称的，那个巴西的那种下等的卖淫的旅馆，那个又便宜，又是红灯区，他们就。他们就住在那里头，然后冲着电视镜头还说呢，跟他老婆说，老婆你放心，我守得住。

许子东：其实你知道这次非法赌博，最大都在亚洲，他们说还赌博7000亿。

窦文涛：他们说这回女球迷都赢了，这边是不是有赌球的在操纵？

马未都：赌球一直在说，就是你比如说公安系统提前就打招呼，其实我是觉得，这个赌球我们能不能把它划入到题材里面去，你划到题材里，你比如说有个上封顶，让全民参与，如果我们在这儿把赌球合法化的话，那么带动的经济是不可想像的。

许子东：现在已经是变相合法化了吧，就是猜球、彩券。

马未都：现在没有，没有变相，那不可能，我看了这个还没有变相，因为现在这是国策，如果我们能开呢，如果能把这个赌球开开，开开它就很多跟球无关的人就进来了，大部分是跟球无关的，而且有时候往往是跟球越无关的人越可能胜算大。

窦文涛：我发现马先生还是很重视法制，很重视合法性的，最近几个月以来，他是先提出了卖淫合法化，今天又提出了赌球合法化。

马未都：对对，我什么时候说过卖淫合法化？

窦文涛：您没私下里说过？

许子东：新工业。

马未都：对，我觉得这个不是。

许子东：规范化。

马未都：因为它，你从中，国家可以抽头嘛，你现在这个。

窦文涛：抽头？

马未都：就抽头。

窦文涛：那成什么了。

马未都：那当然你这个体彩就是国家要从中抽头，要是大头是国家拿走之后，剩下的是还富于民了，你买体彩跟买这个有什么区别，没有什么太大的区别。

窦文涛：对，咱足球上不去，咱赌球要能上去也不说。

许子东：谁说足球上不去呀。

马未都：对，赌球现在很厉害。

许子东：最近国家队赢球了，3：1嘛，他们说现在唯一赢球的亚洲队就是中国队。

窦文涛：我这次也看出点，是不是世界足球这个水平在接近了，这玩意儿就是强对不强弱对不弱真是，你看那个伊朗，多顽强啊。

许子东：虽败犹荣。

窦文涛：虽败犹荣。

许子东：还有另外的一个。

窦文涛：什么非洲的那个，那叫加纳。

许子东：加纳，加纳跟德国打得那场球，那场球好看，下半场好看极了。

窦文涛：我跟你说，我这个不看直播的好处就在于我可以交流，我只看下半场，因为进球都在下半场。

马未都：看浓缩。

窦文涛：你没看球的你都知道。

马未都：我看了，那个镜头反复的。

许子东：新闻反反复复的播。

马未都：反复的播，他的标志动作就是来一个空翻。

许子东：对，他现在快要记录了。

马未都：结果呢，就平了记录，然后这一个空翻我一看，我当时我都替他努着劲儿，一下没翻过来。

窦文涛：充分说明老骥伏枥，志在千里。你想要这一球，在这儿一翻，啪的一下腰椎摔折了一下。

许子东：已经有人警告过他，对身体非常不好。

窦文涛：另外今天有件大事，跟日本有关，跟台湾有关，但是跟咱们国家的国宝有关，当然这个国宝，在台北故宫被叫做人气国宝，因为什么呢？游客去全都是看这俩玩意的，现在这俩玩意要到日本东京展览，今天开幕。

马未都：今天开幕。

窦文涛：但您可以看看照片，但是这惹起了争议。这个就是著名的翡翠白菜。

马未都：这个尺寸很有啊，你要告诉他们就这么大，这么大一点。

窦文涛：十几厘米。

马未都：十八。

窦文涛：十八厘米，你看这个装箱，这个几大包，而且其他的去东京展览的坐飞机的货舱，就这翡翠白菜，专门坐商务舱，就给它一座位，旁边保镖看着，但是马先生要聊的是这事。

马未都：你看那上面写的台北故宫，神品至宝展，这个展览都在东京国内博物馆展嘛，影响非常大。因为台湾这次拿出了100多件套。

窦文涛：你再看下边。

马未都：其中这两个人气国宝，就是一个是翡翠白菜。

窦文涛：一个翡翠白菜，还有一个是什么？

马未都：还有那块肉。

窦文涛：再看下面那个，那块肉，那块肉就叫。

马未都：肉形石。

窦文涛：肉形石，这是这去台北故宫的游客最。

马未都：必看的。

窦文涛：对对，其实就为了看这两样东西，我觉得这充分反映了中国人民以食为天。

马未都：对。

窦文涛：到最后，世界其他博物馆我没有听说过这种现象说，比如说大英博物馆，或者纽约的什么大都会博物馆，说咱们全纽约人民，或者全美国人民去了都要看一个长得像肉一样的一个石头，说中国人重视吃。

许子东：是不是以后各家毛家菜馆都应该有一个复制品，放在那里共享。

马未都：一荤一素。

许子东：一荤一素。

马未都：对。

窦文涛：这个马先生我就要请教你了，这个翡翠白菜固然说它是有一个工艺，有一个玉雕的，可是至于说这个肉形石，我到后来为什么也不太珍惜它，我在很多私人玩石头的同时。

马未都：比较多。

窦文涛：长得像红烧肉的石头太多了。

马未都：多得去了，对。

窦文涛：多得去。

马未都：它主要这个角，这个是当时大概记载是康熙年间，是内蒙金进贡的，哄皇上高兴的，当时这个东西呢。

窦文涛：它是什么宝石吗？

马未都：不是宝石，就是。

窦文涛：普通一类的。

马未都：它就普通的石头，是玛瑙石一类的，这个石头可能是个人为的加工可能，按照台北故宫自个儿的解说，是多少进行了人为加工和染色，所以它就更像红烧肉了，但是也有人说就是天然的，那就不管它了。

现在这个肉形石，你到石头市场去，上来的时候你买几斤的，跟买肉差不多，有大块的，就整个跟半个猪似的，我都见过，肥瘦相间的都有。但是我们老百性不知道为什么，就是说一到台北故宫，那导游摇着小旗进去，所有人都进来了，轰的就冲过去了，看完了以后就进商店买点东西回家了。

窦文涛：我现在去，就根本没法到那个展厅去。

马未都：对，你看不上去。

窦文涛：全是人，后边还排着队。

许子东：就是看白菜。

窦文涛：对，我知道看不上去，就不看了，你知道吗，因为你看那一个小时你也轮不着。

马未都：而且它这次呢，这次台北是很有意思，就是这个宝物南迁以后，这东西没出过台北境，没出过，甚至只有一次出过故宫，就是台北故宫境，就是它原来都在故宫里的，都没出来过，这次这么大动静，然后还有好多包括这次有苏东坡的字，很多种。

窦文涛：寒食帖。

马未都：很重要的都拿到日本去展览，但是广告上，它还突出这个，这是我有点想不通的，而且日本人呢，就我看到日本的反应就是说他们要去看苏东坡的字，看一些古画，看一些重要的，影视盘也去了这次，结果他做广告的时候用这个，结果这广告还出了一个毛病，就是它只打了台北故宫，台北要求打台北国内。

许子东：国内故宫博物馆。

马未都：对对，所以这国内都乱了。

许子东：国内故宫博物院。

窦文涛：这个两说着，日本人当然是对这个很懂，但是日本的国民看来跟中国国民也差不多，他们说日本媒体也搞这个调查，这次反应出来说，日本的老百姓最爱看的也是这个肉和这菜，但是就是说，而且这个事情马英九他们，本来是马英九的老婆周美青。

马未都：要去。

窦文涛：要去，但是反而前几天闹得吧，就说我们不去，就说这事你要不给我们解决，但是它东京博物馆很难解决，为什么？东京博物馆说，在我的这个博物馆以内的这个宣传招贴，是他做的，他说这个是按照跟台北故宫的协议，这个名称没错，都是台北国立故宫博物院，他说但是呢，在地铁里在街上的那个是媒体搞的，很多媒体做的宣传。

因为这次展览可能有很多合作单位，它不是东京国立博物馆负责的，所以他说你台湾方面你说，我要在一夜之间把街上的这个全给你改名，国立俩字，张国立，除非张国立才行。

马未都：改了，昨天全改完了，它是怎么改的呢？就是做了这么大一张，把国立两个字做成这么大，上面把台北两个字缩小，搁在上边，用了一个不粘胶，反正每个都贴上。

窦文涛：那人家日本还真是认真。

马未都：都改了。

窦文涛：这都改了。

马未都：昨天我看到，那动静大了，那所有的都往上都打一补丁等于是，整个换是肯定来不及了。

窦文涛：对对对。

马未都：而且弄得很僵，就台北那意思就是说，你要是这样的话，我不让你改。

许子东：这个日本人当然愿意了，这个有助于分化大陆跟台湾关系的事情，他们是最乐意做啦。

窦文涛：不是，我觉得按照我们的这个立场。

马未都：对。

窦文涛：我们也不会反对，因为什么，一国嘛，国就是所谓中华民国，它就是符合现在的表述。

马未都：它叫国立，它特别在意这个事，就台北。

窦文涛：对，它不是排独的那个国立，它是。

马未都：台北故宫就是一直就是，不管什么展览都特别强调国立两个字。

许子东：这是国立办的，从中华人民共和国的现代角度来讲，法理上并没有承认中华民国，我们在香港就很微妙，它有很多的，比方说我们学生的论文里边写到国立台湾大学，怎么办，就是这些在正式的文件里出现，我怎么办，怎么处理，都是很微妙的事情。

马未都：对，我们肯定是不允许的，因为你在联合国我们的常任理事国，我们的地位那就不用说，在全世界你那个台湾还跟你建交的还有几个县，大概就几个，国家跟那名都念不下来的国家。那么它很强调这个，可能它是越弱的时候人特别在意，就跟有的演员，有的导演上去，你那个名单上念，把著名两个字落了不行，你说什么导演张三，他不敢，他说你得说我著名导演。

窦文涛：著名张三。

许子东：等你讲价的政权到台湾的时候，强调的就是它代表了一个国家的政权。

马未都：对。

许子东：所以它把台北的很多路名都改得非常政治化，有很多国字头的，你看影响到地盘的名字，我们中国统计，台湾是最政治化的，很多国家国立，它那个广场对面那个图书馆也是嘛，原来叫中央图书馆，现在叫国立图书馆。

许子东：不因为欲望和道德还能感受到快乐才是审美

窦文涛：那次我碰见那个谁啊，大S的那个老公汪小菲，他在台北呆着，呆着住了一段时间，他才发现他开始老搞不清楚这个路，后来他觉得他能开车了，他为什么呢？他说就发现这就是个中国地图，他这个东北方向是咱们东北的地名，那些路名，西北方向就咱们西北的路名，你说它的这个整个四个方位，整个就是按中国地图的这个是。

许子东：然后还有仁智礼义信。

窦文涛：对对，他就搞出规矩了。

许子东：不过刚才你们讲的那个肉跟青菜这种审美，就我想起来最经典的说法，那个康德说什么叫审美，他最简单的说法就审美是一种，它不是因为你的道德给我带来的快乐，不是因为满足我肉体的欲望得到。就不是因为欲望，不是因为道德，我仍然感到快乐，这个才叫审美。

窦文涛：那么我问你一个问题。

许子东：从这个定义来讲，这种就是对一般审美的一个堕落。

窦文涛：就产生了欲望。

许子东：对。

窦文涛：是肉的问题。

许子东：我在卢浮宫，就见过一个人，那个米洛的维纳斯，那我们都在那里欣赏，那有一位爱好者就去摸了，去摸她的大腿了，当然是不许的，但是这个摸过去，旁边人看着，当然从爱护文物的角度觉得你不好，更主要的是人家觉得这是亵渎，你这光看，你看就是一个。

窦文涛：你怎么看出性欲来了呢。

许子东：就这种，你看得太那个就不对吧，对不对。

马未都：他这一摸就表达了他的内心所想，你一摸，你想什么都知道。

许子东：他那就进，那就人生进入了另外一个，这个活动变质了，就是这样，这个就是好像看世界杯，整天想着赌球一样，就是所有这些审美活动加入了功利，就是对审美活动的危害。

窦文涛：那人家这种这个堕落的人士，他也可以骂你，说你看你那个卢浮宫里全是光屁股的女人，你们去丝毫不产生欲望，你们那才叫。

许子东：那是太监。

窦文涛：你们那才叫一群太监逛青楼呢。

马先生你说台北故宫，它这个菜和这块肉，它成了它不光是，真的是不光是中国游客，当它被变成了一个所谓叫人气国宝，所以你看台北故宫也很难，因为它也知道这个东西艺术品味，并不高，可是大家这么欢迎，但是也得，它是国宝吗？要照我的观点，它算不了什么国宝，但是这么样的全民欢迎，所以台北故宫就给它的名，我觉得很有意思，叫人气国宝。

马未都：对，它也是无可奈何，但是我觉得公众还是有一个引导，你像刚才子东说这个卢浮宫，卢浮宫三宝，胜利女神、维纳斯和蒙娜丽莎。

窦文涛：对。

马未都：人家那是高级的呀。

窦文涛：对对。

马未都：那也是旅游团，中国旅游团去了也是奔这仨。

窦文涛：引导很重要。

马未都：对，他也不去看别的，那小旗一挥，说到这儿，维纳斯，然后每个人都是躲开躲开，我来一张赶紧的。

窦文涛：对对。

马未都：那是慌张照张相就走了。

窦文涛：没错。

马未都：这胜利女神有时候都路过了说，哪个是都不知道。

窦文涛：对对。

马未都：然后跑到那个。

许子东：蒙娜丽莎那边像战场一样。

马未都：是战场，最可笑的是蒙娜丽莎那边左边右边各有一个小警示牌，警示牌四个汉字，谁都看得懂，叫谨防小偷，就完全成当代艺术。就美国我到那儿一看吧，我心里好怪异。

窦文涛：这也真把我们当贼了。

马未都：不是，就因为。

许子东：人太多了。

马未都：不是，是这意思，就是咱们的人既带钱，注意力又集中到蒙娜丽莎去了，所以您容易被偷嘛，是提示说。

窦文涛：不是说偷画，是偷你自己的。我还以为说中国人要偷画呢。

马未都：不是，中国人就说为什么是中文的呢，就是中国人都带钱，然后有些小偷就跑到那个地方去，专门偷你兜里的，你注意力在蒙娜丽莎那儿嘛。

窦文涛：这是一个善意。

马未都：善意，但是这个善意呢，你在那个地方和那个氛围中，我还专门照过那照片，就这边是蒙娜丽莎，然后那上面写的谨防小偷，好怪异的。

许子东：变了很多，以前没有这样的，以前就是在一个厅里，现在装了一个玻璃罩，专门弄了一个梯。

马未都：对对，最早就是一个很正常的一个展品，没有人拥，而且我觉得可能都是中国人带过来的，就是带过来拥在那儿看。

窦文涛：所以引导很重要，你看上次我去台北故宫，它有一个北宋的大官的展览，就那三幅北宋的画，像那个范宽的溪山行旅图，我看，那还不是那个导游举着小旗，大家来看一看啊，这是范宽画的画，我给你说范宽把它的名字，偷偷的写在了那个树叶里头，你们找一找，看谁先找出来有奖，谁先找出范宽的名字，藏在那个树叶里头，大家都在那儿找，范宽的那俩字在哪儿。

马未都：就他的注意力全引导在那儿去了。

窦文涛：引导在那儿去了。

马未都：这不好，我觉得未来的不应该是这样。

窦文涛：应该叫说审美对吧？

马未都：对。

窦文涛：其实我觉得游客，并不见得说是就水平低，他完全是你怎么说，你怎么引导他。

