核心提示：卢芹斋（1880—1957），浙江人，先后旅居法国、美国等，二十世纪初国际著名的文物贩子，将许多中国国宝级的文物贩卖至国外，晚年的卢芹斋总结自己的一生充满了矛盾，他承认自己使不少国宝流失海外，又为这些国宝避免了战乱得到了保护而感到幸运。1957年，卢芹斋死于瑞士，终年78岁。

凤凰卫视5月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马先生也刚从美国宾夕法尼亚大学讲学回来，讲了很多文物古董贩子的事。

马未都：不是，他那个，我去宾夕法尼亚大学，它是沃顿商学院，请我做一个讲演，讲演的题目叫《眼界》，就是你眼睛能打多宽，结果我还是觉得不知道从哪儿讲更好，结果一进去，就在宾夕法尼亚大学博物馆里讲。博物馆有一个礼堂，那博物馆里面文物全是咱们重器，当年一百年前被卢芹斋卖给他的，他给卖过去的。其中最重要的就是昭陵六骏中的两骏，那是我们心头最痛的一块，甚至比圆明园的还痛。因为圆明园那个是明火执杖的，这是在大家不知的情况下，把昭陵六骏在唐太宗的墓上，呆了将近1300年的也抠下来卖到那边去了。

窦文涛：什么是昭陵六骏？唐太宗李世民他生前骑过的战马，都立过战功的，所以有的战马都有历史记载，上面中了箭，然后唐太宗为了纪念它，据说是找当时的大画家阎立本，还有一个叫阎立德。

马未都：是兄弟。

窦文涛：阎立德给石刻，然后就在他的陵墓昭陵。

马未都：两侧，六匹马，六匹马现在关键是六匹，它其实当时特别损，那东西特大，好几吨重，他就把它打碎了，坏吧，把它全部打碎了，打碎的时候把这两个运到美国了，后四个被我们给截下来了，被政府截下来，后四个现在在。

窦文涛：碑林博物馆，我去看了，有四个。

孟广美：修复了吗？

马未都：修复了，但是你能看出来，它是打碎的。

窦文涛：而且有两个马你感觉弄得格外的新，到那里一看复制品，然后说在哪呢？这两个骏就在宾夕法尼亚大学的博物馆。

马未都：东直门外古庙被整体“搬”去美国

马未都：他当年建博物馆的时候，他大概是在一百多年前，当时有一大笔钱，就建了这个博物馆。这博物馆建得特大，建完之后没东西，没东西呢，到今天去你还是为我们自己的文化自豪是什么，他最中央的圆形大厅，里头全是中国文物，没有别国的，就我们的，除了昭陵六骏中的两骏，还有其他的佛像，还有壁画等等，这都是卢芹斋卖的。美国重要的文物，中国文物一百年以来收集的，大概有一半都是卢芹斋卖的。

孟广美：他为什么这么大本事？

马未都：有这人本。

窦文涛：咱们可以看看。

马未都：这是那大堂，这全是中国文物，你看那壁画巨高，人站着就一点，这厅通高得有30米。

窦文涛：这是宾夕法尼亚大学的那个？

马未都：大学的正厅。

窦文涛：然后看下边。

马未都：这是昭陵六骏中的两骏，这两骏是昭陵六骏中最重要的两骏，前面这一骏是救过唐太宗的命的，你看它身上中了一箭。

窦文涛：飒露紫？

马未都：后面那是飒露紫。就是打完了这一仗江山平定，这等于是他的淮海战役，明白了吧。前面这个是救过他命，那天是打疯了，他们两个人就跟前面拔箭这个人，他们两个人再有丘行恭冲入了敌方阵营，出不来了，被人围着了，然后他的座骑就前面挨了这一箭，这一箭最后冲出来以后，这个瞬间是帮它拔这个箭，拔完箭这马就死了。这是六骏中唯一带人的，这件特别重要。

窦文涛：大将军丘行恭。再看下边，这是？

马未都：这是费城博物馆里的藻井，智化寺那藻井，智化寺知道吧，就是我们写进课本的就说，被弄走的就是藻井就这个，现在在美国费城博物馆的顶上安着。

窦文涛：美帝国主义保存得多好。

马未都：这是东直门外的一个庙，整体给迁，这在楼里，可不是地上盖的，你一进去恍如隔世。

窦文涛：太好了。

孟广美：东直门的一个庙就这么搬过去。

马未都：整个庙都搬过去，什么都留着，当时的状态。

窦文涛：没错，那就是不搬过去，我估计现在你在北京。

马未都：找不着了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：还有卢芹斋呢？你看，这是卢芹斋，你看这是中国最。

马未都：你看他长得，有点像混血儿吧？

马未都：文物贩子卢芹斋晚年想回国而不得

窦文涛：没错，可以说是中国历史上最著名的往国外卖东西的文物贩子，国际文物贩子，但是他这个人，身世很奇特，说当年他们家也富，也是富裕人家，都后来败落了。败落了有一天他到船上去玩，到一船上去玩，然后这个船就开走了，一直就开到外国去了，他就跟着这个船到了法国。

孟广美：回不来了？

窦文涛：回不来了，就在法国街头流浪，后来跑到谁，你知道有一个人叫张静江，孙中山的金主叫张静江。

马未都：有钱。

窦文涛：张静江在法国开的大古玩店，他就在那儿做小伙计，但这个卢芹斋非常的聪明，所以很快自己也做起了这个，那到最后，尤其是清末民初，卢芹斋在纽约好像也是设有店的。

马未都：对，在纽约，他不在美国设店，他不可能卖给美国大博物馆，他主要是卖博物馆。他在法国，主要在法国，法国现在还有他的宅子呢，他的宅子有三层楼，很大的叫红楼，然后他那个跟个小博物馆似的，这人死在法国。

窦文涛：所以卢芹斋到最后，祖国人民就觉得他是耻辱。

马未都：不是耻辱，他是文物贩子，耻辱都说轻了，当时他晚年的时候没有机会回来，他很想回来，回来那我估计得拿命换，那不是判刑。

窦文涛：对啊，那多少国宝都从他手里。

马未都：全是从他手里出的。

孟广美：我可不可以问一个稍微低能一点的问题，就是像这些东西是我们中国那么重要的文物，难道国际之间没有什么法律，就说我们是可以把它拿回来，因为它是走私卖出去的。

马未都：当时是这样，当时是战乱，战乱的时候整体国际形势都不好，我们今天是有公约的，像这种东西过了追溯期，没那么容易，可以追溯但没那么容易。

窦文涛：你知道卢芹斋这个人他有一样，他好像是活了78岁，瘫痪在床上，死的时候好像也挺痛苦的，然后他就死前留下绝笔，他就说这事吧，大概意思吧，这事我自己也觉得丢人，好像是卖了很多中国的国宝到外国去，但是呢，又有点自傲，但是唯一我可以告慰我自己的是，这些卖到国外的这些东西，没有一个不是在拍卖市场上用公平的价格，竞拍买来的，他意思他不是巧取豪夺的。

马未都：不不不，那瞎说，他这些东西都是他在中国买的，运出去的，他卖的价钱很清晰，因为他是卖给博物馆，整整一百年，他是1914年，这不就2014吗，一百年前你知道他这两匹马卖了多少钱吗？卖了12万5千美金，一百年前。一百年前的12万5千美金，多少咱们先不说，当时那金银杯就值10美金，就当时那些明清的东西都不值钱，就这值钱。12万5千美金，那时候买一个文物，就一个美金买两个碗，那时候美金特别值钱，在那种情况下，他是暴富的，而且因为他卖所有的大博物馆。

窦文涛：但是还有一个，为什么很多东西追溯不回来，你知道那天我还看到一个报道就讲，你知道这两个东西原来在谁那儿吗？他是在陕西这边就发现了，都运到北京来，就打碎了，但是这两匹马，藏在袁世凯那儿，是袁世凯的。

马未都：他不是一手弄的，他不是直接抠下来去卖的，不是，他是在国内的买卖过程中，最终买完，运到国外。

窦文涛：所以很多，现在中国你去追讨，人家很多人家外国的博物馆拿出来的是你们当年中国官方的证明，所以为什么非常难，这也有一个，就按说当时的合法手续，都是当时的合法手续，那么你怎么说。

马未都：对，法律有个词，叫合法善意获得，就是他最后买的这个人，在这个过程中没有瑕疵，前面的事就不追了，没法追，追不清楚。

窦文涛：最近在香港看一个春宫展，我看到作为主题的，反正是最好的这一套，我在底下看到卢芹斋旧藏，这个人。

马未都：这人是浙江人，浙江人很聪明，你想他英语、法语都能说，那时候的人，不像今天你要说把这话都说好了，也不容易，那时候没受过什么教育，就凭着天生聪明去看，察言观色，然后，他每年要往美国跑。我们现在你从法国往美国弄个飞机票就过去了，那时候要坐船，很长时间，每年都规划得特别好，人到了货得到，怎么就游说在短期之内卖掉，卖完了以后怎么回去，他是一个管理天才，也是一个销售天才，要不然他也做不成那样。

窦文涛：没错，现在广美也是管理天才，广美开餐馆。

孟广美：你别挤兑我。

窦文涛：广美，你现在接触的有钱人也挺多的，你觉得他们好收藏的多吗？

孟广美：挺多的，然后其实好多人也游说我，说你们是不是应该收点东西，因为我先生是出了名的啥东西都不收的人。

窦文涛：收你。

马未都：你收嘛，你收藏就行。

孟广美：其实刚才讲的那个，我觉得马老师讲的重点，就是眼界，就是很多东西，就是你不懂，你没有办法打从心里去爱它的时候，像我到那些大博物馆去看那些东西，我觉得太辉煌，太棒了，太喜欢了，但是你绝对不会想到把整个庙搬回家。我以前那个华谊兄弟的老板王中军先生，他家里面就有一个门棱，棱啊，就是像一个匾额那样的东西，也是从安徽老宅子弄来的东西。就说我觉得这个不单纯只是财力，就说你真的要很喜欢，你要用最好的环境去保护这些东西。因为从南方运到北方来的木头，如果没有好好好好照顾它的话，可能几年之后就坏了。

马未都：会裂。

孟广美：他就把那些东西，就像刚才那个庙一样，他是把它种在那个家里面，然后在房子里面要很协调，我觉得这是个非常大的工程。

马未都：像刚才那种是不可能的，你搬到家里那自个住着都渗得慌，那肯定不行，那就是一个公共空间，我们看到的是中国文物的一部分，他还搬了当时的印度神庙，很多其他建筑。

窦文涛：对对对，说宾夕法尼亚这个博物馆最大的还是美索不达米亚的。

马未都：对，都印度那边，从整个东方，当时欧洲人最早在西方，对美国人的印象，美国人没文化你得来点东西，说你成暴发户了，不买点东西。但是西方人看东方是看不明白的，他认为印度以东传教东方，所以印度、包括埃及部门、包括中国、包括日本他就稀里糊涂。只是近一百年西方人才能分清楚是怎么回事，就跟我们看欧洲，刚改革开放，中国连英、法都分不清楚，你哪国人都不重要，就是欧洲人就行了。

窦文涛：中国人让法国酒庄酿酒师又爱又怕

窦文涛：没错，这个东西方，我刚才听你们说，我有两个联想，一个就是你说爱，我昨天看了一个挺好的纪录片，就是讲红酒，就波尔多的酒庄，跟正在崛起的中国之间的关系，那些波尔多酒庄的人对中国人，他们心理很复杂，就觉得他们一开始是我们主要的客户，现在他们来买我们的酒庄。

孟广美：成了我们主人，成庄主了。

窦文涛：成庄主了，而且他们有一种，比如在香港，我就看一瓶红酒，某个年份什么的，1千5百万，拍卖，后来你看这个法国酒庄里的人，就老头说，说我们觉得又挺害怕，为什么？因为我们自己知道它不值这个钱，它不可能值这个钱，但是你们东方人就把它弄成了一个这个钱，可是你们又不知道它是什么，他们就陷入这种迷思当中。你比如说，就说这个爱，酿酒的这个人说，我不觉得什么是爱，我现在收的葡萄装在车上的时候，我看到有一个葡萄稍微有点绿，他说我就把它摘下来了，对最后的这个酒毫无影响，他说这就是爱我就是要。然后那老头就讲，跟咱们的认识不一样，他说一瓶红酒，里头有一种信息，它藏着一种信息。他说我就在想，今天的傍晚可能在伦敦，可能在纽约，有一对男女，初次约会，也许这瓶红酒的质量决定了他们初次约会的是否成功，他说你这么想，你这个酒怎么不做得好上加好呢，就是你们说这个爱。

还有一个我就想到，他说的什么呢，就说，中国人要那个拉菲，其实也不是说我们土鳖，而是说东西方之间的不了解，最后你必然就会这样，这一点我发现外国人也能理解，比如说，就像我们去中国餐馆吃饭，他那么多的菜，几百个，我怎么知道点哪个，于是呢，我就只点我认识的名字，咕噜肉，扬州炒饭，你看外国人，他说我只会点这个，他说中国人到我们这儿来是一样的，那么多，你连菜单都不认识，那么多的红酒你怎么知道？

马未都：只能拉菲。

窦文涛：只能拉菲。

孟广美：品质保证。

窦文涛：马先生，我最近回石家庄，我发现我们河北也有新的自豪，我们河北博物馆，我上次还骂过他，就是为什么？我说我们河北人有那么土吗？我去看，我说去看一看，你知道我看的是什么，橱窗，都是照片，我说我们河北博物馆就展这个吗？太丢人了吧，后来我才知道，他是新馆在建，他把库存都收起来了，其实冤枉他了，现在这个新馆，你去看过吗？

马未都：没看。

窦文涛：很不错，真的，我跟你说，尤其是我们有一个曲阳石雕，河北最出名的曲阳，那儿有一个修德寺，北朝的北魏东魏的那个石雕，我认为那个馆弄得跟上海的雕塑馆有一拼，好看，你可以看看我们河北博物馆展出这种曲阳的石雕，你看，漂亮吧。

马未都：现在河北出土的东西都可以将近万件。

窦文涛：对，你再看下边，而且选的我觉得真的很多精品，你看刚才那个是，北魏的，这个是地藏王菩萨，你看这个，漂亮吗？美吗？你瞧，这多美，而且这博物馆布展条件，这小神情，这就是曲阳修德寺出土了大量的北朝的石雕。你看这个是唐，还是五代的。

马未都：五代的。

窦文涛：你瞧瞧这玩意多生动，这是北魏的。

马未都：你看那衣服，当时的衣服。

窦文涛：陶俑，你看那姿态，有意思吧。

孟广美：这时尚，这已经都展出了吗？还是都是照片？

窦文涛：都展出了，这瘦骨倾向，这瘦的卢芹斋，这里边，所以我就说这个挺好。

马未都：对，因为南北朝时期，北朝的时候，北方的佛教重镇都在河北现在辖区之内，你比如邯郸附近出土的巨大的，还有没挖出来的，我记得那一次大概是6千件，6千件巨大的数，那当时派的部队围的区域，那部队都要去好几百人才能围得住，出土东西非常多。为什么多呢？历史上的灭佛，他一到灭佛的时候，因为灭佛不是从内心的，是有人要皇上灭佛，那很多僧侣他就只好被迫挖成坑一个一个埋了，所以挖出来的时候就多，不是那种，还跟文革的时候，文化的批判不一样，那是每个人都参与，这是执行命令，所以有的还算挺完整的。

窦文涛：这个有的时候在道德上，有一个问题，就是很值得考虑，就是比如说咱们还像卢芹斋，你说这个昭陵六骏，是怎么打碎的，他也是有这个需要，找当地盗墓的，跟今天的一样，找盗墓的打碎了，这么运出去，可是你看，就像卢芹斋他临死说的这番话，他也不无。

马未都：他有他的道理。

窦文涛：他的道理就是说，我是在国际整个市场上明买明卖的，那么你说是丧权辱国，国宝卖出去了，可是在当时假如你说这东西是属于全人类的，那是不是应该最初的洗钱的人就有能力能够占有它，那他的意思就是说，而且始终有一个矛盾，你觉得挺丢人的，可是这些东西在西方的博物馆里得到了很好的保护。

马未都：无论怎么说，在他的这套理论中你要站在一个国家和民主的利益上，他肯定是接受，国家是有界限的，我们为什么老为国土跟人家发生争执，就是界限，我划条线，哪是，谁是谁的，对不对，他有一个民主的文化心理，我们每个民族都有自己的文化心理。

孟广美：我想请问一下，就像现在有台的节目，每个人都拿自己家传的什么什么古董拿去鉴定，我相信民间很多人是很疯狂这些，但你自己提倡民间私下这些买卖吗？

马未都：买卖是这样。

窦文涛：他成天给人鉴定。

马未都：对，你今天的经济社会，买卖是一个常态，他其实对于百姓来说，我觉得今天更多的是寻求一种，他还不是纯物质的，它还是有文化的追求，因为我们的文化，貌似很繁荣，什么叫貌似很繁荣？有一百多个电视台，这还不繁荣，你到国外去，没这么多，可你拿着遥控器的时候，你溜溜地轮了一圈，你都没定在哪看，最后嘣噔一声走了，缺乏很多内容，我们今天整个社会的现象，是高速发展带来的，很多问题，包括我们今天的这种文化的频繁，就是很多人内心想去学学东西，如果这东西是一个文物，他不拥有和拥有之间的，他的学习程度是完全不一样。文涛很明白，他认识很多人，那得到一个东西的感受，和你到博物馆看的感受完全不一样。

孟广美：所以你拥有，我们家有一个所谓很厉害的文物，就说你对那个东西战战兢兢，我不晓得，我不知道这个东西对我生活带来的困扰是多过于它带过我的乐趣，我存了一些红酒，那些红酒什么，它的温度、湿度各种的保存，一跳电了，我半夜惊醒，冲上去看那个酒窖有没有断电。当然那个酒是另外一件事情，那文物的东西。

马未都：道理都一样。

孟广美：对，其实道理都一样，就说它的保存环境，比如青铜器开始氧化了，那你该怎么办？对，我应该请教马老师的，如果说在我没有办法提供给它一个很好的照顾的情况之下，我真的是宁可，我就不要拥有它。

马未都：从理论上讲，文物最好的保存状态一定是国家，这是肯定的，或者是博物馆，公益机构，从理论上是这样，我们看到就包括像美国这样的，像宾大的博物馆，它保存的状态肯定是没有问题的，但是它有一个，这个东西最初是谁的，我们民族的心理是比较谨慎的。换句话说，我们总是觉得东西，我们的就是我们的，其实我并不反对中国文物走出去，我们今年有走出去，今年有大量的文物走出去做展览，才让西方人了解。

