内容提示：本期节目窦文涛、叶檀、许子东谈官员用字画贿赂和北上广的房价问题，叶檀称，投资或使人变穷但不投资绝对无法致富，中国房产市场在分化北上广房价坚挺，北京房价若跌一半则中国经济必将紧缩，许子东谈到，日本经济泡沫为中国前车之鉴。

凤凰卫视7月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们又迎来了小叶紫檀，名贵树种是吧？

叶檀：对。

窦文涛：叶檀，你看每次我们编导毕蜂对你的期望非常高，你看说今天我们想请叶檀谈什么，分别是，一股市为什么这样？二楼市为什么这样？三央行会否放货币，以及巴西世界杯经济。

叶檀你是国师。

许子东：对。

叶檀：这个都是基本上国务院党中央的问题。

窦文涛：世界杯经济至少许老师可以说点儿，是吧？

许子东：对对，我觉得这中国真是球跟我们没关系，这个经济是发达很多，娱乐场所都很满，他们现在说英国，因为他们国家队提早出局，英国国内的酒吧、咖啡馆总的损失两百多亿，就说他们是国家队不比他们就不看了。

窦文涛：你像说咱们反贪带来的这种影响，真是无缘不见，无所不在，我原来以为这是个噱头，就是说反贪，说饭馆都关门了，豪华餐厅都关门了。

我最近去花卉市场转了一圈，我才发现，你都不知道有些盆景，这个盆栽高昂的价值能达到几十万，甚至有的在拍卖会上都出现，现在价钱直线下跌，那些人就是说。

许子东：那是送礼的。

窦文涛：送礼的，你知道很多，咱听说过送书画的，这还有送盆栽、盆景。

许子东：一点都不像贿赂对不对？

窦文涛：过去就说有的官员。

叶檀：多雅。

窦文涛：多雅呀，送给你一个盆栽，可这个盆栽价值几十万。

许子东：然后转手就再转卖了，又收回钱。

叶檀：所以我告诉你，如果现在有人送你一个香，他告诉你这是沉香或者檀香，一克多少钱，然后他送你个十克的话，说不定就几千块钱就送给你了，如果他送一幅画，不成敬意，我们这个是我手下一个人的画，如果是名画家的画，一尺就是一万块钱这样子，就不知道这个叫做，有一个词叫做雅贿。

窦文涛：雅腐败，这叫雅腐败。而且很多时候，你觉得都有在中国的这种艺术品拍卖市场上，都是做局的。做局的就是上拍卖，自己拿出来，实际上自己拐个弯自己买，但是他会要一个价钱，所以叫一个价钱，这1000万这1000万然后送给当官的，你知道吧，但是这东西可能是假的你知道吗，但是他自己做局做出来的这么一个价格。

许子东：香港前段时间说有一个画展，画展当中有一幅画，多少忘了，数千万之类的，说被人当垃圾扔掉了，就变成了很大的新闻。你想一个数千万一个画，被人当垃圾丢掉了，就大肆报道，后来他们说也不追究了，但他另外的画，值上亿的。

叶檀：所以我跟你说。

许子东：另外的画值上亿，谁都知道了。

叶檀：现在是看不出来，我认识一个，确实是一个银行的一个，还不算小，一个银行的副行长，然后他说我以前是没什么钱的，尽管银行有高管高薪，但也是辛苦钱，他说现在我有钱了，为什么呢？他那个时候，20年前他藏了很多的画，尤其是现代的那些画，一不小心里面有几个人就成名了，所以他满墙挂着的那些画，都值钱了说是，一来就是上千万的，这个跟咱们怎么讲，或者是咱们辛苦的工资，完全不可同日而语，你要是几何级数的，就是说像现在的沉香，我昨天还问他们了，我说现在的沉香是怎么样一个涨价法，一年平均上涨25%到30%。

香港渔民疑捞获稀世巨型沉香木 价值过亿

窦文涛：我跟你说，前一阵有个香港渔民给乐喷了，你听说了吗？轰动的新闻呀，一网下去，打捞出一块巨大的沉香，价值至少10个亿港币，我问过，真是沉香，价值10个亿。

叶檀：真的啊？

窦文涛：他去香港那个海打渔，这一网下去，没准当年有可能是商船从越南，从哪儿怎么运的，就在香港这儿就沉下去了，他这一网打上来，10个亿。

叶檀：而且他在香港还不用充公对不对？

窦文涛：对。

叶檀：现在江西那边就充公充掉了。

窦文涛：没错，改变了家族命运，从此之后改变家族命运，我的天呐。

叶檀：投资或使人变穷 但不投资绝对无法致富

叶檀：所以你想想看，现在很多东西，都是投资的那个价值，跟你完全就是不成正比的。我们以前是辛苦赚钱养家，那个时候是一种概念，那现在完全不是了，现在你如果是不投资的话，你不可能成为富人，当然你投资有可能加速你变成穷人，这个也有可能，但是你不投资，你肯定不会变成富人，这是肯定的。

你比如说你一个原始股，文涛，我这个要上市了，给你原始股，5毛钱一股给你，然后分红一分，你是负成本，然后你一上市，按照这个估值平均的市盈率，现在花一块钱的净值我可以卖30块钱，就相当于是给你30倍，所以你想想看投资的收益跟分支的收益，所以为什么现在。

前段时间有一本书特别特别的火，尤其在欧美，是一个法国人写的，法国人不是特别的马列主义盛行，他是个左派的阶级学家，他写的就是通过税收的数据，然后来分析全球的贫富差距，他的分析的结果是，全球的贫富差距毫无疑问在大幅度扩大。

窦文涛：绝对的。

叶檀：富的越来越富，穷是越来越穷。

许子东：你讲欧美，我最近刚去转了一圈，每周嘛，我也问这样的问题，我就说美国一般的老百姓，关于钱的问题他们是怎么想，他们政坛在想些什么，他们说像这一类的故事，国内讲的谁投资，谁买什么，或者楼价升什么这些事情，大部分人真的不怎么关心，他说不在大众的视野当中，大众关心的就四件事情，第一是交税，第二是房子，第三是子女的教育，第四是医疗保险。

就是说美国的社会一定也有像我们讲的这些爆发的、开公司的，变成一个非常有钱的人，但是很多人，一般的人，就是还是目标停留在，我找一个好一点的工作。

窦文涛：稳当。

许子东：我一年有五万，有七万，或者我有十万，那我就非常好了。

窦文涛：美金。

许子东：美金，然后我就买房子，远一点的大一点，市中心小一点等等等等，就是一些最基本的问题，至于那些东西，我在想是不是因为我们中国的社会，因为我们这些年变化太快，这类新闻又太多，所以的确我们周围认识，剧里面都看到有人这样发起来，所以搞得我们人心都有点。

窦文涛：惶惶。

许子东：浮动，我的同行，比方说夏志清，很有名的一个学者，他是哥伦比亚大学的教授，学问非常好，同行里面大家都非常佩服他，他住在纽约，一辈子住在大学的宿舍里边，退休以后，大学里还是一个宿舍，他从来没有办法在纽约买一个房子，那他的学生王道威，大学教授很有名，他在纽约曼哈顿要买一个房子买不了，他以大学教授的人工买不了一个独立的一个好的一个房子，最后要他妈妈在台北的财产做抵押，才能买一个房子，但是他们照样在自己的学术范围里做得非常好。

我就常常在想，我以我自己来说，我就是变成一个分裂了，我也很羡慕他们这样能够，把这些钱的事情放开，反正你日子过得下去，你就好好的做学问，做你的专业，但是又整天听到说什么，打捞到沉香了，还有什么新计划，谁谁谁翻了多少倍，我现在在后悔没在北京买房子了，你说这个是不是扰乱军心呢，你听她说的这个。

叶檀：没有。

许子东：讲法就是你不投资，你一定是穷的，你投资可能更惨，你看我难道就是在一定是穷的跟更惨之间的选择吗。

叶檀：不不不，这个您说错了，我刚才说的你投资有可能加速你变穷，但是你不投资，你一定不会变成富人，是这样子的，所以刚才举的例子。

许子东：你看对我原来的这个人生价值观，你们的谈话就对我来说很大的冲击。

叶檀：你一旦定了，您看您香港没买房子，北京没买房子，就认账吧，定了就定了，这样你心里就静下来，就做你的学问就完了。

许子东：对，她的意思就是你该穷就穷。

窦文涛：不是，你投资你可能血本无归，你现在中国的股市是不是已经形成了，他们说现在入市的人，年轻人入市的人在减少，因为已经形成了一个既定印象，说中国股市肯定赚不了钱。

叶檀：对，是这样子。就是股市一定是那些原始股东赚钱，就是炒新的人赚钱，大部分赚不了钱。

许子东：这样子经济学家来问一个关键的问题，大陆的房价会不会大跌？

窦文涛：好，这个问题很好。

我觉得就是我们国家这锅汤，就是它浑到了一个什么程度，浑到了一个我们外行人，已经完全看不懂数据了，数据都是污染的。比如说我现在根本，你说你的问题，我现在都不知道，中国的楼市最近在涨还是在跌，连这个简单的事情。

许子东：我一个最基本的关注点是，前几年政府一直在努力的打压楼价，为了稳定民心，房子贫富悬殊，进一步扩大，要控制什么控制到多少，但是好像越调越高。近年来，我觉得近一年来，没听到打压房价了。

叶檀：而且放松了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：北京房价若跌一半 中国经济必将紧缩

许子东：没听到打压房价的意思，是不是说它本身市场的力量，已经是它在往下跌了，专家？

叶檀：你说的一点也没错，现在有的地方它是，就是刚才文涛说数据污染了，是这样子的，如果它告诉你说，我们的环比增速下跌了多少，其实还在讲，它告诉你只是增速下跌了，当它玩这种游戏的文字游戏的时候，房价一定是不可遏制的在往上涨。

许子东：还是在涨。

叶檀：如果他告诉你说，我们的房价还是比较稳定的，同比增速虽然下降，但是同比还是上升了3.2%，它玩这种游戏的时候，其实告诉你，这个市场已经不太好了，它期望能够稳住房价，它才会用这样的话，就很拗口，让你。

窦文涛：你听不懂。

叶檀：对，让你听不懂。

许子东：不管它用什么方案，那实际的情况呢？据说杭州房价就下降了。

叶檀：实际情况在分化，两个地方是最危险的，你刚才说的浙江，包括温州，包括杭州是比较危险的，尤其是温州比杭州危险的多。

它温州的那边我刚去过，是这样子，就是说它的房价下来了，下来了它的房价我们传说那么多，说会下跌一半没有，但是是因为那些人拖在那儿，就是说我也没有从银行去贷款买房子，所以那个房子地产下跌了，我就把房地产捏到手里，当然我也不会再买了，所以它导致这个价格没怎么下跌，但是成交量大幅下跌，就新房没有人买了。

现在还有一个，这个是传统的制造业的城市，它只要转不过来，它现在日子就很难过，这是一类。另外一类是资源型的城市，你们现在最难过的就是，都是煤炭，钢铁，什么鄂尔多斯，什么榆林，然后包括以后钢铁在打压，钢铁那些城市现在也是日子非常难过。

许子东：你说的山西这种房价会跌呀。

叶檀：所以它现在房价不是。

许子东：令政策。

叶檀：对，它不是说会跌，而是在某些城市已经跌了，比如说最大的崩盘的城市就我们的鄂尔多斯。

窦文涛：鄂尔多斯，对。

叶檀：就是一个煤炭城市。

许子东：那这个会不会连锁反应呢，因为？

窦文涛：北上广呢在涨吗？

叶檀：我知道你们最关心的是北上广，北上广安全来说不会涨。其实北上广只要是户口稍微放松一下的话，然后它整个的城市还在拓展的过程当中，所以北上广它的房价应该是最坚挺的，就是北上广是，尤其是北上广这三个地方它的房价是最坚挺的。如果说中国的房地产真的下行了，中国的经济要崩溃了，尤其是地方债要崩溃，我们地方债的抵押物，直接间接的基本上都是土地，所以一旦下跌了。

许子东：你的这是什么意思，你是说政府借债了，但它的抵押物就是政府要出卖的地？

叶檀：对，是的。它就是要靠地，后来还债的。

许子东：只要发展商不再买政府的地，地方政府就完了，是这样子吗？

叶檀：对，差不多是这样，如果是土地价格下降就完了，所以我们的房地产，你试试看让它下跌。

许子东：现在是GDP的支柱。

叶檀：基本上是一个非常重要的支柱之一。

窦文涛：我们不敢让它跌。

叶檀：我认为第一，会让它稳定，或者让它软着陆，不敢让它跌，让它软着陆对于中国经济是最好的，但是房地产市场在分化，也就是说那些边远的城市，人口还在往外流的这些城市，坚决不要去买了，那些城市买一个套一个，有可能永远解不了套。

窦文涛：那北上广它能买吗？

叶檀：北上广的话。

窦文涛：再加一深，北上广深。

许子东：钱多，钱多的人才问这样的问题。

窦文涛：我替钱多的人操心不行吗。

叶檀：他特别操心啊，他主要是位列钱多的人。

窦文涛：不是，是学茅于轼，为穷人办事，为富人说话嘛。

叶檀：这个比为富人办事，为穷人说话要好得多。

窦文涛：是是。

叶檀：我觉得这个挺好嘛老爷子。

许子东：我给你说个真实的故事，大概80年代的时候，我到日本东京，我有个东京大学的同行，他在东京的，就是相当于我们内环这样的一个地方，他的太太有一块地，他们在这个地上盖了两个房子，当时我折算成港币吧，盖房子的价钱大概相当于两三百万，但是那块地大概值两亿，那是在80年代，就是日本经济最高的时候，两亿，地看上去也不大，也没什么用，就是一点草地，我当时心里在想，还不赶紧卖了，你有了两亿你还坐地铁到东京大学教什么汉语呀，两夫妻都是辛辛苦苦工作的，女的是帮公司里面教汉语，就教日本商人这样子，没卖。前两年碰到他了，那房子还是两三百万，那个两亿的地现在两千万。

窦文涛：跌了。

许子东：对，当然十分之一呀，十分之九没了，俩夫妻还是辛辛苦苦背着包地铁上下班，这就是日本经济，日本房产，日本泡沫，中国人现在怕的，当初世界上排名最大的银行，我记得非常清楚，就本来三菱呀，然后有一个加在里面那个花旗银行，大部分都是日本银行，今天前面是工商、建设，然后夹在第四第五名有一个花旗银行，我看着不寒而栗。

叶檀：不不，2008年之后现在已经下来了，现在整个工行、中行的市值已经下来了，你会觉得说，像日本这样的泡沫经济，很多人都会担心日本的泡沫经济发生在中国，然后中国的土地价格也是99%没了，整个的市场一片萧条，如果真的发生那样的事情的话，第一中国以及经济没有内生活力。

许子东：第二是动乱了。

叶檀：对，会乱。第三的话，就是中国经济整体崩盘了。就是说，如果到那个阶段的话，你可以设想这个国家一切事情都会发生，比日本要惨得多，因为日本它还是一个现代工业国家，然后它整个创新都完善了。

许子东：它只是楼经济的泡沫，社会结构没有变嘛。

叶檀：没有变，你比如说您刚才说的您的那两位朋友，它以前是两个亿，现在是两千万对不对。

许子东：对。

叶檀：表面上看来是下跌了，但是你可以想，因为它的十年，它的物价也没怎么涨，所以它的。

许子东：它的实际生活没有变化。

叶檀：对，实际生活没变化，它购买力还在那儿，钱更值钱了，所以对他们来说，生活质量没有本质的影响，只不过说它两亿的时候套现的话，它就成为很成功的投资家了。

许子东：今天有很多人在北上广，他可能手里有两千万的

房子，但是要是这两千万房子跌到比方说三百万、两百万，中国的问题就是不那么简单了，所以我告诉你，如果说北京的房子假设我们说，北京的房子跌一半的话，那我们的货币，我们的经济要紧缩起码50%以上，也就是说到时候我们。

窦文涛：它是相关的。

叶檀：完全相关的。

许子东：这GDP也扛不住。

叶檀：对，GDP也扛不住，然后年轻人都没活干。

许子东：所以这种时候我们还是应当相信群众，相信党。

窦文涛：这就是像郎咸平最爱说的，我问他，我说郎教授，中国的经济会崩盘吗？已经崩盘了。

那么中国经济现在是进入萧条的衰退了吗？

叶檀：我刚才补充一下那个话，就是即便是像北京的房价，如果是下跌了，它也是冰存最后的，最后融化的地方。因为是个村长就想在北京买房子，离太阳近一点吗，对不对？

窦文涛：对。

叶檀：所以大家，你想想看它一定是冰存最后。

许子东：她的意思是说，北京房子要这样跌的话，武汉的第一世界高楼您都能买了。

叶檀：就是，我们就可以买一栋楼了知道吗。

窦文涛：是是。

叶檀：这个是咱们是说它，刚才说中国经济是不是萧条了，是不是进入衰退期了。宏观数据上来看没有，但是事实上我看到的现实情况很糟糕，非常糟糕可以说是。

许子东：它的狼来了。

叶檀：要说狼来了，确实狼来了，公狼母狼一起来。就是我到沿海的那些，以前比较发达的地方去，你会发觉它们转型找不到北，就不知道该怎么办，你说你说得很好听说，你们转型，你们这边有了钱，你们怎么不转型，转型那么容易的，它们现在跟我说，那个老板跟我说，我做品牌是找死，不做品牌是等死，所以做品牌很难，做技术创新就更难，你弄了半天，他们跟我说。

许子东：什么都不做，就是安乐死。

叶檀：碰到一骗子，给你一项目，那些项目还是假的，这种情况非常多，而且知识产权会遇到很多问题，然后你如果说，啥也不做，安乐死的话，那也不值得说，就是说他很多人还是想来做一做那些事情的，所以现在其实包括你想，像咱们北京周边河北，河北我刚上次从邯郸、邢台这么过来，那边也是，都是重化工业，天气是雾蒙蒙的对不对，都是重化工业，那么你说现在咱们整个钢铁业、重化工业、化工品。

窦文涛：你说的是重化工业。

叶檀：重化。

窦文涛：我听的是中华工业。

许子东：对对。

窦文涛：重化工业，雾蒙蒙的都是重化工业。

叶檀：对，就是你还能找得出一样不过剩的产品吗。它们上次炼化厂的朋友跟我说，说叶老师，我们现在化工品，只有一样东西是不过剩的，是进口的，这样不过剩的东西呢，大家还一起散步反对，不允许中国自己来生产的，就是那个东西。

窦文涛：什么东西？

叶檀：PX项目。

窦文涛：PX，就大家在群起而攻之。

叶檀：对群起而攻之的那个东西。

许子东：现在各地维稳，不能让那。

窦文涛：说那到底有毒没毒是个问题。

叶檀：对，那个是一个大问题，他是除了那个东西不过剩，其它的东西都够呛，所以你想想看，其实从南到北，只要是做实体的，现在日子都不好过。

窦文涛：难道这么大一个国家，它不需要制造业制造出来的产品吗？

叶檀：但是问题是你没有定价权，你比如说这次世界杯，制造业都是中国的东西，我给阿迪代工，代工了之后，我的利润比往年还要低。

窦文涛：定价全是人家的。

叶檀：对，我生产了那么多球衣，那不白做了我跟你说。

窦文涛：所以他们说中国经济什么很快就世界第一了，都吹牛的，说那边还把着呢，关键因素。