核心提示：刘强东，1998年6月18日在中关村创办京东公司，2004年初涉足电子商务领域，创办“京东多媒体网”（京东商城的前身），并出任CEO。现为京东商城的CEO。

凤凰卫视6月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》这个吴晓波老师，自从做了自媒体之后人也变得八卦起来，上一集节目给我们透露了一点奶茶妹妹的事。

梁文道：本身我还以为他也跟我一样，是不知道这件事的，没想到他这么熟。

窦文涛：我为什么说这事，我们是多严肃的节目，我们跟他们自媒体不一样，对吧。我们就说强哥上市了吧，这一上市说是还要求婚还是干嘛的，后来说他没来。

梁文道：说严肃的节目。

窦文涛：强哥不愿意说感情问题，什么强哥他比我还小。

吴晓波：小，70年的。

窦文涛：你知道70后，在这一波电商大佬当中，马云是岁数是最大的。

吴晓波：马云是1964年的，马云张朝阳是1964年的，他们是最大的，然后中间那一波呢像李彦宏、马化腾都是70年前后的，1969年到1970年的，然后刘强东是64年。

梁文道：是74年。

吴晓波：哦，1974年，是这一波，特别神奇的是，像BAT这三家，BAT加上刘强东这波人，全部都是在1998年底到1999年5月份之间创业的。

窦文涛：这说明什么呢？

吴晓波：说明那个时间段是中国创业最好的时候。

窦文涛：为什么呢？

吴晓波：就不仅是这么三家，连新浪腾讯和网易，阿里百度。

梁文道：都差不多那时候。

吴晓波：都全部都是。

梁文道：就世纪之交的时候。

吴晓波：京东全部都是，包括盛大。

窦文涛：那1998年发生了什么。

吴晓波：包括360。

吴晓波：中国互联网拷贝美国模式融资上市

窦文涛：1998年发生了什么事情？

吴晓波：1998年底到1999年，互联网这一波热潮，纳斯达克股值到最高的时候，他从600多但涨到了5000多点的那个时候，就互联网泡沫的时期，所以中国全部拷贝美国那个模型，到互联网泡沫2000年破灭，2000年4月份开始慢慢破灭，所以这波等等在这个之前的一年半，诞生而有一些还在这个中间上市，而且融到了资。像新浪网易搜狐都在这段时间上完市，腾讯融到了资，马云融到了资，一直活到后来。

窦文涛：我看到今天他们的这个市值啊，连他们都想不到，他们现在放放过去什么刘强东或者马云过去说的话，过去他们对将来的期许，比如说能有个一亿美金我估计都觉得不错，但是现在他这一上市是两百。

吴晓波：两百多亿，两百八十亿，有两百六十多亿，后来到两百八十亿。

窦文涛：两百八十多亿美金。

吴晓波：八年前认为自己是1.5个亿嘛，马云当年创业的时候他能够做到大概50亿美金的公司。

窦文涛：可是现在我跟您念一段，这京东是现在已经成了仅次于腾讯百度的中国第三大互联网上市公司，而今年阿里巴巴也会上市，预计市值在1600亿到2000亿美元之间，吴晓波说过不懂电商肯定没有未来。

吴晓波：阿里没那么高。

窦文涛：你觉得不会。

吴晓波：不会。

窦文涛：那千亿美金没问题。

吴晓波：肯定过千亿，现在等于电商这件事，我觉得有两件事可以谈一谈，一个是挺高兴的事，就是它对传统制造业和服务业的冲击已经是一塌糊涂，就整个行业，你比如说在电商里面，他60%淘宝的买卖商品是服装，60%是服装，那么就造成什么呢，就造成现在全中国所有的服装连锁企业，在过去的几年里面市值狂跌，全部跌。现在连锁的品牌啊，大概一般像李宁原来都有全国有5000多家店，现在大概只剩下2000多家。大规模的跌幅，还有就是中国不是有很多中心城市，比如说上海广东杭州，周边原来都有服装集贸市场，原来那是很赚钱的那老板，我前两天看到一个老板，杭州四季青那一块当老板，他大概20个商铺，过去20年每年翘着脚在哪儿赚钱啊。

窦文涛：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

吴晓波：然后他碰到我说，吴老师我转型了，他说现在不行了，三年前开始每年的服装的柜台的租金，大概有30%下架，每年下下下，然后他说问题是租金下跌，租他店铺的那个人还赚不到钱，每天就碰到他王老板我明年再跌一点，跌跌，他问我该怎么转型，我说你哪一年的，他说六几年的，别转型了没机会了。回去洗洗睡觉该干嘛干嘛，把钱传给儿子就完了，所以这一波就非常。

梁文道：这样讲晓波，我想的事情是一些可能很低级的问题，因为原来传统上来讲，比如说一个国家或者一个经济体的升级发达，进入到第三产业像中国进入服务业，服务业他很重要的一个作用，是能够吸收掉大量的就业人口，就比如说农业转工业，工业转服务业第三产业吸收大量的就业人口，让很多的低端的技术人员能够进入服务业，那么像现在这个情况，将来没有售货员可做的时候，那对中国的就业情况，其实现在全世界好像都有类似的问题嘛。

吴晓波：对，这个是讲得特别关键的问题，首先转移过来以后就业怎么办，但我们这个问题可能从两面看，第一面看就是电商本身产生就业，你比如说物流公司，现在快递公司就挺赚钱的，快递公司一下就可以雇佣几万人，未来可能上十万人的，就快递公司。还有软件公司，甚至可能你要做店铺的话，很多原来的广告公司现在很多转型的，拍照片的现在他拍淘宝照片去了，帮淘宝的商品拍照片去了，所以他电商本身能够附着很多就业。第二就是一个问题，你传统的一波怎么办？就逼得你转型，就逼得你传统的原来比如我做一个服装的，那么我只要在这个杭州地区，开个一百家两百家连锁店，我就哪儿卖就能行，你现在不行了，现在杭州的小孩他淘宝上看东西，全中国的商品比较，性价比。你要么就能够做出更好的商品来，要么你就被淘汰掉，就逼着你产业做转型。

窦文涛：而且他刚才讲给我一个数字我都觉得吃惊，就说这个阿里巴巴说他利润率。

吴晓波：非常高。

窦文涛：你听他说说。

吴晓波：电商平台利润颇高 商业模式存隐患

吴晓波：对这是第二个问题，就说好的问题他对中国的制造业服务业有冲击嘛，那剩下来问题你是做平台的，那么那些你平台做得很大了，做了很大以后，那么真正做服装的做牙膏的做汽车的，有没有赚到钱这是一个挺大的问题。

窦文涛：你说什么数据。

吴晓波：去年我查了一下去年阿里巴巴的财报，去年四季度的时候他的净利润率是44%，他去年是43.8%。

梁文道：像卖毒品。

吴晓波：就跟卖白粉差不多了，原来腾讯上市前后，腾讯当年的利润也很高因为他做网络游戏，网游一直跟他排行差不多的。

窦文涛：暴利。

吴晓波：就是暴利，但是网游我记得腾讯的年利润一年财报，他2004年上市到现在10年了，他的净利润率也没有超过36%的。

窦文涛：这阿里巴巴达到40%。

吴晓波：44%，你就是做100亿的生意。

梁文道：你赚44亿。

吴晓波：你把办公成本，人工成本税收成本全部去掉以后，你有44亿的净利润那太高了，你赚44亿也OK，没有问题大家都赚钱，但问题是第二问题是说，现在淘宝上的卖家，大概有几百万，淘宝现在是拒绝公布这个数据，我预测这个数据大概是600万到800万之间，这是很大的数据，中国现在的个体工商户大概3600万，个体工商户，那么你在淘宝上卖大多很多都是个体工商户，那就是中国有20%的个体工商户在淘宝上开店卖东西了，但问题是这部分人里面大概80%是亏损或赚不到钱的，这我觉得是个大问题了。就跟咱们一个国家一样的。

梁文道：国家赚大钱，老百姓没钱。

吴晓波：你这国家挺有钱的，结果你这老百姓是大部分没有钱的，那我就认为这个商业模式的业态现在看来是有问题，就是你对原来有冲击，大家转到你这儿来做生意了，大家觉得你是个未来嘛，但是你这个未来我到赚不到钱，因为蛮多老板跟我讲，去年比如说光棍节，然后有一个老板他是做鞋子，做运动鞋的，我去讲课他跟我讲，他说我就听你们这边教授们的话，我转型然后我就去淘宝去卖东西嘛，他说我卖了还卖了蛮多东西，他说大概做了6000万的营业额，淘宝蛮大的一笔卖运动鞋的生意了，就传统企业转型嘛，但是他说我广告费大概交了2000万，加上营销成本花了2000多万，再加上成本他说我做了6000万的营业收入，但其实我是亏损的。

窦文涛：这个问题我很感兴趣，我就刚才听你说，我就觉得这个阿里巴巴帝国，如果他是40%多的利润率，你又说实际上很多商铺网上他没赚到钱，那你这意思是说，是这帝国太狼了。

吴晓波：对，现在明显就是在转移过来的，在传统的这些企业向互联网转移的过程中，大部分是没有盈利的，确实是有一部分赚到钱了，就赚到钱是做平台的哪些人，你比如说阿里现在44%净利润，刚才讲的京东上市了200多亿，280多亿美金，那么刘强东一下子就有五六十亿的身家，这波人都赚到钱了，当年投资京东的人据说赚了一百倍，那就赚到钱了。之前还有上市的比如唯品网，聚美优品这些全部都上市了，这些全部都是做平台的，那我认为这个有一个商业伦理的问题存在，就是你做平台的，你开菜市场的人赚了钱，结果那些卖菜的人，真正种菜的人其实在这里面没有赚到钱，所以我认为现在的中国电子商务的业态，当前的一个中国式业态。

窦文涛：这算不算店大欺客，但这也是市场形成的，你可以不来我这儿啊。

吴晓波：我认为是演变，我认为中国现在确实是存在，在这个转移过程中，其实中国的电子商务产业是比美国要野蛮得多。

窦文涛：野蛮，我喜欢这个词，没错。

吴晓波：美国现在最大的两家，一家亚马逊一家是Ebay，亚马逊的营业收入很高了，去年超过200亿美金了，他的利润只有不到2个亿美金，就0.7%，他利润是低了。投入了很多物流，投入了很多研发很多产品，所以他的股价也是很高，亚马逊的股价一直是。

梁文道：他是潜值很好。

吴晓波：对，他现在大概有400到500美金，涨得很好，他引领了一个产业，他不是利润非常高。还有易贝就比他高，易贝的营业额达不到50亿美金，但是他的净利润率是18%，那在美国人看来已经是很高了。

梁文道：在美国上面比如说，卖东西在亚马逊卖东西，哪些人商户是赚钱的机会比较大是吧，你的意思是？

吴晓波：亚马逊的模式其实是自己统采的。

窦文涛：一般说资本家的。

吴晓波：易贝的模式是，易贝是收取交易费的，就咱们俩做生意他收交易费，那淘宝很神奇，淘宝是免费模式，你不用付淘宝钱的，对不对我们俩做生意不用付淘宝钱。

窦文涛：那淘宝的这个钱怎么赚来的？

吴晓波：但是我要东西卖给你的话，你要知道我呀，他帮你倒流量。

梁文道：广告嘛。

吴晓波：流量广告，就是着，他赚的这些，就免费的进入，但是你要有呈现就要收费。

窦文涛：但是你说文道你觉得，你研究这伦理学的，你觉得商业市场有伦理可言吗，不是说资本家的本性是贪婪的吗，他能拿到40%多的利润率，你什么意思，你说我分给你们一点。

梁文道：伦理不是在这个层面上讲，当然这个层面也要讲，现在伦理最近一年不是有本书很红吗，经济学大家都在谈的一本书，叫《二十一世纪资本论》。

吴晓波：新资本论。

梁文道：对是一个法国的学者写，非常红。里面就谈未来的资本主义的社会走下去，贫富差距持续扩大到他不能承受的地步，其实这是很多方面都看到的，比方说像刚才我谈就业问题，我有点左嘛，我很关心工人阶级就业问题，当然现在服务业的人，是能够转行进入物流业，或者什么。但是你注意这每一次的这种行业的大规模转变，他必然出现一个什么现象，就是他技术要求会越来越低，你原来比如说做工匠变成工人，你技术要求低了，原来做服务比如我在一个商店，我做服务员虽然已经技术含量不高，但还是有点专业水平的高低的吧，你开店请人你要找资深的，因为他懂得怎么做。但是你做物流呢，那个技术水平已经变得非常非常低了，那么这种技术水平不断降低的情况，带来的结果是什么呢，就是每一个工作人员他随时可被替换，他随时可被替换所以他薪水会变得更低，所以现在出现一个情况，就是全球社会学角度来讲，就全球性的工人阶级，他的技术含量越来越压越低，他们所需的技能越来越少，然后他们其实不用再读那么多书，那他们的收入也越来越低，因为你本来不用那么多东西，我只要你给我送个货，我要你读大学干嘛呢对不对，所以薪水越来越低，而每个人随时就可被替换，那么剩下真正最赚钱的，就是我们现在比如把奶茶妹都搞走的那种人。

窦文涛：你真说出了大家的心声。

梁文道：所以现在有这样的情况，但是这个问题，所以伦理啊，你刚才说得很对，市场社会好像本来也没什么伦理，但是不一定的。有时候这个伦理会产生一个调节作用，比方说加入你中国的电商，现在都是这样子，在暴利的情况下做买卖，那也许就会，我不知道这么猜测对不对，市场上也许会出现一些稍微的公平一点的一些平台，就等于我们毒奶粉，我从来我太担心这个问题，我觉得如果中国食品安全有问题，迟早我们会竞争出现一家有信誉的食品公司。

窦文涛：但是你说，像你说的这种情况，照我知道的市场竞争力理论，那就应该有人出来革马云的命，这是竞争吗。

吴晓波：中国在互联网领域“闭关锁国”

吴晓波：你讲得对，现在大家想革马云的命，但是马云碰到一个特别好，他的命很硬嘛。

窦文涛：真够硬。

吴晓波：他硬硬在哪里呢，现在大家都转移到手机端了嘛，你在PC端我认为，如果现在中国还做在PC端状况的，你革京东的命革马云的命的空间还挺大的，PC人容易浏览嘛，现在到了手机端了，到了手机端人的选择越来越低，所以等于什么你手机屏幕只有那么大，谁只要控制信息流的那个人，控制流量的那个人，他就是最强的人，你生产全世界最牛逼的商品，你没办法让消费者知道还能干嘛，你要知道成本很高的话，那你的利润还是被流量给控制住，所以我很为中国未来现在蛮可怕的是会在手机端移动互联网端出现流量寡头。你看过去的这一年里面，出现大规模的并购案，BAT腾讯阿里大规模在并购，他们在并购什么东西呢，都在并购流量。并购入口。然后以后中国消费者会面临一个情况，比如我们打开手机，你脑子里想得到的入口就是。

梁文道：就是这些。

吴晓波：大概就二三十个，比如搜索啊，地图啊，美食，购物，新闻，视频，这几个你发觉没有，被两三个人控制住了。中国会进入到信息大时代。

窦文涛：那是不是像美国弄个比尔盖茨一样，那种反垄断法。

吴晓波：这个是挺危险的一件事情。

梁文道：会不会还有另外一个问题，就是中国寡头，还有一种情况催促他的产生，就是我们电商或者互联网市场的这个准入门槛其实非常高，而且没有什么国际竞争，最起码在中国这个市场之内，你比如说像谷歌什么，在中国市场里面是限制重重的，那twitter也进不来，所以他们其实也在开发自己的一些流量管道，但是都进不来，都进不来的时候，这十三亿人的市场其实就是一个。

吴晓波：就闭关锁国。

梁文道：就闭关起来，让那几家去玩。

吴晓波：未来中国非常可怕的就是在互联网领域里面，出现一次闭关锁国，然后我们最不能得罪的人首先是马云，马化腾和李彦宏，然后你得罪他们三个人以后，可能我们这些人的互联网就不存在了，就搜索不到了，然后你任何的产品商品作品都没办法被呈现，这个其实是某些组织特别愿意看到的事情，他只要控制这三个人就行。所以其实我们看到的是特别繁荣的信息化革命的一个同时，其实是发觉他在跟闭关锁国的背景下面，出现了一次寡头竞争，如果谷歌能进得来，如果脸谱能进来，twitter能进得来，那这个市场就是全球化的竞争，那这种信息壁垒蛮难形成的，所以你蛮难被屏蔽掉，对不对你在这个市场，我在那个市场可以，现在等于是外部市场是不存在的。

窦文涛：你这个就像是最近我接触一些大学生，他们都说在北京不好混，因为都说到创业年轻人，失败了一通之后终于能够明白，这个地方啊要有关系有背景，创什么业同学当中，什么子弟他才行，他才有这个机会，所以你到最后会形成这种寡头嘛。

吴晓波：寡头俱乐部。

窦文涛：他掌控得越来越大，其他人你没得玩。

吴晓波：现在全国手机端的流量的前10个入口，应该就属于四家企业。

窦文涛：但是他们会不会太刚易折呢，就按照某种规律，他发展到一个顶点的时候，接下来会怎么样呢？

吴晓波：那就看未来法律到底会怎么来处理，或者还有新的革命者，那我认为新的技术还有可能，这个我觉得是有可能。比如说未来一些新的语音技术，支付技术一旦发生以后，他就会对现在的淘宝模式，你商业模式能不能不维持下去。

窦文涛：你讲的事，我觉得非常有宿命感和戏剧性，为什么呢。因为据我听说马云是最主张，好像这个人民的力量，每一个草根每一个屌丝都有机会，但是你看他发展发展最后会走到自己的反面。

吴晓波：这就是人民，人民一旦被发动起来以后，实际上真正获利的人是那个发动者。

梁文道：比如像当年谷歌两个创办人，就是他们对抗了他们心目中的寡头，就是这个微软嘛跟雅虎嘛，那时候他们说的不做坏事嘛，但是现在也被骂嘛，说他们也是在美国市场也是非常高度垄断，但其实我觉得他们还好一点，就是说他们还在想很多技术上面的探索，也许中国将来就会出现非常多的年轻人，在想一些，就像晓波讲一些技术上能够带来革命的东西，也许就会不一样了。

吴晓波：形成的壁垒对后面，要么就被法律攻破掉，要么就被技术绕开去，这两个可能性都是很大的。

窦文涛：我记得你曾经有过一篇文章，说这个为什么马云马化腾不读书也能成大事，是不是你写的。

吴晓波：他们不太读书是对的。

窦文涛：你们觉得他们有某种人文情怀吗？

吴晓波：我觉得他们比老一辈的要弱很多。

梁文道：就是比起柳传志他们那一辈觉得弱很多。

吴晓波：他们有些学软件学工程的，他们讲究工具，一个工具的强大。

窦文涛：做大做强是唯一的出路。

吴晓波：然后现在其实整个社会赋予他的部分，工作责任已经很大了。但他们其实未必能够承担。

梁文道：他也未必意识得到什么。

吴晓波：不愿意来承担。