内容提示：本期节目窦文涛、许子东、马未都谈马航的坠机事件，窦文涛称，荷兰媒体报道坠机事件充满正能量，许子东谈到，西方领导人怕普京，拿俄罗斯没办法。

凤凰卫视7月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：那天我爸跟我说，他说今年是特别不好的一年，他当然是从我们家，他说我们家就是这样，太倒霉了，太多不好的事情，他跟我一说我就想，这个今年好像对很多人乃至于对世界都好像觉得有点慎的慌的一年，我们父子俩刚说完这个话茬，飞机掉下来了，而且马未都，马年，马航。

窦文涛：荷兰媒体报道坠机事件充满正能量

许子东：马年、马未都谈马航。

窦文涛：对，你小心点，真的，你就说这个我是说这个概率，它可能打下来，但是现在不是说打下来，现在联合国又改坠落，假如是打下来，它可能打下来任何一个航空公司的，你说那个马航飞机还没找着呢，再次打下同一个航空公司的航班，这是什么概率？我认为你六合彩都没有这个概率。

马未都：我第一次听到这个消息的时候我第一反应还反应错了，我说那飞机找着了。

许子东：对，我跟你一样，我一看到那个新闻，想终于有消息了。

马未都：对，我第一反应是这个，后来一看不是，打下来的，然后一下就想起一句话，中国人过去老讲的一句话叫祸不单行，对马航真是祸不单行。

窦文涛：福无双至，祸不单行。

许子东：还有事不过三。

窦文涛：你还想再来一出是吧？

马未都：不过这事有点太大点了，就是尤其在媒体发达以后，你看以前被打过民航的时候，媒体没现在这么发达，尤其没有自媒体，没有网络媒体，过去都是你还是靠看报纸，报纸过晚，而且一天一更新，现在的新闻是因为有了网络，有了电视台，它不停的更新，所以这个事就变得非常的漫长，一会儿一个消息，这时候给人的刺激就变得非常大，尤其现场你能看见，过去你看得见就一照片黑白的，现在你看这照片。

窦文涛：而且你就说这个媒体，我看这两天微信圈上他们都在传一个说是荷兰，甚至还是对比，就是说死的最多的是荷兰人，但是说荷兰这个国家和媒体在应对这件事情上的态度，第一个就是展现出对嫌疑国的国民那种善意，他首先从荷兰的头，总统还是首相、总理我不知道。

许子东：荷兰有国王。

窦文涛：首相，弄不清他们这个，他就说他讲话就非常的谨慎，就是我已经跟几国首脑通电话，这个事情调查清楚之前我们好像还不能做什么结论，但是荷兰的媒体他拍，比如说第一个拍现场，你就看文明国家，他不一样，他一拍这个现场那些带尸体的东西他都回避，不但回避，而且一般不访问受害人家属，就是出死者的照片，他出的都是证件像，他不主张出他生活当中的照片，以免让人联想到生死之间的悲惨，另外就是说不呈现，不得呈现被害人家属悲伤的感觉。

马未都：不去过分渲染。

窦文涛：要给人留下尊严，甚至于这是一个在荷兰的华人写的，他就说我们中国的媒体拿来这些个尸体残骸照片，甚至唯恐人看不见，还画一红圈，你看这是残肢，这在荷兰媒体绝对不会出现，然后他说甚至荷兰电视台播这个东西，他哪怕没有出现这个图像，但是有一个目击者的口述，只是放出了声音，但是在这个声音放出之前，电视上先打出一行字幕，就是说接下来的信息有可能会让你觉得不安或者是怎么样，你可以选择收看。

马未都：回避。

窦文涛：然后这段声音就放出来了，这段声音是一个现场目击者，就说这个尸体像雨一样撒下来，打到房顶上，他说这个声音也就出现了一次就再也没有播出了，显然也是因为会让人们联想到这种惨状。

许子东：非常恐怖。

窦文涛：而且尤其一个不容易的一个地方，他就说荷兰的电视台连篇累牍的出现这个事情之后，连篇累牍的不是阴谋论，不是说谁打的或者制造，你在荷兰的包括社交网站上，都很少见到煽动种族仇恨，或者说俄罗斯是凶手，很少，不是说完全没有，而且电视上播的是什么呢？乌克兰的民众跑到荷兰驻基辅使馆献花，甚至在接受采访的时候就流泪，俄罗斯的民众到荷兰驻俄罗斯的使馆献花甚至还送上卡片，上面写着对不起，接受采访什么，就说他释放的是所在国或者嫌疑国的普通民众对荷兰的这种死难者的善意。

马未都：按照我们的话说就是正能量，全是往正面走的，不往负面走，但是你看我们这新闻中也能看到一些，你比如我那天特别震撼的一个就是，刚一开始，因为这个事第一很容易找到现场，第二，非常广阔，非常开阔的场面，不是那种谁都去不了的，这场地任何民众都在旁边围着，然后有很多记者去了以后有一个满脸套着一头套的人拿着一枪，这么站着说你赶紧走，底下字幕你赶紧走，说我不属于任何政府，你赶紧走，非常横，就不许人在那很久留，那些就是当地的反政府武装，他就是说我不属于任何政府。

许子东：顿涅茨克人民共和国。

马未都：那个话说的很不客气，然后那些记者顿时就直了，直了以后赶紧就往车上走，因为这人告诉你，开始警告你了，就说我不属于谁，你甭跟我说谁谁谁，你就现在离开，所以他这次由于它是空中解体，应该还算是空中解体。

许子东：不会是太高空的解体。

马未都：对，太高空人就烂了。

许子东：高空的解体都找不到了。

马未都：对，我看到好多遗体都还是比较完整的，不是一块一块的。

许子东：他还能偷信用卡。

马未都：对。

许子东：当地的人还能从他们身上获得信用卡。

马未都：信用卡都花了。

窦文涛：没有，荷兰银行工会已经说了，没有个人识别码无效。

许子东：无效是无效，但他们偷是偷了，就说明我不是讲别的，我是讲解体不是在非常高的地方。

马未都：而且有一个就我觉得很奇怪，有一个人那个家里特别烂，有一个遗体直接从高空坠落，把他们家房顶砸一窟窿，直接落在他家炕旁边，我说他那什么房子，他那房子也太糠点了。

窦文涛：要是万米高空掉下来的，那这个冲击力非常大。

马未都：不是万米，那人就烂了，那人还是个整体落在那，屋子之烂都不能想象，那地也忒穷点了。

窦文涛：难道这就是他们地区冲突的原因吗？

马未都：对，有可能，所以我是觉得通过这事我第一个反应就是国家安定是一个很重要的，国家不安定看的就这个烂现象，所以到今天你说所有的国际组织去调查说，现场肯定是严重被破坏，严重被破坏就包括好多东西丢失，细软，钞票你就甭想了，谁看见钞票不去捡，那个地方是不可能的。

许子东：在我记忆里，你军队的武器打落一个民航客机，就是非常罕见。

马未都：很少，这些年很少。

窦文涛：当年俄罗斯打过。

许子东：那是因为他们认为它是军机，有战机上去警告，警告了不理，然后就是明明确确，就这个事情清清楚楚，就是把他当军用的目标来打掉的，这次根本没，而且他们现在西方你刚才讲的一片和平之声，但另外一方面很多人说这是冷战结束以来最大的一个恐怖事件在那里，包括荷兰首相，那句话讲的非常重，说普京现在是最后一次表真心的机会。

窦文涛：我是瞎想，我觉得普京现在的表态是什么意思呢？他你看并没有说是谁打的，或者谁不是打的，他就是说如果就那意思乌克兰不制造地区冲突的话，今天的这个事情就不会发生，你说他说这话什么意思？

许子东：他这句话的推理如果是他的反政府武装误打，就把它当政府运输机，误打，他这句话也讲的通，他好像留了这么个余地，他的意思就说你们要是不在那个地方围剿这些武装，这事情不会发生了，意思讲到那个根源上，然后第二就说事情发生在乌克兰，你这乌克兰要负责，所以他讲这两句话听上去似乎留有这么一点余地。

窦文涛：你看咱先回到咱们中国媒体的走向，许老师你觉得到底是怎么打的？你的直觉是误打还是有意打？

许子东：我的直觉是乌克兰的反对派，我们没有根据，现在国际在调查，我要有根据我现在不坐在这里了，我没根据，我直觉，第一个直觉就说第一这不是一个有意的事情，这是一个无意的事情，所以它不是一个策划的，它是一个事故，而这个事故应该最大的可能性是反对派，用了俄罗斯的导弹。

窦文涛：顿涅茨克共和国。

许子东：甚至也有可能有俄罗斯的军事人员在帮助他们打这个运输机，这个也不排除，他们不是说有军事人员过来过去，但是这个事情从客观来说是对乌克兰政府有利的，因为他取得了全世界的民心，他整个局势他构成，所以要是从谁获益这个角度来讲，甚至有人阴谋论怀疑他们故意把民航弄到危险的地方，那就是有意了，但是无意那边，但问题是在于现在出现了一个历史上常常发现的情况，就是说你开始是一个错误，是一个无意的，但当你否认这个无意的错误，你就会犯下越来越多的错误，你一开始没有承认的话，你后来就麻烦了。

马未都：我同意，我同意子东的意见，我也感觉是这样，因为他一开始我看到有一个报道，就说反对派特高兴，有人立刻就发了一个。

许子东：打下去了。

马未都：打下一个政府运输机，先是这么说的，到跟前一看这一瞧不像运输机，所以怎么办呢？就赶紧把它删了，这一删已经留下痕迹，你肯定跑不了了，所以从这个角度上讲，从他一开始的那种欢呼雀跃的心态上讲，他还是误打的。

许子东：西方领导人怕普京拿俄罗斯没办法

窦文涛：甚至从俄罗斯方向上，不是媒体还是什么网站，传出一个那听就更慎的慌，说是曾经有一架乌克兰运输机就跟着这个飞机伴随飞行，然后快到这个地区拐个弯走了。

许子东：这个就是我刚才讲的有些人策划，怀疑说他们是误打，但是有人是故意策划。

马未都：但这个深了去了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：咱们也出一下图片，我们来看看，这就是残骸现场了，再看下边，这个就是有一位俄罗斯网友声称那天往上6点45分，他8点45分他不是追尾，他跟着大军用卡车后面拍下了这一段视频，他的行车记录拍到的，帆布盖着的，他认为是山毛榉导弹发射系统，你再看下边，这个就是一张照片中的机身上面，看出来没有一个脸盆大的窟窿。

马未都：有一个脸盆，澡盆那么大，澡盆。

窦文涛：这就是导弹射穿了，就这么射进去的，我出示的这三张照片充分说明了这几天证据的不靠谱性，就是各种各样的证据就开始出来了，马先生您对国际政治的嗅觉，您对这事有什么分析？

马未都：我觉得这事是在一个极为极端的时候，就是俄罗斯现在是被孤立的，所以普京出来上来就说你们不要再事情没搞清楚之前你把它政治化，但这是迫不得已必须政治化，你说我们当一个事故去处理这个可能性是没有的，所以普京在这次，包括这次出席金砖会议，你看他上这边来了，如果不是这样，我觉得普京都未必，他那么牛的一个人，所以这个事情的处理如果有极大的阴谋，这里可以假设无数个阴谋，可以设计的越来越复杂，但我们看到是一个民航被击落，因为民航被击落比军机被击落在全世界影响大多的，如果他真是打下来一个政府的飞机，估计这两天都没人说了。

窦文涛：中国网友跟帖都是什么？三战来临了，我说什么叫三战？第三次世界大战来临了。

马未都：当然不会。

许子东：因为你看奥巴马这次他自己十几分钟的讲话，这个事情只提了40秒，我个人另外一个直觉就是说，整个西方对普京没办法。

马未都：还有一个就是他们对这个事情的判断首先是没有的，我不认为西方有个准确的判断，说到底是怎么一回事，也许他内心有一个判断，比如他认为是误打误撞，但是他不愿意承认这个误打，因为承认误打这个事就淡化了，如果认为你是个阴谋，或者说你就是一个强权的展示，那这样的话他西方就有力量联合更多的人来制裁你。

许子东：不，我觉得他不是不清楚这个事情，他只是现在大局是西方没有一个准备是对俄罗斯采取更全面更强硬的行动，就是看到普京没办法

马未都：跟欧盟很多关系。

许子东：这个事情如果说是在艾森豪威尔或肯尼迪那个时候发生这么大的事情，这个事情就会无限的升级，就会迅速升级，你看现在没有事情很快的升级，即便将来有一天西方确定说是你们的误打什么事情，他也没有办法做太大的行动。

马未都：当然这里还有几个前提，第一个前提是首先打的是马航，马来西亚航空公司是一个很小的，国家也小，如果你打的是一个美国航空公司，你打一泛美，那这事情完全不是这个状态，再有这一飞机的人，主要的人大部分的人，50%人是荷兰人，荷兰跟俄罗斯的贸易关系非常大，所以荷兰特别谨慎处理这个事情，他也有后面的事情，如果彻底翻脸值不值，而且这个事又不是从理论上讲它又不是跟俄罗斯直接发生的，如果这导弹从俄罗斯国土上直接飞起来的，那就好说的多，你又是理论上讲是第三国对着荷兰跟俄罗斯之间是第三国发出来的，这第三国也不是纯粹的一个国，是变成两拨人，这两拨人一个是政府军，一个是非政府军，是反政府军，从这个地方打出来的究竟是他打出来的，还是俄罗斯过来打过来的，还是联合在一起打出来的，是想打的还是误打的？太复杂了这个事情，所以他政治家就没法的很明确表态，我看了所有的领导人表态，都大部分都比较模糊。

窦文涛：莫非这个马航的命运就是扑朔迷离，现在有人说可能马航这两起事最终大概都是个一头雾水，就是说不清楚，你觉得能弄清楚吗？

马未都：这个事相对比前面那个事容易点，那个事100多天可过去了，到今天这个事情出了没有再提370，370哪去了？这好在尸体没有全找回来，找了我看不到200具，可能还差100具呢大约是个大数，还在找，那个尸首不那么好找，因为漫山遍野都是，你看它那个过篦子式的找，而且他那边的什么向日葵庄稼都长那么老高，掉进去你不走到跟前根本看不见，所以就非常惨。

许子东：对于人类来说前面那个马航事故更大，它其实是科学事件。

马未都：没了。

许子东：它不是个经济政治的事件，它是全人类的一个挑战，要是这件事情一天不解决，在我看来联合国安理会应该通过国会决议，继续追查M370。

马未都：那也可能是阴谋论，那东西没了。

许子东：那个要是阴谋论也还好，我觉得要是它是纯粹的一个对人类来说。

马未都：就科技缺陷，咱找不着它了。

许子东：这个事情太大了，但目前这个事情当然了我们冷静的说它三个层次，一个是事件的真相，第二个是乌克兰的局势，第三个是新的冷战的可能性，我们要把这三层切割开来，其实切割开来，要是切割开来前面一部分是不难解，还是解的出来的。

窦文涛：你知道你刚才讲就说拿普京没办法，普京我记得当年就是乔治布什，布什当总统的时候，普京曾经当面关于乌克兰说过这个话，他说乔治，当然就是布什了，他叫乔治，你要弄清楚乌克兰不是什么国家，乌克兰是什么国家，所以乌克兰它的一部分领土算欧洲的，它的大部分领土是我们送给他的礼物，他这么看，但是对于普京来说，我就发现把跟北约之间也有一个受挫折的，他认为受侮辱的一个历史，就是当年我俄罗斯本来想跟你们贴的，但到后来我发现你们。

许子东：你还是当我敌人。

马未都：俄热衷扩张“丢掉”乌克兰很失落

窦文涛：你们也不拿我当回事，这个里边你要说起导弹问题，我知道有一个事，就是说北约曾经跟俄罗斯，你知道矛盾我矛盾在这，这个北约它的目的是什么？但是北约曾经跟俄罗斯达成过一个协议，好像是类似于俄罗斯有条件的参与到北约导弹防御系统里来，当时俄罗斯驻北约的大使好像叫什么罗的，但是他不是中国人了，他曾经打过一个比方，他就说，说这就好像猎场的看守人，他邀请我们，邀请熊，猎场看守人邀请熊跟他一块去打兔子，但是我们发现拿着确实打熊的猎枪，这导弹发射系统本来是对俄罗斯的，所以你看，这个东西他天生的矛盾。

许子东：他们原来对苏联的，一方面是他因为民族主义强大，另外一方面因为他是共产主义国家，现在普京他不用这个了，他说他也是资本主义，所以他们之间的理不顺了，你说共产主义，我给你看看咱们编导毕蜂刚从布拉格回来，给我带回来一个礼物，这什么呢？这就是布拉格的社会主义博物馆，但是俄罗斯套娃，可是俄罗斯套娃你注意到没有，他画的是獠牙，这就是捷克的看法。

许子东：捷克人心中的俄罗斯套娃。

窦文涛：对。

马未都：俄罗斯是个老贵族，他从内心跟欧盟之间是有抵触的，他有一点是不一样的是什么呢？是因为英法两个国家都是大面积的殖民过，我没有殖民过，我是一贵族，但我的贵族是扩张，所以俄罗斯一直在强调扩张，他的态度跟殖民是不一样的，殖民是我这小国我往哪扩，英伦三岛，扩也扩不成多大，所以只好去殖民，那么俄罗斯就是不停的扩张，从历史上看，从16世纪开始他扩张速度就开始加快了，那现在从乌克兰问题上，他心里有一种丢掉东西的感觉，这东西本来是我的，当时乌克兰最早的时候刚解体的时候，跟他关系非常好，是最好的盟国，从美女总理上来以后关系就越来越烂，越来越烂那就是有点像什么呢？就跟亲兄弟一样，最好的亲兄弟一旦翻脸这个事情最难办，国与国之间也是这样。

窦文涛：但是你知道乌克兰他还是，我发现全世界其实都是很实在的，为什么老是好像感觉想跟西欧，想跟西方好，不想跟俄罗斯好，他的第二任总统叫做什么来着？库奇马还是叫做什么，他就说过一句实话，他还算是认为比较倾向俄罗斯的，他说为什么呢？他说这就像是一帮穷人不能再拉另一帮穷人进来了，他说俄罗斯自己的问题都没解决，所以这个人，我觉得是不是说假如有个地球村的话，其实都是一些自私的家伙，但是有些人他这个富，有些人提出的口号占据了某种似乎是道德的制高点，整个就有点奔着西方去，你觉不觉得这潮流。

许子东：就像上次那海军基地，克里米亚那个，那个就是以前英国跟俄国，就是争夺的遗留下来的问题，更关键的原因是因为美国，美国现在他主要国内又是反恐又是反共，普京就不在他那两条主线上。