内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、吴晓波从马云刘强东谈起，谈自媒体的盈利模式。其中，窦文涛称，男性美丑概念模糊，马云有可取之处，吴晓波说到，自媒体为作者创造多种盈利模式。

凤凰卫视6月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：吴晓波老师来了，这个晓波是有才能的。

梁文道：老领导在场。

吴晓波：一来就这个广告对不对。

梁文道：对。

窦文涛：最近刚刚发现我可以给你做广告啊，我们现在电视台都是那个夕阳工业了，我们可以跟新兴的。

梁文道：歌颂一下，巴结一下。

窦文涛：在我们故去之前，我们要为你们鼓与呼，晓波为什么我说他是有才能的，我是把他当成我的同行的角度，我说我发现他有才能，为什么呢。你知道吗文道，就是这年头啊，不是这年头，就是说这个人有一种才能，对着镜头说话不带稿子，你看你对着人说话没问题，你可以源源不断。但是对着镜头说是一种特殊的本领，大多数的人都不行，包括我都觉得，你看他是这个圈啊，你有时候看着镜头你觉得，慢慢看脑子就空白了一样。

梁文道：得有一些天份的，我觉得这个事。

窦文涛：对，这种天份主要就是扮疯。比如说高晓松，心理正常的人,因为晓松我们很熟，他就是喷啊，他平常吃饭啊也是，所以他可以无对象。

梁文道：就你们都走了，他还在那边继续。

窦文涛：他有这个特异的才能，你看就他对着一镜头，你就水龙头一开哗哗他就开始了，我没想到晓波。

梁文道：也行。

窦文涛：自媒体很重要的一个能力，你居然能对着镜头说话。

吴晓波：其实我也不行。

梁文道，怎么不行呢。

窦文涛：你说得很好。

梁文道：我看了一集挺好的，说实话。

窦文涛：一般人看马云觉得难看 成功了再看就不一样

吴晓波：前边要挂着窦文涛的照片，就这样讲，其实我做自媒体，他那旁边有个，我平时讲课给学生讲课的时候有个PPT，那么讲个三五分钟换张PPT，我一开始我也是对着镜头讲就不行，讲五分钟觉得。

窦文涛：越讲越没词。

吴晓波：越讲越冷。后来有PPT就好很多，我就当大学老师讲课一样讲。

窦文涛：当然就是说吸引我的，主要还是因为，所以我说还有一种才能，就说作为学者啊，你能懂得俗人的。

梁文道：语言。

窦文涛：俗人对什么感兴趣，他就会选话题，所以就吸引我。他写了什么话题呢。

梁文道：什么话题。

窦文涛：就是马云犯的错误，我就越听越高兴。

梁文道：你就喜欢看马云犯错误。

窦文涛：有钱人犯了错误，我们就是希望，所以我刚才给他提建议，我说你一集只能讲马云一个错误，这太少了，这个节目要是就这么干下去，干脆改名为马云犯的一千零一个错误。这节目就火了，

吴晓波：一千零一集，那只作三年。三年也够了，三年就可以上市了。

梁文道：三年马云这节目就上市了。

窦文涛：不用三年，半年马云就收购你。

梁文道：反正你们也很近，都在杭州嘛。

窦文涛：对，你天天说他犯的错误嘛，他犯的错误还少嘛。

吴晓波：长成这样子，还讲这么多话。

窦文涛：没错，长相就是一个错误。

梁文道：太无耻了，怎么能说人长得错了。

窦文涛：我忘了你跟他是同一个族群的。

梁文道：你让我可受伤了，我们是这个外面错了，内里很秀慧。

窦文涛：真的这个男人啊，我就总认为那些小姑娘们，有点虚头巴脑，男人的好看难看真的是很模糊的，你不觉得吗。你比如说一个帅哥，你说他好看是可以认为他好看，你比如说那个都敏俊都教授。

梁文道：对。

窦文涛：因为好看我也能同意。

吴晓波：文道是怎么回事呢。

梁文道：怎么了，怎么了。

窦文涛：我再重复一遍我刚才说的，文道这个模样吧，他按照我们世俗的审美标准来说，是一无可取之处，但是他有一种气质，虽然你就是说马云一般人都说长得难看，其实当这个男人他成功了以后，你再看他的照片，你发现他咬这个后槽牙的时候，他这个地方有线条。

梁文道：这都能歌颂了。

窦文涛：对，你觉得有成熟魅力，包括张艺谋，一般人都说张艺谋好看嘛，长得跟秦俑似的，其实你仔细看我一直认为张艺谋长得很好看。

吴晓波：而且现在巩俐长得越来越像张艺谋了，你发觉没有？

窦文涛：没发现。

梁文道：这是自媒体不一样的角度。

吴晓波：我现在看那《归来》里面，那个巩俐那个老年的照片，这里也削下来了，真的看到一个女版张艺谋的样子。

窦文涛：一个观察，你这个观察。

吴晓波：他们真是。

窦文涛：这多年生活的夫妻才会这样。

梁文道：夫妻相。

吴晓波：对。

窦文涛：他们俩是怎么回事呢。

梁文道：别这么八卦，说回这个马云犯的错误。

窦文涛：对，你说马云犯了什么错误？我们爱听，再说一遍。

吴晓波：也是历史上的一些事，我讲了可以讲五集，讲马云犯的错误，但我打算回去改一改能不能讲一千零一集。

窦文涛：绝对火了，我就跟你练上了。

吴晓波：可以请两个博士来，做博士论文，专门做这个讲一千零一集。

窦文涛：但是你说的这个马云犯的错误。

吴晓波：可能讲到两百集的时候，他就被爱奇艺收购了，讲到五百集他把百度给收购了。

窦文涛：没错，他会选话题，因为这个话题真的是人们很感兴趣。还有一个话题你知道刘强东跟奶茶妹怎么回事吗？

吴晓波：我也不知道。

窦文涛：长得是不是也像了。

梁文道：我真搞不清楚是怎么回事。

窦文涛：有个京东的老总名叫刘强东，然后在纳斯达克现在上市了，我先请教你一个问题，我不太懂我在公开报道的一些字里行间，包括刘强东本人说的一些话，我似乎能感觉到，这个刘强东是不是对马云有点不爽。

吴晓波：他们做同一个行业的嘛。

窦文涛：哦，是竞争对手是吗？

吴晓波：对，都做电子商务的，所以他找了个女朋友，我觉得很神奇，找了女朋友然后被曝光，他是1974年的，找了个90后，被曝光。曝光以后他就在自己的微博里写了一句话，意思说这个是马云使的阴招，京东要上市了。

窦文涛：马云使的阴招。

吴晓波：使的阴招。

梁文道：对不对啊，我非常无知，我不是跟得上潮流那种，谁是奶茶妹啊？

吴晓波：就一个女的。

窦文涛：我可以跟你说说。

梁文道：跟我说说，这你了解。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：看网上跟帖 什么事都能跟性扯上关系

窦文涛：长得还不错，其实你不用跟我说，你看网上那个后边的跟帖，那个跟帖我觉得太有意思了，就是我觉得总括一句话，就等于说从这个跟帖上看，这么多人人民群众的反应大概是什么呢，这我们都想跟她搞，但是你刘强东跟她搞了。

梁文道：这个奶茶妹是个人人都想跟她搞的。

窦文涛：不是，你不能这么说人家，我没想，他也没想。

梁文道：我们都不想。

窦文涛：网上的跟帖。

梁文道：除了我们都想。

吴晓波：除了我们三以外。

窦文涛：网上的跟帖要叫我的研究，他充分反映了弗洛伊德的学说，就是什么事都能跟性扯上关系。

梁文道：这是您的学说。

窦文涛：我没意见，她跟谁好也没意见，我是说从这儿我们引起来的兴趣点，就是我不明白他们这个电商是一种什么关系。

吴晓波：他们就两个是竞争关系。

梁文道：但竞争会用这种方法来竞争吗？

吴晓波：也不是，我觉得还是两回事。

梁文道：不是吧，不至于吧。

吴晓波：但刘强东这件事，我是真的碰到一个事觉得挺有趣的，我家有个侄女，是1994年的嘛，她从来不关心大人企业家的事，我们在聊天她就不管，有一次吃饭谁说到那个刘强东，谁说起的她就开始讲，我知道刘强东啊，说到奶茶妹，奶茶妹原来有五个男朋友，啊什么讲了一堆，然后刘强东是哪一年生的，毕业于哪里。那我就问她说，腾讯的老板是谁啊？不知道。联想的老板呢？好像是姓柳也不知道。

梁文道：就她完全是因为奶茶妹才注意到的。

吴晓波：对，现在90后关注的中国企业家里面，名气最大的，大概估计就是刘强东。

梁文道：就是90后的，中国年轻人心目中的偶像，因为他搞定了奶茶妹。

吴晓波：所以文涛的这个《锵锵三人行》的观众有点老化，比较年轻化的要去找90后。

窦文涛：你这自媒体，你看这观察点就是不一样。

吴晓波：找个雪碧妹啊什么的。

梁文道：我们得学习一下，我们得搞什么槟郎妹啊，咖啡妹。

窦文涛：你说老哥你这样的。

梁文道：有前途吗？

窦文涛：没准。最近我老听人说自媒体，自媒体你看他这就弄了个自媒体，你说将来啊这个会是个什么情况。

梁文道：这不是将来，这是现在的情况，你比如说美国其中一个很多人在意，当然跟中国人没多大关系，一个新闻就是美国不是有一个很老牌的电视节目主持人，新闻节目主持人一个女的，芭芭拉·沃尔特丝82岁退休了，好像上个礼拜做完一集节目以后，你别说你就看她吧，她是美国人心目中就是地位最高的一个电视节目主持人，就等于你想象40年后的鲁豫这样子。

窦文涛：又拿鲁豫开刷。

梁文道：她以前，十年前她访问莱温斯基他那时候有个段子挺有意思的。她说那天播出，她跟莱温斯基的访问，然后一帮朋友说到她家，一起看看她做得怎么样，看她做的节目，在家里吃饭看就说奇怪，朋友来的时候他说纽约嘛，路上怎么没人呢，原来那天全美国5000万人，赶回家看电视。

窦文涛：那是看她，还是看莱温斯基呢？

梁文道：都看，那起码就是看电视嘛，纽约是万人空巷，前两年她访问个谁啊，也是这也一类，就是前两个礼拜美国MBA大联盟里面，不是有一个球队快铁的球队的老板，发表种族歧视被炒掉吗，然后他老婆接受访问，那个节目他们说非常受关注，但是今天所谓受关注就是剩下200万人看，十年间5000万到200万，那么这就是整个电视。然后报纸更严重了，那所以全美国全世界都一样，所以电视我们这一行就是夕阳产业，现在新兴的就是他们，晓波他们这一种，我们得巴结一下。

窦文涛：真的。

吴晓波：自媒体为作者创造多种盈利模式

吴晓波：我是1993年开始写第一篇专栏嘛，那时候写专栏报纸里写个专栏，第二天他就有反馈了，但是我记得应该是到了04、05年以后，就报纸的专栏反馈就慢慢降低，然后我到了07、08年，我在FT那个金融时报中文网开专栏，那时候我记得我开了六个专栏，两个是周专栏还有四个是那种月专栏，后来我发觉另外五个专栏，反馈越来越小，因为都有邮箱在那儿，明显感觉到。FT的专栏就大概占到90%，我觉得那个时候已经明显感觉到互联网的媒体对传统媒体大规模的覆盖了。那么这两年其实因为有了像微信产品以后，我觉得我们在写作的人，和读者之间的关系或者跟听众之间的关系，已经完全被改造掉了，所以这一拨潮流，我认为才刚刚开始，所以我也以高龄资深下海。因为我还是写作维生的，原来写作你连你的读者都不知道，现在因为比如说我在微信公号里边，有个公号，然后我在爱奇艺里边有个视频，然后我每次登一篇文章的时候，我直接就知道有多少人看过，哪些人我就知道，比如我现在有10万的粉丝，我就知道10人推送到了，都推送到以后，当天有3万人打开过，第二天有1.5万人打开过，然后这些人里面有多少是把它转载了。

梁文道：都看得到。

吴晓波：完全都看得到。

窦文涛：甚至多少男的多少女的。

吴晓波：对，他男女比例都知道，比如我的现在公号里65%是男性，35%是女性，所以女性还多一点点，能够保持性别平衡，那电视也一样。今天你播出，你自媒体上面播出的那一天，就在公号里面粉丝的反映就非常明显，我觉得这个是完全改造了作者和读者之间的关系，另外我觉得很有意思的是，我们的那个盈利模式也不对。

窦文涛：对，这是我的问题，怎么赚钱呢！

吴晓波：对，我是做财经的吗，钱这个东西很重要，那原来我们帮报纸写文章，其实最贵一块钱一个字，大不了就两块钱一个字，文道你现在两块五还是三块。

梁文道：差不多。

吴晓波：也就贵到这儿为止了，那现在就完全变掉了，现在出现了几种模式，比如说有一种模式打赏模式。

窦文涛：打赏？

吴晓波：比如说文道写了一篇文章，我写了一篇文章，大家觉得你文章写得不错。

窦文涛：赏。

吴晓波：赏你一块钱，通过微信的红包支付给你一块钱，那如果一百万人每个人给我一块钱呢。

窦文涛：我的娘耶。

吴晓波：所以一篇文章就会很贵。

梁文道：但是那个是要读者自愿。

吴晓波：自愿，他打赏你一毛钱也行，一百万打赏一毛钱，那一篇文章也得十万块钱了，咱们又可以少录好几个节目了。还有一种模式就是后向操作模式，也挺好，现在百度新浪他们都在做这个模式，就是里面匹配广告，我们也不知道这个一篇文章出去以后，比如我写了一篇专栏，也不知道内容多少，但广告商看到，我愿意投放吴晓波的专栏，或者我愿意投放梁文道的专栏，他就可以投放。如果他是个男科医院来投放，那文道说那我要我说我不要，那就也可以我们可以给自己选择。

梁文道：比如像我可以选择那专割包皮的那种。

吴晓波：那种广告会很贵，就我们可以选择，然后那个部分是根据你的点击率，比如这篇文章被点击了50万次，那么汽车厂商或者饮料厂商他就付多少钱，然后平摊到作者身上。

窦文涛：这个真是，我听到故事，你看现在说这种到底什么叫自媒体，就是一个人说话在网上，你像这种东西，我听到这种财富故事，你比如说高晓松，开头做一年还不显山不漏水但是慢慢积攒起来，点击率高了，我记得他点击率过三千万的时候，还找我给他录一个贺词什么的，马上情况就不一样，比如说就是广告一进，广告一进来他就一分成。

吴晓波：他是分成模式。

窦文涛：听说是相当多的钱，然后还有一个那个逻辑思维。

吴晓波：他另外一个模式，他是会员模式，现在特别神奇。

窦文涛：但是逻辑思维呢跟他的那个经纪人，叫什么呢闹翻了，高晓松也跟原来的优酷也分家了。

梁文道：是因为分钱的问题吗？

窦文涛：我就觉得这是不是相当于那种转会啊，有钱就转会。

梁文道：我想现在其实看来这么多不同的模式，是不是表示这样的一种，因为我不太肯定这能不能让自媒体，因为自媒体原来指的是，就算你有个微博微信已经是个自媒体了。

吴晓波：其实我们的专栏也是自媒体。

梁文道：对，从来都是自媒体。

吴晓波：比如我在报纸上面写篇文章，上下署梁文道。

梁文道：那就是你自家控制的一个事情。

吴晓波：因为它登在第25版的右下角，礼拜四登出，大家来看你，然后你代表的立场跟报纸没关系。

梁文道：是，那是你自家的。

吴晓波：原来最大的问题是说我认为是两个问题，第一个就是文道的这篇文章，和你在香港的这些读者之间是没有任何关系的，情感上也好信息上是没有关系的，第二在财务上也没有关系，因为付钱的是报社付，所以大量的利润报社转化成了他的广告啊，怎么怎么别的收入。因为自媒体他现在变成，因为这个人和他的粉丝建立了一个增势的一个互动关系，所以他的盈利模式就完全被改变了。

梁文道：可是这里头我就觉得有趣的是，这个还太新了，虽然已经发展了一两年。

吴晓波：就像咱锵锵也是个自媒体，人家看不是因为凤凰来看你，是因为你文涛来看你的。

窦文涛：但赚的钱凤凰都拿走了。

吴晓波：我认为这就是传统的模式，就跟我们写文章一样，我给FT写了那么多年文章，他每天给我五百块钱，还跟我们讲我们才刚刚起来，你得支持我们英国人。

梁文道：起来了五年，还说我们刚刚起来。

吴晓波：你没有议价能力，因为FT他本身很强大，那现在。

梁文道：你跟他不平等。可是我刚刚想问的是，像这样一个情况，现在我们是处在一个战国时代，就是说各种的盈利模式都在寻找，因为所有媒体受到互联网冲击之后，你包括像音乐工业，当时受到非常大冲击，不能卖唱片了，音频也没有人给钱下载，都在免费听，怎么办整个产业怎么样重新找到盈利模式，像刚才我们说的这种一个人做的视频节目，就像你刚才一说，高晓松那一种，逻辑思维那一种，其实现在看来还有很多种，可见现在盈利的模式还不统一嘛。

吴晓波：对，完全不统一。

梁文道：完全不统一，是不是还会有一个过程慢慢剩下几种是主流呢？

吴晓波：我认为它出现的最根本的特征已经出现了，就是人格化特征。

窦文涛：什么叫人格化？

吴晓波：就比如说锵锵三人行他特征不是凤凰的特征，是窦文涛的特征。比如我做吴晓波频道，那个特征就是吴晓波的特征，我跟爱奇艺跟微信没有任何一毛钱的关系都没有，那逻辑思维也是，就是一个人所表达的公共态度，以及这件事情已经被凸显出来了，他比报纸比平台都要大，当这个转移完成以后，这个我觉得最最根本性的反应，就原来我们这些人都附着在一张。

梁文道：一个机构，一个媒体上面。

吴晓波：一个机构里面，一个组织里面，现在等于无组织化了，现在你看见没有，现在手机新闻端已经出现这个变化了，比如说我们去看一个百度新闻，或者是下载一个百度新闻，下载一个网页新闻，首先他会叫你选择，我有80个门类，你愿意选择哪个，你愿意选择体育，你愿意选择娱乐，你愿意选择什么，勾完，勾完以后他就推送到你桌面上的时候，每个人的桌面是不一样的。未来的平台我认为也会是出现这个情况，比如说现在还没有改造完成，比如说我们现在打开爱奇艺打开优酷，就会出现像我那么严肃的讲财经的，吴晓波频道旁边就是个屌丝男士啊，或者就那些东西啊韩剧那你觉得不搭嘛，但我认为很快我估计在半年到一年内，平台就会出现一种模式，当我们登上爱奇艺和优酷的时候，它首先让你选择。

梁文道：所以说将来，比如说我给你说，我最喜欢，我比较严肃我爱看吴晓波的东西，但是偶尔也要奶茶妹调剂一下，这东西调剂对吧。

窦文涛：对，那我就专门办一个奶茶妹频道。你知道他讲的这个，我觉得讲得特别好，就它让我想起当年这个谁啊，是庄子说的一句话吧就叫相濡以沫、相呴以湿，不若相忘于江湖。这个他讲这个逻辑思维，罗胖他有一句话，叫做什么呢，他是讲究互联网哲学，他认为互联网就叫自由人的自由联合，就是你知道我们过去啊，我现在就在考虑这个问题，我们总是依赖于一个组织，没了组织我们不知道该干什么，就比如我是凤凰的，那么好我就一切都是为了凤凰在做，可是呢现在的互联网他实际上出现了一个问题，就是这个科技的发展使得什么你这个平台几乎，这个中介作用可以减弱于无，因为我需要什么成本呢，好比就像他，他就是他自个儿的工作室，自个儿的办公室，我就一个人在我家，我支一个镜头我不就说了吗，我不需要你这个大的组织和平台，我直接就来了。

梁文道：但是他还是需要一个像菜市场般的平台去展示这些东西。

吴晓波：他平台被转移掉。他由原来的电视现在变成视频网站。

梁文道：那个网站集中的话，你自己纯粹看。

吴晓波：也不一定，未来还有可能变化，就是这个平台也被解构掉，就变成一种未来出现一种垂直型的东西。

梁文道：就完全是从搜索到那边。

吴晓波：对搜索过来的，通过搜索。比如说未来可能谈话类节目，形成了垂直型的一个东西。

窦文涛：我的意思是说，将来这个制约个人的很多因素都会变化。

吴晓波：对人被解放了。

窦文涛：比如说你什么叫你为了工作，还是你为了生活，你比如按照我们现有的机制，好比说你跟凤凰主持人对吧，那么你工作是公司的，生活是你自己的，可是对不对我现在我说一个，我坐我自个儿家里，我支一个镜头我就上了网了，我上了网我就是个自媒体，我甚至可以有广告，可以卖钱。那么你要说你这工作，你这是工作，这是我的生活，对吧我是不是作为公民，我自己可以做。

梁文道：这会出现一些问题的，就原来有组织的年代，其实帮你省了很多麻烦，比如说你不用跟观众那么多互动，这也许很多人喜欢，但也有人不喜欢的，就是说那种反馈太密切，比如说你一篇文章出来，或许很久才知道反馈，但现在是及时知道。

