核心提示：本期节目由窦文涛、马未都和叶檀讨论郭美美事件，马未都认为郭美美“身价高”是因为“私人定制”，叶檀评论郭美美是“快消品”，虽然没有羞耻感，但是她对于未来是看的很清楚的，她知道这个社会需要什么，整个社会环境诞生了这种奇葩。

凤凰卫视8月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们叶檀从上海飞来了，我们马未都从德国回来。
    
    叶檀：就是啊，而且听歌就听了五小时。
    
    窦文涛：马先生又为国争光去了，这个一定要好好表扬表扬，您怎么为国争光了？
    
    马未都：就什么为国争光，就是萨尔茨堡每年一度的音乐界，他们音乐节在欧洲还是很有影响的，我们就说句实在话，从小没受过训练，你要是说事先告诉你要听那么长时间，你可能是扛不住的。
    
    窦文涛：是听什么？
    
    马未都：听歌剧，叫玫瑰骑士。
    
    窦文涛：演了5个小时。
    
    马未都：4小时50分钟，我是掐着表算，就从你坐下算起，到你站起来，是4小时50分钟，中间当然有两次休息了。
    
    窦文涛：您跟着中国团去的。
    
    马未都：对，所以就是第一因为三幕，第一幕完了就有人撤了，第二幕完了又有人撤了，外国人不会撤，德国人绝不可能，德都盛装出席，全部都是盛装，包括我们都是盛装出席。
    
    窦文涛：您是圣人。
    
    马未都：下午就有一个酒会。
    
    窦文涛：马先生其实也是想走，但后来看身边中国人没剩几个，为了祖国这点脸，坚持到最后。
    
    马未都：我还有一个想法，尽管我看不懂，一点都看不懂，就第一他是德语，第二从头唱到尾，我还说怎么没台词，人就歌剧就没台词，台词也是唱，中间是唱，就是他们就说不正经也得唱过去，就算他有台词咱也听不懂，但是我觉得看了就一定要把他看完，因为只有这一次机会，下回一听说玫瑰骑士，我看过，全本的我不去了。
    
    窦文涛：这你说起来还真寸，你说好像就是玫瑰骑士，我昨天晚上刚看前一个三联生活周刊，讲就说德国，说德国人就特别爱音乐，他跟音乐的关系非常密切，到什么程度，就是说二战快结束的时候，那个时候英美空军轰炸德国，那已经是就说批次都分不出来了，密集空袭，搞的就是德国他还有些战斗机，战斗机去阻拦，这个战斗机飞行员都到最后就停在空中，等着地面给他报，什么地方轰炸机群冲哪个城市去了，然后说呢德国战斗机的机长听地面侦察站发上来的是什么呢，玫瑰骑士的音乐，然后这机长一听，维也纳，说玫瑰骑士的故事是发生在维也纳，战斗机就铺维也纳防护去了，结果走到一半的时候机长又听不对，德累斯顿，玫瑰骑士的首演地是德累斯顿，还有这么一事。
    
    马未都：是，场面很大，而且我觉得人家的舞美，反正我在国内没看到过，舞美做的高级，我们只能是用这个词高级，不是说有多难，他高级。

马未都：郭美美“价位高” 属“私人定制”

窦文涛：我们没有舞美，我们只有美美，你老在外国，你不知道最近，你看咱们叶檀都往这儿，上海人我老觉得他对一个事的反应好像跟中国其他地方的人有点不太一样，你比如像郭美美的这个事儿，上海方向怎么聊？
    
    叶檀：郭美美，大家就没有怎么聊她，上海人是这么样子，你比如一个。
    
    窦文涛：我们身边到处都是。
    
    叶檀：就觉得第一是一个孩子二十一二岁，就是卖了，有什么了不起的，这有什么了不起的，只不过说稍微贵一点。
    
    窦文涛：但是你作为一个经济学者，你可以考虑一下为什么能卖这么贵呢？一个商品。
    
    马未都：奢侈品。
    
    窦文涛：我干一辈子我也卖不了这么贵。
    
    叶檀：你就别和美美比了，我跟你说，你比如说不同的商品，美美既然走入江湖她是拿来卖的，这个她自己的定位很清楚，不是我们去说他，她自己定位，那么定位你有路边站着的，也有进五星级宾馆，甚至有进会所的，所以不同的商品他的价格是不一样。美美同学心怀大志，她觉得我绝对不是路边摊的货，我一定是在会所的，然后她就到会所去了，果然会所有人买了她，然后买了之后她这个价格就放在那儿了，因为整个的议价就起来了，然后后面要消费她的人一看，以前的消费者不低，水准很高，所以她的价格也就在那儿了。
   
    还有一种，他们是会计学的解释，上次有一个叫马靖昊的，蛮有名的一个会计学家，他说还有一种解释，为什么她价格高，是因为她流动性快，就容易出手，这个跟马先生也是，容易出手，一个东西我要卖掉，市场上都争着要，然后我特别容易脱手，一脱手这个价格就有议价了。
    
    窦文涛：你还别说，他这个郭美美的这个，它对企业的转型也是很有启发的，如何从低端超出正常的价格，从古到今。
    
    马未都：主要就是按照叶檀那个理论，她最终是一个私人定制，你看她最后都是被私人一个人拽走。
    
    窦文涛：跟冯小刚有关系。
    
    马未都：先给一定金，得五万块钱，去了又给了多少港币，回来还追了11万块钱，我听了说这到底给多少钱啊，一次是分三次付款。
    
    窦文涛：这个也是不得了的，就说这种嫖，咱就听说过干完了不给钱的，还给，还买跑车，这是什么。
    
    马未都：买跑车那个我觉得跟她自个儿交代那个有点区别，买跑车那还是按照常规算，还是那是包养，如果说就一次给一跑车，这脑袋也太大了，就这钱一定不那么，就很容易来的，按照过去老百姓话说，这钱不是好来的，所以就不能好去，所以她这次就是郭美美就是她在电视上，我们看到公开信息，大家都看的到的，她是挺坦率的就说的很清楚，我就是要。
    
    窦文涛：在警察叔叔面前不坦率行吗。
    
    马未都：还说找我的人很多的，那意思我很好卖的，有很多人要睡我的就这么直接说，我觉得这人心理素质还是挺好的，一般过去的人这话说不出口，她没有这个障碍，她说话没有障碍，她一副的还有点小得意，我看穿着黄马甲还有点小得意，就那种感觉。
    
    叶檀：她要不穿黄马甲她就得意到天上去了。
    
    马未都：所以特别能解释她不穿黄马甲浓妆艳抹的时候，那更能说了。
    
    叶檀：所以我跟你说，她绝对是代表了现在的公关形象到底应该公司到底应该怎么做。你想，第一她这个是一个内在有了变化的，所谓的变化就是说你要改变自己的基因，你不能改变基因可以改变脸，所以她的脸是变过的。
    
    马未都：化妆了，所以人说她这次。
    
    窦文涛：她说的可不只是化妆。
    
    马未都：对，但是我们从表象上看，老百姓就说郭美美这次出境最惨重的是没化妆，就她的损失最大是没有化妆，说其他被抓什么都轻于这个，说终于让人看见。有人开玩笑说是不是抓错人了，是那个人吗，把那照片和这照片直接搁一屏上，电脑上就网络上有的是干这事，就把他当年最粉嫩的最好看的把这个搁一块，说这是不是抓错人了。损失最大的是这个，就是她说脸的问题。
    
    窦文涛：现原形了。
    
    叶檀：因为她的最最值钱的就是几样东西，脸是其中的一样，她的核心元素，所以脸一下子不化妆是有很大问题，但是我觉得我插一句八卦一点，我倒不觉得说这一次电视上出来她有多大损失，我觉得最大的损失，她以前老是在网络上放一些照片，特别水灵粉嫩那些照片，一看就是18岁的永远的18岁，然后做商演还是做商业活动然后出来，出来现场一看也浓妆艳抹，怎么长的真像个人样，就不是那个样子了，不是微博、微信上那个样子，而是说她一出来只要一打光那个脸一出来，脸怎么方的，鼻子怎么这样，就很奇怪了就是。
    
    窦文涛：但是真的，我跟你说你这个角度，研究郭美美是非常必要的，就她这个。
    
    叶檀：我是研究给你们听的。
    
    窦文涛：咱们这个就说一个公司或者个人，如何做大做强，如何从低端到高端，你比如说如何从打零工变成扛枪活，这都是可圈可点，而且他真的跟今天社会的种种营销，你这里头有经济学，你说现在比如说你宣传一个电影，也得用到郭美美的一些方法，这家伙我过去听的是传说，就难道还有真的就说炮制一个2.6个亿的假新闻，实际上是为了宣传。就说商家，你这么一种营销，这是很符合非常潮流的一种营销方法，而且结果上看来很成功，至少公安局都注意了。
    
    马未都：还有一个事儿，还有一个就是她会把一些词变性，你比如这回连累了一个词汇，叫“商演”。闹了半天她一个人跟人睡觉就叫“商演”，商演这词儿没法用了。
    
    窦文涛：你就知道商演为什么叫“走穴”了，他走的就是穴。
    
    马未都：这太恐怖了。
    
    窦文涛：我也走穴啊，我得用点办法，我觉得这玩意。
    
    叶檀：所以你不能2.6亿，你得3.6亿才行。
    
    窦文涛：上手段。
    
    马未都：他那个消息发的好，2.6亿不是挣钱，欠赌资，这个更厉害，这比挣2.6亿还狂，就说我敢在赌博上，赌场能让我欠2.6亿，你得有多大信誉，你得有多大偿还能力。赌场那东西特势利，他要发现你是一个没偿还能力的，不让你赌，他只要敢放债给你，他就一定能把这钱追回来。
    
    窦文涛：而且你看，最好的这种营销，你得弄成电视连续剧，这个剧情他还能再起波澜，有势力人士出来把这2.6亿抹平了，这东西。
    
    叶檀：就是刚好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：“郭美美”是快速消费品 面临转型

窦文涛：中国编剧水平为什么上不去，有才的人都干这个去了。来叶檀再讲讲“美美经济学”。
    
    叶檀：所以啊，其实应该你们俩讲，你们俩看着不像好人，我看着还像点好人。美美她是这样子的，她其实是一个快消品，我刚才说了，为什么她说她是一个她短期内把自己打造成一个就是高端的消费品，高端消费品通常都是奢侈品，你可以把完了可以放很长时间的，这个东西得有悟性才行，所以她趁着年轻能捞两年，能商演几场商演几场，这个是属于快消品的消费模式，就是我尽快的周转，把钱现金拿进来，然后等到再过了25岁谁知道呢。所以像她们这个行业，我估计到了25岁之后得转型，还有面临一个企业转型的问题，转型升级。
    
    窦文涛：她考虑到了，她是多种经营，她就开始当操盘手，开赌局当主持人，她这个考虑到了她的长远发展我觉得。
    
    叶檀：所以你看，你们主持人有时候和妈妈桑有点像，我就觉得有点。
    
    窦文涛：就是拉皮条的，把你们俩拉到一块。
    
    叶檀：所以你有没有发觉，她这个时候，23岁，其实我发现虽然她有点没心没肺，我们说起来叫做学术话语说叫做没有羞耻感，但是她对于未来是看的很清楚的，她知道这个社会需要什么，她知道我将来怎么变，我这个能商演就商演，赚了钱之后能做点生意做点生意，能当主持人当主持人，到时候开个赌场拍个电影就拍个电影，开赌场就开赌场，我现在四面出击，万一到时候哪一个成功了呢，我就顺利转型成功。
    
    窦文涛：这就是投资学上讲的就不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里。
    
    叶檀：所以美美同学已经预料到自己红颜不在的时候会怎么样。
    
    马未都：她这事现在没结局，就是说最终是要在里头关多久，最终要出来。那么我偶然看到一个东西，她这次对她有巨大的伤害，所有人都懂，你刚放出来没人找你商演，但是呢她的知名度会非常大。你知道有个人，我看他费好大劲，弄了一个叫郭美美版的小苹果，整个把那歌把她的各种图像剪进去配成那个歌，把词儿重填。
    
    叶檀：我以为只有史记列传那个。
    
    马未都：这个就很有意思，这个人花的成本会很大，这个事我们就仅凭我们看到那个成果就知道，得花很长的时间，很大的功夫，这个东西传播又快，现在小苹果不是正红着，那里有韩国因素，所以就很多包括新兵征兵，还有小苹果版的军营版，就所有的军人跳小苹果，怎么样怎么样，传播很快。所以这种传播呢可能使他就是郭美美的那个名声，我们过去都觉得好名和坏名是有区分的，像郭美美这种孩子没有这感觉，她觉得出名是最重要的，至于什么名对我根本不重要。
    
    窦文涛：你说这个，当然这个咱们这个事儿我也看了一些公知的意见，也是值得一提的，他们这个意见我给他们总结一个标题，基本上就叫杀鸡焉用牛刀。但是这个我觉得从另一方面来说，他这个也是因为他这个鸡到了牛的程度。
    
    马未都：鸡个儿大。
    
    叶檀：火鸡。
    
    窦文涛：按说要究其本事，是个什么事儿呢，一个赌徒，一个性工作者，就说好像也不是什么多么大的杀人越货。可是呢就像你说的，名头炒的，你不要说这次什么中央台报，新华社报，就是没有报，她也已经是全国十大明星得属着她一个吧？知名度，就当年就是这么一个，她真有了这么牛的一个名气。
    
    马未都：她以知名度，我觉得任何明星可能都赶不上，因为她会很多有些文化层次很低的那些演员根本都说不出来，你不要以为你演员多有名，那有的文化低他说不出来，顶多说他知道那角色就不知道是他的名。那这个可是实打实的知道是她名，所以这种恶名出的，就是已经超乎想象，是国家的最大的宣传机构，用了非常长的篇幅，等于彻底揭底，包括什么姨妈舅舅，好多都说出来了，家族的事都。
    
    窦文涛：一大起底。
    
    叶檀：所以说家族这个基因就有问题，其实咱们绝对不能这么说，这是有歧视之嫌，但是他其实在暗示一种这种东西。你想，郭美美这件事情回过头来说，就是说有没有好名誉，有美誉度有恶誉度，我们说两种名声，尽管都是出名，你有美誉度的话，你有可能这个商演做十年二十年你甚至转型很成功了，你可以一辈子做下去，然后你的身价会很高，你商演一次有可能百万什么都会来的。但是恶誉度是一个高周转，然后是一个它到了一定程度就很难，虽然郭说特牛的样子，很多人。
    
    马未都：所有人都在门口排队呢，就这感觉。
    
    叶檀：但是你这个商演跟一百万以上的事实还是有一个局限，因为你从事这个行业，这个恶誉度到这个程度，大概就差不多了，你就是追求的是周转率，而不是追求一个什么东西。我看郭美美的事情，我就觉得特别奇怪，就老让我想起《金瓶梅》来，你说《金瓶梅》里边有这种事情，就一个社会到了一定的程度会有这种事情，你西门庆用过的媳妇他赏赐给家人，或者她再去找人嫁了，身价反而会上升，因为这是老爷用过的，主人用过的。所以这个东西就很奇怪，就是一般来说，一个社会他就是分层分的非常明确的时候，一个是彻底底层草根，你再说郭美美有名，但是你一看她的做事风格，你就知道是底层草根的，跟她的另外一个阶层的讲究这个教育这种东西，还是不是一回事。另外一个就是说这种社会里边你还是觉得说，有可能郭美美找的人是非常非常的，找到大老板了，一辆车就240万，找到大官了，谁知道呢，反正她找到人了，但是你会发现有一种草根情结、漠视情结、暴发户情结都在里头。这种里头是在《金瓶梅》里头体现的最明显，《金瓶梅》里头是每个媳妇都跟西门庆上一次床。
    
    窦文涛：很多次。
    
    叶檀：上床，上了之后这些人毫无羞耻感，你如果让这些媳妇现在面对镜头，她也像郭美美一样，她完全没感觉，而且她的身价会倍增。
    
    马未都：那西门庆跟她之间还是一种婚姻关系，这是可以确立的，这个郭美美是不是可以，你比如咱们说她出名，恶名，我们以社会的今天的公共道德来说，她是恶名，但是有时候你反过来想她有时候是好名，什么叫好名呢，在嫖客中她绝对是好名，嫖客那叫什么恶名。
    
    窦文涛：这叫艳名。
    
    马未都：对，过去的名牌妓女。你从另一个角度去看的时候，她会变成一个好名字，她为什么有一个好名字，我告诉你一个很潜在的原因，她在电影学院上过学，上过一年。当然了，她进修这一年，她什么也没演，但是呢她这个身价，电影学院学生，因为我就听过有的老板说我找了一个女朋友是电影学院的学生，她这连累就太多了，商演、电影学院什么全给连累了。
    
    窦文涛：马先生提供了一个很好的暗示。我最近老想起老子讲的一句话，叫做“天地不仁”，我现在有时候在咱们这个社会的少数的人身上，看到这么，其实你某种方面也挺酷的，我觉得这种价值观或者说什么观，就是说没有什么美誉恶誉好名坏名，他是名。经济学是不是就有点天地不仁，市场就有点天地不仁，就是说他能产生利益，这个我过去只是听说，就说为了挣钱，咱能把自己名声毁了吗，其实我才知道这不叫毁，这叫立起来了。
    
    马未都：他是有个这个问题，我觉得这个必须我们必须再宏观的看一下这个问题，郭美美一定不是孤立存在，是我们今天这个社会的一个必然产物，我老说这厕所味儿巨大，绝不是他进去撒了泡尿造成的，明白吧？他进去是撒了泡尿，他这泡尿就算恶骚他也不能把这个厕所弄骚了，是这个厕所的环境太恶劣，是这个意思，我觉得是整个社会环境才诞生了这种奇葩。
    
    叶檀：所以说本来就是一个厕所，这个事儿，刚才其实文涛在说，不管是美誉恶誉，只要是有名，他就能够换成市场经济里边就换成钱，他就能够生活。
    
    窦文涛：钱不分正负的，钱不分善恶的。
    
    叶檀：但是文涛同志，这样子，如果说他有美誉的话，有可能像什么可口可乐就来找他做广告来了，那他的代言费就不是他的商演就不是50万的问题了，而且这个生命周期有可能非常长。
    
    窦文涛：就出好名。
    
    叶檀：像陈道明到现在为止还在这么多人找他做广告。
    
    窦文涛：所以陈道明比郭美美更高。
    
    马未都：你也不见得她有没有名，你比如说像她这种工作者，避孕套就可以让她来做广告，不能说她这名字就卖不出钱。
    
    窦文涛：春药或者什么的，都有人找我，有春药找我代言。
    
    叶檀：看着你像，一看就是怎么没有这种第一不能做这方面的广告，第二即便我们这儿，就是刚才你们所说的这些用品，他要做广告，他也得找一正经人，真的。
    
    窦文涛：你就看连苍井空到了中国，火了，她在日本达不到的成功。
    
    叶檀：苍老师不一样，她在中国可以跟另外两个人同时拍照，所以她地位一点也不低。
    
    窦文涛：跟哪俩人拍照？
    
    叶檀：我也不知道。
    
    马未都：好多人可以跟她拍照。
    
    叶檀：好多人可以跟她拍照。
    
    窦文涛：美美呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00