内容提示：开国上将宋任穷之女宋彬彬，曾被人称为“宋要武”。对于“宋要武”的由来，宋回忆称，1966年8月18日，她在天安门城楼给毛主席戴了红袖章。毛主席得知她叫宋彬彬后，说了句“要武嘛”。事后有媒体采访了她，并发表了署名“宋要武（宋彬彬）”的《我给毛主席戴上红袖章》一文。宋彬彬说，文章非自己所写，她也未改名“宋要武”。

凤凰卫视2014年1月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：咱们陶杰老师来了，陶杰老师上电视节目太多了，你上我们这电视节目不需要看这镜头，看着我。

陶杰：我知道，我是看你。

窦文涛：陶老师，今天来讲点敏感话题。

陶杰：不怕，百无禁忌。

窦文涛：对，咱们历史问题都应该端正对待，高干子女都能撰文对待，何况咱们，陈毅的陈小鲁对他文革时期的行为道了歉，就一片好评，然后宋任穷的女儿宋彬彬，这个女人我印象非常深，她现在叫北师大女附中，当年叫北师大什么实验什么女中什么的，你可以看看照片，我们先看这个，你看这是现在都老成这样了，从美国回来，宋彬彬带着同学们，跟同学们一起回学校向自己当年文革的时候斗老师，斗校长道歉，说再不道歉就晚了。

然后你再看下边，你看给被打死的当时的卞校长鞠躬，听说宋彬彬讲话当中还好几次流泪，你再看下边，你看这是她流泪，然后你再看这是年轻的时候宋彬彬，宋任穷的女儿，她其实最有名的不是打死校长这事，你再看下边，当年亲手在天安门城楼上给毛主席戴袖章，这就是闻名遐尔的那段对话，毛主席当时跟她说，你叫什么名字？她说我叫宋彬彬，毛主席说文质彬彬的彬，说要武嘛，听说从此之后她就改名叫宋要武。

但是这次这个宋彬彬回来她讲，说你们一直都搞错了，我从来没有改名叫宋要武，她说一直以来有两个宋彬彬，一个是朋友们认识的我这个宋彬彬，另一个是媒体上说的那个宋要武，但是这次的反映很有意思，陈小鲁的这个道歉大家都是一片叫好，这个宋彬彬有点意思，网上还有一些个质疑，就是说因为她讲她们当年学校的校长，咱们是不是也有照片，叫卞仲耘副校长，你想文化大革命的时候，被学生活活打死的，那么她这次讲，这不是她打的，她说她没有劝阻，当然自己也有责任，学校里第一张大字报，我也参与贴了，所以有些人说风凉话，说你这到底是道歉还是表功什么的，是不是有点委屈她。

陶杰：我想在那个年纪即便自己也打了，那现在来说就是说追究也没有什么意思，关键是你是当时是在那个我把这个卞校长活活打死的一个暴力集团里头的一员，英国一个哲学家说的好，就是说要邪恶增长，要邪恶的势力嚣张很简单，就好人旁观，袖手旁观就行了，意思就是说你在目睹在邪恶正在进行的时候，你这个态度你没劝，或者是劝不住，或者是你有没有加入这个罪行基本是相同的，但是这个也算了，不要追究，问题现在宋彬彬她1967年羡煞旁人，羡煞千万中国老百姓。

窦文涛：1966年嘛，1966年8月18号。

陶杰：对，1966年你的那一天，是羡煞亿万中国老百姓，因为你登上天安门城楼了，给毛主席亲手别这个红臂章。

窦文涛：现在你就知道了。

陶杰：现在也一样了，因为她宋彬彬是美国公民，也不羡煞很多中国老百姓，所以你说你这个道歉，至少是需不需要赔点钱给家属。

窦文涛：港元思维还是实在一点。

陶杰：当然了。

窦文涛：给点实在的，子东老师谈谈。

许子东：卞校长的先生好像现在还健在，90多岁，他一直在打官司，她当时卞校长被打死他都拍了照，这个人也非常有意思，他当时就把证据全留下来，然后他几十年来他就一直通过法律去，当然在文革当中是不行了，你要是去报的话，你等于是要反文革了，是要罪上加罪，但是文革一结束以后，他又到法庭去，法庭也审理，他告的是别的人，真的当时最后也参与打的几个人，他告的是那些人，但是后来法庭判下来的就是说事情是那些人不对，他这个是冤枉，而且对那个卞副校长也平反了，但是就是说过了追究的年期了，这事情就不做法律追究了，副校长的先生。

陶杰：杀了人还有年期的嘛。

许子东：对，而且他这样一算。

陶杰：十年、二十年有没有这个刑法，这么制定，还是三十年，我好像没听说过。

许子东：这个就是关系到对于文革这一段，其实有三个不同阶段的处理，当时的处理其实为文革冤案平反出力最大的是胡耀邦，但是胡耀邦当初他有一个基本的精神，叫水落不石出，宜粗不宜细，意思政治上的对错，我们要讲清楚，但是具体的人事我们不追究，受害者全部平反，迫害者不再相信，因为追究不清楚，所以那个是胡耀邦当时那么一个阶段，之后一个阶段前大概十年粗细都不谈了，就这个事情大家不谈，因为太复杂了。

陶杰：那这样不错，要杀人最好赶上十年文革的时候，随便杀。

窦文涛：那可不嘛，没有法治，那个时候不定枉杀了多少人。

许子东：问题比你讲这个还要复杂，问题是你刚才讲是看到罪恶的没有来劝阻，但是在当时这个情况下，他们不觉得大部分的人不觉得这是罪恶，当时还有其他的高干子女，其实他们没有打死人，可是他吹说我打死过三个人，因为什么？因为那个时候打死黑帮，好人打坏人活该，那是一个社会风气，你知道给毛主席别校章这个副校长打死在前，别校章在后，当中只差了两个礼拜，全国一片欢腾，事情复杂就复杂在你今天讲很清楚，你站在海外看很清楚，你看到罪恶邪恶你没有出来阻止，可是他们当时可能会想我看到了一场革命，我没有挤进去，我没有参。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

陶杰：幕后分子。

许子东：所以为什么我个人觉得陈小鲁也好，宋彬彬也好，她今天能站出来忏悔，是一个时代的见证，是非常好事情，她至少给了我们一个机会重新看那个时代，因为这个时代时间远了以后，今天已经很多人看不清楚了。

窦文涛：90后，80后都不见得知道了。

许子东：就根本不知道有一段时间就说你明眼人一看，今天你一看是妖魔的事情，那个时候你觉得是神圣的，这个才是更加值得我们要考虑的东西。

窦文涛：而且你不要讲什么袖手旁观，我觉得有时候人进入一个状态的时候，当时在一个社会里你不是说袖手旁观，你袖手旁观的资格都没有，如果你袖手旁观，打的就是你。

许子东：我觉得宋彬彬他这回过头来她讲这段话当然有个人的动机，因为她年纪大了，因为她觉得冤枉了，其实我看来她讲清了两件事情，第一她跟这个人命案，第二我都不知道她名字没有改过一样，我一直以为她就是宋要武，没想到她居然违抗最高指示，没有改这个名字，而且是《光明日报》的人给她加上去的，这个对她来说她说出了这段几十年的冤情，但是更多的人回过去看那个时代。

窦文涛：而且真是挺有意思，你看这妇女二人的名字，你看任穷，穷就任他穷，任穷还有这个要武，你看毛主席第一喜欢穷，第二喜欢武，真的就是，这说明当年上天安门城楼上的红卫兵那可不是一般人，也是高干子女，那个时候就是高干子女，高干子女你才能接近。

许子东：但是他们过了一年又都被打倒，1967年的时候，他们又被隔离审查，因为他们联动，你西纠，他们是最早的一批红卫兵。

窦文涛：你看今天香港报纸登的当年宋任穷被揪斗的那个照片，那叫狼狈的，揪成这样，她爸爸一样是身遭大难。我从这个文革，我赶上一个文革的尾巴，我这个岁数，所以我特别觉得人不可靠，千万就人是非常不可靠。

许子东：人性不可靠。

窦文涛：就是说包括今天你应该永远有一份谦虚，或者说对自己有个怀疑，你想才其实没几十年，一九六几年到现在，你30、40年之间，你认为天经地义的事情，30、40年之间就翻过来，就像我刚才说的，穷最光荣，你能想象到吗，我小的时候是比赛谁穷，穷最光荣，你是富打死的就是你，那么打死你这个有钱的。

陶杰：不光是穷，文革的时代，女人、女孩子要扮成一个不像女人才光荣。

许子东：我看过当街剪，，就是女的穿的裤子，红卫兵就有权力，根本不认识的去量一下尺寸，然后说你这个太小，然后拿了个剪刀，从大腿上剪上去。

窦文涛：你知道最近就是。

许子东：我这是少年记忆，我的少年。

窦文涛：最近他们有时候讲，就说一些你们这个岁数的，就是你们这岁数的文化界的，还是名流，我就不说名字了，说彼此之间矛盾就写出来那东西，骂的那就是跟贩夫走卒，真的就是说到了那个街头小流氓的那种程度，后来他们就说这都是当年闹文革的人，所以你看他就是斯文扫地，一直到今天你说你是文化人，你说今天这个要武还在不在？我现在感觉到还在，包括在你们这些教授，大陆有些教授约架，朝阳公园门口哪天。

许子东：那小余波了，你这个反日的时候砸车。

陶杰：就一个社会没有信仰，你表面上是个宋彬彬，像每个人心里都有一座断背山，其实每个文化人里头都有一个宋要武，只不过是实事，一从大地起风雷，便有精生白骨堆，你看这个宋要武什么时候钻出来，你看风云突变的时候不就出来了，不过她宋彬彬还是好的，我们要肯定这个，让我想到了俄国大文豪杜思妥也夫斯基，《罪与罚》，这里头这个大学生为了钱把房东老太太给杀了，最后虽然。

许子东：活不下去的。

陶杰：活不下去，他感到他良心的煎熬，这么一个好的老太太，没有反抗的能力我把她给宰掉，最后由于这个耶教的文明，他最后忏悔在圣彼得堡这个十字路口他跪下来，他亲吻这个土地，因为它十个十字路口，变成个十字架。

许子东：她跟陈小鲁，她不是一般的人，她当然是更引人注目，她这个道歉一个教师几十个人的事情，因为她给毛主席戴的臂章，那个是最典型的象征，一个大时代你要找，你可以说20世纪全世界要找一百张最重要的照片，我觉得这张照片可以入选。

窦文涛：就这张照片。

许子东：因为就是这个要武之后，全国武斗轰轰烈烈地展开了，整个一个时代是这样在前进，而她是在一个时代当中扮演了这么，而且是红二代，而且是最近你知道关于官二代跟红二代的称呼，以及命名定义大家都是非常注意的，所以我觉得她这个非常重要，很好，最主要的是让我们看这个时代，我跟当初胡耀邦那个时候我们讲一出不一细，政治上否定，细节上不论，现在正好倒过来，你没看现在，现在是政治上不否定，前后30年不否定，但是细节上大家可以讨论。

窦文涛：可以忏悔甚至是。

许子东：这是最近，现在有很多人在做这些具体的材料，我听说崔永元也做的很多访谈，有很多人细心的是，比如现在已经很多人年轻的人搞不清楚了，已经一点都搞不清楚当初红卫兵跟造反派，1966年跟1967年联动西纠当初有什么区别。

陶杰：516兵团。

许子东：我们刚才讲到在被打的最惨的像刘少奇，后来死无葬身，可是他的子女在当初是不是也参与，这个事情已经太复杂了，我清醒地记得。

窦文涛：郭沫若的大儿子就跳楼死了，你知道今天你要说刑事上讲，你今天也弄不清到底是不堪折磨自己跳楼的，还是连人带绑着给扔出去的，你不知道。

许子东：就像你说的这个时间过的太快，我记忆中非常明显的就四人帮抓起来的时候，在北京的体育馆那时候朗诵诗，什么周总理办公室的灯光，全国人民就是听的，那个诗现在回过头也谈不上什么好诗，可是让大家那么激动，为什么呢？就是当初大家借对周总理的这种怀念，表达对文革的一个愤怒，可是没过多少年，现在很多人已经觉得毛泽东时代的天是蓝的了，现在都是不好的了，你知道我们看的这个世界变得太快了，所以宋彬彬也好，宋耀武也好，我们还是非常需要。

窦文涛：所以文化大革命其实这个词起的很对，在今天看它真是革了中国文化的命。你说那个年代我都挺奇怪，今天这年轻人不敢兴趣真是吃亏了，我觉得他非常具有诡异性，就是如果闲着没事干我很希望去侦查一下，你比如那个时候很多人去年913的时候，我们凤凰播的那个《凤凰大视野》播的一组那个纪录片，他们刻个盘给我看，还真是采访到一些人，采访到张宁，有些细节你都没有想到。

许子东：那是林立果选的张宁。

窦文涛：就林立果的未婚妻张宁，就当时他们在北戴河，他们是从北戴河生长过，然后就是说那天晚上，这个叶群和林立果，跑到林彪的卧室，一般人有说林彪是吃了安眠药，晕晕乎乎被挟持走的，但是张宁说，她说我当时让一个警卫员，说你假装去倒水，你听听他们在说什么，这个警卫员倒水进去之后，碰出点响动，被林立果看见了，林立果抓着他的脖子，就把他推出去，但是警卫员后来跟张宁说，他说我就听见一句话，我就看见首长，看见林彪脸冲着他的方向，好像在流泪，然后林彪说了一句话，我到死都是个民族主义者，我到死都是个民族主义者，你就琢磨琢磨当时林立果和叶群在劝他什么？

许子东：在劝他走，但是林彪是肯定不愿意走，这是我们的常理都可以推断，而且最后他们事败是豆豆告发的，是他女儿，亲生女儿，这真是培养的好，亲生女儿告诉周恩来。

陶杰：爹亲娘亲不如毛主席亲。

许子东：民族主席都不管用。

窦文涛：从那个时候，其实就是这件事，文革这个气场就弱下来，他们那个警卫员就回忆，就是毛主席老了十年，就是九一三之后的一段时间，食欲不振，完全是老了十年。

许子东：我们完全不可相信，我没有说他的相向，最震惊的一个消息，很晚才传下来，传下来以后我们都不相信，我觉得中国人对毛的信仰，包括对整个（00：17：57）的信仰九一三是一个转折点，那反过来讲，宋彬彬这个事情远早于九一三了，所以当初他们在广场上排队排很久，为了见一下领袖，不要说打死学校里一个副校长而已，这些冻死苍蝇未足奇，所以整个这个时代我们应该收集，我们今天没法来做历史评判，历史评判将来文革在历史上到底是不是完全复苏都很难说，也许他有觉得特别的作用。

窦文涛：你当时在香港，我听说当时香港左派也闻风而动了。

陶杰：当然了。

窦文涛：怎么闹？

陶杰：这个是蝴蝶效应，当时香港的左派就多嘛，就像上面闹成这样是不是要解放香港呢？结果那条线断了，找不到主席了。

窦文涛：找不到组织了。

陶杰：港澳办的主任廖承志打倒了，那下面这批像没了头的苍蝇，乱蹦乱跳，你想想如果我们现在不造反，会不会召回北京，我们也要挨斗了，左看右看英国人，帝国主义所以就一下子拿着红宝书要把英帝要赶跑。

许子东：而且北京也是红卫兵从英国带。

陶杰：北京那边的红卫兵火烧待办处，这么一下子做对，没想到后来周总理的指示下来，通过一个特别的人警告你不要乱来，毛主席的战略部署是很长远的，你们不要拍错马屁，香港不能动，结果一批人乖乖的。

窦文涛：有没有上街？也上街。

陶杰：当然上街，放炸弹。

窦文涛：那英国有没有镇压呢？

陶杰：冲击港督府，英国当然要镇暴，这是暴乱嘛，而香港所有的商人，中产阶级通通支持平定暴乱，英国人很果断，当然他暴乱他知道，这个不是主席跟总理的意思，他镇压了，也把这些外围，这些坏分子，把他抓起来而已，核心那几个没动，所以这个是高层的智慧。

窦文涛：英国人也门清。

许子东：客观上因祸得福，从此英国人相信中国战士是不会收回香港，所以英国开始在香港建设。

陶杰：毛主席很伟大，他对我们香港人有功的，1967年他没有收回，如果那个时候收回。

窦文涛：他要收回能收回吗？

陶杰：那完蛋了，我陶杰今天还能坐在这吗。

窦文涛：早给批倒批臭了。

陶杰：早就完蛋了，所以我很感谢毛主席，他当年没收回香港，所以我1979年我第一次去北京，我第一个到毛主席纪念堂，香港同胞陶杰来纪念您了。

窦文涛：感谢没有收回香港。

许子东：怪不得有很多排队，原来有很多陶杰在那里排队。

窦文涛：很多港澳同胞。