核心提示：日本作为一个科技高度发达的国家，很少将自己的产品出口到国外，产生了一种“加拉帕戈斯综合症”。新的科技并没有对他们生活方式产生大的冲击。日本人长期以来不用外国牌子手机，诺基亚日本分公司都关掉了，三星、摩托罗拉也好，多年来包括苹果，多年来在日本是卖得不好的。然而在互联网时代，需要颠覆式创新的时代，日本人并不能适应这样的发展。

凤凰卫视4月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天可以说明我们《锵锵三人行》的男嘉宾并不总是那么难看的，也有帅哥，曾航先生欢迎你。

曾航：你也很帅。

窦文涛：谢谢，能从他嘴里听到我帅我高兴，你算是80吗？

曾航：80后。

窦文涛：青年才俊，而且有些事情，所以这不是过去有人讲，就说在以前的几千年，一个社会里好像总得相信老人，因为那个时候的生活方式老人总有经验，年轻人碰到问题向老人请教，可是到现在真的是几千年未有之变局，因为新的这种资讯科技的发展，导致年轻人是老人的老师，因为你比如说移动互联网，那反过来上了岁数的人就得问年轻人，这玩意儿怎么用，所以今天我觉得曾航他也是我觉得叫什么洞烛先机，他原来是前21世纪经济报道的财经记者，但是人家现在是一个这叫什么数码控，还是叫什么移动互联网研究的专家，而且写出的专著去研究，所以你告诉我一些我所不了解的，比方说日本，你看日本好奇怪，日本的移动互联网我过去都觉得它有点自我封闭，因为过去我们在香港我特喜欢去买那个手机，买那个功能手机，日本好多样子非常漂亮的手机，可就是咱们没法用。

曾航：您这个说的非常对，因为日本人是用自己，他们患上一个叫“加拉帕戈斯综合症”，“加拉帕戈斯”是什么意思呢？

梁文道：就以前达尔文去看的那个岛。

曾航：那个岛上有很多的物种，出了这个岛它就会死掉，你一说日本的手机非常典型，它只在日本可以看到，出了日本之后其他地方很难去适应，水土不服，所以你现在去看日本牌子这个手机，夏普也好NEC也好，在其他的国家很难去卖得动，而且日本人长期以来是不用外国牌子手机的，诺基亚日本分公司都关掉了，像三星也好，摩托罗拉也好，多年来包括苹果，多年来在日本是卖得不好的。

窦文涛：他追踪苹果的商业轨迹追踪了好几年。

曾航：两年前。

窦文涛：所以我就想问你，像咱们现在都用iphone用什么，这东西在日本怎么样？

梁文道：现在开始有很多人用。

曾航：现在很多人在用，因为曾经日本人对苹果的手机还是不太感冒的，因为苹果的手机当时功能不太多，日本的手机它什么都有，它又有手机电视，又有手机钱包的功能，而苹果的手机比较单一，就几年前把苹果的手机引入到了日本去，后来就日本人铺天盖地的去买。

窦文涛：所以他给我们一个启示，他就说实际上日本的移动互联网的繁荣程度等于展现在我们今天人面前，是我们的未来社会。

曾航：某种程度上可以这样说。

窦文涛：就说把是3G方面比美国还先进很多。

梁文道：它早嘛。

曾航：它早，因为全世界第一张的3G网络是在日本投入使用的，那是在什么时候？2001年的时候，我还记得那时在十多年前中国人那时候有个手机还是很稀奇的，苹果的乔布斯那时候还在折腾ipod的小玩意，iphone还是很多年之后的事，所以说在很多年前日本的移动互联网就很发达了，他那个手机当时还是功能机，又可以上网，又可以下载音乐，又可以看手机电视，做地铁的时候手机一掏出来就可以进站，装好进站还有买东西。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

曾航：日本基本实现只带手机可做一切事情

窦文涛：我看见你写了一个就是说日本人现在真正做到了出门就带一个手机能解决一切需要吗？

梁文道：几乎可以实现。

窦文涛：钱包都不用带。

曾航：因为他那个手机就可以当做门禁，因为手机刷一下就相当你的钥匙可以进门了，手机可以买东西，比如街上有自动搜索机，或者有便利店去刷一下可以买一瓶水什么的，这个手机还可以其他功能看电视之类的，因为他这套是很封闭的，长期以来跟国际上是不接轨的，现在就苹果的乔布斯的iphone在全世界很流行，他进了日本之后，对他整个社会也造成了很大的冲击，日本人也在反思。

梁文道：日本很少将先进产品做成国际化平台

梁文道：日本他很奇特，他很多东西很早就已经做的很好，但是他很少去想到要做一个大规模的国际化的平台的搭建，你比如说他包括一些产品，硬体产品也是，比如说上世纪80年代的时候，香港人台湾人那时候我们老跑日本去东京的秋叶原，秋叶原现在跟以前不一样。

曾航：现在已经买不到什么东西了。

梁文道：是一来就去买漫画，买模型的地方，以前都是买电器，那个时候为什么要跑到日本买电器呢，我们想想看这个问题，是因为日本有些电器特别好，又漂亮，你在你的地方买不到，就是日本好，所以大家跑到日本买电器，这是上世纪80年代的常识，但是你这个常识你仔细想会觉得太有问题，问题在哪？这么好的电器他为什么不出口呢？他为什么留在日本卖呢？他最好留在日本卖，他已经市场够了，他就不出去，他整个日本人就爱用国货，包括到超市里面，日本米、日本苹果，日本什么东西他是本地货会比外国货贵，也真的是好，但他不出去，然后美国不一样，像iphone和苹果，他一开始考虑的就是一个全球版图，美国从来想的一来就是全球版图，他不会想一个东西出来说我只在美国卖，我只在美国东部卖，我只在洛杉矶卖，那不是很无聊吗，但日本人很奇怪会这么想。

曾航：所以日本人写了一本书反思他们自己经济的，叫做失去的20年，非常有名，其中就提到在整个互联网新经济这一波日本人他是缺失的，因为日本很多的企业的体制他是为制造业所设计的。

梁文道：来服务的。

曾航：对，我们举个非常简单的例子，在二战结束之后，因为日本打仗死掉了很多人，导致了整个社会劳工的紧缺，那个时候就松下幸之助他就发明了一个这种叫做终身雇佣制，就只要是你在我松下工作，我保证你一辈子不开除任何一个员工，这样的话会导致一个什么好处呢？大家不会因为平反跳槽而导致整个社会资源的浪费，他跟终身雇佣制所匹配的他又发明一个叫做员工序列制，意思在企业里面是论资排辈的，如果你是一个中途跳槽到我这家日本企业的，你往往是没有地位的，所以这样的话这套体制特别适合制造业，所以日本制造出来的不管是汽车也好，电器也好，他的品质都非常好。

窦文涛：但是他产生不了乔布斯。

曾航：对，他在互联网时代不太适合，互联网适合什么？颠覆式创新，需要年轻人都出来创业，我创造一个东西，颠覆之前的，比如说雅虎出来的时候很强大，后来出来了谷歌，谷歌颠覆掉雅虎，谷歌很强大了，后来又出来一个facebook，facebook再颠覆掉这个谷歌，而日本人这种颠覆性创新他就跟美国比较差很多，因为年轻人不愿意出来创业。

梁文道：但日本还有一点跟他最近20年尽管没有太大的震人眼球的创业行为，但日本这所谓的御宅族里面宅男、宅女里面出了很多小规模的文化创意产业的基础，比如说日本的动漫是征服全球的，日本的电玩，然后日本很多设计品，服装设计这些都很适合三两个年轻人，小规模的，甚至一个人躲在家里面就能够鼓捣一些东西出来，他们最近都是弄这些东西，所谓的文化创意产业，但是我想回到一个问题，我觉得有意思的是我觉得日本的产品互联网也好，移动互联网也好，其实某个意义上讲，你可以说他做对了，做的是什么？他非常的用家友善，他非常考虑使用者的角度，但是有一个什么问题呢？他为什么出不去呢？这又回到一个不知道鸡先还是蛋先的问题，就日本的文化真的跟人不一样，日本这个国家消费市场各方面都真的跟别人有不一样的地方，我举一个例子，日本的移动互联网里面比如说我们刚刚讲手机当钱包出去买东西，手机当钱包买东西，这个东西一开始出现，如果我没理解错的话是用来什么场合呢？自动贩卖机。

曾航：对，还有地铁的进站什么。

梁文道：地铁进站，OK，你想想看全世界它一开始用这个，这是很合理的想法，比如说日本人老爱用自动贩卖机，自动贩卖机什么都卖，它从比如说买罐可乐一直到那些变态大叔买女生穿过的内裤，都能在自动贩卖机卖，他能卖到这程度，那这时候你就想怎么样方便大家买东西呢？我手机啪一下这不是很方便吗，他就这么想，但你想想看这个想法是对的，他是考虑大家都用自动贩卖机，所以我手机拿来买自动贩卖机东西很方便，你不用零钱了，这不是很好吗，但这有个前提，就是自动贩卖机的大量的普及多元化，而自动贩卖机这个东西在全世界没有别的地方像它的，你们想想我说的就是这个问题，日本整个国家它真有一些跟别国不一样，比如说美国，比如说欧洲，包括中国，我们自动贩卖机文化都不像他达到这样一个程度，所以他有些东西会比我们早出来，有些东西他出来之后他往这个方向发展，他就不是一个往全球考虑别的国家消费环境。

窦文涛：是个内向的自我循环的这么一个体系。

梁文道：它其实市场很够大。

曾航：很够大一亿多人口。

梁文道：一亿多人口。

窦文涛：消费也高。

梁文道：也高，我把这个市场搞定了，我干嘛折腾别的东西呢暂时。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

曾航：中国互联网创业底线比国外低

窦文涛：你看这种网上移动互联网买东西，他就涉及到一个支付系统，我不知道最近你有没有注意中国现在这方面好像又出新闻了，你给评论评论。

曾航：因为首先是支付就涉及到安全的问题，大家可能会去想第三方的这些公司提供了支付，安全是不是足够，那么就会有很多的担忧出来。

窦文涛：最近是哪有一个用户资料。

曾航：携程。

窦文涛：携程就外泄。

曾航：是，我觉得在中国整个互联网它的创业的底线是比国外要低的，因为我们也经常去国外的一些国家你会发现中国创业者会出来很多乱七八糟的东西，你比如说我们现在用的安卓手机，那安卓手机上它经常给你装一些你听都没听过的东西，你有没有发现你用安卓手机他不停的让你去更新，我前两天下载了一个游戏，它已经是最新的版本了，怎么我第一次打开的时候它又让我更新，后来我就发现我手机上装了两个一模一样的游戏，我这才搞明白，因为这两个游戏是不同的渠道装的，你交钱是冲在两个不同的渠道，你装在A渠道里你每个月的消费就给它，你装的B渠道就给了它，所以他们就不断让你更新，就把你挤到另外一个渠道去，所以我们中国有很多乱七八糟的玩法。

梁文道：那这些东西是不受归管的吗？

曾航：受归管，但是因为互联网他这发展是很超前的，所以我们的法律往往是滞后于，因为中国人互联网有一个鲜明的特征叫做灰色起家再洗白，什么意思呢？就是我起家的时候，比如说我做这个盗版，我做山寨，我卖假货，或者做一些色情擦边球的东西，等我做大了之后我再慢慢的洗白，比如说很多做电子商务的网站，到现在他还在卖假货，你卖假货没人去上，还有一些视频网站，我看有的时候凤凰卫视你们《锵锵三人行》节目做的挺好的，他也不付你们一分钱，他把你们的节目放到网上去，等到他做大之后，你们就问他收钱的时候，他再给你钱。

梁文道：这个很常见，中国经济都是这样子嘛，先积累，原始积累第一桶金，这个你别问我来处了就。

窦文涛：所以说最近这不是说起马云又呼吁了什么的，就是因为什么四个银行，四家银行，我具体都不太懂他们的专业，就是支付宝包括是跟阿里巴巴有关的这些东西，他的什么限制，他的最高限额，然后马云就开始写的像街头革命家一样，支付宝虽败尤荣等等，后来人家讲，就是说你一开始的时候很多东西是没有归管的，所以你用户当然也觉得自由，可是发展到了一定规模之后，银行也确实有行使一定归限的权利，是不是这样？

曾航：是这样的，但是你要去看，因为互联网的经济本来就是很强调创新的，如果说有过多的监管那就限制他的活力，所以说在中国往往是监管过多这样的一个国家。

窦文涛：那你说像日本的这种是该怎么理解呢，他们的五花八门的这种服务都是很靠谱的，不会出什么问题。

梁文道：比如说他们网上的支付，或者是网上的银行他们是怎么做的。

曾航：他们也有很多的限制，比如说你在这个手机信用卡上消费超过一万日元就要输四位数的密码，他们也有很多动态的密码让你去弄，但我觉得整个日本社会他违法的成本非常高，而且整个社会讲秩序，如果你这家企业在日本采取一些违反整个社会秩序的行动的话，业界会看不起你，我举个非常简单的例子，曾经有一家中国的手机游戏公司到日本去，他们在那个苹果的榜单上采取刷榜一个方式，刷榜你们知道吧，就是通过自己去下载，把他在榜单上的位置往前去抬。

梁文道：我们这很常见。

曾航：他们排一个中国的游戏在日本刷到了榜单前三，当时日本人觉得很奇怪，他说在日本为什么中国的游戏会在日本排到前三？后来就第二天在行业里面都引为笑谈了，所有的企业都不再和这家中国公司去合作，他觉得你是来破坏我的秩序的，而且在中国这样的底线他要低一些，因为你不这样别人这样干。

窦文涛：我觉得也挺好玩，你像我看他说的，是你看中国现在移动互联网包括咱们这个手机一出现，你感觉就是你们传统的纸质的，写书的，就是说没人看书了，没人翻纸了，好像都是在。

曾航：时间碎片化。

窦文涛：对，都看这个，但是你看他老在日本，他就发现日本也是很发达移动互联网，但是好像日本人看书的习惯还是很浓郁。

曾航：还是特别多。

梁文道：现在只是转到用手机看。

曾航：他们那个纸质书也蛮发达的，因为我们到东京很多的闹市区，它的书店还是开在里边，我们中国的书店都关门了，一到了下班时间下午五、六点钟的时候，日本人都跑到那边去看书，他们喜欢那个口袋书，这么小的一点书，放在兜里面的，但那个手机上的阅读也很发达，就像刚才文涛讲的，日本人他的人口密度比较高，比像美国，你可以开着私家车去上班，我们像早上九点多钟上班高峰的时候，在东京市区去转，反而街上一点都不堵车，路上的车并没有那么多，我当时觉得很奇怪。

梁文道：他们依赖公共交通。

曾航：我说人都干嘛去了，你走到那个地下去看一下，完全像一个小的王国一样的，穿着西装，打着领带，提着公文包往地铁里面去赶，因为东京它房价贵，所以很多人在东京是买不起房子，他就在东京周围像千叶、横滨、横须贺，像静冈这样的城市，他每天早上坐着电车，还有地铁来上班，所以上班路上时间很长，所以你可以想象，你是一个在上海上班的人，你平时住在杭州的，每天早上从杭州坐到的乘地铁车铁路去上海去上班，那路上很无聊干嘛呢？就用移动互联网，不管是玩游戏还是看书，听音乐。

窦文涛：他们怎么那么喜欢玩游戏呢？日本人。

曾航：有好多原因，第一个是他生活压力大，还有他动漫文化发达，因为游戏跟动漫很多是相通的，它同一个题材，既改编成动漫，又编成游戏，其实中国人也很爱玩游戏。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：日本特定环境促手机使用文字讯息

梁文道：对，其实中国人也是，不过日本还是就又回到我刚才讲，他还是有他独特的地方，比如说他过去传统上日本是个阅读率非常高的国家，从明治维新的时候日本的赤字率就高过中国，他农民赤字率是高过中国百分之几十以上的，那他本来就有很好的阅读率，他们又喜欢看漫画，喜欢看书报，在过去没有手机互联网的年代，他们是真的看纸质书籍，那是更多，那时候市面非常好，到了后来整个转移到手机上面，而且你要注意一点，手机刚进入中国的时候，我们在用手机干嘛呢？我们主要是用来通电话，而日本很早的就转移到了就是文字讯息，或者图像讯息，就不是用来说话的，他们很早就已经不再用手机来交谈，直接声音的交谈，我觉得这个也个电车文化是有关的，为什么呢？因为你一去日本的话你注意到一个特点，日本人从来不在公交地铁，电车说电话。

曾航：不允许打电话的。

梁文道：他不礼貌，打搅别人，你骚扰别人，我们不管的，我们恨不得在飞机上都还继续说着电话。

窦文涛：头等舱说的更大声。

梁文道：但他们不是，他们是觉得在地铁里面说电话打搅别人，那你有了手机你要跟人说话，你还不能说，那你怎么办？

曾航：自己玩自己的。

梁文道：自己玩自己的，或者文字短信，或者各样的文字信的这种沟通方式，我觉得日本整个移动互联网里面有相当大的这种文化上面的一些特定环境，市场环境。

窦文涛：所以你看你们刚才讲的，就是包括移动互联网的发展的自成一体，他们就是一个喜欢自己玩自己的一个民族，什么都是自己玩自己的。

曾航：移动互联网对日本文化有延续也有改变

你看日本人他就是我本来想问你一个什么问题，就是新的科技对他们生活方式的冲击，可是听你们这么说，我觉得他们好像真的还是怎么说呢，这个人是很稳定的人，比方说你给他一个手机，他去玩手机，但是他过去爱看书，他一直还爱看书，他不会像我们，你发现没有就是朝秦暮楚，就是喜新厌旧，你包括我现在看基本上都不看纸的了，都是在手机上看各种各样就像你说的碎片的东西，但是似乎你刚才讲一个日本人现在一个月能看多少书平均？

曾航：他一年要看三、四十本，有统计的。

窦文涛：平均每个日本国民就得看三、四十本书，你看。

梁文道：在中国这是能够一般做个读书节目主持人。

窦文涛：文道高兴了，所以你说这是他们好像没有被这种东西到他原本的阅读习惯。

梁文道：他好像是不是说他整个流动互联网的发展其实是，我想这么问，就是他到底是对他原有生活方式的极具的改变，还是他原有生活方式的一个延续的新发展呢你觉得？

曾航：我觉得都有，像您刚才讲的，阅读上就是一个新的延续，改变的人也很多，比如说我们看到日本是个地震高发的国家，他的很多运营商定制手机上都有地震预报的这样一个功能，哪怕你晚上在睡觉，如果说这个地震要发生，它可能提前半分钟的时间预警，它就开始响起来了，可能也就30秒钟的时间可以救你一命，它还有很多给老年人设计的手机，给儿童设计的手机，比如老人的手机他会降低它的语速，打电话的时候语速会变慢，所以这个会极大的改变老年人的生活。

梁文道：我们说的话这个语速它会放慢。

曾航：它会自动放慢。

梁文道：这好厉害。

曾航：日本是一个人口严重老龄化的国家。

窦文涛：对。

曾航：所以说科技他的最终目的是改善我们人的生活。

窦文涛：你的意思将来中国早晚有一天也会像日本一样在移动互联网方面？

曾航：一定是这样的。

梁文道：我觉得有些东西中国就不知道怎么没学日本，我很多年前我就见过，有一种日本手机它会在你说电话的时候放背景声音，然后就打电话给那个老伯，老伯你看客人应酬呢，背后你看谁老王在那喊的，播一段背景声音，其实全是编的，是手机里面存的，中国应该也很行这个。

窦文涛：日本人有一种不问善恶，满足人的一切需要的一种倾向。

梁文道：那是多好人家这个发明。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00