核心提示：本期节目窦文涛、周轶君、许子东聊马航事件和乌克兰的乱局，其中许子东谈到，马航事件对人类很多领域都带来冲击，周轶君说，乌克兰东部贫富太悬殊，民众怒气大。

凤凰卫视4月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，一日不见轶君，真的是如同失去了军。

周轶君：你好多日没见我了。

窦文涛：轶君就像丢失了的军，失联了的军。

周轶君：对，我们失联很久。

窦文涛：奇人轶事。

周轶君：就是丢失。

窦文涛：丢失了的军。

周轶君：芳芳老跟我开玩笑，我这名字就说我是在车上捡来的，弃儿。

窦文涛：所以你远嫁他乡就是这样的命，然后做记者她也是老到地方，最近轶君去寻找失联的飞机了。

周轶君：也没找回来，很对不起大家。

窦文涛：她去澳大利亚的什么地方。

周轶君：珀斯。

窦文涛：可以看一看，最近她还去了一个地方，先说这个地方。

周轶君：这个地方，就是整个世界的尽头，天之尽头，因为整个咱们的南半球的大陆到这就终结了，再过去就是印度洋。

许子东：然后再下去就是南极去了。

窦文涛：239条生命就消失在这个大地的尽头。

周轶君：在历史上所有的漂流者到这个地方就终结漂流，不管什么目的，到这你走不去了，就西出阳关无故人，这里就是个阳关，最后的一个地方。

窦文涛：再看下一张，终结的。

周轶君：这个地方是他入海口，就珀斯他有个湖，叫天鹅湖，他那有黑天鹅，就是这个地方，这边他就入海了，我记得我站在这个地方，我就第一次对远方产生恐惧，真的，以前我们不知道说海洋那么广阔那种感觉，你看出去真的，然后你想他风高浪急那种感觉，真让我觉得恐惧开始。

窦文涛：那个东西是个什么东西？

周轶君：就是海面上的红绿灯，绿的船可以进来，红的那边停。

窦文涛：航标灯。

周轶君：对。

窦文涛：再看下边。

周轶君：这是记者，这个不是我拍的，是一个朋友，所有的记者在等搜寻的飞机回来，他们会带来一些新的消息，然后每天其实都在空等，到现在都没有。

许子东：到现在啊没有一块，跟我们第一天做节目的情况一模一样，而且开始说两千公里珀斯外面，现在又转了另外一个地方。

周轶君：开的快，燃料烧尽的早，所以可能掉下去那个地点要比我们想像当中的短。

许子东：再有一个礼拜，黑匣子的电就用完了，我昨天看了CNN，半个小时的节目花了十几分钟，头条，就是讲英国的核潜艇去了美国的飞机怎么样，他们认为如果再过一个礼拜再没有任何东西，他可能就像你第一次所说的，可能永远就是个谜了，这对人类今天的科技是一个太大的挑战了，就人类发展到今天，你知道人类之所以历史改变，就是因为航海的改变，哥伦布航海的改变，现在有航空，最后没想到最大的挑战又到了大海里边。

周轶君：就是我的感觉，我从香港飞到，特别宁静的全世界的尽头，7个多小时，而且整个转了一个季节，香港当时是快到夏天，他那里是转到秋天，七个多小时你就飞到了另外一个世界，但是这种快速便捷，带给我们有时候就是一下子你不知道怎么回事了。

窦文涛：但是你在记者那到底听到什么，还有什么新的消息？

周轶君：其实几点，我听到的一个专家跟我讲的一个让我觉得最恐怖的一种感觉是什么呢，他说如果最后，就第一肯定这个飞机最后是有人为去操控的，不是说机械故障，他说即便他一开始是有机械故障，最后一定是人去操控才能飞这么远，而且当中有拉高拉低，他说这个人如果他对印度洋很熟悉，他有这样的知识，他会知道我飞到那去是谁也找不到，就是说如果他故意往那飞，让你连残骸都找不到，我当时听了就特别的恐怖。

窦文涛：他的目的就是让你找不到。

周轶君：有可能，只能说是一种猜测，还有一个就是说大家现在整个对整个事件当中政府的操作什么特别有很多的问题等等，我问了很多专家，有一些事情他当中有什么可能被掩盖的，有几样东西可能是一些政府层面出于安全原因的操作，他必须要这么做的，比如说我们看到那些卫星图片，现在的科技其实很发达，你看一张报纸他可能都能看到你在看什么，从天上，为什么我们看到的照片很模糊，都是黑白模模糊糊这个东西，就是因为他不能够公布高象素的照片，因为从高象素图片上很多业余人士会去分析有没有关系，第二就说他可以分析出你这个卫星在哪儿，你透露了什么样的信息，所以他不能告诉你。

许子东：大概的保留军事实力。

窦文涛：朋友告诉我马官员本来就办事不利索

周轶君：各国政府其实都是在掩盖，但这个你可能可以去理解他为什么要这样做，但他们自己掌握他们自己知道去哪儿找，第二个就是雷达信息，很多像印尼、泰国，他们其实飞机有可能经过，他们会觉得很尴尬，说我的雷达没看见所以我不愿意告诉你，或者说我看了，但是我不愿意告诉你我的雷达信息是什么，所以从一开始，就各国之间这个合作很困难，还有一个就他们说马来西亚这边他其实最有可能他做错的或者说他所谓延迟公布是什么呢，两点多失联，当时他知道飞机在飞，他可能也不知道在哪儿，他们在等，等燃料快烧光的时候他们觉得有可能飞机会降落在哪里，机长也好谁也好会告诉他们我们在哪儿，等到这件事情有个结果了他才公布，所以当时这几个小时大家就说你拖延你不告诉我们真相，可能他也不知道飞机在哪儿在等。

窦文涛：这个我估计就是都骂马来西亚政府，我听有的去过马来西亚的人他们都说马来西亚那个官就这样，咱北京人讲就叫面，碰见个事大嘴唇子厚嘴撅舌不知道说个什么，没碰见过这种事，他就是这么个样子，他平常说他们的很多官僚，就是这样讲话，包括碰到甚至有种威权，对国内的时候，他平常不太习惯说现代什么这种政治文明，他好像没太大这种素养。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：他是属于竞选制的威权政府，就是表面上是有竞选，但竞选当中也出很多花样，但他实际上执政的时候他是个威权，据他们当地的人说，他们这个总理几次开记者招待会什么，这在当地已经说非常重视了，就是为了一个飞机的事情总理跑出来自己这样说话，他们当地的传媒就说他们已经非常重视了，但是全世界的目光看来，你相比之下他们觉得是一种缓慢，其实第一天我就提个问题，他一点多钟就没了，八点钟宣布失联，我当时提了一个很简单朴素的问题，就说为什么一点钟的事情八点钟公布，很多网友就上来说，傻瓜，他们要一个航去查的，现在看来非常妙，这个飞机是飞到七八点钟，他是八点钟不见的，他后来他也不知道这个情况，他们说是看雷达的人看到了。

周轶君：现在还有就是刑事调查当中他们也说很多东西不能说，就说他告诉你可能有人就会去销毁证据或者什么的，最诡异的是，马航后来宣布说这个人他证实可能飞机终结在那以后，他出的一个致哀声明当中把乘客，乘客少了一个人，机组人员多了一个人，他们也没有解释是为什么，有人就说这航班上可能多了一个人，有的专家去分析，有的一种可能就说在驾驶舱下面有一个电脑操控的地方，有人他可以换上清洁工的衣服进去，拔出那个芯片怎么样，他就可以去控制飞机，当然这个说法比较007，但是刑事调查会朝这个方向走。

窦文涛：你说你看CNN，我也不知道是看哪个，我那天跟我一个懂英文的朋友看，大概也是西方的一个电视台，他们采访机师，有一个机师怀疑什么呢，就说是飞机上的人都失去知觉了到最后。

周轶君：他到最后是因为缺氧，他飞机是这样，油他烧完以后还会飞6分钟，这6分钟之内我问专家，他们说很有可能人已经没有知觉，他飞机掉下去这个压力会很大，所以他们认为没有生还者是这个原因，他这个冲击力很大，那么他就说有希望的是这些人最后没有受到痛苦。

窦文涛：不是，我听到的那个就是在几个小时的飞行过程中，因为他们讲说好像飞到14000尺的时候，上边那个氧气罩就脱落那种程度，就是说乘客已经没有知觉了，但是驾驶舱里的那个人他一直有氧气，就等于说载着一乘客沉睡的乘客，他一个人开着飞机，要不然应该乘客发现有不正常了，那么那些乘客难道不会想办法吗，当然他们说就是911之后，这个门要是锁上怎么都撞不开。

周轶君：我当时坐飞机回来我就想，这么大一个飞机，而且人的空间其实很小的，如果所有的事情发生在驾驶舱，你坐在飞机上真的什么都不知道。

许子东：太多谜团了，这辈子碰到史无前例的事情，其实不多，这次真碰上了。

窦文涛：有没有可能飞机就是豪发无损的直接掉海底了？

周轶君：不太可能。

窦文涛：现在任何飘浮物都证明没有。

许子东：什么泰国卫星照到三百多件，每个国家，而且那个新闻也很妙，找到可能的时候他就报道，等到证实不是的时候就没报道，最后我才发现所有这些东西都没有被证实，换一句话说到今天为止，没有找到飞机上的任何东西。

周轶君：但他的解释，是因为他的飞行数据非常少。

许子东：靠英国的海事卫星的一个末首信号，6个末首信号。

周轶君：2009年法航失事，他掉在巴西附近，他当时因为他的数据很完整，我们搜索的范围是在一百平方公里，这次几万平方公里，他们说我们不是在麦堆里找针，是连那个麦堆都没找着。

许子东：而且最妙的是，他已经知道了英国海事卫星的情况，已经知道他折腾，可是中国越南还在那里找，现在我就在想，他们现在在澳大利亚那边找，会不会又是这么一个白搭。

周轶君：英国这次挺可靠的。

窦文涛：就我觉得是不是他要是没有解体，整个沉到海底这种可能性有吗？

周轶君：但他拍入水中那个力道特别大，据专家说一定是要。

许子东：不可能完整的进到了水底。

窦文涛：那就是肯定是有碎片的。

周轶君：肯定有，但你不知道在哪儿。

窦文涛：而且我现在，他天上照着一碎片和你船过去找的那碎片又不一样。

周轶君：你卫星发出来这个波到你返回去好几天，这就咱们中国人说的刻舟求剑，找着我刻一个记号，过几天我再去找，不在那了。

许子东：最新的消息，美国的法官又否掉了那个律师提出来的诉讼，就是赔偿，那个赔偿曾经给受害人的家属多少有点，他提出是一百多万美元一个人开始，他是印尼的一个乘客受权，可是现在美国的法官就说，在目前情况下没有任何证据，所以也无法判断是谁的责任，所以在这种情况下他提出的这种诉讼又不存在。

窦文涛：我怎么听说，说马航这就破产了。

周轶君：马航本来就快破产了。

窦文涛：就因为这个事恐怕弄不好就完了。

周轶君：至少现在是信誉破产，很多人就是说不坐马航怎么怎么样，至少觉得很多人的心里会有阴影，是肯定的。

许子东：马航事件对人类很多领域都带来冲击

许子东：其实你要单纯从人命上来讲，我们每天在交通事故上都摔一个马航的飞机，就是每天交通事故都是两三百个人，但是就飞机上的这个事情他实在是对人类科技太大，我觉得这两天，我就在想，跟西方国家他们人也不太多，地方又这么远，而且现在的成本极高，现在你想澳大利亚他们军舰世界各国中国的军舰去，搜索的成本也极高。

周轶君：但是他也不能让全世界的军队都去，所以你现在看除了中国以外，都是美国的盟友在那儿搜索，澳大利亚、新西兰、美国。

许子东：没听说美国的核潜艇去。

周轶君：美国他提供了一些深海探测器，但是基本上他里面牵涉到太多军事的东西，他还真不能让谁都来，但这时候你就觉得特别的无奈。

窦文涛：这个海域是公海。

周轶君：就是公海，但是。

窦文涛：现在有几个国家在那儿搜寻？

周轶君：6个国家，日本、韩国、中国、澳洲、新西兰和美国，但那几个全都是盟友。

窦文涛：他们还要找多久？

许子东：至少现在黑盒子的，最近一个礼拜是最紧张的，因为他那个发信号只有30天，也就是说4月8号前，是最有希望找到黑盒子的。

周轶君：你如果仍然能够打捞上来这些数据可以被修复的，他可以听出来。

许子东：但是你找到黑盒子的机率就渺茫了，因为他现在他还在发信号，现在他们专门，那个黑盒子还在发信号，在海底几千米还发信号。

周轶君：还在说来找我来找我，将来就连这个声音都没有了。

窦文涛：你们说难道真的就是外星人的因素吗？或者是异度空间或者说是一些我们现有科学还没有发现到的一些原因。

周轶君：至少我在那里的感觉觉得人很渺小，科技有很多未能达到的地方，未解之谜，而且我是觉得说过去很多时候我们在历史上面几十年未解之谜很多，但那个时候没有像现在媒体天天报，我就不知道现在的人是怀着怎样的心情在等这个结果，现在我们恨不得第二天就知道，但你要等几十年。

许子东：他给我们几个领域都带来非常大的挑战，一个是科学领域，对我们自信我们今天科学发展到这个地步，大家提出了一个疑问，政治领域各国之间的这种协调不去讲他，还有人性，就是心理学的领域，假如说这个人现在马来西亚说是劫机，那这个劫机的假如是机长做的，这就给我们永远带来一个谜团，这个人性，人怎么会这样，这一个正常的人他怎么可以这样，所以这个。

周轶君：但很多专家都说，尽管会花很长的时间，他们认为最终我们会找到他，因为你肯定在这个海就很长时间，咱们不能设定最后期限，你要有足够的船足够的飞机，你总能找到他。

窦文涛：足够多的潜水艇，你能潜到几千米深吗。

周轶君：那是4公里深。

窦文涛：四千米，我觉得甚至有可能几百前以后我们的后人有一天偶然在深海发现了一个说这就是几百年前的那架飞机，有可能吗？

许子东：有个悉尼号军舰是60年以后发现的。

周轶君：普京不惜代价与西方对峙 见好就收

窦文涛：不排除，当然了，咱先别管扑朔迷离的事情了，轶君最近还去了另一个地方，我们可以看看照片，她去这个点，你看，瞧见没有，季莫申科，和我们轶君合影。

周轶君：我想证明说就是在当地梳这个辫子不是季莫申科的专利，而且当地人跟我讲，说季莫申科那辫子是假头发接的，这姑娘是真的，但是还是金头发梳这个辫子好看。

这个是在东部亲俄城市，对我来说很惊讶，还能看到列宁像在那边。

窦文涛：还没给推倒。

周轶君：对，而且是打出了，你看当时苏维埃的镰刀斧头旗。

窦文涛：再看下边。

周轶君：这个是基辅广场上抗议示威，然后死的人，他们每个人他们当时已经是在这个胳膊上写了他的名字和血型什么的，所以最后就是能够找到这个人是谁是很容易能够找到的。

窦文涛：这就是抱着死的决心去的。

周轶君：他们也没想到最后会发生，而且他们是跟军警对峙了一段时间，把军警往后推了一段，这个是原来是阿富汗作战的时候的那些老兵，他们以前为苏联去打仗，现在是反恐精英，他们就说我们这次抗议没有武器，就说我们自制的木棍，还有铁的盔甲一样，他说我没有武器，而且最重要他们的孩子出来了，所以他们都跟着出来了，抗议示威的人。

窦文涛：你到那亲身实践感觉这个问题怎么样？

周轶君：我觉得新闻都不靠谱，就是我们所看到的新闻贴了太多的标签，跟我们讲的就是说这是亲俄的城市，因为是讲俄语的人口多他们自然就亲俄罗斯，所以他们要跟俄罗斯在一起，然后你在当地看到我觉得这个事情分太多的层次，不完全是这样切的，我觉得更多的是他们对一个政府的管制有没有信心，就说更多的人是对乌克兰政府的管制感到很失望，不如跟俄罗斯，就是这种情绪，第二一点就是说这些人士，这个地方他很多亲俄地方他原来在亲苏联的时候，比如说我去的东部城市，他很典型，他是一个煤矿城市，那么当时给前苏联供应那些煤矿，这个城市在前苏联的时候名字叫做斯大林，等前苏联这一解体他们的工厂都倒闭了，所以在记忆当中苏联对他们来说是稳定的象征。而且整个城市里面是相对来说低收入人群，他们的文化水平相对来说不是那么的高。

许子东：你说乌克兰的东部。

周轶君：对，东部，他们看的所有的，他们所接受到的媒体资讯全部是俄罗斯的电视台，他们不看乌克兰的台什么的，所以当地人说他们被洗脑了，就他们这样的说法，就还有一点就是很有意思，在当时抗议示威现场，你看到很多人在那儿，普京什么什么，声音很大，在人群的背后有一个人悄悄走到我旁边说，你有没有注意到这里面有年轻人，我说什么意思，他说因为他们对以前的这些有记忆，他说年轻人其实并不想亲俄罗斯，但是他们人数少不太敢出来跟这些很激进的人去针锋相对，他说这个城市最重要的问题是没有中产阶级，他说要么就是特别穷的人，要么就是乌克兰首富在那，为什么呢，这些人包括他前总统亚努科维奇，他们是在旁边的一个，就他的老家是在旁边的一个城市，没有好的管制这里就会产生黑帮，这些人赚了很多钱，然后混入政坛等等，你在这个城市就看到最贫困的人和最富有的人在那里，所以这些人对整个他们的生活的境遇就充满了愤怒，所以觉得我们要跟俄罗斯，就是我对我的现状很失望，所以我宁可要转一个地方。

许子东：类似于我们这里下岗工人成堆的地方，怀念以前的。

窦文涛：就是贫富悬殊，没有中产阶级。

周轶君：接收媒体的资讯等等。

许子东：但会不会再分裂你觉得乌克兰？

周轶君：现在不是普京给奥巴马打电话了吗，就说他不会再进军乌克兰，然后北约承诺不会在周边的几个国家去布置导弹，其实在冷战时期，美俄之间高层对话都是保持着的，大家其实尽管普京现在非常的强势，在整个媒体上的表现，就我赢了，但其实大家都知道，大家不能打不能真正的打。

许子东：普京这叫见好就收。

周轶君：而且我记得你有一次说到，说你认为这个当中有一个什么，就有奶便是娘，但我觉得还有一个就是真有奶还是假有奶，他们对俄罗斯的实力的判断经济的判断其实不是跟他宣传上是一样，普京现在能这么干是因为他不惜被经济制裁，不惜我后几年我国家经济会下降，他现在卢布贬值很厉害，他跟西方做出对峙，但全是普京的亲信，他周边。

许子东：制裁二十几个人。