

凤凰卫视7月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：公交纵火案嫌犯把他人看做社会对抗

窦文涛：热吧，北京的朋友空调都没有，这不由的让我想起最近的公交车纵火案。

许子东：这联想能力。

窦文涛：火嘛，最近以来，我可以给你回顾一下，2014年的公交纵火我们可以看看图片，7月15号，广州2死33伤，这是一个湖南的一个小伙子干的，据说他是因为什么赌博输钱，这是这辆车。7月5号杭州32人受伤，5月13日宜宾1死12伤，2月27号贵阳6死35伤。你说这让你们产生什么感觉？原因常见的字眼纵火者的动机可以总结如下，厌世，他写错字，写成厌食了，厌世悲观愤怒迁怒等等。

梁文道：但我们以前也因为发生太多次了，我们今天也说过几回，其实这里头最危险的一个东西就是说，他让我想到，我不知道这么解释合不合理，就你一个人你悲观你厌世你要迁怒，你干嘛要一堆跟你无关的无辜的市民去陪葬呢？

窦文涛：就你香港人不是有句话吗。

梁文道：但是我们说的是什么呢？比如说我打不过你，你害我，我抱着你一起跳河吧。

窦文涛：同归于尽。

梁文道：同归于尽，但这个不是，这个是什么呢？这个是一种他眼中他人的生命是不重要的，或者他人是不存在的，这个是我心里面一直觉得是个疙瘩，为什么呢？因为有时候，比如说我记得很多年前我有时候在街上走，有一次那是第一次到大陆旅游的时候，几十年前，我在想，为什么我在路上走老被人撞？后来我发现我走的比较慢。然后我发现嫌我走的慢的人他们会怎么撞开我呢？他如果后面走过来会拉着我的肩膀这么一晃过去，拉一拉你，现在其实我还会有这个情况。后来我发现原来他们觉得这样是，因为他的心目中想我要往前走，而前面那个人对我来讲不是个人，他是个障碍，我排除障碍而已，我身边常常遇到这种事，就让我联想到我们有时候没有那么意识到他人的存在。例如说平常我们在香港习惯有个规矩，但当然现在很多人也不这么做，比如说你开着一个商场办公室的玻璃门，你开了之后，你回头瞧瞧后头还有没有人过来，有的话拉一拉，这是一个基本的礼貌，但是我们在这就不一定会做这个事，或者是做了人家也没感觉。

窦文涛：演员台上表演有一个境界，叫旁若无人，中国没几个演员达的到，但是中国人民大多数的做到了，很多都做到了。

许子东：他又不是旁若无人，他要旁若无人的话他也不要那些人陪绑。他其实还是重视人，他就是说我死了，否则不值，我得造成一个损失大。

窦文涛：我知道。

许子东：这样我就赚了，是不是这样的一个心理？

窦文涛：文道的意思是说，就是说这个里面有一种心理，就是他对他人的感受和痛苦完全是无感的，他才能够做得到。你像那有的都孕妇，你给炸成一身血，你如果稍微对别人的感受有感受的话，你怎么可以，你忍心做这样的事吗。

梁文道：你能够换位思考是做不出来的，他那种是怎么样，他是有他人的存在，但那个他人对他来讲就是一个抽象的社会。我觉得这反映一种，我不能讲反映，好像有点牵强，但有时候常常觉得我们今天中国有个问题，就是我们很多人有一种个人对抗社会的一种想法，就是除了我个人就是社会，除了社会就是只有我个人，那么在这种想法底下。

许子东：所以我损失了我就拿一些回来。

梁文道：对，因为你们都是社会，他看到的不是人，他看到的是一个虚无的集体。

窦文涛：当年鲁迅不是有一句话叫如入无人，真的猛士是如入无人之境，倒不是说，你讲的是抽象的，我就觉得对周围人的无感。我那天还跟文道讲，你知道那天我在那个哪，就是港岛那边，在日料里边吃饭，你知道那天晚上我真的是，就说我也身为一个北方人，我当时就是我充分的理解了，你知道有些外国人说你们中国人这样那样，说话大声，他针对的可能是少数游客，不能代表中国人的形象，或者他们也有点妖魔化我们，这是一方面，但是当你亲身碰见的，我就是一个中国人，那个日料的店里只能坐三四桌是个很小的地方，只能坐三四桌，其中有一桌本口音是北京口音，可是那天晚上你知道吗，我对这个北京口音的讨厌达到历史顶点。俩男的，吃饭可能喝点清酒，就跟北京小酒馆里喝点小二，俩聊天，那这没什么，你哥俩好，可是那个高喉咙大嗓门到什么程度，人家旁边有一桌外国人，我觉得那外国人也比较有礼貌，因为说实话这地吃饭也不便宜，就到这吃饭的也都是穿西装的什么这个人，我就眼瞅着旁边这外国人，人家就看着，人家就这么看着你，那么看，他长达三个小时，他吃完了他喝，他不走，而且他的声音到了一个什么程度，我都没法说话了，我也没法说话，听不见，他能大声到这么一个程度，我简直就觉得我都丢人，或者说讨厌，就是我说他怎么完全，他是怎么回事呢？他对别人，我觉得有病。

梁文道：你没意识到他人的存在。

窦文涛：你怎么可以意识不到呢？你这么大声音，你知道人家开店的那个师傅也不好说什么，你是花钱的，人家就在那都这么看着他，然后那边旁边桌上的人，因为人家已经无法交谈了，你破坏了人家这个晚餐。就是人家一直就这么看着你，我就看这个老外在这，叹气，又看看你，这俩北京哥们儿就旁若无人到这么一个地步，我说你。

许子东：你说这是自私呢，还是因为生活习惯？比方他一向是这样说话。

窦文涛：你能分析他的心理吗？我甚至有理由认为你是故意挑衅，但我相信也不是。

许子东：他平常就是这样。

梁文道：平常就这样。

窦文涛：那么你为什么呢？你为什么这么招人讨厌呢？

梁文道：这就是生活习惯。

许子东：我平常就这样，那我到了别的地方我还入乡随俗，我坚持我的作风，我花了钱，我还不行吗，你在香港现在常碰到有男的买衣服，就不到试衣间去，就在商店的中间脱了，然后你知道身上也不那么美妙的，他大肚子，你知道一些男人到了这个时候其实我们也不大好看，他就在中间。那店里男男女女老老少少很多人的，他就这么脱了，店员也对他没办法。我觉得他是没意识，他不觉得这是一个羞耻，不应该做的事情，他平常就这样，他可能在家乡。

窦文涛：你打扰到别人，你那么小的空间。

许子东：但他不觉得，不知道。

窦文涛：看不见吗？

梁文道：我也觉得这种有时候很难讲，你说那种情况，子东，我一模一样我就碰见过，还是在一个特别好的一个百货公司里面，还是贵的，不是一般人进去。

许子东：你旁边看的人不大好意思去跟他说。

窦文涛：当然我唯一能理解你说他是不是喝大了？可我也不知道，你想想老外他们在西餐厅他们会喝大了吗？

梁文道：他会节制喝酒的量，也会喝大，但是通常尽量都节制，就如果真的到了很贵很高档的餐厅的时候，一般喝酒是有量的，因为你知道你不是这种地方不适合你喝醉。

许子东：否则你就要失态。

梁文道：对，你要买醉，你去酒吧，可以。

许子东：他另外有一些地方。

梁文道：你可以又醉又吼的。

许子东：日本人那种喝酒的地方，酗酒你喝的。

梁文道：是可以的，比如说欧洲那种酒吧，伦敦那种酒吧，伦敦那种高级会所没人这样的。

许子东：本来就不让你说话的。

梁文道：然后你到了街边酒吧就胡乱怎么来都行。我想说我那回那个例子很有，我觉得印象非常深，因为那天也个出现一模一样情况，就有一个男的游客，就脱光了，其实上半身，他下面就穿，他上半身全都赤裸出来了，拿了一件那种大概五、六千块的一件衬衫就这么穿，旁边人在看，那后来有一个人忍不住，有一个客人，就是香港人我估计，因为他说的普通话很别扭。先生，其实那边有试衣间，你要不要去那边看看，然后这个客人他也是讲普通话的，他说我去那多麻烦，排着队呢，我就在这换。他说这好像不太好吧。然后后来开始逐渐变口角，口角起来之后我后来没听到那个，我估计是香港的那个男孩说什么，因为我听见我们游客说的话声音比较大，他就吼，他就说我就这么样，你们还怎么样，我是来花钱的不行，你们香港人就是歧视人，瞧不起我们大陆人是吧？你不是中国人吗？然后这套我很熟悉的话就来了，这在今天香港并不罕见这种场面，那每次到最后结论就是你是不是歧视大陆人，你是不是不认自己是中国人？所以我们也没话好讲，那能怎么样呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：人没有“恻隐之心”真的很可怕

许子东：宏观一点看，其实人类都有各种不同的行为，现在的这些社会它就制定了不同的场所让你做这些不同的行为。你可以裸露，你可以说话很大声，但是都规定在一定的地方。那么你换了一个情况，到了另外一个情况，你就不遵守他这个规则，别人就觉得你不礼貌。我觉得大概是他还是坚持他原来的生活规则，就是这样，我不提的，我不去跟人家吵的，我知道你讲的人家肯定不开心。

梁文道：我也不说话的。

窦文涛：你也不说，如果旁边有一桌。

许子东：但是相比上巴士烧车的人，这些人还是小的多。

梁文道：那还是小太多了。

窦文涛：还是良民。

许子东：还是你脱吧。

窦文涛：宁愿大声点。

许子东：哪怕你在车上脱也没关系。

窦文涛：你哪怕高喉咙大嗓门，你不要烧车嘛。

许子东：你要看开点。

梁文道：没错，我也是这么想的。

窦文涛：没错，我们真是，你这么说我心里就结，就放开了。

许子东：愤怒什么。

梁文道：他没烧店，你还想怎么样。

窦文涛：中国人民威震天。

当然这是两个根本性质不同的问题，一个是人民内部矛盾，一个是你就敌我矛盾了，你要炸了车，烧了车。

许子东：现在的工作重点是三反，反腐、反恐、反西方渗透，这是目前的工作重点，反恐其实两种，一种就是像有一些极端的维吾尔族的那种，那是有策划的，他这是一种政治行动，那这个很复杂，我们先不谈，刚才讲的那种就是个人厌世了，我不想活的，你们一起活，我在想这有什么办法呢。如果是知识分子。

梁文道：确实没有办法。

许子东：知识分子读书的人，那过理性的来讲别人也是生命，你有你的问题，你不能害别人，我们全中国每天每小时都有很多人死于癌症，死于心脏病，他们并没有拉住旁边的人一起死，他们也就是死的。

窦文涛：许老师，你不要启发这块行吗？

许子东：安静死的是一种很庄严伟大的事情，你在床上你知道你没几天活了，他也并没有去烧火。另外一个方法就是世界上很多国家的用一个方法就是相信有来世，就是说这个生命只是一个漫长过程的一个阶段，那你要在这个地方作孽的话，那你下一世你就，佛教也是这样，天主教也是这样，伊斯兰教也是这样，各种各样的教义都告诉你有另外一个生活，所以你不能在这一个事情把事情做绝了。

窦文涛：但这事也有两面性，有的说了你上天堂，在这炸了那边多少个。

许子东：那是另外一个极端，但是中国的问题是，你要是不是读书人，你要不是有宗教的信义，那就只能推到我们最古老的，就是孟子的“老吾老以及人之老”，就是恻隐之心。就是你得想别人，我们最朴素的，制约一个人做坏事，比方我们看一个电影不相干的一只小狗，一个小孩受灾难，我们会难过，就是要想办法唤起人的。一个人一旦失去了要是宗教没有，理智没有，再恻隐之心也没有，那真的很可怕，那有什么办法呢？

梁文道：我觉得这种事最可怕的还是什么？就他对整个社会造成的伤害。我们就拿911之后的美国来讲，美国这个国家大家都说被911改变了，它最大的改变是在哪？是整个社会机理的改变，别说我们游客的话最容易感受到的就是你现在进美国，他们态度之恶劣，过程之复杂，然后美国的各种安检措施都全面加强。

窦文涛：也是裸体，X光裸体。

梁文道：然后耗费的社会成本非常大，然后他老窃听，像他现在这些窃听门的事，然后虐待囚犯、酷刑都来了。也就说美国因为一次恐怖袭击，最后付出的代价是牺牲掉原来他们相信的某种价值观，牺牲掉他们生活的便利，同时还毁掉人跟人的互信。比如说他们现在有些人是一看到一个穆斯林，一个戴着头套的一个女孩，他就本能的，他就有一点提防，他就觉得这人是不是潜在恐怖分子。这就恐怖主义最恐怖的地方，不是实际炸死了多少人，而是他跟着怎么样破坏你的社会的组织机理。

同样的这类事件在中国它带来的破坏也是这个层面的，就是说你原来，而且我们跟美国还有个差距，老是讲我们本来人跟人的信任就比较糟，但美国原来人跟人还是相互友善，我们本来中国人就跟人之间没有大的互信，你现在还搞这个，我哪知道我现在上公交，坐那车上挤在这的几十个人，谁是要杀人的，那么当你对人的不信任被一次一次的事件推起来之后，这个社会机理就会散掉的。而且另一个方法是什么呢？要不然就国家耗费巨大成本，搭公交都给你来机场安检，你可能吗？而且这么做的时候整个社会是高度紧张的，我们这个又跟911那种不一样，比如你刚刚说到的像新疆来的少数暴恐分子，这部分的新疆或者某种的主张那种暴恐分子，那些还叫做有时候其实也有很大问题，也看样子，比如说最近我发现很多人开始歧视维族人，这当然有很大问题。

许子东：也这是他毒害的后果。

梁文道：这是他毒害的后果，然后增加民族矛盾。但是现在我们刚才说那种是什么，就算普通人，也是汉人，是主流人口之中的汉人，你不知道身边谁是，他做这个恐怖才是恐怖。

许子东：我觉得还有一条就是比较真的恐怖就是说他觉得，人觉得我受了不公平的事情，我就有权报复，他有这么一个权利，我觉得他们是不是这样？你把我逼到死路，那我也不让你们好好活，而你们是一个社会。

梁文道：就我刚刚讲抽象的嘛，他没有其他人，没有个体的。

许子东：他没有想过这些人是跟他没关的，拉登还说了你们投票选了美国总统，所以你们是有关的。

梁文道：有责任的。

许子东：他就说你们逼的我日子不好过，那你们其实坐巴士的人也都是弱势群体，基本上。

窦文涛：对，人民自己害自己了。

许子东：这真是，我所以觉得讲不通。

梁文道：所以它就是一个什么？就是一种个人他心中没有个人，只有一个虚构的抽象的一体的社会，然后当他这种案件逐渐增多，或者有人这么做之后，我们原来那种没有个人，只有社会或者社会之间的这种纽带关系的薄弱就会更进一步冲淡。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：开车千万别动怒 生气只会祸害自己

窦文涛：是不是恐怕这种人他哪都有？

梁文道：当然哪儿都有。

窦文涛：任何一个国家都有这种。

许子东：我跟你讲了很多人都是靠宗教这条限制住了，有的人就读书的人就是这样想的，读书人是自杀，自杀的人不是就是绝路吗，老舍走到北京城门外那不就绝路吗，写了一封信给毛主席，但他不会到巴士里去放火。

梁文道：他自杀就算了。

许子东：他认为自杀就算了。

窦文涛：那个厌世嘛。

许子东：傅雷开开煤气把他太太一起，这么伟大的翻译家，知识分子就走这么一个路，他自己的行为他要自己说的过去，这样。

窦文涛：知识分子是自绝于人民，但是人民直接就冲人民去了。

梁文道：这就有点像美国不是有那校园枪击案也是这样，他其实也是有枪在手，他可能自己感情不如意。

许子东：我准备死了。

梁文道：对，没女孩子喜欢我，我想死了，我就把所有女孩都杀光，他就迁怒。但这种迁怒有个前提，迁怒的前提就是，你本来因为一个人生气，因为一件事事情，你这个怒火转移到一些不相关的人，他背后的逻辑是，那些不相关的人在你眼中看来其实是或者都是相关的。他是一个没有能力把别人个体化的一种人，他是没有能力去处理人跟人具体关系的人，他才做到这一点。这种情况其实我们日常生活也会偶尔出现，最常出现在什么地方？就交通堵的时候。你比方堵车，其实堵车真正的原因并不是因为你前面那个人开的慢，他也不想开的慢，堵车的原因是很远的地方一个口，或者整个城市的交通系统，但是开车拥堵在这动不了的人他特别容易会迁怒到他身边看到的任何一个人，任何一部车。

窦文涛：对，我不知道你们都有外国生活的经验，反正我在中国生活经验我是发现一个什么呢，中国司机，包括我们家里的一些亲戚，我就发现这毛病，他爱骂人。我老觉得开车嘴里就骂骂咧咧，就比如说旁边人或者晃了一下，或者跟他抢了一下，他骂，我有时候我就跟他说，我坐车里，我说你骂他又听不见，你为什么老骂，你骂他干什么？他就自己骂，后来我发现很多司机有这个爱好。

许子东：骂人就是自己的平衡。

窦文涛：他自己在车里骂。

许子东：寻求一个心理平衡，所以我记得我学车的时候，一个美国学生，有一个美国学生教我，第一次开车就跟我讲，你记住，nevergetangry，我当时。

窦文涛：什么意思？

许子东：就永远不要生气，就说我当时连停车都停不好了，我心想你跟我讲生气不生气干什么，我一点都没意识到这句话的重要。结果后来越来越体会到他就说你开车之间其实有时候是会生气的，一生气你的开车就会出问题，你会是随着，你有很大的问题。

窦文涛：这句话我觉得放之四海而皆准。那天我跟俞老师吃饭，就俞飞鸿，我觉得他挺智慧，我跟他大概说一个公司里的一个什么事，我一说，他说，别生气，他说为什么都不要生气。我觉得他这话说的非常好，就你仔细想想，你可千万别为了，什么都不值得，真的，你为这个生气除了坑你自个儿之外，你谁都坑不着，谁也帮不了，真的别生气。

梁文道：俞老师就智慧，那么大岁数还这么漂亮。

窦文涛：越活越年轻了，去年20，今年18。

梁文道：我说的什么话。

窦文涛：俞老师更又活一把，演电视剧，演个什么电视剧，演一搞婚外情的是不是？

梁文道：是吗？

窦文涛：我不知道。

许子东：用张爱玲的话就是，再可恶的人，想深一步他都是可悲的，那就不生气了。

窦文涛：真的别生气，主要生气除了祸害自个儿之外，一点用都没有，这人要是能有这个理性，就能好很多。

梁文道：今天这还有个问题，中国的情绪问题，因为很多学者就说中国的潜在的精神病患是相当多。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00