核心提示：本期节目三位嘉宾从在香港、北京买房开聊，话题涉及跨国公司、大型国企内部高层腐败问题，淘宝进军金融行业现象，以及传统银行业存亡与否等热点。

凤凰卫视7月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，叶檀还有许老师，你们俩都是上海人，咱们那天聊了一集上海，我就是说。

许子东：上海的沉沦。

窦文涛：不是沉沦。

叶檀：上海的改良。

许子东：没在港买房很失败 已沦为弱势群体

窦文涛：我就说每个种族的人都有他的特长之处特异功能，我们就应该充分的吸取，比方说我就说我在具体生活投资上我喜欢问许老师。

叶檀：刚才说了。

许子东：就买一个车而已。

窦文涛：买房子。

叶檀：买房子娶娘子买车子。

窦文涛：我就发现就许老师这种生活的怎么说呢，是精明强干还是叫精打细算。

许子东：一塌糊涂，甭提了好不好。

窦文涛：你比如说在香港，租房子我就跟你说，许老师他跟我说他的一个价钱，他能够租到两百多平米的房子，我听了之后赶快扑那里去，一个价钱也找不着，完全没有。

叶檀：你是怎么找到的？

许子东：我在香港说一句难听，这么多年没在香港买房子，这就是弱势群体。

窦文涛：你用的着买吗，香港的大学教授那待遇，那就每个月光房租都学校给你的。

许子东：但是你知道香港的给大学老师的这种宿舍津贴也害了大学老师，所以香港的教授一旦退休，待不了香港。

叶檀：就没有房子。

许子东：回加拿大去了，回美国去了，为什么，因为香港，首先他们第一个做的是很好，你比如在中文大学，两百平方对着个海，可是你一旦退休的时候你这个房子你是买不起的，过千万三千万什么，他们的工资又不够，所以各个都回去了，所以你看，在香港有时候别说我了，杨振宁厉害吧，诺贝尔奖获得者，有一次我们在中大，他在香港买过房子，他早早就卖掉，所以他现在回到香港都没有落脚点，人家诺贝尔奖的得主，算都算不了香港这个东西，诺贝尔奖。

窦文涛：诺贝尔奖才多少钱啊，哪能在香港买房子。

叶檀：回到北京来。

窦文涛：七百多万在香港能买什么呀。

许子东：你看我现在就直后悔，没在北京买房子，当初我来的时候张力他们就劝我了，在北京买个房子，说你常常来。

叶檀：我跟你说你要在北京买房子在香港买房子，这辈子就吃喝不愁了，阳光明媚就在你身上了。

许子东：然后两个都没买，所以现在就吃喝就愁了。

窦文涛：你知道香港你都想像不到有钱人，我不说有钱人了，我曾经去过一个party，这种跨国公司其实跨国公司我觉得很腐败，当然我不是说他违法，我觉得这种在香港有一些公司的CEO，这种职业经理人，比如一个澳大利亚人，然后到香港，空降到香港做总裁，那是打工仔的，高级打工仔，我到一个人家里作客，他说这是他的别墅，房租都是跨国公司给的，你知道他一个月给的房租50万，我说这个公司像是社会主义的还是资本主义，就是这公司这样能赚钱吗，他这么一澳大利亚人跑香港当一个总裁，光房租一个月50万。

叶檀：他们的年会，有时候一个公司的人拉到以色列拉到什么死海上去飘浮一个礼拜，那花的钱海了去了那些。

窦文涛：这私人公司啊，能这么花钱吗。

许子东：金融啊，最腐败的行业，这是腐败啊。

叶檀：他跨国公司，公司越大他越僵化，越有一个行政层级特别明显，然后你每年的带薪的休假然后包括员工的福利特别特别好，所以你看底特律才会破产，为什么，我一汽车工人，到最后肯定是他的退休金比你们教授要高的多，比你们要高的多。

许子东：香港那个高铁现在说是什么一场雨把隧道堵了，本来2016年要完工的，现在要推到2018年，一下子要追加多少多少亿，然后公司的总裁就跑出来讲，下面就打出来，他的年薪一千多万港币。

窦文涛：那是一千多万，一千多万不算多的。

叶檀：这真不算多，要看他做出什么贡献，我们当初在中国的A股市场上有一个老板，一直因为他的高薪受关注的，就是马明哲。

窦文涛：对，马明哲。

叶檀：马明哲每次都是八百多万元人民币，年薪八百多万人民币，所以他不能低头，人家说一低头几十块钱就没了，这个时间都值钱，问题是他如果说他做出了贡献，特别特别大，远远的超过这八百多万，你会觉得这是值得的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：可是我发现一个公司机构复杂以后，金字塔的层级多了之后，有的时候你说不清，你比方说我跟你讲的，我在香港碰见这么一个司机开本特利的车，还是劳斯莱斯我忘了，这司机有一次接我，这司机跟我骂，就是这个跨国公司驻香港的，他说一个月这么多的月薪，他就骂这个老板，他说我就不知道他整天干什么，他说我拉他去的最多的地方是club，就喝酒，他天天喝酒，他可以上午都不上班的，到中午起来。

许子东：人家在club可能谈重要的公事。

窦文涛：然后这司机跟我讲，他说你知道我这辆劳斯莱斯，他最多的时候坐过多少人，我说坐过多少人，他说这车上最多的时候塞了8个人。

许子东：我明白，7P。

窦文涛：对，他说除了我之外，我那个老板喝醉了酒七个女的就摞在他身上。

许子东：6个女的。

窦文涛：对，没错。

许子东：7P。

窦文涛：听的我啊。

叶檀：我跟你说，现在这种事情。

窦文涛：怎么你笑什么？司机说的。

叶檀：越是这样子，那个文涛你说的是那个，我不知道你们，你肯定知道海天盛宴是不是也是这样子，那些老板到那儿去你不知道在干什么，但是我经济学，我回过头来说经济学，美国当时做了一个研究，就说高薪高管高薪跟企业业绩的关系，非常明确的，就是说只要是高管薪酬高的公司，绝大部分业绩很差。

许子东：是吗，我还以为你说绝大部分业绩好的呢。

叶檀：中国公务员加薪向企业高管看齐很奇怪

叶檀：他们做过一个非常详尽的几百家上市公司的研究，就是老板一直给自己加薪，然后拼命的加，加了之后你会发现这个公司三年后之业绩就一定往下走。

窦文涛：所以你看，这个东西一个公司其实跟一个国家道理也差不多，他要是行政太多了，行政这个口层级太多之后，必定会出现我觉得是虚耗浪费或者乃至于腐败这种，因为你要照我说，你比如说咱们这电视台，应该我们这些人拿钱最多才对，因为我们是实实在在干活创造利润的，两百个台长，你能具体说的出来第150个台长哪份钱是你赚的吗。

叶檀：所以现在问题就来了，现在有很多问题，你比如说这么多影视公司上市，哪个明星该持股，哪个明星不该持股，你怎么知道持股的那个人是给你创造利润最多的吗，这是一个，另外一个就是最近动不动亿万富翁了，我觉得中国的股票市场的悲哀，你像皮克斯那个动画那个拉赛特，做完之后他没有说我要变成金融家，我要成为亿万富翁，他没有这种想法，他给他的奖赏是什么呢，他获得了一个奥斯卡的特别贡献奖，这个他觉得很开心，因为他得其所在了，我做的这个贡献我特别开心，然后我获得了奥斯卡奖，这个对他来说重要的，他没有说去跨界，我成为一个金融家，然后我成为亿万富翁了。

许子东：如果你业绩一成功，你就要分股，这个才是厉害，因为中国爆发发展期短，所以很多人很快就把各行各业的成就要迅速转化为富豪榜的排名，其他都是假的，专业成就高，你政治地位高，你口碑好，你粉丝多，他没有，归根结底是那个排行榜才是最终的问题。

叶檀：而且那个比较很糟糕，你比如说像央企那些高管，你有行政资源，你不要去跟民企的老板比，他跟民企老板比。

许子东：但他们会不会冤枉，他们拿了政府的钱。

叶檀：他觉得自己很冤枉，我是企业家我怎么拿这么少，我应该去比如说我是工行行长，我应该去华尔街比，他们的工资高的多，那我们现在这个公务员加薪他是跟谁比，他不是跟国外的公务员比，他是跟说我觉得很奇怪，他居然去跟企业的管理层比，说你看我是公务员我是管理者，我根你企业的管理层比，咱们看一看工资谁高，如果我这个工资不高，我得加，加了之后跟你这个企业管理层差不多，天底下有没有一个国家他的公务员是跟公司的高管看齐的工资，有吗。

许子东：但是他们平常办公都在一起，他们谈来谈去的事情都在一起，所以他会觉得这样很不公平，否则你逼着他谈，逼着他儿子成立一个子公司，就是这样。

窦文涛：所以你看出没有，马克思早就英明指出，人类最关键的问题是分配的问题，全是分配。

叶檀正好你来了，我还请教你，我最近听说什么马云在为成为富豪榜首富做准备，那天看见一标题，我最近听见很多忽忽悠悠的议论，但是有些是国家好像不让他们这么弄，但是我听到的是什么，就比如说马云还有其他这么一些寡头这么一些人，什么互联网化，你看我说都听不懂，就是说比如说网上银行，他们要搞网上的金融，我听见大忽悠跟我说，说你想想这意味着什么，比如说工商银行，他固然是家大业大，可是工商银行得多少员工在全球多少网点，而且他租的地方，银行都得是城市的中环，最中心的，他说一旦如果他们这个计划能得逞，这家伙全不用了，他可以拿出20%的利润分给。

许子东：等于把淘宝商业的模式弄到金融市场上。

窦文涛：对，所以呢这大忽悠就说，所以说你看，现在国家对这个也很谨慎，好像是把他们拦住了，拦住了但是听说是要搞网上保险，说允许他们搞保险，这也不得了，他说这个也会带来一个问题，比方说咱知道保险全靠人脉，都是人在卖，这是多少人的工作，如果保险全部就在网上都直接了，消费者和你直接，这个成本，而且失去了多少工作，我不知道这忽悠是瞎说还是有谱的。

叶檀：有谱，马云现在基本上就是那条吃各个行业的鱼，他是一条食人鱼，吃到哪个行业，哪个行业就一片惊呼，就大家紧张，为什么呢，你比如说刚才你说的金融，然后他支付宝一来就把支付网上支付的一半的份额吃走了，就说我们以后支付不要用钱包用信用卡支付，直接用手机用支付宝，一刷我就支付掉了，还要那么多人干什么，然后余额宝也是，你比如说我有一百块钱零钱，每天给我挣个几毛钱也好，然后我进入余额宝，余额宝后面就是货币基金，他直接给我投资了，而且他是主动帮我划账，所以你说这个货币基金还干什么干，不用干了，他半年就规模就可以达到五千亿，很可怕的。

窦文涛：可是那天，你看，吴晓波在这，他有一观点，他说你还记得吗，吴晓波就说他认为阿里巴巴他们是暴利，他们拿走了利润的大头，他那意思就是说真正这些开网店的赚钱的并不多，或者赚的也是微利，有没有这个问题？

叶檀：这个是两码事，就是说阿里在金融上是不赚钱的，开店是赚钱的，为什么金融不赚钱呢，因为他现在要铺货，他刚开始的渠道，你比如说我卖保险我赚什么钱，我做一个房保，你这个钱都凑到我这儿来，我买房，这个他不赚钱，然后包括阿里的支付宝，基本上他的佣金也很少的，基本上不赚什么钱，为什么不赚钱还要做，就是因为我想让几亿人用我的支付系统，说白了就是这么回事。

许子东：可是上次一段时间叫出租车都是为了推广这个东西。

叶檀：对，你比如说我弄个滴滴，我还补贴你十块钱。

许子东：坐车减价。

叶檀：对，我还给你减价了，那我为什么要干这种亏本的事情，就你以后一辈子记得我的好，你就用我的就对了，但是他钱从哪儿来，他的钱主要是从淘宝和天猫上来，比如说我是一个网店的小老板，我开一个网店在淘宝上，那么现在淘宝的网店几千万，别人找不到我怎么办，我需要排名我需要广告，我需要开店，然后开张大喜对不对，开张大吉，这个时候我需要交很多钱，每年都要排名费，我得交给他，所以这个时候因为他在这儿赚钱，天猫现在的份额也很大，你比如说我要海淘，现在很多女孩子海淘，去买韩国化妆品或者去买欧洲化妆品，怎么办呢，通过天猫去海淘一把，然后人家就给我寄过来了，这个时候。

许子东：那个不用交税，不像商店交很多的税。

叶檀：他很多就是作为私人的物品寄来的，这笔钱省掉了，但是他最多的钱，要不然很多有一段时间淘宝的店小二，那个钱都特别多，你知道什么地方都会有腐败的，我是淘宝店小二，我不是官员，淘宝店里我管你排名的，我是管比如说五金行业排名的，你所有的五金店到我这儿来开店我就是一黑店，你要排名排到什么第几位第几位，什么搜索量多少，拿钱来也。

许子东：锵锵三人行也有很多店吧，我们全国各种优秀的名牌店，我们搞一个list，我们专门表扬一些全国各种方面优秀的店。

叶檀：所以你们也是，到时候店大欺客就变成黑店了，我们三个人都变成小二。

许子东：对。

叶檀：阿里金融有边界 传统银行业不会倒闭

窦文涛：我是小二，总比小三强，刚才问的问题，他这种想像将来要是网上银行网上金融，是不是网上保险，那是不是确实有这个问题，传统的银行保险业不是全完蛋了。

叶檀：不会的，不会的，这个不太懂这个东西，阿里的金融是有边界的，你比如说阿里他是有小贷的，我贷给里，你是假设文涛你开了一个小型的企业，然后你找不到贷款银行才看不上你，你小企业我不贷给你，然后这个时候有很多小贷公司包括阿里小贷也是，我贷给你，那么条件是什么呢，条件是你必须在阿里开店，然后你在淘宝或者天猫或者阿里系统里边开个店，你通过我的支付宝来支付，这个时候我告诉你，你所有的命脉都在我手上，你每天成交多少，你的交易额是多少，你的利润是多少，然后你通过我的支付系统你如果敢逃跑，我一下子支付宝就不让你支付了就给你掐住了，所以这个时候我贷给你我放心的很，逃的了和尚逃不了店，你的店在我这儿。

许子东：但是他的问题是这样的一个经营方式会不会影响到中国人民银行下面的这些巨大的银行。

叶檀：接下来我想说的就是说为什么影响不到呢，是因为你只要不在我这儿开店，你的信息我就得不到，所以所有不在淘宝上不在天猫上开店的那些人的信用，比如说随便一个社会上的小企业，他不在阿里系统里边开店，然后他说你来贷给我，阿里是不会贷的，为什么呢，你每天做多少生意，你说我做一千万，我怎么知道，这个时候我就不贷给你，然后你就是你说我用你的，你不用我的支付宝系统，我也不贷给你，谁知道你用了别的支付系统你拍拍屁股走人了。

许子东：他目前来说他再怎么样做，他不能起到一个正常的银行的很多功能。

叶檀：不可能。

许子东：工商银行的钱给你，你外面随便到别的地方去，你不用跟我讲，你只要钱存在我这里，我到时候给你利息就行了，就是这么一个关系。

叶檀：银行来说，你所有的企业我只要是我做一个信用评估然后我就贷给你，管你在哪儿开店，你在淘宝开店也好，你在浙江开店也好，你在北京开店也好，你只要一看过我的审核了我就贷给你，如果是变成坏账了，那我有个坏账核销的，有一个坏账核销体系，所以银行他的。

窦文涛：那我就问你，比如说现在很多银行跟我们说你有没有开网上银行，我就想如果是将来都是网上银行，就对我个人储户来说，那确实用不着去街店去了，他那些店还开的下去吗，他必须要经过中间环节。

许子东：你网上接过去还是要通过他的总店在运作，他只是让你方便一点，等于有一点像你的ATM机，拿钱一样，你只是通过虚拟的拿钱。

叶檀：现在银行也希望你更多的用网银，不要到那儿去排队，你排个3小时，然后新闻上又出来了，银行排队3小时，他也希望你。

窦文涛：我幻想的就是他如果都是大家在家里上网就能操纵自己帐户转帐或者存钱的话，那么至少银行在街上的店还需要开吗。

叶檀：不用那么多了，但是问题是他的门店是一定需要的，第一现在很多上了年纪的人相信门店，相信现金交易，他一定会去比如说上海很多退休工人，他的工资是在上海的某家银行的，所以他一定要到时候就去把两千块钱，他排队他把两千块钱领出来了，我这个月要过日子了，这是一个，另外一个现在银行的变化，你比如说像我们小区里头他有一个平安银行，他建了两个柜子，我一开始觉得很奇怪，我说那里边建两个柜子干什么，就是ATM机，不是的，他这里边其实是一个投影，就是告诉你他这是他的社区银行，没有人的，但是他告诉你我有什么理财产品，我有什么可以转什么帐，你在我这儿可以享受什么什么服务，就相当于体验店，进去之后以后银行都会这样，门店都会变成体验店，您进去之后是一个3D的，他告诉你我给你什么服务，完全体验。

许子东：你跟电子的工作人员打交道。

叶檀：很漂亮的美女，不是真的。

窦文涛：就像那个电影叫《HER》，能给你调情，一边把钱办了。

叶檀：想的真美。