核心提示：南宋被逼退到杭州立都，宋人的压抑需要一定的心理补偿，便在杭州大力发展文人的优雅文化，包括儒家文化实际上是在宋以后才真正形成系统。而金人、辽人虽然占据领土，但总觉得低汉人一等，便将江南文化想象成了一个非常重要的存在。在这个过程中，江南就从一个地理的概念，逐渐的被叠加演绎，变成了文人心中的乌托邦。

凤凰卫视3月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们三联的大记者李菁。

李菁：老师。

窦文涛：这个绝对是杨老师，给大家隆重介绍一下，当年著名的立皇派杨度的曾孙子。

李菁：这个大帽子扣的。

杨念群：对，这个大帽子，一老一少这扣的。

窦文涛：每集都得特别说明一下，还有一头是哪人，林徽因是他的舅婆，梁思成是他的舅公。

李菁：母亲是梁启超先生的二女儿。

窦文涛：所以您简直是必须要搞历史。

李菁：不是，对不起，说错了，是外婆，外婆是二女儿，说错了。

杨念群：我都搞不清楚，有时候梁家的家族非常大。

杨念群：江南是一种想象被上升成为乌托邦

窦文涛：但是我买过他一本书，当然还没来得及看，但是主要是因为这个书的名字，对我有一个打动，叫《何处是江南》。

李菁：你看你是北方人，对江南有憧憬。

杨念群：实际上我这个也是标题挡，这个名字让人猛一看像武侠小说，买了上当了，回去一看。

李菁：也是小清新。

窦文涛：我觉得倒还不是武侠小说，是一个情义结。

李菁：乌托邦。

窦文涛：你就说我是北方人，还真的是，我自己就想，我们这个北方的男孩子，我觉得在小学课堂的时候，是对江南有一个想象，所以你知道，这也是其中一部分原因，当时我考大学，我就报武汉大学，我就到南方去，因为当时就想着。

李菁：你应该到杭州，你为什么不报浙大。

窦文涛：浙大也报了，没有录取，好像还报了个川大，感觉都是江南，美女比较多的地方，因为当时，你知道北方石家庄，今天北京的雾霾是什么样，我小时候石家庄就是什么样，石家庄一直就是雾霾就是那样的。

李菁：真不容易，活到现在真不容易。

窦文涛：我们那钢心铁肺。所以那个时候就在一个灰扑扑的地方你会对江南有一种幻想，觉得女孩子都是大眼睛，水一样的眼睛。

李菁：说话很温柔。

窦文涛：说话很温柔，然后就是一个很湿润的，很秀美的地方，您看这是我一个土孩子的这种想象，但是后来读了两本书之后，就是他提出的，我就觉得原来是中国千古文人的，也可以说是梦想，你说他们说的那个江南，他是个什么概念？

杨念群：对。就像你刚才说的，你作为一个石家庄的一个孩子，将来有一个憧憬，其实你回答了这个，江南实际上是一个想象，一方面是个地理的，一方面是个想象的，当然想象里面也有一些历史内容，比如他的江南丝竹，歌舞那种，文人的那种雅集那种，诗酒怅惆的那一面，都是我们，北方好像就有一点，因为中国地盘太大，所以南北差异非常大，所以北方就是蛮荒之地，江南就是一种歌舞升平的那种东西，如果说的稍微远一点就是从宋以后开始的概念。

窦文涛：跟南宋有关系吗？

杨念群：跟南宋当然有关系，他搬到杭州去了，因为北宋那时候还是在北面，但是不断的被挤压，辽金不断的推，最后推到，只好到杭州去立都，结果，宋人他那个心理就非常压抑，他觉得原来我是在北方也地盘，但是我现在跑到杭州去了，但是北方又被野蛮人占着，所以他得有一个心理补偿，所以他就在杭州大力发展文人的那种特别优雅的文化，包括儒家文化实际上那时候真正在宋以后才形成一个非常系统的，或者说对文人，对老百姓慢慢的会有影响的那么一个学问。

他这里面有心理补偿，就是说你南边你占了地盘，但是你文化不行，必须你要学了我们的文化之后你才能变成文雅的人，所以北方人一直觉得，所以金有时候他也采取一些汉人的一些制度，他总觉得金人，辽人，他总觉得这个好像，低汉人一等的感觉，就跟江南文化已经被想象成了一个非常重要的，当然他跟南宋搬到杭州有一定的关系，但他心理反差实际上是非常巨大的，在这个过程中，江南就从一个地理的概念，地理的一个位置变成了一个逐渐的被叠加想象的，变成乌托邦的一个东西。

窦文涛：像你刚才讲，其实就涉及到一个地理概念，你比如说你这一讲就是武汉就不算江南。

李菁：对。就觉得武汉还是。

窦文涛：我还去错了，江南相比之下说的是苏浙。

杨念群：包括安徽，安徽的一部分，江苏、浙江，这些大范围的基本上都算是，就是大概念里面都算江南。

窦文涛：而且南北真的是很有意思，你看到明末的时候，有一个文坛领袖，画坛领袖董其昌，他最大的特点就是画，分南北宗，他这个南北宗，也不是说完全跟地理吻合，因为他甚至认为，你看江南是文人的，他把祖宗归到唐朝的那个王维，山水，他说从那个时候，甚至唐以前叫董源和巨然那个时候的画家，你看《富春山居图》，《黄公望》，他们都认为他们是源泉、巨然的学生，崇拜那个时候。

董源、巨然那个时候画的就是江南的山水，就是江南的山比较平缓，土比较少，你看《富春山居图》就是。

李菁：一层一层的。

窦文涛：当时北方的画家画的就是崇山峻岭，就是这种，而且他到后来，他提出一个南宗，他就认为是有一种文人画的精神，你看一直下来，你看到元朝的时候其实也是赶到南方去了，像什么黄公望，他们这些人也是在江南这一块活动。

杨念群：他是这样，就说宋代，当然宋元接上宋元明，我就发现一个现象，后来我在写江南的时候，我就发现特别有意思的一个现象，我专门有一天写到，你看到晚明的时候，他有很多的诗词里面，绘画里面，表现的叫残山剩水，实际上是宋代他那个亡国，他之后被元人践踏了领土之后，他发泄自己的内心的那种郁闷，所以他那个画派有时候画的都是非常苍凉的那种景色，用笔都是非常粗犷那种的。

到了晚明又出现了这个，人家说大清来了，明代灭了之后，明代的文人为了怀念故国，他又模仿送人的那种残山剩水的东西，他画了很多的，所以江南在这个意向里面就变成一个南北冲突的一个焦点，文人的和诗人都用这个来表现南北的那种，就像你说的，江南越来越被捧为一个，清人是。

窦文涛：好像是个精神圣地。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

杨念群：江南文人荟萃清廷对其又爱又恨

杨念群：然后你满人来了，污染了，把我们江南污染了，所以我们就，原来都是非常的秀美的山水画的，你看施陶画的很多的都是那种非常粗糙的那种皱笔，他那个笔墨画的有很多的那种叫残山剩水，而且诗里面他要用隐喻，他就说残山剩水什么不断，郁闷的那种东西，这个就特别有意思，南宋的意向，隐喻，转达了一个晚明，清人，所以皇帝就非常难受，不高兴了，为什么皇帝到最后搞文字狱，他就对江南人的这种情绪，后来乾隆，包括康熙其实都是很有文化的，他能看出来，你发泄不满，比如里面出现糊字什么之类的。

最有名的一句话叫清风不识字，何故乱翻书，这是一个很简单的一个描述你窗头的风一动，这个对我们大清不敬，不认字，文盲，他就敏感到那个程度，所以江南就变成一种，清朝对一个又爱又恨，他觉得江南这个地方是一个文人荟萃，人文渊薮，但是他就很羡慕，但是他又觉得又怕他看不起我，但是他又想保持他的满足特性，因为他那种刚强的骑射的那种，尚武的那种精神，他又怕把这个东西给淹没了。

所以他到江南南巡的时候，他就非常的纠结，内心很矛盾，一方面想学江南的东西，乾隆写了四万多首诗，但是大多数都是，但是在写的过程之中，他又觉得江南的东西确实好，所以他搬到，三山五院里面很多都是，你看避暑山庄里面，包括颐和园里面全是江南的园林。

但是他又对江南诗人，他又挺恨的，他说江南，老是觉得他文化高，我们是野蛮人，这种纠结。

李菁：其实我有一些心态或者感觉跟你差不多，因为我是东北人。

窦文涛：怎么又东北，你不大连的。

李菁：大连不是东北。

窦文涛：对。我把你想成青岛了，东北。

李菁：我觉得特别有意思，就是我们小时候老听评书，小南蛮，在我们东北人眼里，东北以外都是南蛮，可是等我们，比如说我就想文化上的概念，其实东北应该没什么文化，因为我觉得没有办法，我们那时候，你只能整天跟天斗跟地斗，你要养活自己，因为他那个自然环境恶劣，可是我就觉得我也是比如说长大以后去了南方，真是觉得那真是一个天赐的一个好地方，你到那干什么，你不去写诗做画你干吗呢？这边你也不用去劳作就鱼米之乡。

杨念群：所以我老是开玩笑，因为我有些朋友在浙大，包括他们在，因为他叫西湖边上，我说你们天天的这种江南才子，吟诗作赋。

李菁：我觉得很自然就会这样的一种感觉。

杨念群：我们这些北京来的，我们就到这喝茶，然后回去就变成批判知识分子。

李菁：我记得我第一次到了杭州，我第一句感慨，我就知道皇帝为什么到这就不愿意收复北方之土了，在这太舒服了，挺好的。

杨念群：洪秀全他到了南京不往前打了。

李菁：我不知道你去没去兰亭，你说那个文人在那边。

窦文涛：兰亭集叙的那个。

李菁：对。去到那个地方真是觉得，我不会写字，我都想在那待几天，我练练字在那去学学书法，他那个自然环境就有一种这样的。

杨念群：他老去，去了好几次，结果他就发现不能老去，结果他把，比如说曲水流觞的那个搬到紫禁城里边去。

窦文涛：整个颐和园都是要建一个西湖，咱们去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

杨念群：偶像是王阳明喜欢明末的思想自由

所以这就说到杨老师提出一个问题，你喜欢生活在哪个朝代，你是研究清史的，你喜欢生活在清代吗？

杨念群：我那里面就给了一个特别的答案，就是因为那时候我就说几个朋友随便有点像划拳似的，你喜欢哪个，我说我喜欢明末，大家都很吃惊，你为什么喜欢明末，亡国，而且里面很糜烂，商业很发达，然后有人说喜欢先秦，大哲学家，大思想家都在那，大唐，诗人这种的，甚至有人说喜欢魏晋，魏晋人可以裸奔，非常豪放自由的。

为什么喜欢明末？后来我说见仁见智，我给了一个理由是见仁见智，因为什么呢？因为喜欢任何朝代都有理由，但是我是做清史的，我是把明末跟清作为对比，所以我相对来说，他跟清最衔接，衔接到最紧，所以我就说相对请来说，我这有一个前提，明末是最好的，因为明末当然也有他的问题，因为每个朝代都有他的问题，但是明末有一个最大的好处，就是他的思想比较自由，可以自由结社，集会，包括出了一个，也是我的一个很心仪的偶像就是王阳明。

窦文涛：大儒。

杨念群：大儒。

窦文涛：心学。

杨念群：他自己内心的世界非常丰富，而且他这个非常通俗，贩夫走卒，都可以听讲，而且据说是当年虎丘塔下聚集上千人，在那辩论，然后大家，现在我们都很羡慕，那个时代的，这个到清就不行了，清就有很多的限制。

还有就是说明代的言官很厉害，就是你可以随便的上书，去指责，你皇帝怎么不对，还有御史，其实言官的品位非常的低，就是七品芝麻官，但是就是因为故意让他官低一点，你要官大了他有顾虑，他批判皇帝，或者说指责官僚他就会有顾虑，他就故意把你的官放的很低，但是你可以指责，你可以直接指责皇上，我觉得明代制度非常好。

中间好像也受限制，比如说皇帝不高兴就打板子，但前仆后继的严官传统给你造成了相对明代的气氛是相对比较宽松，但是后来什么太监执政，魏忠贤，东林党，东林党你看后来势力非常大，最后就进去了，但有人说东林余孽，你这个朋党，政争这种，但是我觉得是从另外一个角度看，我仅仅从个人的自由，讲会，比较文人雅集的这种。

窦文涛：这个我比较能够认同，我觉得我能理解，晚明，我觉得人类可能真正的文明，就是和生活，私人生活，甚至是生活艺术化，因为你知道，我在台北，有些台北的文化人就跟我讲，他说我们现在台北很多文化人的生活状态很像晚明，什么意思呢？其实就是讲究，咱就说讲究生活质量，你把你的生活过成自己的艺术，你看这个后来我才知道，红楼梦里的这种调调，你看过晚明有个我很喜欢的文人叫张岱，写出夜航船，还有一些人写，像什么浮生六记是不是晚明的，这个我可能不太记得，不一定准。

我就想，你看像张岱这样一些人，他们到了老年，那就是清朝打过来了，等于说对他们来说就是亡了，但是追忆似水年华，他就描写很多回忆晚明生活的书，这些明朝的遗民，他就是当时的繁华，后来我才知道，晚明的工商业水平还是文化艺术，甚至有人今天就高抬到一个什么？本来晚明的时候中国有一个机会创造文艺复兴，达到中国的文艺复兴这个程度，当然最后历史不是这样的，可是你就知道那个时候，他的这种生活艺术化，到一个什么程度？

杨念群：这个主要是，我觉得晚明，当然工商业发展这是没有问题的，他达到了一个高度，所以他所有的文化都跟这个是相应的，就是他商人非常的多，而且盐商、徽商赞助文化也是非常频繁。

还有一点就是他的文化往往是私人化，比如私人藏书楼，一个网络，比如说江南为什么让人羡慕，他私家藏了上万卷的，大家来回交换书，非常的愉快，又通过雅集，通过自由的讲学，还有立书院，当然后来张居正是废了一次书院，他把书院给停了，但是后来，张居正一死，马上书院又起来，但是一到清朝他就禁朋党，有一段也是禁书院，后来书院越来越官方化，而且私人的关系，他不让弄，他搞官方的东西。

比如大型工程，四库全书，私人的流通的东西他就慢慢的，就要限制，所以明末的很多的东西我觉得跟清朝做一个对比，明末还是一个相当成熟的一个，而且是那种文化非常成熟，早的话，他有时候不成熟，也不能说不成熟，他可能文化相当多元，但是把那个品质和那个没有达到，你比如上唐代，唐代是一个非常多元的，但是唐代他那个儒家文化，或者士大夫文化这方面并不是很发达，他是很多，比如说李世民就是湖人，然后有人说开玩笑，就说李白能写那个书太通俗了，所以他是湖人，床前明月光，疑是地上霜，这肯定是个湖人写的，当然这个是个玩笑话，所以李白是哈萨克斯坦人。

他是个多元化，但是他相对文化的那种成熟或者，如果我们仅仅从士大夫文化本身的成熟形态的角度，在晚明可能达到了一个相当成熟的一个，这也是我喜欢的理由，加上清朝的这种压抑，清朝而且有一点，就是他嫉妒，他特别想弄这个，但是他又不让别人弄，就是皇帝自己把一些东西笼在一起，然后想办法来，他总是有这么一个感觉在里边。

窦文涛：就像今天，我们也能理解，就觉得你们打心眼里是不是瞧不起我，我都这么成功了，就是大王，可是你们会写两笔字。

李菁：含沙射影。

窦文涛：锵锵三人行，广告之后见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李菁：最喜欢唐代因女人以肥为美服饰奔放

女嘉宾喜欢什么朝代？

李菁：我还认真想了很长时间这个问题。

窦文涛：哪个朝代是女人地位最高的？

李菁：我是觉得，从某个角度讲，我挺喜欢唐代，因为唐代以肥以美，我就不用那么结实，大家你看唐三彩或者什么那些雕像，女的都胖乎乎的，然后特高兴，我觉得挺健康的，干嘛给弄的，后来咱们说缠足又干嘛，所以我觉得从女性的健康角度，我觉得唐朝是最好的，穿的还挺奔放的。

窦文涛：以肥为美多好。

李菁：你看咱们电影里再现的那种服饰，你看多好，你们男的看的也挺高兴的。

窦文涛：而且唐朝给我感觉是国际化。

李菁：因为刚才老师说了，杨老师说了，本身是少数民族统治，所以也没有那么多的思想束缚，到了宋代就开始有那些对女性的舒服了，咱们说封建思想。

杨念群：宋代带道学太浓，给你规定了很多的规定。

李菁：像朱熹他们那些对女性开始有压迫了。

杨念群：所以你看朱熹两个大儒后来，宋明两个大儒，朱熹和王阳明，你看王阳明很潇洒，这个人就是在山洞里蹲着，想宇宙的事情最后突然觉得大方光明（音），我自己跟上下为一比，朱熹就是规定很多礼，我并不是说朱熹不好，他规定很多，比如坐着应该要直的，祭祀是怎么样的，给你很多的规定。

窦文涛：而且你看王阳明师弟很潇洒，周伯通。

李菁：我刚才想哪个师弟，这个师弟。

杨念群：他叫丘处机。

窦文涛：他进入传说，但是你讲江南这个概念，你说你晚明，我都联想起，其实研究历史的人，我觉得也有一个价值观的问题，比方说不要成王败寇，中国历史上南宋，包括晋朝，魏晋南北朝，他偏按在南方，你觉得好像是他，国家不好吗？可是实际你可以从文化、艺术、文明，从更多的角度去看当时的状况。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00