内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、孟广美谈女人之间的友谊，窦文涛自嘲外号“窦姐姐”，称女人爱聊房事，女人缺乏安全感爱借八卦寻找同盟，梁文道称，性压抑不是好事，男人没女友很危险。

凤凰卫视5月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美你就看出来模特的身材人家。

梁文道：刚才我就发现了。

窦文涛：真是。

孟广美：认识你们17年了，现在才发现是不是有点晚。

梁文道：太晚了。

窦文涛：真正的发现往往需要特殊的时刻，你看他本来咱们不能穿蓝的，他忘了穿了个蓝的，一下透明了，别兴奋透明里边也不透明是吧，什么看不见。结果我们一个编导个子比他小得多，穿着个裙子广美幻想之后一看，我的天呐。

孟广美：谢谢毕蜂谢谢毕蜂。

梁文道：问题主要是裙子太短了，所以我们刚刚还研究琢磨半天怎么样可以不走光。

孟广美：不用一直提醒观众这件事情，谢谢。

窦文涛：所以做女的，我觉得真是了不起的，我觉得女人应该是比男人实际上这个能力是更高的，因为你要注意到你看我打个比方说。男的文道曾经说过，就是说他说中国写评论的为什么不如人家外国人写评论的，写得地道。他说因为我们同样智力的情况下，我们中国写评论的可能用一半的时间去琢磨这个话能不能说，这个话怎么说，所以自然你的精力就没人家付出的多，但这是男的，我要说女的。我经常看电视上女人的身体就是他们的身体语言。

梁文道：你总是看电视上女人的身体。

窦文涛：他是平等的跟男嘉宾交谈对吧，在智力上不输给男嘉宾，可是同时你注意她穿的这个裙子，她这手一直得按着，你比如我现在说话，我就替你们想，我哪怕是开始夹着，我肯定说说说我就这样了，但是你看女的她不能露底啊，不能走光她始终得注意着，但是人家还能够跟你男的一样的，你说这是不是。实际上你们是比我们聪明。

梁文道：是个本事。

孟广美：你刚才在化妆间里讲的都不是这些。

梁文道：我刚刚隐约之间听到讲什么，女人都是小人啊。

孟广美：就什么互相谄媚，什么笑里藏刀。

梁文道：说女性的友谊像奸臣之间的关系。

孟广美：你再说一下女人跟女人之间的关系。

梁文道：对对这个是怎么回事啊，我也不想了解。

窦文涛：不想让你知道，所以没什么可怕。我跟你说大量的妇女，大量优秀的妇女，我通过对她们的调查，我发现了一个道理，当然她们也是妇女当中的一小部分，但是我总发现有一些我接触的很优秀的女孩子，真的跟我聊得深了，她们都会说她们瞧不起女的，她们不喜欢跟女的在一块，她们喜欢跟男的聊天。我就从这儿研究下去了，后来我就真的发现你看，她说一种心理她一说我就明白，她说你比如说女的，要是两个女的在一起必须得说话，你比如说咱俩男的要是一起打的坐后边，不想说话可以不说话，但是女孩子往往不行，除非关系特别好。一般的女孩子她要是两个人都不说话，就会觉得好像怎么着气氛不对，所以女孩子就要找话说，其实没话找话说，你比如说要是宿舍里只有两个女同学，只有两个女孩子他们非得没话找话说，要不然就很闷，或者不叫很闷。

窦文涛自嘲外号“窦姐姐”称女人爱聊房事

梁文道：气氛不对劲。

窦文涛：气氛不对劲，就说你是不是对我有意见还是什么的，她就累，她说累你看不像跟你们男的在一起，我就可以不说话，你看这是不是一个心理。

梁文道：但我觉得这也是看什么样的人吧，你看广美就不一样了，广美是巾帼英豪型的，你不觉得吗，广美性格上其实是个男孩子。

孟广美：我是因为我从小没有意识到自己是个女生，所以我小时候也真的就是跟男生混，但是关于你刚才讲的就是两个女生，我不晓得两个男生在一起是不是不讲话会不会觉得尴尬。

梁文道：不会。

孟广美：不会吗！但是我觉得两个女生在一起是真的没有办法不说话，我觉得那没有办法不说话，不是因为你会觉得有冷场什么，因为女生就有好多话可以说。而且女生之间的那个对话，有时候例如有三个男的三个女的在现场的时候，那三个女的是没有办法尽兴说话的。

窦文涛：对。

梁文道：什么？

孟广美：就是女生跟女生之间有很多话，不能有男生在现场，当然不是说什么秘密或者什么东西，但是只要有男生在现场的时候，你就没有办法畅所欲言那种淋漓尽致的那种聊，跟你们男生在一起。

窦文涛：我知道你们要畅所欲言什么，你知道文道说起来你都会颓累，就是这个女的。

梁文道：我本来就颓。

窦文涛：这个女的要聊起来啊，她能聊什么呢，她的男朋友的那个大小，什么什么她能聊，其实现在像我们这个年龄的男的，在一块聊女的不会聊到你们那个程度的，她们都能谈自己男朋友或老公活怎么样，什么的那个哎呦真是，我偷听过，不我没偷听过，我没偷听过这个。

梁文道：你怎么知道的呢？

窦文涛：我喜欢跟妇女同学谈心行嘛，我偷听。

孟广美：你是不是不工作的时候都是男扮女装？

窦文涛：不是。

梁文道：李玉刚是吧。

窦文涛：你知道我们哪儿有一些女性朋友，当然年龄也不是特别年轻了，所以她们给自己一个很自嘲的称呼，就叫千岁菊，加起来有一千岁。我也是一个他们都管我叫窦姐姐，你知道吗我喜欢聊这些知心话题，然后有时候我偷听，当然女性是很多的，很多女性人家的谈话一定都是很好的，让我们如沐春风的这个先要说在前头，可是就我偷听到的几桌妇女的聊天，我喜欢研究女性行为学。你比如吃饭旁边有一个女的，或者坐车旁边有女的聊天，我就竖起耳朵我就听，听了之后我有时候我会有这么一种感觉，就说这一小繓女的之间的谈话，她在一块吧，你看女的在一块说话就是互相吹捧，哎呦你又瘦了，你这衣服真好看你怎么怎么着的，我们男的不会说，文道你怎么那么难看，我就可以这么说他。女的绝不会这么说话的对吗？

孟广美：不会，真的不会。

梁文道：就是说你说那种互相看的，夸赞一下这是一个建立女性同志情谊很好的一个方法。

孟广美：其实这个问题在那个微信上面，体现得非常非常的清楚，你就会看到就是说，可能像我们圈子里面有一些艺人什么的，然后他如果发一张照片什么，就会发现那种身边可能就是熟人的朋友各种的按赞，有的时候有些人可能就会常常去秀自己很多。

窦文涛：照片。

孟广美：工作上面的照片，我偶尔也会这么干嘛，那就是说，你会觉得说那个好像OK而已你们怎么赞得这么厉害。

窦文涛：是，我懂就从另一种角度。

孟广美：正能量。

梁文道：正能量。

窦文涛：这从另一种角度上说，这也是女性的一种美德，你知道吗她们爱凑这个热闹，比如说我在微信朋友圈里，我当然一般不发，我偶然我比如我在博物馆看到一个好东西，我这么发一个，我以为为引起我的男性朋友的共鸣对吧，结果我看后面点赞的二十多个，我数数全是女的一个男的都没有。你看男的就是这样，他没什么反应，但是女的她会反应你。你看这个粉丝以女的居多，都教授争取女人你就争取了一切。

孟广美：那你们男人是什么心态呢，你看到他那些文物的照片，我肯定会按赞，因为真的很棒。但是你如果看到，你会去按赞吗？

窦文涛：他也会觉得很棒，但他不会点这个赞，他不一定反应。

孟广美：我告诉你，我有男性朋友们昨天我因为工作，遇到了玉刚老师那我也很开心，就小粉丝。

窦文涛：男的女的？

孟广美：男生扮相的时候，我跟他拍了一张照片，我也就放上我的微信上面去，我得瑟一下，当然还是大部分是女生，哇好棒啊好看，好漂亮。但是有一个男性朋友有回应，他说李玉刚好漂亮，你说这什么心态，你说什么口蜜腹剑。我觉得他这个挺损的吧。他先损我然后再损李老师，我就觉得虽然李老师真的很漂亮，真的很漂亮，但是我就觉得我不晓的，我觉得他比那些单纯就是上去赞美你的那些女孩，坏的多。

窦文涛：这个东西我觉得。

孟广美：我还是觉得你对于女性。

窦文涛：女人缺乏安全感 爱借八卦寻找同盟

窦文涛：你比如说还有一个这个女作家，比如女的在一块爱八卦，你说这八卦是一种让她们寻找同盟的这么一种工具，但是在女的身上啊，你知道这个女人到一个单位，她天生的就要寻找同盟，她要找要有安全感，她要找这个同盟。但是比如说有的女的，她说我跟这帮人聊吧，比如说大家都在八卦，你就是不想八卦你也得跟着他们八卦，如果这帮女的都八卦，但是就你不八卦你很快被他们当成异类，而当成异类之后呢，你的下场可能很惨。因为女人的战争策略是什么呢，女人最怕的是什么？被孤立，这个我亲眼见过多少回，从小学的班级你知道你们女性这种动物行为学，但男性也是动物了，就是说女性这种，我从班级一直看到公司，我看了多少幕这种。能让一个美女辞职，你在这个单位真的就待不下去，就说这帮女的，我估计广美小时候就碰见过。她孤立你，她相约不理你，甚至能不理你到一个什么程度，为什么你都没法待了，你在走廊里碰见，同事碰见说你得点头吧，你给她一点头，那小同盟里的这女的，哼。

梁文道：也没哼这一下，这也太电视了。

窦文涛：她都三四十岁的人了，你说她这是女的真是可爱，我跟你说。

梁文道：但这个其实很正常，你比如说像猩猩互相之间，所有的灵长类动物猿猴啊猩猩他们不是互相抓痒抓毛骚虱子嘛，其实那个动作很多动物行为学。走很远去打猎，那打猎的人是不能说话的，比如说你就算三四个男的，组成一个小组要打一个山猪，那你必须很安静慢慢潜伏接近猎物，女的怎么样呢，女的干的活是采集，就比如说在一片女的出去，在这个草地上头找找看有什么果子掉下来了，有什么种子可以拿了，这时候她们会边找东西吃，边大家说话闲聊，所以从来就是这个样子。女性需要透过这样的方法建立友情，但我觉得这是很好的事，因为尤其在现在这么一个父权社会底下，女性太需要自己的空间，甚至有自己的语言，甚至自己的文字，去树立一套男人无法进入的世界。在这时候她才能够有点力量，去活在这么一个父权社会地下。

窦文涛：没错，其实我现在想起来，我还真的怀疑，就是说这个男人呐，究竟对历史是富还是祸，就是因为这个那天我看一本书啊，你知道就讲提供食物这个事，比如说为什么男的追女的，要请女的吃饭呢。这个动物行为学家认为，这是远古以来，原始人时候的一种暗示，就是表明我可以供给你食粮了，可是我看那本书讲，在这个原始人的时候，其实女人为这个部族提供的食物是主干。

梁文道：那当然。

窦文涛：60%，六成的食物实际是女人提供的，你知道为什么嘛。男人就负责找吃的，男人是打猎，但打猎。

梁文道：是很不稳定的。

窦文涛：对，你今天打着，每天三天打鱼两天晒网，你追一个老虎去了，追可能追好几天你也追不上。

梁文道：而且还死了。

窦文涛：对，就没有。女人是什么呢，是采集型社会，就采集。所以你看这一直关联到，女人为什么爱看电视，女人为什么爱翻杂志，女人为什么爱逛街，因为她是浏览型的，你看注意力快速移动。她就像是猿猴的时候，她们采果子在草里边，因为女人为什么眼尖啊，她找这种，找食物或者在树上找，你看她是采集型的，你想想你们在百货公司是不是这样，但是这个有稳定的来源。所以其实六成的食物，女的提供的。

梁文道：对，所以同样道理，这个男朋友或者老公回家，以为东西都藏得好好的，因为老婆或者你女朋友就是有办法在你西装口袋找出一张什么名片，或是一个什么东西。

孟广美：火柴盒啊。

梁文道：收据。

窦文涛：这个方面广美强项啊。

孟广美：你刚才讲这个，让我想起一件事情，当然在远古时代可能男人打猎回来的猎物的这个，你打只大雄回来跟你打一只山鸡回来可能还是很大区别，让我忽然想起一段，我有一次不小心看到一个相亲节目，然后就有男的上来就开始在那边就说，现在的男人为什么没有女朋友，他说对啊现在女人太势利了，就是说他跟那个女孩碰面，他可能就带她去吃个麻辣烫什么什么东西的，之后那女生再也没理过他了。所以就是说你现在讲的是说男人带女人去吃饭可能就是我可以供给你食物，但现在可能已经这个单纯的供给食物，因为大部分的女性。

窦文涛：都有自己的经济能力。

孟广美：这个供给食物已经不是一个那个，可是在供给食物的过程里面，你供给什么样的食物，你在什么样的环境里面用餐，什么样的氛围可能是更重要的。但是好像那个男嘉宾就非常非常激动，就觉得说你看你们这些女人，就是爱慕虚荣各种什么什么东西，大排档不是很好吃吗，这个麻辣烫不是很好吃吗，是很好吃。但是如果，我不晓得就是你觉得。

梁文道：第一次约会去吃麻辣烫。

孟广美：跟大排档，可能还是。

梁文道：只能说口味很特殊。

窦文涛：你让我想起，我也主持过一回相亲节目，相亲节目当时就是现场你就录不下去了，因为出来这么一个人呐，一个比较胖的一个男孩子，他就表白嘛，但是这种表白啊他好像是憋着有备而来，可能导演都不知道他要说什么。到最后就咆哮起来了，后来我意识到他是一种积怨已久，说你们就是瞧不起我们胖子，后来这主持人赶快说没有啊，真是怎么会瞧不起胖子呢对吧，说我就是胖说你看全国，哪一个相亲节目最后找了胖子了，你们女人就是要找那些帅哥，就是要找那些都敏俊，让我们有没有活路了，好家伙就是他就是，当然也不可能给他播出，但是他这个场合。

梁文道：这应该播出啊，多好看啊，从电视角度来讲。

梁文道：性压抑不是好事 男人没女友很危险

窦文涛：我就意识到，这个有的男人长期找不到女朋友，是很危险的。

梁文道：那当然，你看最近有个事吧，美国又发生了一个凶杀案。

窦文涛：是是是。

梁文道：22岁的大学生，他爸爸是画家还是什么，还挺有名的。

窦文涛：他爸爸是那个电影《饥饿游戏》的副导演。

梁文道：很有名的摄影师。然后他就是说因为他还录了一段东西，你看了那个视频吗，视频里面他就说他22岁了，还是处男，他恨透了你们这些女人。他如果不是处男不会干这些事，就是他22岁了他觉得还是处男很活不下去了。

孟广美：他说你们这些女人，宁可去找野兽一般的女人，把你们爱给他，你也不愿意找我，像我这么优质的，我就是一个真正的绅士。

梁文道：是，跟着这位绅士就拿刀去杀人，跟着开枪杀人。

孟广美：拿枪。

窦文涛：他就说他是一个什么嘛，22岁还是个处男，说我就要到那个俱乐部杀你们这些金发美女，结果就真的干了，真的干了。

梁文道：所以性压抑不是好事，我们谈中国光棍多嘛，当然平常开玩笑说光棍节，其实很久以前很多人就关注的问题，因为中国的男女比例是失衡的，尤其在计划生育实行之后，因为农村常常有各种各样的方法，在产婴的时候选择了男的活下来。那么这时候现在中国的男女是失衡的，也就是说中国将来或许有几千万光棍，那几千万光棍构成的社会其实是很危险的。因为有些人口学家分析就历史上面，什么时候会最容易发生战争呢，就当一个社会或一个国家男性过多的时候。

窦文涛：这个我研究过，捻军是历史上最大的光棍集团，他就是农民光棍，这会造成这个。还有太平天国，但是太平天国洪秀全他本人可不当光棍，他一大堆老婆，你说这个。

梁文道：他就是光棍久了，现在当王了他就可以不光棍了，其实主要还是要解决这个问题。

窦文涛：没错。所以广美你知道，你讲食色性也，有两大资源一个是吃的，现在温饱全世界基本解决了，但是另一大资源也会引发战争，就是性资源，你说性它是不是存在这个问题，所以说我们为什么叫扫黄呢，也没什么关系是吧。

而且不光是美国那个男的，你知道现在在广美的家乡，也出来这事咱们叫地铁。

孟广美：捷运站。

窦文涛：台北叫捷运站，捷运发生了就是说，台北捷运18年来最血腥的捅人的案子，你在台北吗？

孟广美：我不在台北。

窦文涛：5月21号。

孟广美：对，当时非常的震惊，真的是非常非常震惊，因为捷运给人的感觉，像香港的地铁给你什么感觉，他再拥挤再怎么尖峰时段，你是会觉得自己是安全的，那个时候女生可能唯一要担心的一件事情，会不会有那种咸猪手，就是一只咸猪手可能过来性骚扰你一下，这个真的是已经最可怕的事情了，就是可能像日本，可能还有一些痴汉，就是他们还有那种地铁或者捷运的交战守则，教女孩子怎么防身怎么保护自己。

窦文涛：还有一些专用车厢给女性。

孟广美：是，但是现在就是说这个东西是，所以大家可以在捷运站上面，地铁站里面很自在的划手机啊，甚至于看书什么的，但是现在就是人人自危。我这样子讲吧，而且他最可怕的是，它是一个随机性的杀人，他没有目标，他不是有诉求的。像你说加州的那个男孩22岁，他是仇恨女性他觉得说，你看我这么优秀我是个绅士，你们都不爱我，你们要去找那些野兽般的男人，我要杀光你们所有的女人。但是这个男孩他不是，他说我要做一件大事情，我要做一件大事情，而且他预告了，他在他的facebook上已经预告了，5月21号我要干一件惊天动地的大事情，其实他的同学都知道这个事情，也有做一些预警的，大家可能奔走相告。但是学校非常非常的轻忽这个事情，东海大学。就是后来很多人把矛头也指向他们学校，就是你们会没有这种预防机制。

窦文涛：捅死四个是吧？

孟广美：死了四个，伤二十几个人。

窦文涛：就是见人就捅，台北我完全想不到会出这种事，所以为什么他们这次说，说你要注意啊，说台北在表面上平静祥和的社会底下，因为我对台北人的印象是多好啊，是吧亲善呐友爱啊，完全想象不到会发生这种事。

孟广美：而且一般做这种事情你可能会觉得说，他可能是社会边缘人，长期受到很多经济上，或者很多不公平的待遇，但事实上他们家家境很好，他们家家境不错，就是说爸爸妈妈还是做地产那一类的东西，他们在板桥那边住的也是很不错的房子，所以并不是说什么生活上过不去，或者怎么着，他主要还是因为爸爸妈妈对他期望很高，他是长期的可能生活在家庭的高压下面，他从小学五年级就计划要杀人。

梁文道：我觉得这种事在这个意义上，他其实跟加州那个小孩挺像的，就现在很多年轻人小时候给他的教育，就是你会成才你要干出一番大事业，就励志，我常常说我喜欢那种成功学或者是什么励志书就这样，他从小就要干一番大事业，让别人看到他。我觉得这种想法挺可怕的，就是你太想让别人注意你了，你觉得我用任何手段让别人注意我，这就叫大事。什么叫大事，为什么杀人都算大事，那就明显因为你杀了人，人家都注意。

窦文涛：这叫引人注意。