核心提示：邵逸夫(1907年11月19日)，原名邵仁楞，生于浙江省宁波市镇海镇，祖籍浙江宁波。香港电视广播有限公司荣誉主席，邵氏兄弟电影公司的创办人之一。2003年创立邵逸夫奖，每年选出世界上在数学、生命科学与医学及天文学卓有成就的科学家进行奖励，2011年退休。2014年1月7日早上8时许逝世。

凤凰卫视1月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天本来我们请来的是财富的符号，胡润，本来是请他谈胡润百富榜，2013年刚刚出来是吗？

胡润：对，刚刚出来了。

窦文涛：谁第一？

胡润：王健林第一，毫无疑问的。

窦文涛：为什么是毫无疑问？

胡润：因为我们每年就是发榜的时候就会有很多人争议是不是真正的首富，当过首富了，而今年感觉就是真正的首富就是第一名，然后比尔盖茨就是15年在美国可能都是这15年都是他，当然中国基本上是每年都换了一个人。

窦文涛：就英美的富豪可能变化还没有那么快，中国的富豪像走马灯一样，走马灯你知道是什么意思吗？就这么换。

许子东：其实是警告今年的首富，明年就不一定是你了。

许子东：印象中邵逸夫出场总是美女如云

窦文涛：本来请他来是讲讲百富榜，但是被一个新闻把我们给扰动了，什么新闻呢？也是一个富豪，是我们香港的富豪就在今天凌晨，今天凌晨邵逸夫爵士活的107岁。

胡润：不得了。

窦文涛：我想到的是他到最后还是一个人睡，他没有跟他的老婆方逸华睡，两个人是后来结婚的，两个人，许老师来介绍一下他有几个老婆。

许子东：人家就俩老婆。

窦文涛：就俩老婆，你觉得看不够是吗？

许子东：因为邵逸夫每次出来后面美女如云，他参加那些仪式都是当年那香港小姐就坐在边上有时候牵手，所以我们的印象里边邵逸夫后面是很多美女，但是他的婚史，他第一个太太叫黄淑珍吧？

窦文涛：黄美珍。

许子东：黄美珍，对，比他大几岁，他当初最早创业南洋的时候，也活到85岁，他那个老婆也，方逸华其实跟他认识也很早了，他们第一个太太去世那一年他公司停业一年。

窦文涛：哀悼嘛。

许子东：为了哀悼他的太太，停业一年。

窦文涛：真的？

许子东：然后隔了十年以后他再跟方逸华再结婚，其实那个时候他们已经几十年的占有了，整个公司，但是他最后给她一个名分，就俩太太。

窦文涛：就是当时他跟他第二个太太结婚的时候等于他是90多岁了，90岁的新郎60多岁的新娘。

许子东：所以他老关心着不睡。

窦文涛：你可以看看照片，可以看看他的照片，你看当年的邵逸夫，这就是他太太黄美珍，然后你再看下边，一边是太太黄美珍，另一边就是太太方逸华。

许子东：那个时候还不是他的太太，是他的助手。

窦文涛：就是两个女人嘛，然后你再看下边，这邵逸夫在香港有名的。

许子东：这就是这个形象。

窦文涛：他是无线电视，又是邵氏影业，电影就娱乐圈。

胡润：基本上所有的当时最漂亮的美女都是跟着他走了吧？

窦文涛：都跟着他走了，走哪去我不知道，你看身边都是美女，这是香港报纸上经常见到的镜头，邵逸夫爵士一出来那真是美女如云，你再看下边，这个是你认得是谁吗？当年的李嘉欣，这是李嘉欣，李嘉欣是TVB选美选出来的。

许子东：那应该是1987还是1988年，她是那一年的香港小姐冠军。

窦文涛：对，林嘉欣嘛香港小姐，然后你再看。

许子东：张曼玉。

窦文涛：张曼玉，张曼玉也是参加邵逸夫的香港小姐。

许子东：她第二名好像是。

窦文涛：前三名，你再看下边，李小龙，你看他是那个时代的，这李小龙邵氏影业，你再看下边，这就是老了跟太太老夫老妻这一生，这胡润好像也接触过这个邵逸夫。

胡润：我接触的就两次的，第一次是当我创业的时候我们要去找中国的富豪，就是到全国的，我就想一想做慈善的应该是一个挖富豪的渠道的，所以我去了复旦大学，在上海的交大，然后北大，人大我去找有没有什么慈善家捐了一栋楼，然后当时只找到了一个人邵逸夫的，我就是自我提问，邵逸夫他是谁？我后来发现他是香港人，就不像我们大陆这样的，所以不能算百富榜上的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

胡润：用本人名字给学校捐楼在国外很普遍

许子东：他的逻辑是找有钱人先看谁捐款，看谁捐款先看楼。

胡润：因为在国外这个事很普遍的。

窦文涛：我问你，国外捐这个楼一般就是比如说逸夫楼都是打上这个名字，国外的习惯也是捐一个楼就要大上一个人的名字。

胡润：对，因为你要看你的下一代下下一代，一百年以后的这种脚印留下里了，所以如果我今天捐这个楼，然后在美国也好，还是在英国，很有可能用自己的名字是比较普遍的。

窦文涛：但是你知道香港曾经发生过那么一件很著名的事件，就是李嘉诚他要捐一个香港大学医学院的楼，这个医学院楼有一百年的历史了，当时就有很多人反对，就是说不应该改成一个企业家的名字，比如说叫李嘉诚医学院，所以当时在香港出现过这么一个不愉快的一个事件，照有些知识分子的眼里看起来就觉得好像是不是有点俗气，你捐了钱要把自己的名字弄在楼上，我不知道你作为一个英国人你怎么看这种事情？

胡润：其实我们在英国也看蛮多，就你去很多的图书馆你会发现这个图书馆原来带了一个两百年前企业家的名字，还是一个贵族的名字的，因为他捐了这笔钱，你现在去意大利去看最早的一些画家，就是很多也都是画画的时候就是把这个名字也改成谁捐了这笔钱的名字，这是一个历史上是比较普遍的一件事情，当然可能确实是你看你要做多少次的，如果你在香港本来那么有名，你还需要多一个楼吗。

许子东：李嘉诚这个事情，因为李嘉诚在内地的捐款他都没有用他的名字，包括汕头大学基本上都是他的钱，但他没有，他在香港这个医学院引起竞争，引起争议是因为那医学院历史已经很久了，他后来才命名上去，现在讲的是有些是因为你的，比如说邵逸夫他是这样，他捐这个钱由他这个钱盖的这个楼，他就逸夫楼就很清楚，他是那个楼已经原来都在，就好像你现在捐再多的钱你不能把那个剑桥的三一学院叫成李嘉诚三一学院吧，人家承受不了。

窦文涛：或者你为了维修人民大会堂你捐了钱，你不能改成李嘉诚人民大会堂。

许子东：所以争议在这个地方。

胡润：不过我觉得邵逸夫对我来说我们就认识他，其实他以前做你说的这些电视上的这些东西，因为太早了，历史上我就不是特别清楚的，我就知道他现在是慈善家，然后我另外知道他因为他是宁波人，然后在宁波的商人中他是最成功的之一，好像是因为他的财富最近一两年不是那么的出名，因为当他把TVB卖掉了以后，我们也不知道他到底掏了多少钱。

窦文涛：你现在算他有多少钱？

胡润：大概60到80亿人民币的，这是我们大概比较有信心，但是他之前的那笔钱到底捐了多少，还是怎么，我们现在有点说不太清楚的。

窦文涛：但是你比如说如果他的这个钱有一部分已经给了他太太了，那么你们会算在。

胡润：我们算邵逸夫家族。

窦文涛：算的是他这个家族。

胡润：所以在这个家族包括你太太，包括你直接的小孩子们，但是如果他当时有斥资这个都不算的。

窦文涛：基本上跟那个算贪官是一样的算法，你看你觉得邵逸夫他叫甬商，他是宁波，实际上我会觉得他是上海系统过来的，就等于说的解放后他是上海富豪家庭这么过来的，而且好像兄弟很多邵逸夫，然后他开了中国电影的一个记录，第一部的有声电影，就是他认识黄美珍以后，他1929年还是个年轻人，就是说我要拍有声电影，就从美国买设备，好像是1932年中国第一部有声音的电影，名字叫什么《白金龙》，邵逸夫拍的，那个时候就是而且他这个很有意思，他这个黄美珍你刚才讲，他这个太太这个邵逸夫知道很中老年的时候讲起一个人叫余东璇他都热泪盈眶，这个余东璇是原来在新加坡，这算南洋富豪，当时他觉得这是他的长辈去拜访他，实际这个黄美珍是余东璇的女朋友，然后两个年轻人好了，这个余东璇也很有意思的一个人，他实际是看在眼里，但是也很支持，到最后这个邵逸夫要跟黄美珍好，就终于跟他讲了，这个余东璇表现出一个很大度的态度，就是说她跟着我这个老头子干什么，你们两个志同道合你们就结婚吧，你说他有这么一段故事。

许子东：为这个事情邵逸夫的哥哥之前就一直担心，因为余东璇对他有恩，整个邵氏他的天一公司生意在余东璇的关照下，他弟弟去找人家老板的女朋友，你这开玩笑，所以邵逸夫这一生传奇太多了，他去美国据说他去美国买那设备，中间一段船翻了，他跟那个派一样靠了一块板漂流求生这么下来的，所以今天我看到网上的统计我觉得非常惊讶，今天网上你看网友的统计，百分之七十几的人认为他是慈善家，只有百分之十几的人认为他是传媒大亨。

窦文涛：认为是典型的大贵人。

许子东：认为他的成就最重要的很少人知道他的电影，电视的王国，大部分人关心他在全国片地的逸夫楼，但是有一条很重要，有一个问题是你认为当前还有没有谁，哪一个华人企业家的成就可以跟他相比，回答是大部分人说没有，就是他是华人企业家里面被认为成就最高的，这个成就就不仅是钱的问题了。

胡润：我自己如果你要把他放在一个级别上，我会用拿一个宁波人来对比，包玉刚，因为他们俩就是宁波最有名的甬商，然后他们俩也到了香港，也就是两个也在自己行业做的挺大，所以如果你要让我来对比他和哪一个人算是同级别的，还是怎么同一类型的，那我会把他和包玉刚放在一起的。

许子东：你纯粹以财富来讲。

胡润：也不但是财富，因为包玉刚也是做教育又做学校，也做的蛮多，做慈善也做的不少，所以从这个角度也会考虑进去的。

许子东：但纯粹从钱的角度来讲邵逸夫不是最多钱的，当然他捐款是捐的很多，25亿总共，你刚才讲他总共60到80亿，他捐给大陆的。

窦文涛：就一生，就一辈子吧。

许子东：好像是25亿，另外他就是重新定义这个行业，他电影这个整个工业从他中国的电影，古装片就他们之前整个古装片这个王国他建立，电视这个TVB，虽然他后来已经不大管了，但是TVB的整套这种制作方式，我们现在知道的什么四大天王，所有这些数得出来影响大陆几代人的这种娱乐明星都在他这个王国里出来的，所以在这点上这是别的人我们知道他钱赚得多，地产商一大堆，可是邵逸夫做的事情很特别，还有一条是还要特别想提一下，他最后还办了一个奖，你知道他弄了一个邵逸夫大奖，就是他找的杨振宁商量，就是想学部诺贝尔奖，他非常感兴趣，他说诺贝尔奖为什么这么有魅力，结果他们跟他解释它的评奖很权威，它的奖金很高，结果他弄了一个奖，而且他发的几个奖正好是诺贝尔奖没有的，数学奖跟天文奖，奖金跟诺贝尔奖有的比，就每年在发邵逸夫大奖。

胡润：这个倒是蛮有意义的。

窦文涛：对，而且实际上到后来要不说成功的男人背后有个厉害的女人。

胡润：你很关心他的女人。

窦文涛：我太关心了，我还想关心一下你的，不是，我就说他们在香港我听到他们圈里边人都讲方太、方太，这是个让人听了震撼的名字，就是因为她实际上人老了我估计她不的管这些事情，其实都是方太某种程度上讲这个方太可以说是香港娱乐圈的一个教父级人马能这么讲，就是非常厉害的这么一个人。

许子东：湖南卫视延续了香港TVB路线

许子东：而且下面有分析下面有好多派，他们的戏最喜欢演豪门争斗，攻心计，这个TVB里边也是一个攻心计，整个王国，但另外一方面我一直开玩笑，TVB的聚集也是最贯彻毛泽东延安文艺座谈会讲话精神的。

窦文涛：怎么的？

许子东：老百姓喜闻乐见。

窦文涛：对。

许子东：它就是最多人喜欢看，今天大陆的湖南台走的就是TVB路线。

窦文涛：它不一样吧。

许子东：很像，就是这个娱乐工业的方式，而且塑造本明星，就是自己选拔出来，还有塑造自己的观众。

窦文涛：你知道豪门这个词吗？

胡润：我不知道。

窦文涛：你搞的就是这个工作。

许子东：你就是研究豪门的。

窦文涛：好像还不同，就是豪门你知道中国古代有一种门阀制度，叫做家族，是从那来，你光是一个富豪不能叫豪门，你到了一种家族，甚至这个家族是有二代、有三代，你的这个系统，可以叫做豪门。

胡润：所以他就是豪门的老大。

窦文涛：你觉得中国有豪门吗现在？

胡润：如果你说这个大家族的话应该没有的吧，目前是没有的。

许子东：他研究的现在都是第一代的豪门。

胡润：我曾经做过一次研究的，就是有几年前实际最古老的家族企业，然后我们看的时候是实际我可以问你，你查得出来，你认为世界最古老的家族是来自于哪一个国家，有多少年？做什么行业的？你问，你说呢？

窦文涛：你说全世界？

胡润：全世界的。

窦文涛：我就听说过欧洲的，好像什么罗斯柴尔德家族什么的。

胡润：也可以，我们理解的是全球最古老的家族企业是一个一千四百年前同一个家族做同一件事情，就是他是做完全的酒店，然后在日本的。

窦文涛：没有破产过。

胡润：没有破产过的，就一直传下来的。

窦文涛：一千多年。

胡润：一千第46代的左右吧，罗斯柴尔德也算，但是他有大概两三百年的，把他也叫豪门的，他也是很多的。

窦文涛：我问你中国荣毅仁这个家族算不算？

胡润：我们也算过他的，曾经他是我们第一个首富的，第一位首富的。

窦文涛：第一位首富。

胡润：他的儿子后来荣智健在香港也接班了他的财富的，但是我们从来没有，我就算的荣智健这部分，我们知道他的家族后来有到巴西，有的到其他国家的，但是那些财富我们都没算进去的，我们就看不出来，所以荣智健一直做到三四年之前的，当出事情以后，之前他都算我们的首富还是前十名，后来财富就低了一点点，股票同时也低了一些。

窦文涛：一般上了他这个榜很快就出事情了。

胡润：那倒不是的，现在不是的，这个就是完全我们不能解说的这样子说法的，我们历年上过百富榜有个2500个人，历年被抓进去算出事情的就是有26位的，大概1.1%算出问题的。

许子东：远远低于中国贪腐官员的比例是吧。

胡润：所以你可以对比，我们没做过对比，但是应该对比比如说国有企业的总经理以上的，还是你说中国政府的部长以上的，还是什么你可以做一些对比的，看看这个比例1%高还是不高的，我没做过对比，但是我很感兴趣是不是民营企业被抓进去的比例是高于还是低于国有企业的领导，还是政府的最高领导的比例，反正蛮有趣的。

窦文涛：反正至少可以说明就是不是他闹的。

胡润：我们现在说百富榜是光荣榜。

窦文涛：当年有传闻我也不知道，有这个传闻说他那个榜一出来税务局的就拿着他这个榜挨家挨户去串门。

胡润：可能是个传说。

窦文涛：现在中国富豪还怕你吗？

胡润：现在可以分两块，因为我们把财富分到一种财富冰箱，上面叫阳光财富的，下面是叫隐形财富的，然后这个比例是1比2，1比3，然后隐形财富又分到两块里，一个是叫低调财富，另一块叫吸血鬼财富的，这个吸血鬼财富是一碰到阳光马上死掉了，所以那些人是现在出去易名最快的那些人，因为他们就是绝对一旦碰到任何的税务局，什么其他阳光马上就死掉了，所以能把财富移出去那就是越快越好，对他们来说越安全，但是人家怕不怕我们就是，我觉得这些低调的人就有一些是最好不要上，因为会带来一些不同的社会的反馈，可能有更多部门会找他，还是什么东西，但是上榜这些阳光财富的，我发现最近一年他们就态度有一些变化了，其实之前不太愿意给我们提供多少个数据，现在也可以更多提供数据，意思就是如果你要排名的话，那不如排的全面一些的，我多提供一些数据给你，所以这个是很有趣，我最近一年最起码有四到五个人在我们前一百位里面的，不是一千名，一百位里面的有四到五个人是主动把信息都提供给我，而且之前从来没有给我们。

许子东：你们会不会跟中纪委有合作的？

窦文涛：他得先知道中纪委是什么。

胡润：是什么？

窦文涛：中纪委是中国一个很了不起的一个机关，它专门查贪官。

胡润：我们不是主动去找到他。

窦文涛：看来中纪委至少是没找过他。

胡润：我告诉你不用通过我们来找这些企业家，我觉得现在有那么多高档生活类的房子，就是像高档豪宅，真正税务局要去查那就是要去查谁在买这个高档房子的，这个是最清楚的，因为有一些一直是先付一千万还是五千万这个数字，觉得这个人是真正的有钱，未必是我们这个上榜企业家的。

窦文涛：你说在中国是有这么一种他们说因果报应，就是说中国人一直在说就说赚钱不能够高调，就是一出名好像就会有一些莫名其妙的麻烦出来。