核心提示：本期节目窦文涛、马家辉、许子东就陈光标先生成“世界首善”一事展开讨论。陈光标高调行善行为究竟是个人作秀，还是堂吉诃德精神，对于他的行为评价究竟应贬应褒，而又是谁在什么时候以何种方式将这一思想放入他的脑海，这些都是值得关注的。    
    
    凤凰卫视7月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：陈光标捐款遭投诉 美国人没良心 
    
    窦文涛：锵锵三人行，我一向对艺术家的活动比较感兴趣，所以最近我国著名的行为艺术家陈光标先生走访了纽约中央公园，终于有了一个中国人，去拯救美国穷人，这玩意长我国威。
    
    马家辉：重点是对方不接受，我们看到新闻，都是他在纽约的路上派钱，人家看到他转身就走了。
    
    窦文涛：我有照片，你可以看看，光标哥们，这次到了中央公园，有个boat餐厅，这是他的汇报演出，他从纽约回来以后，到他不叫他祖宗了，他拜的佛，他说雷锋是他的佛，他专门去辽宁的抚顺雷锋的墓前献上纽约时报还是各国媒体对他此行的报道，向他心中的活菩萨去告慰。你再看下边，这个就是你刚才说的，纽约给这哥们送，人家还不要，但是中国有的网友设计对白，说采访黑人兄弟，这位说不是我不要钱，不过不是我抢来的钱花着不硬气，好家伙，这才是真正的人性，有人洒三百美元，所以很多人去，而且很多人提意见，说没进去很多穷人，你看这些人。
    
    许子东：最后说没给三百美元。
    
    窦文涛：给了。
    
    许子东：我看到个报道说很多没给，很多人就投诉。
    
    马家辉：只有一部分人拿到了。
    
    窦文涛：但是吃你看吃的结结实实，再看下边，这事儿今天重点要说的，非常有意思，这个美国人叫唐纳修，我跟你们说这个相面之学，充分证明，这个人长的像个正经人，像个好人，但是目前有证据表明他很有可能是个国际骗子，这个唐纳修，他给光标同志颁发的是联合国名义颁发的世界首善。
    
    许子东：中国首善。
    
    窦文涛：世界首善，联合国的一个什么什么基金会，再看下边证书写的可能更清楚，联合国授予中国道德模范、中国首善陈光标先生为世界和平形象大使及世界首善荣誉称号，6月25号，前不久，所以陈光标现在改名叫陈首善。但是许老师，你注意看这张证书上边写的是什么，UNITED  NATION，联合国的英文，你再往下看，但是就在这两天，联合国的官微出来说了这么一句话，说科普一下，联合国的英文名称应该是United  Nations，而不是United  Nation。你再看，富起来的中国人民多有象征意义，跟美国穷人在一起，这样的拿着钱，高兴啊，我都替他们开心，再看下边，陈光标躺在很多证书奖状前边，他说我这个人是为善高调，就是要这些。然后再看，这是他最近在办公室接受采访，你看看他办公室里。
    
    马家辉：跟我的很像，也是这样，毛主席放我office，真的。
    
    窦文涛：就像很多现在还在服刑期间的中国企业家，他们过去办公室都这样。再看下边，还有一张，这个，他带着很多红军的军装还有，就解放军的军装在纽约中央公园，有人投诉，说他强迫穷人，就说我给你钱，你就穿上中国人民解放军红军的衣服，但是后来人家就说辟谣，他说我没有强迫，我只是把这个衣服扔在草地上，他们愿意穿他们就捡起来穿。
    
    马家辉：这个也不叫强迫，就算他这样做的话，等于我现在做这个事情你称为我捐钱也好我帮助你也好，或者说我聘你当群众演员，我给你钱你穿上红装，你愿意你就这样做，你不叫强迫。我觉得老美太没良心了，人家请你吃喝玩乐，你拿不到钱可能是你人家发光了，你还投诉什么，人家吃那个还是需要付很多的钱。
    
    窦文涛：陈光标就说我这次是一个人去的，连个助理都没带。他说在纽约中央公园弄这么活动，我三天三夜都没睡觉，忙的。他刚才在办公室我就看到接受外国媒体采访的时候，他好像到7月6号还是7月5号就前几天还在说，他说不可能是假的，联合国让我当世界首善，因为现场几百个媒体，全世界媒体，他们敢玩假的？他说不可能。
    
    许子东：就是少了个S。
    
    窦文涛：但是到7月7日，七七事变7月7日晚间，陈光标似乎表示了，他说我有可能被人骗了，他说我到纽约就我一个人，我听不懂英语，有的女的叫露露的大学生，自称是哪个大学的。
    
    许子东：他就一个人去啊？
    
    窦文涛：他说他一个人。
    
    许子东：他首善都没有助手的。
    
    窦文涛：有助手那叫剥削阶级，首善，光杆一个。他就说有个叫露露的就跟他说，让他给我们基金会赞助，他们可以发给他一个证书，就世界首善，他说这个基金会老让陈光标给他们捐钱，说捐六万美元，最后陈光标就说他说的缠的我没办法，我就想给一半吧，给了他三万美元，现在陈光标说如果证明是被骗了，他要去报警追回这3万美元。
    
    马家辉：我在想骗这种人很好骗的，因为我们经常收到一种电邮是什么，不瞒你们说20年前曾经中招，18年前，是什么，那时候不流行电邮，寄一封信来说很荣幸恭喜，他说你的成效被我们认可，我们要把你的医生的成效收在那本谁是谁，然后亚洲一千个人谁是谁。
    
    许子东：世界名人大词典。
    
    马家辉：我们一查，窦文涛、许子东查到，我们印这个，收钱，一百块美金，两百块美金，三百块美金。
    
    许子东：他不说收钱，他就说书出了以后就是你要买，你可以便宜的买，当然便宜的也很贵，他会催很多次，他也不能说骗，他真的出书，但问题是如果你不给钱，他就不把你放进去了，他放进去就是给钱的。
    
    马家辉：所以我们弄一本世界首善名人录，找光标同志文涛同志一定发财，我告诉你。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：外界评论刺激陈光标坚持高调行善

许子东：他不叫光标，你们都叫的不对，他的名字都改了，他叫陈低碳。
    
    窦文涛：儿子叫陈环保陈环境。
    
    许子东：低碳同志，今天讲这个题目我还查了一下他的简历，他真捐了很多钱，他多少个亿，二十几个亿。他是各种各样的地方在中国有些灾难的地方，有些什么地方，各种各样的地方捐的是很多，但是好亏，整个他现在讲起来英文说就像joke，是个笑话，就是一个就像美国有些电影里面就是什么地方美国专门拍这种电影，土哈哈的一个人到了美国出很多笑话。就为什么他花了这么多的钱，用心也不可谓不好，但最后变成一个笑话，这个真是值得讨论的。如果说他是行为艺术，他想高调，他想知道效果，有很多办法可以制造更好的效果，只要找几个专业人士来帮他设计一下，有一些比较正式，比方说他也登广告，钓鱼岛是中国的。
    
    窦文涛：他在纽约时报登广告。
    
    许子东：还要收购纽约时报，你要真收购，那就悄悄收购，可是他没有这个能力，然后事先先张扬了说我要收购了纽约时报以后办成中文版，宣传正能量，那人家一听就是个joke。
    
    马家辉：他是有一个理由，让我想起维珍航空，那个航空的老板，他也捐很多钱做很多事情，也是非常出位的，裸奔裸泳，很多的事情包括打扮成女人参加游行等等各种的事，可是在欧美社会，觉得他是一个奇观不一定是joke，觉得很惊叹，很佩服你的个人勇气跟创意，你敢，你有勇气，个人主义精神。可是我们不管是低碳同志还是光标推行，他每一次我注意到他的捐钱行善的行为艺术都把国家主义爱国主义放在那边。这是他的信仰我们尊重，问题是说这个东西对欧美不管是老百姓还是媒体来说，跟他们格格不入，他们就会怀疑你。
    
    许子东：说句实在话，有损国家形象，跟广场大妈到罗浮宫跳舞是一个道理。

窦文涛：我也不知道，就是有时候我也在揣测，就是我们党和国家喜不喜欢这样的人，他也是一个很耐人寻味的问题。你比如就像人们说的环球时报，我都会怀疑，就是不是就说环球时报他们都说特别左，但是有时候我看到其中的一些评论。
    
    许子东：开玩笑。
    
    窦文涛：你也不知道，我们党和国家是不是真喜欢这样的声音。
 
    就像许老师说的，很多中国人就认一条，你不管别的讲什么，他真是拿出钱了拿自己的钱了，哪怕他吹我拿了一万个亿，那实际上只要他拿了一个亿。
    
    许子东：看到有二十几个亿。
    
    窦文涛：哪怕没有二十几个亿，哪怕实际上只有几个亿，那他也是拿了钱做好事，所以就这一点。
    
    许子东：我替他不值，要是他真的是没拿钱，他只是搞花样，那这个事情也简单了，那有一个人这样图名，就是问题是他实际做了这么多好事，可是他给人的印象却造成这么一个印象。
    
    窦文涛：因为他这个人，所以我一直对陈光标比较感兴趣，我认为陈光标反映出一种人的发展模式。最早你们都没听说过他的时候，我就见过他，因为我作为主持人在汶川大地震的筹款晚会上我介绍过他，当时我介绍我不太了解他过去，说是带了多少个起重机，他是搞拆迁的，带着起重机浩浩荡荡就来了，然后我说这是陈光标，然后你看陈光标在座下就起来，我一看一个穿着迷彩服戴着军帽，就这样。
    
    许子东：你以为董嘉耀来了。
    
    窦文涛：没错没错，我跟你讲，你看嘉耀你能知道，中国人特别像我们这种人，这个年代的人，有一种灵魂，比方说你看陈光标，马上他很自然的做出一种解放军的姿态，解放军就有一种为国为民，他是那么样的一种价值观。
    
    许子东：小毛泽东。
   
    窦文涛：那个时候我就有一个直觉，你不要说他这个那个，他相信他自己的，他能把他自己感动哭了，他确实相信他在做着正义的事情，无限好的事情。但是到后来，这个人也是被社会撩拨的，这个社会经常会出现这种模式，比如说一个人有一些我们觉得有些过分的举止，于是大家就开始说他。这时候有两种选择，你像我这种比较软弱的，你一说我就退了就收了，我就什么都不干了，但是还有一种人是那种就是，你说我胖，我还就跟你高调到底，我买纽约时报去，你说我高调，我还就是处处高调。就说你外界的刺激实际上使得我的雄心壮志放大了十倍，我还就这么干了。我最近在中国社会经常见到这样的人，我认为是大家拱火，本来这么高，但是你们一拱他火焰万丈，真的就成了一种行为艺术，尽管他自己不承认。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：陈光标可捐助美国医疗影响社会

窦文涛：所以关于他，我看了一篇文章，有一个姓赵的人对他有一个很尖锐的批评，可以看看。

（陈光标先生总想做时代精神的引领者，然而不幸的是他却总是与新的时代精神格格不入，他做慈善却不懂尊重，做环保却不懂节制，臆想式的对外收购又是一种义和团式的民族主义宣扬，他的内心也许是质朴的，他的每一次炒作也许是精心策划的，但他表现出来的时代精神却是农耕时代的意识形态与粗鄙的市场营销手段的杂糅，如果是一场营销比赛，那么恭喜他赢了，但如果是一场品质与智慧的比拼，那么他输得让旁观者都感到了不好意思。）

这是一个叫赵继成的人，我虽然打出这个字幕来，可是我本人并不同意赵先生的这种太尖锐的分析。因为从我的角度来讲，我对陈光标我就想说，就像是三人行的精神，三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。陈光标所以可以叫他陈老师，我觉得为什么他做好事值得学习的地方，他是我的老师。
    
    许子东：下次来这里捐款。
    
    窦文涛：劝他收购凤凰，如果他做的有所不妥，他也是老师，我们可以对照，至少他没犯法，他如果犯法，自有警察抓他，再者说。
    
    许子东：不仅没犯法，而且做了好事。
    
    窦文涛：对。
    
    许子东：在国内也捐了很多款。
    
    窦文涛：至少从我这意义上来讲，他带给了我欢乐，我这些年一直注意他，我一不开心我就看看他做什么，他做什么我就很高兴，他至少带给我很多欢乐，所以在我眼里我实在觉得他很可爱。
    
    许子东：但他的现象是值得分析，就说他到美国去洒钱，要买纽约时报什么什么，背后的精神来源，就像刚才讲的文革小毛泽东解放全人类，解放全人类这种心情当然也是堂吉诃德，在某种程度上很可笑，但是也有伟大的地方。你世界上有很多东西不如中国好，中国人想解救他，那时候4个亿坦赞铁路，跟他这个比较人家较好。另外我知道，国内有非常大的财团很认真地研究要买帝国大厦，这个事情看上去一个很严肃一个是很搞笑，但是性质是一样的，你看我什么不买，其实现在有很多人在美国读商科的中国人，你要好好招几个，他们很可以帮你出主意，你有那么一些钱要砸在美国，要宣传我们中国的好处，是有很多很多好方法的。
    
    马家辉：可是出了主意不符合他的本身的品位取向。话说回来，你说收购帝国大厦，我就想这是好事，收购之后通常你收购之后可以改名，前面加中华两个字，中华帝国大厦，非常好，壮我国威，收回来那个品位取向不一样，我觉得还是应该被尊重，因为他用那种游戏的娱乐的方式。
    
    窦文涛：他可没当娱乐，成了你的娱乐。
    
    马家辉：你看他很高兴。
    
    窦文涛：他未必是娱乐。
    
    马家辉：就像我很喜欢刚才对比维珍航空那个，他用个人的裸奔，我们中国慈善家不会裸奔，我们爱国不行，重点在于什么，你看到维珍那个老板捐的钱是放在，那个钱是可以运作起来，很有效的让那个慈善工作能够持续发展，而不是在路上派钱。
    
    许子东：你假如说真的想做些事情，你有一笔钱，美国的医疗有很多问题，有很多人得了重病，insurance，那你搞一个光标什么基金会，你到时候你们符合这样条件，我就给你们资助你们的医疗，你这样的话你不管是资助50个、500个、5000个，你在美国社会就会产生一个非常大非常大的一个影响。或者你要登广告，你现在你到时代广场去，五彩缤纷的很多荧幕，其中就有我们新华社的广告，整天在播新华社的广告，他可以买一个时段。
    
    窦文涛：效果比不上陈首善，你知道陈首善为什么叫陈光标吗，他爹希望他光耀全球，做人中的标杆，所以他叫光标，他这个。
    
    许子东：现在叫低碳，另外一个名字叫陈光盘。
    
    窦文涛：他还真的，我觉得他还真的是光标，就是那个电脑上那个光标，就陈鼠标，多吸引人啊，我每次看到他，我都要点击他，所以他就是我的光标。
    
    荷兰电视记者采访他，还有一个很精彩的问答，就说他说雷锋是我心目中的佛，说什么是雷锋精神，雷锋精神就是不嫖不赌，爱岗敬业，助人为乐，热爱祖国，就很多。他那意思现在很多有钱人他们就吃喝嫖赌，我要影响他们去做好事。然后这个记者就问，那你觉得你是新时代的雷锋吗，你知道他怎么回答，他说我跟雷锋最大的差距就是我缺一个毛主席的题字，从陈光标到雷锋就差一个毛主席题词。
    
    许子东：那他差多了，雷锋之所以今天变的这么重要，百分之八十是毛主席的题字。
    
    窦文涛：为什么我一开始讲陈光标他至少带给我欢乐，他这个，而且我真的不知道，就说各方面的人对他到底喜欢还是不喜欢。为什么，我就在讲，他让我想起相声，他所张扬的这种国家主义民族主义和这种，你看相声里边有一个技法，叫做什么呢，就是夸张。你比方说他是我不知道逻辑学上这种方法叫什么，他就是我把你夸张之后让你看到你这种观点的荒谬。比方说咱们要是本来合乎分寸的讲，说美国这个国家很不怎么样，美国主张的很多思想我们不赞同，那么如果用相声的夸张法就怎么说，对，美国不怎么样，明天咱们给他扔一原子弹咱把美国炸平了。你看，你注意到没有，当你提出一个爱国主义的时候，他相声里边有一种技法就是夸张的方式一下给你放大到这，会让你产生一种非常错谬的效果。
    
    所以你看，所以陈光标的行为艺术超过了他本人的原意。他在纽约时报上这种红旗插遍全球，把纽约时报变成我们党的声音，变成《人民日报》，我看他是想。但这个事儿，特别有意思的是，你不能说他是错的，特别是站在我们的立场上讲这很革命，但是哪儿有点不对劲。
    
    马家辉：上升你说上升，那是效果上面，而且他是故意这样做，我透过夸张的技法让你看到你们荒诞的地方，可是据你说陈光标站起来这样，他是真心的。所以我们的问题是，说谁或是说透过什么方法什么管道把夸张这种概念放进一个人的脑袋，在他的成长过程，他在哪个年代，他到底发生了什么事情，让他觉得这是他唯一或者最应该选择的方法来爱国爱民，谁把这种东西植入在他的脑海。
    
    窦文涛：我就能回答你这个问题，就像我们这个主持人，咱们是在咱们这个语境下我可以像人一样说话，随便说话，可是你知道我要到了某种场合，他只要合适的音乐一起来，我就发现我不由自主的就朗诵起来了，因为我们从小这个年代，看的那些电视，整个受的这套教育是一种音乐一起你就来劲，甭管为了什么，反正是一个无比宏大的目标。
    
    许子东：四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。
    
    窦文涛：这就在我的血液里，你看你们香港人完全不会，你把我搁到人民大会堂。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00