核心提示：新疆，位于中国的最西部，一个占中国国土面积六分之一的神奇土地，拥有2000万13个不同民族的人民。这是中国少有的保持着原始的地理和人文风貌的土地，但对于大多数内地人来说，新疆仍然是一个神秘而陌生的话题，媒体上充斥的大多是新疆的沙漠和贫困、瓜果和歌舞。人们对新疆知之甚少。库尔班江的《我从新疆来》讲述了一组在内地的新疆人的故事，无关宗教或政治宏旨。这群因为离开家乡而被打上了特殊标签的人，在镜头中展现了他们最平常、最卑微、也最动人的一面。

凤凰卫视5月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们要探讨长寿之道，就得跟王老师请教。

王蒙：绝对不敢。

窦文涛：我觉得王蒙老师的康健之道是生命在于活动。

王蒙：我也爱运动。

窦文涛：听说季羡林老人他的经验是健康在于运动，长寿在于不动，但是王蒙老师我发现他就是爱活动，他比咱们跑的地方还频繁。

梁文道：他主要是好奇心很旺盛，我发现很多人年纪大了，这些东西就触角钝了下来，但王老师不一样，别看他年纪不小，但是其实他好奇心很旺盛。

王蒙：对什么事还都有点兴趣。

窦文涛：最近挺想听您聊聊，您云游上哪儿云游，到他的几乎我觉得也算你的第二故乡，哪儿啊就是新疆，新疆这儿最近可是一个让人不知道该怎么说的话题。

王蒙：新疆一个是我去了一趟新疆，我这次还去了哈密，这也是当地的人喜欢把他读成哈密，其实念哈密，哈密为什么我去的少，因为它离内地太近了，他离酒泉离敦煌都比乌鲁木齐近，所以我们老觉得他好像不完全新疆化，没有完全新疆化，哈密去给我很大的印象，清朝的时候它很注意就是拿哈密作为一个据点，哈密能够安顿住了，包括驻军，他都驻在哈密，这样的话随时有什么情况就进可以攻退可以守，一个是哈密，还有一件事对我最近冲击也挺大，就是咱们在北京的电视台中央电视台工作的库尔班江先生，他是一个摄影师，他出了一本书，文图都是他的，叫《我从新疆来》，他写一批新疆的各兄弟民族的以维吾尔族为主的这些应该说是精英人物，他们在北京、上海、深圳各地读大学的读研的，工作的，在企业当高管的，自己办了公司的这样的一些人，这些人里头他也透露一点苦水，因为能够被内地很好的信任和接待，并非易事，但是他们真正出来看完了以后他们也很痛苦，就觉得自己的家乡太封闭了，而且被不怀好意的狭隘的极端的那种情绪所笼罩，看着特别感人，凤凰周刊登了他很详细的采访和他的这些故事。

窦文涛：库尔班江你可以在照片上认识认识他，还很帅的一个小伙子，他是1982年生人，就抱孩子这个库尔班江，这两旁的是他的父母亲，他是新疆的和田，然后再看下边，这是库尔班江的摄影作品，拍的是喀什，这个影调他调的这个影调，有些人说他这个影调给人好像一种有点黑暗的感觉，这种影调黑白，黑白分明，但是这种影调，好像给人一种什么样的感觉，但是他自己有解释，他说他感觉到新疆现在的有些地方他说本来这个摄影我们用的最多的是黑白之间的灰调，但是他现在作为一个维吾尔人，他觉得心里我现在挺难过，他说因为我现在回家乡，我觉得有些地方已经变成了黑白，这个灰中间的部分灰减少了，只有好像黑和白，都奔向一个极端去，这让他觉得，因为他自己也不讳言，他自己就说，和田正是一个好像发生过暴恐事件的这么一个地方，而他就是这个地方的人，你听王蒙老师讲讲，咱们有时候咱们很难想像，比如说3月1号昆明的暴恐事件发生的时候，他作为一个新疆人在内地的新疆人，他跟咱们感受不一样，他一看见这个新闻发生，他这个心一下子就。

王蒙：扑通扑通跳，他就觉得又是维吾尔族的什么人出了事了。

窦文涛：他心里一直在担心，说这个是不是跟新疆有关，最后果然他说听说那些暴徒穿着黑衣服，他说他当时心里就猜，70%的可能。

王蒙：和田，而且他说是和田。

窦文涛：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

王蒙：和田有乡村受极端势力影响仇视现代化

王蒙：他老婆孩子人都接到北京来了，他说都非常实在，他有今天跟他爸爸的关系特别大，他爸爸是个玉石商人，特别讲信用的玉石商人，所以他经常跑内地的一些最大的城市，和些大款们打交道，因为他有的玉石是特别贵，档次高的，他说他爸爸从小就告诉他，一定要走出和田，一定要知道这中国有多么大，说如果你光待在和田，你的思想太狭窄，我觉得这个说的是有点关系，他爸爸也是非常虔诚的穆斯林，但是他爸爸认为不能够把自己的思想情感都自个给捆绑在一个小地方。

所以我看他这个，我有一个很深切的感觉，就是咱们整个的国家，已经30多年了，三四十年了，可是一直在奔现代化，你要往更早了说，从清末其实就已经在讨论现代化的问题，中体西用，船间利炮，也在考虑，这个现代化对于内地的汉族来说也并不容易，有跳河的有互相之间斗的非常厉害的，今天这个现代化的过程中，你要看他写的那一批人，你会惊叹，原来新疆的维吾尔族里有这么先进的精英，有一个是杭州，那还是一个美女，她属于高管，在杭州的一个什么公司里头，已经十几年了，而且年年受表扬，年年是先进人物，有的也在欧美，留过学受过教育的，问题是这样的人在新疆太少了，另外他回过头来一写和田，和田也是一个非常好的地方，我前几年也还去过，也并不是说和田多么恐怖，但是和田起码有这种现象，和田的某些农村里头那儿被一种极端的势力所影响，几乎什么都不谈，什么都不承认，世界上有什么事不知道，北京有什么事不知道，香港台湾有什么事他更不知道，就光知道那种比较狭隘的仇视现代化，把现代化当成洪水猛兽，当成灾难，要和这个现代化一拼，我觉得有这么一股子劲。

梁文道：我想其实所有的分离的想法或者是仇视的想法，这种恐怖的甚至更恐怖的极端势力，他们要产生的温床大致上都很相似，这个温床是什么呢，一个就是来自于通常是来自于他感觉到自己被人歧视，被受到不公平的对待，然后这时候他是会仇恨人家，而这个仇恨是互相滋养的，仇恨是一种很奇特的动物，仇恨这种动物是被仇恨养大的，你越仇恨他，他就养的越壮越胖，我们看以巴几十年来的仇恨你就知道，因为你今天给我射了一个导弹，我明天给你射回五个去，然后你那边就说那我们血海深仇，又给你射回十个去。

我们要注意这种事情，你只会激化那种被排挤被边缘的心情，然后他会更加仇视汉人，他更加觉得我怎么就不被这个国家大多数人接受。

窦文涛：我觉得这个事真的就是，特别难办，你比如说美国当年也就是碰到这个问题，好像911之后，你不应该啊，你不应该说911之后你对于阿拉伯人你美国警察就看的紧点。

梁文道：他们连印度人都分不清，肤色稍黑，但是不全黑他就觉得。

窦文涛：他说你是不应该，可是我又觉得比如说假如说我是一个执法的警察，我可能确实也会格外的好像注意一点。

梁文道：但是我觉得我们还缺什么呢，就我觉得你作为一个执法警察可能你盯严一点，但是我想讲的是一般百姓，我们一般的汉人百姓里面，我觉得对其他民族的理解并不够，我举一个简单的例子，我常常说说这样点，我很喜欢问人一些这种事，比如说我碰到一些朋友聊的熟了，我说你知道今年是回厉什么年吗，你知道今年是藏厉的什么年吗，我们汉人都觉得不知道很应该，反过来你问一个藏人，他知不知道今年是汉人农历什么，属什么他知道，你问一个维吾尔人，今年我们农历什么，他知道，你懂我意思了吧。

就说我们对于其他我们中国是一个多民族国家，占大多数的汉人，我们有时候太容易的以为汉人就是中国人，就是中华民族就等于汉人，不是的，我们还有很多兄弟民族的。

王蒙：这个意思你讲的非常的好，就是要增加相互的了解，有一些民族他们知道汉族的年，这个不足为奇，因为他们都接受了这个十二生肖，所以这个也很有意思，你说新疆的文化并不仅仅是伊斯兰文化，他包括中原文化，他十二生肖都知道，没有人不知道，他也跟咱们的排列是完全一样的。

王蒙：和田维族人占总人数97% 来汉人很好认

窦文涛：您当年在新疆的时候是在什么地方？

王蒙：我在伊犁最长，但是别处我都去过。

窦文涛：你说这种南疆和北疆是有不同吗？

王蒙：当然，北疆一个是生活条件好一些，你比如伊犁的农民都养奶牛，土奶牛，这过去我们只有在欧洲的小说里头看到奶牛，我们都不可理解农民怎么能养奶牛，回到伊犁就知道了，一个小土奶牛，一天两三公斤的牛奶的产量，也没什么了不起，还有一个就是伊犁这边什么哈密这边还有阿勒泰塔城这边民族比较杂，因为伊犁首先是哈萨克族自治州，他也有维吾尔，也有柯尔克孜，也还有什么西伯，民族的成分比较杂，南疆有些地方他维吾尔占的比例非常高的，比如和田市那个市镇上维吾尔人的比例是97%，你到有些农村就99%，或者百分之九十九点几几，因为没有两三个别的民族的人，我们去和田他们就说，说我们走在大街上他们马上就知道说是比如说今天又来了十几汉族的干部，或者明天来了十几汉族的小姑娘，他都看的出来，因为他没有干什么，所以这个情况也不一样。

当然是不是还有其他的地缘政治的原因，你比如南疆有的地方和阿富汗接壤，有的地方他和巴基斯坦接壤，国际上的那个势力也很。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

王蒙：台湾人曾想象大陆普通人只能吃香蕉皮

窦文涛：你讲这个我想起一特逗的事，就说库尔班江，他去土耳其，他说土耳其对咱们中国新疆的维族人有一种态度让他觉得很不舒服，为什么呢，他举一个例子，对方问说你是哪儿的，他说我新疆来的，然后说土耳其人就拥抱他，你们受苦了，他说我受什么苦，然后说你们能吃上这个吗，说的他自尊心都过不去，他说这东西我们在家里天天都吃，你们还觉得是什么好东西，他们又对咱这有一种什么样的想像，水深火热的想像。

王蒙：这个互相不理解，我第一次去美国1980年，我碰到一批也是大陆第一批上美国留学的天津的小丫头们，天津人说话特厉害，她们就跟台湾的同学吵起来了，因为那时候1980年，台湾的同学对大陆的设想也是特水深火热，说吃香蕉的时候就问天津人，你们吃过吗，天津人就不理他一个破香蕉有什么吃过，说听说你们只能吃香蕉皮，香蕉囊只能公干吃，这下子惹怒了天津小丫头，天津小丫头那大荤大素的那个话，倾泻而出，台湾同学从来没听过这么野的小女孩说这么野的话，说台湾同学气的那光哭了，大陆的女生取得了一次舌战的胜利。

梁文道：我好像还跟你说过，我20年前我第一次到我河北我外公老家去，农村里头，村里头看一些乡亲，从来没见过面，乡亲看了很亲热，远方来的一个亲戚来着，带着我田里头到处转，他们对我也是这样，比如说我还记得我一个姨妈，她指着田里的一头牛，她说文道你知道这是什么吗，你见过这个吗。

窦文涛：他也有一种想像。

梁文道：城里人不知道牛是什么吗。

王蒙：回头再说新疆，新疆最近还有一个事我觉得也挺值得研究的，就是不断的发生这种恶性的暴恐案件，新疆有一批精英型的知识分子，特别难过，而且他们写了很多文章，有的文章写的上纲上的也很高，说我们不能让少数几个暴恐分子来绑架整个的维吾尔族，我们再不能够用我们整个的民族来承担暴恐的责任了。

另外有的还引经据典，就说从历史上，新疆的诗人新疆的学者就一再劝戒大家，不能够把宗教加以歪曲，变成一个仇恨的种子，而应该是学习知识扩大视野，你自己是一个有文化有知识的人，回过头来会更珍惜更正确的珍惜你的信仰，等等说了很多这样的话，我就觉得这个非常的好。

梁文道：可是我担心什么，现在还有个问题，就是因为像全世界各地，这类恐怖分子或者恐怖主义极端主义，他要是能够滋长除了刚才我们说的互相的不了解排斥跟以及随着排斥互相排斥而来的仇恨跟不断增长的仇恨之外，还有一点，他总是牵涉一个社会经济发展平不平等公不公平的问题。

王蒙：就这个问题，所以现在化大家都在车上往现代化走，有的赶上点了，有的老赶不上点。

梁文道：他就很不高兴，你比如说回想，我们光看巴勒斯坦，巴勒斯坦这个地方他所有历来他能够成功的组织最早是巴解，后来是哈马斯，比如说后来包括埃及穆斯林兄弟会，他们的成长都很依赖什么，就是主张某种类似社会主义的公平制度，比如说你们那些西方政权或者是某些民族他们对我们不好，我们穷我们落后了，但是我给大家搞福利或者怎么样，他总是背后用一种很平等的理念来撑起自己的组织跟自己获得的支持，所以你如果真的要消除这个问题，如果不真的做好发展的平等问题很难办。

窦文涛：你说这个太好，我还曾经就这个问题，就专门请教一下王蒙老师。

不讲新疆，咱就讲在大陆其他地区，也会经常有一些比如说有些村民，他就表达他的不满，但是你看他有些时候他表达不满的理由是什么呢，他就说我们的环境被污染了，然后我们自己生活很困难，但是有一些人他不管是在这投资也好在这或者是有一些既得利益者，他们富起来了，但是好像我们觉得很不平等，这么一种不满，所以我就觉得是民族问题还是说是不是新疆也会有一些这种经济发展机会上面的。

梁文道：民族问题有时候在这时候激化。

王蒙：肯定是这样，其实从全世界我们扩而大之，我的看法我不知道对不对，你现在美国把恐怖分子就是看成一种人渣，然后用暴力的手段把他们消灭，就是反恐的要义，这个我完全理解，你已经有了这么一批灭绝人性的恐怖分子见人就杀。

窦文涛：反人类了。

王蒙：反人类了你当然得灭他，但是我认为全世界也是在这个现代化全球化的这样一个高调的进行曲当中，他总还有些比如说阿富汗，他是绝望的，他是失望的，他感觉到全球化和现代化正在灭绝他的民族，正在灭绝他的文化，所以他就用一种最极端的最不可理解的一直到丧失人性的手段出现这么一批人了，不是整个阿富汗，少数极端分子，他会出现这个，所以就随着现代整个一个历史的节奏发展的节奏加快，越来越需要各个民族咱们都得能搭到现代化这个高铁这个快速列车上。

窦文涛：全世界也有一个贫富差距。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00