核心提示：香港作家、编剧、电影导演。2001年拍摄首部长片《买凶拍人》，2003年凭借《大丈夫》获得金像奖最佳新晋导演。近年作品包括《公主复仇记》《青春梦工场》《伊莎贝拉》《出埃及记》《破事儿》《维多利亚一号》。2010年，彭浩翔用15天拍出自己的里程碑式作品《志明与春娇》，描述了一个因吸烟而结识的两个普通香港小青年的爱情故事，并获得金像奖最佳编剧。其电影风格鲜明，想象丰富，集合黑色幽默、恐怖、荒诞与警匪等元素，深受年轻观众喜爱和追捧。

凤凰卫视7月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。今天咱们来了香港一只鬼，鬼才导演彭浩翔。不是有句话嘛，说是你吃鸡蛋，干嘛还非要见母鸡呢。但是我倒是看了你的电影之后，就很想请你来，到我们这里来聊一聊。

彭浩翔：谢谢。

窦文涛：想见见这只母鸡。为什么呢？我最近，要不说我们这是著名的马后炮，慢半拍的一个节目，我是最近才看了《春娇与志明》，早以前看的是《志明与春娇》，现在春娇上北京了，看得我也觉得很喜欢，这个电影。

马家辉：最近才看吗？在电影院看吗？

窦文涛：不是，最近看的，最近看到以后，我倒觉得有一个，我作为一个大陆人，而且我也有很多时间生活在北京，我倒是挺好奇，你现在已经在北京生活了。

彭浩翔：其实我两年前已经在北京那里去定居了，基本上现在是香港、北京，香港、北京两边跑吧。

窦文涛：那跟我也差不多，而且我就觉得挺有意思，你对北京的了解，可能比我还多，为什么呢？你看他连床吧都知道，那地方我就去过一回，他就很明白。

马家辉：北京只知道床吧，其他不知道，他只知道床跟吧，加起来就是。

彭浩翔：床吧原来就直接去床了。

马家辉：对，就拍吧。

窦文涛：所以电影里那个谁啊，那个杨幂约会，一说咱们上床吧，我有一个不明白，就是说这个杨幂是个空中小姐，在飞机上预见余文乐，只是因为好像有人骚扰了一下空姐，余文乐做了一回正义的人是吧，但是我的感觉好像杨幂怎么就那么开放，就能跟他上床了，俩人就同居了，好像就是当天晚上，不是这样吗？

彭浩翔：不是当天晚上，是过了好一段时间，其实在电影里面过了，他就是过了一段时间才约她，第一次就约她去床吧，后面才会去她家去吃饭。因为他想看到他自己想看到的东西，所以他把所有时间都压缩在一天里面。

窦文涛：所以你看，因为这个还产生了我的一个偏见，我说这个导演是不是他在北京混了两年，他的印象是北京的女孩比较开放，是吗？

彭浩翔：也没可能，我觉得其实每一个地方有不开放的人，不开放的人，我觉得我在北京好像没有碰过这样的好运。

窦文涛：是吗？

彭浩翔：没有碰过。

窦文涛：我听很多香港男人觉得，好像说大陆的女孩比香港的女孩好扣，广州话，就是比较粗俗的一个说法，泡妞吧，比较好泡，你的感觉呢？

彭浩翔：我不太很感觉，因为我是跟太太一起搬到北京的，所以感觉不好。

窦文涛：怎么做了这么一个糟糕的选择。

彭浩翔：对。

马家辉：加入浩翔是这种情况的话，你把太太在北京，所以他的答案一定是相反的，香港的女生比较好扣，因为老婆在北京了嘛，到香港就自由了嘛，老婆不在。

彭浩翔：你放心好了，我在北京的时候她在北京，我在香港的时候她在香港，所以我觉得哪边比较好泡，我都不清楚。

彭浩翔：学生时代就喜欢听别人的爱情故事

窦文涛：但是你对爱情好像特别有兴趣去探讨研究。

彭浩翔：其实我是从小，我特别喜欢听人家的爱情故事。

窦文涛：是因为自己不够吗？

彭浩翔：一方面是自己不够，另一方面是因为我，都说这是念书的时候，女生去讲她们的感情问题的时候，我都是愿意去听，因为我那时候年纪小，我比较想走闺蜜的那一条路，开始去泡人家，你有感情问题跟我聊，我肯定会坐下来跟你聊，因为你是聊感情的问题，聊感情的问题很快就分手，所以我那时候就比较习惯去听，也能慢慢听出来，很多时候听到有一些好的故事在里面。

马家辉：那关于《春娇与志明》，我后来写了一个文章，我是这样解读因为你讲到里面的男女关系，因为好多内地的女观众看完就不太爽，觉得那个余文乐怎么最后还是跟港女在一起，是不是瞧不起，觉得我们内地女生不配跟你们香港男人在一起，好多都是这样来解读。那我们的看法是刚相反，我说对不起，其实我的解读是说，是内地女生，好像是余文乐配不起内地女生，他最后只能跟那个港女一起蹲在马桶旁边，来放干冰嘛，一起吃泡面来回顾香港的电视流行曲等等。而在北京，像杨幂，那么高，那么懂得玩，然后坐在那边去谈很多事情，余文乐是插不上嘴的，其实他是配不上内地女生，我是这样讲。那些内地的女观众听完就非常高兴，马上说，马叔叔你太好了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

彭浩翔：其实我觉得问题是，大家一开始解读一个东西的时候，他们永远从地区那里出发，用香港人跟内地人去区分这些角色，对我来说，其实这个是有关一个主角去到北京，去到内地工作的时候，碰上旧情人的故事，是旧情人互相碰面，跟大家在一起的故事。最好张志明没有选这个北京的女生，杨幂的那个叫尚优优，是因为这个电影主角是张志明跟余春娇嘛，这个是主角跟配角之间的关系，要是他最后主角要选配角了。

窦文涛：杨幂就是主角了。

彭浩翔：对，这个电影叫张志明跟尚优优。

马家辉：不能这样说，我是不同意的，因为你看起来是因为主角、配角，可是整个故事情节的推演，很多喜怒哀乐都是因为地域出来的。

窦文涛：实际上，也许言谈话语间，不自觉地会流露，你看我们会感兴趣的，也许你不想强调地域，但是呢，很多观众他会对地域很敏感，比方说一群香港人，他这些年对大陆的印象的变化，一开始可能是觉得大陆很落后，但是到今天情况变得很不一样，甚至他自己都要到大陆去谋生，但是到了大陆去谋生有一点也很有意思，玩来玩去，还是香港人。其实这是为什么？因为我觉得我也是这样，比如说我是一个大陆人，那么我在香港，其实不管住多少年，好像主要也还是跟内地人在一起玩。

彭浩翔：所以我说，这个其实跟内地，跟香港不一定有关系，跟华人有关系，我跟你说，华人不管去美国，去英国，中国人跑去美国、英国念书，也是这样，永远都是这样，我的朋友的小孩去到美国念书，还是跟一群中国人在问，他们就没法去出去跟不同的文化交流，因为他一去到一个新的地方，他就感觉到不安全，他不安全的最好的方法，就是跟他最熟悉的人在一起，他这样就比较安全，结果内地人来到香港，跟香港人去到北京，跟中国人去到海外，其实是一个道理。我们中国人其实基本上是比较不愿意去接受一个你感觉茂盛的一个团体，你比较不想去，你最快地方法就是跟自己的人在玩。

窦文涛：你觉得外国人不一样吗？

马家辉：应该这样说，老外对于陌生人比较容易开解。

彭浩翔：我老外朋友来到，他愿意坐在这里，然后我不好意思，有些时候就是有老外朋友，我说要不要我们讲英文？他说不用，你们继续讲，他都很comfortable，觉得很自在的。早是换成是中国人，你坐在那里，人家在讲，你总会觉得很不安。

窦文涛：你说的太对了，我们朋友圈子里有一位女性，她嫁了一个法国丈夫，她这个法国丈夫很有意思，从来一句听不懂我们说，但是中国人在一起聊天聊几个小时，聊一晚上，他有酒就行，他很高兴，你不用为他担心。但是换过来，如果是我们，肯定借故就，我先走一步，你就待不下去了。

彭浩翔：对，有些人就会觉得，他们在欺负我，就故意在讲这种。

窦文涛：他们在排斥我。

彭浩翔：对。

马家辉：自卑感致华人不能坦然面对外国人

马家辉：因为背后有一种所谓的文化霸权，老外美国也好，法国也好，德国也好，他觉得说，我听不懂你们，可是我观察你们，我听不懂你们的语言，我不会有自卑感，因为我懂的东西好像比你们高，你不懂法语，不懂德语，不懂英文等等，他不会怕的。那我们碰到老外，你讲英文，我就怕了，好像我就自卑了，我就跑开了。

彭浩翔：这些东西感觉有一定的关系，所以我们一碰到这种情况，我们赶紧一帮中国人就围在一起，好像就Party。

窦文涛：寻求安全感。

彭浩翔：对。

窦文涛：你说的真是，你像在酒吧里，我不知道现在酒吧是不是改变了，我在当年玩酒吧，我就觉得中国人很有意思，你说是去找女朋友吗？实际上不会的，都是自己的朋友去的，都是自己约好了。那老外去，他是说我认识一个不认识的。

彭浩翔：老外就是能坐在那里，哪怕有些时候是一帮女生，哪怕是女生还有男生在，他都能坐下来，跟大家聊，中国人是比较难在这种情况下。

窦文涛：所以到外面比较容易发展成黑社会。我很好奇就是，你像你作为一个香港人，你在北京生活两年，你对北京肯定有一个印象，你觉得这个城市怎么样？

彭浩翔：北京“跑得太快”需要停下来休息

彭浩翔：其实我觉得这个城市，它基本上是发展太快了，因为我是香港跟北京跑来跑去，我每次回去，我都觉得，感觉都不一样，我觉得它永远跑得太快，我觉得他没有停下来，有一些东西就是，好像我工作那个园区，我每次回去旁边的公司都不一样，我觉得到底是经济太好，还是经济不太好，为什么大家不停地关门呢？我好像听到旁边的那两家公司营运好像都很不错，但是后来发现，因为园区加价加的太厉害，让人家没法待下去，就有好多这种不同的变化，我觉得那个时候变的有点像其他，好像纽约，纽约我也住过一段段时间，它变化速度也很快，人老的速度也很快，但是它不会把所有东西都拆掉，我十年前去老岳，十年后去，那些店还在，可能也一些人不在，但是店这些都差不多，但是北京总体来说，对我来说变化太快了。

窦文涛：连饭菜的味道都会变，我在北京，我打电话叫外卖，有一种电话挺好，就是上边有几十家餐厅，可以叫它给你给你送来。北京可能人工便宜，香港没有这样，都送到你家。但是问题是我今天看见这个菜好吃，第二天还叫它吧，到第三天不一样了，味道不一样了。

彭浩翔：可能是因为他已经顶手了，顶给别人去做，换了，厨师都换了，很多时间都是这种。所以那些店就是，我在北京我也不敢推荐，因为有些店就是我吃过好吃，要是我有一段时间没去，我也不敢推荐给人家。

窦文涛：对，床吧可能也不是当初的床吧。

彭浩翔：对，床已经变了。

马家辉：这情况在香港其实一样，香港好吃的店基本上你不能去超过三次，因为很简单，华人啊，我们刚讲到的华人，你们店做的不好吃就倒闭，说的好的话，经过一年之后，那个厨师一定向自己想老板，一定跳槽。

窦文涛：要不然就有一个有钱人去吃过，好吃就把他挖走。

马家辉：对，他也没有说忠诚、忠心，所以几乎任何点都不能长期去。

彭浩翔：家承的那种店吧，那种店会好一点。

马家辉：那种店会很小，而且重点在于说，说回北京，因为我觉得因为快，基本上每个中国的城市都一样，甚至全世界发展都快，我倒是觉得从一个角度来看，我嫌它发展的不够快，怎么说呢？因为我们已经没办法把它速度拉慢了，不可能了，那请你变快一点，什么意思呢？会变得更文明一点。或者说，所谓快了，变得，而且会更多元化一点。因为我觉得说，不管他怎么变，有什么样的店，基本上都一模一样的，一模一样从装璜到里面的菜谱，到味道，我们去你刚说的纽约，去任何的城市，日本店不用说了，总会找到一些店，他可能在那边五年、十年，那味道感觉很不一样，在中国每一个地方你去。

彭浩翔：你会发现都一样。

马家辉：都一样，那你根本，越来没有去中国旅游的兴趣了，而且特别当那些古代的文物全部被铲走之后。

窦文涛：我前两天去重庆，他们给我讲，重庆最繁华的中心区域，说现在已经建成小香港，真的是已完全的，跟我当年去重庆大变样，重庆的那个山城，按说是走的那个青石板路，高高低低的，现在完全没有，而且呢，为什么我一看真的是小香港？因为那个楼，他要打造，比如说跟我讲，他现在已经是世界第十大天际线，还是亚洲十大。什么叫天际线你知道吗？天际线好比是你在我们尖沙咀看中环，形成的一个天际线，我一看这个天际线真的是跟香港一样，而且有一个楼的楼顶跟那个FC的楼顶一模一样。

彭浩翔：我去重庆是有这种感觉，因为在北京，它都是平的，因为它在重庆，在山上面不停的建一些房子，我去到重庆，一进城市里面的时候，我发现真的是感觉蛮像香港，但是山上面不停地建好多建筑。

窦文涛：对，后来我说最早的重庆，这些老街道，老房子，在什么地方啊？他说有，我带你去看，磁器口，就又都重新建了。

彭浩翔：又重新建筑了。

窦文涛：对，现在是建一个主要城市，建成一个香港，然后呢，你如果要看些老东西，旧东西，那也专门在一个地方建起来，带你看一看。

马家辉：还有我也被朋友带去，我问他旧的地方他哪里，他说有，带你去看，原来去一个地方，放眼全部是新的，然后那个新的地方里面有一个好矮，好小的房子，里面有一个模型，就是当年他重盖的那个模型，好像玩具一样，给你看，马家辉，这是我们50年前的古城，100年前，200年前的古城，那我们只能看它的模型，只能看Model，什么都没有了。那所以我觉得说，还是中国要去旅行就赶快去旅行，不然就一天比一天不如。

彭浩翔：内地女性不满丈夫初夜未留给自己

窦文涛：你喜欢研究爱情，我就有这个联想，一个老在这么样变化的一个地方，这个地方的人，他的人际关系，包括谈恋爱，爱情，会不会也是有变化？

彭浩翔：因为每一个城市都变得很快，所以我觉得基本上是蛮影响我们年轻人的感情的观念，但是我觉得一个孩子影响大，一个小孩，我觉得影响更大。

窦文涛：怎么讲？

彭浩翔：因为我觉得好像我成长里面，我是有哥哥跟弟弟的，我有好多兄弟姐妹，我在成长里面，我经常跟他们吵架，在爸妈面前就说来说去，我们从小就很能接受事情，跟我们发展，我的想法不一样，我想怎么样，但是最后没有发展出我的想法的方向。在内地，大家因为一个小孩的关系，爸妈都是照顾你，你连讨好你爸妈都不用，你爸妈赶着来讨好你。所以对他们来说，就是他接受不了事情跟他们想法不一样，所以他们在爱情上面受的挫折其实蛮大，很容易就会受到挫折，我就不会，我去泡一个女生，人家拒绝我，我不会太受伤害，因为我从小就不停地受伤害，所以我就没有什么感觉。但是我发现，我跟好多内地年轻人交往，然后我也写一个专栏，专门讲这种爱情关系，我发现有一个很有趣的点，就是好多写信来说他感情问题，是什么？都是接受不了伴侣没有把她初夜留给他。

窦文涛：不是处女。

彭浩翔：我没有说处女，我是说初夜，第一夜。

马家辉：你说男不能接受女，还是女不能接受男？

彭浩翔：一般来说我们觉得是男不能接受女，但是我发现，在内地写信来，好多就是女不能接受男，也有好多。

窦文涛：这个话题有意思。初夜这个好好解释一下。

彭浩翔：这个问题其实我们在香港也有听过，就是男生可能接受不了女生，但是一般来说都是，可能是你念大学，要不然就是20几岁的时候才会有这种问题，但是我来信，我接受这些读者的来信，你发现30几岁还不能接受女朋友把她第一夜留给她，我说你30几岁人，女生也是，她都30岁了，她怎么可能把第一夜留给你了。还有就是女生也接受不了男生。

窦文涛：接受不了不是童男。

彭浩翔：对，我不知道他们怎么知道的。

马家辉：他好装了嘛，每次都装。刚刚彭导演说到独生子女的谈恋爱是有问题的，我那个年代跟你一样，很多兄弟姐妹，觉得说我跟女朋友分手之后，我就总是希望说，打听她的消息，她过的很好我才安心，听说现在这一辈不是了，网上很流行说，当我打听我分手的女朋友的消息，然后就是说我知道你过的不好我才安心了，到了这种心狠手辣的地步。

彭浩翔：因为他是要自我中心，因为他在成长里面，每个人各自都为他好，他接受不了分手，因为他觉得所有东西都应该留给我，跟你这个第一夜的情况是一样的。