核心提示：陈振聪是一名香港商人，业余风水师，他是国学家兼联合书院中文系首任系主任陈湛铨的侄孙。因为声称自己是香港华懋集团已故主席龚如心遗产的唯一受益人而声名大噪。他现已婚，育有三名子女，现居香港岛半山区宝云道一大宅。2013年7月5日，陈振聪伪造已故华懋集团主席龚如心遗嘱和使用虚假文书两项罪名成立，被判囚12年，两项罪名同期执行。

凤凰卫视7月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们昨天还在说旧金山摔飞机，韩亚航空摔飞机的事儿。我就提出一个，就是我老就有点担心，就是飞机毕竟是人开的，这个人呐，天天上班，上几十年，干这一样的事儿，我就说他能不能保证次次都是全神贯注。其实我总是有时候我坐飞机我也瞎替他考虑，我说这也是你的命啊这个驾驶员。

李艾：是啊。

窦文涛：对吧，你不能不认真吧，但有时候你知道你那天说到西方的机师有的时候更猛啊，你知道有个电影，据说有一定的真实的原形，就是那个丹素华盛顿最近拍的一个电影叫一个航班，他讲的是飞机多年的老驾驶员酗酒、酗毒、吸毒，最后飞机出了事儿以后，实际上是飞机出了这个危险情况，他吸了可卡因上了飞机，但是我都认为可能也正因为他吸了这个可卡因，他这个高度兴奋，临危不乱，高度发挥，至少在电影里是这么表现的，飞出了一种人类没有飞过的，就是说这个飞机轮子怎么出了毛病了他最后把这个飞机倒着。

马未都：电影瞎编吧。

窦文涛：瞎编，飞过危险区，最后就停在那儿，但实际就是这片子他是有一个背景，就是到最后上法庭，就是说有一些飞机师，有这种嗜好，那么实际上就潜伏着这种危险性，所以我就老是挺担心这种事儿。

李艾：您是不是也觉得自己现在做了这么多年主持人，感觉上有点懈怠或者是有点疲劳，有点疲倦，找点刺激？

窦文涛：就是我不能保证哪一次他都那么认真，但是我不认真死不了人呐，是吧，观众都活的好好的。

李艾：那倒是。

窦文涛：他都不看，那更健康。

李艾：那倒是。

窦文涛：但是飞行驾驶员这个事啊。

马未都：曾看到机长在飞行中离开驾驶舱聊天

李艾：你说到这儿，既然说到这儿我就再多说一句，就是那天聊起这个韩亚航空出事这个事儿，我有一个朋友弱弱的说了一句，我觉得这个可能，这应该不是事实，但是他说了一句以后，当时我们所有人在旁边都觉得有可能，为什么这么说呢？他说韩国的飞机就是有一种可能会出事，就是因为他那个机师的英语啊，他说可能不太听得懂，然后那边塔台的人就没有办法及时的给予帮助。

窦文涛：原来最后他一直说听不清听不清，是没听懂英语。

马未都：我看一个报道，因为咱们不懂，美语中左右，向左、向右很模糊，听不清楚，就是他说听不清楚，我觉得左右这事儿一定得听清楚。

窦文涛：这个事据现有我所查的资料，他是所有因素的聚合，比如说那个机场，那个自动导航装置关闭了，但是关闭已经关闭了好几个星期了，因为那儿有什么施工或者什么的，所以这个实习生他是手动去降落，然后呢还有一个就是说通讯信号他最后传出来的就是说我听不清，听不清，咱不知道是语言问题还是技术问题。

李艾：就反正当时我那朋友一说该不会是他的英语听不懂，还是怎么地的，然后我当时想不会因为这个吧。

马未都：应该是操作上的事儿。

窦文涛：我是碰见过，我当时也挺胆寒的，当然我应该感谢人家，就是说我坐一个航班，人家飞机师看咱们节目认识我，但是他这个邀请啊我比较害怕，他说到驾驶舱坐坐，看看我们开飞机，可以抽烟的，可以抽烟，我说谢谢，您好好开，把我吓坏了，当然也很感谢人家。

马未都：碰到机长出来了，跟我说马先生你来了，我是机长，我说你机长，我第一反应你怎么跑这儿来了。

李艾：不是开飞机吗。

马未都：然后他说没事，那还有副驾驶呢。

窦文涛：飞了43个小时副驾驶。

马未都：跟你聊会儿天，那没事，那个是在平稳的状态，主要是降落，降落比起飞还危险。

窦文涛：行，反正这是题外话，咱题外话说的也不少。今天本来聊的不是这个事情，今天本来聊的跟飞机没有什么关系，跟这个富婆有关系，今天本来我是想说说这个陈振聪，陈振聪进了牢了。

李艾：而且是重判据说。

马未都：12年是吧。

李艾：对，12年。说是他的罪行封顶，最多也就只能判14年，所以重判到12年。

窦文涛：陈振聪这个事情我在香港我听见香港有人私下里讲，这个事情特别值得思考，他的这个遗嘱到底是真的还是假的，不是百分百的，最后等于说是一种什么东西做了一种，但是你也不能说这个判决是不公正的，这个呢跟某种陪审团制度有关，跟这个法律制度有关。

你看陪审团是个非常好玩的一件事情，他是个法律的外行，但是这种法律的精神在于什么呢？就是相信这种案子最终依靠人类平均的常识。

马未都：直觉。

窦文涛：大家良知常识逻辑理性就可以做出判断，OK，那么说陈振聪这个人，从某种道德的角度上讲，太恶劣了，而且你看他香港法官，咱们过去以为，香港肯定是法制社会，那法院法官说的话肯定都特别法律条文，其实不是，其实反倒是我国的判决书最少道德的词，你看咱们的判决书都是依据什么什么刑法多少多少条，最多说两句就是情节恶劣，影响极大，最多有两句这个。

可是你看看香港法官那个词，你无耻，你贪婪，你陈振聪已经从小甜甜身上弄了30亿港币，你还想贪图，把她的家产某为己有，那简直就像是一片道德训示。

李艾：没错。

窦文涛：他这么谴责你，那么这个东西这里面真是，等于说陪审团最后，六个市民还是几个市民，他共同裁定。

李艾：他们是多少个市民？

窦文涛：陈振聪老婆或为钱默许老公做人情夫

马未都：好像是5：1还是6：1，反正就一个不同意。他主要的问题就是在于此，就是陈振聪跟她没有关系，就是我说的没有关系是没有直接的血缘关系或者婚姻关系，这两条都非常重要。婚姻大于血缘这是一个很奇怪的人类现象，就是按理说血缘是第一位的，但是你最近那个人是没有血缘的，就是夫妻，因为你有另外一层关系，那关系是直接的自愿的，所以你就大于了血缘关系，如果这两个关系都没有，那你就说不清了，咱们假设，假设陈振聪是她儿子。

窦文涛：是我儿子。

马未都：不是。

李艾：是小甜甜的儿子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：指着我说，如果是小甜甜的儿子，这个多多是个民事，怎么他他都弄不成刑事，就算他造了假你都说不清楚，反正造了一个假你也算不成，为什么呢就是家族之间有很多说不清的事儿，比如说小甜甜是他妈，说妈这么说的，当时虽然没写，但是我出于不愤我自己造了个假，这是可能的。他因为没有这个关系，所以法官的这种判词就非常重，就是你贪婪，这个东西不应该是你的，按照我们的常规判断，就是如果这儿子好吃懒做，是一十恶不赦的人，那理论上也该是他的，对不对？他是血缘是文化，文化认为。

李艾：但是我看了这个报道，因为我还挺有兴趣的这个事儿。

窦文涛：对对对，都挺有兴趣的。

李艾：我看了一些花边我觉得有点意思，因为陈振聪到后期，不是这个官司打了七年嘛，就说了好多，好像意思就是6，其实虽然没有法律上的关系，但是我是小甜甜的，感觉好像是情人这样的。

马未都：这说不出来的。

李艾：因为他是这么说，他是情人这样的关系，但是你看判决的那天，好像就是昨天，就是这几天，判决那天他妻子在下面泪流满面，反正我看文章是这么写的。就从一开始开始在那流眼泪，但是如果你说你老公在外面跟别人情人的关系，然后现在判他，而且因为他做了这些坏事，然后也挺讨厌的，钱都被法院没收，乱七八糟你也是没钱的一个人，他还骗你，在外面有其他的情人，不管是富豪还是什么。

窦文涛：不一定是骗子，这个过程有可能他太太也知道，甚至也不排除。

李艾：他们两个共同的？

窦文涛：有可能，不是没有这个可能。

李艾：那我想多了。

窦文涛：他这个多少年，他跟小甜甜之间的这个关系实际上逐渐演变，包括整个家庭，你知道有些时候，我就发现，那天我就说谁啊，马云不是有一句名言说能用钱解决的问题都不是问题，这跟我的生活经历一点都不吻合。

我认为这辈子，我觉得什么事都是开头说不是钱的问题，到最后都是钱的问题，就是我是说什么呢？就是说你记得当年有一个电影就是说一个富翁是100万美元，很著名的一个电影100万美元跟你女朋友睡一觉，当这个金额，人格就是价格，当价格到了一定程度的时候，事情不一样。

比如说如果说咱们这个夫妻俩，要能谋他一千个亿的时候，你想想，对，你说世俗的说我老公跟这富婆睡一什么觉，你得看这个标的物，标的物要不同。

马未都：放弃原来的原则。

窦文涛：我觉得要照你。

李艾：我的人生观发生了改变，我当时看这个。

窦文涛：比如说咱俩要是夫妻，你说我跟陪她一晚上，但是咱的标的物可能是五千亿，李艾我跟你说。

马未都：把她吓着了。

窦文涛：你难道还不让我去吗，你得送我到门口。

李艾：我当时看那个新闻的时候我就想说，这老婆还泪流满面，然后多么的那个，然后进去的时候，就是陈振聪进去的时候还微笑，温暖的微笑，对着老婆还摆了摆手，两人还礼情深的感觉，我说太奇怪了，刚才你那么一说，我明白了，这挺可怕的。

马未都：富豪身边多“坏人” 老被人惦记

窦文涛：你听都渗的慌，到后来陈振聪信了基督教，然后就是香港《明报》报道，他被裁定判囚12年，到赤柱监狱服刑，那个地方我也去过，外头去过，然后他的妻子谭妙清6号中午12点多带着日用品探监，逗留一小时后离开，习惯跟丈夫一块儿回教会的她，那天看完了丈夫如常到青衣参与教会聚会，碰巧教会他每周都有个金剧，来自于圣经的金剧，碰巧那天讲的金剧你知道是什么？凡没有的，连他自以为有的也要夺去。你说香港的媒体多会发觉。

李艾：而且香港的有一句话，就是我们广东人经常会说一句话，贪字最后得个贫，就是贪那个字跟贫穷的贫。

窦文涛：对。

李艾：贪字的最后就得个贫，就是如果用粤语说贪字最后得个贫。

窦文涛：绝对是。

李艾：但是两个字因为很像，然后这个放在这个案件上面，就是绝对是吻合的一塌糊涂。

马未都：这里还说明一个问题是很人忽略的，你知道一个人有巨额财富的时候，随着她年龄的增长，她身边的凑上来的人都是坏人，随着她财富越多，年龄越大，坏人就越坏。

窦文涛：是吗？

马未都：那肯定的，你看她这就是个例子，小甜甜身边怎么能碰上这么一个人呢？对不对，所有人凭直观就知道这人是一个坏人，就凭直觉，为什么这么判，跟很多大部分人的直觉是相关的，我身边我见过很多老先生，身边有东西，比如说古董，我为什么说要把古董捐了呢？这不是我的，你还别惦记着，谁都别惦记着，如果你老了，你的判断力就下降，我想我现在的判断力没有问题，我过二十年、过三十年，我就算过五十年，我一定是个老糊涂，那我身边的人一定是阿谀奉承的，一定是寄予你的各种财产、名望，就是你肯定是有利用价值。所以这些人有巨额财富的人，随着年龄的增长，你注意看，古今中外，身边全是坏人，因为我经历过很多，我看见过很多。有很多老先生，比如我们过去德高望重的老前辈，一开始年轻的时候身边的人都是比较不错的人，随着他年龄增长，越贴上去的人就越坏，越阴险，越能说那种低三下四的话，因为好人是有人格的，他不去说，没有目的不去图，为什么小甜甜能跟陈振聪能够推心置腹呢？就因为能说所有你爱听的话，他能放下身段的所有来贴上你，你有一个尊严的人是做不到的，你要有目的的人是可以做到的，没目的的人也做不到，我凭什么那么无原则。他为什么能做到呢？就是他能够在最后你问我真的假的，他反正弄了她好多钱，合法的。

窦文涛：30亿。

马未都：是合法弄的吧。

窦文涛：30亿。

马未都：前30个亿是的吧。

窦文涛：就是说什么叫知足，真的他就常乐了，他要知足30个亿，他三辈子也花不完了，过着最腐败的生活。

马未都：对。

窦文涛：但是就是想博，你看香港人有一个，你到澳门赌场他们叫以小博大，我觉得他，这心情什么心情？这要博赢了，整个华懋这王国，博赢了那当然是上千亿，但没博赢就是。

李艾：我反正作为一个穷人，我实在没有办法想象说都有30个亿了，还要800多个亿干嘛使啊。

窦文涛：这就是咱们穷人的想法。

李艾：真是。

马未都：主要你没有30个亿，所以你没法想。

李艾：对。

窦文涛：但是马先生你见的有钱人多，这种你看我们没钱的人特别爱有这种想法，你是坏人，你老接近那些人。

马未都：是这样就是说你一个最有钱的人，因为社会财富聚集有一个特征，他是随着年龄增长，很少有人就是年轻暴富，那也不好，就是你生下来就有，你比如说你是船王的女儿，生下的第一任务就是我什么时候能摆脱这财产，他们身边全是八个保镖很不痛快，这种人是很少的，大部分人积累财富都是通过自己一生，包括美国的富翁，包括香港，包括我们大陆的富翁更是这样了。

那么他随着年龄的增长，他所获得的成就就变成一个包袱，不仅是财富，包括他的判断力，所有的这些人最终身边一定就剩不下好人，剩下这种人那你就面临的就是这个官司，就是这个。

李艾：而且陈振聪一出事大家对风水师这个职业就开始非常的好奇了。

马未都：殃及一个行业。

窦文涛：是。

李艾：你想想风水师到底是什么样的一个工作，因为可能现在我们大陆这边，就是风水这个东西因为老一辈人还在说这是封建、迷信什么的，还不是一个好像能够完全放在台面上的事儿，但在香港好像是一个正常的。

窦文涛：现在大陆人也很重视，开发房地产的都找风水师，要看风水。

李艾：因为陈振聪这个事儿一出来，大家都觉得风水师都是骗子。我对这个完全没有研究，我就在想这些算命的、风水的，包括星座的，他们是不是都是，其实首先有一点，他们是不是都很懂人性，比如说我相信小甜甜身边不只陈振聪一个人。

马未都：对。

李艾：肯定有好多人都想贴，那为什么陈振聪的获利最多，而且他走的最近，他肯定首先非常懂人性，他特别明白，比如说就像刚才马老师说的，她喜欢听什么我就说什么，你得首先知道人家喜欢听什么。

马未都：而且你还不能说过了。

李艾：对。

马未都：说过了不成，人家就烦了。

李艾：人家也不傻子。

窦文涛：对。

马未都：那都人精。

窦文涛：所以振聪，聪明的聪，他这个人不傻，但是你看，他最后也扛不过他自己的人性，你说这就是刚才咱说的这个，为什么特有钱的人他还觉得没够呢，这个是什么心理，像咱们平常人，甭说30个亿了。

李艾：有一个亿。

李艾：物欲无穷无尽 人比人总嫌赚的少

窦文涛：对，我就退休了，真的，停止奋斗了，还干什么呀，享受完了，他们是为什么呢？

马未都：因为物欲跟体力的身上，比如跟性欲比它有一个没底，性欲是有底的，就是使完干劲，你不可能，物欲是没底的，你没到那个地步你不会设想的那么大。你比如我们现在有很多年轻人，我看创业的时候想当李嘉诚，这就是胡说了，李嘉诚一开始只想卖塑料盆、塑料花，他没想过大，他只是每走一步才设定更高的一个目标，我们现在的人是容易设定一个极高的目标，但是就不容易理解，但是我认为有三十个亿的人想象那个就变得顺理成章，因为我们都没有。

李艾：我觉得有可能是，比如说当有一个亿的时候，你接触的身边的朋友都是亿万富翁了，你一个亿你就是最穷的，其他人都是好说歹说有三个亿，有十几个亿，你就会觉得我原来在这帮人里头我是最卑微的，他不会说我在跟有几十万的人比，因为他那个时候他身边的朋友都是亿万富翁了。

窦文涛：你说的就是我的情况，我这辈子虽然收入也在增加，但是我永远觉得我周围的人都比我有钱，是不是我也爱攀附权贵。

马未都：还有一个是什么呢？我觉得陈振聪还有一个可能就是他跟小甜甜的接触中，把寄予他这个财产，这份财产获得手的可能性增加了，就是他跟她有多亲密咱们是不清楚的，外界是不清楚的，他起码觉得这事是可能的，或者说他认为胜算很大，因为他不是个傻子。

窦文涛：假设说他这个遗嘱真的还有点靠谱，是小甜甜在某一种状态下。

马未都：说过或者是怎么着。

窦文涛：不管是怎么蒙还是怎么着的，有点谱，那么他当然认为这有戏。

马未都：而且他那个遗嘱一开始还被鉴定为真的。

窦文涛：对，曾经被鉴定为真的。

马未都：就是说这个还真不是说假的。

窦文涛：但是打官司的阶段，两边都找的是国际一流的笔迹鉴定专家，当时争的也是互不相让，所以这事儿，真的，香港的这种法律制度都值得我们思考。这个你看，我这两天看三联上介绍，你应该知道，就是美国这次习近平和奥巴马在一个庄园里，那个庄园是私人的，一对夫妻家里就是有钱，原来是美国驻英国大使，也是收藏了，收藏很多中国艺术，但是你说这对老夫妻，这就是说在亚洲很少，亚洲有钱的肯定给家里人，给孩子或者这些。这对老夫妻你说到最后这个钱，包括我的庄园，我都是献给国家，充公了。

马未都：自愿。

窦文涛：自愿充公，我要求世界首脑就用我这庄园解决你们世界问题，我给你们提供场所。他们这个财富观也是有意思的

马未都：对，西方的财富观开放。

窦文涛：也是自己挣的钱。

李艾：我觉得人家有钱的时间可能比较久，自然就开放一些吧，是这样吗？

马未都：也不光是这个，西方人的文化观念认为财富的继承不仅仅是血缘的家族的继承，更多的是社会。

李艾：多好啊，这样的想法太好了。

马未都：所以美国的一流的富翁都留下巨额的社会财富，我说的是社会财富，比如说像卡耐基，像摩根，这都有巨额，博物馆那都是一生的积蓄盖一博物馆留给社会。

窦文涛：你说咱们这个俗人就觉得他孩子也没意见是吗？

马未都：有意见没用的，美国人在这点上对子女都是，你像比尔盖茨说的的是一人给一千万美还是给多少。

李艾：那倒是，比如说我认识一个朋友，他现在在中国住的是那种，当然是外国朋友，可能比较喜欢四合院，但是你真的是要租一四合院那也老贵了，所以他其实是一个杂院，就是四合院里头的一个房子，相对来说其实是住的不是那么好的，然后他刚刚7月4号之前美国假期他就回美国去了，然后还邀请我说一块儿回纽约玩，我家在什么有游泳池的大房子，我傻了，我说原来你是有钱人，在纽约，那真是不便宜，他说不那是我爸妈的，我只是回去我可以住，所以人家的概念里头就是这样，我的是我的，我爸妈是我爸妈的。