内容提示：本期节目窦文涛、许子东、霍汶希一起聊经纪人这个职业，霍汶希称，《超级经纪人》中包含很多真感情，工作上对自己很苛刻24小时不关机，香港圈内合约精神重，经纪人受尊重，与谢霆锋互相信任，彼此像家人朋友，韩国娱乐圈某些经纪人太没人情味。

凤凰卫视9月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天我就有点看傻了，终于见到了，据说是比旗下所有的明星都像明星的经纪人霍汶希大小姐，今天见到，我真是可以验证，我选美出身的。

梁文道：不是你选美出身，你主持选美出身，不太一样。

窦文涛：我觉得英皇没有哪个女艺人比你好。

霍汶希：哎呀，不要这样说，我没工作。

窦文涛：身高都没你高。

霍汶希：没有，我穿鞋是高跟鞋。

梁文道：为什么这么多年来就没有人打过你的主意呢？

窦文涛：很多男人打过她主意。

霍汶希：没有。我也不懂演戏，也不懂唱歌。

窦文涛：我记得你好像早年做过模特的。

霍汶希：很久以前。

窦文涛：所以你看，我刚才觉得她眼神是不是让我想起胡慧中，有没有。

霍汶希：有说过。

窦文涛：有说过吧，你这么漂亮，我认为你旗下的Twins，或者是容祖儿，她们跟你在一起会感到羞耻吗？

霍汶希：没有，我跟她们相距太大的距离了，因为她们比我年轻多了，她们正值青春美丽。

梁文道：霍汶希在圈子内有“大哥”的气质

窦文涛：不是，我们还真不是当面夸你，我认为你的这个容貌啊，实际上对你这个职业按说不算优势，我假想啊，如果我是一个女明星的话，我不喜欢你跟着我的，那站在台上看谁啊。

霍汶希：我就是因为今天是造型师的功劳，因为平常来说我没有化妆，没有弄头发的样子，你们没看过，真的。

窦文涛：为了衬托旗下的明星就这样牺牲自己。

梁文道：但我觉得其实不是像你这么讲，我觉得有时候会有相反的感觉，我瞎猜的，正因为自己经理人好看成这个样子，所以你会觉得自己好有希望，就会觉得我听她的话。

窦文涛：跟经纪人一个模样。

梁文道：有时候因为女孩子有光晕效应，就注意到学校里面好看的女孩子很奇怪，会有一些朋友老围着她，她们会觉得好看的女孩子有一种光晕散发出来，你老贴着她你自己也会好看，小时候没注意到吗？学校里面班上最漂亮的女生，她也有一帮她的女粉丝会绕着她的。

窦文涛：我看见的周围都是丑的，好看的女生，我反而观察到的，当然我可能观察到的很少，我感觉观察到的女人之间交朋友，你看两个女孩要是最好，她们往往容貌属于同一档次的，不会说一个好像特别美的跟比她差很多的，因为两个人老在一起是不是，她也会觉得有点不舒服。

霍汶希：我的朋友有差不多同一个特征，有一些男人气概，不是太女生的，很骄的那种，我的朋友全都是有一点男人的性格。

窦文涛：有点男人的性格，那你有没有点男人的强悍？

霍汶希：我有，有一点，就是看大的事，不会太小气，不会常常生气，又讲八卦的那种，我们就比较男生一样。

梁文道：她在香港其实是圈子里面，很多叫她大哥的感觉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

霍汶希：因为他老板就是比较强势，强气场的人，因为我是巨蟹座，我会保护人，很喜欢保护人拿东西给人，去照顾人，所以我就感觉是，我去保护人，我就不会让人家受保护的感觉。

窦文涛：但是巨蟹座好像很性情中人，感情很丰富的人。

霍汶希：对，现在好一点，之前就比较，我们说是，好像是水性的。

窦文涛：水性杨花是吗？

霍汶希：不是水性杨花，水性的就是，比较阴暗面，不是太开心的那种。

窦文涛：实际上作为一个经纪人，我一直觉得香港可能还好些吧，但是今天的中国啊，我觉得经纪人是一个特别，怎么说呢？水平特别需要提高的一个行业，经纪人水平都很差，经纪人是个很伟大的专业，是个很伟大的职业，好比好莱坞，不光是美国的运动明星，电影明星，他的一些发展都是他的经纪人，但是我们这里呢，有的时候，你看有的时候大陆的导演很烦这个明星的经纪人，这个经纪人怎么那么讨厌，他变成了一种，好像身边的，有时候像个老妈子，或者有时候像是一个帮着明星挡驾的，导演你见不到的。

梁文道：因为你想想看，有时候你作为一个明星，这个明星他不能自己跑去跟制作方谈价钱，很多这些杂七杂八的事，这时候就要有一个人出来，用广东话来讲当丑人，在前面替他，当然也要保护他，挡着他。但是问题是，好经纪人同时也帮他设计整个生涯的职业发展。比如像我们写作的人就常常慨叹说美国发展到一个地步，美国连作家都有经纪人的，他能够帮你设计你走什么样的道路，你跟什么出版社合作，你该怎么样，其实很正面我觉得。

窦文涛：你说说你这个伟大的经纪人，你有什么特点？

霍汶希：与谢霆锋互相信任 彼此像家人朋友

霍汶希：其实我刚刚到北京的时候，我感受到有一点文化不同的，就是香港经纪人就比较强势，经纪人跟艺人的关系更密切，更有一个信任感，但是我觉得是，在北京的感觉就是，可能是他们有经纪人的时间不是太长，历史比较短，然后他们很多艺人都是自己家人做经纪人，或者是朋友，或者是自己做一个工作室的那种，所以我就感觉香港经纪人的基础，还有他们比较尊重我们经纪人的那个行业，合约精神比较重，老实说。因为我看过，就是大陆可能有时候合约的精神就是，有时候又打官司，突然间又到了其他地方，原本是这个公司，合约还没到期就换别的公司那种，香港肯定不会的。所以我就感觉是有一点具备的。

窦文涛：你跟艺人之间的私人关系是什么关系呢？

霍汶希：好像谢霆峰一样，我跟他合作超过。

窦文涛：一百年了。

霍汶希：没有一百年，17年，差不多17年还没到，因为为什么？就是一个相信的信，他觉得是，我跟他好像是家人，是朋友一般，其实你可以想象，有一些艺人的压力很大，每天工作、工作，他不会想，很多人不会找他的，他肯定不想那些人去找他，你找我经纪人好了。然后他肯定不想经纪人每天都问，霆锋这个做的不错，这个怎么了，他会想你先把他每天收到的工作，你先看看哪个比较会有可能去做，不应该做，肯定不会做的你已经选择过滤掉，你根本不会问霆锋你要不要做，你明白吗。

所以我问他要不要做，我问他这个你应该做你觉得呢？这个就是大家沟通的方式，然后他说好，价钱多少，或者是什么类型的工作，我的角色是什么样的，这个是大家的沟通，因为我们已经有默契了，这么多年的合作，所以有一个经纪人，如果是合作很长的，你看香港，我们好像陈家瑛，陈淑芬跟张学友都是很多年，很多年，人家不会换的，因为已经信任了。

窦文涛：没错，我是很反对八卦的，但是你看我都听说过，说是当年有个传说，谢霆峰跟王菲说是恋爱，实际是个烟雾弹，是为了掩盖他跟他的经纪人之间的恋情，你听说过吗？

霍汶希：其实网络上很多传闻我都觉得有些太假了，所以每天有人去问我，你回应下吧，我说有些太假了，我都不想回应了。

梁文道：你们不是有部新电影，这个电影里面有反映刚才说的这种情节吗？

窦文涛：这个电影就是根据她，现在有了一部电影叫做《超级经纪人》，就是以她跟谢霆峰之间的故事作为原型是吧。

霍汶希：不是，这个是说，因为这是个超级人，就像我们的品牌，那个名字，因为我们在香港已经有20多年的历史，中间的两个经纪人一个是小混混，就是杜汶泽，不专业的那种经纪人，另外一个阿Sa，她演的就是做我，就做了很多年，很专业的那种，所以他们中间就可以发生出来的那个故事比较夸张，另外搞笑，但是经纪人跟艺人的感情是真的，我觉得除了搞笑以外，还有很多真的感情，真的是艺人跟经纪人的感情。

窦文涛：其实真的，为什么不找你演呢？她这个样子太合适了。

霍汶希：我演了一个镜头，就是做我自己。

窦文涛：我们可以看一个宣传片，我们看一下。这有句话说，人都是感情动物，但是过去外地人，在香港人身上看不出来，我们感觉好像香港人按说什么事情都分得很清楚的，反而是大陆人容易搞出一些恩恩怨怨，可是我觉得一个经纪人和明星相处了这么多年，即便是香港人，恐怕也会出现很多合约超过，甚至公司关系的这种私人感情。

霍汶希：概括地来说，其实每次我出来处理大的事情的时候，不管是什么事情，我自己本身是有一个自信，因为我这么多年的经验。但是有一些事情突然发生的时候，也从来没有处理过，还有就是，好像有些时候我的艺人发生情况，我觉得是我的亲人的感觉，我的亲人出了状况，你的心就好像怦怦怦，然后感觉很不安的。

窦文涛：就像自己的事情一样。

霍汶希：对，就像自己的事情一样，所以每次，好像之前发生的事情，我有一年很不开心的，那年我又要去法庭，又要去医院，因为那年是罗文生病了，然后最后我又要帮他处理后事，要去殡仪馆。所以我那年，我每天都是穿黑色外套的，然后白色的衬衣，我每天什么都不想，我就拿那些衣服出来，几年都是，去这些地方我肯定不能穿其他颜色，所以最安全就是，每天就拿这个颜色。然后你的心情就很不好。

我记得那年，我每天就是有一点，每天只有黑色的感觉，没有彩色的感觉，所以我就是说，那个经纪人其实工作的方面好像跟其他人不同，我就是24个小时工作以外，我感觉是把我自己整个人都投入到我的工作。

窦文涛：对，所以我就有一个问题，他的手机24小时都不关机的，随时都可能有艺人打电话来有事要找你，你觉得你还有自我吗？你会不会有的时候觉得自己的自我是什么？

霍汶希：会，所以中间我有申请过放长假期，因为我觉得如果我再不放假的话，我感觉是人好像太辛苦了，我觉得我对自己太苛刻，苛刻自己，为什么要求这么高呢。到北京更惨，因为有些人，你知道你手机早上有人都会打过来，都是推销，8点多就打过来，我前一天还工作到2点3点。

窦文涛：你习惯了什么电话都接。

霍汶希：因为我不会接，我是振动的那种，但是我听到的，我一定醒来，很小的声音我都起来。

窦文涛：职业病。

霍汶希：对，所以早上8点有人打错，推销的北京特别多，这个我很生气。

霍汶希：韩国娱乐圈某些经纪人太没人情味

梁文道：不过我在想就是，现在还有个情况，以前大家好像不是太注重经理人或经纪人，看到的都是目前的明星，但是最近几年有一个现象，你刚才说欧美他们，尤其美国很注重经纪人，但现在出现更厉害的趋势就是韩国，韩国已经发展成一个状态是让人觉得经理人主导，明星是附属，因为任何人交到他们公司手上，他们有一个模式，像工厂一样，比如说韩国的经理人公司每年生产一大批出来。

霍汶希：好像刚刚说日本，日本之前就是比韩国更早，他们就是每个人都是这个样子，艺人对着经纪人，然后他们每一个人训练是非常非常厉害的。

窦文涛：对，我听说可以打骂。

霍汶希：有的。

梁文道：然后比如说到现在，最极端的，像日本AKB-48，像她们搞成那个样子，所以现在出现这么一个状况，很多人会问说，其实是不是原来我们过去以为这个明星好厉害，好漂亮，好会唱歌，好会跳舞，好会演戏，现在大家发现，这是不是全部都是任何人，只要阿猫阿狗交到经理人公司手上，他有个办法，他有个程序，他都能够把他搞定变明星，是这样子吗？

霍汶希：我觉得是，因为一间公司规模大，好像我们是有经纪人部门，有唱片部，还有电影公司，还有演唱会的部门，什么都有的，如果你去找工作，你都要租一间最大的公司，你会分工作。所以我说，如果新艺人到这些大的公司是最好的，为什么？他们资源多，还有人才比较多，所以投资的资源在你的身边。我还有一个问题就是，可能我们公司的巨星比较多，大牌的，谢霆峰、容祖儿、古巨基、黄秋生、杜汶泽，如果你去找一些人去拍戏的时候，还有他们通常都说，你们公司有没有新人要捧起来的，我用你们一个两个吧。

梁文道：这是一个套装。

霍汶希：对，好啊，谢谢你，我用你大牌，我可以帮你一些新人，给个机会，这个是很基本的我觉得。所以有些时间就是，你会更多机会，有演出的机会，如果新人去签一些比较规模大的公司，我觉得非常好。

梁文道：那你们真的是，你觉得真的像韩国那种状况，一个人只要苦练就能够出来吗？

霍汶希：不。

窦文涛：就我让你红你就能红吗？

霍汶希：当然是你先挑选的，如果你没有潜质的话，你怎么去训练都没用的。

窦文涛：你看传出韩国的新闻，甚至签约要整形的，整个能把你一个孩子按照我的产品需要，该整形就整形，该练就练，最后就把你练成一个产品。

霍汶希：对啊，但是我觉得没有人的感觉。

梁文道：太可怕了。

霍汶希：所以你看韩国有很多自杀的，因为太没有人情味，我不是批评他们，但是我觉得，如果要我到韩国去的话，我肯定受不了，因为我是第一个哭的人。

窦文涛：没错。

霍汶希：我不会打，我打的话不下手，然后又怎么能把一个人去感觉是机器人的去训练，肯定我不行的。

窦文涛：你旗下没有一个自杀的，我要自杀了，我要自杀了。你觉得怎么能够捧红一个人？

霍汶希：首先要训练好，你要准备好，机会只能留给一些准备好的人，第一，第二就是，当我把你推出来的时候，我们用最短的时间把整个media，我们叫传媒，任何地方都要看到他，曝光率要最短的时间让他有最多的曝光率，然后挑选一些真的适合他的工作。有时候我觉得是，好像一间公司没可能是每一个人都是美女，帅哥，其实很多，有一些是演戏的，有些唱歌的，有些是偶像，有些是实力派，你就要看他哪一个方位。有时候，可能他进来的时候是歌手，最后他是演戏的，好像之前我就有一些艺人，他原本就是歌手的方面去发展的，但是我最后留意到他，他对演戏比较有兴趣，还有演戏的潜质更高，然后我就全力去推他去拍戏，最后都非常好的成绩。

窦文涛：像我们中国为什么出运动员，实际在中国是受批评的，叫做举国体制，经常有人说是中国的运动员他不一定爱好这个运动，但是他是这个材料，就这样苦练，就培养他，最后他就能成为一个金牌，那艺人会不会有这样。