核心提示：本期节目中提到李安在论坛上批评台湾新闻充斥鸡毛蒜皮的消息，缺少国际视野。由此窦文涛谈到台湾电视台太多等问题，梁文道认为他们把电视已经彻底当成一个做娱乐的东西。台湾到处充满了泛滥的温情，而这个温情常常还是冲着他自己来的温情。

凤凰卫视5月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。最近我发现我真是个天才。

许子东：刚发现。

窦文涛：刚发现，是谁让我发现呢？我发现，原来啊，我除了天才，天才的毛病我全有，是李安让我发现的。

梁文道：怎么了？

窦文涛：我发现他那些毛病怎么全是我的毛病，就差没拍出他的电影。

梁文道：我说文涛，一个人要是到了40多岁才发现自己是天才，多半就不是。

窦文涛：就晚了是吗。

梁文道：根本就不是，哪有天才40多岁，哎呦，我是个天才。

窦文涛：大器晚成啊，人家李安。

许子东：天才有个好处，叫天生我材必有用，千金散尽还复来。

梁文道：对。

许子东：钱就多了。

窦文涛：对，现在是散尽了。

许子东：来，还没来。

窦文涛：所以你看，李安最近在台湾开始讲话了。

许子东：马英九接见好像。

窦文涛：台湾人现在把李安捧的像神一样，你看人李安就说啊，他是我脆弱，我的这个艺术是因为我脆弱，我正因为脆弱，所以我能同情脆弱，我其实是一个懦弱的，脆弱的人，我一想，这不就是我嘛，然后又一想，所有伟大的人物都要说自己是弱者的，你比如说莫言，莫言也是，说我实际是很怯懦的，你看，怯懦的人他是天才，你知道吧，所以我很高兴。

梁文道：不是，应该这么讲，很多天才都很怯懦，但不一定能够反过来说怯懦的人就是天才，这是个大衣逻辑。

窦文涛：真的，领导不让讲什么，我从来就不讲什么，你们讲的这个话，我有时候咔碴咔碴都给你们剪了。

梁文道：我都知道。

窦文涛：这天才啊，天才才能这样。

许子东：所有花都有颜色，但不代表所有颜色都是花。

窦文涛：那我就说李安这次讲的这个事有点意思，李安平常你看他就是怯弱，平常做了一辈子好人，哪敢说个不子啊。但是呢，最近。

许子东：你有一点就不像李安。

窦文涛：哪点？

许子东：人家李安在家里怕老婆，烧菜煮菜煮了好几年，你仔细反省反省吧，继续。

窦文涛：那我还要找菲佣呢。

许子东：就是小男人，他哪里像。

窦文涛：所以还缺一个。这不叫缺点，我说我聚足了天才的缺点，这是人李安的优点，而且李安这是说什么呢，他就是说，我觉得最近有点卧虎藏龙，有点脚踢北海苍龙，拳打南山猛虎的意思，开始骂人了，当然不算骂，他还是显示他谨小慎微的性格，你看他在论坛上先是说，说台湾新闻我回来看了几天，就是这种小猫小狗，鸡毛蒜皮，充斥着全部的空间，他说拜托，台湾的电视，咱们争点气好不好。

许子东：有道理，同意。

梁文道：完全同意，这是华人世界的共识。

梁文道：台湾把电视已经彻底当成一个做娱乐的东西

窦文涛：但是你看李安呢，这个论坛快要结束的时候，又出来说，对不起，我刚才说话说的太重了，他这个人你知道吗。所以你知道最近他提到这个病，也是台湾的某些共识，听说台湾有人呼吁凤凰卫视尽快地落地台湾，你听说了吗？

梁文道：听说过，好像连龙应台都开枪说应该考虑，好像有点这个意思。

窦文涛：龙应台说的是，反过来的话，我跟你说，是一个我挺佩服的人，就是江丙坤。

许子东：海基会，海协会的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：前海基会，海协会的那个头，就是台湾那边的，这个江丙坤前些阶段我在一个论坛上有机会会过他，我才开始有点佩服，你还别说人家台湾的一个人物，官员啊。他讲什么呢？他讲台湾的情况很熟悉我不奇怪，他当时跟台商讲，原来他对整个江浙这个地方，就说经济、企业数据，如数家珍，我觉得一个台湾人，就是讲话啊，跟我们总理、省长一样，对大陆经济的数据，这几年经济的发展，包括小企业，中小企业的情况，能够熟悉到这样一个程度，真是挺值得佩服。

许子东：要投资嘛。

窦文涛：对啊，对啊，是啊。

梁文道：可见国民党用心啊。

窦文涛：所以江丙坤提出来就是说，台湾应该引进中央台的国际新闻和凤凰卫视，因为台湾电视没有国际新闻，说这样的话，我们这个岛民怎么能有国际视野呢？你就是台湾长大的，你觉得台湾有这问题吗？

梁文道：台湾以前没有，现在相反，我觉得台湾曾经一度是华人世界里面国际新闻做的最好的地方，在80年代中期之前都还是，那个时候他有很多大报，那些传统的大报，像《联合报》，《中国时报》，他们的老板都是一些，有一些文人的风骨跟意识，又有商人手段，政治家视野的人物，很强调，就是说他们什么地方都要有特派员，然后怎么做新闻，很努力的学日本，学美国那种做报纸的方法。但是我觉得台湾的变化是他民主化之后，我常常这么讲，听起来好像在反民主，其实不是，而是要了解到他一民主化之后。

许子东：本土化。

梁文道：就本土化，而本土化是什么意思呢？就是说，他最关心国际的时候，其实是他最不能关心自己的时候，什么意思呢？戒严时期，两蒋都在，本地的新闻，台湾岛内的政治新闻，很多言论禁区，很当像你这样的人要去咔碴咔碴，很多东西不能出，然后大家都只好很关心国际，你坐个出租车，那个师傅一上来就说，当前的冷战结构依据普林斯顿大学，就给你来这套我跟你讲。

窦文涛：所以我跟你说，你看我们凤凰卫视现在基本上都变成国际新闻台了。

梁文道：对。

窦文涛：我们播的就是国际，你知道吗。

梁文道：一样道理，等到他一民主化了，终于可以谈自己了，然后就忽然的，我今天发现我这个脚趾头，左边这个指甲长得这么好，你看以前老看什么，普林斯顿，学者讲什么，我就没注意这玩意儿，所以就开始天天注意这东西了。

许子东：其实凤凰台在很多人看来，他上面很多台湾的人，记得赵少康有节目。

梁文道：陈文茜。

许子东：陈文茜，李敖，播音员也一大堆，吴小莉，对不对啊。

窦文涛：我们有容乃大。

许子东：人家乍一看，这不都是台湾的吗，我觉得进台湾非常名正言顺，多一些阮次山这样的节目就好了嘛，看着很亲切。

窦文涛：龙应台，你刚才讲这个，龙应台她说的是什么意思呢？她这个就是说，要对等，说我承认，成龙他夸凤凰卫视的国际新闻办的很好，但是要对等，就是台湾的电视能不能去大陆呢。但是我要告诉她，你们台湾电视早就去大陆，那家伙那个《康熙来了》，大陆人家喻户晓。

梁文道：但她讲的是整个频道。

许子东：也没关系，多点迎客松不就行了吗。

梁文道：忙碌一些。因为你比如说像台湾的新闻，我觉得现在看起来，很奇怪，台湾这个地方，他现在已经整个岛，他的视野怎么会那么急剧的萎缩，看内部。很多人都觉得很难理解，包括台湾很多学者，教传媒的学者，包括台湾做出版的人，因为另一方面，台湾的书，还是出很多关于世界各地的消息，那你只好说他出现很大的一个两极分化，这个两极分化就是说，也许我们在书店看到那么多谈国际旅游，国际历史，国际时事这些书的读者，来来续续有几千人，或者这一两万人，那这这一两万人恰恰不是电视要捕捉的最大众的对象，而大众则全部都在电视台，电视机那边，这是一点。

第二点就是，他们把电视已经彻底当成一个做娱乐的东西，没有人认真的看电视，所以电视国不国际，严不严肃又有什么关系呢？

窦文涛：所以台湾很有意思，他们也在说，台湾人也质问，说这些管电视台的头头是精英，是有文化的，不是那种狗仔队，不是这些人。所以他们就很奇怪，就是一代传媒精英，你们管理的这个电视台，怎么弄得没有国际新闻。

窦文涛：王伟忠的综艺节目完全是台湾地方戏

许子东：收视率。

窦文涛：而且你看很奇怪，还有一个叫王伟忠，咱知道吧。

梁文道：当然知道。

窦文涛：王伟忠是台湾综艺节目教父，包括这种综艺节目都是王伟忠他们策划的，可是实际上王伟忠本人咱们知道，弄得那个话剧《眷村一号》，这是个知识分子，非常有人文情怀的这么一个人。可是你看，他一到电视，他弄出来的这种综艺节目，就又完全是台湾地方戏。

许子东：现在最能进大陆的，或者说中文的台里面不是凤凰，是湖南卫视，娱乐三通，这个才是两岸真正的和平交叉点。

窦文涛：由此，台湾民进党那边的人，有人说，有人对江丙坤这种意见，就说他脑子进水了，然后你看民进党那边的人对湖南卫视，曾经《我是歌手》嘛，那个时候就说，我们要当心，说台湾的电视怎么开始转播大陆的综艺节目。

梁文道：而且是当新闻播。

窦文涛：就是说这个是有斥化的风险。

许子东：和平演变。

窦文涛：和平演变吗。

窦文涛：台湾就像世外桃源 台湾电视不是没有选择

但是，就是很多时候，外来游客和本地人的担心是完全南辕北辙的，你比如说，要是我的感觉，我就觉得台湾电视这么着挺好的，因为对我来说，每次去台湾，我就说过多次，就像是个桃花源，你知道到了台湾，你才知道人可以很安静的活着，就是很悠闲的活着，而且你说台湾电视不好看，或者你说台湾电视没有国际新闻，我这天天讲国际新闻的都讲烦了，你知道吗。所以我在台湾酒店，我躺床上，我能看一天台湾电视，我觉得很好看。

许子东：他只是本土台，本土新闻多一点，它其实频道的选择是非常多，它只要装个碟，CNN，BBC，这些新闻全部都直播的，而且有一个专门播歌剧的台，整天播德国的歌剧，全配上他的中文字母，很厉害，你想这个台一直能够播下去，就说明他有固定的观众。

窦文涛：不是没有选择。

许子东：而且你知道，他把欧洲那些歌剧，他已经新到什么地方，明明是瓦格纳的一些歌剧，都是穿着现代的服装，用着现代的背景，连美国都很少人看这样的歌剧台，台湾就一直在播。我在想这个台要在香港，要在大陆，播不下去，你很快就会有反馈说，我这个点数太低，可是它在台湾就有收视率。

梁文道：可是它其实成本很低，它这个东西成本很低。

许子东：但是他都打字幕啊。

梁文道：那个字幕太便宜了，你现在找一大堆这种留学生，随便搞一搞，瞎搞一搞很便宜。我觉得问题在哪儿，这就是刚才我讲的，很多地区，很多别的国家和地区都有类似的情况，就是说他的媒体，自己做了个功能区分，就是他自己的报纸，自己的杂志，自己的电视不好，低俗，没关系，因为他们精英不看这些，他们精英看什么？他们精英直接看一些外国的东西。其实好多地方也是样子，包括像新加坡，马来西亚，很多地方都这样，他的精英是不大看本地的电视台，我天天看CNN。

窦文涛：我不光是天才我还是精英呢，我在大陆我都不看电视啊，我要看我直接看Discovery，或者是什么外国电视。

梁文道：但是这里面会出现一个什么问题呢？他的问题就来自于，你可以说我很国际化，比如说香港有一帮这样的精英，说香港没有很什么，很严肃的时事杂志，但是我们每个星期都在看《经济学人》，但问题来了，《经济学人》的观点跟视角其实还是英国式，那是否表示本地的精英就没有一个自己的利益所在，兴趣所在，或观点视角，就看这些东西是直接跟英国人呢？就等于说，你说看国际新闻能不能够真的就全部都看BBC、CNN加半岛呢？对不对。因为这是人家表达某个地区，某些人特定的一个观点。

许子东：但是你刚才讲说，Discovery这些，包括我刚才讲到的，台湾能看到的，高清的，世界上很多台，我看来大陆都能够播，没有什么政治性的，国家地理，探险，旅游，烧菜，国际的烧菜的节目，我就不懂这些台为什么，大陆现在高清的硬件很好了，高清台越来越多，但是你看到的节目选择真的非常少对不对，要么就是相亲，要么就是不断地歌手，最强音，不断地来，要么就是跳水，再接去该怎么办？就是世界上有很多很好的，他没有什么政治性，我们先不讲政治性该不该，至少那些台你全部24小时在放，都不需要迎客松的，我就不明白这些台为什么不在中国大陆落地，我这是实在不明白的一个道理。

窦文涛：不明白也就这样了，然后呢，我就跟你说，台湾的，你刚才讲台湾的电视台和大陆的电视台，其实有一点点倒很相像。文道你得往这边坐，大家看见你后脑勺了。为什么就是说，他们说台湾的这个台，整天就播这种小猫小狗的这个新闻，充斥着这些，他们不是有批评吗。台湾媒体人分析，其中一个重要原因，就是电视台太多了。他们说台湾的电视台，这么一个岛，数量太多了，数量太多了，你本身就有这么多样的版面，你就要填充。24小时这种直播，而且拥有那种，他们叫SGM，还是什么SM，弄不清了，就是叫卫星设备转播车的这种电视台都相当多。你这么多的卫星转播车，就是随便到哪儿都能直播新闻的，可是没有什么新闻可以直播。于是消防队去救一只猫，他能直播一上午。

我在台湾酒店里，我看一天，我能知道全台湾一天所有的交通事故，全是新闻，刮蹭啊，擦了个皮啊，全是头条新闻。但是另一方面讲，大陆的电视节目为什么让你看着有些时候那么样的恶心，同质化那么严重，不是同性恋化，就是类似的节目，撞车，要跳水，一下俩跳水，区别就是一个死人，一个没死人，弄一什么，中国的声音你分得清楚吗？你分不清楚，这些状况为什么？早就有人说过，这是大陆电视台太多了，而大陆电视台之所以这么多呢。

许子东：选择太少了。

窦文涛：又跟我们一向以来的这种体制有关系，你看啊。

许子东：每个省都要一个。

窦文涛：一个省要一个，一个县要一个，一个镇甚至要一个，过去一个厂还要一个，那么，这么多的电视台，你知道，其实像美国，几大电视网，中国的，我不说别的，光这个摄像机，这是多么大的重复浪费，这么多的频道。

许子东：但是也有个奇观，有什么电台节目你可以不断地换频道，但是可以连贯地看一些节目。

窦文涛：没错。

许子东：世界的奇观。

窦文涛：世界奇观，尽在神州。

许子东：可惜李安没有举办奥运会闭幕式

这次李安也说一个，他就说，一见面就说爱台湾，他说实际上我最怕人家说我爱台湾，因为他老在美国生活，一说爱台湾，他说在美国就是这样，美国一提爱国主义，往往不是国家出了问题，就是这个人出了问题。我说为什么？他说这个爱是不用说的，不用挂在口头上，所以他说我本来想到台湾，可以居住，工作，他说但是，就是因为台湾太爱我，他说这份盛情有点重，平常在大街上人们都蜂拥而至，都把李安当成自己的。

梁文道：国宝，当成宝。

许子东：李安就有一件事情我挺替他可惜的，他有申请奥运会的闭幕式。

窦文涛：什么叫他有申请奥运会的闭幕式？

许子东：就办啊。

窦文涛：执导。

许子东：我一直在想。

窦文涛：中国的还是英国的？

许子东：就北京的那次，我一直想，就是张艺谋是开幕式，李安是闭幕式，没得讲。

窦文涛：那好，李安善于搞结尾。

许子东：你看最后那个闭幕式比开幕式差远了，对不对。

窦文涛：重头都放在那了。

许子东：为什么没让他做呢？那个时候就是跟《色戒》有关，对他有一定的看法，当然没批评李安，就批评了汤唯，但实际上还是跟《色戒》有关，但是我就觉得非常可惜，2008年奥运会，其他都完美，我在想李安要是执导一个闭幕式的话，温馨啊。

梁文道：你刚刚讲回台湾的那种爱台湾，爱一个什么人的那个情况，我记得我们以前也讲过，台湾到处充满了泛滥的温情，这个温情常常还是冲着他自己来温情，就一个人很怜爱自己，你悄悄我这皮嫩啊，然后晚上摸半天，就那种感觉你知不知道。所以台湾现在除了李安，李安当然肯定要被人爱到不行，因为台湾是这样子，你出一个面包师傅，得了一个国际大奖，他是台湾之光。

许子东：还有一个女的高尔夫球运动员。

梁文道：那也是台湾之光。然后他们现在动不动就是台湾之光。

许子东：以前是棒球，少棒。

梁文道：没错，那今天台湾之光回到台湾之后，出去绕了一圈回到台湾，肯定要到处演讲，到处出书，然后大家围着他打转，他变成了一个产业你知不知道，我觉得台湾之光本身是个产业。你在书店，在什么行业，在媒体行业，你去计算一下，围绕着这些台湾之光的出版，节目，然后周边的产品，他们值多少钱，行销多少，你发现它是个产业。当整个社会那么多人爱消费台湾之光的时候，你说是不是就像我刚才讲，哎呦，我这皮长得。

窦文涛：我跟你说，中国人很相似，你看前一阵莫言接受采访，他说我现在最大的两个要求，第一个就是不要采访我了，第二个就是不要到我们老家去，山东高密，成了产业嘛。

许子东：但这个看来还是有点不同，大陆你看，一方面非常焦急的等待被国际的认可，但是一旦有人认可，要求特别高，相比莫言跟李安，我觉得大陆就莫言是比较苛求的，批评，各种各样的声音也比较多，当然他们两个人的性质也不一样，艺术成就，我们很难来比较。但是对莫言是比较苦，说明大陆现在这是叫众生喧哗，如果说台湾是自己一腔一调的自怜自爱的话，大陆现在进到了一个真的众生喧哗的时代，不一定不好。

梁文道：台湾之所以有这个情况，我觉得也是跟政治有关系，就他们常年的那种悲情，或不平之气，所以使得他难得有一个叫什么之光出来。