核心提示：重庆十多岁小女孩虐待男婴事件，反映出小女孩在成长过程中或许感觉“不幸福”，从而致使这种反社会人格障碍心理的出现。

凤凰卫视12月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天轶君咱们请来一个心理学家，香港城市大学的岳晓东老师。

周轶君：久仰。

窦文涛：久仰什么，你听说过他吗就久仰。

周轶君：我来之前Googlo了一下。

窦文涛：在Googlo上很久仰，今天为什么我要请个心理学家呢？因为有些心理我就不太明白，因为最近大陆都在议论一件事，我发现我周围的人就都在猜，我也有我的猜测，但是就是说小女孩，重庆的在电梯里摔打孩子的，才一岁的小男孩，你可以看看这个照片，这个小男孩幸亏给抢救过来了。

岳晓东：圆圆，叫圆圆。

周轶君：重庆女孩摔打小男孩或因在家不幸福

窦文涛：但是伤的非常重我发现，脑子里这种损伤，听说还要做开颅手术取淤血，就这个小朋友，其实我感觉上好像就是在电梯里摔打孩子的这个十岁小女孩的家庭，和这个一岁小男孩的家庭都不是什么富人家庭。

周轶君：就是民工家庭。

窦文涛：生活很普通，那边小女孩父母亲也是工人，你知道该怎么想，就是说它这个电梯突然孩子的奶奶给关在外头了，这小女孩抓起这小男孩就打，然后抱到25楼自己家里，说是在沙发上就打这个男孩，然后就说从25楼阳台。

周轶君：不知道是推的还是说她说是怎么玩的时候就掉下去。

窦文涛：坠下，但是这真不敢瞎说，我看网上有的人就猜疑，就是说这个一岁多的小男孩大概也有15公斤重，15公斤重说一般现在家里的阳台得有多高，说一个十岁的小女孩够不够把这个小孩举起来扔下去，那个言外之意是有言怀疑大人，当然这个不能瞎猜。

周轶君：我觉得这个都不重要，现在焦点在于很清楚的在电梯片段里看到了她在里面打那个小孩，踢他，然后摔他，这个都是全程有拍下来，这个是很肯定的。

窦文涛：你觉得是为什么？

周轶君：我看了一些报道，连外电他们都说中国被震惊了，就大家被这事情给震惊，就是低龄的小孩犯这种错误经常是因为家庭她本身的家庭就是不太幸福，她自己在她自己的家庭里面是受欺负的，没有温暖，所以心理上会有这些反应，看到比她更小的孩子她就要去出一口气，我想这个心理学家肯定比我们更清楚。

窦文涛：岳老师您怎么分析？

岳晓东：谢谢，首先你说的对，这肯定跟家庭成长家庭环境有关，因为小孩子暴力行为不是与生俱来的，她一定是后天习得的，或者后天的成长环境所造成的，当然我现在看这个问题看更严重一个方面就是说我查的一下，这个十岁女孩的行为表现就是从人格障碍的角度来讲，已经够得上反社会型人格障碍的，因为她这个反社会型人格障碍有四点。

第一点就是她的攻击性行为，你看电梯里头奶奶还是外婆把那个小车拿出去，孩子就没拿出去，就卡住了，电梯上去了，把她刚开始抱那小孩给送出去，没送就开始打，这攻击性行为，所以逮着一个目标她就攻击，这是第一。

第二，没有罪恶感，没有羞耻感，所以这个孩子到现在为止就人间蒸发了，也没看见这孩子后来有什么痛哭流涕的，没有。

第三，没有计划性，就是完全电梯里碰上的，她不是预谋的，就是逮着谁是谁。

第四，社会心不良，也就她在学校里一些问题，如果你听一些采访学生讲，就说其实这四个条件就够得上是反社会型人格障碍。

窦文涛：但如果出现在一个十岁的孩子身上，她这个叫人格吗？

岳晓东：所以说她还没成熟，所以这是一种雏形或者一种症状表现，但这个发展下去的话就很可怕的。

周轶君：但我看到就有一个是不是有这样一个说法，就说反社会人格，他的年龄越低的时候他反而表现出来的暴力程度就越高？

岳晓东：这我倒没有观察到，不过你说的，就说因为这个孩子有一点是很突出的，你说那个孩子人家没犯着你，你上来就开打，而且就是说25楼给扔下来。

窦文涛：现在父母亲当然都是为孩子说话，说这小女孩的爸爸好像是就说，说这是我女儿表达感情的一种方式，她父亲我估计也是从哪来，说这个小男孩是不是冲她女儿做鬼脸了，她女儿不喜欢这小男孩冲她做鬼脸，就在电梯里打。

岳晓东：这更加会造成李天一现象，李天一之所以变成李天一就是家长骄纵的，有了错不罚，有错不罚等于变相的鼓励，所以这个父亲这么说是很。

窦文涛：父母亲应该罚。

岳晓东：这个父母亲，就说在这个情况来讲，现在我们看父母是不断辩解，当然他们也做出了赔偿的举动，但没有道歉，没有拉着小女孩来道歉，那就等于把小女孩掩盖住的。

窦文涛：甚至送新疆去了。

周轶君：又回来了，在那也待不住，大家都人肉搜索，就是根据能够查到他们是去哪，他们本来说去新疆要做一个心理评论，但是也做不下去的就回来了又。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：所以我看就是公安大学那个教授李玫瑾，她研究犯罪心理学的，她说一个什么呢？她说根据国外的有关研究，就这种你说的这种暴力行为，反社会行为在这个孩子身上出现的年龄越早，她今后的复发率也越高，所以她说你看我们的公安局说这是未成年人就不处理了，当然就不刑责，但是她说这不能不管，你这个得有别的社会工具去，你这个孩子将来她如果真的是像你说的这样有一些反社会的因子的话，那么她可能将来会再犯。

周轶君：在英国1993年的时候，就是有过非常经典的一个例子，就是有两个坏男孩，也是十岁吧，他们把一个两岁的小男孩从一个商店里面给拐出去，然后就虐待致死，把两节电池就塞到他的直肠里面，就看他会不会像电动玩具一样去跳舞，结果小孩就死了，这两个男孩当时也因为是未成年人，媒体不能去透露他们的名字，就说是A和B，但是都有人去会搜他们，出狱以后，也不是出狱，当时也是被反正是给看管起来就是有一段时间，出来以后也是受到警察的保护，因为他们是未成年人，但是当中有一个男孩过了大概有个五、六年以后，他又犯案，他就变成一个叫就是娈童那种性质，他又被抓起来，那这样一件事情大家就觉得很震惊，那未成年人我们该怎么办，你一个方面要去保护他，另外一个方面这种复发的几率真的很高，你拿他怎么办？

岳晓东：我补充一下，就刚才您说的这个英国这叫823事件，这个823是两岁的孩子，有一个叫罗伯特，一个叫乔恩，这两个人就是当时把他活活整死的，但这个事情英国方面，英国法律怎么处理的？两个人判刑了。

窦文涛：判刑？

岳晓东：判刑了，两个人判刑大概都判了，因为当时舆论压力很大，都给大概判了十年，后来大概提前放出来了。

窦文涛：你觉得这个法理对吗？你心理学上来讲，他能为自己行为负责吗？你判罚的依据是什么？

岳晓东：其实这个倒没说明，其实在某个条件我们的法律倒是很仁慈的了，这个事例在英国它是最后是给法律惩罚，您说的是后来的，那是后话了，所以现在在法律怎么处理呢？这是个法学的概念在讨论，但是眼下从心理学角度来讲，这个小女孩所表现出的问题特别是两件事情让人看得是非常的不可忍受，就是第一她没有感觉她有罪恶感，就是内疚感，第二，就是说这个事情她做完之后她根本就没有任何的计划性，就是逮着机会就做，所以这个事情其实是很严重的一个事情，现在家长这极力掩盖说孩子你将来别犯，但是这个孩子不能够给她足够的惩罚的话，那将来她可能就像刚才你说的，她还会有再犯，因为她这个情绪管理的问题，或者她是个习惯养成的问题。

窦文涛：这个让人想起那个情况都慎得慌。

我见新华社就讲，他们那个区宣传部一个人讲，因为这事大家都在骂，都在问，就是说我们也没隐瞒什么真情，说这个也不是说有什么见不得人的隐情，他说实在是确实不知道这个小女孩是为了什么，问过她，但是怎么问都问不出个所以然，说你为什么突然对这个孩子一岁的小男孩就下这个手？你知道我现在觉得就像他们讲经济学里边有一个争论，就是一种要假定人都是理性人，要不然你所有的经济学的行为来推测，你都是假定，比如一个人肯定是爱买便宜的东西，如果说人类不是这样，是非理性的人，就爱买贵的，可能你这个经济学研究你就有些东西就会乱，同样这个社会学或者说心理学，我有时候也觉得也挺可怕的，其实你今天社会假装正常，你全是依据于人基本上还是在可推测的理性的，你比如为什么好莱坞拍那些叫什么丧尸的那些恐怖电影，到世界末日传染了某种病毒，你想想，如果说人就是电梯一关门，张嘴就咬的话，如果人都变成，那这个社会就完全不能维持，像这个小女孩就是这样。

周轶君：对，你刚刚说到经济学的原理我忽然想起我们经济课的老师他就曾经说过，他说经济学理论就是什么呢？一个醉汉在黑夜里面到马路上去找一个黑的帽子，但是他总是会到有光的地方去找，因为那是唯一能看得见的地方，但不代表那个帽子在那，什么意思呢？我们所有的经济学的行为研究，包括是社会学行为研究都是根据我们已知的那么一丁点在做这个调查。

岳晓东：东吴皇帝患反社会人格障碍终至亡国

窦文涛：我就觉得，您说您研究心理学这么多年，我觉得人的心理真是像大海一样深，肯定还有些更大的一个黑暗的部分是咱们不能够了解的，是不是？

岳晓东：对，其实刚才把这个话说完了，这个小女孩确实现在也没问出所以然，因为网上也没什么报道，但她所表现出来背后的趋势是很可怕的，我如果把这继续说，这还是个体，她只伤害一个小孩子，如果放在一个很高的，一个皇帝是反社会型人格障碍，有没有呢？有，东西两个时代都有，西罗马帝国的末代皇帝叫尼禄，三国时代东吴的吴国最后的皇帝叫孙皓，这两个人都是作为一个成人，作为一个皇帝就是反社会型人格障碍，就是做事完全没有罪恶感，随心所欲，胡作非为，最后导致灭亡。

周轶君：尼禄是不是那个把他自己的宫殿烧了他在外面吗？

岳晓东：不，把罗马烧了，然后在弹琴说一把火，他嫌城市脏，整理起来麻烦就把火烧了。

窦文涛：那就是疯了吧？

岳晓东：疯了，然后他把他自己母亲给毒死了，就是做这种损事一点没有罪恶感，这种人就是放在一个国家的领导人的角色上来讲还有这种人，所以他的国家灭亡不是偶然的，孙浩也是就孙权的孙子，这家伙也是胡作非为，所以当时东吴到最后那些怕晋国，等于司马炎的部队打过来，那是盼解放军，盼星星盼月亮，盼着解放军能够下江南。

窦文涛：但是你说这种人格跟什么有关？是遗传还是小时候的成长？

岳晓东：更多是成长经历，因为人格的因素，你要遗传更多是有些病理性，生物性所决定的，人格更多是后天的成长经历所塑造的。

窦文涛：你看这个小孩，我问您一个问题，就是现在就有人就说这个小女孩曾经杀小动物什么的，但我觉得这个也不足为惧，因为好像小的时候，我小的时候也折磨过小动物，今天我想起来那个事情我都干不出来，我基本上是用刑讯逼供共产党员的方法在折磨这个小昆虫，这个小动物，就非常狠，包括解剖青蛙，就小朋友，你看这说明小孩子身上有这么一种动物性的残杀的这么一种冲动，可是你看这个冲动为什么我们不会转向小孩子，就转向人，我们施加的是小动物，但并没有说就想到去这样去放在人身上，没有，小孩是没有这个想法。

岳晓东：对，所以说这个问题严重，因为一般说你可以心动不等于行动。

窦文涛：心动不如行动。

岳晓东：不等于行动。

窦文涛：不等于行动。

岳晓东：就你想想就算了，但是这就说你受压，你想去打别人，你属于意念上的满足，但是这个小女孩她直接动手了，而且你看电梯一关就开打，电梯不关她就把孩子给抱出去了，就是她其实内心压抑了很多。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周轶君：那你说在人类生活当中是对同类其实也会有的，因为人类的杀婴现象其实是到很晚近的时候才没有的，各个国家他都有，就说通常是一个男的就是雄性的他会去杀婴是为了，因为女的在哺乳的时候是不能去受孕的，也得时候会想让这个女的再受孕什么会出现这种一个状况，动物界里面就更平常了，所以你刚刚说小孩对动物有，其实对人也是有，就是这种原始的东西在我们心里面可能是很晚近的时候才慢慢的消失掉的。

窦文涛：就说在我们的潜意识里是不是其实咱们的祖上，不是祖上，几百万年前是有过同类相残的这种基因的。

周轶君：宫廷戏里面太多了，把一个小孩杀掉。

窦文涛：是。

岳晓东：但是一般人不被这种细胞或者意念不会被激活的，这是被激活了的，这绝对是个个案，不具普遍性，所以这个孩子确实她有问题，这个问题应该跟成长经历有关的。

窦文涛：那你说像这样的孩子是个案还是说有相当的一部分呢？

岳晓东：其实这小孩子受压无论是家长还是老师压迫她，还是同类压迫她，她内心她都有很多纠结，她都会要去攻击达到自己的宣泄，但是你要是害一个跟自己一点关系都没有的人，你不会下得了手的，你要下得了手那就一定是突破了某种底线了。

窦文涛：但是你看现在都在讲什么受压，我注意到你老用这个词，看来心理学上讲究人那里有压迫那里就有反抗，受压迫人必要释放和表达，可是从另一个角度讲，我又觉得今天的孩子比我们那个时候娇气，你要说受压，你说我们小的时候那个老师家长其实比今天粗暴，你说是不是？

岳晓东：对。

窦文涛：但是怎么我们那个时候没有跳楼或者怎么着了？好像比较皮实，就比较抗造呢？

周轶君：还是你不知道呢？

窦文涛：也有可能。

岳晓东：那个时候确实是，咱们那个年代过来的人是拳头代表真理的，所以说那个时候大家你必须要有各种样的弹性你才能够生存，所以那个是太多元，现在孩子就是学校里，学校的成绩好坏决定自己的自信心，所以这个孩子学校里学习不是很好，加上家里头也可能有些压迫，所以说她一天她很，情感垃圾很多，所以这个用弗洛伊德的话来说，她是转移释放，就是她跟她老师，跟她家长没法去抗拒，她就欺负小的，欺负弱的，这就是一种不是直接面对，是间接释放。

窦文涛：那十岁的小孩不知道后果的是吧？你想她要假如今天还不能说，假如是她把这小孩扔到楼底下，她这十岁的小孩就没有恐惧的。

岳晓东：按理说我们讲人的成长经历所走出自我吧，就是认知的发展，你要说小孩没有感觉那是四、五岁的孩子，他扔下去他没感觉，他不能换位思维，他不能够同感共情，他不能站在别人角度思考问题，她已经十岁了，她已经具初步的画面思维了，就是说你把这个孩子扔下去，你可以想象他的苦，他的痛，应该是有这种能力了。

窦文涛：她甚至还能什么呢，我觉得她有她的智谋，那老奶奶说下去找小孩，她悄悄的走到另一条道上，她把那小孩本来是摔在那个草棵子里，灌木丛里，她把这个小孩挪了挪，挪到旁边，大概是让人不大容易找，然后回去就又找老奶奶，说没找着。

周轶君：好像我们在很多凶案里面都看到这种异常残酷跟异常冷静好像是并存的。

岳晓东：两酷在一起嘛，异常残酷和异常冷酷。

窦文涛：有些小女孩很“贼” 具有虐待倾向

窦文涛：真是，两酷。我现在观察有的小女孩好像有虐待的东西，她喜欢还挺贼，她喜欢欺负小男孩，而且你看这个小女孩很小的时候你就觉得女人那种贼，她怕。

周轶君：你是不是从小受欺负？

窦文涛：不是，我在观察，我发现有的小女孩你看她掐一个小男孩，小男孩傻傻的，比她小，她就看大人不在，她就掐一下，她喜欢这个，当然这种是很可爱的一个行为，但我觉得这是不是人有虐待的这种倾向？

岳晓东：倒不是，这还是人的动物属性，人毕竟还是动物，也就说她烦恼、痛苦的时候她又有发泄的手段和方式，这个时候小孩子来讲她攻击性大，就掐别人一下，咬别人一口，是属于人类或者动物界最原始最本能的。

窦文涛：女人的攻击性应该是比男人低的。

岳晓东：是。

窦文涛：那十岁小女孩都这样。

岳晓东：所以说其实这个来讲就说她为什么我就说有反社会型人格障碍的趋向呢？就是一般人做不出来的，就做这个事你会很纠结的，你已经开始懂事了，你不可能把一个孩子举着把他扔下去，你做不出来的。

周轶君：那您觉得她是因为特别缺乏爱吗还是怎么样？

岳晓东：现在很多信息就不太了解了，我们很难说明是怎么回事，但是有一点是确定的，她这个性格特点不是遗传的，一定是跟成长经历有关的。

窦文涛：而且就说岳老师这意思就说不能放过，就说这样的孩子。

岳晓东：这个事情当然现在它已经被媒体注册了，一辈子她都逃不过了，这个事情她要学会面对，在那一刻一个跟你一点不搭界的孩子比你小的孩子，你看她打来踢来打去的，然后最后25了扔下去，你图个什么？

周轶君：可是您觉得就是说现在法律上都似乎是放过她，那么我们媒体应该去追她吗？就大家应该去人肉她，不能放过她吗？

岳晓东：那要看家长怎么思考了，首先我没有看到家长。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00