核心提示：北京市公安局官方微博“平安北京”近日发布消息，“2013年8月23号，根据群众举报，朝阳警方在安慧北里一小区将进行卖淫嫖娼的薛某(男，60岁，美国国籍)、张某(女、22岁)查获。经审查，二人对卖淫嫖娼事实供认不讳。目前，警方已依法对二人行政拘留。”

凤凰卫视8月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，可惜刚才没有跟幼婷一块讲嫖娼。

竹幼婷：为什么要跟我一块讲嫖娼？

窦文涛：薛蛮子最近嫖娼的事你也很熟悉。

竹幼婷：就肿瘤医院医术很好这件事吗？

窦文涛：肿瘤医院？

许子东：怎么回事？

许子东：薛蛮子因微博直播直肠癌治疗而出名

竹幼婷：因为薛蛮子不是直肠癌嘛，就癌症，经过了肿瘤医院两年的治疗人家现在六十几岁还可以就是雄赳赳气昂昂的。

窦文涛：你看跟你聊就是有缺失，这个角度我们就没谈。

许子东：我知道，他是怎么会多粉丝的，就是因为他用微博直播他怎么治疗这个癌，他每天就发说我这个癌怎么怎么，当时人家，你知道一般的人怎么会受注意呢，你要去分析看那些所谓大V有两种，一种是人家本来出名，那所以他的粉丝就多。

竹幼婷：像明星这种。

许子东：像冯小刚、郭德纲都几千万，那郭德纲是因为说相声人家多，苍井空都一千多万，所以粉丝并没有什么大道理，另外一种他真的本来并不出名，可他就在网上非常出名，但仔细去分析都有一定道理，比方说薛蛮子就是这个，他一个打拐行动，还有一个就是直播自己的直肠癌这样就出名了。

竹幼婷：所以他帮医院做了一个广告，就是从头到尾。

窦文涛：也是有功德的，他就说四十岁，许老师你没做过吧，说四十岁以上的男人都每年都要做一次直肠镜的，我都没听说过，但是我听了之后我也准备去做一做。

许子东：很痛苦，你没听到就很痛苦了。

竹幼婷：现在无痛了，不要担心，这个麻醉剂打了你什么都不知道。

窦文涛：尤其是在台湾体检，我听说过就做这个，好像你就睡过去了，他就给你做这个直肠镜的就你睡一会儿，醒过来都被人蹂躏完了。

竹幼婷：都不知道。

许子东：菊花变葵花。

窦文涛：对，我为什么就说这个事情呢？这个薛蛮子他们都还说他的很多事，包括打拐包括这个事，但是我觉得现在网上有些封号很有意思，说他是水军都督，就说他也跟一间水军的公司有关系。

许子东：好像是跟秦火火有点关系。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：是，中国人的之中政治思维让我们觉得这个里边有什么公平或者不公平，我就不知道因为咱们从小生活在这个国家，政治运动的环境长大的。

许子东：刮台风。

窦文涛：我们很喜欢研判战略形势，揣摩动向，比如说最近审这个薄熙来然后抓了好几个网络推手，然后薛蛮子嫖娼，什么群众举报，群众举报他跑一个人居民区里，说他去那扶贫去了，大家就会有问号。

许子东：然后接着各省市都在纷纷抓几十个，各种各样。

窦文涛：然后你看官媒，这个官方传媒一齐开炮，一方面开炮就是说薄熙来狡辩，薄熙来一定要严惩他，另一方面开炮就是说造谣陷害，所以说我就会觉得中国的事看不懂就不好轻易的下判断，就是他是怎么回事，也就是说他是不是水军都督我都不知道，但我觉得这个称呼这个外号很好玩。

许子东：但那集周轶君讲有一点我觉得非常重要，你在网上做司法管理跟在网上搞政治斗争关键的一个区别就是你是对人还是对事，你比方说谣言很多很坏，我们查出来哪一些是谣言。

竹幼婷：你是非人可以。

许子东：然后我们找到这是谁，他后面有没有什么集团，他是经济利益，还是政治动机，还是纯粹无聊，那这个叫司法管理，还有一种方法那就是说看看谁的粉丝多我们给他排一个队，哪一些属于境内外敌对势力，哪一些是我们的人爱国什么什么的人，你根据这个排的队伍以后重点观察，然后看看他的什么小区去不去，注意他全部的东西，对人跟对事这个是非常非常重要的区别。

竹幼婷：还有在这一拨的行动当中其实我不知道他们到底是不是真的做了这个网络上新闻报道中他们做的这些所谓的坏事，但是我的意思是我都没有听到他们讲什么，就是我们抓了上海的法官嫖娼的起码这个上海法官还出来讲了很多话，我们有没有什么，就是在台湾也是，任何被抓的人你有缄默权，但是你也可以为你自己，你如果真的想在媒体里面说点什么话，其实都有管道让你去讲你方面的看法，然后包括李宗瑞他犯了这么多两百多个女生，他也会讲我觉得我没错，或什么之类，可是我这一次风波当中我就觉得我少了这些被抓的人，我到底想听他们你们为什么这么做，或者你们有没有这么做就听不到。

窦文涛：有一个，就听到只言片语，就是好像是不是叫周禄宝，这个人还挺倔，就是说我看到一些只言片语，但是这些只言片语的意思是为了说他认罪态度不好，就是比如说到了牢里，也不叫到牢里，关到公安局里还是说你们局长要不要我给你发个帖。

竹幼婷：最后一刻还在拉生意。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：对，我发现这些人有一定的动机复杂性，这个往往有的时候，你比如他去一个庙，这个事情所以说你看从蛮子的事情我就觉得我们学会人是复杂的，他有多个面向，就连这个所谓的推手你看他爱勒索这个庙和道观，比如说他到一个庙去，他先碰见这个算命的或者这和尚弄他钱，或者让他烧香，或者说你捐点什么钱，首先这个他觉得不平，他不平了以后他就上网造你这个庙的谣，然后你看他这个行为的初始实际是因为他有点义愤，但是这个义愤他往下一步就走火入魔。

许子东：他动机是打黑，结果变成黑打了。

窦文涛：对，许老师说的简洁，他最后变成敲诈勒索你给我钱，问题是这个庙里的和尚想了想真的就给他打几万块钱，打完了之后他还给你公关了，他就给你宣传了，说某某庙，中国这个庙怎么弄跟部门似的，说某某庙接受监督，态度很好。

竹幼婷：但我还有个，就像文涛说，刚开始这些名人可能他第一件事情做的是对的，所以他的名气出来了，可是民众有一种当他做一件对事，他什么事做了你都觉得他对的，他刚开始可能是往打黑的方向走，就他现在不管说哪一句话任何方面你都觉得他都是专家，有一种就是不止信一方面，而是方方面面只要是经由他的你都会相信，那当然他就到最后没有办法控制。

许子东：民众应注意避免“大V迷信”

许子东：那就说明对事不对人这个事情还不单是司法机构，或者公权力要注意，就是民众自己也要看清楚，就是你崇拜一个人，你看到一个人不要比方他长的帅，或者他某一个戏演的好，比方苍井空她在某一方面尽责，但是不代表她就能教育儿童，所以这种对大V的迷信，这个说实在话，不是有一句话说来挺残酷，就有什么样的人民才有怎么样的政府，你看到有什么东西不满意，每个人心里想你看到上面现在他是对人不对事的，那你觉得就是黑打了，但反过来你在崇拜的时候你有没有就是也是就是对着一个人，他因为一件事情而佩服他，然后他转发什么你都信，所以这个东西上下有个互动的我觉得。

竹幼婷：所以就是因为这样，我觉得人不是圣贤。

许子东：就盲从了。

竹幼婷：民众盲从，而这些大V我觉得当你被权力、金钱的感觉到最后一动摇以后，我觉得你难免到最后总有一批人是迷失的，自己会搞成现在这样子。

许子东：我听到说他们粉丝多的，一转发就有上万块钱，我当时就在想，文涛你不老谈钱不够吗，这么好的生财之道，比方说你现在有一百万的，你随便讲一个，比如幼婷发一个什么东西，乌龟兔子的故事，但幼婷这个乌龟不值钱，她要成立一个公司，那个兔子公司你就给她发一个，然后她就给你钱了，你想这种钱太好赚了，又不用交税，所以你想什么东西你一有人气就值钱，那因此这个方向有的是直接的公司，有的人就在想我怎么样增加我的粉丝，所以这中间很复杂。

窦文涛：所以你过去其实说什么叫理性，理性说俗气了就是一是一，二是二。

许子东：人是人，事是事。

窦文涛：但是一个国家有多少国民是懂得一是一，二是二呢？往往不是这样，就是说那天我就重复陈毅老师当年说过的，说中国他跟一些科学家讲话说我们需要发展教育，他说中国很可怕，就说好几亿人没文化，这是多么可怕，我现在是越来越知道很多问题不见得是什么体制、法制，你有一个问题就是说你这个国家的人口这么多，文化甚至有些人以为我们现在都认字，我们都上甚至我们大学毕业的都几百万，都几千万。

许子东：我们都看春晚。

窦文涛：对，我觉得这个可能还不大相当于我说的这个文化，比如说明叫文化？我认为周作人很有文化，比如说周作人讲过一句很有名的话。

许子东：文化到汉奸的地步了。

窦文涛：对，都到汉奸的地步了，他讲过一句很有名的话，叫做科学实际也是很道德的。

许子东：像他说的话。

窦文涛：其实周作人这句话你反过来说又是什么意思呢？就是道德有的时候不一定科学的，就是我们脑子里相信的道德有的时候不一定是科学的看法，你就比方说这个人他打拐，他就是帮穷人做事，他就是好人，我们要拥护他，我们给一千万的粉丝，他就是我们的领袖，意见领袖，这个人去购买一次性服务，这个人是个流氓，这个人就完蛋了，这个人我们太受他欺骗了，我们痛心疾首了，这种道德我就说是很不科学的。所以你说他们说这个网络水军我提一个问题，就有的时候有些他们叫做五毛党的那些人，那个叫水军吗？

竹幼婷：也算吧，反正就是一批人专门在网络上发表特定的言论。

许子东：他们大概的区分是五毛党是比较政治性的，水军纯粹是商业性的，还有僵尸，僵尸是什么？

竹幼婷：僵尸粉就是说你可能用钱买，他们可以一直用他们program去制作很多的假的账号，然后一直加入某一个人的粉丝，所以你可能一觉醒来你就好几百万，可是百万里面其实他们都不是活跃真的在微博上，他们都是假的账号，可是不会有人真的去点你的粉丝单里面看说你到底是不是有真粉丝，或者是你的回复有多少人回你，有多少人真的在看你的东西，如果没有人去追究这个的话，只光看你的粉丝数量，那这种僵尸粉丝就可以替某些人赚到很多的商业利益。

许子东：所以现在那些报纸的评论就是说你这个网络上的司法管理，这种谣言和特别故意造的那种其实毫无问题，但是这种商业目的水军也应该打击，因为那个也是制造混乱，因为说实在话我们国家现在这个网络的责任很重大，你有没有发现过去的十年变化非常大，开始的时候我们大家是把它当做一个取得信息的另外一个途径，我除了看电视、看报以外，我还可以上网去，现在不一样了，现在因为它是表达大家的意见，所以变成了很多事情民意，而且整个微博上面左中右的意见专门有些人在整理，每天在整理，一个事情出来了比方说你审薄案了，他马上就整理出来，这个尺度是报纸上看不到的，但是他在某种程度上的确反映了我们国家现在意识形态的方方面面，那这种时候我们希望看到的是真实的情况，你搞很多水你不骗我们吗。

窦文涛：幼婷不是还想在网上开店吗，你最近你知道都判刑了，叫差评员，就是你知道你在淘宝网上你买，你这个店你怎么知道它可信呢？网上有那个评的，好评有差评。

竹幼婷：在台湾的手机他一推出来他们是买好评员，他就专门去买一批水军的上网帮他点这个赞，然后赞五颗星，把他的这个等级往上推，这也被人家发现过。

窦文涛：然后他们说这种所有的这种网络推手公司底下都有这帮水军，每个水军都有一个账号本，就是在所有的论坛平台上，你得有好多个这种账号，然后收到任务，然后这个任务是什么，有时候还任务取消，就帮着去干这个。

许子东：而且他后面很多都是经济利益，你有时候以为你阶级斗争新动向，他是迎合你们的需要，所以他才弄，他有的时候你想象不到这几天非常火的产品就是瓜瓜带回来那块肉。

竹幼婷：火腿是不是？

许子东：这块肉现在在卖的火，忙着研究这个肉。

竹幼婷：然后回家看看是生吃熟吃好。

许子东：那都值得开公司注册，很多人就炒这个东西。

竹幼婷：我觉得商业的范围之内的确在台湾也是这样，就是各式各样的宣传会利用网络，台湾现在很多是部落客。

窦文涛：博客。

竹幼婷：写博客，你们叫博客，他有很多人也是因为他喜欢分享他买了什么，穿了什么，所以他有很高的流量，这些人专门就是靠比给我衣服穿，我就把它放在我的网站上，因为我有几千万的流量，所以我就赚钱，我就靠这样赚钱，很多女孩子就因为这样就辞去她本来的工作了，她就做这件事情，可是在台湾的规定里面就说，也不是规定，就说她们慢慢形成了一个文化或者说，网友也会想我以前看你是，你本来喜欢什么牌子你就穿，所以我跟着你走，可是你现在是拿了人家的钱你就说这个牌子好，那我怎么知道你是个到底是你真心喜欢，还是你在做广告，所以他们形成了一个网民的给他们这些部落客的一些规范，就是说当你要写这些所谓的广告邀约稿的时候，你就告诉我这是广告邀约稿，我要不要相信，就像电视播广告一样，你广告里面随便你怎么吹捧，但是我要知道它是广告那就行，那这种东西不是台湾的法律规定的，而说这个网民当他有意识的时候。

许子东：这就是我们刚才讲的理性。

竹幼婷：就会给你一个规范了。

许子东：这就是群众的理性，理性的最基本方法就是你看一个人的看法，看他后面有没有利益，如果他有利益，那你对这个看法就要打一个问号。

竹幼婷：那除了网民去监督，另外还有就是在这个商业当然有付钱的人，我觉得现在在内地很多付钱的人他就是付了钱我不管了，我就交差，我可能跟我老板交差，说你看窦文涛一百万粉丝我已经叫他转了一个帖，但是他不去追究这个一百万的粉丝里面到底有多少粉丝是真的转了帖，或者到底多少粉丝真的看了这东西，或者是你们公司的这个广告到底真正带给你回收的效益是什么，台湾的公司是非常仔细在做这个研究的，但是我觉得内地好像没有，我钱投了就算，这也造成很多假的名人，或者是说名人故意去买粉丝，因为你不追究我的。

许子东：但你不要小看这些商业的力量，他们很快就把现在这个台风很快就会转方向，你打谁，你不打谁，你监视谁，你管谁，你以为他们不会利用这个东西借势。

竹幼婷：中国人太聪明了。

许子东：既然我钱能搞到这个，我不能搞定那个吗。

窦文涛：对，这个挺可怕，要不嫖个娼什么的。还有一个叫傅学胜的，你知道他炮制的叫中石化非洲牛郎门，他说中石化中标的时候企业中标，他搞什么呢？说中石化一位负责招标的女处长受到了对方公司用非洲牛郎的性贿赂，从非洲找来一牛郎，说黑人的家伙大，就这么贿赂她，她中标，引转发11万多条，大家多爱看。

许子东：这是情圣。

竹幼婷：她结合太多了，结合政治，结合国企，然后结合情色，然后结合有可能反贪腐等等之类的，太多的。

许子东：你这是讲薄案吧。

竹幼婷：情色那一块吗？

许子东：被捕不代表有罪 媒体表述应准确

窦文涛：我倒觉得像这个其实要说从我的角度上说，这没什么不好的，比如说打击网络这种造谣，或者说乱七八糟，但是我又觉得哪有点什么问题，可是你真想想对啊，现在这网络让人很没有安全感，可是为什么你又会觉得有点什么问题。

竹幼婷：你是说如果连网络都不能相信，我们这个社会该相信什么吗？

许子东：有报纸有很多评论，一般都是说你不能一抓就定罪，这是非常重要，你还得按照正常的渠道起诉，就比方说我怀疑你这公司，你这公司造谣，不是说我抓你你就犯罪了，你就在那里只有我们两家了，我是好人你是坏人，你还得比方谁是受害人，比方说你造谣了，竹幼婷起诉你，然后直到你判罪法院判罪了你才有罪，所以很多人一抓这个叫涉嫌，你知道这次看薄案最大的一点就是你看新闻，电视的新闻一上来就是薄熙来受贿、贪污、滥用职权案怎么怎么，然后我就总觉得这个话里边有点什么不对头，后来才发现他漏掉两个字，或者叫被控，或者叫涉嫌，后来我一看人民日报就是这样登的，人民日报就是说薄熙来涉嫌。

窦文涛：他还没判。

许子东：他没被判。

窦文涛：从另一方面来讲我有时候看的就是，我刚才为什么一开头问你这个问题，我说有所谓那些个被人称为五毛党的，实际可能是网管发的很多，那个到底是不是算叫水军，因为他也是很大量，我有时候看着很可乐，因为其实我也不反对网络上乱七八糟的言论，有时候我们正义的力量不会压倒他们，这个空间就被那些胡说八道的力量占据，但是我的意思是说，你这个网管你能不能动点脑筋，就是工作质量高一些，你要不我有时候看见某个领导人，本来这个领导人干的事挺好，或者说审判薄熙来没什么不好，底下太简单了，好，支持。

许子东：自绝于人类。

竹幼婷：他搞的太多，来不及转发。

窦文涛：没错，我说咱就搞什么新闻工作的，你动点脑子，你弄的像模像样一点。