核心提示：以电商为代表的互联网，正在用事实证实它的强大能量。刚刚落幕的“双11”疯狂购物节中，仅阿里巴巴一家成交额就破350多亿元。网络购物在不知不觉中已经成为很多人的消费主体模式。

凤凰卫视11月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：光棍节已经过去了，过去了，但是就说是创了个奇迹，所以就说什么最近李克强他们说表扬马云，我看那个照片马云的嘴都笑抽了，就是说李克强你们很行什么的，好像就是还看了一下消费的那个东西，这个马云经常爱豪言壮语，但是你很崇拜他，眼睛都放光，介绍你认识。

梁文道：阿里巴巴促进网购零售业国际化

竹幼婷：他现在是我大老板是吗？

窦文涛：怎么是你的大老板？

竹幼婷：他没有这个平台，小女子我哪有创业的机会。

窦文涛：对，幼婷现在也是老板娘。

梁文道：加入创业。

窦文涛：网店卖鞋的。

竹幼婷：没有，我跟一个台湾品牌合作，我不算是完全老板娘，但是我们互相合作。

窦文涛：但是你们不是属于台湾的网购吗？跟大陆又有关系吗？

竹幼婷：他在台湾也是做网购，但是买出了品牌之后我们就到了淘宝，算是开分店，就有另外一个分店。

窦文涛：就说这个开网店的人在台湾都可以加入淘宝的。

梁文道：可以，世界性的，你全世界的人都可以，因为你比如说淘宝的前身我们知道他整个基础是阿里巴巴，阿里巴巴本来就是世界性的，他就是让全世界的人上面，但是那个买卖是B2B，就是说商家对商家的，比如说我在美国卖家具，那我过去要卖这种家具我得自己跑到什么展销会，跑到大陆，跑到某种地方找，但现在我上网就看到全世界家具生产商直接在上面说我们生产什么样的东西，这个货怎么样卖，多少钱一打，然后一把椅子这个样子，一百张多少钱，那你就直接定，所以现在他这个零售的网购其实也是世界性的，就在这个基础上。

竹幼婷：而且其实成本比较低，因为在台湾卖鞋子，其实我们大家其实也都知道，鞋子现在都在内地做，所以从内地如果把鞋子运到台湾，我们除了要打税，我们还有更多的一些运销成本，但是如果我们直接在淘宝卖，在国内做销售的话，那其实我们已经少了这个成本下来，所以不管是在香港或者在内地出产鞋子，其实在淘宝上卖对我们来说其实是成本会更低的。

窦文涛：对，为了省成本，幼婷连模特儿都不请了。

竹幼婷：真的。

窦文涛：自己都卖。

竹幼婷：就是校长兼撞钟就是这样子，没有太多的成本的时候你没有预算的时候。

窦文涛：所以她的腿不光在咱们节目里秀，秀完之后美腿再穿上她的鞋和靴子照照片，宣传自己的店，这可真是，今天的年轻人就是这样创业的，所以我就很佩服，都猝死了。

梁文道：什么意思？

窦文涛：就是光棍节那天。

竹幼婷：对，你知道光棍节那天。

窦文涛：杭州一个姓蔡的，常常是向幼婷这样的，白天还要上班，现在很多年轻人就是干到凌晨三、四点还给那个客户发单什么的。

竹幼婷：因为没办法，光棍节。

窦文涛：最后突然就死了。

竹幼婷：你知道目前这一次350亿的营业额是从零点零分开始，从凌晨午夜一分钟开始，他们整个电脑就开始在算这个钱跟交易的笔数，所以跟我合作的这位鞋子公司的老板娘，她从台湾专程来到香港转个火车到了广州，就是为了要帮这个员工加油打气，他是从凌晨零点，所有人就在电脑前开始接订单，所以不是像我们说白天八、九点，或者是说让他网络就这样跑，因为他那个订单量会很大，很担心网络有任何的问题，你就会失去掉很多的订单，所以他们是凌晨零点零分坐在那边开始帮忙出货，一天下来我们出了快十万双的鞋子出去，不是只有我这个店，就是我们所有，包括我这条line，然后他很多的线，但是光在天猫上这个，光那家店出了就快十万双鞋。

窦文涛：你看看这个他们网上前一阵曝出来的规模，就是350.19亿，然后你再看下边，有人说通过卖出去的内裤连起来有三千公里长，但是有的网友较真，说怎么可能，要真按这个算，一条内裤。

竹幼婷：变成一条秋裤，太长了。

窦文涛：每条都有1.5米长吗，这种尺寸的内裤对购买者来说有什么意义呢？然后你看下边有网友就，这个挺好玩，但是你看李克强我现在学经济，说克总强过去传说有个叫克强指数，就是看经济，我不看GDP。

梁文道：对，他对一个外国记者讲的，说别的什么数字都是骗人的，我自己当官我才不信这个。

窦文涛：他包括什么呢？包括第一就是发电，发电量，还有一个就是货运这个物流，所以这次本来马云说三百亿不算什么，他觉得做到一千亿也不算问题，他主要是说现在的物流你还承受不承受得了包括金融，承受不承受得了这么大的压力，

窦文涛：马云创造“双十一”全民消费日

窦文涛：你说这跟中国人爱赶集有没有关系？纯粹是他忽悠起来的这么一个光棍节。

竹幼婷：真的是，他们说因为在11月全世界没有人在打折，然后他就，这光棍节就只有中国人自己搞起来的一个节日，所以他就突然在这个，觉得光棍节你没有办法出去约会的时候怎么办？你只能在家，因为光棍嘛，所以他就把这些这种孤单男女想说就在上网，那就上网买东西吧，而且我就是有种体恤你，既然你很孤单很可怜，没有情人我们就便宜的东西卖给你，这样你还觉得自己有点生存的价值，就这样搞起来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：现代节日本质就是促进人类消费

梁文道：因为所有现代的我们欢度的节日几乎它的本质其实就是消费。

竹幼婷：圣诞节其实倒可以，情人节。

梁文道：包括所有宗教节日，圣诞节，比如说像我们中国的传统节日农历新年，现在其实在香港就更能感受得高香港的农历新年香港也都不打烊，在台湾我想还很多店会关出一道出山，这边都不关了，现在就是为了而且是要开的特别晚，为了让大家卖东西，你想想看在圣诞节在西方就很明显是一个被消费改造了的节日，像今天我们心目中一想到圣诞节不是有一个圣诞老人，穿着红色的衣服白色的胡须，背着红包，你这个形象是可口可乐发明的。

竹幼婷：真的？

梁文道：原来圣诞老人不是这个穿着，也不是这个模样，没那么胖嘟嘟，就是可口可乐的一个广告发明的，整个圣诞节所有的符号，除了十字架跟，那时候还没十字架，耶稣之外，整个都是各种广告各种消费品牌在过去一百年里面逐步增砖添瓦建造起来，所以我觉得中国其实就一直少了一个我们独创的一个消费节日，节日就是消费的借口，光棍节最初你想想看是个大学生搞的玩意儿，但是经过马云他们那么聪明的改造，硬生生的把它变成了一个专门，其实没别的干，就是要来消费，所以大家很高兴。

窦文涛：这个我本来以为这是美国人的生活方式，我过去见他们美国朋友，就是他们真是购物就是生活，甚至每个月都有，你听他们算的都复杂，每个月都有一个星期的星期几这天又是个什么什么天，我说什么什么天？我说这天是干什么的？他说这天就是买东西。

梁文道：然后在家收集那个。

窦文涛：过不了半个月又是一个什么天，我说这天干什么？还是出去买东西。

梁文道：全是用来买东西的。

梁文道：“双十一”不网购不像中国人

窦文涛：就是买东西有过节的心情，而且是不是商家就在那一天就打折，可是这个光棍节我也听说了，也不一定，有的商家中国人多贼，有的商家是什么呢？他打的折是假的，快到光棍节前他先提价，因为本来一东西一百块钱，他提价到两百块钱，然后到光棍节的时候他说他一百二十块钱，你明白吗他还是降价了。

竹幼婷：可是消费者是聪明吧，他平时例如说我看这个杯子很久了，我平常就会知道它是什么价钱，所以等到光棍节你虽然下了一个折扣，因为例如说在我做这个网页上面，你一定会把原价放出来，然后打个叉叉说现在降了多少的折扣，所以如果我是个常常注意这个东西的消费者，其实我会知道它原本的价钱，所以如果你提高了，那你再往下降，我就会觉得它的价值没有这么高。

梁文道：你说的这种消费者是一种理性的，就平常就已经注意这个杯子很久的人，但是节日性的消费的特点是有很多人他其实本来没在注意这个东西，他只是到了这个时候，他觉得该一些东西，因为人人都在买，那一天你不上网去买东西你觉得你不像中国人。

窦文涛：我就没有。

梁文道：所以你就不是中国人嘛，你是法国人。

竹幼婷：可是还有公司放半天假让员工在家里消费。

梁文道：对，然后你想想看他们都要消费，或者说到了那天他觉得要买东西送人了，那不知道买什么好，所以那个时候他碰到这个东西，他是本来就不打算卖，没注意他，所谓消费狂热就是这样的一种气氛。

窦文涛：所以我就觉得这个东西包括当年你说出现一个乔布斯我都是说，你闹不清这个人是佛还是魔，所以你看马云长得这个模样，我也觉得很多人觉得他改变的什么人的生活，但是所有的改变都有两面性，他对人的这种生活很深远的影响有的时候你还看不出来，你比方说我老觉得凑一天买东西，再者说事实上很多人就在一种类似于上瘾的情况下，他买了很多没用的东西。幼婷你有什么意见？

梁文道：网购对民众消费更具诱惑性

竹幼婷：没有，我是说但是你不管买多少，你不能把商家变成好像魔鬼了一样说我骗了你买那么多东西的感觉，因为你消费到最后还是你自愿要去付这笔款项，只是说我们的营销营造了这样一个气氛。

窦文涛：我不是说商家，我是说这种方式，你比如说我在那点，我就发现你很容易，因为太容易了你就把那个点到购物篮去了，就选了一大堆。

竹幼婷：这不很方便吗？

梁文道：不会方便，所以你会更容易上瘾。

窦文涛：你可能本来没想买那么多东西。

梁文道：对，因为网络购买跟你掏腰包拿钱甚至刷卡都不太一样你完全在于，你不太觉得自己在花钱，很多人会忘了自己在花钱，他会觉得这好像只是一个游戏，我一点一点那个东西进了购物篮，点一点那个东西进了购物篮，而且买东西的时候你会越卖越少，你甚至没见过那个东西你就买了，因为网购有一定很特别，就你平常买东西，如果是实物的话我摸到它，翻过来摸一摸弄一弄，然后你会知道这个东西好或不好再决定。

但是网购你看的是图片，你看的一些文字，而图片跟文字都会把那个东西美化的很漂亮，比如像幼婷的腿穿着一双鞋子，你就会觉得那鞋子平常在店里面好看了，然后这时候你会更容易被诱惑去买，而且买起来太方便，所以你就不停的买。

窦文涛：你像我觉得我试过几次这网购，最后我还是去店买的。

竹幼婷：为什么？因为你老人家。

梁文道：老人嘛，就是老人。

竹幼婷：老人家。

窦文涛：不是，老人家吃细粮，年轻人吃粗粮，我一直认为年轻人买东西不讲究，他不像我的眼睛，我看到一个头发丝那么样的细，好比说买一样东西，好比说买电视机，买一个跑步机，买这个，对我是看了，就我在北京，你不管是淘宝还是京东商城，我最后去到店里买，你知道我不知道他们是怎么做到的，那个价钱跟网上是一样的，我当然在那看得清清楚楚，比较的特别好了最完美的就这个了，那个服务员当时，现在这个百货商店的服务员拿网手机看，你看这个网购的价就是这个价，我给你讲，有没有便宜的你在北京现在要买这个吸尘的那个东西，在网上就会有这种情况，像一个拍卖会一样。

比如说它是七千块钱，可是你一查有一个是五千块钱，可是这五千块钱没有货，或者说你买了这个五千块钱的你就像赌博，他有可能有一个次品率，价钱越高似乎是越有保证一些，所以你知道我就觉得实体店的人也在跟网络销售竞争，我真不知道他们是怎么做到的，我买了几次，价钱跟网购是一样的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：商品质量是电商发展制胜法宝

竹幼婷：所以这一次天猫卖这么好了以后，其实大家也在做这个网络这种购物的检讨，意思是说当然很多人批评说因为你那么低价，所以你的品质没有办法兼顾，所以这种东西只是昙花一现，你宁愿只有在11号卖的好，你不可能每天都卖的好，所以这也就是我们在如果像我现在有投资，我就感觉说我原来如果你真的想要跑马拉松的话，那其实你的物品不可以比，你的价钱低，但是你的物品还是不可以差，因为消费者会知道的，他今天可以失心疯第一次，但他不会失心疯第二次，因为你钱要花，就算便宜你也是会花在刀口上了。

我意思是说，就说我得买那这两个东西都便宜的时候，其实消费者都有比价，所以到最后你就是得把这个品质稳住，但如果你品质稳住了以后，我的价钱真的没有办法永远这么低，那我又怎么在这样子的商城里面突围，让你看到我，因为在这商城最大问题就是淘宝太多了，他有几千万家，我怎么到，有卖鞋子我一百万家，我怎么在一百万家中让你找到我。

窦文涛：他不有那个差评、好评那种。

梁文道：那个很容易造假的。

竹幼婷：第一很容易造假，二来就是说你五个差评、五个好评，跟你五个一样的人很多，那我要怎么在，所以我除非有十个或一百个差距要拉大我才有可能突围，所以我怎么拉大这个东西，这就是商家在做的一些事，那现在目前看大家最大的一个策略就是我要降价，因为我一便宜我就有机会冲量，我量变高，那我就有办法被你先看到，因为我觉得这像谷歌一样，我搜索上去关键字以后，然后你越常被找到的那一个东西，越常被买的东西就会跑到最前面，那消费者不可能看到第20页，他顶多看2页他就决定了，所以你要在第一页出现的人，我就很容易被买，所以我要怎么做到这个，其实到最后我们检讨，我们就反复想，你但有很多配合他的一些节日，但其实到最后还是你的品质，因为就像您说差评、好评这个东西在淘宝上很重要，而且我觉得我必须要觉得这个淘宝，因为我必须刚开始我加入这个的时候我也觉得你这个内地的网站，很多东西我们担心。

梁文道：信不过。

竹幼婷：对，你会造假的，例如说进入亚马逊他是完全电脑在控制，他是怎么跑，他们人只是维修这个系统，那他不会去影响这里面的过程，因为他的城市已经写好了，我就是点好送上去，这都是电脑在管控，那在中国会吗？会不会有人可以在中间做个不同的城市修改，我没有办法公平竞争，我也会想这件事，但我觉得是因为阿里巴巴想要上市，阿里巴巴想要做世界平台，所以他也知道我的公平性必须要被检验，所以你们看天猫这一次他们其实拍出来是一个电脑的图，就像看那个股市行情一样，他是完全所有的终端机进到最后一个由电脑来去算我到底出了多少钱，不是我人工来加，我也不是一个区一个区来找，而是全部进入了我的电脑系统，那如果用电脑来管理，我商家就可以挺你，那我好的商家也才会进来。

梁文道：阿里巴巴搭建网络平台具备公平性

梁文道：我也觉得其实像阿里巴巴他那个平台，他本来就当然上面的厂商可不可信是一回事，但他这个平台其实还是很公平的，要不然的话他不会这么多年做下来越做越大，越做越被认可，但是我觉得有意思看整个网购的历史，因为一开始网购它网购的是什么呢？最早网购上面能够发展的东西，比如说像亚马逊，它在卖书，卖音乐，那种东西他卖的那个东西是一种你事先在网上他给你一些检索，让你能够事先看一下内容，对于一个买书的人来讲这很容易，因为你买书你本来就要翻，那他给了你这个方便，于是你就觉得这个平台可信，这是一种卖法，还有第二种卖法，就是卖一种本来就算所谓实体店你也不知道你买了什么东西的东西，有这种东西吗？有的，比如说举个例子，这种东西网购是最早出发的一个成功的例子，买机票跟定酒店，你比如说我要去法国玩，我要定一家酒店，我本来是到一个旅行社坐下来你帮我定个酒店，你怎么知道就算是个名牌酒店，你没去过你就不知道。

窦文涛：没错。

梁文道：那么这时候网上定跟你去实体定一点分别都没有的。

窦文涛：对，是。

梁文道：这种情况下他能起来。

窦文涛：这个马云说整个发展这个产业能够给国家增加多少就业，我觉得他没算造成了多少失业，很多旅行社不找他了。

窦文涛：北京环境太糟糕 被迫宅在家里

窦文涛：我最近听见很多调侃，比如说像三中全会那天恒大赢球了，然后他们就说只有房地产才能救中国，我感觉马云这意思有点只有网购才能救中国。

竹幼婷：对，救中国房价。

窦文涛：甚至说房价都能给打压下去，说他又跟任志强掐起来了是吗？

竹幼婷：没有，因为他这样一讲之后，当然任先生就回说你三百亿也不过买几块地皮，小朋友跟我玩这些。

梁文道：对，这三百亿算个球。

竹幼婷：对，有种这种感觉，但是网友意思就说如果我们全部都回归，就像您刚刚说的，其实旅行社那我就不需要租店面了，我把这个租金省下来我就网路上等于几乎是凌晨，成本就低很多，那我如果大家都不去租店面，全部都到天猫开网站，那岂不现在店面的租金就会降下来呢？有没有机会？

窦文涛：我不知道，你看比如说我同时在北京和香港，在北京我就可以倾向于网购，但是我告诉你是因为北京的环境太糟糕了，交通没法出门，服务也不好，整个城市环境是这么样的糟糕，所以就不愿意，当宅男，在北京就当宅男，在香港我就爱当购物男，在香港我绝对不会去网购，因为交通如此方便，十分钟我就到了中环，中环那个你像看博物馆一样，商品博物馆一样，逛街是一个乐趣，试试弄弄摆摆，这种实物拿起来看看，你看我在香港我觉得为什么要网购。

竹幼婷：我们就是台湾话叫什么？你有美国时间，你有更多的时间，像我们这种你看早上要上班，网上我还得去看我家鞋子卖的怎么样，我哪有时间去逛街呢，我就只能网络上逛，因为最快，而且知道自己要什么就点点点。

梁文道：所以要看买什么，就假如你说你要买的是比如说牙刷，卫生纸这一类的东西，这种必需品你就真的不想花时间去享受这个购物的乐趣，你买卫生纸有多大的乐趣可言呢，但是假如你是买一些非必需品，买衣服买鞋子，这就是出现一种两极的倾向，就是说我们如果在网上买的话，是一些多半是不会太贵，或者说就算很贵，但是比如说爱马仕皮带，就像恒大老板那条，我已经很清楚它是怎么回事了，那就是说我要网上买，就不要到实体店买，但是与此同时还有另一种，像这几年几个大城市，像伦敦这些城市，他的小商店、个性商店越来越多，一边是网购在发展，一边是这种店在发展，就说他们表示只有一种东西你网上买不到，必须逛街买。