核心提示：北京城里“最会喝水的家庭”已经二十年不喝自来水了。 丈夫在国家发改委公众营养与发展中心饮用水产业委员会工作，妻子是北京保护健康协会健康饮用水专业委员会负责人，如此一对与饮用水打交道二十余年的组合，谈起喝水来自然不必谦虚，“我们可能是北京最会喝水的家庭，没有人像我们这么讲究。”58岁的妻子赵飞虹说。

凤凰卫视1月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马先生，我问你，你知不知道什么是纯净水、矿泉水、矿物质水。

马未都：矿物质水我不知道，跟矿泉水有什么区别我不知道，但是纯净水就应该是最干净的水。

梁文道：蒸馏水。

马未都：不是，蒸馏水不是纯净水。

窦文涛：反正就用这个技术让他纯净，但是你知道纯净水的问题是什么呢？可能造成你矿物质缺乏，矿泉水一般是来源于深层，地下水，他的优点是什么？有一些矿物元素，但他的缺点容易你矿物质过多，吃多了也不行，矿物质水很多人把他当成矿泉水，其实矿物质水是把干净的水里加入矿物质微量元素，所以你看为什么有这么多不同的水？你知道现在北京的有的家庭，真见过讲究了，这个不一样。待会儿再说这个，我先说另一个事故。

1月5日下午邯郸大面积停水，也引起抢水，为什么？浊漳河上游在山西那边，山西那边发生污染，2031苯胺泄露，山西的一个什么化工企业，说泄露了38.7吨，排污口附近有个什么废弃的水库，说水库截留了30吨，最后有8.7吨苯胺进了浊漳河，但是最后邯郸出安民告示，咱这水暂时没事。

马未都：暂时没事，那上哪去了？我就想说八吨多哪去了，不能飞了吧，还是流下去。

窦文涛：还没流到我们这，我们给他分到别的地去了，这事就引起了这种人们对这种事情的危机，中国的水你说真安全吗？

梁文道：我觉得难讲。

马未都：北京水质太硬 很多人患结石病

马未都：肯定不安全，你比如北京的水，北京历史上的水就不安全，为什么？北京水特别硬，北京过去拿水壶烧水，里头的壶茧比石头还硬，你说那东西你都喝肚子里去了，最后为什么结石的人很多，你像我前些日子肾结石疼死你，就是因为水质，结石也是微量的元素最后沉积下来。

窦文涛：你喝自来水吗？

马未都：我好久不喝了，因为那自来水看见过，特恶心，特脏，你只要装一个过滤器你就知道那有多脏。

窦文涛：没错，最近北京不是哪个部门还是哪个方面有个说法，说北京自来水的水质是全国最好的，结果就有各种，他们现在叫吐嘈，有人说，我就住朝阳区什么地，你拿纱布在水龙头过滤几天全是渣子。

马未都：你是你看得见的这不可怕，可怕的是你看不见的，你知道那个过滤，我按过那个东西，就过滤器按上去使不了半年就使不了，水流越来越小，最后都不出水，他被溺死了，沙子不可怕，他打开沙子就冲下去了，一种黏状的东西说不上来，他就出不了水了，你只能把那个东西扔了。

梁文道：但这个要小心，就很多国家政府，或者很多城市政府宣称我们的水很干净，保证安全，但他讲的那个所谓的水很干净的那个水是源头处的水，从源头处那个自来水到你家中间那个过程里面，经过无数管道，所以有时候那个水有问题，到你家水龙头开出来那个水有问题真的不一定是源头水问题，可能是管道问题，这个管道问题是什么问题，比如说管道锈蚀了，还有就是管道漏洞了，渗了，有外面的东西进去了，污染物进去了，这都是一方面，但是中国现在最大的问题，就是我们中国环境污染很厉害，这环境污染这个是一个循环的问题，不可能不进去的。

窦文涛：你知道他们说这里边有一个挺有意思的问题，就说北京现在水本身就越来越少，地下水位越来越低，这个水质的问题本身，过去咱们有句话叫一方水土养一方人，现在你都不知道养出来的是什么种，你比如说我以前知道有的家庭常年喝矿泉水，一桶一桶的，不喝本地自来水里流出来的水，矿泉水，你看这说明取自哪？千岛湖地下那么深层的，他算是江南的水土养着他们家人，还有他们说最近北京的水质有个可疑的是什么？水源越来越复杂，你从河北、山西都从这调水，好多个不同水源就汇聚到北京的自来水系统里，这个也是水质产生变化。

马未都：北京自古缺水 皇帝都没水喝

马未都：你想想历史上，历史上皇上都没水喝，他都去到玉泉山拉去，拉那泉水去，他有专人拉，皇上喝那水，北京市这个地方打出来的水没有好水，都是苦的，你知道王府井有个叫大甜水井胡同，就那地打出来的水叫甜的，什么叫甜的呢？就是跟那个苦的比是甜的，过去北京的水就特别恶劣，解放前，解放后做的这种自来水厂，我们现在自来水就指的一拧龙头就出来，人家就欢呼雀跃，被过去那水比起来，这水就已经好得不行了，但是我们小时候就这水绝对是今天我觉得我是不敢在喝了，你只要把水烧开了，透明的杯子你看是污浊。

窦文涛：我们家就是这样的，我一直都喝这个水长大的。

马未都：现在大家都很注重身体健康，现在的水我们能看见的不可怕，可怕的就是这种刚才泄露的苯胺，苯胺咱也看不见，什么样，融在里头，那就最可怕。

窦文涛：在中国生活你要是个了解内情的人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：就不愉快。

窦文涛：不是不愉快，很重要，你在中国你是个了解内情的人，首先你能保住你的财富，再者你有的人你能保住他的性命，比如这夫妻俩现在报道出来挺神的，北京一对研究饮用水水质的夫妻20年不喝自来水，赵飞虹夫妇，你看他们的身份，老公是国家发改委公众营养与发展中心饮用水产业委员会工作的，老婆是北京保护健康协会健康饮用水专业委员会负责人，这俩夫妻不喝自来水。

马未都：喝什么水？

窦文涛：北京地下水位下降 干净水越来越少

窦文涛：我们可能是北京最会喝水的家庭，没人像我们这么讲究，他就大概喝这种纯净水之类的水，反正他就说你可不能喝自来水，我们上周测了，夫妻每个礼拜都测，自来水当中硝酸盐的指标已经达到每升九点多毫克了，但是这个指标国家规定的极限是每升10毫克，五六年前北京自来水这个指标一升还只有1到2毫克，现在已经九点几，就接近国家的警戒线，但是这只不过是诸多标准当中的其中一个，然后你看他说，他曾经三年前，这个赵飞虹曾经帮自来水公司抽地下水，发现原本从三百米的深的地方抽出来的水，水质已经远不如以前了，然后从1999年到2009年十年北京地下水平均埋深，从12米下降到24米，城市中心已经下降到了30米，就是等于北京地下水位在下降，而且干净的水越来越少。

梁文道：但这里面还牵涉一个问题比较复杂，全球性的问题，什么问题？水的供应本来应该是，大家觉得是大自然的词语，是最没有代价的东西，不可能说谁拥有水，谁没有资格拥有水，没这回事，但现在因为全世界除了中国之外，很多国家，很多城市的人都不信任自来水。但是你有没有注意到，你去欧洲你看一看，欧洲人多习惯，你看法国人，在家都是一瓶一瓶装水那么好，你有没有注意到这一点，我觉得这是一个很坏的现象，大家都不在信任一个公共财产，都觉得公共自来水是有问题的，事实上那些西方国家的公共自来水是好的不行，就算光讲味道，法国喜欢说瓶装水味道好，但试过有人做盲视，就遮瓶子不让你说这个的水，结果全世界排名第一的试水，就胜过evian，把他们都打败的那个水就是纽约自来水。味道最好，

窦文涛：上纽约买水去。

梁文道：但你看，水他不只味道好，其实也够干净，但是问题是今天我觉得有时候这些东西我们要注意，有很多水公司他们去宣称自来水不能喝这种理论，去让大家买水，然后这些水公司也垄断了很多水资源，去卖水，水本来是一种，你想想看，你怎么能卖水，那个水是大气循环的一部分，从这出来了，然后你就拿这个来赚钱，所以现在瓶装水是个很大的道德问题，但我不是说我要鼓吹大家相信中国的水好，我不是这个意思。

窦文涛：你的意思将来也可以卖罐装空气。

梁文道：对。我的意思是说，我们应该把注意力，因为这种事情你马上看到就是一个公共问题，我们大家喝的水有问题，我们怎么解决，私了，私了就是有办法的人自己买水，就像这夫妇俩，但是你有没有想过很多人不能私了，很多人他很穷，他不能够自己买水，那么那些人怎么办。

窦文涛：你讲的好。

梁文道：所以这个问题到最后不能私了，他是个公事公了的东西。

窦文涛：绝对的，当然要向纽约看齐，那是对的，水面前人人平等吧。

马未都：现在很难，你的这个市政建设你的管子都什么管子，我们那个破管子大部分都是镀锌管，都不定锈成什么样了。

梁文道：政府应该让普通百姓喝上放心水

梁文道：我觉得中国如果今天要改善这个问题，不是花钱搞什么地面上看的见的大楼，盖个什么堂皇的政府大楼什么，搞地下管道，搞水管，这个东西看不到，但是是天天接触的，你不能够就说全市的市民，全国的国民有钱人能够靠自己的本事喝到好水，然后没钱的人就给你来这个。

窦文涛：现在他们就算，现在已经很多家庭他自己就全喝纯净水或者矿泉水，但是他们比如说有的是一个月这得多少钱，已经喝水上都分出贫富差别了。

马未都：对，水很贵的，甚至有的瓶装水比油贵。

梁文道：当然，而且它会越来越贵。

马未都：你油一个月炒菜才用几斤油啊，水一会就喝了。

梁文道：而且水会越来越贵，因为全球人口一直增长，然后全球的水资源在下降，因为现在淡水量在减少地球，所以很多人就预言我们下一代2050年或者是2060年之后，人类最大的一个问题就是水的问题，到时候的水就像今天的石油那个概念，就出水多的国家就能够富有，他卖水出去，铺水管道，然后大家说不定会为了水打仗。

马未都：其实现在已经有很多人在动手，就我认识一个商人，他那天跟我聊天说起来，我说投什么资呢，他说水，他就出国买大湖，买完以后他说那湖度很深，他跟我说数字我记不住，大概是一百多米二百米以下的那个水，就是常年不流动，非常的干净，说那个就是提出来就是卖钱，主要的投资就是铺设专用铁路，因为水你不能拿汽车运，那不值当，然后机器很简单，一百多米一个泵就给抽上来，主要就是投这个钱，说那个水将来都是非常。

梁文道：但这个东西是我一直觉得很有问题，现在很有争议的，就你从经济学上讲，你能卖的东西当然是属于你的，水怎么叫属于你的呢。

马未都：因为我们现在水是这样，我们全社会的系统包括纽约包括日本，他的水的系统是共用的，就是说你冲厕所和你喝是一个水，我们在整个城市建设中没有两套水系，比如说有一套水系是喝的，一套水系是用的。

窦文涛：北京有这中水。

马未都：中水。

窦文涛：马桶水是分配的。

马未都：对，但是很少，他不是整个的系统，你在国外都是一样的，他最早都是这样，这样会造成很巨大的。

梁文道：海边的城市就好点，像香港或者东京，就你靠海的城市他一般洗厕所的水就是海水。

马未都：是海水吗？

梁文道：对，你下回到香港你尝一口这个马桶水他是咸的。

马未都：咸的他会对很多东西腐蚀。

梁文道：会，所以要常修。

马未都：城市建设必须保障水的安全程度

马未都：所以他早期的城市建设中没考虑到这个，就水的安全是逐步提高的，你包括美国日本这样发达国家他也是逐步提高的，也不是生下来他就那个水就那么干净，他只不过把这个事做的特别的用心，我们现在是不用心，你老说我出水的时候是没有问题的，可是里到我们家接那水是肯定有问题的。

梁文道：就像你说的。

马未都：中间这个责任找不到。

窦文涛：水对人，你看人和天地真的有一种同构关系，就说水在人体的比例是70%，占70%，水在地球占的比例，地球的水体也占70%，他是个同构关系，所以你说你喝的水绝对跟你身体息息相关，你70%都是水，你想他会对你有什么影响。

梁文道：当然，包括你比如说我们现在说喝酒，其实酒里面百分之九十几都是水，尤其葡萄酒，所以水质会影响那个味道多大，做菜煮饭。

马未都：还有一个数据很重要，一个人只要保证你的水的供应，没有任何外来的摄入你能多活二三十天，但是如果把水掐了，给你有食物，你也是死。

窦文涛：没错。

马未都：如果食物里再不含水，你能吃吗？你根本吃不下去，水是最重要的。

窦文涛：所以一早上起来要多喝水，一天至少得两千毫升，你们是这样做吗？

梁文道：我算我喝很多水。

窦文涛：我喝北京的自来水，你看我查到了，这个最会喝水的家庭，夫妻俩都是专家，他么怎么着，他么平常喝的是昆仑山，沏茶用的是海南岛的火山岩，长白山的泉阳泉，做饭用的是北京的矿泉水，常年的水质研究人他们养成自来水不碰嘴唇的习惯，就没碰过。

马未都：刷牙呢。

窦文涛：对，最会喝水的家庭之所以能称最，原因有两条，就是一个是在自然水质量信息不对称的年代，他们这个家庭比别人早二三十年知道北京自来水的质量。

梁文道：问题。

窦文涛：每周他们都检查，所以人们就说2009年住建部对全国城市饮用水水质进行普查，至今没公布结果，中国很多事都这样，2011年住建部也曾经进行抽样调查，并且发布了数据，这次发布了，说我国自来水出厂水质达标率为多少呢，83%，但是至于哪些城市是属于那17%呢，没有了下文。

梁文道：他说的是出厂的水，不是到你家的水，而且我在想，现在这个世界真的是水的问题将来会引起战争，这完全不稀奇，越来越复杂，你知道现在有些世界上有些企业，他们是很欢迎全球暖化的，就全球暖化大家觉得有问题，但有些很欢迎，其中有一个能源公司，比如说你全球暖化之后就意味着什么，北极的冰更少了，于是人类一直梦想着说北方航道，运石油、阿大批的去跟阿拉斯加跟美国、加拿大、挪威这种国家合作，到时候我们这些地方像北京缺水。

马未都：历史上就缺水。

梁文道：然后挪威这些国家、加拿大这些国家就卖水给你来发财了。

梁文道：内地水污染严重 呼唤“环境正义”

窦文涛：要不说为什么有些人说想逃离中国呢，很多人有保命、洁癖，你这个人有钱了你不知道他多怕死，我见过的有钱人多，我真是觉得真怕死，那个爱惜自己爱惜成什么样，就觉得中国不能生活，他到这程度，一定要去加拿大，在中国的时候喝的水真的不是自来水了。

梁文道：所以你看到这又是刚才我们讲的一个环境正义的问题，今天中国为什么污染环境达到这么严重的程度呢，这不是一个自然而然的事，对不对，环境污染里面其实有好处的，你想想看，因为有些工厂有些地方他透过开某种产业，然后他在这里面谋利，这个污染的成本大家承担，污染的代价大家承担，但是到了最后，这个污染的代价到了他头上他又不必承担了，你懂我意思，我们形象的讲一个很粗糙的比喻，我们想像有这么一个人，他在这个地方开了一家化工厂，他也住这，然后把整个村子给污染透了，水都不能喝了，整条村赚钱的就是他，但只有他有能力还跑出去喝你的日本水什么纽约水，你们继续留在这村子里头喝给我赚的钱污染过的水，所以这就是一个环境正义的问题，就说中国今天的发展，我们说发展是有代价的，没错，我们老说这句话是有代价，但这个代价的分配公不公平呢，平不平均呢，谁在这个发展过程里面获利了，谁在这个发展的过程里面要负担这个。

窦文涛：你这理可以按到美国，中国说了你们美国造成的环境让我们承担吗？

梁文道：当然。

窦文涛：你说美国他们谁去了不说好，说美国食物有好吃有难吃，但是食材就说让人之放心，价格之便宜，那简直是乐土，可是又有人讲，说要维持美国人这种生活水平。

梁文道：那是建立在全世界给他买单。

窦文涛：四个地球都不够，那么你说我们怎么办，印度兄弟怎么办。

梁文道：以后别把全划等号行吗，你想想看，美国的那种你见过美国的灌溉方式没有？太可怕了，就是自动撒水机那种，然后一望无际的草莓水果田，一望无际的在那边撒，其实他很多水都是大量的浪费掉了，很多人家门口，美国人喜欢住平房，然后两层楼独门别院，房子前面都有个草坪，每天下午就自动洒水。

窦文涛：我现在就发现这种现代社会80后、90后家里稍微有点钱的孩子，在美国在英国的，我真亲眼见到，比如说大家在一起，离开酒店的时候，这个鞋就扔垃圾筒了，我说你这鞋不是刚买的吗？这是我临时买的，我需要跑步，我买一双这几天跑步，不要了就扔了。

马未都：很可怕。