内容提示：本期节目主持人窦文涛，嘉宾许子东、马家辉，节目重点：窦文涛：委内瑞拉选美出名但街上全是胖子，只有委内瑞拉人会选癌症患者当总统，查韦斯得民心因其擅于说老百姓的话；许子东：委内瑞拉油价世界最低令我触目惊心，拉丁美洲的“人妖”比泰国还要多，拉丁美洲的民族性与西葡两国有关。

凤凰卫视3月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：委内瑞拉选美出名 但街上全是胖子

窦文涛：《锵锵三人行》。今天是一个大日子，录完了今天的节目，家辉就要给他的女儿过生日。

马家辉：终于20岁了。

窦文涛：对。我对你女儿是很有感情的，就是曾经是我们节目年龄最小的女嘉宾，而且是坐在我大腿上的女嘉宾。

马家辉：对。所以我刚跟文涛说，请有耐性，再等一年，再到明年21岁，我就管不了她了，现在还在我的管下面，所以你现在先不要动。你的女儿不止21了吧？

许子东：不止了。

窦文涛：许老师那个小美女，那我们组里面的男孩子都动心的。

马家辉：也来过的。

窦文涛：但是远在美国，我们也够不着。

马家辉：就是怕你，才把女儿送去美国的是吧。

窦文涛：对，反正今天就是女儿的一个节日，而且是三八妇女节，所以在今天，我们就讲一讲查韦斯。

许子东：这哪和哪啊。今天应该女人吐槽男的，应该集体骂男的，这样的时候。

窦文涛：没有，男的都在捧女的。

马家辉：女人骂男人骂了太多年了，所以应该倒过来，我们在妇女节来骂一下女人。不要谈查韦斯，谈他的老婆。

窦文涛：可以，查韦斯身边的女人。我现在可以给你看看照片，我们有的，你看，这是查韦斯当年坐牢的时候，我说这不太像坐牢，他发动政变，曾经坐过牢。你再看下一个。这是他身边的女人，到底是什么人呢？我们也不认识。再看，这是好像当选总统。查韦斯到中国。这个人的性格，咱们待会儿再说。我再看下边，卡斯特罗，关系特别好。然后这个是我们记者周轶君从加拉加斯带回来的照片，就是说委内瑞拉首都超市实际货架上没有东西的。你看。然后你再看下边。这个街上的小标语你看，俩小人冲着麦当劳撒尿，这是反美的痕迹，你就可以看得出来。这是你看。

许子东：我们的记者？

窦文涛：这不是。这是我们的记者在街上找到的，他们认为最美的一个，就是我这次通过查韦斯的事，我也算看了一眼委内瑞拉国家的美女情况，我觉得胖子居多，没什么好看的，这跟选美，选美委内瑞拉是非常出名的，环球小姐、世界小姐、委内瑞拉小姐，但是在街上一个都没有，这次看出来，他们那么多人全上街了，没有什么像委内瑞拉小姐这样的美女。

马家辉：美女就不上街了嘛，而且你看我不晓得你是怎么看的，你看图片，图片看你解读，像我刚刚看到一张，好像超级市场货架上面什么都没有的，我感觉真是天堂，大家都有钱去抢购东西，可能是非常有购买欲的地方，都把货品抢光了，买光了。

窦文涛：他们没准还真是有点，顾的这顿，不管下一顿的意思。你看，老是说决定一个国家的情况，大家爱说政治、经济，对吧。其实我现在越来越觉得气候、地理关系很大。你比方说我们去海边，或者是去热带，好比说去三亚玩，我们同行的朋友总会说，这要是个作家，我得在这包一个房间，我写小说，我过两天我发现，这完全不可能，就像是你知道嘛，人们去海边的时候，有些人总带着本书，想躺在那看书，天知道他看过几页。你知道后来我三亚的朋友讲，说这是醉氧，你发现没有，你真到了这种地方，或者是热带的地方，其实你就懒懒散散，你离你的世界，离什么政治经济很远、很远，你甚至努力想，费脑筋去想，想不下去，你甭说写小说，你什么事都干不了，他们说这就是一种富氧的现象。

许子东：还是冷的地方反而容易思考。

马家辉：海明威离过多次婚 或因性功能障碍

马家辉：那最好的写作的地方就像海明威说，最好是白天给我一个有冷气的书房，去多热的地方，其实都无所谓，你可以躲在有冷气有空调的书房，晚上海明威说，最好晚上要去旁边，我的书房旁边是一个妓女户，左边是一个妓女户。

窦文涛：妓女啊？

马家辉：对，他说可以去放纵一下。因为海明威觉得生理的欲望跟他创作的灵感挂钩的，然后右边是个酒吧，因为你去妓女户，顶多去个几分钟。

窦文涛：那是说你呢吧。

许子东：海明威哦。

窦文涛：海明威是阳痿的，很长一阶段很痛苦的，因为他“战争”的时候受过伤，受过伤就伤到那个神经了，所以他为什么自杀呢？当然我不知道是不是这个原因。

马家辉：可能是。所以说他结过很多次婚，离婚又结婚，有一个说法，不是他不要老婆，是老婆不要他。

窦文涛：是。

马家辉：嫁给他就觉得哎呀，不行了。

窦文涛：性生活是比较麻烦的。

许子东：作为佐证，上海以前的四马路，就是书店跟妓院最集中的地方。不过这跟查韦斯有什么关系吗？

窦文涛：只有委内瑞拉人会选癌症患者当总统

窦文涛：我就说这个查韦斯，我老觉得这个国家的人，会不会是比较热的地方，他实际有一种虚头巴脑，就是说，我给你读一段这个报道，我觉得很有意思，就是说你是他选举，只有这种地方的人，国民会选一个癌症患者，他不管那么多的，就是他活不了几个月了，但是大家一高兴，一有激情上来，就选他。你看，这就牵扯到包括委内瑞拉在内的拉美政治的一个显著特征。就为什么会出查韦斯，他还特别得人心，因为这个地方的民众有民主热情，却无民主修养，他们毫无耐心，只要生活水平稍有下降，立即上街要政府下台，无视法定程序，一切全凭感觉和一时的冲动，没有人去考虑某项政纲是否符合民族的长远利益，一切以当下的心情和需要为念，这种叫什么？民意如流水。所以在这种民意如流水的情况下，出现这种政治家，就是他应和民意，而且必须是短平快的迎合民意，否则他没有别的更好的选择。

许子东：但是数据说明，他过去10年失业率从百分之二十几降到百分之七点几，他们的委内瑞拉很多民生的数据是的确显示是好的，医院、公共交通，有一条最叫我触目惊心。你知道它的油多少钱吗？我们一公升是9块多人民币，它是0.05美元，折合人民币3毛几分，3毛几的油，你就是一辆大的SUV，我们这里加油1000块人民币，它那里30块。全世界最便宜的油，就是委内瑞拉，比沙特阿拉伯、比科威特都便宜，它的油田都收为国有，你不要笑，这个查韦斯，我对他印象一直不是很好，我现在反省，主要是因为我们看新闻，主要是BBC和CNN。

窦文涛：西方的。

许子东：因为BBC和CNN印象里边，他是一个制造麻烦的人。而且他不大像一个政治家，他有点像一个演员，你知道他开一个电视节目你知道吧？

窦文涛：我知道。我今天正要准备讲一讲这个问题。

许子东：其实不得了，讲得比你还多，每天讲很久，所以给人一个感觉，他不像一个严肃的政治家，但是这次他一去世，第一是他老百姓这么多人对他的怀念，水晶棺材这些先不去讲它。第二，拿出来一大对数据，这些数据就不是脑袋一拍的，是过去十年来，他们中下阶层实实在在得到的。所以我们就是说，我有时候在反省我们真的不要完全被美国宣传机器，这个世界上完全有不同途径在看。

窦文涛：而且有跟美国干的这个人，我觉得就是总体斗争上，其实你知道，南美拉美国家独立跟美国，差不多同时，都是19世纪初期。

许子东：18世纪。

窦文涛：18世纪初期，都是200多年，但是200多年发展下来，差别还是很大的，可是我这里边出传奇，就是说他跟你美国干，就像你刚才说的一样，他还把幸福，其实就是臊美国人呢，把幸福带到美国。你说他们国家油这边便宜，你知道他白送美国两个州的贫苦人民，有两亿桶之多，取暖的油。你说查韦斯就干这事。而且我这才知道，原来委内瑞拉是石油储量第一的，比沙特还高，它石油储量是第一的。

马家辉：所以大家现在特别美国才关注他死掉之后，下来谁来管，谁来管，就直接关乎美国对于石油的控制情况，所以你刚刚说到反美，所以我们注意到，很好玩，他去世以后，他的副手第一句话就是说，是美国人让他的癌症发作的，就把罪名安在美帝上面，他经常用这种戏剧化的方式来反美，我们看拉丁美洲的小说，魔幻写实，觉得蛮好玩的，但是每一个国家的那种做法，包括比方说乌拉圭的总统，是每个月把所有薪水捐出去，他自己住在贫民窟里面，每个月靠多少钱，300块美金来过活的，这样非常戏剧化的，所以拉丁美洲他们的做法是很不一样。

窦文涛：是。其实宣称他们的主义之外，你得注意这些地方，他的民间信仰，他还有这么一个成分。所以你刚才提到一点，作为同行，我最大的兴趣当然还是研究查韦斯的电视节目，你知道这个节目播出很多年了。

许子东：叫《总统！您好！》。

窦文涛：或者叫《你好！总统先生》这个节目当然他自己就是主持人，然后每个星期天上午11点开播，至于播到什么时候，不好说。我就给你讲一个，在2007年9月23号这一天，他这个节目场景选在哪，不像我们在演播厅，很少的，大部分都是工厂、学校、乡村，大型剪彩仪式现场，等等，那天他是选了一个石化中心，在那，下边都是打着小红旗的，他的支持者，那场节目从上午11点开始，最后到晚上的7点10分，在全场观众喊着，纪录、纪录，终于宣告打破了，创造了这个节目有史以来8小时10分钟连续播出的纪录，就可见这个节目的播出时间，平常是没准儿的，他要多长就多长。但是这个东西真的是非常有意思。

许子东：中间也没有什么广告之后见之类的？

窦文涛：广告不允许的。

马家辉：重点在于说第一个收视率比我们高吗？第二，他有这个赞助吗？

窦文涛：我跟你说，收视率比这个赞助的《中国好声音》高不知道多少倍，收视率高达29%，29%的收视率，全国人民真的就去看，因为你不看不行，包括记者也很烦，他好多个小时，但是记者，但他很多国家政策就是那现场决定的，你要是不看，你明天报纸。

许子东：他的“国八条”“国五条”就在谈笑中间就出来了。

窦文涛：几个亿的，他就是主持人，所以我就说它算热带吧，热带国家就全场一弄，咱们花几亿，投资几个亿在这盖一个学校，好不好？大家说好。行，就这么定了。然后甚至有些军事机密，他也不在乎，他的内阁，就是他的最高部委领导不得不坐着飞机去开，因为不开也找不着他，就在那开会，曾经有一次是真的，有一个记者就说，就指着武装部队的那个最高负责人，明天派10个营的部队到哥伦比亚边境，好不好？大家说好，就派去了。他就是这样子执政。

许子东：公开化、透明化。执政为民，这太好了嘛。

马家辉：而且有清楚的记录。我觉得拉丁美洲的人蛮好玩的，非常戏剧化。

窦文涛：就是很戏剧化，他狂欢，他有一种狂欢的味道。

许子东：拉丁美洲的民族性与西葡两国有关

许子东：你知道什么道理？其中一个很重要的原因就是因为西班牙跟葡萄牙人。

窦文涛：有关系，拉丁的。

许子东：你看现在整个拉丁美洲，他们是西班牙语跟葡萄牙语，当初就是他们这个半岛上的两个国家发现的那边，所以他们的民族性完全有关，原来南美洲有民族叫印加帝国，很大、很强，人也很多，秘鲁现在山上，智利还是秘鲁，秘鲁吧，山上还有它的遗迹，印加帝国，被西班牙人几千人就把人家几十万打掉了，后来历史上搞不懂，说西班牙人哪有这么大的力量，后来现在的研究才搞清楚，什么把人家打掉了，他就是把这边的病菌带过去了。

窦文涛：梅毒。

许子东：不是梅毒。

窦文涛：梅毒是这边传过去的。

许子东：天花啦，什么这种祸乱了，因为我们都有抵抗力，随便一个感冒，一个喷嚏，我们都抵抗，可是跑到那边，印第安人纯洁，印加帝国，就几个喷嚏，几百上万的人就死了，一死他们不知道，以为是那个人有神功。

窦文涛：以为是神。

许子东：所以你看北美，你看美国那边，那就是德国、英国的移民，所以作风完全不一样，一直讲到今天，太好玩了。

马家辉：他们那种戏剧化，也有了这样的总统，还有我们以前谈到拉丁美洲都说，有一类人最多了，就是所谓的人妖，第三性。

窦文涛：不是泰国吗？

马家辉：泰国当然多。可是比不上那边，因为第三性从巴西一直阿根廷什么，整个拉丁美洲很多的人妖，你去的，你假如真的好好研究，你不说你研究了图片嘛，可能看到很多都是人妖。还有我知道在美国听一个朋友说过，他跟拉丁美洲来的同学吵架，他说吵完架之后，后来那个对方觉得自己做错了，怎么样道歉呢？是全家人来你家门口来道歉，来送礼。我们经常说敢爱敢恨，我们就从查韦斯，我刚刚不是说了嘛，连他死掉，他的副手也二话不说，把罪名丢在美帝头上。

窦文涛：而且老百姓还真相信。他因为这个还真是。当然香港今天有一个医生说了，说拉丁美洲的首脑确实都是死于癌症，他说但是这一点都不奇怪，因为癌症三个人里死，也就有一个人是因为癌症而死的，癌症是人类现在第一死因，所以他说这个不奇怪，而且他就说，癌症这个玩意儿，就说能不能下毒，下癌症给你，香港医生就说了，不是不可能，但是难度相当高，甚至不是说把癌细胞注射到你体内，你就能得癌症的。

许子东：打一针也没有用的？

窦文涛：哪怕是放射，那还得放射你十年差不多给你弄出一个癌症。

马家辉：那根本不用医生来说，我们看回查韦斯最近几年的照片，你从他40岁以后的照片，突然爆肥，香港是说中间肥胖，他不仅是肥，还是肿的，整个人肿的，还有一个，眼睛是凸出来的，两个眼球凸出来的。

窦文涛：什么问题？

马家辉：表示你身体出了很大的状况。可能肝、可能肾，是表示说我们现在太多的人，突然一些我们中年人最注重健康，一看就是精神病患者，一看就是什么，就看他这种肥肿，眼睛凸出来，通常过不了60岁，真的。

窦文涛：查韦斯得民心因其擅于说老百姓的话

窦文涛：我们这也出一个巫医。

所以这种人有一特点，你知道有些上流社会的人，就很反对查韦斯，你在联合国大会上，你怎么能那么讲话，小布什总统刚讲完话，他就说，魔鬼刚从这走，怪不得我鼻子里全是硫磺味。他说这种，其实这个话，最近郁钧剑聊草根嘛，这个话是很草根的，很委内瑞拉草根的，这种领袖人物，他能得民心，有一个特点，他说老百姓的话，你别看这电视节目八个小时，谈笑风生，又讲笑话，又唱歌，又诗朗诵，他善于讲老百姓的语言。而你要注意，我就觉得像你刚才讲的，这个有些国家，比如说拉丁美洲是不是，其实它民间还是有一种泛神论，万物有神，就像你去过印尼，巴厘岛或者是印度，到处都是神，所以这个人很容易是神，而且你看他讲的这种话，是美国总统是魔鬼，然后魔鬼就有硫磺的气息，硫磺味，这多形象的草根泛神论，然后就是包括现在他把癌症种给我，这像是下蛊，你看咱今天讲科学、医学不可能，但是老百姓一听，这很有道理，这就像是那种下蛊一样，美国把癌症下下来。

许子东：而且他好像也爱读毛主席的书。

窦文涛：他崇拜，他也是激情洋溢，到中国，中国说要不我们给你点贷款吧。中国万岁，就这样。

许子东：几十亿，那一万岁是几十亿。

窦文涛：没错，但是下一站跑到俄罗斯那，跟普京说，我觉得卢布应该成为全世界的货币。

马家辉：所以听起来文涛当时应该去那边跟他来竞选了，打对台，你也会讲话嘛，会草根语言。

窦文涛：我没有他那种巫术。

马家辉：没有，主要我们都知道，刚刚子东说到，他推行的，他的那一套社会主义政策，教育、医疗，失业率低，整个福利提高，还有军方，当时他下台两天48小时，马上跟军方谈判，当然也因为你所说的，会用草根的语言，爱尔兰有做过一个专辑，叫《风暴48小时》，其中谈到一点，就是他的语言，他去跟人家谈判，完全就把人家从黑的说成白的，从反对他支持他，所以他军方还有他懂得利用他的国家的资源，我觉得在这种情况下，出英雄了嘛，当然英雄也造时势，整个拉丁美洲。

许子东：很热情、很浪漫，当然背后政治还是很多操作，很多策略，但不知道为什么，他这次去世，人家对他的印象是变好了，这是有一个变化。

