核心提示：2013年1月1日起实行的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第123号），被称为“史上最严交规”，其规定，违反道路交通信号灯通行的，扣6分。不过好在其执行不到6天之后，公安部交管局发布通知，要求各地交管部门对目前闯黄灯行为，以教育警示为主，暂不予以处罚。本期《锵锵三人行》，凤凰名嘴窦文涛和著名文人许子东、香港著名专栏作家陶杰一起对谈中国规矩。

凤凰卫视1月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师，见过陶杰先生，陶杰老师上回给我们来过一回，让我们真是大开眼界。陶杰先生，我觉得他很有意思，他在英国生活好多年，所以今天用着您了，虽然您本人是个不守规矩的人，但是英国我知道是个特别讲究规矩的一个地方，但今天咱们聊这事跟中国规矩有关系。最近我觉得政府部门现在对民意，我觉得比我们凤凰卫视领导还顺应，就是还一天三遍。他要是个人你就会感觉，哪个贪官找情妇了，放心明天我就查他，他带着块表值钱，只要你说，明天我就撤了他，反应非常快。

公安部现在交通规则1月1日开始，他们号称是史上最严交规，动不动就扣12分，比如乱改机动车牌，污损、故意遮号，原来比如说扣6分，现在给你12分扣光，最关键的一个地方就是关于对黄灯的理解，这次说黄灯，黄灯出来，如果你这个车是压在黄灯那个线上的照样算违章，但怎么处罚由警察酌情决定。

许子东：冲黄灯扣6分我的理解是。

窦文涛：对。你冲了就扣6分，但是它还有更细致的，因为按照以前的规定，比如说照道路交通安全法第26条，黄灯是警示作用，但是照它新出来的这个就严了，它说车主在黄灯亮的时候没有越过停止线的机动车继续通行的属于违章，扣6分，然后还说，在黄灯的时候，任意一个车轮只要压着线，或者越线都属于违章，但是这种违章，因为你停住了，刚好压在黄灯线上也不行，但是是不是处罚，巡警按照当时情况决定，这下他们就觉得跟上位法就不一样。过去黄灯是警示，然后他们说六天变四次，顺应民意，公安部一会说这个，我们要这么办，一会儿又说大家先这么着，我们暂不执行，一会儿又说再研究研究，反正就是顺应着现在人们，议论太大了。许老师你整天开车的，你懂这个吗？

许子东：我这两天还特地关心了一下。我在香港情况，其实黄灯是很短的，平常实际驾驶过程当中你大会注意到，但是感觉上，在香港的情况是这样，如果它是黄灯的话，如果你看见路上没有车你就赶快过，如果你估计你过不了，再你过的当中它会变成红灯的话那你就别过，其实是一个自由判断的过程，这个是普世价值规律，我不知道中国为什么要跟普世的规矩搞一个独特性，全世界都是这样。

窦文涛：因为中国有中国具体的规律。你记不记得，比如说当年刚刚改革开放的时候，那个时候讲究地方要搞活，邓小平南巡，那个时候我在广东，讲广东改革的排头兵，广东人的经验叫什么？碰见黄灯赶快过，碰见红灯绕着走。

陶杰：因为这个中国文化心理对这个事情比较难理解。我们只懂得非黑即白，要么是1，要么是0；要么就停，要么就过；要么就红，要么就绿，这个红绿当中有个黄灯，这个就是一个第三势力，怎么对付第三势力？很多人就遇到问题，比如讲红灯跟绿灯，绿灯跟红灯，黄灯是个过渡期，怎么理解这个过渡期？像社会主义初级阶段，这就是个过渡期，这个漫长的黄灯期，这个过渡期，到底这个轮能够踏在哪条线上，哪一方面能冲？哪一方面能停呢？你不要说司机，高级知识分子都糊涂，所以中国文化心里非黑即白，这个东西是英国人发明的。

窦文涛：我还听说是英国，还是美国，是个外籍华人，上个世纪姓汤的一个外籍华人在外国发明的。

陶杰：发明黄灯这个人很聪明，因为红黄灯跟单一的黄灯又不一样，你看见红黄灯的时候就是说你可以起步了，但是看见单一的黄灯，就说你应该刹车了，但那个问题又不完全是这样，就像许老师刚才说，单一黄灯亮多久。

窦文涛：这里面有意思了，所以陶老师你看，你的解读就是黄灯是初级阶段，是过渡阶段。但是现在交通部门就讲了，说黄灯本来是干什么用的？黄灯的作用，我看它就是肃静四方，你说是过渡阶段，他说是黄灯的作用是四个路口全不走，让下面要走哪条道的人有一个观察期，大家都别走看一下，然后再，纵道走，横道走，他就是这么理解的。

许子东：联想的思路倒蛮有意思的，他刚才讲就是非黑即白，我们以前要么革命，要么反革命，很多人就想在当中走第三条路线，30年代叫第三种人，后来他们发现不可以，你要么革命，什么不革命，都是闹革命。所以最好的革命是文革当中，那个时候他们主张说谁让红灯不让走，红色是革命的颜色，怎么可能红灯不让走。

窦文涛：这个当年毛主席早有名训，没有中间派，你要不左，要不右，要不你是中间偏左，要不你是中间偏右。

许子东：所以一个黄灯给我们带来了很大的问题，它现在等于又把黄灯变成红灯。

窦文涛：现在中国网友的思维还是这样，他们现在对公安部的规定就在说什么？我觉得也挺逗的，你要照这样，你这个黄灯不就跟红灯一样嘛，为什么还要要黄灯，你干脆就取消黄灯，只有一个红灯和绿灯，可是如果是这样的话，连绿灯也不用要，一个灯不走。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：节约能源。中国搞革命吧，就是一个红灯吧。

陶杰：所以这就是文化心理，你刚才说中间偏左，中间偏右，在文革的时候中间偏右固然是右派，中间偏左也是右派，你为什么中间呢？既然是左为什么中间，我为什么往中间挪，所以这个非红即绿，这个是我们民族一个思维心。还有罚不罚还得看你爸谁？所以这个就复杂了。所以我们中央有一个很英明的，就是治理广东人要找外省人来，为什么？大家是乡里，都是一个村、一个城市，大家邻居，算了，走走。要你看是外地的外省的，语言不通，往死里罚，所以这个红黄绿灯要罚起来，是怎么执法，当中有很多因素。

窦文涛：讲这个有意思，但是就说咱们要这么说扯就有点不着四六。但是我认为公安部的本意，从1月1日例行新政例行新规，甚至包括上海的出租车司机，上海人多小心，把它一页纸打印了贴在那，因为那里面扣分的太多了，比如说扎安全带，中国人普遍不扎安全带。现在新规律罚，其实它是良好的愿望，就是说我能不能彻底的解决这个问题，不让你们香港人老说中国内地人不守规矩，他想彻底地把这个问题解决，通过什么呢？

陶杰：动机是好的。

窦文涛：狠罚，硬成。所以我就想起成都诸葛亮、武侯祠那个地方有一句很有名的对联，好像毛主席也引用过，叫“能攻心则反侧自消，自古知兵非好战”，就是说你要明白人的心思，你就自然能消灭反对派，就不用大战，主要不是这一句，下一句就是“不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思”，就是说你要不能审时度势，你就会出现一种什么呢？宽了也不是，严了也不是，宽严都有失误，所以说后来治理四川这个地方的人，你要深思宽严，我记得许老师好像有个博客还就讲这个，中国人的宽法严法。

许子东：中国人是严法宽行

许子东：中国人是严法宽行，意思就是说我法定的很严，但是我执行的时候我可以酌情处理。

窦文涛：这个题目定的好。我觉得就说政府很多部分本意，真的是想依法治国，甚至是严于执法。

许子东：但是它缺乏程序，这么大的一个法令的变化，之前要有一套咨询的程序，你之前你要全国的交通部门，汽车老百姓各机构，就人大政协要做很多的咨询，有过几个月一年的咨询以后才推出，你现在一推出以后再改，这是第二个错，这个非常大的损失。

陶杰：所以就像我们香港，有个咨询期，第二执行以后有个缓冲期，有个适应期，循序渐进，对不对。像我们香港也是，你普选不能够一步登天，一步到位，饭要一口一口地吃，所以你马上硬性规定1月1号，当然乱套。

许子东：但是原则上它严法宽行是有好处的，我以前讲过，就是说因为你的法一严，执行的程度调节度就给大家。

窦文涛：你说是有个飞行员的故事。

许子东：我都忘了，反正我觉得只要你是严法宽行的，执行者就有很大的空间，就有好处。

陶杰：严法宽行也是个中国文化问题。为什么严法呢？因为法家商鞅，那个时候一家犯罪九家连坐。我们中国的法律一直下来是帝皇统治，是法家。为什么宽行呢？儒家，一直我们讲人情对不对，伦理人情，朋友也是五伦之一，所以这个严法然后就宽行，这是我们中国文化法家跟儒家的平衡，所以那时候毛主席有一个文章，就针对这个宽行就反对自由主义，因为是熟人，同乡同学、亲爱者，明知不对少说为佳，就是把这个宽行先把他做好。

窦文涛：学得挺好。

陶杰：反对自由主义，有11种，头一种就是针对你这个儒家伦理，你要斗争他，他不对，因为你是同学同乡亲爱者什么这个那个，就放一马了，所以主席对于严法宽行早就看出毛病了。

许子东：但是在经济发展的情况后来，情况就变化了，因为你真的严法严行的话，执行者没好处。

陶杰：对。

许子东：我真的要这样罚，照着条令就是这样的罚，这没好处。

陶杰：僵化了。

窦文涛：按说严法宽行，好像这应该是一个大家都很轻松闲散的社会，可是其实不是，我觉得在今天这个时候，弄得人人自危，没有安全感，因为什么呢。就我老说有一次有一个嘉宾，一个经济学家来做节目，一肚子气，就说被警察给查了，他就是安全带的问题，然后他跟你们这种文人一样，一通感慨，其实就是叫警察给罚了，他说小警察说你不扎安全带，他说你看那一排红灯线谁扎安全带了，小警察说我不管，我今天就逮一个，我就逮你，他就由此发挥，他说实际上很可怕，你比如说你现在看出当官的害怕了吗，因为什么呢。

许子东：谁戴个手表。

窦文涛：别得罪人  现在网络微博能够人肉搜索

窦文涛：你别得罪人，现在也有网络也有微博，我只要把你挑出来，中国的。

陶杰：把你人肉。

窦文涛：中国的法要按照严格的法来说，我跟你说，我们没有几个中国人完全不犯法的，但是人人犯法，但是法不责众，但是就变成要逮谁就是谁，你别有事，你有事要逮你还怕逮不着吗，这玩意你觉得你看无论是民营企业主，甚至是公务员做官的，他也惶惶不可终日，因为你生活在这个社会，你要完全符合条文上面的规定，像香港这样，香港真是大部分是守法公民。

陶杰：对，但是在前线的警察执法也有宽行的这个因素，比方说我有时候就是说超速了，警察过来我窗打开，警察你超速了，对不起大哥，小弟陶杰，虽然是多读两本臭书，但是我跟人人平等，你不要说你知道我是谁，我是给窦文涛一起做节目。

窦文涛：那更抓。

陶杰：千万不要。

窦文涛：你要是刘德华呢，在香港刘德华如果是。

许子东：看什么情况。

陶杰：看看女警还是男警。

窦文涛：警察高兴还是不高兴。

许子东：弄得不好罚得更厉害，谢霆锋车祸变成大新闻。

窦文涛：对。

许子东：第二天苹果就变新闻了。

陶杰：自打两个嘴巴。

窦文涛：中国警察也是这样。

许子东：中国看到范冰冰什么都不管。

窦文涛：我的朋友高晓松，喝酒驾驶，为什么结结实实坐半年呢。坐半年，这真是，按说酌情也不是说一定要坐半年，但是恰恰因为你是一个名人，甚至于他在里头表现挺好，还有些朋友说要不要考虑咱们争取一下能早出来，他想来想去，他就说我不，我结结实实的，他说因为我要坐5个月出去了，你们这些媒体能放得过我，然后又讲搞特权，所以有的时候包括原来著名歌唱家谁的儿子，李双江也是，就结结实实坐一年，就说你是名人，有的时候公安他还格外地不敢徇私情。

许子东：但是总体来说，你有路线你认识人的总是比较好的。

陶杰：要么你就跟他横，要么你知道我是谁，要么就知道，不然的话就说你要遇见交警，你要在半秒之内做出一个判断，你这下子要扮猪还是扮狼，你要凶悍还是变绵羊。

窦文涛：这要在英国呢？

陶杰：英国也一样。

窦文涛：就警察都酌情？

陶杰：都有酌情的，警察看见这种就是说很琐碎的违法，一般他也不想抓人，我在英国十几年常常遇到，两个英国人说着地道的英文，你不要跟他横，是，这样的话多半都行，他也会很有礼貌，他也会说你刚才有没有留意到你开多少，就说对不起，我是一个作家，我一面开车一面想到我写这个小说的情节。

窦文涛：这个理由不太好吧，一面开车一面想小说。

陶杰：你可以这样说，看看你这个态度的问题，一般你的态度恭敬比较诚恳，一般都走，要是你超速一点点，酌情权。

许子东：最好玩的，昨天在加州，警察把他叫下来，说你刚才开了多少啊，他说开了八十几，他说这里只能开75你知道吧？他指着上面那排，这不是101吗，人家101路。

窦文涛：101公路。你看我们罗列最近一些新闻标题，刹那之间这一开年考驾照变成了非常难办的事，你看这是上海新驾考首日合格率不到5成，上海理论考有考点40人才过了1个人，就是考笔试，然后小路考7成出局，深圳106个人考驾照，只通过4个人，然后新驾照考各地频现零通过，就是题目更难了，就是通过率非常低，所以那些驾校费用直涨，上海能达到七千，北京达到五千。

许子东：他是矫枉过正是没办法，客观上内地的客车的次序是跟别的地方是很不一样的，是比较乱。

窦文涛：香港人都恐惧，马路杀手来了大陆。

许子东：整体的感觉我以前打过个比方，你在香港开车，公路上大家都没表情的，你一到内地的路上一开，所有人都有表情，有人在笑有人在哭，有人给你打招呼，都有表情，所以你摸不准前后座位，你不能只看自己一条线的，你得看前后左右，跟做人一样，你不能只照规矩的，你必须看人事关系，所以这个是开车的一套规则。我想应该做一些统计，就是说黄灯规则出来以后，各地的罚单的创收的情况怎么样，这个是应该做一个统计，另外就是说危险率就撞车率是上升还是下降。

窦文涛：低了，公安部就是说实行几天以来是低了。

许子东：但这些资料还是要有一个就是合理的渠道面积，是不是个别的数据是不是能够说明问题。

窦文涛：我觉得应该是低了，因为他一说警察狠罚，这些人都小心了，现在他很多因为弄不清黄灯怎么回事的时候，都看一看，生怕自己被罚了。