核心提示：本期节目请来一位曾任洛杉矶副市长的美国华裔女嘉宾陈愉，她和窦文涛、马未都一起聊聊中美文化差异，为何在美中国人难以融入美国主流社会。

凤凰卫视4月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马先生，今天我给您请来一位跟您按说是八竿子打不着的女嘉宾，她是大洋彼岸来的人，是吗？表面上看上去是中国人，实际上是美国人。

陈愉：是美国人。

窦文涛：而且你来了我们这个就有档次了，档次不低，这至少是前任的洛杉矶的副市长，华人女子做到洛杉矶副市长，你是几代在美国土生土长的？

陈愉：是我父母移民过来的，所以我母亲是宁波人父亲是南昌人。

窦文涛：宁波和南昌的。

马未都：什么时候移民的？

陈愉：他们1949年离开中国去台湾，然后他们1961跟1963年到美国去念硕士，妈妈在康奈尔，爸爸在MIT。

窦文涛：那你觉得你在做人是更像中国人还是更像美国人？

陈愉：我小的时候因为我父母很保守，所以我小的时候教育完全是一个中国文化的教育，然后我18岁离开家，去别的地方上大学，从21岁以后都一直住在一个很美国的社会，而且LA是一个非常自由的城市，美国应该是最自由的一个城市。

窦文涛：我最近经常有一些梦想，做梦，我就觉得我已经连续工作了很多年，我有时候就跟凤凰的领导说，我说我很多朋友今天我们在北京的朋友基本上都有在美国生活十几年的生活经验，我说我觉得我岁数也不小了，我说能不能停薪留职。

陈愉：欢迎来啊，美国欢迎你。

窦文涛：哪怕住个半年、一年，洛杉矶啊或者有个地方叫圣地亚哥，阳光特别好，但是我的这些北京朋友在美国的生活过的朋友就说你完全是做梦，他说到那里你待不了一个月说你就要往回跑，说闷死了。

陈愉：不对，我完全不同意。

马未都：那是大部分中国人在美国，不光在美国，在国外都待不住，愿意回来。

陈愉：为什么？

马未都：因为他缺少一种他从小熟悉的文化环境，你能待住是因为你从小，你生在美国长在美国，美国那个文化中国人很难，就是后来的中国人很难融进去，第二代好办，第一代人都很难融进去，我想你父母也不能很好的融进去的。

陈愉：你说的很对，我发现在美国有很多的中国人就是好像待在中国人圈子里面。

窦文涛：是，他们就会觉得我说为什么会觉得很闷呢，他们会觉得就说那不是你的地方。

陈愉：可是我听这些话我会感觉很伤心，因为当然我本来也是政治来的，所以我们从政府的观点，我们是希望欢迎大家，因为美国是一个移民的国家，所以尤其是我是个中国人，我本来也在政府里做事，所以我听中国人不习惯在美国，而且不感觉欢迎，那这也会让我感觉有一点难过。

马未都：精神要求高的人更难融入外国社会

马未都：比如我儿子去英国去了7年，在英国生活了7年读完大学，读中学读大学，回来7年了没去过英国，我老鼓励他我说你应该回去看，他说那个国家是特没有意思的国家，一点意思都没有，他尽管有很多同学在那也，因为7年也不能太短了，是吧，但是他一点都不怀念，这个是让我很奇怪的事情，我觉得你要是在你的中学时代到大学时代都读了书，怎么也有点怀念之情，甚至我都怀念他去读书的地，我说你能不能带着我走走你当年读书的中学、大学看看，我也没去看过，他说那个国家没有意思，他就直接表达没有意思。

窦文涛：他也很有意思。

马未都：很多人到美国也是这样，在美国生活应该说物质条件非常好，而且包括住在一个很好的区域里花钱也不愁，什么都不愁，但是融不进去，我也去过美国，我在美国也试图待一段时间，都待不住，美国人的话题跟中国人不一样，中国人的话题能够特别深，就中国人可以好到有一句话叫穿一条裤子，但美国人你穿不成这条裤子。

陈愉：可是你知道吗，现在在LA，像一般的中国人会住在LA的东边，所以他们有一些这些中国人的区，然后如果你在街上你会看所有的牌子都是中文的，所以他们好像来了美国都还没有离开中国，一天到晚95%的时间，如果他们不在睡觉他们就是跟也是中国人在一起。

窦文涛：为什么喜欢睡觉。

陈愉：他们也没有融入到美国的社会，然后就回到中国。

马未都：他是这样，精神要求越高的人越不容易融进美国社会，低的，你比如很多厨师在那一待，待二三十年，那英文还是磕磕巴巴的，可学可不学那英文他倒能融进去，没有要求，但是凡是我认识的，因为我认识很多人都是精神要求非常高的，英文也非常好，语言不是障碍，但是他还是融不进去，他还是觉得回来。

陈愉：他可以来找我。

马未都：如鱼得水。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陈愉：我现在已经离开政府，过来到我家来玩，因为你知道吗，我觉得一般的美国人是想更好的了解中国，更好的了解中国人，所以像我的朋友，因为我老公是外国人，所以我们的朋友多半都是外国人，可是他们对中国很好奇，我想最大的问题其实不是精神或者不是文化的差别，我想最大的问题就是还是语言，虽然中国很多中国人英文讲的好，可是如果讲到像可以做事，要讲到心里的事情，那当然我们也许会比较习惯讲到我们自己的用我们自己的语言，你不同意？

马未都：我觉得我认识很多人的英文非常的好，英文没有任何障碍。

陈愉：那你想是为什么？他们不喜欢美国。

马未都：跟美国人聊天总是浮于表面难深入

马未都：是文化的一个大背景，中国文化是一个包容的问题，中国文化它的不管它历史上有什么任何排外的事情他都不是真心的，他是一种利用这个事情，中国人很包容，所以历史上的中国到达这个国家的不管是什么样民族的人都会融在这里生存，他是一种很包罗万象的这样一种文化，看着他好像很独立，就是中国这种方块字看着很独立，实际上他非常包容，美国文化看着非常开放，但是你很难很深入的进去，你比如我在美国的时候就去酒吧，我开始跟他们就是试图聊天，我忽然发现美国人所有的聊天的问题都是让我说全浮在上面。

窦文涛：很简单的。

马未都：对，很简单，电影也很简单，人际关系也很简单，你比如说美国人大家在那聚会，说一人带一个菜，然后他们就炒一个菜过去，然后每个人拼命的赞赏这个菜，这对中国人来说是个毫无意义的事情。

窦文涛：毫无意义，怎么说呢，在中国人看来那就是个应酬，而且这个应酬中国人还是坐着的，美国人都是站着的，他累，外国人最喜欢的调调，就是一帮人拿着一杯酒你好你好，我是典型的中国人，我就看我说这帮孙子在这干什么呢，烦不烦，说着一些虚头巴脑的话，胡扯一通，什么假装感兴趣，然后就瞎赞美一通，所以我就说这美国人夸人就跟放屁一样，你知道吗，你完全不能听。

陈愉：是吗？

窦文涛：就是没意思。

马未都：我去华盛顿的时候，我住在一个朋友家里，他家下面有一个，我一开始不知道，我说为什么老有人排队，他说那是在当地非常有名的一个酒吧，因为他容量有限，所以他要排队，我说那我也就去排排队，我进去看看他有多么热闹，我当时排半天队，排到跟前他不让我进，他让我出示证件，我说我前面人为什么都不出示证件，你为什么要让我出示证件，我那朋友跟我说他觉得你不到18，你赶紧拿出证件让他看，我那个是大概在十几年前，我那时候四十多岁，然后我就进去了，进去我忽然发现是一个很无聊的事，就是第一没地坐，都站着，拿一大啤酒，然后站在那说，他们陪着说的话没有任何，就我认为有价值的话。

窦文涛：没有有营养的信息。

马未都：对，全是在那说大家都很浮着说，然后这种感觉对中国人来说是不好的，中国人认为朋友之间说话是要深的，比如他一上来就说我老婆怎么着怎么着，就直接把家里这事就说出去了，美国人是有隐私感的，中国人熟人之间没有隐私感，家里那点事恨不得全出来说，然后第二天问他你老婆处理的怎么样了，对不对。

窦文涛：我们还是带有一些农业社会过来的痕迹。

马未都：对。

窦文涛：有时候中国人觉得亲切就好像我们是一个村里的人，你明白吗，美国人他是首先在私人范围非常清楚的情况下，大家之间的，中国人和美国人就是北京人和香港人，很难交成朋友。

陈愉：是吗？

窦文涛：对。

陈愉：为什么？

窦文涛：因为北京人会觉得香港人太简单，但是香港人可能会觉得北京人太能侃，好比说你跟大部分的香港人在一起，他可能会说的就是什么好吃，然后说挣多少钱，然后说怎么挣钱。

陈愉：就像纽约人。

窦文涛：你看是吧，但是如果是一个北京人就会觉得聊天如果光聊这个太没有意思了，但是聊一点别的呢，甚至包括广东人，相比之下是很实在的，其实这并不是不好，他很实在很实际的一个民族，能叫民族吗，你看他在文化上实际上跟北方人还是，包括北京人和上海人。

马未都：都不一样。

窦文涛：也不大容易聊一起。

陈愉：我有另外一个主意，那也许你去世界各个地方你可以找的到你的朋友，我觉得因为我跑了很多地方，我在我生活上跑了欧洲很多的国家跟别的国家，我觉得因为我是很长时间我是单身女人，所以我常常会一个人跑到别的地方，然后我就在餐馆坐下就开始讲话，跟谁讲话跟谁聊天，然后可以聊到很深的事情，哪怕我是一个tourist，跑过去一个visitor，所以我自己觉得如果你是一个visitor，你要去酒吧，你去各个地方的酒吧，你开始跟人家聊天都是比较表面的事情，可是如果你在任何地方交好朋友，那绝对会达到一些比较深的事情，我觉得现在在美国一般的中国人没有跟美国人做很好的朋友，就是去这些，酒吧这些都是很。

窦文涛：她说的有道理。

陈愉：很表面的conversation，可是你说的很对的一件事就是美国人喜欢站起来在酒吧。

窦文涛：实际上中国人也是有一点害羞的，中国人内心不是像美国人那么open，但是美国人这种open你又觉得他是一种，怎么说呢，其实简单反而是能够周游全世界。

马未都：他要求低，诉求低，就是美国人在公众交朋友之间，人和人的社交圈里他诉求是非常低的，就是点点头，你看美国人是一个假亲，什么叫假亲呢，我在美国走在大马路上有人跟你点头打招呼，他跟你不认识，你跟他也不认识，这是假象，这不是真像，他跟你一点都不亲，如果他了解你的历史或者你了解他的历史，你们俩成敌人了，但中国人亲是真亲，中国人要不然就不理你，他跟你不认识，他跟你亲的时候他就会变成一个真亲，中国人我要跟你打招呼就一定要知道你是谁。

陈愉：我要给你个例子，我们在LA有过，不知道你知道在介绍，我们1993年我们有很多黑人在LA就是开始出去在街上烧火，把所有人。

马未都：我们都知道。

陈愉：那当时他们说他们其实已经很不高兴已经有很长的时间，因为在他们的黑人的区有很多韩国人开店，小店就是小小的餐馆或者什么小公司，都是韩国人，然后黑人一直在说韩国人他们都不笑，他们进来店里韩国人不招待他们，他们就不理他们，所以他们就感觉他们不受欢迎，韩国人就说这些黑人他们就是干嘛一天到晚要跟我笑，我要做事，所以韩国人就比较有一个保守，所以我觉得我们有很多很多这些文化的差别，比像北京还要多。

陈愉：中国女人表面开放却背负沉重社会压力

窦文涛：他讲的是族群政治问题，你讲的是私交的问题。还有一个角度也很有意思，就是她现在不当副市长了，开始关心妇女问题了，然后你看她是这样的一个美国中国女人，那么她来到了中国以后，你又觉得中国女人和美国女人有一个不同。

陈愉：对，我觉得中国女人跟美国女人的生活的经历很不同，因为我们最近在美国就是1960年代我们有一个，就是女性自由的活动，在很多的大城市女人就跑到街上，然后就团在一起，然后把胸罩脱下来，然后丢在垃圾桶里，然后把垃圾桶烧火，就是表示说我们就照他们的，就是说我是一个自由的人，你不要给我任何限制，所以这是反对权利反对男人是一个抗议。

窦文涛：可是男人也支持他们这么反对。

陈愉：男人喜欢他们脱胸罩是吧。

窦文涛：可以啊。

陈愉：也行。

窦文涛：可以把内裤扔了，我们很支持。

陈愉：也行。

窦文涛：那你觉得中国女人做不出这种事来？

陈愉：我觉得现在的中国女人没有我们妈妈们的背景这个历史，所以我觉得现在的中国女人我们突然这一代女人住在一个比较奇怪的中间的时间，好像一方面这代有很高很高的学问，所以我们有很多新的梦想，我们要不只是在家里做事，我们要在社会上做一些比较重要的事，可是另一方面我们还有五千年的压力，就是传统的压力埋在我们的肩膀上，所以像比如说。

窦文涛：你觉得中国女人没有美国女人自由。

陈愉：没有，我觉得中国女人其实你看她们的生活跟美国女人有一样多的选择，有一样多的自由，可是她们心里没有感觉到这个自由，我出了这本书以后，因为很多女人就跟我说我不在活我自己的生活，我在活人家的生活。

马未都：什么？

陈愉：我在活人家的生活。

窦文涛：他觉得就说中国女人觉得她在过别人的生活，没有过自己的生活。

陈愉：她们的父母，哪怕有很多女人告诉我，我并不爱我的老公，可是我的父母逼着我结婚，所以我就跟他结婚了，没有办法。

窦文涛：我觉得反而是我理解你所说的，但是在我看来美国女人更不自由。

陈愉：是吗？为什么？

窦文涛：她们也是受制于她们内心，但是可能文化是很不一样的，比方说你知道我接触过一些在纽约的一些女孩子，当然也有中国人也有外国人在一起玩，我就会发现比如说婚姻对于美国人来讲一样是非常重要的一个价值观，这种重要到我都觉得到单调的程度，好像比如说好莱坞的电影，我认为好莱坞的电影有时候就起到这种就是骗人的作用，为什么呢，他制造了一种美好生活的幻景，星期天美国式的厨房一定是开放式的厨房，然后主妇在这做菜，带着孩子在草坪这，所以很多美国女孩子的理想就是两个孩子三条狗。

马未都：中国女孩子也有这种理想。

窦文涛：中国女孩子有这种理想，这在我看来这种理想从一方面说很美好，但是从另一方面说也可以说是一种思想的框框，也不自由。

马未都：他这种不自由我觉得在整个婚姻发展的状况中其实今天是一个历史的节点，未来的婚姻如果不改革的话，婚姻肯定都会越来越不幸福，不是中国人也不是美国人，是这个制度决定的，这个制度不是一个很先进的制度，是一个临时性的制度，他有很多制度上的缺陷，所以为什么现在大量的人不结婚，或者说大量的人结婚诉求变得非常高呢，是因为他要求高了，过去要求低所以他感觉幸福，我找了一个男人就很幸福，今天要求这男人有一大堆的附加条件，还得专一的爱她，那这个就很难达到，不是中国男人达不到，美国男人也达不到，不是说中国男人出轨的很多，而美国男人不出轨，美国男人在二三十年前出轨比中国人多多了，对不对，只不过你们现在出的累了，回来歇会，这个过程我想人类这个过程同样的制度和同样的人的时候呈现的特征一定是一样的。

陈愉：对，你说的很对，在美国1970年代婚姻就像中国就开始爆炸了，所以我们那个离婚率就高到了50%，现在在中国也是离婚率上的很高。

马未都：还没这么高。

陈愉：还没有，也许是三分之一。

马未都：一直在上升。

陈愉：一直在往上走，就是因为女人就说你说的对，女人就说我现在要求比较高了，我老公在打我我要离开他，也许以前不会离开或者是以前就不要跟人家讲。

窦文涛：对，你知道人家俄罗斯的普京，俄罗斯总统普京的夫人叫柳德米拉，柳德米拉那是什么要求啊，就说我老公普京很不错了，他从来都不打我。

陈愉：要求很低。

窦文涛：俄罗斯的就是，所以我觉得美国和中国其实面临的这个婚姻问题有相似的地方，而且还有一个问题是什么，你刚才讲到中国人对婚姻和美国人有不同，因为我觉得婚姻制度还是我们从西方学过来的，这种契约的这种，好像我观察对于美国人来讲，婚姻还是有一个神圣的这种传统的。

陈愉：有。

窦文涛：比如说在上帝面前，在什么面前，他是有这么一种传统，但是中国人实际是被父母逼的结婚，不是因为上帝，是因为过日子，他会觉得一个女的再不结婚没有人要，他完全是这种很实用的，以至于实用到现在什么呢，因为房子要少交税，夫妻两个我们就可以离婚，对吧，离了婚之后我们把房子转让了就可以少交税，他是一个可以有一种实用的态度来看待。

马未都：尤其过去结婚，过去结婚的一个真实的目的是降低生存成本，两个人在一块活着便宜，一分开就贵了，今天的社会结构在一起和分开都差不多，所以他就愿意分开，现在很多人愿意过单身生活，就是因为他成本并不增加，你比如他经常是吃餐馆的人，一两个人一个人吃这个区别不大，过去是在家里，所以凑在一起他就生存便宜，这是早期就是中国婚姻乃至世界婚姻的一个特征，为什么要结婚，为了抵抗的压力，今天社会压力对我们是轻的，就换句话说你今天挣的工资吃穿这点事很容易解决，过去是吃穿基本上不能解决，所以他的婚姻一定是稳固的。