核心提示：郑沛芳在接节目中谈到裸聊的一个危险，她认为现在裸聊的一个危险的地方在哪里，首先对方即便是你的亲密的朋友，男朋友女朋友，万一他把他录下来呢，有一天你分手他拿来要挟你，这是其中一个。

凤凰卫视2007年6月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，佩芳来了，许老师，现在咱们节目兴嘉宾自带干粮，就是说自己带话题，然后问佩芳说聊什么话题啊，佩芳说裸聊吧，我说裸聊有照片吗，我脱了就是啊。

郑沛芳：结果我说我今天颜色太浅了，你们看真的像没穿。

窦文涛：裸聊之前我给你放点股市信息，我那天听咱们一嘉宾说，现在这谣言满天飞，说据中国证监会的一位人士说，内部那天吃饭跟我说了，说这个股市要是跌的话，他不会一下就跌停板，说这次要跌会是阴干，知道什么叫阴干吗？就是活活阴死你，什么意思呢，就比如说一天跌一块，一天跌一块，你拿在手里我卖不卖呢，再跌一块还会回升啊，我不卖，一天跌一块一天跌一块，最后彻底把你阴干。

许子东：还讲股票有完没完啊。

窦文涛：周围的妇女们全在炒股票，而且女的一般认为不擅长于数学，现在怎么净女的跟我说你不懂，我现在都会看线了，我看看线。

郑沛芳：黑线什么样。

窦文涛：对。

许子东：你的意思说现在要泡妞先得讲股金。

窦文涛：没错，股神才是情圣，所以我跟佩芳。

许子东：要与时俱进。

窦文涛：裸聊聊什么呢，还不就聊股票吗。

郑沛芳：应该在视频上面。

许子东：闷死了。

郑沛芳：你要让人家，没有啊，你裸体了就不闷了吧。

窦文涛：什么。

许子东：赤裸裸的谈股票。

窦文涛：现在裸体报新闻都有了，甚至有一个人提出过老嬉皮士，他说要彻底改变当今世界政治界虚伪的面貌，很多国家的事比如说以后两国首脑会谈裸聊，裸聊了他很多的冠冕堂皇的话他说不出来。

郑沛芳：所以有人就说芬兰浴，很多政要他们去到芬兰的国家他们都喜欢去洗桑拿，这是他们的文化，结果他们的外交部长如果来一个女的话怎么办，请她的老公出马，真的就是裸聊，大家卸下了装备。

许子东：这种事情碰到过，我也碰到过，我有见朋友就是长辈，本来是应该一起吃饭或者拜访什么的，后来他不要，正好那天我要去什么地方洗澡，你就一起来吧，结果就去了，去了以后真的就是澡堂。

郑沛芳：坦诚相见。

许子东：后来才知道这个是一种就是对你表示关系亲切。

窦文涛：没错啊。

许子东：就说他能够请你，这个比吃饭比什么关系说明近。

窦文涛：著名的故事，丘吉尔到白宫作客，一不留神走到罗斯福，罗斯福正泡在浴缸里，罗斯福说你看，我们美国对你坦诚相见，著名的故事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：而且这种时候讲话至少你感到大家，关系的气氛不一样。

窦文涛：人光着他这个说话状态肯定不一样，但是佩芳咱是有点社会责任感，不是诲淫诲盗，是什么忧患使你关心当今社会的裸聊问题呢？

郑沛芳：因为现在很多男女朋友他是两地是距离的谈感情，见不到，那现在视频这么发达，一个耳机一装开始，亲爱的我好想你，你可不可以露出来给我看看。

窦文涛：天啊，干过这事吧？

郑沛芳：我告诉你我没有，可是对方有。

窦文涛：真的？

郑沛芳：对方真的有。

窦文涛：男的？

郑沛芳：对，然后把她吓到了，其实我们没有到那个程度。

窦文涛：你没要求他主动。

郑沛芳：对，所以我就深刻体会到。

许子东：神经病。

郑沛芳：我深刻体会到其实有的人你说男女朋友已经交往很多年，因为工作而分开，那情有可原，因为思念，我跟你其实真的没有交情，你怎么可以露你的身体给我看呢，很吓人的。

许子东：不过这种情况有意思就有意思在。

窦文涛：性骚扰吗？

郑沛芳：可是当然。

许子东：有法律惩罚吗？

郑沛芳：也没有。

许子东：如果他得到你的同意那就没关系了。

窦文涛：许老师我给你提一个问题，还是挺正经的问题，就最近有个案子，就是说有人报警，然后公安就去抓，当然有一种裸聊是商业性的，咱见过，警察冲进去，一个主持人一个主持人的，就那种，你是为了挣钱，这个肯定是要抓你了，但是这个有点争议是因为什么呢，三对男女，这三对男女是在就说完全私人网络私人渠道，就全世界只有我们俩能看见彼此，而且我们没有金钱交易，那这种情况也给逮了，你觉得呢？

许子东：这三对是一对一还是？

窦文涛：都是一对一。

许子东：我不懂，这方面我是。

郑沛芳：也在公开的场合被警察抓还是在自己家里被警察抓？

窦文涛：就是有人举报他们裸聊，但是好像电脑的那种他可以就别人看不到。

郑沛芳：可以截，所以现在裸聊的一个危险的地方在哪里，首先对方即便是你的亲密的朋友，男朋友女朋友，万一他把他录下来呢，有一天你分手他拿来要挟你，这是其中一个。

许子东：这不是很多，前段时间很出名的。

郑沛芳：还有一种就是你跟他根本就没有那个交情，可是他用色情来诱惑你勾引你，然后如果你好奇或者是春心荡漾，你就跟他去约会了，会有一些桃色陷阱，因为有些人他是有配偶的，那自己也会有一些社会的问题。

许子东：但这都不关裸聊的事，这都不关电脑的事，所以这些事情如果是在一个房间里的话都没事的，就说你刚才讲的这些事情，比如偷拍，你网上可以偷拍，你在现场房间里也可以偷拍，这个关键毛病出在偷拍上，就是关键在你没得到另外一个人同意，你占有了他的肖像或者身体的材料，这个其实是应该侵犯私隐，这中国在这方面条例还不太明，但是渐渐的以后会明，我听说现在有个私隐什么信息法，目前的话偷听什么东西都没有法律来制裁，现在说我要花一点钱你佩芳所有的电话。

郑沛芳：都可以透露。

许子东：惩罚应该在这个地方，如果他们两情相悦，他们这个网上又有一个装置可以防止别人偷看，他不是在公众的话，那就好像两个人电话里边他们在讲色情的调戏的话，这也不犯法，我不知道，也许我法盲。

郑沛芳：大家要注意，有这样的现象，当如果你怀疑对方在录的时候或者在拍照的时候，其实你可以注意，那个摄像头的画面，因为你自己可以看得到自己的一个画面。

许子东：佩芳怎么那么有经验啊。

窦文涛：有人跟他裸过。

郑沛芳：对。

许子东：你把他录下来吗？

郑沛芳：没有。

窦文涛：赶快录。

郑沛芳：我不会录，可是呢我怀疑对方他有在录我的脸，我的表情。

窦文涛：那怎么样？

郑沛芳：会有什么感觉，其实大家可以注意，就说你看到自己的画面会一闪一闪，好像闪电一样，那你就要注意了，对方可能在截屏，在拍。

窦文涛：是。

许子东：就算是随便拍照也不行，比方说我跟你说话，我旁边放了个录音机把他表情录下来，你没得到我同意，其实这个也不行。

郑沛芳：不可以。

窦文涛：我觉得。

许子东：不过蛮刺激的，你刚才讲的什么朋友录。

窦文涛：一点都不刺激。

许子东：你觉得不刺激。

窦文涛：我跟你说，我就觉得现在裸聊，我观念很开放的，你们爱怎么着都行，我是说大家现在都这么爱光着，这是败坏性质，就我个人的感觉，你看我最近我就觉得我有点了无生趣，四川那边讨论立法，又说性骚扰这个事，是个问题，我说的不是那个领域的，我说的是我自己的感觉，我记得十年前我在走廊里见到女同事我还有兴趣呢，跟她调笑两句，这两年就觉得活的，我见了个女同事太正经了，我就觉得伴随好像是没有活力，当然你要是说人家不喜欢人家可以说你不是东西，我说的不是这个问题，我是说。

郑沛芳：你个人的生理的现象，你对于异性的心理的勃发已经欲望下降了。

窦文涛：有兴趣调情什么的，其实对自己来讲那是一个。

郑沛芳：心情很愉悦的。

窦文涛：就是活着年轻着。

许子东：我给他分析过了，就选美选坏了，三十狼四十虎，照理说他现在生理是应该非常朝气蓬勃的，可是他整天美女，长乐老板信任他，把他置于美女阵，搞的就有点。

郑沛芳：真的审美疲乏了，你看到一级美女都没有碰，三级美女怎么可能去染指呢。

窦文涛：好比说你佩芳天天露着个膀子，其实那天我们还聊，中国古代那男人或者女人会有多么强烈的性快感，你明白吗，平常穿到这你什么都看不见，那你看见个胳膊你就喷鼻血了，现在满大街都是胳膊大腿，还裸呢，你看这个，我给你看，谁都不穿衣服，你看这是什么，裸，高考压力过大，他光着，你再看下个照片，哈佛大学的学生，说考试考完了，说我们庆祝一下，我们也光着，你这么老光着。

郑沛芳：看不到就脱光了。

窦文涛：其实要照我的感觉，即使一点刺激都没有。

许子东：那种几万人在一个广场上，全部都裸的那种场面，这种场合应该还是蛮有意思的。

郑沛芳：可是那也疲乏。

窦文涛：主要是阵容强大。

许子东：而且是一种群众运动，什么事情再荒诞只要是群众运动就有意义了。

郑沛芳：所以我体会到男人他需要脱的过程，他一件一件的去脱的话，他才会。

许子东：美国电影就是这样，女人脱点衣服搞很多花样，欧洲电影就这点好，你根本就不知道什么时候她已经脱掉了。

窦文涛：我看见欧洲电影，从电影一开片他就没穿着，你看有个很著名的是法国还是什么电影，叫《三十七度二》，那电影从头到尾就是一男一女光着在自己家里吃饭、聊天干吗，咱们先去一下广告吧，锵锵三人行，广告之后见。

郑沛芳：你知道吗，比如说我刚才说的裸聊的那位朋友，陌生的朋友，不熟悉的朋友，他为什么要透过网路跟我赤裸呢，他为什么不用接近的方式跟我交往的方式来达到他赤裸的目的呢，他们一定都有性功能障碍，真的，所以他们有很多人。

许子东：这就是我们需要佩芳的地方，真是想不到。

窦文涛：思路难以琢磨。

许子东：脑筋急转弯。

郑沛芳：因为就像很多人，我们女性常会接到一种性骚扰的电话，就是他打错电话了，可是他在那边呼吸，干吗干吗的，然后他就跟你。

窦文涛：就听对面喘粗气。

郑沛芳：嘴巴里说他要对你怎么样又什么的，然后刚开始年轻的时候会害怕，后来年纪大了以后，我说。

窦文涛：反攻是吗？

郑沛芳：你算了吧，你真的有这么厉害的话你就来找我呀，他就是没有这么厉害，他只能用嘴巴说，那现在已经先进到用视频，我就露给你看，他满足他的露的癖好，他不用跟你真正的接触，因为跟你真正的接触的话他就泄底了。

许子东：那种电话的东西，我本来觉得蛮神秘，后来看日本电影，他那个人是卖快餐的，一家人是卖快餐的，就是老公老婆家里的人，那个老婆一面在装饭盒一面在电话干副业，家里的人根本就没有当她一回事。

窦文涛：香港也有干这个的，其实这钱挣的挺容易，本质上都是我们一个行当的，发声行业。

郑沛芳：配音。

窦文涛：就是配音。

许子东：那边要是那个人还真上劲的话。

窦文涛：他就专管叫床。

郑沛芳：很傻，所以我就觉得说其实这些人很可怜，就像他有恋物癖，有露阴癖，有什么什么癖，他或者是整天对着电脑去上色情的网站，为什么色情网站那些人要怎么脱衣服玩一些色情游戏啊，又是猜拳脱掉衣服，跟你玩游戏怎么样的，其实就是他在人际关系上面的交往都有障碍的。

窦文涛：虚拟的卖淫跟真的卖淫有点像，他会说你送我个鲜花我再脱一件给你看，就在网上送个鲜花，但这鲜花是要拿钱买的，所以你神不知鬼不觉一大堆钱就过去了。

许子东：这个就不是个人操作，变成一个公司了，他有一套高技术的运作。

郑沛芳：以前我们访问过这样的女孩子，她就是在镜头前面跳脱衣舞，然后所有的男的会员进入到这个聊天室，你要交钱，我要买多少的花或者是代用币，看她用什么方式在计酬劳，然后这个女的表现的好的话有的人很大方，几百朵或多少朵的花就送给你，这个女的就是最后结这个账，我拿到多少的花，可以拿到多少的钱。

窦文涛：怪不得当年有人给佩芳送9999朵玫瑰，给他收了多少虚拟币啊。

郑沛芳：真花，他那个都是假花，其实很多比如说甚至我收到一个邮件，有一个大学女孩子超漂亮的，她也是自己视频，然后她有裸露的癖好，她就把自己的身体裸露的，然后就让人家看，不用钱的，而且很漂亮。

许子东：这个也不犯法。

郑沛芳：应该目前没有。

许子东：街上的就犯法，警察会把你抓进去。

郑沛芳：后来我就体会到说不光是男的有露自己的身体的癖好，可能女的也有。

窦文涛：许老师，我请教你个学术性的问题，裸体美学一直在说，他跟竞技有关，就像我刚才说的一样，你比如说我们在以前的社会里或者在现在世界上某些地区，你很少见到女人的身体，见到之后，这是很明显，生物性的，那么见到之后你这个刺激和快感一定很强烈，但是从另一方面角度来讲也可以说是一种身体的观念革命，就是说像天体运行就是，我们不应该对身体有什么特别的冲动，就应该视之如常。

郑沛芳：很平常的事。

窦文涛：听说有一个小镇在欧洲在哪有个小镇，全是天体汇聚在那，那小镇就是视之如常了，就背着个挎包，其实就光着，大家谁也不觉得有什么不正常，但是我想不清楚这个在观念上是好还是说不好？

许子东：天体阵就像自助餐，最后吃的都没味道了，自助餐东西很多，最后吃来的你印象并不好，那个前面你讲的伊斯兰或者某些封的特别紧，就像我们在困难时期偶然吃一顿肉，那好吃啊，可是你说现在要大家再回到困难时期偶然吃一顿肉又不大可能，有人他头发都不能见的，女的不能让老公跟丈夫以外的男人见到她的头发，所以谁见到她的头发，她就会觉得反应非常强烈。

窦文涛：就是说慢慢的我觉得将来就会变化，我现在就觉得裸体实在没什么可聊的，我觉得一点不刺激。

郑沛芳：没有意思。

许子东：从人性的角度我觉得我们这两者从饥饿的时候吃一吨肉到自助餐的饱，人性的适应程度是非常快非常快的，我就在巴黎的街上看到一个伊斯兰的女性，她包的极严实，我觉得她极漂亮，我真是，我没有钱没有那个力量，可是我当时就产生个冲动，我假如我有个办法把她的面纱揭下来，那是一个非常刺激的事情。

窦文涛：做她老公啊。

许子东：很快我就到南面戛纳那个地方，满街都是上身不穿的，我刚去的时候我还觉得，后来看也没人看我啊，后来我也不看别人，晒了两天太阳以后你全习惯了，你根本就不觉得，你就觉得男男女女，而且特别厉害的是他们睡的时候不觉得，他中间要拿水去冲，他一个水龙头，就有一批人排在那里，那里跟男女老少都有，什么样的身材都有，都是半裸的，他们只留一小块布在下面，你跑去那里看，人就是这么回事，没有性欲的，你放心，一点性欲都没有的。

郑沛芳：没有幻想空间，就好像我认识一对天体的夫妻，他们就平常在香港就很喜欢大家天体的爱好者一起去爬山，我说爬山那你们去到哪里才开始脱，他们就是先穿着衣服到了一个无人的地方开始脱。

许子东：就是两个人？

郑沛芳：一帮人，都是这个爱好者，就开始脱，脱的光光的享受他们带来的野餐的食物，然后也会用一些毛巾铺在地上坐着干吗的，然后我说如果男生有的看到新的团员女的加进来他肯定会兴奋，那不雅的话就要遮住，我说那你们平常在家里呢当然是崇尚天体，那我说我们去拜访你的话我们不是也要脱吗，我就很担心，他说如果你愿意的话当然可以啊，谁跟你脱啊，根本不敢去。

许子东：亵渎了他们崇高的情操了。

窦文涛：在那里头你穿衣服他们看着你像裸体的。

许子东：对，就袁杰还是嵇康说的吗，他在家里不穿衣服，人家跑去说你怎么不穿衣服，他说天地是房间，房间是我衣服，你为什么钻到我的衣服里来呢。

窦文涛：所以天当房地当炕，锵锵三人行，广告之后见。

许子东：我前阵看到一个新闻，美国出名的开放的大学很多男女裸体爬在树上，那个照片，然后我就去问女儿，她在那读书，我说你看到吗，她说看到了，她说他们爬在树上，但其实他们不是大学生，他们是职业的，他们不是赚钱的，他们就是环保人士，他们长期居住在树上，裸体。

郑沛芳：行为艺术。

许子东：他们是知识分子，他们就是这种生活方式，他们就是为了吸引世人的注意，在大学里，其实他们平常也常常裸体的爬在树上。

窦文涛：回归原始。

许子东：所以你那个时候要跑进去，你用另外一个标准说赚钱了提防什么什么，我觉得看清了，我们人性是很复杂的，我们现在这种性变成赚钱的工具的商品化，只是某一个方面。

郑沛芳：某一个群体。

许子东：只是某一个方面，人对身体的某一种功用，他不是全部，我们的身体有多种不同的方法去看他去使用他去对待他去尊敬他。

郑沛芳：所以当你的身体如果被人家拿来当做敲诈的时候，比如说。

窦文涛：怎么你净苦大仇深呢。

郑沛芳：比如说有的人他在跟男朋友在一起的时候，被拍了照片了，我说你为什么不跟他分开呢，他没办法，他电脑里头都有我的裸照，然后我说那个男的我就会告诉他，我说如果你去发的话，你散播色情图片，公安可以抓你，所以我跟你讲，我们绝对，如果你碰到这种。

窦文涛：给公安支招，怎么逮这种人。

许子东：这个讲的问题很严肃，其实这是一个法律的空隙，其实法律不应该关卡在散发色情图片这一关，就是我们刚才讲，法应该卡在。

窦文涛：欺诈。

许子东：还不在欺诈，你侵犯别人私隐。

窦文涛：侵犯别人私隐。

许子东：你拍他的照片还没有犯罪，但是如果你得到允许拍他照片，但是如果你把这个照片未经他的允许拿出去，你就犯罪。

窦文涛：单纯的色情满足人的视听，这在世界上至今都是个值得争议的问题，很难说他的善恶，但是很多事就是我同意许老师说的。

郑沛芳：被要挟了。

窦文涛：你属于诈骗罪、欺骗罪、侵犯他人隐私罪，他是这样一些问题。

许子东：就算我没有欺诈，可我拿给我朋友看，你看看我这个男朋友的屁股什么，不行。

窦文涛：破坏别人名誉。

许子东：对。

郑沛芳：所以说很多人女性她就因为怕出丑，所以她会被要挟会被勒索。

许子东：都向你求助。

