核心提示：十八届三中全会于11月12日胜利闭幕。公报对于民众期待的“反腐改革”亦有专门回应。公报指出，“坚持用制度管权管事管人，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，是把权力关进制度笼子的根本之策。必须构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，健全惩治和预防腐败体系，建设廉洁政治，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。”

凤凰卫视12月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，三中全会都这么多天了，我们一直没有组织过组织生活，也没有学习，今天咱们来学习一下，三中全会之后我改变了很多，吃饭的机会我也少了，原来我净跟当官的吃饭，现在没有了。

马家辉：可以吃啊，你自己来付账就行了，打电话给官员，来来来，我来付账。

窦文涛：我今天中午刚请几个官员吃饭，他们就说你请我们都不敢，就是说现在一个电话打上去，说吃饭吃了五千块钱，你奢靡，你回去就有事。

马家辉：别人请客也不行。

窦文涛：他偷偷摸摸的。

马家辉：我听到一些说法，说到后来，因为那个规矩好像有也好像没有，反正不要乱花钱，结果到后来我们一般说就出现了不近人情的情况，比方说你的女儿要结婚，你不敢摆桌，完全不敢高兴，你要生日你50岁、60岁什么生日要请客，平常中国人贺寿，完全不敢，然后很多这种情况，很多朋友忧郁症发作，我等了60年生日了，我要摆桌了，结果不行了，我还有另外一个60年吗，难道我等到70岁吗这样。

许子东：好好学习这个改革的决定，学习中央文件，据说是对全世界所有的人都有关系的这个文件，仔细学习了以后，因为中国现在经济的占分量很大，中国的经济怎么变化，跟全世界的经济真的有关系，所以人家真的是研究，我们也认真研究。

窦文涛：你刚才说什么湖南有个什么令。

许子东：对，他们研究下来说概括出来整个精神是就像我们健康里的一句话，叫管住嘴迈开腿，管住嘴是两个意思，嘴两个功能，一个就是吃，另外一个就是说话，就是管这两条，迈开腿就是改革我们一会再说，管住嘴吃我到湖南去，他们现在有个史上最严限宴令，就是你刚才讲的，要是你马家辉是局长的话，你今天小孩女儿要出嫁了，你的婚礼不能超过10桌，具体数字我不太清楚，但总之非常少非常少，我一听呢就不懂了，就读书人不了解国情，我一听我就较劲，我说这不对啊，你管一个干部应该管他怎么进钱，何必去管他怎么花钱呢，你要是管了他，他要是进的钱全部是干净的，他爱怎么花就怎么花，怎么去管人家花钱，这管人家花钱就妨碍人家公民的权利，他说你就差矣你就不懂，我们党的决定是怎么英明，为什么，因为在很多很多情况下，在那里请客吃饭就是进钱，明白了没有。

窦文涛：对。

许子东：你请一百桌，现在他们那边的行情是这样的，你收到了请帖，领导的女儿要结婚了，你收到的请帖你不去送两百，去一个人四百到五百，去两个人就是一千，一桌成本就是一千多，收回来的礼金就上万，他们是怎么说的，他们说拜托啊，我已经送了人家无数次了，现在等到我自己结婚了，我不靠这个机会拿回来吗，这是老百姓说的话，这还不是干部，他就说我就靠这次翻本，你要不让我摆酒我前面那个都白参加了，原来这个事情宴会他就是进钱。

窦文涛：是。

马家辉：可是他有一个做法，像香港，也有类似的担心，当然假如大家比较自律，我也不可能送你那么多钱，香港另外一个避嫌的做法我们经常看到特别高官他摆桌，他写明了不收礼，或者说你那个礼请直接捐给什么保护野生协会和保护儿童协会，直接捐出去。

许子东：你这等于叫人家绝子绝孙，断人家财路。

马家辉：没有。

许子东：比公布财产还要可怕。

马家辉：假如在这种情况下，我刚说那种情况不近人情，我是小孩结婚你不准我摆桌，我不敢摆桌，我要摆桌要怕被抽后腿，很简单就不收礼或者捐出去，那真的两全其美。

许子东：你不让人家送礼，你也不近人情啊，我们是对你好朋友，来往多少年，你不让我表示一点意思，还是一样的道理，这个人情的风俗改变没那么快，我听着他那个限宴令，我开始觉得他这个做法好像是蛮被动的，没办法，老百姓很赞成。

窦文涛：当然了。

许子东：因为他们各级的领导摆宴会，他们就说手头紧了，就请客，我在永州买了个房子了，谁都没看到，今天摆了个50桌，去不去呢，对不对，这个关系老板请客你去不去呢，你能不去吗，对吧。

窦文涛：而且这个还有一个，到灵魂深处，互相还有提意见的。

许子东：现在自我批评。

窦文涛：民主生活会上可能曝出很多腐败案件

窦文涛：各级民主生活会，我听说还有督导组呢，就说来真格的，那就有的真是说的脸红脖子粗的，就是你怎么怎么着，但是我有时候我经常假想一种情况，就是说说说，万一说急了，因为本身我理解是个民主生活会，是组织生活会，他好像是同志提意见的水平，可是你比如假如一说急了，我说去年的一千万，你说当时这个什么情况，他现在是帮助同志呢，可是如果说出真格的来，这人当时就得，这怎么收拾。

许子东：我听说他们比较消极的走过场的就是事先有排练，或者之前打招呼了，我会给你窦文涛提的意见，比如我们假如要批评自我批评，我主要的意见就是你的眼镜花样太多了，老是换不同的眼镜，资产阶级生活方式等等等等，就这样的意见。

窦文涛：推心置腹。

许子东：但是也有的我听他们说，因为本来一个班子里面关系就不怎么样的，最后互相爆出来的东西蛮厉害的，比如说你的小舅子怎么进我们单位的，诸如此类这样。

窦文涛：对，这说说说能说出案子来。

许子东：我记得我看过一个苏联的小说，那个小说我印象非常深，他讲四个大学生是好朋友，就大学里铁哥们非常好的朋友，几年都过的很快乐，到最后分别的时候，他们说他们就是等于像换个游戏一样，他说我们今天最后一个聚会，在公园的野餐，说我们今天这样，我们全部都不能说任何好的，每个人必须讲对方的缺点，就你不喜欢的东西，你平常不说的东西，结果开始他们开始，开始说的很开心，眼镜怎么样头发怎么样，你的女朋友怎么样，身材怎么样，但是说到后来就不知道不知道怎么样就开始生气了，生气以后最后的小说到结尾那四个人就吵开了，变敌人了。

马家辉：我以前玩过类似的游戏，年轻的时候，没有那么激烈，反正我父亲听我跟朋友们讲电话，或者说聊天，经常批评来批评去，后来我父亲就这样提醒我，他说家辉要小心，你以为是玩，以为无伤大雅，那你要付出的代价可能就是你们这段友情，然后我父亲说有时候他说友情是不能试探的不能被试探，连万一都不可以有，因为我总是反驳，放心，不会啦，怎么会到这个地步，他说有时候越宝贵的东西连万一都不可以有，万一有了怎么办，最好的朋友那没有了，所以我听了以后我之后尽量避免互相批评，可是也改不了，很明显。

窦文涛：所以你看，这说明什么，就说中国共产党的理想是一种新型的人际关系，好比说人民利益高于一切，你们俩什么哥们义气什么这个兄弟，这些通通在这个面前在党员之间的，那都是不值一提的事情，咱们今天三中全会精神传达。

许子东：另外一个概括也很准，他说三中全会学习完了，他说主要精神是抓革命，促生产。

窦文涛：我现在提出另一个问题，也是许老师一直很关心的问题，这次提出个土地问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：农民若转让土地 不应一次拿到全款

许子东：我自己觉得他其实要学习的东西很多，范围非常广，每一个都很大，但是我自己觉得最大最大的还是一个土地流转的问题，因为我听了一些做经济的人跟我解释，中国前些年经济这么发展的好，靠的一个是帮外国人出口，另外一个是政府投资，大量的投资，但这两个现在都不管用，余下来就一定要中国的老百姓都像城里人这样来消费，他们就要希望农民，我们其实讲过一次，整个这个过程如果土地真的有流转的话，谁是输家呢，地方政府就是输家，就假如你要去发展的话，农民就现在地方政府用非常便宜的钱把土地拿来，卖的很贵，将来地方政府就会吃亏，所以他们担心说这个政策地方政府会抵制，谁合算呢，做生意的人合算，你要投资的合算，中介公司合算。

窦文涛：农民合算吗？

许子东：关键就在这里了，农民是合算还是不合算，就看你怎么做了，要是一笔过拿到钱，农民这块地多少钱就卖给了，比如马家辉要修个高尔夫球场，他通过你做中介，我们农民这个中介农民碰不到，都是镇长村长，乡村的这种势力，他们把地，老张老王你们这个地都卖给他，要是一笔给我拿到钱的话，农民是吃亏的，一下子是合算的，比方说农民一下拿到一百万的话，农民一辈子没见过这么多钱，然后就不知该怎么花，有很多人现在有的地方他们叫拆二代，拆二代农民就打麻将，也不知道怎么弄法，所以最好的办法就是我们上次提过一次，第一，农民不能一次拿到钱，你这个地我这个地通过他的中介给你。

马家辉：分期付款。

许子东：分期啊。

马家辉：每个月给你三百。

窦文涛：所以你这个里边就是你们这些知识分子，我发现在考虑问题的时候往好来说能说你们忧国忧民，但是往坏里说，骨子里你们有一种歧视，基本上是把农民当成蠢人来替他们考虑。

许子东：不是，不是。

窦文涛：就是说他们很蠢，他们有了这个土地有人出个一百万他们就会给卖了，实际是基于这么一个假定。

许子东：不是，是因为资源信息不平等，不对等，你现在农民跟开发商来谈这个事情的时候，第一个中间很多寻租环节农民上面有村长，村长，镇长，镇长上面有中介公司土地公司，再到发展商，这个每一环都是抽钱的，农民肯定拿不到足数的，第二，如果说假如说农民是分期拿钱的话，那又是很吃亏，因为钱是在贬值。

马家辉：还是会有点担心，我听起来担心农民拿到了钱就变成土豪，制造了很多土豪。

许子东：但是如果这个钱一旦消失了，很快因为在投资不对或者到城里什么，他就变成了城镇的大城市里边的贫穷阶层。

窦文涛：你说香港的农民，他们好像都很晓得自己的土地和房产的价值吧？

马家辉：许老师说有一点是香港情况比较好，资讯比较流通，比较对等，他要怎么样买还要法律保障的比较好，他可以知道我的土地应该价值多少钱，什么时候卖怎么样处理，香港是个城市的规模，我们很难用香港的个案来想整个中国大陆，从香港站在香港的角度看三中全会，当然非常关注放开一胎生小孩的问题。

窦文涛：你们本来就能生，你关注这个干吗？

马家辉：更多的小孩来香港抢奶粉，人多了一倍，网上有些比较极端的人就说糟糕了，我们奶粉以后只准买一罐，不准买两罐，还有人说要把关口锁起来，每人发一根木棍，当然极端分子这样说，发一个木棍守护我们的奶粉，都这样担心。

窦文涛：但我觉得香港人，我一直以为香港人很好，但是我觉得香港人有自私冷血的一面，你比方说大陆人的钱他还是想要的，但是大陆人买奶粉他就要捡起棍子了，他有一种我只能说他很实在。

许子东：那不能这样说，以前大陆有灾荒的时候，帮助大陆非常厉害。

窦文涛：那是他们亲戚。

马家辉：我觉得担心奶粉跟拿棍子是两回事，所以我说拿起棍子当然是不应该也不可能，可是担心奶粉是因为香港是有这个需要，而且我们以前也讨论过，进口的政策他有他的限制，他香港的确是有这个需要，就等于是说在内地不同的城市发展起来的过程里面，刚开始比方说北京房子只能卖给我们，不能卖给香港人，香港人要加百分之多少等等，很多的限制，当他发现好像我们要把当地的住民的利益先保护起来，免得他受伤害的时候。

马家辉：香港人的愤怒是被“踩”之后的反弹

窦文涛：我就说他讲香港人，我想起那天说李嘉诚，李嘉诚未必是因为这个怎么投资他有他的考虑，但是有一种解读就是说香港贫富差距加大，香港人现在的愤怒伤了李嘉诚的心等等，我又联系到我们最近讲，就说是大陆的一些，有老头就坐在小姑娘腿上，在公共汽车上，我不由的想起什么呢，我觉得好像是不是这些年全世界平民心中的愤怒和仇恨在增长，我为什么说这么大的话，就是曾经有一个时候你比如香港人就感觉就是自食其力，个人奋斗，好像就是自己创造奇迹等等等等，但是这些年我也确实看到，我在香港十几年了，但是今天我看到的香港人至少他们喊出来的口号，我就看到他暴露了心中好像不断积攒的愤怒和仇恨，这个仇恨他施加在大陆游客身上，或者施加在李嘉诚身上，在我看来没有什么分别，我看到的就是他这个仇恨，甚至于在内地，我们也在说这个社会这个利器，你也不知道为什么，就是不管是工人、农民、打工仔还是公共汽车上的人还是什么游客，好像都能感觉到一种心里边的愤怒，你们觉得是有这么一种情绪吗？

许子东：情况有区别，香港他是一直资本主义，所以他的阶级分化历史悠久，香港有一半的人是一辈子不买房子的，在大陆现在90%的人都自己有房子在城市里边，好坏不去讲他，大陆是经过革命的，是比较相对来说对平等的要求比香港人还高，香港的平民就那一半买不上房子的人，那个几百万人过去心里怎么平衡的呢，他是觉得他比大陆的要好，他虽然在香港那些有钱的李嘉诚这些人他有钱他气的不得了，但是他好不容易从福建什么地方跑出来，他回看家乡他总觉得他已经是，我至少拿综援，我再穷再穷可以拿三千多块政府补贴，我五个孩子就一万多块钱了，现在这个幸福感越来越在消失，大陆没有这个比较的，大陆没地方退的。

窦文涛：家辉，很可怕，什么很可怕？

马家辉：因为你说愤怒，我也完全感受到这几年那种愤怒，理由太复杂了，包括以前过去几年有一阵子香港的政府也好教育机构也好，不断打击香港人的自尊心，特别年轻那一代，说你普通话不会讲，英文越来越差，看世界越来越窄，你的竞争能力远远比不上上海、北京、广州的人，把香港的小孩真的踩在脚底下面，我是觉得踩了几年之后香港年轻人反弹了，我们就是这样啊，我们就是要这样，我们真的有那么不好啊，我们那么不好是因为我们被欺压被欺负，我觉得到处可以看到那股情绪，而且那种情绪是有些有现实的理由的，包括我说竞争越来越多，内地的年轻人来香港找工作，压倒了本地生，像中产房子越来越高，楼价越来越贵，你有房子没有用，你不敢卖，卖了没地方住等等，奶粉买不到，现在连比方说最近的香港的大的新闻，在香港的新界好多内地的双飞的小孩来报幼儿园，结果政府说排队抢成一团，政府说好吧，明年开始香港的父母亲给小孩在北区，香港新界北区报名幼儿园只准报一间，假如小孩要报名的话，我多担心啊，我只能报一间学校，他不收我小孩怎么办，到时候我小孩没得读书，那种愤怒，为什么小孩在那边要承受这种。

窦文涛：具体情况不一样，但是愤怒都是一样的，就是生活生存的压力越来越大，你说的这个大陆的父母也是这样，给孩子找个学校，找个幼儿园，那么样的难，交了多少钱托了多少人也选不到一个如意的，然后孩子上了学整天一看逼成那孙子样。