核心提示：凤凰卫视《锵锵三人行》邀请彭丹参与节目，在节目中，彭丹畅谈自己拍摄主旋律电影的情节，与幼时“红色”家庭教育有关。彭丹坦陈自己当年在香港拍电影时，界线是三点不露。彭丹还谈到，电影本身没有高低之分，性感跟爱党爱国没有矛盾。

凤凰卫视2013年4月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天许老师很兴奋，因为听说我们请来一位话题人物，彭丹姐姐，彭丹来了，彭丹，你最近议论你的人可太多了，我听了很多，但是我那天听他们讲说，彭丹愿意来我们节目，我脑海中就浮现出。

许子东：我开始没听清楚，以为于丹呢。

窦文涛：都算超女，听到你最近一句名言说，冲记者，我觉得在今天这个年代混名人就得学会应对之道，你比方说她对记者的问题，有些那种八卦记者就问什么胸什么的，人家彭丹来一句什么，我不光有胸，我有胸怀，这是你说的吧。

彭丹：没有，其实当时我是说，他说你拍了15年的主旋律都没有人知道，大家都以为你还是在拍那些香港的商业片，突然一下子，因为最近《南泥湾》知道你拍主旋律了，你会不会觉得很冤，你会不会觉得很委屈，我说其实一个女人不能光有胸，最主要有胸怀，我说是女孩子，我不是说针对我一个人。

窦文涛：你的胸怀是什么？

彭丹：我觉得我的胸怀是希望能够通过自己的作品，让更多的人看到中国的主流的价值观，就是我们中华民族的主流价值观，如果你有这么一个目标和方向的话，你在这个过程中间什么事情你都可以容忍。

窦文涛：你知道，我觉得她身上，为什么我觉得真是一个话题人物，可以当做一个话题讲，咱们也不用讳言，最近说道彭丹，她是有几个关键词，比如说全国青联常委，是全国吧。

彭丹：对。

窦文涛：甘肃政协委员，然后，现在拍主旋律影片的导演、制片、主演什么都是她一脚踢，甚至连剪辑都是自个剪的。

彭丹：对。

窦文涛：然后，当年的艳星演过一些性感的影片，甚至还有红色家庭，这些关键词组织在一起，许老师，你产生什么胸怀？

许子东：我想知道拍艳星跟做红色经典跟做政协委员，这三件事情有什么共同点？

彭丹：我觉得共同点有一颗赤子之心，因为你无论是拍香港的商业片，也是有对电影的热爱，你拍主旋律也是对电影的热爱，做政协委员，我觉得是对你生你养你国家的一种回报，因为你必须要，我觉得不光是政协委员要参政议政，是所有的老百姓和我们的大众都应该参政议政，这样我们的国家不就会更加和谐和团结嘛。

许子东：你的觉悟高。

彭丹：没有，真是这么认为的，因为我当年是公派留学生，就是国家培养我，我从8岁学舞蹈，学芭蕾舞，北京舞蹈学院。

窦文涛：他外公是遵义市当年的副市长，所以这个很有意思。

许子东：所以你红色是有渊源。

彭丹：有家庭的这种从小外公跟我讲很多故事，他因为是老红军嘛，遵义又是一个革命的根据地，我很小的时候，他就跟我讲长征，过雪山草地的故事，那个时候觉得很教条，好像是在教我什么事情一样，可是后来通过我拍摄一系列的历史的作品，我发现他都是很鲜活的。

窦文涛：对。所以这个就是，她的生活经历比较曲折，因此我就觉得教育背景在这个地方是个很值得谈的话题，好比说，你看有红色家庭的背景，但是通常我们认为，刘胡兰要是到了香港的商业社会，要去拍商业片，需要做裸露的演出，这个红色胸怀跟那个，当然有些网友认为那叫黄，说红和黄怎么能够，是不是拧把，你是怎么给他顺畅过来的？

彭丹：我觉得还是，我们说的这种商业片，因为香港是分级的，就像美国有R级的片，他跟我们想像中的那种完全是比较暴露的电影是不同的，因为在香港，你比方说一句脏话、粗口，或者太过血腥，或者很暴露，就会变成三级，实际上他是一个分级制度的不同，不是我们想像中的所谓的。

许子东：三级也是有限制的，三级某些镜头都是打马赛克的，否则的话就叫四级了，四级是不合法的。

彭丹：所以他就不是我们想像中的，我们现在网友想像中的那种三级，所以我觉得性感本身和暴露还是有本质的不同，首先出发点就不同，因为性感只是可能展现一种角色的性格，特征，他跟武打片，跟搞笑片是一样的。

窦文涛：你心理上也有一个很有意思的问题，比如说，好像很多网友，你看，从他的事里边真是可以很精微的去分析人的心理，比方说很多网友说，政协委员，或者拍主旋律的，但是访问你的时候，我注意到你说，我当年在香港拍这些事，我是三点不露的。

彭丹：从来没有露过。

窦文涛：你认为三点不露是个界线，或者说我在问你，如果三点露了，今天就不能当政协委员，你是不是也是这么想。

彭丹：我不这么想，我从来也没这么想过，我当年不露不是因为我要做政协委员，我根本没有想到有一天我要当政协委员，因为这个东西也不是你想就去当的，而且那个时候我想都是十几年前，你不可能有这样的一个远见，反正我是没有，我不知道别人有没有，所以我当时想的就是说，对于一个女性来讲，我做任何事情有我自己的底线，就有自己的原则，我不露就跟我当年拍《花花公子》，我不拍一样，道理是一个道理。

窦文涛：她当年在美国参加过好像三次美国那种中华小姐，不是我们凤凰的中华小姐，美国华裔小姐，得了三个冠军，《花花公子》杂志找他拍封面，给很多钱。

彭丹：当时是25万美金，20万美金给我拍一个封面，当时我很穷，我大概打工一个小时是6块钱美金，一下给我25万美金，我还是挺心动的，说实在话挺心动的。

窦文涛：为什么不拍？

彭丹：当时就觉得还是过不了我自己这关，就是觉得我脑子里面以前从来没想过，到美国来拍《花花公子》，突然给我这么一个机会，我觉得好像不太适合我，就是这样想的。

许子东：其实《花花公子》也不一定，据我知道，我们认识的作家，它里边也发文学的文章，《花花公子》，而且我也认识有作家主动愿意去拍，老公还支持。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

彭丹：有的。

窦文涛：其实你知道，我最近有一个爱好，在我苦闷的生活中我得到了一个快乐，就是看跟贴，看新闻后边的跟贴，他说的话当然是很不好，但是你有时候也不能不佩服，民间语言的智慧，而且真的值得你们学者研究，比如说我从对彭丹事情的反应当中，我就研究出一种，小部分人民有个什么？比方说，是不是说胸怀红色主旋律的人，他在性方面应该是清教徒，或者比较，就是觉得没有涉及过跟性感有关的词。

好像在他们看来有这么一种潜规则吗？比方说，你能想像一个演过，所以当年汤唯也有这个问题，如果演过非常性感的一个角色，不说三点不露，就三点全露的，一个女演员，她能不能有一天演一位革命女战士，我提出这个问题，你们怎么看？

彭丹：我觉得可以演，因为其实角色的不同，电影本身就没有高低之分，它只是类型不同而已，我觉得你性感跟爱党爱国没有什么矛盾，你怎么会有矛盾呢，你很时尚，你这个人穿的很时尚，你就是对国家没有情感。

许子东：这里还有一个最基本问题，你刚才讲三点露跟艳星跟性感是两回事。

彭丹：这个我同意。

许子东：《色戒》的三点露，可它是个严肃的文艺品。

窦文涛：我说的再具体一些，就是艳星，就是演过以性感为噱头的篇幅。

许子东：意大利曾经有这么一个后来做了议员，意大利有一个艳星后来做了议员。

窦文涛：你不要说这个，连著名的贝隆夫人当年还是妓女，当然她当了总统夫人之后，只要她那个时候不是妓女就可以，但是你看，在很多人的心目中，这些东西不能划等号，所以很有意思，就是他们现在看到，你知道吗，很多人看到彭丹演的红色影片的造型，他们就会产生这种丰富的联想，我们也可以看看她的造型，有两张照片，你看，挺漂亮的，这是演什么。

彭丹：这是一个人民警察，国际刑警。

窦文涛：你再看下边。

彭丹：这是南泥湾，最近的作品，我演一个女战士苗子，从25岁演到95岁。

窦文涛：跟战马很亲切。再有一个，就是很多人会对你有的攻击可以说，觉得就是说，你到底还是胸怀还是唯利是图，比方说，去演主旋律，是因为主旋律资金，还是机会有利可图，就像有些人认为，有些明星去当政协委员，也是因为有私利可图，你怎么想？

彭丹：主旋律是弱势群体，怎么会有利可图，像我拍了15年主旋律，大家可能听说过这些片子的名字，但你都记不住演的这个角色演员本人，像我拍张思德，拍《铁道游击队》、《浴血坚持》、《烈火英雄》，刚才你看那个剧照叫《拒绝末日》，《关东英雄》、《开着火车上北京》、《可爱的中国》、《南泥湾》，你听的名字都是主旋律，可是大家往往，这个作品听过，但是也没看过或者谁演的不关心。

可是如果你拍一个穿越剧，或者偶像剧，会有很多的名利来找你，第一，你会出名，第二个，会有广告，很多人找你剪彩演出，可是主旋律的演员往往没有人关注，所以我为什么去做主旋律，我想已经回答了，因为我做15年，如果任何人，我觉得拿15年的时间去做一个秀，或者为了一个什么利益，他还得不到，我觉得那也是很愚蠢的一件事情。

许子东：以你这么15年演主旋律的经历，你说说为什么老百姓他们这么对穿越剧感兴趣，而对南泥湾，张思德他们记不住呢？

彭丹：我觉得刚才窦老师在之前跟我们交流的时候，我觉得说的非常好，实际上是因为我们的主流价值观和我们的主旋律，没有采取一个方式去传递给观众，因为我们可以往往是以一种比较说教的方式，高大全的方式，或者做报告，领袖的人物出现，像我这次拍《南泥湾》，太辛苦了，因为拍《南泥湾》我病了四次，四次都是吐血，四次进医院都是吐血。

窦文涛：被人打吗？

彭丹：不是，因为太冷了。

许子东：一定要呕心沥血。

彭丹：真的是呕心沥血，就是四次我都是很无意中发现自己吐血，然后我进医院的，自己没觉得自己病，一点不觉得自己病，因为当你有信仰的时候，你是不觉得会累的，你从来就不知疲倦。

窦文涛：你真的是怀着对这个红色的信仰去拍这些片子的的。

许子东：遵义的爷爷。

彭丹：我被南泥湾那个故事所打动，我觉得任何一个军队，如果在一个很荒寂的地方，能够让他变成牛羊成群，能够种出那么多粮食来，他都是很伟大的一件事情，而且中国的军队是唯一一个穿着草鞋，没有皮鞋，没有布鞋，他们能够战斗过来的这么一个军队。

许子东：我问一个问题，你现在做政协委员，跟你参与红色经典的演出有没有关系？

彭丹：我觉得没有直接关系，因为拍主旋律拍了15年，其实没有人留意我，我的点击率很低，现在突然高了，我觉得，怎么突然有人关心我了，我觉得奇怪，包括我当政协委员，我也没跟任何媒体说，我跟我妈妈都没说，是我在现场第一天被记者逮到了。

许子东：其实你们刚才讲到主旋律为什么不太成功的话，其实这个名字就有关系，你看这个名字体现了，因为它并不是大多数人看的东西，可是人为给它一个名字叫主旋律，这个是一个官本位的思路，如果我们真的是以民为本的话，主旋律就是最多人看的东西就是主旋律，你明白没有，比如春晚就是主旋律，所以你人为规定这个名义叫主旋律，这个思路，不是老百姓的思路。

窦文涛：所以你看，她还真是长在红旗下，你可能是有这个红根。

彭丹：有这种情节。

窦文涛：又到美国去，又到香港去，经历过资本主义风风雨雨，最后又回到红色道路上，现在人会觉得这样的人，老实说，如果真是怀抱红色信仰，被这个所激动的话，现在有些人会认为这样的人有点二。

彭丹：会的。其实阿甘，我刚才说阿甘，阿甘就是一个很二的人，但是一个很二的人在美国能够生活的很好，能够成功，说明美国是个多么好的国家，其实我们的文艺作品里面就应一些这种二的人，小人物。

许子东：你政协委员别说美国是多么好的国家。

彭丹：没有，但是那个作品让你体现出来，我是就事论事，所以我们要去学习他，像这次我拍南泥湾，我的主角全是小人物，像刚才说的苗子，没有名字，叫苗子，姓什么不知道。

许子东：没拍王震。

彭丹：有。但是都是配角，有王震，有习仲勋，都是配角，但是我觉得，我们有今天，我们改革开放30多年也好，包括我们共和国有今天，就是有无数个像苗子和老周的这样的平凡的战士，而不是某一个领袖人物说了一句什么话，我们说的实干兴邦，如果没有他们这么自力更生，艰苦奋斗的话，不会有共和国的今天，中华民族最值得骄傲的是我们的吃苦耐劳，而不是我们今年买多少奢侈品，我们是怎么奢侈品第一大消费国，这个不应该去标榜。

我们应该标榜的是我们怎么样自力更生，艰苦奋斗，我们这么多年来，我们能够有今天的成绩，不是靠外国人的帮助，没有一个民族伸出援助之手帮助中国，而恰恰相反，我们经常帮助别人，所以这么一个民族多么伟大。

窦文涛：我听她讲这段像政协委员，本来我觉得他不像。

许子东：真是看不出来，她这个道路的变化某种意义也是一个象征。

窦文涛：所以其实我对政协委员。

彭丹：我是发自内心的。

窦文涛：没有人说你不发自内心。

彭丹：我有东西方文化的对比，其实你接触外国的东西多了之后，你看你自己的过了肯定越客观一些，你要在这个国家里头，你可能很多埋怨。

窦文涛：你知道，我现在发现人必须广阔来看，就是有各种各样的。

许子东：就是广阔的胸怀。

窦文涛：对。有各种各样的人，比方说，你想没有想到他有那样的人，他虽然也不是全国人大代表，更不是政协委员，但是连续13年坚持旁听两会，你知道这是谁吗？陈光标。

许子东：还穿着很独特的衣服。

窦文涛：13年旁听两会。

许子东：你有没有碰到他。

窦文涛：陈光标看了他南泥湾，哭了，说我出一千万，我请人大代表来看南泥湾，还要给村里送多少台电影放映机，村里人看，所以我说有各种各样的人。

许子东：人大是可以旁听的。

窦文涛：我也从老陈那才知道。

彭丹：但是我现在还没有收到一千万，但是说了，我确实没有收到。

窦文涛：你得把陈光标盯住。

彭丹：我就是没有收到，好多人问我，媒体说。

许子东：你下一次演红色经典给他安排个角色。

窦文涛：我以后负责，每天节目里问他一句，老陈，一千万呢？

彭丹：对呀，到现在我反正是没有收到，但是他有去表达这个意愿，我觉得这也是好的，因为看南泥湾很感动，他跟我说，他从汶川地震以后就没有哭过了，他说在汶川地震眼泪就流光了，直到四年多以后看了南泥湾，当时还是很打动。

许子东：直到看到彭丹，山丹丹开花红艳艳。

彭丹：因为我们这次是因为一个节目，东方直播室碰到，所以他就说看了南泥湾，特别感动。

窦文涛：你见了他会不会觉得一见如故。

彭丹：没有，我之前就认识他，十年前，我的一个同学叫孔祥东。

窦文涛：我也认识。

彭丹：他给我介绍的，他的音乐会陈光标去了，那十年前。

许子东：都是人物。

彭丹：陈光标那时候不出名，那个时候就是一个什么公司的一个。

窦文涛：你对他什么印象？

彭丹：我不太了解他，说实在话，因为就见过，但是我没有来往，但是我觉得不管怎么样，如果他真的是捐了那么多钱给社会，给企业，给老百姓的话，都是值得夸奖的一件事情，无论他以什么样的形式，这个形式是我接受。

许子东：是不是到台湾洒钱的那个。

窦文涛：对。陈光标，大名鼎鼎陈光标你都不认识。

许子东：我这不知道了嘛。

窦文涛：我甚至对政协委员的想法，我现在还更超越一步，很多明星现在当政协委员有两类人，一类人真的是有你这个胸怀，他忧国忧民，他老是为了天下，为了穷苦老百姓，这个我非常赞美，非常敬佩，可是我要说，议政制度的设计，其实有了一个好的制度，有的时候你未必是有多大胸怀的人，比方说，这些明星委员，如果你自私一点也可以的，你明白吗？

就比如说，你明星可以提的提案，就像是冯小刚会提，我觉得能不能拍点，允许拍文革题材电影，甚至如果是明星的代表，他可以提，能不能取缔狗仔队，因为在民主制度的设计下，你在代表你那个界别的，也就是说，你不用想着全天下人民，你想着你自己。

彭丹：你的专业。

窦文涛：你想着你自己的利益，你代表了很多人，你把你的界别代表好，最后大家的意见平衡起来，是一个政治的平衡，你说是不是。

许子东：提案如何拯救失足少年，你有什么提案？

彭丹：我有两个提案，一个提案，我觉得现在的版权问题比较主要，所以我提案在敦煌成立一个影视基地的保税港，因为过去的保税概念只跟经济结合，我觉得应该把保税机制植入到影视基地里面去，而不是光。

许子东：在敦煌办个影视基地。

彭丹：对。敦煌国际影视基地，因为敦煌的文化是非常的国际化的。

许子东：会不会破坏那个地方。

彭丹：不会，影视基地可以，敦煌的地方很大，甘肃是特别大的一个地方。

许子东：你怎么会是甘肃的委员，你住在哪里？

彭丹：因为我第一部电影就是《开着火车上北京》，就在甘肃拍的。

许子东：但是你人是住在北京的。

彭丹：其实当政协委员跟你住在哪里没有关系，跟你的祖籍也没关系，你说我在哪出生都没关系。

许子东：怪不得香港有很多人青海的。

彭丹：香港的很多委员就是在广东做委员或者什么样，我觉得当委员，刚才窦老师也提到这一点，最主要是看你做了什么，而不是看你说了什么，你怎么做的，比方说如果，我们说出勤率，你能够保证每天都来，首先是最基本的，如果说我今天来了，第二天就不来，不见人了，但是你说我能力有多强，首先人家就觉得你有没有参政议政，你有一个首先的态度问题，这八天中间，我可能都是比较守时，没有迟到过，没有早退过，而且我穿的是牛仔裤，跟他们坐大巴一起开的会。