核心提示：中国土壕团到外头第一大特征不是镜头，也不是什么动作，而是去哪都一定要问当地人一个问题，这房子多少钱。在加拿大，加拿大人非常爱动物，他们对待动物就像亲人一样。

凤凰卫视10月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们是满堂盛会，土壕金。

梁文道：土壕金我们刚才注意到。

窦文涛：你不是注意我，晓田穿的这叫土壕金。

傅晓田：颜色正好搭上了，你用手机用土壕金。

梁文道：这金人家可以很可好，哪像你这个你看，你自己瞧瞧，土壕金iphone也就罢了，你这居然还是个山寨的，二十块钱。

窦文涛：这个比这个贵三千块钱呢，当然我这二十块钱，土壕金，这个我以后要摆在这主持节目，那么在我们的土壕金的国度里，最近也有很多事不能聊，所以我们不如谈谈外国，正好咱们仨有这么一个机会，我觉得可以聊聊加拿大，有一什么机会呢？这得感谢人家加拿大。

保皇派阻挠致加拿大立国进程缓慢

窦文涛：旅游局。

梁文道：英属哥伦比亚。

窦文涛：我说他这个外国旅游局原来每年都有一笔钱，就是邀请，现在最大的游客是中国人，邀请中国的名人，咱们不属于，明星、媒体人士就去考察，好像跟咱们前一个去的是赵薇那个团都去，赵薇是去玩的，我们是代表观众去考察。

梁文道：就像我们上回去台湾那样。

窦文涛：没错，代表观众去考察，去指导。

梁文道：指导他们的建设。

窦文涛：对，既然是考察了我们就要把我们考察的成果向观众朋友们汇报一下，首先我问你们，加拿大国庆节是哪一天？

傅晓田：这不刚说了吗，我记性比较好。

梁文道：那是国家党的生日嘛。

窦文涛：没错，咱们党的生日，七月一号加拿大国庆节。

傅晓田：哪一年？

窦文涛：你管他哪年。

梁文道：他很短。

窦文涛：哪一年我也能跟你说，加拿大开幕是1535年，一五三几年。

傅晓田：一五三几年，但那个时候应该没有加拿大这个国家概念。

梁文道：当然没有。

窦文涛：没有。

傅晓田：所以不是回答我的问题，我说加拿大国庆它哪一年？

梁文道：就是立国哪一年。

傅晓田：实际上我知道的什么，但我不确切，我只知道加拿大因为它以前是从属于英国，不是七年战争之后英国就从法国的手里就夺得了加拿大，英国是在二、三十年代经济大萧条的时候就慢慢的放松了这个对加拿大的控制，加拿大才慢慢的开始有了一定的外交自主权，但是还不是一个完整意义上的国家，不是一个独立的国家，那是直到什么时候呢？八十年代英国才是重新经过国会的通过，才是最终确认了他们的这个修宪立宪的选定，加拿大才是一个独立意义上的国家。

窦文涛：注意没有，她刚才说话的时候有一次眼睛往上看，为什么。

梁文道：为什么？

窦文涛：在背。

傅晓田：你知道我第一次在这录这个节目，因为我听到我的回音了，我在想我的声音从哪来的。

窦文涛：加拿大对你回想，对加拿大比对祖国还了解。

傅晓田：不是，这是我在英国的时候了解到的，但是我不知道。

梁文道：知道英国的英联邦那些国家，不过加拿大很奇怪，因为你知道加拿大这个人，以前读美国史的时候你会读到有一些当年美国独立的时候，有一帮人是讨厌美国独立的，在美国殖民地上头，就北美殖民地十三洲，那帮人他们叫做保皇派就等于是，就等于像我们清末保皇党那样子，那么很忠于皇室，你们现在怎么闹独立呢？那不对，而这帮人跑加拿大去了所以加拿大其实有很多这种的，加拿大的整个晚独立里面也有这种人的影响，当然它很复杂，因为它还有一大堆讲法语的人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

中国人去加拿大寻找“世外桃源”

窦文涛：是，所以晓田你讲的是它的中古史，我讲的是它的古代史。

傅晓田：远古史。

窦文涛：加拿大这个名字怎么来的？就是有一法国人，有一法国人那个时候他就开辟开拓，然后他也是去找印第安人新大陆。

梁文道：一个原住民。

窦文涛：对，他以为他是找着印度人了，其实他碰见印第安人了，然后俩印第安小哥们就跟他，他问路，说哪呢？Canada是什么意思呢？就是原住民的语言村落，群落村庄。

梁文道：就他们那么一族一样。

窦文涛：好像他们那个时候我不一定考证很准确，可能是他找着了魁北克。

梁文道：是，魁北克那一代，所以加拿大最早指的其实就是那一群，而且是法语群，后来才被接纳为整个那片土地，而我们去的卑诗省其实是很晚才进入加拿大，它甚至差点进不去，就本来加拿大政府成立的时候刚刚开始独立的时候，他是希望也达到卑诗省那边，就两座大洋之间就贯通了，但是当时卑诗省是不赞成加入的，那么就开条件，开条件是除非你把铁路你能够修一个铁路贯通到这，这是个北太平洋的北美的横贯的铁路修到这，结果当时就拼命修，那个拼命修当时要赶时间，他仍然有时限给他的，然后那时候就所以大量的华工，我们第一批那么多的华人到加拿大就是那个时候去的。

窦文涛：所以现在继续还在去华工。

梁文道：就咱们是吧。

窦文涛：对。

傅晓田：我一直不知道第一批华工到加拿大到底是什么时候？我不知道，跟那个以前什么五口通商的时候有关系，那个时候开始有劳工。

梁文道：不一定很有关系，那时候是清末，其实我们去北美的时间很早我们华人，但是都是在清朝，那时候主要是为了找金矿，有几批，有一些是找金矿，因为加拿大当时也说找到金矿，也去找金矿，像维多利亚去找金矿，但后来大概找金矿的时候跟去建铁路的时候是差不多的，那那铁路建完了有些人就回头再找金矿，或者金矿找着找着没了，那就又也都留下来了，才开始在那边经营别的买卖。

窦文涛：那个时候是去找金矿，今天去去找知道？找空气，找世外桃源，或者找安全的潜逃地，避风港。

梁文道：不安全，赖昌星不都回来了吗。

窦文涛：所以我就觉得这个真的是今天聊加拿大聊这个真的是很有我们这个现实意义的，北京这个不是有个官员就说了嘛，说咱们这个雾霾都是北京人自己家里炒菜做出来的。

傅晓田：很有想象力。

窦文涛：所以为什么加拿大空气好，人家西餐没这个油烟。

梁文道：我们该改变我们的饮食方式。

窦文涛：没错，所以就是说我们到加拿大了解到的是另一种生活方式，这个可以聊，咱们不能光聊，我们还有一些拍摄，我们确实是工作，拍摄可以给大家看一看加拿大的一种生活方式。

解说：加拿大BC省首府维多利亚市位于北美洲西海岸最大的岛屿温哥华岛的南端，通过护岸胡安德富卡海峡与太平洋相连，这里是有名的花园城市，人们的生活和水息息相关。这是市内最贵的公寓楼，拥有无敌海景，还有人选择更经济环保的居住方式来享受海洋，那就是水屋。

男：那通常很多是艺术家或是一些作家住在这里很有灵感。

窦文涛：他们是租吗？

男：房子是他自己的，租这个位子，政府给你水电，帮你管理这个排污这些东西，那就等于这个部分你要付租金给政府。

梁文道：等于一个管理费。

傅晓田：贵不贵呢？

男：不贵，一般大概两三百块钱（加币）。

梁文道：那它这个房子要是托走的话，托到什么地方呢？还有别的类似这样的地方吗？

男：有，有，有，像我们对面刚刚我们说有一个很多候鸟过境那个小屋的地方，那边也有一个很大的村啦，你可以到这个村，你可以到那个村。

梁文道：住闷了就搬到另一个地方去。

窦文涛：我是前一阵刚看见探索频道播纪录片，说人类抵抗现在洪水呀有多少种办法，其中就看到。

梁文道：就浮屋嘛。

窦文涛：就拍了这种房子。刚才这个片子你们都不看正经内容，你们注意到的是我作为土壕游客的风采。

梁文道：度，很有范儿。

窦文涛：挎着个大镜头。

傅晓田：不过涛哥拍的照片真的好。

梁文道：真的。

傅晓田：好艺术，真的好。

窦文涛：就是土壕虽然穿在身，我心依然是爱美的心。

傅晓田：对，拍是九千张照片。

梁文道：是吗？

傅晓田：真的，我选出30张很漂亮的。

窦文涛：给我看看，土壕干什么量都大。

中国“土豪团”出国去哪都问房价

梁文道：我跟你讲中国土壕团到外头第一大特征你知道是什么？不是这个镜头，也不是什么动作，而是去哪都一定要问当地人一个问题，这房子多少钱？我们不都在问这个，你们感觉这一趟去哪得在问。

傅晓田：我当时问他为什么这个多少钱，因为在我的概念里面其实我是落后的，我觉得那个房子是他们的就玩的房子，我觉得他们应该是在陆地上自己有自己的家，然后可能度假的时候就携家带口的然后到那个海上水上去飘几天，结果不是，人家那家就安在那，它就是房子。

窦文涛：它是很好，它不光是在水上，你看过去当然美国也有，但是我发现加拿大也很多，就是那种车，房车，作为房子的车，真的就是跨州过省他就去旅行，而且人家加拿大提供的这个服务你到任何一个地方，他给你接上水，接上电，一接上这个车你就可以在这生活一个月，你真的可以走。

梁文道：其实北美洲都很流行，中国现在不是开始很多自驾游，但中国现在可能还发展不到这个整个后面拖一个小屋的那种车，他们喜欢那样去野营，他们野营的概念就住车里头，到了那个营地，那个营地通常就是我们不能也经过嘛，很多湖光山色的地方，他就给你搭上营地，然后提供有你刚才说的各种生活的基础设施，可以加油，加水，加电等等，但是我觉得这里头加拿大跟美国还是有分别的，美国人很流行这么玩，但第一这加拿大的国土，当然美国也很大，但加拿大真的太辽阔。

窦文涛：加拿大多大知道吗？加拿大的面积是世界第二大国，比中国还大，中国九百六十万，加拿大差不多是九百八十六万如果我没搞错的话。

傅晓田：那大不了多少。

窦文涛：是，跟中国差不多，可是人口呢三千多万，每平方公里前几年是3.5个人，现在3.8个人基本上不到四个人，一平方公里才不到四个人，你说这不就闷的要自杀。

梁文道：但它北边基本上就是北极圈，所以它是地广人稀，这时候他出外这种野营特别舒服，第二其实它比美国安全，美国的这种野营。

傅晓田：它是有熊出没。

窦文涛：我们看见熊吗？

梁文道：你怕熊还是怕带枪的人。

傅晓田：人比动物可怕。

梁文道：在美国的话有时候他们这种除外旅行什么，他们去野营，他们有时候会出过一些事，就是怕被打劫或者被怎么样，因为美国是可以合法持枪，在加拿大不行。

窦文涛：对，而且在加拿大它不是说像咱们说怕熊咬不咬你的问题，我觉得这像是一个大的动物园，你哪怕是在温哥华，在这个市郊走着走着就看见路了，咱们那天骑自行车就看见熊了，吓的我们都不敢动，但是他那个人跟动物有了，你们俩还喂海豹不是呢，他们也拍了，咱们看看。你看文道乐的。

梁文道：对，因为我喜欢动物，刚才那个是我们就在刚才那个船坞旁边，那个是卑诗省的首府维多利亚，那边一个小码头，小码头边其实就有海豹，常过来等人喂习惯了，但那海鸥就你一喂它会过来抢，但我就觉得那边很有意思的地方是，那边的人跟动物的关系很习惯，他不用跑很远就能看到动物，你知道我上一回我印象很深的在看到海豹的是什么时候吗？是在济南。

窦文涛：山东？

梁文道：但你想想看不对劲吧，济南怎么会有海豹呢，它是内陆城市，你知道那个海豹在什么地方吗？

窦文涛：不是在饭桌上吧？

梁文道：在大明湖边的什么泉，那个天下第一名泉。

窦文涛：趵突泉。

梁文道：趵突泉，那趵突泉怎么会有海豹呢？原来是这个趵突泉他们觉得这个天下第一名泉还不够吸引，所以景区单位把这个水换了是半咸的水，养了几只海豹在那，我就得这么来看动物，但是在加拿大我们感觉它尽量保存自然环境，然后他很仔细的规定你人跟动物的互动关系，你比如说我看到他很多垃圾筒，他那个垃圾筒在外头很大的垃圾筒，他设计一些垃圾筒是防止熊来进去找东西吃的垃圾筒，那我问过他们做这个事，他这个熊跑到民居伤害人，他说对也怕它们伤害，但也怕它们被人伤害，他们常常是这么来考虑问题，就是怎么样不要去破坏那些动物的环境，不要破坏他们的生态，不会说山上什么地方有熊了赶紧组织民警、武警干部上去抓它或者怎么样，不，而是说看到熊你就跑，就这样。

傅晓田：我上一次看到海豹文道这样一说提醒我了，是在哪看到的呢？是在旧金山，但是为什么就和这个有关系？就是我们这次在温哥华看到好多海豹，当时我们还说为什么这些海豹有的是体型比较大的，棕色的，还有黑的体型比较小的，当时我还问，我说是不是这个黑的是雄性，灰的是，就棕色的是雌性，结果不是，它们全是雄性的，它们的女朋友在哪，这个棕色的体型偏大的这种雄性海豹，它们的女朋友在阿拉斯加，这个黑色的它们的女朋友就在我们说的那个渔人码头那边，就在加州，他们是每年就是到了秋冬季就全都要有的是从北，有的是从南，然后就游到温哥华那，就开始吃，吃半年，就专门吃，专门睡专门喝。

梁文道：养胖。

傅晓田：就养膘，然后到了春天三四月份的时候就开始两边游，自己去找自己的女朋友，然后该打架打架，该干嘛就干嘛。

梁文道：该抢就抢。

窦文涛：其实这动物有时候设计的比人合理，它没有女朋友的时候就设计常态没有什么性欲，不像咱们整天为这个所苦，但是它需要的时候就来了，天天它都可以。

梁文道：它也不一定天天可以的。

傅晓田：你这是比较乐观的一种理解，我倒是觉得它们这是没办法的办法，因为它们可能是生存条件所限，如果说这个条件允许的话，谁不愿意生财生活两相顾呢。

动物的本能在人类眼里就成了美德

窦文涛：而且你看咱们这次学习的三文鱼的精神，我的天呐我最喜欢吃的三文鱼，这次我了解了，三文鱼那种为了繁殖，不算为了交配，为了繁殖好家伙这到最后跳，它是从这游出去得游那么一年，他们那个跟我说的我都记不清了，就说今天游出去的几千条可能回来的时候只为了两条一公一母。

傅晓田：对，它游回来了。

窦文涛：游回来的时候遍体鳞伤，然后它要逆水而上到那去产卵还是要怎么样，咱们就看见它们跳跳跳，就鲤鱼跳龙门。

傅晓田：而且有的时候我们看到它那个跳必须两个人合作，有的时候是那个雄性的鱼在下面垫着，然后雌性的再跳上去。

窦文涛：你为什么不说雌性的垫着雄性的跳上去呢？

傅晓田：因为他们介绍的是这样说的。

梁文道：因为雌性的回去产卵，雄性回去干嘛呢？

傅晓田：雄性的也要，他们在后边咬着雌性的尾巴，你看你们不好好在听课，我在那听的可认真了，他们就说就咬着它的尾巴，它们是体外受精，然后雌性的在前面产卵，雄性的赶紧就过去做后面的功课，完了之后他们的生命就到尽头。

梁文道：体外产卵。

傅晓田：对，到了尽头以后它们的身体就会腐烂，然后就变成微生物再去养育它们的那些鱼宝宝，好伟大，不过这个说回来你说这个它们知道它们寨干嘛吗？其实它们不知道，并且是比较低端的生物，它们只是一种本能，你说要说伟大，其实不是三文鱼伟大，我觉得是生命伟大，是自然伟大。

窦文涛：所以你看动物的本能就在人的眼里看起来就是美德。

傅晓田：单纯。

梁文道：就等于说以前我们说蜜蜂勤劳这一类的概念，所以我们能够从动物身上学到品德，但是问题是你看那些原住民他们学到的不只是这些，他们跟动物的关系更复杂，他们是觉得自己能够跟动物做一种灵性的沟通，他们不会认为动物没有思想没有灵魂，他们反过来觉得那可能是一些主线的灵魂，有些部族会觉得他们是神的使者，所以他们很多的那种修萨满，因为你知道原住民主要现在这些我们统称为萨满教的那种宗教，他们会尝试让他们巫师进入动物的体内，比如说进入英的体内，于是一霎那间。

窦文涛：精神上进。

梁文道：精神上进，然后他就能够在那个鹰的身上用鹰的眼睛俯瞰大地，我看到他那些传说有一些人是可以做到这样的，就真的有一个鹰眼在天上，比如说找人，比如族里面谁不见了，那该怎么办？就找这个巫师，或者这个长老，他瞬间进入那个鹰的体内，然后那个鹰在上头飞，像现在那个无人驾驶飞机一样看我找到了在什么地方。

窦文涛：你要说照这种体验来看，当时他是进入了濒死状态，因为不是后来有这个研究，有些。

梁文道：所谓的灵魂出窍。

窦文涛：濒死的时候就感觉自己到了上方看着这些。咱们好像关心加拿大的动物超过关心加拿大人民。

梁文道：那他动物、人民分不开。

窦文涛：对，真的分不开，在萨满教的这种灵魂里，人跟动物真的没什么区别。

梁文道：因为你比如说你看我们见到他不是有那种图腾柱嘛，他那个图腾柱其实就有点像那回我们在加拿大还聊起来了，就讲张光直已经过世的人类学家，张光直先生他就说到其实中国古代的比如说英商的青铜器，有很多的图案象征是很类似这些北美原住民。

窦文涛：他们有一种记事的方法就是这种图腾柱，其实画着动物或者是什么图形，其实对他们来讲都是一个故事，它没文字的话靠这个记。

梁文道：然后这里面出现一个情况，就比如说我们再看以前那种西部片，不是那些印第安人头上戴着一个狼头，或者挂很多羽毛，其实那个东西是为了要表示他能够跟这种动物融合，就有点像我们英商青铜器那种老虎叼人，其实它不是老虎叼人，而是在那个状态下那个巫师跟老虎合一，那么他们用这样的方法来进入另一个精神世界，比如说尤其是渡鸦、雷鸟这种很重要的鸟类生殖里面。

窦文涛：那咱们也有一个机会跟鲸鱼融合了一把，我们可以看一下。

男：这个就是我们看的《少年派的奇幻漂流》它那个跳起来那种。

对，对，对，就是那种。

座头鲸。

座头鲸，因为它有可能在嬉戏的时候就会跳起来，如果是在捕鱼就不会跳。

是。

窦文涛：你看这个鲸鱼。

傅晓田：好优雅。

窦文涛：咱们等半天过个十分钟上来喘一次气，而且我觉得有意思你就说他们爱动物，他们跟动物真跟亲人一样，你看这个开船领我们去那人，他认得这个地方的每一头鲸鱼，但他是靠什么呢？

梁文道：尾巴。

窦文涛：不是靠脸，是靠尾巴，每个鲸鱼的尾巴成了他的脸，花纹不一样，然后他可以这个翻起来的尾鳍这是哪一头。

傅晓田：还起了名字，都是人的名字，真可爱。

窦文涛：都有名字。

梁文道：他都认得那些部族，因为它们鲸鱼也是一个家族在一起，我们那天比较可惜，没遇到虎鲸，我们一般人叫它杀人鲸，那个地方他们说虎鲸也是一个大家庭。