核心提示：人民日报记者王汉超消息，22日，林州“摔婴案”涉案民警郭增喜，经检察机关批准依法逮捕，同时纪检监察部门对其做出开除党籍、开除公职处分。

凤凰卫视8月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。河南警察故事多，那天咱们刚说了一个河南裸泳的警察很开放，最后查明是协警，协警夏天太热了，在游客千夫所指之下，脱了衣服在河里游。但其实我觉得这个我倒没有什么反感，我认为这也挺好，但是另一件事，那真就所谓是可忍孰不可忍。咱就听说过北京的那个生生抢过婴儿摔地下摔死的，就那个不是东西。

梁文道：那个就是发脾气嘛。

窦文涛：魔鬼一样。

许子东：那个是监狱里放出来的。

窦文涛：对，监狱里放出来的。

许子东：他不是管监狱的。

窦文涛：对，所以为什么现在河南这个林州公安局，包括他上面安阳公安局痛心疾首，就是说林州警察这些天都抬不起头来，痛心疾首。因为你这个比照，两件事情发生的太近，你这个比较人们会划等号，虽然都是个别事件，可是这就是名誉，你一个刚从监狱里放出来的一个犯人，和一个30年警察执警经验的二级警督，一个老警察，干出了一样的事情，这是什么意思。

许子东：还不一样，因为前面那个人他是跟路边的母亲吵架，他是因为有火发，吵架摔她的小孩，这个警察是因为打赌，说他是一个塑料的娃娃，所以情况还不一样。

窦文涛：真的还是塑料的，中国假货太多了。

梁文道：我觉得其实后者更严重，先不讲身份，就算是普通人也比前者严重，为什么？前者那个你还可以说你是跟人家妈妈吵架，就失控了。后面这个呢，是你跟，你去摔的那一家人毫无关系，路边见到，我去摔一把，是这样。

许子东：像电影里边你试枪，随便哪一个人，我试试看，我这个子弹是不是真好在，这个很可怕。

窦文涛：我替他讲句话，他有没有可能在酒醉的状态下，因为我太匪夷所思了，不要说警察，正常人干这个事儿，所以我就说，他会不会是在酒醉的情况下，他在打赌，他真的是百分百相信那是个塑料的，就是他肯定心里没觉得他是真的，他稳赢打赌，他不知道怎么着，他就觉着肯定是塑料的。

梁文道：我赞成你这个讲法，我觉得这并不叫帮他说句话，甚至可能是事实，就因为你一个正常的人，在理智清醒的状况下，你不太会这么干，也不太会那么分不出来是不是塑料，而且就算是塑料，你就要摔一摔吗？所以我相信他真的酒醉影响他的判断，但是问题在于还有一点，这一点是什么呢，就是一个正常人，就算醉了酒，会不会这么干呢？比如说我们想象，我们三个人喝醉了酒，路上看一个女人抱了一个娃娃，我们会说文涛赌一下，你说那是不是塑料娃娃，我摔他看看。我们不会这么做，所以这里面还牵涉第二层因素，就是说他不只是酒醉，还加上一点，他不是一般人，他是什么人？他是有权力的人。

我觉得这个事情之所以惹起公愤，惹起那么多人的注意就是，因为最近除了这件事之外，我们还听过全国各地过去这些年来，那么多的从城管到协警到正式的警察，这种就是任意的使用手上权力的事情，不是第一次了。这次只不过是特别严重而已，也就是说，当有一些人他有权力在身的时候，他连醉酒的那个狂态，都比我们一般人要严重。

许子东：如果说司法上来讲，醉酒我没听说过醉酒以后可以。

窦文涛：不能免责。

许子东：司法上没有这一条，所以他不能作为一个抗辩的理由。当然我觉得这件事情更引起注意的还不是他这个行为，这个行为本身，问题是你在这个事情一个月没动静。事情发生在7月18号，8月17号法制日报报道了以后，这个事情才引起注意来处理。这一个月里边，就当地的公安局，把这个事情没怎么处理，说是把他禁闭了，禁闭15天，那就是说也已经解决了。你说是安阳公安系统行动慢吗？不是，安阳公安系统前一阵有一个案件，有个人在公交车上杀人，连环死了好几个未成年人，一天就破案了，浑身是血就抓到了。

他们其实工作效率很快，现在很多人都在提的问题就是说，如果不是法制日报去报道这个事情，这个事情会怎么样。假如这件事没有法制日报，而且他们提了一连串的问题，这一个月里边，不仅公安系统没怎么处理，连受害的家长他们都避开，他们都不谈。

窦文涛：你可以看看他们，这个是侥幸，这个孩子还活着，你看这么点的小孩。

许子东：但是不知道将来后遗症是怎么样，这个他们现在没法判断。

窦文涛：就是脑部的检测还没出来是吧。

许子东：对，而且他也不能连续的做检测。

窦文涛：严重犯罪了，但是你知道。

许子东：但是他们没有当犯罪处理，因为他是禁闭，是违纪，做违纪处理

窦文涛：所以就是说现在出现一个什么现象呢？就是你看正如人家讲了，说民主不是什么最好的制度，但是他是一个最不坏的制度，我觉得在中国，你看今天这个网络，其实经常我们也觉得这个网络让人缺乏安全感，可是，你又不能不说，在目前的情况下，对于很多惨绝人寰的这种事情，他也是一个目前中国所能找到的最不坏的监督方法，它不是最好的监督方法，你应该公检法健全你就对了，对吧？但是当你不能及时被处理的时候，你要不靠这个法制日报，你要不靠网上这些个流传。

所以现在有一种现象叫见光死吧，其实见光死前面就叫见光抓，我看现在政府也就是这态度。你只要酿成事件了，只要酿成网络事件了，就叫民意了，你说它反应快的很，现在林州市局长、政委全停职，连他上一级的安阳市的局里边负责管林州这片的一个常委停职，然后从安阳下来一个副局长，现在临时管林州的公安系统。就是说这样反应起来，那快的比哪都快。

许子东：但是他们还没查清楚，他是不是许诺了几十万来封口，就是跟他家长谈，这个事情，而且说停职，就是说停15天，这个事情不是那么简单的就完。不过这件事情我觉得是一个太好的例证，说明传媒现在在我们社会当中的价值。这件事情还真不能说是网络，因为法制日报是官方媒体，就是法制方面的媒体，你看这个事情看的清清楚楚，假如没有媒体介入，这个公权力机构自身他这个事情发生在别的地方可能就捂住了，就顾全大局了，就维稳掉了。可是法制日报在这里边起了，他不是一个网络的民意的监督，他就是公权力的一部分。

梁文道：而且是官方的，莫言原来就是法制日报的。

窦文涛：对。

许子东：所以有很多人怀疑说，整个传媒、报纸，必须宣传正面，其实什么叫正面，这种就是正面。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：那你要这么说许老师，我比你说的还高一层。我认为这次发挥真正重要作用的还不是媒体，是法制日报，而是法定的最高的权力机关，是人大的人爆的料，这所以是正能量，这不是什么民间。你知道最早的爆料人，法制日报登了，这个人到今天化名叫什么？负全责，但是。

梁文道：但是为什么人大代表要化名。

窦文涛：他到现在不敢把真名示众，因为他在林州市人大常委担任重要职务，这是河南民警摔婴案的爆料人，他目前用化名，他跟法制晚报的记者就讲，他说因为警察在当地有很多关系，所以他说请你谅解我。

梁文道：再说一下，他这个人身份不只是林州人大，他还是常委。

窦文涛：我跟你讲他是怎么回事儿，这记者问他从最初决定爆料到法制晚报公开报道有两周时间，这两周你最大的感受是什么？负全责同志说，像坐过山车，前一分钟感觉绝望，后一分钟突生希望，再一分钟就不知所措。他说你的意思是不是压力很大，他说呀，他们都觉得是我把这件事告诉媒体的，所以政府各个部门的人都来找我，特别是公安局的人来找我。你看这就是许老师你刚才说的，这位人大，所以我觉得为什么他是发挥了我国人大的监督机制的正能量，这位他说，我觉得公安机关最大的错误是在郭增喜摔婴之后，没有依法按照故意杀人罪或者故意伤害罪，对犯罪嫌疑人进行处理，这个简直是泯灭了人性。

许子东：他们只说内部违纪。

窦文涛：对，他说你作为公安机关的领导，你这个时候该干什么，你找我，你来捂盖子吗，你不是要办他吗？这都是法制晚报接受采访，他说如果只有公安局，为什么内部有通报，这个事儿有内部通报，那么既然有内部通报，说明很多人早就知道。

梁文道：所以这个内部通报还不只是公安系统。

窦文涛：对，很多部门的很多领导都应该知道，可是为什么没人把这件事说出来，所以这个傅权责同志呢，他把他的头出卖了，不叫出卖了吧。他说你看，他说要按你记者的说法，我不是真正的英雄，我现在还是匿名，他说我觉得我们人大主任才是真正的英雄，是他最早在公开场合披露的这个事情，我当时听了也很震惊，我没有他的胆量，但我有一颗做人的良心，是我把这个事告诉北京的媒体朋友的，你明白这个事情了吧。

梁文道：OK，那所以也就是说当地的人大主任早就在公开场合已经提出过这事，然后还被夸勇敢，所以我回想一下你刚才说的整段话，我觉得好笑的事来了，你原来说话的时候，我还以为你又要证明了一次我国体制的优越性，你看我们人大作为最高的权利机关再度发挥了体制上的优越性，结果搞到后来，首先一个人大常委他要匿名，然后这个人大的主任他公开讲这个事还叫做有勇气。

窦文涛：人大好像是做地下工作的是吧。

许子东：不管怎么样，这个事情是正面的，就是不能与人民为敌，你不管什么人，你不应该与人民为敌。

窦文涛：对。

梁文道：但是在一个前提底下，与人民为敌是不用怕的，那是什么？平常讲的官官相护，所以这件事情。

许子东：但是还是打破了对不对？

梁文道：但是有多少没打破的呢？这种官官相护的情况多严重，你想想看。

窦文涛：当然，我觉得人家傅权责同志说的最后一句很响亮，代表我们人大。他说有人说你为什么要管这个事情，我说我管不了你，终有一天人大代表们能管得了你，虽然傅权责同志还是匿名。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：听你说了这段，我才明白一个细节，我之前想不通，就是现在这个姓郭的警察叫异地看押，他不在林州，他到安阳去看押。我当时很奇怪，我想你犯事了，不管怎么处理，你这个公安，当地没法看押，看来他那个势力之大，整个这个事情使我想起了，包括一连串的事情，使我想起了莫言《红高粱》里边的一个虚构的情节，你听我讲，是有关系的。莫言《红高粱》里边，电影后来删掉了，就是那个于司令他有一个叔叔，那个叔叔强奸了一个民女，他那个土匪队伍里边有一个仁副官（音），这个仁副官就是按它的小说的写法八成是一个共产党，就是那个小说里是这样的写法，其实就是共产党。

你知道这个在我们的电影剧本里边常常出现，就是一帮土匪，最后一个地下党进去了，把他们改造过来了。结果这个仁副官就跟于司令说了，他说虽然这是你的叔叔，但是他今天犯了这个事情，应该怎么办、怎么办，小说里边就写了这一段，你像于司令是个土匪对不对，但他打抗日。在那个时候，他最后去找到他叔叔了，把那个枪拿出来，他叔叔说我明白了，就是他自己把自己打死了。这个细节非常非常重要，就是说你一伙人中间自己人有人犯了罪了，谁都知道是罪，你是拿出来公开的受到审判、惩罚，还是说你保护自己人，这个是一个山大王土匪跟一个现代军队，跟现代政府的分水岭。

窦文涛：这个讲得好。

许子东：它是一个虚构的情节，但是这一类的事情，你仔细想想。

窦文涛：而且你讲这个莫言，我就说我，我可以还为郭增喜说句话，就是什么呢？林州我不知道是个什么地方，但是应该算是一个城市了吧，所以他的这个行为可能是非常的过分，但是我必须要说一个在中国乡村，乡村存在的一个背景，你看为什么我老早就说，我说中国人你现在还是前现代，你要真进入现代社会，你得懂得一件事就是个人隐私，包括过去说的群己，你要分清楚什么是你的，什么是我的，什么是你的，什么是我的，有些事来迟一步都不可以的，因为你知道这个我就见得多了，好比在乡村里，有些乡村派出所、乡村警察，一方面他是有点霸道。但也有一种情况呢，有时候邻居之间也会发生，他啪叽打了你一下或者看你背着个锄头或者拿着个行李，他想拿来看看，就抓来拿来看看，你明白吗？就是他有时候有一种乡村的这种人情世故。比如说有些行为，你要是香港警察，你碰我一下，这家伙就可以告你了对吧，但是在中国有些落后地区，有时候这个公务人员和老百姓之间，有时候推推搡搡，甚至你看秋菊打官司讲的是什么事，在他来讲，光我是村长踹你一脚就踹你一脚了，就是那么一种状态，但是就是说你需要文明。

许子东：关键还不是在他坐什么事情，比较普遍的情况就说这个事情大家都知道做的不对，但是问题是他是我们自己的人，对不对？比方说最简单，今天出事了，我许子东出事了，那你跟我，那我就讲咱们朋友，咱们怎么样帮帮他吧，对不对？你在这个时候，中国人都会有这么一条，邻里乡亲说起来谁是谁，是自己人。

窦文涛：你这个就讲的深了。实际上关起门来，比如说咱三当中有人出了事，我老实讲，我肯定第一个想的就是先别管他犯了什么事，到底怎么能最大程度的帮他把这事铲了，帮他铲，这确实是中国人的一种。

许子东：但是这里边就有一条。

窦文涛：但是如果你是公安局局长呢？这个时候大家凑到一块。

梁文道：还是这么办。所以你看为什么呢？因为这是一个我们现在很常见的现象，你看这么多人犯事，不要说这个案子，我们有太多重大的案件的审理，牵涉一个地方，一个团官员，一个集团里面的人的时候，都喜欢拿去异地审查或者异地审判对不对？

许子东：就是说明它那个当地是勾结的。

梁文道：那也就说在当地出现了一个很特别的情况，平常我们一般来讲，我们会觉得司法体系跟你行政系是有点不太一样，虽然中国不讲三权分立这些斜路，但是呢，你到底。比如说如果法院，人民法院那么可信、那么公正，整个制度全国都一样那么平均的话，一个人在这儿犯了事，它拿回到这个地方去送审有什么问题呢？但不行，在中国我们叫异地审判。不仅如此，我们中国的地方官员常常是要异地抽调是不是，你比如说福建的省委书记往往都不可能是福建人了，对不对？异地空降，这个其实就是唐朝藩镇割据以来，我们一直的一个重大的问题，就怎么样阻止一个地方上的一些权力人士官员形成一个团伙。然后我们今天看看这个问题，我们现在为它头痛有这么多的麻烦事，但是我们可以去想想看，别的国家怎么做，别的国家为什么没有这样的问题呢？

窦文涛：好，去广告的时候我们去想一想。

当然你看有些，在这说郑州市有一位从警数十年的老警察告诉记者，说你看警察判断这件事性质不重，他说尽管郭增喜摔婴是酒后所为，但是这个举动太疯狂，太残忍了，对他处罚15天，纪律处罚确实太轻，做出双开的决定就可以了。

许子东：甚至最理想的角度来讲，这种帮自己人的做法，是不是因为我们强调义气呢？就是中国。但是我后来一想也不是，你仔细想想强调义气的《水浒传》里边，宋江被李逵怀疑说他欺负民女，李逵不是吵着要造他反嘛，记得没有，就他们是哥们义气，义气第一，但是你要违反了他的忠义的原则。就你李逵还可以反宋江，所以你今天一样道理，所以这中间是有一条线，你是一个哥们，地方也是共存共融，我们都在一条船上，出了事情大家都不好处，但是总有一些线使得你揽在身上比割开是要危险大得多。

梁文道：但你要考虑一点，就今天的这些团伙里面，它有时候不只是义气，义气还是纯感情的东西，它还有利益。比如说假如我们三个人，我给了你一点好处或者你再拿了点好处给我知道了，今天要是你出事了，我难道去捅你吗，我去捅你的话，或者说你出了事，我不敢捅你或者说我出了事，你也不敢捅我。我反过来还要互相保护，这是为什么，这是我们大家都干过一些什么事，我们大家也都互相有些什么把柄，我们大家也都互相有些共同的利益所在，就是这么简单的。

窦文涛：我觉得这个还是一个判断问题，就是他判断这事能捂得住。那么实际上现在，你比如这儿是香港警察，香港廉政公署什么的，你吃顿饭，他都觉得担不起。