核心提示：郭敬明是中国最畅销的作家，现在，也可能会成为票房最爆的导演。到7月2日，郭敬明的电影《小时代》的票房已经突破3亿，但它并没有获得像《泰囧》那样的赞美，尤其是对电影有正常审美的业内人士，相当瞧不上这部电影。

凤凰卫视7月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我们又蓬荜生辉了，王老师好久没来了，再去北戴河疗养之前还是要来，文化界最近有些话题，不能说文化界了，也可以说娱乐界，什么界都算，就是《小时代》，这个《小时代》很抱歉我没有看，因为我现在对这个时间抱着像守财奴一样的态度，因此没有你们两位审查过，没听过你们两位的意见我是不能去看，但是我要告诉大家一个好消息，咱们王老师、查老师两位专门为了我们这个锵锵小时代自己买票，百年不遇。

查建英：没有，我回回都自己买。

王蒙：从来都自己买。

窦文涛：自己买票去看了《小时代》，而且拿着票要到我们节目组来报销。

王蒙：你不给报。

查建英：根本没这想头。

窦文涛：现在这个聊的可是沸沸扬扬，甚至还大战，跟郭敬明的粉丝和一些影评人之间在网上骂的不亦乐乎，你先说这到底这电影怎么样你们两位？

查建英：王老师。

窦文涛：建英你先说个引子。

查建英：我先说个引子，看完了以后我真有一个感想我就觉得这电影可以用一个字来概括我的感觉，这字正好是英文的，叫wannabe，我不知道您听说过吗？

王蒙：我不知道。

查建英：wannabe其实就是want to be，这个英文就是说想要当什么，把它一种俚语缩写成就是说想要当wannabe就是说我觉得中文可以翻做往那比，就是什么比如说土的要想当洋人，然后穷人想到富人，比如说俗的他想雅范儿的，就这么一种人格就是叫wannabe，往那比人格。

王蒙：这是中国梦。

查建英：您说的就是现在的中国梦。

窦文涛：所以郭敬明是中国梦的代表，你得想到他小时候也是出身贫寒。

查建英：穷孩子。

窦文涛：穷孩子，他对于富贵生活的想象。

王蒙：《小时代》是郭敬明的“青春万岁”

查建英：向往，他都不是羡慕嫉妒恨，现在有一种叫羡慕嫉妒恨，就说他恨这个富人，我当不成我就骂他们，他这种态度是很那个，只有羡慕，羡慕我要怎么变成他们当中的一员，我要跻身于他们一员，他完全是一个积极的正面的态度，你看他里边这电影里边的这些小孩，90后都是这个劲头，你看四个，你不能说他就是价值观全错了，比如说他里边有这个赞扬姐妹花，四个女孩的情谊，好像还很真挚，可是你仔细一看他说我们都是追求梦想的，我们都是要勤奋要变成实现我们的梦想，可是他什么梦想呢？这个梦想你一看就是成功，这成功的内容是物质，就是要有钱。

窦文涛：王老师还是介绍郭敬明加入作协的，而且你看王老师过去在咱们节目里经常说的是什么呢？你不知道饿过肚子的滋味，您看您那一代人是这个标准，就是说饿过肚子的滋味，现在吃饱了，我管不住嘴，但是你看到了郭敬明这一反而他就是你不知道没钱的滋味。

王蒙：不是，这刚才说的也挺逗，这个和咱们建英朋友她的国际视野，高级国际视野有关，我对这个反应就，我就觉得特别好玩，我更主要的是一个历史视野，我以当初三年前就看到这个小说叫《小时代》，我一看到这个《小时代》我就一愣，为什么呢？因为我从小听到的就是大时代，大时代。

查建英：您说的太好了，我一看这个我就先想到您，我说您写过青春万岁，那个是大时代。

王蒙：对，这就是郭敬明的青春万岁，我说过一句话，叫青春都不是吃素的，什么意思呢？我写的青春万岁那是1950年、1951年、1952年那个时候的一种所谓革命胜利，新中国建立的那种大时代的感觉，到了下乡知识青年那也是一种青春万岁，就跟狂热的也其中像梁晓声什么就写过很多这一类的东西，连张承志、韩少功都写过这些，这是一种类型，后来我看王朔那个《阳光灿烂的日子》，他就是动物凶猛，这我够一愣，感情在北京当红卫兵，什么复课闹革命也玩的这么热闹。

窦文涛：什么妇科？

查建英：复课闹革命。

王蒙：复课。

窦文涛：我说妇科闹革命。

王蒙：又要复课，又要上课又要闹革命，我说也弄得这么热闹，唱着苏联歌曲打斗，甚至于唱着国际歌来组织打架。

窦文涛：拍婆子。

王蒙：拍婆子什么，我说这人家也青春万岁，不是一个路子，一代人有一代人的青春。

窦文涛：那么一代人和一代人的青春如果这么说的话，我没看这电影，但我看了不少吵架，很多人之间骂的可能就是这个，那意思就是说比如说我这一代人就骂，你们这一代人，就郭敬明这一代人你们这青春忒低了，就那意思，但是他这一代人90后的这些说观众以90后为主体，90后这帮粉丝们就说你是老人就不要进电影院了。

王蒙：他还敢于，这现代这代人这是一个勇气，他敢于把时代前边加小字，你们琢磨琢磨，过去谁敢把时代面前加小字，你反动，因为大时代，为什么是大时代？是战争和革命的时代，是把几面红旗一直打下去的时代，总而言之都是大时代，我们所有的教育，我们所有的情感，调动的就是要大化，要变得很大，要为一个人类的事业至少要为祖国的事业，民族的事业，阶级的事业，所以一开头吸引我的就是小时代，结果最近我还听到一个情况，我估计这是电影制作人或者电影院的设计，说他这次原来报的电影的题目不是《小时代》，是《小资时代》。

查建英：这个影片不是根据小说改编的嘛，小说就叫《小时代》。

王蒙：但是这次报的电影，这都是茶余酒后聊天了，我不了解这个官方的审片情况，但据说原来报的还是《小资时代》，我觉得这像电影院的考虑，电影发行的考虑。

查建英：觉得更打动小资

王蒙：小资，因为现在小资。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

查建英：但我觉得还是《小时代》好，这个名起的高，真高。

王蒙：当然是小时代好。

王蒙：小时代给人沧桑感 感觉中国变化太快

查建英：而且您没注意它那个小时代上面打的那个英文的字还不是小，就是应该是tinytimes，就是比小还小，就微时代，我当时还联想到了您，因为我记得也是您说的这个，就是说您当时我记得王朔那时候出来有争议，说他痞子写什么小人物的时候您是出来写文章支持王朔的时候说了一句话，我印象很深，就说王朔的小说是微言小义，入木三厘，是您说的，不是微言大义，入木三分，您就把它微缩了一下，但是他是对应一个历史的那种大时代，宏大叙事，革命激情那种，我觉得这个到这了是不是就该到了微言微意，入木三毫了呢？就它更缩小了。

王蒙：它更浅了。

查建英：但是我是这样觉得，我觉得他跟王朔的那种，就是说对应这个革命时代，大时代是不一样的，那个是有一种对抗，哪怕是一种我小，我是流氓我怕谁，这个是一个现在的大商业时代里边的小人物的一种感觉，它是迎合的，是要加入的。

王蒙：说的好极了。

查建英：您同意吗？

王蒙：是他迎合，他合作的，而且我跟你说，你要从另一面就是展现上海的建设成就，我老觉得这个片子是一主旋律片子，完全就是让你看看我们上海可不落后，我们上海已经面貌是三年一小变，五年一大变，十年改变了历史阶段，我们是十五年、二十年干了过去别的国家三个世纪的事，我就感觉他里头老有这么歌颂歌唱。

窦文涛：全世界发达国家的衣服都穿上的。

王蒙：你光那楼，楼我怎么看完了以后比莫斯科，比纽约，更不要说别处了，比巴黎都现代化，我觉得咱中国已经生活在超现代化的境界了，他这里他有这一面。

窦文涛：所以应该授予郭敬明主旋律贡献奖。这个我看有些影评人他骂烂他还是有一个专业角度看，就是不管你是什么题材，不管你是什么价值观，这是一回事，我看电影也是这样，就是说本身你这个故事讲的好不好，你这个电影本身的玩的怎么样好看那就是好看，不好看就不好看，这方面觉得怎么样？

查建英：还是王老师说。

王蒙：这方面我要看电影来说，我说实话，你要是说作为挺轻轻松松的，然后觉不较劲的来看，我看不下去，为什么呢？这小姑娘、小小都形象特别好。

窦文涛：都挺俊的。

王蒙：都挺俊，尤其是那个哥们，那哪是从国外请的还是台湾的就演那董事长的，那大老板的。

查建英：那是一个中英混血的，台湾和英国的混血的。

王蒙：我说怎么这个从哪请出这么一个style，这么一个范儿。

查建英：我的感觉您知道他那张脸和那个范儿像什么，让我想起来像那种时装橱窗里面，都不像真人了，就像一个衣服胎子，然后像网上穿衣服那种男的，他脸上没有表情的。

王蒙：这要是就不能有表情，这个要给中学女生看。

查建英：就要尖叫的。

王蒙：那真是要尖叫的，我看着我都想尖叫，我说怎么这么，我没见过有这样的人。

查建英：而且就得让他来。

王蒙：像文涛这就已经形象够伟大的了，但你跟人家董事长一看，你在那只能当副经理。

窦文涛：你就不是尖叫，而是叹息了。

查建英：不是，他是得是那种范儿。

窦文涛：削尖脸，其实郭敬明他要再整体比例上大一些也挺俊的，他就是小时代了，他小了。

王蒙：现在回过头来看，这是这个，另外就这片子人家故事怎么样，反正我看着特别有沧桑感。

查建英：挺苦的，我也感觉看着觉得这帮孩子真不易。

王蒙：我就是联想到，因为中国这变化老是令人目不暇给，你说青春万岁写的一帮青年，现在书也还照常在出，也还有人对他表示关注，还万着岁呢，虽然不入一万年，还万着岁，然后就是什么知青文学，文革文学，然后现在都小时代完全看的好像是另一个世界了，另一代人，我的沧桑我指的是这个，我就觉得咱们中国也够能变的。

窦文涛：所以这是你作为观众的沧桑感，但是你知道我有一个，我听你们说我想起一个，说来就很惭愧，因为这个小时代这个论战我是没看《小时代》，但我看了《小时代》这个小说，当然就是看了几页，但是我觉得挺有意思，就是过去他们老骂郭敬明，我怎么觉着我也还看得下去，你知道你看很多人我觉得是一种人格侮辱了，就把郭敬明作为一种阴性的形容，但是也的确他写的东西虽然浅，但是他钻到这个小女孩的心里这个感觉，你知道我觉得很多人你要说骂，很多人就说中国有多少人能过得上这种生活，当然就是说贫困地区的孩子们他们现在怎样，你这些都是可以想，可是的确有这么一种小女孩，我在身边很熟悉你有些骂郭敬明所写的现象的人，毋宁说你可能是在不满意这些小孩，我有时候见过这样一些18、19岁，17、18岁的小女孩，她聊天就是这个，我今天弄了一个什么手机，我明天弄了一个什么什么，然后看见了个帅哥，就尖叫，你要说她浅薄虚荣，那么她就是这个样子。

王蒙：您这正好就是我刚才要往下说的话。

窦文涛：您聊聊。

王蒙：我说我一个印象，我不想做价值判断，好和坏，他浅，正因为他浅，所以他容易接受，你想不费劲，你不用皱眉头，您不用含悲情，您就看着舒舒服服的就下来了，合乎逻辑也是他，不合乎逻辑也是他，所以他给我的感觉就是浅青春，又青春又浅，我还想起网上有一绝词，我看着把我给乐的，我不认识谁发明的，不是我，说把青春给青年纯粹就是浪费。

窦文涛：说的好。

王蒙：青年本来就浅。

窦文涛：青春就是浪费的。

王蒙：青春就是能浪费，而且我有时间能浪费，所以我觉得这个浅这个绝对是事实，但是这个浅到底算是他一个什么样的缺点不足呢，当然前面建英说的也都是这样，你设计你也看不，我根本就没看，您那记忆力比我好，您还能记住谁是干什么的，我看完谁干什么我全忘了，我就是瞅着都挺顺眼的，我都挺爱看，那小姑娘，小伙子我都挺喜欢看。

窦文涛：您这跟看色情片的心态差不多。

王蒙：不是。

查建英：我接您这话，因为您开始说我这个国际视野我觉得是暗含批评了吧。

王蒙：没有。

王蒙：作为电影《小时代》的艺术性非常有限

查建英：但是我现在就是我干脆就这样，我过国际一下，苛评一下，就说就作为这种青春的给10多岁的青少年片，而且这种通俗的就是给大众看的片来讲，相类比的我能记住的比如说美国片，都是这目标观众就是这种90后的小孩，不是这样的，我觉得咱们就是从电影纯粹的角度来讲，这个不是一个浅的问题，就是一个太不专业了，真的太不专业了，比如说我能想起来的有一个，这是美国的一个，完全是讲高中女生的，也是富家子女的，可是她里边是有人性的，这个女孩是有变化的，最后她对这种价值观，这种人格是有一个反思的，或者说她有一个态度的，不是我就在里边我就悬这个，或者我就追这个。

王蒙：从思想和艺术上来说，这个《小时代》这个电影它可取之处是非常有限的，和成人这个，但是这个电影里头这一类的表现白日梦，做梦吃肉包这是电影的一个路子，其实灰姑娘本身就是这么一个模式，美国还是名片，什么风流女妾也是这个，那个prettywoman也是这样，说一个妓女碰到一个大老板，然后这妓女又天真又纯洁又可爱，我瞅着比，这样的妓女比。

查建英：这个模子没问题，我说的专业水平，就是你把这么一个童话拍的特别好，他是人类永远做的一个白日梦，但是这个梦很美好。

王蒙：那这个郭敬明差远了，他胆够大的了，他总还敢当导演。

查建英：就我也觉着。

王蒙：但是人家。

窦文涛：大姑娘上轿子头一回。

窦文涛：咱是回到文学王老师，我觉得他这个要是这么一种写法，他该怎么理解，他就算真是言之有误，就好比说比如说我可以写这么一句话，我今天我穿着prada的鞋，戴着我阿玛尼的眼镜，拿着什么coach的包，来到了什么电视台，如果这个全是这样的一种写法，这也是一种博物志，现代。

王蒙：我不知道全是这个也没多大劲，像您说这我都不懂，这些牌子我也都没听说过。

查建英：但是我说你说的这种又有潜力，我真不信，只能从那角度有一个充满名牌的小说，这个人叫又是一个美国作家，这个电影还变成，这个小说还拍成电影了，里边从头到尾都是某个人戴了名牌，到了哪个名牌饭馆，这实际上是90年代美国那种雅皮士文化，纸醉金迷的那种讲名牌的文化的一个写照，很真实，但他把它做到了极致，然后最后其实这个主角是有心理问题的，就这个充满名牌这么一个男性的，其实他是有一种要把所有的最漂亮的女的要肢解，他要残暴她们什么什么，所以他又落到一个很暗的地方来了，所以这个作者本人我就在说他实际上他不是一个wannabe，他不是一个往那比，他是已经就是说对这种东西有了一个距离了，或者说也许他在里边以后他已经出来了，他也不是一个可能很穷的那种小孩，很辛酸的一种感觉来仰望着这个东西，郭敬明这个我真的我其实说实话我想笑他我都觉得笑不出来，其实我觉得看着有点难受，就挺寒碜的说实话，那种辛酸小子你看他要用一个中英混血儿来说一个标准的英文，突然莫名其妙的在一场演讲会上就中国的他突然要讲一段英文的话，的确讲的是一个没口音的英文，但是这真是wannabe。

窦文涛：他们最近还说一挺绝的，说最近有三部挺神的片，算是神片，《富春山居图》，还有个《不二神探》还有个《小时代》，加一块正好叫富二代。