核心提示：中国的外汇储备现在高到什么程度，高到等于德国的一年的GDP的程度，但是只有一点几、二点几的黄金储备。

凤凰卫视4月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，所以我们大陆人对你们香港还是就说是起的作用非常复杂。

梁文道：怎么了？

窦文涛：不让我们买奶粉，我们就到你这买黄金，为什么，就说你看最近内地大批的到香港，香港那个金店全部都买空了，说是前几天有一天单日就金价，这是因为国际金价下跌，下跌一天能跌百分之九点几，然后那个金店就说卖黄金就标价跟标那个海鲜价一样，因为他一直在买一直在买。

梁文道：一直在买就抬高。

窦文涛：所以他牌子上就不标价，15分钟跌一次15分钟跌一次，那些人们就狂买黄金。

梁文道：好像不够货。

窦文涛：不够货，你看就是说跟买房子不是一个道理吗，就说不怕跌，一跌赶快去抢，现在大家都买。

许子东：现在又回升了，这两天又回升了。

梁文道：就是抢多了。

许子东：对。

窦文涛：说房子还是？

许子东：黄金。

梁文道：不过其实长期看，就这个是短期大家把它又买升了，那长期看国际金价还会跌。

窦文涛：我看了一下，当然不懂。

梁文道：高盛他们的分析是把它看淡的。

窦文涛：对，他们说有时候要不说高盛有没有阴谋我看有的人说，他故意唱衰。

梁文道：他大手。

窦文涛：他大手买进，还有一个说是就是塞浦路斯出售黄金储备，为什么出售黄金储备，就是欧洲的债务危机，那为什么债务危机呢，你看这事都是连着的，因为德国那个总理他是要上任的还是要不上任的闹不清楚。

梁文道：要竞选连任。

窦文涛：要竞选连任，对，他采取强硬手腕，就是说你们不能靠我们德国人管你们，老是你们吃喝玩乐，我们德国人给你，不行，就说塞浦路斯债务危机你出售你黄金储备，于是就出售了40亿港元，然后有一个叫什么罗杰斯的一个什么又说跟印度实行了某个什么税有关系，等等很多原因吧。

许子东：跟中国第一季度的GDP。

窦文涛：对。

许子东：因为本来预计是7.9，现在是7.7，就这么差0.2，影响世界经济的，首季的GDP的数据。

窦文涛：他们说是落空，保八落空。

许子东：这真是，这个世界真是，本来以为GDP是为了维稳，现在发现这个全世界，因为世界上很多大的企业他们都在跟中国做生意，中国的数据准不准，到底是怎么样的情况，跟他们做生意的打算不一样。

梁文道：关系很大。

许子东：所以呢还有另外黄金我还知道，我原来读书的华东师大有一个有名的经济学的教授叫陈彪如。

窦文涛：像是做镖行的。

许子东：他有好几个学生现在都是经济界的权威，包括连平什么交通银行首席经济分析师，有一次校庆他们坐在一起，很严肃的讨论就是人民币什么时候可以自由兑换怎么变成国际货币等等问题，其中他们讨论的最多的一个问题就是说中国的外汇储备里黄金成分太少，这个问题是巨大的问题，我跟你讲个简单的数字。

窦文涛：没错，台湾的黄金就多，从我们这拿走了。

许子东：中国的外汇储备现在高到什么程度，高到等于德国的一年的GDP的程度，但是只有一点几、二点几。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00



窦文涛：那不高啊。

许子东：那还不高。

窦文涛：外汇储备才等于一个德国一年的GDP。

许子东：开玩笑。

梁文道：德国是全世界四强啊，第4大。

许子东：中国几年前还排在德国后面。

窦文涛：我们泱泱大国，他等于一年的GDP。

许子东：总之我们的外汇储备是最高的，你们就最高的，但是请记住美国和其他的欧洲国家他们的外汇储备里30%是黄金，我们这百分之一点几还是二点几，所以很多国师，经济我们不懂，我完全外行，就我听到他们有这么个建议，就说我们这么少，因为你想黄金少我们就没买美国的国债多，对不对，我们那么多的钱放哪里去，否则你买什么，就是买的美国的国债，所以他们在建议就说我们不懂，是不是应该趁机多买一点。

窦文涛：最近冰岛女总理带着她的女夫人来了。

许子东：第一夫人。

窦文涛：好像不就是商量求购，让我们把冰岛买了呢。

梁文道：没那么严重，没那么严重。

窦文涛：女同性恋治国靠谱不靠谱？破产了冰岛是吗？

梁文道：不关他的事，太不关他的事了，冰岛破产是在他早在前几任政府的时候的事，她现在出来收拾残局。

窦文涛：挽回危局。

梁文道：这不靠同性恋，太歧视了，这就是靠一个人，只是他恰好是同性恋，然后只不过现在他们做的还不错，我觉得冰岛跟爱尔兰做的不错，就是这几个当年的金融风暴底下最受打击的两个欧洲国家，因为那个时候这两个国家基本上是完全是在做空，就完全是建立在泡沫上面，就炒金融，但是后来一下爆的时候爆的比谁都惨，但是现在我觉得他们洗的不错，这几年恢复的很好，其实冰岛很厉害。

窦文涛：夫人帮助很大。

许子东：买冰岛还是买黄金的问题，我们不用讨论。

窦文涛：很多天才都是同性恋的，你像达芬奇这种一代的巨人。

许子东：达芬奇是吗？不是说米开朗基罗。

窦文涛：也都是，你这玩意，要不说他们有人同性恋。

许子东：我们这一辈子活的。

窦文涛：你现在你不是同性恋你就不叫天才，你就不叫人才。

梁文道：不过我不是很喜欢这种讲法，我觉得过往很坦然说要帮同性恋说话或者怎么样，就说你看现在出过很多人才什么很多艺术家，我觉得这种讲法有个危险，就是今天在我们的电影大众文化里面呈现出来的同性恋者是什么样的，就是男同性恋者就像张国（音）那种很漂亮，斯文、干净，然后有才华，那么但是这种同性恋形象他是非常中产的，他完全忽略了一个问题，就是同性恋人群是广泛的散布在各个社会阶层。

窦文涛：不能对同性恋的弱势群体不公平。

梁文道：对，你比如说你看其实说不定很多农民工，在城市里面他们里面说不定就有不少，但他们平常他们不能坦然的表示出自己的性倾向。

窦文涛：你知道反倒过去不是同性恋的民工手拉手勾肩搭背甚至睡在一个床上，他们当时很经常，当时外国人都看了很吃惊。

许子东：我怀疑，就是很多比较底层的如果有同性恋倾向的人群，通常不是严格意义上西方现在讲的同性恋，很多就是双性恋，就说他男的，但是所谓完全拒绝异性的其实数量非常少。

梁文道：我觉得那是一个压力，就我今天我觉得常常在想，就是那些人他们的处境，比如说处在一个高度被压抑的状况下，他们社会责任那个网络比别人都密集，所谓密集就家庭给你的压力你要传宗接代或者你要生孩子怎么样，那么所以这种情况其实相当多，中国现在偶尔也看到一些采访几个例子，一些老人家，他可能到了五六十岁才忽然之间出柜，说其实我是同性恋我怎么样怎么样，你就看到所以你可想而知，过去几十年的光阴他处在那样的状态，他受到了侮辱或者说他要承担那种沉默，因为沉默有时候被迫的沉默也是一种羞辱，那种压力很难想象。

窦文涛：你讲的很重要，但是咱们今天要谈同性恋吗。

梁文道：你不是很喜欢谈人家的夫人吗。

窦文涛：我们说冰岛，最近就说冰岛这个女夫人，这个反应很有意思，倒不是这个问题，我其实对同性恋就上次咱们也讲过，我兴趣并不大，我认为就是。

许子东：你当然了。

梁文道：你还是对异性恋比较感兴趣。

许子东：你是直的嘛。

窦文涛：那这个要是另一个问题，甚至我觉得就说我也不是不能，这玩意一咬牙一跺脚也可以开放，我说的兴趣不大恰恰是因为我是真的平常心，我认为等量齐观，异性恋、同性恋咱们这，我是真的平常心，所以我甚至连好奇都没有太大的好奇，但是我觉得从这个现象里可以分析异性恋的社会他特别是中国，很有意思，你比如讲冰岛总理她不是来了嘛，中央电视台新闻联播不提及她的夫人，介绍的时候就是这部长那部长，就是李克强接见，不提这个事，但是你以为中央电视台不开放吗，不是，在中央电视台的另一个节目里，新闻直播间，新闻联播具有一个什么意义，对吧，然后他在中央电视台的另一个节目新闻直播间里专门还做了一个专题，大谈特谈，她是带着夫人来的，甚至于这个节目的标题就叫什么好像是那些出柜的政治家们还是那些出柜的名人们，你从这个里边看出来。

许子东：其实这个问题上我觉得中国。

窦文涛：很有意思。

许子东：相对来说还是比较开放的，相对别的东西来讲。

梁文道：比以前开放多了。

许子东：香港最近争论最大的一个案件你知道吧，整天新闻上头，就是一个变性人婚姻，这个在大陆反而不成问题，在香港是个巨大的考验，一个人他做了手术了，从男变成女的了。

梁文道：他的身份证护照都是女的。

许子东：她已经可以去女厕所了，她的证件都是女的了，可是他现在要求要跟一个男的结婚，不同意，因为法官判下来说到目前为止的判下来说结婚的一个责任是要生育小孩。

梁文道：那是辩方律师的讲法，因为主要的争结是在一个法律的程序，就是说他的出身子，性别确定是女的，虽然后来。

许子东：是男的。

梁文道：是男的，虽然他后来身份证也都说他是女的，但是跟那个出身子来看，他有问题，然后现在法官的讲法是说这个问题你们不能交给法院来解决，这是需要立法来解决，就是法庭无法处理的事，所以我觉得这个你就可以看到有些国家就很开放，我不只是说在亚洲最厉害的当然就是泰国，因为泰国的护照是有三个性别的你知道吗，泰国的护照是有男性有女性有双性中性，专门有，因为泰国有太多人是，他不一定做变性手术，他可能就是男人，但喜欢异性为女，或者女性异性为男，这种例子太多，那结果呢他从实际需要考虑，很多泰国国民比如说他出国旅游，你的护照拿来，这不是男的吗，你是不是要假装什么身份什么，你懂吗，这太多了这种事，所以泰国干脆护照上给你加一个第三选项，全世界只有它。

窦文涛：最近我刚刚作为第三性访问了泰国，所以文道这个转的非常好，我们本来是讲黄金，然后你看他在这个扣子上讲到了泰国，因为泰国我又有联系，因为今天也很莫名其妙，他们一说黄金的事我满脑子想起的就是泰国的黄金，你可以看看照片。

梁文道：金光四射。

窦文涛：泰国咱们可以看看泰国的金，你瞧这是他的大皇宫，再往下看，你看这是金，你觉得真是往脸上贴金，就是黄金扑地，好家伙，你看这是金。

梁文道：这是你的同伴吗？

窦文涛：再下边看，你看这个金，好家伙，你看泰王的金，你再看下边，全是金，所以咱们说金它是传统上是皇家富贵，你看这是民间的佛。

梁文道：贴金箔。

窦文涛：金身，再看，这是泰国我觉得是传国之宝了，他的所谓玉佛，我原来以为是白玉，其实是整块翡翠，给佛穿上金衣裳，泰国卧佛，这泰国我真是有一个印象，除了第三性之外，泰王的权威，我还是可以给你看看这几张照片，他们早都说了，街上到处你看泰王，再看下边，机场，你看机场这个大迎门从泰王的小时候到他的结婚，你再看下一张，就泰王的一生这样的大图片在他的机场曼谷的机场，这是英拉，我挺喜欢英拉长得不错，这个英拉，英拉也单腿下跪。

许子东：你要见她，就衣服穿的必须要正式一点。

窦文涛：我有时候觉得泰国那么热的地方，我都替我们英拉觉得热。

梁文道：就算泰王，你看他穿那件其实很热，很厚，就每次泰王出来要是去一个很正式的场合都穿一件很大的礼服，然后而且他们见泰王的话，一定是要穿长袖衣服，不穿短袖，而且见泰王不是单膝跪，像英拉那个跪法是对他的像来跪，平常见泰王的规矩是这样子，要在他前面泰式的跪法就首先是两个膝盖一起并着往一边地上倒下去，是浑身就五体投地那种感觉。

窦文涛：斜着吗？

梁文道：斜着的，斜身如此跪下去。

窦文涛：那右边不就来一下吗？

梁文道：不是，是朝一边，然后用这个跪法是最尊贵的跪法，就比如你见泰王或者说是见资格特别高的法师，因为泰国。

窦文涛：英拉这么跪，我觉得很妖娆，是吧。

梁文道：因为在泰国你除了泰王之外，就是几个大的法师地位最崇高，那一般人都是下跪，那泰王是只对这些大法师下跪，但对师傅的跪法就跟这种跪法不一样。

窦文涛：因为他是佛国，所以按照这个佛教的系统，泰王应该是今天在世不是唯一我觉得也是唯一的就是转轮王。

梁文道：对。

窦文涛：因为佛教跟国王之间这个传统的结合，因为他信佛的，所以这种国王就是转轮王，活着的转轮王，而且你还真是，这个泰王我认为他的权利很值得研究，他是一个很奇怪的现象，他不像英国的伊丽莎白这种女王，他到现在为止他是在位时间最长的，六十多年了，而且你说这人他其实是个欧洲人我认为，他出生在美国，然后他基本上18岁之前都在瑞士，包括他老婆，这都是从小送出去跟咱们官二代，就是说在欧洲一直上学的，根本就是一个欧洲长大的一个人，只是他的哥哥就是听说还挺邪的，是被刺还是怎么着。

梁文道：被刺杀。

窦文涛：就死了，他是匆匆回国继位，年青人回国继位，就泰王，而且你说他没权利吗，他的权利说是象征性的吗，可是泰国的武装部队，咱就说军权，泰国武装部队效忠泰王，他搞政变他听泰王的。

许子东：他这个效忠是实际，英国也效忠女王的。

梁文道：在皇家。

许子东：皇家。

窦文涛：皇家海军。

许子东：丹麦什么那几个北欧国家也效忠国王的，凡有国王，军队都说效忠国王，但是是名义的。

梁文道：但是泰国不一样，泰国好几次就是以前，泰王是个政治上很有争议的一个人物，很值得现代的政治学家研究，理论上他跟英国丹麦一样，是君主立宪制，但没有一个君主立宪制的君主像他这样，就是说过去他们要发生政变的时候。

许子东：最后要他决定。

梁文道：最后是军头出来，然后在他面前他还很厉害，他手段很厉害，叫电视机来拍，叫那些政变的军头在他面前跪，然后给他跪倒，然后他就一直就跪着一小时听他训话，回去就把这个事摆平，是那个样子。

窦文涛：对，争议两派，就包括他信以前还有个总理叫什么他农的，这都是一闹起来你包括他向学生示威，向学生开枪，泰王打开皇宫的大门，放学生进来，保护学生，然后完了之后就像他说的电视直播，那些个什么军方总司令两个要到内战的边缘，然后两边一进皇宫扑通就跪下了，跪下当着电视就训斥你，然后他信你流亡或者说他农你流亡了，只有这样才能摆平。

许子东：唯一可以类比的就是二战前的日本的天皇。

梁文道：对，比较接近那个状态。

许子东：名义上君主立宪，实际上君主权利非常大。

窦文涛：而且据我所知，他们的人民是真心的就是对泰王敬爱，大街小巷你看都是画像，而且这个人是个人中龙凤，他是个作曲家，运动家，那种风帆运动，运动会得过大奖的，专业的运动家、作曲家什么诗人，文学家、赛车手、设计家甚至是农业水稻这方面的专家，你说这国王。

梁文道：但是我觉得他有意思的地方就是就像你讲的，他当年是完全少不更事，他其实是有点像playboy那种感觉，他不花，但是什么都爱玩，什么都玩的精，忽然回来接掌大位，那个时候泰国王室的地位不像现在高，就他刚接王位的时候，那个时候泰国是军头操控一切的，泰王不是那么被重视，结果当时我觉得泰王很厉害，这个泰王他真有手段，他当时就把握住了几个军头之间的矛盾，然后寻找机会，最后就决定性是美国介入我觉得，就冷战刚刚开始，那时候美国最怕的是什么，美国最怕的是整个骨牌效应，就说越南开始全部倒下去，那要力挺泰国，力挺泰国怎么办呢，他们要找一个意识形态是能够对抗共产主义的，那就是佛教加国王崇拜，而就捧这个泰王，那个时候这个泰王两夫妇就巡回全国，就一方面一个年轻的现代化的。

窦文涛：很帅的。

梁文道：很帅的然后夫妇两都这样子，但是他同时又是又到处关心农民百姓，到处让人看到他是非常劳苦的跑遍所有的地方，让大家都觉得我们国王都是爱民如子，后来他最盛大的仪式就是他出家，泰国人都出家。

窦文涛：你看刚才那机场的照片有一张就是。

梁文道：然后他出家之后他也学习的非常好，然后又传说他学习的修行的进度非常快非常高，让大法师都认证他怎么样怎么样，后来从那时候开始他的身份就变了，就像你刚才讲的，人家就认为他是当代转轮法王，那么整个地位一下拔高，然后就捧的非常非常厉害，所以他的权威就在他任内他把王室的地位拉到这个高的程度。

许子东：在历史上历来就是一个好的君王。

