内容提示：本期节目窦文涛、许子东、梁文道谈《金瓶梅》。窦文涛讲，毛主席对《金瓶梅》相当有研究，因为不下五六次在中央高级干部会议上，毛泽东就讲《金瓶梅》，当年《金瓶梅》在高等级的干部当中小范围解禁，许子东说道，今天这个世界越来越《金瓶梅》了。

凤凰卫视2月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：毛主席对《金瓶梅》相当有研究

窦文涛：今天我们主持人和观众都比较高兴，因为讲四大名著，终于要讲到《金瓶梅》了。

梁文道：《金瓶梅》不算四大名著之一，是四大奇书。

窦文涛：光四大名著才四天的节目，我们一个星期五天节目，我觉得《金瓶梅》。

梁文道：其实聊斋也可以。

窦文涛：毛主席讲过，《金瓶梅》《聊斋》《儒林外史》，是中国三部现实主义的小说，《金瓶梅》跟中国领导人都很有关系，毛主席晚年图书管理员一位姓徐的先生写过一本书，毛主席的读书，他里边写到，胡耀邦同志，1984到1986年，就爱在中南海散步，耀邦同志就是散步绕中南海饭后要一万步。有一天散布到丰泽园，毛主席过去住的地方附近，跟他聊天，他说我记得很清楚，胡耀邦同志听说，我是给毛主席晚年搞图书工作的，他问的第一个问题就是毛主席晚年是不是天天看《金瓶梅》，这位徐先生说没有，我们很清楚，过世之前十几年肯定没有在我们这借过《金瓶梅》看，但是我可以负责任的告诉你，毛主席对《金瓶梅》相当有研究。

因为不下五六次在中央高级干部会议上，毛泽东就讲《金瓶梅》，因为他对《金瓶梅》这么大的兴趣，所以当年《金瓶梅》在高等级的干部当中小范围解禁，因为他让省级以上干部你们都应该读读《金瓶梅》。

梁文道：真的，其实当年我想全国初中生都对《金瓶梅》很感兴趣。

窦文涛：看不着。

梁文道：他应该让全国解禁，老百姓看看。

许子东：我读了中文系的研究生，我们就可以进书库，不是在外面借，一般的《金瓶梅》不稀奇，中文系研究生申请了一个特批就进到图书馆，华中师大的藏书是上海第二，在图书馆的一个角落里，天下第一奇书，陪我度过了多少个日夜，但是以我的经验该删，因为那个时候你想，20来岁青年人，我也没有女朋友，多在图书馆里看，看到那些文字你会毁三官，所以很多其他的毛主席夸奖的，鲁迅称赞的，后来很多人，我自己后来也重新悟到的，跟红楼梦一样的水准，中国第一部文人创作的，以技术水准来说是中国最高的小说，当时全没看到，就记住来旺媳妇，就记住这些东西。

窦文涛：所以你跟主席的水平就不能比，主席早已经过了这些关，所以主席直接指出，《金瓶梅》是红楼梦的祖宗，这个见解很文学史的，绝对是，没有《金瓶梅》就没有红楼梦，而且主席甚至说《金瓶梅》，你看人主席，《金瓶梅》不好的地方是欺负妇女，这人都说，而且人说他好的地方是他写了明代的经济社会史。

梁文道：虽然表面上在说宋朝。

窦文涛：当然许老师感兴趣的，我今天也给你准备了新版的，活色生香，电影界的同仁们拍的新版3D《金瓶梅》，你别不忍看，你可以看一下，怎么叫脚踏，你瞧，这公布出来的剧照，图片说明是潘金莲在劳动，后边是武大郎，如此劳动，你再看下面，这是潘金莲跟武二，勾引武松遭拒，这武松看着就快。

许子东：今天这个世界越来越《金瓶梅》了

许子东：我上次讲过，三部《水浒传》《三国演义》《西游记》都是由俗变雅，他本来是民间集体创作，经过文人整理，登上了四大名著的宝座，《红楼梦》跟《金瓶梅》是由雅变俗，《红楼梦》的变俗是程高本，把它变成主流大家能接受，《金瓶梅》的变俗就更惨了，他本来是讲金的，后来变黄，金就是钱，《金瓶梅》，一定要懂一个金字，我那时候读，我说实在话我不相信，因为他上上下下，很多事情女人都靠钱，我当时觉得夸张了吧，我那个时候八十年代读，单纯，我以宝玉之心读《金瓶梅》，我觉得夸张了，近年来的社会发展了以后，发现全是写实，哪里夸张，今天这个世界越来越《金瓶梅》了。

窦文涛：我觉得我很喜欢《金瓶梅》，甚至真是有一段时间超过红楼梦，因为我觉得他是祖宗，真是毛主席说的对，他那个祖宗就特有的地道，曹雪芹还能感觉到他是个文人。

许子东：他加工了，高于生活，那个就是生活。

窦文涛：但是《金瓶梅》的那种地道，我就说他甚至采用那语言，你看好多字，就是山东那个地方的方言，他写的这些，你说今天讲什么现实主义作家，我觉得真要就对市井语言的这种地道，而且这种地道背后有一种观察。伟大文学作品，我最近岁数大了，我老是发生疑问，就你们这些搞文学史的，比如说咱们那天讲的《安娜卡列妮娜》，我小时候就说托尔斯泰在这部小说里同情安娜卡列妮娜，批驳卡列宁，我当时就姑且这么听之，到了红楼梦又说，这是批判了封建制度，封建家族，我水平低，我怎么看不出来，我觉得伟大的文学作品很难说他批判了谁，他丑化了谁，或者他打击了谁。

我总觉得他是一个官场，比如说对于西门庆的这种生活方式，你看中国说书人的这种口吻，你说他是揭露，他是讽刺，他是羡慕，是艳羡，是赞美，是批判，你可以说都是，也可以说都不是，他就是那么一种娓娓道来。

许子东：他一两句批判，然后九十句在那里欣赏的描写，你上来就说泼皮、流氓、妇女的领袖，接下来就津津乐道细节，吃什么、穿什么。

梁文道：我觉得这里面还有个问题常常被忽略，我们都觉得时间上讲他是红楼梦的祖宗，一般的看法，但是从文学技法的表现上，我觉得其实比红楼梦更现代，红楼梦更加贴近现代主义所讲的心理小说，当然两者都对女性心里的刻划很丰富，但是红楼梦更多一种古典文学的一种浪漫化的色彩，但是金瓶梅是非常。

许子东：自然主义。

梁文道：而且他很冷酷，他用俗话写东西，是日常老百姓的俗话，但是他非常冷酷，他那种冷真的是很现代的冷，我举个例子，大家最喜欢谈性爱场面，就一路看下来，你会无比的厌倦，他是机械化。

窦文涛：由艳羡到厌倦。

梁文道：而且你会发现他越写越阴森，你记不记得里面潘金莲养了一只猫，后来攻击西门庆那个孩子，那个关儿咬伤，后来关儿不是给害死了，没错，就这么完了嘛，然后他就害他，但是雪狮是怎么样，好几场我记得，是西门庆跟潘金莲在做爱的时候，在搞的时候，他们突然觉得房里头冷飕飕，有什么东西盯着咱们，一看，那只猫冷冷爬在一个角落看，他这个写了一笔，回头继续写他们怎么搞，后来你想想看，西门庆，他那种冷热的对别，其实这个书特别适合过年看，因为我们要知道西门庆什么时候死的，就是过年时死的，春节之后，外面是瑞雪遍地，放烟花放鞭炮，欢天喜地，他跟潘金莲是搞到最后一回精尽人亡，就是整个你最该高兴的时候，你乐到最后。

窦文涛：你刚才这么说，我都想起最后那一幕我都想起大岛渚的《感官世界》，你想他最后都搞到那个样了，还吃西域来的僧人给的春药，就是要往死里搞，我还是图象给你们看。主席当年说省级以上干部。

许子东：省委书记，也不是省级干部，就是省委书记一级。

窦文涛：看来到了现在标准有所放宽，我觉得有一个省级干部是超额贯彻了毛主席的指示，就是原来的江西省的副省长胡长清，他的枕边读物就是毛主席说的《金瓶梅》。

许子东：副省级不应该看。

窦文涛：结果他不但看了《金瓶梅》，而且他自己也加了两本，一本是《肉蒲团》，一本是《素女心经》，胡长清最后色官被拿下，我就说《金瓶梅》描写的享乐对中国人是款款相通的，你不信我再给你看我们今天一个卡片讲了一个新闻是真的。你看照片，2月2日位于河南省鲁山县尧山福泉2月2日开业，一位山西老客花费十万元拍得帝王头汤，在开业现场做帝王亮相，在嫔妃宫女太监们的伏侍之下，享受了帝王待遇和福泉头等舱的待遇，场面香艳，观众围观。

梁文道：后面那些是什么人？

窦文涛：围观的。

梁文道：就普通老百姓。

窦文涛：看热闹的。

梁文道：他来享受这个。

许子东：他享受的就是大家可以看看，但是这不懂，《金瓶梅》里边你看他虽然有六个太太，还有很多丫鬟，但是六个太太从来不3P的，你不要以为我们认为好像他是男权中心为所欲为，不为所欲为，他里边有很多过去，他不能像罗马，他有三个人的场面，另外一定是丫头，就是收房的，春梅这一级的才可以，另外他如果跟丫鬟几个人要做的话，他在他这个院子里，他虽然是主人，他可以把哪个老婆拿来跪下来打，但是他要越级跟奴才发生，他得到山洞里去，冰天雪地，冷的要命，在那里。

窦文涛：好像是可以丫鬟春梅什么的一块。

许子东：丫鬟是派给他房里，就像袭人这样的关系，你把他收下来这是可以，那个来旺媳妇是下面帮他工作人员的老婆。

窦文涛：他不是乱伦，他有他的伦理。

梁文道：《金瓶梅》看完的感觉真的格外空洞

许子东：他绝对里边有一套，像这种乱学完全不对，西门庆也不可以这样，西门庆里边也没有这样，中国过去的帝王也没有这样。

梁文道：而且我觉得《金瓶梅》里面，他那种就像我们昨天讲的，我们不是前几天开玩笑，四大名著是三大皆空，要是把《金瓶梅》算上去真是四大皆空，《金瓶梅》也是最明显的，你这么样的放纵欲望，搞钱搞女人什么都搞，搞到最后就是这个收场，而且我觉得他这个收场也收的特别有意思，每一部中国这种小说都是这个结局，那天我们也讲，本来应该是西门庆死了故事就完了，他没有，他还拖，湖面还有十几回，都要等到所有，就像演戏一样，中国小说是所有登场人物到最后一一散去，剩下一个干干净净，白茫茫的一个舞台，虽然《金瓶梅》看完的感觉真的格外空洞。

窦文涛：因为中国古代小说里有一个很重要的结构，因果报应，过去说书就说因果，说到后来每一个人，比如说《肉蒲团》，最后说到后来怎么样幡然悔悟，老话说，你要淫人妻，你妻被人淫，你搞了别人的老婆，最后他看到自己的老婆也被别人搞了，悔悟了，这体会到因果，所以我倒觉得今天的人，怪不得真正研究文学的人经常讲，我们要有同情之了解，你得回到他写小说的时候那个环境当中去，你比如说什么反帝反封建这些破话，我觉得真的是今天的人这么去看，完全就不靠谱，比方说像《金瓶梅》，施耐庵，他们讲水浒还是朱元璋那个年代的人，就是明早期，明早期还是宋明理学的影响很重，你看水浒传里头英雄是不近女色的，甚至水浒传里头把潘金莲描写的更淫妇一些，把武松描写的更不近女色一些。

梁文道：武松根本讨厌女人。

窦文涛：但是到了《金瓶梅》，他就反映了到明代中晚期，为什么现代人都讲晚明，明代中晚期确实有一种，你说是解放欲望也好，你说是解放人性也好，他有一种比如说享受生活，追求生活趣味，甚至是明晚期的很多文人，他养着自己的很多姬妾在一块胡天胡地，或者说是唱曲作乐，他这种生活方式。

许子东：套用我们现成的唯物史观就是，因为经济发展，因为中国进入了商业社会，《金瓶梅》就是商业社会，就是一个商人的社会，我为什么讲突出金就是这个道理，他是一个商人社会的问题，而且他这种写法，虽然他最后有报应，但是他整个，你看90多回大部分是不惩罚的，他甚至在欣赏，这种写法其实也蛮多的，比方说我后来读莫泊桑的《俊友》也是，俊友叫漂亮朋友，里边对女的都很耍手腕，最后也没有报应，后来我们看到，比方说像钱钟书围城，也是这种写法，主人公方鸿渐不是一个好人，或者说谈不上是一个正面人物，但是他把他写写，就这么不断写下去，他不是有一个正面人物出现。

窦文涛：你知道从当年看《金瓶梅》就是上瘾，我看过一个笔记杂文里边记载，就是当年金圣叹写的小纸条就跟他一个朋友说，你借走了我的《金瓶梅》你就不还我，但是金圣叹讲话很幽默，说《金瓶梅》是不是你都已经背过了，你还不还给我。我觉得许老师说的有道理，看古代的小说不好说批判谁，赞美谁，我觉得就是一种诚信，而且其实像西门庆这种生活方式，我觉得中国人是没条件，有条件中国人是最好相隔。

许子东：但是这次我还是毁三官，我这个疑问处理给你们看，我这次重新读，你觉得西门庆，西门庆跟宝玉是不是男人的两个极端，他是不是男人的一体两面，是不是学生时期。就是宝玉结婚以后有钱了就是西门庆，是不是浪漫主义的，你看他们有个相同之处，就是他们花心，喜欢多的，越多的女人越好，明明身边已经很多女人了，宝玉身边已经有袭人了，已经有黛玉了，可是看到小红还动心，西门庆可不讲了，身边一大堆，还要去找。

窦文涛：宝玉是情，西门庆是欲。

许子东：那是年龄关系。

梁文道：我觉得还不只是年龄关系，我觉得他们两个都不是现实存在的人物，他们两个中间也许就是一般现实存在的人，他们两个是作为一种人的一种典型的推到极端典型描写，所以我觉得《金瓶梅》，他有一个道德谴责，但是我觉得《金瓶梅》的确想把这个东西写到非常彻底，非常极端，我们所谓的现实呈现，明朝中末期并不一定真的是坏成这个样子。

窦文涛：我觉得太好了。

梁文道：就没有他那么腐败，没有那么腐朽腐败，而且也不一定是晚明坦白讲，甚至比晚明，应该是中明，因为你想想看连昆曲都没出现过，晚明小说一定有昆曲。

窦文涛：我给你们看两张照片，你看这是清代人眼中画的，他看他这个春宫画，你看他们给遮住了，这是一种生活方式，跟自己的妻妾成群，在自己的庭院里，你看酒肉瓜果，而且你别光注意他们搞，你看他们是一个什么样的生活环境，花园，树是很有生活趣味，很有生活品质的，在这方面，大家不要老关心这个性。

梁文道：我觉得并不要去那么强调说，他所谓呈现现实，他固然有呈现现实的部分，但是他其实是一个极端的现实，他在那个极端之后反过来，其实他是非常哲学化，他是要指出这么极端的一个状况下，可以看到很多事情的本质的空洞。