核心提示：袁厉害在兰考县城很有名，但很多当地人却说不出她的家在哪。她没有固定住处，平时都住在摆摊的棚子里，被网友称为“爱心妈妈”。2013年1月4日，河南兰考县城关镇一居民楼发生火灾事故，“爱心妈妈”袁厉害收养的孩童中7人不幸丧生。事故造成4人死亡，3人在送医途中抢救无效死亡，1人正在抢救中。火灾发生的原因是其住宅内的儿童玩火所致。

凤凰卫视1月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天夜里北京很冷，文道刚从南方飞来，往这一坐就发出人民群众的呼声，人民群众的呼声是怎么锵锵三人行卖凉茶了。

梁文道：对，我也是觉得奇怪。

窦文涛：对，我也收到了最近大家很多的惊诧，反正桌子上放的这三个罐子谁也不能假装没看见。

梁文道：本来你们是想假装好像不存在这样子。

窦文涛：我要发出的呼声是你以为我愿意吗，它有的观众说你们主持人嘉宾分了多少钱，我跟大家说一分钱都没有我们的份，我真正生气的就是这一点。

梁文道：这茶是能喝的。

窦文涛：行，反正锵锵三人行大家看这15年来，景都没给我们换过，这桌子一把桌子三把椅子。

梁文道：为了怕反光就铺些破报纸。

窦文涛：咱们还这么能给凤凰卫视挣钱，这凤凰卫视什么时候。

梁文道：算了。

窦文涛：不要关心小家，咱们关心大家，还是关心大我，马先生听的有点怪了。

马未都：这是我们现在社会中必然的一种行为，必然行为。

窦文涛：马先生通达，所以我觉得今天的这个社会和人生真的就是你就是要跟你不喜欢不接受的东西共存，甚至要跟他友好的相处。

梁文道：甚至爱上他。

窦文涛：对，爱上钱，但是今天我们要说的这件事实际上是比我们远远困难的多的，是什么人呢，焦裕禄，焦裕禄同志你认识吗？他也不在，焦裕禄同志当年待的河南兰考县出了一桩惨案，这肯定你知道，海外媒体现在是疯了一样在报道，因为烧死了7个小孩，这要在西方发达国家这是什么档次的事情。

马未都：巨大的事情。

窦文涛：巨大的事情，特别的你往下一说，这事就大了，这些孩子是个领养他们的妈妈，这妈妈我觉得这名深印在我心里叫袁厉害，但是马先生爱考证，说她不叫袁厉害。

马未都：对，她原名不叫袁厉害，她这个可能是对性格的，人家叫惯了绰号现在变成一个大名了。

梁文道：我原来就想说怎么会取这个名，你说做父母不太会给孩子取名叫厉害。

窦文涛：袁厉害孩子称母亲对弃婴比对自己好

窦文涛：我跟你说现在新闻记者拍的照片，马先生真的是有艺术照片的效果，我给你们看看新闻的照片照袁厉害和她领养的孩子，你可以看看，咱们先看头一张，你瞧，这个袁厉害抱着她收养的这些小孩，你看这些小孩，你可以看出有些小孩，然后你再看这是他们住的地方，他们家20口的人，你想就她跟她们这些。

马未都：出事的时候34个孩子。

窦文涛：你看这个床，有人说一个孩睡一个木板的地方，之间垫着砖，这有去看望过，你知道她这个袁厉害让我想到我真的觉得有点不能理解，就是说你说这个爱是个什么东西，她就她反了，她有亲生孩子，她三个亲生孩子，可是她有一个亲生孩子现在说起来跟记者说我恨她，说她要捡来的孩子，她都不要我，她对捡来的孩子比对她自己亲的孩子还要上心，马先生您这见多识广的，你见过这种妈妈吗？

马未都：其实这种现象其实挺普通的，因为她认为捡来的孩子是无依无靠的，你刚才用错了一个词，说她领养，她不是领养，她是收留的弃婴，她没有领养手续，我们认为的领养是一个法律程序。

梁文道：要签个字。

马未都：她就是弃婴，她为什么最早收这弃婴呢，她是非常偶然的，我看过她，她这个事很漫长，今天是一个极端的事件把她推到前台，她在1986年的时候，26年前，她最早是在医院帮人处理死婴的，处理死婴的时候忽然发现有人给她死婴没死，她就收留了她，她说尽管她是一个残疾的，但是他没有死，我不能把她处理掉，所以最初的这种爱心是一个很简单的，就是简单的说就叫触景生情，就把这孩子留下了，她这20多年来就基本统计下来大概有一百来个弃婴，弃婴数量很大的，两种一种是有残疾，一种是女婴。

窦文涛：你说当地的人都说，比如说医院门口有个孩子，那孩子是不全的，当地话叫残疾的，说不是找救助站的就是找袁厉害的，这个袁厉害专收这种残的孩子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：你刚刚讲这个很难理解，其实就像马先生讲，不一定，因为这个现象挺普遍，我认识很多那种做志愿工作的人，做NGO，比如说有好几种，有一些是收养流浪狗流浪猫，有些是要偏远地区帮助弱势群体或者是弱势小孩，你会发现他对这种事的投入到了最后真的是达到超过家庭很多，乃至于到了家庭内部都出问题，很多亲戚朋友丈夫太太孩子指责你怎么会这样，但你要像他出发点一开始是很单纯的爱，然后他又加上这个东西又牵涉一个正义感的问题，慢慢慢慢他会让一个人非常热情甚至达到狂热的程度，整个人进去了，就整个人往那个方向进去了，就不能够是一般那个状态来看。

马未都：领养制度有缺陷 残疾儿童缺乏照顾

窦文涛：当年陈凯歌那电影叫什么《霸王别姬》里有句话叫人不疯魔不成活，有些时候你知道有一个词有个成语挺有意思，择善固执，择善固执按说是个好词，可是有的时候有些极端的个案让我们不知道该怎么看，比如说他爱孩子，你像着了火这个袁厉害就要扑进去，她都恨不得把我烧死，这些天都无意识的那种。

马未都：已经昏迷。

窦文涛：昏迷了，就这种状态，你说她不爱孩子吗。

梁文道：她当然爱。

窦文涛：小孩跟她讲，现在有她养子、养女就说这大冷天就像现在这样的大冷天，没吃的，快饿的不行了，她出去乞讨，乞讨回来有好心人讨到了半个馒头，半个馒头这袁妈妈掰着一块一块全给孩子吃，说这妈妈袁厉害自己一口都没吃，可是你反回头来要问，如果像你说的那样，领养孩子如果是政府合法的还是怎么着，你根本就不应该发生这种饥饿的情况。

马未都：但是我们领养没那么容易，因为中华人民共和国收养法他是一部很现成的法律，这法律也是在他收留这个孩子这20多年中逐渐建成的，他最早发布这法律的时候是1991年，然后1998年进行过修正，真正颁布实行是1999年，1999年才颁布实行，1999年到现在说起来也十三四年了，那么按理说他应该有一个现成的法律，我们按照这个法律去领养，那领养第一条他就不符，他首先是领养者不能有子女，这个是一个就是一个硬性规定。

窦文涛：那我问你，要是先领养了后来生了。

马未都：这个没有问题，没有问题，现在问题是我们现在的领养法大多数指的是健全的孩子，人领养是为了我没有子女，我去养一个孩子，这种残疾而且有的是重度残疾，你刚才看的照片上那是轻度残疾的，重读残疾是根本不能动的，完全是需要人帮助不能自理的，甚至有的是智力不全的，包括这次烧死的孩子，我当时看到这新闻的时候我觉得最痛心的是什么，都是我们会忽略的细节，她烧死这个孩子他给了一张名单，这名单上这7死一伤没有名字，这些人全是绰号，有的叫傻妮，有的叫小哑巴，最可怜的是两个孩子就是没有名字，叫男婴，这涉及到我们很多制度，你比如户口制度，这个人应该不应该有户口，我们看到前两天的房妹之类的都是一人俩户口，这样的人是没有户口的。你在领养当中有无数的障碍，而且这种残疾怎么去领养，谁有能力去养，社会上今天领养了，我们去领养孩子但是领养的都是健全的，这种不健全的谁来管，没有人管。

梁文道：其实坦白讲，你看他这回火灾的事件，看到相关的一些照片，你会觉得就我很佩服袁厉害这种爱心正义感，但其实仔细看，你发现她其实不具备条件。

马未都：她不具备，她是不具备条件他硬上，因为没有人管，她说我总不能看这孩子死去吧。

梁文道：没错，问题就来了，就说谁有条件呢，谁应该管呢，当然是啊，而且像您刚才讲的，就说这孩子怎么可能就叫男婴。

马未都：对，连个名字都没有。

梁文道：不可能的。

马未都：死了以后你说这个孩子来到世上连个名字都没有。

梁文道：所以你看现在看到这整个当地的地方是怎么搞的，怎么会让这种情况出现。

窦文涛：所以就说当地本来说他是非法领养，但是后来好像又修改了，就是因为别人骂这个当地政府，就说这事本来就你们管的。

梁文道：现在改了，叫私下领养。

马未都：私自。

梁文道：私自领养。

梁文道：兰考政府应诉诸法律强制收回弃婴

窦文涛：私自领养，咱们一个语言大国，私自领养，很多事都是私自干的。当地政府也不是没注意，这个开封市福利院说从2007年就开始劝说他把孩子交给我们，双方拉锯战尽了最大努力，最后袁厉害，他们的报道说，只愿意上交一部分看上去奄奄一息的小孩，其他还是拢在自己家里，就愣是不交给有关的救助福利院。

梁文道：但这个我不太明白，为什么是个福利院去苦苦哀求他交出孩子，你如果政府负责任的情况下，你明知道这个情况，坦白讲，他一开始讲这个非法，当然现在大家这个字，但其实他还真是诽谤，就我们如果真的是抓细节来看的话，如果是这样的话，为什么政府不执行法律行动，我觉得很有意思的地方在。

窦文涛：他有一个，就是有些孩子，为什么我说这里面有个人类的爱这个问题，有些孩子产生的感情，那就是原妈妈我不想离开，这个怎么办？

梁文道：这种东西我知道一定有是很矛盾的，全世界都有很多这种事，比如说你光看好莱坞电影就常看到这种情景，单亲爸爸或妈妈养孩子，孩子很爱他，互相都很爱，但是这个法院判决你现在不具备条件养这个孩子，要收到什么地方，发生很多这种人情故事，你在这些戏里面看到那个国家的制度很冷酷，但是他很严密，他很有力。我现在想到从几个月前，我们那几个流浪孩子烧死在垃圾桶里头，到去年的一连串的校车事件，你就发现很奇怪，我们关于儿童的这方面的政府作为，只在一个环节上你觉得他最有作为，就是管生育那一块，这孩子能不能生，不能生把他做掉，这时候他管的最严，到生出来怎么样的情况，你就觉得怎么好像处在一个半无政府状态一样。

马未都：尤其是他这个状态，他这个状态是什么呢？是孩子我们先天不好，先天不好这里有个细节很多人忽略，他有34个孩子，这些数据都公布的，有20个是国家每个人每个月给。

窦文涛：上户口的。

马未都：不是户口，就是人口，70块钱的低保补助，70块钱，咱们今天是什么物价，咱能推算出来70块钱能干什么？而且不给全了，我就不明白，你要不然就说我是给你福利院，我把孩子都要接走，我依照法律，这个孩子要受到良好的社会照顾，良好的教育，包括医疗，你可以强制执行，但你没有执行，如果不发生这个事，这个事一直在延续。那么社会的救助，我们今天社会有一个不好的倾向，就是舆论上过于关注慈善，延缓了制度的建设，就是我们的制度老建设不起来，老是靠大家的善心，这个善心都是什么？每个人的善心第一是直观，就我看见了，我相信袁厉还养了这些孩子，如果有很多人到现场看见马上就掏钱，很容易掏钱，掏物怎么都成，但是他不是每个人都能看见。

或者说我看见这一次我都尽了我的善心了，但是我工作一忙，或者我没机会在看了，我也就不尽了，所以他就会处在饥一顿饱一顿，你看他照片有穿的干干净净，也有那种乱七八糟的，照顾不过来，这样一个妇女没有能力去雇人，他不是个企业家，他又不是个机构，他又没有任何权利。

窦文涛：他自己就说，比如说多少年前这孩子我要没接回来，这孩子就死了，没有这个人。

马未都：确实有长大成人的，就他救助的，现在都已经工作了，长大成人，这都是他的功劳，他在那个时候1986年，我们想想那时候国家百废待兴，他能有这种善心非常不容易，他有子女对不对，为什么他的子女他不去管，他管这些呢？那表明他最基本的人的善心。

梁文道：孩子性格塑造重在后天社会互动

窦文涛：我就觉得人之常情，你知道我听说过的人之常情是什么？就我刚才问你这问题，比如说收养一个，原以为自己不能生，但是到后来生了，你知道我听过很多这种故事，这东西真没办法，眼瞅着看着自己的孩子怎么那么像我，这个孩子是我的孩子，这到最后变成了一个提醒自己心理的道德，要对他好，但是难免就会觉得这个孩子有些性格就好像觉得，领养的孩子往往就会觉得这种孩子当着人，当着朋友，客人的时候装的特甜，特乖，但是他父母亲可能说，他只要一个人在家里的时候，你马上看他那脸就阴了，就种种他会感觉到，反正我听很多人说过，不如亲生的，但是你看，我就看见袁厉就觉得他扳过来了，他这个里边当然有一个动机，我觉得就是说周围社会。你看为什么一开始政府也都不敢拿他怎么着，因为他有这个名声，慈善妈妈，三好妈妈，几好妈妈的。

窦文涛：我觉得实际上你刚才讲那种领养的一个孩子，你觉得他就是不如自己亲生，总觉得有点怪，一般人都以为是孩子的问题，其实不是，现在所有的教养理论都说，孩子所有的性格表现是在于早期的社会互动中形成，可能我们有时候自己不感觉到，我们以为领养孩子，我对他也像对自己一样好，其实是你自己有一个很细微的分别，孩子是分辨得到。在那个很细微的分别里面的互动里面他养成某种性格。

窦文涛：你说真没有种的原因吗？

梁文道：没有种的原因。

窦文涛：亲生的和真的。

梁文道：为什么？举个很简单的例子，现在的育婴的心理学有几个很经典的例子来说明，如果我们说你的性格是天生的话，所谓天生下来，比如同一胎下来应该性格都很接近，有一些连体婴双胞胎，连体生下来，一辈子二三三十岁都还连着，但是他们性格是极端不同的，由此可见，后天养成的时候过程是在一块的，你懂我意思吗？如果我跟你是个连体婴，我们生下来头碰一块，从小一路这么大，怎么就极端不一样，所以这边就看到后天你怎么教恐怕还不行，很多人就说这是天生的，但也不是，为什么？因为也有一些情况是后天生出来是放在完全不同的环境的兄弟姐妹，但性格是完全相似的，所以这个东西既非天生，也非纯粹的后天教养，而是在社会互动中形成的性格。

梁文道：在中国领养孩子手续繁杂收费多

窦文涛：生命还是个谜。中国私人合法收养困难重重，一个是庞杂的手续和高昂的收费，国家政府对孤儿收养经费投入不足，民间所谓私自收养大量存在，涉嫌非法，然后法律规定有盲区，急需建立收养人评估制度，你像这样在西方国家，我觉得西方国家有个非常重要的概念，就是孩子是国家的最高价值，一说到孩子，那你父母你都没权利对你孩子怎么着，这是国家的神圣不可侵犯的一份财富，或者一份生命。

梁文道：本来中国人也是特别看中孩子，但现在的问题就是，这就像马老师讲的，一方面是个制度问题，但我们现在两边都有缺陷，比如说像袁厉是一个人的力量，但假设今天不是一个人，是一群人说我们成立一个慈善机构，我们专门扶助这个事，所有这种慈善机构在中国搞我们都知道有多难，也搞不起来，政府有时候也不太愿意你搞，好了，这方面不太愿意你搞，当你说我个人这是合法领养，就像你刚才看那个材料我也见过，手续、门拦多得一大堆，而且每个卡都要收你点钱，然后到了最后靠政府吧，原来他也不行，怎么样都不行，所以现在就出现这个问题卡在这。

窦文涛：你知道哪个国家收养中国孩子最多吗？

梁文道：美国。

窦文涛：但是我都听说过。

马未都：这两年少了。

窦文涛：少了，你知道收养，真的你也要有充分的考虑，很多人收养回来以后跟孩子的相处。

马未都：有很大的文化因素，因为西方人，比如美国人，他的这种领养文化是非常适应的，所以孩子认为我跟我爹妈长的完全不一样。