内容提示：本期节目窦文涛、许子东、周轶君从王健林花一个多亿买毕加索的名画谈起，谈近期复旦大学对曹操家族DNA的研究等。其中，许子东谈到，王健林高调买毕加索画作证明其实力，《蔡文姬》歌颂曹操获毛泽东欣赏；周轶君说，民众总是在帮有钱人考虑如何花钱。

凤凰卫视11月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我们先给大家学学艺术，给大家看一幅画，这个是毕加索的名画，最近被王健林买下，据说用一个很高的一个多亿，上了两亿港币拍卖买下来，买下来呢都说买贵了，其实没有这样的，这个东西就是货币，这个东西对他来说也没有什么贵不贵。

许子东：王健林高调买毕加索画作证明其实力

许子东：远低于他的预算，他们心里价位是五千万美金，结果两千五百万美金他们就拿到了。

窦文涛：两千八百万美金。

许子东：他们当时他一下子提的很高，对方一犹豫就拍下来的，所以他们心里很开心。

周轶君：他们的收藏团队其实是蛮专业的，听说是这幅画原来在上海就是去展出的时候他们就专门去考察过，对它的这个价位摸的很准，他好像是说这个画是他们毕加索转型时期向成熟方向去发展的时候，是一个比较高的这样一个水平的时候，所以他谈不上是买贵的，而且买的当中这个东西艺术品的拍卖他有个人兴趣的问题，所以这个价格你很难说怎么叫贵，怎么叫贱。

许子东：光运进来就说交税就得交四千万，但是在中国现在是打名气的阶段，所以王健林他买这个画就像人家某个商人在旁边盖大楼一样，代表他的一个实力，你看西方那些非常贵的画，买的人都不写名字的，都是以一个什么基金会出面，他们唯恐人家知道他们的名字，他们以这样来显示，而中国不一样，中国这个是要高调。

窦文涛：我原来也以为是这样，后来我看一篇就说王健林还真是个收藏家算是，从很小的时候他就喜欢画，甚至他现在说我之所以做生意，我就是为了挣钱，有喜欢的画，他本来收藏的还是可能有一些明清以前的古代的，后来碰见几个老先生跟他讲，说明清主要都是传承，主要都是什么的，还是近现代的收这些东西的叫什么吴冠中，其实我对这几位老先生是什么样的老先生，我跟他们的意见，我觉得他没准教王健林走了斜路，但是没有关系，他们更是一条投资之路，就是说买近现代的这些第一个是真假比较有保障，因为明清的甚至于更早的，说实在的那家伙你不就，门槛太高了，你哪知道，所以为什么现在很多人宁愿好像买近现代的，近现代的至少保真度可以高一些，而且要是当投资的话，眼瞅着确实价格在翻。

窦文涛：我还是要说这绝不等于他们的艺术就能超过明清，即便说什么清代什么是传承，什么四王，那我觉得都不是一个档次的，当然这个是见仁见智。

周轶君：不能比。

许子东：我觉得艺术价值也随着年份是有个自然的增值，你同样的艺术价值差不多的，你这个两千年前，你这个两百年前。

窦文涛：反正我有一个偏见，就说是中国话他们讲就叫什么？黄鼠狼下耗子，一窝不如一窝，为什么那个时候说是直追宋元，基本上从宋元明清，你看故宫经常举办那个展，总是从晋唐宋元这么一个展下来，我跟你说，你不是内行你都看得出来，越来越不行。

许子东：它这个还是有点转折，就之前大佬，大腕说画都是以国宝回归一个总得口号号召，就觉得这虽然我个人财富在增长艺术鉴赏，但是还有一个我们中国国粹的一个保存跟发扬，可是现在开始买外国的这些名家的大作了，这有点像东宫，你去俄罗斯你看彼得堡，东宫就是叶卡捷琳娜二世，她就是一个女沙皇，她就是到欧洲去，到处去买，买到现在隔的历史看她可以跟欧洲的最大的博物馆相比，日本其实还没有那么多，都赶不上，美国的都没那么的，美国就是个大都会，其他都没那么多，但东宫那个就很多，她大部分都是买的，中国假如说国力真的强的话，渐渐也会多，就买一些这种。

窦文涛：你不是说认识王健林什么人吗？

周轶君：不是认识他什么人，我是辗转听说他买画的这个过程等等。

窦文涛：你有什么内幕吗？

周轶君：第一就是我刚才说他比较专业想买这个东西，还有一个就是现在也不光是他想买一些西方的东西，很多中国的藏家，就像你说他们其实刚开始的时候是从跟他文化比较相近的东西去开始收的，比如说中国的字画，还有古玉等等，慢慢的当他眼界开阔以后他到外面去走了，他看得越多了以后，他的兴趣也慢慢会转，我听说有不少原来在做古玉的人现在去买印象派的画，你知道我们看来不太好理解，但是他是慢慢觉得那个东西他也能去欣赏。

许子东：这中间还是要有技术团队，因为你想这个东西不是开玩笑，你要有自己的团队跟外国的几本画册走的话，那你没有独立的见解。

窦文涛：对，你看李嘉诚就是这种不熟不做，他这些有钱，这按说在国外都比较少见的这么级别的富豪在西方来说，那没几个收藏都很难想象的，但是你看李嘉诚好像没听说他投身在这个地方，他那么多钱。

许子东：他是走超级市场路线的。

窦文涛：但是我又觉得，李家父子他在这个拍卖场上跟买艺术品，如果仅就投资来讲，琢磨的事情差不多，你看我就看他们这父子在英国买这个公司，买这个电器，买这个买那个，有一种投资艺术品就仅仅为了投资的，我跟你说在这个意义上讲，琢磨的都差不多，他们都是这方面的行家高手，就是说我能看，你看整天就在看一个公司，包括你要看整个国家的形势，整个世界经济的形势，英国的煤气这个公司将来会值多少，现在值多少，现在买是什么价，几年之后估计它是什么价，他们玩的是这个，所以你看他买公司。

周轶君：但是王健林说他是不卖，他买回来他不是为了卖，他说要做展览等等。

窦文涛：万达博物馆嘛。

周轶君：民众总是在帮有钱人考虑如何花钱

周轶君：所以大家就觉得说好像大家过去都以为是有了钱我就要买个东西回来，然后再钱生钱怎么样，他好像是走另外一条路，但是我看在网上很多人在替他想这个钱该怎么花，一开始先骂他就是说你应该去扶植中国的艺术，你干嘛去买毕加索呢，然后又说你应该学恒大，你应该去搞足球，买什么画等等等等，好像大家总是帮有钱人在想怎么去花他的钱，这个蛮奇怪。

许子东：这样使得大家也有一种幸福感，我们钱不够，但是我们想象一下。

周轶君：打土豪分地产，都在脑子里过过瘾。

许子东：大家都在替那些富商在想怎么样做慈善，大概是三个路子等等等等这样。

窦文涛：而且现在就是中国地底下还出来宝贝，层出不穷，但是我说这个层出不穷我那天听人给我讲了一个事情，最近咱们就要说隋炀帝不是说出土了嘛，现在真是盛世，隋炀帝都出土了，我们可以看看这照片，我们考古的新发现，就埋在这么一个地方，听说还发现了他的萧后，而且你再看下边，这是隋炀帝吗？这我弄不清是什么。

窦文涛：M1墓主为隋炀帝，M2墓主为隋炀帝的夫人萧后，好像还有个出土墓志，咱们再往下看，就是这几张图了，他们现在都有人怀疑，你看从曹操开始就有人怀疑，现在隋炀帝也有人怀疑，有的甚至是学者怀疑说这到底是不是现在叫一炀四吃，因为现在在中国四个隋炀帝的墓。

周轶君：这次是被鉴定出来官方公布的是扬州的那个，是扬州，因为他的这一生，因为隋炀帝好像离大家的，因为宫廷剧拍他的实在是太少，所以大家都不太知道它可能，但是印象当中就是他跟两个东西是放在一块的，是一个大运河，另外一个就是琼花，他不是凿大运河看琼花。

窦文涛：咱不是有那琼花的照片，给我们放放那个琼花，说隋炀帝凿大运河。

周轶君：就是为了看琼花是这样说的，这就琼花，它这个花其实是一个比较典雅的花，我一直以为它很雍容的，其实非常小，但是隋炀帝他是去了三次都没看到这个花。

窦文涛：就挖了个运河。

周轶君：大家以为他是个花痴非要挖这条河，其实他也不是，他当时是什么呢？他是把这个首都从长安迁到了洛阳，他是挖了一条这个河以后，把南方整个管理起来了，因为你南方所有的物资、兵力都可以通过这个运河直达他这个首都，所以他是通过这样把南方有效的管控起来。

许子东：就那个时代的京广线，就是南北的这个。

周轶君：高铁。

许子东：隋炀帝荒淫奢靡 曾因挖运河活埋五六万人

许子东：高铁，但是代价极大，中间有一些段落他有一些地方觉得水太浅了，就觉得挖得不到位，五六万挖河的民工活埋，历史上很有名，后来唐代的皇帝都是以他为教训的，就是说这个怎么可以这样，挖河的人，你说挖得浅你再挖就是了，五六万人活埋，而且都说荒淫无耻，隋代跟秦代一样历史上，所以要是真事的话，就在那里办反腐展览馆吧，隋炀帝的下江南，扬州美女烟花三月下扬州那个情景，让现在各级官员参观一下，知道引以为戒。

窦文涛：对，这叫奢靡，这算奢靡，一顿饭能吃死多少锵锵，而且现在这个事情也有意思，说不但隋炀帝出土，曹操为基因研究做了贡献，曹操出来一个268，就曹操的基因里边有一个东西叫268，说曹操他们家现在就是说反正说是很靠谱这个研究，但是就是说河南那边表示缄默。

许子东：我就是看了那个整个报道以后，我没看到一句就是所传的曹操墓到底是不是真的曹操墓？

窦文涛：这没说，他没说，但是他是采取的一个倒推法，先把在世的声称是曹操后人的成百上千拿来弄，弄弄弄最后弄出一种共同的说他们这个基因里边都有一种叫268的东西，都有的，然后又在安徽亳州曹氏宗族的墓找着曹操的一个叫叔祖父的，说那就是，他跟人商量给了颗牙。

许子东：两颗牙。

窦文涛：就把这牙钻了个眼，一弄也有268，说这个鉴定像法医鉴定一样的准确。

周轶君：可是我想问弄那么多科研经费把两颗牙对在一起，意义在哪里？

窦文涛：很多人问这个问题。

许子东：这个很有意义，这个是把人类学跟历史学跟现在的科学，就自然科学DNA的等于像医学这样的东西跨界的一个学术研究。

周轶君：可是我们在曹操身上实验了我们的人体研究。

许子东：你将来测曹操的话，你将来什么人物都可以这样来，这是考古学的一大进步，好像还是全世界都是少有的这是一个突破，如果说像他们说的这样靠谱的话，复旦代有才人出，各领风骚好几年，复旦原来四个一级教授，陈望道、周谷城、苏步青、谭家桢，苏步青数学的，其他三个都是文科的，谭家桢就是做历史地图集的，周谷城也是做古代史研究的，他说汉代有奴隶什么，所以他们这个研究其实在我看来，比我们平常讲的很多是有意义的，除非他中间有科学上，那我们没法判断你这个268我不知道。

窦文涛：有意义，至少是把一些个攀龙附凤的以后就彻底赶走了。

许子东：最简单的就有个村庄，那个村庄的人都姓曹，我们以前讲的。

窦文涛：我就觉得对这个名字，对这个姓氏很感兴趣，过去这个姓氏的人他们很自豪，他们觉得他们是曹操这过来的，但是这次基因的测定证明。

周轶君：完了。

许子东：太大打击了。

周轶君：太大打击了。

窦文涛：还有您那个夏候氏，有的姓夏候的也说，我们也是曹操宗亲，这次彻底没关系，所以几家欢乐几家愁，你知道安徽亳州就高兴了，好家伙这东西，这说明我们这真是曹操。

许子东：但是还有好的广东也有一支，铁岭也有一支，那都是正宗的曹操的后人，这次查出来了，曹操现在散发在中国的六个还是九个地方，他们是很正宗的，铁岭以后也可以办曹操博物馆了。

窦文涛：所以现在真是一个。

许子东：赵本山做馆长。

窦文涛：就是颠覆历史的年代，咱们在咱们今天的这个历史时代，将来是不是史书将会留名，我们给曹操开始证明了，因为你注意到没有，从历史上讲，咱们拍的电视连续剧这都算主流叙述了，一直到易中天讲的那套玩意儿，就是基本上这个在咱们这个时代慢慢的把曹操民间的道德形象在往回翻，一直到现在他为基因研究都做出了贡献，都攀曹操。

周轶君：关键要留下牙齿。

窦文涛：对，牙很重要。

许子东：替曹操翻案倒是毛主席做的，毛泽东他对曹操。

窦文涛：对，根上是毛。

许子东：毛泽东赞赏曹操 觉得刘备没用

许子东：郭沫若写了个很有名的戏叫《蔡文姬》，他这个戏就是歌颂曹操的，其实就是当时就毛泽东欣赏的，就是雄才大略，奸雄奸雄，历史从来是站在刘备的角度，在毛泽东看来刘备这种哭哭啼啼的没有用，做不了大事，所以替曹操翻案。

周轶君：所以还是要组织官员去参观一下曹操墓。

窦文涛：先参观，一条旅游线，先去看隋炀帝，奢靡教育基地，再看曹操墓。

周轶君：曹操雄才大略。

许子东：曹操墓是不是还不知道，所以还先得到复旦去转一圈。

窦文涛：你就别说复旦，我跟你说复旦最近还做了一个研究，也是造成一个问题，我觉得今天的年代确实是难分真假，前两天一个新闻说雾霾除了让精子游不动之外，复旦的一个姓宋的教授，说组织拿那个老鼠做实验，六天肺就黑了。

周轶君：后来不是说是假的吗？

窦文涛：而且永远不可逆，然后到这几天你像这宋教授就说不是我说的，我没有说这个话，结果引用我的名字说我做这个研究，而且我觉得今天这研究真的很奇怪，我当时看这个新闻就很怀疑，他鼠的肺怎么变成黑脏，那就像有的说抽烟的，他是把雾霾的滴漏的溶液每天往这个肺，把鼠杀死，把这个脏东西拿出来往上滴，六天一天滴两次，那玩意儿能不黑吗。

许子东：那多费劲，拿墨汁涂一下就行了。

窦文涛：然后你会看到这个研究是一个川贝枇杷膏的一个企业，然后就是说我们也测试过的，我们要测试的是发现用了川贝枇杷膏这个好像症状能缓解或者能预防，能预防雾霾的伤害，我们不自然这个科学到底是属于广告还是属于中立。

许子东：派人去复旦报仇。

窦文涛：真是，曹家应该派人去抄复旦去，这家伙谁不想。

许子东：他们一再说了，这个姓不能读第四声，读第一声。

窦文涛：曹嘛，我一直就读第一声。

许子东：人家读书错了会读到第四声。

窦文涛：你读几声也跟曹操没关系了，现在悲痛的是这么一件事，轶君姓什么来着，周。

周轶君：我姓周。

窦文涛：周可以。

许子东：周瑜找到没有。

周轶君：可是我怎么没有觉得非要找到你祖上有一个名会觉得很骄傲呢？你会有这感觉吗，你跟窦尔敦什么关系？

窦文涛：窦尔敦。

周轶君：窦娥。

窦文涛：都是我们家的，所以你说我发现有些科学理论公布新闻的时候确实也难怪人民群众认为你们无聊，因为就复旦大学他公布，你说他公布的这个人他写什么？他说通过我们这一项基因研究，我们终于证实了一个道理，就是很多同姓的人千百年前是一家。

许子东：我们都知道我们从小都说几百年都是一家。

窦文涛：我们证实了，我们从基因角度证实了，他们甚至有人列了一大串，说你们学者说是，说近些年来还有的学者研究出来，说梁山，水泊梁山一百单八将，有43个不是好汉，教授研究出来。

许子东：什么标准叫好汉？

窦文涛：不是许老师，我认为群众误解了教授，因为他们还提到一个人我就知道了，他说还有李零说孔子是条丧家犬，你知道为什么是误解？李玲是个真正的学者，他是很高水平的，很高水平的学者，但是因为他的书他要出惊人之语，他写了这么一个标题，但是这个书里头可是真学问，可是你看我们今天就是标题的年代，你看标题，看标题你们这些学者在干什么。

许子东：而且也不是李零哗众取宠，那个丧家犬的他完全是，他讲的是史实，就是孔子当时是跑来跑去，就是这样很狼狈的，只是我们现在把丧家犬用在非常贬义的一个情况下，他有意来这么翻一翻，他倒也不是真的吸引眼球的做法，是水浒改编成105个男人跟3个女人的故事，那个才叫吸引眼球。