核心提示：他是传媒世界里的超级大亨，他的新闻集团已经影响到地球上最偏远的角落，他的公司声称是世界上报纸发行量最大的发行商，他相信全球化就是美国化，他是信息自由流通的坚定支持者，他毁誉参半，如今，他的第三段婚姻也走到了尽头。

凤凰卫视6月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天又可以跟幼婷谈谈婚姻问题了。

竹幼婷：真的，你看，我们有多久没见面，想不到人家结婚又离婚了。

窦文涛：老梅要不离婚，咱们也不能见。

竹幼婷：真的。

马家辉：你是有人离婚，有人绯闻，有人什么，就打电话，幼婷、家辉出来吧，我们又可以聊一下。

窦文涛：真是真是，我就觉得聊这个人离婚，我们现在简直是聊不过来。

竹幼婷：太多人。

窦文涛：新闻纷至沓来，上个星期我们刚刚谈过普京和柳德米拉的离婚案，当然不是案，离婚，但是你看，马上又传来默多克和邓文迪的离婚，其实这都是让我感觉到比较兴奋的。你知道有些事情需移风易俗，我就老跟他们讲，你注意到没有，普京都受到攻击，因为俄罗斯是东正教的国家，根本就是不太主张离婚的，按说他以身作则的压力是很大的，包括意大利总理贝卢斯科尼，他可能也没有觉得自己有这个责任，但是你看，这些有头有脸的，这些按说最有顾忌离婚的人，最终都离婚。那么批判者你固然可以说，你们怎么这么没有毅力，你们怎么道德不高，但是我觉得，你为什么不从反逼的角度去想，就是说这些最该以身作则的都混成这样了，这就说明婚姻制度在今天是不是真的应该再思考，你瞪什么眼，引起我们的再思考呢？

马家辉：没有，他们这种名人离婚是有作用的，我想起戴安娜王菲，他们当时一闹婚变，后来确定离婚的时候，事后两年，英国的媒体这样报道，说在他们王家闹了离婚之后两年，英国的离婚率高了高多个百分点，大家就明白，问题是悲剧在于说，效用只有两年，过了两年一切恢复正常。那这个我们不能只用简单一句说，人太笨了吗，爱情是盲目的什么，不能这样讲，因为这样解释太简单了。那所以婚姻坦白讲，没有人是笨蛋，我们都知道里面种种的不幸，种种的麻烦。像我们男人，一旦离婚钱都没了一半。可是回到头我们一定要思考，为什么每个人都知道婚姻那么麻烦的事情，大家还是爱玩，还是玩这个游戏，他的好处在哪里呢？我觉得要针对这个问题来想。

窦文涛：好处的部分幼婷负责说。

竹幼婷：你想的出来吗。

窦文涛：男的想不大出来，幼婷说说。

竹幼婷：因为可以完完全全占有，然后你可以很虚荣的说他是我的，对不对，这就是占有，这件事情很重要。

窦文涛：然后不行的时候他们分钱。

竹幼婷：然后不行的时候就分钱，对女生来说，应该是说它保障，现在所有的婚姻制度的法律都是保障弱势，所以我不觉得那是女性，我觉得是弱势，就是在两个关系当中比较不赚钱那个，到最后可能就会分得物质上的保障。

窦文涛：对。

竹幼婷：但是婚姻最后这个东西，我觉得到最后你分多少钱，谁是分得多的就是赢吗？你这个婚姻怎么着都是把青春岁月放下去吧，那这个时间、精神。

马家辉：你结不结婚都放下岁月，都流走，而且幼婷我提醒你。

窦文涛：你没结婚，同居也是放下，也把这放那了。

马家辉：婚姻使部分男人在偷情时变得更快乐

马家辉：你单身也是放下，而且婚姻的确，你刚说是女人的角度，对男人来说，对部分男人来说话，还有一个好处，婚姻偷情，令偷情变得更快乐。

竹幼婷：合法化。

窦文涛：更快乐。

马家辉：不然的话，你每天跟不同的女人来交往、来往，你不快乐的，你一定是觉得家里有一个家，然后你偷情是脱离了原来那么枯燥，那么固定的爱情生活，性生活，你在外面偷情变得更快乐，更好玩。

竹幼婷：我以为你要说跟这个女生上床变合法。这个不是，是想要让不合法更开心。

马家辉：对。

窦文涛：家辉今天是带着女儿来的。

竹幼婷：可以捂住耳朵。

马家辉：没事，女儿去上厕所了。

竹幼婷：下一段就不一样。

窦文涛：我跟你说，我确实最近聊离婚的事聊的多了，我就有一个问题了，就是我现在见着的，好像女人主张自己有权利，跟男人都一样，现在我听到这种声音非常多。可是我就觉得，也有男人吃软饭的，咱们承认，但是为什么大多数传到我耳朵里，这个离婚，怎么都是女人分男人。

竹幼婷：所以这还是一个男权的社会，就是男生还是主导的，还有一件事我觉得，分钱嘛，分得多才会传到你耳朵里，就是说他一定是有权有势的人，所以我觉得这个社会还是以男生比较容易在事业上赚得这样的财富，所以他一旦分手的时候，通常都是女生拿钱。

窦文涛：对啊，就是你知道，我觉得在这个问题上，就像是，我过去说过就他很虚伪，你知道吗，比如说每个女人，咱们尊重女性，她都说我要下嫁谁谁谁，实际上是下嫁了，都攀高枝呢，那么这个里边的虚伪就是说，事实上，从数字上来说，女的都分了男人的钱，大部分情况下。

竹幼婷：然后呢？为什么不可以，你这样跟我吵说，这不公平吗？但是我当初跟你签那个结婚证书的时候，我也没有骗你这个啊，我没有说我不拿啊。

马家辉：女人分不分钱，能不能分钱，分多少钱是法官判的，那法官的法律有一个基本假设的，假设我们都知道，从资本主义起来，所谓的核心家庭是整个社会生产一个最基本的单位，他假设是什么呢？一个已婚的男人，这个身份，这个名号，能够帮助你的事业往前走，让你稳定你的工作，让你的生活成本降低了，因为后面有你太太安抚你的家庭，这种顾家庭，安抚你的身体跟心理等等。还有光是这个名号，你出来，这一位是已婚的男人，在那个资本主义运作里面，你会被信任，以前还有很多歧视嘛，觉得你要是没结婚，要么是花花公子，不可信任，要么是个GAY，变态。所以你是个已婚的男人，就算你偶尔偷情被知道，人家也没关系，觉得你懂得享受生活，你知道吗。

竹幼婷：两个夫妻合抱这个税的时候你省多少税，我只是在离婚的时候拿回来一些而已，有差吗。

窦文涛：因为这样的一个原因，贝卢斯科尼的前妻就每天拿走他8万英镑。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：反正他赚可能80万，那个8万他零头。

窦文涛：然后他们都在谣传，说邓文迪，因为上一次老梅离婚是给了17亿美元，说文迪小姐至少在10亿美元以上，想当年她嫁给默多克之前，跟我有过一面之缘。

竹幼婷：真的？

窦文涛：打那之后再也没有联系，最近我准备恢复一下。

竹幼婷：我联络一下老默，你联络一下邓文迪，大家各自发展。

窦文涛：我曾给邓文迪“相面”看出其很急躁

窦文涛：我跟你说，我当时跟她有一面之缘的时候，我会相面，我看她这个面相，我当时还跟她说，我说你这个人比较急躁，脾气比较急，但是后来咱当然不知道，媒体上报道，说她教育孩子是什么“虎妈”，就整天让她女儿少吃饭，说你看人章子怡，你将来怎么混啊，长胖了。她是这种虎妈式的教育方法。

竹幼婷：她得自己也很严格啊，也有人说，你看她十几年前跟默多克刚结婚的时候的样子打扮，跟十几年后她在纽约社交场合上，已经可以自己有一片，办派对都无所谓的时候，她已经把自己提升，我觉得她再也不是我们想象13岁那个女孩子，家里都没有冰箱。她说她家里很穷，到13岁没有看过冰箱。

窦文涛：我以为她13岁就开始找老梅。

竹幼婷：不是，就是她曾经穷困到这种地步，她是从中国乡下出来的，可以说到了美国才开启她的眼界，但她要跟得上老默他的那个整个社交圈，还有他的社交身份，如果喝个红酒她也不懂，她不上镜，那她也没有今天这个位置，也不能做14年是吧。所以我觉得她只是把婚姻到事业在经营，why not，为什么不好。

窦文涛：所以幼婷现在每天在微博上传递喝红酒的经验，讲究。

竹幼婷：没有，一看就知道你没看过我微博。

窦文涛：虽然没掉到金龟婿，但是把生活的做派都研究了一遍，我们可以看看他们当时的照片，刚才幼婷说到当年结婚的时候，你看，当年结婚不久我就听见有人说，说邓文迪像补药一样，说老梅鹤发童颜，年轻了10岁，但是这叫鹤发童颜吗？是显得年轻，因为你跟他婚后几年对比来看，他现在算年轻的，你看下一张。你看这就是结婚之后的。

竹幼婷：邓文迪在访问当中透露说，她老公有在吃威尔刚，她说虽然他不需要，但他有吃蓝色药丸。她说他虽然不吃也可以，但是他还是有吃，不小心讲出来。

窦文涛：再看，蓝色威尔刚的产物。

竹幼婷：那是人工受孕的。

窦文涛：你怎么这么知道？哎呦这是挺身护夫的那一幕，你看，这当时是老梅点背的时候，再看下一张，当时有个人袭击梅铎，他当年打过排球。

竹幼婷：一个扣球。

窦文涛：对，所以我就说，这些看热闹的人，真的是稀里糊涂，虚头巴脑，有的时候你看两个明星，比如说给太太披一件衣服，哇，媒体报道全是他们恩爱、恩爱，当年就来了这么一巴掌，媒体就传颂，说邓文迪跟老梅感情如何如何好，当年他们结婚之后，邓文迪接受采访，因为大家有疑问，就说是年龄相差这么大，邓文迪我记得当时说的名言就是说，唯一的解释是爱情。

竹幼婷：真的啊？

窦文涛：对啊。

竹幼婷：我也相信他们有过，我还是相信的。

马家辉：我深知我相信现在还是可能有，因为做夫妻跟做情人是两回事，往往我们因为太在意身份，我是老公你是老婆，往往反而让我们没本身做好朋友，没办法做情人，所以我听过一个离婚的男人，男性朋友跟我这样讲说，是啊，因为我太爱他，他也太爱我，所以我们选择离婚，离婚之后多好啊。离婚之后每一年去两趟旅行，去烛光晚餐什么，之前不会的。结婚状态的时候，每天晚上在家里报告一下今天小孩怎么样，我们每个月的账单怎么怎么样，完全所有浪漫都撒掉了，所以我觉得赶快离婚，爱对方，我就要跟对方离婚，我觉得这才是对的。

窦文涛：女儿上厕所回来了。你说默多克也是离婚的老手，他们说谋篇布局很长时间了，而且是有点突然发难的性质，就好像，有一些迹象表明，邓文迪好像事先不一定知道，但是现在说是双方都是庞大的律师团队准备展开轰轰烈烈的分财产。

马家辉：邓文迪我们一看，坦白讲也不是白纸一张，我们看八卦，说他一度过来，好像曾经跟他的养父有过浪漫等等。所以你说他完全不知道，没有估算，老公会提出离婚，我是不相信的，而且有没有预谋怎么样，突然发生也不相干，反正他们早就立了合约。

窦文涛：婚前协议。

马家辉：对，婚前协议，反而是说，邓文迪怎么样来继续进，我觉得还是可以从爱情那个角度来看，年轻差距那么大的婚姻，他们的困难在哪里？他们的爱情在那里，最好奇是这样。

窦文涛：对，我好奇的是，就是老梅真是人老心不老，一个80多岁的人的了。

竹幼婷：对啊，他还离婚干嘛，其实是邓文迪捞好处，邓文迪才44岁，家财万贯，这么多的好朋友，她生活更逍遥了，老梅你82岁，那个公司要分拆，还要面对官司，怎么办呢。

窦文涛：而且再者就是说，比如说婚姻关系无可挽救，这个我也充满疑惑，不太懂。就好像普京跟柳德米拉，他什么原因非要离婚不可？因为实际上据我所知，现在中国很多有头有脸的夫妻就像这样，他们已经不住在一起了，甚至都不生活在一个城市，各过各的，他这种要公开高调地离婚。

马家辉：名号身份，我们人存在社会里面，别人定义你，不仅定义你是窦文涛，不仅是马家辉，也定义我马家辉是个已婚男人，或者我是谁谁谁的老公，谁谁谁的老爸，那假如你觉得那一段关系让你感觉很不好的时候，就像朋友嘛，也有绝交，你可以说朋友干嘛要绝交，我干嘛要打电话去把窦文涛骂完一堆说，我们绝交，你有必要吗？

窦文涛：不是，我跟朋友就是，如果不好就敬而远之，也就不用说，难道还专门宣布一下，咱们以后绝交了，我觉得好像也不必啊。

竹幼婷：夫妻上面会有很多东西是一起的，你的税金要一起报吧，然后呢，更何况这么多的公司，总是有股权分配的问题，他以后会不会有新公司，如果我还是你老婆，我相信他们还有更多的财务上，或者是法律上的问题，必须要用一定的身份。

马家辉：更重要我觉得是实物，可是到了那么有钱的人他可以处理的，甚至不一起住，因为坦白讲，婚姻关系你只要不一起住的话，好极了，像伍迪艾伦。

窦文涛：他也是跟他的养女。

马家辉：洋人对婚恋更贪心 时间空间全占有

马家辉：他从小，以前从他年轻到后来，因为他很年轻就赚很多钱，编剧，都是这样子，不管有结婚没结婚，分开不同的房间，不同房子，你住一个房子，我住一个房子，大家隔着一条街，他觉得这样更能维持关系，所以我意思是说，当你说，假如我是他朋友，我不喜欢，我跟你疏远，可是别人说，窦文涛你是马家辉的朋友吗？你可以否认，不是，我不是他朋友，我们反目了。可是假如说，别人说我是谁谁谁的老公，你是谁谁谁的老婆，你没离婚，你就不能否认，而且感觉很不好，就像我们弄脏了一件衣服，有时候就干脆丢掉，干脆烧掉，把东西烧掉，把照片撕掉，那就很厥，惊厥的感觉，我觉得洋人，而且是有钱的洋人。

窦文涛：洋人特别这样。

马家辉：而且有钱的洋人，有本钱这样做，他有资格这样做。

窦文涛：没错。

竹幼婷：换得，就是财富的部分损失可以换得心里的痛快，与其提到她跟我没关系那种爽，好过于我付8亿的痛，是不是。

窦文涛：老外他真是有点，不像咱们这么委婉，而且爱结婚，你发现没有，你说梅多克就是，一结、二结、三结，你要叫中国的这种富豪，可能宁愿去找一个婚外情人，有几头家就算了，但是你看老外他不来这个，所以你知道，曾经在美国有人列举过一个数字，他说东方人，过去讽刺就说三妻四妾，但是他说，有个本质的规律是不会改变的，就是拥有资源的，条件好的男人，他会占有比较多的雌性的女人，他说东方和西方的区别只是一个空间和时间的区别，东方人是空间，我同时大奶、二奶、三奶，同时拥有，但是西方他列举了很多例子，他说你看，好比说卓别林，他一生结过多少次婚，他实际上等于在时间上占据了7、8个女人，而且是20到30这个年龄段。这个你明白吗，就是空间和时间的区别。

马家辉：这是假象，几乎所有的例子，这些名人，我们都以为他一段结束才一段，后来发现都骗人，其实我们看回所有的传记，都是你根本没有离婚以前，已经不干不净。所以洋人其实比中国人更贪心，你知道吗，根本时间、空间全部要了。所以有人这样说，世界上有两种制度，我们都知道非常虚伪，可是我们又喜欢去玩的，因为目前为止还找不到其他更好的方法，更好的制度。一个就是婚姻，一个是民主。

窦文涛：这俩制度都不怎么样。

我感觉到，就是现在好多女的都挺着急，就是还没结婚的，你说一个女的，他到了一定岁数是吧，是不是她宁愿结的婚再离婚，对她来说这条路也好过她一直没能结婚。

竹幼婷：我朋友是这样跟我说，她跟我讲说你别再挑了，你就是赶快先结，我说那这样不合就离了？宁愿离也不要你现在一直空着，我说这是什么概念，就是不结婚的人表示有残疾吗？如果你一直没有婚姻经验，到40、50岁，跟你40、50岁离过10次婚，还不如后者是吗？那这样就感觉一个不结婚的人才是有残疾的人，反而不是一直离婚的人心理有问题是吗？

马家辉：可是你一直离婚是有点夸张，可是假如不是说离5次、7次，就这样结婚，我觉得这种逻辑，你为什么会抗拒，就反正好歹，找到一个不太讨厌的人，比方说马家辉，你就先结了再说。

竹幼婷：对我来说婚姻不是凑合，或者是对眼，我们就去结了，如果是这样，谈恋爱你还可以这样，看对我们就在一起，一个月、两个月、三个月、一个礼拜无所谓，可是婚姻对我来说它还是被赋于一个比较神圣高的位子，所以当你愿意跟他，现在不是有人说吗，那个结婚的誓词改成说，我爱你直到我不爱你的那一天。

窦文涛：有这样的人吗？

竹幼婷：对，他们说美国现在有人这种，比较新鲜的誓词就是我爱你直到你不爱我，不是互相要讲那个誓词吗，我爱你直到你不爱我的那一天。就是我们对你的承诺是这样子的，当下我是有的，所以我起码要找到当下我愿意做，可能是一辈子承诺的人。

马家辉：找个你觉得那时候你爱他的人结婚。

竹幼婷：是啊是啊，我就是连这个都没有找到。

马家辉：因为我是以为说你找到，可是因为你每个条件都计算，没有算好，那可能这样，所以你就不结婚。