核心提示：10月26日，浙江温岭第一人民医院三名医生被一名男子捅伤，其中一人因抢救无效死亡，其余两人重伤，而事后当地政府的处理更是引起了医生群体的强烈不满。医生被杀、护士被劫持，一次次血淋淋的残酷现实背后，是谁把医患双方推向了持刀相见的境地？

凤凰卫视11月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。过去有人批评西医叫做头疼医头，脚疼医脚，其实我觉得这种批评是不正确的，就像人们对中医可能有误会似的，实际上人们对西医也有误会，西医也是讲整体的，但是我说这个什么意思？我说过去的这种偏见，说西医是头疼医头，脚疼医脚，现在治理医患冲突，倒是有点头疼医头，脚疼医脚。

梁文道：怎么讲？

窦文涛：桶死医生，现在就开始呼吁，过去说20张病床配一个保安，现在有的代表说不够，保安有什么威慑力，就像我们原来凌峰大夫，他就说，保安有什么威慑力，你得配警察，开始讲究现在医院，浙江那边的医院已经有卫生局的干部说，要加强医院的安检，你可以期望很快我们的医院就变成飞机场，就变安检。

但是我为什么说这是头疼医头，脚疼医脚，都知道有很多背后的原因，可是现在医生们就说，别顾着治本，中医老爱说治本，不治标，天天现在就要出人命，也得治标。

梁文道：这个治标的方法不一定管用，比如说就算医院门口弄得像机场一样，他的那些病人，他一进医院，他什么都没带进医院，医院里面刀子太多了，手术刀多锐利，几十把，几百把任你选择。

许子东：比如说医生回家路上，那个长期投诉以后，他都认准了那些医生的，名字都写在墙上的，几号谁谁谁，他回家，医生去买菜的路上，这个好像不是一个方法。

窦文涛：但是有的患者现在也是你弄不清怎么回事，像熊旭明，广州的那个，重症监护室的主任还是副主任，给打的尿血，就是这个危重病人抢救无效，在ICU重症监护室死了，死了怎么就开始冲着医生上拳头了，一帮家属就围着ICU主任打，这是什么情况？

梁文道：医患矛盾本质是体制的问题

梁文道：我觉得这个原因，一方面你说要不要治本，当然要治本，但这个本其实是很麻烦，的确是，治标没有用，治本管用吗？因为本的话，其实还有两层，一层，就是过去这么多年讲的，为什么病人不喜欢医生？为什么病人跟医生紧张？其实平常我们中国人什么都不爱，最怕提这四个字，所谓体制的问题，这五个字，但这的的确确是个体制的问题，为什么？为什么病人那么不喜欢医生？其中一个理由就是，医生真的不够。

所有的医疗资源集中在比较好的城市里面，所以什么疑难杂症，大家都往大医院跑，然后那边根本分配不足。

第二，就是这些医生，他们薪水也很低，还是我们老讲那个老问题，你本薪太低，于是，整个医院到医生都得靠各种各样的，你要药费，什么这些东西他分红才能补全，当这个东西是正常收入一部分的时候，那个病患，他就觉得你要这个要那个，又要这个，又要开这个，是不是想蒙我钱，到了最后，还没有一个结果的话，我是不是生气，就等于我行贿了，对他感觉就是，我贿赂了你。

许子东：还白贿赂。

梁文道：还白贿赂了，你说生不生气，所以你说这是不是体制问题，这当然体制问题，但还有一个更深的体制问题，那个更深的体制问题，就是我们今天中国人不是特别的闹事，比如说闹法院，闹公安，上访通常我们都很同情。

窦文涛：这叫医闹。

梁文道：对。但这种闹，里面有许多，真的你看，其实是有点无理取闹，他真的就是，你救不活他了，救不活就救不活，你干嘛就得闹呢，比如说有时候上法庭闹了，或者去公安局参访的，有时候你看一些个案，他的确是没道理，为什么他会闹？其实还有一个很深的体制原因，他不信任体制，你整个制度让他觉得不是公平的制度，整个制度，比如说医疗，我觉得你这医疗整个制度一定是千疮百孔的，我根本不信任你。

所以这个时候你出现了一个我不喜欢结果的时候，他一定就本能的觉得那一定是你错，比如说如果中国人不相信法院的制度，这时候法院任何一个判决出来，不利于我，我就一定觉得这是有问题。

窦文涛：没错，你说有的时候，要不说跟媒体也有关系，但是也没关系，他出了这个事，媒体就要曝，媒体曝的是一个个案，可是往往一个个案，就是影响你对他的信任，比方说这几天，广西那警察喝醉了酒，开枪打死孕妇，你看这新闻了吗？

许子东：不是造谣吧。

窦文涛：不是造谣。

梁文道：是真事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：喝醉的酒，有奶茶，人家不是卖奶茶的，有奶茶没有，回头说没有，掏出一枪，先打中这店主的锁骨，然后这店住让他老婆，怀着孕的老婆，说你赶快去报警，这警察说报警，打肚子上，把他老婆打死了，就是这两天的新闻，你说这个新闻传出来，我们信任拿枪的警察吗？当然，大部分拿枪的警察一定不是这样的，可是你一爆出一个新闻。

许子东：医生凭良心做事 病人只能相信医院

许子东：我去医院排队，我前一阵去看病，去香港法国医院排队，普通的那种门诊排队的时候，我就深深的感到你在医院排队的时候，你是作为病人，你一定要相信他们，你没办法了，比方你得了这个病，你有很多选择，我可以看很多私家医生，我可以去这个医院那个医院。

但是我不可能每个都看，我最多看两个，但是我就得相信这个医生，我怎么来相信他，我就只能相信他们穿上这身衣服，他们经过一定的训练，他们会凭良心做事，他不会随他高兴不高兴来乱看病，香港有点好，你看了什么病跟他利害没关系，他给我吃什么药跟他的工资没关系，就凭这个信念，我相信他给我吃这个药，哪怕贵一点，我也就买了，可能对我是真的有用的，所以人有时候。

我就联想到有很多行业，包括我们做老师的，包括更不要讲什么法官，一些专业人士，在行外的人看来，只能相信你。

老师也是这样，你对学生是不是凭良心，你是不是在凭你的，看你长得好不好，或者送了多少钱我就对他好不好，我们做家长的，把学生送给学校的时候，就是相信你，你们是公平的，我们到医院的时候就得相信，一旦没这个相信，我们不知道该怎么办，所以我们只能假定自己是相信的。

梁文道：而且还有一点很重要，其实对大部分的病人来讲，当然你去了那个地方，觉得那是很特别的场合，你只能信任那些穿上袍子，你就觉得他该，就等于一个人穿上袈裟，你就觉得他是和尚了，是那个感觉。

可是我们都忘了，其实我们在给钱，就算你有医保，你还在给钱，你给钱是什么？消费，作为消费者，你有没有知的权利，一般在理想的医患状况底下，怎么样让病人信任，其实是个怎么样让消费者信任你的问题，这个信任最好的方法是什么？比如这个医生，他告诉你，你是什么病，我会怎么治，我用了什么药，我为什么用这个药，他必须解释，他甚至还有几个方案。

他告诉你，本来你这个东西，可以这样ABC这么做，但是我现在选择C，为什么呢？我解释一大堆，这其实在很多国家，他都是很重要的事情，在香港比较好的私家医院，他都会注重这个，这是让你信任他，而且你有知的权利，你身为消费者，但是问题在中国，今天我觉得问题就在，很多人他钱给了，但医生见你两分钟。

窦文涛：但是文道我跟你讲，医生为什么见你两分钟，因为医生这一天上午看了60个病人，他膀胱都憋爆了，我上次去医院，他们还是托人，说我心脏有毛病，找一个人，找的那个大夫从人堆里钻过去的，我找着他，他说，我给你看看，他说我要给你看这点功夫，我领你去做个超声波这点功夫，我去撒泡尿，他说，我现在憋泡尿憋了三钟头，我就离不开。

他说我今天上午看了80个，可不就一人平均两分钟。

梁文道：就是这样。

窦文涛：媒体曝光个案影响对整个群体的信任

窦文涛：咱们看看最近医闹，这个医闹是医生闹，不是病人闹，你看医生闹起来，你知道温岭第一医院一死两伤，医生给桶死一个，伤了两个，医生们出来，你再看下边，你看王医生走好，医生们出来示威，再看下边，那天警察去了。

所以这个骚乱是很少见，白大褂，你再看下边，这个就说明医闹，你看背后还写着坚决打击医闹，实际上医闹把这个花圈都盖住你这个医院的名字，你再看下边，这是挺著名的，医护人员戴钢盔。

所以你说，其实我现在看这个，有一件事值得一说，还是说咱们干得这行，就是媒体，你知道国际期刊柳叶刀杂志，说中国医生处于生命危险当中，他列了很多理由，医改是一个重要的。

但还列了一条，他说中国媒体长期以来对医生污名化和妖魔化，你看咱们都有体会，你要在这骂医生，我们觉得电视机前面，我们都能听见好，因为这人是有情绪的，可是你知道我现在也有一种感觉，做主持人在中间，我觉得当今的中国比较需要持平之论，我见到太多的坐在左边和右边的嘉宾，他们为了引起注意，或者让老百姓觉得痛快，他就要独持偏见是徐悲鸿的话，独持偏见。

你也不知道他是有意的还是无意的，反正这个话就要说的，可是实际上，我老说当年王小波，李银河的死去的丈夫，他不是有一句话，叫做沉默的大多数，这沉默的大多数，其实是代表着这个社会里的常识，我是什么意思？

要是光看媒体，你就会发现中国今天医院就是地狱，你不能去，你要光看这些个报道，你就会发现医生都是骗子，同样医生如果光看这些报道，他看病的时候，他就得小心，他得穿着护甲，随时有个病人就得拿刀桶他，可是我仍然要说，持平之论是什么？就是大部分人，我们这些说话不惊人的人，像我们三加一块就是这样，我们去了不管是北京的医院，还是香港的医院。

我们不会闹的，我们还是就像许老师说的，我觉得我是相信医生的。

许子东：你非得相信。

窦文涛：对。我就是相信，我跟你说，你的选择没什么出奇，大部分人到今天为止仍然是选择相信医生，而我相信大部分医生到今天为止，也仍然选择有个基本的底线，其实这是持平之论，可是今天你经常你看不到这些持平，因为这些意见不被注意。

梁文道：做新闻不只是“持平”更应“求真”

梁文道：其实我觉得你这个讲法也要再小心一点，所谓持平是什么？如果持平只是一种很数字化的持平，或者宣传部眼里的持平，比如说你必须要说清楚，大部分医生都是好的；我们看到那些都是少数害群之马，或者你说，如果在发生这类事件，像你刚才举警察那个例子，说我们既然这样的新闻出来影响大家对警察的信心，是不是这个警察开枪打死孕妇，我们就不要报，以免大家影响了对大部分好警察的信心，不能这么想。

报道，做新闻，我觉得不能只是一个持平，尤其是一个数字上的持平，他应该是什么？他应该求真？什么叫求真？我举一个例子，你比如说我觉得今天中国比较危险的倒不是持平不持平，比如说我们这个国家，有很多东西我们知道不能讲，不能说，不能骂，于是媒体的火力，就为了又要迎合这个市场，迎合观众，我们有种民粹倾向。

就集中的骂那些能骂的，而且开火开得特别猛，所以这时候你骂医生，骂很多东西，骂城管，骂中国足球，那是怎么骂都行，老百姓也高兴，我们也开心，但是这时候就会出现一个民粹情绪，就会把求真给扭曲了，我举一个最好的例子，就发生在最近，你也听过。

就央视骂星巴克，老百姓，从他的角度我讲，这是给老百姓解恨，老挑这些外国厂的毛病，你来我们中国，赚我们钱，把这个苹果拆了，许老师5S原价几百块钱，你卖几千块钱，你是不是谋取暴利，这么讲，这些话老百姓听了很解恨，但是问题你叫不叫求真呢？所谓求真，你专业点，你专业去计算，他这杯为什么那么贵，他里面包含了多少东西？

你比如说就有人开玩笑，你说你Iphone一个手机这么贵，你是不是来中国骗我们钱，有人就推算，唐伯虎这幅纸大概十来块人民币，整个墨20多块人民币，这个笔几百块人民币，他居然也能够拍卖几百万，这是不是谋取暴利，你不能这么算，这要专业。

窦文涛：他讲得有道理。

许子东：所以我是不是突然想到一个比喻，媒体对于社会有点像我们进医院，他给我们做体检，当然一部分的作用就是做体检，你进去以后，他体检了以后，告诉你，你哪些地方有问题，哪些地方有毛病，他好的体检是不考虑你心情好不好的，你哪个东西有问题，他就会告诉你，哪个地方有问题，是不是这样。

如果我们延续这个比喻关系，传媒对社会的监督作用，就像一个体检报告对一个人的话，这个时候除了机器的好坏跟医护人员的水平以外，他收不收钱，他个人拿不拿钱就变成很重要的问题，假如你去做体检，他们做体检报告的时候，他们为了推销某一种药或者为了试验某一个机器，故意夸大你这方面的毛病，而实际上是他们为了要拿红包，要赚钱，你对这个报告就质疑了。

这就好像新闻工作者，你是收了钱你夸大了某一个问题，或者缩小了某一个问题，长久大家就怀疑你监督作用到底在，你搞了半天，你说这个药不好，目的原来是你收了另外一个药的好处，这个病患者跟这个社会就要质疑。

窦文涛：媒体为了利益报道事件会走形

窦文涛：而且你说一个是收了钱，再有一个，你要是为了钱，你的报道会不会走型，你知道这两天我看了一个贴子上，一个文章，一个人他是个医生的儿子，但是他这个人，他说我不干医生了，做医生太冤了，在中国做医生。

他说我就做媒体公关业者，但是有件事，他很气愤，他就说有一个新闻，咱们都注意到了，有一对男女，女的可能肚子搞大了，最近去打胎，结果本来说好四百多块钱，然后这医生就让这女的在手术台上，流着血，等了三个多小时，坐地起价要七千多，最后还价还到四千多。

许子东：哪里的医生。

窦文涛：在广东，然后，好，他说这个新闻我最早看见是在一个网上，一个网站出来，他这个网站标题就是医生让什么什么等，坐地要价，他说下边有个相关链接，可是你要一点开这个链接是这个新闻的原文，他说这个新闻的原文和这个网站处理过的新闻，实际有点微小的不同，哪不同？实际上这个事发生在哪？这对男女去的是一个证照不全的那种非法的小诊所遭到敲诈，然后也被有关部门处理了。

可是你看，他把这个信息给你模糊掉，说的就是医生，然后他说几个小时之后一个更大的网站，换了一个标题说医生要价在手术台上，升了十几倍，又出来一个新闻，他的意思就是说，你看后面的跟贴，说的都是什么，杀光医生，杀光什么兽医。

他说，你这个网站的人，你心里清楚不清楚，真正会点这个链接的可能是少数，而你这么处理，到底是为了点击率还是为了忽悠人们对医生群体，他认为他混淆了医务工作者，整体的医务工作者和一个小诊所之间的，两个概念之间的差别。

梁文道：其实我觉得很奇特，就是网上很多属于假新闻，或者像你刚才讲经过扭曲的设计的处理的新闻，当然他们都是为了点击率，但是他们通常都还有一个特点，就为什么他能吸引那么多的点击率，一定是因为他说中了某些当下的老百姓最愤恨的东西，所以这时候我觉得叫自我作践，就比如说有时候虚构一些日本人骂我们了，虚构一下出来让老百姓很生气。