内容提示：本期节目窦文涛、周轶君、马家辉谈台湾综艺节目，小s爱坐嘉宾大腿谈起，谈现代老人为何多暴力，马家辉聊到，张爱玲坐胡兰成大腿曾讲像狮子摇尾，周轶君谈到，怀孕期间在香港坐公车八成无人让座。

凤凰卫视12月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，轶君熟悉我们马博士吗？

周轶君：非常熟悉。

马家辉：我们合作过几次。

周轶君：对，你的书我也拜读过。

马家辉：我记得你叫小君君，我碰到她会叫小君君。

窦文涛：你应该是在AV网站上看到这个名字的吧？

马家辉：没有，我们在视频，这个女的脸很熟，原来是小君君。

窦文涛：你这个名字可太不符合她的范儿了。

周轶君：我有另一面。

马家辉：晚上就有另一面。

窦文涛：我从来就没见过她有小君君的那一面，我看到她的都大君君的那一面，这是我们叱嗟风云的国际新闻部主任的那种感觉的人，你原来是在新华社对吧？

周轶君：对。

窦文涛：怪不得这么吓人你看。

周轶君：为什么，我又不是在妇联。

窦文涛：我们一般重大问题我都是照抄新华社的。

马家辉：小君君，那很简单我把那个网址抄给你，晚上可以点进去就看到。

周轶君：上你们节目就有另一面。

窦文涛：对，这很多人都有另一面，比如说咱们就说李敖，李敖这岁数也不知道还能不能够。

马家辉：李大哥。

周轶君：你有专门写过他吗？你贴身采访了很久写的？

窦文涛：对，你跟他有点什么过节？

马家辉：我坐过他的大腿。

窦文涛：对，你看看他这个。

周轶君：抱着大腿。

窦文涛：小S最爱坐嘉宾大腿 李敖来者不拒

窦文涛：像这么大岁数的人说实在的还能够设置某种局面让小女生还能坐坐他的大腿，我起码也是神往的，就是我希望将来我能有这个岁数的时候不仅是坐大腿，你再可以看看，看看这个照片，你看台湾的一些综艺节目，李敖一上，那个姑娘们就上，你看下边。

周轶君：它这个环节是什么？反正就坐大腿。

窦文涛：你看坐大腿环节，你看因为这是台湾的综艺主持人什么小S她们也开他的玩笑，就知道他风流，说妹妹坐坐大腿，你再看看李敖当然是来者不拒，那么再看看，你看这又是一个台湾的女主持，再看看，你看这不小S嘛。

周轶君：秀着美腿，坐着大腿。

窦文涛：小S最爱坐嘉宾大腿，你再看下边，这大腿很多人都想坐。

马家辉：这个就不只坐大腿了。

窦文涛：你看马英九。

周轶君：这没坐上去。

马家辉：马英九比较拘谨，马上把腿夹紧。

窦文涛：把腿夹紧，看来这个还是坐大腿也是要有技巧的。

马家辉：我每次看到这个节目，因为几乎每一次小S都去坐大腿，或说过去摸一下男嘉宾这样，我就觉得很不公道，很不服气，你想一下倒过来，假如文涛主持节目访问谁，王菲、刘嘉玲什么玲的，张爱玲，你跑去坐她大腿，要说把刘嘉玲抓过来坐大腿，得了啊，马上网民把你祖宗十八代什么都骂。

周轶君：我们女人的权利本来就不多了，多一点点这个，就挑逗一下你们怎么了。

窦文涛：而且还真的是我想起这个事我就想起来，我就觉得台湾的女性很会应对，很会说话，说得这个话不伤人，但是更不难听，你比如说我记得有一次我看到一个节目，他们诱女的，女主持坐李敖的大腿，你想坐完了大家就问什么感觉？什么感觉？你如何说得一个话又对嘉宾很尊重，又不失仪态，你看这个女主持，一个女孩子很机智，当时就说，说大师很亲切，大师好亲切，大师我真的可以坐坐吗，然后轻轻这么一坐，然后说大师好亲切，你看她说的非常。

周轶君：关键是说大师没有叫大叔。

窦文涛：没说大腿好亲切，你看还有一次好像是谁，侯佩岑有一次访问李敖跟另一个女的，李敖可能就瞎说八道，可能那时候是不是侯佩岑风传过跟周杰伦好过。

马家辉：风传？我还以为是真的。

窦文涛：也有可能。

周轶君：好像是真的吧。

窦文涛：反正李敖就感觉摆出一个教训的语气，周杰伦有什么好的，周杰伦，你看在这样一情况下，一个女孩子，我觉得要是咱们北京姑娘当时会给李敖一嘴巴，就窜了，或者离席而去，当然那样也会显得局面有点不堪，如何能够在这个情况下有一个宜人的反应呢？你看因为李敖又那么大岁数，我记得侯佩岑当时听听虽然是说她的疑似男朋友，但是最后听完了就很认真的说，说长辈的话我一定记在心里，或者长辈的话我听到了，你看这个话表明我并不一定同意你，可是我不失尊重，就是长辈的话我听到了，你看这样我就觉得台湾女人她有她的范儿。

马家辉：非常得体。

周轶君：特别像宫廷戏里面那样一种问答，我都听到了，谨记、感谢你的提点，其实心里面恨得要死。

窦文涛：不是，你设身处地的讲，要有一个长辈或者一个你的老板就指着鼻子教训你，冲你说，你找这老公真不怎么样，你当时什么反应？

周轶君：中国的智慧是这样子，我有一次看到是谁说的，他就说如果是领导来找你谈话，说的没完没了，你就跟他说你牙齿上有一根韭菜，然后领导马上就不说话了。

窦文涛：这就中国姑娘。

马家辉：谁敢这样说，那领导一定恨死你了，女人说可能可以，你试一下假如男的下属对一男的领导你这样说，他绝对会记仇、记恨，对你报复。

窦文涛：但是现在中国的长辈和小辈之间冲突，我觉得现在咱们真是进入一个冲突的社会。

马家辉：你大腿讲完了？

窦文涛：没讲完，接着给你讲大腿，大腿现在到了民间。

马家辉：把你拉住。

窦文涛：到了公共汽车上，你知道加上最新的这一起我很奇怪，为什么连续发生多起一模一样的事件，这个情节，我给你讲我们石家庄那一起，因为都一样，就六、七十岁的一个老头，上公共汽车你这坐一个小姑娘，小姑娘可能还穿着短裙，小孩下来让座，让座给老人家，不让座一屁股坐这小姑娘腿上，最近又发生一起这样的事情，然后他们这一搜集好几起都是这样的事情，这是为什么呢？你看这个老人坐在不让座女孩子身上已经不是第一回了，后来还有一起是坐在穿短裙的青年女子的腿上，这女的都赶快跑开站起来，说了几句什么话，这老年人站起来就给了一巴掌，老头现在很暴力。

马家辉：问题是同一个老头吗？

窦文涛：不是，各个城市，很多的老头。

马家辉：他就可能到处走，在那城市坐了他怕别人认得，就跑去石家庄也坐一下。

周轶君：但也有过一次是女的非要坐那个男的大腿，是那个男的不让关窗，然后那女的就坐在男的身上，然后那男的说他自己被性侵。

窦文涛：也有。

马家辉：就是我从小就好奇，我刚看李敖什么坐大腿的照片，我从小就好奇坐男人大腿是什么感觉，因为我的性别认同是有问题的嘛，我经常说小时候跟朋友们我的哥们，踢足球的男生看那个《西游记》，每个人认同的就是孙悟空，我以前说过我认同是白骨精，蜘蛛精，我都觉得怎么来吃唐三藏的肉最好，怎么样来勾引唐三藏，我从小就是这样认同，所以我一直考虑在思考想象坐男人大腿是什么感觉。

周轶君：唐三藏的大腿吗？这是什么逻辑？

马家辉：后来我看过一个描述，张爱玲她那个《小团圆》的里面讲到，她坐在胡兰成的大腿，她这样描述的，她说感觉。

窦文涛：我记得。

马家辉：感觉像什么？

窦文涛：像什么你说。

马家辉：我普通话不好，你来说吧。

周轶君：他记性没你好，还是你说。

马家辉：像一头，我没记错的话一头狮子的，狮子还是老虎，狮子的尾巴在拍苍蝇，等于一根硬的东西在动来动去这样，张爱玲自己描述的。

窦文涛：我的记性跟你完全不一样。

马家辉：是吗？

窦文涛：我记得《小团圆》里写她坐在胡兰成大腿上，她觉得是坐在一根警棍上，是警棍，她说是警棍。

马家辉：那可能描述了两遍。

周轶君：前后吧。

窦文涛：张爱玲是坐在警棍上，她的描写，她这里描写实际上张爱玲遇到胡兰成的时候两个人是有点不对等的，她是个等于初恋基本上是初恋，没有什么情感经验，胡兰成那是老手了，所以她表现出好像少女初次接触男性的时候她会感觉到的那种，好像被侵略的那种感觉，所以有什么狮子的尾巴、警棍，她有这样的形容。

周轶君：那请问反向，这个老年人坐在女性的大腿上是什么感觉呢？

马家辉：你要打电话问那个老头才知道。

窦文涛：老头是为什么你觉得，你能理解这些老头吗？

周轶君：我觉得他前半部分他让人家让座，其实他还算是占理的，那后来坐人家身上显得很无理，但是我想咱们好像是中国人解决问题经常是这样，咱们相互之间就开玩笑，最后就变成一种肢体上的把你给拉起来，或者你就坐这吧怎么怎么，最后都会讲到身体接触上面去。

窦文涛：你知道上次他们提到，据说老头都很能打架，而且一般都打不过他，你别以为老头，上次是在大连还是在青海出了一个什么事情，一个司机小伙子，小伙子最后还很委屈，老头用的都是那种柔道，铰剪腿把小伙子弄下，然后噌一下就把小伙子，老头上来就把小伙子裤子给扒了，小伙子最后说我不是打不过他，我是没法站起来，你知道还有就是在广州地铁你记得吗？广州地铁那个，一个老头也是跟年轻人争座位，最后就拍到视频，老头把这年轻人摁在那动都动不了，把他耳朵咬掉半个，其实有一个原因是年轻人本来就不敢跟老人动手，不敢跟他真打，再一个原因那天旁边就有人就说，我也不知道他们讲的算不算牵强，他说现在的老年人他们都是文革过来的，或者他们往往都是那些战斗，那些斗争的年代过来的，所以是不是他们身上有这种。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

周轶君：都是练过把式的是吗？我觉得也很难讲是一个简单的原因，第一我能想到的就是说现在我们所谓老头的定义其实是越来越应该说是比较年轻化，你说现在这60岁的人。

马家辉：你别看我，看他。

周轶君：我不看你，觉得60岁的人现在其实我们看到都很精神的，真的不能像，就我们过去想的这种什么白发苍苍的老人，不是这样子的，大家现在然后就还有一个在新闻里面可能也会被放大，你想人咬狗不是新闻，你反过来老人打年轻人肯定是新闻，大家这么一爆，好像觉得现在这老头都那么行，其实我看到的老年人世界还有很多还是属于老弱病残那一类的。

马家辉：或许年轻的人就比较让他，怕他，我真的一拳把他打死怎么办？

窦文涛：对，一般年轻人不敢，但是家辉你说香港有没有公车有老年人让座的这种矛盾？

马家辉：矛盾一定有，因为好多时间我坐公车也好，地铁也好，看到有人还是不礼让。

周轶君：羞耻心是人天生的

周轶君：我见过太多次了，我自己感受最深了，就是我大肚子的时候，在香港，我以前对香港的道德希望蛮高的，但真的没有人给你让座，我可能出去十次只有两次会有人给我让，但是什么人会给我让呢？你看男的戴戒指的，就他自己家里可能有小孩，他会给你让，还有就是女的她自己带一个比较大一点的小孩，她也知道自己是那个时候过来的。

窦文涛：对，感同身受。

周轶君：其他的人真的，因为就是你在香港他会有一个叫关爱座，他贴得很明显，就有一个笑脸在上面，应该要让座的，但很多人看见你就是假装在打电玩，那我有几次我也是受不了，我直接跟他们说，我说你能不能让给我，但是我发现大家羞耻心还是有的。

马家辉：他怎么反应？

周轶君：你一说他还是会让给你的，我就没有想过要坐在人家大腿上。

窦文涛：两人坐他腿上。

马家辉：香港那个会不让座，可是比较少发生说打架的情况，骂是有了，你们都记得吗巴士阿叔嘛，都有压力，你有压力等等，会经常吵架，你打一下经常看到这样吵架，而且往往吵的最凶的还不是香港的老男人，是老女人，八辈子的脏话都这样骂出来，还有有一段非常出名的视频，看得也蛮过瘾的，大快人心。

在地铁有一个老先生60来岁，不晓得旁边的人怎么得罪他有了矛盾，他就骂人家骂、骂、骂，一直叨叨念念，完了后来坐他对面一个老外受不了了，就过去骂他，过去指着他鼻子真的这样指着他鼻子骂，讲英文，然后那个老先生灰头土脸的低着头，完全不讲话，在那个时候，很多地铁车厢的人就鼓掌，觉得没有人敢来控制那个老先生，只有那个老外真的敢挺胸叫你不要讲话了，这一段是非常出名的。

可是后来很多网民在骂，最后义和团出来，我打他是那个，没有想到对洋鬼子那么礼让，应该打他什么，很多你看到往往看这些网站最好看不仅是那个内容，是看那个回应，你看到那种义和团精神，不要说我们香港人不爱国，对洋人我们还是有分寸的。

周轶君：对，但是此刻我就觉得说你比如说你要让人家去让座是对这个道德有一个要求，好像有一种强制性的，但是这个东西有时候你求不来，但你反过来说羞耻心好像反而是一种天生的，比如说我出声了以后，那个人真的会害羞，当着这么多人面，他会羞愧，他会让，这个羞耻感是天生的似乎。

马家辉：所以有时候被迫，我有一次做了一件不太好的事他们讲我，我后来深深的内疚，可是再来一次我还是会这样做，因为当时的确很生气，大概是在一个餐厅，一个女的服务员，那个服务态度非常非常差，简直是好像羞辱的。

窦文涛：你吃卤面呢。

马家辉：卤水。

马家辉：反正我当时是这样来羞乳她的，我说你很奇怪，已经长这个样子那么丑，你再不礼貌一点谁看你一眼，谁会爱你，有人爱你吗，我也羞辱，她马上整张脸就垮下来，好像想哭。

窦文涛：就像卤过了一样，就像卤的猪肝一样。

还是应该敬老爱老，这个还是重要的，其实老年人很可怜的，你甭管他脾气暴或者是什么，在中国老年人就是尤其可怜，他有个别老头老太太，咱就说为老不尊，其实咱们是强者，相比之下咱们是强者，但是就中国这种这么残忍的社会保障，我跟你说中国的很多老头老太太他们将更加惨下去。

周轶君：社会服务多围绕主流转 非主流无保障

周轶君：我常常觉得我们好像是一个叫做主流社会，就是说属于主流这个里面的人，这个社会上的很多服务它都是围着你转的，但是你要是非主流，比如说像是老人，像是同性恋，或者是什么吸毒儿童等等，这些人经常是我们比如说在新闻也很少看到，跟他们相关的服务也不太有保障，我很难讲好像觉得我们，就我们这个社会飞速在发展，就像一趟车上面，坐在上面都是主流的人，那些非主流的经常是在外面，像赶不上这趟车一样。

马家辉：他既然说非主流当然就是非，这是比较边缘的，我觉得在很多社会都是假如从市场角度，商业角度，市场占主流，当然是这样，我觉得香港已经算是包容，当然你说老了当然很惨，可是有一个很关键的影响因素，要看你有没有钱，影响差别太大，因为你中年的话也没有钱，你没有钱你可以安排自己的生活，你的自主空间还是比较大，你老了需要有人陪伴，有人照顾，手上财富足够，差别太大。

窦文涛：问题是没有钱，你看看一些照片，我给你们看看最近都在聊什么话题，就是广场舞，看见了吗，大妈广场舞，你再看下边，这个大妈广场舞这是噪音扰民，然后你再看下边，就是这些学生们就在这静站，就抗议说爷爷大妈你们能声音小点吗？影响我们学习了，可是他有一个问题，就是说中国的老人他就喜欢免费。

周轶君：你说到这个免费很多时候他们现在拿什么老年卡可以去免费搭车的，就是搭公共汽车，但是没有老人敢在高峰时间出去搭车的，因为你上车很慢，你耽误人家的时间，人家都上班要冲，但是我在香港我就看到，如果一个坐轮椅的人他要上车的话，那个巴士停在那里，那个巴士司机要下来把那个就是门上他有一块板给他卸下来，让他这个车可以滑上去，所有车里的人都是安安静静在等，没有人敢骂什么的，这我想他们心里肯定也不高兴，但是你这个公共空间里面你就要尊重说有的时候我的不便利要去保障到另外有一些人的权益。

马家辉：所以你有重新恢复对香港道德水平的期待了。

周轶君：就是两个方面，我也不知道为什么会有这么大的差异。

马家辉：我告诉你小君君，可能因为你当时你肚皮不够大，人家看不出来你怀孕。

周轶君：因为我是胖是不是？

马家辉：对，我没有理由让位给一个胖子，而且你身材那么高大威猛。