核心提示：数年前，北大毕业生陆步轩当屠夫的新闻曾一度传遍大江南北，并引发了人们关于此行为是否浪费人才的大讨论。数年之后，另一位北大才子陈生也悄悄进入养猪行业，并在不到两年的时间在广州开设了近100家猪肉连锁店，营业额达到2个亿，被人称为广州“猪肉大王”。

凤凰卫视4月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，首先还是欢迎李艾跳水归来。

李艾：谢谢，谢谢，谢谢。

窦文涛：但是李艾就说跳水节目如火如荼的，但是被地震给打断了一下，发生了这么一个灾难，为什么我一开头要说这个事？因为我想给你们放一段纪录片，但是为什么给你们放这段纪录片呢？因为那天李栓科，就地震那天中国国家地理杂志的李栓科是我的老朋友在这讲，基本上我们都是外行，他就彻底把这个地震预报这事给否了，他的意思是说癌症现在也是不治之症，但是为什么要有国家地震局呢？你总不能说我们不能有癌症研究中心吧，就说我们还在研究，但是就说地震预报能地震能预报。

李艾：也就是说地震局的这个职能范围里头不存在地震预报这一块是吗？

窦文涛：或者要存在的话你也不能像现在，但是他的观点播出来之后，这几天以来我们也收到各界人士一些意见，就纷纷反对他，说他说的这个不对，说这个地震似乎是可以预报，那这就是个学术问题，所以我弄不太清楚。

许子东：他可能说的是不能像天气预报预报的这么准吧，这个意思，还有我们那天不是，我不是读的中国青年报一篇东西嘛，也收到很多意见，有的是赞成有的是反对的，我那天可能误读了一下，他那个讲的是七级抗震，八度什么设防，大概是这么个，那个力度是以他那个力度为准的，那么有一些就大概的意思有很多专家意思就是说，说我们现在的房子盖的挺好的，说那篇文章好像意思不准，但是都没有具体的材料来反驳他讲的跟日本的那个建筑的比较，我想借这个机会就说一下，就算《中青报》那篇文章他里边有些数据值得讨论，现在人家关心这个汶川震后重建的防止，在这次地震中的情况，我觉得是非常可以理解的，一方面是人命关天，另外一方面很多都是大家老百姓捐钱去的，人家钱都不是多的，人家省吃省用，捐了钱关心这些房子在那里盖的怎么样，包括有些香港、马来西亚捐钱去，他们都关心那些校舍盖的怎么样，我觉得所以我原则上我虽然我不能保证中青报那篇报道就一定全部准确，但是我觉得现在有这样的声音还是好的。

窦文涛：现在就是要不说这个微博，这个网络时代人民群众是意志高涨，但是另一方面，另一个问题也存在，你像就是个红十字会，你知道这两天又出了表弟，就说红十字会的那个头头之一吧，赵白鸽在这个灾区跟一个小伙子好像一块在吃面，结果被拍下来的，拍下来就发现这个小伙子这个表。

李艾：浪琴表是吧？

李艾：网上消息量大 通常负面信息更易传播

窦文涛：不是，就是上次表哥的那个时候网上就出来的一个表业鉴定专家，说这人对手表爱好，然后大家都信服他，说有20多万粉丝的就算是大V，大家都听大微的，大微鉴定，鉴定过了说浪琴表，然后说所以就出来了一个表弟，你知道红十字会现在可是非常的紧张，这次也是真是意识到这个问题了，最近红十字会发言人说我们郭美美的事情爱重新启动调查程序，你就知道她遭受了什么最近，所以一碰见这个事马上调查，调查还特当回事，说那个小伙子他不是表弟，他是新京报的记者叫李超，当时他正在采访赵白鸽，两人一边吃方便面一边采访，而且他的这块表是他的女朋友买给他的，才四百多块钱，也不是浪琴表，然后他女朋友出来就声明，说你们这些个粉丝众多的这些个什么微，你们说话也要注意，我明明是买给我男朋友的，四百多块钱，但是人家说了，说这个鉴定是浪琴表的这个事，假如说转发是十万个的话，但是这个大微后来又道歉说我认错了这个事，可能就转发了几千次，你怎么说呢？

李艾：像我就知道这个是浪琴表，我都不知道后面有那个四百块钱的事情，我都不晓得，但是我知道那个人不是红十字会的人，这个我倒也知道，他是个记者，就是看到相关的报道，但是我没有看到说有解释这个表其实才400块钱的这个报道，所以就看差了，就是一个现在消息量特别大，但是通常都是负面的消息会被大家记忆的很深，然后就算是道歉或者是说改变这个把负面往好的引的那个消息，你基本上都会是看不见的，记不住的。

许子东：以后索性加入规定吧科技干部一律戴假表。

李艾：或者别戴好了，现在不是说也出来个表白哥吗？

窦文涛：什么叫表白哥呢？

李艾：就是他出席活动的时候他就不戴表了，然后那个表就是他带表的地方是个白的。

许子东：你的问题是你戴了两个表，你戴了两个表，要查一查。

李艾：大家鉴定一下我这个是什么表。

许子东：查一查，查一查。

李艾：我这个什么都不是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：所以你就说这个，我就说这个地震人类现在你都弄它不清，而且就说很多的这种灾难我觉得让我想起一个什么呢？就是大自然的力量，好像最近，也不是最近了，很早以前就有一个世界有名的一部纪录片，这个纪录片花了老钱了拍，叫braka，大体是什么意思呢？就咱们翻译成天玄地黄，就是他就拍用一种神迹的这种感觉去拍世界上很多现象，包括这个大自然，包括宗教，包括这种灵，你说这灵我最近还跟您说一事，要不说那个跳水那个咱没说，香港《东方日报》多爱八卦，你知道《东方日报》现在登出来照片说那个跳水馆里面有一个明星跳水的时候身边出现了小女孩的影子。

李艾：这个事我真是问过，这个事我还也是打电话给黄健翔问的，他说根本没有这事，他说那个即使就是也。

窦文涛：有他敢说吗？

李艾：好吧。

窦文涛：你说，你说完，黄健翔怎么说。

李艾：他的意思就说那个位置是一直有人的，就是如果是在那个什么，他就必须得有一个人在那个位置上的，是一个什么岗位好像是个，他说的那个什么图片你放大你看不出是个小女孩，能看出是个小女孩来吗？就是个人嘛，那里有个人嘛，在那个地方是一个工作人员应该在的地方。

许子东：他用一段段子来形容你们刚才的对话，就叫学术之美在于一头雾水，文艺之美就是劝人出轨，女人之美就是爱的什么什么，怎么来说，痴的无怨无悔，男人之美就是撒谎撒的白日见鬼。

窦文涛：我就是男人之美了刚才，撒谎撒的白日见鬼，但是这个鬼神你看咱们的孔子这是敬鬼神而远之，就是不谈这个，可是你知道孔子为什么要这么讲吗？因为实际上孔子在他当时生活的这个社会里，你想孔子为什么了不起，他不与怪力乱神，他是什么态度？他当时生活在一个泛神论的社会里，那个鬼神迷信信仰是非常重的，但是孔子你感觉有没有一点觉醒者的意思？孔子不与怪力乱神，他当时的态度，所以我为什么讲这个？我就是说这段片子里边他有，我不知道是哪个地方，是不是东南亚或者是印尼有这种宗教仪式，这个宗教仪式这部纪录片他就把这个宗教仪式和大自然的这种壮观的感觉，大自然的力量我觉得拍的挺有感觉，所以我这是说我给你们放一段可以看看，这个宗教仪式也挺有意思的，你可以看看。当然咱们还是要学习科学，相信科学，说到科学许老师有一个跟你们大学有关的一个新闻，一个问题，你说北大是干什么的？现在出现了一个争议，就是他应该培养什么样的人才？这个争议是什么呢？有一个人衣锦还校，咱说衣锦还乡，有个衣锦还校的，这个人是干什么的？李艾说说。

李艾：他是在他们的老家卖猪肉的，然后他是北大毕业的，而且还不是说最近几年毕业，是那种老牌的毕业生。

窦文涛：跟我差不多一届。

许子东：“卖猪肉抹黑”的观念是种普遍错误

李艾：对，比较老牌的北大毕业生，然后会老家之后本来还想说混个公务员当当，结果好像也没干好，然后最后就变成卖猪肉的了，但他就被北大请回去做演讲，好像是上台的第一句话就是说我对不起我的母校，好像是我给我的母校摸黑了，大概是这样的意思。

窦文涛：丢了脸，摸了黑。

李艾：丢了脸，摸了黑，他就觉得卖猪肉这件事给北大摸黑了，然后这件事在网上也挺多争论的，就说卖猪肉的怎么了，卖猪肉也是正当职业，你怎么会觉得卖猪肉，你的意思是说卖猪肉是低等的职业类似于这种，但是他其实卖猪肉卖的还挺好的。

窦文涛：那他卖成总经理还是CEO，他卖成老板了。

李艾：对，他说了一个事，他是这么理解这个事情的，他说像卖猪肉的其实没有上过高等学院的人也可以干，那我上完这个高等学府我花了这么多的时间，学的这么多知识回来以后还卖猪肉，他觉得这就浪费了资源，浪费了时间，浪费了精力，他就觉得就是一种辜负，这是他的理论。

窦文涛：就当年考大学的时候是西安那边有一个长安县，他是文科状元，但是。

许子东：他的这个其实是两次引起新闻，一次是差不多十年前，就是人家发现有一个北大的毕业生在那里卖猪肉，开了一家店叫眼镜肉店，就是他戴眼镜，那个是一个新闻，那么其实他卖肉的时间很短，他其实之前就是找各种各样的工作，那个事情被报道了以后他也并不怎么卖了，他那个店有关，他又去做别的公务员去了。

李艾：图书馆。

许子东：对，去图书馆去了，那么最近一次的热点就是你们刚才说的，就是他回来尤其是他说他这个卖肉是对北大的一个羞耻。

窦文涛：摸黑。

许子东：一个摸黑，我觉得刚才他讲的那个话好像就是说我觉得是一个普遍存在的一个错误，就是这不是他一个人的，他反映了一个中国的，我这样的人也见过太多了，就是中国过去的人读书是为了科举制度，读书就为了做人上人，所以我读了好的学校以后，我要是还做普通人，那就我对不起这个科举制度了，我也对不起我的父母了，在乡下，越乡下的地方越有这样的概念，他基本上也是这个概念，而这个概念以现在的概念来讲肯定是不对的，因为很简单，如果说现在你哈佛毕业、剑桥毕业的人回来说，回到家里说我不洗碗了，为什么？洗碗不读哈佛的人也能洗碗，要我这个读哈佛的人来洗碗，这个肯定被老婆。

李艾：被老婆削死了。

许子东：对，而且讲出连小孩都要笑他了，我都抱小孩了，这小孩需要我这样高等教育，你有受了高等教育做的事情你要做，但是普通人做的事情也可以做，所以这个是更大的问题是在他后面讲的这番话，但是这样的人是很普遍的，我碰到过很多。

窦文涛：李艾你是学什么的？

李艾：我是学工商管理的，其实我现在干的这些事也跟工商管理的这个东西不是特别有关系，其实我有点理解他，是为什么呢？因为我小的时候，比如我读书的时候，那个时候如果我成绩好，就是所谓成绩好就是你的分，你考的分高，就有点像现在的有钱人的那种就是所谓那种很有钱人不可一世的那种状态，因为我也看了柴静对他的采访的那个文章，他的意思就说他原来读书的时候，因为他是班里头成绩最好的，而且好的不是一点点，好很多，就像现在有钱人比别人有钱，有钱的不是一点点的那种状态，他就特别的拽，他的外号叫做什么来着，反正意思就说，野狼，对，他的外号是夜狼，就是说他很自大，但他也觉得这是很威风的事情，那我有本钱自大，那我印象中就是我读书的时候，其实我成绩也不错，我全班前五名吧，但是我们班是重点班，那相当于就是全级前五名，那成绩不错的情况下我也有点那样，其实现在想想同学老师惯的，我不是赖他们，但是这个确实是，比如说我不写作业，我上课讲话，我违反一点小的纪律，不是大纪律，违反一点小的纪律，老师不会责怪你的，但同样跟我一样违反这种小纪律的，比如上课讲话，比如说我跟你讲话，你成绩差，我成绩好，老师只骂你，不会骂我，而且老师骂的是说，看你可能会不服气，说李艾找我说话的，李艾先找我说话的，说李艾人家成绩好，你能跟人家比吗？

许子东：其实就跟只有我们中国过去的那个科举制度造成的一种秀才心理，这样秀才心理就说我读书读的好，我比你聪明，我考的好，我就是有点人上人这样，而且我应该得到这个，这个其实是非常普遍，但是我自己觉得不太好。

李艾：对，当然不好了。

许子东：我们不能说我们身上完全没有，我们都很难说，但是这是我们教育的一个问题。

李艾：当然非常不好了这种。

许子东：做人物要先做人 要训练心理与情操

窦文涛：但是我觉得人真的是不平等的，就是我坦率地说，人权、人格平等这个是桌面上说的话，但是有才的人，好比我觉得我组里就是这样，我觉得我们公司就是这样，那我觉得你有才能或者你干活干的好，我就是对你多一分偏爱，那这种偏爱会影响到很多具体的待遇，或者机会等等方面，这就是会的，有的时候甚至于你看有这种很敏感的问题，比如说你记得顾城吗？当年著名诗人顾城，他涉嫌，但是具体故事我认为这个很诡异，不太清楚，至少当年公开的新闻涉嫌杀妻，然后自杀，如果这样一个人是一个一般人，你们就觉得他是个丧尽天良的，他是个什么，但是你看是顾城，我们都觉得唏嘘，你对这个词，唏嘘，这个里边你不承认也不行，他就是有一点不一样，你比如说我再举个毕加索，毕加索你知道很多女人很讨厌他的，毕加索要是没有成就，这在咱们中国人眼里这就是个流氓，玩弄女人，这样的自私自利，只想着自己，人品这么样的败坏，可是呢，可是呢他是毕加索。

许子东：这里有两个区别，一个是天才跟一般的秀才的区别，第二个是主观跟客观，就是说别人可以因为你有才，人家对你放松一点，你迟到一点，你咬咬手指，你戴个什么东西不讲究，可是你自己不能这么想，你自己不能因为我有点才，我觉得有点才因此我就可以欺负一点别人，我就可以迟到，我就可以普通的事情不做，回到底就是我们以前讲过的话，你要做人物先得做人，你要没有做人的最基本的心里训练跟情操训练的话，你做出人物也很可怕，就是说而现在的问题是从小的秀才到考上一个北大的普通大学生都觉得自己是人物了，因此人的基本的责任都可以不要了。

李艾：所以就很容易受挫折，而且不容易从挫折里头就是站起来，因为比如说我就觉得我一到大学我马上，因为环境一变，因为说实话读高中的时候你成绩好什么老师真的让你三分，因为你的考试成绩不由他来决定，但你大学考大学的分又不是他来改，但你上大学就不同的，你就发现一下子你的原来你以为自己成绩好就可以怎么怎么样的那种特权马上就没有的。

许子东：那位也是到了北大以后成绩就非常低了。

窦文涛：对，你说的这个正好卖猪肉这校友他有个观察。你看这卖猪肉的这个叫陆步轩，他就说，他说我觉得有种现象，学校里学习好的孩子走到社会没出息，调皮捣蛋的孩子走到社会上却混的好，但是你知道原因是什么吗？他说你在学校里学习好的这个孩子听到的都是老师家长的赞美，走上社会你脸皮薄，你受不了挫折，那不好好学习的孩子经常的被挨骂、罚站，弄的就脸皮也厚，没皮没脸，但是走上社会之后人家骂他一句，领导训他一顿，他笑笑就没事了，这种人反而百折不饶。

李艾：好像有点道理。

许子东：北大成为卖猪肉毕业生的隐形优势

许子东：所以卖猪肉是一个极端的例子，吸引大家眼球，而且现在的新闻传媒的用的方法叫北大屠夫，那更加搞成这种吸引眼球，但其实你仔细看他的人生故事，卖猪肉只是其中很小的一段，你从真的卖猪肉的人家，假如我们都是卖猪肉同行的来说，你这个北大的牌子肯定一直在用，你卖肉你都叫眼镜铺，他卖肉钱都赚的比别人多，你一直在用北大这个学术资源。

窦文涛：北大应该跟他要钱是吧？

许子东：你明白没有，所以这个隐形的这个资源一直在用，你看到今天我们还在谈论他，中国有多少卖肉的人，他们可能比他苦的多了。

窦文涛：只是因为没有北大。

许子东：人家就没上过北大。

李艾：我还看到那个采访里头说到一个段子，不是，他人生的一个段落，就是他好像跟那个城管，管理菜市场的人有点争执，然后人家把他的东西都给收走了，后来一听说他是北大毕业的，就给他还回来了，就人们，特别是在他的那个家乡里头对于这样子的知识分子还是心怀，不管是敬意也好，还是同情也好，最起码他是在这个事情上他是有特权的。

许子东：我们讲我们数千年的科举制度它也有好的地方，就使得中国民族普遍的社会，就是对知识对才能的那种爱，爱到一定程度以后有时候甚至是就是害了这些人，使得你觉得你是更与众不同。

窦文涛：这可能也是真的，就是你上过大学的，你知道我这一届，我的很多同学他分到韶关钢铁厂这个搬沙工，但是混了几年之后，参加职工演讲比赛，又回到了报社工作，这说明是金子总会发光吧。

李艾：所以这世上没有怀才不遇这件事，主要是看你怀什么样的才。