核心提示：被人称为国产片“奇葩”的《泰囧》票房突破12亿元，成为中国电影单片票房冠军。《新周刊》杂志执行主编封新城说，泰囧是一个傻逼国家的傻逼奇迹。本期《锵锵三人行》窦文涛、许子东、竹幼婷一起聊聊《泰囧》。

凤凰卫视1月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。幼婷，今天我跟幼婷有共同话题了。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是许老师，你这个位置正好。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：他没有看《泰囧》。虽然咱们说过，我很讨厌最近的一些流行词，比方说什么接地气儿之类的，但是我发现讨厌归讨厌，有意无意自己也不自觉的吧，还是去接地气儿，因为你这年头，你不接，你挣不着钱，好像接地气儿才能赚着钱。《泰囧》嘛。

许子东：你接着哪里，你接着人家东南亚，那根本不连我们的地，那根本是帮人家做旅游广告，就说云南现在泰国旅行团全爆满了。99%的都拍外地的景。你要讲地气，就不相干。

窦文涛：他这个解读也是一种解读，因为有人说了，说过去就说他也没有拍什么泰国的美景，说多么发达的地方，拍的也是泰国比较简陋、穷困、黑暗的地方，然后说过去这种场景一般都选在中国，现在中国发达了，中国要拍一个喜剧片，就把这种场景选在泰国，《泰囧》。但是你知道，为什么我觉得这个话题，我们微博上，很多观众一直在呼吁我们在谈，那天跟王蒙和侯德健只是谈了一个开头。侯德健说得很客气，说我跟我太太一起去看，看到一半，我太太走了。我觉得很有意思。我还有一位朋友，一个杂志的主编，也是说这么大的票房，我去看一看，在电影院里看，他说我是实在就是忍不下去了，就说我走了，走了之后在微博上发了一句话，说这个纯粹是傻X国家的傻X奇迹，结果给狗血喷头，万炮齐轰等等。但是甚至你看冯小刚不都表态嘛，说我也去看了，乐了。

竹幼婷：她怎么说？

窦文涛：说看了，乐了。

竹幼婷：他也乐了？

窦文涛：说恭喜徐峥赢了票房，我也是打那来的，以后的路还长，再接再厉。你看冯导的话，我句句记得真，这叫会聊天的。

许子东：徐峥应该谢谢冯小刚。

窦文涛：徐峥是很感谢冯小刚。

竹幼婷：他们俩是同时上映的，跟《1942》一起。

许子东：之所以《泰囧》我看了很多评论，之所以它大热，就是因为《1942》。

竹幼婷：没错。

许子东：因为进去有两个选择，看过那个都悲惨凄凄，只能看那个。

竹幼婷：你的生活已经太苦闷了，你怎么会再苦下去，你就只好娱乐，娱乐我们就是《泰囧》。

许子东：电影要跟档期有关系，要如果不是《1942》，打个比方要上的是新版的《007》，你看《泰囧》能有这个票房嘛。这个《1942》叫陪衬人呢。

窦文涛：我没看的时候，我全部同意你的观点，但我看了之后，我同意一半，所以我想让幼婷说说。

许子东：我没看都能讲出一半，不容易了。

窦文涛：因为幼婷是个什么人呢，正好跟我们没什么关系，她是个台湾美眉。

许子东：真没关系吗？

窦文涛：关系都在幕后呢，她是台湾美眉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：还要特别说一句。

窦文涛：对，我们挺有关系的。还谈电影嘛，幼婷，因为你是台湾美眉，你跟大陆观众不接地气儿。

竹幼婷：我可以随便讲。

窦文涛：一个是随便讲，再一个你也有我们所说的客观，因为我们都是大陆人，都是大陆池子里的鱼了。

竹幼婷：我看这部片子的确，我就是很多感觉。第一个，他们说不要笑死，然后我想说，那我应该欢乐一个晚上，可是说实话，我还蛮淡定的，从那就是冷眼看着。

许子东：没有笑？

竹幼婷：不是那种上气不接下气的笑，没。我真的就是从头到尾就是这样的看着，很认真这样，到最后就冷不防笑了一、两声。那个笑是什么，就是真累，搞笑搞成，你发现就觉得好辛苦这样拍片，有一种客观外，不是因为内容跟着它笑，而是因为突然抽离想说，这几个人也不容易，三个人就硬搞，这样子搞，所以就笑出来，就这样。另外，它的内容，我现在做《天下被网罗》，我还知道一些网络上的词，不然怎么反应得出来这些一句又接一句，全都不是人类平常讲的话，就全部都是很多网络的语言，对我来说感觉是这样。

窦文涛：比如讲是一朵奇葩呀。

竹幼婷：奇葩啦，就是这些，很多都是从网络上，已经是很年轻人、很年轻人讲的这种话。你不在这个世界里，你觉得这是外星语言来的，平常人怎么会一句又接着一句地这样接下去。

许子东：但这个网络语言都是大陆流行的网络语言。

竹幼婷：是，非常内地。

许子东：所以我刚才香港的一个同事，就说他只能听懂七成。

竹幼婷：对。你听不懂，他讲的是普通话，你听不懂他在讲什么。

窦文涛：我说说我的看法。我跟你说，我周围大部分的人，我听到都是类似的，就说是怎么了，为什么？看了之后觉得都是这样的。按照我以往的习惯，我要是听到这些，基本上我是同意我的那些朋友们的，人民群众多愚昧，那当然了。可是，还真的，我看了，我跟你说，我现在觉得王蒙上次有句话说的非常好，他说现在是个传播的时代，一个东西的火不火，在于传播，传播的就一定会带来一种空心化，就是说你甭管是一个什么东西，你只要给扬出名来了，变成一种传播效应的时候，那自然它就火了，它可以什么都没有的，所以他就说这是一个传播。

许子东：你这是在夸它，还是在批评它？

窦文涛：我还没说完呢。

竹幼婷：干嘛点破啊。

窦文涛：要是因为传播而进的电影院，你容易看电影的时候有杂念，所以我现在老说，现代人看电影的状态问题，就是你能不能进这个电影院，你忘记它的票房，这个十亿的票房，没有关系的，当然不是以票房来定好坏。如果那样的话，我们可以说有钱人就是好人，你当然不能说卖十亿票房是一个好电影，确实不能。但是你看电影的时候，假如忘掉这件事情，不管它多少票房，就像你第一次看这个电影，那么它是一个小制作、小成本，几个年轻人拍的这么一个喜剧为追求的这么一个小电影，它是不是一个好看的小电影呢？我个人感觉YES。

竹幼婷：是，我也同意。

窦文涛：我觉得《泰囧》好看

窦文涛：我觉得好看的，我觉得十亿块钱不是傻子的，就是说有它好看的理由。你说的我完全明白，我也是，你说真是多笑，多么爆笑，从头到尾笑到尾，没有。至于说它的笑料，说实在的，我有一个疑惑，有的时候就说，比如说我跟一帮80后的年轻人，他们在一起聊天，他们用他们的段子，他们的语言，经常说一些话，他们哈哈大笑，但是我呢，就是陪着笑一笑，这是一个感觉就是说你明白吗？

过去像冯小刚的喜剧，台词和对白的功夫，比方像阿成、王朔或者像冯小刚，他们这种对白，比如说我们40多岁的人，你幽默到一定程度，有一个共鸣，真的会笑的。但是年轻人，比如年轻大学生，他们也有他们之间逗乐的语言，这个语言对于你来说，你的笑点可能就很高，这事我怎么能乐呢。

比方说他们几个年轻人，很明显能看出来搞过小剧场话剧，里边很多种先锋实验戏剧的一些因素，比方说，你要照那个，可能你看着就幼稚了。比方几个人在说，我说你是老周，我说他不是老周，你怎么知道他不是老周，我怎么知道你不知道他是老周，就这种口活儿，就这种东西，有时候在小剧场里，你会看到这个东西，但是这个东西我觉得照他们的那个词，叫屌丝们也可以乐。

许子东：屌丝逆袭成功。

教授：《泰囧》是一部典型“三俗”电影

窦文涛：所以这个话题很有意思。你知道最近还有一个叫晓苏的，也是被万炮齐轰的，一个华中师大，许老师同行，文学院的教授，炮轰《泰囧》，说这个国民的欣赏水平偏低，《泰囧》是一部典型的“三俗”电影，低俗、庸俗、媚俗，代表了中国当下电影的两种不良倾向，“贱下”和“炫富”。“贱下”就是拿老百姓，王宝强演的那个，拿他们开涮，作践老百姓。“炫富”是宣扬拜金主义，有钱可以买来与范冰冰睡觉等等，但是老实说，我不同意。

竹幼婷：老师也太严肃了。第一，我不觉得刚刚说什么“贱下”，没有，因为这里面最真诚的是王宝强的角色。

窦文涛：对。

竹幼婷：你不觉得吗？两个有钱的人到最后兄弟想要翻脸，这不就是我们现在有了钱你就可以不顾任何爱情、亲情、友情，但是最真诚，到最后，你把他赶走时，他都会回来救你的，是那个“贱下”，是一般人，所以他其实并没有，他其实告诉你最真诚的东西是这个。

窦文涛：是的。

竹幼婷：你有没有看透的是这样，虽然他从头到尾都让你觉得他俗到不行，傻的不得了，可是他其实到最后是整个里面最重要，而且是救大家的人。

窦文涛：《泰囧》价值取向是正能量

窦文涛：其实就照我现在非常讨厌的另一个流行词来说，其实这个电影的取向还是正能量的。

竹幼婷：是。

许子东：可不可以说两句。

竹幼婷：当然可以说。

许子东：没有人，我相信没有人否定这个电影是一部不错的搞笑电影，但问题是它现在的票房是第一位，超过了同期的一些。你们觉得它有没有《少年派》、《1942》这些电影，比他们更好吗？

窦文涛：不能这么比，片种不同吧。

许子东：对。那么所以人家关心的是这么一个问题，的确在电影票房是非常重要的，说实在话，有一个标准，就是票房。美国前两年也有一个电影，讲几个男的结婚以前到拉斯维加斯一晚上喝醉，也是一个非常小的成本，大卖，后来拍了第二集，到泰国去，那个电影从头到尾讲意思也没什么意思，但是几个人看了很好笑，我也去看了，第一集、第二集都看了，你要再说去年最走红的那个马步舞，也是一个类型的东西，你看全世界都那么红，法国、英国最高文化的地方，大家都喜欢它，你说它代表贝多芬、代表莫扎特，它有什么？不相干。但是大家就是喜欢这么一个娱乐的东西，所以我相信大家比较困惑的是这么一个情况，就是现在世界，这个媒体世界，有一些似乎不是那么最好的东西，但是它最受欢迎。因为我们都有一个信念，很多人都有一套信念，认为东西做到最好，我最多人看，比方说《阿凡达》、《泰坦尼克》，有很多人相信这个道理，觉得它是做到这么好，所以全世界都喜欢看。但是现在有这样的情况，《泰囧》是这样的情况，《宿醉》也是这样的情况，问题是怎么看这个现象。

窦文涛：我是觉得像《泰囧》这个片子，其实照着咱们大陆当年艺术家这个谱系来说的话，以后咱们真的可能就慢慢的进入一个商业电影的社会。

竹幼婷：就是要说的。

窦文涛：就是放下架子了。你说比《少年派》和比《1942》有什么不同？《少年派》和《1942》还是高屋建瓴啊，为什么我们喜欢呢？那个高度。你像好莱坞每天产出大量的片子，香港过去放的大部分片子，包括周星弛的电影是被大陆的大学生误读了。周星弛自己都没往那想，什么后现代主义，他知道嘛，他知道。我就是说，他一个人可以很简单，比如说在香港，没有人把电影导演当艺术家，一个打工仔，怎么是艺术家，社会地位没有那么高的，一个香港导演，满门心思想的，情节怎么紧凑，戏剧性怎么爆发力，打起来，这种东西。

许子东：还是有不同追求吧。比如说王晶跟许鞍华拍片，他的想法还是不一样的。

竹幼婷：这个市场，在中国市场，你开始要接受你的电影拍出来不是一定要有历史意义，不是说一定要教化人心，不是一定要说教化社会，大家变好人，往上走那种，它就是娱乐，就是笑一笑出来，爽、开心就没事，就是这样。你说对人生有积极的目标作用，没有，但是一定要容许可以纯娱乐这件事情。

窦文涛：对。而且就说你看这个本来是国际好莱坞带来的世界电影一大俗，但是过去这种俗在中国很少见。比如很简单，这个电影不需要表达多深刻，但是最后王宝强和徐峥在一起兄弟情深，关键时刻抛弃了利益，为了圆兄弟的一个梦，有一个表现，我都看着人有一种基本的感情，我都会流点小眼泪呢。

许子东：你差不多每部片子都要流泪。

窦文涛：对呀，就是这样，我就是这种，叫人间时有真情在。

许子东：通俗片的价值观一定是正面的。

窦文涛：对。

许子东：它娱乐是外表，而这部片，类型片，我看了一些材料，它也有很多经验，比如它对类型片做了一些研究，而且它的制作费跟它的宣传费是一样多，所以宣传应该倒过来讲，宣传费跟制作费一样多，他们自己说，因为我们的制作费低，所以我们可以拿出很多钱来做宣传。

窦文涛：对。

许子东：这个也是它成功的地方。

窦文涛：你老是讲我们过去说对于幽默，咱读过几本书的人，都是有一定鉴赏力的，在这个意义上讲，它火候不够。

许子东：它不是幽默，它是搞笑。

竹幼婷：搞笑。

窦文涛：搞笑。但你说这个台词对白多么样得牛，我倒不那么看，甚至你说他表演多么样得好，我都认为有些包袱没使出来。如果郭德纲和于谦，大概包袱就炸了，但是因为这俩演员有的时候还觉得有点弱，本来这台词，我应该笑的，我知道，但是没笑。可是这不重要，我就觉得它认认真真地讲了一个故事，这个故事起伏跌荡，符合一般人的兴趣人性。

许子东：而且我们生活中有那么多烦恼，能开心一下就开心一下呀。

竹幼婷：对，就这么简单。光是这样，我觉得这部片子就是功德无量，就让你笑一笑，你有什么时候可以真的放松，而不是到电影院，那不叫娱乐嘛，是娱乐产业。

许子东：30年代文艺大众化三大论点

许子东：但是带出来的问题其实是很大的。我们最近还在讨论这个问题，30年代有一个文艺大众化的讨论，有三种观点，我非常简单地说，第一种就是瞿秋白的观点，他认为大众代表的是正确的政治，因为工农嘛，因此大众喜欢的才是最好的，所以后来毛主席说要让人民群众喜闻乐见。第二个观点是茅盾的说法，他说大众总是比较弱的，艺术是比较高的，但那是因为社会政治的原因，等到有一天他们经济发展了，大众的地位改善了，大众们趣味就会变高了。第三种看法是梁实秋的，他说永远最精英的东西只有少数人，他说他指的大众不是讲有钱没钱，他说一个人很有钱，照样可以在艺术上是非常大众的。我在香港看到太多了，上市集团主席的趣味跟一个打工仔是一模一样的。

窦文涛：没错，绝对的。

许子东：所以这三个观点，我到现在还是理论界有很大的讨论，所以现在的现象就给大家提供了一个思考的机会，当然他们不想那么多，但是别的人会关心这些问题。

窦文涛：所以我要跟我的那些朋友，很有层次的朋友唱唱反调，就是我觉得喜欢这部电影的观众，不是傻X，是人情、人性之常，没有什么。

许子东：现在这个社会谁也没有什么权利说我们是傻X。

窦文涛：当然你说的这个至不至于有10亿的票房，我总认为这是另一个问题，就电影本身来说，那些说人家一钱不值的，我个人觉得是不对的，也是人民群众喜闻乐见的嘛。

当然我也明白了一个事，就是说我们跟很多观众的生活方式是不一样的，比方说我去电影院看电影我早就说过是很讲究的，一个电影值不值得去电影院，我时间非常紧，我不可能去电影院，我会觉得《泰囧》这些电影解决不了我一个问题，我凭什么要去电影院去看你。但是我后来发现，这就是不接地气儿之论，因为为什么？很多人民大众他们周末去干什么？出去吃顿饭也很贵，收入一般的人家，出去干什么，他看电影，享受大家一块笑，一起叫的众人抬，对他来讲是一个party，周末带着女朋友去哪？你们女的到哪逛商店，男的敢去吗？逛商店又不敢去，吃饭又花钱。

竹幼婷：就把女生锁在电影院两个小时算了。

窦文涛：对，看电影。工作、生活很疲劳，他周末干什么。咱们说实在的，不算太穷的人，你周末的生活选择也很多，你当然要有充分的理由，《阿凡达》我才去一趟电影院，你《泰囧》值当我去电影院看嘛，但是对于很多忙着工作的人，难得的一个周末，他干什么？

许子东：而且有的还买不起房子，男女交朋友的时候也没有单独的地方可以去，美国这个电影娱乐工业做很细的研究，所有类型片，他连什么年龄的观众去看，他都专门做研究，像《蝙蝠侠》、《蜘蛛侠》都是13岁-16岁，他们都看好，13岁-16岁这些可以离开家，但是没有别的地方可去，情人旅馆都去不了，所以就在那个地方看。

竹幼婷：你就看之前那个吸血鬼的《暮光之城》，它也是从头到尾，低成本，以好莱坞动辄几亿美元。

许子东：一个靓仔、一个靓女。

竹幼婷：就一个靓仔、一个靓女，两个基本爱情故事，王子女生不可能相爱的两个人，就相爱了。

窦文涛：好看啊？

竹幼婷：拍了四、五集。

许子东：给谁看？就是美国最主要看电影的高中生，而且他上映的时候要看准了，不能在考试时间，考试刚完，正式放假之前，那个上映的时间都要精心计算。

竹幼婷：重点是说它这么大卖，美国也会想说，哇，就只是这么一个简单的电影，但不会有人出来说会残害美国社会。

窦文涛：我跟你说，同样是《暮光之城》，我认为换个导演，可能就不好看了。