凤凰卫视2007年3月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：大家好，今天我跟许老师迎来咱们的同事，从社会底层而来的陈晓楠。

许子东：从社会底层而来。

窦文涛：她整天走街串巷，采访社会底层，晓楠最近《冷暖人生》“灰姑娘”这个节目做的真是好，我昨天看，好在够真实，你知道什么叫“灰姑娘”吗？你听晓楠解释解释什么叫“灰姑娘”。

陈晓楠：我们“灰姑娘”的含义就是说，在灰色地带，往往是在城市里的灰色地带，然后做灰色职业的一些人，其实就是，如果用一个比较术语，就是性工作者，我们当时起这个名字就是想说，走进一个灰色的禁区，去倾听一些从未讲述的一些灰色的故事，而且这些灰姑娘，他们大都在做这个行业之前也是抱着要找一个水晶鞋的想法，到南方去想要一举能够获得第一桶金，彻底改变自己的生活，所以就起了这样的一个。

窦文涛：晓楠面对那么多的这种，所谓“灰姑娘”，我当时看的时候我就走神，我觉得这对你来说，经历了这么一轮跟她们的面对面，是不是会带来你身心的一些变化？就是身体状况的一些变化？

陈晓楠：会有特别大的冲击，就是你会觉得，就是以前我觉得我在这个世界上，可能我看到的世界我觉得已经足够大了，可是其实不是，我看得世界特别小，还有一个很大的世界，一个很隐秘的那些世界是我根本不知道的，有那样一些人。

许子东：什么是你完全没想到的？

陈晓楠：比如说我们其中有一个叫小红的，这个姑娘在见到我们的时候，当时她毫无隐讳的说，就是谈起来你现在怎么维生，她说我去偷啊，然后抢啊，然后仙人跳，因为她还在街上，但她因为年岁大了，所以她一般就不做肉体的生意，但她所谓肉体的生意，就是说男的进来以后，然后男的把衣服脱了，然后她先不脱衣服，然后就冲进来她的一个同伙，就讹这个人的钱。我们其实刚刚跟她接触，她在讲这些的时候是没有任何的表情，没有任何的语气，在讲她每天是以此为生的，这时候你就特别震惊。她也没有罪恶感，她也没有害怕的感觉。

许子东：她觉得这些男人就活该，他们本来就是很坏，所以现在惩罚他们。

陈晓楠：我觉得她已经想不了那么多了，这是她唯一的生存方式，她的世界就是这样的，然后你再进而跟她交谈的时候，她那种语境，就是使我一直是从很震惊，到后来慢慢慢慢就习惯了，她什么东西她都可以非常直白的说，包括她，比如曾经在年轻的时候，在和一些客人做客人的很多细节，不用你去深挖，她有的时候她就会讲出来。所以最初我们特别震惊的是，我在想，我做这个采访有没有意义，就是说如果我只是说去展现有的人是如此这般的活着，我在做什么，我就是揭示一个特别隐秘的，赤裸裸的一些很残酷的东西吗？但是你慢慢的，更让你震惊的是，实际上你在这个很麻木的灵魂，很没有温度的那种新的情况下，她特别萎靡的表情的情况下，你跟她慢慢慢慢深谈，你会觉得她内心其实是有温度的，她有很多她在乎的东西。

窦文涛：你说这个意义我给你了，我认为有意义，我说我的意义之前，咱们可以先看看晓楠带来，就是她说这个小红，她的一个采访的片段，咱们来看一下。

陈晓楠：那你自己不觉得很委屈自己吗？

小红：不觉得，反而觉得很好，挣钱快，又好玩。

陈晓楠：对女人来说身体是最重要的，如果说真的说做交易的话，做商品这样交易的话，这中国人传统的道德观念里，认为这是一件特别羞耻的事情。

小红：我跟你说这种也许在你们这些有学问的那些人，就觉得不可理喻，根本不可能的事，但是在我们这些没文化等于我们是社会底层的人，就什么都没有了，反正就只有钱，找到钱就是最棒的，你就是最好的。

我无数次做梦，都梦见我一家人真的好幸福啊，真的。我自己也不知道，自己还能活多久，所以我好想在这有生之年吧，我好好找一点钱来，帮我妈治下病。

陈晓楠：还有信心吗？

小红：有信心，也希望你们能相信我，真的。

陈晓楠：我们给你录下来了啊。

小红：好的，2007年对我来说应该是新的一天。

窦文涛：你知道我说这个节目好啊，好的我看的时候做笔记，我这个笔记，就说我的某种意义，你看我这写下来的，我说看这些人在跟她说，让我想到什么呢？这个卖淫女啊，其实意义就在这，她也是人，说什么婊子无情，戏子无意，其实这都是误会，她跟你做生意，她挣钱，她当然无情了，可是她打工挣钱为了什么？实际上回到自己家里边，她一样也是个正常人，也有她自己的故乡。

许子东：我的问题是，你觉得在她心目当中，她去卖淫拿钱，跟她，你说那个仙人跳去陷坑去抓人，有区别吗？

陈晓楠：在她看来有区别，我觉得在她看来有区别，后面的这些是她已经吸了毒以后，我后来问过她，我说你现在上街“找钱”，我说你做这个你还有罪恶感吗？她说我有罪恶感，因为她说我儿子在街上看到我两次，她说我完全没有资格去教育他，他凡是做错什么事情，我完全不敢跟她说我应该怎么做。

许子东：你知道我们把这个东西称作“灰色行业”“灰姑娘”，潜伏这个最大问题就是说，因为性管理缺乏管理，明明存在缺乏管理，所以如果她是正常的一个性交易的话，跟后来这个仙人跳，这个是犯法的一个事情，严格来说是一个抢劫犯，这个照理说，这两者是有本质区别的，而因为我们把所有这个东西都打入“灰色”，打入不合法，所以基本上当她自己在看待她自己做的事情，当我们在讨论的时候，这个就已经混为一谈了，也就是说这个古老行业的职业道德到了今天没了，它变成了跟抢劫欺骗是一回事了，可是这个行业是从来是一个行业里面。

窦文涛：几千年的历史了。

许子东：他不是说从来跟抢劫是一回事。

窦文涛：这是对的许老师，造成这个行业的原因绝不单单是贫穷，它是很复杂。

许子东：而且现在的扫黄就是把这些东西混为一体，就是好像是，比方说洗发妹做的事情，跟一个夜总会里边的上床的事情，跟一个打砸抢骗，艾滋病，或者有了艾滋病继续接客，等等这样的行为，中间都没有区别。

陈晓楠：但是国家性这个职业仍旧是违法的。

许子东：对啊，所以就混在一起了，所以我讲的就是这个，当我们把这个东西混在一起的时候，带来一个巨大的，本来是不同的社会犯罪，如果你说第一个也是犯罪的话，他本来是不同的犯罪，如果他现在是接客，跟他设计来害人，跟有些人已经知道了，感染了艾滋，继续接客，这个是三个非常不同的罪行，如果说都是罪行的话。现在我们都把他把做说，这些都是灰色职业，“灰姑娘”，她们都是见不得人，而且她的羞耻感是同一个羞耻感的话，容易升级，我就觉得这个是性工业缺乏感觉的一个很大的问题。

窦文涛：对，这也是许老师多年来一直大声疾呼的事情。你看我小时候就有困惑，我老是说那些坏人，有些人是坏人，我小时候就想，他们家里人不会认为她是坏人，我们就会认为她是坏人？你看他们这个镜头一深入，深入到这个女孩的家庭，她远在农村的家，哎呀你就觉得真是跟你一样的人，我跟你举个例子，我觉得我跟她们也是一样的人，比如说她们服务完了，不是说服务，她们卖淫嫖娼，你知道她说最解脱的，最快乐的是什么？走出酒店房间，那个门啪一关，哎呦，那是一天最解脱，我一想，我每天离开公司，我就是这个感觉。

许子东：工作嘛。

窦文涛：工作完了，到办公室，解脱了，刚才那是为了谋生，你知道吗？有什么不同？

许子东：而且我们希望工作快点完成，而且她们也希望工作快点完成。

陈晓楠：就是任何人。

许子东：她们有很多方法都是希望工作快点完成。

陈晓楠：其实就是说不问这个人的身份，阶层，她所处的领域，人一定是有共通的感受的，比如说这个曾妹，最初我们去采访她的时候，因为她当时身体状况非常差，她又吸毒，然后她又仍然在街上，而且是最便宜的那种，所谓说的难听一点叫“站桩鸡”，那当时你在看到她的时候，你觉得完全是一个行尸走肉了。

窦文涛：什么叫“站桩鸡”？

陈晓楠：就是站到街上去招揽客人的，因为比较高级的，肯定要在比较体面的夜总会，打扮的比较好，她那个是已经没有姿色，她要好夜幕来掩盖她脸上的这种苍老，包括吸了毒以后的这样脸上的一些，我觉得叫伤痕似的那些东西。

许子东：香港前阵子报告了一个极端的例子，一个70几岁的女子，在街上找了个60几岁的男的，后来警署把她警署调去问了，后来那个70几岁的老太说，好了好了，我以后不用工具了。

陈晓楠：这个曾妹呢，因为她状况很不好了嘛，然后她就是，我们在最初见到她的时候，认为这个人没救了，她在说话的时候也是一样的，就是说大哥啊，你有什么事情啊，我一定会配合你的，你们要怎么怎么样，你完全觉得她说的是江湖的话，觉得这个人还有活着的心吗？但是就跟她谈谈谈，谈了两三个小时以后，她始终还是，因为像他们一般的身世十有八九会告诉你假的，就是她很顺利的能够说出一翻假话，她们太有经验了。但是后来突然知道她生了一个孩子，她是一个艾滋病人，她生了一个孩子，我们就问她你的孩子，她说她的孩子也是艾滋病，那就是你为什么一定要生这个孩子？她一下子就暴露出了最普通的一个女人身上的那些最共性的东西。她就讲，当时她就一定想要一个自己的小孩，因为她早年15岁生一个小孩就已经死掉了，她现在生的这个孩子，她说那个，放在她枕边，那个小孩冲她笑，那一天是她生命里她觉得唯一美好的，最美好的一天。讲到这儿的时候她已经回顾了她是一个人的那种。

许子东：可她还在这个行业里。

陈晓楠：她的孩子迅速被拿走了，所以她现在就是最想做的一件事情就是她能够回老家看看这个孩子，她回不去。

窦文涛：她回到老家，老家里的人把她打出去，你是做“鸡”的，又是吸毒的。

许子东：不是，重要的是，她现在还是HIV，AIDS对不对？

陈晓楠：对。

许子东：她如果还在这个行业里，那你知道，她就是定时炸弹。

窦文涛：我觉得问题就在于，她就是一样的人，真的。

许子东：但这个道理其实一直都有，你一直古代，古来的文人，最喜欢写的就是风尘女子，从来都是，你想想，中国的文人，就是同情一个被侮辱，被损害者，就选这个行业来同情的，是一个传统，远远超过写良家妇女。

陈晓楠：但是现在我觉得。

窦文涛：好像还有点不同。

陈晓楠：对。

窦文涛：我老觉得过去中国文人说的那种所谓的青楼女子跟她的这种“灰姑娘”还不是一类。

许子东：但是这种同情心，就是我在同情当中，他们是找一种共鸣。

陈晓楠：不是，我觉得这个东西不仅止于同情，因为比如说像小红，我觉得她身上最强的时代信息是什么呢？她们当年那几个姐妹一块来下到南方来逃这笔金，这是一个时代风潮，这是我们现代，当代这个社会的精神状态，这个和自古以来有这个行业，然后她们是被侮辱，不损害的不一样，她们不是被卖到那里的，她们是主动下去的。所以这个是非常深刻的社会现实。

窦文涛：我给你插一下你就明白，为什么当年他说这个年代，我当时就在广东，“繁荣娼盛”，当时就说“繁荣娼盛”，为什么。对于农村来说，她没工夫去想这个道德的事情，她是很朴实的，比如说一个姐姐就说，跟我出去，说是干什么呀，去酒店敲男人的门，她说敲开门干什么呀？跟他耍，四川话，跟他耍，有什么好耍的？就是跟他睡啊。然后就领着去嘛，敲开门，里边两个男人，两张床，这姐姐滋溜就钻一个男人的被窝里了，她呢，站在那，不知道该怎么办，最后半强迫的，发生了一个关系。问题在于拿这两百块钱，拿着两百块钱对她来说，那就等于在村里有几块钱，兜里只有5块钱。

陈晓楠：村里的人不会有什么歧视，大家心知肚明。

许子东：这就好像女的嫁有钱的丈夫，跟找有钱的男朋友，也有不幸的例子，对不对，也有被老公打了，后来被甩了，可是你看，人类在一起的模式，长久的叫婚姻，一个阶段的叫情人，一夜的叫一夜情，都有钱的介入，嫁有钱的丈夫，人家就羡慕，跟有钱的男朋友，人家就算不羡慕也嫉妒，可是有钱参与的一夜情就叫卖淫，就被社会排斥，到底是一模一样，从人类学的角度来讲，有什么分别吗？只是一个是买房子，一个租房子，一个开旅馆的区别。

窦文涛：你知道我看了这种东西之后我就会觉得你多知道别人的故事，然后你就不会把人家当畜牲看，然后人跟人之间是不是可以互相善待一些，就是有些问题是解决不了的，但是你知道对方也是一个有血有肉的人，这个很重要，你比如她说这里边有个小女孩，她就是觉得，你听她说什么？她最恨的就是男人，她最恨的就是男人，她说男人不管是给钱的，还是不给钱的，只要是作贱我们的，你们都是坏男人。我也是看了她这个节目，我才深刻的反省，我们男人有的时候真的够坏的，坏的那个程度自己都不自觉。你比如说四个大老爷们靠一个16岁的小姑娘卖淫，养活着，整天在那吃闲饭，这不由地让我想起当年我在四川火车站看见那个，老婆挑着扁担，老公在那抽大烟。

陈晓楠：下南方的这些女孩很多是带着丈夫去的，然后丈夫在家给做饭，然后妻子每天去上班。

许子东：而且现在打击的主要对象又是这个群体中的弱势群体，因为我听她们说，艾滋病感染最多的就是站街的，她们中间有阶级分化，阶级分化跟年龄有关系，15、16岁的在夜总会高级酒店，年纪稍微大一点的，到这种按摩院什么，就像你到了站街的都是。

陈晓楠：那是最底层的了。

许子东：那是很差，艾滋病感染最厉害，但是你知道，前一阵不是深圳那个游街吗？那个都是里面的弱势群体，五星级酒店完全不动的，他们交得起保护费你明白没有。

窦文涛：所以啊。

许子东：还是叫损不足以奉有余。

窦文涛：而且就是你说的，这些混的最差的这波人，我觉得赵铁林说的一句话给我印象很深，他说这个行业你是打工挣钱，但是问题在于它极具腐蚀性，这又没错，就是跟我刚才说的又是两回事，比如我刚才跟你讲的，她们一边去卖淫，回来可能也是个挺单纯的小姑娘在家里。但是问题是，做一年做两年，这个行当都是酒色、毒品、黑社会，你知道嘛，整个的这些东西，所以极具腐蚀性。

许子东：跟娱乐圈差不多。

陈晓楠：而且它来的快，它这个钱来的快。

窦文涛：婊子无情，戏子无义。好像骂艺人似的，我们还是去广告。晓楠，还有什么幕后花絮什么的？

陈晓楠：我们其实当然特别遗憾，这个片子里没有用上小红的那本日记，因为时间实在太紧了，我们是完全没有想到她会写日记，因为你在跟她谈话的时候，她眼神一直是特萎靡的那种。

许子东：她倒不怕你们拍出来啊，你们对她将来的生活会产生影响吧。

陈晓楠：这几个人我们都问她了，而且我都是在节目里问她了，比如说小玉，她的回答是什么，我说你为什么会有勇气来说这个事，小玉说，我觉得我可能活不了几年了，我觉得我得留下点什么东西。

许子东：她是得了艾滋病的。

陈晓楠：对。小红的意思是说，我这个人生走到这儿了，别的人别走我这条路，是什么呢？我能感觉到她们特别深的一种，就是她们不愿意就这么无声的走了，就是她们现在在这个社会上的命运，如果不是我们坐在这儿问她们几个小时的话，没有人在会听，小红为什么写日记？她的那些话肯定有人听的。

许子东：老被人抓。

陈晓楠：她们就觉得我这一辈子就这么过了，我一点声响都没有我就走了，她蛮肚子感慨不知道向谁去说。而且尤其是当我们问到，问这两个人为什么要说的时候，她们脸上的表情都非常怪。

窦文涛：就是可能，就是所谓有点钱的人大概就会有这种疑问，就是说是不是真的能到了有些人是生不如死，除非是这样，否则明天就是死，是不是真的就有一个群体的人，她生活状况到了这么一个程度。

陈晓楠：曾妹就是这样，曾妹我觉得她是一天一天数着活。

许子东：应该是艾滋的关系。

陈晓楠：她吸了毒，得了艾滋病，生了一个孩子又被人抱走，孩子也是艾滋病，而且至今抱走她孩子的人不知道那个孩子是艾滋病，然后我记得给我印象最深的是。

许子东：抱走孩子的人不知道。

陈晓楠：不知道，对。

许子东：不是还有传染的可能吗？

陈晓楠：是啊。

窦文涛：当然。

陈晓楠：所以你会有巨大的无力感，你帮得了她吗？就是我们的摄像在拍她的时候。

许子东：这个行业的管制看上去只是一个社会治安问题，你看背后牵涉多多少少，医学、卫生、道德。

陈晓楠：她当时在化妆，然后她那个脸其实是非常非常苍老了，没法看得了，然后我们摄像在拍她的时候，她就画眉毛，她突然转向我们摄像师说，这样是不是好看点，我们摄像师当时心里一惊你知道吗，那种感觉就是难以言传的，就是你又在她身上看到没有生命力的东西，可是你又看到有生命力的东西，然后我在我的节目里，我最后都说，我在她身上，我从来不知道现实世界里有人如此绝望，如此无声的活着，谁能给她一点希望？我真的不知道谁能给她一点希望。

窦文涛：这个真是，就是你从她那个角度想想啊，也觉得啊，这事就没什么办法。

陈晓楠：可是人还是活着的，人就有这个韧性和生命力。

窦文涛：挣扎在这个死亡线上真是可以这么说，而且我觉得好多她讲到的这种，女孩的这种心理，她从这个农村来的这些很多女孩子，想的事情，我总觉得跟我们很不一样，你比如对她来说，她进入一个城市，她去怎么适应这个情况。你比如说，你是知道那是小姐，那是坐台，那是干嘛，你看她说的那个，那就是被人莫名其妙的拉到一堆，姐妹们相跟着嘛，客人们挑捡，然后坐在那坐了6个小时，总共跟客人说了十句话，最后拿了两百块钱，你看这么一种感觉。

陈晓楠：我当时有一个特别有意思的事，就是我采访完了以后，其实我和小红，这小红为什么下到南方去，她当时为什么，比如说你老公怎么想？你家里人怎么想？我都觉得她给我的答案特别简单，钱嘛，就是钱，说到底就是这个。然后我们纠缠了很长一段时间这个采访，我总觉得我得不到一个满意的答案，然后我就把这个采访原封不动的念给我一个朋友听，然后我说你觉得我这个采访透了没有？然后我念念念，他说挺好，我建议你原封不动的摆到电视上，他说这就是两个世界的女人在对话。我们的问题始终是这样平行的，其实她就用一个答案就回答我。

窦文涛：你不相信仅仅是为了钱。

陈晓楠：对。

窦文涛：她就认为就是为了钱。