内容提示：近日粤剧表演艺术家红线女去世，节目请来红线女的儿子马鼎盛先生，讲述母亲红线女和父亲马师曾的人生传奇故事。

凤凰卫视12月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天谁来了？马老师来了。

马鼎盛：不敢。

窦文涛：马鼎盛老师来了，马老师来跟平常的来意义都不一样，因为咱们是惊闻红线女仙逝，所以咱们可以怀念一下，我觉得咱们回忆的一部分我们可以看看她的图片，你看她实际我才发现她是电影明星也是。

马鼎盛：三期。

窦文涛：三期，演了近百部戏，当年真是美女。

林玮婕：真的很漂亮。

母亲红线女与父亲马师曾离婚时 马鼎盛只有7岁

窦文涛：是吧，你再看下边，这个是一直在为粤剧事业从来就没停过，这个再下面您看还有汪明荃这个和红线女，我们在这几天香港报纸上看到就各界缅怀，为什么马鼎盛先生呢，她有些您的家底我一直都不知道，我知道您的父亲是马师，曾粤剧泰斗，您的母亲是红线女，但是我这个记忆当中又怎么好像红线女跟马师曾不在一起了。

马鼎盛：你这岁数小了，他们在一起的时候还没你。

窦文涛：也没您。

马鼎盛：他在一起的时候当然有我了。

窦文涛：他们后来是。

马鼎盛：离婚了。

窦文涛：离婚的时候您多大？

马鼎盛：七岁。

窦文涛：这也是。

林玮婕：很小的一个时间，我记得马老师有写过文章说他很小就是跟妈妈稍微远一点，然后还写过说他跟妈妈，就是之后妈妈要改嫁的时候一个心路历程，马老师曾经写过一篇文章是有关这个部分的。

窦文涛：是吗？

马鼎盛：对。

窦文涛：这件事他们离开这件事对当时你来说很受伤害吗？

马鼎盛：小孩肯定喜欢父母在一起，你缺哪个都是很大的缺陷，但是我是很特殊，虽然我是他父母分开，子女也是我们四个，也是分开，一人一半，但是我只跟我母亲一块生活了一年多，我八岁那时候就到北京去念书了，就一直到文化革命。

窦文涛：那再往后您平常这一年能见着母亲几回？

马鼎盛：再往后十年文革见面的时间就真不多，一直到1977年第一次高考，那么我考回广州，然后一直到我回香港这十多年是住在一个屋檐下。

窦文涛：有十多年跟母亲还一起生活了。

马鼎盛：对。

窦文涛：那近些年呢？

马鼎盛：近些年我在香港跟你一块。

窦文涛：但是就跟她见面就少了。

马鼎盛：神交。

窦文涛：你觉得你们的母子关系跟一般通常我们印象中的母子关系是差不多，还是很不一样？

马鼎盛：太不一样。

窦文涛：不一样在哪？

马鼎盛：太不一样在就别人，如果光说我们这个一起过的日子就好像很疏离，但是我们很特别，因为她是，我的父母都太高了，高的我们无法起齐，所以你即使跟她一块生活也是沟通不到的，这句话就说到这为止了，但是相反我基本上不太跟他们一起，我觉得沟通是没有障碍的，你像我母亲应该是一个严母慈母。

窦文涛：怎么又严又慈？

马鼎盛：对，一身二任，因为单亲家庭嘛，她的慈，慈在骨子里边，只能感受到，她的严是严在大面上，比方说生活，像她那样的高工资她不是一般的高工资，她都不是一级演员那样高工资，就不用说了，但是我的生活是平民化生活，我的生活在北京住校、吃穿都是北京一般学生的水平，从香港的小少爷到广州我还是小少爷，但是到了北京以后那就是一个小香港，甚至一个小华侨，就是在人家眼中里边，而且在我们那些学校都是革命干部，革命军人，那你就是一个统战对象。

窦文涛：没错。

马鼎盛：就那种落差，那就开始懂得怎样穿破衣服、补丁自己打补丁，自己钉纽扣，我们从上学都不用背书包的，到要自己打扫宿舍倒尿盆，值日那天你肯定得倒尿盆了，倒洒了你自己擦，这都是小孩，我现在说的是小学，就这种反差还有就是吃不饱，你们就没经历过了，50年代、60年代、70年代那时候是吃不饱、穿不暖，是全国人绝大部分都是过这样的生活。

窦文涛：但你妈妈那个时候的待遇是不是也算相对高的？

马鼎盛：她绝对高，就是我举个例子，我穿一件棉猴，棉猴你懂了，你可能不懂。

林玮婕：棉袄吗？

窦文涛：就是那种大棉袄，就长的就那种，带套头的那个。

马鼎盛：带一帽子，我那棉猴是八岁那时候在北京第一个冬天买的，一直穿到1977年，袖子不断加长，下边不断加长，但是这个胸围怎么办呢？就跟后边剪开再补一块布。

窦文涛：这艰苦朴素的。

马鼎盛：全国都这样。

窦文涛：那就说您母亲呢？

马鼎盛：她当然是就是国家特级演员的那种待遇了。

林玮婕：那应该也是在文革之前才可以穿这样比较华丽的服装，在文革时期应该是没有办法做到这件事情，是不是那时候妈妈也非常的苦？

马鼎盛：你要说文革时期那是一回事，我穿棉猴上北京民族饭店，那时候是十大建筑，最厉害的，那么她开人大会我去探望她，那门口是不让进的，谁啊你？谁的儿子？

窦文涛：红线女的。

马鼎盛：可能吗？就这种，但是我们生活有这么大的差距并不影响我们母子沟通，还是在这种时候，她1962年在颐和园，就是身体很差那时候就休养，休养然后颐和园住在里边，当然是那个所谓军事禁区了，其实就是高干高知休养的地方，我们就住宫殿，住在那里七点半一关门颐和园，她可以跟我围着昆明湖散步，三个小时娘俩就聊，聊的很开，虽然那时候我是12、13，她比我大24年，30多岁，她无话不谈，谈得她很开心。

马鼎盛：看到母亲遗容一下就崩溃了

窦文涛：那她这个身体听说一直不大好。

马鼎盛：从来不好，从小不好，因为抗日战争1938年一炸广州，她那个家就完全毁了，就从一个商人之家变成要自己到澳门的水井去打水的那种就小女孩，也是一个大落差，所以她就颠沛流离，她的少年青年时代是在抗日战争当中度过的，而且那时候她社会地位很低。

窦文涛：但是这次就是你是刚从广州回来，就这次她突然心梗，你得到消息是不是很突然？

马鼎盛：心梗是突然，病危不突然。

窦文涛：怎么说？

马鼎盛：因为在她八十以后这几年她身体是衰老的非常明显，表现在我们面前的是两样，都是外科，一个是骨质疏松导致她原来你们刚才看见那个照片上面1米63那样苗条的身材，缩到一米五都不到了。

窦文涛：是吗？

马鼎盛：人老了会这样的。

窦文涛：二一个呢？

马鼎盛：整个坍塌，再一个就是肌肉萎缩，她的小腿，肌肉萎缩不是瘦，是病，她的小腿瘦到就是很可怕的地步，所以她曾经几次在骨头上边，在筋轴上边是受伤的很厉害，所以她每次疼我们都是怀疑骨头方面的，就在这最后三个月以前她曾经做过全身的检查，都查不出心脏，所以她啪一下垮了，送到最好的广东省人民医院高干病区，最好的医生最好的设备，已经过了抢救的可能性的，就没想到心脏虽然是马上给她做支架，撑开三个都没办法，就心脏整个是崩溃了。

窦文涛：那您这两天节哀。

马鼎盛：我崩溃的时候已经过去了，我没想到，就我自命都是一条汉子，没有那么崩溃过的，我是不知道我原来是见不得她，最后就是整好了，我们可以进去告别看一下遗容的时候，我崩溃了，我整个塌了，哆嗦，叫不出来，想叫都叫不出来，我在这之前我想象不到我会有这么脆弱，这之后我回想起来我也不知道为什么那么一刻是一片空白，当时是怎么倒在地下，怎么人家把我弄出去都想不起来了。

窦文涛：你当时也过去了。

马鼎盛：我崩溃了，不能自已。

窦文涛：所以我问他，我说为什么胡子拉碴的。

马鼎盛：这是规矩。

林玮婕：这是守孝的一个规矩在。

窦文涛：玮婕听了都难过了。

林玮婕：对，心里都很紧，特别是马老师提到身体的这个部分，我知道马老师以前曾经说过，说你其实不大喜欢母亲在台上做表演，特别是在这几年身体比较不好的时候，因为你知道说在台上我们万人看到或是妈妈最漂亮这一面，光鲜亮丽表演得非常好，但你看到是她身体上的病痛，她用多少的意志力去支撑自己的身体，在台上呈现完美的演出对不对？

马鼎盛：很简单，就是多年以前她还很年轻，还是30岁左右的时候，身体没现在这么差的时候，她曾经有一次在台上我们看见她唱《搜书院》，那么我是不大喜欢看了，就知道她很辛苦，汗流浃背，她又很虚弱，但是没有看到有什么异常，就整场戏就这么演下来了，等到回家才知道，原来她在那戏里边有一个动作是要当丫鬟挨打，是给打倒在地，她手上就摁在台上就是一个钉子，那是第二幕，一直到第七幕是怎么撑下来的没有人知道，但是大家都没有感觉到，她唱念作答一直都还是水准以上。

窦文涛：一般这种表演艺术家是不是你感觉她的性格上对自己要求太高，就这种完美主义的这种强迫症。

马鼎盛：也可以说专业道德，我也知道你这身体很不好的时候也能撑得神采飞扬。

窦文涛：我没法跟您这母亲大人比，你觉得她的艺术，当然你是最不爱看她这个在台上。

马鼎盛：也不懂看。

窦文涛：你怎么会不懂，你自个儿不都会。

马鼎盛：那个是卡拉OK水平。

窦文涛：唱的不错。

马鼎盛：卡拉OK水平。

窦文涛：但是对于您母亲的艺术，您有什么了解跟我们说说。

马鼎盛：她的艺术不但是精益求精，而且是与时俱进，她能变，这个是马师曾、红线女的一个大特色。

窦文涛：是马师曾牛还是红线女马师曾在粤剧的成就上？

马鼎盛：没法比，就是咱们俩能比吗？不能比，各有所长。

窦文涛：他们俩算一辈吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马鼎盛：父母虽然离异 但一直是艺术上的伴侣

马鼎盛：一辈，马红嘛，就他们合作的珠联璧合时期是40年代到50年代，这十几年一直到我父亲喉癌病发1961年不能唱，之前马红的粤剧表演是绝唱，这个合拍到心有灵犀的程度，即使在生活上大家离异了，但是在艺术上还不断升华。

窦文涛：那真是一对。

林玮婕：对，马老师刚刚你也提到说她的音乐是与时俱进，是不是说她在除了学传统的粤剧之外，她还结合了包括其他像是歌剧或是一些演电影方面的一些表演把它结合在一起，是这意思吗？

马鼎盛：那个会是有，但是我说的这个与时俱进是社会需要什么她就给什么，也很简单，她的首本戏，就是她的精华，她的经典是《王昭君》《昭君出塞》嘛，《昭君出塞》悲悲切切这是红线女的一个品牌，就是她那种纤纤弱之比较容易做悲剧，你要让她做英雄，都没人信，但是居然她也能做英雄，那么悲悲切切的王昭君这个是历史上的一个定案，但是后来历史学又把它翻案了，就说她到了番邦以后，开始肯定不习惯，后来就习惯了，不但习惯而且很快乐，番邦那种超常的那种习惯是你想象不到的，就是父亲死了他的老婆儿子可以娶，那这个欢欢喜喜的王昭君她是按照周恩来总理的指示，说政治上需要民族团结，你到蒙古去唱王昭君自杀。

窦文涛：不能凄凄惨惨戚戚。

马鼎盛：那就完戏了，所以她就按照曹禺的剧本，一个欢欢喜喜的王昭君，我都不接受，我说那不你自己把自己给宰了嘛，但是她就是这样求变。

窦文涛：成了个促进民族大团结的王昭君。

马鼎盛：没错。

窦文涛：而且我刚才觉得人的命运很有意思，为什么他们俩离异，本来在一起的夫妻，这个有什么你知道的原因吗？

马鼎盛：他们的结合是在抗日战争当中结合的，1943年在广西结合的，然后就是艺术上都是一个班的，就在广州演出到香港演出，在香港定居，香港是我老爹的大本营，整个三十年代一直到太平洋战争爆发，他在香港是独一份的，那么回到香港演出以后，这周恩来总理请他们两个回到大陆来工作，在广东省主持粤剧，这周恩来他的选集里边都有这句话，就马师曾回来了，粤剧就不同了，是这样的评价，那他们俩一直合作《搜书院》、《关汉卿》等等一直到我父亲不能演为止，但是到我母亲晚年的时候，她提起先父还是马院长，马先生。

窦文涛：所以他们不仅是曾经的夫妻，是艺术上的伴侣。

马鼎盛：没错。

窦文涛：也是这种，所以咱们现在我觉得今天很多年轻人也需要了解一下粤剧，看看这个红线女，听一听红线女。

红线女《昭君出塞》：寄予汉宫庭，为我拜上贤皇帝，此后莫再挑民女，再误了蚕桑，应该爱惜黎民，更应顾念民间痛痒。

窦文涛：刚才马老师教给我，这个红腔就是龙头凤尾，真的是余音袅袅，所以这种声音我觉得可能就得属于老一辈宗师才能有。

马鼎盛：你想想她唱歌粤剧在莫斯科国际青年联欢节，所有不懂中国话，更不懂粤语的人都能呱叽呱叽，这能够用文化能够用艺术征服国际上边的朋友。

窦文涛：您觉得您母亲是个什么样的人，您看红线女我觉得是个特有的一个符号，我在广州住无人不知，所以有人说她这个人存在感太强了，就是广州文化的一部分，就缺了一块说红线女走了，但是实际上在这个名字背后你了解多少呢？很多人好像完全不知道她是个什么样的人，你比如说你觉得她是那种人戏不分，完全一门心思都在粤剧上，还是一个另有世界的一个人？

马鼎盛：该工作工作，该生活生活，她的私人空间，私人生活还是蛮丰富的。

林玮婕：那她私底下喜欢做什么呢？

马鼎盛：兴趣多了，你看她拍那电影能歌善舞，现代人的生活也很会过。

窦文涛：你平常见她，她有什么发愁的事吗？

马鼎盛：发愁的事她跟你说有用吗？

窦文涛：我就说她是个什么脾气的人？

马鼎盛：急性子，在艺术上就是完美主义，在生活上确实是做不到举重若轻。

窦文涛：细致。

马鼎盛：完美主义，你要跟她一块工作你就等着挨骂吧，这不行，那不行，但是到晚年慢慢她这性子比较磨的比较圆一点了。

窦文涛：您现在要是拉开一个距离看，就说您不是她儿子，客观来看您觉得她这一生对一个女人来说，您觉得算幸福还是比较快乐丰富的一生？

马鼎盛：这当儿子没法拉，但是我知道你这意思，像这样的女性，这作为男的敬而远之。

林玮婕：好严厉。

窦文涛：怎么这么说自个儿的妈。

马鼎盛：我说拉开。

窦文涛：拉开，为什么呢？

马鼎盛：因为她这人优点和缺点同样的强烈。

窦文涛：突出，就是你未见得能过平常的这种日子。

马鼎盛：难。

林玮婕：她就注定要不凡，应该要这么说才行。

窦文涛：天才的人物经常都是这样的。