核心提示：最近这个相亲搞的到济南了，开始搞海选，然后很多女的去，我特别难理解的就是这些女孩子，还真去报名，那么报名你说她出于什么呢？有些女孩子报名的过程中，你比如说要过几道关的，你要跟形象顾问、婚姻顾问、心理顾问、什么谈，然后还得搞熨衣服，让那些女的穿比基尼出来走一走，然后越花俏的东西越好。

凤凰卫视6月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天话题这个话题幼婷是非常感兴趣，但是文道有点不伦不类，和尚相亲，听说过吗？但是文道你看。

竹幼婷：先叹的一口好深长的一口气。

梁文道：说吧。

窦文涛：你要听我给你介绍的这个情况，我觉得你会叹两口气，就是什么呢？你看最近有一个富豪相亲咱们老听说，但是最近这个相亲搞的到济南了，开始搞海选，然后很多女的去，我特别难理解的就是这些女孩子，还真去报名，那么报名你说她出于什么呢？有些女孩子报名的过程中，你比如说要过几道关的，你要跟形象顾问、婚姻顾问、心理顾问、什么谈，然后还得搞熨衣服，我觉得这有点。

梁文道：当富豪的太太还得熨衣服？

竹幼婷：对，那一般不都工人做吗？

梁文道：家里不是有一帮工人吗？

窦文涛：对，你知道幼婷我是大男子主义者，但是你知道我都有点看不过去，我觉得这个东西太不尊重，会不会太不尊重女性，而且问题是什么呢？这个富豪就没露面了现在。

竹幼婷：对。

窦文涛：那等于像是一个机构给他海选。

竹幼婷：所以我觉得商业的操作大过于是不是这些济南富豪真的要这些条件的女生，或许富豪自己也没说就是我要找一个伴，但是到底这个伴有什么条件呢？他没有办法统一，所以这个婚有时候变成我要商业操作，必须要办这些让你们媒体敢报道，可以报道的东西，所以我知道让那些女的穿比基尼出来走一走，然后越花俏的东西越好。

梁文道：真的都穿比基尼？

窦文涛：对，你看看这位刺激刺激，这位就是咱们这个，你看到没有，这专门有一关是看你熨衣服熨的怎么样，她要经过好多关，这只是一个初选，然后你再看下边，你看这是另一场叫财富英雄相亲会，这就上比基尼了，你看到没有，上比基尼了，然后再看下边，要走秀，我觉得这个比基尼短裤有点大我觉得，你再看下边，你看也得男的趴在桌子上看得角度也很诡异，然后你再看下边，也有是你不要以为这是相男的，还没这么男女对位，就是这是一个一个的见，那不是一群一群的见，也有一个一个上来，然后这些个。

梁文道：男的是干嘛的？

窦文涛：就是相亲富豪。

梁文道：这些就是富豪。

窦文涛：你看这个就是反正就是那种认为是有钱人的这种相亲俱乐部，然后你看看中了谁就把花给谁，他们就搞这么一种仪式。

梁文道：就刚才那些男的其实富豪是有出来。

窦文涛：有，我说的济南这场有的女的一边过关，她自己也有点看不下去，一边提意见，因为自己采访她，她说我觉得有一点不太公平，我们来应征相亲，怎么男的都不让我们见，这个富豪在哪呢？好像先得把我们选出来，可是你知道，你一方面你可以说这个事情是丑陋吗？

竹幼婷：就非常的市场机制。

窦文涛：对，但是另一方面我又觉得他这个东西有没有点就像是什么呢？说出了实话，是不是在目前在中国的土地上很多婚姻本质上也真的就是这么回事呢？有钱的人就是有这个条件，就是有这个条件挑，那你没钱有貌的这个女子你知道有个问题你接触不到，谁都想嫁给有钱人。

竹幼婷：那如果有钱人接触到这么多女性，他又何必相亲呢？他如果在他的生活当中就有投怀送抱，他就已经接触不完了，已经断不了了，那我还干嘛去相亲，相亲是我没有货源。

窦文涛：你就不知道了幼婷，你知道中国过去要不鲁迅曾经专门说过一种人叫帮闲，包括你想想在明末，在清代，你看都有这么一种人叫帮闲，我就很适合干这个行业的，但是我就说我没有的就是钱，别的我都很懂，就是说所谓这个帮闲就是帮着这些大官或者有钱的，你们一辈子忙于事业你才能赚这么多钱，可是实际上您不会玩。

竹幼婷：不会生活来帮你打点这些吗？

窦文涛：你要喝酒你知道什么酒好吗？他就有这个玩家，他就专门过去甚至大户人家，员外家里就养着这种清客，帮你找女人，你想玩夜总会我告诉你什么夜总会好玩，你想玩小女孩，你还想玩小男孩，都有这个此道中人帮闲，就我帮着你花你的钱，要不你怎么会玩呢，这种你说性质的他算不算有点帮闲呢？不算帮闲。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：这我都在想到你这些富豪是真富豪还是假富豪？你都不知道，台湾有一阵子流行也是这婚友社，刚开始就是有婚友社帮忙相亲的时候。

窦文涛：台湾叫婚友社。

竹幼婷：我们叫婚友社，但是那时候就会说因为台湾那时候最赚钱的行业是科技新贵，所以他就有很多说今天来了一票科技新贵的聚会，他就是拿，就是他必须要亮点，所以他必须要有炒作的话题，所以他就会今天来一批单眼皮男孩，双眼皮女孩，腿长超过10公分的女孩，今天所有的都是这样，他只是一种市场的炒作，那这些女生就进去有些不见得真的要找男朋友，就像是这些相亲的节目一样，我只是要领个钱，然后过过场，有就有，没有就没有。

梁文道：炒作这个是为什么呢？就我不太明白。

竹幼婷：婚友社可以赚钱。

梁文道：比如像这个活动如果他说是不是真相亲，只是炒作，炒作我今天常常不太懂就是大家说这个事只是炒作，那炒作来干嘛呢？

竹幼婷：因为你就会吸引很多会员来报名，那这个报名费就。

梁文道：就刚才这个。

竹幼婷：对。

梁文道：所以这些女孩都要先给钱再报名。

竹幼婷：对。

梁文道：你的意思是说他们是想先赚这些女孩的钱。

窦文涛：很多机构办这个现在就是包括游艇带女孩去上游艇，比如说他选了这么多，他要选中一个的话，比如说最后就介绍给这个富豪，如果真成了，可以给他很多钱的，他赚中间的这个佣金。

竹幼婷：有些是赚那个会员的肥油，就是我有多少会员，我的那个data base,就是我的会员基数越大，我当然就越容易成功，这就是反正现在人懒得找人的话，茫茫人海不想用碰的，我就干脆用条件来筛选，成功率觉得比较高吧。

窦文涛：你觉得怎么样？吃了黄连一样的。

梁文道：我觉得看到这种事很多这几年，其实这富豪出来征婚，搞这个也不是第一回见，那我觉得，帮闲的确是自古以来都有帮闲，但是古代的帮闲至少还留一道薄薄的皮，那现在我觉得是帮闲也好，或者被帮闲的人也好连个皮都不要了，就我不太理解为什么我们今天中国的社会的风气，尤其是这些富豪阶层，当然富豪阶层很多种，但是有时候我们在这类新闻里面看到的这一群是这么的。

窦文涛：赤裸裸。

梁文道：就比如说我举个例子，有时候我也在路上，比如说我搭飞机，有时候在下飞机我最近那一趟坐飞机的时候才看到，就是下机的时候在抢下机，这是理所当然的，就看到一个女孩提着个行李箱拉着出来，然后另一个男的看样子也是挺有钱，戴着个名表，一下出来把这个女的撞一边去，要抢下机，然后两个人的行李箱的轮子纠结在一块了，然后卡来卡去，然后那个男的就把那个女的箱子一把拨开，其实那个女的先到，但那个男的要抢下机就把她撞开，走下去，就比她快一步吧，然后那个空姐领班看到这幕我们都站在，因为挡住后面所有的路了嘛，我们就瞪着，有点傻眼了，大家就相视苦笑一下，就忽然在想这件事，就那个为什么我说那个人可能是富豪呢，当然是因为我看到他的穿戴，他当然也是这么，刚才那种样子，那种感觉，富豪长这样子差不多，就是头跟我这个差，比我长一点，然后穿一个T衫，然后衣服会塞到裤子里面，然后穿一双那个logo你一定看得到，为什么会做这样的事呢？比如说里如果从秩序文明礼貌来讲，谁先到谁先下机那个路口，你不需要撞，因为你这么撞的话你想想看，我觉得奇怪的是你穿戴的那么好看是想别人尊敬你，人家瞧得起你，所以你是在乎面子的，但是你这个行为把你所有的行头都打碎掉了，因为你这个行为是这么的不给自己面子，这么的不体面，所以我常常好奇的是做这样的事情把女人拿出来这么来展示，他们不觉得很不体面吗？然后他还叫财富英雄，他不觉得每一场的比赛其实都在把这个所谓财富英雄这个金漆招牌一层一层的那个漆给刮掉吗？好奇怪，我不是很能理解。

竹幼婷：就连女生也是，就是你去参加的时候你也不会觉得被选择的这种感觉很不舒服。

梁文道：应该会。

竹幼婷：所以应该到时候也不应该有女生就是为什么你叫我脱比基尼你谁，为什么你说要脱，就让我就用这种方式去烫衣服什么，我觉得这也是女生用这种风气。

窦文涛：你知道现在其实是有一种什么呢我觉得，没你那么多体面的讲究，现在的讲究已经变得很少了，好比说有的时候就像是赶集看热闹，你比如说这些女的说相亲那就去一下，管他是什么，她甚至也不大感觉到这个自尊心。

竹幼婷：有点像是考试要进大学，就是我们说要面试，有术科，有文科有术科，婚姻变成像这样术科，那如果你是考播音系的，你就得讲一段话我来听听看你的发音什么什么这些，那我要找一个老公我就烫烫衣服，给你看看身材，她把它当成一种考试的方式。

窦文涛：没错，你像的时候你这个选美你就会发现，这个家里说出了上一个比赛的一个话，他参加的太多了，因为平民女子也反映中国现在没有什么机会，她稍微有姿色，削尖脑袋是个机会就钻，为什么相亲，她可能相亲会也参加，她可能什么模特大赛她也参加，她可能什么青春风采小姐大赛她也参加，她管她这是什么，只要能够出头。

梁文道：你比如说像有时候我常常觉得我们今天这个时代里面你说女性她可能因为没有什么机会，所以她要做这些事，我觉得还可以理解，因为她可能真的环境各种压力，但是男的为什么要这么做呢？这里面牵涉两个层面的问题，我刚刚讲得体，得体这个概念很有意思，他其实是包含两个层面，有时候得体她是介于审美跟道德之间，模模糊糊的一个地带，比如说我们这个人很得体，有时候是说她道德上还比较正派，但有时候也是说审美上很恰当，但她是介乎二者之间，很模糊，但这个模糊我觉得是日常生活用来评介一个人的时候很好用的一个概念，一个范畴，我为什么说她不得体呢？就是说首先她道德上我觉得是犯错误，就道德上你把女性物化成这个样子，这是一点，但是问题是今天讲道德大家多觉得很严重，就不太愿讲道德，不讲没关系，有时候可以讲审美，什么叫审美呢？我的意思是说比如说当然我作为一个女性主义者，我们以前常常小时候刚刚学女性主义常有一个讨论是什么？就说一个男的跟女的一起出门，他该不该为女的先开门呢？那传统我们说绅士作风，但是我们现在会说依据男女平等的理念其实是不需要的，你这么做是把女性当弱者，所以从原理上讲道德上讲，他可能是不对的，或不必要的，但是在道德上他不是太大问题的时候我来谈谈这个行为在审美上的意义，审美上意思是什么？就说如果你是一个老派一点的人，你有某种的觉得身为一个男性他还是应该这么做，他不一定是个道德的判断，你觉得你这么做这是一个你对自己的审美要求，就等于你向自己穿衣服你想穿整齐一点，你想做这个行为就是审美的要求。

窦文涛：做人要做这样的人。

梁文道：对，就是这一类型，所以我觉得今天我们很多时候我们中国人谈今天道德没底线什么，但有时候这个道德底线维护就是靠这么模模糊糊的得体整个社会有一套，大家知道什么叫得体，什么叫不得体，他又包含道德又包含美学，用这套东西来让这个社会感觉到有些东西还是扛得住的，我觉得今天帮我们对得体或者不得体这个破产了，或者它越退越后的时候，它再往下走就会出现道德底线都受威胁的地步。

竹幼婷：那因为这个社会已经太快速，我们没有时间去培养，因为这个得体是需要修炼，其实要很多时间的累积，或者他需要呈现，但是社会已经太快，快到我来不及说我要先做个好人，我要慢慢走，要先展现我走路的风格，他已经跑到那边，他爬他已经先抢到我要的东西了，那我还这边装这个风格，我没办法像以前文人说我要先有风骨，我再求官位，不行，因为现在他没有办法，这官位我要先拿到，我要先活着，我没办法。

窦文涛：你说这个体面这个就说明过去中国人有一句话叫死要面子活受罪，那么今天的人我就觉得那这个心眼都活了，而且你就说这些富人们有钱人他为什么采取这种方式？其实这个里边隐含着一种就不要吃亏，不要吃亏最佳选择，其实也很现代，就是计算的，因为你看我们也曾经经常会有这样的仰天长叹，就比方说我这一表人才，但是我这一辈子认识的女的只有几个，只有几十个，我只能在这里边挑，而你看有时候我在大街上我一看，我觉得这人比我差的太多了，他只是因为碰上了，你明白吗你比如说这么漂亮的一个女孩，她只是因为近水楼台先得月，她可能是个舞蹈团的，那个舞蹈团的教练就把她给得着了，那舞蹈团的教练是一穷光蛋，什么都没有，只是近水楼台先得月。

梁文道：就像那种摄影师追到女明星那种事。

窦文涛：对，就落在摄影师手里，他有时候他富豪看着挫火，他着急，我认识很多这样的，他们都喜欢跟我，因为我认识你们。

梁文道：就把你当帮闲是吧？

窦文涛：对。

梁文道：请你介绍一下，有没有给你提过幼婷？

窦文涛：好几个富人，最后我都跟他们绝交了，因为我也是有贞操的，我最后发现。

梁文道：真不愧是我的朋友，还是讲体面的。

窦文涛：我最后发现他们原来绕来绕去跟我交往的目的是想让我约咱们本台的哪个女主持人出来跟他们吃饭，我也不是没有约，但是被拒绝。

梁文道：我还不是没有约。

竹幼婷：应该不出来那些人跟你绝交。

窦文涛：咱们台这个女主持人。

梁文道：原来不是你体面搞半天，我刚才还夸了你一把。

窦文涛：咱们台女主持人也真的很不给我面子，弄得我也很尴尬，我约吧就说是就你一个人吗？咱们的女同事她愿意跟我吃饭，我说不是，我说我有几个朋友他们都是很有才华，没敢说很有钱财，那不认识我就不去了，所以是他们就跟我绝交了，这是很多我就说很多富豪他会觉得凭什么，明明我可以找一帮奴才或者一帮什么人，就像搁着过去给皇帝选美一样，我可以把资源进行优化他们做生意的最懂得了，明明通过一种海选，这就说明他骨子里是讲条件的，我要漂亮的，那漂亮的是靠我这么撞，你看那个默多克跟邓文迪，那千载难逢的机会，默多克到中国来，他在上海玩，那么恰好可能就是邓文迪因为工作的原因就跟他一起共处了几天，这机会太偶然了，所以说另外就是我宁愿是一个有保证的机会，保证我选中最适合我这个财富水平的。

梁文道：我同意你们俩个刚才讲的，就可能这是一个很好的一个从利益计算来讲这是一个极大化的找到他心目中想要的女伴的一个方式，或者刚刚你说很多人，比如说抢着我还慢慢走很多已经比我快几步，我都同意，但是问题是得体是什么概念？得体是一种自我控制，大部分的得体我们讲斯文讲面子都是自己要控制自己，控制自己什么呢？就是控制自己这种想把自己利益极大化的，或者极大化的欲望往往是这样的，当然他不指向，但有这样的一个作用我讲的得体，就说如果我看到旁边那个人，我们今天好好的走过去，他连蹦带跑的爬蹦什么过去，我觉得那很难看，我还是不要干那样的事，OK，他是会比我快几步，但得体是什么？我控制住自己想跟他抢的欲望，但是当然这里面也不是没计算的，你还可以计算，我现在当然还可以跟他赛跑，看谁先达到那个闸口，买一张票，可是我要算一下我这么跑过去之后我得到的就是买到那张票，我失去的是什么呢？然后这时候你有一个计算，你觉得我还是控制自己。

窦文涛：就是丢的是人，过去咱们说丢人嘛。

梁文道：没错，丢人嘛，那所以同样的你要找女伴，你可能也一样可以有个计算，你用一个很丢人的方式找到一个女伴，你们的关系是什么样的关系？她是你的什么人？

窦文涛：选的后来的。

梁文道：而且你是一个要录像的富豪，人家会认住你，以后大家会怎么看你，你可能也要想一想这个，所以你恐怕还是要有一个得体不是那么的单纯，它也有种计算，那这个计算当然有时候是潜意识，或者下意识的，但是得体从来都是对自己欲望一种调控，我觉得今天我常常看到情况是我们大部分想要什么是不控制的。

窦文涛：那幼婷你接受相亲吗？要实在嫁不出去。

竹幼婷：算了。

窦文涛：不接受。