核心提示：清华教授易延友发微薄认为强调被害人为陪酒女，并不是说陪酒女就可以强奸。另外既使是强奸，强奸陪酒女也比强奸良家妇女危害性要小。许子东认为是害了李双江，这个李的事情前一阵已经隐藏的有点淡了，这样一来，一个小时几万条微博，现在全都盯着。

凤凰卫视7月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我想因为是顾虑到今天的话题，幼婷穿上了裤子。

竹幼婷：不要有视觉疲劳，就是每天露大家都觉得不稀奇了，所以我们应该偶尔想起来。

许子东：幼婷穿牛仔裤危害比较小。

窦文涛：对。

许子东：危害比较小。

窦文涛：所以说考虑到教授的危害性，今天许老师也穿上了西装打起了领带，是吧。

竹幼婷：对。

窦文涛：咱们节目很少宣传过谁的微博，所以我认为这位先生他应该感谢我们，我们这下一宣传他肯定增加多少万是吧。

竹幼婷：他最近已经增加不少万了。

窦文涛：对呀我现在给他播一下，我认为他应该感谢我们，这个易延友，你看主要是他上面什么都说全了，清华大学的教授，还是博士导，证据法研究中心主任，易主任说这几句话，这是众所周知了，说是替李的辩护律师说几句。第一点无罪辩护是他的权利，第二点未成年人受特殊保护，律师声明要求大家遵守法律并无不当。第三点强调被害人为陪酒女，并不是说陪酒女就可以强奸。主要问题是另外事情往往出在另外，另外既使是强奸，强奸陪酒女也比强奸良家妇女危害性要小。

你看评论25000个，这还是上一个时间段的评论，反正是万炮齐轰之后，易主任这不就改了吗，就把这两个倒过来，就说强奸良家妇女比强奸妓女危害性要大，所以就有了幼婷这个问题，就是她今天穿上牛仔裤是不是比她平常露出玉腿。

许子东：危害性小，现在要改成，穿短裙比牛仔裤危害性大。

竹幼婷：重点是什么是危害性，这个危害性对谁的危害性，就是你是说对女生本身的危害性比较小吗？

许子东：对社会的危害性。

竹幼婷：对社会性。

许子东：他讲的是社会的危害性。

竹幼婷：我觉得如果理性来看，以法律的想法，既然法律上对于刑期，任何罪的刑期都有个几年至几年，表示说这中间range的是法官可以去做决定，那为什么判比较轻比较重，这个就是所谓的危害性了吧，危害性大我就判重一点，危害性小就判小一点，所以我说既然法律有这个，的确是可以有很多的原因去构成一个人的刑期，但是不应该，但是我认为不应该是被害女生的身份来决定这件事情。

窦文涛：那你昨天还说原配完全可以打小三一个耳光。

竹幼婷：因为那是完全以道德的方式来说，但是对于身体的自主权每个女生都应该捍卫，我就是，不应该我的，我今天穿短裙或我今天穿短裙难道你就可以对我非礼吗，不对，这是我们之前都很明确的道理。

许子东：以前地铁里都贴过。

竹幼婷：对，很明确的道理。

窦文涛：许老师作为你们同行，你今天穿上西装。

许子东：两万多条回帖里面，有最热评论，我通常不大赞成这种语言暴力，不过这里，当然我们也不赞成，我只是转述。这个评论就是说，依此是否强奸他老婆比强奸他女儿危害小呢？

竹幼婷：还有人说，难道说强奸资深妓女比强奸年轻妓女危害性小。

窦文涛：刚出道的。

竹幼婷：就是你这个也要分吗？

窦文涛：我跟你说这个《金陵十三钗》张大导演，是不是，咱们可以提出这个问题，是不是潜藏着这样一种意识呢。

许子东：所以有一些，虽然网上看百分之九十几是反对他，但是也有少量的人说，他们不是同意他，但是说他是说了实话，说有很多人的确有这样的想法。

窦文涛：我就说他说了一半实话，但是了他身为一个像许老师就很明白，教授你要说正确的话。

许子东：尤其是这违反他的专业。

窦文涛：对。

许子东：他是做法律的教授。

窦文涛：没错，而且还是证据法的主任，为什么说说了一半的实话呢？因为很多现实的真情是不对的，但是你又知道，当然了，香港警察都是这样，他抓了一个妓女，他肯定和一个所谓的不是妓女的，从事正常工作的女性，他肯定很难相信这个妓女强奸，他肯定比较被强奸的，他肯定比较容易相信这个所谓良家妇女被强奸。这个在具体执法当中，他脑子里他端不上台面，但是他会这样想。

许子东：所以这件事情有意义在什么地方呢？就是说如果发生在我们的日常生活当中，我可以说百分之九十几的情况出现，人们是会重罚就是我刚才讲的，假如说，因为法律上讲强奸修女跟强奸妓女是同罪，肯定会重罚，比方说我们中国没有修女，但是我们比方说是个中学生。

窦文涛：尼姑呢？

许子东：我们不要讲尼姑。

窦文涛：那要是和尚强奸尼姑呢，就算他们自己行里的事是吧。

许子东：他说和尚强奸尼姑。

窦文涛：佛教门里有他们的规矩是吧。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：是同行的规矩，这是另外一回事儿。我的意思是说，实际上我们的现实生活当中，很多情况因身份而议，而现在在网上百分之九十几的人反对这个，这个就说明大家在道理上现在明白了，明白了强奸修女跟强奸妓女是同罪，而现实我们做不到，正因为做不到，所以我们要用法律来，其实连美国都不一定做得到，说实话，任何一个法官，你说一个修女被强奸跟一个妓女被强奸，他量刑的时候都可能不一样，但是为什么这句话这么有名，他就是要把两个极端来讲，来强调，而我们今天中国的网民很多人说民意不可靠，我觉得这个民意是靠谱，大家就不管你是清华教授怎么样，不管你跟李家的关系怎么样，大家这么来指出，我觉得这个是非常对的。

窦文涛：你说美国，美国有一个什么呢？强奸盾牌条款，我觉得这个咱们这个强奸者也应该学习一下，就是说强奸盾牌条款美国的法律是说，强奸案件中，被害人的性生活史，就是他跟谁干过，跟多少人干过，名声都不能采用作为证据，因为目的是为了防止对犯罪的审理变成对被害妇女贞操的审理。基本上我们的最高人民法院也有这个东西，说认定之是否违背妇女意志的时候，不能以妇女作风好坏来划分。强行与作风不好的妇女发生性行为的也应定强奸罪。

竹幼婷：是，所以我觉得这件事情应该在法官的心中，这些法律是应该要深深牢固的在他们的心中，律师如果一直的攻击对方的这个身份，我觉得是律师的职责，如果你要帮你的当事人做辩护的时候，我觉得这难免全世界的律师都会拿对方当初的环境，你为什么进夜店，是不是表示说你就不排除有一夜情的可能等等，我觉得你可以用这些方式来举证，希望能够游说所谓的陪审团，但是在法官，你的心中，这些法律必须要存在。

所以还是律师，还是个主任，不是一个法官出来讲这句话的话，可能就更严重或者是更可怕。

许子东：他还不是律师，他是个大学教授，这个要是随便一个网友发的一条呢，我开始看到，我不知道他的身份，我也就没有什么，等到我看到他的身份我是有点，真的有点生气，而且清华我刚刚去做过演讲，清华什么地方。

窦文涛：今天上午许老师到香港书展上刚做过演讲。

许子东：清华是什么，清华的教授你就是朱镕基的校友，你就是习近平的校友，清华开玩笑，清华的名声可以这样被糟蹋，所以我看到这个东西，作为一个教师的同行，我提出的问题就是说什么情况下教授该辞职，我就提出这么一个问题，这种时候。

窦文涛：你觉得他应该辞职是吗？

许子东：当然，这个在正常国家，他的这个一辈子的事业就完了，除非另有内情我不知道，我讲的是正常国家。很多人网上我刚才讲第一条是谩骂的，就是说根据他的逻辑，就把他的老妈，把他女儿拿出来，这当然是骂人的话，是不太好。第二条就是说你收了李家多少钱，有的人就在怀疑。

我的想法正好倒过来，我觉得他倒不是收了李双江家里的钱，他是跟李双江有仇。

竹幼婷：这其实害了李。

许子东：真是有仇。

窦文涛：这是坑爹，当然不是爹了，坑了李家了。

许子东：真的坑了李家了，这个李的事情前一阵已经隐藏的有点淡了，网上很多很多事情帮他的忙，事情已经搞的有点淡了，这样一来，你说一个小时几万条微博，现在这些人，现在全都盯着，而且更大的一个隐含的一个理论值得我们讨论，他现在讲的就是说，受害者的身份不同罪会不同，那你现在刚才已经驳斥了，不能因为受害者的身份不同，同样的罪就不同的判。

问题倒过来，犯罪者的身份不同，会不会导致这个罪的不同，这才是人们更关心的问题。

竹幼婷：对。

许子东：我们按他这个结论得出料，将军的儿子强奸，是不是比小偷的儿子强奸危害性小呢？明白这个问题没有。

窦文涛：许老师，你这句话把李家害的更深。

许子东：李家的情况是李家论，自有律师现在来帮他做无罪辩护。我倒是担心这个法学教授，我担心清华，我觉得清华这么个学校，出这样的专家，我实在不可思议。

窦文涛：许老师毁了好几个家庭。

窦文涛：因为现在这个李某某这个案子涉及到的这个女的，这个女的不也发声明吗，说你们都聊陪酒女，她说第一我所受的教育里面，我从来不知道陪酒女这个概念，那意思是说第二呢，他现在有很多酒吧里，有这种女陪酒员，这怎么说，当年天上人间的小姐，名称也可以叫成是陪酒小姐，就是有一些灰色地带的事情，我弄不清楚，但是这位女士的声明是即便是存在所谓的陪酒员，那么也不等于在性方面，你可以违背。

许子东：强奸罪、轮奸罪跟他的身份毫无关系，这个是应该作为大原则定下。

竹幼婷：就是她当下的意愿是不愿意的，你就是构成犯罪了，不管这个女生过去的性生活是一天十个、五十个，那又怎样，我今天老娘我不要，我就是不行。

窦文涛：对，但是我再反过来说，刚才幼婷你还关心呢，你知道她实际上所谓危害性，中国首例的婚内强奸，过去中国还没有婚内强奸这一说，后来就说是修改法律，就是说婚内你强奸，这也可以算强奸，但是中国首例婚内强奸是什么呢？判三年缓三年，就是婚内强奸实际上判的是非常轻的，那他是根据什么呢？他是觉得是你们婚内的强奸，危害远远小于婚外的强奸。

许子东：它这个我想他是考量这个强奸的实际情况，因为对夫妻来说，他们平常正常在发生性关系，所以他们是经常发生性关系的，那么这时候你要判断他是正常的性关系跟一个强迫性的性关系比较难判断。

窦文涛：那你法律不能因为比较难判断我就判个轻的，或者说我搞不太清楚。

竹幼婷：但是因为它有一个婚姻本身也有一个所谓的履行的义务，所以他还是有罪的，只是他比较，就是因为在婚姻里面。

窦文涛：我都替你们女人说话，你觉得婚姻里面女人有被迫满足性生活的义务吗？

竹幼婷：没有，没有。所以他还是有罪的。

窦文涛：对，但是这个罪为什么跟婚外强奸不一样呢？

许子东：可能根据当时强奸的细节了，反正这跟李没关系。

窦文涛：开头是自愿的，后来变不自愿了，所以我就觉得，而且很多事，他提出了这个，这个教授提出来的问题很有意思，你好比说，这种咱们说的危害性，其实我不同意就是说按身份，可是要中国人喜欢讲那个社会影响，比方说你强奸一个著名女主持人，这个算社会影响极坏吧，和强奸一个普通女孩子，那两个。

竹幼婷：我认为受害者的身份，我还是再次强调受害者的身份不影响，就是怎样她都是。

许子东：不应该影响。

竹幼婷：不应该影响，他的危害性都是最大的，因为他就是违反了个人意志。

窦文涛：你是以社会影响恶劣，还是以他个人的危害有多深。

许子东：我是以法律的原则，正因为实际上我们会酌情考虑，说实在话实际上如果现在有两个强奸案发生，一个是一般的民女不知道，另外一个是著名的节目主持人，那那个法官自然会把后面这个事情看的比较重，这是自然，但是越是这样比较重的时候，越是要提醒我们刚才讲的那个原则。

窦文涛：我这么跟你说，我看到了，就是说中国首例婚内强奸，为什么这么判了？说是有一个理据，就是你是他的老婆对吗，这个事被强奸这件事对你的名誉，对你的名节造成的损害没有那个非婚的女的大，因为你是他老婆嘛，说被老公强奸了，名声没有那么不好，是不是，但是你要说一个著名女主持人呢？那你说名声，全国人民都知道，这个就不好说。

许子东：所以呢，我感到隐隐的不安的事就是《金陵十三钗》为什么我们看完以后有点不舒服呢，其实它隐含着一个逻辑就是说既然是要被强奸，逃不了了，那让妓女去被强奸，好过我们年轻的学生被强奸，它里面就有这么一个隐含在里头，但是他替换了一个概念，好像这些妓女自愿的，拿着刀去杀人家。

竹幼婷：而且把它提升到一个爱国的层次。

许子东：但是背后为什么，看完了以后我们不是说吗，虽然我跟严歌苓也是朋友，张艺谋也是喜欢的导演，为什么看完了以后有点，我都反复觉得我们还不如羊脂球，还不如莫泊桑写的羊脂球，羊脂球就表达了一个一群绅士最后还不如一个妓女这么一个状况。所以在这种牵涉人格基本问题的时候，就是说妓女跟修女的人格没有高下，这个是人，这个是普世价值观，现在我们在讲什么叫普世价值观，有没有普世价值观，我觉得这个，普世价值观不是天然全世界都有的，他是人类慢慢慢慢进步的，我相信在相当长的历史阶段，人们是区别看待的。

窦文涛：但是幼婷我敢说，你们脑子里都有这个，因为我听很多女的都瞧不起这种在夜店工作的女孩子是吧。

许子东：它是两回事，瞧不起跟。

窦文涛：瞧不起他们就会给予更少的同情，你明白吗，他就会觉得谁叫你干这个。

竹幼婷：不，我还是要说一句，我再次强调的是说，女生都对自己的身体有说不的权利，所以不管我在哪里工作，我是个爱穿短裙、短裤的女生，你一样不可以碰我，这不表示说我今天这样，你可以看，但是不表示你可以对我怎么样，这是两码子事情。但是，我现在比较继续担心的是说，现在舆论变的很高，觉得这个涉案者罪不可赦。可是我们强奸罪里面还是有个刑期，怎么判，会不会因为舆论的关心反而让他加重刑期，那对这个嫌犯本身是正义吗，就是说法律上我应该，本来应该有个理性的判断，但是我们有舆论的所谓的因素加进来了，那会不会让他的刑期变得最重，但他有必要承受这么重的罪行吗，那又会是正义吗，这我就不知道了。

许子东：李家感谢你的关心，我提醒你放心，他们现在起诉的是区级的法院，他根本不会涉及到死刑和无期徒刑。

竹幼婷：没有到死刑。

许子东：都是十几年以下的，他根本没有作为一个蓄意的轮奸，因为他是未成年，所以目前的刑期考虑的都不会是很高的，大家关心的只是我刚才讲的另外一个问题，就是以前讲的王公贵族犯罪是否与庶民同罪的问题。

窦文涛：对呀，你讲的是王公贵族犯罪是否轻于庶民，她讲的是否重于庶民，这两个可能性是不是都存在。

竹幼婷：这都是有可能的我觉得，因为一个王公贵族。

窦文涛：我看的好多的小道消息，又说是什么妈妈给律师提的要求太高，或者是就是说当时这个女孩子醉酒有没有那么醉，而且反抗好像是不是有没有那么激烈的反抗，强奸罪是个很精微的一个东西。

许子东：但是轮奸罪其实是比较清楚的，这个轮流发生性行为，警方不是现在叫轮流发生性行为吗，他比单一的强奸喝醉酒都更容易判断，你一个误了，后面还一个个跟着误，所以这个事情我觉得司法上现在而且辩方律师是无罪辩护，你看过这个，我看了整个声明的。所以我后来听到人家把他的网站黑掉，我心里想，律师都是没良心都是为客户服务，这我们都知道，但是到这个地步，不怕毁了律师的名声吗？你刚才担心中国的事情王公贵族是不是获罪更重，我不能完全排除这个可能性，但是我觉得，总是轻的可能性比较大。

竹幼婷：所以这是非常中国的一个想法，只是说我说既然法律的出现就是应该站在最公平正义以及保护双方的情况，所以就算是十恶不赦的杀人犯，我们也应该给他个律师帮他辩护，是一样的。

许子东：我现在看到的几件事情很出名，现在他们说金童玉女嘛，金童就是李嘛，玉女就是郭美美嘛，虽然他们的情况不一样，但是都有个共同点，就是说谁都看到荒谬性，但是谁都没有办法，有这么大的势力帮他们。

窦文涛：我觉得有一样，就是说你这个骂律师，在我们这个社会，要推进法治的话，应当节制，就是你必须，就像许老师说的，你必须习惯一件事，律师就是要为他那一方尽一切努力的，你不能把律师跟上来道德关系起来，这个就是制衡，你就看到两边都需要有一个人。

许子东：我最近因为房子的事情跟个律师打交道，那个律师样子可恶，态度极坏，把我搞的很坏，但是那个律师他把搞的很气的时候，他说了一句，我今天是为这个客户服务的，我明天也可以为你服务，他的意思是说你只要给我钱，我也可以把对方的人气成这样，我一看他这幅样子，男的，开双眼皮，领带掉到裤裆，多恶心，后来我想这是他的职业道德，下次我要恨谁，我就雇他。

窦文涛：没错。

竹幼婷：其实在商业上的律师，你会觉得他比较有这种嘴脸，但是在法律的，他也是有公民律师，就是说不管任何人你请不请的律师费的话，你只要站上了法庭，政府都应该要给你律师帮你说话，我觉得这是基本上保护人权应该有的事。

窦文涛：对，陈水扁也有律师。

竹幼婷：是。