核心提示：本期节目窦文涛、周轶君、许子东谈李某某被判十年，方舟子打林志颖的假等热点事件，周轶君说，很多国家为防冤假错案不设死刑，许子东称李某某案二审辩护策略不成功，网络上需要更多类似方舟子那样的人。

凤凰卫视12月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，轶君今天穿这个很抢眼，她告诉我一个知识，说穿成蓝色的求职。

周轶君：面试最容易被录取，说白的他没有创意，黑的人家可能觉得比面试你的那个人还更权威，所以说穿蓝的最容易被录取。

窦文涛：有没有万分之一的可能李某某没强奸

窦文涛：你看看，人家是外国大学里西太平洋大学学出来的，我也给你看看一个照片，西太平洋大学有关的那么一个人，禹晋永，最近给判了一个11年，最近这几天好几个判的，还有李某某，梦鸽的儿子李双江的公子，真就判了10年。

许子东：不是打电话去了吗？二审说打电话去了。

周轶君：根本他就全推翻了。

许子东：上次喝酒，这次说打电话去了，说打了十几分钟，我后来觉得他那个辩护策略不是很，十几分钟那三兄弟忙的过来吗，那三兄弟，兄弟上，三个人上完了就十几分钟，速战速决啊这个有点。

窦文涛：许老师是照时间算的。

许子东：对啊，他们后来是重新推演的，他们再到现场全部重新试过，我就不知道他那电话，他应该说三十几分钟。

窦文涛：我有的时候不知道，我真的我觉得不知道，因为我相信这个世界上有些事情可能我们永远也不会知道，就是说比如说法院是这么判了，99%从法律是有程序的，按照他所认定的程序，你李某某肯定就是强奸了，但是我有时候看西方的案子的片，我这个人老是逆向思维，我逆向思维就是说有没有万分之一的可能他是没强奸，假如那个是万分之一的话，那东西真挺冤的，但是可能不存在我说的这个可能性。

许子东：因为有9999。

周轶君：很多国家为防冤假错案不设死刑

周轶君：但是很多国家就是因为你说的这个理由，所以他们就没有死刑，他觉得万一说这个人杀了，几十年以后翻出来不是他，那怎么办，所以人家就会设立一个没有死刑。

窦文涛：对，这也是反对死刑的其中一个原因，就是说人类哪怕是你全人类合成一个法庭，你这个法庭也不是没有错的概率，而且你比如像李某某，他毕竟都是证人证言或者这个等等等等，你知道我还有一个，所以说我谈的这都不是法制的观点，我谈的都是直觉，直觉是完全不能作准的，你说你相信不相信，我的很多朋友他们很相信我的直觉我的洞察力，我有一次去采访一个死刑，5个人都判死刑，是一个集团的，把一家人都杀了，然后就绑架杀了，5个人，有一个是女的，然后你知道我采访的时候这个女的就哭，这个女的就说我最爱看《锵锵三人行》了。

周轶君：所以作案了是吗？

窦文涛：我怎么看这个女的不太像个杀人的，爱看锵锵三人行的人。

周轶君：都是好人。

许子东：他只要人家说他的节目他就起善心，还来直觉。

窦文涛：但是你知道，那几个死刑的那几个男的，逐个采访他们，他们就是什么呢，我就觉得像是情感缺失一样，完全脸上没有表情，都是木的，可是有一个男的，两个瞟了这个女的一眼，其实是什么呢，这个女的是用来下那个诱饵的，下诱饵的这么一个人，但是我觉得在这两个男的就他们交错而过，因为这个女的说她没杀人，是他们把他给弄进去的，但是他们交错而过的时候那两个男的这么瞥了一下，这当然不能作为呈堂证供，但是我当时心如电闪，我那个直觉就是这4个是合起伙来把这个女的给托进来的，其他四个就是说你是没有直接参与杀人，但是这事只有我们，我们一起把你托进来，就所谓同案，当然你说这个法律要按我这么判就乱了。

许子东：但后来呢？你怎么知道？

窦文涛：全判死刑了。

许子东：但你怎么知道是他们把她托进来？

窦文涛：我就从这个眼神。

许子东：你也没有得到证实。

窦文涛：我当然没有，我就说有些，这就像我说的，有些时候有没有一百万分之一的可能性，有的时候法庭判毕竟没人看见，咱就包括说李某某这个，毕竟没人，都是说，有的时候同伙之间也可能有复杂的心理，就说你也别想跑，或者甚至于说当年朱德的孙子怎么就给，好像是判了死刑，就说那个时候说什么呢，就是跟女的睡觉多了点，都在一个小楼跟女的睡觉，那个时候就是流氓严打，就判死刑，当时有一种说法，他们是一伙流氓团伙，其他的人都觉得他是朱德的孙子，所以咱们都往他身上推，他肯定免死他肯定没事，都往他身上推，所以我说这个司法里头各种复杂的情况都有，但是咱们还是要相信法律，相信法院。

周轶君：所以你入错行了，你应该去做侦探，你比较有深刻的洞察。

许子东：他做侦探的时候没人跟他讲我看你的三人行，他那个雷光电闪就没了。

窦文涛：再加两个字，侦探小说，我比较适合干这行，而且我适合打假吗，这要看看方舟子，方舟子最近打假林志颖，林志颖有没有值得打假的地方？

周轶君：好像也被人说过，就人家说她是不是有人造还是全部是天然，我想每一个女明星都被人给怀疑过，好像林志玲还好。

许子东：所以她没去参加跳水比赛。

窦文涛：是，那林志颖你们觉得，林志颖应该是没有整过容的吧？

周轶君：林志颖应该没有吧，我上中学的时候女生们共同追的这一个时代，当然我个人没有追他。

窦文涛：看看像。

许子东：他演什么？

周轶君：他不是演，他是唱歌那时候。

窦文涛：看看你的偶像。

周轶君：十六岁的花季吗。

窦文涛：你晓得没有，就这么个小男孩他现在已经50多岁了吧。

周轶君：哪有50多岁，我16岁的时候他也16岁吧。

窦文涛：林志颖比我小是吗？

周轶君：应该比你小。

窦文涛：40多岁吗？我弄不清。

许子东：逆生长。

窦文涛：这是他的网站，说他的生物科技团队研发这种胶原蛋白，就等于方舟子就是说早就说了，媒体还是中央电视台都说过了，就说胶原蛋白这个东西是个神话，他说林志颖自己有份的参与的这个公司，然后生产的这种所谓不老饮品，就他自己在他的网站上打这个广告，想知道我逆生长的秘密吗，我正在研究等等等等。

许子东：以前人家说过明星做广告有没有用，我以前觉得也没有什么特别大道理，有时候我看到几个大哥级的老做广告，我烦都烦死了，可这次我真体会到有用，因为我搞错，我不知道这个林志颖，我以为是林志炫。

周轶君：那个人做不了这个广告。

许子东：就我是歌手的那个，那个是我很喜欢那个歌手，所以我一看这个消息我晃到一眼，因为这几个人名字差不多，搞不清楚，我立刻就不喜欢方舟子，我觉得乱打，因为我喜欢唱歌的这个林志炫，等到后来一看照片一发现不是林志炫，我觉得方舟子打的好，所以以个人的心理证明，我觉得这种事情明星一参与，我们不谈理性的。

窦文涛：轶君现在就不喜欢方舟子了。

周轶君：不是，首先我那个年代我也没有追过林志颖，我一直是恋大叔型的，不喜欢林志颖。

窦文涛：他现在是大叔的岁数了。

许子东：不过他逆生长了。

周轶君：但是我跟方舟子倒是有过一面，像你刚才说的电火石光见过一面，就几秒钟，我当时一个反应就是这个人长得奇人异相，他脑门特别大，这个人就是给人感觉不太一样，他跟一般人不一样，然后我看整件事情我就把他们两个的形象放在一起看觉得特别好玩，林志颖以美男著称的，就美，他现在卖的就是他这个美，而方舟子他要去打假，他以自己真，以干净来说的，其实他自己以前也被人家质疑过，你打假，但是也有人说过他论文是造假，还有说他什么国籍是美国这那，说他老婆的论文也造假等等，有过这样的说法，你把这两个人放在一块，我就想到菜根谭里面他就有一句话，叫我不夸妍，谁能丑我，我不夸洁，谁能辱我，我不夸我自己漂亮谁会来说我丑，我不夸我自己干净谁会向我来泼污水，所以这两个人第一个是夸自己年轻漂亮，结果被人家来说你是假的，另外一个夸自己我经常打假，我干净，也被人家泼脏水，所以两个人其实犯了同一个错误。

窦文涛：我还以为你想说这两个是长得丑的嫉妒长得好看的。

当然林志颖也会有林志颖的，我老想说林志玲，他们是不是一家子？林志炫、林志颖、林志玲，这一家都是卖。

周轶君：是台湾的林志家族。

许子东：我只喜欢林志炫。

窦文涛：我只喜欢林志玲。

周轶君：剩下那个我也不要。

许子东：社会需要更多类似方舟子那样的人

窦文涛：方舟子要，咱们跟方老师也要学习一下科普知识，就是说我觉得他说，事实上方舟子表示胶原蛋白，因为他说林志颖在网上宣称胶原蛋白含有特有氨基酸，而且该公司产品把胶原蛋白分解为小分子结构，其实我经常在宣传词上见到这种，就小分子结构人体就能够吸收，对此方舟子表示事实上胶原蛋白不仅不含有特有氨基酸，反而比普通蛋白质还少了两种氨基酸，是营养价值比较差的不完全蛋白质，说有人惊讶于中老年娱乐明星的童颜，他说方舟子说如果不是化妆化出来的就是拉皮打肉毒素整出来的，世界上不存在逆生长，如果有人声称发现了逆生长的秘密，先去拿一个诺贝尔医学奖再说。

周轶君：有个电影讲的是逆生长，本杰明的传奇，他一出生是个老头，慢慢慢慢，这是科幻。

许子东：或者方舟子有这样那样的缺点，不去讲他，但我觉得我们的网络上我们真的希望有多一些像他这样的人，我觉得我们现在他们据说要控制网络要把网络搞成晴朗的天，据说现在舆情调控师有多少多少万。

窦文涛：有这么个专业，舆情调控师。

许子东：发职称的，有认证的。

窦文涛：他能引导舆论吗？

许子东：当然，他就是。

窦文涛：他让群众怎么聊就能让群众怎么聊吗？

许子东：对，你没有看到过现在很多新闻一出来以后，你去看下面的跟贴，前面几条前面很多条都跟社论一样内容的，坚决支持、一片光明、大快人心、喜大普奔等等等等，就是制造正面能量，当然下面的有一些不怀好意的人说他们是。

窦文涛：引导群众。

许子东：但是这些人那么多数量，像方舟子这样的人为什么少呢，我就觉得这个才应该有个多少万。

周轶君：那不也乱了，他这个就很多事情你这个标准在哪里，你说你打假，你有一套标准，但是很多时候就你看他那时候他打韩寒，这个事情搞了这么多名人都加入进来辩论了这么久，最后也没有一个结果，其实也没有说出来他到底是真假，不了了之。

许子东：那就是因为方舟子太少，要是我们现在网络上有一百个一千个方舟子，那就不会是跟一个韩寒两个人一直较劲或下面有批水军双方打来打去，我的意思就是说，你知道现在有网络谣言，最近还到中山大学做个演讲，他们专门叫我讲谣言，我为此就去查了网络上最流行的谣言，比方说第一个谣言就是说不显示号码的来电，你要一接你的手机就坏掉了，第二个说快递公司有你的包裹不知道地址的是骗你下楼，什么一万五转三个残废人，你手里有残废人可以有钱可以转卖，还有一个说是火葬场的尸体的油，尸油煮螺蛳粉，在什么地方卖，还有说鸡蛋袭击车窗不能擦，说擦了以后你的车就完蛋了，等等等等，前面十个，还大盘鸡，我发现这些主要流通非常大的谣言一个规律，都是跟我们日常生活的安全有关，都是常识性的东西，这些东西是不是应该有一些人义务也好专业也好，会有一些专门的栏来澄清这些东西，我的意思就说要很多方舟子去做这样的事情，比方说这里边有些我一下子判断我就觉得我不会听，但是你说鸡蛋打上来不能雨刷，我倒也想一想，这个事情没碰到过。

周轶君：那种假鸡蛋，其实有网络之前就有谣言了，那个时候是50年代的时候。

许子东：从古至今就有谣言。

周轶君：流行说什么打鸡血，说苏联人过来要取你的手臂什么什么等等，这个谣言特别多，而且造成的恐慌不比现在要少，就是您刚才说的，人们特别缺乏常识。

许子东：为什么网络上不会有一些专门的。

窦文涛：我觉得他还有这么一个问题，就是说女人容易受骗。

周轶君：为什么光是女人呢？老人，男人也有。

窦文涛：现在带的这些爱美的就是追林志颖的这些男人们也裹胁进去了，其实要照我看，整个的化妆品这个全世界化妆品美容品保颜品，这么大的一个产业忽悠的妇女看了电视就去买的这些东西，美白或者什么什么，他全都是一个可疑的科学背景，你在这个意义上讲，美国西方也一样，你们那些大美容品公司就脸怎么抹抹就能白呢，这个背后说是消除皱纹，那不也是吗，我连男士，人广美送给我说你擦。

许子东：我到现在没用过。

窦文涛：我那天试着用了一下，我一看里边20多个化学分子式的名字，然后他说你洗了脸之后你就往眼角擦，有点磨砂，我就觉得这些所有的东西我不相信医院的医生会推荐你使用，你知道吗，在医学科学之外，存在着一个话语场，这个话语场就是这些国际的美容化妆品产业立足的基础，就是你很可疑，你不是药物，包括吃维生素，吃那么多。

许子东：但是你知道谎言重复千遍就是真理。

周轶君：所有的广告他都是谎言，所有的广告最大的一个效果就在于你看到他的时候你认为自己会跟他一样，而且我觉得像爱美。

窦文涛：听听谎言吧，所有的广告都是谎言。我身边的人，包括发型师什么的，我都不好意思说，他老是说这种，甚至于老给我东西吃，你知道就有些什么理论，什么酸性，前一阵媒体已经公开就说了，这种谎言多少人都裹胁在里边，说酸性体质碱性体质吃什么就能增加你身体里的酸性，吃什么改变你身体里的碱性，然后碱性怎么就是好的，还有那种叫什么自由基、抗氧化剂，就是能够延缓衰老，甚至癌症都能够慢慢的缩小，以至于消失，那么多的人就信这些个，就当成科学理论一样在交谈。

周轶君：你不觉得这个好像是宗教一样吗？就关键在于你信不信了，编织给你一个特别美好的前景，然后你会不会信他，而且我发现他往往是在人特别虚弱的时候你会特别容易信，比如说我平时都不会相信这些东西抹了会怎么样，但是我今天如果状态特别不好，我没睡好觉，我可能不行我要去喝一点什么什么蛋白这那的，或者是你觉得现在我们现在这样一个时代，大家对于形象的追求就是越来越完美，要求越来越高，当你看到别人可以那样的时候，我是不是也要再赶超，当你对自己没信心，特别虚弱的时候，就特别容易去相信别人给你去描绘的那一幅前景。

许子东：但是人的信是有过程的，一个不熟悉的东西开始人是不信的，他需要有一些中间环节，比方说我中间有一个我熟悉的明星，这个明星我很相信他，我很崇拜他，因此他拿的东西我信了，你到店里边去，这个店很有名的店，我是因为相信你这个店，你这个东西摆在很好的柜台上，我相信了，书、杂志也是这样，你一般的印张小报我不信，你纽约客他上面说什么胶原蛋白，我信了，人对一个不熟悉的东西不管它的商业利益政治目标我们是靠很多中介在传递，可现在的危险现在的新情况是什么，我们现在有了微博，我们现在有了网购，中国现在有四个世界第一，人口世界第一，高铁世界第一，微博用量世界第一，网购世界第一，网购跟微博有个共同点，他就是两点之间直线最近，省掉了很多的中介环境，你明白我说的意思吗，就说你本来你发一个消息你要经过，那么就是因为这些中介环节去掉了以后，所以我想回答他的问题，就是谣言包括这些信息在微博上的力量就怎么来说接收者是特别的弱了。

窦文涛：我说的是另一个问题，我说的意思就是说林志颖也有可能是无心，为什么呢，就是一个全民族的这么一个不科学的背景，比如说我都竟然说，你比如一个明星说做广告吧。