核心提示：世界第一强国从17世纪1600年荷兰统治世界，金融强国80年左右，以后让位给英国，再到美国，没有一个不是伴随着世界第一资本市场中心的转移而形成的，所以一个国家要强大有两点，不能老在低端制造业给人家打工，得占领金融，得占领制造业的高端。

凤凰卫视6月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
        
    刘纪鹏：全世界逼着美国卖“注水猪肉”

窦文涛：咱们这几天迫切需要刘纪鹏老师这样的人，给我们解解话，这两天我还听着一句话说是什么中国球迷不孤单，股民与你同在。
    
    刘纪鹏：对，我也看到的。
    
    梁文道：说现在是只有中国，比得上中国足球的臭名只剩下中国股市。
    
    窦文涛：对，你看我们这个时候心情就很好，因为我们完全不懂，一分钱股票也没买，现在就看着他们急的都要撞墙了，我不明白刘老师，就说好些周围的朋友你们不是这么多年从来就没说过中国股市好，就是身边的朋友，从来都是说中国股市是陷井，但是为什么永远看见你们发牢骚，永远被套在里面，为什么还要干？我不懂这是什么想的？
    
    梁文道：他要找出路嘛，有钱也得要找出路。
    
    窦文涛：有钱没出路花是吗？
    
    刘纪鹏：一个是这个，再一个我们也得谈文化问题，就是中国股民他有一首歌。
    
    窦文涛：你给说说。
    
    刘纪鹏：他就说比如说《股民老张》那歌，我来到这里的动机并不高尚，但是我起的作用却能兴国安邦，然后这里不是地狱，也不是天堂，这里不是银行，但也更不是赌场，离不开的股市下不了的岗，这就是发展中的挣钱市场。他这个意思是谈世界各国就咱们也真得说点大道理了，世界第一强国从我们说17世纪1600年荷兰统治世界，金融强国80年左右，以后让位给英国，再到美国，没有一个不是伴随着世界第一资本市场中心的转移而形成的，所以你这一个国家要强大有两点，你不能老在低端制造业给人家打工，你得占领金融，你得占领制造业的高端，像咱高铁，美国人承认这是制造业高端，特高压电网也是。

那么第二个就是你这个国家的老百姓，你不可能永远中文，你不可能祖宗是农民不可能，这有可能他就进城了，你永远做手工的劳动力有可能在就从蓝领到白领了，咱工资要从一千到三千了，所以大家赚钱的方式也就从劳动力收入、工资收入到做个小买卖，个体户弄个发廊这叫做，我们叫做经营性收入，最后必然转移到资产性收入，就叫财产性收入，你钱得会生钱，各个发达国家你随便数，美欧日哪一个国家他的收入他也离不开资产性收入的财富，他必定来得可能要靠智慧多一点，精巧一点，速度快一点，所以从这个角度来看，金融是未来市场经济的战略制高点，你中国要想强大，你得先在资本市场上发展起来，你得做大市值，你像美国人今天，就这么往猪肉里注水，美国人还建立信心，没意识到。

本来这个美国美联储现在一个月印850亿的票子，400亿往一级猪肉里注，这是买美国国债，现在那两房债你有印象吗？当时房地产闹危机，现在人家往二级猪肉里注水，450亿，每个月要850亿，这印的美国人有滋有味的他们惹出了麻烦，闹出危机，今天人家你到美国你看你一去美国人有危机的感觉，一个一个特幸福，吃穿住现在都有保证还便宜，今天出现一什么现象文涛，最重要是我后边这句话，现在美国人说美国人心里清楚，因为他大，他是安德烈湖似的，你这昆明湖，他往里边弄几堆水他不觉得，但是美国人知道再这么印下去就完了，它的核心债务问题都没解决，所以伯南克老想停下来，但一停下来全世界都不干，不能停。
    
    窦文涛：你就得印票子。
    
    刘纪鹏：你看香港不干，欧洲不干，逼着他，说你不明智，最近克鲁格曼也批评伯南克，就将成为历史，全世界逼着美国人卖注水猪肉，你说这个，这就是金融大国，国际上美国人这么做你说我倒了雷曼，整个大宗买卖你中国石油也好，煤炭也好，定价全在我这，那是资本市场定价，他是老大，所以你说你就为什么不明白这，为什么金融这就是金融，我回答你的问题了。
    
    刘纪鹏：中国救市牌很多 这几年总是出错牌

窦文涛：所以我这外行我这几天都听明白了，就说美国，这美国很精。
    
    梁文道：也不能叫做精，现在他基本上，美国人现在是已经无计可施了。
    
    刘纪鹏：无计可施。
    
    梁文道：但是问题是他真的是全球的核心，在金融市场里面，当他真的是大到这个程度，重要到这个程度的时候根本他都身不由己。
    
    窦文涛：那他就躺在大家身上了。
    
    梁文道：大家也愿他躺。
    
    窦文涛：他不躺还不行。
    
    刘纪鹏：另外金融的奥妙就在这，人家说这个量化宽松是日本人发明的，就当这经济衰退到一定程度降息，为什么降息？就把你们钱挤出来投资消费，都不管用的时候开始就印票子，买国债，他印票子买这国债和咱们这个做鞋、做帽子血汗钱买那国债市场上一样的，所以这种缺德的事人家就说了，只有日本人能想得出来，美国人能看得起来，今天人还停不下来。
    
    窦文涛：为什么停不下来呢？他也想停。
    
    刘纪鹏：第一个就是文道说的，他当然想停，你这样印下去，你这湖再大你猪肉里老注，你心里踏实吗？道德咱先放一边，老怎么印下去美元的地位就真的要被人民币取代了，所以在这种情况下他是无计可施，谁到了美国除了这招他都得你没有办法，我们中国就不一样，他是没牌可出，只能出这张牌，16.39万亿美国的债务中你看在纽约时代广场上那大国债钟，它每天负多少债都标出来，现在每个美国人3.3亿，五万美金，他不知道怎么还，利息都这么高，所以美元的问题没有解决，因此在这种情况下他是没牌可出，谁上台都得这样，咱们中国就不一样了，能出的牌特多，关键是好是牌都有，就不能出错牌。
    
    窦文涛：咱就不会打牌。
    
    刘纪鹏：这几年咱们每次老选一张牌出错了，包括救美国，包括一系列的包括我们今天钱多闹钱荒的时候，所以这个问题就说了，金融把老百姓把我们股市把我们弄成这样，咱们国家怎么还得发展，领导得认识，这你要崛起非得靠这个，再一个老百姓也真的是有人说记吃不记打，赔成这样，现在老百姓现在这招已经，中国的经济总量钱多还有成长性绝不应该是这个点位，你发展中国家成长性这么好，你怎么也得弄个三四千点，你才能扩大直接融资，你说那安倍经济学，他一上台也跟我们新领导上台时间差不多，他就量化宽松，他决定今年50万亿日元，每个月平均50万亿是五千亿美金，每个月450亿，他一季度经济全面上涨，虽然这两天有点反复，但总的趋势是没法改的，他把经济带动了，而且他的威信创了战后，日本首相新高。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：那这个印票子到底是好还是不好？它是促进经济还是破坏经济呢？
    
    刘纪鹏：所以这里边要看你印的是什么颜色的票子，美国人印红票子对它这种困难的情况下，对他来讲就是好，他可以把危机转上到所有持有绿票子人手上去。
    
    窦文涛：美国人印绿票子。
    
    刘纪鹏：美国印绿票子。
    
    窦文涛：我们是印红票子。
    
    刘纪鹏：你是被动的印。
    
    梁文道：我们跟着印，他有多少绿票子我们跟着印多少。
    
    刘纪鹏：所以严格来说刚才我不是说了嘛，再一个就是好不好看，站在谁的标准上，站在我们道德水准上这就是不道德，你应该货币跟食物对应总量这是有规律的，你现在往猪肉里注水你说好不好，可是我不注不行，猪都没了。

梁文道：现在我们国家比如说我们刚刚说有钱荒或者怎么样，然后我们印了很多红票子，但这个红票子你说是不能，但是问题是这几年又出现一个情况就是我们有很多的无用的重复的过度的投资，比如说过去几年来，比如说做基础建设，已经建到就是无可再建，现在还拼命在想尽办法很多地方还在想办法钻一些空地出来再投进去，这又是什么情况呢？
    
    刘纪鹏：现在的问题就是在中国城镇化这个发展上说下一步改革。
    
    梁文道：可能利息收了。
    
    刘纪鹏：那个实现城镇化，发改委可能人们传说这次要花40万亿，因为中国城镇化这个潜力很大，毕竟很落后，这40万亿的钱从哪来，风险谁担？所以就涉及到了一个除了企业刚才我们谈的金融的问题，钱多闹钱荒，体制问题出来了，还有一个中央政府跟地方政府的关系也必须提，现在我们中央跟地方的政府不像美国，它起码它是有点在联邦体制下每个政府对自己州里边的资产负债表，他负多的量他是必须要考量的，我们这全都是中央老担心地方闹风险，中央是第一怕企业闹风险。

第二怕地方闹风险，所以就老集权，集权的结果把风险都集中到中央，就像你说的，地方现在很多项目，4万亿也是我们当时上届政府，那就美国拼命拉动的，当时我们温总理第二年被美国人还评为了拯救美国的十大人物，这是2009年12月美国就是你们这些媒体评的，评选的理由就是启动4万亿，这个新闻是网上都能看到，所以当时我们启动之后有些项目第一个我们地方经济都想做出政绩来，确实基础设施很后落，第二个，有些项目你必须要持续的把它完成，第三个地方的财力它是不独立的，它没有发债的权力，比如美国的市政府它可以发市政债。
    
    梁文道：政府都可以发债。
    
    刘纪鹏：所以我们现在唯一的地方的来源变成了什么呢？我们说现在有三个财政来源，地方政府也是绞尽脑汁，他想一个是税收跟中央分点税，但是“营改增”之后他资金地方政府觉得亏了，原来咱俩分成，现在都变成你的了，这块他觉得少了，第二个他把希望寄托在卖地的手里，地方要干事项目咱就垮了，卖地收入，土地收入，但是房地产我们要挤压的话这一块看来它也受限制，所以就提出发展当地的国有企业的国有股票在市场上套现，给地方政府增加点收入，现在都是资本市场的压力，那这种情况就像文道刚才提到的，你这么多项目风险谁担？现在的体制都是各个地方跑到发改委要项目要钱，大银行给这边贷，这是第一个渠道，因为认为贷给政府不会出错，都地方给出担保，还不犯错误，政治上，国有的四五大银行它不给地方政府，不给大的央企贷，他给他贷。

刘纪鹏：地方政府贷款潮将风险集中到中央

第二点，那就是地方政府本身拿到这些钱之后他现在的债务就挤压过多了，所以人们对中国未来经济的分析就集中到这几大块上，一个是地方融资平台，他们都办个公司，拿这公司去跟银行贷钱，第二个就是理财产品，所以融资平台理财产品还有房地产打压以后的风险，现在这三块因为现在体制内的资金也集中在这，体制外的表外的理财产品的很多钱现在一说就要拿到15、16的成本，谁能付得起呢？房地产商，现在房地产商一个是困难，多少钱我都敢贷，反正到那会儿虱子多不咬，现在真有这样的，你要多少利息我都敢要，地方融资平台，实体经济支撑不了，所以这些钱也跑到这地方来了，但是这个地方的风险最后一旦爆发，是几大国有银行，为什么我刚才提到银行的数字呢？这种银行的风险是集中的，是中国国家的信用，所以中央政府就把这块看得非常的恐怖，他说这要风险出来，整个银行系统，系统性风险存在，所以就调控，就紧缩，如果要把中国的每个县里边都有自己的银行，我们也搞五千家、六千家我们就不怕。
    
    窦文涛：对，你说美国有九千家银行。
    
    刘纪鹏：九千家。
    
    窦文涛：为什么我们不可以多弄点银行？

刘纪鹏：还是文道这句话，不放心，计划体制跟市场体制的一个最激烈的冲突就是配制资源，就你老子永远觉得你会不行，会出问题，所以所有的权力都集中在那，这种体制不改变就出现了你都大了，本来你应该担风险，你现在什么风险也不担，什么权力也没有，可不就是会哭的孩子有奶吃吗，结果来了事，你老子也都担着。
    
    窦文涛：这怎么跟我们电视台内部的事听着一样呢？
    
    刘纪鹏：你们也是。
    
    窦文涛：也是，现在很多我们这个电视台也是这样，为什么有些要出去办公司的要自己，他原来管着的总是希望都归我管，但是实际上你压力也很大，你还不如让一个节目或者一个市场化经营，市场化去制片。
    
    梁文道：当然，但是这问题这另一方面也是个权力问题，他当然除了担心你孩子搞不定之外，还有就是这些都在我手上我的权力是集中的。
    
    刘纪鹏：这是问题的本质，现在就体制第二点，所有钱先收到我这来，谁要花钱再从我这给。
    
    梁文道：没错。
    
    刘纪鹏：这叫什么呢转移支付，他的意思就说这个我多光彩，人活的不就是这自我实现吗，钱都拿我这来谁要也跟我这分，这三里河门口要是门庭若市，这证监会门口要都来跑上市那我在哪的地位都高，这个是问题的本质，所以用文道这文化的来研究就是咱们还得研究点老子的哲学。

窦文涛：无为而治。
    
    刘纪鹏：无为而治，欲将取之,必先予之，你现在很多的事情你不给地方政府权力，所以现在他贷款的冲动很大，你单独干控制他是有道理的，但是你不给他的结果最后风险都集中到你中央了。
    
    窦文涛：没错，真的跟中国电视改革我听着都很像，就过去你像我们一个传统的电视台他在里边不管各个部门之间他没有风险的，于是没有风险就没有效率，所以你看现在《中国好声音》或者那些成功的节目，就是它地方电视台它有这个魄力，他依托市场上的制作公司，咱们共同经营，当然你就不要再想什么都是我的，你必须把一定的权力包括一定的收益交给人家，交给市场上的公司，结果这样你看最后产生出来这中国的一些娱乐节目就很火，他跟这个经营机制。

刘纪鹏：南方城市经济繁荣 比北京好多了

刘纪鹏：所以就是体制，今天到了这个关头，我们还回刚才文道问的那个说下一步大家怎么都没底了呢？下一步怎么办呢？所有人都寄托在三中全会，秋后的三中全会上，但是三中全会现在的模样是什么样呢？
    
    梁文道：也不清楚。
    
    刘纪鹏：你就连这两天这金融都这么反复，这边是不能当奶妈就要紧，你们钱已经够多了，你们要无非在体外，所以我就要银行现在前两天是银行闹钱荒，那不是中小企业那钱荒了，银行为了赚钱有很多过去他们自己有个资金拆借市场，短赔偿，短期的资金他往往到那去拆借，那个利率正常情况是3%，那两天种种原因闹出一个将近30%，15、30都出现了，这就说明它15、30是指什么呢？是指一天隔夜拆借，有七天的，有一个月的，他按年划收益率，平均银行的拆借从3到30。

大家就觉得中国经济出问题了，是这么来的，但是这边就要求央行你放松流动性，你不能这么紧，央行就说调结构，我要一心慈手软，坏结构坏人坏事又干不掉了，要顶，可是顶的话股市做出反应，暴跌，暴跌的话你放松不放松，你救不救？好，坚决不能当奶妈，那好第二天继续暴跌，所以从昨天中午大家一看上午的100多点收回来了，400、500多支股票跌停，没有一支跌停了，就是知道晚上央行决定您还得放水，要不然怎么办，你不能让这休克了，一下晕过去，那没危机咱也出来危机了，要过去了回不来怎么办？
    
    窦文涛：中国有句话叫兵来将挡水来土掩，但是实际上经常变成是头疼医头脚疼医脚。
    
    梁文道：那没办法，经济也就这么实际的事情。
    
    窦文涛：你就这样补丁补丁好像到最后存在着一个很大的危险就是一个包袱会不会破有一天，千疮百孔。
    
    刘纪鹏：如果总出错牌 中国经济或出问题

刘纪鹏：你只有这两个选择，你要不就倒逼改革，你现在中国社会矛盾很多，但是为什么不像欧洲美国动不动美国华尔街闹一场革命恨不得，因为咱们经济上没出大问题，大家日子好过了，地方经济你到各个江南那些城市去真的很漂亮，咱们说实在的真比北京好多了，而且咱们有很大的进步，因为咱们稳定是经济上没出问题，但是如果这样下去，股市里边还有一个复杂的不公平的分配问题，今天我们来不及谈。

窦文涛：您这意思是中国经济会出问题？
    
    刘纪鹏：如果你老出错牌就会出问题，本来一把好牌也会打坏，因为现在的形势如果一旦社会矛盾和经济危机遇到一块，那是不可控的，现在你积极好至少你有几个人接近一点的谈谈，没有市场，大家是尝到好事甜头，但是如果这样走下去我们确实很让人担心，因此我们确实只有两个出路，一个在这种形势的严峻性逼你改革，改革改什么，实际上我们今天的谈话把很多实质性的问题都谈到了，打破金融垄断，为什么你老不放心，为什么不能一个县办一家银行呢？你把这些银行再拿到深交所去上市，就等于栽了一颗梧桐树，他们再回过来给中小企业贷款，2008年咱们做过一次《锵锵三人行》，我还记得你说，说人家说我们是怎么着，是老虎是狐狸，狐狸才打群架，我们当十个教授和尚书，马光远咱们那哥们，说你们没出息，老哄人家单打独斗，你们还凑十个狐狸给中央提意见，当时那个提意见你当时就说抓住机遇，每年要办三百到五百家县域股份制银行，解决中小企业融资难，这一晃五年过去了。
    
    窦文涛：我们早就说了，总理也不是每期都看咱们节目。
    
    梁文道：结果去年又闹一堆地下钱庄。
    
    刘纪鹏：你正规金融发展不起来，可不都是走地下钱庄成本，所以要下决心改革，中国还是有希望的，这个主基调我们必须坚定。
    
    窦文涛：国务院应该多看看咱们节目是吗？
    
    刘纪鹏：只要后边不再出错牌咱们还是来得及的。