核心提示：最近，《北京遇上西雅图》热播，“小三”再一次成为热议的一个话题，长久以来，人们对于“小三”总是站在道德的制高点上进行批判，不过如果真的把“小三”还原进现实，她们还应该一如既往的被歧视么？

凤凰卫视4月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天话题待会儿再说，咱先接着说，昨天我觉得是很有意思的一个话头，王老师还没讲完，就是我们讲到了现在大家很多人讲的所谓小三的现象，我们给他证明，不妨叫他婚外恋，有各种复杂的情况，我们不能够。

王蒙：情人吧，就说情人。

查建英：外遇。

王蒙：外遇，外遇也可以。

窦文涛：所以说你看，文学讲同情之理解，之了解，这里面情况千差万别。那天我说，现在一般人就是说，为钱，拜金，我就说，事实情况总是很复杂的，有的甚至是开头为了钱，但到后来处出感情来了，又超越了这个，又该怎么说？王老师语出惊人，说岂止为了钱，还有杀人的呢。

王蒙：是，您看那个中央电视台的第十二套节目，就政法节目，我看了不知多少了，都是一开头俩人感情不错，后来因为什么纠纷，这干什么，最后这个杀了，有的因为家庭暴力。我说的话的意思是什么呢？私生活里的情况千差万别，譬如说她老在一种家庭暴力之中，这种家庭暴力之中她又没有能力来反抗，她也不敢上法院去告，因为夫妻之间最麻烦的是你上法院告，一告，比如说把他逮到监狱里，你得到了什么呢？

窦文涛：对，也没了老公了。

王蒙：你没了老公了，你孩子也没了爸爸了，你收入也没了，你更倒霉了，所以就不告。那么她不告呢，又遇到一个对她态度比较好一点的，她就跟那个男人好起来了，美国电影也是这种题材，通俗电影，我也看过好几个的，都是这一类的。遇到这个，反正你就会同情这个，挨揍的这个经历，因为她有这种的伤，被原来那个老公打的，打她打的，你说她那个老公当然不是小三，那老公是小暴，是暴力。

窦文涛：暴力，对对对。

王蒙：是小暴君，所以我就说遇到这种，各种各样的特殊情况，我们抱一个具体分析的态度。

窦文涛：就现在咱们这个，我觉得从民间议论里有三件事都不太公正，一个呢就是，所谓处女情节，你看这网上啊，一旦说有的女的传出一个绯闻，或者说她不是第一次，我都很奇怪，这种心理，我以为我已经解脱了。

查建英：连你都有？

窦文涛：我小的时候会有，就是很小的时候会，20岁的时候，20岁的时候，中国的男人会觉得，好像要找一个处女，后来自己解放了。但是我今天发现，实际这种心理原来很深，很多人就会痛骂，就是这都还没想开呢。再有一个就是咱们那天讲的，这个性工作者，就像小姐啊这些，泼脏水的这些话，还有这个所谓的这种情人，第三者，我觉得他这简直是，就说是原罪，这种人就不是好人。

査建英：《北京遇上西雅图》中的失败之处

查建英：对，想到这儿我想明白了，为什么，就是说这个，咱们这个话由起的是，因为这个《北京遭遇西雅图》。

窦文涛：这个电影。

查建英：这个电影而起，然后咱们还比较了好莱坞那个《风月俏佳人》，为什么大家，我相信不论中国观众还是美国观众，对那个《风月俏佳人》那里边那个女性，按说她的出身更低是吧。

窦文涛：对。

查建英：她是性工作者嘛。

窦文涛：对，妓女。

查建英：都对她抱有同情，哪怕她是一个童话，因为他那个电影里边把这个人写成了一个人，她就是一个真实的，这么一个有人性。

王蒙：挺单纯，特单纯。

查建英：单纯，活泼，有她的个性，有她的自尊心，有她的软弱，然后你觉得她是一个可信的这么一个真实的，而不是一个标签，而这个《西雅图》里边，《北京遭遇西雅图》里边，这个小三，就汤唯演这个角色，真的是把她写的太恶劣了，而且她和那个，就是那个男的在北京给他钱的这个男的，关系是多么的空洞，那个人根本从头到尾都没出现过，就是一个声音，而且是一个非常不讲理的，我就给你钱花就行了，根本就没有任何感情内容的这么一个人。

王蒙：也是标签。

查建英：也是一个标签，双方都是标签之后，大家就会，就把她当标枪来狠揍一顿了。如果你但凡这个，其实是这个电影的失败，从这个角度讲，如果他把汤唯的这个小三和这个人的感情，到底是怎么回事，除了钱还有什么千丝万缕的什么东西，她的矛盾、心理全刻画出来，我相信，其实中国的观众是会有不同的反映的，而且甚至他会由此生发，原来我们所谓的小三，里边是有这样这样的。

窦文涛：对，其实我觉得你说的很好，而且我真的觉得就是说，文学当然现在有点凋零，但是我就觉得本来是应该有一种艺术，它是起这个作用，就是让我们的心不是那么坚硬，让我们知道种种过去我们以为不怎么样的人，原来他也是人，他的感情一步一步，有他不得不如此的原因。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王蒙：刚才建英说的都完全对，我都完全同意，但是也可以换一个角度，就是咱们最初说的不重要讲话，就是现在咱们的有些电影喜欢写小人物，他通过出这个小人物的丑，他等于也在那吐露一种郁结的这个心，小人物，我们既没有很高明，很高尚表现，我也没有任何的本钱，我不得已的事我什么都做，尤其是新移民，或者是有移民企图，有移民倾向的，你一天从入境开始，先从签证开始，您就得使用各种的招数，你等到入境，你又挨一顿，然后你处处碰壁，他这里头他有一点就是，从来说不出重要话的人。

查建英：就是他们宣泄。

王蒙：宣泄一下，甚至于他里面带有一种自虐的倾向，不是小人物吗，我们小人物就这德行。你看那《泰囧》。

窦文涛：我正想跟你提。

王蒙：《泰囧》我们都不可理解说这有什么可看的呀，但是他就表达了这种东西，王宝强，像傻子似的，但是说，我们小人物可不就是这样吗，我们上哪看范冰冰去？

窦文涛：这就是所谓屌丝嘛。

王蒙：屌丝情节。包括屌丝这个词它也是为了泄愤。

查建英：人就有自虐、自侮、自辱。

王蒙：自侮，自嘲，本来自嘲是一种很健康的东西，但是它发展一步，您说的这个自辱。

窦文涛：但是这个自辱背后呢，好像又隐含着一种尊严，他是用这种方法来应对他遇到的这种地步。

王蒙：而且说明屌丝也还是有向善的可能啊。汤唯演的这个角色，闹了半天不是人家，您说将来咱们别想那么远好不好，说她跟这个，就是这个吴小生，吴老生好了以后，稍微过3年她又不好了，那咱们还管得了那个呀，是不是，过3年不好，等她不好了，她自杀了，她自杀的时候咱们再上《锵锵三人行》议论，她要是还没死的话，咱让他们俩先好一段吧是不是。吃过软饭又怎么了？吃过不能软饭不能再吃一次硬饭吗？

窦文涛：所以王老师我为什么这方面非常钦佩他，就是他能够这么样的宽广，就是理解。而且你知道，就是你本人是一个，我们都知道。

查建英：Mr.Right。

窦文涛：他是执子之手，与子偕老，妻子前两年还过世了，他们两口子的爱情被人称颂，他是一个这样的人，甚至是传统婚姻的持守者，但是他对于人世间种种婚姻恋爱的选择有这样的理解。

王蒙：个人的处境不一样啊。

窦文涛：您的意思您也想这么着来着。

王蒙：不是，我的意思是，有人想我这么着，他做不到，他没有我幸运。

查建英：可遇而不可求。

王蒙：实际上像我这样是幸运的人，如果他不幸运呢？如果他遇人不淑。

查建英：正好像他这样的人才会宽容，就像我们说的，有的时候那个贵族会特别慷慨大方，而那个贫穷的人他苦大仇深，你看我们这种观众的这种反应，恰恰你看到，肯定多数人其实自己的境遇恰恰是不太好的，比如他觉得我活在这么一个物欲横流的时代，我没有这样的经济能力来做那个牛的，所以我就要骂这个。或者我是那个糟糠之妻，我管不住我自己，让我的男人跑了，所以我要打那个小三。

王蒙：女作家有能力化生活不幸为赚钱题材

王蒙：六六女士听说有一句名言，这是我孩子告诉我的，就是说女作家受了男人欺负，有可能变成一件好事，为什么呢？能变成题材，变成写小说，能挣钱。他说虽然受了欺负了，还能够有效益。

窦文涛：这是一种很健康的人生态度，化逆境为利益。

王蒙：就是化不幸为资源。

查建英：这个《西雅图》，《北京遇上西雅图》这好像也是一个女的，女编剧，女导演吧。

窦文涛：这个女导演是她自己很想再生一个。

查建英：再生一个小孩。

窦文涛：对，她一开始她是对这种，你知道现在到美国生孩子也是一个潮流，香港人现在把人家香港妇产科病房挤爆了，香港人不让大陆人来生了，现在你知道，去美国生孩子是一条路，生下来美国人了嘛。所以这成了一种坐月子中心。

王蒙：月子中心。

窦文涛：月子中心这么一种现象，你说的这个社会确实是有些什么都得不到的，什么都没有的人，甚至于你知道这几天你想出的那个新闻都挺膈的，就是说，一个小伙子在温州那边，你听说了吗？公共汽车上拿个绣花针，专扎女人的屁股，扎着了之后。

王蒙：这是变态，有点变态。

窦文涛：扎着之后你知道他什么理由？他说家里人领他相亲都相不成，这女的看不上他，可能自己性格上也有问题，他说我扎一下这女的屁股，为了这个女的回头看我一眼，我跟她眼神就能对上，她能看我一眼。为了你那一回眸。

王蒙：批评《西雅图》这个，还有一种我知道，就是从爱国主义的情绪说话，就是看到去那生孩子，到那受美国社会的刁难，或者轻视，就是推给中国人丢人。这个事情我对它的看法也是，这不是我最喜欢看的，我也没写过这个，但是既然有这种现实，电影有了也就有了，人也丢不到那去，如果说丢人，比这丢人的事，中国也不是因为有汤唯演的这种女性才丢的人，咱们应该从别处找咱们那丢人的原因。

窦文涛：是，男人丢的人更大。

査建英：中国实力不上不下 华人很难有幽默

窦文涛：咱们还谈咱们原来的话题，还接着刚才的谈。

王蒙：我们随便，听窦领导的，听窦领导的。

窦文涛：要听这个，我还是喜欢听王老师讲讲到美国生孩子的事。

王蒙：不是，到美国生孩子的事，我就说这一类的事，其实李安原来有几个电影也是表现这个，就是华人。

窦文涛：推手。

王蒙：推手，反正他不止一个题材，严歌苓的有些小说里头也描写到，就是华人新移民，或者留学生，或者在那打工人的那种囧境，这个确实是有。但是我觉得呢，我们也不妨把心态放得宽一点，我们中国有登月，还没登月，神九，神九上天的女性，也有各个方面的大人物，还有影响世界的，最有影响力的华人。

窦文涛：咱们凤凰卫视搞的。

王蒙：凤凰卫视奖励的。

窦文涛：颁奖。

王蒙：说奖励了水晶球的，有这样的人，另外也有出去以后混的不怎么样的，或者克服许多困难的，这尤其在一个国家发展的过程中，我觉得我们不必心慌也不必着急。

查建英：其实您这么一说我倒觉得《西雅图》这个电影，你要相比那个，差不多有20年前了吧，那个也是很火的电视剧，就是《北京人在纽约》，其实这个心态已经比那个时候要松驰多了，你看那个时候那种，就是华人到了纽约混成那样，那气的，就里边那个男主角得打那个美国人，然后最后得睡那个美国女人，然后还往她脸上，往她屁股上还是哪摔美金，就是说。

王蒙：才能出气。

查建英：才能出这口气，才能扬这个民族自尊心。这个只不过是到那生了孩子，而且她最后，就是还在那遇间了真爱，而且这两个人也没说，就双双再回归祖国，两个人就在那，在帝国大厦，这其实引起了某些网民，还是很紧的这种愤青的反感了。说应该让那男的，最后吴秀波应该回北京来，他俩一块回北京俩，找到真爱，再定居，但是这电影并没有这样。

王蒙：您说的那个也好玩，你比如说李小龙、成龙，他们都有这种电影，就是演华人。

窦文涛：唐山大兄。

王蒙：华人把美国人往死里打，往死里揍，揍的，好像就不止一个，满地找牙，真是这样。可是对这种电影呢，美国人的反映根本无所谓，为什么呢？因为他自信，当然你说他牛，他这牛是不是完全是正面的，咱们就不说。可是中国这方面呢，他不放松，我刚才说你这词说的好，你说现在放松一点了，为什么中国在世界的潮流当中并不感觉到自己是非常抬不头来，无话可讲的这种样子。

查建英：中国人正好有个不上不下的这么一个尴尬，这个时候最不容易幽默，你看那黑人的幽默吧，有的时候他自己嘲笑自己起来，简直你都觉得他怎么可以这么自嘲，好像是一种彻底觉得绝望似的一种黑色幽默。可是华人，我们自己跟自己能开玩笑，一出了国，马上特别紧张，根本就笑不出来。因为你有这个可能，曾经牛过，现在又在往上走，这个时候你是最不容易放松的，而且就是比上不足比下有余。

王蒙：区别看华人入外国籍 演员与政治无关

窦文涛：那您说就是，还有一个我也是觉得，老是动不动就说，你比如说演了一个电影，哪个明星入了美国籍了，就说什么，不是中国人了，这个我一直也闹不明白，这也是网上一个最普遍的话题，我不知道都是什么人在骂。因为我觉得呢，没有经过全面的思考，我就觉得他不管是中国人还是外国人，你不是还吸引外资吗？你不还鼓励海外华人回来吗？他不管用是哪个，再者说了，如果是一个入了美国籍的中国演员，怎么就不能演中国电影了呢？我一直不太理解。

王蒙：您这说的也非常对，但这个我觉得应该有所区别，比如说对政治家，对高级的领导人，台湾也整天闹这个。

窦文涛：对。

王蒙：说高级领导人已经一家子全部都入了美国籍了，就等于他干的好就干，不干他马上就走，这样的人你会让人觉得不特别放心，因为整个国家交给你了，权力交给你了。

查建英：就像奥巴马的出身问题有这么敏感，就是他必须得是美国人才能当总统对吧。

王蒙：当然他必须是。

查建英：政治家。

窦文涛：反而像咱们现在有的裸官，那是只有自己有一中国护照，全家都美国了。

王蒙：美国也很在乎这个，因为我说的是几十年前的事了，就是洛德和包柏漪在北京的时候，洛德是大使，包柏漪是大使夫人，为包柏漪的中国血统的问题，推迟了一段时间，国会才承认他可以通过，可以当驻华大使，包柏漪和我们都聊起过这个，说怎么会为这种事，好像对她还有什么怀疑似的，我觉得这个是。但是什么演员这些东西，就应该看得。

窦文涛：做生意的。

王蒙：包括运动员，电影演员、运动员，有的他入了美国籍了，为什么？他方便，他就是为了方便，他不可能是为了政治的原因，因为那个演员在政治上没有见他有什么，要干点什么活，他没有。所以我觉得应该分别各种不同的情况。

窦文涛：公众声讨是语言的愤怒情绪的狂欢

窦文涛：而且我还有一个，小人之心的一个发现，就是我们刚才说的，就很多人拿爱国，拿这种事去骂，我甚至有时候看多了，我又会觉得，他是认真的吗？因为你知道，骂起人来啊，拿这个武器是很有利的，你比如说民粹，不是中国人，这比骂你他妈的之类的更有力，但是实际上，你甚至会觉得，如果美国政府邀请加入美国籍，送你全家一美国籍。

查建英：你不是假设，频频在发生。

窦文涛：对，结果每年移民美国的人数一直在上升。那么有的时候所以我会看，我说这是真的，还是演的呢？

王蒙：这个又牵扯到，我原来我也是不无反感，就是网上搞这种公众声讨、道德审判、道德追杀，你说大家对一个什么事，对一件坏事或着一个坏人感到不满，有所表示，这是可以的。但是那种，那个感觉就是，水浒上的话，搞得兴起，一下子起了兴了，跟生理反应一样，都跟着骂。这个就更让我联想到过去的一些政治运动。

查建英：我觉得王老师您好像是不是曾经说过一句话，就是说文革在中国的发生是必然的。

王蒙：对。

查建英：可能我们可以去追求，但是为什么有这样广泛的群众基础，这么风生水起，全民参与，而且到今天，你还觉得余兴未消。

王蒙：他有时候比如说，因为你地位越高，你越有权利责备别人，起码可以责备下属，你可以训人。我地位低我能训谁啊，忽然网上找着一个，你就骂吧，这样你就有了一个机会表达你这个怀忠不遇，怀才不遇，结果出现了一个现在活该挨打骂的这么一个倒霉蛋。