内容提示：本期节目窦文涛、许子东、秦海璐谈上海法官集体嫖娼案，其中，许子东谈到，民众以“小恶”揭“大恶”值得肯定，在官场里你不做坏事就会被淘汰被边缘化，秦海璐爆料，为演妓女曾躲在夜总会厕所体验生活。

凤凰卫视8月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，著名影星秦海璐为什么肯来我们节目？她说是因为她的偶像每天晚上定时定点都要看我们这个节目。

秦海璐：对，嗨，偶像您好吗？

窦文涛：然后我就告诉她，我说我们就是文化。

许子东：我们就是没文化。

窦文涛：但是今天海璐打扮我觉得有一种世纪末的那种颓废美。

秦海璐：现在不颓废吗？我觉得现在其实都挺颓废的。

窦文涛：有一种金光闪闪的感觉。

秦海璐：死前的这样一个璀璨嘛。

窦文涛：你看人家这是有文艺范，然后海璐为什么今天特别适合来聊这个话题呢，因为我印象很深，她演的很成功的角色就是演卖淫女，所以她今天正好可以站在她们的立场上来说一说，你们上海人嫖娼的事，这一下全打击了。

秦海璐：打击面太广了。

窦文涛：你们影星关注这个社会新闻吗？

秦海璐：关注。

窦文涛：这次招剽门你得到的最鲜明的印象是什么？

秦海璐：社会很开放嘛。

窦文涛：很开放，什么吸引你？

秦海璐：我觉得大家的需求都是一样的，但是因为角色的。

窦文涛：男的大家？

秦海璐：我觉得男女不限。

窦文涛：什么意思？

秦海璐：有鸡就有鸭我觉得。

窦文涛：是吗？

秦海璐：当然，男女平等。

窦文涛：有境界海璐。

秦海璐：那当然了，大家需求是一样的。

窦文涛：就不能光是男人玩女人，女人一样玩男人。

秦海璐：对，这次的焦点是在男人这个上面，但是你怎么知道女人没有得到快感呢。

窦文涛：这一下我心里就放开了，我觉得你给我们打开了一个很大的一个视野，在这个意义上讲我觉得我们都能比他们别的媒体讲的开通，因为什么呢？我也是觉得这个事要分开，这个卖淫嫖娼这个事当然不是说就多值得表扬，但是他这个绝大多数男人可能都有过这个经历。

许子东：上海法官嫖娼的最大焦点是“集体”

许子东：这次的焦点不在于卖淫，它的焦点是在于法官，更大的焦点在于集体，这个集体才是整个新闻里面最大的要点。

窦文涛：我觉得更大的焦点在于什么呢？这个倪某，你注意没有，你身为导演我认真研究了一下这个人，这个人是上海人，我发现世界上有一种人你可不能得罪。

秦海璐：上海人吗？

许子东：我读一个段子给你听，关于。

秦海璐：上海人的。

许子东：不是，关于倪某的，上海法官夜总会娱乐案颇有启发已足见上海风格，一，受冤枉不上房，不上吊，不去机场不喊炸，二，接受裁判卖房还钱，尊重法治，三，胆大心细，起义跟踪不胡来，四，没有铁证不乱告，五，敌情重大顺藤摸瓜一网打尽，六，面对组织有一说一，有二说二。

窦文涛：你知道这个倪某就是已经一年了，他现在去计委交代问题的时候说随身还带着他那个密拍，都有了，是个google那眼镜，当然不是那种google眼镜，他的眼镜是密拍眼镜，他都有这个工具，然后他一直就跟着法官叫赵明华，跟了一年，甚至就是说他有几套房子，然后他跟哪些女性还有什么交往，然后甚至于因为赵明华没见过他，所以你想这个真是拍电影，他甚至说赵明华的亲戚遗体告别仪式他都去，去了之后他拍，看他跟哪些人，然后他也不知道是一种心理，他就站在那个赵明华身边就拍，因为赵明华不知道他是谁。

许子东：这叫智慧型恐怖分子，其实这个事情我的感受挺复杂的，他这个事情，因为他你知道政府接待，那个地方是官员接待，他们其实是整个这个事情是因为他们保密不慎，就是泄露了这个，但是因为他是说遗失的一个包，去查那个录像，这个是他们保护私隐不够好，训练的不够好，但是他也是欺骗，这个事情使我想到最近你知道是南方周末吧有一个柴会群写了一篇关于唐慧案的报道，就是有点翻，他说唐慧在上诉期间为了引起注意谎报了其中有一个什么案，就是他的大概意思就是说这些受同情者，这些被迫害者她们在反抗暴权的时候她们使用了不正当的手法，当然不能把这两件事完全混合，但他有一个混合点，我跟我朋友就讲起，有个朋友就说这很可怕，就讲上海这个事情，要是有人这样在背后盯你，你都不认识的话，随便你哪一个人这样盯你，这个事情是不是就是为民伸冤，是不是民众抗暴的一个好的途径呢，所以你刚才也讲到，被你一形容这个细节好像更加，你还不认识他就站在你身边给你拍照。

秦海璐：那你心里没鬼其实也不用怕，其实在你身边都可以。

许子东：你不能这样说。

窦文涛：海璐你觉得你看这个事最吸引你的是什么？你会对什么细节特别注意？

秦海璐：我觉得我对两方面比较注意就说第一方面我觉得这个倪某我觉得他已经不是为了伸冤，我觉得他是一种窥探心理，他已经是一种兴趣了，我就因为跟踪一年这个事等于是说你来做，如果是说真的是从报复心理来讲，从心理学来讲，那这个人一定是属于那种极端报复性质，但是我觉得他这种情况我觉得应该不是，我觉得它等于在这一个过程当中他搜集了很多东西，包括说所谓的集体的这样一个东西，所谓的一个嫖娼的这样一个事情，我觉得这个就是不怕流氓会打架，就怕流氓有文化，就像你说的他用脑子。

窦文涛：你说许老师呢。

秦海璐：用智商来干这个事，我觉得特别像七宗罪，你发现其实他是违法的行为，但是他用智商来给你制造这样的一个案点，这是从倪某的角度，从这个所谓的官员这块，法官这块，我觉得看他们这个东西就是大多数讲我觉得现在的公职人员的一个权力的获得，他没有变成一个负担，或者用来约束自己的这样的一个规范，就是我不能知法犯法，而是一种自由的获得，我权力越大我获得的自由可能就越多。

窦文涛：实际老实说咱们在这电视台是法官怎么能卖淫嫖娼，但是私底下谁不知道，谁不嫖娼，什么政府干部。

秦海璐：你嫖？

窦文涛：不是我，政府干部，政府干部嫖娼的。

许子东：你得跟踪一年才能做好。

秦海璐：对，跟踪一年。

窦文涛：拿到证据，你光说我嫖娼没用，而且你得拍到。

秦海璐：主要跟他的。

窦文涛：眼镜能拍的，就是我现在就觉得可能作为一个男人，你得有些考虑了，就是有些个职业你得选择接受约束，因为咱们从某种意义上讲，很多非公职人员你说卖淫嫖娼这是个人类最古老的行业，这是个老问题了，就像人家说的有鸡必有鸭，但是好像在美国也是一样，是不是说你要是公职人员，或者说是美国法官要嫖娼这玩意儿算够呛吗？

许子东：肯定不行。

窦文涛：也不行，所以说你一个男人你选择做某些行业真是得事先想想，你要是没准备管束自己的话。

秦海璐：那怎么管别人呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：对，你说的就是这个意思，就说现在中国的可能这些法官他根本不觉得这是，他觉得男人去这个太平常了。

秦海璐：我觉得时不时的跟我们明星学学，适当的约束一下自己，甭管你是真的还是假的。

许子东：真不敢做这个事情。

秦海璐：不是，我觉得你比如说一些言论、吃饭，比如说拍照什么的，适当的我只是类举，适当的你要约束一下自己，时不时的也装一装。

许子东：他们已经约束的，已经有很多考虑了，你看他中间还有一个倪某，大家这四个人中间，就是他们法院的纪律检查会的负责人，你看他已经把监督部门的人给拉进来了，所以这就完善了，而且他去的地方又是专门接待的，估计用的也是公款，就是录影带不慎泄密，泄露机密。

窦文涛：是怎么泄的这还真有意思。你像我们许老师从西方回来的人，老是特别注意说程序和手段的问题，这是你最关心的，所以我看到这个事我就还想问你，那中国现在好像私家侦探还不能是合法的。

许子东：是吗？

窦文涛：对，当然就是它是个灰色地带。

秦海璐：没有，没有名门的说可以允许有这样的一种。

窦文涛：你用刑侦手段，刑侦手段那是公安局才能有权用的，甚至于公安局都要经过法院的批准。

许子东：电视台去拍人家假药都是偷拍的，在机器里面偷拍的。

窦文涛：这就叫一个灰色地带，电视台还算是一个职务行为，比如说我是个记者，但是好像这事一出来大家自然都拍手称快，觉得倪某太牛了，但是从另一个角度上讲，要是咱就说这事都挺好，以后我跟你有仇，或者说我跟你怎么着，那我真正特务手段都可以用上，为了弄你，当然你某种程度上就像海璐说的一样，你法官你就别干这个事，谁让你干这个事，你觉得这个里面有个手段问题吗？

许子东：当然有，我觉得这是分开，就是法官这个事情发出来，揭露出来是要受罚，这个毫无疑问，但是一个普通公民你谎称丢失了东西，你去窃取人家的本来。

窦文涛：监控录像。

许子东：监控录像，不管是商业秘密也好，政治秘密也好，本身这个也是违法的，这个是另外受罚，他算公民抗命，他为了广大光明正义的目标，中间使用了一些手段。

窦文涛：你要那么说，人家倪某说了，说我去年是4月8号还是几月几号我就发现他嫖娼了，当时我打电话报警这事很有意思，我是合法手段，可是我报警之后警察根本不管，那么我才这样，而且什么原因呢？这人为什么要这样呢？我发现上海人说出了一句很关键的话，他说我那个官司不是说他怀疑法官跟原告被告都是亲戚。

秦海璐：和解。

窦文涛：所以就把我给不公平了，但是这种不公平关键在于哪？我的生活从富人区到了穷人区的。

许子东：还是一个什么公司的董事长。

窦文涛：对，因为后来法院就说因为他老不服，法院就给他下了一个限制高消费令，你知道这限制高消费令吗？

秦海璐：对，相当于破产，就是破产的一个。

窦文涛：你像我有一些香港朋友打官司，确实是很惨的，他在香港不能请人吃饭，他为了吃点好吃的他偷偷跑到深圳来，他得让我们请他吃饭，因为只要发现你请人吃饭，就生活完全是贫民。

许子东：民众以“小恶”揭“大恶”值得肯定

许子东：从道德上来讲以恶抗恶都是不好的，从政治上来讲民众的小恶揭露出来官府的大恶是值得肯定的，我是从这么两个层面来讲这个事情，因为这个大恶是你知道我们大家现在不是关心这些法官关了门对那些失足女青年怎么做思想工作，我们关心的是他们既然可以这样集体来做这个事情，他们在判案的时候会不会也是这样一个关系呢？这个才是民众真正关心的，法官要是在判案的时候也是这样合作的话，那使我们大家的利益，我们整个公民社会受到的危害那才是更大的，这个才是大家更关心的。

秦海璐：我从您这个结论里边得出了一个观点，就是送礼不能只送一个人是吧？得团伙行为。

许子东：这个中国梦跟美国梦的区别就是一个是强调个人，一个强调集体，但是这个集体在这种事情上强调集体就危险了。

窦文涛：不是，你知道海璐你刚才提的问题很到位，你可以去行贿法官。

秦海璐：但是你不能只行贿一个人对吧？

窦文涛：前几年武汉中院闹出最大的一起窝案就是13法官，里边包括两副院长，一堆副庭长，就是因为什么呢？你要打点官司，你确实一个法庭法官审判员、秘书、书记员什么一直到院长，他一串。

许子东：而且你给他送了，他还怕纪检部门，你还得打点纪检部门，但是你能理解吗，就是这一群男的这么一起做这个事情，你从常人的心理你能理解吗？你觉得他们为什么要一起做呢？照说这种事情不是应该偷偷的吗？

秦海璐：因为我们是投票制。

窦文涛：这说明这些事只要不被偷拍，不上电视。

许子东：就是光明正大。

窦文涛：在民间社会里，我不能说所有的民间社会，在一部分民间社会里，这是司空见惯，正常社交的行为。

许子东：可是大家都是官，都有一官半职，他互相之间不怕吗？你今天是好朋友，你明年也许就关系不好了，你这不把柄落在人家手里。

窦文涛：你看男人们要变成真正的好朋友就得一起去干件坏事

秦海璐：即便是说我今年跟你是好朋友，明年跟你不好了，但是这事我没法说，因为去年那事是咱俩一块干的。

窦文涛：没错，你点我，我还点你呢。

许子东：在官场里你不做坏事就会被淘汰 被边缘化

许子东：他们引申出来最坏的情况是官场里形成这一种叫逆向淘汰，就是说你不做坏事你就会被边缘化，被淘汰，所以其中有几个可能本身无能，没办法顶着上，这叫组织生活。

窦文涛：你知道我听过不少好丈夫，好丈夫给我大吐苦水，就说现在。

秦海璐：被逼的嫖娼是吧？

窦文涛：被逼叫鸡。

秦海璐：你不叫不行。

窦文涛：他说甚至我有的时候那可真是个好男人，他甚至就说你为了招呼你得融入这个社会，他带着这个小姐进了房，他就给了小姐小费就回家了，老婆在家等着，上海男人有好的，就回家了，他说我不嫖，但是有些情况下你不这样。

秦海璐：也把持不住。

许子东：日本人很多人下班以后跟着社长喝酒，就是这么回事，还有一个好处你没想到，他一群人在一起，家里老婆打电话来好交代。

秦海璐：有说话。

许子东：隔壁老陈就在那里，接个电话了，老陈关照一下我们家老子，不要让他喝多了，你看这交代的事情也解决了，怪不得集体。

窦文涛：许老师这是有体会的多，老师老不理解的是为什么男人要集体去干这事？

许子东：他概括说是集体所有制，这真是。

秦海璐：当然了，因为我现在本身也是集体户口，谁要动我户口也是一大堆人。

窦文涛：你哪集体户口？

秦海璐：我北京的集体户口，我大学毕业之后落在剧院，等于是剧院的一个集体户口。

窦文涛：剧院，说清楚发音。

秦海璐：肯定不是自己原来。

窦文涛：虽然演过妓女，但不等于在妓。

许子东：得大奖的那个。

秦海璐：对，因为我们其实很多时候都是投票，投票它就是一个集体的一个观念，代表的是大家民众的，所以这种集体所有制我觉得很多事情都是要集体行动的，你要是不行动他会掉队的。

许子东：跟领导做九件好事 不如跟领导一起做一件坏事

许子东：怪不得我以前听过一句话说你跟领导做九件好事不如跟领导一起做一件坏事，我以前没听懂这句话，我现在发现大概就这个意思。

窦文涛：也不光是领导，就是说你当然这个卖淫嫖娼咱们国家法统上来讲是打击的，可是我就是在说，在民间社会里，有些我前一阵就一个老板上海人。

秦海璐：你怎么老听上海人说，那么多上海朋友。

窦文涛：我比较喜欢跟上海人集体办事，上海人你看他实际做生意挺通情达理，他就跟我讲管理这个公司，因为他这个公司经常需要的是他一帮公司的员工在某个城市一工作就工作一个月，或者两个月，就这么一种工作，他说他们就回来报账，他说如何避免我这个下属就给我报假发票，或者就是贪钱在里头，偷钱，他说我就是通情达理的，他说你看他们有时候报的费用我说你们就按时报，剩下的他说这些都是血气方刚的小伙子，他到一个城市女朋友又不在身边，他有这个需要，他有这个需要他要去嫖，他就说我干脆就是你们这个娱乐费我规定一个合乎人情的一个价格，你不能周一到周五每天晚上去嫖，他说但是我能理解你一个周末你说拿笔娱乐费来兄弟几个嫖了一回，他说我给报，他说这样的话他们就不会偷我的钱。

许子东：这跟美军驻冲绳的司令官说的话是一样的。

窦文涛：所以说上海企业家他是很通人情。

秦海璐：为演妓女曾躲在夜总会厕所体验生活

秦海璐：所以你看他是因为有这样一个要求的话就变成说妓女这个行业她是一个需求行业了变成，所以这个东西你是打不了的。

窦文涛：你演这个角色你要去体验生活吗？

秦海璐：去。

窦文涛：怎么体验？

秦海璐：夜总会，我也去，厕所里面。

窦文涛：干嘛？

秦海璐：厕所里面把门一关，你就听见妓女在外边进来一个说又一个，说这傻帽怎么怎么着，完了说那个。

许子东：三分钟就搞定了。

秦海璐：对，然后说扔两片药得了放酒里头，就这种特别多，妓女也有很多手段。

窦文涛：真的？

秦海璐：当然。

窦文涛：你就躲在女厕所的格里待着就听她们。

秦海璐：当然，因为小姐们上厕所你没发现吗，也都是成群结伙，基本上很少有单独去厕所的。

窦文涛：小姐们也喜欢集体吗？

秦海璐：也喜欢集体，集体活动，因为大家都想翻台。

许子东：上海嫖娼法官应去审理李某某轮奸案

窦文涛：所以我觉得这个隔墙有耳，隔墙有眼的这种你今天社会特别是有这个玩意儿以后，你说这个人，倪某能够处心积虑到几十个小时的监控录像，你想他最后是剪出来的，这找找找。

许子东：不过这几个法官据说现在都停职了，我觉得这有点浪费人才，他们应该调到北京去工作，北京现在李某某的案子不是辩护律师往嫖娼卖淫方向方向发展吗，请他们几个。

窦文涛：他们几个专业。

许子东：对，他们专业，有生活体验，到时候比较通情达理，所以中国不是流行异地审判嘛，薄熙来不是山东省的吗，所以他们应该调，过程是把那个李案调到上海去审，请这几位发挥余热。

窦文涛：但是你说今天这个人民执法的时代，这个法官是不是你得在个人生活上特别严格？因为你看他这个案子到底是不是个冤假错案这也得调查之后再说，但是如果说一个被告，我对你法官判的案子我认为不满，我怀疑你的话，我怀疑你那我可以查你生活一切方面。

许子东：这里边中文翻译有问题，其实法官不是官，理论上他是一个专业人士，在中国是有特殊情况，中国五十年代以后为了缓和官民矛盾，把官字从我们的字典里取消了，什么都没有了，都叫领导，勤务兵、公仆了等等等等，只留下一个官就叫法官，所以以至于我们今天你看你现在看网上的跟贴，对这个事情下面就说身为人民公仆，怎能这样什么什么什么，人家法官同来就不是人民公仆，人家应该的，我说应该的是专业人士，你想想法官应该是政法学院出来，他不应该是个官员，法官不是指官员。

窦文涛：但是这就是咱们中国为什么说法治很好搞的体制上的原因了，法官还要受行政管理，法官拿的是谁的工资？谁给他出工资。

秦海璐：法官是公务员。

许子东：对，法官是公务员。

秦海璐：算，公检法，公检法是一个系统的。

窦文涛：这个事你怎么比我们都清楚呢？

秦海璐：这事你们不知道吗？

许子东：开玩笑。