核心提示：据报道，美国广播公司电视台深夜脱口秀节目“吉米鸡毛秀”的主持人吉米·基梅尔在其新节目中，就此前“儿童圆桌会议”中一段“杀光中国人”的不当言论道歉称，“对不起，我道歉。”他自称，自己在节目中显然表现的是，不同意该名儿童的冒犯性言论，绝非存心造成任何人不快。

凤凰卫视11月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。文道也没什么资格谈，最近说爸爸和孩子的话题非常火，幼婷看了。

竹幼婷：对。我看了。

窦文涛：但是幼婷，我先请你，你了解的比较清楚，先请你说，美国最近道歉了，是什么电视台？ABC。

竹幼婷：ABC电视台，就是一个很火的脱口秀节目叫Jimmy Kimmel。

窦文涛：翻译成吉米鸡毛秀。

竹幼婷：对。

窦文涛：就说有一个小朋友，为什么说要杀光中国人。

竹幼婷：其实他们这个节目，其实才第一集，就是那个单元是第一集播第一次，他们其实主要是讽刺，这个节目刚开始是讽刺美国国会，就是乱七八糟的吵，他们认为美国的国家的议员，其实这个小朋友讲，开会没有什么两样，没有建树，所以他其实拿小朋友，刚开始来讽刺这些国会议员，就是让一群小朋友，他其实还挑了，有白人小朋友，美国小朋友，亚裔的小朋友，黑人小朋友，他这个挑的时候，他其实还蛮顾及所谓的种族平等，但是这个下来，他就问到了一个问题。

先问了，你对于美国政府关门的一些感觉，小朋友，大家就童言童语讲了很多，最后他问了是说，美国现在欠中国人债，你怎么看？那小朋友的一个反应就是，他既然中国要跟我们掏钱，中国人就是坏人，他就说，那我们就去世界的另一端，把中国人杀光好了，我觉得小朋友可能对这个东西的反应，就是童言童语，他认为只要不是美国的朋友都是坏人，坏人就是要被杀光，所有的美国英雄就是这样子做的。

窦文涛：他玩游戏就是这样。

竹幼婷：美辱华节目主持人未料到“后遗症”

竹幼婷：不是好人，我就是把他杀掉，但重点是因为，脱口秀主持人本身就在这里面，所以他自己并没有掌握到这个尺度，他延长这个话题。

窦文涛：主持人接了一句说，这个点子到不错。

竹幼婷：但我觉得他其实没有想到这个的后遗症，我觉得他没有在上面，我觉得不够。

梁文道：interesting这个字是一个很含糊的字眼，他不一定是，我们中文翻译叫有趣，但是一个老外说有趣，他不一定是说。

窦文涛：好像有一次是不是莎朗斯通，还是谁，也说过一个什么interesting，是不是对中国地震好像是，好像也有这样的。

梁文道：interesting，就比如说你问我说这个节目好看的，interesting，意思可能就是不置可否。

竹幼婷：对。有些时候是这样。

窦文涛：然后华人就，美国咱们华人风起云涌，然后就道歉，删视频，跟咱们经常干的事差不多，但是你知道我要有一个奇怪的联想，前两天，咱们一个同事就跟我讲，说在北京一个超市他亲眼见到，一个北京的小孩子，奶奶领着，一看就是那种，现在娇生惯养的，小男孩拿超市的苹果就乱扔，旁边有一个叔叔，就跟他说，小朋友不要把这个苹果满地乱扔，然后这个小朋友就说，你是东北人吗？小孩听得出来他是东北人。

你是东北人吗？那个叔叔说是，你怎么知道我是东北人，那小朋友下边说东北人你跑我们北京干什么，东北人你滚回东北去啊，一下子这个大人，这个叔叔就愣了，想不到这个小朋友，然后你看旁边这个奶奶，那是一点，小孩子随便说一说，走吧，带走了。

竹幼婷：所以我才说，全部的争议就在于旁边的大人，是怎么去引导小朋友的。

梁文道：欠债杀人逻辑离谱 童言无忌要有度

梁文道：我觉得是所谓童言无忌到底应该有多无忌呢？我觉得美国人，当然刚才你说那个节目那个过程很离谱，因为他这个逻辑是错的，就是我欠谁债，我怎么解决这个办法，把他杀了，如果这也叫好人，也叫英雄，那我们都想干这样的，比如说把银行全部都烧光不就行了吧。

窦文涛：但是你还别说，这个小孩的思路是直的，我觉得非常有趣，我有一次跟一个小朋友，我跟他讲，我们在海边，我说，你能想到跟大人的想法真的不一样，我说，海的上面是什么？他说是船，我说船的上面是什么？他说是人，我说人的上面是什么？他说头发，他是最直，孩子最直，你看小孩最直接的，头发，人的上面是头发。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

我是想说什么？现在的孩子，比如说你拿，你就看他知觉的反应，他拿一个IPAD，你知道他们现在家长说IPAD就是孩子的奶瓶，就是孩子的毒品，闹实在没办法，一给IPAD就不说话了，然后你没有试过抢过孩子的IPAD，他在玩，如果你是粗暴的，你一下拿走，他下一个动作就是一拳，他本能的，直接的就是一拳。

竹幼婷：我觉得这个本能也是被调控出来的，尤其中国的情况其实可能更严重，当然刚才说美国小孩那个逻辑很有问题，但是我常常发现，就是我们中国人其实更多出现，你刚才说的超市那个例子，就小孩说说话，做了什么事，大人通常不是道歉，不是叫小孩认罪，而是童言无忌，小时候没事，我不知道为什么今天的中国人对小孩的管理，觉得好像特别是小孩什么事都能说，什么事都能做，让他们其实比较放肆。

梁文道：我举一个例子，香港现在我们知道这两天不是对很多自由行，大陆游客都很不满，有时候常常诟病的一点，就是小孩撒尿问题，小孩撒尿也就罢了。

窦文涛：大陆人有时候大人也撒尿。

梁文道：大人撒尿还比较少见，小孩撒尿比较多，主要问题是小孩撒尿，比如说在地铁撒尿或者怎么样，大人是不太管的，也不跟周围的人道歉，有一回比较绝的是什么？我有一个很要好的朋友，他是一个本地有名的作家，他自己开家私房菜，菜做得很好，招呼一帮朋友吃饭，他也是个饭馆，饭馆那样子。

有一对夫妇，北京过来的，也是名人，不说是谁了，就是有身份，有地位带着小孩来了，本地的一些朋友一起坐了一圈吃饭，我不在，但是我听我那个朋友，他是这个餐馆老板，他说大伙吃着吃着饭，聊到什么最近什么佳士得拍卖会什么聊这种话题，突然那一对夫妇的小孩站着起来，就在这个饭桌旁边，大家吃着饭，就在那脱下裤子撒尿，撒到地上，几乎淋到旁边客人的鞋子，大家马上撤了一边。

这对夫妻，他们没有任何反应，撒尿了，裤子穿起来，坐上去，就浑然当没事发生，然后这时候他们赶紧店里面的服务员过来擦地或者怎么样，那还是个地毯，然后整桌人接下来的饭，就在这个小孩的童子尿骚味子中进行，所有人都一脸神色尴尬，没人知道该怎么在接话才好。

窦文涛：这要是村里我就很自然，小孩随地大小便，台湾人管吗？台湾父母像这个。

竹幼婷：基本上不可能看得到这种事情了吧，我觉得，而且我小学的教育也就是，老师就说告诉你，不准做这件事情，你的课本里面就是告诉你说不准随地大小便，就变成你嘴巴上会讲得事情，你的公民教育里面，就是告诉你这件事情是不可以。

梁文道：我觉得重点还不在于这个大小便，重点是在于我们中国人今天对小孩的教育。

竹幼婷：宽容很大。

梁文道：特别宽容，比如说我很少见到有别的地方像中国这样，比如说你搭地铁，搭公交，是大人给小孩让位子，你有没有注意这个，就比如说你在深圳搭地铁，常常看到一些小学生进来放学特别小，小一小二的孩子，其实有些市民很不错，深圳有些市民，大人还会讲你们坐吧，为什么要这么做，小孩就该站。

竹幼婷：不是说应该让位给老弱妇孺。

梁文道：好像全民都在想办法护着孩子一样。

竹幼婷：好像是因为独生子女的关系。

窦文涛：我觉得是因为，我们礼崩乐坏了，你知道礼崩乐坏之后，他可能就剩下本能的心头肉，他就剩下一个本能的，爱自己的孩子，别的其实，我觉得我都没有什么文化，你什么叫文化？像过去台湾人讲得忠孝节义礼义廉耻，这算一种文化，比如说像，我哪知道什么，人该按什么规范去生活，大陆很多地方是乱的，在很多人的心里，谁知道该让孩子怎么样。

我是让一个孩子厉害点，还是让孩子老实点，你知道有的那个名人的孩子最后没有办法，他是没办法才送到美国的，能够说，比如说文道到我家里，叫自己公子说，给文道说说打个招呼，上楼了，家长就哈哈，你看我这孩子，就这样。

梁文道：很常见。

窦文涛：管不了，你知道吗？就刚才说美国广播公司，他还不是给全体华人道歉，他现在是给华人团体。

竹幼婷：他给其中一个比较有领导地位的华人团体，给了他一封信，请他代为转向，向华人社会道歉，所以我们认为他们不够公开，也不够正式。

窦文涛：所以现在华人还在抗议。文道，你接着讲刚才的。

梁文道：“欠债不用还”已深入美国小孩内心

梁文道：所以我觉得像你刚才讲这个，其实也是一个家教的问题，就我觉得以前我们中国人。现在不是都流行讲什么，我们中国文化如何如何，中国传统。中国传统很讲究一点，不管你是什么阶级、什么身份、什么背景，看小孩要讲家教，就你一个小孩出来什么样，你大概就知道这家人是什么样。以前我们注重所谓家风嘛，所以大家都要讲家教。

你比如说像美国这个小孩，其实这也是一个家教的问题嘛。就美国人今天我们知道都是，当然也有道理，就觉得全世界最坏的就是银行，那为什么？因为银行做债主这个东西，今天在很多美国人心目中，是十恶不赦的坏蛋，因为他们压榨我们的血汗钱。比如说把钱借给我们，利息那么贵，就像吸血虫一样，但是问题是他们很少去反省，为什么你要消费的像是没有明天一样的样子过下去呢？

窦文涛：对，你为什么要借呢？

梁文道：美国人最喜欢借债嘛。但是问题是现在一面倒，我想他们已经很深入小孩内心了。就大概很多人都觉得这个欠债是应该不用还的，而且欠债不还债，美国也很常见，对不对？你随便破个产多容易。

窦文涛：反而有一种对债主的仇恨是吗？

梁文道：那是不在乎，就我觉得你在美国生活过，你会发现美国人对于债务的观念跟我们中国人不一样，我们中国人你会觉得欠债是很有问题的事。

窦文涛：欠债还钱嘛。

梁文道：对，欠债就该还钱嘛，然后比如说父债要子偿，是不是。但是我发现美国人是，首先他人人都欠债，比如说你买房，说这很正常，那欠信用卡呢，这也是一个欠账。

窦文涛：对，都是欠账。

梁文道：我有特别多美国朋友都是五六张卡，然后一张爆了，然后再用另一张去填，然后永远还不完。那还不完怎么办，他还很轻松，他到时候就说那我就全部破产吧，就不还钱了。不还钱那一两年表面上说省吃俭用，其实有很多方法，他还可以继续从别的地方再借。

窦文涛：而且它还有一个最低的国家的生活保障。

梁文道：对啊，所以他们对于欠债的这个概念大概是这样，所以小孩就看得出来。所以我觉得你今天说中国人是怎么样教孩子，也能看出大人是怎么样。像你刚才讲的，如果一个小孩这么跟你讲，你大概就知道这对父母平常跟这个孩子之间是什么样的关系，他们平常在家里面怎么说话。

竹幼婷：那父母会不会也有挣扎呢？我也碰过已经刚生孩子的妈妈，她自己生活的工作环境，她就觉得，她就看着那些她的可能女同事，她是一个非常有实力的人。她看着这些女同事可能陪睡、潜规则，也就这么扶摇直上，可能就把自己打扮得漂漂亮亮。她就觉得这个社会好像就允许这样的人存在，而且这些人就好像比较获利的。她就告诉我说，我真不知道怎么跟我的女儿说，我应该觉得她应该跟我一样，就是你要努努力力的长大，然后教你一些正确的观念，可她很害怕这个孩子出去会不会无法抵挡这样外面这么大的一个冲击，她自己都犹豫想说到底我应该调教出什么样的一个女儿，她以后在这个职场上，才会有生存的一个能力。

我觉得当然到最后，我相信这个妈妈一定回归于自己，因为我觉得任何一个，因为好孩子其实是传承所有的教育观念或者那个价值观，我觉得这是文化的一个延续，所以我相信这个妈妈最后，因为她的妈妈交给她是这样，我不觉得这个社会可以动摇她太多，所以这个妈妈应该可以继续把她正确的价值观给孩子。可是她这个动摇已经够震撼我了，因为我觉得我这个朋友对我来说，我觉得她就是一个非常正直的女孩子，所以她都动摇的时候，我就觉得你在这个社会，我想我们每个人可能都有这样子过，这个十块钱就这么个赚，可是她轻而易举赚了三十块，我要不要铤而走险一下，那我三十块拿到后，可能就是好日子了，你们有时候就会有一个这种反思。

窦文涛：我的感觉还是要教女儿做正直的人，因为她将来要变坏是不用教的，你知道吧，反而那是自然的。这个女人到最后，她交际花或者她这种，我就发现她是很容易变过来的，但是她变成一个正直的人是很难的，你知道吗？但是她心里很贞洁的话，有一天如果真是情势所逼。

梁文道：做好人的机会大很大，如果你教给她正直的话。

窦文涛：你知道，对啊。

梁文道：家教不是怎么说而是如何做给孩子看

梁文道：什么叫教呢？因为你刚才讲的这个，我也常常这么想。我常常说我们相信人性，我们相信就算是一个贪官，他在教小孩的时候，他也会说你要好好自己努力做好事怎么样，他也会这么教是一定的，但是问题是所谓的家教，它困难的地方在于不是你怎么跟孩子说，而是你怎么做给孩子看，跟你怎么对孩子。

举个例子，也许我今天我是一个坏人，但是我努力想教小孩别像我这样，教他正直、要诚实，做错了事就得承认怎么样。但有一天，假如他们学校老师找我说话，说你的儿子在学校好像砸了同学的东西怎么样，跟人家打架了，那怎么办？说现在要罚，要严重处置。这时候，孩子就会看着我这个爸爸该怎么办。按照我平常的教育方法，我应该说，你回去学校好好认错，有什么后果你就要承担，把你开除，咱就转学。但你猜这个爸爸会怎么做，如果爸爸按照我这种人平常十面铃珑、到处搞交际、巴结上司、贿赂贪污无所不行的这种人。我这时很本能的就用我的做事方法，就是我请老师校长吃个饭，送个礼怎么样，带着孩子来，哎呀，老师你看他小、不懂事怎么样。这么搞完以后，也许他就没事了，然后孩子就看到了。

窦文涛：所以你知道我小时候这个印象最深的，可能你们都没有，因为我们家是兄弟三个，兄弟因为都是男孩子。我们小时候这个孩子很野的，有时候在建筑工地上拿那个石子就这么丢，啪一下脑袋就打破了，你知道吗？所以几乎每个星期，那个时候家长之间也非常有意思，就是一到吃晚饭的时候，那个家长就领着一个头上缠着绷带的孩子，就到你们家来了。来了家长之间都是一个厂子的就聊聊，但是我爸一看他肯定是抓过来打一顿，如果把我们打破了，我爸爸妈妈也是，到人家那家去串门去，就领着孩子缠着绷带就去了。所以不同的教育方法，你可以看看最近的咱们这个《爸爸去哪儿》那个节目。这是它韩国节目的原型，湖南卫视买得版权，这是原型，然后你再看下一个，这就是中国版本的，他们每个父亲影响孩子的方法，你看现在在电视上播出来，也是各有各的讨论。

竹幼婷：对，而且引起很多这种什么儿童教育专家。

梁文道：这到底是什么节目？

窦文涛：我也没看，但是我知道特别火。

竹幼婷：它其实就是让五对父子带着他们大概三岁左右的孩子跟他们，就是制作单位会给他们很多的考验。例如说带他们去农村，那这些都是都市来的孩子，会有很多的任务。比如说你的小孩要单独的去跟这个阿姨要一把葱回来，这样你今晚才有饭吃，你要跟这个谁谁合作去拿米，爸爸这些平常都是大明星，你要煮一锅饭给你的小孩吃。

窦文涛：真人秀。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是这个事，他们都说特别好看。因为小孩不可控，他这个小孩有什么表现不可控制，这个有很多有意思的行为出来。

竹幼婷：是，就可以看得到爸爸之间跟女儿或儿子之间的互动。

梁文道：现在不是说这种节目要限制了吗？好像每家电视台每年不知道可以总共引进多少，因为我们现在中国，都是外国的节目的形式概念，我们买版权过来做中国版，所以现在都要限制了。

窦文涛：现在限制了，对，要保护民族工业，像《锵锵三人行》这样的民族性原创品牌生存空间越来越窄。我觉得主要是这个社会思想乱了，大部分人不是什么专家，大部分人古往今来教育孩子是按照一个社会的习惯对吧。那这个社会如果还讲儒家，讲这些那就是习惯性的这么教，台湾人这么教，美国人他有宗教传统，他也这么教，唯有中国大陆它现在处在一个价值观混乱的时候，混乱的时候，而且说实在的很多父母亲也没有什么文化。

再者说即便有文化的，就像我身边的，我有时候就跟他讲，就是你不要根据一个本能就决定要孩子，很多人你像文道，他为什么，也有先不要孩子，他想多了你知道吗？他会想到我不懂得怎么教育孩子，或者说我根本就没有时间。你知道今天的很多那种恶少或者什么怎么了，从小他的父母亲忙与事业，这个非富即贵它不是容易到来的，父母亲都忙于事业，没有多少时间跟孩子在一起，只剩下给钱，除了钱。但是等到他十几岁的时候，那这个性格已成，那个时候父母就惹不起了，打，你甚至你打不过，你已经惹不起他了，于是你怎么办？只能把他送美国去，它很多是这个事情。

竹幼婷：但是现在很多人要不要孩子，他也是以非常物质的方面去考量，而不是去想说我有没有足够的爱给他，只是说你的爱的估量也是，教育费很贵，我不可以给他一个很好的学校，我给不起他其他的一些物质，你还是比较大部分的想法会是偏向这里。但是你知道我有一个朋友她就嫁到了美国，一个台湾女孩子。然后她的先生还在读神学院，但是他们俩有非常深厚的宗教信仰，然后两个人等于是一半在教会里面工作，教会会给一些些工资，再加上很多都是教会会有这个比较大家一起分享的一些事情，他们就这样生活着。

生第一胎的时候，她妈妈紧张死了，一直汇钱到美国去，很担心她生不了什么，她就全部退还，跟她妈妈讲说，生孩子只有一个原因就是爱。当然她有上帝，上帝告诉就是要爱这个孩子，只要我有足够的爱，她就富有，所以不需要这些钱，我们也不需要。所有东西都是教会里的二手衣物穿一穿，小孩一样可以开心长大。然后她就养了，现在已经生第三个，但是现在状况并没有我们想的，我们可能会替她在旁边紧张，想说你怎么养，这三个小孩子以后怎么办，可是她的宗教，我觉得她是因为宗教，但是她的价值观认为爱才是最能够帮助他们长大的。