核心提示：有媒体报道，宁国网友欲给困难群众募捐，却遭民政局叫停。随后有网友在宁国民政局官网上发现一张极似PS图片，这张民政局领导陪同当地副市长看望百岁老人图片中，领导图像被放大且身体悬空，而百岁老人只能蜷缩一角。

凤凰卫视11月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。幼婷关心大陆的官场吗？

竹幼婷：当然关心。

窦文涛：大陆的长官，你也是需要接近的。

竹幼婷：就是在影响我的工作，我的工作上总是要曝出大陆官场里面的形形色色的样子。

窦文涛：我想问问你，你觉得我们现在内地的官员跟台湾的官员。

竹幼婷：我好紧张。

窦文涛：你紧张就对了。

竹幼婷：他在挖坑。

窦文涛：今天的节目就通知有关人士看了，所以说两岸的官员有什么不同？我帮你解套，这个事，自家的事还是我跟这说，你知道安徽有个叫宁国县。

许子东：本来不知道，最近刚知道。

竹幼婷：最近刚知道，有人类的地方。

窦文涛：我觉得今天真是拔出萝卜带出泥，中国，你看有个作家刘震云老说，他说中国人的特点是什么？本来聊第一件事，聊着聊着就变成了第二件事。

竹幼婷：这不就锵锵三人行。

窦文涛：没错，你真了解我们的精髓，我们就是跑题跑不停，本来说的是那有人要给病人募捐，结果当地的民政局有一些态度，反而闹起一个风波，结果最后这事不重要的，网友们一去关注发现他那个民政局的官网上有一张照片，这个照片我们可以给大家看看，这个照片反应这个地方当地的官员去看望老人，老人在哪呢？老人在右下角，我觉得这个老人被处理的像个木乃伊，你觉不觉得。这像是领导人到了小人国去看一个老人，明显是PS的。

竹幼婷：他们也承认了后来。

窦文涛：对。然后你再看下边，这是真实的，这是那位老人。

竹幼婷：为什么不放这一张？

许子东：这张是不能流传的，这张才流传广。

窦文涛：因为那张里面只有一个领导，其实他们有些时候PS，我就觉得因为。

竹幼婷：其实我们要说有进步，以前我们讲很多PS是无中生有，明明没去看，你就把他P上去说，领导有去看，现在是真的有去了，只是没有照好，然后我们就P一下，这样子其实照理说这个事实有存在，我们应该要给予奖励。

许子东：我看了工作人员他的一个解释，他说主要是因为领导的眼光是往下，他说如果这个老太太正常的大小放在那里，那个图画拼上去，他也想过那样拼，就不要把他缩小，放到一样大，那就很滑稽了，就是大家眼睛都不在看他，就在看下面。

竹幼婷：重点是为什么要P。

许子东：他P就是说，刚才他讲得对，就是几位领导都要再，但是关心的对象也要再。

竹幼婷：所以不能怪P的人，要怪摄影师，为什么没拍好。

窦文涛：对。粗糙，你知道实际上不能冤枉中国的基层领导，他们都去了，我看过好多，比如说视察高速公路，那三领导就悬悬在公路上头，他是去了，但是那个摄影记者，中国各行各业水平都低，他们就拍了个上半身，另外就拍了个马路，最后领导一看见很生气，我怎么没有，他只能这么P一下。

许子东：对于很多从事摄影工作的人一辈子，未见得有这么一幅这么传天下，这个无疑当中，将来摄影史上都可以留名。

竹幼婷：所以现在是找了那个P的人，就骂了他，可是就有人问说，到底这个摄影师是谁，怎么没有拍到该有的照片，还有一个心情，就是为什么要所有领导都有，在一张照片，他为什么不可以分五张照片出来给大家看说，我有五位领导都到了。

许子东：照片“领导大群众小”激怒内地网民

许子东：但是更重要的是，为什么现在P了这张照片会这么流传，就网上点击率会这么高，会变成一个新闻以至于我们来谈，因为这张照片，他显示了一个象征关系，就是官非常大，民非常小。

窦文涛：这个比例太小了，导演我们可以在放一下这张照片。

许子东：按以前阶级斗争觉悟高的话，这个非常非常政治有问题，你把官放得那么大，歪曲我们现在雨水相融的官民关系。

窦文涛：不是，许老师，我认为你过分解读。

竹幼婷：这个老人他坐着。

窦文涛：我觉得主要是一个美感的问题，也不叫美感，就常识的问题，这个拿给全世界人民看，有点太小了，那个小老婆，那是个老太太吧，老太太为什么要放在画面的这个位置，咱不用上纲上线。

许子东：就是为了凑着他们的眼光。

窦文涛：我觉得领导好像再看猴，你为了凑领导的眼光，你有一个基本，我就说不是上纲上线的问题，这是个最基本的，你这个活，你手头这活不怎么样，你怎么能这么干活呢？

竹幼婷：台湾官员如果去的话，肯定不会有一张站着的照片，得有他刚刚第二张，全部的第一看，如果老人家不可能站起来，第一件事情就是要蹲着跪着，得让老家人低你。

窦文涛：马英九现在学会了吗？

竹幼婷：对。你不可以弯腰握手，以前还要弯腰握手，这都现在可能都还被人家说什么太骄傲什么的，你就得先坐着，蹲着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：现在回答你刚才的问题，台湾的官员更会做秀，他们在民众面前好像连卑躬屈膝都不做，他一定得蹲下比你低，但实际上，当然我们也不知道了。

窦文涛：我们是更会做图，我还看见是哪个旅游景区的领导，到山头上视察，那俩局长跟孙悟空似的，站在悬在山顶的那个大石头尖上。

竹幼婷：我觉得现在做P图的这些官员，这个位置的人，全部应该找小女孩，你看现在小女孩多会P图，微博上面全部都小女生P图，P的就是我们一个脸变得很小，眼睛变得很大，你分不出到底这个小女孩真的眼睛大，还是真的眼睛小。

窦文涛：我现在觉得很愤怒，就说什么叫有图，有真相，你现在，咱们就是今天这个社会没有真相，这个女人非常讨厌，首先弄得，你何必呢？你让我见到你也是个失望，你蒙人，通过微信发的那个，你知道他们都这样照相，照那个脸。

竹幼婷：这样脸才会变三角形，45度。

窦文涛：那个小女孩要把这个脸照成这样的，明明是个饼脸，你这样骗人很不道德，我认为这样。

竹幼婷：你们甘愿被骗。

许子东：你干什么去看。

竹幼婷：而且他好生气，不知如何下手，到底真的假的。

窦文涛：你说你真跟他联系，还是不跟他联系，长这模样，每次一见面你又失望，恨不得给他一巴掌，怎么能这样呢。

许子东：还是别见面，弄不好碰到自己媳妇。

窦文涛：再者说，你说什么自己媳妇。

许子东：前一阵有个假新闻。

窦文涛：那个也是假的，说公公，媳妇儿，说公公跟女王有约见面什么开房，一进门发现是儿媳妇，这也是假新闻，你说现在有什么真的，而且你不能说这个，明星你就以身作则，你就是个不好的榜样，那个杂志，你要是这么说那杂志封面全是骗子，今天的杂志，时尚杂志，都是骗子，这些个明星也是骗子。

竹幼婷：不能说骗子，像时尚杂志也告诉我，我就是P的，所有的东西我就得P，我就是P给你看，我就是一本P出来的图片。

许子东：我觉得更重要的不是摄影师。

窦文涛：连腿都P，P腿，有些女明星我见过他的大腿是有多粗，怎么登在杂志上。

竹幼婷：像我们这种腿长得本来长得好没有用，因为反正现在都能P。

窦文涛：我们这个节目绝对没P的，是三P，我们这是三P节目，幼婷你看，为了让你走进我们大陆的历史，我跟你出出我们大陆历史上著名的照片，1972年2月21日，尼克松到了大陆，这也是你们那边心碎的一天，你们那边那天就崩溃了，中美握手了，台湾那天多难过。

竹幼婷：好多人流眼泪。

窦文涛：周恩来尼克松握手照片中翻译被PS掉

窦文涛：对。后来我才知道，侯德健写得《龙的传人》是为什么？是因为美国抛弃了台湾，他写了个《龙的传人》，最后大陆出版，当成爱国歌曲唱，真是驴唇不对马嘴，然后，我跟你讲，你看这个照片，尼克松走下来，你看周恩来，我跟你讲，你看周恩来这个身形，后来摄影记者，先从拍摄的角度讲，周恩来是个多精细的人，他跟摄影记者特别说，说一定要拍出是美国主动走进我的，我们是迎接。

竹幼婷：我是站着的，他是走的。

窦文涛：所以你看，周恩来那个时候绷得住，周恩来的上身，你注意到没有微微后仰，他故意的，你知道因为他也怕被江青他们说，他亲美，然后在上一次曾经受过一点，叫不叫侮辱，就是说曾经在一次回忆上，他要跟美国的代表握手，当时中美之间关系还不好，美国代表。

许子东：万隆会议杜勒斯。

窦文涛：就走了，所以你知道有这个潜台词，而且那个时候。

许子东：我怎么记得周恩来不跟他握手。

窦文涛：是他不跟周恩来握手，所以到这次，而且展示在世界面前必须得是美国主动向我们示好，所以你像周恩来当时就站着不动，就硬等着他走过来。

许子东：这个作风一直沿到今天，你看今天。

窦文涛：而且就是尼克松跑过来，握手的时候，周恩来，你瞧瞧没有，谁能觉察得出来，他布置好了摄影记者，所以我就知道，我看到了摄影记者的回忆，说是周总理提前跟他讲，一定要拍出身体姿态，你想周总理要当演员这是好演员，配合，他是配合镜头的。

许子东：而且不能NG。

窦文涛：他知道这个镜头在哪，身子一后仰，这就是这个姿态，你看这个姿态没有，你再看一下，所以你知道这个当时偶然的这一幕，但是你知道，我仅仅是从拍摄的角度说，这个，咱们再从P得角度说，你再往下看，刚才身边没有一个人，现在周恩来后边出来了一个人，发现没有。

竹幼婷：他是谁？

许子东：翻译身体前倾不符中国对美矜持态度

窦文涛：一个翻译叫做冀朝铸，你看这是后来尼克松的女儿寄给冀朝铸的照片，冀朝铸为这个事一辈子耿耿于怀，说当时发表这张照片，你再看下边，说当时发表这张照片，你看，这是另一个角度拍得。

竹幼婷：美国的面角度拍。

窦文涛：对。

竹幼婷：因为他从飞机那边下来。

窦文涛：是。他就在周恩来身后，但是当时发表的时候，为了某种政治需要，像我们刚才看到，周恩来旁边这个人被做掉了，冀朝铸没有了。

竹幼婷：是因为他离得太近了。

许子东：因为翻译为了工作需要，他身体一定前倾的，所以他那个感觉上中方的矜持的态度就显不出来。

窦文涛：你这个分析可能也有道理。

许子东：为什么要把他PS掉？就是因为你后面空着，显得出周恩来的矜持的态度，翻译没办法，翻译得身体往前倾，就冲淡了效果。

窦文涛：因为我看到的分析好像是不是冀朝铸那个时候也是比较失势的一个人物。

许子东：不会，他参加这样的。

竹幼婷：我觉得应该不是，纯粹就是因为希望那个照片的震撼力必须要有。

许子东：对比着你看，冀朝铸身体一往前，周总理的往后。

竹幼婷：因为他得靠近周总理翻译尼克松的对话。

窦文涛：所以我就说，这个所谓的P他在国际政治史当中那是渊源流长，这个宁国县，这是属于低档次的，但是高档次的P，那个时候我们天天见，等于是，你很多时候毛主席身边的人，刘少奇就没了。

许子东：开国大典是一幅画，是照片，旁边的人，就走马灯式的，谁下去了就换掉。

窦文涛：林彪死了。

竹幼婷：不过你说，我知道我在法国的一个博物馆里面看过一幅画，那幅画就是大概，反正是一个战争之后画那个村，军人对村民的一些画面，然后他们说，本来的画里面全部都是杀婴儿，因为军人要强占村里面，后来因为法国为了要展现，我们到了这个地方，到德国这个地方的时候，我们没有这么残忍，所以他们所有富人，本来抱的婴儿全部都被P要，他们是画那个油画就盖上去，油画不是一个个盖嘛，全部便牛啊羊啊鸡啊在他的手上，所以就变成军人的刀就可以把他画掉，然后变成他只是抱住那个，好像顶多强占了你们农村的物品。

但是并这种刀杀婴儿，杀老弱妇孺的感觉，所以其实所有的历史上也都有这种P的东西，油画也是一种P。

窦文涛：油画根本就是P画，油画就是一层一层的。

竹幼婷：原本不是这样，他就到了某个地方再P，但是以前没有照片的时候我就是用画来记录历史的时候。

窦文涛：你现在研究，达芬奇还有什么研究，有的画后边还盖着画，打开一层里边，敦煌壁画。

许子东：身体上的一片叶子，打开就是生殖器。

窦文涛：对。前一阵东北那边一个庙把清朝的壁画也给P掉了，画成现在跟大闹天宫似的，连环画。

许子东：我相信那些人把叶子拔掉肯定里面什么都没有。

竹幼婷：这个P，我觉得像你说的如果深远一点是很政治跟历史的意义。

窦文涛：你说有图有真相，这句话可以休矣，我现在觉得任何的照相、摄像、摄影都是骗子，都不是真的，比如说所有的人见到过，都说我比电视上好看，所有人见到我，是不是也这么说你。

竹幼婷：我也常被这样讲。

窦文涛：就是，因为电视他把我们弄丑了。

许子东：就是因为我们屏幕是拉宽的。

窦文涛：人上电视，就是生活里见到咱们，脸比现在屏幕上看得窄多了，就是这样。

许子东：但重要的不是你的照片油画真不真，重要的是为什么要那么假，这个才是更重要的，假的目的是什么？就像这幅画，这次的这张照片，为什么引起大家，大家其实不是欣赏，是不满意，就是因为大家觉得他这么样来体现一个官民的关系，这个不恰当，还是因为，周恩来那个是为了表现我们国家外交，背后的需求是更重要。

竹幼婷：台湾政府网站发新闻照片无人看

窦文涛：我觉得他做得很好，我一看我就乐，因为我觉得好像这些领导在看一个刚出土的小木乃伊，而且那个展柜里好像还放着光，这么看，像看稀罕物一样，有那么一种感觉，我给你念个新闻，我觉得很逗，印度共产党某个领导人躺在现金堆当中照了一张相，结果被组织开除，印度共产党领导人阿尔查尔及，他说我从银行账户里取了两百万卢比，实现了我以钱为床的宿愿，他干的是建筑承包商，他的理想就是以钱为床，照了一张相，结果被共产党开除了。

但是阿尔查尔及说，我不像其他共产党员那样伪善，明明很有钱却把自己包装成无产阶级。

竹幼婷：他像觉得投奔资本主义。

窦文涛：没错。幼婷，说到我们今天的这个事，你对台湾的官员再谈谈，我还是想知道。

竹幼婷：你这个洞还是没埋起来是吗？

窦文涛：这种自我美化，台湾的官员也会的。

竹幼婷：但是我们不太会，可能因为台湾，第一台湾的官员行程非常公开，只是说他如果要公开的行程，就如果是，你看台湾有七家新闻台，所以他是太多的摄影机，还有SNG连线。

窦文涛：他不会自己宣传，没有官方网站，他不会有领导人，党派。

竹幼婷：但是民众不看，这种宣传上我们没有人会去看这些官方网站。

窦文涛：竞选的时候，打出来的照片。

竹幼婷：那就是靠媒体，所以竞选当然要，竞选的照片，这跟美国竞选一样，你是要采取，要比什么手势，有政治的大颚喜欢比这个样子，然后就每个人都，一排的竞选旗帜每个人都差不多的样子，因为你这个会展现，你跟民众是亲近，还是跟他对抗等等，当然拍照上，我总觉得，当然还是有学问，有角度的一些问题。

但是在台湾，因为太多的SNG车，所以基本上没有什么，台湾的问题反而是在于我们的所有讯息是过于直接到太过血淋淋，你没有办法经过处理，有时候连凶案现场，枪击现场也是。

许子东：官员要表演，在台湾，他要像明星一样，我参加过陈水扁他们那些竞选大会，讲话的时候后面配乐，就像配乐朗诵一样，他在那里讲话，用闽南话再讲话，后面音乐跟着他的声音起伏，他们一定会，对不对，一定有一个呼应，挺累的，也有蛮认真的已经，我记得有一个女得叫萧什么来着，握手，很多人握手，握得还很有力，现在一般的官员回去肯定。

竹幼婷：有，有握到虎口，竞选都是裂掉的，绝对，因为你每天这样子握，你到最后手是举不起来的。

窦文涛：但是我觉得台湾拍的那个宣传照，我有一个意见，就是包括他们竞选的时候，台湾人照相是照得挺美的，可是他们照的都像婚纱照。

竹幼婷：什么意思？

窦文涛：你知道照相，有时候照相也可以照出一些线条，你明明一个中年人，也可以照得比较有力量，但是我怎么觉得台湾照得那个，都像是新郎，包括政治人物照得都是。

竹幼婷：可是你照出岁月痕迹，民众就觉得你就是老了，你没有活力，你没有冲劲，而且现在还有政治人物打了肉毒杆菌，他跟明星一样，都得装修一下门面。

许子东：连美国都是。

窦文涛：你们对微整形有什么意见，我觉得现在身边很多人实际上做点微整形，比如说眼睛这，打一针就抽一点，这根本不算什么的。

竹幼婷：我认为是，因为我自己以前跑医疗新闻，我觉得微整形，我不觉得他不好，可是当然他比侵入性是更好一点，但是你要想想看，你像20岁就打，30岁就打，你以后要打30年，这是一个长久的承诺的，所以你要想想，打这个东西打30年，你就不能接受了。