核心提示：近日，一篇题为《发现一个好玩的帖，原来台湾人是这么看我们的！》的帖子引爆网络，帖子中罗列了很多台湾节目对大陆误读的截屏，比如节目嘉宾说大陆人吃不起茶叶蛋，没有热水器等，这样的言论让人大跌眼镜。对此，有媒体采访了几位经常往来大陆、台湾两地的台湾同胞，他们的反应一致是：“跟这类节目认真，你就输了。”

凤凰卫视11月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们又两岸亲善了，他太太也是台湾人。

竹幼婷：对，联姻的。

窦文涛：对，我也想，看不上，而且最近幼婷我要羞一羞你，不是休妻，我要让你感到害羞，作为一个跟我们这么好的一个台湾姑娘，看看你们台湾人现在在电视上都是怎么说我们的，我给你看看，他们给我找一些图片说台湾电视的节目，你看台湾人对大陆的了解这位看上去像一个嘉宾一样的人说，河南跟河北是中国最贫穷的城市，我就是河北市的，再看下边，在就他们的所得而言，冷冻水饺是非常昂贵的，这话也没说错。

马家辉：错在哪里呢？

窦文涛：这个冷冻水饺对很多贫穷人来说是算比较贵，但是我要告诉你的是冷冻水饺有贵的有便宜的。

竹幼婷：他们会自己包。

窦文涛：说茶叶蛋的东西他事实上消费不起，也没错，我经常想吃茶叶蛋我吃不到。

竹幼婷：真的，没好吃的。

窦文涛：没有地方买，你再看下边，在深圳的火车站他写的是吃泡面。

竹幼婷：吃方便面。

窦文涛：吃方便面。

竹幼婷：引起了五六十个人的围观。

窦文涛：我们太饿了，看看下边，但是他们对我们都会有点无限的美好的遐想。

竹幼婷：这句话有没有错？大陆男性对台湾女性有没有美好遐想？

窦文涛：我证明没有，她说的是对女性？

竹幼婷：男对女。

窦文涛：我说的是我对台湾确实有无限美好的遐想，但是对台湾MM没敢想，你再看下边，那她们可能大陆没有热水器，这个也没有完全说错，有些大学的宿舍没有空调，没有热水器。

竹幼婷：台湾也是，台湾有些地方也是没有空调。

窦文涛：对，但是我们普通人家。

竹幼婷：台湾名嘴混迹两岸 话语见风使舵

竹幼婷：这个帖子现在非常红，最近所有的台湾主持人都被台湾媒体也报道的这件事情，台湾人其实也自己批评了自己一番，其实我们并没有说一起抵抗一致对外说这些人讲的就对，其实这个台湾媒体自己就是羞辱了这些名人一番，就觉得他们无知或者是说给台湾人丢脸都有，但是我要另外说的就是说这些帖子他是截图，他不是整个节目的过程让您看到，我们可以回去找，但是他讲的过程当中有些是错误，还有就是三年之内的节目的截图，不是最近三个月，还有另外一件事情有的时候是头尾的问题，你不知道这个头尾讲了些什么，第四就是当然名人上节目总是会为节目的属性而讲话，在台湾就是你讲的一个A等级的，我当然讲个比你更厉害的我才有镜头，这些名人其实很多都到大陆也赚钱当名嘴，到了大陆他们自己就会讲民众观众大陆观众想听的话，所以他们也知道见风转舵，其实他们不知道现在综艺节目是网络无国界。

窦文涛：网络社会，你现在大陆观众也看出来说这台湾主持人一回台湾就变脸。

竹幼婷：对，这个就是说他们可能是的确没有料想到，还有就说很多主持人，就是名嘴做功课可能不到位我觉得，看到一点点的东西他就讲，网络上现在很多东西你也得过滤，可是他们可能并没有真的，我不相信刚才那个真到河南河北过，所以他就是不知道那边的情况的时候他就只能照他接收到的二手资料再重新讲。

马家辉：我个人觉得说你刚说是截图，我觉得就是那四个汉字断章取义，因为我觉得，第一个说讲什么河南河北是不是城市，其实我个人来说我也不太清楚，可是我看那个专家看起来一貌堂堂，可能是语误而已。

竹幼婷：有时候我们也会。

马家辉：没有讲太多错的话，第二个，我觉得断章取义是说他们一定是有一个话语的背景，语境里面来讲，当他讲到说吃不起茶叶蛋，没有热水器，吃不起茶叶蛋，吃泡面很多人围观，可能是讲某一个事情针对那个来讲，可是大家断章取义出来就骂，有情绪反应，这个就是我们以前也讨论过，往往看一个事情不是最有趣不是看那个本身，是看那个反应，为什么现在内地民众是不是大国崛起？我们现在超越日本，那么富有，你还说台湾敢取笑我们，就把对应这些断章取义的图反应那么激烈，我个人觉得说看一下笑一下就算了，微博不是说嘛，谁认真谁就输了。

窦文涛：你跟大陆人学的倒不错。

竹幼婷：的确是不应该上纲上线，还有这个截出图的意义，因为在台湾也有很多人，像比如说我现在在香港或内地有工作的时候，回去也会有人问我说现在大陆是真的市场很大，你是不是跟国际接轨，他们对大陆也有我认为超乎现实美好的想象，所以这些方面还是有的，也是有存在，在台湾也会有这样的节目说大陆现在多么的积极的在改变，他们多么希望能够跟国际接轨，但是台湾现在怎么还在倒内，我想我们也有这样子的一些节目，那你怎么没有拿出来平衡呢？所以我们也有夸大的想象这样子。

窦文涛：其实各种各样的情况都存在，咱们就说我们要讲的叫所谓政治正确，现在国际上都讲究的，所谓政治正确就是谁装的像，就是说咱们心里想什么就别说了，就是在电视上这个东西有些人叫没有这方面的涵养，他讲的就是过头了，但是实际上是出他自己的笑话，可是我想说的是就是说在内心深处其实我现在甚至认为瞧得起，瞧不起没有那么样的重要，你知道我身为一个北方人，我有时候喝酒的时候我很不愿意跟北方人，跟某些我的北方同胞们一块喝酒，因为我觉得到最后搞得很烦。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：他弄来弄去我觉得他只有一个主题，就是你瞧得起我还是瞧不起我，干不干？不干，瞧不起我了，干了瞧得起，你瞧得起兄弟。

竹幼婷：鬼打墙在那绕。

窦文涛：谁谁谁到我们那石家庄找我，得提我，所有的都是关于一个自尊心或者说一个虚荣心或者说一个面子，所以我到最后变得对这一套就恶了，恶心了以后我跟你说，我的这个表现在私下里生活里的表现，所以我不会在电视这样表现，我的私下里这么表现可能甚至有的大陆人看了都会觉得不能理解，什么呢？我要碰一台湾人，我逗他说大陆有什么不好，甚至我给他捧场，我说大陆还想什么，这对我是个乐子，这是个娱乐，这是个玩笑话，就证明咱根本不把这些看在眼里。

竹幼婷：是，越能自嘲表现是说越底气，其实越有信心。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：族群间相互歧视是人类常态

窦文涛：甚至这就是个笑话，就是说我觉得这个事情说到根本，咱们把实话讲出来，香港人瞧得起大陆人吗？瞧不起他，真的，他内心深处你看有一个地方是有点微微的瞧不起的，我了解，台湾人也会有的，这就像上海人也会瞧不起不是上海人的一样，他不说，这就像他们讲在美国政治正确，你在电视上你敢说黑人你就犯错误了，可是很多我的美国朋友告诉我，就说这个白人骨子里很多人都。

竹幼婷：还是没办法。

窦文涛：他就没办法，他就是有这个歧视，所以我就认为这种不同族群之间这种微妙的歧视大概是人类之间的一种常态，很难消除，平常在我们各省之间大家为什么都骂河南人？因为也是，最多咱就说这不对，他自己知道不对，不要在任何会伤害别人的场合这么讲，但是他自己在家里，他跟马家辉喝酒的时候他可能还会讲几个河南人的笑话，我就指着说，这就是一种。

马家辉：这个没有问题，像美国一直有人鼓吹，就是仇恨的权利相对于政治正确，什么意思呢？就说我瞧不起比方说我瞧不起黑人，瞧不起黄种人，有人觉得说我是有这个权利瞧不起的，难道我没有瞧不起的权利吗，没有喜好的权利吗，可是法律上面我不能因为我的瞧不起而让你受到伤害，不管是尊严伤害还有权利，我不能因为我讨厌，比方说我是白人，我讨厌黑人，所以我房子不租给你，我租给，那你就可以告我，那个才叫discrimination，那个才叫做歧视，不然的话我瞧不起你就瞧不起你，我干嘛需要瞧得起你等等，那在美国其实这个是分开的法律的，跟你个人权利的问题还有尊严的问题。

窦文涛：但是我想对，这个衡量的杠杆应该是你会不会对别人造成伤害，可是不会造成别人伤害这个问题上也很复杂，比方说你说我们大陆人连茶叶蛋都吃不起，这个大陆人你就伤害他了，那么你在他面前不应该说，可是我这个大陆人你没有伤害我，你娱乐我了，我听了我会哈哈大笑，我不会对你生气，所以这也有一个复杂的情况，家辉要宣誓，他要宣誓。

马家辉：不是，因为文涛他刚刚看我一眼的时候，你看你就说他觉得我在瞧不起大陆人，我先说香港人有很多不同的种类，大陆也是，我经常有一个看法，我是非常敬佩大陆人的，很多人对我误解太深，为什么呢？我举个例子，我去大学演讲在内地，总有人问马老师，我很佩服你们香港年轻人，敢真娶那个，敢真娶那个等等，我说对不起我的看法刚相反，我更敬佩的是内地的部分的年轻人，为什么呢？因为在香港争取很多事情，商对的整个空间是大的，保护的言论空间，自由空间，权利空间等等，然后整个气氛也培养你，鼓励你敢争取，所以他就争取了他就做了，可是相对我看到大陆的各方各方，很多的限制，很多的种种的考虑考量，很多要面对的风险承担后果。

可是在这种气氛环境上面，我还是看到好多年轻的大陆人不仅是年轻，不同正式，不同男的女的，在自己范围里面做一些很好的事，包括好多内地朋友文明水平我个人觉得比你香港人还高，清洁卫生等等想法甚至眼界等等还开阔，香港也有很好的很好的朋友们当然，可是站在环境里面你能够维持，我讲肉麻一点，不随波逐流，不受污染等等，你尽量争取这些往更美好的，更努力的这种美好的一面，我觉得从你这一点我是非常佩服的，每一次我看到一些我觉得很值得来佩服的内地朋友，我真的好像说跟他握手，你怎么能做得到的，坦白讲我经常想，我说做不到。

窦文涛：台湾媒体评大陆好用“惊人之语”

窦文涛：就你比如说就是像咱们那天讲孙扬无照驾驶，香港人的吃惊实际应该是超过我的吃惊，为什么？因为在香港来说无照驾驶这不可思议的事情，可是我就知道，在大陆很多人无照驾驶，他这个背景不一样。

竹幼婷：是，还有一件事我是觉得就是说现在的人就是很不谦虚，可是当你指着别人骂的时候你要很，你凭什么？你知道我到了，现在很多我的工作资历越涨，当然也有到处去分享演讲什么，我都越来越不敢，因为我都想说我出来我就看到更大，也就是说我以前在台湾我觉得我很出名，因为在台湾你这个岛内播个两节新闻，出去那个面摊老板都认识你，你就一直都有这个优惠，你还真以为自己是明星的然后什么的，可是到了这边来以后，你感觉不到，因为大陆这么多人，我没有真的有粉丝来签名，然后我还有看到更优秀的人在上面，然后微博几十万的粉丝那要又怎么样，在台湾可能是大事了，在台湾的媒体常常说这位明星现在有九万人的粉丝，已经怎么样，就已经把他追捧的不行。

窦文涛：幼婷现在都几十万的。

竹幼婷：没有，我想说可是现在真的厉害百万或千万的那些人，所以当你很很谦虚的时候你就不会骂人，你就会变得很安静，然后你就会没有时间去管别人，因为你会觉得我要哪天想要骂人之前我得先把我自己搞好，所以这件事情。

窦文涛：这个媒体是不是也是为了吸引观众，他好作惊人之语，因为什么呢？要说对这种小人情的这种敏感和体贴，我倒觉得台湾人非常的敏感，就比如说你跟台湾朋友在一起，你往往讲我们谈到大陆的什么东西我都会注意他非常谨慎，他不像大陆人讲话那么痛快，他很谨慎的，他不会让朋友不开心，就说或者讲你大陆的不好，实际我会觉得台湾人有时候在这方面，所以你说台湾人是不是虚伪呢？

马家辉：他是体贴吧。

竹幼婷：是体贴，不是虚伪我觉得，就是尽量缓和这件事情，而不会真的去想要挑事，我觉得这个性是应该是。

窦文涛：我觉得会不会就有点，你看过去我也老觉得台湾人特别好，台北了，当然我也不了解别处，台北的朋友他跟你说话都陪着小心，就生怕好像触碰了你什么痛处，很细微，但是慢慢又有人跟我讲，包括台湾人跟我讲说你不了解，台湾人最坏了，什么等等，我有点混乱，我慢慢有点弄不清，台湾人是不是嘴甜？

竹幼婷：还有一件事我就说就是我们永远没办法，一个人永远是多面，一个民族也是，他在某个事情上面反映的都比较，总不能概括而讲，但是我觉得台湾现在如果我们理性的来说，的确在我们这些中生代的时候会觉得台湾民众现在有种心态就是我不想知道别人的好，因为我已经赶不上，以前是我知道，然后我们说我们赶赶看，但现在有些时候，就是有些我们这些在创业的朋友们会跟我讲说，台湾的有这种情况，甚至政府会说你不要告诉我大陆现在怎么样，你不要告诉我美国怎样，就是我已经从知道到我现在根本不想听，因为我已经不想知道，因为这会让我更紧张，更忧虑，这就像facebook上面，你看到他很幸福，你以前还会这样羡慕，看了还可以羡慕，现在是我看都不要看，把它删掉，就是假装不知道，这是台湾可能有些部分让大家觉得关门，我干脆更关了，因为就是太紧张，所以才会造成。

窦文涛：就像我从来不想知道其他著名主持人的节目。

竹幼婷：对，你会紧张，没想到他赚的这么多什么的，所以这个认知上可能在媒体的选择新闻上也会变成这样，我越来越选越多这个大陆民间有趣的一些我们觉得很离谱的一些奇闻异事来播一播，就像凤凰卫视有个叫做台湾浮世绘，前面叫做台湾世界稀奇古怪什么，我想说稀奇古怪全世界社会都有稀奇古怪，你真要把它拢在一起都能变新闻。

马家辉：而且台湾大惊小怪，台湾媒体经常越来越大惊小怪，可是去台湾多了我学到他们讲的，因为每个地区有不同的口头禅，像我以前去清华住了三礼拜，就学了一句话，什么事都是说，凡是总有个过程，都可以解决，在台湾你经常听到他们讲什么呢？总是说这种事情也是一种修行，我就记得有一次看林怀民的新闻，云门嘛，云门的货舱很不幸火灾。

竹幼婷：被烧掉。

马家辉：烧掉了，然后访问宁老师，我就跟我老婆说，你听着听着宁老师我非常尊敬，可是下来的台词一定是这样，这样的灾难对我来说也是一种修行，果然几乎跟我讲的一模一样，你在听台湾朋友讲话特别中年以上，因为台湾的宗教佛教气氛非常浓厚，你问他最近便秘他也会这样跟你讲，便秘是一种修行，都是这样的，性无能，性无能是一种修行，我觉得我都大概了解台湾男人，中年男人的想法。

窦文涛：对，他们是有这种语音，又是什么又叫随喜，结缘。

竹幼婷：他们就什么吃亏就是占便宜什么的。

马家辉：每个人都越来越像梁文道，梁文道也经常这种语言，慈悲啊家辉。

窦文涛：台湾封闭就像世外桃源

窦文涛：不是，文道的表情比他们苦，是一种修行。

但是如果说台湾封闭，正是因为它的封闭台湾对我来说真是个好地方，就是它的对我来说真是像个桃花源，就是我去台湾，你知道我们对台湾说我们有一些不能理解，如果你去了台湾，你看看它的电视，你就理解了，它就像是个遥远的村落，跟哪都没有关系，在里的人真像桃花源，坐在这个里边的人讲着一些他们以为有趣的事情，讲起别的地方就像讲蓬莱仙岛远方国土一样，那大陆怎么怎么样，其实你要这么想，我正是觉得那有意思的就在这。

竹幼婷：但这也是现在台湾如果真的希望台湾进步的一些企业家，我曾经主持过个讲座，那个企业家就是前几名的首富之一了，他就是说你们都觉得台湾好，他说如果你要保留这个，那台湾就不要进步了，你就不要，整个政府也不要谈什么台湾进步，因为你要进步你就要竞争。

窦文涛：现在过得挺好我觉得。

竹幼婷：你就要竞争，你要竞争，你就必须要更狠心，你就不会有这种，有时候人家说香港人没有礼貌，说他为什么礼貌？你这差一分，计程车司机差一分钟他就多赚20块，他干嘛跟你讲礼貌，你赶快下车，我赶快要载下一个人，这台湾不用，因为你没有这种竞争，差20块只不过就一个小面包，无所谓，就是说你就会开心，所以那个旅游业，而且他是旅游业的富有的企业家，他说我该怎么办？如果我要卖的就是台湾的人情，那我就得维持台湾这样，可是如果我想我的企业壮大，或希望台湾的旅游更好，大家更有世界观去创造所谓的世界级酒店，那我得把这些些打坏一些，我才有可能往上走。

马家辉：你说的是严常泰是吧？

竹幼婷：不是严常泰，但是跟他是同一帮好朋友的，所以我就说台湾也有这样的矛盾，就是说我们的确也我们知道的好是来自与世无争。

马家辉：这个不叫矛盾，这是资本主义的逻辑，他对于什么叫做进步，什么叫做美好，就说我做的事情更快，成本更低，利润更大，对于那个资本家来说那是好，可是你回到核心价值的部分，我能够慢慢的活，不管是多付出，慢活我享受我坐下来那种人情手工等等，那个才叫做美好，等于说足够，已经够了。

窦文涛：你想进步可以到大陆，就像你一出来就进步。