核心提示：马云宣布于2013年5月10日起不再担任阿里CEO一职，将全力以赴做好阿里集团董事局主席全职工作。“互联网是年轻人的天下，能给他们提供更多、更大的舞台是我们的责任。”他说。

凤凰卫视1月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：他们让我们讲讲一个我们都不太熟的事，马云，阿里巴巴的，也是创始人，然后董事局。

许子东：瘦瘦的是吧？

窦文涛：瘦瘦的，对，你看，我过去对他真是一点不了解，我对他可以说唯一的了解跟周星弛也差不多，就是觉得他可以演孙悟空。最近他跟周星弛一起出席一个宣传活动，周星弛说，我很崇拜你，我早就觉得你应该演孙悟空。马云他好像在华谊，他是个股东，一听他们网络界、商界的人来说，这个“小瘦子”就是一个大名鼎鼎，不得了的一个人物。

马家辉：我觉得他蛮有性格的，我看过他的一些传记，比方说在互联网才刚在中国兴起，根本没什么人上网的时候，他就往这边来做了，他自己在杭州骑个脚踏车到处每一家商店去敲门，这个地球有一种东西叫做互联网，你给我十块钱，我可以把你的商店名字，把你的电话地址放在一个网页上面，他就去这样招收生意，这样做起来。那个生意当然做不起来，可是他后来做起来了阿里巴巴，基本上原理是一样的，网上找货品、找商品。他非常照顾他杭州那些子弟帮，他是杭州人。我去了杭州，每一次去，他们都觉得马云是神一样，差不多要给他立一个铜像在杭州市，我觉得很传奇。

窦文涛：而且像咱们感觉这种人，我最近有一个误解，也不叫误解吧，我老觉得我一心就想赚钱，但是老赚不到钱，所以我有的时候看到这些名人传记，我经常发现这些真正的大老板，他们有一个特点，就是他们不为赚钱，所以我现在反回头来想，是不是我要不为了赚钱，我就能赚钱了。

许子东：你是吃素的动物，他们是吃荤的动物。吃素的动物，你看到，你到非洲原野里，你看那个长颈鹿，你看鹿长的都很漂亮，可是它不断在吃草，它的毕生，你天天都在做《锵锵三人行》。人家是狮子，睡在那里，偶然扑一下，吃两个月。

窦文涛：反正在他们的传奇中，我们认为这都是一些理想主义者。什么叫理想主义者？我经常听见马云的这种故事，我感觉他好像讨厌大公司，他的理想就是小公司，但是人有的时候就像乔布斯这些人一样，有时候你会走到自己的反面，比如说现在阿里巴巴是一个这么大的公司了，所以就有人问他，你不是主张小公司吗？你现在怎么做这么大？他也有他无奈的一面。但是你看他还说我的理想还是十几个人，几个人一个小公司，所以他现在把他的阿里巴巴，这个好像关联到网购，支付宝，他们就说支付宝的一个女头头，女的当家人，有可能是马云的接班人，因为最近这个话题说的就是马云给他的每一个员工发邮件，就说我要退了，退掉CEO，他还是董事局主席，就是CEO他就做了，要选接班人。在这个之前，他做了很多部署，比如说把他的阿里巴巴好像分成25个事业部，等于也是一个小单位、一个小单位、一个小单位，都是打碎了。他说但是有些事，任何不要说我们，你就是任何政府，比如说淘宝你怎么能把它打碎，已经很难拆，他的意思很难拆分了，这个都是他们生意人讲的事。我感兴趣的这个马云，你说他还练太极拳，他觉得他的管理理念从太极拳里得到了很多启发，甚至他关联上那个李一，上过咱们节目的那个道长。

许子东：我没见过。

马家辉：后来被骂。

窦文涛：被骂说他是骗子什么的。但是马云这个人关于李一说了一段话，这个话我同意一半，但是另一半我觉得我挺认同。他有一次在一个场合里就说起李一，说李一怎么了，他就是我的朋友，在座的诸位，你们告诉我，谁见过李一，你们都没见过，你们凭什么说李一害人，是他骗你一分钱了，还是怎么了，没有啊，就莫名其妙的在骂，说跟文革一样。我说我见过李一，他没骗我一分钱。这个话这个意思，我有保留，因为假如一个人真的是涉嫌你在公众面前做了一个特异功能，结果最后被人拆穿，是骗人的话，那么我认为这是有问题的，你不要说有没有骗你一分钱，有没有骗他一分钱，你骗了公众的信任是有问题的。但是他后面说的话，我很认同，这也就是我说有的时候我也是通过私交来见人。他就说“他没骗过我一分钱，什么是我朋友，他对我好，我的朋友要是杀人放火，只要他对我好，他就是我的朋友。他杀人放火犯了什么法律，该国家惩罚他，就惩罚他，把他抓到牢里去，那就把他抓到牢里去，但是我会给他送饭去，这是朋友。李一是我的朋友，今天我还这么说，李一没害过我，没骗过我。”你看他这个人有他很有个性的一面。

许子东：我很不同意他这个说法。

窦文涛：你讲讲。

许子东：中国人的伦理判断夹杂个人情感

许子东：这其实是中国人日常伦理的一部分，我们中国人很喜欢讲两个字，就是好人、坏人。讲一个人，假如讨论一个人的时候，我们就说这个人是个好人，或者说这个人很坏。你再问下去，这个好人是不是对你好，多数都是，你很难碰到一个人说，他在背后，不在当面，他在背后比方有人背后说家辉是一个好人，多数他跟家辉关系是好的，很难碰到一个他们私人关系不好，他还能客观的说他是好。所以我们的伦理判断，我们中国人的伦理判断，其实是夹杂着我们个人的利益关系，我个人觉得这是很不好的事情，这叫情理不分。

马家辉：刚刚马云的那一段话，我想起武则天的兄弟，武三思他就讲的很清楚，一模一样的话，就说什么是好人，什么是坏人，我只有一个标准，对我好的就是好人，对我差的，没有帮到我的就是坏人。所以从历史上面看，这一路下来，好多人都是这样的想法，可是我觉得说这是用嘴巴说一下而已了。

许子东：应该不是他的人生哲学，要是他靠这样的人生哲学做成那么大的公司，那是叫人不寒而栗。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我给你看看他的人生哲学，还有几段马云语录我们可以看一下。“要回归自己。不管你今天的企业做得多大，永远要知道你是谁，你凭什么，你要什么，你放弃什么。假如这些问题不想清楚，你是走不远的。”这个我觉得能认同，所以我到现在也没走远。然后他说“五年前我很关心中国的命运，我也过得很艰难；三年前开始我只关心公司，我的日子开始好起来。现在我只关心自己，越来越好。所以我说，关心好自己，每个人把自己喜欢的事情做好，这个世界会好起来。”你再看下边。“中国未来还有一个市场会有巨大增长，是资本市场，社会资本主义或者资本社会主义。资本为社会服务，而不是社会为资本服务。今天很多纯粹是社会为资本服务，我们要用资本为社会服务。”

许子东：不前后矛盾吗？

窦文涛：你讲。

许子东：他刚才说只想自己做的事情，那他是有资本的人吧，但是要是只想自己做的事情，资本为什么为社会服务，当然要倒过来要社会为资本服务。可他后来的理想是资本应该为社会服务，所以实际上是在替国家，想象到国家社会的事情，他只是做极端故意这样来说而已。我们可以假想一个做猫鼠做成羊肉的人，他也是为自己好，他也可能是你认识的一个人，他也没有给你吃，他甚至告诉你这个羊肉是猫鼠做的，你能同意他吗？你能说你是我的朋友，你猫鼠做成的羊肉可以出去卖。

窦文涛：你听懂他说什么了吗？

马家辉：大概听懂了。可是问题是我每一次听到这些名人的名句，就是因为他们是名人，我也觉得他有感觉。

许子东：但也不能名人说的错话也可以被认为是好的，这个我坚决不同意。

马家辉：有的时候我们觉得好，也是觉得好玩而已，不一定是真的好，不一定是真理，因为我们看到这些名句的时候，其实脑海就同时想到这个名人的样子，还有他的丰功伟业。我觉得看这些名人名句，就看一下好玩，完全不必认真。他也不是提一个论文出来。

窦文涛：但是他这个确实是提出了一个问题，就是说他现在应该是60后，60后就算是要退，是比较早退出来的。他的理由，他写这封信，他的理由就是给年轻人让道的问题，就认为比如说互联网的这种，他会觉得可能年轻人的创意和想法更加的精彩，然后就退出来。这个我也觉得挺有意思，就像我的同龄人，现在很多是60后的人，甚至是有些70后的人，我也不知道为什么，很多有成就的人，我周围，我都已经发现他们往往在言谈话语之间流露出一种要说也挺了不起的，流露出一种不要把事情都做尽，要给年轻人留机会，把位子留给年轻人，或者不要把什么事情都给我干。你知道我往往听他们这样讲的时候，我就好佩服他们。

许子东：你不是嘲笑他们，你是佩服他们？

窦文涛：我觉得自卑，因为我讲不出这样的话。为什么？就是他们得很有成就，显然他们是占着年轻人的位置了，显然他们是挡了年轻人的路了，所以他们才有资格说给年轻人让路。

许子东：他们一定有很多、很多的钱。

窦文涛：没错。

许子东：同时又能够学高官的口气，什么叫退下来嘛，说退下来，那要有级别才能退下来，你今天一个三轮车工人说我退下来了。

窦文涛：所以让吾等只能是听着自卑。

窦文涛：事业有成的人才能说让给年轻人

窦文涛：所以我说有些人他能够有这个意识，他显然自己到了一个程度，到了一个高度，也像许老师刚才说的，你像我觉得我说不出这种话，为什么呢？因为我一直就是一个打工仔，当然我不能说我挣钱多么少，但是至少家庭负担也很重，到现在为止，还没达到一日不工作，就一日不得食，我还不能说我不干。再者说呢，我干的事，我觉得年轻人，你比如说主持《锵锵三人行》，我要不做了，就不做了，我让给谁呢？就好比他们在咱们这摆这个罐子，我也知道大家很多观众都在微博上聊，你说我是什么感觉，这个事情他们没有问我的意见。

许子东：譬如说退下来，不退下来。

窦文涛：对。

许子东：连个罐子退不退你都没权利。

窦文涛：我可以告诉大家，去年我说能不能我在这个桌子上摆一个电脑，我们可以看看微博，然后说我没有这个权利，就是最后到今天也不给我摆，然后我说我们的节目时间，已经给推到了晚上11点半，就快后半夜的时间，长期以来我们这个节目时间被在一个电视台这么样的边缘化，我说我能挡谁的路呢？我就是让给谁，人家还不要呢。本来咱们第二天中午重播的时间还稍微好一点，原来是12点半，后来不定给人谁说说说，领导又把咱们挤到1点，我说能不能调回来，只是调回来。领导说不行，就是这样。好，我们前头有一个冠名广告，现在又在我们这里边植入广告，我说我们这个节目给你们赚了钱了吧，那么你能不能给我们的时间稍微好一点，我没有这个权利，没有人问。

许子东：或者给我们多一点奖金。

窦文涛：对，这是许老师的心声，所以我就觉得这真是事业有成的人才好说，我让给年轻人，我要退了。我有什么可退的。

许子东：我观察了一下，政界的人其实没有什么退不退的，基本上七上八下，每个级别他们说现在每个层次，传媒界也没什么退不退的，尤其是做电视的，能做都在做，大学也是这样，还真是商界，我还真是碰到过，别说70后，我还碰到过80后的亿万富翁，就跟我说他把他的公司重组了，交给他几个哥们儿了。我说你为什么不做了呢？他说我另外去发展。这句话非常重要，马云也是这样，我觉得他代表，刚才那些话我们吹毛求疵，其实他们可能话故意这样说，因为针对太多的人虚伪了，我们这个社会谁都在为了利益，嘴里说理想，就是一个原则跟利益在考虑的时候，他就索性公开说，我只看利益，我不看原则。我觉得他是故意这样说，他不会这样。要真是这样，公司做不大的。可是他们这个整个一批人，想法很多，我接触过一些，想法真的很多。我就问那个80后的，多少个亿的年轻人，我说你赚了这么多钱，你就直接把公司交给别人了？他说我跟他们志不同道不合。他说董事会里，他们不能持续发展。我说什么叫持续发展？他们只想赚五年的钱。我说你的想法是什么？我希望做一个事情能够五十年，就一个品牌，能够红五十年，我很佩服这样的年轻人，他们真的不是退不退，我觉得人到这个境界是真不错的，可是做传媒的、教书的，跟搞政治的，没有这份奢侈。

马家辉：一样，我觉得根本真的不存在退不退这个问题，假如你今天不红的话，你不退也得退。

窦文涛：没错。

马家辉：你红的话，你退给谁，到底对谁有好处，没有好处。好，你年轻，我让给你做，你做得了吗？你也做不了，对你也不好。根本不存在退不退，就像赚钱，像你说马云的例子，还有美国很多互联网公司的例子，根本所谓的退。

许子东：比尔盖茨退了，大家还是，谁都知道他还是富翁。

窦文涛：但是你看乔布斯没了，这个苹果还就真不行了，这个股价大跌。

许子东：所以乔布斯不是退，人家是“走了”。退跟“走”是两回事。

马家辉：而且互联网的公司都知道互联网最好的人才是越年轻越好，包括做游戏设计的，都是17、18，专门就是做网游的公司。所以最后到底我不做这个，我到底要做什么，你说你那个年轻的、有钱的朋友，他也不是为了退，他就做其他，让他更兴奋，觉得更有意义，更好玩的事情。

许子东：他们的概念叫做我要重新定义这个行业。

窦文涛：因为我是拜金主义，我就想着怎么赚钱，但是我总挣不着，所以我就老是“意淫”这些挣大钱的人，我就在他们身上找一些挣钱的哲理，比如说我就是刚开始跟你说的，我说会不会因为我挣不着钱，是因为我太想挣钱了呢？你看马云，真的，我愿意相信他的单纯，或者他的理想主义。比如他当年跟华谊，他就说王中军，王中军总找他谈合作，马云就问王中军就是这个问题，就说我是问你，你是想赚钱，还是想办一个真的文化产业，你要是想赚钱，我没有兴趣跟你合作。最后王中军说，我当然不是想赚钱了。

许子东：这两句话说的次序前后有没有改变，要是他说，你要是想赚钱，我就不跟你合作。

窦文涛：富商之女从无男友 谈恋爱像谈生意

窦文涛：反正我是看人家马云的采访报道，他跟谁都这么聊，就是你要想跟我合作。马家辉，你是为了赚钱，还是为了事业，为了理想，你要说你为了赚钱，那算了，再见。你要说你是为了理想，行，跟你合作。我有觉得是不是这样才能赚到钱。

我特别注意看他们有钱人的事，我除了看娱乐版就是看这个。你看我最近又看见一个，你看照片，许老师，这杂志讲了，中国首富宗庆后的女儿宗馥莉。

窦文涛：你又看上人家了？

许子东：不是。我倒是看上了，但是问题这关键是她能不能看上我。宗馥莉说，我从来没有交过男朋友，从来没有交过男朋友，30岁。记者大吃一惊，说从来没有，怎么可能。30岁的宗馥莉再次重复，从来没有。为什么呢？家里太有钱了，后果之一就是难以分辨追求者的动机，似乎每个接近她的人都想跟她谈生意。你说这个，这接班人，接了父亲的班，弄的嫁不出去了。

马家辉：到最后跟她谈婚姻、谈爱情也好，好像一个生意一样。

窦文涛：对。我相信这个事真的麻烦。

许子东：所以这件事刺激到你以后不敢再说为了钱了是吧？

窦文涛：对。

许子东：这刺激到你马上变成理想主义者了。

窦文涛：你看人家真正挣到钱的。你看那些个大老板什么时候谈过钱，毛主席也不喜欢钱，但毛主席事业多么大。

马家辉：不谈钱是一回事，我也偶尔会幻想，作为一个那么有钱的富二代是什么感觉，像台湾有一个101的大楼，101那个女老板就是很有钱的富二代，姓陈的，我就曾经想象我追她，跟她谈恋爱是什么感觉，她就会把我带到101最高大楼，好像是全亚洲最高还是怎么样，全世界第几高，然后在那边，我们两个人烛光晚餐，甚至在上面翻云覆雨。

窦文涛：想得美。

马家辉：那是一个什么样的感觉。坦白讲，那个本身也是魅力的所在，像有女人喜欢嫁有钱人，不一定是贪的钱，他有钱，他跟你谈什么，做什么大生意，本身就很有魅力，这个很有味道。

许子东：马家辉幻想在楼顶上翻云覆雨。

马家辉：101大楼。

许子东：然后大楼就摇晃了。