核心提示：3月24日，贝克汉姆完成了作为中超形象大使首次中国之行的全部使命，5天内走访了北京、青岛、武汉三市，参观了三家中超俱乐部，亲自参与多个青少年足球活动，尽职尽责。

凤凰卫视3月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美来了，广美今天可以多说话，今天的话题跟这个消费男色有关，就是你说被。

许子东：我们既不是男色也消费不起。

窦文涛：不是广美很资格评点评点，那小贝你印象怎么样，我觉得他跟你是同行。

孟广美：什么意思？

窦文涛：他与其说是个球星，他不如说他更像个男模，你不觉得吗？小贝。小贝这几天，广美这几天不在大陆，小贝最近这五天在中国行，我后来看出诡异来了，我说这是来干什么来了，就是三个城市，你知道一露。

许子东：他是来干什么，正经的理由是什么。

孟广美：对，他到底来干什么。

窦文涛：正经的理由听上去像是为了一个正经的目的推广中超，就中超推广大使。

许子东：他跟中超有什么关系，他是中超的球员吗？不是。

窦文涛：不是。

许子东：顾问吗？不是。

窦文涛：这是几个公司运作请他来发展青少年足球运动对吧，来这个搞一下，但是我又为什么我看出点诡异来呢，就是说我觉得要真是公益行动，以我这小人之心不带这么卖力的是吧，这一路上好像又摔跤到北大把这个撩起来看光膀子、看纹身，那女生都疯了，那北大女生水平可真是。

许子东：惊叫。

窦文涛：对，就是一路惊叫，后来你说他这是要干什么，穿着西装革履踢任意球，踢任意球你记得摔了一跤吗？

许子东：踢踢没踢好就摔了，他们说容易骨折这样。

窦文涛：对，你看男网友和女网友评价截然不同，你猜男网友怎么评价？

孟广美：说什么了？

窦文涛：男网友说穿皮鞋就不能踢任意球，女网友说人家摔跤都摔的帅，所以他干什么，后来我就去挖掘资料，反正有一种说法这里边是有钱的，就是有这个费用代言，还是他给谁代言弄不清，但是有人说七个数的英镑，大概七位数，个十百千万十万百万，百万数级的。

孟广美：百万英镑就是千万人民币了。

窦文涛：百万英镑。

许子东：百万英镑原来有一个电影叫《百万英镑》。

窦文涛：对，报道上是这么说，报道上这么说，再有一个就说他来开拓他的事业，所以你说这个有意思，现在就是说一个名人它去到哪，比如到中国去一趟，也许不见得是很直接的广告目的对吗？说我给你钱到这来一趟，也许是说我要到这建立我的市场或者打开我的市场，甚至有人说它是为了他太太维多利亚来推展亚洲市场，我都不明白他怎么就推展了他太太的市场。

孟广美：其实你刚刚讲到那个消费男色这件事情，其实我觉得我自己属于那种，对于男色比较有抵抗力。

窦文涛：抵抗力。

孟广美：很难有。

窦文涛：曾经沧海难为水嘛。

孟广美：不是，但是你觉得你说我们在消费男色，事实上我觉得更准确的是说他利用自己的男色当成一个被消费品。

许子东：出卖男色、出卖男色。

孟广美：其实真的是这样子，我现在回想一下之后，其实你问过，其实我看过他的足球赛，我有一次在西班牙刚好遇到，他在退役之前前一段，不对。

许子东：他进皇马。

孟广美：应该是说，对，他那时候要转到那个，他是不是到LA去踢过一段时间。

许子东：对对对。

窦文涛：这个洛杉矶的银河队是吧？

许子东：对对，那个是他很就赚钱去，去捞钱去的。

孟广美：是，在他转会之前，我曾经在西班牙看过一场它的球赛，我告诉你那真是一个疯狂，那真是一个疯狂，我跟你讲那天，我还记得那天所有的警察出动，我不晓得带有几千个警察在现场，而且他们都是骑马，大部分都骑马，用马，就是人在马上控制那个秩序，那些观众都疯掉了，在现场点那种，那种烟，那种烟像烟雾弹那样的东西然后往场里丢，然后各种，我就觉得那根本就是一个暴动的那种感觉，真的是那感觉就是3分钟就要暴动。

窦文涛：是，有时候就真看成暴动了。

孟广美：我球赛都没有看完，我球赛都没有看完，我就离开了，我就吓跑了，我真的就是吓跑了，所以我相信就是说这个足球的观众的这种热情是是足以，怎么讲？我觉得他已经把自己当成一个商品了，那一天其实他就是在场上像一个小人点跑来跑去、跑来跑去，其实我看不出个所以然来，我对他所有的印象就是他拍什么刮胡刀的广告，然后他既使拍电器的广告，都他拍的特别特别的有型，所以我觉得他应该深深的知道自己能够在哪里被消费，即使他的，你刚刚提到他的夫人了，他的夫人，我如果说。

窦文涛：辣妹，现在说辣妈了。

孟广美：对，贝克汉姆如果是一个男人的一个rolemodel的话，他的夫人应该就是一个女人的rolemodel了。

窦文涛：为什么？

许子东：这样来说他们是两夫妻合作一起赚钱的一个好的典范对不对，他们两个人一起在床上。

窦文涛：在床上？

许子东：对，很多的这种照片是在纹身的，两个人在床上叠来叠去的照片，发行了很大的数量。

窦文涛：人家在床上不光娱乐，还顺便赚钱。

许子东：对，还赚钱。

孟广美：但是你要知道俩人一起在床上，如果他不够，为什么我刚才用rolemodel来形容他。

许子东：人家没有赘肉对不对？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：对，就是两个人，就说贝克汉姆你是从头到脚，你找不出一个缺点来，因为你说他来中国，因为我只看到一张照片他把他的那个。

窦文涛：对，秀起来。

孟广美：美其名是秀。

窦文涛：里面纹身叫生死有命富贵由天，那是中文。

孟广美：富贵由天，对，那美其名是要秀纹身，我觉得更重要的还是要秀那个八块腹肌。

窦文涛：对。

窦文涛：“足球运动员”身份盖不住贝克汉姆

孟广美：所以说他的妻子也是这样子，就是从头到脚一丝不苟，从头发到她的化妆到她的服装，她现在又当服装设计师，他的夫人当服装设计师，太阳眼镜设计师，她从头到脚都能卖钱，所以我觉得他这整个家庭，你看他们好像有三个孩子吧，我觉得应该很快的，他的孩子应该很快也可以。

许子东：所以是文涛概括的很对，他是你的同行，他基本上是rolemodel，你刚才讲那些人放烟火，他们到皇家马德里球场看，那主要不是看。

孟广美：不是看他呀。

许子东：当然，那个时候的皇马，那个明星不知道多少，他在里边根本显不出光辉，那个时候里边鲁尔。

窦文涛：但是这个许老师，这个我跟你意义，就是说你是球迷的立场，可是实际上你记得那年皇马中国行吗？皇马中国行产生了两千万的这个利益，赚那么多钱，一路上皇马那些明星获得的那些尖叫就是看小贝的，可能有些球迷他还知道C罗或者什么的，实际上那就是完全是看小贝，尤其是这些女的。

孟广美：是。

窦文涛：都叫成什么样，所以我就说足球运动员这个身份盖不住贝克汉姆，因为你看你知道要讲超一流的巨星。

许子东：他从来都没有到达过。

窦文涛：他吧。

许子东：对，从来都没有，但他的确现在是运动员里边收入最高的。

窦文涛：第一。

许子东：NO.1。

窦文涛：我知道2011年，你知道他收入4000万美元，这个C罗才3800万美元，这个梅西3200万美元，你看这几个根据丑和帅的程度不同，本来球梅西最棒，可是你看最帅的贝克汉姆赚的最多，第二帅的C罗赚第二，梅西攒点这赚第三，这是个什么世道。

许子东：我关心的是梅西的纹身，最近梅西有纹身，他在脚上，他那个小腿纹了很大的一个纹身，他生了个儿子他把儿子的名字跟什么什么，还纹在一个小腿上，以后怎么看梅西，就在看他，他那个小腿是大家最关心的地方，整条小腿都纹上去了，真是厉害。当然了你们继续讲小贝，我对小贝不感冒。

窦文涛：小贝的儿子，10岁的儿子现在已经也为这个家庭创造利益了。

孟广美：天哪。

窦文涛：已经成了广告巨星了，小贝这个。

孟广美：是叫布鲁克林吗？是叫布鲁克林吗？

窦文涛：可能是，马上10岁的那儿子，就说这夫妻俩真是这个钱赚的，这是个什么现象，我跟你说咱们先看看他这一路中国风，这个中国旋风是怎么个神采，是怎么让我越看越诡异的，你可以看看。

主持人：大卫，我的问题关于你的中文纹身。

大卫·贝克汉姆：我可以给你看。

许子东：人的成功靠“实力”还是靠“运作”

窦文涛：这小贝就是广告牌，小贝就是印钞机，你说他这个算是一种什么人，我就觉得他是什么职业，我觉得他不能说，足球运动员涵盖不了他的职业，他在商业上得到的这个成就是他踢一辈子足球也踢不到的。

许子东：那么你说这是他自己个人的兴趣爱好呢？还是下面的梯队，主要是个梯队吧。

窦文涛：团队。

许子东：下面有个团队吧，经纪人吧，整个是他，你比方是姚明吧，你看姚明现在也是，姚明不打球了，可是姚明变成了一个商业、商界人物了，各种重要的场合，各种各样的品牌，下面完全是有人这样在做的，这个是一个普遍现象，就是你刚才讲现代后现代社会大家看重形象，不关心他原来的东西了，看重形象。那另外更个性的原因是因为欧洲文化，欧洲现在在整个世界这个产业的分配里边，它已经脱离，就是说它只能靠软实力，就是靠它的传统，靠它的文化在卖。

窦文涛：欧洲负责时尚。

许子东：对，就是负责生产这种东西，因为大量的东西生产不过你们，它劳动力比不过你们中国、印度，它创意比不过美国，科技比不过美国，它欧洲就比什么，就两个东西，一个就是它的做工做的特别好，比方说某些工艺的东西，它还是做到最好，另外一个就是靠软牌子，就是很多都是，所以这跟他英国人的身份，跟他说的那种英式英文都有关系，都有关系。

孟广美：刚刚许老师讲到一点，就是说到底是他个人还是团队的问题，我真的觉得这是一个个人选择，就是他的个人选择。例如文涛，其实文涛现在利用他自己头顶的光环去拍各种广告，他也许没有办法在这个裸露，但是其实他如果要靠他头上的光环去赚各种的快钱、轻松钱，其实他唾手可得的，对不对？

窦文涛：没那么容易。

孟广美：真是有，只是你不肯屈就而已是不是？

窦文涛：是，就是说你可以赚这个快钱，但是那个慢钱可能以后就没有了。

孟广美：那人家就没打算挣慢钱了，你看我们这样讲吧，其实我虽然对足球完全一窍不通，但是我也耳熟能详，就是说欧洲有几个巨帅的帅哥的明星球员，人家没有因为长的帅，所以把球踢坏了或者没踢好，或者是说根本就不踢球了，就直接去专职的当模特儿。那天我还记得，我现在想起来那个画面了，因为那个时候，贝克汉姆到那个皇马队的时候，其实虽然说他们球队里面很多明星，但是我相信老板有交代你们要尽量做球给贝克汉姆，希望他能够更加的发光发热，吸引更多的票房，但是很奇怪，那天其实他犯了很多的错误，你不会相信现场的球迷们对他有多么的宽容，就没有人虚他，就是他犯错误了，大家还是继续给他掌声，所以很多人长得好看的女人会获得很多的宽容，事实上长得帅气的男人一样获得很多的宽容。

窦文涛：你知道贝克汉姆就在英国他的这种狂热，就当年他去西班牙嘛，从英国去了西班牙，英国那个球迷如丧考妣，以至于那个《太阳报》就专门设了一个叫贝克汉姆忧郁热线，专门供那些个心理就不行了，崩溃了的人倾诉衷肠，能成这么一个情况。

许子东：但是不管怎么样他后来怎么样获得别的方面的利益，他球也的确有踢得好的时候，他那个人。

窦文涛：我主持节目也有主持好的时候。

许子东：他那个任意球是很绝的，是踢的很绝的，但是另外有一个规律，凡是转了做很多别的事情的时候，一般是事业往下走的时候。

窦文涛：这个我又跟你有一个不同，不一定，我过去跟你想法是一样的，就是说这个人靠不了真本事就得靠虚的名气，可是就像你刚才说的，那天他们就讲今天的社会，所以我说贝克汉姆是什么职业，他的职业准确的讲叫名人。我可以再给你举出一个例子，那天他们聊着不好意思，可以谈谈林志玲吗？可以谈林志玲吗？有人，不是我说的，说林志玲那么她又是什么职业，她是模特吗？

许子东：她的职业是美人。

窦文涛：她是演员吗？她的代表作呢？但是在今天这个社会不要紧，你知道，后来我说那她靠什么，那她这个，她负责做名人，这个好，这个负责做名人。过去我都瞧不上，可是今天我必须重新认识，因为我发现它不是虚的，就像贝克汉姆你看到做名人是真金白银的，一样要付出，一样要讲智慧，这里边就是你刚才谈到的说靠什么，就是团队。我一直不太明白，我说什么叫团队？团队是干什么的？他们说哎呀什么范冰冰、林志玲，这都是这个团队在每一件事情上，团队在干什么？在利用媒体，在分析今天这个社会，在分析每一个事件，然后看看我们在这个事件当中可以怎么做，人就是这样一步一步把她的形象。

许子东：这个事情讲精彩了，讲精彩了，这个触及到两个最观念，就到底人成功到底是靠实力，还是靠运作你明白吗？你讲的团队其实就是运作，因为这是。

孟广美：缺一不可的，我觉得就是一加一是变成一百的。

许子东：一加一变成一百，这是你现在后现代的概念，在老派一点的概念就认为是人应该主要靠实力，运作是第二位的事情，新派一点的看法，后现代的看法，我刚才讲的现代主义的看法，后现代的看法是说没有所谓的实力这一说，一切都是靠运作，再强的实力也是运作出来，今天有很多不喜欢梅西的人，认为梅西的球都是普拉蒂尼包庇出来的，干爹那个法国人，欧洲足协主席给他创造机会，所以他们现在的价值观认为到所谓厉害的都是运作出来的，一般的人认为这个两者都要有，但是哪一个是最重要的，决定你怎么做人。我的看法还是做实力强的人，有实力的人开始是靠实力的，等到实力不太够的时候才靠运作，可是你觉得有很多相反的例子。

窦文涛：就是你说这个小贝，你现在看他，我觉得他就是个广告牌。

许子东：他是当初有实力的。

窦文涛：这个全身脚上穿着阿迪达斯对吧，什么衣服可能穿的什么什么东西，说头发每天变百型，头发都是个赞助品牌，他这一身就是个广告品牌，所以你知道他很大的件事情就是，你看他现在算是退役吧，还是算什么，但是他必须保证他有高曝光率在国际场合，这样这些品牌才会一直跟在他后面往他身贴东西，因为你得保持曝光率。曝光率又是什么东西，所以我原来还最瞧不起的事情，我觉得最可耻的事情就是走红地毯，事实证明我真是个“土老帽”，我太傻了，你知道吗？我觉得我太不适应这个社会了，就是我原来瞧不上很多明星，我说跑巴黎去走那个红地毯，害臊不害臊。你知道今天早就超越了这种农民一样的去观察问题的方式，那是一个事业，那是一个专业，我在这个红毯上走秀，这可能是国际品牌赞助的，需要你走这么一圈，这都不是说我乐意，我不乐意你知道吗？

许子东：本来走红地毯是为了宣传电影，现在拍电影是为了走红地毯。

孟广美：那你也得看你走的是什么红地毯。

窦文涛：那个有区别是吧？

孟广美：那当然有区别，你走的是国际一线品牌的红地毯，还是那个石家庄一线品牌的那个红地毯，我觉得这个区别还是挺大的。

窦文涛：后者我走的比较多。所以我们真是要改变思想才能与时俱进，就是出现了。

许子东：什么与时俱进，你这是毁三观。

窦文涛：什么叫毁三观，我不太懂。

许子东：一般的人在读书的时候，建立了世界观、人生观，这个人生观就是什么呢？就是说你得要有真才实学，你对社会做实在的贡献，渐渐地你就会有名，渐渐地你就会有钱。现在发现不是这样，你没有什么真才实学，你没做什么事情，但是你已经有名了，你已经有钱了，有钱有名就是你的成功，现在人家是在走这样的路。你刚才举的例子小贝比方跟林志玲，我觉得这是两个不一样的情况，小贝毕竟是在足球里踢的非常好，他的球是世界波，是国际水准的球。

窦文涛：对对对。

许子东：然后他巧妙的利用了他的实力。

窦文涛：对。

许子东：凡是现在足球踢的非常好的这些人，你看C罗这些还来不及做广告，因为他们现在还有好时候可以踢球，等到再过几年他们也许也要这样转了，但是像另外一些比方像林志玲，比方像李嘉欣对不起，她们都是以美人出身的，她们的戏、她们的广告都是因为这个而来的，如果她们定位自己是模特，那也是正道。

窦文涛：广美你觉得这是正道吗？

许子东：如果她是演员的话，那我相信林志玲也不觉得她自己是表演艺术家吧。

孟广美：她可能不是个表演艺术家，但我这样子讲，其实你认不认为，就说我觉得一个女孩子的高EQ，我很欣赏志玲的一点就是，她真的是像一颗温暖的小太阳，她在哪里出现，哪里就有温暖，就是连我这种，其实我比她早出道很多年，她才刚刚出道的时候，我就说这个女孩将来一定会红，我不知道什么。

窦文涛：为什么？

孟广美：我就告诉你这就是人。

许子东：她说话嗲是吧？

窦文涛：不是嗲。

孟广美：不是说话嗲，那个时候我跟她不同公司的，我看到她我只是她在舞台上出现，我就说这女孩子将来不得了，我听不到她说话，我根本就不知道她的声音是那个样子。

许子东：你觉得她特别漂亮。

孟广美：NO。

窦文涛：不是。

孟广美：重点是许老师比她漂亮的女孩多的是，比她高挑的女孩多的是，条件比她好的女孩多得是，但这个女孩，你知道她的整个学历背景挺厉害的，就是说我觉得有时候人的一个气质，那个东西是你再多的东西堆不出来的。

许子东：所以还不能单靠运作，还是要有一定的实力是不是？

孟广美：她还有一个非常好的，她也有一个非常好的一个团队，她的老板也是台湾一个非常非常厉害的，我们的一个大前辈，他知道怎么样去把志玲最好的地方呈现出来。

窦文涛：对，这个自己不争气总是不行的，但是它这个有一种实力叫做人，就是你可以没什么专业，但是你在公众社会当中你就要应对、应酬做人，我跟她会过，不是，没有私会，就是对过话。

许子东：公会。

窦文涛：对过话，林志玲应对得体、谦恭有礼，那这个不是一般，现代有些个女孩傻的就剩一张脸了，不能张嘴的，就是林志玲她张嘴不是说跟你卖学问，今天她要到咱节目未必能侃，可是你跟她说话很舒服。

孟广美：对。

窦文涛：她让你觉得很舒适、很舒服，那么你说这又是不是一种能力呢？

许子东：这叫美的实力。

孟广美：那也是一种非常厉害的实力，而且是非常令人赏心悦目的一个实力，我不认为这有什么不好、不对。

窦文涛：对，你比如小贝在北大课堂里这个表现，他也是一种做人的流露。

孟广美：美的实力。

许子东：实力。

