核心提示：梁文道认为，现在的年轻人表面上很尊敬年纪大的人，但实际上都想干掉你。年轻人从来都有种弑父情结，在中国尤其严重，表面看着客客气气，但是实际上他们一帮人总在想着是怎么样把你们灭掉，实际是心里面是瞧不起你的。

凤凰卫视7月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

陈丹青：美国孩子与大人人格平等 从不认怂

窦文涛：那天咱们跟丹青老师聊天，聊的最近斯诺登咱们说到一事，说事情常常是年轻人干出来的，他来神了说我想到要讲的了，你想到要讲什么了？

陈丹青：咱们那天说那个年轻人的事我们不能太强调美国比方说特别，比方纵容年轻人去做什么，我感动的是他们三代之间的关系特别好，你每年看奥斯卡奖，一个是要纪念当年死去的演员，第二纪念终身成就奖，第三当然很多老人出来，但是每一届都会出来新的，而且包括很小的十几岁的孩子，就是他永远衔接链条没有断过，没有断过。

窦文涛：我插一句话，就是你比如说奥斯卡那个终身成就奖那个上了全体都站起来，真心的为他鼓掌，你看咱们中国人，比如年轻人在老师辈的人面前，你看甚至于我，我有什么要求，我没有办法跟我的领导谈话，因为他是我的师长辈，就是莫名其妙的你会觉得没法说，我不知道在美国。

陈丹青：这是儒文化的后果。

窦文涛：美国的话一个年轻人和他的老师或者他的领导，比如说在一般社交场合，他说话会不会有点缩着，或者有点谦卑？

陈丹青：绝对不会，他从幼儿园小学、中学、大学永远鼓励你说话，然后到家庭里你去看，就是爹妈跟孩子说话都是商量的口气，然后稍稍大点还没到18岁，差不多就是一个在人格上是平等的，在亲属上还是父子关系、母子关系，但人格上是平等的，小孩不会认怂的，脸上没有遮拦看到大人，你家里来个客人嗨，他就进自己房间了，就很多很多小节加起来所以年轻人不怕年纪大的人，年纪大的人也不怎么说，就是永远要在小孩面前证明我比你大，你得听我的，这只有儒家文化才有的事情，这个变化正在形成，在中国相对有教养的家庭里面高层的中产的或者是老百姓家里，我发现上下两代关系慢慢在现代化，就没有那么专权，那么咱们从前叫封建社会，这个情况在改变，但是因为这个惯性太长了，两种结果，一种太自由，就你刚才讲的，就没大没小。

窦文涛：溺爱他。

陈丹青：溺爱，还有一种就是太纵容，就那种富二代、官二代，当然老百姓家庭也有，中国总是从这个极端走向另一个极端。

梁文道：年轻人有弑父情结 在中国尤其严重

梁文道：而且我们还有另一个情况也很奇特，比如说不讲所有领域就在讲文化圈或者文艺界，在美国或者有一些国家我看到他们年轻人对上一代人的态度是怎么样，他会觉得没错你的东西是属于过去了，比如说从电影来讲，这个人是老他已经过去，但是他还是会尊敬你历史上的成就，尊敬你做过的事情，他们愿意承认这点，他们一方面比较平等，但是年轻人也还真的是会尊敬一些长者，但是我们这里情况很奇怪，我们这里是表面上他很尊敬你，实际上都想干掉你，然后当然年轻人从来都有种弑父情结，在中国我觉得好像尤其严重，就是那种表面看着你客客气气，但是实际上你觉得他们好像一帮人总在想着是怎么样把你们灭掉，实际是心里面是瞧不起你的，我不知道怎么形容，我不知道你懂不懂我讲的？

陈丹青：我明白，还有一个情况就是我形容为婆媳关系，就我真拿你没办法，你是我老板，你是我领导，你是我教授，我拿你没办法，有一天我熬到婆，我也这样对下面，这个是更普遍的情况，因为中国的权力结构，然后这个传统，然后今天这个现实你没办法，你得罪不起，真的得罪不起，要你走你就走，所以他慢慢人格里会攒着一个东西，攒够了以后老子今天在位置上了，就他的记忆就跟着他，然后就折磨下面的人。

陈丹青：美国是个会道歉的社会 坏事照样干

窦文涛：对，我也觉得是，在中国有时候办事很麻烦的就是这些管事的在某个位置上的人，他来这上班很大程度上是为了满足自尊心的，这个你就很麻烦。

陈丹青：问题是他年轻时候可能也是被羞辱的一塌糊涂，好不容易才今天当到这个老板当到这个领导。

窦文涛：那难道美国就不是这样吗？没有这种？

陈丹青：有，尔虞我诈，那种不公平，欺负人，到处都有，问题是一个是大文化不一样，他还是一个所谓人权，相对平等，最后还有一个法治在那，所以我刚到美国非常惊讶，就爹妈怎么这么跟孩子说话，太客气了。

窦文涛：很客气。

陈丹青：很客气，然后很理性，如果要争起来双方忽然在第一波怒气起来以后会立刻都平下来，马上为刚才就，然后他有一个普遍的一个游戏规则，如果你说I'm sorry，我这边也立刻就降格，就是翻怒是破相的事情。

窦文涛：这教养也就是这样养成。

陈丹青：就像个网络一样的，大家都在这个游戏规则当中，我女儿在小学里上学，比方东欧的孩子，南美的孩子，白人孩子什么这些，有时候玩的很好，有时候忽然因为种族的关系，种种原因就小孩子就不理了，不理以后我发现没有一次在过了一阵以后都会塞个条子过来，I'm sorry，就请你原谅我，他是一个会道歉的社会，坏事照样干，但是干过已经他会道歉，非常非常多，你去看任何美剧，这是每一集里都会有的，你稍微注意一下，这一点点就相差太大了，人跟人关系就相差太大了。

窦文涛：中国社会好像死不道歉。

陈丹青：一般家庭桌子一拍火上来，你们拦不住，老子今个怎么样，你在国外这是破相的事情，不要说有别人在，一家人在那里你发火了，大家立刻就不吱声了，其实行，你发吧，就是羞耻的事情，用不着很有教养的人都会这样。

陈丹青：美国政治比《国土安全》剧情更可怕

窦文涛：其实他是形成了这么一个氛围，在这个氛围里的人也就习得了这种交往方式。

陈丹青：咱们来说那个，就美剧，我真是太奇怪了，我在纽约长年累月就看中国连续剧，然后回来以后我是不要看美剧的，可是这些年美剧变化一路过来绝望主妇，我在北京有时间我就看美剧，最近看的两个刚好跟咱们昨天谈的那个事有关系，就是一个《纸牌屋》，一个《国土安全》，你们看过没有？

窦文涛：我们都聊过。

梁文道：我没看过《国土安全》但我看过《纸牌屋》。

陈丹青：吓坏了那个《国土安全》，当然光是这两个剧有大量可以谈的东西，就是其中各有两个年轻人决定了整个剧情，一个就《纸牌屋》联名小记者，非常小，等于咱们这80后，是小记者遍地都是，就靠他一个人，但不是靠他，是国会那个党编也利用他，他也立刻知道怎么配合，怎么上这个杆子，这一下子就是很多轩然大波，就小孩手里出来的，出了事以后他又知道进退，他知道怎么自保，然后又知道怎么护人，当然你说这个是剧，但是我自己经常见到在纽约有这样非常干练的小孩子，地位非常低，但是表现出色，这是一个，还有就是那个《国土安全》，《国土安全》那个Carrie一切从他开始，他盯牢了这件事情，这家伙有问题，就在所有领导那都受阻，但问题这个故事是美国所有这类谍报片都有的，就是领导就不相信年轻人，但他最后总是会让你相信，就亏得是他，这是要给破解了。

窦文涛：他是从这个角度来看这个问题。

陈丹青：因为我相信完全虚构不可能，他照咱们说法很有生活的，就是说克林顿看了这个说首先是政治比这个还要可怕，据说我不知道克林顿，对不起，就那个奥巴马，奥巴马看了《国土安全》说真实的政治要比这个还要险恶，我不知道他怎么有时间看这个，我是没看全了。

梁文道：我没看过。

窦文涛：都看好莱坞学习。

陈丹青：现代社会“真理”有时在年轻人手里

陈丹青：以前不有句话叫真理在少数人手里，我想在今天这个传播世界有时候真理在很年轻的人手里，他未必对，但是不要说年轻人包括孩子，孩子他人大了才虚伪，才知道事情的厉害，才知道想各种计去圆这个谎，其实越小他越真挚，他对危险对怀疑的事情，还有对他感觉到对他说不出来是什么事情，他真比所有大人都敏感，那你放到政治的事情，放到情报的事情，你真的不能忽视一个年轻人。

梁文道：而且美国本来就是一个年轻的国家，那么所以它立国以来它都很清楚知道自己是个年轻的国家，他跟欧洲的分别就在于他比较没有更多的包袱，那个时候那么多人移民到美国，为了是要放开过去背后的种种的东西，寻找希望，所有的移民去美国其实都是想再当一次年轻人。

陈丹青：这是一个年轻的国家，最年轻的国家。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国老人多说真话 年轻人多说假话

窦文涛：所以你看他这种文化里，你这么一说我还觉得，他真是里边渗透出有点反老，反权威，你看往往总统是错的，这个上级是错的，往往一个。

陈丹青：但是他另一面他规矩很严，就总统就是总统，情报局长就是情报局长，就是这个程序命令，然后层级又非常非常严，绝不像咱们这，只要走关系你什么事都可能发生。

窦文涛：但是你看你刚才讲这个跟我的一个观察也有角度不一样，比如说你说年轻人最真挚，可是实际上。

陈丹青：他甚至不知道不自己有多真挚，他会用很可怕的方式表达出来，我并不说年轻人都对，闯祸的都是年轻人，但问题很多事就是闯祸闯出来的，你要说的是什么？对不起。

窦文涛：我要说的这个我觉得真话，今天在中国我感觉到的真话往往还是他这个年龄人说出来的，我们这个年龄的人说出来，所以我倒有个相反的观察，你看平常咱们去主持一些年轻人的活动，我就发现我说怎么年轻人说的都是假话？

陈丹青：我跟你说这是我最难受的，这是这20、30年教育的结果，我年轻的时候就文革的时候不是这样的。

窦文涛：文革的时候。

陈丹青：老人不敢说话了中年人不敢说话，说了完蛋，就唯一敢乱讲话的反而是年轻人，当然在不要说红卫兵的不用说了，我只是真话假话不去说，他就敢说话，或者说话不知轻重的只有年轻人，可是现在看太难受了，就是80后、90后好世故，因为他非常清楚吃不了扛着走。

梁文道：所以你有没有觉得中国有一种。

陈丹青：太世故了。

梁文道：中国这几年有一种特长叫做敢讲真话的老人，很多什么社会、科学、政治各种领域所谓敏感事件，很多时候都是老人来揭发，很多人都说这几年不是特别多嘛，尤其我们说一些知识分子，大家很敬重，什么什么老先生，什么老先生，80多岁，90多岁，他这时候他说这番话份量太重了，因为他说的是真话。

陈丹青：所谓老人就是我这一代人，我这一代人其实就是文革记忆，文革记忆，文革的时候大家集体是恐惧，今天是集体是世故，那会儿集体是恐惧，可是我们这批老人在当时是80后，是当时的80后、70后、90后，而当时的文化是鼓励你说话，毛的文化是鼓励你说话。

窦文涛：然后再打死你。

陈丹青：而且有点太鼓励你说话了，大字报就是一个形式，然后各种集会，各种那不叫讲演，那个就是大家斗嘴的，所以这个记忆跟着我们，我们老了以后我们可能只是这个习惯还没，我们也是满嘴空话、大话我们这代人老人，那太多了，但是我们不像现在孩子这么世故，一句话出来都想过。

窦文涛：而且其实我觉得，也不叫老人了，就包括我这个岁数的人，其实也是世故的，但是好像我们已经有了一些经验或者说是能力能够在说真话和世故之间找到一个平衡，听见他能说出一些对他没有危险的一些所谓真话，反而你看我看到年轻人我发现是什么？他还不知道怎么对付这个局面，于是他只能去模仿报纸上的说话，模仿领导说话，因为他完全不知道你看反倒是我们这个岁数的人其实这里边有种深深的狡猾有的时候，我觉得我自己就是，我能做到我觉得说完这番话，我也没违反我的良心，可是我也知道谁也逮不着我，实际你是到了一个年龄，你有了这个经验，你年轻人他没有这个技巧。

梁文道：所以就会出现刚才我讲那种，今天我们有时候开玩笑说中国为什么这么多老知识分子，敢批评一些东西，敢说什么东西，很多人就说年纪也差不多了，再不说也没的说了，而且说了又能拿他怎么样呢，我们是正好反过来的，真话是在美国的文化里面他们电影里面，电视里面总是年轻人在说真话，我们这边说老人说真话，年轻人是正在学习说假话。

窦文涛：你看你想想这个谁，这个季羡林讲的这个名言，就是假话全不说，真话不全说，这老狐狸，这个人能分清真假风险实际，这是需要很深的世故。

陈丹青：真是恐惧教育，恐惧的教育。

窦文涛：可是你觉得真的像那个时候就是你年轻的时候，年轻人放胆，想怎么来怎么来，不是说那天下大乱吗？

陈丹青：一部分，因为在文革初期是年轻人被纵容这样，大面积被纵容这样，你想可以打老师打校长，可以造反夺权，那这代人他的行为记忆和话语记忆他会一直跟着他，后面的种种别的经历上大学、出国或者做生意，他可能改换头面，但他青春记忆不会走掉的。

窦文涛：你是那个时候的人知深浅还是不知深浅，我刚刚还看到一个那个时候的红卫兵，他就说他一直就背负着一个负担，他现在好像要忏悔他说出来。

梁文道：前阵子就有人道歉嘛红卫兵。

窦文涛：对，他打死人，当时打架好像不觉得会打死人，但是他就恰恰出了一个，他说我拿了一个棒子两卡车的人还带着柳条帽，追着一个人打，打了两棍子之后他才知道他那个棍子头上是带钉子的，后来那校医说这个人没救了，他就完成一盆凉水兜头。

陈丹青：我就我刚才说的，年轻人的勇气是因为他不知道后果是什么，他刀子下去不知道这个人会死的，因为那会儿太平天国很多农民起义革命队伍都是十几岁的孩子，他不怕死的，他不知道什么是死的，什么是痛他都不管的，所以我想当然我们也不能夸奖年轻人的作用，年轻人的无论是所谓正能量、副能量，不能夸张，在美剧里面他有点夸张，就是那时候老青之间的那种戏剧性的对立转变这种剧情，他有点夸张，但是我看美剧为什么？他会让我觉得跟我在那日常经验非常契合。

窦文涛：是契合的。

陈丹青：绝对契合，就从生活中来，略高于生活，所以这个时候虚构的力量和现实的力量就我觉得衔接的很好，我主要佩服就是他怎么可以拍这些，他这个想象力不受管束的一个国家，然后是想象力没关系，你可以想象，你甚至可以拍，问题是怎么可以公映？因为我现在长期待在这个空间，我不能想象，怎么可以这样？

窦文涛：等于国家安全局的，结果是个精神分裂症。

梁文道：这个绝对是可以的，光从去年到今年起码就有三部电影是描述白宫被轰炸了，空军一号被打下来了，然后总统被劫持了。

陈丹青：这还不是最可怕的，最可怕的是他把所有国家首脑描绘成都很阴暗，怪透了就是。

梁文道：这个很多，我觉得就符合我们现在讲的那个讲法，就是说全世界人民都会觉得美国人他们绝对可以拍这样的戏，而我们都觉得他们的首脑果然都坏透了，白宫是随时要被攻破的，总统随时是个混账怎么样，但是全世界人都不会这样子看自己的国家，这个冷战那个笑话你听过没有，就是说这个美国人跟苏联人聊天，说你看我们多有言论自由，我们一天到晚可以骂总统，苏联人说这有什么了不起，我们也一天到晚骂你们总统。

窦文涛：你知道这个故事是谁，这故事好像是里根跟戈尔巴乔夫说的，我估计斯诺登就是看国土安全看多了。

梁文道：美国是特别重视职称及仪式感的国家

窦文涛：这个美国他也真的能够运行不备这个很奇怪，照咱们感觉你这个电影一切的创作文化影响人心，你把总统说的这么坏，这怎么可能大家对总统还尊敬，可是你看在美国，好莱坞就这样拍，可是奥巴马选的时候一样那家伙无数人崇拜，认认真真的投票。

陈丹青：我说这就是一个成熟的国民，成熟的国家文化就可以做这件事情，他知道电影是电影，现实是现实，转化为影剧以后他又变成一种揭示另外一种平衡，你觉得是吗？

梁文道：而且我觉得美国还有一个特点就你刚才讲，美国有某种的仪式感，比如你说尊敬总统，比如你刚刚讲的说他到最后那个权威还是很清楚，总统就是总统，层级很清楚，有一点非常奇特，就是我也是看了一个英国的作家写我才意识到，就美剧里面叫总统，比如说当年白宫也这样，你跟他再好的哥们你帮他竞选，本来兄弟，比如说你今天当上总统了，但是一当上总统那天开始我叫你就叫总统先生，不再叫你文涛了，是这样的，我就看一个英国作家，他说他也是去了美国之后他赫然发现为什么美国人连一个议员，一个参议员来都叫Mr.senator，他说在英国反而是比较平等的，任何首相什么都叫什么什么先生就算，不会叫你的职称的，在英国只会什么？假如你是封爵了，叫你什么什么爵士，那平常任何政治人物你首相也好，部长也好，没人叫你，就这么喊，他说为什么美国明明这么年轻的国家，理论上应该是英国人会比较喜欢喊人职称或者什么，他说不，反而美国人会，他说这到底怎么回事呢？他说美国反而是个特别重视职称仪式感，对制度更敏感的一个国家，我觉得这点很特别，他一方面你可以说他可以很反权威，但是那个权威的形式他很在乎。

窦文涛：咱们是尊卑，他们是有尊重人与人之间。