核心提示：你一说咱们就想到什么西门庆、未央生这些人，那都是以量为主的，就不停的干，那是叫享乐吗？我觉得那就是劳模，性劳模可以这么说，老为女性服务，众多的女性，不厌其烦，他没有厌倦。

凤凰卫视7月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，王老师、王领导今天来说他对一个话题有兴趣，我觉得很惊诧，说他想谈谈一位反腐标兵，赵红霞的故事。

王蒙：不是赵红霞我哪知道，我也不知道，我就是反正赵红霞这个事我看着、听着我心里挺难受，这个难受是从什么时候开始的呢？是从我上小学的时候我看《三国演义》看貂蝉，这个好像是貂蝉原来的主人是王冲到了吕布，然后有到的董卓那里头，我看的特别难受，我可能是想冒充红颜知己，我就觉得把一个女性，而且还是一个美女让她充当这么一个角色，太惨无人道了，我就是从这个意义上，现在这赵红霞看以前，网上有一个舆论，同情赵红霞，我认为赵红霞是反腐的。

查建英：大批网民都同情她我觉得。

王蒙：同情她，当然说这里头有讹诈问题，有叫什么诈骗。

查建英：色诱。

王蒙：诈骗，色诱没有这个刑法上没有色诱这个词，但是诈骗有，有诈骗罪，但是处理也差强人意，给她判两年徒刑，然后缓期两年，本人表示不上诉，其实她就算行了，也没有真正的牢狱之苦，但是我就说怎么会有这种事呢？

查建英：您为什么会觉得怎么会有这种事呢？

王蒙：我就觉得可能我是小资思想，我就觉得一男一女尤其要是跟一个美女要是相爱这是一个很快乐的事情。

窦文涛：男欢女爱。

王蒙：是一个很美好的一个事情，是一个很，其实也是一个跟简单的事情，人类社会生活里头他牵涉到一点经济问题，这个我觉得也就罢了，为什么呢？当然你得考虑，说她可以这么说，我如果爱你哪怕你是叫花子我也愿意跟着你，但是你要是嫁一个叫花子或者娶一个叫花子，反正还是有一些障碍，如果说我知道你有正当经济来源，您家里的还有80平方米的房子，我就放心一点，我觉得这也还能理解，但是这怎么变成一手段了？这变成间谍了。

窦文涛：这过去叫仙人跳。

王蒙：叫仙人跳这词我还没有听说过。

窦文涛：解放前有个设局，就是仙人跳弄一个女的跟你睡觉，然后半夜男朋友当场捉奸，然后你要小心，就是有的人在网上现在搞一不留神就进了仙人跳，就是网上一个女的跟你聊天，约好了到这个酒店开房，有的甚至已经睡过一次，然后几个月之后再约你来，来的时候大门踹开，说我是她老公怎么怎么，把身份证什么照的相拿钱。

王蒙：我跟您说这个要是光在中国发生咱们还好说，这是世界性，你看，就是漂亮的朋友，漂亮朋友就是这样，就是一个不择手段的人他就用这种方法来搞他的政敌，现在全世界搞政敌用这种方法都有，法国那个叫什么世界银行的那个什么总裁也是头，老板，BOSS，不也是这样，在美国先被抓住了，说有性侵犯问题。

查建英：连前不久叫默多克和邓文迪离婚都闹出一些谣言来，当然肯定谣言了。

窦文涛：什么谣言，我也听谣言。

查建英：你看他脸上眼睛两眼发光，就说是邓文迪实际上是色诱，背后就是她是情报的，中国情报部门的高级特工，是色诱当时怎么就红酒正好洒那了呢，洒在那个谁身上，包括他怎么没多少钱的时候去做商务舱，不是先诱了一个高管，然后又怎么着，最后到了香港又是一个碰巧又色诱了谁默多克。

窦文涛：那看来在我情报部门眼里默多克身上的情报榨的差不多了。

查建英：对，后来可是说没想到一个意外怎么默多克突然猛不防曝出来要离婚，说号称说总政，总政都乱了，因为这是总政的特工，无稽之谈，彻底谣言，就说大家都有这个思路了现在，所以赵红霞我倒是也是看着我也很难受，因为我看的就是简单的看了一下她的资料，她真是一个很穷的家里边出来的家里没钱，父亲很早得癌死了，她其实原来是个老老实实的，就功课不好，所以上不了什么很高的大学什么，都做公交车的售票员，而且还老老实实干了好几年，不是说那种心眼很活的，马上就要挣大钱的，后来好像因为什么不知道就说已经干了四五年还是那么低的收入，就想去找别的工作，一找也不知道怎么就找到这个，就是这做诈骗公司的这个人叫什么我忘了，然后两人据说还是有了感情。

窦文涛：叫肖烨。

查建英：肖烨，说两人她变成他的一个婚外情了，然后是不是就为了这个肖烨，肖烨就是要她来挣钱，这就是您说的那种狼心狗肺的男人，就你要是一个有点怜香惜玉之心的这么一个男人，说哪怕是我包养的一个二奶，我也不能把她再借出去再去赚大钱，显然是这么回事，而且听说好像就是赵红霞就诈了雷政富也好，什么别的官员多少钱她都不知道，她都弄不清楚是多少钱，完全是一个被利用的这么一个工具。

王蒙：咱们中国历史上有四大美女之称，这四大美女都有类似的，不是都，咱们得慢慢说，一个是貂蝉咱们就不用说了，我觉得貂蝉这个太可怜了，她成为王冲的一个工具，而且貂蝉还，我弄不清貂蝉怎么还做的这么专业，就跟在克格勃或者是中央情报局受过训练一样，她那完全是专业水平的，她挑拨董卓和吕布的关系能达到做的这么天衣无缝，这么行云流水。

查建英：这我觉得是小说家。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：作家的功夫。

王蒙：但实际上她有问题她有这个经历。

查建英：有原形。

王蒙：这是一个是貂蝉，还有西施，西施另一种，她不算色情间谍。

窦文涛：卧底。

王蒙：卧底她没有提供情报，她就是把他迷住，狐狸精。

窦文涛：被当成献礼。

王蒙：对了，一个是献礼，一个是狐狸精把他彻底迷住。

窦文涛：性贿赂。

查建英：出了一个现代词。

王蒙：这是一个，最后怎么范蠡，把她带上就走了。

查建英：她是一个美好的结局，办理就很知道进退，这时候该走了，要不然就该被杀了，他走了带着红颜走了。

王蒙：征求过西施的意见吗？

查建英：那咱们都不知道了这种传说。

王蒙：西施他跟夫差要是过的挺好的，那么夫差被砍头了她心里多难过。

窦文涛：王老师这是男女平等的这种思路出来了。

王蒙：我就觉得这太可怜了。

查建英：那您是不是觉得赵红霞有可能还真的跟雷政富有过那么一点感情呢？

王蒙：咱不知道，我上哪知道去。

窦文涛：反正在法庭上整天就看着哭哭啼啼的，一会儿说有感情，一会儿说没感情，一会儿谈恋爱等等。

王蒙：她说有感情那可能是律师给出的主意。

查建英：后来律师又出来否认了，说没有这一说，网上说他们俩曾经有感情，后来赵红霞立刻出来说她没说过。

窦文涛：你看现在真是说反腐这个口从男女关系这下手，确实是很毒，但是它又涉及到了一个人类最复杂的问题，我就觉得这个男女关系它是很复杂的，就是有手段，或者在具体过程当中发生的很多事情，你比如说王老师说觉得难过，我也不知道为什么，就是近些年我看到一些事，我唯一的形容也是难过，也说不清为什么难过，就是觉得跟你这个感受一样，男女关系本来男欢女爱是一件简单，甚至说性生活，是一个简单而美好的事情，但是最后你比如说咱们曾经议论过的，所谓的编译局的那位跟那个博士后什么常艳写了十几万字的东西，把两个人之间的关系都弄出来，在前不久还有一个说是中国一个什么某个电视台，后来那个电视台说他已经不在我们这的，这么一个女主持人，然后也是跟一个国家的公务人员档案局的一个什么一个人员，然后又举报就说他欺骗我，明明他结的婚，但是他还向我求婚，但是他还向我求婚，甚至把这个求婚的视频都端出来你看他向我求婚，然后给了我多少钱，给了一千万还是怎么怎么着，我现在举报他，因为他现在他不肯离婚等等，但是这个事情你发现没有？男女关系的事情一调查，反正你看公务机构的原则就是你生活作风有问题，你先开了你，就说这人已经不在我们档案局了，先开了你再说，然后这一具体调查就说似乎他跟他前妻，也不叫前妻，跟他原来的老婆有过一个离婚协议，但是没有办手续，在这种情况下他跟那个女的又是一个包养关系还是一个什么关系？你看当我们看到这些事情的时候我为什么老觉得有点难过。

查建英：我就看那个编译局的看的特别难受，真的就从头到尾我看了，你看出来我觉得相信他们俩是到，也许开始不是这样，到后来是真的有感情了，那完全是一个这个女的吃醋那种嫉妒，那种心太真实了，而且男的就是不够狠，也是因为他有了感情，可能对这个女的不管多少是有了感情了，所以他下不了狠手，最后这两个人互相之间这种完全是这种在嫉妒当中又掺入了钱，又掺入了官位，公开是不公开，要多少钱，他给了她钱以后，这女的又把钱还回去，这完全弄不清的，两个人都很可怜的到最后。

王蒙：就这些事里头咱们这收往形式上说一下，我就还思索一个什么问题呢就是文化给人类带来了多少进步，多少快乐，多少提升，同时文化又给人类带来了多少痛苦，比如性关系，他首先他是有一个生理的问题的，有生理的需要，生理的需要这个在动物里头就比较简单，但是人类是有文化的，所以人类骂一个人的时候说你是禽兽。

窦文涛：畜牲。

王蒙：你是畜牲，你是禽兽，这样的话而人类的文化里头其中有一部分就是在性关系上的这种规范，所以把这个男女的关系变成了一个道德问题了，为什么像编译局的那个事，尤其中国人，叫万恶淫为首，百善孝为先，万恶淫为首，这样的话就使这个有性生活的人本身他就得躲着，藏着，包着，他不雅视频，你弄一个不雅视频说完蛋就完蛋，就是领导想保护你他都没法保护你，怎么保护你，你恶心的，你群众中的形象已经败坏了，你如果说他一上来说这个他还继续当领导，下边拿一手机上网看他那个不雅视频。

窦文涛：威风没了。

查建英：首先一个民族是不是能。

窦文涛：这真是文化。

王蒙：就把他高度的道德化，而且我觉得这个道德他会引起一种反叛，引起一种反道德的冲动，引起一种破坏道德的这样一种诱惑，所以有些人就恰恰在性的问题上怎么不道德他怎么干。

窦文涛：你能理解就说有些个揭出来官员一百多个情妇这种事吗？

王蒙：我就是不能理解，他不累的慌吗，另外你说你不烦吗，我就说一个男性来说，他对美丽的异性或者是性感的异性，他有一种兴趣，我觉得这个丢人丢不到哪去。

窦文涛：不丢人。

查建英：太不丢人了。

王蒙：也可耻不到哪去，可是他要是说是就是追求数量好像要创吉尼斯纪录这是我完全不能够理解的。

查建英：您是讲究质的，那个是讲究量的，尤其是一个我觉得就您刚才说的这一句就是万恶淫为首，我也很觉得能出这种成语的一个民族，这不完全是一个性冷淡的一个人出来的格言，怎么叫万恶，怎么能成为淫为首，我们比如有的民族说金钱是什么万恶之源你可以追踪他背后，那是一个什么人，他是要有一种清高也好，对钱不能就是这个，万恶淫为首这淫，我不知道这可能是儒家文化这种道学家的。

王蒙：欧洲也这样，中世纪欧洲也这样，亚洲的其他一些地方我也不知道怎么造成的这个。

窦文涛：可是有一种因果报应的观察，却经常有事实在我们面前出现，就这个事是为什么，凡是在性方面享受较多的同志，你去看好像这玩意儿就是过多了最后都出事，所以过去说的一种色字头上一把刀，这没有什么道理，但是为什么我们经常会，哪怕是泰格·伍兹、老虎伍兹打高尔夫球那个，泰格·伍兹也好和谁谁，你都会感觉到谁这方面好像享受多了，玩多了就是老是出事。

查建英：你一说咱们就想到什么西门庆、未央生这些人，那都是以量为主的，就不停的干，那是叫享乐吗？我觉得那就是劳模，性劳模可以这么说，老为女性服务，众多的女性，不厌其烦，他没有厌倦。

王蒙：变态。

查建英：有点变态，这率比多也太高了。

王蒙：这打针打的好像是。

窦文涛：这个贝卢斯科尼都说，就说他老婆说他都看医生的，这叫sex addiction就是叫性瘾，这确实人类可能有少数人他是这样。

王蒙：节目刚才说到一个万恶淫为首这是一个道德的标准的一个问题，也说到一个人的那种性贪婪或者性占有，那个是我觉得是既是品德上的问题，道德上的问题，也是变态的问题。

窦文涛：也有生理的问题。

王蒙：还有一个问题就是性完全法律化，法律化的以后他就变成了一把剑，就是我通过揭露性关系上的某些情况，不但在道德上可以摧跨你，而且还可以找出你某些非法性了，这样就变成一个更有力的武器，它就武器化了。

窦文涛：你说的太好了。

王蒙：这个武器化这也太可怕，我觉得真是还不如两只猫或者两狗或者是甚至来老鼠，猫叫的吵你一点它没有别的大恶，哪有说一边干嘛一边还大恶的，然后政治化，国际政治化，国际间谍，那是一个因为别人都跟我讲，我自己没看过，是电影是什么，说是一个英国的一个特工人员和一个也自称是英国女性的做爱，但是在做爱的高潮到来的时候女性说了一句德语，暴露了她是德国间谍，在她最高潮的时候她就忘情了，就出了一个什么词，然后做完爱就把她枪毙了，这我听了以后也特别难受，你怎么恶心怎么来，怎么难受怎么来，真是遇到这种情况我就羡慕猫羡慕狗，羡慕禽兽。

查建英：网上虽有一说，说人太坏了，说人就是说他做什么都按在我们动物身上，您看过那段子吗？

王蒙：有这段子。

查建英：说谁没脑子说猪头，我们猪干什么了？说谁说谁跟谁结党营私，说叫狼狈为奸，说我们狼也没干这个，说最恶的一句话叫做说这人最差就叫禽兽不如，说你其实不如我们禽兽。

王蒙：禽兽干什么了？

窦文涛：是，所以说不是禽兽，是禽兽不如，实际上他还不如禽兽呢。

查建英：而且您说的利用这里边搅的我又回到您说的这个雷政富、赵红霞，除了为赵红霞难受，我有时候我想想我就为这赵红霞也有点难受，因为他是一个特别丑的一个男的，网上经常上你那么丑你什么什么，但是我注意他有一句话他是不是在出庭的时候，他说了一句话，他说我其实不贪钱，但是我确实是好色，就是说他有这么一个美女来跟他好，这不得了了，他感动，他这些事他可能晕了，他什么钱，他并不是真的。