核心提示：张曙光，1956年12月生，江苏溧阳人，毕业于兰州交通大学车辆专业，中国共产党员，原铁道部副总工程师，享受国务院特殊津贴。2003年4月，张曙光被任命为北京铁路局副局长。2011年2月28日，被停职审查。2013年9月3日，张曙光因涉嫌受贿被北京市检察院第二分院提起公诉，北京市第二中级法院已受理了此案。2013年9月10日，北京市第二中级人民法院开庭审理，张曙光当庭认罪，对指控没有疑义。

凤凰卫视9月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，李艾现在在我们镜头里显得越来越漂亮。

李艾：我化妆师有了更多的经验了。

窦文涛：不如说我们的导演有了更多的经验了。

李艾：光打的更好了。

窦文涛：是，所以马先生在我们这倒是越来越显得苍老，没有。

马未都：我这没化妆师。

窦文涛：马先生经常跟很多达官显贵打交道，我是比不上的。

李艾：我们都比不上。

窦文涛：我这两年发现，过去比如说咱要说贪官我觉得离我很远，但是现在我有一种感觉，就是贪官的脚步正在向我接近，因为就是说出来的贪官就是已经有我认识的人了。

李艾：真的？

窦文涛：刘志军，刘志军出事的时候我一看我们有个采访团去过铁道部，我跟刘志军说过话，一个餐厅请我们吃饭，我都记得，然后最近又出来一个张曙光，是铁道部的还是个副总工程师，我看他的照片如果我没有记错的话我应该跟他也会过，也吃过饭，好像就是那次刘志军，我跟刘志军没有任何关系，我这么穷，我们去采访中国高铁建设，就是那个到天津的那个叫动车，和谐号，当时就是刘志军领我们去参观，然后有一个说请我们总工程师来跟我们讲，我记得这个样子好像就是张曙光。

马未都：应该是，那是他爱将。

窦文涛：对，我记得当时他还跟我讲这是我们国家非常先进的减速玻璃，你知道什么叫减速玻璃吗？就是那个和谐号动车如果非常快的情况下，你这个人的正常的视力会晕的，所以减速玻璃是让你看着没那么快，没那么眩晕，你看我有这个印象，但是你看离我这么近的人都已经。

马未都：不是，你觉得，他觉得一点都不近。

窦文涛：人家根本不认识我了，但是最近这事你留意张曙光的新闻吗？

马未都：非常留意。

李艾：知道，我知道这个事情。

窦文涛：我问问你这个女孩子，你知道什么？就是说你对他的事留在你脑子里的是什么？

李艾：就是反正大家对这个事的一个比较大的评论就是说现在这个腐败这个学术界的腐败，然后怎么蹭蹭蹭蹭这个人是怎么当上坐上现在这个位置的，他的学术各种论文是不是也有腐败，反正比较讨论关于学术上的腐败问题。

窦文涛：你还行，我以为你注意的会是情妇之类的问题。

李艾：那些已经注意过了，因为之前的贪官都跟情妇有关系，所以就已经这根弦已经不在那了及以前比较注意这部分。

窦文涛：就说他想评院士，因为他有了院士这个话语权。

马未都：不一样。

窦文涛：完全不一样，别看都是总公司总工程师，他院士，但是好像我觉得这个挺有意思，好比说跟地方上，比如说武汉某个公司的总经理，就是好比说你有一种生产一种机车，你就说他后来好像这个张曙光交代就说，说比如说有一种机车，有一种列车，他说我实际上起了什么作用呢？我只是提了一下，他说最后可能是刘志军选择这个车我们要，他说我只不过是没阻拦那意思，但是实际可能就为了这么一个事情对方可能就得几百万给他，而且有些时候他发展难兄难弟，你看有的时候我看他跟其中的一个，也是一个办公司的这么一个老总，说两个人都是搞技术的，在一起就唏嘘不已，开头是有受贿行贿的情节，但到最后变成的情义节的那个情节，就是说这个老总得了癌症了，对人生很悲观，可能俩人经常在一起聊天，就是我们这个搞技术的怎么就不能当院士什么的，我就全力的就好像成了自己遗愿，我就要帮你，我就要帮你我给你投钱，我就要帮你当院士。

马未都：院士从荣誉渐变为一种“政治待遇”

马未都：我觉得主要的问题是因为院士得说清楚，他是两院院士，一个是中国科学院，还有一个是中国工程院，两院院士它在中国的每年的这种宣传和评选当中最早都是科学家他是一个社会荣誉，后来他逐渐就中国这事都是逐渐演变的，给人感觉他有一个政治待遇，这就坏了，那政治待遇他就会不一定是靠你的技术能力去申请的，所以从已知的情况下，因为这次说院士这事不是谁说的，是张曙光自己说的，他在法庭上他是受贿钱，钱是四千多万，四千多万今天当然大家都觉得不算什么了，有人说你四千多万买个二手房子都未必买得起，不算什么，但是问题是他在法庭上说出一句话所有人就愣了，他就说人家说你拿钱干嘛？他就说拿钱为了说院士是要花钱，那他这一个就不是连累一个人了，他就变成连累院士这个称谓了，这次我觉得他这个院士他两次评，一次好像是2007，2009，他差一票，我觉得真是万幸他差一票没进去，他要是这一票得了，他要进了，他在法庭上再说这件事那就把这两院院士全给拖累了。

窦文涛：对。

马未都：这里肯定是有凭本事的，而且他说了三十多个机构一块同时发力，就是帮他评，因为刘志军对这个事情很在意，就是一定咱得评上，因为评上去你看他评上去不是一个技术的事了，他就变成一个荣誉，这荣誉就带有政治色彩，说铁道部评不上，所以就通过了各种关系，那肯定你想象他只要发力他就是花钱，花谁的钱呢？一定是花大家伙的钱，不是他自己的钱，除了他自己还要私下花的钱，就公开花钱的事今天更不能说什么了，所以这个两院院士所以个这次在张曙光案中就显得特别突兀，就是甚至大家都忽略了他那受贿那钱干嘛了，他过去的房子什么，大家好像都不太注意了，就注意到这个称谓，按理说这个称谓是个很空的称谓，这什么称谓？院士，空的。

李艾：没有实际的权力吗？

马未都：没有实际的权力，就说起来顶多是有点，你是院士来了。

李艾：就比较厉害了。

马未都：就跟文物这行的就国家鉴定委员会委员，上次那个金鲤鱼被鉴定了好几个是国家鉴定会委员，他就是一个荣誉，他又不多发工资，他就是个社会荣誉。

李艾：我对这块说实话我真的是太外行了，我不是那么懂，但是因为出了这个事就是也有朋友聊天说起，说为什么现在这些搞技术的他特别在意这些称谓，特别在意权力，他说因为现在在中国的有些行业其实看起来是非常专业的行业里头，我不知道铁道部是不是，就类似于像这样的听起来科技含量特别高的这种行业当中，所谓搞技术的人其实他并没有决定权，按理说我们听起来都应该是真正有学术研究，真的懂这个东西他是有决定权，比如说买这个螺丝，买这个什么，按理说应该是搞技术的人来决定的，但他说其实在很多类似的行业里头搞不好其实还是行政就是官比较大的人来决定这些事，所以搞技术的人觉得一定要拿一定什么头衔，拿一点什么行政的权力，拿一点什么东西，要不然他就有一种好像傀儡，或者是被指挥的感觉。

窦文涛：你要这么说，我就说一个他熟悉的这个行当，我经常见就说这个行头，你比如说咱经常见一些个收藏古董的，或者是做家具的这马爷非常熟悉，我发现他们有一种现象，跟我聊天的时候就是不同的人一般都贡着一个我认为是他们的神，或者是一个老专家，就像什么这王老，或者是刘老我们怎么怎么着，这王老、刘老可能是故宫的，或者也是一个国家的什么。

马未都：鉴定委员会。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：或者某省的书法家协会主席等等，他就是反正就说他这东西是真的假的就全是他这教主说了算，平常他们就贡着这教主，然后传扬这个教主，以这个教主为标准，但是这有意思吗？

马未都：某些人的商业是有意思的，就是你比如文物这个行业跟刚才说的铁道部完全不一样，他这行业就是他这个东西的价值他有时候被一个德高望重的去肯定一下，他价值就体现不一样，经商的人他很愿意拉大旗作虎皮，而且我们现在国家形成一个不是太好的一个风气就是大量的人，因为也无法去辨识他的能力，你让我们评判张曙光有多大科技能力，咱什么都不知道，记者们也不清楚，但是你能够认定他有什么能力，他肯定平常院士那所有人起码有一个感受，至少有点本事，要不然他评不上，现在从公布的材料上来看，大量的东西都不是他的，也许这东西就说不清楚，因为我们在科研成果中，这我比较清楚就是大量的科研成果都是多人的，到底是谁的有时候确实说不清楚，文物也是这样，文物的判定就是以谁的地位高，那过去我年轻的时候有时候特别爱蹭人家那种鉴定会干什么去听去，一听后来我就发现，就是最后后来我就得出一规律，谁头先大，谁德高望重，谁岁数大谁最后说的算，别人就不好意思再说了。

窦文涛：这是中国的文化。

李艾：所以就是说拿院士这个称号非常重要，因为拿了以后其实是别人的科技成果，到最后可能都属上是我的名。

马未都：尤其这种单位帮着你做的，你单位的人就更不敢说话，为什么？你要考虑你后面的生计，你犯不上。

窦文涛：在中国还真是有这么一种就是还是个尊卑，你比如说他们讲你说台湾李远哲，就是说这个尊卑就说比如你是大科学家，你得过诺贝尔奖，你大物理学家，但是意味不意味着在教育问题上我们也得听你的，你的看法也很棒，中国就包括你比如说钱学森，钱学森那个时候就写信，亩产上万斤他最兴奋，但是你看实际上你是一个物理学家，可是你看我们这个社会有一种习惯，我估计咱三里边要做一院士肯定咱聊什么都得听她的，院士说的，那肯定，甚至我把这个再说一步，这本质上就像这个偶像，你们偶像崇拜。

李艾：我觉得现在已经好多了吧关于这个事情，就是说大家在看一个人的时候我不知道，我觉得好像最起码我身边的这些朋友看一个人的时候还是比较能够独立的看她，就是说比如说她在这一方面有成就我们肯定她，但她在另外一方面确实不怎么地，那也该有负面评价的，也有负面评价，现在网络社会，特别是你越是公众人物，你越是厉害的人都越被拔的干净。

马未都：中国文化存“向前不向后”单向特征

马未都：但中国文化中有一个特别特殊的现象，就是中国的文化是单向，冲前不冲后的，什么意思呢？你比如这一个人做官，我们简单的说这人一定是科长处长，体育长部长往上走，他绝不可能当上部长以后退回做副部长去，他也不可能说，当上部长以后我辞官为民了，这都不可能，如果你当上一个部长，甚至当上，不要说部长，退一步就说局长，你辞官去做民的话评价一定是不好的，而且基本上都做不成，那么生活中也是这样，你比如说学者什么这些都是往上走，不能往回退，这是中国的一个典型的文化特征。

李艾：这个也是特别大的问题。

马未都：单向的，他不像西方人，西方人有时候做完市长，人一转身就到公司当CEO去了。

窦文涛：是。

马未都：咱们可能吗，咱们不可能。

窦文涛：当那什么独立董事去了，后来给骂下来了。

马未都：那不是董事，退休以后，他不是说我辞职，就是我这个没有任何瑕疵的情况下，我们说的瑕疵是什么，你说最近你被中纪委调查了，你跟中纪委说干脆兄弟辞职不玩了，不是这事，就没有任何瑕疵他可以不玩了，他换一个地方，这个地方在中国人来说，中国人肯定认为是官场是老大，然后商场肯定是低于官场的，然后一层一层的，就即便说你在一个单位，你在一个单位当上了CEO总经理，你绝不可能再去当副总经理，你宁肯去辞职当一大白丁你也不干那事。

李艾：比如说像刚才咱们说的就是说如果你官做够大，或者你是你名头够大，所有的荣誉都归你，其实你想想其他行业其实也会这样，包括国外可能也会有这样的问题，但有一个标准，你可以都归你，但是万一出点什么事，责任是不是也归你，如果责任也归你，我觉得这是一件平衡的事，如果说这科研成果出来了以后可能都属上你的名了，但是如果真的这些科研成果比如说它不是成果了，它出了一点什么问题，你再上面有你的名字了，但你也承担最大的责任的话，那这事就变成一件公平的事情了，该查你查你，比如说该你得负什么样的责任负什么样的责任，但问题是现在是不是这样，比如说荣誉归了你了，是你是不是也担担这个责任，如果你不用担责任，但荣誉又归你，那这事就变成特别不公平的事了。

马未都：那现在就是这样，现在很多的社会荣誉，你包括院士更多的是社会荣誉，你说他一个院士有多大权力那弄什么项目都不是，一旦有了这个院士以后他可能获得的无形的好处会很多。

李艾：他就是有好处，他有很多的好处但是他不需要承担任何的责任。

窦文涛：您听说过那个吗，比如各省里买那个书法家协会主席，我可听说，也是几百万甚至上千万，你买一个他们说一个书法家协会主席一个地区的吧，一年翻本都能挣回来。

马未都：他是这样，这就是中国特别世俗的一个现象，就是你是一个副主席和主席，他价码不一样，你字写的是一样的，原来是个副主席，你那字卖不了多少钱，如果你是主席那马上就不一样，真的是不一样，这在中国一个是书法还有绘画什么就这些带有技巧性的。

李艾：这就是为什么呢？这点我不懂。

马未都：为什么是我们社会是个官本位的社会，自古以来就是这样，过去为官跟今天他有个不同，过去为官首先你是一个文人，就是你文化程度，你不学你怎么可能是为官呢。

李艾：但是你像书法、画这种东西难道不是一种艺术欣赏。

马未都：是，现在问题所有的艺术欣赏都被标上价了，你得花钱买，你过去的比如我20几岁的时候，我现在想起来都有点后悔，那好多大画家都我画我都没要，真的给。

李艾：为什么不要？

马未都：当时我20岁的时候喜欢画画，在那画家身边看，你看人一天他就送你一个，你只要看上，因为你尊重他，谁看他一天画画，看完了他送你一张，你要说我还喜欢他再给你画一张都不算什么，现在可能吗？因为那时候画没有价钱，没有价钱。

窦文涛：而且这个字真的就他们很多人就说，说这个你看好多当官的你说他那字他写的好看吗？

马未都：好看不好看还用说了。

马未都：没错，就是这个，这中国也是中国的文化，很多人收集这个东西。

李艾：特别是还搞成大派，牌匾挂在哪里类似于这种，什么特别是那种商业的那种地方，挂一谁谁写的字，他证明有人罩了，这是一免死金牌类似于，你看特别是一大官写的字往那一挂，我这那谁罩着的呢，它是有作用的有些是。

窦文涛：这还真的是就是说我记得是哪个，好像是那个苏东坡那个《寒食帖》，《寒食帖》就是在那个时候我记不清是不是这幅字，就是说传传传比如说传到后来清末的时候，就说让这个张之洞写这个字，他们都会有这个敬畏之心，就是说我哪够在这个上面写，他会有这个，张之洞那什么人，那大知识分子，他都会，反而他不敢写，不敢在这个上面留字。

马未都：现在谁逮着谁写，谁到家的只要买来了先盖一个曾经我家，就盖上了，现在就这种事特多，我就看过那个让我说就是真的是没有资格往上写的人都往上写了，盖上章，你要历史上查这人这人是什么？如果写史的人说这是一捣乱的人把这东西给毁了。

李艾：对，就是从这样的一件事情一下子大家觉得本来学术这块，就像原来觉得学校这一块是纯洁的，干净的，学术这一块应该是非常严谨的，大家是最起码严肃的，怎么一下被这事闹完以后大家看学术，包括现在听院士这两个字好像都有点怪怪的。

窦文涛：还有最后一线，因为什么呢？张曙光没评上，花了这么多钱没评上。

你看这张曙光说中国的文化，你看最近台湾在讲什么？叫官说，就请人托人说，说相说情，其实你看张曙光说我受贿四种情形，你看他说虽然有人请托，但是我觉得产品达不到标准，所以高铁的利益会受损他就不会答应，但是钱收了，这是一种情况，这够黑的，就不帮忙钱收了，然后第二种有人请托，他也受贿，但他没有刻意去帮忙，而是顺其自然，事情到了我这我顺水推舟，我这无为这事就过去了，我不阻拦，第三种情况是对外谈判，他觉得这个谈判中外方欺负民营企业不懂技术，这个他出面去谈是为了整个中国高铁的利益是节约高铁成本，他认为他这样谈本意是为了国家，为了高铁，只不过民族企业会感谢他，这也是一类，第四种情况他利用技术给请托人帮忙，你知道吗这还传帮带，就是他觉得没达到标准，我帮你提高你的技术，你达到标准了，我顺水推舟，然后这我再收你钱，你看这多么微妙复杂的这种请托。

马未都：贪官保护“民族工业”逼外企行贿

李艾：他第一种不是特别容易出事吗？他收人钱还没帮忙，人家不记恨他？

马未都：你错了，他会评判这个事，第一这类钱可能不会太大，第二人家可能后面还有求于他，达成一个关系了，这个他可能能评估风险，他收一笔大钱什么事都不干那是不可能的，这个人得会平衡这个，这里最难为的是第三条，就是在外方的情况下，你知道为什么现在外方全到了中国全变味了，就是被中国人给逼的。

窦文涛：为什么？

马未都：你看那个葛兰素史克，这回据说要罚他两百个亿，等于他三年的营业额，现在好像还有几个外国公司医药公司都在，因为你一看葛兰素史克就知道，不可能他单独一个公司是行贿的，就是被逼的，你比如刚才你第三条就是他要保护民族工业的时候就把外国人给逼死了，他就想办法。

窦文涛：外国人就得感谢他，设法感谢他。

