核心提示：4月17日，在英国首都伦敦，撒切尔夫人的灵柩运抵圣保罗大教堂。当日，英国为前首相撒切尔夫人举行葬礼。撒切尔夫人4月8日死于中风，享年87岁。

凤凰卫视4月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，撒切尔、柴切尔、戴卓尔，两岸三地翻译的名字，对她，你们有什么评价？

梁文道：我不是很喜欢她吧。

窦文涛：对，你肯定不喜欢她。

梁文道：我们这种传统左派，思想比较重的人都很不喜欢她。

窦文涛：那我可以给你看看，你们的同盟现在正在欢天喜地，咱们可以看看这个照片，英国你看几家欢乐几家愁。

梁文道：这是降半旗。

窦文涛：降半旗，也算是哀荣备至，再往下看。

梁文道：唐宁街10号门口。

窦文涛：对，献花，再往下看。

梁文道：她家门口。

窦文涛：这就是文道的同志们，那些工会、社运，开始欢天喜地，再往下边看，你看。

梁文道：喜乐吧。

窦文涛：喜乐无极，就是你说这些年少，少不更事，然后你再看下边，这是表明铁娘子打赢福岛战争吧，这是真实的照片，说不是PS的，她曾经这样在坦克上吗？再看下边。

梁文道：他们是好盟友。

窦文涛：好盟友，你看跟里根，你知道最近这几天，里根的遗孀南希她就说，我在学会英文有个词叫灵魂伴侣。

许子东：以前潘婕不是老说嘛，你们没听到他？

窦文涛：他说他跟谁是灵魂伴侣？

许子东：他常喜欢用这个字。

窦文涛：他喜欢整，没见过一个人的老婆说老公跟另一个女人是灵魂伴侣，当然南希是有一个定理说政治上的灵魂伴侣，我觉得也确实没有说错，你看两个人的精神世界，老年都一样，得的都是老年痴呆症，也是灵魂伴侣，得的病友等于是，得的是一种病人。

许子东：中风，她是老年痴呆症吗？

梁文道：他也老年痴呆。

窦文涛：撒切尔夫人与子女关系十分疏离

窦文涛：老年也痴呆，而且就说这个老年痴呆，我就觉得她真是，照中国人这个因果报应，轮回的学说又有用武之地了，我觉得就是撒切尔的这一生，撒切尔是革命的一生，战斗的一生，不能这么说，真的可以印证一句话，种瓜不会得豆，种豆不会得瓜，你这个人就是求仁得仁，你这一辈子努力做了什么，你就去收获什么。但是你疏忽了什么，你就没有什么，你看撒切尔夫人，她这一辈子就是说政治上被人们誉为是本世纪什么杰出的第一流的女政治家，她得到了，可是死的时候身边一个亲人都没有。

许子东：儿子、女儿都没在。

梁文道：而且她儿子还有丑闻的。

窦文涛：对，她儿子有丑闻，而且她忙于这个事业，一辈子疏忽了跟子女的感情，子女跟她非常地疏离，甚至前两天，她的双胞胎儿子和女儿，妈妈死了连回来看一下都不回来看，就是说前两天有人以我们的名义发了个声明，就是大概表示对母亲的哀悼，子女都能这么说，那不是我们发的，说我们自己也不会有什么悼念她的仪式，我们只是回来参加一个葬礼。

许子东：你现在回头看，撒切尔一生她的理念思想其实是一以贯之，其实也不复杂的，倒映了一句话，以前有人跟我说过一句话，说一个人如果一生用脑不足，老了就是老年痴呆症，如果一生用脑过度，老了就是帕金森症。

窦文涛：那她跟里根都是不用大脑。

许子东：对，他们就是保守派，她很顽固地相信市场的魅力，什么东西就是市场，而且相信资本主义，古典的资本主义，自由主义这套信念，她是信念多过思想，多过策略。

梁文道：有了一套新自由主义的策略。

许子东：对。

梁文道：不过我这么讲，就是当时的英国，你回看那个时代的英国，其实的确是出大问题的，那么今天很多人都说，好在有撒切尔夫人，她改变了整个英国的走向，那么奠下它后来稍微比较好的繁荣的荣景，可是如果真的是左派的话。

许子东：那社会主义被她扼杀的。

梁文道：撒切尔主义造成社会贫富差距拉大

梁文道：对，你要看结构，当年她跟里根那套走得出去，也是跟整个背后的全球的经济结构有关系，所以不只是她个人的英明选择的结果，但是她留下来的后果，我觉得有趣的一点就是我们看今天伦敦街上那些欢庆的人，那些人都是八零后，就很多人甚至是在她主政的时期还没出生的年轻人，那这些年轻人在高兴什么？就是他不是当年她政策的直接受害者，当年她政策直接受害者是许多工人，因为我们知道她是二十世纪西方世界对罢工最不留情的一个领导人，也是对工会最无情的人物。

窦文涛：跟矿工工会，矿工工会在她面前都要妥协，其实她干的事，人家就说，没点铁腕干不出来这种说丧尽天良的事，就是给富人减税，然后把国有的企业全卖给私人，取消孩子们的午餐牛奶，就是这样，她就说要艰苦奋斗，谁都要奋斗。

梁文道：对，但是这个东西就造成一个什么后果？你看，今天为什么年轻人讨厌她，当然现在出现一个问题，资本主义的发达，经济理念，全世界都一样，欧美日本都这样，香港也是，第一就是贫富差距拉大，第二这个贫富差距还是跟年纪相关的，就是越年轻人他发现自己越没有机会，他的薪水，年轻人的薪水现在是普遍的很低，而且上不去，欧洲最严重。

那所以欧洲这些年轻人，英国年轻人想起来这个东西怎么来的呢？就从她那来，而且还有一个很直接的原因，就是你刚才讲的，撒切尔时期她大量地削减了对于英国的高等教育的赞助，就国家从教育里面退开，然后把教育更多地是推向市场。那么结果从那时候开始，英国就出现到现在情况就是越来越多年轻人读大学是负债，或者英国的大学今天说在发泡，你听过吗，就是英国大学学位不值钱，给的学费很高，不知道读些什么玩意儿，就是太市场化了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：学制很短，赚外国留学生的钱。

梁文道：没错，所以这些年轻人他们等于还在受到当时的一个政策转向的影响，所以他们这时候回想起来这东西是怎么来的，他就直接对着撒切尔。那更加是所谓种豆得豆是什么呢？就是她这个葬礼，英国很多人反对用政府给她搞葬礼，说不应该浪费公帑，他说撒切尔夫人一生最讨厌浪费公帑，最好政府什么钱都不要花，我们干吗花钱给这个巫婆搞葬礼，所以他们就这么讲。

许子东：但是这些年轻人他们另外一个就是说也是为，他们真的值得高兴的是他们有这个高兴的权利，你知道，像这种基本上全国大家都在年纪大的人都在哀丧，他们对那些他们讨厌的人在哀葬感到很讨厌。我比较感兴趣的是，BBC就把几百人的抗议放在头条，我当天我就看到人家发给我的段子，那个段子是这样说的，他说中国的知识分子，中国的媒体跟英美的媒体有一个共同点，就是喜欢骂英美的政府，中国的人民跟英美的人民也有一个共同点，就是把骂英美政府看作是爱国主义。然后中国的高官跟英美的高官还有个共同点，就是把他们的孩子放在美国英国读书。

窦文涛：个别高官，个别高官。撒切尔夫人孩子教育算是失败的，所以我就说种瓜得瓜，种豆得豆，她儿子甚至是什么孙子，到时候，死的时候都不在她身边，而且惨的就是你说这个不动脑，得老年痴呆症，你看，她就好像有一种命运，她要多么的为自己的老公而洒下泪水，要难过，你看她的老公等于陪了她一辈子，这个好老公，像这样的女强人，陪了她一辈子。

可是你知道她落了一个什么病？这个老年痴呆症，我们家亲戚都有的，老年痴呆症她老忘了，你看撒切尔的电影里就表现，她老忘了，她以为她老公还活着，于是她的身边。

许子东：那个电影就是这样拍的。

窦文涛：于是她身边的人，她女儿就回忆，说你没想象到这是多么痛苦，因为要无数次地提醒她死了，她无数次的都像是第一次一样，知道自己的老公死了，你知道，你说这又是一种什么样的因缘果报。

梁文道：很悲惨。

窦文涛：咱们接着看看她一些历史照片，撒切尔夫人，这是和谁呢？

梁文道：戈尔巴乔夫。

窦文涛：戈尔巴乔夫，然后你再看下边，按照许老师的理论呢，这就是一个用脑过度的和这个用脑不足的，因为一个是得的老年痴呆症，一个是帕金森症，那显然咱们。

许子东：帕金森是毛泽东得的帕金森症。

梁文道：对。

窦文涛：我怎么记得邓。

梁文道：其实邓没有。

许子东：邓小平抽烟故作粗鲁吓退撒切尔夫人

许子东：不过那个比较是很有意思的，都说她是铁娘子嘛，她比什么人都硬，就在邓公面前完了，说明邓小平是真的钢男人，撒切尔最有名的一个失败，就是在人民大会堂摔了一跤，这一跤摔得不仅有象征性，而且有实际意义，后来她回忆，她说她为什么会绊跤，因为她在想这个人这么凶，我以后怎么对付他，她当时就在这样想。结果呢，小平你知道他是一个战略，他当着她的面，抽烟，态度很厉害，吐痰，把她整个意志垮了，回去就派包玉刚到香港去讲，我们其实会怎么怎么做，本来要是你正常的提出这些怎么做，她会不答应的。

他们当时要治权换主权的，她说我给你主权，但是还英国人管制，就是因为邓小平那个一凶，把她吓坏了，所以等到包玉刚给她提那个具体建议的时候，她说这个很好了，这个很好了。

梁文道：是，所以邓小平很厉害。

许子东：这个是真的很厉害，你说邓小平真的烟瘾大到说，一个外国女人来了，我非得在她面前这么忍不住吗？我觉得这个真的。

窦文涛：其实我觉得谋略。

许子东：真是个谋略。

窦文涛：我们看刚才这个照片，两个人座位底下有个痰盂，这是后来香港有一个议员就回忆，他是有透露，当时撒切尔夫人，你看这个照片没有，当时撒切尔夫人跟邓小平谈了3个小时45分钟，为什么在人民大会堂摔了一跤？就她被邓小平给有点唬住了，你知道吗？说邓小平吐痰气势惊人，她没见过一个男人在她面前这么吐痰，所以给，你想有点蒙了。

许子东：更重要的是一边吐痰一边说，如果有人要搞坏香港，我们会考虑提前收回和抽回的方式。

窦文涛：这是谋略，这是中国人的谋略。

梁文道：但是你知道邓小平，当然是我觉得是撒切尔夫人一生遇过最强的外交对手，她后来她回忆也这么讲，那么其实她对当时中国几个跟她交手的人物她都很有好感，在回忆录里，但是回想起来我们也不能把他们说成英国人当时就完全输掉了，英国人所有的那种没有原则，英国人跟美国人不太一样，英国人是尤其不讲原则的一个盎格鲁撒克逊人，尤其奸猾其实还是很厉害，就是好，香港我就给你了，什么都不管，但是不要忘记她当时签订的一系列的各种商业上面的东西，带来了给英国多大的好处，就当时中国开放了很多东西给英国，所以她还是很厉害，她也不完全输了。

许子东：而且香港那个时候在中国的对外贸易当中扮演的角色，你要看看一百多年前港大创办的时候，当时的港督给英国女皇的报告，说我们为什么要办这里，办这个学校，我们为什么要在香港立足，我们就是要打开中国这个市场，我们在香港做的所有的一切就是为了踩住可以进入中国，你想想它当初占了起这个效果，1997以后到今天，起这个效果更大，你现在它对大陆的很简单，对大陆房地产市场的影响，全部是香港模式在做，除了海鲜以外。所以英国人从来所以香港那些民主派的人说抱怨说哎呀为什么不让我们住到伦敦去，他忘了，英国人真关心你的人权吗？

梁文道：当然不关心。

许子东：英国人关心怎么影响中国大陆，而这个影响起着非常之大。

梁文道：对，但这是当年了。

窦文涛：对，而且我觉得这个也得道理也得多方面地讲，就是说当年这种，你看法国的殖民地，还有哪个国家？

许子东：西班牙。

窦文涛：对，这些，西班牙殖民地，往往都是一塌糊涂，往往都是一塌糊涂，甚至包括英国其他的殖民地走了之后都一塌糊涂，但是就香港来说，留下了很多好的东西，我觉得不管怎么说，你不能否认这一点，我觉得就是说英国人对香港的管理也留下了一些很好的东西。

梁文道：英国是这样，英国殖民帝国的历史里面它有些地方搞的很糟的，像非洲那些国家，但是问题是它有一个学习的历程，就是它后来，你像香港的成功，或者是新加坡式的成功，被认为是它晚期，是它帝国晚期的时候，它其实已经有了完全不一样的一个殖民手段，那么完全不一样的做法。所以那个时候它其实已经非常柔性，而且它主要是占领一个港口来做一个外贸基地，跟以前比如说殖民印度做法是完全不同的。

不过我想说回这个撒切尔夫人，我觉得当然我不喜欢她，但是我也很不赞成说要给她搞什么庆祝这样说，我觉得任何一个人死了都不应该庆祝的，但是回想一下她这个人干过一些事，今天包括大家称颂的一些她的形象上的东西，我觉得是很有必要重新检讨的，就不谈这个左右之争，就说什么她的经济政策怎么样的，那个我们可以说跟我们没有多大关系，像福克兰战争，就或者马尔纳岛战争，这个战争你回想起来就是个闹剧嘛，就是大家都说那时候铁娘子多牛，拍桌子打，隔那么老远派军就去揍还打赢了。

那个战争多笑话想想看，当年的时候，要跟她打的阿根廷，那是什么样的状况？这两个国家其实都是经济很糟，两个国家都是政权不稳，撒切尔夫人那是快大选了他们英国，其实那时候要是大选的话，她会输的有可能。那阿根廷这边是独裁统治，军人，也不是很稳定，所以是阿根廷这边首先想着，我好好打一仗，觉得能赢，觉得而且你想想看隔了万里迢迢的英国不会来。

许子东：我在家门口嘛。

梁文道：在家门口，我打赢了报道又爱国主义，冲淡人民对政府的不满，从来都是这样的，撒切尔夫人没想到也是想到同一路上，这不行，本来搞得焦头烂额，来了一个阿根廷，送来一个救命的玩意儿，我就打，而且其实不要忘了，那时候英国本来是该打输的。

窦文涛：为什么？

梁文道：中间她去跟人家打，其实她一开始占的那个圣乔治岛，但是后来好几场硬仗，空军、海军的遭遇战她是斗不过阿根廷武器，阿根廷用的比如说像法国的幻影机，美国的一些，阿根廷这个国家是美国支持的，你要知道，它是军人独裁，但是美国支持的。

窦文涛：是跟美国穿一条裤子的吗？

梁文道：好，问题就来了，所以就是因为阿根廷的军事是由美国支持，也有法式武器，那英国也是这些国家的盟友，撒切尔夫人是搞外交，你们站在谁那边，美国想想看，还是得支持英国吧，然后法国那边说好，也帮你，他们怎么帮呢，把怎么样对付自己出产的那个武器的秘诀告诉她，怎么样破解法式导弹它的漏洞在哪里。

窦文涛：破我自己武功的阴招。

梁文道：所以真正打败了阿根廷军队的主要来源。

许子东：就是武器制造商。

梁文道：就是武器制造商提供情报给英军，是这么样的。

许子东：但是撒切尔在里面起的作用，就是她的一个判断，就是现在人家称颂她的就是说，她当时没有完全听美国，她就是在违反美国的至少表面意识的情况下，这就像我们当初跟苏联那样，就是说我不听你，我一定要做这件事情。

窦文涛：撒切尔夫人认为高税收属惩罚成功者

窦文涛：最近这小弟都不太听大哥的，而且撒切尔主义今天还特别有现实意义，因为法国大鼻子情圣那个演员，入了跟普京握手，入了俄国籍了，逃税，就不想缴这个税，他说出了一个话，说出了当年跟撒切尔几乎一样的话，因为为什么？因为在最近大家都在说法国的富豪纷纷脱离法国，资产转移，因为左派的总统他要给富人征税，听说撤回去了。

但是要按照他要实行的这个，富人75%的税，然后我一看德帕迪约这个大鼻子这个演员，他不是逃在比利时嘛，他给法国人写的信，我觉得这个雷锋，全中国也找不出一个这样的，法国人还说他叛国。他说我从14岁开始到现在为止我给法国缴了，工作14年，我给法国缴了1.45亿欧元的税，10亿多人民币的税，他说我现在交的税，2012年缴的税是他收入的多少？85%，谁肯把收入85%缴税，他说要按照你法国要实行的这个法律，我明年我将要缴160%，就我收入的，这还倒贴了，那还有不逃的吗。所以他就说，他说法国现在是干什么，把这个成功、创造、才华当成要惩罚的对象。

而撒切尔当年她讲的话正是这样，说你给成功者让他缴那么高的税，你就等于损失了求助者，她还不是鼓励，就是说很多求助的人需要帮助的人他们也是要靠成功者创造的财富和机会，但是你把成功者给打压下去了，让他缴税，那么最后实际上你是伤害了这些求助的人，需要帮助的人，你看隔了几十年。

许子东：除了社会主义跟自由资本主义的论证之外，撒切尔还有一件事情，到现在还是有争论，就是说她主张英国跟欧洲共同体保持距离。

梁文道：不要那么快融入欧洲。

许子东：就是说，大家都把欧盟看作是人类社会的一个美好的发展前程，曾经充满了战争，发明了所有你说的自由主义，社会主义、民主主义都是欧洲来的。现在他们居然可以你知道开车从一个国家开到一个国家，比咱们深圳到香港容易多了，你可以看到，因为历史上英国一直是跟欧洲保持距离才发达的，西班牙之所以当初损害就是它对欧洲大陆。