核心提示：最近《人民日报》发表了一篇文章，咱得学习，《人民日报》批晚会浪费。你们知道现在各地的这个晚会，基本上最低1千万起，基本上5千万，动辄上亿元。有人说七成的钱，你想多少钱，上亿元的一个晚会，地方上搞文艺晚会，大概七成的钱花在舞美上。

凤凰卫视3月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：中国主持人有太监人格

窦文涛：《锵锵三人行》，最近我刚在浸会大学发表了一个成功的演说叫哆嗦，我这个演说就是反应了我几年的一个研究成果，我的研究成果就叫什么呢？试论。

马家辉：试论。

窦文涛：或者说从我，以我为例，以我为例试论中国主持人的太监人格。可能有的主持人听了不高兴，那就他不是太监，我是太监，这几年的这个研究成果。

许子东：女孩子注意假的。

窦文涛：听演讲，听演说的都是女孩子，我发现学传媒的，全班就有一个男的，你知道吗。

许子东：杨舒不在那里念吗。

窦文涛：还是个帅哥，那是以前，还是个帅哥，我还在问呢，我说你累不累呀？好家伙，全班都是，不说这个。

马家辉：问题是当然男的不会来的吗，男的第一个窦文涛来演讲，他们吃醋。

窦文涛：吃素。

马家辉：吃醋。

马家辉：又长的帅又会讲，然后就看你的演讲题目，太监，知道吗，触景生情，当然不来吗。

窦文涛：中国人严重不懂主持

窦文涛：就是我这个，因为从主持人，我就想起晚会，因为主持人经常，就是太监人格之一，你知道吗，就是一种什么呢？我老讲唾面自干，什么叫唾面自干呢？就是说，就是可以自己侮辱自己的，你比如说像我们主持人，跟你们嘉宾不一样，主持人他是一个如此依附性强一个行业，它好像太监你知道吗？所以所觉着我的这个本尊是李莲英。你比方说，这个晚会上，你发现没有，中国甚至我认为包括我们本公司在内，不是所有的领导都懂主持人的。中国严重不懂主持人这回事，比方说这个很多人把主持人的数量当成活动规模的一个标准，所以你会见到晚会上八个主持人，八个主持人代表我们这个文化节，我们这个晚会是如此的壮大。

许子东：因为稿费要给的多吗？

窦文涛：你看看美国奥斯卡，再大的秀主持人他一个人，所以你就看出不一样，而且为什么你八个主持人的时候，他就会产生一个问题。谁说话呢？你要大家随便乱说，打架，所以不得不就变成。

许子东：背。

窦文涛：背，于是你知道，当你一个4、50岁的一个大老爷们，你知道也不是弱智，当你再跟着一唱一和的，是吧，春风送暖，百花争艳，到第三个，在这个美好的季节，第四个我们相聚在这里。当你每天干这个的时候，你说你觉得，但是问题就在于这个事情很有意思。台上演的不觉得是在侮辱他自己，台下听的也没有觉得是侮辱他，大家哈哈，就是台上台下一台戏都的得鼓掌。说，我有时候真的就是说，你站在一个旁观者，这样的蠢话，私下里谁都跟人精似的，但是为什么在场合上，台上台下的人都是演员。

许子东：你混淆的两个概念，您讲的那个背好的那个说话，这叫司仪，司仪跟主持人有点不一样我觉得，主持人总之跟司仪有点不一样。

窦文涛：好，您看，所以你说这个司仪，我又想起一个概念，司仪是司的是一个仪式，所以它本质上，你看很多主持人的行为。

许子东：他要保障程序。

窦文涛：很多主持人的行为，你可以理解了，他是在主持一个仪式。

许子东：对。

窦文涛：就好像你再进一步讲，这要是在古代，那叫祭司对吗？还有一种叫祭司，祭司也是一司仪，就是他司这个祭祀的仪式。所以你看它的很多强调，大家就有些时候说，说为什么我们在有些活动的时候，不像《锵锵三人行》这么说话。其实你注意到没有，即便是外国人，当进行一项仪式的时候，恐怕他也是要，你知道吗，这种语调吧。

马家辉：对，没有我，窦老师可以发挥了吗？

窦文涛：你香港人不懂这个我认为。

马家辉：没有，因为假如你当时去演讲讲这个，我就会好奇很多问号，像你说为什么有些晚会，有些大型的活动站了一排的七八个主持。我觉得不一定是领导不懂得什么什么这个行当，而我想可能是因为背后的领导太多。每个人有他的人脉，可能每个主持会去找他的对头的小领导、大领导、中领导，这个给，涛哥给我一个机会吧，让我上吧，什么什么，结果摆不平。结果大领导，中领导，小领导，什么领导，每人，那些领导不是说官员，可能是官员，可能是电视台，可能是什么，这个结果好吧，那就这样排开。我猜会不会有这个可能性，请窦老师来指点一下。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：王冼平导演春晚收到43张条子

窦文涛：窦老师不指点你了，我找一个曾经找过春晚导演一位王导演，他来指导你。这位王导演，你看这不是我说的，这些都是在咱们内地刊物上登的对他的采访，是他现在已经不做了，前春晚的一个导演，叫王冼平。王冼平，《新快报》上采访他，他就讲很多很多年以前，是不是2000年的时候，他说他要办春晚，一下子收到43张条子，43条于是这个怎么办，他来了一个找这43个歌手，43张条子的歌手，开了一个会。开一个会，然后就跟他们说，说我相信，这个导演也挺牛的，说我相信你们都知道，你们是什么原因来的，那么我希望你们不要用条子说话，你们用作品说话。这也希望你们将来不要靠条子，希望你们靠自己的这个作品找人写好歌来进入这个阵营等等。但饶是如此，说其中有个女歌手，当然今天咱们相信，央视应该没有这个现象，以前我说得是。

就是说其中有一个女歌手，仍然能够通天到什么程度，她母亲给她打电话说，你的领导是谁知道吗？你的领导的领导是谁你知道吗？我的这个女儿，要在12点唱，甭说什么群唱了，就是大家伙一起汇唱，只有两个选择就是独唱，或者二重唱，就要在12点。这个王导演有骨气，说辞职我也不能接受，结果所有的领导都劝他，都劝他，但是也没有人站在他的立场。最后他就说这个女歌手，演唱水平不敢恭维，但是我做的那一届她真的最后就是在12点的那个时候，二重唱，就是两个人唱让她上的，所以我就回答你刚才这个问题。

马家辉：谢谢解答，所以后来这个导演也离开了吗，所以不在了，所第二个问号是说。

许子东：我以后就留心听12点的吧。

马家辉：所以第二个问题，刚才你说到，觉得台上的人也不觉得丢脸，还非常高兴，我觉得这个低估了他们了，我告诉你，一定会的，太监也有自尊的。

窦文涛：太监也有尊严的，你真是我们行的座右铭。

马家辉：我是你们那个导师，本尊，可能是他想一下好吧，我这个尊严放低一点，我知道过完这一天的晚会，我有回来获得什么样的好处，包括我的出场费可能增加，我的知名度增加这个那个，那么这个小事情，小小的委屈，那有什么关系。

窦文涛：所以你知道吗，我为什么说他们不懂主持人，这个凤凰卫视的领导，他就不懂我，他知道我为了坚持这个清真，我为了坚持。就是说你的这个稿子，别的主持人就是这么背了，我都是我自己，我们自己重新写过，我的工作量能跟他们一起来论吗？

主持人还是个小事，我真正要说的是，最近《人民日报》发表了一篇文章，咱得学习，《人民日报》批晚会浪费。你们知道现在各地的这个晚会，基本上最低1千万起，基本上5千万，动辄上亿元。有人说七成的钱，你想多少钱，上亿元的一个晚会，地方上搞文艺晚会，大概七成的钱花在舞美上。比方，最近你看先是濮存昕有说，说我们不能这样，每个事都要办一个晚会，就是中国这个晚会。然后文化部又发通知，这就看来这种现象很猖獗，文化部说不许动用公款请明星，咱们说这个都是自断财路，是吧。然后你看，他们开政协也有一个成都军区战旗文工团副团长，这个副团长这名挺有意思叫郭瓦·加毛吉，郭瓦·加毛吉算了一笔账就是说，他觉得这个背后，舞美的背后有猫腻，搭个刚架上百万，LED大屏上百万，烟花、焰火还有那个都媒体视频至少几百万。有的地方你知道那个，我十几年前刚来香港的时候，我觉得香港比我们花红柳绿，现在香港跟我们比起来算俭朴。现在我们办那个晚会，你知道他这个LED花这么钱，甚至连这个演员上台的这个楼梯都铺着LED，你想它是这么弄。

许子东：但是它是不是靠票房收入都可以赚回来的，大部分自负盈亏，还是国家拨款的呢？

窦文涛：各种情况都有，你现在文化部管的就是说你国家拨款的这个，就是用政府钱这个，绝不能够这么搞。

许子东：我想这个界线要划清楚，要是他们有些演唱会，他们是商业操作，他肯定会计算，他收入有多少，对不对，他出多少。但是另外一些是公家的事情，就是那些是政府的名义，我想限制的是那种。比方是，我不是有一次讲3.15晚会嘛，我其实非常支持他这种就是打假、维权、商业法律等等。但是我就不懂，他为什么要通过一个文艺晚会的形式，他可以完全变成一个电视节目，比方固定的就是这样每周一个，大家到这个时候，大家都紧张的来看这个，对不对。他点到的人，这些企业就会摊上大事了，对不对，这个完全可以通过电视就做到，这何必靠人来唱歌跳舞，还靠有名的演员在下面发假微博，这完全是不必要的。

马家辉：透过电视这个攻击力，杀伤力太大了，假如真的弄成60分钟，还得了，大家真的会用美国的60分钟的角度的期待来期待它，那杀伤力太大了，他也不做，他敢做我猜也做不下去。那只有用，大家本来说晚会，想着说晚会应该就是唱歌跳舞轻轻松松，里面有些打假的活动，也它的杀伤力来包装起来。

许子东：你觉得是降低它的杀伤力，其实杀伤力已经很大的，被点的牌子都是很大的问题。

窦文涛：他提出来的是个文化问题，这就濮存昕说的，说为什么一个事总要搞一个晚会，这个也是我除了主持人之外，研究的另一个课题，中国人这个晚会很有意思。你看这种综合节目，你比如说我美国、我到英国，我看到的是他们是专业化，你魔术师就是魔术，魔术专场，交响乐音就是交响乐音会，他很少说像咱们说的叫综艺，把好多个不同的节目，放在这么一块，弄成这么个东西。而且通常还有主题，为了节庆，或者为了某种这个宣传的目的等等，还有一个主题，这个事真是个中国的文化特色。

马家辉：不难理解，从过去一百年来所有的运动，都是用晚会的形式来做很多的，早期是安全。我不能说我要举行什么演讲会，什么政治会，用晚会演个话剧，话剧那边有鼓动你革命，这个那个，它有它的传统。另外，我觉得让我想到晚会文化，跟中国不是流行广场，动动就说，每个村，每个城市，大家晚上去那边唱歌跳舞。其实因为每个城市很多劳工，很多草根，很多我们本来坦白讲，我们中产，或者说中上产的人，觉得可以自己在家里享受的事情，包括找朋友回来开一瓶红酒，喝一喝，聊天在家里看电视，我们自己家就有个LED，100寸的，这样子。所以我们不能想象，对好多地方的人来说没有的，大家高高兴兴出来这个集合起来，交换信息，互相照顾小孩，互相看别人的老婆等等，我觉得他是共同的娱乐。

窦文涛：合法的广场文化来源就是农村的庙台

窦文涛：所以就是像你刚才讲的，其实我觉得我们还不是一个专业化的社会，你从晚会这种形式你就看得出来，我们还是一种综合性的，就是皆大欢喜的。比方说一个晚会通常它融合了什么呢？一个就是你刚才说仪式，这个晚会，领导在第一排他首先要仪式，要举行一个仪式，它有仪式的功能，宣布什么什么开始了，领导讲话，然后完了唱歌，跳舞对吧。但是它又有一个，我觉得它一个远端的根源是农村，农民的赶集，他又融合一种赶集，赶庙会，。就是说热热闹闹的，咱得弄弄放烟火，还有了一种耀武扬威，自我宣传，打广告，所以你知道很多时候，就是说要把钱花出去。他们这些晚会为什么舞美里面，收这么多钱几百万，暗藏猫腻，就是说因为发现，中国的领导，你的创意他看不出来，对吧，钱花哪去了，可是这些个实打实的，LED。

许子东：声光化电。

窦文涛：多媒体声光化电，你看咱要这个，实际上弄得现在我就一大俗了吗，什么晚会都是这个，声光化电，可是这个才能让人看出他有钱。

许子东：你们这个越讲越深了，其实是一种合法的广场文化，公众空间，一般现在的广场文化现在大家有点担心，但是在晚会的旗号下，又达到了这个狂欢的目的。

窦文涛：对。

许子东：狂欢节，对不对，又不闹事，平安，所以这个合法的广场文化来源就是农村的这个庙台，就是这个戏台。

窦文涛：赶集。

许子东：就是大家赶集，很重要。

窦文涛：但是我也主持过，为生活所破，我也主持过少数的一些晚会，我感觉到有一个什么呢？中国的问题都一样，你知道吗，它就像酒店大楼什么都跟外国的一样，可是呢，可能这个电话就不响，或者是叫餐位送不来，是吧，热水不够热，空调不够凉。

马家辉：电梯不开。

窦文涛：电梯不开，叫人不来，你知道吗，他这一些这种问题，但是规模却全在，晚会你知道。有时候一个最基本的问题，声光化电都有了，一个烟火几百万对吧，但是主持人的话筒他没调好，他调不响。所以你看，我上次你记得我跟你说到这个我是歌手，我还说，我说很过歌星冲音响去的，我就说这个。

许子东：你介绍了以后我还真去听了，那个黄绮珊，唱的真好。

窦文涛：是，所以你说这个事。

许子东：还有一个林志炫，是吗？

马家辉：它被out了。

许子东：out了。

马家辉：好像是吧。

许子东：没有吧。

马家辉：杨宗纬被out了。

许子东：继续继续。

窦文涛：咱们要不接着讲讲我这个。

许子东：对不起。

窦文涛：不是，我就是说这个像崔健他们，就是艺术家，严格到什么程度，为什么发起这个拒绝假唱，因为所谓拒绝假唱，必须质量保证。

许子东：麦克风要响。

窦文涛：麦克风要响，对吧，所以他们就说音响如果不好，我们连去我都不去，这是艺术家的品格，坚持这个。但是我就为什么说主持人是太监人格，你听说过世界上有哪，你听说过中国的哪个主持人说音响不好我不去，我不上，没有。所以我跟你说，它这个为什么说中国不外行不能领导内行，就是一定要尊重内行。我下面说的一些说，你不是内行，你完全不知道我很想跟这个北京广播学院，或者是中国传媒大学有个录音系，我跟他们讲一讲，就是说比如说我跟你讲点内行。

许子东：憋了一肚子的主持人心得。

窦文涛：不是，这是全国人民都关心的一个问题，你知道主持人为什么喊吗？他有很多原因，比如说第一个可能是文化的原因，这个不论。但是你也要考虑到，他一个技术的原因，主持人喊，有的时候你比如说，这个试声音的时候声音都很好，可是怎么真一说话的时候主持人就喊，为什么喊呢？因为他听不见自己的声音，就有个返送。那为什么试话筒的时候，是正常的呢？因为剧场里还没坐人，当剧场里坐满了人以后，这个声音都被观众都吸音，吸走了之后呢，你主持人听自己的声音他老觉得听不见，听不见你的本能就要喊，实际上观众前听见了。而且再者说，为什么今天有了流行歌曲的唱法，是因为它可以跟你推大，你可以像轻轻的唱，它可以给你推大，实际上当人的声音允许不喊的时候，你看我做电台主持，戴着一个耳机对吗。

许子东：对。

窦文涛：声音有更丰富的表示力，但是一喊表现力没有那么丰富了，但是你为什么喊呢？你看这个歌星唱歌为什么，他戴着这个耳机，他要有监听。

许子东：他听得到自己唱。

窦文涛：他听得到，他才能调整他声音里细微的这个差别，可是你看我在中国，这样我就说了，我在中国大陆是吧，十次这种地方，基本上有六次这种声音，主持人不得不喊，就是因为他听不见自己声音返送，不知道怎么回事，你知道吗。但是这种情况，我在香港主持活动，十次里都不一定发生一次，十次里可能十次都没有这种问题，这你说差在哪里了。

许子东：在象征意义上，就是一种号令，就好像听到民间的回声，这个很重要对不对。

窦文涛：对对，就我们什么事情都有一个专业。

许子东：反馈。

窦文涛：对，听到。

马家辉：告诉你差别在哪，香港也办晚会，也是很重要，我成长的年代，都是看到我经常觉得，我这非常反殖民的吗，看他怎么一堆洋人在那边管什么灯光什么，我说小事儿也要他们管，结果管了几十年之后，他们走了，可是那个风气，那个传统出来了。