内容提示：资本大鳄李嘉诚近期可谓纵横捭阖、动作连连，在相继抛售新加坡、香港及内地多项资产后，又因持续减持其家族在A股的唯一上市公司—长园集团，而受到市场的高度关注。

凤凰卫视2013年11月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我看见一个标题，潘石屹被指效仿李嘉诚抛售上海项目，当然潘石屹赶快说，这个东西大家不要胡说，但是感觉到最近李嘉诚确实是，你说像这种人他的资金去哪影响千家万户，你看现在有人说他一卖上海的房子，广州也有一个项目他卖了，都说李嘉诚看衰中国经济的前景，尤其是中国房地产，在香港不也是卖百家卖，然后就说他要撤，说香港彻底伤了心了，说要撤，然后又听说要买下英国什么几分之一英国的水电煤气，都给李泽钜买下了。

梁文道：可是我不知道这个讲法，我们要先建立一个基础，这个基础是什么？整个长实和黄系统，香港人叫长和系，就这两家长实跟和黄，它整个系统在全球的雇员的比重里面，本来香港跟中国大陆加起来就只占了大概其中四分之一。

窦文涛：说李嘉诚有几十万雇员。

梁文道：对，这几十万雇员里面香港的员工占的比例当然也很多，但没那么多，他本来就是所谓的海外的员工的人数占的比例要在集团内要比香港跟大陆多的多，而且他这个所谓的往国际进发不是今天才开始的，他是早在二、三十年前就开始，当年别说他在买加拿大石油，那让他赚了一大笔，然后买了欧洲的，然后这几年他不断在欧洲、澳洲扩展他的码头事业，通讯，他尤其喜欢的，这个长和系喜欢基础建设，买各种基础压力，码头、水电你刚刚讲这些东西，所以这个我觉得是一个本来就有的长远的他这个集团国际化的一个趋势跟倾向，我觉得非常正常的商业决定，因为你鸡蛋不能够放在同一个篮子里面。

马家辉：而且早就发生，而且甚至我觉得capital flees，就资本出走现在简称撤资。

窦文涛：窃资不是偷，偷窃。

马家辉：capital flees是一个过时的概念，要全球化嘛，不要忘记第一个他的资本的进进出出太简单的，因为资本出走这个概念坦白讲，是社会主义运动在全世界的时候谈到的概念，马克思就谈过，你资本家随时可以走，而且威胁整个社会整个国家，你一定要给我好处，你的整个制度要配合我，向我倾斜，让我有好处，不然我就走，资本拿走，那是一个很落伍的概念，因为现在全球化嘛，而且越来越，他明天回来，明天可以在这里收购什么东西，所以他而且不要忘记对他们来说，那资本出走是我们住在这里的人看起来的感觉，对他来说真的是非常正常，而且是早就发生的20年，只不过他现在更容易来做成达成的事情而已，所以我觉得我们假如再从资本出走，把资本拿走这个概念来看，那当然觉得不太对劲，可是你抛开这个概念可以从另外一个角度来看，就是说到底我不管你全球化下面，你的资本结构是怎么样，我们问一个问题，你到底对你身处在这个社会，你的财富来源的社会，你要承担什么样的责任，当两种逻辑冲突的时候，一种就是资本逻辑，我只要能够赚一百块钱的话，我不愿意赚99块。

窦文涛：商人的本性无利不起早。

马家辉：也是资本论里面说的，说资本家最大的道德是什么？让我的股东来赚钱，这里最大的道德。

窦文涛：李嘉诚就这么说。

马家辉：可是我们知道你作为一个人，你不仅是资本家，有不同的角色，所以我意思就是说，从什么资本出走这个角度来看有点过时。

窦文涛：你们俩香港人，我问你们一句，就是你要简单粗暴地说，李嘉诚到底是造福了你们还是祸害了你们，还是剥削了你们，他给你们带来了生活的好处多，还是给你们带来生活的坏处多？

梁文道：我觉得在过去20年来是坏处多，就是因为他的垄断的这种财团的力量，在香港方方面面变得就是隔阻了其他的市场竞争的可能，但是这个并不是完全只是他的责任，当然还有整个政府政策等等一些的配合。

窦文涛：那天我看《南方周末》里边还讲到，就说是香港曾经有过小伙子姓庞的，就说发誓我不用李嘉诚他们家的东西行不行？

梁文道：庞一鸣，我认识他，他不只是不用李嘉诚的东西，他是拒绝香港八大地产商的所有的东西。

窦文涛：但是最后他发现他还要用电，电还是李嘉诚的，他要喝这个矿泉水，李嘉诚的，你知道这个故事让我想起我们小的时候，在小学的时候，你知道大地主刘文彩吗，到今天对他能够有一个客观的看法，就好像这地主还不像我们他时候说的那么坏，甚至他还不错，当年就是为了批判这个大地主刘文彩，给我们讲过一个，那老师就给我们讲，我一直到现在还记得，很可笑的一个，现在想起来很可笑一个故事，就说刘文彩他们家有多么坏，说他这个地有多么大，说有一个要饭的老太太要饭，要到刘文彩他们家门上去，寒冬腊月的，然后刘文彩不但不给她吃的，而且还放狗咬人，咬这个老太太，这个老太太气的走了，走了但是突然这老太太内急，她要大便，然后这老太太就说，我就是上厕所大便，我也不在刘文彩的土地上，我不给他的土地积肥，所以她就走啊走啊，我老师就说老太太拄着拐杖被狗咬伤了腿，走了一天一夜，说这下总可以了，解开裤子大便，但完了之后一问，说还是刘文彩家的地，老太太天呐，就上吊自杀，现在知道我们小时候就这么骗中国的孩子，为了制造阶级仇恨，这个故事怎么可能是真的，但是小时候老师就这么说刘文彩，但是我就想起这个姓庞的，这像不像在说李嘉诚吗。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：假如你按照你说到最后原来用电什么都是，那当然从这个角度看多是，他无所不包嘛，包山包海。

窦文涛：这李嘉诚也是我的房东。

马家辉：可是当我们去讲李嘉诚的时候，其实李嘉诚是一个符号，假如你要还原到有血有肉的人，不仅是李嘉诚，是李嘉诚家族，别忘记他有两个儿子，他两个儿子过往20年在香港买卖企业，曾经比方说卖一个企业把他股价弄的很惨，他自己赚了很多钱，可是股民就血本无归等等。

窦文涛：你说到这我给你出出照片，所以我现在就能理解有些人近年来就把李嘉诚踩在脚底下是什么意思，是不是说你看李嘉诚股息70亿，就免税，你看这丑化，丑化李嘉诚，然后你再看下边，这是他的家族成员，他的太太就早已经亡故了，还有长子李泽钜、李泽楷不不用说了，这边这个王丽桥这是他长子的。

梁文道：李泽钜的太太。

窦文涛：他儿媳妇，然后著名的梁洛施曾为情侣已分手，反正俩孙子了。家辉你来说说，李嘉诚对你是好还是坏？

马家辉：假如我们抛开好坏这种用语，我觉得说第一点是说好像有些事情可以做得更多，或是说有些事情他可以不这样做，比方说我们知道李先生非常有慈善，慈悲的心。

窦文涛：做善事。

马家辉：一直以来捐了很多的钱，可是我们看到至少我都是从媒体看回来，其中蛮多部分的善事他的要求、条件蛮严格的，比方说会我给钱做什么事情，我要经过很严格的审批，有时候会避开政治的问题，甚至对文化事情好像我支持你做文化，可是要求我不晓得是李先生李嘉诚的要求，还是他下面的人来要求，我给你钱做什么项目，这个不能做，那个不能做，那个最好不要做等等，可是是不是有些做事的方法，做好事的方法取向可以往前更走一步，让大家做的更感受到他的好处，他的支持，还有有些我们觉得虽然你是资本家的逻辑，香港人经常说不用赚那么尽吧，你的企业一年赚几百亿，结果涨价幅度最高在法律上容许的上限，他涨到那个地步，这个我们或许对别人不敢期待，我们对于说经常号称我是从香港崛起来的李嘉诚是不是有更高的期待。

窦文涛：你希望他涨价不要涨那么狠，我觉得你这个是违反资本本性了。

马家辉：所以这个我刚刚讲了一半就是矛盾嘛，资本的逻辑跟你作为一个香港人，从你的黄金财富，从前你拿到的人。

窦文涛：你况且他一句，李嘉诚一句话就给你挡回去，他说我是为了我的股东，我为了我股东的利益。

马家辉：我刚说马克思基本论嘛，这是最高的道德，基本上最高道德，所以我刚才说你要问当两种道德冲突的时候，你如何面对，如何来处理，这方面我们对于一个到了这个年轻的李嘉诚有所期待，还有更重要一点，李嘉诚作为一个符号，或者说李嘉诚家族作为一个符号，有时候太把人压得死死的，我举个例，去年好像前一年选举，唐英年先生。

窦文涛：他支持唐英年的。

马家辉：也跟选举无关，而是唐英年在一个地方是讲到年轻人，香港年轻人为什么要那么多抱怨，为什么大家不想一下说我希望做李嘉诚第二，我要做李嘉诚另外一个李嘉诚，当时好多年轻人包括不再年轻的我就反弹了，就说谁稀罕做李嘉诚，为什么你总是期待在香港一定要做李嘉诚第二？不做就是没出息，不做就是不成功，我觉得作为一个文化符号，那个所谓成功的符号太垄断了，把年轻人的心，那个价值标准，价值观压得太紧，我觉得从这个角度来看我不能不说，那真的不太好，那真的坏的事情。

窦文涛：但这个是不是李嘉诚的罪，其实我觉得李嘉诚他小时候没受过什么教育，初中都没毕业。

马家辉：你要骂人家。

窦文涛：他自己也这么骂他，所以你知道李嘉诚他很想做个有学问的人，这个人很有意思，他每天晚上偷偷，你说他老婆死的之后也不再续，他说我晚上我就看书，他很小的时候他就说，他说我心里比较骄傲，为什么呢？因为跟我的那些同伴他们打完工他们就喝酒睡觉，我还看书，所以他实际是很喜欢说有学问，而且我在他身上，咱要学习李嘉诚就学习李嘉诚学习谁，你说李嘉诚的偶像是谁？我注意到李嘉诚他特别崇拜一个人叫范蠡，就中国古代的那个帮助越王勾践，就是打败了，卧薪尝胆，就辅佐越王勾践的那个大臣，不是叫范蠡嘛，范蠡是个什么人？你看范蠡这个人就是洞察先机，对于这个事情的判断，就你刚才讲这个判断，你看他帮助越王勾践打败了吴王了，这越王勾践就是说我可以把国家跟你分享，他不要，走了，他走了，他说勾践这个人可以同富贵，不可以共安乐，就带着西施出去挣钱，反正他是中国商人的偶像，就说一挣钱就挣了大钱，然后散尽了之后又挣钱，又挣了大钱，李嘉诚经常提到范蠡这个人。

梁文道：但是范蠡最后是泛舟湖上逍遥自在的，我觉得其实很多中国商人都想做范蠡，但是到最后都做不到，就是做不到什么叫做泛舟湖上，像那种这么悠闲的什么都放得下的状态，因为现代的资本家跟以前不一样的地方就在于，现代的资本家被认为是赚钱是天经地义的事，是他们的道德，是他们这个人的人生，甚至人格建立的一个基柱，范蠡那个时代不一样，那个时代赚钱不是什么人生理想，人生是别有理想的，任何一个人都别有理想，但在今天这个时候你一个资本家，对他来讲，比如说我们常常开玩笑说对李嘉诚这种人来讲，多一个亿少一个亿是什么概念呢？但为什么有时候他下面的集团，包括像他的大公子，他们旗下做事的方法，让你觉得他连一百万都还要跟你计较。

窦文涛：一个铜板他都要赚。

梁文道：他都不能丢掉呢，那是因为对他来讲那个不是多钱少钱的问题，而是一种瘾头，是权利欲，我掌握多少东西我又没有赢，是这个东西，当你这么有想法，这么执着的时候，你怎么放得下，我觉得很难吧。

窦文涛：其实这个事，这就像是那个小孩子他打电脑游戏，他能打一百万他觉不会打98分，他会倾尽所能赢到最大。

梁文道：所以你想想看很有意思，那个游戏我们常说你那么计较游戏的分数干嘛呢，那是假的，但是从佛教的角度来讲，你其实赚钱也是假的，我们人生就是在打游戏，更有趣的是大部分这些富豪，香港的富豪他们都信佛，然后捐助很多佛教事业，我实在有时候也在想，他们当然之也是个善缘，我很高兴，但是最后他们在佛法上面能不能够得到一些洞视，让他们了解到整个事情的一种虚幻呢，但是如果一这么了解的话，那又不可能成为富豪了。

窦文涛：就像你研究李敖，李敖有一回就说，说他把金庸给瘪的一把，你听说了吗，说金庸到他家去，因为金庸很喜欢佛学，然后李敖就说，说我一句话就把他给灭了，说佛根本不主张你保有财产，你金庸你整天讲佛，你能放弃你的财产吗，你能放弃你的财产你是真的，所以这也是。

我跟你们讲个历史故事，我就发现，因为他说这范蠡，我就翻一翻史记里关于他的记载，我觉得很有意思，因为他没有在说李嘉诚分家产，就给这俩儿子，说这俩儿子也没有什么矛盾，他就是能各安其份的这么分，我一看他崇拜范蠡，史记里就讲这一个故事，就说这个范蠡有三儿子，这第二个儿子到楚国杀了人，就准备关起来砍头了，然后范蠡就让小儿子带着钱，到那个国家去找一个很有面子的人叫庄生，就去找他就能救我这个二儿子。

但是临头大儿子说，说为什么让弟弟去？非得让我去，我作为哥哥我要去救弟弟，你不让我去我就自杀，最后就让他大儿子去，结果他大儿子去了之后，把这个钱给了这个庄生，庄生就跟他大儿子说，说你就走吧，甭管了，庄生就去跟这个皇帝说，说皇帝你要行德政，怎么怎么着，所以皇帝就所大赦，就放了他二儿子，但是他大儿子没走，然后他大儿子就鸡贼，就听见说皇帝大赦，他说那是皇帝本来要大赦，那不一定是这个庄生去说的情，结果他大儿子又回去给人家庄生要这个钱，结果这庄生返回头又跟楚王就说了，说不要大赦了，把他儿子干掉，最后又把他二儿子干掉。

他大哥最后就拉着弟弟的尸身回来，回来范蠡就等着他，范蠡就说我就知道你是这样，然后说你说为什么？你说他对两个儿子的了解，他说这个大儿子是当年跟我一起创业的时候苦过来的人，所以我知道大儿子最爱惜钱，对钱看得太重，他一定就会去给人家跑还这个钱，小儿子他说是花花公子，富二代，他不把钱当回事，所以小儿子去了把这钱给那个人，小儿子就会回来，所以就不会有这样的事，你说这事有意思吧，这史记里面的记载。

梁文道：对，但是李嘉诚两个儿子都不是这样的人，都不是花花公子，但也不是跟他一起打拼起来的人，我觉得李嘉诚倒是香港这几大富商里面，他的两个儿子倒是几个富商里面特别值得注意的富二代，一般讲富二代大家概念都不是很好，印象都不是很好，香港的确也有很多不太成气侯的富二代，但在香港芸芸富二代之中，他这两个儿子的确已经算是很出类拔萃，就真的是能够接班的人了。

窦文涛：是能干的。

梁文道：是能干的人，而且不要忘了，现在你老说他两个儿子，还有一个周凯旋呢，就他的亲密朋友周凯旋，那也管着一把。

窦文涛：那你说是什么关系，周凯旋跟李嘉诚到底是什么关系？

马家辉：这就更没有我说。

窦文涛：你不是写这个专栏的。

马家辉：就是据他们说好朋友嘛，都是好朋友。

窦文涛：说有一次在意大利还手拉手呢，他跟周凯旋。

马家辉：这个其实都是公开的了，等于是承认了一个好朋友，重点我觉得说除了要注意他两个儿子，还有他的好朋友意外，我经常好奇李嘉诚怎么样来看别人来看他，我觉得他心里一定很不服气的，你们怎么搞的，我不偷不抢，我创造香港繁荣，然后我做善事，你们还整天骂我魔鬼这个那个，那我觉得他一定心里很多纠结，那个纠结不晓得怎么样能不能给他解，或者需不需要解，比方说他到底明不明白他觉得他资本家的逻辑，我这个明明在这讲一下，法律保障我，比方说我的店，法律香港是保障的，每一年的获利要我随便讲了，9%这样子，我干嘛要给你赚8%，我就要赚9，他到底明不明白多了1%对他来说可能一点意义没有，可是对于老百姓来说，那个是影响多少人的生计，影响多少人明天要打拼。

窦文涛：那你是把他当特首要求了。

马家辉：我没有这样要求，假如我是他我可能要求赚200%，所以我意思是说假如我们要讨论一个，所以才让大家那么对他的感觉这么爱恨纠缠，很暧昧，他有他权利赚钱，不偷不抢。

窦文涛：其实他真是你说的那个，他就是这个华商至少是上一代华商很典型的这么一个代表。

梁文道：他觉得放不开的这些东西，他觉得我赚钱有什么不对的，中国历史上的商人都是很克制的在这点上。

窦文涛：也是被抑制的。

梁文道：对，你不克制就会被杀头的，像沈万三就是好例子，要不然就会斗垮的。