核心提示：7月23日，说河南新乡市一座再建大桥21日发生坍塌，然后这座大桥叫做共产主义大桥，然后两名工人死亡，事故原因到23日还不得知，但是这个大桥长达四年的施工进度引发了外界关注，据说是因为前几天下雨导致共产主义大桥的坍塌，但官方的通报说，这个事故是因为有一辆水泥罐车和起重机发生碰撞以后侧翻，把共产主义大桥给搞翻了。

凤凰卫视8月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。我曾经是做过新闻主播的对吧，但为什么不做呢？就有两个原因，一个原因呢是观众投诉，就说我播新闻不可信了，但是呢，这不是主要原因。

梁文道：这还不是主要原因。

窦文涛：对，今天我发现还有一个原因就是，有的新闻如果你让我播，我很难不笑，你知道吗，我很难不笑。比如说这个新闻，7月23日，我也不知道为什么，说河南新乡市一座再建大桥21日发生坍塌，然后这座大桥叫做共产主义大桥，然后两名工人死亡，事故原因到23日还不得知，但是这个大桥长达四年的施工进度引发了外界关注，据说是因为前几天下雨导致共产主义大桥的坍塌，但官方的通报说，这个事故是因为有一辆水泥罐车和起重机发生碰撞以后侧翻，把共产主义大桥给搞翻了。

梁文道：压垮了。

窦文涛：对，然后呢，值得注意的是，这座桥从2009年8月就被有关部门鉴定为危桥进行，当然了，它这个桥还没建好。

许子东：还没建桥怎么叫危桥。

梁文道：还没建好，然后他就让人走。

窦文涛：并于当年底被爆破拆除，距今已经有近四年时间，你都不知道这个新闻是在说什么。

许子东：看不懂。

梁文道：不是，他那个意思是这个桥到底建好还是没建好？

许子东：你们这就不懂了，我觉得看得很清楚，这个桥是在共产主义的初级阶段。

梁文道：对，这很危险，要小心行驶。

窦文涛：然后就是说，中建七局党委宣传部一位负责人对此强调，坍塌的不是大桥主体，属于意外的安全事故，主流是好的。

梁文道：这桥还是健康的。

窦文涛：主体是好的。

许子东：你听说有意内的坍塌吗？那就是设计的定向爆破，有坍塌不是意外的吗。

梁文道：但是那为什么要叫共产主义大桥呢？好端端的。

许子东：康庄大道。

窦文涛：我想他是走向共产主义大道。

梁文道：我们现在很少见到有个建筑叫共产主义什么，很少了嘛，第一它叫共产主义大桥，如果你够得上共产主义大桥，肯定当初建这个桥是有点想法的，那你有点想法的桥你还不好好建，还把它建成个危桥，还得定点爆破，这个宣传部门不是该打屁股吗？

窦文涛：我估计可能撤职了吧。

许子东：我注意过现在那些楼的名称，那些建筑的名称我专门做过一个统计，做了个报告，讲香港，讲财富，自然，北京啊，结果答出一个有意思的观点就是说，所有主旋律的词不会出现在这些居民的，或者是楼堂馆所的，就是说我们没有现在一个新村叫，比方就叫社会主义新村，或者是叫光明新村，这个就很少了。主旋律，或者比方说没有一个山庄叫革命山庄，反过来这些东西在台北有，台北一大堆的仁爱、仁义，这种道德。

梁文道：复兴路。

许子东：忠孝，他当然是跟地名相关，但是他的确有豪宅，现在卖的很贵的，还叫什么忠孝山庄，诸如此类，就反而台北的建筑有政治的名称，中国没有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：忠孝怎么是政治的名称？

许子东：当然政治，这是我们传统政治。

窦文涛：八荣八耻，不是八荣八耻，那叫什么来着？礼义廉耻，这是中国的儒家的道德规范。

许子东：这就是我们传统的政治，这就是传统的政治。

梁文道：还有个背景，他在台湾是被政治化，他在台湾，蒋介石提出来把他变成蒋介石的意识的形态，因为那时候大陆在搞文革的时候台湾在做中华文化复兴运动，把所有这些中华文化传统价值变成一个官方意识形态，也有他自己一套解释。

窦文涛：最近有一个消息，网上的反应都见好，就是说中央要求党政机关五年以内禁止新建楼堂馆所，已经批准，但是尚未开工建设的楼堂馆所项目一律停建。

许子东：那那个共产主义大桥怎么办？

梁文道：不是楼堂馆所。

窦文涛：共产主义大桥不用停，它已经塌了。你知道就说，现在这个反腐你得承认，他是有点真格的，就是弄弄弄，而且就从最高领导开始，你知道对这种饮食业造成很大的打击。所以我跟你说北京这个城市，怎么说呢，它有很多伟大的地方，但是有些地方我是真觉得太差了。比方说你这个饭菜，你实际上饭菜的味道并不如台湾讲究，甚至不如上海讲究，不细致，就是弄豪华，弄海鲜，真是楼堂馆所，那么就是摆阔气，实际上我就觉得，其实我自己身为北方人，我怎么老觉得北方人有时候挺不靠谱的，就是真是，广东人讲一句话，讲就天下无敌。

梁文道：做就无能为力。

窦文涛：讲究天下无敌，做就无能为力。经常是，我就觉得我在北京，好比说你吃老北京炸酱面，我跟你说，我有一个体会就是，他外边门面的工夫，做的越好的那个地，你就别进去，你知道吗，那家伙，你吃那炸酱面恨不能从门口18个人，就竭力传呼，比如说许爷来了，许爷一位，许爷一位，一直绕18个人。

梁文道：直到满个餐厅的人都知道您是许爷。

窦文涛：然后最后给你端上这么一晚炸酱面，那个酱的一块跟水泥一样，你拌都拌不开，你知道吗，像北京某些角落，都不是一些角落，他不下工夫在这个实在的东西。

梁文道：这就是为什么我们南方人有时候对北方人很多偏见，当然我身上北方人血统多，但是我必须承认我们南方人偏见有时候也是合理的偏见，因为常常说起来，比如说很多人很讨厌上海人，全国人民都讨厌你们上海人，你知道，说上海人说这个坏话，说那个坏话，但有一点我挺喜欢上海人，比如说你比较北京人，或者是别的北方各省的，东北那一块，北方人很容易跟你聊天说什么事，这事我给你办，这事没事，包在我身上，兄弟，然后到了第二天什么都忘了。

那上海人呢，有一个什么好处？我们广东人有时候也有点像，就是我们互相欣赏这一点，就是要谈成一个事不容易，你要他肯答应要做一个事不容易，但是只要他答应了，他就九成会给你办好。

许子东：然后他还没答应之前就跟你斤斤计较。

窦文涛：对，没错。

许子东：就给你算得很仔细，万一这样怎么办呢，万一那样怎么办呢，就这样。

窦文涛：我们北方人就豪爽，你要到我这儿来，找我。

许子东：问题不大。

窦文涛：你要是走，不管去哪你提我，到那你提我。

梁文道：提了就挨揍。

窦文涛：但是咱这个说远了。

许子东：你这跟楼堂馆所的禁令有什么关系。

窦文涛：不是，我跟楼堂馆所的禁令是说，太有关系了，你知道吗，饮食业遭到打击，现在那些官员腐败的很多地方，包括奢侈品不是不行了吗，可是最近我收到一个消息，你不要以为这些世界名牌奢侈品，他是表面上，门店萎缩了，可是呢，很多奢侈品他的具体营业额并没有下降，或者下降的并不多，为什么？因为他改换了一种交易方式，现在有的你知道吗，包括你们上海，有的名牌店它已经到了一个什么？你这个官员，或者送礼的，你在家里上网，你订好了，然后打电话。

梁文道：网购。

窦文涛：不是，你订好你打电话，他可以送上门来。

许子东：就是我在网上订了，他直接送到梁文道这里。

窦文涛：直接送到你家。

许子东：下面写许爷致意。

窦文涛：对。现在腐败的这些场所，不一定是那么高调，那么公开了，但是现在变得非常私密，有的外人会排斥。

许子东：有的会所在几百年历史的巷子里边，这种公馆。

窦文涛：没错。

梁文道：而且还有一种是怎么样，现在不是不能到那种大饭店，很豪华的厅堂馆所吃饭了吗，现在官员很多时候流行吃农家菜，显得简谱，但是他的农家菜，他农家菜真的是跑到农村了，真的是一个农户，但是把五星大饭店的大厨连人带材料，把整车运过来在这边包办。

窦文涛：你说的太对了，就是你知道有些居民区，周围都是平民的房子，但就一个普普通通的小楼，这叫低调，你进去之后，可能上海第一流的厨师在那等着你呢，就给你做好吃的，中国人真好吃。

梁文道：前阵子我在上海有个朋友说，带我去看个商场，我说商场有什么好看？结果后来没去成，有点后悔，因为那个谁宝爷嘛，小宝，他跟我说有这么一个场子，那个场子有意思，里头卖的全是奢侈品，假货，然后呢，他说那些假的程度是，真的是假以乱真。

窦文涛：假的跟真的一样。

梁文道：他不止卖假货，他最牛的地方是整个包装完全一样，就是你买一个LV买个什么，那盒子拿出来就是黄色的，那个袋子就是棕色袋子，全给你按照原样包起来，还出发条，然后这个发条还不是上海的LV发的条，他可能是巴黎什么店，真的是法文，一张张发条，或者英国哈罗的百货公司也是有发条，盖章，是你哪天买的，然后给你写，完全写英磅，给你算这个价钱。那么你买这么一个包，200、300块人民币就搞定。

窦文涛：敢送吗？

梁文道：怎么不敢？

许子东：你准备要自己的桥塌掉吗？

梁文道：很多人送礼，包括送给贪官，送给什么，其实是拿这些去送。

窦文涛：不会吧，你要是识破了呢？

梁文道：不，因为不容易识破，太真了，它太像了。

许子东：你低估了我们现在干部的水平。

梁文道：不，你还要了解一点，这个东西送礼，其实很多礼物是没被拆开过，就相当于月饼，天价月饼，天价月饼最贵的地方不是贵在吃的那一霎那，他吃的那一霎那只值五块人民币，他贵的地方是在转送的过程，他是不断转送。这个礼物呢，比如说我今天要讨好许爷，我给他弄个这个假的，许爷一看，他可能心中有数，或无数不管，你再转。

许子东：我就最高给傅晓田、窦文涛，我要给刘长乐，我绝对不给这个东西。

梁文道：给他就行了，不停地这么巡转，就不晓得最后到了什么地方你知道吗，所以你这么想起来，其实很多贪官大概也挺冤的，贪半天，搞半天这个东西，说不定还是假的。

许子东：怪不得刘志军查出来，最后才6000万，原来收了很多流通货。

窦文涛：我们河北有一个大密，叫李真，你记得吗，到后来他那展览，两间大房子都是他收的书画，满满当当全是假的，他这一辈子帮人办了事。

许子东：是不是办的事也是假的。

窦文涛：你知道有的领导，那叫一个明察秋毫，我跟你说，所以你骗领导，有的领导，你比如说在古董文物市场上都有搞什么交易的？都有因为这个，你知道，比如说我要送给领导这个东西，这个东西实际上大概就值300万，但是他们会操作，他们操作之后，在拍卖会上，假买假卖，就是自己举自己，最后他可能举到了一千万，那就是上新闻，或者你都有证书都知道，然后我送给这个领导。但是你知道，轻易别这么干，碰见有的领导那叫精明强干，收到之后，人家找人查，后来给查出这个内幕之后，你这叫偷鸡不成反蚀把米，这领导一个电话，就把你当案子给办了，抓起来了。

许子东：这种例子要多积累一点，就从这里入手，不过我总觉得你们讲的那个层次都太低了，我觉得现在搞送礼这种，我们以前说过，这叫稿费制，就是稿费，你发表文章一次性的，现在都是版税制了，现在不是在乎于说，你给我送恐龙骨头我都难出手，你现在送什么东西都是证据，现在最好的就是，你跟许爷好吧，你签下这个项目让我参与，或者让我小孩参与在里边，对不对，那我是合法投资人，我一切都是合法，但以后那个就不是一个礼物，那是一个水龙头，只要你那个企业兴旺发达，我们国家现在都兴旺发达，你这个东西不兴旺发达我也不会支持对不对。当我支持了以后，你看我的亲戚也在里边，大家共享繁荣，现在管的是这条，所以也条你没办法。

梁文道：因为这个东西呢，如果今天也越来越多针对官员的家属的管控，比如说财产申报，最近香港不是也闹了很大吗。

许子东：太难了，你看香港这个例子。

窦文涛：我没弄明白，我今天在香港，我怎么24小时就陈茂波、陈茂波，这个陈茂波灰头土脸的，从头到晚在这儿交代说，他是怎么回事呢？

梁文道：我觉得那就是有问题，他是怎么样呢，他是发展局局长，管理的是香港的城市规划，土地发展，那么最近有很大的发展案，就新界的东北要发展成一个新市镇，就本来一片农地，你想想看，要搞成像沙田这样了，那多大的项目。那你这么要把农地收过来要做发展，你不是要陪钱吗？给地主。结果现在被发现，这个案子本身就有争议，当时大家就说不应该拆，不应该在这个地方搞这个，或者不应该这么做，或者应该在别的地方做，但是这个发展局长就一定说，非得在这做不可，这里做怎么好怎么好然后这里现在被揭发，原来这个发展局局长他在这个发展区内就有地，而这个地价值，如果最后算出来过千万，就等于政府要拿一千多万赔给他有份的这块，那么他的说法为什么天天延续下来，被人追逐？因为他天天讲法不一样，一开始说这块地休闲用的，是带着家人休闲，反正是个烂地也不知道怎么休闲，后来就被揭发了，原来这个地是租了出去，他又说那不是我租的，这个地是我跟我老婆早就把它卖给别的公司，这个公司恰是我老婆家人，又被揭发，当初你租这块地是你自己签名的。

许子东：但是他这个事情很有借鉴意义，他这个事情，因为他中间也不是说没有道理，因为比方说假如说不是他儿子的话，他卖给他太太家里人的话，这申报，中国现在财产申报就碰到这样的问题，因为假定说你是一个当官的，你有财产，不是在你控制，是你的哥哥，但是严格说来你各个有多少钱你不一定知道的。

窦文涛：对啊。

许子东：所以你要是做了市长，你哥哥有多少钱，你不一定要申报，对不对，那只要这条存在的话，因为我现在接触内地很多官员吃饭。

许子东：陈茂波的事情是提供一个很好的借鉴的例子，我碰到那些官员，也修改全国写常委，一些局长，他们说实际上财产申报都在进行，中纪委要抽查，他们自己党内的组织部一直在进行，所以他们都已经准备好了，都也在填，因为虽然不公布，但是技术性问题是，你做官，你的太太可不可以做生意，你的儿子可不可以做生意，更大的问题是，你太太的弟弟，你的亲家，你的媳妇的父母，这些亲戚，如果这些可以的话，他们很容易把财产都转移出去，让他们来做，你最后查不出来。如果这些不可以的话道理又讲不通，因为他也完全可以不靠你，总不见得，你窦文涛做了官了，我做你的哥哥我就不能赚钱了，对不对，这是人权，而且平行说，我们在生活当中，我也不知道我哥哥有多少钱啊，我也不能去问他啊，对不对，他也许别的方式赚的比你还多呢。所以这里面牵涉到怎么样又限制官员，怎么样又维护基本人员，有一个非常非常实际的技术问题，我觉得这个比进茅台酒，比建馆是要更大更大挑战。

梁文道：这个东西很难讲，因为世界各地都有类似的制度问题，我前一阵子就看一本书，他还专门讲这种信任危机，现在全世界政府都有新危机，官员贪污，尤其官员刚刚你讲那种申报，到底申报到什么地方才较界限，每个国家不一样，有的国家是越高层的官员就是查九族了，越是高层越是这样，它主要是怕出政治问题。但是呢，这一切制度都不能够有最后保障，因为说不定我太太、我表妹跟我东西都给你报上了，没想到我表妹夫的一个朋友才是我真正输送的对象，那怎么办呢？所以到最后这个东西很玄，说到最后只凝是讲信任而已，一个文化，要有一个信任的文化。

许子东：我觉得除了信任以外，你知道他参与做生意的最大的坏处不是说他们赚了钱了，使我们感到愤怒，而是你有官员背景的企业跟别的企业竞争的时候，可能会破坏法律，占优势，所以才要申报。