核心提示：王林，自称气功大师，江西萍乡人。王林因为在演艺圈、政商界朋友众多而闻名，与明星成龙、王祖贤、利智、刘大印，大陆明星蒋大为、刘晓庆、李连杰、童非、葛军等的合照让他在网络大出风头。他亦被称为萍乡首富，其府邸“王府”极其豪华。

凤凰卫视7月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。因为李连杰、马云和赵薇的关系，我又认识了一个气功师，叫王林，你们有没有听说过这人？

许子东：听过。

梁文道：听过，因为刘志军的事情我听过的。

窦文涛：你是因为刘志军知道他的。

许子东：我是因为你们要做节目我才看的。

窦文涛：现在网上传的多了，你可以看看这个照片，你看，马云，你再看下边，这旁边是刘志军。就是说他啊，这个王林住的那个地方叫王府。

许子东：跟县政府一墙之隔，旁边就是政府机关。

窦文涛：王林曾送刘志军靠山石保其永不倒

窦文涛：对，有的人亲眼见过，就是他介绍他给刘志军，确实是认识高官，他介绍他给刘志军，然后最后好像是让他承包了一个叫什么，电煤的一块产业，然后当时他说他听见了，他跟刘志军说，说我给您弄一块靠山石，保证你这个官位。

许子东：一辈子不倒。

窦文涛：但当然刘志军没弄。

许子东：怪不得搞个死缓。

窦文涛：没错，还有一个你知道吗，叫宋晨光，江西原来的政协副主席，好像还是什么统战部长，还是组织部长，忘了，这个王林现在就说，说我经常跟他说，你不要因为小利，贪图小利误了大事，还是要好好做官。结果呢，去年4月份宋晨光被判死缓。但是你这个事，这几天，我是看报纸，《新京报》的记者投诉了，就说王林大师，因为《新京报》记者发出了一份报道，王林大师就给这个记者打电话，就说，你们全家不得好死。

许子东：记者跟他说啊？

梁文道：不是，记者报了他的事，他打电话给那个记者说，你们全家不得好死。

窦文涛：因为什么呢？他说记者你收钱，你这个报道收钱了，这记者说没有收钱，然后他说你们全家不得好死。其实呢，这个事源于这几个名人去那拜访他，结果一弄出来之后呢，媒体就开始采访，扯出他的很多事，我跟你说，他也挺有觉悟的，他知道现在在中国各个方面情况不能聊气功。

许子东：为什么不能聊气功？

梁文道：你忘了当年气功的事，在后来变成什么事。

窦文涛：气功在中国是个敏感的词语，你知道嘛，他现在怕的是，他出名了，其实他现在很焦虑，就是他不想这样出名。

许子东：他的本领不就是变蛇之类吗？

梁文道：因为在中国气功呢，你记不记得80年代的气功热，当时四川几个地方像严新，他们搞气功的时候，那时候我们已经把气功上升到一个。

许子东：国术。

梁文道：叫巫术般的一个位置，就是无所不能了，原来传统我们以为中国气功还是种功夫，养生什么，但后来几乎变成一种法术，然后那时候甚至变成宗教，以前四川的时候不是也有吗，那个是谁啊，不是说几万人上山去跟他学，我一下想不起来。但后来那一波就被压下去了，就说这已经邪教化了。那么到了1990年代之后，就更不用说，大家都非常熟悉的，一个组织的诞生。所以自此之后气功就很明显了。

窦文涛：他解释的很清楚了，所以他现在就是说，接受《新京报》记者采访的时候就是说，我也不是什么大师了，说我这个是一种千年杂耍。

许子东：千年传统的。

窦文涛：然后那记者说，它到底是魔术呢，还是真的，还是假的呢？他说这个东西你信就信，不信就不信，但是反正后来可能报道里还提到了，他原来就是说，空盆变蛇，就哗一下蛇就出来了，然后呢，斩断了的蛇，他就给接上。但是后来我是看报道的末尾处也说了，说近年来好像也有人发现他偷偷在野外抓蛇，而且说他后院里是不是埋着一些蛇的尸骨。但是这个咱也不能轻易怀疑大师，咱也没有证据。但是据他自己原来说的，就是苏哈托很崇拜他，他把苏哈托治好了。

梁文道：印尼那个苏哈托。

窦文涛：然后呢，日本的科学家啊，就是17位科学家7天7夜研究他，就是检测。

许子东：就是据他说。

窦文涛：是。

许子东：我看到了，醒目的标题是说是美国情报部门邀请他，说送给他70张绿卡。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：斯诺登恨死了。

许子东：他不要，他说他爱国，离不开家乡，所以美国70张绿卡他不要。

梁文道：为什么给他70张，一个人顶多用一张，70张干嘛，给他卖吗？

许子东：我给你讲，《新京报》那个报道写的还是挺好，没有骂他，真的写的都是很客观地，但是里边那些材料叫人触目惊心，他可以验人家的脑瘤，但是验脑瘤代价很大，他说移掉人家以后，自己就会上脑。

窦文涛：这个还不是他说的，这是他的秘书，他的秘书说起来很感人。

梁文道：他会把一个人脑瘤转移到他身上。

许子东：最厉害的时候，他脑子里进了7个瘤。

窦文涛：是别人脑子里有7个瘤，然后就说王林大师，给别人这样治病的时候，把那7个瘤弄到他脑子里了，然后他自己得练功练很久才化掉这7个脑瘤，身边我发现也得有人聊，你知道吗。

梁文道：但是我跟你讲，现在我遇到特别多这种事，说什么，比如说《纽约时报》报道，美国情报部门，这些事情到最后说不定还真的是真的，要知道是真的，你知道是什么概念吗？真有人在美国登记了一个机构，就叫做美国情报部门，因为这事最近你没听过吗？前一阵子不是，你听说日本《朝日新闻》，他的微博不是新浪把他给封了吗。

窦文涛：为什么？

梁文道：好像说报道了一些不利于中日友好，还是什么样的事情。但现在好玩的是，大家开始发现，说当年回溯朝日新闻社发的一些材料，说报纸上引述朝日新闻社，原来这个朝日新闻社不是我们熟悉的那个《朝日新闻》，是有一帮中国人在日本登记了一个机构，叫朝日新闻社。

许子东：就像我们书载看到的书叫金庸著，这个人姓金，名庸著，行吧，你自己看得不仔细。

窦文涛：没错，这就好像过去搞那个什么，中华脊梁，好像有两个中华脊梁评选委员会。

许子东：但是当你觉得这些不可信的时候，我还是一个普遍的一个疑问，据说他那个王府里边有两层，就是放各种各样名人照片的，那马云，是马云吧，赵薇，还有我们见到很多，我们崇拜的领导啊，等等明星。

窦文涛：明星他都不屑于跟记者介绍了，他主要是，就看看，首脑，领导政府的高官，看这些，明星不算什么。

许子东：王林的社会关系都写在名人照片上

许子东：恩格斯说的，人的性格就是社会关系的总和，你一看这么多照片，你就想想王林是个什么样的。

窦文涛：他的社会关系的总和。

许子东：那我们常人就会想，他这个东西不可思议，可是那么多人比我聪明吧，地位比我高吧，他们为什么要跟他去拍照，他们为什么要拜访他？比方说马云为什么不来跟我拍照呢？赵薇为什么不来理我呢？为什么要跟他勾肩搭背呢？所以这些是不是使我们又。

窦文涛：我跟你说，你提出了一个很好的问题，你记得吗，咱们头一回讲马云的时候，我还说呢，我说咱们平常跟商界的朋友学习的机会少，他要不是因为退休，我还根本不知道有马云这个人，他退休我才知道马云是个什么人，然后网上就很多人骂我，说你怎么可以这么样的无知，就说马云是如何如何。

许子东：很多人的精神导师。

窦文涛：对，但是今天这个话，你看我要说回来了，一方面他说的对，我是很无知，但是另一方面我觉得，每一个人看一个人有他的标准的，比如说，我不得不说，即便在我了解了马云之后，他这个人也不在我关注的视野以内，为什么？因为我有我喜欢的人。

梁文道：感兴趣的人。

窦文涛：这个标准，那么我要说的是什么呢？就说除昧，有个词就叫。你看有一个很简单的道理，他做什么阿里巴巴，做电商，他做什么都好，他就是这个做的好嘛，他就是做商人，做企业家，他做的好。但是不等于他的人生观也值得我们效仿，也不等于他的文化知识也有很高，也不等于他对美食，我们也应该听他的，他对艺术的眼光，我们认为他也高过我们一线，这个我说没有错吧。你知道今天这个社会，就是这种名人文化就代表什么呢？你有名啊，你件件事，你知道还有人就在说这个谁啊，司马南这两天还说呢，司马南老方法，就是说王林，跟我当场来一个，我要打假。结果你知道这王林，我发现也是个性情中人，跟这个《新京报》记者采访的时候，本来说着说着挺好的，一说到司马南，双臂一曲，打了一套拳，最后一个金鸡独立，然后就是说，司马南，隔着几十步，我的气功都能穿死你，你算什么。坐那，继续采访。

梁文道：按照你刚才说那种状况，我的看法是这样，你说看一个人，我们是不是应该完全相信名人，就说他跟那么多名人合影，我马上就会想起来一件事，你记不记得年我们做节目请过一位李一道长上来。

窦文涛：对。

梁文道：后来你跟我都被媒体说是他徒弟，所以我想用这个事情来说明什么呢？今天我们看到，比如说就算我现在看到赵薇、马云跟王林合影，我觉得都不能够说明他们两个跟他是多要好的关系。

许子东：不能说明他们就认同他。

梁文道：因为事实上我们大家都有跟人合影的经验，我去过太多活动，然后人家找我合影，合影完事，我回头也看到人家发微博，就说我很认同这个，原来跟我合影的那个人是一个作者，就变成我很认同那个作者，然后甚至还帮我编了一段话说，我爱死你写的小说了，都有，所以我们都有这类经验，我们就知道这种合影，第一它信不过，第二，我看人的方法，恰恰跟您刚才讲那个，子东刚刚讲那个是相反的。我现在慢慢看人是这样的，我如果去一个人办公室，去人家里面，他满墙都是名人合影的话，我本能的就会觉得这人不可靠。如果一个人给你一个名片，是风琴状的，衔头50、60个，我也本能的觉得这个人不是我，未必是很想亲近的人，因为这类人，我会本能的觉得他太喜欢炫耀他的衔头，他的人物的关系，那么这种人，我不晓得为什么我会觉得不踏实。

许子东：所以香港的零团费的旅游团，不要知识分子参加，因为他们太轻信。

窦文涛：其实马云这个人也很可以理解，他在这方面，比如说司马南就讲，他说我跟马云吃过饭，马云就跟他提了几个问题很有意思，咱们都有这种心理，就是说，我知道你是专门打假的，司马南你打了那么多的特异功能，气功的假，但是你看，马云感兴趣的是什么？你给我说说，有没有真的，我知道很多假的，但有没有真的？你看马云这个样子也很可爱，有人说他长得难看，说他长得像个猴子。其实我觉得，他可能也有一种小孩像，这个人啊，有时候会有一种，某些方面是一种童心，一点都不奇怪。比如说就好比一个，比如说爱因斯坦，他可能未必知道他家里酱油放哪，他可能在另一方面表现的非常的天真，你像马云，他在一方面事业很有成就，也许在另一方面呢，他实际上是很有这种好奇心，但是呢？照司马南讲的意思就是说，你这么说很好，可是呢，你实际上，他认为你接触的这些人，表现出你在这方面判断力和品位太低，就比方你说，一个人嘴上说我非常喜欢中国传统文化，可是咱们一看，他见着的那些都是假冒伪劣的。

许子东：就是赵子龙，三英战子龙。

窦文涛：社会舆论对名人有求全责备心理

窦文涛：对，另外还有一种人，就把这个，我认为对马云等人，包括一些明星，是有点求全责备了。就是说你们这些人，你们是公众人物，当然是你们自己有兴趣，但是出现在媒体面前，很多年轻人会受你们的误导。我对这个问题倒觉得，这是他的个人自由，他爱见谁，他对什么好奇，这是他的个人自由，其实我对这种问题我一直就觉得，我就不爱说是哪个明星，就比如说香港什么制造明星，我老要说说大多数，我说，就是你们这帮粉丝，你们是傻子吗？你们说刘德华骗了我们了，君子骗了我们，你为什么那么容易被骗呢？

梁文道：而且我觉得我们常年的这种思考模式，动不动就去指责什么名人、官员、明星，说他们没有尽好楷模的责任。甚至这种讲法讲多了，你就等于剥夺掉了这些年轻人，或者受众的，他的判断责任，他的责任被转移了。第二，他的判断力锻炼的机会也消失了，因为你动不动就说，你们这些人误导公众，我承认是有误导公众的情况，但是另一方面，这个公众应该学习怎么样聪明点，不要那么容易被误导。除非你说有个广告，比如说一个明星代言，去卖广告，他可能没有做好研究，我觉得这是他的责任，他应该对他那个产品，要代言的产品要有一个比较深的研究，然后判断过，他才能去接。但同样的道理，一般公众看广告，看东西，也应该带着同样理智的，研究的精神去看。

窦文涛：对啊，你年满二十，你有教育水平，身体健康，理智正常，你干嘛要老怨这人带坏了你呢？

许子东：你讲到公众的判断力，我倒想夸夸《新京报》记者那篇文章的文风，他讲王林的这篇文风，非常好，他从头到尾没有加帽子，也没有说欺骗，也没有说他是大事，讲的都是事实，文字非常漂亮，但是一条一条讲的清清楚楚，他家里有多少多少豪车，劳斯莱斯，什么东西，他也讲的捐款，有几百万，但是也有高利贷的这些情况。通过他这个报道，我们想象的出，在一个县里边，住了这么一个奇特的人，这么多的钱，大家都另眼判断。看那篇报道的时候我就想起冀中星，就是说有这样的人生活，也有这样的人生活，在我们这片神奇的国土上，这两个人，我看到的报道，王林这样。

而且呢，我就觉得这个记者写的太好了，因此呢，因此就想到了，不是所有的记者都是写的这么好的，前一段时间读了一个记者的文章。

许子东：刚才我讲的其实都是年轻的记者，但是我觉得这个记者文章写的好，看到另外一篇，这篇是登在《中国青年报》上的，他是这样说的，就是讲梦断旧金山的那两个。如果她们在世，知道浙江省委组织部部长蔡琦在关注她俩，王琳佳也许会惊喜地睁大了眼睛，笑眯眯的，而叶梦圆呢，也许不敢相信的跳了起来。

梁文道：这不就是做鬼也幸福那个吗。

许子东：结果最后做了道歉，同样是记者的文章。

梁文道：水平差别很大，就跟中国的情况，就像你讲，一个县既有王府，也有可能会有冀中星这样的人。

许子东：恐怕一个王府就有900个冀中星这样的。

梁文道：同样的，我们中国现在问题最大，就是所谓的人口真的是太大，任何一种人的存在，加起来总数都会很高。

窦文涛：你知道就是问题在于，就是好多明星、高官，包括著名企业家这样的人，他会迷恋这个东西，所以有些人有一种分析，就是说，中国的一些官员，包括一些企业家，他的精神世界何处安放的问题，其实说来说去都是在于，每个人的就所谓三观，人生观、价值观、宇宙观，这个人到一定层次，总是想要在这方面求一个安稳。

许子东：这也是我们的伟大传统之一，中国历来皇帝一到了位子高了，就要求不老的药，就要求炼丹，就道家的这些药，那今天有很多，我都知道，不能讲，就是有很多地位很高的人，他真相信这些，就是真相信，所以我相信他有那么几层楼的照片，有一部分可能是趁人家接见的时候，混在里面，把其他的人割掉，变成单独，有的可能真是求见。

窦文涛：他是真有钱，他甚至几千万借给县政府，政府都要给他借钱，你说这么一个人，其实他有他的能耐。

梁文道：但是我想说回来，你刚刚讲到就是说，有这么多的明星名人，为什么愿意相信讲精神境界，我觉得可能讲的还高了，就不一定是什么精神境界追求，他主要是什么？比如说现在很多官员，我们知道虽然说是共产党员，是无神论者，要不然的话，你知道宣传部不是有三申五令说，不宁愿随便信教，说你是共产党员。但为什么我们现在看到有些官员去拜神呢？拜佛啊，拜什么并不是什么精神追求，而是因为这些人位置爬到越高的时候，他觉得越危机四伏，他心不安，名人也是一样。今天在中国做名人多不容易，那种不安感越强烈，这时候他据举望四边，他没有可以抓得住的东西，他就只能够找一个冥冥中存在的，不知道什么东西来抓。

许子东：但是我又突发奇想，我想假如真有这样的本领，他说他意念，蛇是通过意念搬过来，我不知道他能不能。那我们能不能派他在国家更重要的地方，比方说国家足球队请他去，每次比赛，他站在人家球门边上，意念。

梁文道：对日本就是四比三了。