核心提示：日前，微博认证为清华大学副教授的易延友，在微博上替李双江之子李某某轮奸案的律师辩护时表示，强奸陪酒女比强奸良家妇女危害性要小。此言一出，立即引来网友的拍砖，瞬间评论就接近了10万。就连一些专家和职业律师也看不过去了，纷纷站出来质疑易延友言论在挑战常识和道德底线。

凤凰卫视7月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近我对法律比较感兴趣，因为一连串出现的好几个事儿，都跟这个法律有关系。所以呢，我先给你看一个香港，你知道咱们这儿说冷气开不足，说香港冷气开的足吧，但是有一个地方那才叫真足，你猜是哪？

许子东：法院。

窦文涛：高等法院，香港高等法院，因为这个法官里边穿西装像你这样，外边还穿袍子。

许子东：头上还戴着一个发套。

窦文涛：这东西真跟老中医一样你知道吗，就是说人家找这个法官，或者找律师，大律师也戴嘛，找律师就跟找中医似的，都喜欢找老的，所以一般香港那个大律师呢，都从来不掸那个假发的灰尘，他说一般比较发灰的，灰白的发套当事人比较喜欢找。

马家辉：找老的除了经验充足，还有他很多学生，很多徒弟，打官司的时候，法官要老，你找律师也要老，徒弟会给你面子。

许子东：但实际上从律政司到下面的一些主要的人年纪都不大，实际上都是五十来岁，就是掌权的那些。

窦文涛：而且你知道就说是穿的那个律师穿的那个大袍子，我那天看见一个，大陆有法律实习生，学生跑到香港，看什么事儿都好奇。说大律师的袍子后边有个口袋，你知道什么意思吗？

许子东：不知道。

窦文涛：这就是古代英国那边，它那个传统过来的，那个意思是什么呢？就是说我不能面对金钱，那个时候的律师传统收钱都往后面，我不能面对金钱，表现正义嘛，实际后头收钱。

许子东：非常荒唐，我上过法庭，为了交通的事情。穿的那种欧洲的衣服，然后出来呢，香港的老百姓，就是卖小贩了，很简单，哆哆嗦嗦上去，那个人让还装模作样给讲一大堆英文，那个人没说什么都认罪了，认罪以后交钱的地方就骂娘，那个老百姓就什么都骂出来了，我说刚才不说，他说你刚才说有什么用，他给你罚多了，完全是两面的。

马家辉：你说的还可能加一个罪名，藐视法庭。

窦文涛：内地数案审判有“受民意影响”之嫌

窦文涛：所以香港这个法律很有意思，就是最近我在陈振聪这个案子的报道当中，看见这么一段引文，可以看看这一段，就是香港的法官行为指引，香港高等法院，公众会对某些案件议论纷纷，传媒也会广泛报道。有时舆论会明显倾向支持某个结果，不过法官必须不受该等舆论影响，司法独立包括独立于所有外界的影响。法官行事需无畏无惧，对舆论的毁誉必须置之度外。我觉得这一条，有很强的现实的意义。

许子东：你的意思说对大陆的情况来说。

窦文涛：对，就现在大陆，其实我们大家都看的很明白，真是看在眼里，明白在心里，好像大陆现在的政府和法院，我在多起案例当中，甚至包括公安局，你就觉得视民意如虎简直是，某种角度上讲，这是一种进步，这是好，但是呢，现在出现的另一种情况你会发现，只要民间一躁动，它这儿马上要表态，这个反映是非常快的，当然你不能肯定，但是你会怀疑这个法官量刑到底会不会顾及民意。

许子东：其实我觉得他们不是法官在顾及民意，是政治，是执政的人在顾及民意，而法官没有独立，不是说他跟舆论没独立，我觉得他是上面的这个，你明白我的意思。

窦文涛：我明白，你说上面。

许子东：我说不清楚。

窦文涛：香港的法院判案他是从英国法这儿来的，他这个里边有一个逻辑，就是说咱要照基督教的说法，我们都是罪人，谁有资格审判别人，好，你看那么在法官之上，你看他这个法庭，断定你裁定有罪无罪，法官也不能断定，那于是靠谁？靠上帝，但上帝表现在哪呢？他选择了一个陪审团，这个陪审团呢，是假定都是法律的外行。那么认为你们凭着人类的常识。

许子东：常识，普通人。

窦文涛：普通人的良知，你们就能判断，但是那天咱们就讲到，陈振聪这个事情，我提出一个假设，陈振聪的遗嘱假如是真的，我认为以香港的民情，这六个陪审团，是六个吧，他们很可能照样也会断定他有罪的，因为太坏了。

马家辉：我们不太容易做这种假设，因为我当过陪审团，那时候参与，具体案件我不能讲，因为我们要守密，是跟商人有血出现的案件，打来打去的，审了前后三天，第一个是说刚才我们看的对于什么法官的提醒跟指引，其实对陪审团、陪审员是不断提醒的，从我们一开始报道到最后结束，讨论过程。

许子东：不要受舆论的影响。

马家辉：对，几乎每隔二十分词他就提醒你一次，或者说我们讨论的时候，任何人有一个就是说我看到报纸，马上对不起，刚才那句话第一个不能进记录，第二个你们要假装给自己洗脑，假装没听到，不能受这个影响，就是不断给我们来提醒的。

所以赔偿团的制度就是尽量不受舆论影响，当然司法独立，也不能受什么其他有的没的，法院以外的任何的影响。然后要不断来提醒。所以我刚说第一个是说，你说要纯粹，好像一个民间很纯洁的，那纯洁不代表无知，就是因为香港的陪审团制度是第一个法律制度无罪推论，不是你来证明自己无罪，是政府要来证明你的遗嘱是假的，其实不用证明我是真，你要政府来证明是假的，对方证明是假的。

另外，其实过程里面非常多的专家来指引的，很多专家，我们讨论到验血，血迹A型、B型什么比对，马上有个专家里面的记录，我们要读，要研究，到最后投票，每一个过程，其实不是那么外行的，很多专业。

许子东：你看有没有可能律师团都是一批善良的人，最后被操控了。

马家辉：你说律师被操控？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：不是，陪审团，就是说大家都是很善良，但是缺乏专业知识，有很多专家意见，有很多在过程当中提醒，我瞎说的，有没有这种可能性，最后在他们的这种指引或者是建议下面，最后你们做出一个决定。

马家辉：绝对有，而且也一定发生，可是我不会用操控这两个字，因为法律游戏是什么？我们用美国人讲过的一句话说，假如我们抓到一个觉得怀疑他有罪，我们抓到一个坏蛋，我要给他全世界最好的辩护的机会，甚至找最好的律师来辩护，然后假如判了有罪，证明有罪之后，我在最高的树上面把他吊死，这是法律游戏。

所以意思是说所有两边的律师，假如是两边对打，或者是政府对着他们，当然他们有权用尽各种合法的方法，所谓的操弄，只要他能够达成效果，要是不违法的。

窦文涛：司法并非绝对理性 舆论影响难避免

窦文涛：你看律师，晓之以情，动之以理，实际上你说这玩意儿是纯粹理性的吗？我认为既然有陪审团的存在，他不可能是百分之百理性的，一个律师会演讲，他可能就会受到打动或者说他心里谁能劈得开道德的，你比如说咱就说为什么说回到大陆这个事情，就是说李某某，你看前一阵讲轮流发生性关系，这个被几万个网友认为哗天下之大稽，这就是轮奸，怎么可能表述出一个轮流发生性关系呢？可是我必须说，这些个议论是有背景的，是因为大家知道，有很多个恶少，有很多仗着父辈为非作歹的这些所谓的官二代、富二代、星二代等等，有很多的背景。

如果撇开所有的背景说，我要较一句真，轮流发生性关系一定是轮奸吗？也有1%的可能性，这个世界上是有的一个女人自愿的轮流跟人发生性关系。

许子东：日本AV片很多。

窦文涛：对，甚至于就是说咱撇开一切背景不说，甚至于案例是这么复杂的程度复杂到什么呢？有一个女的她当时自愿的发生完了这一圈之后，她第二天就告他们强奸，在世界司法史上也不是没有这样的案例。但是你看，你把这件事拿到中国一说，你的待遇就是万炮齐轰，板砖都得啐你。实际上就是说，你怎么能说出这么不是人的话，你比如说我一直就在想，就拿香港这个事情举例子，陈振聪假如，咱们退一万步讲，假如他持有的遗嘱是真的。

许子东：我就有过这样的怀疑。

窦文涛：对，假如最后就是严格按法律判，他就赢得了小甜甜的这个王国，那么这件事情，会不会对香港的所谓叫世道人心产生一个特别颠覆的。

许子东：就是大家都很不愿意看到的情况。

窦文涛：同样是这件事对香港产生多大影响尚且不说，如果这个案子放在大陆，这么判了，会造反吗你说。你们说说我这问题。

马家辉：陈某某在香港审判过程里面很好玩，香港很多网站经常做很多的民意调查，不太科学，这好玩。有一次有一个网站很重要的网站，做民意调查，就说陈某某这个案你们觉得应不应该判刑。以前的民意调查通常总有六四之比，七三的，这次98%还是97%是说要判，判刑，一定有罪，剩下3%就是说马上执行。假如说到香港民意是这样子，可是我们知道像我刚才说的那种审判的经验，过程是非常严谨。

所以我们看这个案件，两天，后来陪审团第一天完全无法获得结论的，是延后的，所有人，那个媒体很惨的，所有记者在法院外面等，等到晚上好像九点多、十点钟就说今天没有结论，纠缠状态，回去，然后第二天继续讨论。

所以这个是非常难判的，可是也因为他难判，大家有你说的所谓的假如，假如是真的，可是我个人觉得可能性不大，因为我们法律，香港的法律的逻辑是这样的，你不用证明自己是真的，那别人来证明你是假的，换言之，别人证明你是假其实非常困难的，假如你是真的话，我们很难证明一个真的东西是假的。所以假如他到最后有罪的时候，表示他证据很充分，很有说服力，来证明你是假的话，我觉得那方面逻辑上面是比较可行的，比较可靠。

许子东：内地媒体加强法制事件的报道是好事

许子东：所以陈振聪的事情我倒是讲不清楚，而且有些看法也不大好讲。国内的情况，我总是觉得最近法律的很多事情上了头条。

窦文涛：包括湖南的那个。

许子东：我觉得是好事情，因为本来官民冲突，就是社会矛盾好像很简单，就好像是老百姓，然后你是管制的问题，现在有很多，他变成了程序性的，最近几个都很精采，一个就是死刑没有通知家属，这个就出了公告，人家已经把他年度最重要的博客、微博，就这条，就是因为没有法律规定说死刑犯要跟家属见面，这一条。

另外还有一个满洲里的法院的叫大家守法的一个画片看到没有，那个也是年度，上面说要大家守法，不要犯罪，入狱前是一个菊花，入狱后就变成葵花了。真的，这是真的，真的法院贴出来的。然后他的解释是说，入狱前生活幸福像菊花一样，那入狱后花瓣凋零，这些都是法律界现在全民的主意。

马家辉：从广告效果来说，这是不好的，假如我是同性恋，一看到这个马上想办法坐牢去。

窦文涛：他们的宣传广告。

马家辉：对。

许子东：这是你的联想，人家只是想搞祖国大花园这样一个美好的联想。还有一些问题其实不那么复杂，像唐慧案，反反复复的上，其实她后来牵涉到她指责中间有一些，比方说通风报信，假立功，就是司法制度里边出现的一些问题。但是有时候，有些规定也很奇怪，比方说你知道中国现在民航延误，有一个国际统计表，北京上海是百分之十几二十几，东京九十几，新加坡七十几，香港六十几，全世界主要的机场，北京上海延误率极高。

窦文涛：对。

许子东：准确率只有百分之十几，结果民航总局出了一个通知，我看到这个通知了，他说要是你们以后再延误，引起乘客不满，在机场闹事，酿成了事件的话，明年就取消你们这个航班，你看他，他的意思是什么，你看他有几条，就是说延误，乘客等于要造反，要在机场酿成群体事件，最后他才来严肃处理。那假定说这班乘客都五讲四美，虽然被延误了，我们常常碰到，还在那里忍受的话，这个就不受惩罚的。

所以把他群体事件，据是我举一个例子，就把群体事件作为一个施政的成功与否的标志。

窦文涛：这就是我们判决书里最爱讲的那句话，影响极大，或者叫情节严重，影响恶劣。

许子东：不足以平民愤。

窦文涛：对。

许子东：以前就是这样。

窦文涛：不杀不足以平民愤。其实说到底，还是一个对法律公正的信念问题，比如说香港肯定也免不了冤假错案，但是基本上我们相信，相信他公正，内地因为过去的历史的原因，老百姓对法律的这种公正性他很难相信。

马家辉：那我们往下一步这种公正性，怎么样能够建立呢，因为为什么没有公正性，我们都明白，历史的理由，其实都想象得到，问题是如何来建立，所谓的公正性不是说我们有就有，我们要相信他，而且执行，要不要执行，不是有人说吗，中国的法律是最齐全的，其实很齐全的，我相信其实民航法，除了你刚才说那个通告，可能出通告以前根本他们没查过法规，可能根本有了法规，怎么样扣几点扣几点，我要停你航班。

窦文涛：但是你听我们的词就很有中国特色，三令五申，什么叫三令五申？就是一个令要发三次才管用，重新重复要说五回一个规定，所以叫三令五申，美国可能没这个吧，法律规定就是这么，触犯了就进监狱吧。

许子东：其实法律的信心建立，你说道理上讲也不难，就是断六亲，最主要是第一切断跟政治的关系，第二切断跟舆论的关系，第三切断跟商业的关系。一个法官你只要这三个人的命令你不听，上面书记的命令你可以我目前这个案件我可以不听，那外面民意调查我可以不理，商家钱赞助或者要盖大楼欠了多，那些我可以不理。那你按照条文来判，你这样事情，我觉得唐慧案就是个进步，这个劳改判她上诉，也许她很烦了，也许她的要求不合理，但是以人文关怀的名义，把一个不断上诉的一个女人这么惨的一个女人给他去劳改，这个是激起全国，然后劳改马上又取消，现在打出一个赔2000多块钱，意义重大，超过2000万，这个就是恢复司法信心的一个努力。那就是个认错，就是等于是。

窦文涛：怎么我听什么还不肯道歉什么的。

许子东：对，他没有公开道歉，他不肯道歉，但是他们赔钱了，但是按照国家赔偿法，国家赔偿你一定是违法才国家赔偿。简单的说当初让他劳教是错了，这个是一个民意的胜利，就是说人家这么惨，我不知道详细搞不清楚唐慧这个里面，但是很简单，一个这么苦的女人就算她很烦，然后上面还给她一个人文关怀的名义，说对她女儿人文关怀，然后给她劳教，现在整个劳教制度都在检讨。