核心提示：3月5日，委内瑞拉政府宣布，总统查韦斯与癌症抗争两年后去世。癌症再一次成了人们讨论的话题，癌症多年来一直是医学界攻克的大难题。

凤凰卫视3月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：你说这个查韦斯，他打破了咱们过去的一个印象吧。这家伙比谁都乐观，对吗？说癌症是什么抑郁，又是什么心情不好，生气，查韦斯怎么样？这老哥做电视节目，做8个小时，是吧？性格这么样的强悍，也这么样的乐观，要跟癌魔到底，到最后一刻，他那个警卫还说，口型在说，说我想活着，这求生意志这么样的顽强。

许子东：跟你意志差不多。你不是以前也说过吗？你最后一句话总是，还能不能再救一下？

窦文涛：对。就是医生，我觉得还可以再抢救一下。

许子东：我看到查韦斯那个报道，我就想起窦文涛。

窦文涛：对对对，因为我们说过，就说每个人到最后该有一个什么样的座右铭，我就开玩笑，我说我的座右铭是，让我觉得我还可以再抢救一下。

马家辉：这听起来还真有可能是美国人杀他的，听你这么说。

窦文涛：哎，这是，所以你说，这个癌，你知道吗？这么样的可怕，它实际上，癌症是一种文化，癌症，在美国有这个皇皇巨著研究癌症。癌症是人类花了最多钱的，到现在。就是1961年的时候，尼克松签这个法案，那个时候陷身越战，他就说全民向癌，就说我们这个登上了月球，我们这个分裂了原子，现在是时候了，我们该征服癌症了。投资900个亿美元下去，他们说这是多少年了，四十年了，但是看来这癌症比登天还难。

许子东：没有突破。

窦文涛：不是，有很大的突破，但是呢，还是不治之症，就是小范围有一些病能治了。

马家辉：那它突破其实从两个方面，一个是治疗，当你有了什么什么癌，如何来治疗，这方面，其实好像看不到太乐观的部分。因为所谓癌症是坏细胞出来了嘛，就出来隐身，已经进攻了你的身体，你很难把它全部抵挡，可是另外一个方法呢，是从它的源头来进攻。

窦文涛：预防。

马家辉：预防，对。他查出你的基因，有哪些人，哪些细胞，哪个部分，有对哪些癌症比较有高危，危险群，它可以做什么来治疗，来预防这样子。那方面倒是有蛮多的突破，可是问题那方面就引出很多伦理学上面的争议了。谁能，因为在欧美的传统，人是上帝的产物，所以我们不能卖器官的嘛，你不能说，我穷，我缺钱，我把我的肾卖给你，是不准许的。其中一个理由是说，生命不是你的，是神给你的，没有人有资格有权力去拿走别人的生命或者说把自己的生命卖出去。

许子东：这部分就要图信仰，像避孕套也不能用啊，不能堕胎什么的一样。你刚才讲的那个研究，我有一个亲戚他们就在参与，在美国的大公司里头。就是说他根据你父母，你祖父、祖母，所有的亲戚的DNA，然后就可以得出你的DNA，就是查到你的DNA。基本上你这一辈子得多少病，百分之八九十都知道。你没得呢，或者这个比例是多少。

马家辉：心病也，心病也知道吗？心病知道不了吧？

窦文涛：他比较担心他们家族的这个病。

马家辉：就是他说八九十都知道，我就好奇，继续。

许子东：比方说这个人20多岁去检查，然后他从科学来证明说，你到50岁的时候，你肯定有冠心病或者有什么什么。但是这一来呢，的确改变了我们人类的很多秩序，因为再一个年轻的人，你如果很早有这么一套东西全知道的话，他会选择职业，他的婚姻，他小孩，还有他怎么来对待他的生活，他从一早就改变了，这个带来很大的伦理的问题。有的人就提出，就是说，这不应该这样，就是说你想假如一个20岁的年轻人，他得到这么一张化验表，而且告诉他准确率在百分之八九十，而你其实知道你以后几十年你会生什么病，你这一生就。

马家辉：因为当我们讲到伦理学，这个讲不只是我个人，还有人跟人的关系，你可能这样来改变一个小孩的命运，我生了个小孩一出来，我去查他的基因，原来发现他这个高危，那个可以做什么，我就会弄一个环境来控制他，甚至有人说以后的研究可以改变他的基因，甚至可以改变他种种的性格。

许子东：现在是弄清楚的，弄清楚下一步就会做，你的大形势是什么？大形势是几个前一阵突破性的大药，什么伟哥，还有什么一些，一些主要的艾滋的一些大药，都到期了。

窦文涛：什么叫到期了？

许子东：就他们的专利都到期了。

窦文涛：哦，专利到期了。

许子东：专利到期了以后，所以这些大厂，它就把很大的钱一定要投到新项目上去。

窦文涛：就是说以后这伟哥人人都可以造，是吗？

许子东：对，现在已经到处都可以造了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：那咱们家生产它。

窦文涛：自产自用吧？

马家辉：我那些还没吃完，不急，不急。

许子东：但是它这个就大项目投进去一个主要的方向，就是刚才那个，做基因研究，就是用，而且现在用电子的这种基因研究。就是讲的我又觉得这个天花怎么来想像，但是又觉得很可怕，你对新一代就很可怕。

窦文涛：对。

许子东：就是你，而且他就是根据你整个家谱，你的家里有，中国人不是喜欢家谱吗？还有什么宋家的谱，有多少代嘛，那你就更加。

窦文涛：但是，许老师，我们聊这个都是属于门外汉的想像。因为这有个具体的，我相信没有那么简单，比方说癌症，你说是什么基因里什么的，那么人类，你知道吗？流行病学史上，就是包括这个公共健康、公共卫生领域，现在被认为最大的一场变革，就是发现了吸烟与癌症之间的这个关系。

许子东：这是你以为哦，你就这句话听的最近。

窦文涛：不是不是，我跟你说啊，我为什么要特别跟马家辉说一说这件事。因为多年来，我现在要跟你们讲一讲，多年来，我朋友们一直都跟我在探讨这个问题，大家有很多说法，什么毛主席抽烟啊，邓小平抽烟啊等等这些云云云云，我一直就没有系统性的说过这个事儿。

最近我感谢《三联生活周刊》，我可以给你看看照片，这个《三联生活周刊》有一期是做这个关于癌症的报道的，一些最新的成果吧。这是癌细胞，你看看，有它的美，是吧？你再看下边，这是在泰国，这个癌症是个社会问题，有时候，一个女孩和她肺癌晚期的妈妈，这家人的生活。你再看下边，这是在西方一对夫妻，就是太太得了癌症，他老公是个摄影家，就决定记录下太太化疗、放疗的每一天，癌症摄影日记。你再看下边，这是很著名的一组照片，就是说癌症，你再看，这个这是索尔仁尼琴写的一本小说叫《癌症楼》，里面呢就讲，生命的最高价值究竟是什么？到底为它该付出多少代价？而多少不可以？

你知道它为什么这个文章在什么地方讲这个东西啊？就是说有的时候对癌症的这个治疗方法啊，你就得想，比如说人类，你知道吗？曾经对癌症属于认识过程当中，有一阵，比如说乳腺癌，有一个医生他领风骚，领了很多年了，因为他确实发现有些癌症啊，他动了手术之后，存活比较长，其实因为那个时候对癌症认识不清。这个外科医生，他提出的理论就是，就是什么呢？割得大一点，割得尽量，过去你就切一个乳房，他说我动手术啊，不光切一个乳房，我给你把肋骨都摘了。我把你锁骨底下的淋巴全清干净，甚至把你脖子这掀开，把你能割的。

许子东：标准是2.5厘米。就这个东西的四周围的所有的2.5厘米，这是一般的标准。

窦文涛：就全切割。你知道，所以人对自己身体的认识，曾经甚至是有一个模特儿，说我把我乳房割了，我这个女人，我不要用我的乳房去定义我的生命，我觉得我的健康比我的乳房更重要，可是她没有乳腺癌。你知道吗？这就造成了这种意识，就是说我切乳房，我落一清静，你知道吗？不会得乳腺癌，都能到这种程度。所以你看，索尔仁尼琴这个话，就是说啊，关在癌症病人，关在癌症楼里，就人类用医院的这种方式隔绝了死亡。我们这些人，我们好像死亡不会发生，晚期病人都在哪儿，你不知道，其实他们也在癌症楼里，过着这一天又一天，化疗、放疗，这种痛苦。但是就是说，你这样走向死亡，有没有尊严，所以这也就是今天说的。

窦文涛：最近我们所感谢的林峰大夫，委员，提出了一个尊严死的提案。这个林峰代表，这个著名的林峰大夫，因为给我们留块肉，治病，是吧？而且也曾经很关心我妈妈的病情，所以呢，他说什么，我都觉得是对的。

他最近就说了一个，就是提出了一个提案，就是咱们国家已经考虑，自然死亡法案，这个词儿挺抽象，尊严死不是安乐死。他说，我们国家有调查，这个医疗费用百分之七十花在什么呢？维持这个不治之症就死了，没救了的人的生命，甚至切开喉管。

就是说，但是实际上现在又有一个网站，你知道吗？一个网站，好像罗瑞卿的女儿罗点点就在搞这个事情，就是说已经有很多人叫生前预嘱，它不是安乐死，它是说你在清醒的健康的时候，你可以选择，选择就是一旦你发生了那种情况，你要治疗到什么程度，比如你说我不要切开喉管，是吧？或者说我做一个安宁和缓的医疗，或者说必要的时候停止，就拔管子，不要再给我继续，我这种无意义的这种治疗，和我的痛苦，这就所谓叫尊严死，现在被称为。这方面，许老师最近考虑的比较多。

许子东：听上去这不是其实还是安乐死嘛，就是说人还没死，但是采取主动的措施，放弃治疗。

窦文涛：放弃治疗。

许子东：就是关键还是在这个地方，这个放弃，只是说这个放弃治疗，不是由家人、别的人决定，是由他自己在提早，清醒的时候，自己就决定的。

窦文涛：我觉得这个就关系到一个什么，为什么叫自然死亡法案？就是科技发展到现在，什么叫自然死？安乐死是说，就是说我求死，我得了绝症，我能不能我不想活了，所以我死。但是你看假如世界上没有医院，假如是五百年前，那么你自然你就死了，你知道吧？

许子东：人类生活依赖医疗水平

许子东：假如世界上没有医院，我们差不多都已经死了。你明白吧？我们现在身上得的病，你要回到多少年前，都已经是没得救的，所以我们现在人类的生活状况，是离不开今天的医疗水平的，甚至在依赖医疗水平，我们期望它还继续往前发展。

窦文涛：对。

许子东：所以其实你刚才讲的这个自然死，在概念上的确会给人一个混淆，其实我听明白的意思就是，人在什么情况下，应该放弃治疗。就是说在什么情况下，比方说这个病绝对医不好了，他就是植物人，永远是植物人了，但是维持他做植物人，不仅对他个人，对家属，甚至对国家，比方有些高干，都是一个巨大的开支。那么如果这个人很早就知道有这么一种可能性的话，在他清醒的时候就把这种可能性剔除掉了，就是我在这种情况下，如果说，百分之百就不活了，只是维持做植物人了，那我就去剔掉，那我觉得这个立法，我觉得可以接受。

窦文涛：对，就是基本上是这么回事。

许子东：但是问题是，一般现实的人群当中，你对家属来说，只要有百分之一的希望，你家属签不下这个字的。

窦文涛：那所以要本人嘛，本人生前清醒健康的时候，做这个嘱咐。

马家辉：在香港对这个，它也区分是很不一样的概念，安乐死是什么呢？它的法例是说不准许的，安乐死是说你直接而且有意死一个人死亡，那叫安乐死是不可以的。那可是有另外的医院的发下来操作，运作的指引、规则是说，可以叫做把你末期病人，就是末期，决定了，已经确定了，你治疗不好的，然后可以停止你的，维持你生命的工具，包括呼吸器等等。可是那个要经过非常详细的，要经过那病人跟你讨论，跟你去研究它才行，那是非常漫长的过程，而且非常不容易去达成的。

窦文涛：安乐死全世界存很大争议

窦文涛：那我跟文涛聊天也说到，他们讨论，有时候讨论了好几年，讨论到都把那个病人烦死了，人家，你不用怎么安乐死了，你讨论过程，来来去去，他说我真被你烦死了，可是那个部分是非常困难去做的。可是不管是哪个部分，安乐死全世界很大的争议。还有我刚说的，暂停、停止治疗也是，都要看你整个社会的状况。因为坦白讲，在一个医疗保险不发达，不健康的情况下，假如你很轻易的立法，那就很危险了，其实有些病是可以治好的。你这很容易，因为有这个法例，让你那个机会，让你放弃来治疗。你用了，还有第一个医疗保险不发达，还有整个医疗系统的判断，有时候不够专业，不被信任，很容易的。其实你怕连累家人，家人也说，你死掉算了，好吧，我就签名，死掉。那等于是谋杀，那是非常危险的，我觉得在某些方面不是很好。

窦文涛：是，这是一个挺复杂的事儿。可是你也知道，有一些真的是完全是植物人，当然，这个基尼斯记录也有过那样，说有植物人，人家20年，对吧？醒了。甚至，咱们前一阵不还有新闻说这四川，就，对嘛？四川嘛，有一个，说是弄成植物，也不知道是不是植物人，就是没知觉了，没知觉了呢，然后家里人知道他爱打麻将，整天在病床边，仨人就开始打麻将，三缺一啊，三缺一啊，三缺一啊，说俩月，哎，醒了，你说，这玩意儿，它有例外，这算谋杀吗？它这个概率。

许子东：我想这个提案的心意是在，我想他，假如能够带到一，一个人在正常清醒的情况下，签下我愿意捐献我的，我死后我愿意捐献我的器官，这个大家都比较能够接受，有的人可能就会愿意。

窦文涛：那更可怕了，你如果说是，就是说选择这种尊严死的情况下，捐出你的器官，那是。

许子东：说的对。

窦文涛：涉及到一个很。

许子东：还有动机问题。

窦文涛：很动机问题，很悬啊，我们几个人一合谋，你的器官，早捐了。

许子东：所以这个世界啊，就是再浪漫，再美好的东西，都可能被很粗暴，很丑恶地使用。我们讲的最浪漫的情况就是，我死前我愿意签这两条，一，我愿意，如果我死亡，我愿意把东西捐出来有用。第二，如果我确实没救了，那就停止抢救，免得连累家人，连累这个医院，连累社会，对吧？那清醒的签下这两条，但是就像你们说的，这两条都可能被滥用。

窦文涛：我想这个，比方说需要这种医学，什么专家委员会之类的，它需要才学这种，生死是大，是吧？所以说什么情况下，是不能救的。

许子东：什么样的情况下，医院可以说，我亲戚当中就有这种发病危通知了，刚一说你准备后事吧，不知道怎么后来又救回来，后来又活了七八年。

马家辉：太多了这种例子，太多了。

许子东：家人都已经全绝望了，就是去看棺木什么就这些事情，准备弄什么地方，这些事情，因为医院已经跟你讲了嘛。

窦文涛：没错。

许子东：年纪也到了嘛，哎，不知道怎么又救回来了，照样又活了七八年。

窦文涛：农村里都有那样的事情啊，就在灵堂拜祭的时候，梆梆梆，敲棺材，就起来了，这干什么呢这是？都有啊。

这个刚才留了一个悬念啊，我就说这个抽烟这个。我在《三联生活周刊》上看到一个系统的说法，1950年以前，几乎没有人想到英国肺癌的增长跟抽烟有关，甚至那个时候认为是跟雾霾，跟英国伦敦雾霾有关。但是两个医生是多尔和西尔爵士，他们一开始认为，成千上万吨的沥青在英国，一定是这个引起肺癌高发，调查。结果呢，他们吃惊，649名肺癌患者中只有两名是，不是吸烟的，两个不是吸烟的，因为这600多人里边啊，有很多是农民，就是城乡居民大体都有，所以你不能归结为城市里的这个工业污染。所以呢，他们才开始注意到，他们得出的结论是，每天抽烟25支以上的人，得肺癌概率是不吸烟者的50倍，当时人们完全不相信。

我就跟你讲这个进程是怎么来的？然后他们又说，哎，我们应该调查在发病之前的，于是他们当时就向全英国登记在册的职业医生发问卷调查，这个调查一做，做了50年，有3万多名医生回复他，这个的结果是什么呢？就是两年半以后，35岁以后的这个受试男医生当中，已经有36人死于肺癌，这个人们还是不相信，就很挑刺，说这种调查。

后来美国癌症学会又发明，就说他们追踪了十八万多名男性，为期两年，结果显示，每天抽烟一包以上的男性，死亡率比不吸烟的人高百分之七十五。然后到这个时候，英国卫生部长开始承认，就是说啊吸烟好像会影响健康。但是当时他在新闻发布会上，是叼着烟说这话的，知道吗？这说明当时这认识。

到什么时候成为转折点啊？1964年，美国卫生部的报告成为真正的转折点。这份长达386页的报告得出的结论是男性各年龄的死亡率都增加了七成，都跟吸烟有关。从这儿，西方世界开始控烟。然后1970年，这个烟草广告被禁止，就是如今在美国吸烟人数锐减到1950年的一半。然后这就是几十年过去了，从1990年开始，美国男性肺癌的发病率开始下降，1991年，肺癌的死亡率开始下降，这被认为是西方世界几十年控烟的结果，这么一个表述。

马家辉：那人不见棺材不流泪嘛，我听医生朋友说，要让一个人戒烟，最有效的方法是什么？他们就说角色扮演，就是你要戒烟，是吧？我把你带到医院躺三天，你就这个人假装你是肺癌的患者，给你吊盐水，给你吸管什么什么，三天过了你就怕了，你经历过那个痛苦，死亡前那个痛苦。

窦文涛：我戒烟就是在医院开始的。