核心提示：据泰国媒体1日报道，总理英拉同意将解散国会作为解决目前政治困局的最后选项，英拉要求警方控制局势时不配备武器。1日，反政府示威进入第8天。当天，示威者冲击总理府，与警方发生冲突。11月30日，英拉支持者红衫军与反政府示威者黄衫军发生冲突，造成人员伤亡。另外，泰国警方表示，迄今已有3人死亡，50多人受伤。

凤凰卫视12月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们老戏骨陶杰老师又来了，陶杰老师，你都不知道，我在认识你这个人之前我买过你一本书，现在我还留着，你可以了解他的风流的这一面，我一看那书写的，真叫一个酸，基本上是把这辈子你倾慕的古今中外的女性讴歌了一遍，一人一篇散文，全是在歌颂，基本上以漂亮为基本选择，也有几个难看的。

陶杰：才貌相全。

窦文涛：对，所以我就跟陶老师也学了很多这方面的情结，因此泰国最近的形势让我一次又一次的心碎，我不是为他们的国民心碎，我为我的英拉感到心碎。

许子东：你觉得英拉漂亮吗？

窦文涛：当然，我真觉得，就像你说的那天，就说有些时候我们对一件事情是非的判断，真的容易受粉丝感情的左右，泰国这事跟我因为没关系，所以我本能的就同情英拉，因为英拉我觉得长得好看，而且她那个样子也挺会说，就说你们要发泄冲着我来，不要冲着我的儿子，因为什么一个母亲，她跟她哥特别好。

陶杰：对，你怎么知道？

窦文涛：她哥是谁你知道吗？

陶杰：我当然知道。

窦文涛：英拉是他们家九兄弟姊妹里最小的一个女儿，他信。

许子东：他哥现在还回不去。

陶杰：她哥在香港。

窦文涛：现在吗？

陶杰：选民变粉丝 泰国民主为盲目付出代价

陶杰：前几年曾经要求通过特别关系弄个香港护照，我不敢这么说，但是我这么听说，他以为我跟别的人有些办法，后来落不落得到我就不知道，所以这个家族，家族裙带政治不只是中国特色，全亚洲都是这个样子，英拉那就凭这张脸蛋当政，问题出在哪，出在民主变了质，以前没有这个影像时代，都是选民，选民就是说我听你说话，听你的政纲，看你这个人踏不踏实，现在没选民了，选民都成粉丝。

窦文涛：就我这样的。

陶杰：什么叫粉丝，粉丝是盲目的，这张学友，这谢霆锋，黄晓明来了，涌过去，这个粉丝完全是感性冲动，那不管你这个什么政纲做人的道德价值，不管，长的漂亮。

窦文涛：所以到最后泰国选举。

陶杰：付出代价。

窦文涛：阿披实和英拉，帅哥靓女，咱们看看我的英拉，英拉有四分之一中国血统，你知道吗，是广东梅州丰顺县人，你瞧，碰见奥巴马卖俏，爱娇这样的一种，你再看下边，东方女性一握手，还扭着，你注意她这个姿态。

陶杰：那个腰啊，S型。

窦文涛：下巴颏往里勾着，这一下东方媚眼。

许子东：奥巴马完蛋了。

窦文涛：听说他老婆当时在泰国就跟奥巴马翻了，就因为这个英拉，在这卖俏，你再看下边，这是过去据说英拉原来也是商界女强人，就是在家族的商业公司里的时候的款，这是长好了，你再看下边，在一群将军当中，格外的出挑，我觉得这个长相可真是，你再看下边，这是她的经典手势，就是双手合十，说很多泰国人选她就是希望她用女性的柔的力量使泰国实现和谐社会，你再看下边，这是他哥，再看下边，好多人其实都不知道她结婚了，她早就结婚了。

许子东：40多岁。

窦文涛：英拉跟我同岁，我的英拉是1967年6月21号。

许子东：还老说我的英拉。

窦文涛：1967年6月21号的生日，她老公也是个商界的强人，但是她老公说英拉是我们家的规则制定者。

许子东：女人混政商界可让美貌发挥最大功效

许子东：女的在这个男权的社会当中，她越往上走她的美丽就越引人注意，英拉这样的相貌如果在电影演员里金马奖颁奖仪式上根本不算什么，她你看一群老男人都是将军围着她，她这个相貌就，女的读书读到女博士，你比如说我们开学术会议，稍微几个像英拉这样的人那就全场很受欢迎了，但是你真的是女性的开会，女性的比方说听一个什么活动，那比她漂亮的女的都还是被人。

窦文涛：你说的太对了，要不有时候演艺界的美女和日常专业界的美女标准还是不一样的，所以你要是一个演艺界的美女，误闯到一个专业界去，那个会就没法开了，因为我们朋友有一个，她原本是演员，选美选秀出来的，很漂亮，但是最终想当明星当不上，就是失意而去，最后就做了医疗器械这方面的工作，就是卖医疗器械的工作，那么你想，这种国际专业会议她一去这个会就没法开了，会还没开完那些就开始有人要电话，说商量今天晚上到哪吃饭，她完全干扰了。

许子东：所以我的建议是女的如果是对自己的美貌非常看中的话，你与其去韩国整容，不如好好读书，混政界商界，你看你的位子一上去，你同样的相貌你脸不用变，你的价值在上升，香港每年国庆七一就有一个会展中心有一个活动，曾荫权、梁振英，我偶然也被邀请去了，一去一看整个会场都是老男人，个别有几个女的，不得了，那就是台风眼全都是，一群群的围着她们在转，就这样。

陶杰：许老师说的对，在演艺界、模特界、时装界美女就是太多了，这美女要跨界，有几个行业是特别的干枯，学术界，文化界，政界。

窦文涛：这些男人还都好色我觉得。

陶杰：文化界长期性饥渴，因为这个男人诗人作家都是想像，但是一看才女不貌，不是没有，但是才女不貌，那么一大群老男人在写情诗写小说，那个性的想像没办法发掘，忽然这个诗人圈冒出一个女才子，大家都像一群饿狼把这个眼睛投放在她身上，60年代台湾诗人余光中曾经化名叫聂敏，装女人，聂敏写了几首诗，轰动整个台湾诗坛，这个名字秀气，写的诗又浪漫，这几个男诗人老男人纷纷打听，这谁，发现原来是余光中，大失所望。

窦文涛：长成那么干瘪的样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我给你添个例证，台湾开会一群作家，到阿里山上山去了，我记得女的就严歌苓一个，好了，那上去以后那些人全都是英雄救美，严歌苓掉了一个什么包，北岛他们就好远的路帮她去找，一个个全都围着她，后来我就跟严歌苓说，我说你看看你现在大家这么多作家都围着你，还有什么高行健、李泽厚什么什么，严歌苓倒挺清醒的，她说那是正好就我一个上来，你换了如果不是我上来，虹影上来一样。

窦文涛：老男人闹美女荒 饭局邀不到女人

窦文涛：但是如今就说是中老年男人确实，中老年的花心宅男们，确实我觉得面临一个很穷困的问题，就是美女荒，有时候开个会或者说是大家哥们们吃个饭，真的就是，你说一群老男人在一起，这蛋出个鸟来，你知道吗，然后就是叫几个女孩，我发现这成为一个很重要的需要，但是现在这个女孩也是很难叫，可能是因为这帮老头她们也看不上，你也很难。

陶杰：问题不在美女荒，大江南北现在漂亮的人很多，问题这个GDP增长这个趋势之下，真的漂亮很小的就受到赏识，要么当夜总会小姐，要么文工团，舞蹈团，就女性如果长得漂亮十六七岁，不会有机会继续去当研究学术或者从政。

许子东：所以进不了政协上不了商界。

陶杰：就很自动的往镁光灯的那个大路上跑，那么另外一条路怎么办，要做笔耕的，要做研究的，要从政的，那个呢没有美女入行。

窦文涛：你们说到这，我就突然插一句，我问你们一种男人的心理，我有时候就这样，就好比说我认识俩女孩，也不是两个，或者一个女孩，但是可能我对她有兴趣，但是最后我要觉得反正她也不是我的菜，反正我也没戏，她跟我也不可能，我比如说一帮我自己的好朋友，他们想让我介绍个女孩给他们认识，我这个时候介绍的时候我心里就会犹豫一下，但是犹豫最后的结果我就是那么想，我说反正这也不是我的，早晚她也得跟别的男人，还不如便宜自己哥们呢，还不如让自己朋友有机会，但是有的男人就说我可不像你这样，他说我宁愿她跟我不认识的男人好了，我也不愿意看到她跟我的朋友跟我熟悉的男人好了，后来我说你这倒也是人性。

许子东：我觉得你讲的你的朋友那个是常态，你那个不是变态，反正是特别状态。

窦文涛：我也要经历挣扎，我就觉得这挺有意思，我也心里不舒服，但是我是有个理性，我这是理性的，反正她也不是你的，那你愿不愿意她是你的好朋友的呢。

陶杰：这个要看朋友到什么程度，这个看人身的修养，有很多文化人什么，有这个例子，某某教授跟他老婆离婚了，跟了别的学者，这教授跟学者还是好朋友，这个人生境界很高，这个人你都认识了。

窦文涛：我怎么听你说什么是说林徽因吗？

陶杰：林徽因是老的，现在在这个教育界有的是。

许子东：还是讲回那个例子，比如台湾林文月，很多作家学者就捧她捧的不得了，也是因为在学术圈，我现在想起来在学术圈一旦有一个，其实公允来说就是比较中上的这么一个相貌的女性，就会被捧成大明星了。

窦文涛：他这个审美标准实际是低了。

陶杰：江青丁玲初到延安曾引起轰动效应

陶杰：当年上海十里洋场，美女不少，延安革命家当革命，为老百姓稻粱谋，这女人就少，跑了一个江青一个丁玲在那，天翻地覆，火了，当年有所为一杯水主义，并不是说什么叫一杯水主义，阳胜阴衰，没办法，所以我们老革命大家老革命看我们这个电视，他们必定想当年深有同感，干革命拿笔杆的搞学术的都是一样，这个几个行业苦。

窦文涛：就是缺美女，所以咱们可以看看你说这个审美标准，找几个当领袖的女性，咱们看看审美标准，这是我们当年。

陶杰：当年大美人，现在看稍显胖了一点，去做做健身操。

窦文涛：你再看，这个呢宋氏姐妹，这个庆龄、美龄，你觉得美龄好看还是庆龄好看？

陶杰：我觉得美龄漂亮，但是有一股狠劲，宋庆龄也漂亮，但人比较纯真，对于谎言比较容易相信，宋美龄你看，有气质，漂亮比不上庆龄，但绝对不省油。

窦文涛：你瞧他这相面相的好。

许子东：庆龄就是国色天香。

窦文涛：美龄呢？

许子东：美龄就稍微有点媚了。

窦文涛：咱再看下边，这还有洋范的，季莫申科。

许子东：乌克兰的。

窦文涛：季莫申科，美女。

许子东：记得她身材好。

窦文涛：对，我给你看她身材，你再看下张相，她这后来据说是给关起来，说在牢里边有人打她，这是向新闻界出示打的伤痕，这个时候看上去还美吗，你再看下边，一代名媛，肯尼迪总统的夫人，后来嫁给希腊船王，你再下边看，再下边看，这个最近美国也一直在纪念，我就发现在那个时候就肯尼迪总统被刺的时候，这当时美国就是见到他们的人，就是他在被刺的德克萨斯州，就说这两个人完全不是什么政治人物给我们的感觉，说完全是明星，就他们给人的感觉看上去就完全像明星，就是说你就是说在大街上碰见这个人，我那天看一个采访，他们这两个人是属于你就在大街上看见了，你都一眼知道这不是一般人，不是凡人，就有这样的一个气度。

陶杰：有贵气。

窦文涛：有贵气。

陶杰：当年肯尼迪是美国电视辩论捧出来的，今天这种什么英拉什么阿披实也是电视跟电子媒体。

窦文涛：马英九算吗？

陶杰：马英九绝对是，所以今天什么帅哥、美女当总统，就是魅力很高，能力很低，就是美国是始作俑者，你看以前的像尼克松很丑，丘吉尔大胖，罗斯福是个瘸子，后来艾森豪威尔光头，我们小时候读的许地山《落花生》，这个老巴交小孩做人要追求实而不华，不要当花架子。

许子东：果实在地底下。

陶杰：果实在地下，现在这一代人忘记了你本家许地山老师的教训，就看表面，肤浅，所以选民沦为粉丝，你弄出来的这不行，奶油资方一大堆。

窦文涛：你觉得英拉是没什么能力？

陶杰：有能力怎么会搞成这样，他信的妹子怎么会有能力，开玩笑。

窦文涛：他信有能力。

陶杰：他信你信我不信，怎么会这样，有其兄必有其妹。

陶杰：泰国政治分歧本质在于城乡发展脱节

窦文涛：陶老师，你作为他信的香港代理人，你也真是给我们介绍一下，泰国这个政治我是觉得有一个好奇怪，就好比有一个什么前总理，他信都流亡了，就是这边法院要判他了，他妹妹可以在中选之后说我代表我哥哥告诉大家，他很想念你们，这是一种什么样的政治情况？

陶杰：因为我们在外边读新闻都是不全面的，他信在泰国的乡间有非常深厚的群众基础，现在泰国的矛盾为什么常常闹政变，是城乡的矛盾，曼谷他作为一个亚洲的第二档次的金融中心已经建立起来，围绕着曼谷有一批就说金融精英，科技工业的专家，工商界，还有一些中产阶级。

许子东：他们是支持阿披实的。

陶杰：这一些人是支持阿披实，但是这个外面乡下头，人分不到泰国近20年经济增长的利益，他们而是在家里种种橡胶树，就是种种地，他信上台对那些乡下的人给津贴拨款，那个比较照顾，但是得罪的曼谷城市里头这些工商势力，那么就是说他在变相贿赂，算不算贿赂呢，也算，购买选票，那么这个矛盾必然会爆发。

窦文涛：他哪来的钱呢？

陶杰：他自己也是做生意的，问题他自己不是农民出身，现在泰国的形势就常常有什么政变上台，他自己也贪污，被指为贪污，你当了总理你这个家族要做生意，那当然是飞黄腾达了，你这个哥哥倒了妹子又上来，必定是带着污点上台，人家就觉得你行身不正，而且是成了你老哥的代理人，而且哥哥流亡在国外，你把这个妹子弄上来，更大的欺骗性，遥控。

许子东：而且泰国还有一种他们特别的三权分立，总理只是三分之一，还有三分之一是军队，还有更重要三分之一是国王。

窦文涛：皇上。

许子东：那个君主立宪制就英国的君主立宪制只有欧洲才会有，丹麦他们是英国是，你到了亚洲就是变味，日本的天皇的关系跟内阁的关系就是不一样，泰国就更不一样，所以西方的民主制度到这里来，拜托肯定变形。

陶杰：要结合本国国情，泰王的权利很大的，他要做生的。

许子东：他们说英拉现在有一个法宝，她不怕那些人闹的太厉害，为什么，12月5号泰王生日，到时候你们吵吧，她以这个名义来把那些人全赶散。

陶杰：皇上办大寿。

窦文涛：对，而且我去曼谷我是觉得他们对泰王的礼敬这个感情是不得了的。

许子东：他高于利益，他是一种宗教式的，又是一个佛教国家，这个国家是三天两头闹事。

窦文涛：你说英拉到这时候模样也不管用了。