核心提示：11月22日，青岛市经济技术开发区发生一起输油管道爆燃事故。事故现场路面拱起、开裂，损毁严重；不少车辆被炸飞、炸翻；附近房屋玻璃大多被震碎。居民称，“场景就像灾难片一样。”一位参与救援的年轻人含泪表示，就像噩梦一样，不能从中摆脱出来。

凤凰卫视11月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：青岛油管爆燃 规划是否合理应深究

窦文涛：这个出现事故了，青岛中石化，这个什么管道爆燃，发生这么一个惨剧，我们可以看看照片，我也是刚刚才看到，你说有多么可怜，这个是事故发生之前这些施工人员在管道附近，事故发生之后这照片里你见到的人只活了一个，就站的最远的那个活下来了。

许子东：其实这个时候事故已经发生了，已经在漏油了，他们是来抢修的。

窦文涛：但还没有。

许子东：就在那个关键的七个小时当中，所以这张照片叫人唏嘘感慨，这些人就是跑来检查。

梁文道：收拾漏油情况。

许子东：对，而有些好像还不像施工的工人，他们还在上面这样检查这么看，就是说他洞不是很大，油管的几个洞不是很大，然后到下面那个水道就这样。

窦文涛：是检修。

许子东：对，主要是中石化的工作人员。

窦文涛：结果这是遇难，再看下边，这个真是一片废墟。

梁文道：这就爆炸之后。

窦文涛：爆炸之后了，再看下边，你知道这个，都让我想到前一阵菲律宾的风灾过后的那个现场，再看下边。

梁文道：风灾也不会把地面掀裂，这个有点像。

许子东：地震。

梁文道：对，灾难片一样，看起来。

窦文涛：这个是太惨了，你们听到这个事情之后受什么刺激？

梁文道：我没有很大刺激，我只是在想一些很原则的问题，就是说当初整个居民区那个附近是怎么规划的，就因为理论上你如果下面有这样的一些输油管道在，居民区在上面到底有没有做过一个安全评估，居民知不知道自己住在什么地方，那这个东西在我看来，当然现在大家都怨中石化，但是因为城市规划是地方政府也有责任，所以我觉得是双方的问题，就双方有没有一个协调过程，老百姓知不知道自己下面埋了什么东西，他们有没有权选择，那么当初做这个规划的时候有没有考虑安全，那当然中石化漏了这个东西，然后又引致爆炸，当然他是一个点火的一个人，但是问题是这个点火之外就整个布局是怎么形成的。

许子东：他这条管道八几年修的，当初那里是郊区，没有住宅，就是管道在先，但是房子是后盖的，现在这个小区这两天最新的消息，这个小区的居民他们就现在提出来，他们说要搬，就是说等于他们这个房子不能住，因为旁边连片的都是化工厂，而这些东西都是后盖上去的，其实这里边有这么一个先后的问题。

窦文涛：住在火药桶上。

窦文涛：房屋装修问题多 物业经常要求检修

梁文道：所以这个东西其实我觉得可能不只是青岛一个地方，甚至还有全国很多范围，我觉得都有可能，因为我们都知道这几年中国的城市规模扩大的多么快，就十年前是郊区的地方现在是市中心，那么在这个过程里面会不会还有其他类似的情况，就有一些很特殊的化工各种的基础的管道，那个地方本来是没打算上头住人的，结果现在住人了。

许子东：就像你家里装修房子，原来杂物间下面是个煤气管道，可是后来杂物间睡人了，那这个睡人的头整天枕在煤气管上面，你要知道的话你就害怕了。

窦文涛：你举这个家庭装修的例子，就很容易让我理解这件事，就是管道的老化问题，我就不知道中国是怎么个情况，但我就说你像我住的房子还是北京算是一个不错的小区，你知道所有的管道都在老化，就是为什么说你这个房子平常你不能长时间不住，你家里得有人，因为比如说我要在香港，时间稍长一点那个物业就打电话了，说楼下漏水了，你那漏下来的，你得回来开门，就修，空调、暖气什么石油天然气这些我就发现这个概率加起来简直是每个月都要修一些东西，每个月包括电线，墙里面的电线，特别复杂的，所以说我是拿一个家庭装修比喻一个国家的装修，就是比如说你住进来的时候你重新装修了，你重新装修的时候所以你现在记得了，以后你要重新装修你的房子你最好用DV都拍下来，让工人把那个图纸都留下来，因为肯定会出问题的，一出问题来的这个人就是当时的装修队已经找不到了，说你那个线在哪，你那个水管他们给接到哪去了，找不到，你要找到除非破墙，我就碰见过一个就是楼下的人非说我们家那个水是从你楼上出来的，最后我说确实是没有，没有呢就发生矛盾，楼下的人就说那你能不能把你地板撬开，我说我为什么要把我地板撬开呢，他说我怀疑就是你，我说如果撬开了证明不是那怎么办呢，就因为这个经常发生一些纠纷。

梁文道：中国城市扩张太快 规划质量跟不上

梁文道：你这里其实还牵涉到另一点，这点是什么呢，就是我觉得中国的楼房就讲住宅，继续用住宅跟城市做一个类比的话，我们今天中国虽然房价那么贵那么高，但是有许多专业人士从专业角度来看会觉得这个房子不值那个钱，为什么呢，他施工质其实跟不上，比如像你住的那个地方，因为你那个小区我也知道大概多大岁数，不应该这时候就出现那么多问题。

窦文涛：对。

梁文道：而且价格又不算高，青壮年阶段，其实中国这几年很多这种房子，90年代盖的房子你今天看觉得他好像是前个世纪的房子一样，老化的特别快，其实这是因为我们太赶了，太仓促的要修起一个东西，同样我们城市的扩张也是太快了，那么在这个扩张的过程之中，就会出现了同样这种施工赶或者施工素质不够好的情况，像比如说现在这些管道，其实很多时候这些管道不应该这么容易出问题，或者说他应该有个周期性的一个检查或者什么，但是因为我们扩的太快，他根本没来得及或者没做好这个安排。

许子东：还有很多个人色彩，你这个房子跟国家的比喻跟城市的比喻，我上海一个房子装修就像你说的，全部的管道都在那个师傅的脑子里，他临走的时候说放心，任何问题给我打个电话，我心里就在想哪天您要不在了，他比方回安徽了，我这个房子出问题怎么办，你到现在很多城市的这个规划，跟一个当政者可能是跟一个人，你记得南京市长吧，他要搞一个什么两条道分开，就他一个人大笔挥，全部的路，现在他一下去了，这个东西要停了，假定说他没下去，整套这个系统都是他个人的风格，到时候隔一段时间换一个人上来，头脑都摸不到，还不讲是房子了，这个国家里边很多事情就这样，你换了一个人以后什么事情都摸不到门路了。

窦文涛：内地建筑问题多 远不及香港质量好

窦文涛：是，你记得咱们看美国那个电视连续剧《越狱》，不光美国，香港基本也能做到，就说一旦一个楼出了什么事，他能找到原始的所有的图纸，我很怀疑中国的一些旧楼能不能做到这个。

许子东：不要说旧楼，有很多新的楼，他们说原始的图纸都没有了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：管道从哪走。

梁文道：但这个事是很奇怪的，如果我们没有的话，为什么，因为从某个角度来讲，中国对一个房子也好，住宅，我们讲住宅，再扩大点看，如果连写字楼商场都算进去，中国可能是世界上数一数二的一个在你从能够盖楼到你住进去之间要经过最多关卡的国家，你要经过无数的部门，拿无数的准证，一关过一关，一关过一关，如果整个政府系统政府机器或者官僚部门这么多关卡你的话，那按照理论来讲应该每卡一关他都有档案，所以理论上大家都不用担心，因为理论上你们住的那个地方的那个图纸我们政府应该有十几份。

许子东：实际的情况是同样质量的一张纸，因为摸的人太多了，所以等到房子盖好了那张纸就化了。

窦文涛：我也真的就是，咱们要不说叫防微杜渐，举一反三，我就由此想到真的就是我们这个中国，我自己有比较，香港的楼基本上都是中老年的楼，可是为什么这个管线，我都真的住过，他坏的频率怎么就不像北京那么频密，我们所有的管道包括甚至洗澡的那个出水的拧的那个东西。

许子东：花洒。

窦文涛：对，甚至包括电线的老化，就是好像有没有人关心这个问题，不要说自然老化，好像本来他就特别容易坏，我不知道为什么。

梁文道：真不知道，不是他本来就特别容易坏。

窦文涛：而且像你刚才讲的那个，他还有一种，一个城市的规划和比如说石油管道的作业，他实际上本来是一个整体的系统，但是据说在这方面我们国家也有法规，但是这个法规有没有认真得到执行，比如说就像你刚才讲到的，这个管道周围多少米是民居，应不应该出现民居就盖在了管道上面的情况，当时怎么就会出现这种情况的，甚至说有些时候管道出了问题，修你都没法修，因为你涉及到有些时候你得拆了房子才能修，那你怎么办。

窦文涛：不法分子利用居民区掩护打孔偷油

窦文涛：而且通过这个事，我还发现一个挺可乐的事，就是没想到偷油的，这个挺好，以前要不是因为这件事情我都读不到这个材料，就是说以这次事故发生所在地的潍坊输油处为例，2003年这个公司公开了一份潍坊输油处反打孔盗油专项整治工作总结中提到，2002年他的这个潍坊处的管线一年遭到打孔盗油713次，七百多次就把那个打个孔，接个管子，外泄原油两千多吨，被偷原油约9650吨。

许子东：这原油他能用吗？没炼过的。

梁文道：土法炼油。

许子东：他们拿去炼，不能放在车里开的。

窦文涛：这就刚才讲的黄岛这个地方，黄岛依靠房地产从荒郊野外变成了城区，黄岛上的139万人口没有多少人知道自己就住在三条油气管道上面，更不知道一些盗油分子还利用距离管理较近的居民区房屋作为掩护，在居民房屋内挖地道，把软管延伸到几公里外，风险巨大，这偷油的，他从居民房子里挖到那个管道，打穿了接个管子。

梁文道：偷油贼是知道的，所以说大部分居民都不晓得，但偷油贼知道，他是有内线吗？或者说他是干过这一行了解内情吗？

许子东：人家有专业精神，像我们中国传统里盗墓一样。

许子东：油管爆燃并未严重影响中石化股价

梁文道：但你刚才说到所谓的有些部门他们互相不配合，这个我觉得提到一点很特殊的一个，我觉得特别有意思的中国的情况，因为很多人一来就说你们中国式的政治的权利的运作方式就集中权利，集权，但他们很不了解，中国在另一方面恰恰是非常分权的，所谓集权是一个部门内都听领导的话，但问题是中国很多的事情是放权分割给了不同部门，不同的部门是不配合的，比如说像我们刚才讲这个事情，很明显就中石化，他该怎么弄东西那是他的事，地方有几个部门在一个新的程序出现的时候，互相不通气，互相也不打招呼，也没有一个全盘的一个综合的考虑，其实是很常见的一个情况，就等于像以前当铁道部还是铁道部的时候，他有些铁道的规划或者一些地方的一些物流规划，他有时候那个地方政府部门跟他也是互相不通气的，也是会弄的很尴尬。

许子东：所以这次大家议论的最多就那七个小时，因为他是凌晨三点开始漏油的，爆炸是到10点。

梁文道：7小时可以疏散。

许子东：青岛市政府是到10点爆炸以后才知道有这么回事，你按条文，中石化应该规定向当地政府通报，可是他是通报了，他好像过了一两个小时就通报，他通报在区政府，区政府就没有采取行动，就封这个路，包括疏散的人，你看那个照片上，最后那张我们叫唏嘘感慨，那些人在那里还很，完全没意识到马上就一个大难来了，但是更加叫人担心的是出过几次这样大的事情的那个石油公司，后来会很惨的，像BP，在墨西哥湾漏油，中海油前几年渤海，他们的经验他们的股价会跌百分之三十四十的，那现在中石化只跌了百分之四五，为什么，因为国际上的惯例是你出这么大的漏油的事情，政府会惩罚的很厉害，就追加罚款什么什么，就对这个整个公司的打击会非常大，这种时候。

梁文道：他的利润会下降。

许子东：人家又说这种时候好像还是中国的制度就对国企可能会比较比他纯资本主义的要。

窦文涛：这个国企最好别出事，我看跟贴，咱们过去讲人性当中主要的一个就是从这件事说到另一件事，你中石化别出事，中石油别出事，中移动别出事，因为这些都是属于大的大老虎的央企，本身在民间对于这个就有一种怨恨，这种怨恨也许是非理性的，因为咱不懂经济，说他们垄断，说他们什么什么控制价格等等，所以你最好别出事，你看这一出事我一看跟贴。

梁文道：都在骂。

窦文涛：那家伙，两百年的积怨全都出来了，什么中石化怎么怎么着，一直聊到中国的汽油的价格，他这个，所以说为什么中央也很重视，就这种性质的企业一出事，他引起的震荡你绝不仅于事件本身。

梁文道：中国发展走得太急 问题都藏于地下

窦文涛：我们现在还真的是只管上头不管下头，你注意到没，这几年中国的事情频频的都是地底下看不见的，北京下场雨就死了人，地底下的。

许子东：明代下水道。

窦文涛：上海也是，上海也一下就淹了，外边盖大楼铺天盖地的，可是地底下的，所以是谁他们那时候都在说雨果，雨果说什么下水道是城市的良心，这次还有输油管道，你说这地底下还会有些什么东西。

许子东：良心的一个阀门就是下水道的盖子，这个下水道的盖子是中国特殊的情况，频出问题，湖南什么地方一个下水道的盖子不见了，下雨的时候一个人冲进去。

梁文道：冲进去不见了。

许子东：后来到很远很远的一个地方才找到尸体，都不敢曝，这人冲到不知道几百里外去了，所以现在有些地方也做的很好，他们没办法的办法叫什么，下水道的盖子保险，就是每个盖子如果是因为下水道盖子出的事情，就是有公司来买，一个赔几十万，如果你是在街上摔的你没的赔，但你要是下水道盖子出了事情，就是政府还花钱给你赔几十万。

窦文涛：应该啊很好啊。

许子东：就用这样来保障，这个下水道盖子，香港就没怎么听说过，人会掉到下水道。

梁文道：为什么呢，因为这几年下水道的盖子不只是香港，世界各地的下水道盖子都常常被偷，一直都说这个偷的主要的原因就是中国需求很大，因为中国的需要用大量的原材料，他们偷下水道的盖子其实是回去熔了他，再拿来。

许子东：大炼钢铁一样。

窦文涛：我给你看张照片，你看有偷电线的，这是偷什么都，这偷电线怎么被发现的，他塞在裤裆里，结果出去的时候被人家保安看，说这人里没那么大吧，说你怎么那么鼓呢，他说就这么大，打开之后看都是毛，全是。

许子东：吓死人了，以为毛发这么发达。

梁文道：下水道这个东西呢，我觉得他还特别的形象是一个隐喻，这隐喻什么，就如果中国今天有这么多问题，是地下的问题的话，他其实也相当程度的在讲我们这个国家的状况，就我们国家今天有很多时候看起来很耀目很雄壮，大家看我们都很好，我们有时候看自己也很好，地面上漂漂亮亮，地底下都这个样，我的印象很深就几年前的时候我们一块去过我们国家其中一个最有名的一个活动场合，一个礼堂，我当时印象最深，就平常在电视上看那个地方总是载歌载舞，就是很漂亮，歌舞升平金碧辉煌，没想到一到地底下，所有工作人员用的那一层又臭又脏，整个地下那一层弥漫厕所的气味，所以我觉得今天有时候我们真的是走的太快了，就像刚才讲的，为什么会发生青岛这个事，我们走的太急，走的太快，全在想的就是怎么样要有一个好看的东西出来，有一个外表让人家瞧，结果底下那些根基的部分我们根本没扎好。

窦文涛：而且要不说我崇洋媚外，我不知道为什么，我从小我去到外国或者说我去到香港的时候，我总觉得他们用的那些机器所有的管道钢材显得都比咱们厚，所有的机器都显得大。