内容提示：本期节目窦文涛、司马南、孟广美谈王林“大师”的事情，司马南称，王林的行为完全符合诈骗罪特征，王林善于“织网”是营销公关大师，王林“大师”最想戳死的应是马云，孟广美说曾有朋友向自己引荐“王林大师”。

凤凰卫视8月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

司马南：王林“大师”发功让我精神异常

窦文涛：《锵锵三人行》，各位我现在有证据宣布，王林并没有隔着几十米戳死司马南，但是他这两天肯定是隔着几千里在香港冲他发功了，因为什么证据呢？就昨天在我们录《锵锵三人行》的时候，司马南突然闯进来，什么时候开始？我们那个编导说，司马老师，你是我们来的最早的嘉宾，你约的是明天，你怎么今天就来了。

孟广美：提前24小时。

窦文涛：有时候发功你时空概念是不是有点错乱，今天他的表现也很诡异，他们说司马南跟平常不一样，今天我迟到了今天又，说半天不来说在那呢？说我吃饭呢，说你在哪吃饭呢？我在你们这食堂吃饭呢，他跑我们这饭堂吃饭，你不觉得这两天有点精神异常吗？

司马南：有点异常，我今天嗓子有点不舒服，我相信都是王林大师发功的缘故。

窦文涛：你看穿的这一身，我说你也就时髦的，衬衫你也不熨一熨就来我们这。

司马南：我平常就这样，我要知道今天见广美我肯定收拾一下，我见你我就没有这种仪式感。

孟广美：我听说司马老师兜里还好几件衣服呢。

窦文涛：对，都是为了跟你打啵用的，但是王林的事情发酵到现在，我先看看，我今天看的最新的新闻，让我得到一个体会，人民民主专政的力量什么妖魔鬼怪都得发抖，江西省政府法制办现在多个部门开会，要办这个王林，然后说办案子牵涉到工商什么什么公安多个部门，然后江西省法制办来督办这个事情，然后你知道现在七宗罪出来了，我的意思就是重婚，偷税或者说说说，但是司马南我跟你说，我还是有一个疑惑。

司马南：你说。

窦文涛：就是他所谓列出来的这七宗罪我看了看，都是当今中国有钱男人比较典型的罪行，比如说重婚，偷税，赌博什么，但是最关键的说非法行医和诈骗，这公安局现在急等着人举报，但是他说我们也没办法，到现在为止没有人举报。

司马南：今天早晨我看到关于王林非法行医有人实名举报。

窦文涛：有了。

司马南：有人用墨汁调点颜色，然后去给人喝那水，而且两万块钱，所以这小子骗人还真敢下水，另外诈骗这事其实特征也非常明显，比方说最简单，王林收那个徒弟，邹勇，这邹勇拜师是五百万，然后见面几十万红包，加上两辆加长的豪华的汽车，如果你王林要不说你自己有特异功能，如果王林你要不说自己法力无边，就是拜什么师他小一千万，所以这完全符合我们刑法当中关于诈骗罪的特征，一虚构事实，二，隐秘真相，三，数额较大，以非法占有别人钱财为目的，最高人民法院的司法解释，是我交大师五千到一万元。

窦文涛：你是恨不得你当法官去审？

司马南：没有，没有。

窦文涛：广美对这个事最近沸沸扬扬的，你有什么感触？

孟广美：其实我在2008年搬到北京来的时候，你知道我为什么搬到北京了？也是因为我在香港出了一点事情之后所有其实那个时候我自己整个精神状态，心理状态还有财务状态都特别不好，所以我的朋友就说，不如这样子吧，我带你去见一个大师，我带你到深山老林去见一个超级大师，然后他就跟我各种的形容，那个时候我都不知道他叫什么名字，就讲的后来我到今天才知道原来那个时候我朋友带我去见的那位大师就是王林。

窦文涛：你见过？天呐，他是在床上给你开光的吗？没有，开玩笑，开玩笑。

司马南：你的节目尺度太大了，我也这么想了一下，但是我没敢说。

孟广美：我可能要让各位失望了，就是我那个时候虽然身心受挫，但是我觉得人定胜天，我不认为一个所谓什么有特异功能，或者是可以把蛇弄断再接回去的人，能够把我的状态从就是趴在地上的状态能够帮我恢复过来，所以我没有去。

窦文涛：你没去？

孟广美：我没有去，我跟你讲说我的朋友想要带我去，而且还不止一个朋友，是好几个朋友，有圈内的人有圈外的朋友，都想要就是带我去引见这位大师。

窦文涛：所以你看广美都被引见，我跟你说，有件事我不明白，你老说他是个小混混小角色，但是这在中国好家伙这是国家部委级的领导在那照片里都见到，一般在中国而且各界一等一的腕儿，明星就是什么人能混到这个层面，他要没两下子，怎么这些人都去他那呢？

司马南：广美刚才说她这个事我觉得说明两个问题，一，广美不认为自己是化妆成美女的毒蛇，所以不甘受那种耍蛇人摆布，第二说明王林大师的触角曾经渗透到北京来。

窦文涛：肯定都渗透到。

司马南：不光是在江西平乡一地在那耍蛇，所以这件事还真是，我一再强调的是王林表演这种所谓杂耍或者魔术，或者他自己说的特异功能是低级粗俗形式的，手法很不干净，从专业某种角度来说的确不值得一提。

窦文涛：蛇你先说说怎么回事。

司马南：但是蛇不就是我们在北京魔术师俱乐部我在当顾问，教那小孩表演的，把那绳子剪断，然后再接起来，这个在魔术原理上是一模一样的，比方说这是这么一根绳子，真一个蛇，咔碴头剪下来，其实这头事先准备好的，然后再把它接说就不弯过来那蛇头做的直过来就完了，中间只要有镜头看着你就扭身演示一下，或这样掩饰一下，最简单的，暑期经过半个月的训练，小学的女生、男生都可以很轻松自如比较刚劲的掌握这样的魔术技巧，所以王林的表演真的是拿不出手的，所以有一些魔术师在网上复制王林所有的表演，应当说相当干净，但是王林这个人的本事在于他善于编织一张网，这张网里面网进去了这样的美女，也网进去一帮大官，开始大家是因为对他变蛇有兴趣，后来有人动机就变了，说干脆我也挤进那个平台算了，至于变蛇不变蛇变得不重要，所以王林是个营销大师，公关大师。

司马南：王林“大师”最想戳死的应是马云

窦文涛：对，我老觉得他得有点大师的本身，因为他这个交际圈混的你得说他是个交际，他是公关大师，那为什么这些人也不是傻子，当然马云就更聪明了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

司马南：外星人一般都比较聪明。

窦文涛：我觉得大家不要嘲笑马云，我现在觉得马云可不是迷信大师，他在打假方面他的贡献可比司马南大多了，你想他拜访一个暴露一个。

司马南：我不一定知道，两年前他拜访李一，把李一大师搞掉了，这次拜访王林，王林曝光死，所以马云，王林说要戳死我，其实他现在未必嘴想戳死我，但最想戳死的是马云。

窦文涛：我估计大师现在听说马云要来拜访，肯定在望风而逃了，名气太大了。

孟广美：其实你刚才讲说为什么这么多达官贵人，这么多艺人，你说他不傻的，为什么他们都去，其实我这样讲，今天如果他的朋友里面出来的是一堆糖果，或者是几颗土豆，可能那个信没有那么大，但是他蹦出来的是一只蛇，所以我觉得可能十个所有的达官贵人，或者艺人里面，很多人是抱着好奇的心理，他不是说用个去膜拜你的心情，去到现场，但是去到现场的时候可能受到现场的很多这种各种的感染，我相信王林他本身一定是一个非常有感染力的人，我没有见过他本人，我相信他一定在语言上，在思维上，他一定是一个就是跟别人非常不同。

司马南：跟窦文涛有点像的人。

孟广美：真的吗？

窦文涛：我比他差远了，你知道我不是属于能蛊惑人的人，但是我觉得你说的非常对，就是比方说有的教授学问比电视上这些名人大多了，但是没办法，这个教授上电视，大家不看，但是有些人今天你看到电视上讲话的很多人，其实在本质上他的才艺是演说家，可能他的学问没那么大，但这种人专门适合搞普及，就他这种我们叫甚至演说术里面有一种催眠，而且甚至你是演员，表演的最高境界是什么？真听真看真感觉，你知道我在中国这个草莽社会里见过这么一些人，他有种场咱就说叫大忽悠，这个忽悠起来好家伙我认为当时就可能他自己相信他自己。

司马南：那时候他已经举手投足完全就是这个角色了，王林在某时某刻他甚至可能是相信这个时候我用最快的速度跑到山上去，抓一条蛇过来，这个时候他每天这样说重复30年，你想他那个时候比一般的演员进入角色可能更深，王林他能够迷惑人，刚才说他那些照片，有一些很可能是假的，昨天晚上谁谁就给我打电话，说有一张中国人民解放军二炮歌唱家李丹阳大笑，和王林在一起，王林哈哈的笑着，李丹阳脖子上缠了一堆蛇，而李丹阳像一个共产党员一样这样，我说你不怕？我怕死了，我那时候照片PS的，我见蛇我都害怕，我宁愿被老虎咬死，我也不愿意接触那蛇，所以那照片绝对是PS的。

窦文涛：但是今天还传出来，就说王林说是在床上给女明星开过很多光，现在说他重婚，找了个什么漂亮女秘书这我比较注意的，就是听说你知道一个女明星，当然我不鼓励你说，但你非要说我也不拦着。

司马南：是有人在私信里跟我说，说这样一些话，但是他们又没有具体指哪些人，他暗示了某些人，但是我也认为我现在这样说是不负责任的。

窦文涛：可能也有吹的成分。

司马南：对，因为私信里没有办法核实，你并不知道他是谁。

窦文涛：广美当年没去，躲过一劫。

孟广美：你非常遗憾吧。

窦文涛：要不今天你也在照片里。

司马南：刘志军批货场 王林拿1700万中介费

司马南：如果广美你要去了，今天你怎么说这事，其实我是鼓励那些曾经和王林合影过的，比如李丹阳我就问，我说你合影了没有？他说合影了，我说你看了吗？看了，我说看出什么来了？他说吓昏的，什么没看见，一大帮人演出完了，就看耍蛇的，所以在王林照片合影的那些人当中，有些人可能真的仅仅是看了一个乐，有些人的确是无心的，有些人是被利用的，但是这绝不排除有些人我们现在可以点名的，什么刘志军，什么胡长清，这样的人和他们在一起，刘志军你凭什么就认识？你就能在他们平乡那地方批一个货场，那商人就赚了多少钱，光中介费王林拿一千七百万，所以这确实腐败。

窦文涛：而且更神的是他到底最早的钱是怎么来的？他怎么就是，现在很疑惑他最早一下子这么多钱他怎么来的？有人说他有二三十个亿，但是他最早，就是一出来晃晃晃他就变成很有钱的香港人。

司马南：王林最早是当地有一个演艺团体，名称不详，有人说杂技团，有人说是魔术团，总而言之是一个走街串巷的，就是在农村那种表演团体，耍蛇，永州产蛇，离平乡非常近，江西产蛇的，捕蛇者说玩蛇，蛇这个东西我跟你说刚才广美讲，我接那个话茬，蛇这个东西在人类久远的进化历史当中，过去人类是它的俘获物，所以蛇对人的这种威胁相当之大，因此我们现在的人可能你根本就没有接触过蛇，但说到蛇有人后背发凉，这是一种本能的恐惧，王林耍蛇，他让蛇听自己话，而那些表演又看又恐惧又想看的那些人一种惊恐的表情，王林看的是很爽的，所以王林变蛇和我们小魔术变绳子的原理一样，但是带来的现场效果是完全不一样，如果大家看到这个视频表演，非常狭小的空间里，王林拿个盆然后弄出蛇来，然后把那蛇就那么一抖，大家惊恐四散，王林拽着你胳膊，你摸你摸你摸，你吓的是拼命的要跑，于是现场的气氛之热烈是一般的所谓特异功能表演难以想见的，在你们的惊恐当中他做什么样的视角都是可以的。

窦文涛：这个你看，马云也有这个辩解，他就是说人类的科学知识是有限的，我的这种好奇是应该是我的爱好，我想追寻它背后的真相，可是他就说哪怕是魔术，我也想知道它的奥秘，但是我有点不明白的就是如果他是确实想搞清楚的话，为什么他不像你那样，就说我想搞清楚，你能不能我给你布置个环境，你到我的环境来，我给你科学测试一下，这样不是更容易帮助他搞清楚吗。

孟广美：这是一种挑衅了。

窦文涛：可能就不礼貌，他觉得不礼貌。

孟广美：你的这个做法就已经是个挑衅，你刚刚讲到普及这两个字，我觉得还是要再推回就是比较以前的时间，你要知道我朋友说要带我去的时候，他搬出来说你知不知道谁谁谁，谁谁谁，谁谁谁，都是他的跟随着。

就是说你要知道其实我后来想想，其实我朋友搬出来的几号人物真的都是响当当的人物，他们可能曾经去拜访过王林，但是代表他们真的是他的追随者吗？我觉得并不真的是，我刚刚讲到王林他可能真的是一个谈话技巧非常好，有些人他们遇到这样子所谓说自己有特异功能的人，他跟你说几句话，有些人的话语是有抚慰人心的作用，他就觉得说你在我身上施行了一些所谓的神机也好，神功也好，他们可能成为朋友的关系，这个东西跟你去追随一个，膜拜一个把自己造成神这样子一个人，我觉得意义上是不一样的，但是因为就是因为那几个艺人，那几个名人的加持之后，他就可以拿，真的是加持。

窦文涛：实际是名人加持了他。

孟广美：就是在演。

司马南：广美你说这事和文涛说的事不一样，文涛说的意思是马云他为什么会有一点求真的态度，我认为这件事情恰恰是全部问题的玄机之所在，马云心里边有一个小鬼，就是充满好奇心，对神秘现象充满了渴望，于是他想在现实生活当中发现那个鬼的踪迹，于是他在王林那看到用一句哲理一点的话说，人们看到的正是他们想要看到的东西，也就是说马云并不是想求真的，马云仅仅是想通过见证来证实自己心里边的臆想是可以确证，我说的意思明白。

窦文涛：我听你这个声音那么像央视第10频道那个纪录片解说呢？

孟广美：他就是。

司马南：正是他们想要看到的东西，我跟马云认识，很多很多年前马云在北京比方说那个时候号称什么俱乐部，现在俱乐部遍地都是，什么私人会所，会所遍地都是，很多很多年前很少的，马云他跟我见面的时候他问的问题都是这个怎么回事，我说这个怎么着怎么着，马云说那个怎么回事，我说那个是怎么怎么表演，马云说我看了另外一个你能解释，他永远是这样，我跟崔永元做过二十多集实话实说特别节目，把这种所谓的特异功能表演的全部秘密整个来了一个大兜底，小崔后来总结这个节目全过程的时候他说了这样的话，说你看，你说这个是假的，他问你那个，你说那个是假的，他说那个，作为一百个观众还是老问题，说那第一百一个请问是怎么回事？

窦文涛：而且你知道这个东西聊到极致，实际上我认为就跟辩论中医西医一样，实际上就说不清，真是就说不信的人或者说信的人到最后是没办法的，为什么？我记得20年前的时候有很多大师，这大师那大师，因为他最后到了一个阶段之后他就是变成哲学了，比方说好让我这个大师，你说你能不能接受我这一堆科学家的检测？他讲，我的这个气场本身不能容纳不好的情绪，因为意念，意念发功那么周围坐着的人他需要给我一个气场，如果你们都在怀疑，这个气场不好，我发作不出来，但是如果周围是信徒，这个气场对了，我确实能意念，相对你说要说到这种程度科学也没有办法。

司马南：科学是有办法的，比方说有一个大师声称他能够把封闭的药瓶里的药片拿出来，那科学家如果做实验怎么做？我可以考虑你的情绪问题，但是我不用这个普通的药瓶的，我去用试管，然后在高温之下烧一个瓶子，里边放上一种特定塑料片或者药片，请你在任何时候，任何情况下你把它拿出来吧，你选择你情绪好的时候，但是特异功能大师没有一个人能完成这样的实验，因为如果你要把它拿出来一定破坏这个试管，这叫破坏式样的唯一性，如果你破坏了你想把它再回去，可逆，它不可逆，因此特异功能者一定不做这样的严格的实验，因为这样它一定露馅。

窦文涛：是，这个可以解决一种客观的问题。

你说还要讲个李连杰干妈的事。

司马南：李连杰有个干妈。

窦文涛：谁都有。

司马南：干妈叫赵群学，是个普普通通的没文化的老太太，中国在上个世纪80年代的时候曾经兴起过一阵研究特异功能的热潮，而且很多国防科研单位也接触了，大学院校接触了。

窦文涛：钱学森就写文章。

司马南：那是因为全世界苏美冷战时期美国苏联都相信如果研究思维传感控制对方的指挥员的话，那将不战而胜，当然闹腾了几十年，研究的结果全都是瞎掰，就没有任何确凿证据证明特异功能存在。

窦文涛：你说他干妈。

司马南：在这个背景下李连杰的干妈被请到了北京某一个著名的研究所，她的公布就说能够把茶叶的味道给你变了，其实你随便放个鞋垫放到茶叶里味道也一定变了，后来这位老太太因为没有任何拿的出手的所谓科研成果，就回去，但是李连杰对这个干妈的尊敬和崇拜以及按照干妈的指定去做出人生的许多选择，在李连杰的书里以及在朱军那个什么艺术人生的节目当中都曾经专门披露过，所以我认为李连杰是个非常好的人，但在认识上有那么一个小弯，他可能拐不过来。

窦文涛：你还有什么问题？

司马南：愿意相信世界上有特异功能存在

孟广美：我这样子讲吧，就说其实我自己是一个相信有特异功能，这件事情存在的人，我说真的。

司马南：我只比你多两个字，我是一个愿意相信特异功能存在的人。

孟广美：对，因为我自己曾经遇过一些人，但是我觉得这些，起码我遇到的这些人他们并没有用他们自己所谓的特异功能去敛财，就敛财。

司马南：你怎么证明他有特异功能呢？

孟广美：其实所谓的特异功能并不是什么变蛇，会隔空取物这种东西叫特异功能，其实我觉得去理解，去读你的心思。

窦文涛：读心术。

孟广美：读你的心思，然后了解一些你现在的状况，在你跟他完全没有任何交集的情况之下，我觉得这也是一种，这也是所谓的一种特异功能。

司马南：好，你修正了特异功能的定义，作为一个人的标准定义是超自然力，是上帝的奇迹。