核心提示：4月1日对许多人来说是一个普通的日子，但对于许多人来说又不是一个普通的日子。有时候一个城市因为一个故人而美丽，有时候一个日子因为一个人而独特。4月1日因为张国荣而独特。从《霸王别姬》、《阿飞正传》、《春光乍泄》等光影中我们认识了张国荣这一个独特的演员。在《我》的自我独白中我们窥视了一丝他心中的孤独与寂寞又与众不同。有时候铭记在我们脑海里的只是哪一个哀怨、忧郁的眼神，与站在台上说我是不一样的烟火，但却一直萦绕在脑海久久不去。张国荣已然成为了一个传奇，不论什么原因，我们每个人心中都有着那份对他的独特的执着。

凤凰卫视3月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个4月1号快到了，这一天我是最近才明白，原来对我这么有意义，就是这一天是愚人节，这一天是张国荣的忌日。我是最近才知道这一天也是我们《锵锵三人行》的生日，所以人的记忆真的是有，你们文学经常说记忆是有差错的。你知道我15年来，我一直认为我们是1998年3月31号凤凰台庆那一天开播的，但是今天他们找了那个带子，找无数带子只找到一个带子写着第一期是4月1号开播的。可是我觉得这也是一个疑案，因为什么呢？那个节目得一开头就是好像恍若如常节目一样，今天咱们谈谈，不对，又有点不太像，第一集一般都得介绍一下我们有一个节目要开播，没有这样的话，所以他们也，我说你去找找3月31号，他说你没有这个目录的，你那个浩如烟海再也找不到了。

许子东：所以应该赶快做碟嘛，很多人都呼吁这个15年的节目应该灌在这个碟里边，你这个将来可以作为一种野史，就是说人家要了解民情，当初有什么人发牢骚，社会的底层就正史，当然很多，就野史，这是一个材料。

孟广美：而且那时候你多与时俱进，通常都是当天那个头条新闻，当天中午你一定会讲到的。

窦文涛：这等于是15年的一个笔记。

许子东：对。

窦文涛：你以为我没想到，他们问我说15周年了，咱们搞些什么活动，是什么讨论会、晚会，什么见面会什么什么的，我说这些我都不喜欢对吧，我说我只有一个要求，我说我只有一个要求，现在有哪个硬盘，1.5T存几千张唱片的，1.5T、2T的那种东西。

许子东：对啊。

窦文涛：我说你把这4000期节目能不能全刻进去，我说我愿意自己花钱买。

许子东：对，很多观众也想保留。

窦文涛：我说我们的嘉宾，我问了许老师也想要，任何人都想要，我说我甚至认为是不是你可以适当的销售。

许子东：对。

窦文涛：可能也会有人想要对吧，结果咱们那个领导一听说文涛就这一个要求，那还能不满足吗，这没问题赶快，后来呢才发现这个量太大了，好像愚公移山，因为他一个一个给你刻进去，然后就有部门就说了，就说得请一个临时工给台里打报告，后来我们领导说那就不值得了，就是不弄了。

许子东：一个临时工也请不起。

窦文涛：对。

孟广美：那你就自己，你自己请一个临时工行吗？

窦文涛：那不是臊凤凰嘛，所以我最近准备都跟他们说，我说我自己掏钱请这个临时工，你能不能给我做一个这个。

许子东：对，我们捐款。

窦文涛：但是这样，凤凰脸上挂不住，他有时候你知道吗？它单位跟单位之间的关系它就是这样，你掏钱。

孟广美：你看我又没三思了。

窦文涛：对，咱不说这个了，咱说4月1号哪一天我们还是留给自己的生日，但是哥哥，张国荣哥哥是吧，应该我们在4月1号即将到来之前的这一天可以纪念一下他，你们怎么说？

许子东：我们上次节目都说了嘛，后来被他们剪掉了。

窦文涛：那你说。

许子东：就是10年前，我印象非常深，就是张国自杀你们打电话来，我们临时不是在正常录节目的时候，临时赶到红磡去录节目，你忘了，我印象非常深，10年前那一天晚上。

窦文涛：就是他跳楼的那一天？

许子东：对对，然后我们录完节目以后，我们去尖沙咀的酒吧，整个尖沙咀酒吧里没人的，那个时候香港像死城一个，SARS期间嘛你忘了，车子可以直接停在酒吧门口，广美也在嘛，我怎么记得广美也在。

窦文涛：你记得吗？

许子东：你不记得？

孟广美：我记性不好，忘性特强。

窦文涛：我也是，这事只有你说，我们完全没记忆了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：你们完全没记忆了，我印象非常深，因为香港的尖沙咀那个地方永远都是车水马龙，晚上还是，文涛那天还记得吗？我们还讲起这个事，这个他就下去，张国荣去世那个时候正好是香港城市的状况跌到一个低谷的时候，所以那个时候，不记得了？

窦文涛：你怎么说？

孟广美：其实如果你不提醒我的话，我根本就没有意识到张国荣已经死了这件事情，我就觉得他是那么的不真实，他也是那么真实，其实他是，俗气一点讲他其实精神永在，所以那天打电话跟我说我们要做那个张国荣逝世10周年，其实前段时间，前几天我人一直在香港，香港街头已经开始很多很多各种的大型的展览陈列，然后开始很多电影的回顾展，那其实还有那个像，那个什么有线电视它们也开始做很多，所以就说其实每年到了3月份的时候，我觉得就是大家就会用各种的方式说是要纪念张国荣，但是就是因为这些人纪念的动作让我觉得说张国荣已经死了，事实上我的感觉他还像是一直在我们身边的那个感觉，他的那个魅力跟他的那种影响力，我觉得是从我们比较小的时候，就已经深深的植在我们的心里面了。

窦文涛：我的问题是为什么？

许子东：对。

窦文涛：你知道就是你既然说起咱们节目，咱们节目还真的是跟张国荣本来没关系，但是有了关系，就不说4月1号，你说这个我不记得，但我记得这个。你知道就说文化是很多元的，有一些文化叫做亚文化，我认为关于张国荣的文化他死后形成了一种亚文化，这个外界人你不懂、你不了解。比方说我们节目出过一次事情，这我倒记得，就是在4月1号我们讲张国荣。那么我们平常都是嘻笑怒骂对吧，嘻嘻哈哈，用了大概比较轻松的口吻，搞笑的口吻去说道他，哎哟那之后一个月无数这个张国荣的这个，就他那个，你觉得他有一个组织，但这不是谁组织的，就是所有的人都到节目这里来骂，骂我、骂这个《锵锵三人行》，说怎么怎么，那个愤怒就感觉就说你怎么可以这样说，其实我们根本没有说他坏话，但是那一次我就领略了，就说好像是有这么一种暗涌，有一些人至今不忘。那么他在华语的明星当中，你说还有就说他是多大的腕，其实你想想刘德华或者说成龙、李小龙，他是多大的腕，也不一定说是NO.1对吗？

许子东：对。

窦文涛：可是为什么人们对他的这种记忆，我们的这个编导在《锵锵三人行》这个官方微博上准备材料，就发了这么一个问题，说你们谁能回答这个问题，为什么对张国荣情有独钟？你看一瞬息之间，瞬息之间回了300条，300条他总结主要原因人们提到的比较集中的叫真实、完美、是gay、自杀、死在愚人节、经典作品，尤其是程蝶衣跟他的形象已经人戏不分了，还有人品好。就这么，你像这说gay，是gay就是要有一个括号，就是对男女都有吸引力，其实据我所知他自己承认他是双性的，他是双性恋。

许子东：为什么呢？就是因为这些元素加在一起。

窦文涛：你们信服吗？他有什么特殊的地方？

孟广美：我这样讲就是说张国荣他是一个多面性的人，他也是一个非常全面的人，其实你如果要我用一个字来形容他的话，我真的就觉得他是一个太完美的人，他完美到就说他之所以为什么，你刚才问我他为什么自杀，因为完美的人是不融于这个世界上，他甚至容不下他自己，因为一个追求完美的人，其实他生活在巨大的痛苦里面，因为他总觉得就还差那么一点点，还差那么一点点，为什么我就是去不到那个完美的境界，事实上他已经比完美还完美了，但是我觉得那种我不知道、我不知道。因为我前几天刚好看了一个好莱坞拍得一个有关于抑郁症、燥郁症的一部电影，当然戏里面的女主角她是经由心理医生教导怎么去模拟、模仿一个这个有忧郁症的患者，然后借此杀了她自己的丈夫之后，在跟她的同性恋的女友在一起。就是那个电影当然是很荒谬、很荒诞的，但它就戏里面，他曾经有两度自杀，她开车撞墙，然后她想要在地铁站里面直接去撞那个车子，但是她也很清楚的描述了就是说一个抑郁症的病人，她有的时候，她就是会有那种，她自己不知情的情况之下，她会有那种自杀的欲望，追求一种解脱。

窦文涛：我觉得刚才广美启发了我，我想到一点不知道对不对，我觉得是他放弃了自己，就他所有的这个魅力或者我们觉得怜惜，觉得这种，是因为他要放弃自己就能放弃自己，你知道人们对他的议论当中，首先这个人至情至性，这个人就是说比如说演戏，演戏你知道《霸王别姬》里你知道有一段戏，是戒那个鸦片烟的烟瘾，到后来他们都有这个记忆，就当是他拿这个鸡毛掸子霹雳啪啦、啪啦打，就说这个因为这个镜头是要用那个叫斯坦迪康拍，不能出错的，而且感情又得到这个程度。这个张国荣霹雳啪啦、霹雳啪啦打，就一条过完美无暇，而且就到陈凯歌一喊停就抱着他，他就在这哭，就是哭的完全止不住了，就是说这种感情的这种释放，所以后来有人说这哪是演戏，这个投入角色是性命相搏，就是哭的，就是大家抱着他，他止不住。那么你说这是在演戏的时候放弃了自己，对朋友是吧，其实他又是个，某方面来讲他又是一个特别放荡不羁的人，你看他演的那《阿飞正传》，包括就说这种葛优说有一年，他前一年没拿到戛纳影帝，后一年葛优拿了戛纳影帝。一到香港张国荣亲自开车去接葛优，那就说他艺人之间很少见真诚的祝贺你，其实他是性情，都包括最后他的自杀也是放弃自己，我们很难无我的，我们很难不要自己的，但是你看有这么一人，他要放弃自己就放弃自己，不管演戏还是待朋友，还是在高楼之上，就是可以自弃，这个东西广美你怎么说？

孟广美：你可以说他放弃了自己，但是我觉得更多的是他放弃了这个世界，因为我觉得这个世界真的是对他来说不够好、不够完美，然后你，其实我比较要回应你的是你刚才讲他那个入戏的部分。我们知道很多大艺人、大演员、很厉害的演员，其实他每次在拍戏的时候，你再怎么看你就觉得说他在演许子东，许子东去到哪一个戏，哪一个片子里面，他演什么角色你都知道说这个人是许子东，但是张国荣很厉害的一件事情，他演什么角色他进什么角色，你刚才讲的入戏这个事情，你根本就不知道是张国荣在演戏，而是他就是这个角色，他真的就是这个人，你看他在不同的戏里面，你知道他有时候，我觉得他很让我心碎，就是他有时候在某些戏里面，他那种很无助的那种神情。

窦文涛：眼神。

孟广美：就像一只那种，被遗弃的那种小狗的那种眼神，我觉得那个眼神是让我最难忘的，反而他很多戏里面很潇洒、风度翩翩，那个我觉得那些反而可能都是演出来的，我觉得他内心深处的那种脆弱跟受伤害，那个才是最真实的他，所以你问我为什么会很喜欢，你知道我不追星的，但是他为什么能够这么深深的烙印在我心里面，我觉得这是一个重点，第二个重点，你刚刚说他的那种很平易近人。我在1990年代那时候在香港做了娱乐节目，其实我经历过、采访过很多所谓当时的巨星，我很遗憾的张国荣是一个我从来没有机会近距离接触的一个大明星，但是很奇怪的，大概2000年头的时候吧，我在上海在一个餐厅里面不小心巧遇他，他是跟我的朋友一桌的，那我看到他，让我小鹿乱撞其实不是一件很容易的事情，我看到他的时候，我是紧张到那种不行、不行，他在远远的一桌，但是我站起来我走过去的时候，他是那样子非常礼貌的用眼神非常礼貌的注视着你，然后轻轻的跟你点一下头。我都不好意思说我跟他是同行，但是也许他在某种因缘机会里面，他给你很多温暖，他给你很多温暖。

窦文涛：我看很多认识他的艺人都这么说的，就说他记得，就说这个张国荣给我很多温暖。

孟广美：是。

窦文涛：甚至有些人说你像有一个香港的明星就说你见到他是一种福气，就说他的这个笑容是我见到过最美的笑容，就说张国荣就是你能够笑。

许子东：所有这些构成你们现在像传奇一样描述，都是因为他早逝，就是因为他现在不在了，如果现在这个著名演员大师现在还活着的话，你们就不会这样来说他，早逝是保持魅力的一个原因。第二自杀，自杀是人们又害怕又羡慕的一种行为，他是要巨大，尤其是像他这样一个这么聪明，这么成功，在很多人看来那么完美的一个人，他都要放弃这个世界，很多人都觉得想不通，就觉得这个为什么道理，对不对。

孟广美：我觉得他的好人品，就算他现在还在世界上，我觉得他的好人品应该。

许子东：你不会那么注意到他，如果这个人还活着，他就不会这样成为一个传奇，那个戴安娜也是这样，戴安娜一去世的那一天，我记得我的朋友马上讲了句话变成一个传奇了。

窦文涛：是。

许子东：你再也看不到她老的时候了。

窦文涛：你讲的这个是，我可以给你提供例证，李小龙、迈克尔杰克逊。

孟广美：詹姆斯迪恩。

窦文涛：甚至是邓丽君都是属于很早逝。

许子东：他的生命就停在这一刻了。

孟广美：但是就是在他早逝之前，许老师你可能真的不知道，就是说他对于很多他的影迷跟他的歌迷。我有一个女朋友就是比我小几岁而已，其实也不小的一个女孩子，你知道她年轻的时候是张国荣歌迷会的小的不知道第几支的小队长，我都不晓得他们是怎么样层层，她到现在还，她现在已经40几岁，已经为人母了，她现在还把这个身份，就是张国荣歌迷会的什么第几支的小队长，这个身份当成是她人生当中一个非常重要的印记。张国荣开八场演唱会，她八场跟到足，一个十几二十岁的女孩，一个二十几岁的女孩子她没有很强的经济实力，她买最便宜的票坐在最后面、最后面，她就是我每一场一定要到那里，我要举着海报摇旗呐喊，我觉得这跟她，她们当时十几年前，她们不会预见张国荣的早逝。

许子东：但是其他的歌星不是也都有这样的粉丝团的嘛，到现在每个人出来都有一大批这样的人呐喊的。

窦文涛：可是许老师我现在给你看一段，我觉得是我极少在其他歌星在舞台上，我看到这样的一种流露的，就是张国荣。

许子东：我刚才那个话说到一半，其实我说他的魅力一部分是早逝，一个是自杀，但还有一个很重要的原因就是他忧郁，他忧郁。我们先不讲忧郁症这个事情，就是忧郁会给人的这种美感会比较持久的，现在很多人评论大卫像，说他这么健壮彪悍的身子，可他眼神是忧郁的，这个是，那么当然了还有一个是神秘，还有一个是神秘。

窦文涛：我就缺这两样。

孟广美：你还不忧郁，你够忧郁的了。

许子东：他自杀前的一个礼拜，我在半岛碰到他，我上次节目都讲过嘛，很近的时候碰到他。

窦文涛：你也见过他？

许子东：很帅，我不大看他的电影，也除了《霸王别姬》以外，也不大听他的歌，可那天非常距离见他。

窦文涛：自杀前一个星期你见过他？

许子东：对，而且我都不知道他旁边坐的男的，后来他们告诉我那个是唐唐，那个是另外的他那个司机，就三个男的我都看到，而且他还老回头看我。我上次节目都讲过嘛，他可能就是觉得这个人可能有点陌生，不知道在哪里看过，所以老回头。他当初还开了个玩笑，他说许老师你的性趋向有问题，后来人家给我发了很多贴，缘份就，但是我看到好几次，有一次在他的店里也碰到过他，他当初在香港街上走也没有什么人很多围看他，他那个时候一群的明星你也不会特别的注意他，当然我知道有很多人那么追他，所以我还始终是相信。你记得民国期间，大家最关心的去世的一个明星就是阮玲玉，阮玲玉也是自杀的，跟鲁迅一样是最多人怀念的，所以这个传奇是有很多很多因素造成的，我当然知道现在很多人还是，哥哥、哥哥这个词是专门留给他的对不对。

窦文涛：对，你比方说他要一直活着，你能想到由哥哥转变叫爷爷吗？

许子东：对。

窦文涛：张国荣爷爷恐怕就没有那么美了。

许子东：对。

窦文涛：但是我觉得我恰恰。

许子东：永远的哥哥了。

窦文涛：我觉得恰恰是他死后，我开始认识这个人，这时我就会注意到，就我刚才说的他好像有豁得出去的一种东西，豁出去，这个人呐有时候我们很难放弃自己的，我跟你说这是个好演员或者做好一件事，这个人能豁得出去把你自己过去固有的那些东西全撕开投入另一个地方，这是个。

许子东：所以无数人感兴趣他最后到文华酒店，最后上去的那些时间，从那个健身房那个来上几下那个，到底在想什么，人是无穷无尽的谜。

窦文涛：这两天，这两天就那个人嘛，一个女的就说最后五分钟说打了个电话，第一个电话张国荣说我想在那看清楚一下香港。第二个电话就是说你在正门口等我，我马上就来，现在咱们还经常路过这个酒店。

孟广美：文华酒店，我经常在那下车。其实刚才你放的那个演唱会的那个片段，这个演唱会，我去了。我还记得那个那个，你刚才讲豁出去了，我真的觉得他是豁出去了，你看到他后面系得那个发髻吗？

窦文涛：对。

孟广美：其实他那个头发是接上去的，他大概花了十几个小时去接那一头长发。