内容提示：本期节目窦文涛、张坚庭、李纯恩谈刚去世的曼德拉，李纯恩谈到，有一次曼德拉乘飞机遇事故，仍然淡定读报纸，张坚庭说，作为政治领袖，曼德拉把恐惧藏心里，没有曼德拉，奥巴马难当上美国总统。

凤凰卫视12月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们今天纪念一下曼德拉，坚庭最近在非洲拍电影。

张坚庭：对。

窦文涛：那对非洲有所了解。

张坚庭：比以前更加了解，我有几个问题是要跟观众说明一下的，非洲不太热，早上天气大概八九月的时候大概早上是20度，最热的时候才27、28度，不过30。

窦文涛：比香港凉快。

张坚庭：非常舒服，第二他吃大米的，他的米是。

窦文涛：是自己种的吗？

张坚庭：自己种的，像广东米那种瘦瘦长长的。

李纯恩：籼米。

张坚庭：对，第三，非洲人非常开心。

窦文涛：你看见他们开心的样子了？

张坚庭：对，很开心的，真的他们每个人都是说他们心态比我们还健康，最后是我觉得非洲人他们住的小房子。

窦文涛：你不要看镜头说话，看李纯恩说话，该看谁说话看谁说话。

张坚庭：他的房子比香港的堂房还更好，作为普通一个村落住的小房是比香港还要幸福。

李纯恩：你有没有去过牛屎搭的那个屋子？

张坚庭：很香的那个牛屎。

窦文涛：对。

李纯恩：他现在到非洲去要拍电影，推销他的非洲电影连牛屎都香的。

张坚庭：真的，它的牛屎跟那个混土挤在一起的时候，80%都是他们建的。

李纯恩：稻草香。

窦文涛：牛粪的那种粪香。

李纯恩：对，就是很香。

窦文涛：有一种粪香，真的，你看西藏那边捡牛粪烧不臭的。

李纯恩：因为有草嘛里边。

张坚庭：粪清香。

窦文涛：粪清一样香，咱们曼德拉去世按说照中国人来讲也算是寿终正寝，活得岁数都大了。

李纯恩：对，九十多岁。

窦文涛：我觉得南非倒真有点像庄子鼓盆而歌的这么一种民俗，他悼念人死了不像咱们痛哭流涕，他跳舞欢歌。

李纯恩：庆祝跟哀悼都是这样的。

窦文涛：这我挺欣赏，所以就是我们也顺带给大家分辨清楚今天的电视台,很多都是80后、90后的孩子，他有时候曼德拉他们几个人有点分不太清楚，经常搞混。

李纯恩：有几个人？

窦文涛：有三个人，我给你看看，咱们看这是曼德拉，记住了这是曼德拉，下一个，你再看下一个，下一个不是曼德拉。

窦文涛：那个演员，但是他演过曼德拉，再下一个最近几年也常被搞混。

李纯恩：这安南。

窦文涛：安南，当年的联合国秘书长安南，他不是曼德拉，你再看下边，你看。

张坚庭：这也不是曼德拉。

窦文涛：但是这纪念曼德拉好像门前你看他们这个民族就是这样，载歌载舞，他是这样来送走他，你再看下边，你看跟曼德拉携手的也不一定都是正面人物，也不一定是反面人物。

李纯恩：这卡扎菲。

窦文涛：有待历史评价，然后你再看下边，这是曼德拉。

李纯恩：这像土匪，完全不像曼德拉。

张坚庭：不像曼德拉像土匪。

窦文涛：很强悍，他曾经遗憾自己没有成为世界拳击冠军，你看这个曼德拉当年也曾经。

李纯恩：有点像阿里。

李纯恩：曼德拉乘飞机遇事故 淡定读报纸

窦文涛：白天坐律师，他年轻的，白天做律师，晚上做拳击手，就过着这种扭曲的生活，就是他的心灵可想而知，据说我那天还看到一个人讲，说曼德拉进监狱之前脾气是很暴躁的，动不动就主张这种暴力，反倒说坐了牢以后这个人的火气慢慢降下来了。

张坚庭：就是坐牢是一种教育吗？

窦文涛：台湾的那个修行人五迷三道就说明坐牢是一种修行，他就是对曼德拉说。

李纯恩：曼德拉有很多小故事挺好玩的，比如说纽约时代周刊的总裁给他写回忆录的，他就回忆说有一次跟曼德拉坐飞机，私人飞机，飞上去以后飞机上面有一张报纸，曼德拉拿起那个报纸就开始朗读，他说你看报纸干嘛要朗读呢？他说我这在监狱里边养成的习惯，是有限的那些有字的纸片拿起来我就朗读，就让自己保持一种状态。

窦文涛：别不说话。

李纯恩：不说话，然后那个人就是有一种精神在那,演讲什么的精神在那，他就朗读，然后他朗读到一半的时候就跟那个总裁说，他说你看一看好像那边飞机因为是螺旋桨的嘛，有个引擎好像不动了，那个总裁马上就去看,真的那个两边的引擎一个在转一个不转了。

窦文涛：引擎，飞机的引擎那玩意儿叫。

李纯恩：就跑到驾驶舱里边去问那个飞机师，说真的是出事了，那他已经紧张到不得了了，那个总裁紧张得不得了，就问那到底怎么样，那个飞机师就跟他讲说，我们现在已经通知机场了，救护车、救火车都已经准备好了，我们尽量的安全降落，你现在回座位、绑好安全带坐好，然后他就回去了，曼德拉还在那朗读他的报纸，他就跟曼德拉就说，他就说怎么怎么出事了，他们现在救火车、救护车都在下边，曼德拉就说verygood，很好，镇静成这样。

窦文涛：临危不乱。

李纯恩：那个边上这个人，那个美国人也就没有办法了，他只能自己恐惧了，然后安全降落以后他就问曼德拉，你怎么可以那么镇静？曼德拉说，我老实告诉你，其实我吓得要死，但是我作为一个领袖，我作为一个领袖人物我不能表现我的恐惧，如果我也表现恐惧的话，我在一场演讲的时候表现恐惧，我在领导人家的时候我表现恐惧，还有人信我吗？所以他的性格可以想到，这个把自己性格分裂，把恐惧掩盖起来。

窦文涛：当然这也可能是坐牢的修炼。

李纯恩：也是坐牢的修炼。

窦文涛：坐牢可以坐到没有感觉的程度。

张坚庭：就反应比较慢。

李纯恩：不是，他有感觉，但是他在牢里边他可以这样掩饰自己的恐惧。

窦文涛：所以说你讲的这个故事，我想起中国古代人有本书叫《世说新语》，讲的这个故事跟这个一模一样，其实你可以拍电影，他叫谢安，就当年淝水之战嘛，就是决定说南北分治，从北边这边东进的跑到南边，到底能不能立住脚，关键就在前秦的大军就在淝水这个地方那一场大战，以弱胜强，这是中国历史上著名的战役，当时谢安那个《世说新语》记载他有多么镇定，就说是跟人下棋，然后有人过来附耳，神色不变还在这下棋，他旁边人都说这怎么了？他轻描淡写的就小儿被大破敌军，打赢了，说这个人这么关键的一场战役他能这么样的轻松，可是记载一个细节更有意思，就是说他出门的时候，那个时候这个人穿那个木屐，木屐底下就有两个齿，出门的时候那两个齿在门槛上就撞断了，这就说明实际心里吓的要死，紧张的要死，但是完全他要呈现出一个这样的姿态，一个表面镇静的姿态，这跟你说的曼德拉。

李纯恩：空城计也是这样。

张坚庭：所以领导人也需要有一个演艺的训练，那是很重要的，因为他进入另外一个角色的时候，他有进入角色的一种训练，曼德拉就是因为他是领导人，必须要有一个，这个恐惧在里面，在外面还是很镇定的人，他就是进入了另一个角色。

窦文涛：所以你说真是这种政治人物他们是如何保证精神健康的这也是一个，其实他们经受的比咱们真不一样。

李纯恩：他未必是健康，他可以掩饰。

窦文涛：那就是心理不健康，心理极不正常的一种状态，你看后来知道蒋介石的日记里边写，就是那个抗日的战争那个日本打的最激烈的时候，他在浴室里一个人哭嚎。

李纯恩：他自己积攒的。

窦文涛：那种压力非常大。

坚庭可以说一说，你跟曼德拉好像也挺熟。

张坚庭：他是我这些圣人里面最敬重的，最敬佩的一个政治家，其他是政客，他是政治家。

窦文涛：是吗？为什么这么讲？

张坚庭：他因为你看我们现在实际上矛盾是族群的矛盾是最厉害的，他一个人就是说我看了一个纪录片，他出来的时候跟白人怎么相处，跟黑人怎么相处，把两帮人完全不能走在一起的人他可以把他们连起来，一个人的那种气度，他说了一句名言，他说监牢以后仇恨也着自己留在那个牢房里边了，这个是不简单的。

窦文涛：他最后就职总统的，不是葬礼，就职总统典礼，他那个狱卒当年在监狱里看管他那些人他都邀请，都邀请来，曾经虐待过他的。

李纯恩：虐待过他的，折磨过他的那些人。

窦文涛：但是有一件事这也挺有意思，就是说这就说到夫妻之道，你说一个人坐牢坐了得有28年。

李纯恩：27年。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：27年监狱生活造就曼德拉宅男心理

窦文涛：27年、28年，一辈子就坐牢，其实怎么说呢，他也就是他，这要叫我选，如果上帝让我选，就是让你成为这样的一个人，但是28年在牢里过，我不干的，我不想当曼德拉，但是你看实际上因为坐了这28年，这28年当中他的太太，前妻那个温妮在外面两人感觉反倒是有战斗情谊，一直互相支持，但是这就像是什么呢？像我们这个比如说身边有些人比如说男朋友或者老公一个在美国，一个在中国，两地很长时间，就要见面结束这种生活的时候，往往很高兴，请我吃饭，跟我说我们要团聚了，我就一般都给他们泼冷水，我说你们可能要完蛋了，往往这两个人也就是不在一起的时候找到的一个平衡，这两个人都好，这个平衡一改变，说我们俩要在一起，你看他出狱了在一起发现早已经变成了两样人了，完全没法。

李纯恩：不能一起活下去。

窦文涛：夫妻俩没法过就离婚了。

张坚庭：一个人住一个床，有的时候我在香港太太出差的时候，她不在的时候我突然间有一种平衡，一个人在房间里面，比如说出了一个星期，回来的时候有点不习惯，一个星期已经不习惯，我们一种生活20年，她一个星期突然间有点不平衡。

李纯恩：你说她回来了你不平衡，还是出去不平衡？

张坚庭：回来不习惯。

窦文涛：走了比较开心。

张坚庭：不是开心，不能这么说。

李纯恩：是不是自在？

张坚庭：没有，就那种平衡，很奇怪那种，一个人负责，你晚上什么时候睡觉没人跟你说，没人要你讲情话。

李纯恩：没有啰嗦了，说白了就没有啰嗦了。

张坚庭：没有，不是啰嗦，我们情话绵绵的，后来她去了公干，回来之后你一、两天适应，一个星期需要那种空间了。

窦文涛：对。

李纯恩：人生难得自由嘛是不是？

张坚庭：那不是自由。

李纯恩：那是什么？

张坚庭：一种空虚感。

李纯恩：空虚感，你回来不就充实了吗？

张坚庭：但是那个充实。

李纯恩：充实又充实不了了？

张坚庭：充实不矛盾的，不是说充实又要填补那个空虚，不需要，真的很微妙的。

窦文涛：你说现在一般夫妻俩是住在一起，但是我都听说你们这有些导演他喜欢个人空间，个人空间就是几十年的夫妻事实上他们过的已经是不住在一起的生活，但并不是说感情不好，而是比如说导演有个工作室，他平常就在他这个工作室里待着，他太太是住在家里，实际上他们就跟周末夫妻差不多，已经不住在一起，你这样他们像一般夫妻天天睡在一起可能就离婚了。

李纯恩：有些作家也有，自己在一个工作室里边写写写，然后可能周末再回去。

张坚庭：但是曼德拉因为他的那个能量，那种能量太大了，你跟能量那么大的人在一起的时候确实有点不习惯的，你猜想一下这个人是全世界都看重他的，好像跟一个历史人物在生活。

李纯恩：那就是那个重庆还是四川，不是有一个女人扮毛泽东那女演员，后来她就是性生活太痛苦，她一回家她老公就不敢跟她睡。

窦文涛：就是女人真的很像毛泽东。

李纯恩：她老出去挥手扮毛泽东。

张坚庭：她女的？

李纯恩：女的，不是有很多嘛，以前最出名的叫古月。

张坚庭：还有一个唐什么，唐国强。

窦文涛：唐国强演过毛泽东。

李纯恩：他不是，他民间也很多，就是长得像毛泽东，他出去有什么商场开幕他就出去挥手赚钱。

窦文涛：就像莫斯科红场上好多列宁、斯大林满地转就这样。

李纯恩：那个回去以后，她老公心理就有很大的威胁。

窦文涛：搞毛主席。

李纯恩：搞毛主席。

张坚庭：还是个女的呢。

李纯恩：还是个女的，最近她说我们和谐了，为什么呢？因为我们都老了。

窦文涛：老了就不像毛主席了是吗？

李纯恩：不是不像毛主席了。

张坚庭：老就没关系了。

窦文涛：他说的也真是，就是说你要跟一个伟人生活在一起，特别是活着的时候你就知道他要载入史册，这也挺恐怖的。

李纯恩：也未必，你看有的时候伟人也很痛苦，全世界都尊重他，就是别不当他是回事，可能曼德拉他离婚也说不定，他出去的时候是偶像，万众欢呼，然后回到家他老婆该怎么对他就怎么对他，他也不平衡的。

张坚庭：是吗？

李纯恩：当然了。

张坚庭：伟人尤其老了，老婆还是那么年轻的时候外面看是伟人，你在家里面肯定不是。

李纯恩：是个糟老头子。

窦文涛：是个萎缩的人。

张坚庭：萎缩的人，伟哥也不是，不用说伟人了。

窦文涛：这也是很麻烦是吧。

李纯恩：对，他回到家里他的地位又不一样了，所以他也不习惯，一样的。

窦文涛：但是你说好像像奥巴马呢？奥巴马他老婆跟他怎么回事呢？

李纯恩：你也知道，说来听听？

窦文涛：奥巴马跟他的老婆。

张坚庭：有问题。

窦文涛：像克林顿跟希拉里一样有问题。

张坚庭：真的？

窦文涛：没有，我是说好像奥巴马的太太和奥巴马之间就是比较平等的，好像他太太也很强，律师或者是什么，至少呈现在外人表面上的样子感觉这个夫妻俩好像还是属于比较。

李纯恩：那奥巴马没出事吗？克林顿那时候出事了，克林顿如果不出事，你觉得他们也很完美的。

窦文涛：但是像曼德拉，像他这样的人要是在监狱里住了有27年，他跟老婆分开一个星期就都不习惯，你说一个人要在牢里过了26、27年，实际我老觉得他心理上会不会就比较喜欢自己宅男。

张坚庭：没有曼德拉 奥巴马难当上美国总统

李纯恩：一个人。

窦文涛：这会形成一种习惯。

李纯恩：曼德拉他又结婚了，好像又有了。

张坚庭：结两次了。

窦文涛：三次，后来又有了一个妻子。

张坚庭：前后三次。

窦文涛：对。

张坚庭：最后那个是总统的夫人，那是另外一个总统的夫人。

窦文涛：这是个八卦我还不知道，真的吗？他把前总统的夫人。

张坚庭：不是前总统，另外一个地方的总统夫人。

窦文涛：遗孀。

李纯恩：不是，遗孀是死了叫遗孀，人家那可能是没死。

张坚庭：那个要查清楚。

窦文涛：是遗孀，不是还在婚姻状态他就娶过来了。

张坚庭：可能离婚了，如果你就说他真的还是总统夫人就是你娶她就变成一个大新闻了。

李纯恩：不是，他可以离婚的嘛，离了婚以后再娶。

张坚庭：那我不知道。

李纯恩：这样比较道德。

窦文涛：再说说你到非洲和曼德拉你觉得有什么可以联系起来的印象？

张坚庭：非洲乐天，但是它那个制度有问题，经济制度有问题，为什么还是很穷的，富不起来，那是非常可惜的一个，我去的肯尼亚是已经算最好了。

李纯恩：反而有一种说法是这样，曼德拉他做的那些事情是，就是说人要发声，人要有争取自己的东西，如果你不争取的话，你像白人在南非的那个条例，一条一条的加上来，那个种族隔离开始是大家不能在一起坐巴士，然后又大家不能一起如何，然后又一起，一步一步的近逼，如果没有一个人敢站出来说话的话，来抗衡的话，这个恶法就一直会下去的，所以曼德拉一个最大的贡献就是说，出来发声了，他出声了以后他争取了以后把那个恶法给打破了，但是他之后是不是好东西那另当别论，南非现在治安什么也不好，但是就是他有一个创举，他的创举就说用他自己的自由，他不沉默，他打破了所有的恶法。

张坚庭：所以一个人的言论，比如说那个马丁路德金如果没有1968年在华盛顿广场的那个，我有一个梦那个，他那篇文章是一波波的影响世界，他是第二个曼德拉，第三个是变得如果没有这两个人，奥巴马就肯定上不了台。

李纯恩：所以他对后世的影响很大。

窦文涛：好像得到全面的赞誉赞扬的人有点受难的性质，你得受足够的难。

窦文涛：你像奥巴马你没受过太足够的难，所以让你得个诺贝尔和平奖大家不服。

李纯恩：就非议的很多。

窦文涛：感觉这个人必须是你。

李纯恩：你得遭点难。

窦文涛：你像甘迪动不动就干什么？

李纯恩：绝食。

窦文涛：动不动就绝食，就叫英国人打，你有这受难精神。

李纯恩：他不抵抗运动。

窦文涛：所以说你看像曼德拉这种，我觉得是不是，就是你看历史上来说，像耶稣也是这样的人，似乎你总得为了你的。

李纯恩：因为你受难了，人家感动了。

窦文涛：你受难了，因为你受难，这里边有一种那种信教或者信主义的那么一种东西，甭管你相信什么，你切切实实的付了这个代价。