核心提示：最近有一个企业家讲，他认为中国足球为什么老踢不赢，因为是麻将精神，就中国人是有麻将精神，麻将就是不鼓励帮忙，不鼓励活雷锋，惩罚活雷锋，麻将都是听牌了以后，就等着谁点炮，就是你不会打我给你点炮，本来我是给你帮忙，我做好事，但是一下你就赢了。

凤凰卫视7月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近中国是暴雨成灾，一说就中国，四川那边，一下雨，他们就说，说广州曾经花几百亿整治过这个排水的工程，说前一阵下雨一样淹，你知道吗？

许子东：是吗？北京最近没事吧？

窦文涛：北京啊。

许子东：北京上一次不是下水道说是明代的吗。

窦文涛：现在还是明代的，你放心，我们要保护古迹，这事儿得保护。但是我觉得中华民族有一个国粹，哪怕在这个灾难，在雨灾面前都能显示出来。

许子东：岿然不动。

窦文涛：对，你知道四川下雨一淹了，这个新闻记者可就拍出来了，淹水的街边一家人撤出来还打麻将，这个国粹，所以我给你们看几张照片很有意思，这个就是我想谈谈我的好奇。你看，这像彭祖，这是成都彭州白鹿镇塘坝村，巨型山洞里头村民们，你看在这儿纳凉。

许子东：好像风景很好的地方。

窦文涛：对，你再看，跑到这个洞里。

许子东：庐山仙人洞也就不过是这样。

窦文涛：打麻将，你再看，这是在漂流区，成都虹口的漂流区打麻将，这是哪啊，围坐在水里的，在河里，你看都发大水了，支在河里，把脚泡在水里打麻将。

许子东：一个一个伞下面都是一桌一桌的麻将？

窦文涛：都是麻将桌，都是麻将桌，你再看下边，这是在双层巴士上面，一边兜风一边环绕全城打麻将，再看下边，这是打牌从小抓起。

许子东：青少年爱国教育基地。

窦文涛：没错。

马家辉：也对，我就是六岁还是五岁开始学打麻将的，我们在香港，因为我那个年代说到60年代末期，我们住好小的地方，大概40平米吧，住了8个人、9个人，都是长辈，母亲、外婆、舅舅一起来，通常这么小的空间，这么多人，我们只做两件事，是最快乐的，第一个就是吃火锅，比较有家庭温暖嘛，一群人在抢，另外就是打麻将。你要陪家里，陪外婆什么的打，那是一个孝顺的表现。

窦文涛：所以你说孝顺，我讲起来我也是挺遗憾，我有时候现在经常想起来就是说原来过年回家的时候，应该陪母亲打两圈麻将，因为我们家除了我妈都是男的，我们家这男的跟一般中国人还不太一样，就是都不爱打麻将，我们就不爱打麻将，但是你看唯有我们老妈妈爱打麻将，每次打两圈我们家这男的就打不下去，就散了，就实在不上瘾。现在想起来，真是应该陪她，因为我妈妈没有别的爱好，你就是可见。

许子东：现在打不了了。

窦文涛：她现在中风嘛，在床上，也打不了了。就是就这个麻将是不管什么文化，什么阶层，雅俗共打的，你看最广泛的一种玩意儿，甚至于我就说，我今天就是想探讨这个问题，就是说麻将这个瘾啊，怎么可以这么大，你说这是为什么，许老师是打桥牌的。

许子东：对，我不会打麻将，所以这一集我不说话了。

窦文涛：但是待会儿要你说话，因为最近还有一个企业家就讲，他就认为中国足球为什么老踢不赢，因为是麻将精神，就中国人是有麻将精神，你看麻将是一个，他说是一个什么？就是说不鼓励帮忙，麻将你知道吗，不鼓励活雷锋，惩罚活雷锋，你看麻将都是听牌了以后，就等着谁点炮，就是你不会打我给你点炮，本来我是给你帮忙，我做好事，但是一下你就赢了。所以他就说你看。

许子东：别人的胜利就是自己的失败。

窦文涛：对。

许子东：这很像同事关系，中国的同事关系是这样的。

窦文涛：对，我不会打桥牌，这位老总还说，说你看打桥牌，西方的玩意儿，打桥牌是两个人之间合作，是讲合作的，他说但是麻将你看，就是一个人一听牌，其他三家就开始算计他，防着他，以不让他胡为目的，谁要点了炮，谁就是最完蛋的那一个。

马家辉：所以30年代蒋介石在中国禁赌，反赌博，其中一个要禁赌麻将，他的公告就是这样说，为什么打麻将呢？先别说什么浪费时间，就是说应该把时间用落读书报国之内，先不说这个，他说打麻将本身是不好的，让你的心地变坏，性格变差，你要算计别人，蒋介石写文章说，你一坐上来你就要算，不给别人吃自己要吃，完全就像你说的，没有合作精神，所以不准打麻将，这是蒋介石的逻辑。

许子东：那毛主席他们打不打麻将？

窦文涛：所以你看取得革命胜利的人好像没听说有这样的雅号。

马家辉：他打没人敢跟他打，都要给他赢。

许子东：邓小平打桥牌。

窦文涛：对，邓小平打桥牌。

许子东：毛主席喜欢跳舞、游泳，最近又重放他的片子了，他们算下来，游的比孙杨快一倍，在长江上，真的。

窦文涛：顺流而下。

许子东：或者是当时的《人民日报》的报纸数据可能引发的，但是没听说他打麻将。

窦文涛：对，你看我觉得特别奇怪的就是，我就不知道这个瘾，因为我本人没有这个瘾。

许子东：赌吧，我觉得很多人不是纯粹打麻将，我想问一个问题，你们看到的这些打麻将的，都是有钱在里边的吧？

马家辉：有，当然有。

马家辉：声音与触感是打麻将独特的快感来源

窦文涛：对，所以你说的这个也很有关系，我觉得麻将之所以这么样的上瘾，可能就是因为他最像赌博，类似于百家乐之类的玩意儿。你看，为什么我也不会打桥牌，因为那个学就很难，他有很多智力的东西，好比说你看象棋为什么没那么上瘾，围棋为什么没那么上瘾，因为这个东西，比较多的靠自己的智力，靠自己的水平去下，你才能下赢。麻将你看是一种什么东西？他就是七分靠天气，三分靠打拼是吧。

马家辉：你们能不能沉默一点，让我打麻将的人说。我打了45年麻将，我告诉你，打麻将是完全多媒体的赌博游戏，赌当然是最重要的，就是说你赢钱才有快乐，才有快感。打麻将别忘记有两个东西是其他赌博没有的，第一个声音，那个声音我们爱打麻将的人，不要说自己打，远远听到就快感，让快感就听到，别人看A片色情电影，日本AV，听到声音会有快感，那声音，所以声音是打麻将的快感来源第一个。

窦文涛：听觉。

马家辉：听觉，第二个是什么呢？触觉，打麻将摸下去的时候，比方说我们要听牌嘛，比方说我要拿一个一饼，一筒我们叫做，你的手指一摸下去是一筒的时候，那个快感是不得了，李敖台湾所有的文人，以前梁实秋那一辈的，都写过文章讲这个，梁启超，许老师你一定要学打麻将，梁启超说的，说唯有打麻将可以让我忘记读书，也唯有读书可以让我忘记打麻将。

所以是把这两个对在一起的，还有胡适我们老祖宗胡适。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：陪他老婆打麻将。

马家辉：不止，他自己成名以前，每天打麻将的，当然还有的找个小姐坐在旁边，打麻将，后来他去了美国的时候当然是。

许子东：他日记，整天写麻将。

窦文涛：还有著名收藏家张葱玉最近有他的日记，他那个时候在上海，那个时候人们日常生活方式，你就看三天两头打麻将。

许子东：被你这么一说，桥牌是完全相反，首先桥牌不赌的，很少牵涉钱。第二，它没有声音，以安静，打桥牌就是说以安静为美德，就是哪怕有输赢，也都是要非常安静，它的快感都在于计算，就是非常精确的计算，百分比的计算，而且他最出彩在什么地方？桥牌比赛高的境界不是两个人，就比如说我们AB跟CD比，不是的，是我们四个人出去比，然后我们两个人跟我们的同伴在另外一桌，在另外一个房间，换句话说，我们在这里拿到的这手牌有多好，在隔壁就在被对手拿着，你明白我的意思没有？有时候你的牌很好，那牌很好不是稳赢了吗，我们现实生活也有这样，牌也是这样，稳赢了就不稀奇吗，他没有稳赢的事情，你再好的牌，你要是没有打到它的最高的成绩，你就输了，因为你的对手在隔壁拿着你这手牌，你打到7他打到8，你还是输了，虽然你整副牌好像都是你大，还是输了。所以很不一样的。

窦文涛：而且我觉得跟这个时间和节奏也有关系，你比如说你要说赌，他为什么不全民下象棋赌呢？因为这个下象棋、下围棋下长了，下一个小时，太闷了，或者说只有两家，其他人只能押外围，对吧，只能俩人。

许子东：象棋通常人家残局，就是人家摆在那里，搞个残局给你对。

窦文涛：对，但是你看麻将活色声相，他四家你看真正你到澳门赌场，为什么很喜欢坐一个围台，四家而且节奏很快，他停不住，不断在变化。

马家辉：四家非常热闹，而且很好玩，我们通常想象打麻将，约来打的都是朋友，可是朋友之间会闹矛盾、闹冲突，我从小看我母亲就是这样，有时候姐妹之间吵架，她在家里，我听她讲电话就骂人家对方，说人家坏话，谁谁谁很差，可是当她牌瘾起来的时候，就找牌搭子，所有曾经被她骂过多么差的人，都打去求文涛大姐，你能不能来这种，求来了这样。那我就曾经问她，妈，你那么讨厌那个人，为什么找她来？找她来赢她钱，把她赢到内裤都要掉下来。

窦文涛：前一阵真实的新闻，一个植物人了，你知道？家里人排了三个，就在他病房旁边喊了三个月，说三缺一就差你，三缺少一、三缺少一。

许子东：最后醒了？

窦文涛：三个月之后，嘣，起来了。

许子东：这个新闻，我倒想到这个可以变成一个很好的商机，就是那些高级的疗养院、养老院加入有麻将设备，就是被人陪打麻将，那很多老人就会愿意去，这变成一个福利，将来豪华的头等舱，飞机的豪华的头等舱就陪打麻将。

窦文涛：你知道我是怎么想起这个话题，我就说我对这个产生了强烈的好奇，为什么这么大的瘾，是跟什么呢？前一阵南京饿死两个小女孩，你知道吗？饿死两个女童，从这个新闻来的，就他们的父母亲是贩毒，他们的父母亲为什么贩毒呢？他的父母亲是那种就是城乡结合部的拆迁户，一下给两套房子，上楼了，农民上楼了，没有土地了，也不种地，然后生活空虚，就吸毒，吸毒最后忘了这个孩子，能把孩子饿死。然后就沿着这个事，咱们记者就去调查，就发现南京的这个城乡结合部，就是先安置的小区，这些人都是两三套房子，甚至是五六套房子的，那么大企业开始招工了，最早都没有人应聘，凭什么去工作，他有钱，但是问题在于有钱干什么呢？就发现每个小区都有这个棋牌室，这个棋牌室从早到晚就是打麻将，然后说有这么一对夫妻等于真是洗脚上田了，上了楼了，有了钱，就是整天老公看着老婆，老婆看着老公，干什么呢？最后就去打麻将。

然后你这个打麻将，他们能打到什么一个瘾，我就这个瘾怎么可以这么大。他老婆后来说，打麻将就觉得这个睡觉是个负担，睡觉是个负担，因为人总得睡觉，打了三天三夜困的不行了，你要去睡觉，所以这是一个很烦的事，因为这个原因她吸冰毒，她吸取了冰毒。你知道吗？这样我觉很倒错，你知道吧，吸毒是为了嗨，上瘾，吸冰毒，可是她染上冰毒是为了不睡觉，她打麻将打了三天三夜，她还是不想睡觉，于是她要吸冰毒，吸冰毒是作为一个手段，为了打麻将，那么也就是说这个麻将的生理上的瘾，甚至于要超过冰毒的瘾，怎么可以是这样呢？

马家辉：我曾是病态赌徒 后专程去祠堂戒赌

马家辉：因为我是有关赌博嘛，我作为一个前赌徒，我戒赌以前，我戒赌了许多年，我以前是病态赌徒，我经常公开说。我说曾经有一次的经验，也是后来让我戒赌的很重要理由。我就发现自己那么傻，我跟我太太站在澳门的赌场，还用站的，没得坐的，一张桌子的旁边站了整整我看有20个钟头，中间好像上过一次厕所。

许子东：你太太也陪你站？

马家辉：她不，她爱我，我爱赌，她爱我。最好玩，是说我赌了20个钟头，我突然间觉得原来我20个钟头没吃东西，然后怎么样？然后我一看赌桌前、旁边的人，20个钟头以前是许子东，是窦文涛，怎么20钟头后，还是我们这一群人。

窦文涛：就没动过。

马家辉：对，没动过。我就觉得非常堕落，非常不堪，我就觉得我不可能让自己继续这样下去，当然也因为输钱，输到欠债累累。后来我就回香港，跟我太太去黄大仙，香港的黄大仙庙上香戒赌，那是15年前的事情。

窦文涛：那你还是有成瘾人格。

马家辉：那当然了，我以前是病态赌徒。什么叫病态赌徒？就是说没有赌不高兴，一听到有赌了，就像我刚说的是真的，光是远远听到打麻将的声音，不是自己赌，是听到麻将牌的声音，整个人是亢奋，你觉得那个肾上腺飞起来的，飙升、升起来，那这是病态赌徒。

窦文涛：所以说你看，中国老祖宗他发明的这个国粹，它对人的精神嗨的、提升的作用，超过化学精神科药品，这是不是一个伟大的发明，它实际是不是赌博的刺激？

马家辉：赌，当然是了。

许子东：我那时候插队的时候打牌也是没日没夜的打，最后什么都输了，把自己闹钟也输了，我最值钱的就是闹钟，半导体收音机输了。然后我有一个朋友当时来跟我说，说你爸爸现在还拿着每个月10块钱的那种，就是隔离审查的这个钱，还把这个钱寄来给你，要是知道你在这里这样打牌的话，他会怎么想，我就因为这句话，以后就再不赌了，就因为这句话，我觉得我对不起我爸爸，真的对不起爸爸，家里这么穷，还把钱寄给我，我已经这么苦了，还要这样，而且赢的钱是拿不回来的，输的钱我都交给人家了，我输了，人家欠我，欠你的钱，谁会给你嘛。

窦文涛：是这样的。

许子东：对不对？人家说没钱了，那你怎么办？你以后还会向人家要吗？你打牌输给我16块钱，谁会理你，我觉得是整个的人格的一个变化。

马家辉：当然要啊，这是赌徒的道德，人家欠你的赌债一定要的，不然你要倒霉一辈子，文革是多久以前，40年前。

许子东：怪不得，这个人叫刘公正，名字我还记得。

窦文涛：他很不公正，刘公正。

马家辉：我替你讨债。

窦文涛：我还是想研究这个麻将的乐趣，好像我们要是拨离赌，比如说要是不赌钱，比如咱就赌扑克牌的，你觉得麻将上瘾吗？

马家辉：我觉得上瘾的机会降低很多，因为最大快感在于赌。那坦白讲这个等于是说，你说性行为，撇除了爱情这个部分或说浪漫的想象，也是好玩， 可是你不会像上瘾了。不好玩，坦白讲不好玩其实性，你一定每次的性行为要有浪漫、要有爱，对我来说是这样。那我就觉得对于赌，我写过理论，我说生命里有四种娱乐是最快乐的，第一个是性，为什么？你打破了身体跟身体的边界，你身体的快乐就是我身体的快乐。第二个是运动，运动是挑战了自我内在的边界、局限挑战，还有一个是什么？读书，打破时间空间，这不用讲，你跟莎士比亚当朋友。第四个就是赌博，赌博是干嘛呢？

许子东：打破钱袋跟钱袋的界线。

马家辉：赌博真正的快乐在于挑衅命运，你跟命运来面对面，我们都感觉世界上怪怪的，有命运这个东西。可是赌博让你马上来面对，打牌很邪门的，比如说打牌嘛，赌其他的什么很邪门，你马上会感觉有一个超能力，有一个超能力在，有一个主宰在控制，你就马上感觉你天人能够对着面对面，打破了人跟天的边界。

许子东：我觉得是直接面对可能性，所以以前老人说赌场挑女婿，就是赌场你看得到一个人最真实的性格，赌场挑女婿。

窦文涛：你的岳父是这么挑中你的吗？

马家辉：我的岳母爱打麻将，我追我太太的时候，就是跟她打麻将，当然故意得，你们内地叫什么，点炮。

窦文涛：点炮。

许子东：故意输。

马家辉：对，故意输嘛。

许子东：就是拍拍岳母的马屁。

马家辉：对，真的是看得到，因为你会生气，你生气一动，你有没有修养，大不大方，有人是这样，我在麻将桌碰到一种最差的赌徒，除了那个刘公正欠债不还以外，另外一种是给你，打完了结账，输了，我欠你500块对不对？我掏钱出来说拿去，看你医生这样子，懂我意思吗？那叫诅咒，就是我要还你500块嘛。

窦文涛：那这个牌德很差了。

马家辉：非常差。我们香港的人相信一句话嘛，牌品不好，就是你人品不好。

许子东：跟刚才讲的那个赌场一样，还有就是说你赢的人不能停是吧？赢的人不能说我们就结束了，停，只有输的人才能说算了吧，时间晚了，不来了。

窦文涛：你知道今天的新闻有一个老头打麻将，他就是一直手风顺，一直在赢，结果憋尿。他不敢，他怕去尿了之后，就晦起来了，一直憋了两个多小时，才忍不住上厕所，尿完了就晕倒了。医生说这是一种病，叫小便猝倒，就是你不能憋太长时间。