核心提示：陈丹青认为早就不该用笔画画了，最新的绘画是用digital在画画，这30年前就已经这样的，绘画是手工艺，太古老的一个行业，比文字都要古老。

凤凰卫视6月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，好久没见着丹青老师了，特别是你们两个光头凑到一起挺不容易。

梁文道：好像一年也就一两回是吧？

窦文涛：对，你们都成鹊桥仙了，陈老师最近是忙于画画，有点不问世事，但我就说说你自己，我查了一下你的黑材料，我发现今年是你60大寿了。

陈丹青：对，很荣幸。

窦文涛：怎么长得像40岁，你这一代人其实就是除了你还有好些，我发现画家或者知识分子有好几个我觉得颠覆了我们对60岁人的样子的想象，比如说我觉得60岁的人是比你看上去应该老的多的，你看着就是我想象中的我这个岁数的，40多岁的人。

梁文道：我觉得有一点是我们以前看到中国60岁的人是他们老的太快。

窦文涛：为什么你老的那么慢呢？

陈丹青：不知道。

窦文涛：革命人永远是年轻。

梁文道：我觉得这跟人很有关系，这跟你是个什么样的人，但你年轻的时候就已经是比较早熟的还是怎么样？我讲样子。

陈丹青：说我干嘛，其实是爹妈的遗传，我父母都在这个年纪比他们年纪要看得出年轻，我相信这遗传。

窦文涛：对，你看他那大耳朵，我跟你说遗传的力量真的是，有的时候你比如说香港有一个人叫蔡澜，蔡澜他就是抽烟、喝酒，而且他认为为了快乐可以牺牲一部分健康，就是吃吃喝喝。

梁文道：但他戒烟了。

窦文涛：对，最近也戒了。

梁文道：最后发现还是得戒。

窦文涛：但是我发现这不能比，他们家他爸爸是新加坡那边的，他们家辈辈都活90多岁，他就有这个长寿史。

梁文道：这是讲基因的。

窦文涛：而且我觉得是不是还有一个原因，陈老师喜欢跟年轻人打成一片？

陈丹青：好像是，我跟年轻人缘分还可以，他们不讨厌我，但是我在年轻的时候，不要说60岁，看到40多岁调头就走，我不愿意跟他们在一起。

梁文道：为什么？

陈丹青：讨厌，也讲不拢，所以我现在看到年轻人，我蛮识相的，就是如果稍微时间长点我就走了，因此他们再烦也不好意思讲。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：最近我听毕峰跟我说你在哪还爆了个粗，爆了个粗就是说他在一个演讲的现场，有个同学就问他，就说陈老师你给我们今天的年轻人什么忠告？然后你就大骂当场是吗？

陈丹青：我不知道，我忘记了，他们总是要给个忠告，真是讨厌，考试还没考够还要一个忠告，我反正年轻的时候我对讨厌大人，就是一副教训的样子，然后满口真理这样，我最讨厌，从小就讨厌。

窦文涛：但是今天咱可以提一个年轻人，一美国的年轻人，你说这年轻人他这个斯诺登你听说了吧。

陈丹青：蛮好看的一个青年。

窦文涛：他首先觉得样子好看，长得挺俊的。

陈丹青：蛮斯文的。

窦文涛：但你觉得他算是80后这个斯诺登我都知道他生日刚过了30岁的生日，就从香港走之前在香港跟几个律师那天过生日，我一看他过生日吃什么，我就想到他实际上是个青年，为什么？他过生日他说他最喜欢吃的那个炸鸡和披萨，然后喝他最爱喝的百事可乐，他觉得很高兴，就给他过了一个生日，我一想到这是一个80后。

梁文道：就是一个小伙子。

陈丹青：谁给他过生日？

窦文涛：香港的四个律师。

梁文道：他找了一些律师。

窦文涛：就因为他现在这问题非常。

陈丹青：是华人律师？

窦文涛：华人，其中有一个何俊仁。

梁文道：何俊仁是香港的民主党的主席，是一个立法会议员，他在香港等于是比较很多美国人都知道的一个人，因为香港很多民主党派，他是其中一个比较大的传统一点一个党派的主席，也是一个律师，这个斯诺登在香港，我想大概就找了不少像他们这种人，这些律师来跟他聊。

窦文涛：很神秘，就是说因为美国反对不引渡回美国，然后这个后来何俊仁就讲，说有一个中间人很神秘，打电话跟他说斯诺登可以安全离开香港，就允许他走，可是你想这几个律师说你是代表哪头的？然后就打电话给港府，说这个人这个声音是什么意思？港府说无话可说，那到底走还是不走呢？最后就有个律师陪着他，反正就到香港机场上飞机就走了，走了而且还挺神的，后来不是到了俄罗斯那个机场吗，都说要搭第二天的飞机飞古巴，结果我觉得最可乐的就是他办了登记手续了，记者都查到，结果记者就上飞机，结果直到飞机起飞关门了他发现他这座位一直空的，然后这个记者才发现整一个飞机的人都是同行，全是这帮记者。

梁文道：几百个记者都搭飞机，然后每个人想了十几个小时慢慢做采访，然后全飞机的人恨死了，好像是一直在曝他这个事的是英国卫报的记者，他们没买到机票，他们就在底下看着飞机走了很庆幸。

窦文涛：我说这帮记者一直飞古巴一趟还得。

陈丹青：那也就说后面实际上有人在安排，是不是这样？

窦文涛：是，我觉得是，但是你觉得这个小孩，这个年轻人让你想到什么？

陈丹青：让我想到我年轻的时候看到的电影，就是有个叫《蛇》，就是因为文革刚结束我们最高兴就是忽然可以看到外国电影了，我印象很深一个《蛇》，现在想起来就是冷战，冷战的时候经常苏俄之间交换间谍，当中经过种种阴谋暗杀这些，我印象最深就是在一个桥上，就是苏、美前面都坐好了，当中是一个地带，交易完成之后两边走过来，走过来就各自回到自己营垒。

窦文涛：那一幕好像对咱们当时在大陆的青年人有一种魔幻力。

陈丹青：太震撼了，第一我从没见过这样的国际机场，一上来就是庞大的飞机在慢慢转弯，候机厅从来没有看见过，然后就是这么根本跟不上情节，我们那会儿的脑子都没怎么懂，反正知道国际间原来是这么玩的。

窦文涛：中央情报局冷战。

陈丹青：而且一招比一招狠，就这个印象，后来这种电影就看得多了，就问题现在冷战结束了，冷战结束以后你想象这个叫什么登？

窦文涛：斯诺登。

陈丹青：斯诺登的事如果现在苏联还在，这另外一番。

窦文涛：如获至宝。

陈丹青：另外一番牛逼了就，不知道现在这个单边世界，单边世界但是他里面还是会出这种事。

梁文道：不过美国已经在说中国了，就美国好几个政治人物，包括他们政府都暗指或者明指说中国掺和了这件事，就说这个人他来到香港之后是对中国有好处怎么样，那现在让他走他们就觉得又怪中国为什么让他走，就香港为什么要让他走，让他离开香港。

窦文涛：但是实际上我看香港各界，香港人一般都挺反对港府的，但是好像这次香港各界觉得这么处理还挺合适。

梁文道：因为香港人一般我的印象是还很支持这个斯诺登，还觉得就不应该让他就被美国抓回去，因为他牵涉的问题就说政府怎么可以这么去刺探人家的私隐，香港人对这个是十分反感的，就觉得不可以接受，所以是支持他的，把他基本上当成是个良心犯一样来看待。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你说像是斯诺登，我那天就有一个感觉，就是实际上这个世界往往真是年轻人推动的，你看你要说像是中老年人不大会做这种事，因为这个东西更成熟或者想问题更慎重，但是一个年轻人真的可能就是一时冲动，可是我又想一时冲动一下子就翻盘，就整个历史就变色，你其实经常可以看到，你像比如说是第一次世界大战还是第二次世界大战，就几个年轻人行刺说干就干，像当年汪精卫他们，说干就干，你说他对不对，你还可以说他不成熟，但是往往历史因此改变。

梁文道：这个不只是因为他冲动，我觉得我们很容易说年轻人因为冲动所以会干这样的事，其实还有一点，我觉得是年轻人他可输的东西他会觉得没那么多，就哪怕输一条性命，一个人活的越大，比如说有家累的，有什么社会地位，这个一大堆事绑着你的事多，年轻人没那么东西绑着他，所以当他盘算起来的时候他不感觉到自己会失去什么，他做这个事，失去的东西没那么大，但是反过来我常常在想，假如今天中国出了一个斯诺登，那会怎么样？又或者中国当然不会有，因为我们年轻人想的东西就比较多现在。

陈丹青：我还有个联想，因为我总是大概跟我的视觉有关系，他跟今天的电子媒介很有关系，在冷战时期，冷战时期手机还没有，今天我们每个人有手机有电脑，照传播学来说我们每个人几乎等于中央情报局的情报员，或者对别人，或者对别人对自己其实我们的联系方式和破解方式和解密什么追踪，什么我们每个人现在都是中央情报局，然后年轻人又特别会玩电脑，这件事情跟现代科技分不开，就我相信美苏时候玩间谍，现在看的笑掉牙，就是当时那点测探工具和带来的后果和今天没法比，所以我相信他活在正好这个口上，年纪又这么轻，他能够用现在媒介就是发现这个秘密，然后立刻传出这个秘密，同时他一个人可以这样到全世界跑逃，当然我不知道后面有谁在帮他，再一个当然我相信全世界都蛮喜欢看到美国出事。

窦文涛：是，就看你的好戏。

梁文道：而且还有一点我觉得你刚刚说到年轻人他掌握这样一些新的工具跟科技，你可以回想起来就是他能干的事情还有一点使得是中老年人干不出来，就中老年人根本不懂，像这一类的NSA下面很多人就说，他的这种情报机构或者外派公司里面其实很多都是年轻人，就等于IT公司里面多半也是年轻人一样，因为他们掌握的东西是40岁以上的人不太可能掌握得了的东西，所以现在还出现一个情况，你刚刚一开始说不喜欢年轻人跟你拿忠告，或者老要人忠告，我觉得年轻人为什么想跟老年人或者中老年人要忠告呢，这是一个传统习惯，以前传统上我们总觉得一个人年纪越大，阅历越多，知识越丰富，他懂的东西就比年轻人多一点，所以他能够有经验给你忠告，但现在这个世界完成相反，跟以前完全相反，以前叫长老长老，长老就是一个社会里面最有智慧的人，今天恰恰相反，越老越呆，就年轻人搞什么他都不懂，所以今天这个世界是掌握在这些像斯诺登这种人的手上的，我们是落伍的人

陈丹青：还是跟科技有点关系，就政治永远是中老年人的世界，但是今天是一个高科技世界，高科技世界我们所有人爷爷玩不过儿子，儿子玩不过孙子，一个新机器到他手里，一家人最会玩的肯定是年纪最小的那一个，所以其实我们认真想想现在在推动世界前进的就是这些技术，而这些技术全部在年轻人手里，而且它的更新你根本跟不上，不要说政治，就学术、文化、科技，我相信凡是中年以上人现在看到年轻人都得当心一点，一不留神一个新的东西出来他最早破解，他最早会使了已经，然后这个时候就工具和人的关系就会就从来都是这样，尤其工业革命以来，就工具和人的关系就不断的在往上跳，你根本跟不上，到现在可能到了一个反正斯诺登这个事情蛮典型我觉得。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：但是你说难道就没有不变的东西吗？比如说工具一直在变化，你看我有一个经验反倒是什么呢？就是你看我觉得我一般喜欢交往就像你这个年轻的，比我大十岁，甚至二十岁的朋友，我倒觉得你说我年轻的时候我真觉得我傻乎乎的，但是问题就是不是别人安排给我的老师，是我自己去找比我年长的人，我经常觉得他们确实给了我非常多的方向，就是对我很有好处，不说忠告，你经常跟他们玩我觉得对我真是有营养，如果没有这些个年长者，就我自己找的这些个朋友，我觉得我这辈子不会这么多精彩的内容。

梁文道：我懂你意思，但是你看是什么范围，比如说我也是一个老跟比我大的人在一起，而且关系还特别好的人，但是如果你谈现在讲这种政治，比如说转讲政治这个领域来讲，我们传统上都觉得政治当然是年纪越大人越老奸巨滑，他的人脉也广，政治资源也丰厚，你跟他玩他把你玩死，但是能够把引爆点点燃了，把东西一下子啪干掉的，就是这些年轻人，因为他能够在一些这些中老年人完全想不到，不懂的领域里面爆一个什么东西出来。

陈丹青：所以我还是想说是一部分是输给传媒，然后传媒是在年轻人手里。

窦文涛：是不是会有一种就是过时的感觉，因为我还是那天在哪看见你说的一个，就说关于考美术的，考美术我就注意到你在艺术观点上好像有这么一个看法，就是你会觉得考速写，考素描，考什么他说这些都是这些老家伙，因为一直他们会这个，这是他们的经验，所以他们要考，他的意思是说今天的年轻人那都玩什么了？多玩多媒体了，玩手机、玩电脑。

陈丹青：他在幼儿园就会用手机了。

窦文涛：你的意思美术以后不用笔画的。

陈丹青：早就不该这样的，最新的绘画是用digital在画画，这30年前就已经这样的，绝对是这样的，绘画是手工艺，太古老的一个行业，比文字都要古老，你今天还在考画画，我到了清美一直在说不要再招这么多画画的学生了，干嘛。

窦文涛：这都颠覆我的印象，难道将来美院出来的自己拿笔都不会画画，只会拿电脑画。

陈丹青：全世界差不多已经这样，只有中国有这么多美术学生。

窦文涛：那弗洛伊德呢？就是今天活着那个画家弗洛伊德。

陈丹青：这个世界上总得有几个唐吉坷德，就是世界有这个余裕，就是还让一小群人他果然有天才，他又是那个年代过来的，你让他画，他画到死由他去，也可以尊敬他，但是你不能叫这么多年轻人一波波生出来的80后、90后、10后，还像我们那会儿在那画画，你画那干嘛，谁要你画，你要做图纸，你要表达这个世界电影、手机什么什么都给你，人类无非就想要个图像，过去因为太奢侈，又太可怜，没有照相机，所以楞就画皇帝的肖像，什么贫民的肖像，一路下来但都要靠手画，所以为什么摄影机出来以后绘画就开始慢慢慢慢，绘画是个功能，任何艺术都有功能，我不太同意总是强调艺术的欣赏功能，什么精神作用，其实都是派用处的，从前绘画都是派用处的，一直到19世纪，绘画没什么用，就是欣赏，然后换钱，就这样，20世纪哪件事情要靠画张画出来？

窦文涛：那你说这个艺术的标准，美的标准没有一个永恒标准吗？比如是蒙娜丽莎。

陈丹青：这个很像老年人说的话。

窦文涛：对，老跟你们在一块。

陈丹青：是这样我跟你说，咱们还是回到这哥们儿，美国尤其是这样，美国就是个青年的国家，不要说传媒发达到这个地步，一路过来美国什么十几岁孩子开飞机，十几岁孩子就自己成立公司，你永远会听到这样的事情，他文化就是个青少年文化，所以他整个美国文化他会出现一个种，我总觉得就种是在的，就是某种国家这种种特别多，我想全世界没有哪个国家像美国一样，就开发一个年轻人的智力和胆量和冒险，和老子做出去在说，所以我为什么痛恨这个教育制度，他假定一个孩子比较循序渐进从十几岁到二十几岁必须读完这些书你才是个有用的人，才有知识，扯蛋的事情，人类有些就是特异的人很早很早他什么都会了，你都不知道他怎么会的，我相信只有美国和一部分欧洲国家，这些先进国家，小孩子很早就做一些只有大人才能做的事情。

窦文涛：而且还能做的好。

陈丹青：他就做出来了，像斯诺登这个事他不就不做出来了吗，你拿他怎么办。

窦文涛：对，干了就干了，反正就是世界因此而改变。

梁文道：而且反过来他们是中老年人有成就之后，他们的成就要是再想往前一步，他们要靠年轻人，他们能够提供的是给年轻人机会，让这个机会也是对他们给他们自己的机会，他才能成功，比如说举个例子，你今天中国都在谈乔布斯什么的，你回看乔布斯、比尔盖茨他们那一代人，他们就是年轻人。

陈丹青：车房里自己弄弄就设计起来了，多年轻的人，谁看得起他们。

梁文道：打出来一片天下，但是等到他们真到了中老年了，像比尔盖茨他现在已经中年人了，他的微软创造实力也下降了，那他现在做慈善，但他做慈善其实还是在依靠年轻人，比如他是在基金会要做什么项目，比如在非洲做一些怎么样做一些干净的厕所，减少癔病，但是不够水，又不用水，结果他做那种设计比赛，全部都是年轻人去参加提供创意，而他提供的只是一个平台跟机会，所以我觉得他这个国家或者有些人他会成功是靠这样的一个关系，就年轻人去冲，提供创意，中老年人掌握资源的人是提供这个平台跟机会，我们就对比一下看看中国是不是这样的国家，也许当然我们可以说我们这几套模式不用这套路，但是我必须说如果我们也必须要走这条路的话我们现在是失败的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。