内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、许子东谈四川3名儿童扶老太被讹撞人的事件，窦文涛称，中国人说话无信誉，赌咒发誓如放屁；梁文道谈到，老人讹钱非道德败坏，而因老无所依，勿把制度设计责任推给个人道德素质。

凤凰卫视12月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：中国人说话无信誉 赌咒发誓如放屁

窦文涛：锵锵三人行，你注意到现在真是进入老龄社会了，这个老人谁说不关心啊，现在很多媒体整版整版就在探讨老头老太太的问题，他能翻出是非来，比方说最近就说四川达州蒋婆婆，年过七旬，这个事成了罗生门了，几个目击者有目击者见到老太太自己摔倒，三个小朋友还去扶她，结果老太太攥住了一个小朋友的手不放，弄到医院说他撞的，然后老太太带着家里人就到三个小朋友家里去了，说给钱吧，医药费。

梁文道：算是住上了。

窦文涛：住两天，最后逼的没办法，有一户家长还真的当时就给了钱，但是可能越想越觉得冤的慌，就去报警了，就说敲诈勒索，现在似乎裁定的是老太太讹人了，可是最新的消息，你相信不相信发毒誓呢，我觉得我要是用我父母生命发誓，那我绝对说的是真的，我这个人还是相信这种，但是老太太的父母不知道是不是还健在，老太太现在发毒誓，说我要是骗人我死全家，老太太发这种毒誓。

许子东：全家是连下面。

窦文涛：对，连下面啊，老太太家儿子,老太太儿子也觉得冤，就说我相信我妈妈，但是确实没人作证，老太太自己说就是小孩把她撞倒的，粉碎性骨折，咱们看看这个照片，这就老婆婆，说我要是讹人我死全家，你看他家人就在后头，你再看看，这是三个小朋友和他们的家长。

梁文道：可是我刚才想讲，就他的儿媳妇他出来说了，他说他这个摔倒在家里头洗澡的时候摔倒了。

窦文涛：又出一情况？

梁文道：对啊，他儿媳妇这么讲的，正当她说我全家都死光的时候，不想被你连累，不想死光，别说把我算进去就出来讲了，跟记者说他自己摔的，所以现在地方当局的那个裁决其实我觉得还是比较可靠的，而且还有一些无关的目击证人，那些目击证人是没有什么利益可言的在这件事上，可是我觉得有时候中国人发这种毒誓你觉得能信吗，就包括我在买东西，有时候被骗或者什么，那些骗你的人也发那毒誓，那又怎么样。

窦文涛：我们是在发誓的年代长大的，你很难有我的体会，我能把一个话说的向毛主席保证，你知道什么意思吗，向毛主席保证，现在向毛主席保证，那个时候我们说这个跟放屁似的，向毛主席保证。

许子东：我们还小学里边少先队就要发誓，为共产主义事业奋斗终生。

窦文涛：这个不是发誓。

梁文道：这个当然是发誓，这还不叫发誓吗。

许子东：当然这个发誓我们是真心的。

窦文涛：那是集体的发誓，我说的是小朋友之间诅咒发誓，你别说错了。

许子东：你这个弹子打坏了打到洞里了。

窦文涛：说你把我玻璃球偷了，我没偷，向毛主席保证，但是要真说死全家，这种事我不知道你们，我还是挺当真的。

许子东：上次那个老虎的那个呢？那个农民说拍到老虎的那个。

梁文道：华南虎那个。

窦文涛：周正龙。

许子东：他不是也发毒誓吗我记得，然后另外一个人挑战他，好像两个人都发誓，我当时看了就说两个人必死一个。

窦文涛：但周正龙现在还在寻找，他出狱了，他还在秦岭大山里，天天他老婆说他坚信他见到过华南虎，他现在每天都去找。

梁文道：可是我觉得像你说发这种毒誓，一个人要是就这样子发一个毒誓，我反而觉得我不会相信他，你怎么能够拿你全家的生命死光这件事情来做誓呢，发誓这个东西其实以前的人也会看人，看他发誓的品格，就你发这种誓的人本身就已经让你觉得这个人是有点问题或者不太恰当，但我不愿意太过指责这个老太太，我反而想讲的是什么呢，这件事很多人又拿来当一个例子，因为同样的情况这不是第一回了，过去几年我们每隔一个月或者其实每个月都有好几宗这种案件，只不过这回搞大了而已，要不然平常的话你到处都听到，比如说街上扶一个人，结果那个人诬告你回来，所以现在很多家长教小孩，说你在街上看到人摔倒了你不要随便乱扶。

许子东：最早是南京我记得。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

梁文道：老人讹钱非道德败坏 而因老无所依

梁文道：对，深圳也有，彭宇案，现在有家长教孩子是这么教的，你在路上看到有老人摔倒了，你可以扶他，但是要先找到证人，文涛你看我扶了，是他摔的，最好还手机拍下这个过程，大家都说是人变坏了，比如说像人家说不是老人变坏，而是本来就坏。

窦文涛：坏人变老了，这么一个。

梁文道：可是我都不相信，我觉得像这个老太太，姓蒋，蒋老太我不知道她家的情况，但是我有个印象，我过去几次看到这种新闻的时候，我发现大家一窝蜂在骂这些人怎么坏怎么坏，但我仔细看那些人是什么人的时候，我注意一个现象，好多这种老人像这个可能还有孩子儿媳妇还好，有好几个过去这种案子里面的老人家，他其实是一个人住，或者有时候他跟孩子住，看他家的境况不一定很好，我就常常幻想，就说这到底是所谓道德败坏的问题呢还是一个资源问题，当然道德肯定是道德败坏，但我常常讲说今天我们中国太容易做道德谴责，做完道德谴责就做道德教化，你怎么道德教化都没有用，为什么呢，因为有时候一个道德好不好的社会是看他的整个公共环境好不好，所以公共环境包括什么，包括资源包括制度，假如我们这个国家老人家全部都老有所养，老人的退休或者养老生活够好，不会太糟的话，也许你比较少了动机在街上去这么样子来敲诈人。

窦文涛：这就是那句话，叫穷山恶水出刁民，这个话不对，因为他说的太夸张了，但是呢他说明了一个环境和资源的因素，有的时候为什么就是你看那个司机就跟我讲，高速公路上开着开着就一群抬着棺材的人就横在高速公路上，停车，交钱，不交钱那就是你撞的，就你撞死的，这都是真事，山沟里的农民往高速公路上撒大的铁钉子，就让你爆胎，一来就抢。

许子东：不过我又有点反例了，你们刚才讲当然很早孟子就讲了，太穷的人逼到这样，可是我又突然想起在革命年代，我讲60年代，文革的时候，那时候的生活普遍状况比现在差多了，可是这一类的事情反而没那么多。

梁文道：其实很简单，因为第一文革的那个状态是个非常时期。

许子东：高压下。

梁文道：人类历史上其实我们现在的状况是个常态，革命时代有十几年时间大家头脑发热，都在想学雷锋，那是一个很罕见的时代。

许子东：谁敢到公路上去撒些钉子。

梁文道：而且那会完蛋的。

窦文涛：我觉得那个时候有一种什么呢，全民军事化，全民皆兵，有点类似于一个准军事集团的组织，这种组织下，就是敌我矛盾。

许子东：你不仅仅跟经济，我是稍许有点保留，美国也是这样，美国超级市场门口那些老太穿拖鞋的，她要跌了千万别去扶，阿城那个时候就跟我说了，他说你去扶她了，她是什么，她说你没有得到她授权碰到她身体，打官司你就苦了，你以后一直要保她，他形容过，在超级市场门口出来颤颤巍巍、颤颤巍巍走到一个车，慢慢慢慢的钻进去，等了半天突然绝尘而去，开着车就，开车是很快那个老头，但是美国他们都知道。

梁文道：不是的，我了解那些你讲美国那个情况，因为美国的那些人恰恰也是整个社会里面比较弱势的人，而且第二，这也真的是跟制度有关，为什么美国那些老太太，他如果穷一点的话他敢这么干吗，那是因为整个美国的法律制度被扭曲了，就有一堆律师专就干这种官司赚钱，然后比如说那些律师专门告你什么医疗事故，美国很多这种案例，小偷到你家偷东西，在你家门口滑倒了受伤了，然后反过来是告你们要赔偿，有这些律师，就制度的问题。

窦文涛：嗑瓜子嗑出个臭虫来，什么人都有，可是美国也有这种人，可是美国人都特别爱帮人，美国人都是活雷锋，这倒没影响说他们不敢帮你。

梁文道：我常常讲，像这种事情我们今天批评很多道德问题，记不记得我们有一阵子也谈过，说如果现在很多女孩想要坐在宝马车上笑，并不是女孩很堕落，而是因为我们社会资源上面出现了一些问题，所以同样就有点像那年我们讲上海世博，我也说过，就说世博会的时候门口第一天排队排的乱七八糟，丢的满地垃圾，这并不是所谓人的道德不好素质不好，而是程序制度管理的问题，因为他们丢垃圾是绕着垃圾桶扔的，他们为什么绕着垃圾桶扔垃圾呢，那的确扔在地上，为什么不扔垃圾桶里头呢，因为垃圾桶满了，是因为你垃圾桶不够多，清理的不够快，那些人其实是有意识要扔在垃圾桶里，但你过去满了，他绕到旁边扔。所以我觉得中国很多问题，没有那么抽象，他不是一个什么抽象的精神道德问题。

窦文涛：跑马拉松的说你半截去撒尿了，那你一定得距离，那你没有一个他能上的厕所，你让他往哪，活人能让尿憋死吗。

梁文道：就这个道理。

许子东：但是每个人都把这个事情推到社会的话，这个社会也是无解，因为这两面，我们每个人我们丢垃圾的时候跟你自己的一个道德问题，社会是一个，不过我对这个事情的体会倒是我倒蛮理解那个老太太，我觉得说法不是叫批评与自我批评，那个老太是欺骗与自我欺骗，自我欺骗的东西，如果他真相信了，骗人的意思是我知道这是白的，然后我说他是红的，这叫骗人，要是我自己相信他是红的，我真相信他是红的，然后我跟你说这红的，我发誓这是红的，这是自我欺骗，人自我欺骗是一种保护心理，人其实都会有，我亲戚当中我记得我印象很深，我亲戚当中有个人，她有一笔钱，然后她跟她的老公就说她的钱全花在家里补贴在家用了，然后她跟她父母，就是娘家那边她说我这个钱全是给娘家花掉了，其实她都说了一半真，她可能这边也花那边也花，但是因为她两面都说的很极端，所以大家都不相信她，可是她自己从客观旁边看到她，她说的都是真话，她觉得我真是全心全意，我的钱全花在你们身上，我跟你说花在你身上，我跟他说花在你身上，所以我觉得最好的一个方法我的感受就是说需要推行测谎器，需要用一些科学的测谎器，否则他自我麻醉，他说多了以后，我相信这个老太到后来就真相信了。

梁文道：就像周正龙真相信自己看到华南虎了。

许子东：对。

窦文涛：而且就说你说的这个也提醒我，我们要孤立就现在说的一些老人的行为问题，我觉得我们得估计到人在衰老的时候的大脑状况。

许子东：对。

窦文涛：其实作为我们年轻人，比如很多时候不能理解父母，我就觉得你是小孩的时候，你随便犯脾气父母都宽容你，但是你看很多情况下我们反倒不能宽容父母，因为人过了70岁，大脑在萎缩，有些他像小孩，小孩童言无忌，小孩也会撒谎，有时候他也分不清他说的是真话还是假话，而且老年人有时候会莫名其妙的偏置，莫名其妙的吃醋，莫名其妙的就糊涂，或者是什么都不记得，一方面特别抠，有点钱丢了一块钱他能高血压，但是另一方面碰见那个江湖大夫，几千块钱都给骗走了，买药买药，一听就最容易骗的就是这老人家，所以不是说瞧不起老人，老人为什么领导人提前退，都是反映了他们的明智他们的智慧，他能懂得七八十岁之后你对你自己的大脑不要太有信心，你这些老人往往全是老人为什么这样，其实他已经有点像小孩了。

梁文道：没错，所以为什么这一回包括蒋老太，我不太喜欢大家一直骂她是坏人怎么样，因为我觉得这种讲法，我当然怀疑这里面她可能真的有欺诈，但是也要有点同情的理解。

许子东：但是我觉得整个这次事情其他人都是常态，都好理解，比方小朋友他们的家人，还有老太太，他们各执意见，只有一个行为我觉得是过分是不应该的，就是这个老太太的家人把那老太太放到人家家里去一丢，说你们赔钱，你们不赔钱我家老太就住在你家里，这种做法很离谱，这叫什么，这叫把自己人当人质，推开来讲这种方法其实我们常常看到的，就是把自己家里人当做人质，我家里的人放到你这里，你要对我怎么样，否则的话，你忘了你放在前面这个人质是你的母亲，这个事情离谱。

梁文道：这个就恰恰刚刚文涛你讲的，现在我们刁民多，真的这种人其实相当多，就跟我们之前讲那种抬棺材到马路上，霸着飞机不愿走不愿下机，这种事你不觉得中国是抗争，特别多。

许子东：既不合司法又不合道德。

窦文涛：我就跟你们讲我那个朋友的亲身碰到的，他开工厂的，一个工人脑溢血，脑溢血家里人就抬着尸体抬到工厂门口，全厂别上班，赔一百万，愣说是工商，你脑溢血你中风，可是不管那么多，他就在这给你闹起来了，你的工厂别开工，你报警啊你报公安局，我跟你说公安局都不出警，因为公安局现在生怕惹出事情来，如果惹出事情来他这个领导要负责任的，所以他这种事情他很怕搞成群体性事件，所以他经常的他也不爱介入，你说这是不是一种刁民的行为，当然是有他的社会环境的原因。

而且我还看过一个纪录片，就我们要设身处地的想，说一个老人过现在城市的马路，他的知觉跟你是不一样的，眼睛那真叫老眼昏花，就是我看过一个BBC模拟的包括他的听觉，他的耳朵他那个靠那种纤毛什么，都已经半失聪了，见到马路周围的声音，我当时产生一个感觉，就是老人在大街上他周围会产生一个像漩涡一样的感觉，就完全，他本身就昏昏沉沉，就是那么多人走来走去，车声，汽笛声，小孩跑过来，他跟咱的这个意识到周围的清醒状态是不一样的。

许子东：好的制度就是让刁民变成好人

梁文道：我还是想讲回我们刚才说的这些，今天中国社会这么多的道德问题文化问题，我当然觉得制度或者社会环境不能够承担一切，不能够都说是制度的错，社会的错，但是我常常在想，这两个争论由来已久，到底是人的素质问题道德问题文化问题还是制度问题。

许子东：我觉得还是法。

梁文道：你讲文化问题素质问题或道德问题产生这个情况，对，但是问题是怎么办，你怎么去解决他，我们改造国民性改造了一百多年，但是反过来制度是可操作的，就是看的见的，我们怎么样改变这个制度改变环境的资源的投放，让比如说穷山恶水出刁民的话，你不要想着怎么改刁民，你该让这些穷山恶水不是穷山恶水了，相对容易一些。

许子东：好的制度就是让刁民变成好人。

窦文涛：你让他温饱，你让他温饱思淫欲，比穷山恶水出刁民强。

许子东：所以这件事情我觉得当地司法部门处理的对，他最后罚的是那个老太太的儿子，我对这种做法其实这种做法国际上常常可以看到，有些国家自己这个制度很差，做的事情很坏，他害自己的人民，搞的人家全世界都害怕，说你不能种族侵袭，你不能杀人民，好，你要我不杀，你要答应我什么条件，给我多少资源，这不就把自己家人当人质吗，对不对，人家要是冷血一点，说你去杀吧，都是你自己家里的人，然后大家是抱着全世界人民同一个价值观念这样来说，别杀人别杀人，他觉得很成功，他用这个手法，我把我的人民都作为难民放出来，给你们，看你们怎么办，你别放别放，我们来给你妥协，这方法跟他的儿子这个做法是一致的。

梁文道：这种所谓的流氓刁民，就像你刚才讲的开工厂那个朋友遇到抬棺材来的。

许子东：有效。

梁文道：为什么有效，其实我觉得还有个很重要的原因，就是因为整个国家的人对司法制度的信心都不够，为什么呢，因为比如说你坐飞机，为什么误点了，你会想霸占这个飞机不下机呢，因为你怕的是如果我不这么做，后来再追究他不会赔给我，那假如你是对于他事后赔偿这个东西有信心的话，你就下机就回去，回去我投诉你航空公司这个老外的航空公司都是这样，为什么中国走不通呢，因为我们不相信，不相信这个东西是走的通的，当大家都不太相信这个东西的时候，有人就能够趁虚而入，我觉得公安部门不会来查我这事，我就拿个棺材来跟你要一百万。

窦文涛：我现在就觉得中间这个车追尾，马路上看，现在这人都客气多了，不用自己掏钱，互相给名片。