核心提示：本期节目比较了中国和其他国家，尤其是印度的城市化区别。窦文涛讲到，中国的人买了豪宅，但是你叫房奴，印度的人住在贫民窟可他是业主，因为印度是土地私有，而且印度有个很神奇的规定，就是一块地方要没人管你，你住到一定日子你拥有的这片土地的所有权。

凤凰卫视5月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我不说最近我上泰国玩了一圈嘛，曼谷有一条河叫湄南河，一般你说旅游是不是你得把那个最光鲜的一面给人看，但是曼谷有一个就是说大概几千泰铢好像你可以包一条船，一种很长的船绕着湄南河转一圈，我一路就两岸拍一堆照片，给我一个很有意思的印象，它叫好风景吗？可是也的确是风景，甚至我越看我越觉得有一种美，我可以给你们看看，咱们导演准备好我拍了很多，泰国有这一面，这是大家熟知的，再看，再看，这一面，再看，有这一面，你看这，你看在曼谷我问你们像不像广州？像不像广州？我看到觉得特别像广州，你再看下边，细部他就是这样的房子，我们再可能今天的亚洲很多城市看到，你看这就是梅兰河坐这种船玩，现在咱们开始启程，你看它两岸的风景就是这样的房子，你看是这种房子，再看，你瞧多美，它脏的，而且这个人就住在里面，你看那房子都歪了，咱往下放，你看这种小街巷，沿着梅兰河，这有个中国人的色彩，写个福字，我就看他这个梅兰河旅游两岸的这个风景就是这个，你看有人住在里面，就是你感觉是一个什么地方呢？但是它也是艺术家的酒吧也有了，你看那个菜叶子都浮在水里，人你看生活甚至你看这个房子都快倒了，你坐着这船，你看还有鳄鱼，你瞧瞧鳄鱼都在里边，就是这样的风光，一开始我觉得丑，这怎么进了垃圾堆了。

可是你知道我看着看着看着我觉得确实有一种美，这叫什么？你看正赶上他们的泼水节，你看她一路都说这泰国人我们的船就沿着这个梅兰河一路就这么走，你看上边他们的这个神情，菜叶子就在他的的右径，你看泰国人都说微笑，两岸还有冲我泼水，你看这种我觉得很熟悉，很多家庭用具乱七八糟的这么样的堆放，当然也有好的地方，好像是豪宅，你看那个花后边的，你看这个孩子们就在这种地方游水。

查建英：参观印度贫民窟感觉回到了原始社会

查建英：倒是让我想起来去那个柬埔寨，我大概是两千年左右，去柬埔寨这个感觉很奇怪，就在金边，一方面正好我们那时候住了一个好酒店，他那个酒店也真是金碧辉煌，叫什么我忘了，反正是个五星酒店，然后去游玩的时候也就在金边不远的河上，说这是他们的游客的一景，就是去参观这个叫做船上村，这些人都坐在船上，就在一边打鱼，白天打鱼晚上就住在船上，而且沿岸，水上人家，岸上也有一些就是很像这个房子，那就叫穷的，你都觉得难受，他怎么能把这种地方当做一个景点？让游客，他推荐你去看，他说这是我们的特色，然后上边还有一个学校，这个学校就是那个木柱子在水底下都烂了，然后上面那个没有桌椅，就这帮孩子，渔船上的孩子到那往那地上一坐就上课了，你看得都觉得很心酸，而且都觉得有一种很罪过的感觉你知道吗，他就是去拉这些住这些大酒店的游客来看这个，你说你去看个吴哥窟这是一回事，怎么去看这个呢？是完了你这个就让我想起来，这真是一种很奇怪的心里，因为我这个去印度，我们是曾经有一个课题组是专门讲这个研究城市规划的，那这个印度的学者就大我们去参观孟买的平民窟，那是号称是亚洲第一大贫民窟，大到什么程度呢？就是说60%的人口都住在这个里边，就相当于比如说两平方公里左右的地方住了一百万人。

许子东：后来那个得奖的电影什么《百万富翁》这些。

查建英：就是在那拍的，你看其实贫民窟里面没有百万富翁，那我们去看了那简直我都感觉就是说像一个史前，就是原始社会的感觉，就一个石洞，什么都没有，住了一家人住了6、7个人，而且好几代，你就觉得那种感觉就说实话我看了那之后都对这种亚洲最大的民主国家我说实话，我马上就有的一个另外一种感觉，他不能解决这么巨大的贫困的问题的时候。

许子东：你讲柬埔寨这个的时候金边我也去过，他讲那条河我游过，情况有些不一样，金边柬埔寨那真是穷，那真是穷，而且他也不展览，包括边上，那个老百姓真是穷，泰国总体来说没有这么穷。

窦文涛：也不是那么穷，而且他那个河上倾向我觉得它有点拍比较破的，相对来说还是有一些别墅，也有一些比较漂亮的。

窦文涛：我觉得那些没有意思，我还是真的认可，这就是风景。

许子东：你有点选择的，就是假如说一百个房子里边他是选比较差的30个在拍，我感觉上他另外还有一些相应比例的。

窦文涛：大部分比较破旧。

许子东：那么他们的，泰国那个我理解是东方主义，东方情调，因为他从007开始各种各样，所以西方的主流电影拍泰国他肯定不拍你五星级酒店，不拍你别的，他就是拍你这样的地方，就像在香港一定拍香港仔，这是他们的特色，所以他要吸引外国人旅游的，他这条水上线路他还非得保持这个样子，泰国是一个吸引西方游客的一个城市规划的。

查建英：他有一种艺术摄影的这种视角，其实不只是泰国，也不只是柬埔寨，也不只是印度，就你们上海南边那个叫什么周庄，有很多他中水的屋子，就是这个样子，我在那个时候我记得20年前了，我就说到，正好我个搞摄影的朋友送给我一套，他精心拍的太像，比你这还精致，都是这些很破的烂房子，他说那个光处理的比较淡，就是比较就是那种，就不是很正的，很美的，还得装潢起来，有一种凋敝之美。

窦文涛：为，雕壁之梅，所以说你看过去我们中国人老说有一些外国游客说到了中国就知道拍中国的难看的地方。

许子东：对，就知道找我们的疮疤。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：可是你知道他作为游客来说他恰恰觉得这是他在你这个地方不能说是美，但是是一种。

许子东：特色，特点，异国情调。

窦文涛：印度人虽住贫民窟也是地主而非房奴

窦文涛：对，但是我相信这个问题他还有另一方面，他另一方面就是什么呢？我就想到你说的这个亚洲，亚洲的景观为什么跟欧洲的就那么不一样？好像欧洲的城市面貌基本上我们看到的都是干净的，或者像模像样的，亚洲似乎就是跟这么一些东西总是相连，就是他总有一些人会住在这种公共环境有点脏，你看上去不太卫生，房子比较破烂，家具的堆放也比较杂乱，有的时候炉子就摆在外头，衣服就连一个杆到处晾晒，甚至像你说的印度，那就是粪便垃圾也不能得到清理，河道也不是很干净，似乎尤其是东南亚，所以他们说实际上东南亚城市化问题当中是有这么一个问题的，这是在这个你看一方面像广州，建起来很多高楼大厦的大城市里，其实总有一些人是住在这样一些地方，而我刚才的感觉就是有一些人他也许不觉得他这就有多么不好，他也就是一直在这生活，你就连你刚才讲的印度贫民窟，你知道它跟中国的贫民窟不一样，我听说它很高兴你去作客，甚至他有一种自豪感，给你泡上一杯什么茶，然后给你开电视，虽然他就两三平米，因为印度的贫民窟就是什么呢，像个什么呢？蚂蚁洞还是蜘蛛网。

查建英：那个里头确实很脏很乱，可是你知道他们有人算过，这个产值一年上千万美元的，多少美元，因为什么呢？很多人都已经离开贫民窟的，可是他的工厂和车间在里面，印度孟买的这个贫民窟同时是很多比如说做皮包，皮具，很多企业很多产品这个信息包括经济的网络遍及全世界，很多他生产很多东西，我在里边就看过他们里边有做陶瓷的，陶罐的作坊，他们带我参观，还有一个大池子很多印度人就在那个水池子里边那水都脏的，就看不了了，在洗那个床单，然后把那个床单拿出来以后锤打这都什么时候了，结果后来我一问，这是去那个机场酒店的，可能说不定都是你以为你那四星酒店里边铺着雪白的传单从哪来的，他那的，这是他们的生意。

窦文涛：这个有个话题许老师就感兴趣了，讲就说中国的人买了豪宅，但是你叫房奴，印度的人住在贫民窟可他是业主，因为印度是土地私有，而且印度有个很神奇的规定，就是一块地方要没人管你，你不就在这搭个帐篷就住了嘛，你住到一定日子你拥有的这片土地的所有权。

查建英：警察不能随便赶你走的。

窦文涛：对，他因为议员的选票要靠这些贫民窟的人所以谁也不敢拆，于是为什么这个城市化进城他解决不了这个问题，那么大的贫民窟他们都是地主。

查建英：地价太贵拆不起。

窦文涛：地价太贵了，而且谁也不敢让我搬。

查建英：我跟你说这个房奴和业主我觉得这个发明还是我们课题组的，就我们研究所带着去那做课题的一个小记者叫郭羽宽。

窦文涛：印度享有彻底的迁徙自由居住权，就是说公民你有一切迁徙的，居住的甚至选择住处的自由，你想住哪就住哪。

许子东：没有户籍制度。

查建英：我觉得比较复杂这个问题，我刚刚要说的就说这个我们这是房奴，他那贫民窟是业主，就我说我们那研究所的课题组里边有一个叫郭羽宽的记者，他是南方报系的，他本来是抱着希望也是就是要去看，就说亚洲最大的民主国家，我们要去取经，结果看了这么大一个贫民窟，可是我觉得要看你的角度，他就看出了这么一个层意思来，你看人家还让我们照相，人家贫民窟里面很欢乐，而且他有主权，他有业主，你不能随便赶他走，这是好处，而我们这边都是房奴，可是实际上问题的另一面他说的不错，可是另一面我就觉得就说我们那个课题组又回来的，人家要求是我们带你们看了，我们的贫民窟，你们带看看我们的贫民窟，我们这就很紧张，这些学者，你知道中国人这个脸面就出来了，说那选了一个什么？恰好我们又去了杭州，结果就看了杭州的说的拆迁以后农民的住处，人家进去一看，哎呦，小洋楼，都小洋房一栋一栋农民都住在里头，简直是一尘不染，大家都后来那些印度的学者都觉得不可思议，怎么可能这是你们的贫民窟，有一个学者就走，就一直在，他说我一定要走到一个地方这杭州里边一定有一个真正的贫民窟。

后来他真走到了一个什么破厂房那块，他说这更像贫民窟，可是你说这有一个什么区别呢？就是说我们是把一些不好看的，比如城中村我们觉得是影响市容的，所以你不能在市中心，不能像你在市中心，我们是把它弄到郊区去了，比如说去租农民房或者什么的，这样你在市中心是找不到这样的，但是不证明我们没有贫穷阶层，而且我们因为处于要脸面，我们要整体规划，实际上我们就说掩盖了很多这些贫富的。

许子东：有时候在上海有一个贫民窟的地方滚地龙知道吧？就是那个房子就一个人站不直的，这个地方是解放前的一个贫民窟，后来就专门保留着忆苦思甜用，我不知道现在还给不给人去忆苦思甜，专门保留了一块，就是我们小时候就是为了体现旧上海的黑暗就去参观的那个贫民窟，你说的对，像深圳现在这个城中村都是他们重点要消灭的，那一方面是我们要脸面，我们开运动会了我们把沿马路的墙都刷新，但另外一方面更严肃的讲，中国现在很认真的对待要防止这种城中大量的贫民窟出现，因为中国的城市化的进城现在全世界是最大的，几亿的人都到城里。

窦文涛：你知道我那天看的一个数字，改革开放30年，中国有5亿人迁移到城市的，5亿人。

许子东：那么因此像孟买这种情况，还有像下次我们看世界杯奥运会就会看到里约热内卢，巴西那种情况，是我们千万要避免的，这个避免因为为了要防止这个，就是我上一次讲过，为了要防止中国的农民工进来以后变成城市贫民，所以我们现在对土地流转就控制的很紧，就不希望农民断了他乡下这个根，因为如果他现在土地流转，因为各地政府都现在肯定要兼并土地，所以他们会要廉价的收购土地，你知道一般小地方廉价的收购农民的土地，然后抬高十倍价钱卖出去，小地方，因此农民这样进城的话他们将来就会很苦，所以现在要保留。

查建英：你说的这是一方面，就是给他们留一个退路，回家他们还有地，地上还能盖房，可是他们在城市里面大部分的时间他们是在城市里面打工，这就牵扯到另外一个问题，就说比如像这种廉租房，是不是应该都建在比如北京五环之外，那个地皮薄，那所有这些人一个是城里人看不见，我们感觉这个北京很光鲜，上海很光鲜，实际上那些人都要上班很远的到这来，你能不能就说由政府出面，或者就公家的，比如说或者给一个补贴给地产商，在一些市中心的局部也应该有一些，就是他们这个像印度泰国这些，人家其实就在市中心，你可以说小资游客到那去我觉得引起了你的观感不好了，还不像文涛这样，因为我看到网上拍那个，你那湄南河的也有我们的小姑娘去了一拍说以为是后边是皇宫，前面就是这些烂房子，她还觉得很好，一转眼怎么一边天堂，一边是地狱，她说可是也不错，他们还都把房子面上都刷成粉色的了，然后下一句她就谈了，她说我也要秀一秀白色的连衣裙吧，到那去购物什么的，你知道我们这个时候有的时候是有一种冷血的方面的，就我们只考虑我们的观感，这些穷人他们代价是什么？他们只能住在很远的地方，因为他们只能住得起那样的地方。

窦文涛：对，所以不能美化贫民窟，因此我要给你们看一段影片，就是让我们的眼睛也看到那些个这个居无定所的人们，我们可以看看。

许子东：西方贫民窟区分种族 亚洲区分阶级

查建英：我就说这个说这个贫民窟的欢乐其实都是相对的，因为我后来跟我们印度的朋友问了一下，我说他们真的是那么高兴吗？他说实际上是因为他们没有那么强烈的西方那种个人尊严，个人主义的那种感觉，因为他们在那住了几代，而且这贫民窟大到他们整个自己就是一个世界，在那里边也有混的好一些差一些的，所以他们不感觉我们是多么的屈辱羞辱，可是实际上我就说这个东西背后还是个最终是个经济的问题，你说就是只有亚洲有这种倾向，我跟你说不是，首先你这个在比如是我不知道你看过纽约这个早年的一个拍纽约的片子，早年的纽约街头就是在很早的时候。

窦文涛：也是脏水横流。

查建英：脏水横流，街上都是马什么的牛。

许子东：你不要讲早年了，你就是现在洛杉矶的市中心，洛杉矶的downtown就是一个绝对悲惨的一个贫民窟。

查建英：我今年圣诞节去了希腊，你知道雅典都让人看了很伤心，因为他经济现在不好了，我在街头上看过很多就你刚才这种镜头，一个白人就完全是希腊人那种高鼻子的，坐在街头显然他就是失业的，坐在街头，坐在墙角上，那脸上那种压抑，然后坐的地铁里边一个人喝醉了，一个人坐在那从头彻尾就低着头不说话。

许子东：一般来说西方的贫民窟跟种族有关，比方说南非最大的贫民窟那他那是黑人，洛杉矶的市中心巨大的贫民窟，那主要是墨西哥人，全部是墨西哥人在那里，亚洲的是阶级的分别。

窦文涛：是贫富。

许子东：中国其实说句实在话，在城市规划当中有意想避免这个，北京他就避免盖一个富人区，他避免把低的差的房子集中在一个地方，因为这样不利于社会稳定，这会造成一个区变成一个贫民窟的标签，像香港是历史形成，比方深水埗那些地方是贫民窟，所以我觉得将来可能长远来说还是我上次讲过，就是农民要从他们的土地获益，来到的农民要能够长期的稳定的从他乡土的当中获益，使得他在城里跟城里人一起生活，他这样才可以避免他做城市的人。

窦文涛：还有人说，这等于说你这个国家得考虑，他进入城里之后你要有个基本的公共保障、福利保障，让他过上不至于水平线以下的这种生活保障，那是不可接受的。

查建英：对，你专门去让地产商做这件事，他们就是要盈利的，他是做不成的，这部分是政府的职责。