核心内容：全世界200个摩天大楼，前面两位一是阿拉伯，阿联酋，第二是沙特，然后是美国，然后是台湾、中国大陆、香港、马来西亚、中国大陆、美国、中国大陆，然后阿拉伯，联合酋长国、科威特、阿拉伯联合酋长国，基本上大楼三个地方，一是美国，二是中国，三是中东，想想这三个地方有什么共同点，你看200个大楼只有一个法兰克福的楼，欧洲完全看不见，全世界200个楼，法国完全没有，德国有法兰克福有一个楼，英国一个都没有。

凤凰卫视9月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天你们俩可是撞衫了。

梁文道：不太一样吧，他那个是麻的，我这个是土气的东西。

窦文涛：赶上就像是给我披麻带孝的，开玩笑。

许子东：黑白分明。

窦文涛：但是许老师穿白的，显得这个人实际是明朗。

许子东：胖一点吧。

内地多城兴起高楼热 摩天大厦相继冲

窦文涛：而且你本身就个高，所以为什么我扯到高呢，我说现在你们上海啊，我原来住上海的酒店，我现在算知道那个楼是什么楼了，原来叫上海中心。

梁文道：就新盖的，正在盖的那个是吧。

窦文涛：我住那酒店打开门就是它，632米。

许子东：打开门就是它，那你就住在老外滩这边了，这里不是半岛。

窦文涛：并不是只有官员能腐败，我们也能腐败。

梁文道：那块还有很多，包括青年旅店也在那边。

窦文涛：你说对了，为什么不在那呢。今天我才看到说你们上海创纪录了，说它是632米，而且说这个概念叫什么呢？外滩的那些，一大群高层建筑的总的建筑面积大约57万平方米，可是这一座632它就弄50几万平方米，所以它就有一个称呼叫做立体外滩，就是它这一座楼等于你这外滩平面上的一堆。

梁文道：就以面积来算，建筑面积来算。

窦文涛：所以这就是中国最高楼，《人民日报》都很关心这个话题，你可以看看这个照片，前一阵本来文道还想提提的一个事。

梁文道：长沙。

窦文涛：这就是这个，许老师很熟悉吧。
   
许子东：很熟悉，这个我有直接的关系。

窦文涛：这待会儿再说，咱先看跟文道有关系的，长沙的这个楼。

梁文道：这个跟我没什么关系。

窦文涛：这个楼我觉得像是湖南卫视照的，因为这个名字很像他们那个湖南卫视播的那种电视剧。

梁文道：叫什么来着？

窦文涛：什么《天空之城》之类的，这叫空中城市，一座200层的节能节财抗震建筑，不是坑震建筑，一座10万人的，没有汽车的城市，可不嘛，只有电梯火车是吧，这两个。现在许老师说说，上海中心跟你什么关系。

许子东：有两个关系，第一个关系是。

梁文道：他在上海。

许子东：我非常的痛心，我们以后私下再说，第一个不讲，第二。

窦文涛：有一栋是你的。

许子东：不是，反正是有一个伤心是，第二个是，我女儿三年前到那里实习。

窦文涛：你女儿学建筑的。

许子东：就是Gensler，Gensler就是造这个大楼的美国公司，他是世界最大的设计建筑公司之一，我也跟上海中心的设计师，叫夏军一起吃过饭，你看这算是有关系了吧，在三年前，那个时候正在盖，我看到他的设计效果图跟现在画的设计效果图有点出入，有点不一样，现在画的，最近看到的设计效果图是这样转上去的，有点旋风这样转上去的，它那个外面的幕墙好像全世界最大的，原来看到的稍微有点不一样，里边据说都是很贵啊，里边有很多的电梯，他会改变这一代的天空线，跟旁边的环球中心，跟经贸大厦三个在一起，更重要的是，陆家嘴的那一小块地方它是最后一栋了，再没了，就是以后这一块地方再没有，其实它的地方并不大，就这么两个篮球场这么打，然后它往上发展到，好像200亿的投资，在外滩这个地方，我觉得好像还有它的必要，因为首先第一个，陆家嘴已经是寸土寸金了，所以你能够创造出这么多的面积，你的经济效益就非常高了，陆家嘴这一段已经是全世界，好像面积骗钱骗的，吸引钱吸的最多的吸金吸的最多的一个地方，那么他在那里盖肯定也还是继续这样做，作为我们小时代的一个标志。

窦文涛：郭敬明的理想肯定是住在顶层。

许子东：他曾经一度宣传过，他说他买了旁边的房子，但上次做节目时候我问他，他说人家瞎说的，因为我看到照片，好像他有炫那个地方的住宅。

窦文涛：那就是他能想到最好的生活了，最好的世界，所以说我觉得，他们骂郭敬明，我真的完全就觉得没有必要。

许子东：但是在建筑界来讲，Gensler并不是一个以设计名声的，它是一个大规模商业公司。

梁文道：是个商业大楼建设的。

许子东：他现在在上海中心一个业绩在，中国很多很多的二三线城市都请着他们去盖摩天大楼，发死了，都是美国人盖的。

窦文涛：现在全世界再建的摩天大楼里头，你知道有多少在我们神州大地吗？87%

梁文道：怎么定义？

窦文涛：全球在建的高楼，就叫摩天大楼，它是有个概念的，全球在建的。

许子东：300多公尺以上的。

窦文涛：87%正在中国这还不算叫停了的，长沙那个不就叫停了吗。

许子东：没有叫停，人家发布了，说我们根本没有开始。

梁文道：根本没开始，其实就是被停掉了。

许子东：不。

窦文涛：那还在建吗？

在中国盖摩天大楼不看高度 要看盖楼人的关系网是否宽

许子东：不知道，他只是那天那个仪式，只是远大集团自己的平地仪式，乡下有一块地，他们到那里平一平，拿了个土铲一铲，因为他还没有通过审批，你知道中国盖楼，就Gensler，盖上海中心的那个美国的老板在美国接受采访，人家就问他，他讲到那个设计师夏军，你知道他称赞他什么？他一点都没他讲设计的怎么高，他说我真想不到他怎么认识这么多的人，他几乎什么都可以认识，你明白了这句话吗？在中国盖房子你别只看那个高度，最主要是你这个关系网的广度要宽，这个是非常重要，当然夏军是个非常有才华的设计师，但在中国你除了设计房子以外，你要有大量地经济来应付。这个远大集团长沙那个关系纯粹是一个广告，关系网都还没搞定，他还没有通过审批，他就自己来宣布，而且他最叫人家惊讶的是，你看我说的，2010年我女儿去实习的时候，这个大楼已经打地基，已经盖的很多了，现在三年多才刚刚封顶，正式要用到2015年，对不对，投资200多个亿，可长沙这个他是要超阿里法塔，他是要800多米的，他说一天就可以盖好，你看到材料没有，他说明年就可以盖好。

窦文涛：是，现在盖高楼大厦，一天盖6层，他这个技术可以到那种，是不是拼装，跟拼积木那么盖。

梁文道：但是问题就在于，所以当时大家就说有安全的考虑，就说你这个技术到底能不能够用到这样一个高楼上，因为这样的技术的确是有，但是问题是没有达到这样一个高度规模，你比如说用来建什么最好呢？是建难民的临时住宅啊，或者这类就很好用，但到底能不能够这样用呢，很成问题，而且还有一个很重要的考虑，当你一个楼高成这个样子的时候，以今天中国，我们已经不是第一次听说各种的大楼火灾，我们消防云梯够不着，我们消防设备做不好，那他盖怎么办？他会不会这方面的问题，他有没有很多的易燃物呢？我觉得那种也很好玩，一个商业集团，就随便凭块地，就说我们现在要平地盖楼的话，就等于我们在凤凰卫视的后院也可以找个地方说，我们三个人在那块地方平块地，我们也宣布在那要盖楼。

许子东：我们该一个900米的

窦文涛：文道一直就想在香港买地该房子呢，买不起房子，买块地。但是我跟你讲，这800多米你就惊淡了，上海这说了，已建的环球金融中心492米，再建的上海中心632米，还有一个拟建的上海超群大厦，将高达1228米。

许子东：在什么地方？

梁文道：在哪？

窦文涛：上海超群大厦。

梁文道：在什么地方？

窦文涛：我不知道啊，将高达1228米，建成后可以入住10万人口。

梁文道：这吹的吧，这绝对是吹的，这绝对是吹的。

许子东：别被他们利用了。

窦文涛：吹的现在也很多，你知道那天我听一个，我觉得这个名字起的真有意思，大概是，就是审批没通过，但是名声传出去了，就是他给他摩天大楼命名我觉得太逗了，叫什么啊，大唐迪拜塔，你明白这俩名的结合，大唐就是说大唐盛事，迪拜塔呢又是迪拜那个阿里法塔，他把这两个因素拼合在一起。

许子东：那个超群大厦改加一个字就好了，叫“超短裙大厦”，什么乱七八糟的，连长沙这个都不靠谱。我跟你讲，我们都知道，绿地集团现在在武汉盖的那个300亿，那个也是600多米，南京那个，每一个都是200、300百亿，上海200多亿，他要盖800多米，要比人家要出一大截，预算还不到100亿。

窦文涛：没有啊，总体花费大概是150亿美元，这个超群大厦，现在就说不断刷新。

梁文道：你说的是1000多米这个。

窦文涛：我说1000多米。你说的是哪个？

许子东：长沙。

窦文涛：长沙那个。

为了摩天大楼狂热 随之而来的就是经济衰退跟崩溃

梁文道：但是我觉得所有的这些大厦，并不是一件好事，加起来看，因为历来就有一个讲法就是说，为了摩天大楼狂热，总是随之而来的就是经济衰退跟崩溃。

窦文涛：美国就是这个规律，就是建完摩天大厦那个时代，马上就经济。

梁文道：全球都这样，上一次的金融风暴的时候，是什么时候呢？就2008年那次金融风暴，恰好就是拼命在盖的时候，当然今天我们这叫所谓摩天大楼指标，但摩天大楼指标这个概念今天给拓宽，指的不一定只是该摩天大楼，还包括什么？还包括盖的豪华的大项目，正在迪拜要盖成他那一系列的那种，可以住2万人的酒店，都在盖好，记不记得那时候，他开幕，正好金融海啸，结果开幕的时候，开幕演出的支出要减低一半成本，住客入住的人数大概也不及他的预算的三分之一，结果你看今天迪拜那几个最豪华的地方，他主要的客群，几乎全都是中国人，而迪拜到今天其实那口气都还没喘回过来。包括他那时候做中旅岛，包括还有世界地图，那时候吹的多牛，说谁谁谁去住意大利了，指的就是他铺出来的人工岛的意大利那一块，那意大利那一块上面还真的很多意大利餐厅，结果看到很多人说去吃，说难吃的要命，几乎比迪士尼乐园的小Pass吧都还难吃，就整个东西搞得汤汤水水的。然后呢，那里面连排水设施都没做好。贝克汉姆他们买那个房子，说传闻地下粪便不断涌出来，臭的要命。

所以你想想看，这都是一些大而无道，到了最后总是在最顶峰，最疯狂的那一霎那就崩溃掉，然后就全盘的崩溃。从20年代，20世纪20年代美国摩天大楼就已经是这样，到现在，我觉得这不是一个好的迹象。

窦文涛：所以现在中国领导人担心什么？也就是担心中国经济走向的问题，所以这跟你说的不祥之兆，这么多高楼大厦冲天而起，咱们还是应该大吉大利。

窦文涛：住楼是一种地少人多 我觉得是一种生活水平不高的表现

窦文涛：其实住楼这是一种好像地少人多，我觉得是一种生活水平不高的表现，像咱们现在住楼房的，就说现代人是不得不累着住，一人一家叠着住，真正家里有钱的，我觉得高级的生活方式是接着地，包括北京的四合院，包括现在人家真正是有条件的家庭，那肯定是自己买一个别墅，或者是房子，哪怕是旧的小楼，有自家的院子。就像咱们在英国看到的那我觉得叫人的生活方式，你接着地气。

梁文道：你这个观念是一种比较传统的观念，但是自从纽约这么多摩天大楼出来之后，就出现一种新的观念，本来欧洲巴黎、伦敦都有很多豪宅是属于叫高楼大厦里面的公寓楼里面的房子，但是伦敦的那个顶多就是大一点，豪华一点。但是到了纽约之后，整个世界经济走向美国称霸的年代，纽约才真正更新了这种定义，什么意思呢？就是说它不只是很豪华，很高大，楼下管理有门房，又气派，他这个高度恰恰是一个很重要的卖点，他不只是视野必要广阔，视野广阔还意味着另一件事，就是权力。你想象你站在天安门城楼下面看，就是那个感觉你站在纽约最高的楼看下去，这个世界就在你脚底，左翼现在为什么新港的这些高层大楼也都喜欢在顶楼，他还可以改装，他还不一定叫主宰，他也可以假装你还住在地面，怎么假装呢？他在35层楼上面做一个两层的别墅，那这个两层的别墅里面一样有游泳池，有草地，打打草地高尔夫，一看，哎呦，这个球掉到海港里面去了，你还可以这样子。

许子东：也是在空中模拟一个庄园，苏州也有空中的庄园，全国这样是很多的。

窦文涛：而且全是假山，假山你知道是什么材料吗？

梁文道：什么材料呢？

窦文涛：你以为是真的啊。

许子东：塑料。

窦文涛：对，跟塑料差不多的东西，这要是真的是那个石头。

许子东：下面就塌了。

窦文涛：所以张必清，而且真应了司马南说的，见光死，我现在发现这帮明星还不知道自己死在哪里，就是各个要出名，你没看见这个吗，就是说近期，我那天看见新闻了，卫生局局已经通知了，张必清涉嫌非法行医，要查。第一天我就看出来这个局势了，现在中国的网友就唯恐你不死啊，你知道吗。你上去是个伪装建筑的问题，一听说是个搞针灸的，网友就开始爆料了，哪个导演找过他，哪个明星找过他，跟王林的故事一样就往那去了。

许子东：但反过来讲，它的确是人两个梦想的交叉，就是人又想君临天下，而且成为一个地标，大家万众仰视。

窦文涛：北京四合院。

全世界200座摩天大楼 为什么欧洲一个没有

许子东：但另外又像要这种院子，宽敞的，所以空中别墅的这种概念，我自己心里想想也很矛盾，我回想，我现在当然理性上看到那个摩天大厦我知道，它既危险，又有很多坏处，更不要讲忽悠。但是我回想我第一次去芝加哥的时候，我还是很期待的去西尔斯，当时是世界最高楼，我现在回想我为什么要去那个地方？他另外还有个塔，他有两个塔，都是很高。跑到高处去吃顿饭，那个东西一点不好吃，拿着大盘，打开点点东西，但是还规定要穿什么衣服，我们还排队，那是一个什么心理呢？就是说它是一个地标，我相信这种心理也就是现在各个地方，武汉也好，长沙也好，大家要搞一个，这么一个地表的东西，我为什么放这个iPad呢？就是说我看到一个材料，全世界100个摩天大楼，前面两位一是阿拉伯，阿联酋，第二是沙特，然后是美国，然后是台湾、中国大陆、香港、马来西亚、中国大陆、美国、中国大陆，然后阿拉伯，联合酋长国、科威特、阿拉伯联合酋长国，基本上大楼三个地方，一是美国，二是中国，三是中东，想想这三个地方有什么共同点，你看200个大楼只有一个法兰克福的楼，欧洲完全看不见，全世界200个楼，法国完全没有，德国有法兰克福有一个楼，英国一个都没有。

窦文涛：我告诉你，我认为有什么共同点呢？就是洋暴发户和土暴发户的区别，全是暴发户，但是这个暴发户词有的时候也未必是贬义，美国也就在他暴发户的那个时代开始，有人说，有时候意志也是你实力的反映，就像中国人说财大气粗，中国这些土财主有了钱自然就说话升高，而且他有一种向上的意志。你就像纳粹也是这样，他有了某种力量以后他就要意志的胜利，他需要有一种东西能表征，咱中国就常说装不下你了。

许子东：我们都知道最近这一两百年的世界是欧洲中心主义，文化、经济、科学，各方面是由他们支撑出来的，所有的大家都是他们，但是大楼里面完全看不到他们那就说明盖大楼是一种经济上的信心，文化上的自卑合成的。

梁文道：其实我觉得欧洲并不是不爆发，而是爆发过了，就是人家高完了，那个高潮早就过去，他的高潮，比如说以前歌德大教堂就是他的高潮，他殖民年代到最高峰的时候，欧洲的几个重要的大教堂的尖顶也是攀上了高峰，到了后来，最后一个老牌欧洲的殖民地就是英国，伦敦你想想看那个城市是什么地方呢？伦敦是清末的时候，康有为他们去伦敦，就等于今天的人来上海，几十年前的人去纽约是一样的感觉，他那时候去到伦敦，他觉得太震撼了，这个帝国的首都是这样，康有为笔下的伦敦是高楼大厦遍布，我们今天说伦敦是矮分子。

窦文涛：比中国四合院高啊。

梁文道：他的确真的是高，所以是那个时候伦敦他也经历过这样的阶段，只是他过了那个阶段了，他过了那个阶段之后，他觉得那就是一个遗产，而遗产这个东西从现代美学这个东西来讲就要保护了，所以欧洲城市不可能再给你盖摩天大楼，你怎么可以允许。他就算有，他不会让你盖一个摩天大楼高过他原有的教堂中心，那个是城市中心，我不允许这样一个丑陋的。

许子东：他不需要那种新的地标，大家都觉得那不漂亮。我问过瑞士的人，我说为什么你们一个高楼也没有，他们觉得不漂亮。

梁文道：当然啊。

许子东：一般老百姓就有这么一个概念。我们离开这些远大的美学的考虑不讲，就技术上来讲，我有几个担忧，但愿我的担忧都是多余的。长沙那个，它是一个阶级，你没看到他那个方案，叫人很不舒服，他下面是小户型，当中是中产，再上面是豪华型，给成功人士住的。