内容提示：嘉宾李纯恩在本期节目中谈到，香港人比大陆人单纯，整个环境比较单纯，他们没有经过很多的斗争，人跟人之间的那些不好的东西看的少，比如说我揭发你，你揭发我，那种事情没有。

凤凰卫视2013年11月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：老年型社会已经来了，所以我们把十几年前的老朋友又聚拢在一起。

李纯恩：念旧。

窦文涛：念旧，而且咱们坚庭十六年来普通话有了很大的进步。

张坚庭：我不会说，但是你，怎么说呢？玩我玩了好几次，因为我说的普通话不行。

李纯恩：十六年前。

窦文涛：十六年前很著名。

李纯恩：你现在电影第一天播你能说了吗？叫什么？

张坚庭：首映。

窦文涛：确实十六年前，他让我参加他电影的首映礼，我第一遍，我不是玩你，我第一遍我真没听明白。

李纯恩：今天晚上我们一起什么映吧。

窦文涛：没有，他说，今天晚上我首映，你来看吗？

张坚庭：还说了几次，然后出去杨澜说，你知道你说什么吗？我不知道，你死定了。

窦文涛：所以我记得很多，那个时候还讲什么吗？什么上青藏高原，现在会说了，所以人家现在在大陆一开餐馆，你跟大陆各方各面的人打交道。

张坚庭：对。

窦文涛：你觉得现在跟他们交往顺畅了吗？

张坚庭：顺畅很多。

窦文涛：你知道怎么打交道吗？

张坚庭：还有一样就是我不会喝酒，干脆不喝酒，一滴也不喝，不能喝，一喝就完了，但是我现在跟他们，怎么说？像朋友一样，但是在拍片的现场的时候，跟他们就兄弟一样，所以现在，不一样感觉，认识人多了，肯定了解多了，你接受大家的。

李纯恩：那你觉得是不是一分子。

张坚庭：也不是一分子，有的时候我确实，上课的时候，我跟他们说，我跟你们有一些距离，什么距离？不是金钱的距离，心态的距离，比如说他们去卡拉OK唱歌，每一首歌都是他们以前过去的歌曲，再我来说，我的回忆的歌曲都是英语，从这方面说，我打不进去你们的核心的生活里。

窦文涛：这个一样，你算是个成功的例子，你像一般我们这个大陆人会觉得，你到香港，不管多少年，你跟香港人会合作的非常好，但是讲实在话，真要是做成哥们，特别好的朋友，还是觉得不大可能。

李纯恩：为什么呢？

窦文涛：但是你好像可以。

李纯恩：我可以，我香港很多我好朋友都在香港。我没有地域的分别，我就上海也有很多好朋友，北京也有很多好朋友。

窦文涛：你不觉得香港人有点，怎么说？没有把心给你打开的感觉，或者什么话都可以跟你讲。

李纯恩：香港人比大陆人单纯，整个环境比较单纯，他没有经过很多的斗争，人跟人之间的那些不好的东西看的少，比如说我揭发你，你揭发我那种事情没有。

窦文涛：你知道马末都，有一次就跟我讲，他说跟外国人没有办法交往做朋友，他说都在那端着杯酒，站着，在那聊聊，假模假式，他就说那我们北京人要是好朋友，要聊，外国人就是互相不谈隐私的，我们就是要谈隐私，不谈隐私进不去，就要谈隐私，我们会觉得跟香港好像谈到一个程度，也就不能再往下谈。

李纯恩：没有，香港人可以谈得很深入的，当然你要把你隐私先给他听，然后他再把他的隐私给你听。

窦文涛：所以我就记得，我平生只有一个香港人跟我谈他的隐私，我好像在十几年前，在咱们节目里，我跟你们讲过，说起来这个人也很不幸，就是说我就跟他讲，喝酒谈谈谈，他就讲他夫妻生活就不行，他就讲什么呢？这算不举，但是他说我不是生理性，后来说我是怎么弄的了，他就说他北上在那嫖娼。

张坚庭：锻炼锻炼。

窦文涛：锻炼，然后给吓的，你们不记得，我跟你们讲过吓的，他嫖娼在一个房间里，半夜里都睡着了，这个门。

李纯恩：公安来查了。

张坚庭：对。都戴着钢盔，拿着冲冲锋枪的，走错了。

李纯恩：人家抓劫匪。

窦文涛：不知道是抓谁，就是闯错了，把门关上了，走了，他以为是抓嫖娼，其实这个架式根本不是抓嫖娼的，不知道是抓谁。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李纯恩：香港人。

窦文涛：香港人。

张坚庭：后来他怎么样。

李纯恩：后来就不行了吗？

窦文涛：这个人很不幸，我听说，因为我很多年没见到他，我听过一个说法说好像自杀了，但我不知道是不是真的。

李纯恩：后遗症。

窦文涛：不知道，所以我就记得唯一一个香港人，跟我讲隐私讲到。

李纯恩：你对香港人的隐私也就这印象了。

窦文涛：北上，所以需要沟通，咱们也别光讲不正经了，咱讲点正经的，沟通，你也讲这英语，讲培训，我跟你讲一个大陆的名人，你认识吗？

张坚庭：我认识。

窦文涛：你认识，叫李阳。

张坚庭：知道，就是那个疯狂英语，叫喊的，你要学英语，先不要学英语本身那个词汇的那种，说出来，有胆子把他喊出来，这个方法。

李纯恩：但现在不行了。

窦文涛：就像你说的，人们觉得现在他这个东西不像当年那么火了。

李纯恩：像《中国合伙人》里边那种。

窦文涛：他还不是《中国合伙人》里面那种。

李纯恩：他是疯狂英语。

窦文涛：他跟中国合伙人原型，就是新对方，俞敏洪他们那些，他们讲正好是两路，中国人一开始都靠个人英雄，比如说像李阳这个，其实他个人，我觉得就是个演讲狂，他颠一样的，但是当时都是两路，但是后来像俞敏洪他们走了一个企业管理，最后上市规模，但是李阳长期以来主要是以他。

李纯恩：还是那个形式。

窦文涛：为核心演讲，你知道为什么我跟他，他跟我也是故人，广东电台他就在我们对门，我是当时广东电台新闻台，他是英文台播音员，为什么李阳的英语方法，我也是，我都跟着喊过两次，因为我们认识，我也跟着喊过两次，是喊会了几句，但是我也怀疑到底有多少人真的能够说的多么好。

为什么？因为有些人学英语，你不能不承认他是有特长的，比如说李阳，他是我见到的很少的，他不是在外国学会的，就这个语言观不是在外国，他就是在中国，第一次到我们台的时候。

李纯恩：都一样。

窦文涛：第一次到我们台的时候就介绍，有人介绍他们一个，玩一个游戏，这个人他不大会讲中国话，他在外国出生的，今天到我们台来做播音员，他就模仿外国人讲中国话，我们都信以为真，这个人他就是有这个天赋。

张坚庭：不一样，他老婆是老外，打打破的。

李纯恩：打的是老外吗？

张坚庭：打的是老外。

李纯恩：他是给老外坏的吗？

张坚庭：没有，听说打老婆。

窦文涛：但是他确实是有一样，你知道有人说过爱国主义，或者说是极端爱国主义跟民族主义，常常跟什么词、激情，血性，催眠，跟这些东西联系在一起。

李纯恩：不是好东西。

窦文涛：你看，包括美国好莱坞的电影，你什么时候看到好像流泪。

李纯恩：热血激动。

窦文涛：我们美国，这个人类的一种情绪好像你只要一吼叫这个，特别容易把人弄的狂乱，他最早年。

李纯恩：邪教也是这样。

窦文涛：你要这么说，也有他一定的道理，他最早年英语演讲，很多时候是跟这种民族主义，但是大概后来有人说，他慢慢的这个就找了。

李纯恩：他教的英语，但是跟民族主义在拉近关系。

窦文涛：他的意思就是让三亿中国人都学会英语，我们到美国去，我们把美国佬都打败，我们要说英语说得比美国佬还好，这个大家听了激动。

李纯恩：以为都行了。

窦文涛：到今天还是不行。

张坚庭：他在干什么？

窦文涛：直销，我就是想跟你说的。所以坚庭有共同语言，他除了当导演之外，开餐馆之外，也搞培训，这个培训很多时候在我们大陆现在名声不好，而且有些是从香港过来的人，确实是，就觉得他们搞得像邪教。所以你看对直销也容易印象不好，李阳这次一搞直销就有一些这个评论。

李纯恩：他做什么东西？直销什么东西？

窦文涛：某一种很著名的直销产品的品牌，他就投身直销事业了。

张坚庭：直销和那个层压是不一样的，层压是非法的，直销就是说它直接把那个产品送给客人，省了那些什么推广、广告。

李纯恩：传销你说的是不是？传销还是直销？

张坚庭：传销，直接销售的嘛。

李纯恩：传销是一层一层这样传下来的。

张坚庭：它有层压的那种，产品本身不是问题，等于是那个庞氏骗局。

窦文涛：什么叫庞氏骗局？

张坚庭：就很简单那个，曾经有一个老外，他就说你跟我钱，然后我给你一年40%的回报。那么我给你回报是从什么地方拿过来的？从他的身上拿过来的，而我也跟他说你给我一百块钱，我给你40%，一个一个人，就说每个人一层一层的，那个就变成了一个庞氏的骗局。

李纯恩：那其实疯狂英语跟现在直销传销，其实在某种形式上来说是有共同点的，大家也都是非常激情的。我去过一次，被朋友拉去，看他们那个传销，然后上台，他们完全是以做了多少生意，就像保险公司一样，上台这个人就说自己怎么成功，怎么赚得钱，然后他一说下面就这样拍手的，都很激动的，但你看着很恐怖像拍戏一样的，那么他得叫口号，下边就跟着叫，他拍手，下面就拍着手。

窦文涛：这就需要大忽悠。

李纯恩：大忽悠。

窦文涛：所以你讲，你就说李阳没有把他的成功模式复制，我觉得它的这个很难复制，因为你有没有见过他喊英语，疯狂英语那个？

张坚庭：我见过那个片段，我知道那个。

窦文涛：本身这个人，包括他自己讲他自己，他可能都有一点轻度的抑郁。他自己讲他自己，他是个什么人？他本身就是从一个极端到另一个极端。他这个小时候就含羞到什么呢？想上厕所不敢跟大人说，能尿裤子，尿在裤子里都不敢跟大人讲，这么一个孩子。所以其实他是为了所谓战胜自己的这个东西，这人就很容易变成另一种凤凰，他自己经过了这么一个心路历程，我们甚至于可以认为在某种程度上，这有一点扭曲吧。

张坚庭：魔障了。

窦文涛：可是往往这种有一点扭曲就是与众不同，一般人做不到。你像他一样去演讲，我认为他可能就有演讲狂，我认为像他这样的人在台上四五个小时，真的不会冷场的，真的就能把全场，到后来都出过事嘛，就是说我们要向老师下跪，跪下这一大片就跪下了。

李纯恩：就已经等于洗脑了。

张坚庭：对。

窦文涛：你知道吗？我一直认为有一种叫演讲术，为什么你看有的人，都是学者，有的人上电视就可以，有的人上电视不可以，但能上电视的人也不是学问大，他好像人类有另一种忽悠的技术。你看奥巴马就大忽悠，他一定是能忽悠，他不一定说他的政策多么强，但是他演讲的时候能让你激动，这跟什么有关系？你说这算人格的魅力。

李纯恩：他这个是怎么呢，第一是他本身有这种魅力，第二在美国公关学上面有一种是演讲学，专门教你的，连脸向，有几分脸向着观众，手怎么揣在兜里面。

张坚庭：身体语言。

李纯恩：身体语言怎么动都教你的。

张坚庭：我教那个特首。

窦文涛：你教过特首？

张坚庭：对。

窦文涛：哪个特首。

张坚庭：以前的那个，竞选特首的那个。

窦文涛：竞选特首。

李纯恩：没选上。

张坚庭：失败率很高，当时那个梁家杰和后来现在的唐唐，唐英年，我都教过他们。

窦文涛：你教他挖地窖是吗？

张坚庭：这个没教过。这个香港人，我告诉你，香港人每一个人都会挖那个地窖的，天生的，因为房子太贵，真的，所以特首有挖地窖过去的历史，不是原罪，这个是香港人都是同意原谅的。

窦文涛：香港人家家都挖地窖吗？

李纯恩：如果有机会。

窦文涛：有地面。

张坚庭：对，有地面，所以往高、往地下都可以的。

李纯恩：就是有间屋子，你那时候去他屋子，他家也有一个地窖。

张坚庭：以前那个。

李纯恩：对，以前那个。

窦文涛：这是香港地道战。你说你教唐唐什么？

张坚庭：教他讲话的能力，但是我给了他一个不一样的是戏剧的角度来说。

李纯恩：演戏。

张坚庭：也就是说进入角色，因为我教他为了他的那个造势大会里面的一个场景，然后我要把他心里面的想法变成一个历史的，就改变历史的一个。

李纯恩：一个使命。

张坚庭：那个角色，给他一个角色，放到一个黑暗的房间里面，让他想一想，真的。

李纯恩：先关黑屋子。

窦文涛：你这个没教了他，你到把我教了。我最近也是发现，因为有的时候要出头露面去讲话，但是你知道这个人平常如果是老是玩、老是待着，人要是没有一种责任感之后，说出来的话没有力量，那就死样活气的。

李纯恩：力量感不够。

窦文涛：就没有力量，我发现你还真的就是要让自己，至少是那个时候幻觉，为了国家和人民，然后你让自己在那个瞬间进入这个角色的时候，你讲的话就有感染力。

张坚庭：那是真的。

李纯恩：你会先感染自己吗？

窦文涛：是。

李纯恩：你自己都感染不了，怎么感染人呢？

张坚庭：后来他就送了我一箱红酒，你知道那红酒多少钱？一瓶过一万，两箱。

窦文涛：对，唐唐是爱喝、爱储存。

张坚庭：然后他托人给我带话，他说坚庭，您的那个想法是对我有用的，起码那个造势大会里面，他的那个心态出来的时候，我说你是改变历史的一个人，中国历史，有这么一个小特区，2017年您是要为了那个职选做一个准备的，我说你想一想这个历史人物没有几个，就是那一个。

窦文涛：这就是导演在说戏，演员就是这么进入状态的。

李纯恩：基本上也是心理医生。

窦文涛：是。

窦文涛：以后我要做节目前，你跟我说说。你看就像我那天讲，有的时候，所谓人走下坡路，周围人其实都是用一个眼光，就成王败寇去看一个人的。你比如包括像李阳这个一传出来，他也没有放弃什么《疯狂英语》，然后他就说我去投身直销，马上就会觉得你看这个评论就出来了，《疯狂英语》现在不行了，开始无法谋生了，开始要去做直销。那个我不了解，其实我倒觉得这个李阳他就是不能离开讲台，可能《疯狂英语》提供的讲台有限，那么他觉得直销这个东西又能让他发挥。因为早前就有人说他要退休或者说得培养接班人，你光靠着，中国很多企业是有这个问题的，就靠一个人个人的能力，对吧？但是后来发现他不行。所以我就发现咱们经常有人说你嗨哪口，嗨这个东西，有些人他就嗨这个东西。你像让你上台几个小时。

张坚庭：我享受的，我自己享受的。

窦文涛：你也能享受吗？

张坚庭：对，我教书，现在也是培训嘛，三个小时，不停的三个小时。

李纯恩：你很享受，下面人享受吗？

张坚庭：我觉得他有反应，他笑，他肯定是要笑。

李纯恩：这很要紧的，台下的反应很要紧，就是说他在上面讲四个钟头，下边台下如果有两个半钟头没有反应的话，他也讲不下去。

窦文涛：所以你看我是觉得现在商业能把一切都收编，比如说就是好像过去跟钱没关系的一些个东西，比如说你这个人特别有激情，你这个人非常浪漫，你这个非常能感染人，你看你到最后全可以被生意划进来。

张坚庭：商业化。

窦文涛：商业这需要，商业都可以需要你的这种东西，但是你讲的这种说发自内心的激情，可是最后你也可以是在一个商业的套子里，对吧？

张坚庭：对。

窦文涛：你在台上发癫的激动，但是这底下就有收钱的，就赚了钱了，所以这个商业社会很有意思，什么最后都在这个圈圈里。

李纯恩：为什么说商业社会最后还是需要演员。

窦文涛：不是，你就好比说有些人讲的那个也讲的也叫彻底，比如说革命者或者说我为了正义，为了呼吁一个什么东西，比如说我开一个电视节目。但是也有人讲，你如果真的是那么正义的话，你就不要收钱，你一收钱这个里边会有一个问题是不是？就是说你是打工的，可是你又拿了这个钱之后，你又以为自己是在干这一个超过了这些东西的一件事，这两件事之间有矛盾吗？

李纯恩：但多数说这话的人是收不了钱的。

窦文涛：没错。

李纯恩：他收不了，他就说你收钱。

张坚庭：社会有一个平衡，就是那个NGO，不是那种，怎么说呢？不牟利的机构，它非牟利机构，NGO就不属于那个政府的。

李纯恩：非政府的生产机构。

张坚庭：然后它也是为了一些人他平衡自己，就说我干这个事情不是为了钱，你给我一点点就好了，差不多。

窦文涛：那也有这样的平衡。