核心提示：官员情色丑闻并非中国独有，世界各国都存在这样的现象。然而，在很多国家，政治人物情色丑闻往往与其政治操守无关，极少出现像中国这样“情妇反腐”、“拔出萝卜带出泥”的情况。“色官”必贪几乎成为“中国特色”。

凤凰卫视1月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天不但有王老爷子给我们作证，今天王蒙老师还给我们隆重举荐一位女领导，我们今天来有了女领导徐坤大作家，我们王领导简直是说的你天花乱坠，说是在西班牙发表一个女权的演讲，全欧洲都震动了。而且还说您是对中国的网络简直是达到门清，她玩网络能玩个什么程度？

王蒙：我不知道，你让他自己说。

窦文涛：微博、微信什么都俱全。

徐坤：什么都玩，玩得比较早。

窦文涛：我就说王领导今天找你来是有特殊用意的，你看又是女权又是网络，所以今天咱们可以聊一个挺敏感的事，我跟你说我有一些官员的朋友，我这个人比较攀附权贵，这个网络现在吓的都哆嗦，因为行事有点诡异，一方面，似乎是这段时间也不知道是不是有关部门有点放宽，现在这个网络上任何一个人都可以在网上举报一个官员，人民战争汪洋大海，你看湛江的市政府的副秘书长说二奶，当然咱们说过咱们不同意这个歧视的称呼，不应该叫二奶，但是叫什么呢？你们作家也发明一个不歧视的词。

王蒙：你就说情人完了。

窦文涛：情人还生了孩子，有了家。

王蒙：情人没说不许生孩子。

窦文涛：王老师更开放，不当部长以后都放开了。

徐坤：往往是沿用传统的称呼，比较经典。

窦文涛：哪怕是个邻居看见手机就拍下来，拍下来在网上他有另一个家，按照党纪就先给免了，或者是审查，然后带块表穿个鞋，任何一个东西人民群众都可以把你拍下来，这你在网上见得多了吧。

徐坤：表叔、房婶。

窦文涛：没错，这个现在为什么我说有点诡异？一方面每天都有官员因为这个被停职审查，因为现在领导也很重视，网上只要一出事肯定纪委就调查，一调查十有八九跑不了，但是另一方面你注意到这几天没有，就是国家级的，中央级的媒体，包括《人民日报》都在发文章，就说网络这个事也得立法，或者说网络这个环境也不能谣言满天飞，这也是侵犯私人权利的地方。

王蒙：您说这话我想起什么，就是当年德国的政治家克尔，他是总理当的时间最长的，他曾经对中国一个官员说，你选择了政治这一行就等于被养在鱼缸里头了，要不你别搞政治，你要是想不跟人接触是非常容易的，老百姓就是要盯着你这个政治家的一举一动，一言一行，因为这个事就特别紧张，我就不明白，那就说明你亏心事很多，有那么多坏事非得弄的害怕人。

窦文涛：我上次跟一个官员吃饭，他说我研究从清朝的时候开始，清朝的时候有个官员写的话，我觉得那就是我的座右铭，从当上官的第一天起你就是戴罪之身，这就是我现在每天的感觉，因为好像有点什么？你不知道哪会出事？你知道曾经有一个叫刘纪鹏的一个经济学家那天来，因为半路上给警察说了一道，你为什么没扎安全带，他当时就很有感慨，他跟警察说旁边人都没扎安全带你怎么就逮我，警察说我一天就逮一个人，就把你逮，所以他有什么感慨，他说在咱们这个社会里有个什么现象，违法普遍，你要是较真的话，比如说扎安全带，按理说没扎安全带都算犯法的话，事实上你已经很普遍，于是就变成了逮谁就是谁。

王蒙：我怎么理解这个问题，我总结过，我觉得网络上起了很好的作用，起码多了一个给他晒太阳的机会，人家有一个说法罪恶止于阳光，我给你晒太阳很多罪就压住了，起码他紧张了害怕了，这是好的一面。但是我不知道徐坤你有没有这个感觉，网络上有一种仇官、仇富、仇名人的这种感觉，比如说李双江的儿子，李双江也不算什么大官，但是他也是有少将的头衔。

徐坤：那已经很大的官了。

王蒙：也是歌唱家，有时候网络上形成一种什么结果，就是一面倒，一千个帖子，一万个帖子，十万个帖子，没有讨论的余地，不可能在网络上进行讨论。

窦文涛：你一张嘴怎么跟一万张嘴说。

徐坤：中国社会男权至上 男人掌握生杀大权

王蒙：你说有没有这个问题，还是您更多的是从正面来谈这个网络。

徐坤：您说的我能理解，他确实有这个问题，按照我个人的理解，他背后的原因，大家都盯着官员，盯着名人，盯着富商，因为他们占有的社会资源太多了，所以他们就更应该成为一个表率，各方面是以身作则的，应该接受公众的监督，就是我们平常日常监督的渠道是不太畅通的，也不是透明的，突然有了网络这种媒体，你看网民就会贴一帖子，直接写一封说致纪委书记，他觉得他可以直接通天一步能达到顶层。

窦文涛：王老师说女权还挺有意思，他还有一个观察角度很好玩，王老师算是特别尊重女性的那种。

徐坤：相当尊重。

窦文涛：咱们女权主义分子说话可以做鉴定，他说你看中国现在至少前一阵说的这种现象竟是情人，咱们的反腐给被人称为情妇反腐，或者小三反腐，这个东西跟男女平等有关系吗？

徐坤：王老师您说呢？

王蒙：因为我看到前一段好多都是女性这边，婚外的情人，女性这边揭露，一揭露马上这个人简直弄的抬不起头来，女性是弱者，他怎么样捍卫自己的权利，你不是跟我这样的关系已经很久了，你对我不负责任，把我逼急了，我就把这些全弄出来，咱们玩一个鱼死网破，这是女性的这边。可是他们没有看到另一面，你如果看看CCTV12社会与法，就昨天还播了一个，当女性威胁男性，或者是女性跟男性要很多钱，男性说你没完没了就是为了跟我要钱，这种情况之下，他就干脆把这个女性杀了，这个CCTV12播送这样的案例也不止一件，所以这个事情让我的心情非常的沉重，因为男女关系应该是本来一个比较单纯的，比较自然的关系，当然他有法律、道德的很多约束，这咱们不去研究他。

但是男女关系不应该发展为男的一急就杀女性，女的一急我就跟你亮手机拍的黄镜头，这个当然是一部分，中国的一部分男女的情爱，哪怕是婚外，或者所谓不正当的情爱发展到这一部也让人太贪心，这叫什么情爱，这还不如牲口。

徐坤：所以还说整个就是一个男权社会，整个的权利，话语权，还有生杀大权全都掌握在男人的手里。

王蒙：徐坤老师已经说了好几遍，但是到问题，一个是监督的问题，一个是男权的问题，但是我要说一句，因为他先表扬我半天，告诉我是女权主义者，我要说一句对我国姐妹们可能挑她们毛病的话，咱们有一些女性有这种心理，对我有利的时候我可以接受你的性骚扰，性侵犯，对我不利的时候我就抓住你的辫子，到时候这个要是抖出来了以后你负主要责任，没有人认为我负主要责任，甚至于我们要设想一下，有没有这种可能，比如说一个女性很有心计，他想办法把你引到这钩上，然后就把你掌握在手心里面，你给我今天办这个，明天办那个，这种事有没有可能。

徐坤：按照我们小说家的逻辑是相当可能的，他比较符合人性的逻辑，但可能具体的发生在某个人身上情况都不一样，像王老师的说的这种利益交换的关系肯定也是大量存在的，如果单凭我过去那种传统的经典的爱情，崇拜您，或者像张杰当年写的爱是不能忘记的，多么经典的小说，你看他爱上一个副部长级的一个人物，爱到那种手段，就连手都没有拉过，真是让人潸然泪下，特别感动人的，就是真正我们推崇的爱情应该是那个样子，现在没有了，不可能是那样。

窦文涛：现在副部长不太喜欢这样的。喜欢这样的部长已经退了。您说要是西方，咱说那种英美国家怎么少这种事？女方作为一种弱者。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王蒙：还有一个观点，我到很多西方国家都讲这个，中国因为男权社会太久了，所以把男女之间的情爱看成男方占女方的便宜，女方受男方的蹂躏，所以这样的话，现在这个逻辑也还是这样，被蹂躏的人揭露了占便宜的人，占便宜的人便宜占不上了，被威胁了，我就干脆甚至于消灭你，就不只是蹂躏了，变成了谋杀了，西方有一个观点，认为男女的关系，包括性的关系是平等的事，反正你对他怎么样，就是他对你怎么样，你占了便宜，就是他占了便宜，除非是强迫了，如果说你蹂躏了他，也是他蹂躏了你。所以像咱们这样的，由情妇出来揭贪官的事就比较少，当然也可能人家反贪上还有些其他的渠道或者制度更严格一点。

徐坤：这个应该是最主要的，整个官员的监督的体系，官员财产公布，所有东西都是非常透明的，所以女的想通过当情妇占点便宜很难。

王蒙：新闻也比较干嘛，一有情妇，尤其是政治人物，报纸上都登出来了。

徐坤：监督机制非常好的，立刻就下台了，再有西方女性自立的程度比中国的先进，比方说，还记得萨科齐，知道他要当总统了，该离婚还是离婚，太棒了。

王蒙：我不当这第一夫人。

徐坤：一般人做不出来这种，你就觉得挺令人佩服的。

窦文涛：在咱中国就叫高风亮节，实际上对人家来说只是个个性，我不喜欢。

王蒙：这本来是私人的事情。

窦文涛：或者说他也觉得这玩意能捞到什么除了虚荣心之外的便宜。

徐坤：英美国家监督机制完善使性贿赂难奏效

王蒙：刚才还说了一个很严重的问题，就是在网络社会，在信息社会，你个人确实纯粹私生活的一点事，你想保留这一方净土太难了，西方矛盾也很大，戴安娜怎么死的，狗仔队，反过来是他另一面的问题，不是说限制你，不允许你报道，而是一追狗仔对让你活不下去，最后把你活活的逼死，德国被损坏名誉的卡特琳娜布鲁姆也是这样，他自己私人爱情的事，是一个家的保姆，就被记者包围的活不了，最后逼的这个保姆买了一个手枪，把这个记者我放枪了，他写这么一个故事，所以新闻自由要是发展到那一步也很可怕。

窦文涛：你看英国倒闭的那个小报，《世界新闻报》，这个过程很有意思，最开头的时候偷拍、窃听这种手段也用，但是他弄名人，那个时候老百姓觉得无所谓，像狗仔队一样，拍你就拍你的，但是就没想到还真的，你不为他说话，他这个手段会发展，最后发展下去开始窃听平民，比如说在一起案件当中受害的受害人，他窃听他的电话，然后最后一发展到成千上万这种平民的电话和邮件都被他窃听，最后导致一百多年历史这个报纸就倒闭，我还听说一个，《南方人物周刊》最近发一篇文章讲一个人，咱不能说中国大部分公务员，但是也有这么一部分，他说有公务员让他去办公室，去家里，去车里，几个月拆出一百多个窃听器，这篇文章讲的实际现象就是说，至少有少数公务员之间搞窃听，积累你的黑材料。

王蒙：这个很可怕，我是不懂，但是现在如果谁要是安坏心，想窃听，想盗窃别人的信息，据说是相当容易，如果他掌握一定的手段，一定的资源更容易了。

徐坤：也不光是网络，像智能手机，整个也是都联网的，所有的信息，你的通讯录，来往的短信或者其他什么东西都可以如实的被窃取。

王蒙：卖手机的地方也掌握你的信息，卖房子的地方更掌握你的信息，很多事，比如妇产医院也掌握一部分信息，如果这些信息您都拿来卖钱的话太可怕了。

王蒙：生存在这个世界没有安全感了。

窦文涛：作家我觉得也挺有意思，想当年没有狗仔队那时候，你看看作家有时候写作，比如张贤亮，写一个小说出来，甚至是自己写自己的隐私，他报自己的隐私，唯恐说的不够，但是这个就是文学。到后来被人家要是给偷拍了，这就是侵害隐私，这挺有意思。

徐坤：他自己写的时候他会有选择来修饰，各种修辞，他不想知道他不会告诉你，别人抓的那些可能是他不愿意告诉别人的。

王蒙：作家这是一个矛盾，咱们说起来应该保护别人的私密，但是作家有时候确实很想知道别人的私密，就看他什么目的，不是私密本身来卖钱，而是他通过这些私密以后来了解人生，了解人性。

窦文涛：到我们今天，比如说当我们研究文学史的时候，有的时候反倒很多当年作家跟女人如何？这些隐私是研究他的作品很重要的资料。

王蒙：但是你也不知道是真是假。

窦文涛：所以要了解王老师的隐私还是看他那些书。

王蒙：看完那些书你就更不知道是真是假的。

徐坤：《简爱》用现代眼光看算是小三作品

窦文涛：你要这么说还有一种，可能也有男女偏见，就说女作家，咱们一般听说女作家是一种比较可怕的动物。

徐坤：是不是刚看了女博士日记。

窦文涛：你们作家圈流传交朋友可不敢交女作家。

徐坤：不敢交会写字的。

窦文涛：说哪天给你写出来，但是为什么同样的话不说男作家，男作家不太爱写这个，女作家爱写这个吗？

王蒙：不见得，和性别关系不太大，男作家喜欢写私密事情的当然也有，不是没有，不知道徐坤怎么看。

徐坤：男作家写的完了之后，被他写的女的没有发言权，所以他就没法辩驳这是真的还是假的，这个会写字的女的写了十几万字的东西，一出来之后就会被删了。

王蒙：就流传甚广。

徐坤：一个是流传甚广，再一个就打压掉了，没有了，有这个问题。

王蒙：我这个脑子又乱想，就是自己跟自己抬杠，有一些偏于弱者的女性真急得把这个东西都写一写，因为他没有别的招，要在旧社会的话大家都谴责女性，认为你是祸水，你是妖孽，需要的处置他，需要把他活埋了，现在来说女性，当然这个不是好办法，他还可以给你弄一个鱼死网破，他把什么丑事就给你揭出来，我觉得对有些男人来说也不冤。

