核心提示：有一回是韩国人撒尿，然后最后是一帮韩国的跳街舞的，说跳的很疯狂，完了几个出去在街上一堆小孩下来撒尿，后来又被很愤怒追到去，结果人家后来说的，还不仅道歉了，还说你看我们这孩子小，人家憋不住了，实在是憋不住了就让他们撒了一回，写了很诚恳的道歉信被原谅。然后还有一个是什么，两个老外在街上撒尿了，然后一个中国人看不惯，那时候正好是奥运会的时候，说我们刚搞了很好的市容，你们在我们这撒尿不行，然后这两个外国人就打他就不让他，后来完了最后发现喝醉了，结果这两国外国人还赔钱，所以这次它肯定是有原因的。

凤凰卫视3月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师最近在外国吗？

查建英：一个月前回到祖国的怀抱。

窦文涛：每次回来都。

许子东：原来到祖国就讲怀抱，这是什么道理，都要有胸怀吗？

窦文涛：对对对，那天是谁说了个话，就说我有胸还有胸怀是吧，然后那个我跟你说外国人在中国现在也成了一个事了，成了一个现象了对吧。成了一个什么现象呢，就过去说干这种事的一般都往中国人头上栽，但是今天在中国人的地界上外国人干了这种事，你可以看看这个照片，这是最近大家聊起来了，这是在上海的高架路上一辆大坝开着开着就停下来，六个丹麦男子你看没有当街撒尿、小便，然后这个视若无睹被人拍到，然后警察就找着了。那大巴司机说，说他们弄这个反向盘让我停车说他们要撒尿，然后他说我就只能停在路上。

许子东：还真找着了。

窦文涛：对。

查建英：对，这种都有那个，路上都有那个监视器的，其实这个外国人当街撒尿，因为你们说这话题，我还搜索了一下马上就有别的国家人的撒尿，历年都有发生的。有一回是韩国人撒尿，然后最后是一帮韩国的跳街舞的，说跳的很疯狂，完了几个出去在街上一堆小孩下来撒尿，后来又被很愤怒追到去，结果人家后来说的，还不仅道歉了，还说你看我们这孩子小，人家憋不住了，实在是憋不住了就让他们撒了一回，写了很诚恳的道歉信被原谅。然后还有一个是什么，两个老外在街上撒尿了，然后一个中国人看不惯，那时候正好是奥运会的时候，说我们刚搞了很好的市容，你们在我们这撒尿不行，然后这两个外国人就打他就不让他，后来完了最后发现喝醉了，结果这两国外国人还赔钱，所以我觉得这次它肯定是有原因的。

窦文涛：他是不是也是有点醉意，就是一路上在喝啤酒，喝啤酒太利尿了，你知道吗？他们大概是。

查建英：得走肾。

窦文涛：好像是从这个F1什么赛车场，好像是从哪到哪，我不知道这几个丹麦的男子就反正，不，当然也不排除憋不住了怎么办。

许子东：我看了下跟贴，你说的对看跟贴是一大乐趣，什么事情，我归纳一下跟贴大致三类，一类就是八国联军，就是你跑中国地方来耀武扬威，在我们的地方这已经不是什么华人与狗。

查建英：我也看到。

许子东：你们这么耀武扬威，基本是说外国人欺负我们中国人。

查建英：尤其是上海，我们上海这个华人与狗。

许子东：还一大堆的这个八国联军的谴责，环球日报派对不对。第二派是批判国民信派说人家好好的，就入乡随俗，到了你这里，你弄我们自己都这样，所以人家就学我们的样子，就是环境，还是倒过来反思批判自己派。第三派就是没收作案工具把JJ剪了吧，那么小还好意思拿出来，后现代恶搞派，基本上这三派。

查建英：第一派我也看到了，但我觉得中国人真的这个悲情文化之持久，这个鸦片战争就永远发生在昨天，你发现没，只要涉及任何外国人的事不管是严肃的，比如说这个领土纷争，这肯定是马上全民原来的苦难从日本到英国全都回来了，小到这种撒个尿，你马上就觉得这有点，我们太夸张了，我可能是因为去印度去的多，这当街撒尿真的是太正常了。

许子东：印度，印度是它男的那个小便池就在街中间，它是合法的。

查建英：那真是全民撒尿。

许子东：它就在那个环形路，环形路中间那个地方，你就背对着大众头朝着里面，车子看过去那个男子就站在那里，他是合法的。

窦文涛：你这个解答了我一个问题，我对印度一直有一个印象，就是我去泰姬陵的路上，就坐在车上就在大马路的正中心那个岛上，我看到一个正在大便的哲学家，就因为他的神情完全是在思索哲学，周围车水马龙，他在那大便望着这个晨曦，我当时就感觉这是一个正在大便的哲学家。

许子东：大便不正常，小便的情况跟大便有什么不同。

窦文涛：他就在当街，就在当街。

查建英：对，就不分等级的，婆罗门就可以大便了。

窦文涛：但是上海是印度吗？

许子东：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

查建英：但是我要说为什么这就成新闻，这就是说实际上狗咬人不是新闻，人要狗才是新闻，如果中国人在那撒尿它不会成新闻，就正因为一个外国人，你们本来不是很文明的吗，你们怎么可以这样做呢，就像以前我们老说觉得这外国人双重标准，一说中国人吃面条就觉得吸了呼那个声音，吸面条那声音你们太土了，中国人马上就找出来，那你们还舔手指了呢，的确外国人他好像拿刀叉什么的，可是他吃不干净他就舔手，各有各的。

窦文涛：我真的觉得，我说这个话可能有点种族歧视，这正确不正确，反正他们外国人也听不到对吧，我其实感觉，当然我一直比较崇洋内外，但是我跟外国人接触多了，我有一种感觉他们是被这个礼仪文明管束的一种野兽，你知道吗？就是你理解我的意思吗？

查建英：很讲究很能学。

窦文涛：他们驯化没有我们时间长，我们中华文明史五千年，他们的这个文明史没有我们长，我是在这个意义上，我可不是种族歧视，这你得承认对吧，我们的文明史比它长，那么人身上带有的这种兽性，因为我有时候在外国，在荷兰、在哪，大部分外国人那都是绅士，比咱们文明礼貌多了，但是有时候你碰见一些那些个没教养的外国人，我觉得他身上表现出来的人的那种野蛮、兽性更让我有一种，我觉得不太像人，就是有时候他的一些很野蛮的动作，我跟你说有时候在北京酒吧里，北京是个什么地方，就国际破落户待的地方，有时候在北京酒吧里，你就看那些老外就是为什么打架最后打的，有时候打到公安局，北京市民就投诉，就为什么外国人就不管他呢。我见过这样的，那个老外喝醉了酒就骚扰这个中国女孩的那种，真的你也不知道为什么，不知道我是不是有偏见，我觉得比那中国流氓还像野兽，特别长的又像牛一样。

许子东：毛又多。

查建英：对，毛多。

窦文涛：你觉得好像就没有听力这个人，你知道吗？就没有听力的一样他做一些动作，完全不顾及别人，我这跟我对外国人的美好印象也是相当大的反差。

查建英：中国人就是这种两重的，因为被打败了，这个打败就是他们军事强嘛，军事强然后这个人的战斗力也强，这些就是他们自己还都分高下，也都按这个分你知道吗，就比如说法国人就软一点，它文化的就更。

窦文涛：驯化的时间长，文明史长。

查建英：对，驯化时间长，但是文明有宫廷。

许子东：南欧的历史长，北欧的历史短。

查建英：它软文化看得起。

窦文涛：丹麦。

查建英：丹麦，我跟你说，说到丹麦前些时候我在纽约一个饭局上，这些都是白人就各，有北欧的，有南欧的，有美国的，就是说现在这种人工配种，你知道因为现在很多生孩子不用自己怀了，他去找一个种来，最贵的就精子北欧。

许子东：丹麦的。

窦文涛：种子最好的是吧。

查建英：丹麦挪威这一代种子最好，它认为就是说从两方面最强健，然后他认为是最美的，就骨骼是最完美的骨骼，然后皮肤是最好的，最强健的，一定很传下去，传下去身材是最美的、最强健的，然后当场我们就有一个意大利的南欧出身的一个教授。

许子东：气死了。

查建英：气死了，说那么头脑呢，智商呢，也要从那取吗？这能论价吗？

窦文涛：人家不问头脑，人家要的是精子。

查建英：没错。

许子东：它精子里面包含头脑，你这什么想法。

查建英：不不不。

许子东：当然，你以为精子里没头脑。

查建英：遗传，但是说。

许子东：那父亲的遗传到你哪里去了，头脑全在卵子里边。

查建英：这就是教授的反应我跟你说。

许子东：这什么逻辑呀。

查建英：不是，他有一个统计，他也有一个回答就统计上说来，这个漂亮的父母生出来的孩子漂亮是美的，这个几率要高于聪明的父母生出来的孩子是聪明的。

窦文涛：是。

查建英：在这一点上。

许子东：对，漂亮可以遗传，聪明难以遗传。

查建英：更容易遗传，对。

窦文涛：对，而且北欧低温对精子有利，真的、真的，平常都凉快点。我觉得是不是跟喝酒有关系，老实讲我有时候在外国大街上，我觉得外国人这个酒德，就喝大了以后，挺恶劣经常能看到一些，就他清醒的时候挺好的，像个人似的，一喝酒了你发现没有，外国那个酒吧净一些乱七八糟的人。

许子东：酒呢对他们的生活的破坏性的影响，他们自己也看得比较清楚，在中国里边喝酒是个正面的东西，文人喝酒，一般大家喜庆喝酒。在美国如果说一个女的，如果说她是喝酒的，老公都很难找，是作为人生弱点。

窦文涛：酗酒。

许子东：中国是美女能喝酒就战无不胜对不对，是一个美德来歌颂的，所以酒的那个危害性不同。不过，我觉得这件事情，我们在网上被人讨论本身比他们六个人一排站着的事情更重要，它说明了因为中国人现在跟外国人这个关系，这个以前，我以前讲郁达夫这个郁闷，说是一个性，一个民族，一个是性。其实今天网上就是你什么时候去涉及民族、涉及性就变成一个热题，就这个道理。仔细想一想中国人这种中国人，外国人这么一个区分法，在美国不那么明显。

查建英：它是移民国家，谁都是外国人。

窦文涛：移民美国人。

许子东：对，你见到一个人。

查建英：原住民已经被他们消灭的差不多。

许子东：你见到一个人长得像菲律宾的或者秘鲁的，他可能也是美国护照，所以他们美国人没这个概念。欧洲呢，其实它国家概念很强的，比方英国人记住法国人是一个永远的敌人，法国人也永远记住英国人是敌人，他们互相之间，就像刚才意大利人跟北欧人，但是他们实际上它有一个沟通的渠道，就是他们的宗教比较一致，所以他们有很多，而且他们互相的工作环境生活太容易在一起了对不对，能够跟中国人这种外国人比较的这种概念，我觉得最相象的是日本人，就日本人可以说比中国人更强，就是什么事情都二元分法。

查建英：更排外关系。

许子东：就是说我日本人，外国人，日本人而且坏在什么地方，也不说坏了，就是说他分三类，他是日本人，如果你评论一个事情很不象话，比方你撒尿他要谴责你这件事情的时候，他一句话就说你是日本人吗？讲这句话就有点像，你这个就是很重的一个批判，然后它把外国人其实是泛指欧洲人，另外一个我们中国人，它分成这么三类的，这是非常奇怪的这种处理这个关系。

窦文涛：但是你看中国人的这个哲学你就可以从他的一句跟撒尿有关的歇后语里来分析，我听评书听来一个歇后语挺逗的，说小鸡不撒尿各有各的道，听过吗？

查建英：没听过。

窦文涛：小鸡不撒尿各有各的道，你见到鸡撒尿吗？

查建英：这个没见过。

窦文涛：这个鸡大小便是一个口出的，鸡只有一个泄殖腔，甚至有人说鸟类，那我就没研究了，反正这个鸡它只有一个泄殖腔，它大小便都一个口出的，比如说那个鸡的这个排泄物当中，那个白色的部分里边有尿的成分，所以中国说评述有一句话叫小鸡不撒尿各有各的道，就是表明你看我们海纳百川，就是它有各有各的去处。

查建英：意思就是说撒尿也行，当街撒尿也行。

窦文涛：不是，没什么意思，这个意思就说，中国这句话的意思就是要能够容纳各种各样的人，蛇有蛇路，鼠有鼠路，个人有个人的路数。

查建英：连到你刚才说的日本人，日本人是和德国人之间有一比，是极度清洁的民族，其实我们如果再往前看，你会发现它在西化之前，也被西方人到那去，我记得，我忘了看得是谁的回忆录也说他们很不干净，但至少在他现代化以后，他变得非常的清洁。然后这种清洁使得他对这种不清洁有一种本能的反感。你看这个我记得这两点，其实外国人和外国人也不一样，就我前不久跟一个就是东北的一个阿姨，她是去北边打工，它是叫什么抚远就在边境上了，她说那边他们都外国人都叫毛子，他们所谓的毛子基本上是俄罗斯过来打工的，她说你看他们就比我们的人文明，她在西餐馆里面干嘛。

窦文涛：俄罗斯人。

查建英：她说你看我在餐馆里打工吧，我端了很多的菜，我从厨房里往这边端的时候，这一堆有毛子，她说有中国人，没有一个中国人会，完全视若无睹根本没人过来，她说那毛子马上就过意不去了，马上他会起来帮你，就这个态度，其实你是完全是陌生人，他很文明，可是她也知道他们酗酒、他们抽烟，就是你说的一旦他真的醉了，他就变成另外一个了，可是他这个文明的习惯实际上比我们这边要，他在日常生活当中表现出来的其实是更文明，在这点上来讲。可是日本人我觉得他就另外一回事了，你如果不遵守他一个规则，我听了他们在日本的那个，就是他们的这个地铁里面，如果有一个人出声，那所有的人马上唰就怒目而视，你哪怕你是接个手机，所有人你就犯了众怒。

许子东：对，在日本就是当众接手机，大家就觉得你，尤其是开会什么的，它那个舆论的东西，还有日本人在地铁里不高声说话，然后他们打瞌睡那个脚不翘起来，真是受不了，所以日本人的这种民族的。

窦文涛：如果这六个丹麦人是在东京这么撒尿会怎么样？

许子东：也会报道，我觉得也会报道。

窦文涛：日本人会怎么样？沉默？忍受，忍是吗？

查建英：对，他们不会立刻叫骂。

许子东：另外他们也把人家叫异人，他把外国人叫异样的异。

窦文涛：异样的异。

许子东：他把外国人住的地方叫异人馆，也有网友这样来说，他就说如果这是六个中国人在外国这样撒尿，那又要被人笑话了，又要批判了，所以中国人我觉得就这件事情讨论，其实针对一个我们普遍的自卑，中国人包括对这种自卑的一个反省，你明白吗？因为中国人现在对外国人，你有没有发现同样一件事情外国人在中国做，中国人有时候加倍的快感，比方说京剧，春晚上京剧要有一个外国人来唱。

查建英：觉得他唱我们的戏。

许子东：哎哟，这个我们。

查建英：一个中国人他说几句中文就马上被受到夸奖无比的，你的汉语讲的真好，中国人在外国你英语讲的飞快，没人觉得，你应该的。

窦文涛：对，最近你知道有一个中国人在中国唱红歌唱红了吗？

许子东：外国人。

窦文涛：对，外国人唱红歌唱红了，他唱上瘾了，你知道吗？他说他要一辈子这么唱下去。

许子东：毛主席就说过最爱读，下面的人开心死了。

窦文涛：我觉得我崇洋内外，我对外国人的美好印象是从我见到的第一张外国人的脸开始的，我们小时候没见过外国人，你知道我见的第一脸是我在武汉大学的时候，我记得你看很清楚，在归元寺好像是一个庙，然后就是一个外国人，就是我叫我的一个同伴的名字，他可能以为我在叫他，他是背对着我，一个白人，金的头发一个背包客，一个白人你知道我印象非常清楚，就是他转过头来的时候，他还没看见过，他在这他就开始笑了，你知道吗？他笑着过来，这个一幕给我一次见到外国人，我从此就觉得这跟我们中国人不太一样，我说我在街上我要拍你一下，那肯定是一个充满狐疑的、怀疑的、警惕的眼神，所以我老觉得有时候你看外国人，现在表现成这样了，我还是忘不了，我觉得他们是那样的。

查建英：我也记得，印象那时候就是我父亲往我们家里，那是80年代初的时候带回来一个美国人，这个美国人而且就特美国，不仅金发蓝眼，而且个子特别高，一个瘦高的美国人，然后所有的我们家的亲戚包括姑姑什么都说，哎呀这会不会是克格勃。你知道她第一个反应是这样，就怎么能带到家里来呢，还要跟街道什么打交道。可是这个美国人很放松，他比如在我们家吃完饭，他留了一点饭，然后我妈妈说哎呀你怎么剩饭呢，他就说给鸟留的嘛，他就会。然后说你真瘦真高，然后他就专门下楼跟电线干旁边他就站着，就说你像根杆子，他就跟电线杆子一起合了个影，然后送给你们，然后你马上就觉得外国人没有你那么紧张，不仅不是克格勃，他自己很有自嘲的这种心理，然后这个外国人基本上就变成常人了，有这么一个过程，现在我们简直就是还在这个过程的尾端，就说不仅他们是常人，你还是没有完全预设，变成他们不会是特务吧，已经预设他们又是天使，他们不会撒尿的，他们太文明了，你知道吗？这个还没有消除。

窦文涛：我觉得就是说现在还是应该要有一个平等观，就随着中国的外国人越来越多，你得意识到他们当中不靠谱的也不会少对吧。

许子东：而且他们跟你一样都是人嘛。

窦文涛：对。

许子东：但是伴随着，这真是伴随着中国整个近代史，对外国人的看法也是中国人自己社会变化的一个镜子，我印象最深的是我那个时候有一个复旦的学生跟我一起坐车，一个女生金发的，重要的不是这个外国人在你边上，而是这个外国人在你边上以后，周围中国人的反应，他们就用上海话在旁边讲羊肉，涮羊肉好吃，羊肉好吃什么什么就在讲这些话，就是把你当做是一个，认为你这样这样的，所以就是作为一个异类的东西一进来以后，它更大的变化是在你周围的同类的这种反应，我觉得今天一样的事情，就是那个人一撒尿。

窦文涛：为什么说涮羊肉，我有点没听明白？

许子东：就他的意思你找了一个洋妞，明白吧，你是。

窦文涛：我以为把她当食物。

许子东：就说你找了一个洋妞，洋妞的味道怎么，就说他那个联想是非常丰富的，我跟你讲就国人的这种联想。

窦文涛：对，我们今天北京也有这样，你说你找一个外国女朋友，叫找一个色糖。

查建英：色糖。

窦文涛：色糖，有色，颜色的色。

查建英：有色的糖。

窦文涛：对对对。

许子东：现在虽然好一点，但是你周围的环境一下子都发生变化，本来人家根本不看你的。

查建英：对，你想那个电视剧火了一阵，叫什么《洋妞在北京》，那才是什么时候的事，已经都九几年了吧，那整个那里边那种就是，其实也很中国男性的反应，你们有没有觉得，就是说女的找了一个外国的男的，这更让人受不了，比如中国的男的找了一个外国的女的洋妞，你还觉得我们把他们给办了，你知道是这种的，《洋妞在北京》那里边那个男的一定是洋妞追我们，追我们的帅小伙，然后我们的帅小伙还有点看不上似的，然后最后就是说也把你就拿下。

许子东：80年代多少美女都找的外国人。

查建英：但如果反过去，反过去那这个女的简直要不得，你知道吗。

窦文涛：不是，从数量上来说，确实是中国女的找外国男多过相反。

查建英：是，所以它这个受不了，就是更受不了，其实这种现象很自然，就是说中国的女的找外国的男多于反过来。

窦文涛：对，那这现象又是为什么呢？

查建英：问我吗？

窦文涛：对。

许子东：它又什么阳性文化、阴性文化。

窦文涛：为什么外国女的好像有点看不上我们男得呢。

许子东：也不会。

查建英：也不见得，也有这样的，也有看得上的，但是的确是中国的男的，你要是按这种品种的，评比来说的确。

