内容提示：本期节目窦文涛，梁文道，傅晓田从锵锵节目组的加拿大之行，谈加拿大人的热情，友好，加拿大环境的舒适宜居等，其中窦文涛谈到，加拿大空气之好到了“甜”的程度，在北京，就不想出去跟空气接触，感觉空气质量接近化武战争爆发之前的状态。

凤凰卫视10月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，晓田，最近中央跟我说了，就是说准备下大力气解决华北地区的雾霾的问题。

梁文道：中央跟你说了。

窦文涛：中央说了，但是中央也跟别人说了，中央不会单独跟我一个人说。

傅晓田：通过网络平台跟全国人民说，其中包括涛哥。

窦文涛：加拿大空气之好到了“甜”的程度

窦文涛：那我有义务帮中央宣布一下，大家不要丧失信心，中国的空气早晚有好的那一天，惠及子孙，我们这辈子就这样吧，就是说空气，为什么咱们聊加拿大，我特别要讲讲，我认为空气你说是不是今天中国人头等大事？你问吧，当然洪水已经过去了，就头等大事，因为什么呢？就是我跟你讲一个很简单的区别，就加拿大的空气咱们体会，好到这个甜的程度。

傅晓田：真的能闻到。

窦文涛：而且我跟你讲，你这个抽烟的，我们家一个亲戚非常奇怪，他在加拿大住半年，在中国住半年，那么他在加拿大他就不抽烟，然后他回到中国他就要过烟瘾，他就拼命的抽烟，我不理解，我说你在加拿大怎么就不抽？他说也不知道怎么回事，就一个是那抽烟不方便，到处禁烟，他说再一个也挺奇怪，好像就不想抽。

梁文道：抽这空气就像抽烟就香。

傅晓田：因为那边我觉得多少可以理解是什么？因为那边空气好，人不会觉得昏昏沉沉的，不需要那个烟来提神。

窦文涛：这次体会到了，我本来是借了烟，但是我偶尔也抽点，但是我带着我真的就在加拿大不想抽。

傅晓田：不忍心抽。

窦文涛：不是不忍心抽，没这个烟瘾了，但是一回到北京就想抽，你知道人可能有一种天然的抵御毒害的这种意识。

傅晓田：我不觉得这是抵御毒害。

梁文道：会不会帝国主义阴谋，在空气里放了尼古丁。

梁文道：加拿大渐走独立路线 不再跟着美国

窦文涛：没，错了，加拿大恰恰不是帝国主义，这次我们学会，加拿大人是非常狡诈的，不叫狡诈，非常爱好和平的，加拿大是世界第几大工业国组织来着？

梁文道：七大，原来的七大。

窦文涛：一等一的发达国家，可是你知道它为什么这么发达？它这个军费，我查了一下你知道多少万军队，这个军队海陆空五万九千人，他没有这个军费，然后他靠什么呢？我们就傍老大，美国，美国保护我们，北美防御什么的，那军费都美国负担，他一门心思发展他的经济，你想想光就这一个原因。

梁文道：而且其实加拿大人的国际形象跟美国很不一样，你比如他很多东西我们现在一样是靠美国，其实过去还有跟英国，但是加拿大其实也牺牲过很多人，因为在两次世界大战里面他那时候得要帮英国去打仗，他是英联邦国家，他也出很多军队，但是后来他整个战后的整个路线很奇特，加拿大走的路线，就一方面大家都觉得，因为他跟美国的关系很巧妙，加拿大跟美国的关系有点像澳洲跟新西兰的关系，什么意思呢？就在南太平洋上头澳洲是老大哥，新西兰好像就是小弟，然后新西兰人也比较和平怎么样，澳洲人就很冲，很凶，军队也比较强大，那就相当于美国对着加拿大，但是加拿大人发展自己的独立路线，就是加拿大的外援很厉害，他给几个北方国家都是这样，加拿大、北欧几个国家，他每年GDP里面拨出来去援助亚非拉的这些金额的数字都是排世界头几位的。

窦文涛：而且你说他还真是，他五万九千人的军队，我这一查他在联合国每一次维和行动当中他都派人参加，都有加拿大的部队，你说另一方面他也挺尽国际义务，是这么一种。

傅晓田：而且他近些年的话应该从国际时事上来看的话，近些年他是越来越有自己的外交主张，所以说也是引起了美国的不满，然后从而在他内政方面也是这个党派之争，这也是一个很重要的命题，比如说他2003年伊拉克战争他就跟着美国去打。

梁文道：内政是他们最热门的话题，即便是美国在打叙利亚。

窦文涛：对。

梁文道：他们最热门的话题就是我们凭什么要跟着美国走，我们让美国自己去干，我们才不要去干这种事，因为他们对外的形象他们这个国家越来越有独立路线，而且加拿大人在外面是比较友善的，加拿大人比起美国人比较和蔼可亲。

窦文涛：我觉得真是可以当加拿大人，我不是这意思。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

傅晓田：又有了一个祖国。

梁文道：又要多一个祖国。

窦文涛：没有，我是说我能理解，为什么香港人最多都移民去加拿大，香港人多精，他有道理的，因为你是加拿大人了，你就等于是美国人了，你就随便去。

梁文道：现在也不行了。

窦文涛：现在开始要护照了，过去好像都不要，根本不要护照。

梁文道：美加两国之间来往很方便，但9·11之后美国这个边境就管严了，你美国边境管严了，加拿大也就管严了，所以就要护照，而且现在加拿大人对美国很不满的地方就是加拿大人你看样子长得也一样，英文也一样，他开车下去西雅图什么，说美国海关也是莫名其妙对着他们也很凶，因为美国人今天是对全世界来的人都怀疑你是恐怖分子，那加拿大人比如说你进加拿大的海关是相对和蔼可亲的多了，所以我在欧洲在很多地方碰到一些年轻人，那些背包客我觉得最好最逗就那帮背包客，美国小孩，但是美国来的孩子身上挂一个枫叶标，这加拿大的国会。

窦文涛：不会袭击他。

梁文道：假装加拿大人，而且欧洲人看了会对他比较有好感，欧洲人会觉得加拿大人不错，所以看到美国人就觉得有点那个。

窦文涛：是，而且这个加拿大人我看他们自己还真的是多元化，这个美国我有在那的美国朋友跟我说，美国声称就不歧视不干嘛，其实美国骨子里处处都是歧视，你比如说你不能侮辱黑人，绝对不能，但是他骨子里往往是有的这种族群，但是我至少我有限的感觉，加拿大人对于别的族裔。

傅晓田：好像是好很多。

窦文涛：心态是平和多了，所以就包括对华人，当然我知道有加拿大人是瞧不上华人，当然这个不能只是怪加拿大人，全世界哪个国家都有瞧不上华人的。

傅晓田：也是部分。

窦文涛：部分，但相比之下华人好像在加拿大我觉得。

傅晓田：他们有归属感，华人在加拿大容易一说我的国家，我的祖国什么实际上也是移民，但是这种心里的位置，在如果说是欧洲，比如说或者是在美国，或者是在东南亚，如果说都是新移民的话，很难在如此短的时间里面就把这个心理调整的这么好，就觉得这是我的国家。

窦文涛：所以咱们作为考察怎能不寻找我们华人，这也是土鳖旅游的一个项目。

梁文道：土壕团的第二项目。

窦文涛：对。

梁文道：寻找他乡的故事。

窦文涛：寻根，寻落叶，咱们专门去到了卑诗省的首府，其实还不是温哥华。

梁文道：不是，是维多利亚，更老的一个城市。

窦文涛：维多利亚那有一个著名的唐人街，我们可以给大家看一看。

解说：维多利亚市的唐人街是加拿大历史上最古老的唐人街，1858年菲沙峡谷发现金矿，大量移民从美国来到维多利亚淘金，其中有三分之一就是华人，而在加拿大太平洋铁路修筑期间，大批华人劳工的到来更是让这里更加兴旺。

这所华人中文学校已有130年的历史，至今还在使用，而在这栋四层的小楼上藏着全加拿大最古老的庙宇，供奉着谭公爷爷的神像。

窦文涛：这个神像是什么？谭公爷爷啊，我们现在在香港呀，包括在东南亚呀，广东啊还是见到这个谭公爷爷的名号，经常见，这个是什么呢？1860年代有一位客家人从中国携带来到这个维多利亚市的，他是来干什么来的呢？他是来淘金的，他就把这个神像放在海边，供这个华人们拜祭，到1875年的时候，这姓魏的侨界筹款，就租了一个地方供奉这个谭公神像。不过晓田你说他们华人在那有归属感，也不尽然，所以我就不禁的要说说咱们碰见的这个马未都给咱们介绍的他在那的一个小哥们，那天我还在节目里还说，我觉得非常有意思，他在温哥华他就觉得这不是我的地方，他就老觉得，他是个北京人，他不喜欢在温哥华，我说为什么不喜欢？他说外国人特别没劲，他不适应这个，他说什么事都要约，约好了大家站着，拿着那个杯子，可是我中国人我就喜欢坐着，然后就是他觉得外国人什么都得约好了，所以我跟他一讲他就高兴坏了，我说中国人讲乘兴而来，兴尽而返，他说对，就好比你说我们这个北京人约什么约，打个电话到你家聊聊去，行啊，来啊。

傅晓田：随性。

窦文涛：没意思了走，哪像外国人那么装，他觉得是装，其实外国人也不是装。

傅晓田：就是人家那习惯。

窦文涛：他们就是那德行，但是我就是说他讲在中国人，我只能跟中国人聊天，我说这温哥华中国人也很多，他说不行，交不深，然后我觉得他告诉我了一个哲理，他说我在这碰见中国来的人，我当然很热情，后来我发现了，我不能再跟人家说话了，他说为什么？他说我怎么发现在这中国人我跟他聊，他说咱北京人交朋友不能光聊今天，咱们得聊昨天，也得聊明天，他说怎么我在这一聊，一聊到在国内昨天，对方就不来了。

傅晓田：开始闪烁。

窦文涛：比如说你刚才在国内干什么呢？说你住哪朝阳区，他说我也住朝阳区，你以前在朝阳区哪？就不说了，就不好跟人多说。

梁文道：就是在加拿大你遇到这些来的中国人，就是不聊的时候都觉得是中国好人，一聊的时候全是赖昌星。

傅晓田：比如说以前你还说过英国人见面就喜欢聊天气，为什么？人家有道理的，聊天气安全。

窦文涛：连名字都不方便打听，因为你一聊，《人民日报》上看过这名字。

梁文道：中国南方人移民适应能力强过北方

梁文道：但是我觉得这个你真的看的出来某种我们中国地域分别，结果我发现香港人去了就无所谓了，因为你刚刚讲这种情况，其实是近年中国新移民里面才有的一个状况，第二就是我的感觉，我不知道是不是一个地域偏见，我自己的地域偏见，就我发现在海外移民里面我注意到，就南方出去的移民对环境的适应好过北方移民。

傅晓田：可能是因为历史长，毕竟他们在那，他们的前辈更多，然后一代一代的。

梁文道：也许文化上有分别，比如说我比较少碰到台湾人，香港人说吃不惯外头的东西，或者觉得外国那个生活没意思，但是北方去的人就不一定适应得了，又比如说法国的温州人，就当然去了还是有唐人街，还是有自己的东西，但是南方人比较能够适应他们外面的生活，可能历史以来南方就外头跑的多。

傅晓田：我想对，一个就历史还有一个本身跟他的地域位置也有关系，本来就是他们这个海洋文化，本来就是往外头走的，可能就是骨子里的一种性情，就是不太排斥这种外来文化，也有这个可能。

窦文涛：但是对于喜欢交朋友的人来说就华人他可能觉得在温哥华找不到他在北京的感觉，可是对于另一些人，你比如咱们同行有一个编导爱跑步的，他平常沿着四环能跑一圈，可是他是越跑越体弱，整天帮北京吸尘，他到了温哥华就不想回来了，这一点温哥华是连续几年获得世界最宜居城市，前两年还是去年他们还不服，是香港怎么也得了一回，都不可思议，香港的空气跟温哥华怎么比？

梁文道：就是。

傅晓田：我从温哥华坐飞机到香港，刚一出机舱门我就闻到那空气里的味道里，是一种久违的味道，但是不太好。

梁文道：尤其香港机场那个所在是香港空气污染最严重的地方，但那是怎么来的那个污染，那个地方的风向是直接从深圳那边吹过来的。

傅晓田：但是涛哥你知道吗，说到回香港我有一个体会，就是以前我特别怕人多，就逢年过节我宁可在家里窝着，我就不想出去挤，然后我们是刚回来没多久到那个中秋，香港今年那个中秋的月亮好漂亮，就忍不住我就往人堆里扎，但是我一扎进去一看，我周围好多人，我心里那种，真的是一种按捺不住的兴奋，有亲切。

梁文道：热闹。

傅晓田：这么多人。

窦文涛：你是在温哥华见不着人。

傅晓田：对，真的。

窦文涛：这个我有体会，咱们在温哥华不是碰见一个北京朋友。

梁文道：对，当地朋友。

窦文涛：热情的，其实我后来明白了，他是见不着人，见不着中国人，吃完饭我陪你散散步，他一路跟我走，一路领着我走说这是你看我们什么什么地方，后来到了一个温哥华那个小广场，他说你看这里人们都在这，多热闹，我一看不超过10个人，多热闹，他人少。

傅晓田：毕竟是群居动物，有这种需要，这种骨子里的需要。

窦文涛：但是实际我本性是孤僻的，所以我喜欢这种地方。

傅晓田：你还喜欢？

窦文涛：当然，但是咱们百闻不如一见，我们还是请大家看一下听景不如看景。

解说：从1997年起，加拿大连续7年被联合国评选为最适合居住的地区，乘坐水上飞机从空中俯瞰温哥华，整个城市被森林覆盖，而最大的一片绿色就是斯坦利公园，这是北美最大的市区原生态公园，已经有125年历史，属于加拿大海军所有，以每平一元钱的租金租给温哥华市政府，免费向所有人开放，公园内沿海建有自行车道和游步道，还陈列着加拿大原住民特有的图腾柱。

女：作为原住民来说的话，他们立一个柱子总是有故事的，比如说最靠右边的这个，就是说他们家的族长去世了，他是一个月亮家族，他的尸体应该是就是在上面那个盒子里面。

窦文涛：哦，像是棺材。

女：对，然后呢就立在他们家一族的门口了，那再下来的话那是一只山羊，他们家的另外一个家族，那个山脚的脚边有两个小人头，那小人头一个是儿子，一个是女婿，是他们出资把这个图腾柱给立起来的，家族通过图腾柱口口相传，把故事代代相传下去。

傅晓田：那他们这个家族的人会比较主动的跟人讲他们这个家族的故事吗？

窦文涛：不一定。

梁文道：它是自己跟自己族人讲的，但现在他们有很多艺术家就原住民艺术家出来，延续这个传统，继续做新的柱子，是给大家讲故事。

窦文涛：讲新的故事吗？

梁文道：有家族故事的改变，也有一些大家都知道的，比如说渡鸦他们很喜欢，为什么？因为他们其中一族的祖先原来是在一个蚌壳里头，在海上有点像那个维纳斯，海啸来的时候在蚌壳里头出不来，在里头敲来敲去说外面洪水很可怕，不敢出来，那个渡鸦就来站在上面敲，把那个蚌壳弄开，说你们出来吧，没事了，安全了，所以渡鸦告诉他们陆地来了。

窦文涛：你说就说这个人气，怎么说呢，熟悉这乡土和空气、环境相比，哪个更重要？

傅晓田：都重要，没办法取舍，这是一体的。

梁文道：我觉得还是环境跟空气对我来讲比较重要。

窦文涛：那就加拿大。

梁文道：对，但是当然你更好的话当然是能够融合比较好，其实温哥华就已经我觉得是个很典范的地方了，他那么多年选做最宜居城市，就因为他的城市规划非常先进，就像我们刚才看到的一样，他把自然跟人的生活融合的非常好，所以他的规划是也很有名，他的都市规划是现在往外销的，中国包括上海，很多的新城市区都特别请加拿大的温哥华的规划师来帮忙给意见做规划，但是我发现很多地方很难学到他们，就他的规划是来用他们那个方法规划，出来结果都不一定好。

窦文涛：我觉得怎么规划都没有用的，它是得天独厚，它这个山脉、森林、海港，那是海，温哥华是海。

梁文道：是海港。

窦文涛：海港城市近在咫尺，它是这么一个城市。

傅晓田：而且它的山脉，海岸，山脉，然后再往东不远就是那个洛矶山脉，就是很狭长，所以说这种动植物他们的生态分布也都是很均匀很丰富的，就非常的好这就是，而土壤也很肥沃，那就是得天独厚就没办法，而且你感觉到没有，我们有几天不是下雨嘛，就觉得那个雨都特别舒服，有点像南方粥，熬粥他是打碎的，就很细腻，非常的温柔淋在身上。

窦文涛：加拿大人发现有一个特点，当然我有限的观察，咱去的地方少，他们下雨不打伞。

傅晓田：干净。

窦文涛：那天有个老头接受咱们采访，傻乎乎的大雨走，他好像浑身湿，因为好像他们说一会儿就干了，好像对他们来说淋浴。

梁文道：那个雨不会是一个漫长的不停的下。

窦文涛：而且好像淋了他们也觉得是很自然的一件事。

傅晓田：而且我还甚至看见有那种就是婴儿推车，那个小孩也在雨里边淋着，我们觉得不可思议。

窦文涛：皮实，她们不坐月子说外国人，咱们在唐人街碰见了一个中医，他在黑暗角落里攻击加拿大人，说他们全完了，不到50岁。

梁文道：人家挺喜欢这样的。

窦文涛：他们中医嘛，不是说到了加拿大，现在也有外国人来看我们中医，我一看加拿大的那女的你不坐月子，你们到50岁，你们那个腰都不行的，风湿什么。

梁文道：真的，老外痛症特别多。

窦文涛：痛症特别多，所以文道你得坐月子。

梁文道：对，我下回生孩子我就坐月子。

窦文涛：感觉北京的空气接近化武战争爆发之前的状态

窦文涛：所以说咱们在那感觉到一回人最宜居的城市，就人本来应该呼吸在什么样的空气里。

梁文道：跟用什么样的水，平常喝的水也很好。

窦文涛：你知道，可能我有点过分，但是我在北京我觉得我已经接近那种化武战争爆发之前的那种状态，怎么说呢？就是你看我闭门不出，我不像我们那哥们，围着四环，你看我天天骑自行车，我的一切活动在室内，我不出去吃饭，我打电话叫盒饭送门口就吃，我根本不想接触外面的空气，这是讲实话。

梁文道：你再这么说，过两个月，继叙利亚之后联合国决定要调查北京是不是有化武。

窦文涛：但是咱们也要看一看，就是说到了加拿大温哥华，不是温哥华，挺远的一个地方，卑诗省的另一个地方，我骑起了户外自行车。

