核心提示：王斌在节目中谈对毛泽东的印象，在他小时候文化大革命的时候王斌是在江西南昌，但是毛泽东给中国的少年童年的记忆是就是神，那个年代讲无限敬仰的一个人，就是感觉到每次你看到报纸什么觉得就是一个慈父一样的一个形象，你就从来没有对他有过质疑。

凤凰卫视12月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：大家好，今天还是请到咱马先生，王老师，咱们三都是属羊的，所以年末好意头，三羊开泰，昨天是12月26号，是毛泽东的生日，圣诞。

马未都：113岁的。

窦文涛：113岁活到今天，但是昨天我不敢讲，所以昨天我就请马先生讲古董，今天讲，就是因为毛主席可不是古董，你看现在我昨天看跑在韶山那8万人齐唱东方红，那多人就举着毛主席像。

王斌：快成神仙。

窦文涛：就是给他祝寿，就是说当年毛泽东思想年年讲，月月讲，天天讲，实际我发现这年年讲持续到今年，因为我做媒体的每年到了9月份他那个死日，12月份他这个生日都是一轮毛泽东热，你看那网上拥毛派、反毛派辩论。

马未都：我想因为我们这一代人我跟王斌我们俩是同龄人。

窦文涛：你们的感情怎么样？有变化吗？

马未都：我在年轻的时候跟毛泽东的感情非常深。

窦文涛：跟毛泽东经常一块吃饭。

马未都：对，感情非常深，印象比较深的就是小时候去1968年他接见红卫兵，我们从公主坟那个地方就空军大院走出来一直走到西郊机场，凌晨三点就要走，就为了看他，那时候还是孩子，13岁，就走到了西郊机场，到了西郊机场以后就累的不行，小孩嘛，就坐在地上，坐在地上那时候天刚亮，我记得很清楚我们楼上有个老太太裹小脚，就号称解放脚，就是裹了没裹好的那种解放脚，走到我跟前的时候也是很累，然后有一孩子一坐那就坐在她脚上以后她就摔了一个满趴，她的指甲盖就从我脸上划过去，我脸上这道疤就是那一天留的，看毛泽东留的。

窦文涛：这还是毛主席给留下的，好家伙。

马未都：给留的这么一道疤，当时就捂着一块大棉花就看毛主席，其实没看清楚，就看着那个林彪比较清楚，因为林彪那头比较亮，看的比较清楚。

窦文涛：你看这是他的印象。

王斌：我的印象是因为我不像马爷，是远离毛泽东，因为我是在那时候小时候文化大革命的时候我是在江西南昌，但是毛泽东给我们这个少年、童年的记忆是一个就今天讲是神，那个年代讲无限敬仰的一个人，就是感觉到每次你看到报纸什么觉得就是一个慈父一样的一个形象，你就从来没有对他有过质疑，这个质疑就今天我再来看毛泽东我就想起来就是20多年前有一次和一帮作家到井冈山去，就去重新凭吊当年的革命先烈在那如何战斗的。

我们看了一个纪录片叫《1964年毛泽东重上井冈山》，看电影的那一瞬间我们出来所有人都变色，为什么呢？毛泽东当时在荧幕上出现的时候你真的觉得这是一个伟人，就他那个红光满面、神采奕奕，他在井冈山上风吹的，穿的红色的大衣，然后坐着藤椅上，仰望群山，你突然觉得这个人真的是一个神，你不敢说话。

窦文涛：没错，你看今天的人就是说为什么念旧，一方面说念旧毛泽东那个时代，另一方面主要问题是说怀念什么呢？为什么今不如昔？再这么比？毛主席说是推翻了三座大山，现在说我们又有了新三座大山，什么医疗、教育、住房，所以这个时候他觉得今不如昔，但是你看我经过反复的思考，我过去也是有种这么个想法，但是经过反复思考我现在开始觉得今还是胜昔的。

马未都：那是肯定的。

窦文涛：今还是胜昔，当然起码一个原因你看我就像你说那个作家，我就是既得利益者，所以我既得利益者我就觉得今天好，总是今天好一些。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

王斌：今天对过往生活的怀念或者对毛泽东时代的怀念很大的程度是人们很多人愿意相中那个年代是夜不闭户、路不拾遗，人们都有崇高的道德风尚，而且没有像今天一样缺少安全感，那时候晚上出去你基本不需要担忧的，那个时候没有像今天一样所有的公寓都围着栅栏。

马未都：他有一点不同，就是我们今天所有的人和人的不相信，比如道德感的丧失，建立在一个物质的基础之上，就物质丰富了才出现这个问题，过去物质低的时候确实像王斌说的这个就是人和人之间是相信的，但是过去他有相反另外一个问题出现，他政治上互相不相信，你比如我们过去都反右，反右就是老婆跟丈夫被窝里说的话第二天就可以举报了，那个时候所有的不信任都是政治上的，生活上大家都很信任，比如我们家包个饺子送到你们家去这都很正常，今天这个事很罕见。

窦文涛：而且你说那个时候尽管我们都穷，但是我们至少都有饭吃，可是不知道饿死多少万人那个时候，你不能光看那方面，而且你就说那个时候是上海整的五反的时候，说跳楼的都跳成有一名词叫降落伞部队，为什么不跳黄浦江呢？那资本家就说我跳黄浦江发现了尸体我老婆、孩子也就完了，不是，我跳黄浦江尸体给冲走的，不知道我死了，以为我逃香港了，我老婆、孩子就完蛋了，所以我必须得跳楼，让你看，你看他能残酷到，因此我现在老有一个感觉，咱就说我受到的教育告诉我，海外媒体那都是造谣胡说八道，可是你看我在香港我有机会看到一些海外的资料，我老是说他这个和平演练我有时候就会动摇，就是问题在于哪？你不管怎么说，问题在于我们有编造历史的记录，问题在于你所以为的那个毛泽东，包括中国革命史，你到底知道多少真相，就是一个，你比如说海外媒体编造一个，我最近正困惑的，说那天我看一本书，说飞夺泸定桥，强渡大渡河，到底红军长征渡过大渡河有没有发生激烈的战斗？他提出一些证据，我受到的教育认为你这是海外的造谣，可是不禁也有一个怀疑，就是说因为我们有这个记录，好像比如说对抗日战争，我说老实话。

王斌：都是共产党。

窦文涛：我不怕你们笑话，我到前几年才知道抗日战争里边还有点国民党的事，你这就是咱们这个民族是很High的，他生活在幻觉中，你很多你的感情，喜怒哀乐，甚至你思想发言，你所依据的那个历史是个幻觉。

王斌：是被虚构的。

窦文涛：至少一部分。

马未都：你说大渡桥的这种事，这是很容易被怀疑，因为什么呢？按照常规，按照我们一般的常识，不要说有重兵把手，我觉得很简单的办法你就过不来，比如我们往铁链子上倒点油你就过不来，这最简单的办法，是怎么过去的，这个事怀疑是可能的，因为我们不要说是近代史上，就中国的历史，或者说世界的历史，没有一部历史可以百分之百的可以展现在你的面前，这是不可能的，过去好像是我记不住是康有为还是梁启超说过一句话，说24史无非就是皇帝的一部家史而已。

窦文涛：家谱。

马未都：对，他没有什么，他是觉得有用的他就留下，没用了他全给你删去，对他不利就留下。

王斌：成功哲学。

马未都：你不要设想你能看到一个真实的历史，这是没有可能的。

窦文涛：所以要研究毛泽东现在越来越多的一些材料，比如说苏联的一些档案解密了，我们就会知道原来有些事情，比如说苏联在整个中国革命史当中，他起的作用到底是什么？

王斌：咱们不说别的，至今为止到文化大革命为什么发生？到至今为止。

窦文涛：对，你以为你知道，实际还有太多的资料都没有公开。

王斌：我前一段时间看一本书叫陈忠实的《白鹿原》，那本书坦白的说虽然说是名著，但是他写的并不好，但是他有一点突然给我一个提醒，就他写了当年国共两党合作，国共两党合作那是毛泽东还当什么宣传部的代部长，国民党宣传部代部长，他讲在国民党合作的时候突然产生国共两党的分裂，乃至最后敌对，是在于共产党当时在合作的过程当中共产党在农村发动农民协会，就搞农民协会，农民协会就有一群农民调动农民要打烂各个村里的那种祠堂，就列祖列宗供奉的祠堂，同时要把那些乡绅，就是维护道德秩序那些人要彻底打倒，在这种情况下造成了整个秩序的混乱，共产党英勇而起。

窦文涛：这我印象比较深。

王斌：但是这里面我突然就想到了一个问题，就中国传统文化，传统秩序，传统道德观是在什么时候开始分裂的，什么时候断裂的，我认为在那一刻不是我们党内有意为之，但是就在那一刻我们开始了和我们的传统挥手告别。

马未都：这个说起来我想有很多复杂的因素，我们五四运动也很多年了，五四运动当时的口号我们今天看多少有点过激，就是我们中国不太喜欢改良，中国人喜欢。

王斌：接近革命。

马未都：一下就改名，把你弄翻了，然后我上来，每个上来的人不是有办法，不是非常我办法的人，统治一个社会这个办法很重要，办法是个秩序，你怎么能把它规范，你用一个新的来规范的时候很难，你比如我们今天做个简单的例子，你说北京交通不好，让你管咱们现在算是右行，他改左行行不行？

窦文涛：跟香港似的。

马未都：一下这个社会就大乱，就你改不了，你不能要求每个人都按照你的想法去做，任何一个统治者在历史上都是这样，他试图改变这个社会，当然统治者无论怎么改变他得有力，他要无力他肯定不改。

窦文涛：马先生说这个我特别有感触，也关联到我最近这个心情的沉重。

马先生说的这个你看我最近看《古拉格群岛》这书，我就想起一个词，就是内忧外患，你就发现有时候不知道怎么搞的，像苏联像中国，都是处于一个什么情况？对外打仗的时候他这个内部不是团结的，内部在肃反，肃清，内部大屠杀了多少人，投进监狱，苏联那时候不是有段子嘛，说最幸福的事就是有人敲门，你是彼得勒夫吗？我要逮捕你他很高兴，彼得勒夫住隔壁，我不是，你说到那种情况，包括你比如说咱们毛泽东那个时候，你中央苏区几次反围剿，你看他对外打仗的同时他对内正在大杀一些肃清的一些分子，你说老是出现这种问题，但是我又想，你像那些民主国家，你像美国、英国他对外打仗，他对外打伊拉克的时候，克林顿就出来这个时候不能骂我们的军队，这个时候我们内部要团结，是不是因为是制度的关系，他是你民选的，而像这种比较落后，积弱的国家你要想强大，老百姓面临一个挺痛苦的选择，就是要有一个强人出来。

王斌：当时你看，我刚刚讲农协会的问题，我那天讲的时候有个演员听我这么陈述之后他马上跟我说，他说我前段时间在江西革命老区拍戏的时候到那地方去了，他说你讲的对，我看到墙上有一个依然在今天保留的标语，标语写的什么呢？你想吃粮不缴租吗？你想上地主小老婆的床吗？你想跟着吃饱饭吗？跟着红军走，当年我不认为这个口号有什么问题，因为文明当时是没有什么觉悟的，你必须要能够诱惑他，最能够唤醒他革命热血的方式召唤他走向革命。

窦文涛：你知道一说起斗争他总要有一些策略，有些时候不得不不择手段，你要怎么办呢？你死我活。

王斌：老区为什么穷困的地方是能够带出红军来，而且事后证明他是我开国元勋，他们确实立下了战功，但是当年党从一开头，就是我们讲农协会，我们这共产党从一开头就是以马克思主义道理千条万绪，他确实从造反有理或者是马克思主义哲学就是斗争哲学，这个道理上出发，一直延续到现在，不是延续到现在，延续到文化大革命来了一个总的爆发，林昭。

窦文涛：林昭让人心情很沉重。

王斌：林昭我看她那资料，就是南京大学一个教授在谈林昭，这个真的是比张志新和遇罗克还要惨，这个人据说是一个最美丽的一个女子，非常漂亮。

窦文涛：张志新也漂亮。

王斌：他说比张志新漂亮多了。

窦文涛：咱们在比，在选美吗？

王斌：不是在选美，她是一个资产阶级的孩子，然后受党的启蒙参加革命，和父亲和家庭告别，拜拜，告别家庭，后来上了北大，那一年反右，毛泽东发动大家说真话，帮助大家搞建设，一堆人说真话，你是一堆人给打成右派，她就站起来了，她反对这么做，她认为这么做是不对的，然后就把她从学校里开除了，回到家里，可是回到家里之前你要知道，在这个之前她跟随革命走的时候，她曾经给父母写过一封信，就是生不枉来死不吊孝，就是我跟你断绝关系，她说我现在我认为一个父亲她的名字叫毛泽东，咱们接着说备案。

窦文涛：我也是照着小孩的照片百日就爹亲娘亲不如毛主席亲。

王斌：但是这个人最后关在监狱里，1968年被枪毙，1968年被枪毙之后这个故事还没完，两日上海市公安局到她家里去收五毛钱，为什么要收钱？打死了要付这个子弹钱。

窦文涛：子弹费我也听过这个事。

马未都：中国我们现在说的就是历史的中国，汉民族是一个多元化的民族，说是汉民族实际融入了各种民族的血液，因为大量的民族在中国这个国土上最后消失，消失之后哪去了？就融进去了。

马未都：都有，你全都有。

窦文涛：这好像一堆杂种。

马未都：对，那么说起来汉民族就不纯粹的一个民族是不能打仗的，在历史上打仗就没怎么赢过，有记载的比如说岳飞抗金这种事都没怎么打赢过，要不然咱们那国土也不那么小，这不明摆着事，你老赢你怎么国土越来越小呢，那么我们近百年的历史，尤其前五十年，就是二十十几前五十年，我们1949年就算革命成功，这之间内战打了三次，我们从根上就是愿意内掐，就里头自己和自己掐，清朝拿下中国的江山，当时所有的史学家都认为是没有可能的一个事，我告诉你一个数据很有意思，当时满足连老带少，连男带女就是连病残全算让不会超过60万人，中国有一亿人，60万个一个亿族要想统治这个国家非常难。

王斌：而且才600多文官去统治全国。

马未都：然后你今天分处长以上的干部不够使的，就说你怎么来统治国家，他跟你文化有很大差异，他只有一个办法他是团结，当时有四个地方要拿下中国，但是到了满族这，满族人民不是没有矛盾是有矛盾，但是大敌当前，所有人要摒弃前嫌，团结作战，人就愣把这江山拿下来了。

窦文涛：咱们是攘外必先安内。

马未都：咱们安不住，安不住假的，咱们三个人开个会，大家说行了，咱都别瞎闹了，一出门打一电话说那不行，会上说的是一套，会下文化说的是另一套。

窦文涛：所以你看中华民族有些时候就说同是操戈，包括曹植那个诗，兄弟什么燃豆萁，为什么流传那么多，他是某种东西，好像确实是有不安全感，就我跟那边打，我得把你灭了，要不然可能也是真的，你在我背后就会捅我一刀。

王斌：我觉得咱们要谈到毛泽东时代，毛泽东时代当然给我们留下很多丰富的精神遗产，但很重要的是毛泽东时代是我们中国人丧失最多的东西是什么？我认为是爱，我们缺少爱。

窦文涛：你讲的我太有感受了，你比如说对于毛泽东，我发现有的文人甚至开始怎么看这个人呢，说这个人他超越道德了，就是不能用道德去衡量他，他太复杂了你不能简单的说他是好还是不好，甚至有人说什么，天地不仁，如果我是毛泽东，对中国这么一个乱局，我可能也会这么狠，因为什么呢？就像古人讲，地震了，死了多少人，天地没有这个，毛主席都说天若有情天亦老，人间正道是沧桑，就说人一有感情了你就有弱点。

王斌：林昭把毛泽东的这首诗她的理解是汗惭神州赤子血，枉言正道是沧桑，她就说你把神州的人都在流血，你怎么能枉言你是人间正道呢，这是林昭发出的声音，在那个年代，她以她的那种亲身的那种体验，她关到监狱里是上镣铐，是女子上镣铐，不是上一副，上好几副，跟你上次讲的文天祥一样要把她放出去，不出去，说我要看你们还能怎么样，怎么样枪毙。

窦文涛：王老师真是林昭附体了，血管里也流着林昭的热血。

王斌：前两天。

窦文涛：所以毛泽东真是可以太多角度研究了，而且今天你们并没有把握说你真正认识他，了解他，你比如说我前两天了解一新资料，我认为甚至还可以从精神病药物学的角度来研究这个人，他从1925年。

王斌：病夫治国。

窦文涛：在广州因为他一辈子困扰他的就是睡不着，你知道照我的理论这他大脑兴奋程度整天在高度的兴奋状态，他1925年发现安眠药，他说这个安眠药的发明者跟马克思主义，就人类历史上就两个最伟大的人，马克思主义发明安眠药，这个人他吃了一辈子安眠药，你有没有想到这个，再有说江青，说江青一天吃三次安眠药，两次镇静剂，你再比如说林彪因为伤病的关系长期也是用精神科药物，我那天想这个东西一辈子下来不知道对人了头脑大脑。

王斌：听下来文化大革命这几个首脑人物都是精神上有点失常。

窦文涛：胡说八道，不是这么说的，这个确实不正确。

马未都：压力大他吃点药正常的。

窦文涛：对，咱们大家都吃，压力都大。

王斌：文化大革命我记忆最深的就说真的一直影响到我的就是小时候文革开始我少年经常我上学经过有卖甘蔗的，就是经常看到一个很憨实的一个小伙子和他的妹妹在卖甘蔗，结果有一天就听着响隆隆轰隆文化大革命开始，隆隆轰轰也不知道发生了什么，也不敢下楼，再过了几个小时之后，当时他妹妹不在，他妹妹来了就是拼命在那嚎啕大哭，她哥哥被活活打死了，打死的原因是什么？要你收摊，你这是搞资本主义，你卖的是你在挣钱社会主义吃大锅饭，你不能搞这个，抱着自己的甘蔗，那是他的生计，他不放，活活打死了，那一个晚上我就听到他的妹妹嚎啕的那种声音天天在，就一个晚上在喊着她哥哥的名字，自己想来都毛骨悚然。

窦文涛：王老师真是性情之人。

马未都：是，那个时代末生命是到了极点，所以我们一直到今天已经过去那么多年了，很多时候提起来还非常伤心。

王斌：心很疼。

马未都：对社会，对今天还有一些影响。

窦文涛：但是你看你像我这个本行，我认识毛泽东，反而我觉得他的语言也有值得学习的地方，他是活的语言，后来我就发现包括他很幽默。