核心提示：《一代宗师》由香港导演王家卫执导，梁朝伟、章子怡、张震、宋慧乔等主演，讲述的是一代武术宗师叶问的传奇故事。2013年1月8日在中国内地上映，2013年1月10日在中国香港上映。

凤凰卫视1月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天家辉比我的心情还要振奋，因为我们终于可以又介绍一为凤凰的美人给大家认识，天上掉下个林妹妹，林玮婕。

马家辉：对啊，我昨天听说今天有一个新的大美人出现，而且姓林，我就以为林青霞。

林玮婕：失望的感觉吗？

马家辉：没有，对方的回应是说差不多，都同档次的，那我就过来。

窦文涛：而且也是爱河边长大的，台湾高雄爱河，我也在那走过，你过去谈恋爱也在那走过是吗？

林玮婕：我谈恋爱的时候已经到台北了，应该叫淡水河了。

窦文涛：高雄。在香港呢有没有又找啊？

马家辉：高雄经常在沙田城门河走来走去。

窦文涛：所以玮婕又是我们的台湾妹妹，你到凤凰工作这么多时间，很多观众都已经在新闻的第一线经常能够看到他，但是你到这来这么长时间，你都应该知道公司里的规矩，一般美女。

林玮婕：现在听起来令人冒汗，现在好紧张。

马家辉：等一下，你讲以前，我先讲我的规矩，第一道规矩先来跟我聊聊，然后我觉得还可以才轮到涛哥来聊，可以吗？

窦文涛：所以他们说副导演最坏，我跟你说，一般都得到《锵锵三人行》潜规则一下。

林玮婕：继续紧张又开始冒汗。

窦文涛：我都冒汗了，我跟你说，我们的这个潜规则，家辉，要说党的干部如果都能像我这样，风气就好多了，我从来都是什么都不会索取了，先给予姑娘机会，让她发挥她的所长，至于潜规则这个事提都不会提，完全看你自愿，即便你不愿意，我还是一如既往的让你上我们的戏。

马家辉：我告诉你，潜规则这个谁都不能免，男女都不能免，我都受过。

林玮婕：用含着眼泪吗？

马家辉：我蛮快乐的，后来发现蛮好的。

窦文涛：他的前规则是前后的前，是以前的规则，现在规则改了，现在就是唯有才是举，听说咱们玮婕是很有才了。

林玮婕：谁说的，好像知道是谁说的。

窦文涛：没才怎么会去看《一代宗师》呢，为什么我找他来聊，家辉，有这么一个话题真是可以谈谈，我们微博里很多观众都说该谈谈《一代宗师》了，你们谈了《1942》了，《泰囧》你们不都也给糟蹋了嘛，《一代宗师》我也看了，咱们三都看了，谈谈观感，大陆那边讲，两极化的评价，但是我发现香港人好像还是本乡本土，香港这个演艺圈的一般看了都是说完美，都是夸的一塌糊涂，夸的最狠的就是刘嘉玲。

林玮婕：没办法，你知道另一半总要力挺一下，演宗师当然要力挺一下。

窦文涛：你去看了。

林玮婕：对

窦文涛：您看感觉怎么样。

窦文涛：王家卫入戏太深 赵本山长得像高手

林玮婕：我觉得刚看完了，说真的有很美的感觉，就是他很多讲的一些台词是什么，就是女生看，少女情怀，看完好揪心，我还特别把他印出来，在我最美的时候遇见你是我的幸运，但是我没有时间，因为待会还有别的录影，后面那句话，就是宫二在最后不是要告诉他，就是诉情怀的时候讲的那句。

窦文涛：你看女孩子就记这句，男孩子一般都是说念念不忘，必有回响，还有说人生无悔，如果真的没有后悔，人生岂不是很无趣，就是诸如此类有一些金句。

马家辉：奇怪，首先我有一点感冒，就是看《一代宗师》的时候感冒睡着，不要误会，我非常喜欢王家卫的电影，我是他的铁杆粉丝，可是我觉得这些京剧就是把王家卫的电影弄坏的，以前上有人经常说，你年纪轻，有没有看阿飞正传。

窦文涛：张国荣那个，没有脚的鸟。

马家辉：我们一起看的这一分钟记得等等，好像很浪漫，用来骗小女孩的，我们看来就觉得说这是败笔，没有理由放这种好像电视剧的京剧，反而像东邪吸毒，很多完全不讲话的，就像你刚说的画面美，整个镜头的美学，我觉得假如能够少一点京剧，当然假如赵本山不演更好，我感觉会更好。

窦文涛：他们一般人就讲，你也不知道赵本山，你也知道，但是不像我们那么熟了，赵本山，或者小沈阳，我觉得他们都说这是败笔，可是我认为他不理解我们家家卫，我觉得我能明白，王家卫入戏太深了，我觉得我能理解，他说他看着赵本山，第一次见赵本山他就觉得像一个高手，其实这个很多人就讲说，他选赵本山我们都笑场了，因为赵本山把大家都笑场了，这些人有这个反映的人，所以他跟王家卫我觉得不是一个状态，我能明白，因为你抛开赵本山一向的形象，你想陌生化的来看赵本山，赵本山有点老婆脸，老婆嘴那么个样子，真的像是古龙小说里写的那种，整天在厨房挑着柴火，但是身怀绝技，高手，恰恰是那样一种看上去特别窝囊的，但是又不是窝囊，又有种味道，所以你完全可以理解。就说王家卫入戏太深，他都忘了，他不管这些，小沈阳或者什么，他就觉得你是，你是不是这么理解。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

林玮婕：我的理解应该是有投资，我想说一开始有投资，必须要出来一下，就像我们要秀设计，你知道有投资，总叫人们露脸。

窦文涛：有这种报道，说赵本山那边投资，但是他们好像辟谣了，说没有这回事。

马家辉：我看以王家卫的性格，假如是这样，他宁可不要你的投资，王家卫不缺钱，据我知道的背景是说，好几家美国的公司，英国的、日本排一些队把钱来请他排戏，因为很多人觉得说一定是拍得很久，甚至有可能回本钱很强，但是没有关系，我需要我的公司有个这样的招牌王家卫这样子，所以我觉得跟谣传无关，我觉得所谓的败笔就是这样，因为我们都说为什么好多明星都抢着拍他的戏，因为他能够把人来改造，把明星改造，把你磨平，把你另外的东西弄出来，可是这一套的王家卫的魔法、技法没有发挥在赵本山他们的身上。我们看到的还是原来的老赵，我觉得这样做好像王家卫，就算没有什么败笔，不算是败笔，也没有拿到分数，我觉得蛮可惜的。

窦文涛：但是你说这个我就想起梁朝伟，林妹妹您看这个电影里的梁朝伟，我特别想知道女的观众整个是不是已经醉了。

林玮婕：我觉得还好。

窦文涛：你免疫力挺强的。

林玮婕：少女心揉掉丢地下说还去看。

窦文涛：你看梁朝伟从自始至终你觉得怎么样？

林玮婕：就是梁朝伟，我觉得他演的不像是个武生，像是个文人，就是文的气息比较重一点，就算他打拳的感觉不像打的很那种，就是血脉喷张，他打的让你觉得很漂亮很美，然后很软软的这样过去，所以我觉得对他来说他就是一个文人。

窦文涛：梁朝伟是导演王家卫的“定海神针”

窦文涛：这个里头谁最吸引你？

林玮婕：我觉得反倒是章子怡最吸引我。

窦文涛：真的，他们都说张艺谋都没把章子怡拍这么漂亮，王家卫做到的，所以你刚才讲赵本山，我为什么就想到，刘嘉玲在微博就夸自个老公，一点不吝啬，简直是一个戏鬼，但是就说，原话我都记得，他就说梁朝伟是王家卫的定海神针，王家卫讲，本来梁朝伟有很多台词，可是他把梁朝伟的台词珊掉了很多，因为他说梁朝伟这个演员地球人已经没人挡得住了，说是尽管你说你的，他一句台词都没有，其他演员就得疯了，但是说梁朝伟就有这个气场，他听你说话的时候，把你身上的气场全都能吸过来。

马家辉：梁朝伟的确他的气场很大，可是因为你刚问他对于梁朝伟的感觉，我是蛮惊讶的，我也是半想着说，只要你是女性看到梁朝伟三个字荷尔蒙就出来的。

窦文涛：我荷尔蒙都出来了，你怎么没出来，肯定不是自己去看的。

林玮婕：我觉得应该是说你知道梁朝伟就是电眼，他就是在那边给你眼睛对到瞬间应该是有吸气的感觉，但是我觉得是因为你已经预计他是这样子的角色，所以你就反而没有，我觉得因为这样所以免疫，但反倒是我觉得，当初我没有预想章子怡是这样子一个角色，然后去了以后你反倒真的进去他的故事线的里面，就觉得他故事很完整，就一直在等着他什么时候会出来，什么时候会做什么。

窦文涛：但是咱们还是先看一下梁朝伟戏外的女人，好像最佳微博上出来，林妹妹你看，这被称为不老的传奇，你能辨认这三是谁吗？

林玮婕：我刚有认真在看，刘嘉玲跟周慧敏，然后右边那个我觉得应该是黎姿。

窦文涛：对。

马家辉：是他们，可是这个照片看起来好久了，有20年前了

窦文涛：他们就说梁朝伟这个人生活在自己的世界里，这种艺术家全是靠刘嘉玲把他哺育到今天的。家辉是香港电影研究专家。

马家辉：我喜欢看片，可是在讲这个电影以前，我还是把我刚没讲完梁朝伟的事讲完，我去年在上海有个活动跟梁朝伟一起，我出发前就跟那些年轻女生说梁朝伟，每个人都尖叫，我说我会见到梁朝伟，就尖叫起来，后来我继续讲，还有刘青云在场，那些女生叫的更大声，原来我发现，至少我碰到那一群女生90%是喜欢刘青云胜于梁朝伟，我是完全没想到。

窦文涛：你有这个感觉吗？

林玮婕：都还好，免疫力太强，我可以理解为什么？你知道梁朝伟太帅了，你无法拥有一个太帅的男人，你守不住他，感觉刘青云是会守在身边，他把你挡子弹，但是我是梁朝伟，我肯定家里电灯坏了你要去修，然后坐在这边，干得好。

窦文涛：所以你看我们今年选美中华小姐的时候我介绍刘嘉玲，我就是说多少女人梦想着拥有她的才华，她的容貌，她的老公，刘嘉玲这么多年也真是。

马家辉：可是他们不敢拥有他，他们宁可拥有刘青云，然后找梁朝伟当小三，那是最理想的状态，刘青云是个基地，出去打猎，猎梁朝伟，把梁朝伟猎下去当个小三，那些女生不一样，很会想的，跟我们一样。

窦文涛：现在是什么呢，在电影里梁朝伟失去了，把宫二当成二奶的机会，我就说还是讲这个电影，几种意见我能理解，因为我在影院看的时候，旁边有人一直在打哈气，所以我也能明白，也有人觉得闷，或者觉得这个故事没有完整性，可是怎么说，我老觉得王家卫入戏太深以后，他跟我们的状态已经不太一样了，其实你要说，有人说王家卫的电影看得懂，看不懂，《重庆森林》，还有一个叫《2046》到现在我也没有看懂过，但是好像无所谓，反而这部电影我看懂了，即便没看懂的地方我也知道，再看一遍就能看懂了，因为你知道他光这个电影剧本就写了六部电影剧本的量，拍这个电影拍了三部电影的量，最后咱们现在看到的是一部电影。

我为什么讲，就说这就是个人偏好，我挺能理解有些人说故事结构不完整，但是对我来说看王家卫，懂不懂无所谓，就是这个唯美，过去咱们说唯美这个词有贬抑，老是说什么小资情调，唯美好像觉得是一种酸里酸气境界不高的东西，其实不是，我觉得唯美是了不得的东西。

马家辉：文涛，我觉得假如只说唯美的话，还是有点贬抑了你家的王家卫，因为像梁朝伟也好，章子怡也好，他们都说把我那么漂亮主要是法国的摄影师，花了三个小时来打灯来拍五秒钟，所以你从镜头很多时候不一定全是导演的功力好，我们还是要懂王家卫，其实我觉得就算他一部一部没有那么好懂，你一系列来看的话，从头看一遍，从王家卫第一个作品看下去很好懂，是什么呢？我经常说跟张爱玲的文章是一致的，张爱玲讲时间，讲错过，永远记得吗，《半生缘》的句子，世钧，我们回不去了，永远是想回去回不去，想出来的出不来，我们说阿飞正传，我们看《2046》《花样年华》房间来来去去，《东邪西毒》你在等我、我在等他，他在等他，包括《一代宗师》都是这样，永远是，跟章子怡的交错，我们几人缘分到此为止等等。

窦文涛：但是他这个还是他过去电影里不多的，就是加入民国历史的含义，很多历史事件进去了，我也不知道为什么我喜欢看的是什么，他每一个东西都是想办法拍的好，比如说打，打的也很好，有些人说想在看一遍，就说拍人拍的也好，就那个金楼很多都是真古董，他精心致志的去弄好每一件事情之后，这最后就像是一种流动的东西，你知道我看的时候，看两小时我希望看他的四小时。

林玮婕：他好像要剪一个四小时的版本出来。

窦文涛：因为如果任何一段打戏，任何一段文戏都是挺过瘾的，你管他是什么意思，所以我对他的唯美有那么一种感觉，就像是郭德纲、于谦说相声，我好佩服的，到最后大家太喜欢哈哈大笑，就老让他们返场，返场就是再给再给再给，要他给郭德纲就老有，肚子里好像就准备不完的笑话，你就是觉得，王家卫我是说，他当然不是笑话，你觉得这种美的东西拍的够好的这个东西再给你一点，哪怕拿出五分钟给我看，我也看的很过瘾。

林玮婕：每个导演拍到最后恐怕都会落入俗套

林玮婕：可是我有个疑问，我觉得导演有时候拍到最后，每一个导演，就是说他有一个固定的类型，像我有时候看王家卫电影，大家就会期待说这个，比如现在大家就会拿《2046》，拿《花样年华》的一些内容来对照《一代宗师》，就说这个很像，你看他抽烟的动作，他坐下的动作，他跟谁谁谁之间相遇的动作。

马家辉：问题在哪里？不是很好吗？

林玮婕：可是你就会想说，就像我们看到吴宇森的电影，就说什么时候鸽子要飞了，什么时候两把枪要拿出来，这样他会不会就没有突破。

窦文涛：落进自己的套子里。

林玮婕：你去看他电影的时候，你已经想好说OK，我今天进去会，比如说我要去这部电影之前，我一定想好说，我很期待看到打斗的美，大家都知道我要去看他们美的那个部分，比如说我们去看别的电影，比如我去看李安的电影的时候，我就不知道他有什么东西，因为你永远不知道他要做什么，那个期待感不一样。

窦文涛：看王家卫的电影预期，一出电影院，这电影没拍好看不懂。你对梁朝伟没感觉，对张震有感觉吗？

林玮婕：有感觉，还没看电影之前就知道说，他为了这个戏投入这么多的心血，开始学打拳，打三年打到冠军，就很期待说，在这里大展拳脚，然后在里面好像也还好吗？就除了一场打戏之外，其他都是比较搞笑的，帅的，重点是头发梳的很贴，我想说头发梳的帅气，好少，就结束了。

窦文涛：反正演王家卫的电影你不能跟他生这个气。

马家辉：比宋惠乔好多了，宋惠乔的戏听说剪了95%，本来全部剪的，后来听说，八卦了朋友们说，是宋惠乔的经纪人去说好说坏的，反正谈判了好久，后来才保留了一小部分。

窦文涛：但我是不知道就是说，你说是导演的功力，还是演员的进步，章子怡，我在这个电影里真是看到他的进步，因为他最初，我觉得章子怡不算一个很有演技的人，但是这些年你就看着他也真是有进步，尤其到这个片子里，章子怡这个范出来了。

马家辉：章子怡也不是一天，总要出去喝过洋水，还有交了洋男朋友，他是不一样。

窦文涛：比如说像王家卫，你知道平常像我们主持人，给我们拍个海报，拍照片，你发现没有，我们总会不太相信摄影师挑的，因为摄影师挑的可能你老会觉得不够漂亮，你觉得你自己才知道你怎么漂亮，他挑的他以为漂亮，你觉得都是不是，但是你说世界上有一个人，比如说像王家卫，他拍梁朝伟，我相信连梁朝伟自己都发现不了自己可以拍的这么美，那么一个导演能够这么样知道一个人的美。

马家辉：而且我们更需要期待十多年后，他重新剪这部片，好像《东邪西毒》一样。

窦文涛：我很希望看到四个小时的。