核心提示：中国电影市场不断发展，但类型片却越来越少。每一部电影的成功之后都带来一批模仿片的失败。艺术与票房怎样衡量？为什么中国电影票房越来越高，人们却越来越失望？票房不是一切，但中国电影却逐渐走向看向票房的怪圈。

凤凰卫视3月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个谈别的容易出错，咱们不如谈谈电影是吧，电影总没错吧，其实电影错更多。最近有个这个，我跟你讲最近电影界的事你们没关心，但是我给你念一些标题，你们一定觉得挺好玩，因为有一个2012年度的导演协会就是准备评年度影片、年度导演、年度男演员、年度女演员，编年度编剧什么这些奖项。这些奖项发现出现一个状况，就是《泰囧》和《一九四二》在多个奖项当中都是并驾齐驱，所以这种并列引起议论。陈凯歌放话了，陈凯歌说这个《泰囧》12亿的票房，说了一句票房不代表一切。然后你看冯小刚的这个微博里最近也说，说我们这个民族经常也需要像我这张脸一样，说需要照照镜子，虽然不好看也比糊里糊涂臭美强，说你看人家俄罗斯，人家也是受难很多的民族，人家的艺术主题是救赎，而我们喜洋洋民族风，说就连齐白石这样的大家画的也都是虾米，然后这个陈凯歌表示票房高并不改变一切，只能说明确实得到不少认同。那么有些网友就说了，说你陈凯歌是不是酸葡萄心理，这是最近的事。

查建英：你看着我们，不是，这个《一九四二》和《泰囧》有可比性吗？

窦文涛：在评奖的问题上，那不得不可比了。

查建英：不是，但是它完全是两类片子，我还真的两个都看过，而且我是在这也说过的，我是觉得《一九四二》是我能想到的过去20年的国产片里边最好的，如果不是说最好的之一的话，我想不太起来，比如说《鬼子来了》可能也是90年代的，80年代的咱们不说了，那是一个转变期，这是一个能站得住的留下去的，包括我都建议就像美国有些真的很好的经典片，当时并不见得是票房最高，而且有剪辑，比如《现代启示录》那个拍越战的，然后后来过了多少年以后，大家都知道它是经典以后，再把那个剪掉的部分全片，就导演再放上来。

许子东：科波拉把钱全部赔尽就那个片子。

查建英：科波拉，对，那是赔钱赔得一塌糊涂。

许子东：《教父》赚得钱全部砸在《现代启示录》里面了。

查建英：是是，但是它是经典，它记录了一个美国的一段不太让人能够直面的历史，《一九四二》我觉得在国产片子里真的是这么一部，而且甚至不要跟《泰囧》，《泰囧》我也看了，我觉得也不错，是这种价值观也对，然后也很娱乐，拍的什么各种桥段挺好看的，但是和那个两度。

窦文涛：有一句我觉得网友说的不对，这不对就是不对，就是说陈凯歌不管是不是酸葡萄是吧，他说这个票房不能够代表一切，很多人骂他，但是这个话在评奖上是没错的，因为如果你说票房代表一切，那《阿凡达》都是奥斯卡奖了。

查建英：对。

窦文涛：那这个《泰坦尼克号》就是奥斯卡奖了。

许子东：那就不需要评奖，只要票房统计。

窦文涛：那就不要评奖了对嘛，

许子东：只要票房统计就可以了，不过它代表了一种情绪，我上次节目里说过了，我说那个《泰囧》的票房好得感谢《一九四二》，因为那个片期是一起的，那个太苦了，大家受不了，所以就去看那个了，你明白没有。

查建英：你说的很对。

许子东：就观众在电影院门口的时候，很多人它这个年份，这个时候。

查建英：作祟的时候。

许子东：一看他这个脸，这几张脸，他们觉得我们这个时候，大家乐乐喝喝的对不对，所以他得感谢它的这个票房。

窦文涛：乐乐呵呵、乐乐呵呵，然后你知道接下来现在正在拍的这个电影好家伙全是喜剧，清喜剧，你知道吗？就中国。

许子东：中国的《泰囧》的影响。

查建英：就是国风。

窦文涛：就全部，就说就是每一步成功我们都爱总结经验，小老百姓太苦了，老百姓需要轻松、需要娱乐，好，那就喜剧就对了。

许子东：每一步成功都会带来一批失败，我给你举个例子就是《卧虎藏龙》，《卧虎藏龙》当年李安的这个成功客观上带出了一大批的大片，就是《英雄》《无极》那一大片，那是卖中国武术拍西洋的升光华殿，那个华丽大宴，最后没有一个及《卧虎藏龙》，所以一部成功会引出一批失败。

查建英：你说到是李安，我还想打抱一下不平，这好像网上还有一种说法，就是说不是把《一九四二》和《泰囧》比，而是把《一九四二》又和《少年派》比。

许子东：对。

查建英：我觉得《一九四二》比《少年派》好

查建英：又是李安的新片，又觉得你看人家拍的多好，从这个精神的层面都要胜过《一九四二》，我觉得，当然我是个人看法，这两个我每一个我都看了，我真的觉得《一九四二》比《少年派》好，就从证据上讲因为《少年派》真的是奇幻，还是一个视觉盛宴，它是拍的很漂亮，但是你说从宗教的、从救赎角度，我觉得太软了，其实到最后实际上的故事你都知道是海上人吃人，就是这种沉船以后，可是它最后那个真相，那个残酷的真相实际上那少年派，最后实际上它是，就是说那个老虎代表了一个恶或什么，还有当中他妈妈被杀死，然后互相他又杀死杀他妈妈的人，然后最后，而且都是没有饭吃，是吃了的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

你要看它的那个调查的原来的真相多次海难，它那个老虎名字的理查德帕克，海难上有很多，好多就是被吃掉的，其中就有叫理查德帕克有好几个很奇怪的，所以这个原著的作家就是觉得从这，觉得有一种，他要思索一下就是说这个人的本性到了一种极端的境界的时候，他会出来一个什么东西，但是我觉得他这个思索至少，尤其是到又变成这么美伦美奂的一个片子的时候，实际上那个层面已经被水分化了，很多你最后看的就是一个很漂亮的这么一个海景片，而《一九四二》真是，就是说真相。

窦文涛：就是说，是。

查建英：也是人相食。

窦文涛：但是能不能是都好，李安拍的也好，《一九四二》也好，《泰囧》在它的方向上也好。

查建英：也好。

窦文涛：我不明白为什么非要踩乎一个，这是什么。

许子东：不不不，得这样，要要要。

查建英：踩乎谁呢，踩乎谁、踩乎了谁呀？

许子东：既要多元调和，又要有价值判断，我是认为《泰囧》跟《一九四二》，那应该是多元判断，那历来就有，中国历来就有金鸡奖跟百花奖，金鸡奖是发专业的，百花奖是，美国也有奥斯卡，有什么people'schoice，人民的选择什么，所以我觉得《泰囧》跟《一九四二》没有可比性，就是说这两个应该分开，但是《一九四二》跟《少年派》有可比性。

查建英：有可比性，你说得正确。

许子东：这个我觉得我同意有可比性，但我的观点正好跟她相反。

查建英：你觉得《少年派》更好。

许子东：对，我觉得《少年派》好。

窦文涛：你看。

查建英：对，我还是不同意。

许子东：这个《一九四二》是中国的忧国忧民，是我们国家民族意识，这是中国文学的一个长路子，也做的不错，这个我觉得作为一个政治批判的电影，我觉得它有它的局限，我们当然也不能要求冯小刚。

窦文涛：这个都还别说，这个没必要说，这个没必要说。

查建英：人家拍的是《一九四二》。

许子东：不不不，但是你既然是讲家国命运的片子，我作为观众我当然要把它跟比方说《日瓦戈医生》去比，你明白没有，我会觉得遗憾，这遗憾不是导演的遗憾，这是我们看的遗憾。

窦文涛：对。

许子东：但是《少年派》它是在另外一个境界，就我个人来说，我觉得它正好在让儿童这么绚丽的画面跟哲学的命题结合起来，所以我觉得。

查建英：它在玩概念，我觉得就是玩概念。

窦文涛：所以你不同意我，你不同意我，其实我就是你们俩那相加，这不就是都好。

许子东：对，都好、都好。

窦文涛：我再讲讲大家感兴趣的东西，有个最赔票房榜也在评奖，你知道投资，这个不是我说的，他们媒体，就是说投资最高、亏损最严重的是谁呀，当属《金陵十三钗》。

许子东：是吗？

不看《悲惨世界》你永远活在悲惨世界里

窦文涛：该片号称投资6亿，尽管票房高达5.9亿，但投资方分成只有2.4亿，亏损高达3.6亿，最终该片也令合作10年的张艺谋和张伟平分道扬镳，这都不是我说的，然后说打响贺岁当头炮的《一九四二》是冯小刚积淀19年之作，但是票房仅售3.7亿对比2.2亿的制作成本和3000万的宣发，2.5亿的总投资按票房分账，片方只能收回1.5亿亏损达1个亿，排在最赔榜的第二，然后更惨的是导致什么，华谊股价暴跌市值蒸发数亿，这个我就不知道它是不是有因果关系了，它有这么一个票房论英雄，也有一种评价标准。

许子东：那还是套用陈凯歌的那句话票房并不能说明一切，就这个片子虽然它。当然了，《金陵十三钗》我个人也有过非议，我们在节目里也讲过，虽然那个严歌苓我们很好的朋友了，张艺谋是大导演，这个毫无疑问的，但这部片子其实可以根据它这个材料，应该可以拍到更好，但《一九四二》也是不错。另外一个我比较关注的是《悲惨世界》的票房在中国，《悲惨世界》在全世界都很好，在亚洲、在日本跟韩国票房非常好，相比之下在中国的票房不高，当然也不是非常坏就不高。那么这件事情引起了讨论，我看了一些国际网站都有讨论，因为它是一个文学名著改编的。那么中国的网友跟上去，就很多人说就是我们活的世界就很悲惨，为什么还要看《悲惨世界》，那下面一个网友贴的就很好，说你不看《悲惨世界》，你永远活在悲惨的世界里，我有点同意，就说像《悲惨世界》这样的文学名著，你要是因为它悲惨而你不去看的话，那真的，因为我们在。

查建英：你这话马上就可以套在《一九四二》上去了，我们再转一下，比如像《辛德勒的名单》，你也可以说，我不知道没查过票房记录，那时候也不见得是一个票房破纪录的片子吧，但是历代的人，不只是犹太人、德国人全世界的人它都会在看，这样那个纳粹的事情就不会再发生对不对，是一样的，其实这两个完全是，他陈凯歌说那句话肯定是对的，票房当然不能说明一切，票房只能说明票房。

窦文涛：对。

查建英：你如果看这个好莱坞的排行榜上，你能找到多少让我们历代都会再去看的，有一个概念叫做长啸是不是，就说有些东西书也一样，很多艺术的东西都是这样，它是一个每代人都要面对的，它会有一个传承的东西，它会留在那，而娱乐的这种大片，我们就是一笑了之，而且很多段子它都是只在当下是有笑点，再过了20年你说再看这个，你还能笑起来吗？它不会不断有新的票房登高，可是那些东西，另外的这种经典片它是没有那么强的时间性的。

窦文涛：对，你比如说既然提到陈凯歌，我就说陈凯歌我一直觉得有一个经典，就是《霸王别姬》，所以你看我可以再给你讲点观众爱听的，就是什么呢？这个陈凯歌因为他这个事又链接出很多事，这个挺有意思，你知道我认为就从今天的电影界就《江湖》，没有一种文艺批评的健康的气氛。比方说我也不怕讲，我认识冯小刚，老实说冯小刚电影的坏话，我呢尽量避免说，因为我怕将来见到面不好意思，所以你知道吗？干我们这行的主持人就跟那个狗仔队的杂志主编一样，其实认识的名人越少越好你知道吗？他最好别认识，认识很尴尬，因为我不得不说对不对。

许子东：就像我们做评论，不要认识作家。

窦文涛：对，所以幸好我不认识陈凯歌。

查建英：那你现在准备说他坏话吗？

窦文涛：这个不是我说。

许子东：她认识、她认识。

窦文涛：天涯论坛上，天涯论坛上最近出了一个东西，什么华东那边有一个人出来爆料，还引起一点风波，说陈凯歌的这个《霸王别姬》是他爸拍的，说是他爸指导他拍的。

查建英：这纯粹。

窦文涛：说他爸当年在利用这个，也是艺术指导陈怀恺嘛，就说手把手教他拍的，然后说帮他集纳了精英各方面的大腕拍成这个片子。那么陈凯歌的工作室也正式回复说无稽之谈，陈凯歌本人并没有回复，说是这个一九九几年二月二十六号这个片子开拍，但是二月二十四号他的老爷子发现患肺癌，所以呢延延延，一直到两年后这个过世，所以他不可能干这个事情。可是我为什么要讲这件事呢？既然挑开了，这种传说我在圈子里听说过很多次，那么这个听下去好像对人家陈凯歌很不善意，我必须这样说像我们做这个新闻，新闻训练的这个人，我觉得那没有事实根据，《霸王别姬》肯定就是人家的作品，而且我一向这么看《霸王别姬》这个作品可以讨论，但是我个人的感觉一个导演一辈子有这么一个我认为够了，我永远尊敬他，在电影史上有名的，就这个。但我先说了这个，我就再说艺术家当中也有一个很可唏嘘的现象，就是为什么会有这种传说呢？你知道吗？因为这就说了。

许子东：起落大是吧。

窦文涛：我前不久在这个飞机上看了一段《搜索》，当然是飞机可能是观影条件不太好，或者是说我的水平也在逐年下降对吧，咱不能理解，可是我的确觉得不知道为什么，就是从《无极》，从这个《赵氏孤儿》一直到《搜索》，我觉得发现出来的功力和水准，我个人感觉我水平低，我个人感觉它不是《霸王别姬》的水准，为什么同一个导演出现这样大的落差，后来我在文学史上看，有这样的例子，就是说突然间就会，你写小说你写的非常好吧，但是也会出来一个特臭的，但是我请你们怎么解释这个现象？

查建英：你说的后面这几部，它当中还有一部是拍那个《梅兰芳》的。

窦文涛：对。

查建英：你看了吗？你认为也属于这个。

窦文涛：那个我认为是半好半坏。

查建英：对，我就要说，他就高出那么一些，你不觉得吗？

窦文涛：对对对，是是是。

查建英：而且有些作家，我记得好像是不是听王蒙老师说的，说他亲耳听到曹禺说过，就是说他写《雷雨》的时候，那么年轻一个经典出来，后来当然有《日出》什么，可是后来就是基本上1949年以后，他就写不出来了，怎么写就是苦憋什么，他就是，后来他自己亲口好像说我就真的是枯竭了，有这样的事情的，你不能说那《雷雨》不是他写的，那真的就是他写的，没他爸指导。

许子东：曹禺的情况又有点不同，曹禺当初《雷雨》是他的难堪，他为了追那个校花，所以他写了那个《雷雨》，为了追那个女生让她主演，接下来《日出》，其实他最好的是《北京人》。

查建英：他拍了《北京人》。

许子东：那个《雷雨》那几部都很好，曹禺的问题是他过了那个年份以后，他30以后他就没有好戏了，解放以后他一直检查自己思想，他把《雷雨》、《日出》改来改去改成地下党，后来连周总理都劝他别改了，还是原来那个好，到《杜晚香》，到文革的时候，那个真是。

查建英：而有的人。

许子东：所以这种艺术家是他在早期的时候一个高峰，后来一辈子都不能再到达这个高峰。

查建英：而有另一种是相反，比如说你说冯小刚我认为他就有点相反，他起步的时候，大家老觉得你就拍个搞乐，后可人家越拍越好。

许子东：其实一开始，一开始就是最好的代表作的情况很多的，鲁迅一开始《狂人日记》就是他最好的，郁达夫一开始的《沉沦》也是他差不多最有代表性的，有些是走很多弯路摸索出一个代表作，像沈崇文跟老舍都是到了中期有一个非常好的，但后来呢渐渐，老舍是一直有好。陈凯歌的情况其实他，我觉得他还是有点错路，他真的是，我自己认为是两个杰作一个《黄土地》，一个是《霸王别姬》，我个人觉得那个《赵氏孤儿》跟那个《梅兰芳》，是不是叫《梅兰芳》？

查建英：《梅兰芳》。

许子东：我觉得都还中规中矩，只是这个潮流变得很厉害，所以他还是比较中规中矩那个现实主义的拍发，但是他有两部戏我真是觉得大出意外，一部就是《边走边唱》改史铁生的一个小说《命若琴弦》，那个就拍的不好，另外就是《无极》，我也不好意思，我讲了它好多次，《无极》拍过以后，大家就无所不及了。

窦文涛：我觉得真是我就特别心疼，不是心疼，就是我尊重艺术家，艺术之难，这个真难。

查建英：是。

窦文涛：你知道，我认为周星弛也算艺术家，你比如周星弛我们多喜欢他，现在这个《西游》，这个降魔票房也那么样的高，可是你知道周星弛他这种仿佛就是江郎才尽、江郎才尽，想不出来，的确我们也会看到，是，我就说这个老招还能让观众喜欢，但是毕竟你也会看到它还是那些。

许子东：可是它那个票房惯性这次也很高，他那个《西游》，他们说没什么新意，可是这次票房也跟《泰囧》一样。

窦文涛：对呀、对呀，这有很多原因，所以我就说即便在这种情况下，你仍然能够看到艺术家的困境。

查建英：没错。

窦文涛：艺术家都在困境之中

窦文涛：其实艺术家无往不在困境之中，他怎么来新的，怎么突破。

查建英：每次你看他的原创，我们在这站着说话不腰疼，你评论几句评点，看出人家毛病来非常容易对不对，做那个事情的人，我就听他们说《疯狂的石头》，那时候不是也是曝出一个黑马创新高，然后说后来一批人想跟，包括这个宁浩本人可能，就抓头发、抓脑袋怎么能再出新太难了，再出一个新的喜剧片很难。

许子东：所以说他们做艺术的跟爱情一样，你很难重复，你轰轰烈烈第二次，但艺术家又偏偏是老是要更好。今天我们讨论电影还有一个意义，你知道今年有一个转折性的，中国成为世界第二大票房市场超过日本，现在全世界300多亿美金，美国还是100多亿，中国今年是27亿美金，日本是24亿，就是也是第二位了，当然离美国还差很远，所以这个票房将来，而且中国这个趋势又在不断地上升，再过几年中国真的又是一个非常大的票房市场。有一个不同是刚才我们讲到这些中国最出色的导演，毫无例外他们都受到这个票房的影响，你可以看得出来。

窦文涛：真是。

许子东：他们不是在完全不考虑票房，包括冯小刚。

窦文涛：这真是。

许子东：包括陈凯歌对不对，包括田壮壮。

窦文涛：太当回事了。

查建英：对。

许子东：他们而且脑子里分分钟又要看那个徐峥，又要看李安，你看在他们来策划每一波片的时候，它不像有的国家，有一批导演他不管这些，我只拍那些戏，我们国家的东西就是这样，所以中国的票房市场，所以看他们怎么评奖。

查建英：中国的观众也很。

许子东：所以这次归根结底《泰囧》跟《一九四二》怎么评奖，怎么投票。

窦文涛：所以我觉得会不会中国有些个艺术家或者说导演，他的这个胸怀，他的这个追求属于霸道，不属于王道，他追求的是好家伙就是什么我都。

查建英：什么都要。

许子东：我明白了。

窦文涛：什么我都牛。

许子东：王道就是高度，霸道就是份额，就是我这个份额要到。

窦文涛：就是哪哪哪票房老大，艺术老大是吧。

许子东：选奖。

窦文涛：领导老大、世界老大。