核心内容：那这一次我遇到这些东南亚国家，不管是什么经济，还是说国家地位，还是城市建设，跟中国都没法比的这些国家里边的华人，他们我觉得有两个特点，第一，就是都能说非常流利的中文，也就说他们对中华文化的传承至少还是比较好的，第二，就是一说起祖国都是充满了无限的深情，但是他们的祖国不是中国，是他们自己的国家。

凤凰卫视2月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：很久没见到晓田，我们都感到特别的思念，许老师都住院了，许老师心疼啊，是吗。但是晓田到底是干什么去了呢？原来是追随安倍先生的足迹去了东南亚三国，是吧。

许子东：家仇国恨，更加不行。

窦文涛：我是听说，我不太了解中日，我听说安倍此行要建立东南亚共荣圈，要形成“钻石型”围堵中国之势。但是好像是他日本媒体最近就是有评论说没有成功，三国都不支持，你感觉到什么气氛？

傅晓田：他这个开端就很尴尬，因为他一开始是想去美国，美国其实挺不给面子的，就说没时间，那没时间呢，他就转而南下，其实在他之前，他副首相和外相都已经到了东南亚了，他又去，所以说这个意图还是很明显的。然后他到了这些国家的话，应该说都是和中国的关系是比较微妙的，比如他第一站就是越南，在越南，而且谈到了非常敏感的话题，就是在那建核电站。那你想日本在越南投资已经是有港口、机场、高速路、铁路，现在又建核电站，那可想而知，军事意图就很明显的。

在越南，越南方面他这个意图的话，就是官方回应我们不是很清楚，你们知道越南这个国家也不是太透明的。接着就是在泰国，泰国就说我们听日本的声音，但是我们会考虑别国的立场。

窦文涛：你见着英拉了吗？

傅晓田：没有，我知道你特别想见英拉。

窦文涛：对，我老觉得是不是真的像照片上那样比较丰姿绰约。

傅晓田：但是你知道吗，在泰国、曼谷，大街上都有英拉的照片，就说你有问题吗，给我打电话，就英拉自己出来做广告。

窦文涛：我看见英拉每次出来，我有一个你们想不到的一个角度，我老关心她的冷暖你知道吗，因为我好像特怕热，我觉得我对热特别感同身受，就是我在电视上每次一看见我们英拉，穿着丝绸的那个西服什么的，我老觉得泰国那个天气会不会特别热。

傅晓田：非常热。

窦文涛：是吧。

傅晓田：真的，太热了。

许子东：人家有冷气，你替人家操心，关心英拉的冷暖，真是莫名其妙。

窦文涛：还有印尼，印尼怎么样？

傅晓田：我到印尼那天特别不巧，就是他正好发大水，应该说安倍比我更不巧，你想安倍他在泰国应该说，就是欢迎程度已经不是很高了，到了印尼之后，总统根本就没时间去见他，都是百忙之中花了一个小时跟安倍见了个面。所以说安倍有很多，比如说他的一些庆祝活动，因为他是日本跟东盟建交40周年，还有安倍主义的讲话都取消了，所以说最后也是草草收场，挺尴尬的。

窦文涛：而且最后他还早走了，他们碰见他们日本人质在阿尔及利亚被杀，所以提前就草草收兵你知道吗。

傅晓田：而且我们其实认为那多半是他找的借口，自己早点走算了。

窦文涛：实际上有点丧眉搭眼是吗？

傅晓田：对。

窦文涛：许老师你觉得最近日本这什么情况？村山富市，我看那个白胡子老头一个个就全来了，鱼贯而来。

许子东：习近平高度评价安倍，第一个任期，这次接见公民党的党魁的时候，这很妙，习近平用了很技巧的方法，就是说高度评价，他第一个任期因为是接小泉纯一郎的，小泉不是拜“靖国神社”吗，安倍当初就没拜。所以这话的意思就是，希望他这次接下来也别，因为他现在公开要拜。而且中国其实这次是给了相对比较克制，比较软的一招，就是接了信。

窦文涛：来的时候没见你。

许子东：但等到最后，而且提出中日可能有高峰会议，回去公民党的人见安倍也是。但是现在的卡在，就是日本他还是一口说没争议，钓鱼岛没有谈判余地。所以这等于是你给面子他都不给，一点台阶都不下。中国余下来是有两桌棋可以走的，都是跟美国有关。美国这次站出来表态，希拉里病那么重还跑出来说一番话说，反对单方面挑战日本的管制权，这个是指中国，但是对于主权美国不持立场，只要美国对主权不持立场，不持立场就是有争议，日本说是没有争议，那这两个态度是不一样。中国其实只要主权在谈的话，管制权暂时问题不会马上解决的。

另外，美国这两天在跟日本吵慰安妇的案，美国众议院在通过决议案谴责日本30万亚洲女性在战争期间做慰安妇，日本现在否认没有一个，以前河野洋平还承认过一次，现在安倍说没这回事，所以美国现在国内也有个舆论，说日本在走向军国主义化。

窦文涛：安倍不都说要建国防军吗，他就是鹰派。

许子东：安倍他现在最有利的一个棋就是说日本国内50%的民众投票，支持修改宪法，这是他现在最厉害，也是最危险的一招。

傅晓田：集体自卫权。

窦文涛：反正他现在，安倍，我觉得是压力非常大，这个从最近的一张照片就看得出来，你可以来看一看。他最近到一个场合，就是去颁奖，就是日本相扑运动员颁奖，但是他没想到这个奖杯这么重，一下没拿起来，最后，后边靠一个人给他抗着，他才把这奖给颁了。

许子东：奖杯也真够大的。

窦文涛：对，这象征着安倍现在的处境，他要完成了，他感觉他是日本之光，可是实际上压得他抬不起腰来。不过咱们还是回到正题，正题还是晓田，你一下去了这三国，这三国我都没去过，所以我想知道一下有什么观感。

许子东：你泰国没去过？

窦文涛：没有，越南我就进去过50米，我都不知道是不是边境管理非常松懈，我记得我们就是包了辆出租车，从广西就跑到越南边境，然后那个司机就说，那边有一刑警队长是我表哥什么的，然后过一会儿，他说你等着，什么签证也没有，过一会儿。

许子东：就过去了。

窦文涛：不是，那刑警队长跟伪军似的，挂着盒子炮，挂在屁股上，咣当咣当就来了，给我们领回去，领到越南50米，唱卡拉OK去了，找来一些越南小姑娘，我记得挺清秀的，穿的那个那叫纱丽吗？

傅晓田：应该是吧，印度的那个叫纱丽，应该差不多。

窦文涛：他有这个印象，他也觉得越南帅哥美女不少。

傅晓田：对对对，越南人长得挺漂亮的，因为他们皮肤比较白，尤其是越南胡志明市混血特别多。

窦文涛：混的美国人的吗？

傅晓田：应该是法国比较多，他以前是长期被法国殖民。

窦文涛：奠边府。

傅晓田：其实又说起对东南亚的印象的话，我觉得过去我们要想起的话，尤其是中国人近几年一想起东南亚，那就是争议的岛屿、军舰、石油、渔船这些，但真的去了之后你发现，其实那个地方充满阳光的，就像你说的，那些女孩子身上穿的那种纱丽很绚烂多姿的，而且甚至有一点薄汗侵衣透的那种小性感，还挺好的其实感觉。

窦文涛：越南准性感吗？你觉得保守吗？

傅晓田：不保守，他们穿的好性感，穿的衣服都很短。这个我们没有考察。

窦文涛：许老师你现在心脏不好，就不要关心这个问题了。

许子东：咱们忧国忧民嘛。

窦文涛：我看他一组照片挺有意思，可以让晓田逐张给说一下，这个掠影。

傅晓田：胡志明，这个在河内，很有意思，越南，你别说他是个社会主义国家，国家主席和越共书记不是同一个人。

窦文涛：越南帅哥。

傅晓田：很有意思，给他照相，他说没照好，让我摆个Pose再照。这就是他那个叫阿婆庙，华人的庙。这是印尼，印尼的雅加达，雅加达是我见过，你看这是他的五星级酒店。

窦文涛：那老头是谁啊？

傅晓田：这是以前的一个驻华大使。这个咖啡，我一定要讲这个咖啡，咖啡叫猫屎咖啡，我当时到那儿。

窦文涛：这是哪儿啊？

傅晓田：这是泰国，这是泰国的僧人，泰国人都很爱微笑的。

窦文涛：这有名的。

傅晓田：这是一个华人，当地一个非常有钱的华人，你看他们那有钱人有玩什么，你看那个照片，抱着狮子，他自己在家里养狮子、老虎、大象，你看下边就是那个丛林，就养了一只狮子，养了20年，有意思吧。

窦文涛：你采访她是为什么？

傅晓田：我先讲前面那个猫屎咖啡。

窦文涛：对，你先讲前面猫屎咖啡。

傅晓田：猫屎咖啡你知道，它在印尼，就是在咖啡丛林里面养了一种麝香猫，然后让那个猫去吃那个咖啡豆，然后让它便便出来，然后再去加工、提炼，最后就是猫屎咖啡。我当时去，在印尼，在雅加达，我到处去找，一般的那个小店没有。然后我们到了那个五星级酒店，就要去采访以前的驻华大使，我就说一人一杯，然后跟我们一起的那人说很贵的，我想咖啡能贵哪去，我说一人一杯没关系，然后我们五个人还是六个人，最后结帐的时候，还好大使他的助理就抢着把这个单买了，我后来一算港币1000、2000一杯，咖啡。

窦文涛：猫屎？

傅晓田：嗯。

窦文涛：这有什么好的呢？

傅晓田：很香，但是真的很香。

许子东：猫的大便的咖啡。

傅晓田：但是完全喝不到那种味道，就是一般咖啡的那种涩味，酸味完全没有，就是苦、香，还有那种回味。

窦文涛：要不说安倍爱到那儿去，日本人也玩这个，日本人的一些食品就是从大便里边提炼出来，他们都不嫌恶心。

你觉得这趟三国行，其实要是自个儿旅游，未必去这几个地方。

傅晓田：那当然。

窦文涛：所以当记者的好处就是免费去一些平常不太想去的地方。

傅晓田：对，然后会跟一些平时你一般不会跟他花那么多时间去聊天的人去聊天。

窦文涛：对，所以就有跟游客不一样的发现，你觉得给你印象最深刻的是什么？

许子东：除了猫屎咖啡以外。

傅晓田：挺多的，其实在越南，要去作为记者在越南去采访很有难度，刚才看到的那个照片叫军警，不知道是军人还是警察，然后随时都提高警惕，然后看一外国人，你拿摄像机了，拿照相机了，然后马上盯着你，然后就走过来了。然后我在越南，我就跟他们讲说，我们领导就说，很难采访，他说那你一定要采访，一定要采访，我说那怎么办啊，然后我就在他那个大教堂的外边，看见一群旅行的人，美国人，我想这下好了，我去找游客采访吧。我就看见美国的老大爷，我就过去了，然后就开始聊起来了。他在越南，好久没有人跟他搭讪了，他也跟我聊，特带劲你知道吗，这个时候我觉得我如芒在背，他老婆在后面盯着我，我真的很难。

窦文涛：肯定凤凰记者，她们这些女记者都有名的，在外面什么火线上采访，经常用一些所在国涉嫌犯罪的手段进行采访是吗。

许子东：不是说越南现在挺开放了吗，我是没去过，经济上也很开放，跟美国关系也改善了。你觉得国内的控制还是很厉害。

傅晓田：很严。越南要说经济的话，经济发展比较快，但是基础太差了，比如说在河内，首都，首先你一下飞机，出了机场，笔直的大道，真的是，然后我们是晚上到的，灯火通明，然后很宽敞，就底下的那个社会主义首都的机场大路，但是你过了那条路以后，有路灯都很少，甚至有的地方只有一边有路灯，就是基础设施建设非常的落后其实。

窦文涛：那社会秩序好吗？

傅晓田：不好，我们两次被骗了。

窦文涛：是吗？

傅晓田：对啊，然后越南那个钱，我直到走都没弄清楚，然后那个换算非常困难，然后有一次被出租司机骗了钱。我搬完行李的时候，我说不是这么多，我说那个怎么怎么，他说对对对，你算错了，走了。

窦文涛：社会主义，过去咱感觉，咱们的那个年代就好像犯罪率并不高，他这社会主义什么坏事都凑一块去了。

傅晓田：当然可能是我运气不好吧，碰上了，不知道。

许子东：不是常规的，社会主义在走向资本主义化的这个阶段都会比较乱。

窦文涛：还有一个就是什么呢，你对那的华人印象怎么样？

傅晓田：要说到华人，我其实还真是在三个国家都有遇到华人，不同的身份，有比如说学生，然后有这种比较弱势的那种，做餐饮的，或者是这种作家，还有像刚才采访的那个，就是一个企业家什么的，都有。我觉得挺有意思的，就我们以前也会遇到在国外生活、生长的这种华人，他们一说起中国，就是你们国家怎么怎么样，就说这是被孵化了的这种，都已经叫数典忘祖了，都忘了自己的根了。

那这一次我遇到这些东南亚国家，不管是什么经济，还是说国家地位，还是城市建设，跟中国都没法比的这些国家里边的华人，他们我觉得有两个特点，第一，就是都能说非常流利的中文，也就说他们对中华文化的传承至少还是比较好的，第二，就是一说起祖国都是充满了无限的深情，但是他们的祖国不是中国，是他们自己的国家。

窦文涛：比如说是印尼，是越南。

傅晓田：对，非常热爱自己的国家，然后他们对中国的话，知道自己的根在那，但是那不是我的国家。

窦文涛：感情不深，你觉得为什么呢？

傅晓田：这个其实是一个很好的问题，至少我这一次有遇到，尤其是在印尼，我花了比较多的时间，有跟这些印尼的华人在谈，有一个不能能够避免的话，那就是当年的反华。

窦文涛：印尼排华的时候。

傅晓田：对，当时真的是很惨的，他们讲起那个都觉得是心痛，然后觉得自己能够存活下来，都已经是很侥幸的那种。当然关于这个排华，暴乱的话，各种传闻都有，说是政党间的各种手段，各种欺压，然后也是利用外部势力等等。但是不管怎么样讲，我遇到的这几个华人，他们有讲说是，当时还好，有其他的这种长得比较像华人的这些使馆在帮忙，他们有的时候。

窦文涛：什么叫长得比较像华人。

许子东：他在亚洲国家去找庇护。

傅晓田：对。

许子东：他的意思就是说，我们国家对他们庇护不利。你知道明代的时候，我们明代的时候是欧洲殖民主义刚刚开始发展的时候，世界历史上他们分析，之所以欧洲中心扩张的这么厉害，而中国就没有扩张，我们一直是解释是，我们不是一个向外扩张的国家，其实很重要的一个政策区别就是，他们那些野蛮的资本主义国家非常注意保护他的海外侨民。

窦文涛：比如说大英帝国。

许子东：比方说西班牙，比方说葡萄牙，一个小小的葡萄牙会为了葡萄牙的侨民跟人家打仗，中国是一点不担心，因为我们人多，出去了以后，中国很多很多人在菲律宾，比其他荷兰、葡萄牙多得多，但是我们不把他当做一回事，我们只要你们回来效忠，拜下就行了。说好听一点，我们真是和平国家，我们没有扩张的野心。

窦文涛：所以实际上这两种情况都有，为什么咱们经常自欺欺人呢，就说这种南洋海外华人，我也见过，就是说起中国来，感觉中国文化什么什么的，也有有感情的，但是实际上晓田的发现就说明，也有寒了心的，这两种肯定都存在的。你刚才说起明代，好像你这次还弄清了一个明代跟郑和有关的事情是吗？

傅晓田：对，很有意思，就是以前我们一说起郑和下西洋，都是浩浩荡荡的，他一共是七次下西洋，当然也有另外的传说，就说是为了找朱建文，建文帝。当时就是说，当时就是中国去传播文明，建立友谊，而且他到了这些所有的南洋国家，真的是很被尊崇的，甚至是什么？等着你来给我发那个诏书。在那个爪哇，当时是爪哇东，爪哇西两个王国，他们要打仗了，然后爪哇东那个国家的国王就听说郑和要来了，然后就派使节，就迎着海浪就去告诉郑和说你赶紧来，说旁边那个国家要打我们了，你赶快来给我们发诏书，发了之后旁边那个国家就不敢打了，就会这样。

窦文涛：当时感觉中国老大是吗。

傅晓田：真的是老大，但是不管他怎么老大，他不占领人家的地方，我给你评判了，然后你要是有什么，官司什么的，我给你们裁决了，然后你们就好好过日子。包括那个马六甲海峡，实际上都是郑和一手建起来的。

窦文涛：我也去过，你想郑和那个时候一直远到那儿，马达加斯加，那个时候我们去那的时候，还有郑和的那个村，他当年的后裔。所以我说郑和，你别说他是个太监，他留的这个种到处都有，很远。

傅晓田：郑和啊。

窦文涛：太监的事我都爱听。

傅晓田：他到了那些国家，可以说郑和那个时候下西洋，身兼着外交部、国防部、统战部、商务部，他去做生意，很多职能。

窦文涛：伐木。

傅晓田：对对对，甚至还有孔子学院，他就教人家说中文。但是你说我们看到的历史，他因为传播了文明，所以大家都服了我们，我们是以德服人，这个叫博怀柔以远人，所以说大家都来万国朝圣，大家都来献贡品，就来到当时的朱帝，还在南京，就来南京来献，来朝贡。你说为什么呢？为什么他们去朝贡呢？真的是因为这个德行让他们服了吗？还是因为有什么军事威慑吗？还是什么的？但是我们看到的历史，他们是欢天喜地的来的，甚至那些国王，就携家带口的来了。

窦文涛：他是不是觉得中国生活好啊。

傅晓田：也有这种，来了之后他才知道好，他来之前怎么知道好呢。

许子东：找一个大国庇护。

傅晓田：实际上是为什么。

窦文涛：西哈努克亲王。

傅晓田：有这种，有这种，西哈努克因为之前就知道，而且他那个时候也没办法，也没什么退路了。

许子东：这个世界文明的岔路口，现在有人分析是，因为中国气候太好了，地方太好。欧洲，你看欧洲的气候，欧洲的雨季都在冬天，欧洲只能种一季，所以整个欧洲，你在欧洲住过，这地方不是人待的地方，所以他们一定要到外面抢地方。中国，尤其是中原，从古至今，2000多年农业社会极其稳固。所以说难听一点，以前从郑和那个时候，中国人觉得我们的地方最好，中央，你们听我们就行，欧洲人是咱地方不好，所以到外面到处抢。整个世界闻名就在那里岔了口。

窦文涛：然后现在风水又变了，北京那个天上，那个阴霾，那个雾霾已经人环境没法待了都。

许子东：当然我们到了鸦片战争的时候，我们就早知道了，我们这条路不行。

窦文涛：对，但是你说这些个南亚，东南亚的这些小王，当时来这儿是为什么？

傅晓田：后来我知道是为什么，就是因为中国那时候不是经济特别好吗，从唐朝开始就是市舶司，然后是鼓励对外通商的，到了宋朝就更是这样了，宋朝，当时中国的GDP占全世界的80%，然后元朝，开始有一点警惕了，就开始有一点封闭了，然后他就是有禁海令，可是到了明朝，就更是这样。可是这些使节，如果你们来明朝朝贡，你们可以顺带着卖东西。

窦文涛：走私来的，他能做生意。

傅晓田：能做生意。

窦文涛：所以就常居首都就不走了。

傅晓田：没错。