核心提示：“超人”、首富、“香港梦”的最佳代表……重重光环的包裹之下，这位85岁的传奇老人曾给华人世界带来了太多惊叹。但今年以来，他的一系列涉及百亿资产跨洋变动的出售与投资动作，也给外界带来许多疑惑。日前，在位于香港中环皇后大道中2号的“长江集团中心”，李嘉诚接受了南方报业传媒集团的专访，对“撤资”、楼市、香港前景等热点问题逐一作答，还深入地谈及自己的家庭和人生观念。

凤凰卫视12月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们可以先看看李嘉诚的办公室了，天天打从那经过，长江集团中心，他顶楼是李嘉诚的办公室，你看最近李嘉诚耐人寻味的接受了南方报系的采访，而且就在他楼顶的办公室，你再看他摆出来这pose，你看据说这是李嘉诚很喜欢的一个对联，左宗棠的话，说是发上等愿，结中等的缘，享下等福，据说他袜子补了又补，跟咱们革命老干部一样，择高处立，在高处站着，但是寻平处住，在平的地方住，向宽处行，这是中国古人的一种生存的一种法术，你再看看下边，这是他的办公室，你瞧人家这景观，什么咱能。

许子东：在高处立。

窦文涛：我当他秘书也行，可以看看风景，李嘉诚，再看下边，这个女的叫周凯旋，这是疯传的所谓红颜知己，据说这次采访也是周凯旋开始来安排的。

陶杰：周凯旋很能干 为李嘉诚“爱人同志”

陶杰：全程陪同。

窦文涛：全程陪同。

陶杰：周凯旋是李嘉诚主席的战友。

窦文涛：哪方面的战友？

陶杰：爱人，也是旗手。

窦文涛：爱人同志，战友旗手，哪方面的旗手？

陶杰：很能干，把李嘉诚他有个基金会，把李嘉诚的慈善事业的大旗举得很高，也是我们香港女性杰出的典范，当选世界十大有影响力的女性。

窦文涛：真的吗？

陶杰：当然了。

许子东：她成功的地方就离天安门不远，就是那个东方广场。

陶杰：就代表作。

许子东：东方广场就是他们策划的。

窦文涛：所以说这次据说选择南方报系来采访传说都是周凯旋来安排，这个选择也很耐人寻味，为什么选择南方报而不是北方报系呢？他也是有很多分析的，但是很明显李嘉诚一进来就说我这是一个反击。

许子东：反击什么？

窦文涛：因为一直前段时间，我到刚刚做了他节目所以我很清楚，就是说他撤资，他这次采访你们都看了吧，意有所指的一个就是说我没有撤资。

陶杰：爱国家。

窦文涛：爱国爱港，就是这几条，但是有人就说，这还有人提他是地产霸权，他也说，但是他的解释让人们也觉得像是回答这个问题吗？

陶杰：是政府造出来的，你这个卖地这个底价本来就不低，一直一口口叫上去，我要这个地买回来，我要算成本，还有建筑材料越来越贵，通货膨胀，所以盖出来的房子怎么能便宜，所以始作俑者敲第一口锤的是香港政府，其实像李嘉诚被称为地产霸权对他有点不公平，他在香港的投资只有15%跟17%，四大块，第一香港电灯，第二货柜码头，第三就是那个百家超市，第四才是盖房子，17%里头占四分之一，那他的钱其实在英国、在欧洲、印度别的地方赚，因为他钱最多，枪打出头鸟。

许子东：总数最多。

陶杰：总数最多，你说这有地产霸权就是他，所以这口气今天要反击，所以是多重的反击，这个也要反省。

窦文涛：对，人家有说他接受这么一采访，充分表明了李嘉诚这个人的精明，算无遗策，说他是一箭几雕，这个话有些是往北京方向聊的，有些是往香港方向聊的，有些是往世界方向聊的，有些是跟香港人民聊的，这个东西全在里头。

许子东：后面肯定又有人帮他策划了。

陶杰：高人指点。

许子东：肯定有人帮他策划。

窦文涛：凯旋嘛，影响世界百强女性。

陶杰：这是凯旋归来。

许子东：不过上一次的事情我倒觉得李嘉诚做的蛮意气用事的，就是ABC的那阵，你知道ABC吗？

窦文涛：什么ABC？

许子东：ABC就是梁振英跟唐英年不是选的时候嘛，那个时候商界流行一句话叫anyone but CY，就是什么人就行，就是不选梁振英，那么这个是当时几个地产的，几大地产的一个共识，后来投票也是这样的，但是后来选了大家的，因为唐英年下面不是有一个游泳池嘛，上面有个酒柜，他太太游泳他欣赏吐血之类的一报道以后，选情就倾向于梁振英了，但是在选的那一天，去投票的那一天我很仔细看了，李嘉诚高调的跑去跟唐英年握手，唐英年站在那里已经没有太多人理他了，因为那个时候大家已经看出来所有商界的人大家都做生意的人，都要跟政府搞好关系，名知道你要败了，我还跑来跟你那么高调干什么？就一个李嘉诚特别高调的跑来跟他握手，这个是我觉得好像不大像他一贯的这种，你知道他一贯给我们的形象常是兢兢业业的，拘谨的，什么东西算盘的，为什么在这件事情这么高调的好像坚持某一种风度原则。

陶杰：他访问把说了，他说香港有两样对重要第一个是法治，第二就是原则，他做人要有原则，不会当墙头草，他不管你外面风向怎么样，他认定唐英年这个人的品格比较好，即便挖了地窖，最后顾全大局，小池不淹大鱼，他是还是把他支持到底。

窦文涛：他这个人就是有他精明强干，或者说是这一面其实也有他做人有时候，当然他要自己往自己脸上贴金可以叫择善固执，他有时候有他的一种固执，就是他要是要这样那他就要这样，包括他觉得我按照法律经商，比如说就是这次选完了之后梁振英当选了，有人还跟他说，你一直反对梁振英当选，那么你要不要跟他有所和解？他好像这次报道也是讲，他就说我跟他从没有结怨又何来的和解呢？那意思就是说我就是公公平平的。

许子东：但这还是一个高调的一个姿态，那你其实我们刚才说了你这么高调的支持唐英年，你现在另外一个人当选特首，你作为当地首富，这谈村庄里村长跟地主也得搞好关系。

窦文涛：基本上咱从新闻媒体的角度上来讲，我一看这南方报系整个也就一种仰视了，那李嘉诚要愿意上《锵锵三人行》，那我都单腿下跪了也可能，一写那就我们进入了传说中的办公室，然后就注意到了伟人的细节，就是他发名片，传送着很多，你知道吗一直有人爱说这种伟人的细节，比如说周恩来总理说记住了每一个人民大会堂服务员的名字，第二次见面全叫得上来。

许子东：就说他记性是好的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：然后说李嘉诚是给每一个记者发名片，而且不像你说话一样老是目光闪烁，就是说记者提问的时候他老老实实的听，说话的时候不错眼珠的看着你，然后名片发完了，有一个打灯光的还是一个摄像没名片，然后李嘉诚伟人在谈话过程中，突然还记得这件事，再那一张名片来，然后恭恭敬敬的给灯爷，。

这种描写传说我每次看到我都觉得很有意思，就是说你比如说有个房地产的叫冯仑在大陆，也写过一篇就说记载李超人，说是比如说吃饭，本来有好几桌，他后来就发现一个规律，李嘉诚在每一个桌都坐15分钟，就坐到15分钟旁边人提醒他换一个桌，因为他就要对在场的每一个人有平等的关照，可能他们生意场上的人觉得这样做人特别。

许子东：我们以前校长也是这样，就是大家几桌吃饭，校长一会儿坐这桌，一会儿坐那桌，使得大家都感受到他的关心，但是。

窦文涛：但是你们校长有李嘉诚这么精确吗？15分钟。

许子东：没那么精确，没有周凯旋，但是另一方面我们也看到了一些很少出现的情况，比方说罢工，香港是很少罢工的，众所周知的原因了，香港是很少罢工的，可是这次前一阵码头的罢工非常厉害，还有他们在荃湾卖一个房子，说是把一个住宅当酒店卖，最后好像说是违反违法的，全部收回。

窦文涛：你这两条报道里都有反映，一方面感觉李老爷子对这个问题他还是有幽默感的，就说他们罢工的人在我那个办公室门口画我那个妖精鬼一样的像，他是画我还是画我是笑的，就说明这临危不乱。

许子东：香港经济地位衰退 港商份量不如昨

许子东：但是更大的背景是什么呢？是原来李嘉诚或者是更老一点，包玉刚、安子介这一代人他们当初在中国的，跟中国的领导人对话的时候，当时的香港跟中国大陆的经济的比例是一比六，你明白这个大背景，就是1997年香港的GDP是1500亿美金，大陆是10000亿，换句话说六个香港就是全中国，那份量非常重，你发展到今天。

窦文涛：我待会儿可以给你看看他当年跟邓小平还有一段话呢，你接着说。

许子东：1997年到现在不到20年，香港正常增长从1500亿变成了将近三千亿，翻了一翻，可大陆呢？从一万亿变成了现在不到七万亿还是八万亿，香港就变成大陆的二十几分之一，跟上海一样，这个背后当初当年大陆讲的外资，六十是港资百分之，现在这个比例缩小，所以客观上使得你香港这些经济大老在整个中国的经济格局里的重要性。

陶杰：减少了。

许子东：所以你说话各方面东西大家的考量也有点不一样了，今天你如果百家要卖，说实在话，你华资一退，中资马上进来。

陶杰：所以是有的香港工商界感受到这个压力，就说我在香港这个地方会怎么变，变成怎么样就有点焦虑，现在日子就日资、韩资，谁是自己打进中国山东、辽宁，又不少经过香港，以前香港是桥头堡，你看香港现在日资百货公司都关门了。

窦文涛：而且上海那个叫什么一个。

许子东：自贸区。

窦文涛：自贸区说是出来以后说是三年就把香港给落过去。

许子东：不，上海那个自贸区主要不是争香港，上海那个自贸区主要是抢新加坡的生意，就是现在中国跟外国的期货生意谈好了，交货都在新加坡大部分，以后就浦东了，但是这笔账差很大的，对新加坡打击很大。

窦文涛：我觉得你说香港人的穷人比回归以前多了吗？还是实际上差不多？

陶杰：关键是什么叫穷？七十年代香港的穷人住在这个木屋里头，家里没空调，跟现在孟加拉国的生活条件差不多，现在已经没有这个现象，都上楼了。

窦文涛：人民生活水平在提高。

陶杰：都有空调了，但是这叫相对贫穷，为什么？人家的小孩有这个ipad，我这小孩没ipad，我现在的小孩，人家说你现在免费教育你这小孩用不着，这个打光脚要跑上20公里上学，那都不管，他有ipad，我没有，或者那个小孩两年换一个手机，我这小孩这个破手机没有多重功能还不是苹果，他用以前什么MOTOROLA，这就穷人了，这个不管的，就相对贫穷。

窦文涛：但是我过去认为香港人我这么多年来我最早觉得香港人好像有种精神，就那意思不怨天不怨地，也不仇富，就是你自己奋斗，就是个人奋斗。

许子东：这也是香港精神的一部分。

窦文涛：但是是不是近些年来就有点变了？你觉得这个变跟我们大陆人民的革命影响有关吗？

陶杰：这个也有点关心，这个变的是20年来香港政府跟殖民地政府发放社会福利，有很多人觉得你不用在奋斗了，家里没事做，家里一躺就有一些社会福利，再加上内地很多新移民来到香港，来到香港以后他们填补了这个空档，奋发苦干的你跑到香港的，你去看看洗碗的这些大婶，就在擦桌子的全是来自内地的新移民，不用说香港没有这个奋斗精神，有还在，但是本土的香港人没有了，尤其是80或者90时候生的没有了，但是这些人有没有，在不在？在，不是香港人，内地的新移民。

许子东：就廉价劳力不断补充，使得香港的失业率维持不了，所以奋斗就没精神了。

陶杰：香港还需要大量比方廉价劳动力的，从哪来呢？还是有的，那些人死干活干的，只有一万块不到，什么八、九千块，很苦。

窦文涛：没错。

许子东：其实情况跟内地大城市也有相似的地方，他刚才讲的，你北京上海现在很多人讲穷穷穷，当地户口的人都不怎么干事的，工作不好就不做了，下岗了。

陶杰：上海本地人。

许子东：哪有上海本地人在打苦工的。

陶杰：上海少女。

窦文涛：对，上海少女。

陶杰：她肯干吗？她是干工程的，干吗？

许子东：他一听到少女。

窦文涛：少女干什么职业。这李嘉诚还是就说是想远离政治你也远离不了，所以他说他也很关心，甚至还说什么如果有下辈子的话，他愿意从政，有人评论就说是，我看香港有些人说，说是香港真交给李嘉诚管说不定能管的挺好，咱们先看看，我就给你讲当年的历史片段，你看一段李嘉诚和谁。

解说：1990年1月邓小平在人民大会堂会见了香港知名人士李嘉诚先生，这一年他85岁。

女：你身体还非常好。

邓小平：毕竟是过了八十五了，好也好不到哪里去。

李嘉诚：希望你创造一个纪录。

邓小平：我自己是争取活到1997年。

李嘉诚：我敢买保险，你能超过这个。

邓小平：不容易，一年比一年困难了。

许子东：就是没有到，差一点。

窦文涛：但是到1997了吧？

陶杰：到1997年七一以前几个月老人家去世，所以就是邓小平的愿望已经实现了。

窦文涛：但是李嘉诚是活到邓小平当然这个岁数，李嘉诚85了吧？

陶杰：85比邓小平状态好，今年他就85了，很清醒。

窦文涛：对，每天早上打高尔夫，你对李嘉诚这个人怎么评价？

陶杰：港人奋斗精神被政府社会福利所侵蚀

陶杰：我觉得他是确实是香港一个，就伟人。

窦文涛：你也说他是伟人。

陶杰：就说伟人不是说他有钱，而他这个人的本质，他这个人的涵养，他这个是对钱对跟人的态度，是属于上一代，上一代是民国时代，就是商人除了赚钱以外他还得要讲义气，得要讲信用，这个一碗水尽量的端平，他相信是李嘉诚这种事是中国古代士农工商，处于四民之一，他觉得有社会责任，所以李嘉诚流传很多他的故事，完全没有价值，也是看见见过一面就记得他，而且他说话态度非常诚恳，跟你说两句一只手就抓住你这个手背，就是说很诚恳的交心，不管你不知道是真是假，都让人觉得轻松，很温暖。

窦文涛：嘉诚嘛。

陶杰：这个人很有魅力，非常的强，而且散发正能量，你就跟他坐着这。

窦文涛：你见过他吗？

陶杰：见过。

窦文涛：你当时感觉到怎么样？

陶杰：你见李嘉诚不是太难的事。

许子东：陶杰是香港的名人，中环价值观代言人他是。

陶杰：我对中环价值观我有时候也有点批评。

窦文涛：那什么叫中环价值观，你给我这土鳖解释解释。

陶杰：中环就香港一个金融。

许子东：就是商家。

陶杰：就是商家精英。

许子东：在商言商，政治中立，法律至上。

陶杰：中环的上班的人就一往往的比较自恋，也必须自私，看不起中环其他的。

窦文涛：看得起大浦吗，我们大浦。

陶杰：李嘉诚他阶级观念比较活跃。

窦文涛：出身贫寒。

陶杰：他穷过。

