核心提示：近日，一年一度的高校艺术专业考试在全国各地陆续展开，无数怀揣着明星梦想的少男少女跟随着各大高校艺术专业的考试行程走南闯北，为了心中的艺术梦想开始了一段辛苦的历程。

凤凰卫视3月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天我们刚才还在讲，是，你们台湾很自豪，出了一个李安，所以咱们今天就不谈李安。

竹幼婷：我是该离席了吗？

窦文涛：李安是华人的优秀代表。

竹幼婷：是。

窦文涛：但是也有华人在海外出现很多不幸的，很诡异的事情，当然这跟李安没有什么关系。

马家辉：你是希望李安来改编是吧，把它改编为电影。

窦文涛：李安还没拍过恐怖片是吗？

竹幼婷：没有。

马家辉：我想一下，没有。

窦文涛：反正现在周星弛拍恐怖片了。

竹幼婷：对。

窦文涛：为什么说要拍恐怖片呢？幼婷可以跟我们讲一讲，刚才她拿手机给我看，那个蓝可儿。

竹幼婷：对啊，因为这个小女孩自己到LA第一次自助旅行，结果最近她失踪，警方为了找她，公布了一个录影带，那个画面就是她在这个电梯里面两分钟，。紧接着她一进到这个电梯里面就按下所有的楼层，然后她就是不停的往外看，好像在躲某一个人，可是电梯门在两分钟之内从来没有关过，一直到她走出去又走回来，然后还对外面比手划脚之后，最后一离开电梯，这个电梯才真的关上，这是她最后两分钟的画面，现在也确定她已经不幸的遇难，而且就藏在酒店的水塔里面。

窦文涛：这个我觉得太恶心了，说是酒店的住客发现那个水喝起来味道不对。

竹幼婷：他们还说水压有问题，就是我已经没有水了，然后这个供水问题，所以他们才上去查这个水塔，才发觉说里面有尸体。

马家辉：八天，原来过去八天非常可能那些住客是喝了尸体的水。

窦文涛：是。

马家辉：这个我有发言权，我在美国读博士班的时候，我们那个社区曾经发生过，原来有四天，有两只死老鼠，在我们的水塔里面，我们不知道。

竹幼婷：后来怎么知道？

马家辉：后来好像也是水压，还是定期检查，我们那个社区全部是住着基本上亚洲来的，韩国、日本、内地、香港去的研究生，每一个都是家庭。我们那四天就是喝那个老鼠泡出来的水，多恶心，幸好我们是“老中”，我们说没关系，小时候还喝过一些老鼠泡的药酒。

窦文涛：尤其是“老中”里边的“老广”，老鼠你们不陌生呀。

马家辉：我进去，我跟那个美国朋友说，我是中国人，我什么没喝过的。可是话是这样说，可是背后转头回去我就吐了，一想想好恶心，我印象非常深刻，所以我们可以想像那个酒店的住客。

窦文涛：她是加拿大的留学生吗？

竹幼婷：不是，她是一个华裔的，就是加拿大籍的一个女生，然后她第一次想要自助旅行，所以就选了LA，不过你想想看，一个女生自助旅行，所以她选了一个LA，很便宜的酒店，听说是在旅游网页上负评的，给予最烂等级的一个酒店，但是酒店更离奇的是它过去也发生过很多这种离奇的死亡案件，到目前为止都破不了的案件，像是有女明星在一九不知道四几年、七几年的时候，就死状惨状的死在酒店外面，她死掉的时候，身体上不仅是已经被虐待，有被凌虐，性侵害的样子，而且她好像尸体还不是完整的，头发因为她是黑头发，呈现散状的方式，躺在这个地板上，所以她就像一个黑色大礼花，后来好莱坞就拍成一个恐怖片。到现在这个凶手没有抓到过，不知道是谁。

马家辉：蓝可儿之死被人当悬疑剧追踪很可悲

马家辉：因为幼婷说到离奇，他们就有人说，从这个角度来看这个事情，就把很多事情拉在一起说，包括蓝可儿，说她平常家里住在四楼，然后那一天的电梯停在14楼，她死亡那一天是2月14号，还有人去推测，当时还不知道，还没找到她的尸体，用塔罗牌来占卜，来占出一张牌，好像是14号牌，就预告了她的死亡，全部跟4有关系。假如对老外来说，可能没关系，对我们老中，4，很多人用这种离奇的角度来看，而且这件事情说起来的确是悲剧，说起来不太好听，每天大家好多特别年轻人，每天上网去追踪，把它看成是一个电视连续剧这样子，因为看看有什么案情的发展，因为在LA，有一些年轻人亲身，就把这个事情当做一个谜语一样去解题，他们组了团，组了队，去那个酒店，像警察一样来查这个案件，来找出种种疑点，然后找完之后，就上网，上facebook，把找到的材料来公布，所以我们就每天看，不是我，是我女儿，每天看完之后跑出客厅，爸，你知道吗，今天发展到什么地步。我说你有良心没有，死了人，这样子。

窦文涛：那他们还可以破破个刀锋战士，刀锋战士，你知道前一阵那个，那个你知道怎么回事吗？我听人家说是不是他的女朋友想要离开他，不跟他好了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：他可能怀疑女朋友小三劈腿了吧，不过他们说刀锋战士，他那天晚上可能不知道是什么原因，就觉得他女朋友要侵犯他的人了，所以他就先把他女朋友打伤，他女朋友跑到浴室里面躲起来，希望能够避开枪击，可是他就对着这个浴室的门口，就把他手上的子弹就啪啪啪发完，就把她打死在这个浴室里面。他现在不是说他打的不应该是他女朋友，而是他清醒之后才发觉，原来他把自己的女朋友打死了。所以这中间也是很多问题，例如也有记者后来就说，我们曾经到刀锋战士家中访问，他因为是个非常不安全感的人，所以他睡觉的地方是他说他已经算计过，不管任何人想要从他家的窗外、客厅里怎么打，都打不到那个密室，所以他睡觉才可以安安稳稳的睡觉，而如果外面有一点风吹草动，他马上就会拿出他的枪，因为他是一个枪支爱好者跟收藏者，他会马上拿到他藏的枪，就开始呈现一种武装的状态，所以很多失误。

马家辉：假如有人这样说的话，其实是支持了他的说话，正是他没安全感，因为他的说法是说，我不知道，我女朋友情人节给我一个惊喜，我就以为她是强盗、小偷，我就打她了，假如他一直这样没有安全感的话，其实这是可能的，可是问题是说，你打小偷，不可能这样打法，打了那么多枪，还追着人，人家躲进厕所，坐在马桶上面的，你卫生纸不拿给人家就算了，还进去你来打人家几枪。有人是说好像发现他以前有酗药，嗑药的习惯，可能嗑药之后，他眼中根本看的不是他女朋友，看他是一个妖怪，一定要把她打死为止，有人这样的说法，但这样就精神错乱，跟小三也不一定有关。

窦文涛：那个蓝可儿在电梯里的那种举止，像不像是嗑药？

竹幼婷：但是根本她的朋友，还有她的爸爸妈妈认为，她是一个正常不过的女孩子了，不过就是因为唯一可以看到她的画面，而且是生前最后的画面，看起来行为的确不像是正常人，你怎么会进到一个电梯里面，把所有的楼层都按起来了呢，你不会做这件事情，然后而且你就这样不停的张望，你到底是跟谁在做互动呢，这没有人知道。

窦文涛：互动，看没看见，真会说话。她好像在躲谁，你们管它叫互动。

竹幼婷：她有比手划脚。

马家辉：台湾的用语。

窦文涛：国共两党当年互动多年是吗？最后把蒋介石互动到台湾去了。所以现在年轻人真是让人很担心，你看他们都去参加艺考。

竹幼婷：你不是很开心吗？

窦文涛：谁开心？

竹幼婷：我怎么听说现在很多内地的一些男生、男士们会特别指定要吃饭的时候就得找人拖个关系，看看会跟艺校学生一起吃个饭什么之类的。

窦文涛：男生？算了吧，屌丝哪有这个待遇。

竹幼婷：男性，男人。

窦文涛：有钱人吧，或者是教授。最近我对你们这个教授，你是教授，你是博士，对吧？

马家辉：我是最初级的教授。

窦文涛：艺校男老师带女生陪酒之举很不要脸

窦文涛：我怎么听说有些女生说在大陆，这是可忍孰不可忍，就是说艺校有的女孩子说，给老师做女朋友是自然不过的事情，你为了上艺校，你可能要跟这个教授、跟这个老师做女朋友。

竹幼婷：所以潜规则就是从学校开始就对了。

窦文涛：老师带着你去陪酒，这个我们朋友是见过的，那个不要脸，我的天呐。

马家辉：那是犯法的嘛，基本上你严格来说，已经是违规的嘛。

窦文涛：上次许子东说不犯法，许子东说当然可以了，教授和女学生。

竹幼婷：你情我愿就可以吗？

窦文涛：但是我们朋友真的见到过，你知道大陆有的教授禽兽，不能叫禽兽，气的我，又气又羡慕，两个女研究生坐他腿上，跟朋友们炫耀，说这是我的研究生，就能到这种程度。

马家辉：我说犯法，不晓得第一个可能有性骚扰，第二个违规嘛，因为假如你在国立大学来教，你不能以权谋私，你用你的权力来收学生、不收学生，来获得你的好处，那个好处不管是形而上，还是形而下的，也是好处嘛，你给女孩坐大腿，你觉得快乐，你是换取利益，那就犯法了，至少违反学校规矩，可是假如那是公家大学，那他们就是受法律归管。

窦文涛：当然了，咱们只能说这是极个别现象，我听他们中戏，表演系那个主任接受采访还说呢，说女孩们来参加艺考的，很多参加过培训班，他说但是我们选，主要还是选质朴的，你明白他说些什么意思吗？

竹幼婷：有潜力的，不是已经要学会一计长才的，是这样吗？

窦文涛：你知道，现在中国人有一个问题，我认为是失去了质朴，以至于你从哪可以看出来，中国人，你就记得，从古到今，越呼唤要什么，越提倡什么，肯定是它越没有什么。你比方说他们都在讲明清的时候，立贞节牌坊，都以为那个时候的社会，肯定是女的很保守，为什么都立贞节牌坊，其实不一定，也可能很乱，正因为他没有，他需要，正因为淫乱，所以朝廷才需要树贞节牌坊，就像今天你看，不光是考艺校的，包括各个电视台的选秀节目，你听那个导演都在感慨，他说我们要这个朴实的，要这个质朴的，你知道以至于到底质朴是什么，成了一个很重要的问题，因为选手们开始演质朴，演质朴你看过这样的吗？她就故意穿的一个对襟的农村的褂子，有的时候还把那个扣子系歪了一个，那你不是演丑角，但是她觉得那样很质朴，你说中国人现在熟练到这样一个程度。

马家辉：对，这一点我是不太懂，因为我看到关于艺校高考问题的时候，还看到很多老师到不同的平台，网络也好、电视节目也好，来谈招收学生的标准、要求、方法等等，我觉得这个在香港就不可能发生，因为这事怎么讲，你招收学生是你大学的要求，跟专业的部分，你是不可以去某些平台来公开讨论，还告诉你是怎么样做，因为这样对于没有机会去看这些平台，不一定每个学生都有网络，不一定有网络，也不定上去。

窦文涛：有山沟沟里质朴的，他看不着你的招生标准。

马家辉：那就构成不公道，那个你只能事后再谈一谈，你不可能我看到好多不同的人，在招考以前，就跑去网络这样谈，太怪了。

竹幼婷：但重点是有一个现象是说，他们说现在考艺校的女生为什么多，也就是说现在么地大家都想当明星。

窦文涛：男生也越来越多。

竹幼婷：我这倒是觉得还蛮压抑的情况，例如说在台湾，演艺圈一定是大家羡慕的一个行业之一，但是它不会是这么主流吧，就从小到大我妈不会鼓励我说，幼婷，你要不要去考个艺校，她一定会跟你讲说，你要不要当律师，你要不要当医生，就是那个社会，如果要我选一个职业，你不会想说，我就去当一个明星，或者我会唱歌，我会去演戏，我就去当演员，但是像在内地，好像很多人把这个当做是他第一个职业，比如说我这辈子就要做这件事情，为什么呢？

窦文涛：为什么呢？对。

竹幼婷：我就想问为什么呢？

马家辉：既然你们两个都问为什么，我来回答你们。我觉得你们问错问题了，那个问题应该倒过来说，为什么不去当，第一个成名快，第二个薪水高，第三个获得很多莫名其妙的礼遇，你去吃饭找个位置，人家远远看到你，哎呀，文涛，涛哥，来来来，你们走开，今天不做你生意，把桌子挪给你，对不对，种种的好处、方便。所以我觉得不需要去问为什么了嘛，反而是你为什么不去做，那一定就找机会去做。

窦文涛：我问的为什么是说，台湾人确实为什么没有那么样的。

竹幼婷：还有一件事，台湾的艺校到最后才开始，在我在学校的时候，那还蛮久了，我们是华冈艺校，那个还是属于高职，就是职业学校的部分，它把它当做一种技能，或者是复兴剧校，你唱戏的，它是技能的，它不是到大学的学历，但到最近已经开始慢慢提升到大学学历，我觉得还有在台湾你会认为你当明星不一定要去念学校，就是你唱歌可以一直是你的兴趣，现在尤其是选秀节目这么多，你会觉得它很容易，有Youtube，我们还有Facebook，我们还有很多自己的社交媒体网络，我也可以因为这样子而可能红回来，还有，如果我想念新闻，就在我们的大学里面，我们的大学很鼓励办这样子各式各样的活动，我在这些活动里面也有可能因此脱颖而出，像我在学校里面，我当初去参加一个叫做电台DJ甄选，然后我就在600多人里面，就是飞碟电台DJ，我就被选出来，我当时只想当DJ，我觉得当当广播DJ，有没想到呢，因为我选出来以后，我的照片被在报纸上面登出来以后，经纪人就开始找了，说那你要不要来演戏，你就发现你的路就。

窦文涛：星途打开了。

竹幼婷：对，你根本没想说我要怎么进演艺圈，我一辈子没想过这件事，但我后来去演习了，就是因为他问你要不要来演演看，那为什么不呢。但绝对不是说我在社会上有什么地位，或者说我可以赚到多少钱，对我来说当时不是这样。

窦文涛：可能我们是觉得你得上一个学校，张艺谋爱到那集体挑人，中戏表演戏，你可以看看，现在有一个，不光张艺谋去那挑人了，有了这个网络之后，全国人都可以看，就参加艺考的，现在在网上这些照片，你们可以看看。

竹幼婷：我的天呐，也人山人海了。

窦文涛：这像游行嘛，你瞧，也反映了北京的天气，艺术家摇篮，你看。

竹幼婷：好多爸爸妈妈带去那边的。

窦文涛：全是参加艺考，不光女孩子更多了，男孩子也更多了。你看，有些学校的艺考，那就得穿成这样，幼婷，你知道吗？穿成这样，看来看去，我多想去当老师。

竹幼婷：这是选美了，不是考学校了。

窦文涛：咱也不知道艺术类标准是不是得知道一下考生的三围，你瞧。

马家辉：可能它学校有一个系叫“三级片系”。

窦文涛：量、量，你看，要量胸围。据说有的还说，带着胸罩量的不准，还有这样的说法。

竹幼婷：真的假的，那这是怎样？

窦文涛：这是考上了的，高兴的，和考不上的，几家欢乐几家愁的，你看，这感觉考上了，这得箍牙吧。为了演戏，对吧。其实，我就跟你说，你不用把大陆的情况想得太高端，猛一听我们过去都以为是说想当明星，对吧？实际我们的情况是很可怜的，这一调查才发现，大部分人，就是记者好像在太原的一个考点就问，一口气问了20个人，没有一个人说对艺术感兴趣的。

窦文涛：部分艺考者并非想当明星而是分数低

竹幼婷：为什么？

窦文涛：这些学生倒很质朴。为什么呢，因为她考不上大学，这个艺术类院校文化课的分数线很低，但是名声好听，好比说咱们台就有很多这种过去的北京广播学院，就是中国传媒大学，那个播音主持的这个专业、中戏、电影学院、美术学院，这些它在艺术类院校，它的大高考的录取分数线就低。

竹幼婷：因为它比较在乎你的技艺部分，比如你是不是有很多声线，或者是说比较好的身形可以做其他的发言。

窦文涛：他们实在不是说想当明星，而是那边高攀不上，得就低才是考艺考。下一次我们会把幼婷演的那个偶像剧给大家放一下，让参加艺考的学生知道教训。

竹幼婷：没准备好千万别进演艺圈这条路。

马家辉：可是她很快退出来了嘛。

窦文涛：家辉有什么高见？

马家辉：我意思是说不仅是这一代，因为我在香港一个电台主持一个节目，长期访问一批的艺术家，京戏、昆曲的艺术家，他们大概70年代末期，进学校学的，几乎我访问大概有这么多年100个吧，我看几乎全部都是，当初不是为了喜欢昆曲、喜欢京戏去学的，很简单，没饭吃，或者说老师来挑，学校挑，中学、小学挑了，跟你爸妈讲，免学费，还每个月给你生活费。

竹幼婷：穷。

马家辉：对。就是那么简单，那跟现在其实一样的。

窦文涛：你说的话对我很有启发，我最近研究，为什么我们的艺术水平老是提不高呢，所有艺术水平真正能达到特高的，我发现有一个基本的原因，就是饿的，生存，就是说过去的老艺人，包括我前一阵看美国的爵士音乐，能玩到特别厉害的人，总是那种一日三餐都维持不住，尤其中国人，我觉得特别是过不了好日子，我们当年穷的，导演或者是作家，我跟你说，都是小农意识，他原来最好的作品往往是第一部，因为那个时候混的很惨，饭都吃不上，极具全身的能量，成名了，一成名就是金钱美色，中国人最爱堕落，糜烂生活，我真觉得，有点这个吧？就是说，一过上点好日子，他精益求精。

竹幼婷：所以这些考艺校的学生也没有做好准备说进去要吃苦，你不是说进去当明星，不是说毕业我就变成明星，不是这样想的。

