核心提示：我们多年来缺乏一种很基本，把人当做人的一个观念，就算你有愤，你设想一下，我不想活了，我要做一点什么事情，可是你一上车，你看到旁边跟你不认识的人，那可能有小孩，可能有老太，他们为什么要陪你去死呢？他们为什么要成为你对社会发表一个声明的一个工具呢？你看着他的脸，你能下得手吗？这个是我觉得应该是正常人性，超过这个正常人性，除非你是伟大的战士，否则你就是恐怖主义的懦夫。所以我觉得这个是应该成为我们国民教育的一条底线的，你看这个人，你得把人家当一个人，你不能把他，就像你刚才讲的，你把他当做社会的一部分，你把他当做政治的一部分。

凤凰卫视6月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。有时候我看新闻啊，就光看标题，净瞎看，我还以为陈水总是陈水扁他哥。

梁文道：陈水扁，台湾不是叫他总统嘛，那个好像一个说写词一样。

窦文涛：对，让我想起什么，潮州怒汉，我说这个陈水扁在监狱里上吊自杀，我说他兄弟陈水总烧台湾巴士，我完全看乱了。后来我今天要谈这个话题，我仔细看看，原来是厦门发生这么一个惨案，我们来看看这个照片，你看，自己带着汽油，陈水总，死亡这么多人。你看，监控录像有拍到，这个陈水总拖着这个。

许子东：这个看上去还蛮年轻，据说是60岁的人是吧。

窦文涛：有女儿嘛，有老婆嘛。

许子东：这张照片看上去好像像个年轻人。

窦文涛：反正是对生活不如意，就报复社会，这事儿你们怎么看？

梁文道：我觉得这几年不是老听那种报复社会吗，我觉得所有这种报复社会的事件在我来看都是，假如一个地方报复社会的人真的那么多，仇恨社会的人真的那么多的话，这表示的不只是，我们常常看到就是说，这一定是社会压力很大，社会很不公正，社会怨气很多，这我完全同意，就今天中国可能是这样，但是其实他有另一面，另一面是什么？就表示这个社会里面很多人他没办法真实而具体的去看每一个眼前的人是一个人的生命，他把人都看成是抽象的人，这个问题是我觉得我在中国这几年，这几年我看中国，我们国家这么落后情况，我感受最深的一点。就是我看到，仿佛我们大家谈论这种报复社会，就比如去年，前年，不是进学校杀孩子吗，那时候大家不就都说，连当时温总理都说，有深层次原因吗。大家都说这是因为社会不公平，社会怨气重，但是我很惊讶的是，为什么我们每个人都那么快的接受了这套解释，我们仿佛真的觉得对啊，既然这个社会不公平，我受欺负了，于是我出去杀人了，大家都说杀人不对，但是好像大家都能理解他为什么会杀人，这种理解我觉得都不能理解，为什么？因为这种理解他建立的前提是，你要把那些你不认识的厦门人，你不认识那些小孩，当成是所谓的社会。他不是社会，他就是个小孩，他就是个老师，就是个老太太，就是个乘客，他不叫社会，你怎么能把你身上受到的一种冤屈丧生，然后说这是社会对我不好。

那我今天随便出去找一群人，他就叫社会，比如说假如今天有个人，受了这股怨气，来对付你，说你不叫窦文涛，你就是社会，你想这里面这个逻辑是什么？他没有能力把人看成具体的人，而看成抽象的人，那这种想法，我觉得是我们国家很危险的一件事，因为我看一下我们学校教科书，常常讲的都是，一个人怎么牺牲自己，然后或者说小部分人牺牲了，但是成全了伟大的东西，但是太容易去讲小部分生命的牺牲，我们的道德教育讲的很少是关于一个非常具体对一个人，感同身受，讲的更多的是，什么社会的问题，整体的，宏观的，全是抽象的，就连爱也是，这几年都流行讲大爱无疆，其实我觉得是不应该讲太多大爱无疆，应该讲是，爱就是很具体的，我看到这个小孩被屋子砸了，我受不了这个，不是一个抽象的一个大爱，爱一抽象就很可怕了。

窦文涛：所以你讲的是生命观的这个问题了，但是你觉得水总能听得懂你这些道理？

梁文道：不是，我不是说他明白这个，他恰恰是不明白，他恰恰就是满腔愤怒，他一上车，他觉得这车人就是我要报仇，那些人跟你有什么仇呢？

许子东：或者这样来讲吧，大家有点把社会跟政治管制的界限模糊了，就是说，其实很多人不满，对社会不满，或者生活走到绝路，其实他愤恨的是一套政治的管制，使得他觉得很不幸。但是呢，其实政治管制不是隔壁幼儿园的小孩管制的，对不对，他们是属于一个广义的大的社会，你把对你不满，比方这个警察我不好，那我们以前讲过，你去对这个警察，跟你去对一个幼儿园的儿童，这个就是我们现在讲恐怖主义的一个根本定义嘛，跟你无关的人，因为你的不舒服，你就可以去伤害人家，其实你是没有这个权力的。

窦文涛：但是我倒觉得这个许老师曾经谈到过一个事，就是他在医院里得到一个感受，我觉得这个挺有意思，你比如说，我们知道有的艾滋病感染者，他发现自己得了艾滋病之后，他甚至不是反社会，他也不是反政治，他就是我要死了，得了艾滋病了，于是呢他就拼命地要传染给很多人，这个也要报复，对吧，传染给很多人。但是你仔细想他的处境，就是许老师在医院里得到的，就是说一个人身患绝症了，那么是什么使他在死之前的这段时间还能够按照人间社会的道德理法去办事，特别是一个，如果没有宗教，又不信天堂地狱的一个人，一个相信唯物主义，或者说虚无的人，那么对他来说，其实他乱杀人，在某种程度上又有什么想不通的呢？所以许老师觉得这种力量也很有意思。所以说有些人讲，这咱就讲哲学，就讲中国古代有个叫王阳明的，讲这个新学，他甚至认为，人可能有种良心，良知啊，是不经过教育，是生而有之，天良发现。就是认为人内心深处，就是认为这个道德是种本能有的时候，善良是种本能，你只是有关这样你才能解释，要不然的话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：我是在医院里想过，我就看到一个人，他就是，旁边医生跟护士在讲，就说他大概就几个星期了，但是他还在跟他的子女讲，有什么债要还之类的，这类的东西，其实蛮有钱的。我就很奇怪，我觉得人蛮伟大，我不知道这个词用的准确不准确，就是说自己快死了，还在维持，坚持，表面的原因有几个，一个就是你刚才说的，就是宗教，觉得我现在做的事情，取决到我下一辈子做什么，这个是人类，大部分的世界上的人，除了中国以外，很多人是靠这个东西在坚持的，我现在是最关键的时候了，进天堂地狱对不对。但其实中国人其实没有的，我另外找时间讲，中国人其实没有进天堂这个概念，仔细去想想，中国人都是想地狱的，不同的地狱而已。

另外一种呢就是亲人，我要是现在做了什么错的事情了，比如说我有一大笔债务不还了什么，我连累我的亲人，亲人是我所爱的人，对不对，所以我一定要把子女，我要为他们好。那除了这两个以外，那就是上升到，我不知道是不是人有这么一种本能。我曾经还设想过，人生总有一个你非常恨的人吧，我们人生当中总有一个迫的你，说实在话，你巴不得他车子撞死的这种人吧，你现在假如说你就，你在一个月就死了，你绝症了，你会不会去杀了他？就什么力量阻止你这样做？

窦文涛：你知道，所以对于这种陈水总，我老想说陈水扁，对于这个陈水总，我觉得大家尽管去采访，去了解他的背景，但是要警惕，从这些了解当中得出任何结论，就是说他是因为这个干的这个，但是你要知道千万人当中也没有一个人做这样的事。但是从另一方面来说呢，你知道我又想起一个人，就是说这个蔡明亮，你知道吗，咱们在台湾做那个节目。他呢老讲，他就说他父亲，我就记得他说的，他说父亲小时候脾气特别不好，他拍片子，有些电影情节跟这个都很有关系。后来他觉得为什么，他就说，人活得太惨了的时候，你看夫妻就爱吵架，就爱打架，打孩子，他说这个父亲打孩子，就是脾气非常不好，他说我不是做什么推断，我是觉得常常人在日子过的特别惨的时候，特别艰难的时候，脾气很容易不好，就发泄在亲人或者是周围的人，甚至是街坊邻居的身上。

在这个意义上讲，他们去采访陈水总这个家里，那跟陈水扁过的生活是一个天上一个地下，就过的真是生不如死，甚至有些媒体的报道，就住在那么一个，小破烂的一个地方，而且感觉精神还是有点，总是有点偏执。

梁文道：是，可是我懂，你刚刚讲那种其实就是泄愤嘛，但是泄愤一般是我们情绪激动下做的事情，比如说我刚刚受了气，这个时候正好我碰到谁，我不高兴，我把他怒气发在他身上，但是从过去几年，比如说买好了刀，准备了几天，看好了学校，这个学校这个时候保安弱，我进去杀人，或者是准备好东西。

许子东：波斯弹（音），用一个电饭煲做好了。

梁文道：这不像泄愤你懂吗，泄愤是临时的通常是，这是一个很周全计划的。

许子东：这是一个事业，这是个工程。

梁文道：他太不像泄愤了，所以我觉得这是泄愤的话，那他是一种，我们很值得去研究的，很奇怪的一种泄愤，而且我想说回的是，我们人，比如说一个人，怎么样会去做坏事，或者做好事，刚刚你说死的时候，我们或许会想，我可以去杀人报复，但是同时刚刚子东也说，我们死的时候还会为亲人着想，因为是我们爱的人，对不对。OK，你想想看，假如人真的自私的动物的话，什么叫做爱？爱就是一种交换，假如把人完全当成自立的动物，就是我今天爱她，所以我知道她还会给回我。

许子东：对，我们现在是这样。

梁文道：OK，那我现在都快死了，我还爱他们，他们也没什么东西可以给我了，我还替他着想干嘛，我儿子背债背债去吧，但是我们大部分都不会这么想。所以为什么，就恰恰说明人这种动物有一种双重性，一种就是我们自立的动物，另一种就是我们永远不晓得为什么，我们明明会死，但是我们活着好像自己不会死一样，我们仿佛还多了一层，就是我们所谓的不朽的，超越的那一面，而那一面会拯救我们，就是让我们觉得，就像我快死了，我都不能去杀人，因为我快死了，我为什么还不能报仇？就是那一面。

窦文涛：陈水总显然是那一面糊涂了。《锵锵三人行》广告之后见。

我给你念一段报道，就讲说，出租车司机说，这里是厦门最老的街道，通往陈水总家的路是只容一个人通过的黑暗的巷子，经过的行人随时会遭遇头顶落下的不明液体，阴影非常昏暗，但是只需要一个转弯，马上就步入厦门最繁华的商业街，这个中山路。曾经有传闻说，他们这个街啊要拆迁，建成繁华的商业街，住户们是欢欣不已，谁知后来呢，就没有了动静。

这个陈水总跟他妻子、女儿挤在这个30平米不到的两居室，蜗居了30年，然后邻居们说呢，（00：12：52卡住），常年没有稳定收入的陈水总偶尔会去打零工，但大多数时间待在家里不干活，生活来源都在他老婆身上，除此之外，还得负担女儿的学费。陈水总很少和邻里亲戚交往，他一天拨打9次110，一天拨打9次110投诉邻居，还把跟邻居之间的道路封死，这也是有点怪。

梁文道：有点怪了脾气，情绪都有点问题了。

许子东：他们这样的采访目的是为了我们现在的人看，他们想找出一点理由，想引起一些对社会贫富悬殊，以及弱势群体的同情，这些可以理解。但是就像你刚才说的，把这些东西拿来解释他的行为。

窦文涛：不能解释。

许子东：非常危险的，因为4、5个人住30平方，这个在曾经一度我们国家人人都这样住，对不对，你说他住的地方怎么苦，怎么样的生活，比他惨的多，但是并没有人都会去。

梁文道：没错。

许子东：我觉得文道刚才讲那点，就是我们多年来缺乏一种很基本，很基本的，把人当做人的一个观念，你一上车，就算你有愤，你设想一下，就算我有愤恨，我不想活了，我要做一点什么事情，可是你一上车，你看到旁边跟你不认识的人，那可能有小孩，可能有老太，他们为什么要陪你去死呢？他们为什么要成为你对社会发表一个声明的一个工具呢？你看着他的脸，你能下得手吗？这个是我觉得应该是正常人性，超过这个正常人性，除非你是伟大的战士，否则你就是恐怖主义的懦夫。所以我觉得这个是应该成为我们国民教育的一条底线的，你看这个人，你得把人家当一个人，你不能把他，就像你刚才讲的，你把他当做社会的一部分，你把他当做政治的一部分。

窦文涛：但是如果有些人，他平常他在自己生活里，你知道我觉得有些这个圈子里的人，其实互相间都不太把对方当人的，他们之间的关系，那种街巷里弄，有的时候你去看啊，你像我有一天在北京的胡同，我就跟你说，我开着车，但是我也是怯懦吧，我也没去干涉，因为什么？我就看见一个小伙子打一个女的，这俩都不是善茬，你知道吗，这小伙子打女的是像打男的一样打，但是这女的骂这个小伙子，旁边人就说，小伙子你怎么打她，小伙子说，她就骂了我一路，我们也不知道他们俩什么关系，但是打的就，揪着这个女的头发就扔到墙上这么撞，你知道吗，当时你会感觉，他们两个人之间不太把对方当人的，谁也没太把对方。

许子东：但那个是文道说的，你在激动的时候，你在失常的时候，但是我觉得更可怕的是在冷静的时候，跟陈水总这个事情不能比，程度上完全不能比，但是有性质上可比的事情，我看过对一个做假的这个，叫什么，那个什么奶。

窦文涛：三鹿。

许子东：加那个东西，我看到当地加的这个人的采访，那就朴朴实实的一个乡下人，他就说我没办法，我们不加做不下去，那记者就问，你知道喝了以后，你给人家小孩喝了以后会不好吗？那我不认识的，那些人，我们自己不喝的，你看看他这个态度，我觉得这个是反而有点相似，是一个非常冷静，就是做一件坏事，他觉得是有道理的，现在的问题是，有很多的事情做的时候自己知道没道理，但是这些事情他觉得他是有道理的，我为了我的生存下去，我多赚点钱，我就把这个假的，坏的东西给人家吃。当然陈水总的性质就更大。

窦文涛：《锵锵三人行》广告之后见。你知道有一种上不了台面的意见，就要给你们批评批评，当然这种意见很普遍，每次出现这个事，我都听到这种意见，甚至包括拉登恐怖主义，你像说陈水总啊，邻居们有个模糊的印象，他这些年好像一直在跑低保，户口的事，低保，最低生活保障，低保的这个事情，好像也是不大顺利，碰钉子等等。那么你知道，往往有人会说，就是说一个人，幻想你往身上倒汽油，他不是给逼到一定程度，他怎么能干得出这样的事情，不活了吗？说你去看看那些恐怖主义，出恐怖主义分子的地方，那地方的人为什么敢死啊？他生不如死，就是他本来活的都是那生不如死的地方，所以呢，他根本是生无可恋。你看，这是特别典型的一种意见，但是我又觉得好像这个意见不对，你们怎么看？

梁文道：我觉得不一定，当然现在很多人都会说，要根治，当然9·11发生之后，很多反恐专家都说根治恐怖主义的基本问题，就在于把所有这些中东地区的贫穷问题解决掉，那种死士就少了。但是后来呢你就发现，这个说法其实是讲不通的，但另一方面，我们如何去解释，像波士顿马拉松爆炸案那种人，如何去解释那些在英国中产阶级，住的好，吃的好，但是忽然之间变得狂热恐怖。

窦文涛：是挪威那个吧。

梁文道：对啊。

窦文涛：拿着一堆枪。

许子东：现在反恐查出来主要的人有很多都是沙特的，拉登就是很有钱家庭出来的人，你说他是穷吗？

梁文道：他没有什么生活不好。

许子东：他是被信仰逼的，他有他一套信仰，关键在这个地方，那些飞机撞大楼的人，他们都深刻地完全相信，他们这样死了以后，下辈子六个老婆，不是跟他们说过的吗，有六个女的陪着他，他们一定会上天的。

窦文涛：那是因为现实生活中不能吗？

许子东：他们最多4个。

梁文道：但我觉得有时候我们太强调某种精神价值或信仰了，他的问题就在于，把很多事情抽象化，绝对化，反而会很可怕，就你什么叫代价，我们中国今天太容易讲说，我们为了什么什么不得不付出什么代价，比如说我前阵子就讲厦门，我记得当年厦门那个PH那个事件，你还记得吧，那个化工厂不是搬走了吗。那么当时我还记得一个学者就说过，说厦门这么闹一闹是有很不好的影响的，说你为了你们自己，表面上你们家庭生活性命，好像说这么安全，那人类文明还怎么发展。我不关心人类文明怎么发展，我关心的就是这些活生生的人，他老婆儿子都在这住，天天呼吸这个空气都毒，我关心这个，你不要进我讲人类文明发展。但是我发现我们今天动不动就讲GDP的成长，人类文明的发展，国家的崛起，民族的复兴，全在讲这些，那人怎么办？

许子东：陈水总还理由都没有呢，更高的目标也没有呢。

窦文涛：他写下遗书。

许子东：他遗书里怎么说？

窦文涛：不公布啊，现在的说法就是说，自感对生活不如意，报复社会，但是也挺奇怪，这个公安不知道因为什么原因，就是好像没有公布这个遗书。

许子东：怕有不好的影响。

窦文涛：所以其实真的，我有时候就觉得，我身为我粉丝，我认为你们有没有想过是媒体的原因，任何一件事，放到古代都是拍案惊奇，古代大概也有的，但是古代发生在一个地方的事，传不了这么远，传不了这么多，他互相也不会传染，互相不会激发、刺激。