核心提示：2013年3月4日，周喜军在长春盗车后发现后座上有一婴儿，逃离时将婴儿掐死埋在了路边雪中引发舆论声讨。

凤凰卫视3月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。本来是可以说说查韦斯，但是显然内地有更加让人惊叹的事件，许老师讲，这算世纪十大奇案。

许子东：也许可以算。

窦文涛：你觉得你不能理解这个周喜军。

许子东：对，我不能理解，你们觉得可以理解？

马家辉：不是理解，因为假如他做了非常恶毒黑心的事情，类似的事情一直以来我们经常看到可能媒体夸张了，看到在内地都有发生，所以背后一定有一些集体的理由，包括新的整个性格扭曲，整个还有制度的不公道等等，当然你不能理解是哪个部分。

许子东：周喜军盗车后杀死婴儿让人不能理解

许子东：你偷一个车可以理解，你车上发现有个小孩，你要把这个包袱丢掉，这也可以理解，我不能理解的是，你为什么要把小孩杀掉呢？这个小孩很小，他也不会来指控你的。犯罪有几个，一是你直接得到好处，你为了直接得到好处，你来犯罪，你打劫，这是一个犯罪，你把人打昏，把钱抢掉。第二个是你为了排出坏处，我在做一个事情，被你看到了，你看到将来会危害我，所以我把你也干掉，他就在这两个之外，很简单，他只要把小孩放到野地里就行了，你只要把小孩放下。

窦文涛：那你冻死了。

许子东：那也不是他直接的把人弄死。你看他放在野地里，就没有对他直接有坏处了，他还可以开到这个车了。

马家辉：假如从这个角度来看，凶手他站在他的角度，我现在要把他放出去，我要打开车门放下去，很可能被人家看见，或者被抓到的风险就高了，对于我来说，我不干，风险高。我最简单的方法，我们用最冷血的逻辑，这是不表示接受。就是说最简单的方法，我在车里面把他弄死。

许子东：他不是在车里，他就是到外面去的，是不是？

窦文涛：不是，把孩子掐死。

许子东：先在车里掐死，然后再丢出去？

窦文涛：我现在看到的情况是什么呢，现在有人批评，说长春的交通电台全城的，所以你看，这个也不要轻易聊到公民道德底线，因为这是一个，只有这一个，相反如果你真讲公民道德，长春全城，好多出租车司机整天这一夜，他们记者到了长春，24小时全城几乎所有的汽车都闪灯，闪灯的车都是的士车、私家车，就听到了广播以后，自愿配合警方去找这个孩子的，你要这么说，那公民道德还很高。不是说这个。他所以后来有人说，还不能怨电台发动全民大搜捕，因为他是7点20把车偷走，至少在8点20以前，他就把孩子弄死，抛弃，甚至车都抛弃就走了。后来大搜捕，那是后来的事情。

许子东：你奇怪吧。他原来的目的也不要了，他本来的目的是偷车。

马家辉：慌了，他怕了。

窦文涛：你知道。

许子东：这事情真是奇怪了。

窦文涛：你觉得奇怪是吧？我做过《文涛拍案》，我也觉得奇怪。我先给你引证一个，有一个著名的犯罪心理学家，就是中国公安大学的那个李玫瑾教授。她说，这种人应该就是没有养孩子的经验，或者说他的家庭生活一定有问题，事实上这个儿子有一个儿子，而且你知道，还有一个奇闻，这个人不是自首嘛，微博上传出一个消息，说是父亲顶罪，帮儿子顶罪，说他这个儿子，他儿子是婴儿的母亲的前夫。

许子东：什么？他们是家人？

窦文涛：还是抢了女朋友，还是怎么样。微博上就有这么一条消息。但是，你放心许老师今天辟谣了，当地公安辟谣了。

许子东：你那个谣言，就是在解答我刚才的问题，如果把这个事情讲通它，假如说这个人是你的什么人，那你变成一个蓄意谋杀，这个事情就讲得通了，但是现在你这一辟谣之后，实际上又讲不通了。

窦文涛：我跟你说，犯罪的历史上，这个案例当中，讲不清的太多了，你知道这个里面我约略我能够察觉到一点，我觉得李商隐有一句诗，我就琢磨、琢磨，我生活里很多个后悔、很多个现象都是这句诗反映了一种人的心理现象，叫做“此情可待成追忆，只是当时已惘然。”有这么一句诗，本来是讲那种很美的调调，但是我就说，它这个“只是当时已惘然”揭示了我们人经常会有的一种现象，就是在那个情况的当时，你无措了，你事后明白过来，我不能这样。你比如说很多时候你想，我当时应该那么说，可是为什么我当时就那么说了呢。包括主持人，最多，比如说说话失了分寸了，说了句不该说的话，你事后想起来，你很奇怪，为什么当时就那么说了。

许子东：是，人有时候在情境很奇怪的情况下，做出一些非理性的，自己也解释不出的情况。但是我总觉得掐死一个婴儿，是在这个界限以外的事情。

窦文涛：我给你举一个例子，你记得有一个著名的案子吗？一个弹钢琴的学生，开车撞了一个女的，发现这个女的还没死，然后就鬼使神差的就又戳几道，戳死了，走了。

许子东：这个解释得通，这个就是我刚才讲的，他为了逃避这个罪，他这个行为其实是有理性支持的，就是说我杀了一个人，没杀死，我把他索性杀死，我就冒险做这么一个事。跟这个事情还是不同，这个事情它并没有一个效果能够达到他逃掉这个事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我有一点感觉是什么呢，他这个人，有些案犯他有点爬行类动物的大脑，他对生命，甚至对一个孩子的生命，他没太觉得那是个人，太没太觉得那是一个生命，那是一个麻烦。你看我看到的报道就是，他开着车，他不到一个小时，他开着车，这个孩子苦恼，他心烦意乱，你想他心烦意乱，掐死，一掐死，越做越错，掐死这怎么办？扔了他，车也不要，跑了。是一种。

马家辉：因为我觉得真的要从犯罪者他的眼睛来看，因为案情现在还不清楚，我觉得他在那个时候除了心烦意乱以外，对他来说，他有估算成本的。

许子东：估算成本我就搞不通了。

马家辉：他就把他杀掉了，他不要吵了，你越吵，我越开不了车，我们也不清楚，可能旁边也有其他车。

许子东：你有什么好杀的，你就把他丢到外面不就行了，你也照样没责任，人家也追究不到你。

窦文涛：许老师，你知道有那样的，咱们过去听说过，在农村里重男轻女非常严重的地方，亲生父母，老婆一生下来，一看是个女的，咣当，扔水缸里，盖一盖，弄死，那是亲生的女儿，那么他当时这是可解释的，这是有理性的。

许子东：可解释的，有理性的。因为他的理性是第一，他要男不要女。第二，他觉得家长有权利处置小孩的生命，你是我“做”出来的，我就可以来处置你，这种逻辑现在到处存在。

窦文涛：他真正的理性是，发现这孩子在这，有一万种方法没必要，这是死罪，这是会给他带来最大危害的，掐死他是一种最糊涂的做法。哪怕不要车，把孩子留在车上，人走了，他都没这么大罪，你说这是什么呢？

许子东：他就是理性解释不通。

许子东：人类常会为掩饰小错而犯更大的错误

马家辉：他判断错误，我们要承认说，人会判断错误，不管我们是不是犯罪的人，犯罪人他判断错误了，我觉得用我刚说的逻辑，他觉得说，我杀死他，会比较安全，对我来说比较安全，可所以他判断错误。

许子东：只有在这一点上，他跟我们所有的人都相通。就是说我们其实都会犯一个事情，就是说我们犯了一个小错误，然后我们去犯一个很大的错误，去掩饰这个小错误，这种事情我们每个人，包括政治家，历史上都会看到很多，本来是一件小的事情，你为了掩盖这件小的事情，最后你酿成比原来的事情大得多的事情。

窦文涛：当然。

许子东：这个教训我们普遍要吸取。

窦文涛：你知道这次也有很多人就说，实际上碰见这种事，大家都说那个是个万恶的凶手，这就不用说了，但是很多人就说，孩子的父母亲也是应该谴责的，就是说你八个月大的孩子，我跟你说，我觉得父母二人，10岁以下的小孩，你要是让他离开你的视线，你是不是就是失职？

许子东：对。

窦文涛：你怎么可以让他离开你的视线，你八个月大的婴儿，你有时候看孩子满地乱跑，你都必须有一个人，他不能离开你的视野，否则的话，出了这个事，你光怨犯罪分子，你不说这个。

许子东：这是两回事，父母也失职，但是跟犯罪分子是两回事。

窦文涛：我刚才说错了，我说是八个多月，其实是两个多月。但是我为什么记成这个孩子是八个多月呢？因为大家现在这个链接，又链接一个美国的新闻，那是八个多月的婴儿，年轻的父母亲要下车看手机，让母下车来看，车没熄火，就离开了这么一会儿，那个偷车贼开车就走了，可是40分钟之后，这个偷车贼就打电话报警，哪哪哪有辆车，车里有一个孩子，人就走了。

许子东：这是正常。

窦文涛：这是正常。可是，我觉得以我听说的美国法律，这父母这种行为，好像都要受到检控的。

马家辉：对，因为不同的州有不同的法律，像纽约只要你把8岁以下的小孩，单独留在车里面，就要检控你。它的罚则坦白讲，听起来也没有太严重，第一次罚100块美金，第二次又犯，罚250，第三次罚400，还要有可能坐牢，可是这个法也是基于以前发生过类似的事情，有没有死人我忘了，就是把小孩留在车里面，被偷了，后来闹出事情了，所以他们就推动立法。

许子东：所以中国这次大家对这个小孩的事情这么关心，还有上次小悦悦的事情也是全民关注，使我想起现在我收到的一个，据说是骆家辉的评价。

窦文涛：美国的。

许子东：对，就是那个大使。他其中有一条就概括中国人叫，不为朋友的成功欢呼，却愿为陌生人的悲惨捐助。他说中国人有这么一个特点。他讲的这个，我不知道是真的还是假的。我读给大家听，我个人觉得挺有意思的。他对中国人的看法是这样：一，非常聪明，但非常相信传言；二，凡事喜欢抢。从出生抢床位，到临终抢坟地，从头抢到尾；三，在大事上，能忍气吞声，但在小事上却斤斤计较；四，能通过关系办成的事，绝不走正常途径。

窦文涛：对，有时候通过关系办的还更麻烦。

许子东：五，计较的不是不公平，而是自己不是受益者；六，动不动就批判外界，但很少反思自己；七，自己爽不爽没关系，反正不能让别人爽；八，就是我刚才讲，不为别人的成功欢呼，却看到陌生人的悲惨，中国人会动心；九，不为强者的坚持伸手，愿为弱者的妥协流泪。中国人喜欢为弱者流泪；十，不愿为执行规则所累，宁愿为适应潜规则受罪。现在想想这些事情都很对；十一，不为大家的利益奋斗，愿为大家的不幸怒骂；十二，不为长远未来谋福，愿为眼前小利冒险。反省，有没有。

马家辉：听起来像文涛讲的，不是我们家辉兄讲的。家辉兄我们知道何其谨慎的人，他不可能这样对其他地方的人民发这样的评语，可是也可见我们家辉兄的威名，对不对，明明文涛说的话，都用家辉兄的名义来说，比较可信。

窦文涛：是我的自白吧。

许子东：我为什么读呢，因为有些东西我反省一下，自己都有。就是你看，其中他讲一条，我们宁可在潜规则下面受罪，也不会为执行规则去承担。因为执行规则很难嘛，一个正当的规则，不仅在中国大陆，香港也一样，有时候你就默认这样。然后我们不会为强者去欢呼，我们看到小悦悦，看到这件事情，大家最痛心的是两个月的婴儿，这就触动全中国人民的心，但是中国人民就是这样，他为了弱者妥协，大家流泪。

许子东：中国人现在哀其不幸多 怒其不争少

窦文涛：这就是鲁迅先生讲什么来着“哀其不幸，怒其不争。”就是我们很容易悲情、悲哀，我难过。

许子东：而且哀其不幸多，怒其不争少。怒气现在都很少了。

马家辉：而且我觉得两个相关的，我经常觉得说，当你知道要争，而且要争大的事情，又付出很大的代价的时候，你就不敢了，理性判断，不敢的话，坦白讲，不表示你接受了，你还是有情绪的，情绪压下来了，在一些我不会说小事，就是我们日常生活城市里面出现的悲剧，我们的情绪就出来了，但是我又愤怒的不得了，我被动的不得了，就出来，所以我觉得两个是相关的，大的事情，整个大的环境很多东西压抑下来，所以就变成像文涛这样，看着《我是歌手》，都哭的泪流满面。

窦文涛：所以我就说中国电视这种哭爹喊娘的这种现象，你知道我后来就觉得，外国我见识的少，反正我看外国的电视节目，我看到这种情况也不太多，我觉得中国特别喜欢，我不知道人家愿意这样应该祝福人家，你看电视上，经常有这个明星，就是自己的儿子、老公来了，就痛哭流涕，我跟你说，我就说句真心话，我觉得这个品不高，就是说父爱、母爱，不是没有的。

许子东：哺乳动物都有。

窦文涛：对，这是本能，这是人的母爱，不让他爱都不行，这是欲望，这不是道德，这不是雷锋，这是欲望，就是为了一个这个去讴歌什么呢？天下的父母谁不爱自己的孩子。你看这个长春小孩的妈妈，一见着小孩疯了，精神病，送精神病院了，已经疯了。

马家辉：文涛，我是完全不能接受这种说法，我偶尔看那些节目。我不觉得他们在炫耀父爱、母爱，什么爱，他们在炫耀什么呢？炫耀我是如何努力来克服困难，才能实现我的母爱，所以我们就看到经常有那种节目，为什么？因为中国可能包括香港，太多的种种莫名其妙的困难，可能人为的、可能制度的、可能种种理由，让人家想很自然的，你说很自然的，母爱、父爱，没办法来发挥出来，总是突然小孩不见了，被绑架、偷走、被害等等，可是父母亲或者说小孩也是努力，历尽艰苦把他克服了，大家重新碰在一起，所以我觉得他们炫耀的是这个，我们看到就感动了，因为我们日常生活也经常碰到莫名其妙的困难、阻碍，我觉得这个部分让我蛮感动的。

窦文涛：讲的都是不幸的故事。

许子东：我同意家辉讲的，中国人的流泪，尤其是大型的节目有现场流泪，宣扬的其实都是苦爱。

窦文涛：不容易。

许子东：就是爱的苦，就是一对夫妻结婚七年了，见面没有多少天，在两个列车过去招招手，还有一对老夫妻在山上修一条路，多少面背上、背下，然后下面看的人都流泪。就是刚才讲的，为悲哀者流泪，但是搏斗的，奋斗的，站出来振臂一呼的人，受到不公平的对待，没人为他站出来说话。所以为长远利益奋斗的是没人的，而为了眼前的小利冒险，拿了个奶粉过关的，大量。你清楚没有，拿奶粉过关的信息都很灵的，有知道世界上有很重要的事情，应该你来表态的，不表态，就多带几罐奶粉，被人罚5000块，这两个人被罚了5000块以后，他肯定两面都骂，不知道骂谁好。

窦文涛：照尼采老哥的看法，这都是弱者的哀叹，对吧，只会弱者的呻吟。我们好像都是离能的那种情感比较近的东西，父爱、母爱，你看包括奶粉，婴儿没得吃了，我记得李敖不是出来说一句话嘛，说萨特说的，婴儿都饿死了，文学还有什么用。现在因为你们香港人，大陆的婴儿现在吃不上奶粉了。

马家辉：港府应该拍一个宣传片在大陆放，香港妈妈买不到奶粉流眼泪，只要拍这个片在内地，在所有电视频道播。

