核心提示：10日，东京出现了今年以来最为怪异的天气，上午的时候天气一片晴好，最高气温甚至达到了25度多，让人感觉像是到了夏天一样。但到了下午，开始刮起了强烈的北风，气温一下子骤降了10多度左右，甚至还出现了“雾霾”天气。

凤凰卫视3月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，你看咱们小牧，上次你们俩见过的。

竹幼婷：是，见过。

窦文涛：小牧从东京，从日本刚飞来，是吧？

李小牧：对。

窦文涛：所以你一到那儿吧，我一看见你，我就想到了，这个中日之间最近冲突很厉害，对吧？很厉害，全靠你在日本跟我们说话。但是我现在发明出来，《孙子兵法》，你知道吗？最近就是说啊，不战而屈人之兵，我有了一个中国对日本就可以不流血，也能把你们日本人给打败。

李小牧：我不是日本人啊。

窦文涛：你不是，你是中国人。对，你是我们派出去的卧底。我跟你说，这个办法很简单，就是我们现在北京的机动车，再增加几百万辆，是吧？中石油、中石化炼油的那个标准可以比欧洲的标准再低一点，含油量再高一点，咱们工业这些污染再多一些，然后万事俱备，剩下一件事，就是只欠东风了。

竹幼婷：东风。

窦文涛：日本完蛋啦，他们是多么脆弱的。最近你刚来，你看见黄沙了吗？

李小牧：你说东京，是吗？

窦文涛：东京，就这两天的新闻。

李小牧：对，有。

窦文涛：是吗？你看那照片。就是说有一个红的那个塔，那是什么地方？

李小牧：红的是东京塔，后面那个是天空树。

窦文涛：你看，一比，就红的，还能看见红的，这两幅图片，就清澈的时候，和这几天，黄沙扑面。

李小牧：就是星期天，我当时正在外面。

窦文涛：再来看看下面还有没有。

竹幼婷：好像过去在东京的天空不常出现的，东京的天空都是干净的。

李小牧：我去了25年，是第一次看到这样的情况。

竹幼婷：真的。

窦文涛：我们北京25年一直看到这样的情况。

竹幼婷：我们见怪不怪。

窦文涛：对，北京现在蒸蒸日上，这种情况更严重，也在同时，所以我能理解，日本人又开始说这是从中国飘过来的，你知道吗？可是要我说，这日本人多少还是有点学术良知的，你知道吗？他倒没有跟着起哄。你看日本有时候它能测出来说中国飞机军机雷达，标准过我们，但是这次，你们日本气象台说，不是。

李小牧：没错。

窦文涛：说不能冤枉中国。

竹幼婷：那是哪来的？

李小牧：它是暖气流跟冷气流低空的就突然的变化了，然后把崎玉县附近的那个沙尘把它卷起来了，也不是沙啊，就是灰尘，包括东京都内的一些大的公园，我正好在那个公园里面，它那个地上就是灰，一下子那个风就把它卷起来，我把我儿子和我老婆赶快往那个汽车里面塞，就像逃荒一样，比来个地震还可怕。它是个冷空气和热空气突然的变换，这个跟中国没关系。

窦文涛：日本自产自销的。

李小牧：也让他们体验一下这个雾霾是什么感觉。

窦文涛：咱北京人民就跟打惯了地道战一样，全是口罩，全戴上了。

竹幼婷：日本人在戴口罩方面也是专家，各式各样的口罩都有，我知道现在也是什么花粉的季节，他们冬天是怕冷空气，就觉得会感冒，到了春天的时候就是怕花粉。所以我看日本的制造工业或者是那种卫生产业要更上一层楼。

李小牧：日本反核抗议活动吸引各界名流参与

窦文涛：我有一个偏见，我过去，我只觉得，就是说我们中国的污染，我的偏见就是，我们中国聊污染都是比较土的，就是那种看得见摸得着，现在他们说北京污染都是看得见摸得着的，空气里，天空上有4000多吨污染物，所以专家就说看得见摸得着的。但是我觉得像日本这种，就是这种现代化，无色无形，但是更毒的，比如说核电站。

李小牧：对，核电站。

窦文涛：“311”，这不是最近他们刚。

竹幼婷：两周年了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：刚纪念嘛。我有一个问题，我现在发现在这个问题上，日本和台湾最近闹得很相似。

竹幼婷：对。

窦文涛：就是这个核电站，核电站说现在日本都不开了。

李小牧：对，它总共有50家，在发生福岛核电站的事故以后，就全部停了，停了以后，自然民主党还在的时候，就开了两家，现在你像这两年正在纪念两周年的时候，有将近两百多场抗议活动和音乐会，包括大江健三郎，诺贝尔文学奖的获得者，他也出来抗议；包括奥斯卡的音乐奖的，那个叫板本弄一（音），他也出来开反核的演唱会；包括演过我的电影的那个叫山本太郎，这个很有名的一个演员，他也来抗议；他一抗议，等于他就没有工作了。

窦文涛：为什么？

李小牧：因为在日本，很多广告、电视台这种关系，他本来是个电视明星，又是很有名的演员，所以事务所就不敢给他工作，他就干脆辞职了，就等于是开除了一样的。他只能自己谋生，他宁肯这样，他本来是很有钱的，他宁肯自己谋生，然后他也要抗议。所以你看我到日本25年，第一次看到最多的游行就是抗议核电，前年有17万人。然后早两年有几万人，平常没有那么多的，而且把持在首相府的门口，连续长时间的，每天都有人去抗议。几千人，几千人的。

窦文涛：台湾的明星现在也抗这个核四。

竹幼婷：台湾最近核四是流行的东西，反核四这是一个流行风潮。

窦文涛：不是要公投吗？

竹幼婷：对，本来开始说民意是说先去公投。但是我想因为核电、核试其实在台湾已经很久了，它盖了一半就盖在那边就不懂它了，然后因为这中间盖的过程当中出了一些问题，然后所有的政府都不敢碰它，烫手的山芋。再加上过去的提出的核废料全部是放在兰屿外岛，那是个台湾原著民住的地方，所以一直也有人说，你不是欺负原住民啊？你就是放在他们的先皇的家园，把这个丢到台湾以外，你就觉得好像没事了这样？所以兰屿一直在反映这个说核废料一直放在他们家地底下，就很像会爆炸，就很可怕。

窦文涛：但是，我觉得现在台湾跟日本面临的问题都很相似，你刚说核，这就跟咱们说什么转基因食物要不要？肯定都说不要。

竹幼婷：对。

窦文涛：可是具体来说，你像他们算台湾，台湾有什么核一、核二、核三。

竹幼婷：对，这是第四组了。

窦文涛：那核一、核二、和核三还开着吗？

竹幼婷：对，还开着。

窦文涛：还开着。他们就说如果要关了，台湾如果不用核电了，那么到2025年还是到多少多少年的，这个电费上升四成。那前两年说台湾说电费才上升了一点点，就闹的就不可开交了，那一样，日本也一样。日本多大程度上好核电，它如果真不搞核电。

李小牧：它大概百分之二十几，不到30%是靠核电。你看它从两年前开始停掉，现在只有两机开着，它总共有五只机。

窦文涛：那是不是经济能维持吗？

李小牧：那当然，作为财界和经济界来讲，是希望它开始再重新运转，但最近又发现，已经建好的，已经运转过的核电站，底下有断裂层，有地震的断裂层，吵架吵了一年多，现在还是决定不能开动。

窦文涛：台湾也是这么说，说你们那个核一、核二、核三、核四，也都是在地震。

竹幼婷：那台湾整个就是在地震带上，我们整个台湾岛就在地震带上，你不管往哪儿盖，它就是在地震带上。

窦文涛：你们那个标准是抗7级地震，他们现在说了，日本福岛这个是9级地震，是吧？这个台湾。

竹幼婷：像我们核四，不是说反核电，这是一回事，但是我觉得反核四第一次这么多人里面，很多是反对你匆匆的再盖。就是说你没有解释清楚，而且核四对大家来说是一个拼装车，就是你第一家盖不好，你就换一家公司再来盖，然后你里面又是拼了一下美国的，拼了一下日本的，拼了一下各国专家，所以我里面就这样装。大家就会觉得这是什么？像个拼装车一样的车能够好好的运行吗？再加上福岛的事情，当然大家就觉得必须要审慎又审慎，而不是说你来哄哄我们，我要涨电费，你们不想涨，就要盖。那这样的话，大家就，我们不是被吓大的吧。

窦文涛：那你们怎么觉得，你们愿意用这个核电吗？

竹幼婷：其实我以前从小时候被教育说，电力发电什么，水力什么什么的时候，它告诉你核电是最安全的。

窦文涛：最安全、最干净的。

竹幼婷：最干净的，对不对？最科技的，以后人类就只是靠核电，因为你火力很污染，水力不是每个地方都有，风力更不是了。这是需要自然的条件，太阳能，都不要等到新元纪年才会全部发电。所以我们以前都被这样教育，我只是说，我现在讶异的是，那时候我去的东京，他们现在不是因为停了一些核电站，可是你说你在东京，刚开始，地震刚发生的时候，真的有几家的便利商店或者是什么，你会觉得路上比较没有灯，可是东京好好的，可见核电厂是可以关的，对于民生是没有影响的。

李小牧：首先要节约，日本以前在电方面还是很铺张浪费的，比方说它有弹子机房，就是打弹子全是电，所以后来就规定，要关掉多少灯，包括很多的银行灯也要关掉，所以还有很多自动贩卖机，24小时都开着灯，那么多，全世界只有日本自动贩卖机最多，烟也好，水也好，所以这样他也改装，不要用那么多电，有人过去放钱的时候，它的开始亮，这样就是节约。

窦文涛：那歌舞妓厅能？

李小牧：对，这个就是这样。

竹幼婷：摸黑应该更好吧。

窦文涛：对对。

竹幼婷：看不清楚，应该生意会更好。

窦文涛：姿色也不太重要了，是吧？关了灯都一样。

李小牧：就外面很多灯都关了，里面再开着就可以了，里面黑的也没关系。

窦文涛：对，没错。小牧，你跟这个行业现在还有联系吗？

李小牧：有，当然，我还在那里，我餐厅还开在里面的。

窦文涛：是吗？

李小牧：那个不能扔的，不能离开的。

竹幼婷：生意好。

李小牧：那是我保护了，我争斗了25年的岛屿，我是保岛专家。

窦文涛：是吗？

李小牧：那两条街都是属于。

李小牧：日本右翼不会因政治立场袭扰华人

窦文涛：待会儿我问问你，日本人没有砸你店什么的。日本黑社会可是右翼，他们没有打你店吗？

李小牧：对，因为从去年的，特别是中国在游行的时候，大家都会觉得，你像我的店就开在歌舞妓厅，歌舞妓厅正是各种黑帮集中的地方，黑帮跟右翼都是有联络的。

窦文涛：对。

李小牧：比如我有一个很好的朋友，就是住吉组的副会长，他也是关东地区的右翼的总头目，联合会的会长。

窦文涛：关东军总会？

李小牧：对。因为住吉是管关东的，山口组是管关西的，这样的话，他关东的右翼政治势力比较活跃的，但他不会因为这些来。因为日本的黑社会首先不扰民。

窦文涛：是吗？

李小牧：对，他跟你民众没有关系。

窦文涛：就是说他表达他的政治态度，他不会向中国人的店下手的。

李小牧：对，不会。

窦文涛：那他向哪儿表示一下？

李小牧：他可以在网络上面，他们也有很多网络的右翼，你像这次，就是早两天，星期天，说是中国的雾霾过来了，对吧？很多在网络说，这肯定是中国来的吧。大多都在，包括一些右翼的媒体，差不多都是中国来的。但是不可能有那么黑的，隔着海洋那么远远，对吧？

窦文涛：北京的黄沙。

李小牧：心理作用，会有这种人，但是言论自由，你让他表达，这个澄清比较好。

窦文涛：雾霾不是中国来的，现在问题是，中国自个儿死猪过来了，你知道吗？这个可以给大家看看图片。这是你们，这是台湾的反核的MM，宁裸不核。你说，台湾怎么搞起什么来，都是这个范儿？

竹幼婷：哪有，这有很多范儿，这是其中一个。

李小牧：比日本还开放啊这个。

窦文涛：你看，就是属于宁裸不核的。你看这样，咱们就支持。咱们再看下边，这个没有关系，是他们把照片放一块了，这是就这几天，说黄浦江上游，捞起几前头死猪，你再看下边，你知道不光是长江三角洲，这现在我给你看的是广州佛山一带，有的地方，红色的地方，你看这就珠江或者珠江支流，红色的地方就是养猪的养殖场，这些人家有住在那儿的居民，就说这些死猪扔到鱼塘里，扔到河里边，到处沤粪。

竹幼婷：台湾以前也是一个养猪的，以前刚开始经济发展的时候，但是因为这是一个很重污染的工业，因为猪的排泄物，就是反正只要你有盖猪场，就对环境污染很严重。所以后来，第一个改革就是把养猪场变成电子化的屠宰了，还有它省一个粪便的一些的回收，还有这些遗体怎么火化什么的，都需要就是要重新做一套深埋。那这一次这个黄浦江，我刚刚做节目，他们说可能是，本来上海说这是嘉兴的猪瘟。

窦文涛：嘉兴猪瘟死了上万头。

竹幼婷：嘉兴说我们调查没这回事，没有了。

窦文涛：真的吗？

竹幼婷：对，嘉兴政府就说我们去查了，没有，我们这边都没有发生最近猪瘟的情况。那请问一下，这3000多头猪到底哪来的？

窦文涛：对，而且是死猪啊。

竹幼婷：死猪。

窦文涛：顺流而下，我一想像很壮观的。

竹幼婷：我看网络上，附近民众说，哎呀，平常也就两三头漂一漂，这么多头还是第一次见到，所以肯定平常死猪丢河里，这黄浦江不是第一次了。

窦文涛：当然了。

竹幼婷：这表示这条江没有干净过。

窦文涛：零星的丢，肯定比平常丢，死猪、死驴、死骡子都往里扔。

竹幼婷：怎么会这样？

窦文涛：但是这次是大规模的，成军团的下来，而且你知道。嘉兴也否认了是吗？

竹幼婷：嘉兴否认了，所以现在就妙了。

窦文涛：就说好了一起扔才能凑成这个规模。

李小牧：对，从长江一直流，流到海里边，到时候还会流到日本去。

窦文涛：对对。我觉得另一项战略，是吧？这日本彻底玩完了，日本人，光恶心就能恶心死他们。

李小牧：从天上，从河里都有来了。

窦文涛：没错。

竹幼婷：对，现在这个鱼不能吃，猪肉不能吃。

窦文涛：中国“抗菌素”猪肉培养民众耐药性

窦文涛：我跟你说，我们这个猪，这个可厉害，这个日本人，我给你报道一下，这要是漂过去了，就是说这个猪都是吃抗生素的，就是说我们吃了这个猪，抗生素能够达到多少啊？你看，我都找不着了。

李小牧：对，它有一个资料。

窦文涛：中国经营报讲的，你看，国内一些养猪场在样本中检测到149种耐药的基因，其中有63种耐药基因比原始森林里的土壤里检出来的高出上百倍，有的高达近三万倍，甚至给猪喂什么呢？喂那个砷，就那个砷中毒。

竹幼婷：砒霜。

窦文涛：就这个致癌物。我们给猪喂这个，喂这个砷，还真的是，说吃这个砒霜死的人，脸色特别好，红扑扑的，皮肤发亮，果真也是这样，这个猪吃这个砷，就能长得皮红毛亮。

李小牧：而且它抗菌。

窦文涛：抗菌。

李小牧：然后再传给人。

窦文涛：那他自己都吓死了，什么菌能活啊。

李小牧：这个调查应该是美国的一个研究所跟踪了，合起来调查的。这是一年前就有的。

窦文涛：你都知道这个？

李小牧：我知道。在日本也报过这个事，我也看到过这个。就美国开始最早先把这个数据拿出来，在中国就是它跟养猪场有吃这个的和不吃这个的去比较，一会儿你说的那三万倍就这样，猪都可以抗菌，它可以，然后它又传染给人，人也可以抗菌，就是你可以好像看上去就是不得病的。其实你已经可以得到，你已经得到锻炼了，很可怕这个。

窦文涛：那我能不能认为，日本人对核辐射比其他种族的人已经有了一定的耐辐射性，你觉得会不会？他DNA里，他受这个受的多啊。

李小牧：所以它这次有八千多人到福岛的法院去起诉，就是他们得到的补偿还不够，因为他们还有30万人不能回家，就有家不能归，不是无家可归，是有家不能归，首先是他们有些地方是被污染了，还有些地方根本就没办法住人，你要再来海啸他怎么住？所以他只能住在临时的一些地方。所以希望通过日本两年前的海啸的，它不单单是地震，它是海啸把那个核电站，它可以抗9级地震，但它抗不了，9级地震以上的海啸过来，所以这都是台湾也要。

窦文涛：对，台湾只能抗7级。你说中国这个生活环境，当然现在移民到日本也不太靠谱是吧？

李小牧：日本吃的还是没有问题的，虽然也有牛肉的问题，也发生过，但是现在日本的牛肉已经被欧美已经同意可以卖给5亿市场的人口，就是欧盟已经从去年的5月份同意了。但是日本吃还是没有问题的，虽然有假牛肉，它假牛肉只是品牌不对，但不会是这个有病，他也拿出去卖的，一定会是深埋的，猪也应该是这样。你看中国前一段，羊肉也是假的，现在猪肉也是，我看最好是不吃肉了，吃素好了。我看你最近身体挺不错。

竹幼婷：可是吃素，土壤里面也都是一些重金属污染，对不对？

窦文涛：对。哎呦，那真是，我刚才说的这个数字，他发现一些猪身上耐药基因63种浓度比土壤里的检出量高出上百倍。

李小牧：中国的大米，去年有5万吨进到日本，就是便宜，日本的大家都买，个人不买，都是那些像牛肉饭的店，都会买，结果周刊文章爆出来，全部有毒。因为含重金属。

窦文涛：哎呦。

李小牧：5万吨。

竹幼婷：这都是食物链，猪本质上就算你人吃了，但是猪的粪便什么的，它也会流到水里，水又再流到了土壤，土壤再种苞米，所以这是一个大型的食物链，一直在不停的循环着。

窦文涛：是，我们是在这个食物链的顶端吗？

竹幼婷：对。

窦文涛：所以顶端也是终端，是吗？所以真是。

李小牧：土壤已经全部污染了。

窦文涛：这过去有个什么地藏经里面讲，就是说咱们这个世界的众生，就像生活在地狱里是个什么境况，叫饮苦食毒，我觉得现在真的是饮苦食毒。

竹幼婷：你都不用等外星人来，自己本身到，再过个二三十年变身化人。

窦文涛：你再加上满天的雾霾，你觉不觉得像炼狱一样。我现在躲在香港，不回北京，我跟他们打电话，我就说你们那毒气室，我才不去呢。

李小牧：所以我考虑上来跟你做节目。

竹幼婷：那你们以为香港这个环境也是越来越糟糕好不好？你还是看的话，我在这边住五年，我觉得还是有变化的。我总觉得全世界别再说，中国你脏，日本你好可怕，美国你怎么样。这个整个地球是大家一同在承受这个罪孽。

李小牧：我刚才下飞机，我一看香港这个空气，就是雾的，我刚才问计程车司机，我说这是雾霾吗？他不懂。我就说PM2.5，有毒的。

窦文涛：我跟你讲，人家香港多有文学，人家香港有个美丽的名字，不叫雾霾，叫烟霞。

