内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、雷颐一起聊语言的变化和演变，其中雷颐谈到，健康一词源于日文曾遭张之洞排斥，语言影响力大小可反映出国家实力强弱，赵本山很厉害可让“忽悠”流行全国。

凤凰卫视10月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天你们两位已经老熟人了。

梁文道：那当然。

窦文涛：共同参加过被取缔的组织，开玩笑。

雷颐：吓我一跳，香港人没事。

窦文涛：雷老师是合法组织，雷老师是社科院的。

梁文道：社科院被取缔了吗？

窦文涛：雷老师在我们这已经做过两回节目了，大家挺喜欢他，头一个讲的就说清朝难道真的是亡于孙中山之手吗？不见得，这是他提出的一个观点，再有一个我们10月10号那天就播了这个，再有一个他跟我们讲，他还有一个研究方向，就是研究当代史，所谓我们说新中国建国以后，但是他研究的切入方向是从生活细节，比如那天跟我们聊了一个挺有意思，说贝多芬在中国的命运，被禁又怎么样，解禁很多细节，今天雷老师还有一个研究方向我也想请他，文道你也会感兴趣，就说当代中国人的语言他有很多的发现。

雷颐：语言影响力大小可反映出国家实力强弱

雷颐：不是我的发现，只是说做这方面的研究，我不是说嘛，研究共和国史其中包括日常生活的历史，那么日常生活最重要的语言，语言的变化实际上我研究语言的变化，因为我研究近代史，我就是感觉到我们现在用的很多词实际上是近代都是来自于日本近代新词，你说。

窦文涛：社会科学。

雷颐：对，还有什么军队，什么健康、美术、美学、设计、派出所，连地下室这些词都是日语。

窦文涛：日本的词。

雷颐：因为本来它英语叫做basement，严复就觉得应该用中国传统的一个词来翻译这个叫做窖，地窖的窖，他就这么翻，但是就通行不了，通行的是大量的留日的学生带回来地下室，同样逻辑这个词，我们现在谁说逻辑这个词不是汉语，实际上到我们生活中也不过一百多年的历史，因为最开始这个英语logic，严复还是用中国传统的名词来翻译，日本是用逻辑的翻译，那也是抵挡不住近代大量的留日学生带回来的。

梁文道：我记得那时候还有些人把它用一个不是汉语传统，但是汉语思维我们自己来翻译逻辑，但我觉得这个过程就奇怪，这些字你们说地窖这真的是中国原有的，大家也都用的，那为什么我们舍弃了这些原有的字眼却用了地下室呢？又或者说像逻辑，那本来我们叫名学，那或许不是一般老百姓都知道什么叫名学，但是为什么就都宁愿采取用逻辑的这样译法呢？

雷颐：原因很复杂，就是说我关注到语言现象一个总体现象确实就我们在某种程度上，语言背后，我跟你说它是权力，有政治，有经济，有文化，总是强势的往弱势的地方传播，很难说从弱势的地方向强势的地方，或者我们称之为文化的边缘向文化的中心，它的词汇会侵入进来，这种现象比较少，你像我们看比如说咱们有些中文我们都知道，从前的俄国贵族都以说法语为荣，家里都要请法文教授。

窦文涛：他们贵族都会法语。

雷颐：会法语，他们教他都得谈法语，通行语言，你要说俄语的，觉得你就不是贵族，这就是法国文化当时就有那种强势，比如说我们看那个书很有名的《安娜卡列尼娜》，第一，一开始引出故事就是那个安娜她的哥哥跟法国女教师有染，安娜去调解，俄国这就是语言总是这样，所以近代以来它就是这种，或者新词或者发达社会，发达国家的语言像这种中国，我们知道鸦片战争使中国敞开大门，所以最开始的那些新词很多，是传教士先翻译成汉语，那么日本明治维新在中国鸦片战争之后，日本的开国在中国鸦片战争之后，最开始这些新词是日本学中国，学了一段之后因为他改革搞的更彻底，像什么铁路中国最开始有，他改革搞的更彻底反而他发达了，以后中国那批从甲午战争之后被日本打败了，大量的留学生又把日本的往中国这里移，比如说最开始很多中国还没有找到一个合适的对应的，比如说电话，中国最开始翻叫德律风。

雷颐：那么实际上日本人把它翻译叫电话，实际上我们现在用的电话也是外来词。

梁文道：是日本人翻译的。

雷颐：中国最开始用的是德律风。

窦文涛：所以日本成了个介绍人，而且你说这个规律跟现在都有关系，你看当年广东经济火的时候，今天我们使用的语言有很多，就是你们港怂的话，我们叫港怂。

梁文道：我们就是港怂。

窦文涛：香港人的话进入了，但是你看这种现象，现在在全国经济当中，广东没有当年那个地位了，于是你会看到广东人乃至于香港人开始用起了大陆人的一些词汇。

雷颐：对，这个我也没准，你可以提供一些证据，因为我是研究的或者我关注的是港台语对大陆语言的影响，我因为在这生活我感觉到，比如说你像台湾的考量，我们中间都叫考虑，现在都用考量了我发现。

窦文涛：没错。

雷颐：我跟一个台湾学者谈及这个，一个台湾学者说大陆也对台湾有很大的影响，他就举了一个例子，我不知道是不是，因为我自己对台湾，他说叫做氛围，什么氛围，他说氛围我们特别从前不用这个词，也是大陆这边对台湾，我说那两岸的语言开始有融合的趋势，包括香港粤语，我记得我80年代第一次到广州，现在广州到处理发馆就是一个火字旁一个局长的局，我想这是焗。

窦文涛：我们普通叫盐焗鸡。

雷颐：从那也是后传来的，蒸汽焗油，后来生猛海鲜，慢慢的之后你看马上最早的粤语北上都是这个饮食和理发，生猛海鲜北京的饭馆也都是生猛海鲜。

梁文道：后来还有打的，打其实是北方人的讲法，这个打的是综合的，我们广东人不用打这个字的，就不会说打这个，现在当然广东语也这么讲，但是的的确是香港人翻译英语的taxi，我们叫的士。

雷颐：所以在1983年我当时研究生，我还专门注意到当时有一个报纸写了一篇文章就分析，说不能用打的，因为这个的就是你刚才说的，是香港人翻译说英语taxi，那你说我们的正式翻译taxi叫做出租汽车，或者叫出租车，为什么你要用香港的的？香港是英国的，当时还没回来，香港是英国的殖民地，你现在在用殖民地的话，你用打的这个词就叫做自我殖民地化，就是你就被香港的语言殖民了一道，但是你这样规定或者你实际上语言我觉得是最难控制，老百姓现在还是用打的。

窦文涛：就打的，而且这个东西里边我觉得还有一个，就是说你这个词发明的好不好还有一个关系，你比方像咱们用代替的词，我一直觉得这个词不合理，就是你不要说打的你说出租车，出租车这个词不对的，出租车很容易让我搞混淆，你租车也叫出租车，出租的车，小巴什么的也可以叫出租的车，所以你看但是我可以接受台湾人的叫法，计程车，我觉得这比较合理。

雷颐：所以你刚才讲中巴、小巴这也是改革开放之后才有的。

梁文道：巴也是个粤语。

雷颐：巴是从英语来的，那么在1949年以前也用巴，后来逐渐就觉得这有公共车，或者大轿车，中轿车，大轿中轿小轿，但是逐渐你看现在都是用巴，包括有我关注一个现象很复杂，比如说我们用麦克，话筒，从前是叫麦克尔，后来1949年逐渐用话筒，就不用那个音译。

窦文涛：我是跟着香港人叫，广东人叫麦。

雷颐：现在又叫麦，麦就是麦克，现在又都叫麦，你去唱歌的话谁拿着这个唱歌叫麦霸，就是麦，现在又恢复到这种音译，反正这种语言特别的有意思。

窦文涛：而且现在网络的这个语言也进来了，他就是说碰见过有一回有中国的教练，他跟记者生气了。

雷颐：就是中央电视台第五频道体育频道，那是好几年前了，一个篮球赛，篮球赛完了之后不是教练都要举行一个记者招待会，我看那个老教练非常生气的指名某某报的某某记者来了吗？一个小年轻说我来了，他说我还活着呢，你为什么骂我，说我是骨灰级教练？我当时也第一次听说，我看电视我还想，这个小年青说人家叫骨灰级，当时心里也这么想，但是我一查，骨灰级是一种网络语言年轻人已经很普遍了，是一种赞扬的。

梁文道：这是尊敬人才叫他。

雷颐：是有时代性的，不同的时代所以你会产生矛盾。

窦文涛：您是骨灰级的学者。

雷颐：所以我觉得这个是语言确实是有很复杂的这囧象，也很有趣。

窦文涛：没错，而且你说像台湾人，我们的一起播音的时候，我一开始很长时间我没弄明白，他们就说我们最后和，他一播中国和美国，我说你和什么和，中国和美国，他管什么和什么类音和。

梁文道：还有这个垃圾桶，以前我们在台湾都叫垃圾桶。

雷颐：实际上是英文的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

雷颐：健康一词源于日文 曾遭张之洞排斥

梁文道：当时我也不知道是怎么来的，但是我知道台湾原来讲的国语里面当然也是北方官话为主，那还是跟今天普通话差不多，但是他有一点，我不知道是不是跟这个有关，我听台湾一些老人跟我讲，受了一点江浙的影响。

雷颐：那有可能。

梁文道：说当年的国民党主要是江浙帮。

窦文涛：江浙集团。

梁文道：江浙集团，说有点江浙音，但我不敢肯定。

窦文涛：湘赣集团打败了江浙集团。

雷颐：因为咱们刚才说语言的变化是变动不居，谁想控制都很困难，但实际上总有一种大家对这个语言的变化有一种不同的态度，有的人是赞同的，觉得就应该变，或者有的人就觉得大家都这么说我就说了，有的人会坚决反对，说这个是对于传统文化或传统语言的一种污染、迫害、伤害，比如说近代有一个很有名的大臣张之洞，他是非常开明的，办了很多新式企业，其实包括办学校，那么他对于我刚才讲的，咱们刚才讲的恰恰他最后那几年大量的日本词开始涌进中国了，他就接受不了，他那么开明的人他接受不了这个，他就最痛恨日本词，所以他有一次他大概是办学，他要办新式学校，他让他的一个幕僚帮他起草这个大纲办学，其中有健康，要注意学生健康，健康这些词也是日本词，张之洞看了之后非常生气，就批了几个字扔给这个幕僚，说健康乃日本名词，用之殊觉可恨，哪知道这个幕僚也很厉害，他一发现你张之洞用的是健康乃日本名词，名词这个也是日本新词，但是他马上批回来，他马上又写了一个，说名词亦日本新词，用之也觉得可恨就这意思，你反对这个的，你很难摆脱这种新的语言，所以我觉得这个是。

梁文道：而且我觉得这里头还有个很特别的现象，就是说一个名词进来，一个新词进来到底意味着什么？它有时候因为我们传统一般人就俗名的观点，认为所谓的任何的字眼，任何的词汇他就对应一个东西，你比如说我现在翻一个东西改健康，那就表示原来我们中国人说不定也有个类似健康这样东西，只不过现在新的名词替代的旧名词，但也有的时候是我们中国原来没这个东西，像刚才讲电话，所以你来了新名词，我们需要它，那还有一种情况更复杂，就是我们原来中国模模糊糊的有些对应的实质的东西，但是不是那么确定，不是那么实在，或者不是这个意思，来了一个新名词之后就把一些旧的东西再整理归纳范畴进去了，比如说我举个例子像文化，我以前一直在想这个事情，就是文化也是一个外来词，文化也是日本人译的，但是文化是什么呢？你回忆想想中国，今天一讲我们中国的根本是什么？你回头想什么叫中国文化，就过去中国就清朝以前在没有文化这个字之前，我们用什么来讲文化呢？

窦文涛：不光是文化，中国古代也没有文学，中国只有诗词歌赋。

梁文道：就叫文文化。

窦文涛：文学好像也是日本翻译过来的。

梁文道：那这里面出现一个问题了。

雷颐：美学、体育、连设计、美术都是近代从日本来的。

梁文道：但这就出现一个问题了，这个问题是哪呢？就是说因为我们今天所讲的文化，比如说问一般人，我们说文化是什么呢？文化你就说包括了文学、建筑、艺术，甚至什么人类生活总和等等叫文化，但是在过去的中国我们是没有一个这么对应的概念的，就以前的中国人我们可以画诗词歌赋曲乐这些东西，我们或许会觉得他们勉强归在一类，但是我们绝对不会把建筑、把饮食都跟你写诗画放一块，我们觉得那是完全两码事，但是文化这个东西就把它们全包进来，所以文化这个范畴是个新殖民，如果用刚才说1983年反精神文明污染，文化这个字都不能用。

雷颐：不是反精神文明污染，反精神污染，反精神文化这不对。

梁文道：文明也是外来取缔的，所以这些东西是外来的词，所以外来的词来了之后我们才重新改造了对中国历史的理解。

雷颐：确实这个很复杂，比如说有的是中国从前有的词，赋予了完全新意，那么就等于做非常多的工作来解释，比如说英国或者英语这个词革命，日本就用的是中国，汤武革命用的汉字，那么梁启超他到日本去了，接受了革命这一概念，他专门写了一篇很长的文章来解释这个革命和我们中国传统经典中的汤武革命是不同的。比如说经济，比如说你看《红楼梦》里就说贾宝玉没出息，完全不走那个仕途经济，就不知营生，但是经济中国传统有和现代的我们的经济学是两个概念，严复翻译说这个经济学他就主要翻译说计学，计算的计，但还是被日本的经济来翻译。

梁文道：有时候说像PARTY，就我们今天意思也是变化很大，现在年轻人说我们参加PARTY，他不是要入党。

窦文涛：他是要参加土豪派，而且现在还有很多本身就是英语的词入了，我今天他告诉我才知道是现代汉语辞典吗？

雷颐：对，早就开始收了。

窦文涛：早就开始收英语词，就直接英语字母词。

雷颐：早就收了，因为对于这点确实有不同的观点，有的人认为你把这个收了，那还叫汉语吗？比如说他甚至于比较保守的人可以接受这个，比如说我们原来就刚才说对港台语曾经有过比较抵触的，觉得不能收不能用，实际上现在也阻止不了，我就注意到胡连会，胡锦涛和连战会其中用了一个词叫做愿景，用了愿景从前大陆不用愿景。

窦文涛：这也是台湾这来的。

梁文道：台湾翻译的。

雷颐：但是他俩一用了之后，当时那个马上要复印了，马上把这个愿景收进去了。

雷颐：赵本山很厉害可让“忽悠”流行全国

窦文涛：所以这个有争议，我跟你说这个不光是在哪个国家都有这种要保护语言纯洁的这种势力、组织，你看我给你念一新闻，德国《明镜周刊》报道德国最受人尊重的一个大辞典是什么？杜登德语大词典，因为收入了过多的英语词汇遭到批判，有一个保护和宣传德语的组织叫德语协会，这个组织就授予这本辞典叫语言，你这个是强奸我们的德国语言。

雷颐：所以这个语言有时候很难，仍未控制，比如说我注意到了我研究追到年轻一代，或者是受电视、电影的交流多的影响，像咱们我不知道你香港人，咱们俩表示惊讶，哎呦或者怎么着，年轻的说哇噻，哇，特别很自然的一种称呼了，但是我看到曾经有过规定，说电视台的主持人不应该用哇噻，哇，实际上他不知道年轻的主持人对他来说已经是日常，你不是刻意模仿，就是自然而然，所以我当时觉得你想用这种规定来阻止没用。

梁文道：所以说这些部门规定它是脱离实际情况，比如说像我举个例子，有一阵子现在好像少了，前几年的时候广电部门还喜欢叫全国的主持人不能学港台腔。

雷颐：我说的就是那个哇，哇噻。

梁文道：但当时很好玩的是其实很多港台主持人都已经在大陆做节目，你又叫他们不能学港台腔，那怎么办呢？后来就说OK，港台主持人可以用港台腔，非港台主持人不能用港台腔，但是后来你现在看到其实很多年轻人，包括我在大陆的时候碰到年轻人跟他聊天，他想你是台湾来的吗？他说不是，我广东的，我上海的，那怎么说话有股台湾味呢？你有这感觉吗，就这么学来的。

窦文涛：你说这个母语本来是水土，可是今天的水土跨越地域了，电视就是水土，电视剧就是水土，所以今天90后的女孩你听不出她是什么河北、山东的，你觉得她就是台湾的，所以她来说也不是装的了，就是电视剧上。

梁文道：她就是很自然的。

雷颐：所以从这个语言的角度，我觉得你那谁是比较厉害的，赵本山是比较厉害的，你看来自东北农村的，他把东北农村的语言一个字一个词，变成全国通行语了，忽悠。