核心提示：在继河南开封、山西大同大手笔“复古”之后，湖北荆州又开始了上演更令人惊心的“穿越剧”——“明清城池演三国”。该市计划未来搬迁古城墙圈内2/3的人口，重现“明清府城”的繁华，打造闻名于世界的“三国文化”旅游核心景区。这项浩大的建设计划总投资约300亿元。

凤凰卫视2月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我给你们播报一个我看到的财经新闻，这个说什么呢？荆州，湖北荆州知道吗？荆州三百亿元再造明清府城，而且我这一看我才知道，现在全中国上下在搞一个什么运动呢？除了这个美女反腐运动之外，在搞一个你像河南开封千亿复古，开封是北宋时候的首都汴梁，好家伙，他要搞旅游，搞旅游但是我觉得这个让我觉得惊讶的是拿出来的这个钱，你说这么多钱花下去，我都心疼。

许子东：怎么会有这么多钱的呢？

窦文涛：要不说嘛，河南开封要投资一千亿，要复古，要回到北宋，然后山西大同复古，如今湖北荆州也不甘寂寞，荆州市未来计划搬迁古城墙圈内三分之二的人口，重现明清府城的繁华，打造文明于世界的三国文化旅游核心景区，这项庞大的复古计划总投资约三百亿元，人家就说了，说你这个荆州一年的这个什么什么产值，也就不到百亿的这么一个地方，要拿出三百亿元去搞这个，我现在就觉得就是中国将来会变成一个什么景观，你说在他们这些人手里，你要说现代派那真是后现代艺术都在那，因为人家有人说了，你这个古城墙是明清的，然后他要打造明清府城，我觉得当他在陈述的时候我听着精神就错乱了，说三国演义里边80%的事都在我们荆州发生。

许子东：但那不是明清。

窦文涛：他要弄一个明清。

许子东：我刚才听的就是这个。

窦文涛：对，但是他要发展的是三国旅游文化。

马家辉：穿越嘛，这样就穿越旅游。

窦文涛：穿越，而且当地干部就说了，说你看我们这个地方有古城墙，他们都申请了什么遗产，中国遗产还是世界遗产这个名目，就是说这是唯一真的东西，这个古城墙，但是光靠古城墙游客不来，所以我觉得这就是中国现在各行各业的有一分真的就敢跟你包九分假的，就是我要这个古城墙不行，但是我要围绕着古城墙开始关羽祠，关公祠已经建起来了，然后那什么明清古城就复建起来了，你再说我就刚才说这个开封这个可能是上千亿的规模，现在全国许多地方都在搞这个，就是说你总不能说我这个地方历史上是一个什么古城，历史上你总是一个什么古城，那么现在什么都没有了，就投资多少个亿，要把我这个地方全建成一个这样的一个。

马家辉：弘扬历史是好 但投资建设需受监督

马家辉：我个人觉得不错吧，总比建其他的好吧，因为像我们得去美国，一些比较现代的城市看它，当然很多艺术馆、博物馆里面的展览收藏很好，可是整个城市景观也没有太特别的，那中国作为那么有历史感的国家，你旧的老的都拆了，拆了就拆了，你没办法了，当然希望他当初不要拆，可是你现在把历史的东西来建造了，打造你的文化产业，我个人觉得这个大方向，假如这种理念我觉得没有太偏离，真正重要在于说那个规模，我们说什么三百亿，一千亿，我觉得可能是官员说说而已嘛，你有钱从哪来呢？哪里来呢？

而且就算像香港发展西九龙文化区好了，两百多亿也要经过重重的关卡，还要推倒重来，招标整个过程，所以我觉得说假如中国每个城你来建，那也作为一个中国的那么一个城市来学习新的行政管理方法，你建吗？好吧，请你用一套的我们比较觉得合乎法律的，合乎文明时代的方法来招标，来公开整个过程，我觉得给当地的这个城市来学习也是不错的吧，也是好。

窦文涛：许老师怎么说。

许子东：当然了，假如中国每个地方都有一些很像样的古建筑，我这个原则上我也同意，那很好，因为我们到处走，常常有个感慨在中国就是你开车在程度的街上跟在济南的街上，跟在郑州的街上是没有分别的，经过了以前的几十年的努力，真的把中国大地到处搞的到处莺歌燕舞，每个地方分不出来的，在对比之下你在欧洲大地上走，美国也很闷，不过话说回来，美国你到处走也是麦当劳，也是那来来回回的，所以在美国你要能玩的地方没几个。

窦文涛：所以咱们中国经过多少年建国以来多少年的努力，终于把中国大地搞成了跟美国一样没有文化的样子。

许子东：但是还没有他那么舒服，还没有他那么合理性，但是要是真的有历史的感，不过我担心的是几个，一个我觉得他们现在这么大，那么大的预算做，我觉得大概是现在政治游戏里面的一个规律，就是说你提出一个大的项目就有理由花很多钱。

窦文涛：现在是热门，就是文化产业，一说文化产业都是。

许子东：你知道前一阵重要的城市都办运动会，的确，办运动会你像深圳办的那个大学生运动会，花了钱花的很多很多，多少我具体数字算不上来，反正比运动会多很多，但是他的确带来很多好处的，那些地铁就通了，体育馆就盖好了，广州更不谈了，那小蛮腰现在变成地标了，周围的楼都生的很厉害，所以基本上城市发展他们目前官员找到一个诀窍，要有一个目标，要有一个地标，就说你要搞市，你不能平均的这么洒水，没用，你得这个城里你要搞成一个广州有一个小蛮腰，上海你有个浦东，有这么一个标志性的，你深圳有个什么。总之所以他们那些地方他轮不上开运动会，他世界什么运动会也不开到那里去，所以他们就想出，我觉得这是一个原因，他这些钱要是他不办的话，可能又要上交，可能中央也不给他们这样，所以他们用这个名目来弄。

窦文涛：我就觉得，比方说中国现在有很多到处都是假古董，假建筑，咱们到一些地方去旅游，动不动就掉在井里，跟我说那是老子呆过的地方，那是谁谁呆过的地方，但是我们要知道，我们人跟人是不一样的，比方说我们这个受过一定教育的人你发现我们这样的人有个什么特点呢？一听就问是新的还是旧的，不管到杭州还是到哪，你说哪有个什么，是新的还是旧的？说是新的我们就不去了，就不会去看，但是我认为广大人民群众他不是这样。

许子东：你就比，跟人民群众不是一条心了。

窦文涛：你像深圳世界之窗，那广大人民群众玩这一天全世界的景观全都看了个遍，三分之一的那个金字塔，什么他，你有一个他就能去看，我认为就说你盖一个什么你说插个标语，你说这是个什么什么，都有很多游客他们愿意去看，可是我想荆州这个事我就觉得中国人民最后孩子们会得到一个什么样的历史感性教育？我们到法国或者我们到罗马，我们看到的不管是废墟也好，是什么也好，这得到一个历史教育，古罗马斗兽场，那个时候的角斗士就是在这样的地方，但是我就觉得咱们中国本来就已经够假的了，让咱们的孩子，这将来再去中国各地旅游的时候耳濡目染，没有一件是真的东西，全是在做戏，就像甚至还有那个。

许子东：那个曹操墓是不是真的到现在还都不知道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：还有那个旅游文化村，好像你带着小孩去玩，一帮子说是什么民族的就出来，实际是听说你来了，赶快说游客来了，赶快往脸上擦点黑油漆，冒充什么少数民族，叽里咣啷拉着你跳，那么这个就说这是民族文化村，这是民族风情。

马家辉：我们去非洲很多地方也是一样，游客来了马上出来跳舞，游客走了之后喝可乐，穿回牛仔裤，重点是文涛是怕什么，本来第一个中国旧的地方，真的旧的地方就不多了，差个七七八八，然后第二个为了盖这个假的旧地方新的东西，把剩下的那一点点旧的都去掉，他就干脆那些旧的去掉。

窦文涛：没错，也有这个问题，每次搞文化工程的时候他可能就拆迁了真的，仅有的那一点真的，全盖成景了。

许子东：长沙现在真的古城墙，现在他们能不能保留就成问题了。

窦文涛：是吗？

许子东：对。

窦文涛：看看今天他们找这三句话你们能不能乐，你们要不乐扣他们奖金，第一句，这都是真事，美国一名女子无以为邻居要玩3P不让她加入，愤而持刀威胁，再一句是冯仑对台湾的一句体会，他去台湾去了一趟，他说台湾是什么？党无宁日，官不聊生，人民幸福，然后还有一段有个日本人来中国旅游，第一站到了浙江，他找了个当地导游给了三千块钱，说他祖上是战死在中国的，要求导游带他去当年日本兵伤亡最惨烈的地方拜祭，导游收钱后花三百元包了辆车，一个小时候告诉日本人到了，日本人下车一看，横店影视城。

许子东：我以为他说到南京的那个大屠杀的那个纪念馆了。

窦文涛：影视城我能理解，横店影视城，包括你们作家那个张贤亮不写小说了，在那个西北那边也弄个影视城，中国什么拍西部片到那去拍片子，这个是一种，那就是为了拍片基地，但是我就担心将来全中国各处都变成影视城，全是一堆现代的这种假古代建筑，你知道吗留不下来的，但留不下来我就又在想，那他在干什么？中国的官员不杀他，中国人是非常精明的，我去多很多地方，靠这个确实能发展旅游业，中国老百姓就去看，一下就带往一方。后来你看我明白，都是一盘生意，他这些建筑留不留得下来不重要，他也是圈钱，最后他把这经济，那么到最后中国人搞的还仍然不是实业，还是虚的，就是又把一些人的钱弄回去了。

许子东：大家都是一万年太久只争朝夕。

马家辉：重现历史不是问题 留得下来才重要

马家辉：那文化旅游当然是假的嘛，当然是虚的嘛，问题在于说我们就是他本来可以假如他又搞的话，可以搞一些留得下来的东西，假如你真的丢个三百亿、一千亿找国际上面一些比较有名的设计师来设计一些有古代美学每个，没有人你需要告诉老百姓这是真的，你说了也没人相信，可是我要那种美学，那种美学风格古代的、明代的、清代的、汉代的、唐代的，像香港我们知道那个官塘附近有个佛庙唐代的风格，一走进去真的回到古代一样，可是没有人相信它是古代的，曾志伟、谭咏麟去凑钱来弄的，帮忙，所以说假如他要做的话，这两个不冲突的。

我还是觉得说与其每一个城市都一样，去到任何中国的城市我看到最多的都是洗脚的地方，足浴，都是足浴，我常说一个老外朋友就是觉得很奇怪，你们中国人蛮奇怪的，到那里好像回家没水洗脚一样，总要走在路上说我要去洗个脚，或说洗个浴这样才回家，那与其这样不如弄这种，好好弄一些有古代美学历史，美学风格的东西，我觉得两个不冲突，可以好好弄。

许子东：你先前问的我也讲过，杭州我去六和塔，那隋代的，没几个人，但是西湖边上的新的雷锋塔非常旺，新的雷锋塔，新盖的，那个五台山也是这样，五台山的这个有一个是唐代的，那个木头那个树多唐代的，没几个人去，其实并不远，可是那香火最旺的，大家拜的那个庙后面那个佛像后面的螺丝都在，新修的，完全新修的。

我看到这种时候我就非常痛苦一个悲哀的感觉，就是想起梁实秋的那个说法，那个梁实秋的说法我原来是不同意的，他说最好的艺术只有少数人，大部分的人他们永远只能欣赏就是比较一般的东西，我一直觉得梁实秋这是不正确的，鲁迅当时也不同意他，但是当你站在这么多的香火，民众面前在拜一个假的现代刚修的这么一个古籍面前的时候，你的感受是怎么样。

窦文涛：没有办法。

许子东：你没有办法的，所以也许他们做一盘生意就做一盘生意了，总比他盖那个白宫一样的党委会要好吧。

窦文涛：但是就是家辉，刚才像你说的，中国也有建的比较好的，比如说乌镇不是认为不错嘛，就是这是不是一条道路，就是说认认真真的按照中国古代建筑的营造法式，尽量用过去的物料等等先进的设计，中国古代的精神，是不是一条路？是的，但是我就觉得这个你这个主政者，或者你主政者的顾问他在根本上还是要珍惜，他懂得这个残破的东西，这个古的东西，老的东西的价值，他再去设计新的东西才是顺理成章的。

所以我就说你看我前几天我就跟一个官员，我们在讨论一个问题，他不理解，我就跟他在讲一个问题，我说为什么残破的东西是美的？他也是一个地方官，他就说，他还挺尊重我，他说我的手机给他看这个照片，我怎么跟他讲清楚，就说残破的、陈旧的、碎裂的、古老的、脏乎乎的东西可以是美的，我觉得很有意思，我就特意把我手机里当时给他看的一堆照片找出来，我想我也可以在电视上放一放，他看了这个之后若有所悟，所以我觉得我们可以看一看。

你看这是古罗马的这个神殿的废墟，你看像是这种树干枯的，罗马的古代废墟，这也可以是，为什么是美的呢？你看这是苏格兰的一个十世纪的教堂的废墟，你看这是佛罗伦萨的老街道这个坑坑洼洼的石板地，这个青苔，你看这个多少年在石头上积累的青苔，这是罗马的西洋的时候，这个死亡的沉睡的东西也可以是美的，中国的青铜器，锈迹般般，英国的一个乡村坟地。

你看这是在中亚地区，这是欧洲的一个老椅子，这皮子给磨成，这是雨果写小说的时候书桌，烂成这个样子，但是你觉得美不美？这是柬埔寨的雕塑，已经断成两截了，这是欧洲教堂来踩了多少年的地板，你看中国青铜器原来是金的，原来是金的，你看这种大佛的叹息，你觉得不觉得，你看佛鼻子都没了，可是你觉得他是不是有一种叹息的美，这像不像是东方的维纳斯，大成若缺中国人玩的石头，这是云冈石窟的这个佛，烂成这个样子，那么你看这是北魏的时候的这种雕，你看像不像维纳斯东方的，这也是云冈石窟被人凿下来的，古道西风瘦马就是所以说我说有一种美有些人说是新的，当然也可以是美的，但是还有一种美就是枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。

许子东：断肠人在天涯。

窦文涛：今天看见中国的很多景观真是让我们断肠人在天涯。

马家辉：张家界将山名改为阿凡达令人生气

窦文涛：马博士专门有本书就叫《在罗马废墟上哭泣》是吗？

马家辉：没有，《在废墟里看见罗马》，就是以前一个人讲的嘛，去进攻一个地方，打的把那个都打的残破了，其他的小兵看到废墟那个将军说你们看到的是废墟，我在废墟里面看到未来的罗马，只要你有眼光的话，废墟可以重建为罗马，甚至废墟本身有它的美学，我们也谈到在柏林有一座教堂，二次大战的时候被炸的稀里啪啦的，原装宝楼在那边，我们一去到那边看到感动的想哭了，那中国最可怕的是什么？我举个例子，以前去张家界，我最生气，好好的中国的三好，变成什么？其中有个三还改名。

许子东：阿凡达。

马家辉：阿凡达去了拍片，阿凡达你要弄一只阿凡达的，两个人在那边装成阿凡达跟你拍照，收20元，我觉得崇洋媚外到这个地步。

窦文涛：你知道这个到今天很多地方官的思路，那罗马那些废墟全得给建成新的，怎么能满地都是这些残砖烂瓦呢，圆明园那个是因为有争议搁置下来了，本来他们要重建圆明园的，你知道这，我后来查到有章可循，这是违反国际，这是违法的，在上个世纪不是1930年，1930年，你知道当时有一个国际上的好像一个约法，这个约法就是说在人类遗迹的这个原址上重新建起一个新的东西，在废墟上建起一个新的一个东西是罪恶不可饶恕的，就比如说你在今天圆明园的遗址上，你敢建一个完全。

许子东：新的圆明园。

窦文涛：圆明园。

许子东：振兴中华。

窦文涛：对，你可以说你是横店影视城那可以，但你要说这就是圆明园那是国际价值观所鄙弃的。

许子东：所以蔡元培说的要美玉带宗教，你刚才放了一大片就是让大家知道颓废也可以是一种正能量。

窦文涛：绝对的，许老师说的太好了。

许子东：我们通常不那么理解，我们总是认为五彩缤纷的就是正能量，莺歌燕舞，灯火辉煌。

窦文涛：昂扬的。

许子东：对，昂扬这些，然后你垂柳，这个箫条的东西，可是美是多种多样的，总之开封最好还是能够透过废墟看，这是我们的。

窦文涛：看汴梁。

许子东：看汴梁。

