核心提示：本期节目窦文涛、梁文道、雷颐接着一起聊语言的变化和演变，其中讲到一个重要的、也引起很多争议的问题，就是语言的保守性和开放性。现在各个国家都害怕英语入侵，但是英语本身也是发展的，比如说英语中的音乐词汇，绝大多数来自于意大利文，包括现在的Chinglish，从前Chinglish是带着嘲笑，现在慢慢进入了国际化。

凤凰卫视10月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：社科院的雷颐老师，研究语言的流变，尤其是中文，其实太值得研究了，上回您讲到哪了？

雷颐：就是说到词汇的变化，其中讲到一个重要的，也引起很多争议的，就是关于字母词能不能进入汉语，他反对方有反对方的道理，我也很理解，确实汉语突然里面加大量的字母词，确实好像是对汉语的一种污染或者是破坏，也可以这么说，但是在现实中好比说一个人读报读到，中央领导，国家领导人说我们GDP，一些人不知道GDP是什么，他到哪去查？又不会英语，得要一个辞典来查。

我们说，我为了研究这个，我问了很多人，谁能够，我问了几乎我问的，但是非医学专业者，我们都说到医院做CT，大家都知道做CT什么样子，谁能把不用CT这个词，把他的汉语全名称给我说一边，你说的出来吗？

窦文涛：核磁共振。

雷颐：核磁共振是核磁共振，恰恰核磁共振是另外一种。

窦文涛：CT不一样？CT叫什么来着？我照过那玩意。

雷颐：所以这时候，如果你不懂什么叫CT，你就需要一本辞典来查。

梁文道：但用什么辞典呢？

雷颐：用什么辞典呢？但是所谓的汉语基本概念就是我们，说汉语的人经常用的就应该属于汉语。

窦文涛：没错，现在英语里都有中文了。

梁文道：而且刚才那个情况很奇妙，你比如说CT，你就算用英语辞典查，也不好查，比如说随便拿本英语辞典查CT，你不一定查得到的，如果小的英语辞典的话，因为那个CT可以是很多东西，所以说这个CT在中国人的世界里面，已经变成中文里面我们特定用的一种字母词了，就我们特别熟悉的一种字母词。

雷颐：所以我查了一下，当然我曾经能背下来那一串，现在不一定能背下来，叫做X光深沉什么计算机，还是计算机深沉扫描，还是深沉计算机什么扫描系统，但是我又觉得又有问题了，X光本身又是一个字母词，要把这个再排除干净，你有一个什么光，X光汉语叫什么？

窦文涛：镭射。

雷颐：镭射是激光，我们对于镭射是有个标准的翻译，叫做激光，港台翻译做镭射，我个人认为镭射恐怕翻译的形象一点，毕竟镭射跟激光同音，但是我觉得已经用激光了，所以你看从前歌厅里面，我经常，曾经觉得很好笑，他把两个都用上，镭射激光，就是镭射，那是翻译做激光的，那是港台，这又牵扯到一个术语统一，港台和大陆怎么统一。

窦文涛：而且这个新中文，不断诞生新词，还对国际物理学做出很大贡献，你知道我今天在网上，还收到一条，我觉得挺有意思，我不是物理学家，人家讲，就是今年诺贝尔物理学奖不是颁出来了吗？他们忽略了中国物理界的一件大事，那就是正能量概念的提出，正能量概念的出现，这可能是个物理系的学生，他说正能量概念出现完全打破了物理学的常识，是一个石破天惊的事件。

该理论的始作俑者没有获得诺贝尔奖实在是一种歧视和大不幸，为什么呢？因为在物理学范畴里，能量是标量，这是他的专用名词，我不懂，能量是标量，没有正负，物理学里，能量没有正负，基本的单位是焦耳，爱因斯坦的智能公式E等于MC什么平方，那个计算结果是焦耳，量子力学最小的能量公式计算结果是焦耳，动能公式计算结果是焦耳，最小的电能单位，电子伏特也是焦耳，也就是说，智能、光能、动能、电能最终单位都是作为标量的焦耳，没有正负。而中国现在提出了正能量的概念。

梁文道：正能量不是中国人讲的，他本来也就是美式的那种心灵鸡汤书，他们那种self-help书里面最喜欢提这个。

窦文涛：那中国翻译过来，大行其道。

雷颐：比如说有很多，包括科技，科技这个词，你怎么翻译，刚才讲X光，现在这个词引用很久了，PM2.5，你要是一个不知道的人，你读书读到有一个PM2.5，一个中学生，或者一个小学生，我要去查，那只好找现汉，现汉新版没准就会收入，PM2.5，你说他应该不应该收，那么很多人，有人反对说，这个不是汉语。

梁文道：汉语该怎么叫？我们就叫做一种由炒菜炒出来的油烟带出来的物质。

窦文涛：所以你知道，当然我离学术就很远了，但是我作为语言的实际使用者，我真是就相信这么一句话，就是说，孔子过去讲一句什么话？叫辞达而已矣，我始终相信这个话，就是你真的交流起来的时候，你知道当我用我纯熟的英文跟外国人讲话的时候，我就觉得那就是跟头裂，那就是披头散发，那就是词辞达，你意思到了就行了，目的是明白。

你管那么多，就是他指人与人的交流，所以我要给你看一个片段，我跟文道，我们前一阵去加拿大，你知道加拿大卑诗省那，就是三文鱼，当年我们去了一个三文鱼的博物馆，当年这个博物馆里有华工，你知道这个华工，他不通这个语言，但是他要处理三文鱼很多的东西，当时要干活的人，他就只能用中文，他怎么约定，你可以看看我们拍的这段片子，很有意思。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

视频片段：大家看这个字很奇怪，英文字大家都认得，相对应的那些中文我们也认得，对不对，那怎么样达成一个沟通。

窦文涛：认得，但不知道什么意思啊。

视频片段：塞解。

梁文道：生龟仔。

窦文涛：黄似丙令，这是什么意思呢？

视频片段：对。其实呢，塞解，我们用猜真的猜不出什么东西。

梁文道：这几天天天都吃的。

视频片段：就是你每天吃的，Wild，Sockeye。

梁文道：三文鱼里最好的一种野生三文鱼。

视频片段：白似丙令就是。

梁文道：Spring。

视频片段：是白肉的Spring，就是白肉的Spring这个鲑鱼，就是国王鲑鱼，黄肉的Spring这个鲑鱼。

窦文涛：这是又有中文又有英文的意思在里这儿。

梁文道：不晓得他们这群都是什么人啊，因为普通话、粤语、闽南话都念的是怪怪的。

视频片段：很多是台山人。

梁文道：应该是台山话。

窦文涛：有点像我们小时候学那个英语，也是用中文，什么one day a Little mankey，我就标注是晚得和炉头马腿，就是这个意思哈，而且这个书法不错啊。字写的不错。

梁文道：连这边一个廉价华工的字都比我们现在强，真是。

窦文涛：雷老师。

雷颐：我注意到，你说话经常说电视拍到某个第一帕，第二帕，这个帕你也被殖民地化了。

窦文涛：对。我早就被殖民了。

雷颐：这个字我觉得如果用标准汉语应该是一个单元，或者一段。

窦文涛：一截。

雷颐：一截，而你用帕，part，一个帕，实际上就已经语言的。

窦文涛：就污染了。

雷颐：污染了。所以你看有个词我问了很多人，我说你用汉语怎么说，卡拉OK，你到卡拉OK唱歌，你说得出来吗？汉语，你把卡拉OK，卡拉是什么？OK，你说。

窦文涛：卡拉永远OK。

梁文道：卡拉OK叫什么呢？没有什么纯粹的汉语翻译吧，有吗？

雷颐：他没有一个词，没法用一个词，我也是曾经背得下来了，现在我背不下来了。

梁文道：真有。

雷颐：真有，叫做预先录制无人伴奏电子什么什么系统。

窦文涛：所以你看，我就说这个语言还有一句成语叫什么？积非成是，我们有很多标准的读音，标准的读法，可是你比方说，那天我们跟讲相声的聊天，我跟你说，当他为了一种目的的时候，他明知是错的，他也要按错的念，比如说为什么，好比说大家过去一般人说亚（四声）洲，可是实际上我们知道我们北京人一般都亚（三声）洲。

当你为了斗乐的时候，我跟你说你不能有一个字超出大家的习惯，那个读音，因为这一下，你这个包袱就斗不成了，大家就走神了，听到了一个虽然你是正确了，亚（四声）洲，但是北京人一说这是亚洲，你像我在很多时候，我就宁愿从亚（三声）洲，只要你们听着舒服，听着舒服没有什么错和对，当然我可能是错的。

梁文道：但你说到这个语言的这种污染不污染，其实很多国家真的很关心这个问题，因为他们会觉得语言，自己的语言如果原来有对应字的话，又好用的话，语言是一个文化的生命，一个根本，说不能够随便被入侵，尤其法国人不是特计较什么，法国有两个法兰西学院，一个是专门做学术研究那个法兰西college，然后一个是academic，那个是专门捍卫法兰西文化的。

这帮助人出名的法国文化保守派，就是元老、长老级的，骨灰级人物，他们就会编一些，比如说法文辞典，列一些标准词，然后就说哪些英语外来，因为法国最怕就是英语污染，就很多英语来的东西，他们是觉得不该用的，不然怎么样，就分得很清楚，但是我常常想像这种东西，或者是雷老师，那天讲80年代的时候，大家有时候反对一些我们香港带上了这些外来词的翻译。

但这里面还出现一个问题，就这些词他不只是一个，带一个外面的东西来，他就算来了外面的东西，他不一定就把他背后相应的外来文化整套带来，他还会被你本地化的，其实被你本地改变，比如说我举个例子，比如说我看到像，刚才我看的我们去加拿大拍的，那天我们去的，其实那个三文鱼厂，刚刚讲的那些三文鱼的名字，不同的学名，当时的台山的那些华工怎么用台山话翻译。

我后来发现，原来加拿大人也有很多这种外来，我们亚洲去的东西，你比如说举个例子，卡拉OK，卡拉OK是日本人发明的，首先注意的是，日本人一开始发明，就已经用了一个外来词了，OK，然后去了加拿大之后，加拿大一开始觉得，你们这帮亚洲人太古怪了，要他看到那些香港移民，日本移民、韩国移民，他们家里头够大，都专门辟一间卡拉OK，他们觉得这很荒谬。

但后来慢慢慢慢，加拿大的白人也学着这么唱，然后原住民也学着这么来，但是问题是他唱法变了。

窦文涛：变成什么？

梁文道：就比如说他们原来的唱法，比如日本人那个唱法，那天我们导游不是还讲吗？说日本人的唱法是这样的，是每人苦练一首，就香港人喜欢叫做瘾歌，就是我的一个拿手好歌。

窦文涛：保留曲目。

梁文道：保留曲目，然后就一伙人唱了，日本人的唱法，唱卡拉OK，原装的日本的唱法是这样，我上去唱，然后大家要很安静的听，日本那一套，然后听完了，唱得好，再来一首，后来香港人去了之后，就带去了一种中国式的卡拉OK文化，那是怎么样？就是您唱一首歌的时候，其他人忙着继续点歌。

窦文涛：中国人没有恭敬之心，我唱歌，就是有人把话筒给我拔了。

梁文道：唱的，我都睡觉了，后来老外他们是另外一套唱法，就开始流行几支麦，大家一起合着唱。

窦文涛：他们玩合声。

梁文道：所以说你看同样那个词，去了之后，他那个词本来指的是一种行为，一种娱乐方式，但是其实他会被你本地消化，改变他的内涵。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

雷颐：现在各个国家都怕英语的，英语太厉害，但是英语本身，它从来也是一个发展的，比如说我们看英语中的音乐词汇，绝大多数来自于意大利文，包括现在，比如Chinglish，就中国人多了，就慢慢慢慢有了，那么印度的软件业很发达，那种Henglish，专门有一种，慢慢慢慢，我记得我专门找到一个网站是一个美国还是英国，我忘了。

就是他的英语词汇统计，每年要增加多少万个，几十万个新的词汇，都是各个不同文化的人，不同国家的人带去了，我发现他的厉害除了他的经济，就是英美的经济，其中他不拒绝其他的文化对他的，他总是把你的融到我之中，你可以说这是大家共同创造了一种，现在随着中国的对外开放和中国的经济的实力增强，越来越多的中文也开始进入到，中国人说英语的方式，进入到英国里边了。

梁文道：可是我觉得英文为什么会变成一个国际语言那么强大，很重要的理由就在于一个双重的开发，就是这个开发，其实很多学者研究这种课题，他第一个开发，就是刚才您讲，他英语不封闭，他大量吸纳外来语，比如说现在法国人怕英语，但是其实英语里面有很多法文，尤其讲到吃饭的时候，这个叉叫什么，那个碟叫什么，都是法文，然后你看到还有第二个开放，就是这个国家。

当年英国这个国家，我曾经看过一些书讲到，他十九世纪末的时候，他出版的书的总量，是比欧陆多国家开始，那时候本来德文出版量很高，他开始超过，为什么呢？是因为当时很多欧陆上面不能出的书，他率先用英文版出。

我们都知道马克思在哪写资本论吗？他不是在德国，他是大英博物馆，所以当时很多这种人，就很多的新的思潮，新的东西都是由英国诞生，而那些东西不一定是原来英国人想的，英国人创造，而是别的地方他待不下去，他混不下去，他跑到英国，跑到美国，在那边发表他的东西。

窦文涛：这还真是，你现在各地都打土豪，美国打土豪，法国打土豪，升税的什么的，那帮法国人最后都往英国跑。雷老师要讲讲伏尔泰。

雷颐：刚才因为他这个启发了我。

窦文涛：没错，你这个发型也有点趋伏尔泰

雷颐：你上次说我像贝多芬，这次说我伏尔泰。

窦文涛：说谁你像谁。

雷颐：因为你刚才讲到英国的开放，包括马克思在英国写，他是一个德国人，但是在英国写的资本论，我们更早一点，法国的伏尔泰到英国去，他写过一篇文章，他对英国开放非常赞赏，因为它开放，各个地方人，全世界，欧洲人都跑那去做研究，它的文化的影响力自然就强，所以我说为什么，我写过一篇文章说，为什么现在的汉语开始影响世界了，开始影响英语了。

有一种Chinglish，从前Chinglish是带一种嘲笑了，现在慢慢的就是进入了，为什么？也跟中国改革开放紧密的联系起来，你越是封闭，实际上你越是没有办法把你的文化影响别人，封闭久了，他一开放的时候，确实得受到比你强的文化的影响，但是只要你自己强大了，或者你的文化就平等了交流了这种，好像这个水位就越来越接近，所以现在你看，如果说中国在开放，更加开放，经济更加发达。有可能中文的符号越来越多。

窦文涛：而且我前一阵看一个英国经济学家写一篇文章，写什么给全球的孩子们，他就提出一个忠告，他说为了什么下一个世纪，还是下一代的孩子，我提醒你们，一定要学汉语，列举了种种理由，就说汉语是未来的语言。

窦文涛：所以我就是有篇文章，我曾经谈过，真正汉文汉语不是说要封闭，要保守，只有你开放，你才能够有影响，我从近代以来，你看，开始是日本学中国，到后来就是中国学日本，那也就是说，这个师生易位，本来中国是日本的老师，鸦片战争最后一段时间内，后来日本成中国的老师，从词汇的角度来看，这就是说，因为日本他更开放。

所以我觉得，你靠封闭的办法，想保持一种文化的传统，想让他在这个全球化的过程中发挥影响力，这是不可能的。

窦文涛：你看中国的大唐，外国人可以当我这来做官员，当官，他是这么一个气度。

梁文道：但是你这个开放同时还包括一种很特别的宽容，比如说你可能不能够变得太狭隘，你比如说日本有一段时期，日本后来变军国主义，老外全跑了，比如大正时期的时候，他非常开放，他什么人都来，那时候很多老外去日本，而且是亚洲人喜欢去日本，我们今天看中国留学日本的群体，就雷老师也做过这方面的研究。

中国很多留学生去日本，我们都觉得是我们特别多去，现在不是，是很多亚洲人去，同土耳其到印度一大帮人都在日本，大家都觉得日本是我们亚洲先进模范，尤其是日俄战争打完之后，日俄战争打完这个影响非常大，就是第一次非欧美传统殖民强国打败了他们，然后那时候日俄战争之后，你看比如说像土耳其的国父凯末尔，他一个好朋友，他生一个儿子。

儿子名字就是用了当时日本那个舰队的司令员的名字，然后甘地马上写信祝贺，在南非，然后泰戈尔也写文章歌颂日本，就一大堆印度、阿拉伯人都跑到日本去写，那时候日本，日本现在我们印象中是种族上面他是比较讲纯正，但是那个时候不一样，大正时期他很开放，很欢迎外面的人来，东京街头什么人都有。

雷颐：是不是像现在的纽约。

梁文道：有点亚洲纽约的感觉。

雷颐：全世界各种各样国家的人在纽约好像都能见到。

窦文涛：对。所以我觉得语言这个玩意，他有中心，有时候甚至是多个中心，但是他没有国界，他没有边界，他跟边界之间的关系是融合在一起的。

梁文道：可是这里面还牵涉到，支撑语言，就刚才我们讲国力当然很重要，经济实力很重要，但那个国力到底是什么？他不是一味的就说你的军事实力很强，国际地位很高，比如说我们举个例子，你苏联时期，苏联够不够强，但是俄文对世界的影响力，当然也大。

雷颐：五十年代，俄文在中国影响力很大，你必须学俄文。

梁文道：你看他整个文化影响力就下去了。

窦文涛：怎么今天中国语言里有俄文的词吗？有俄文的影响。

雷颐：到哈尔滨去恐怕多一点，大列吧，喝的那个叫格瓦斯，喝过没有。

梁文道：没喝过。

雷颐：可以尝一尝，不错。

窦文涛：一种气酒是不是？

雷颐：一种粮食酿造的一种。

梁文道：烈吗？

雷颐：格瓦斯。

梁文道：这个酒烈吗？

雷颐：不烈，不是酒，一种饮料。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。