核心提示：李玫瑾表示说，现在很多孩子情感发展是单一的，包括海淀法院判的天一，他的家庭也有这个问题，他妈妈的情感只看到自己孩子，他希望没有看到别人。妈妈的情感就不是很完整，所以他的孩子的情感一定会有缺陷。

凤凰卫视10月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我感觉今天我们请来了一位女侦探，但是是犯罪心理学的侦探，著名的李玫瑾老师。李玫瑾老师我有一个题外话，就是研究您这个学科的应该是不止您一个，但是为什么大家把新闻界一出现杀人案都喜欢请教您呢？

李玫瑾：这个是这样，犯罪心理他本身有不同的领域，比如说监狱也可以研究，公安也可以研究，但是监狱研究比公安容易一点，可是他对象有个什么问题呢？比如监狱，我到监所去，发一个问卷，做一段时间，跟他们相处一段时间，就知道他们都什么人了。可是你那个研究是罪犯心理，不是动词的犯罪心理。公安他所面对的，比如说我现在怀疑你了，你会怎么样，你肯定想尽一切办法说不是我。

窦文涛：对。

李玫瑾：研究犯罪心理学30年方被同行接受

李玫瑾：所以我要研究的是一个动态，这个动态的心理研究他有一个难度，什么难度呢？就是我们的司法程序，侦查阶段外人是接触不了的，侦查初期，就抓住他以后，马上一系列证据的确定，所以还是外人不能介入，然后到起诉到审判，外人还是不能介入，除了律师。所以研究者难在哪儿？就是我们这个领域特别难进行，就是你接触他很难。所以我是属于什么呢？就是属于乌龟赛跑那样的，就属于人家都干不下，都走了，然后我还在这儿泡着，泡了30年，泡了30多年，然后慢慢慢慢，就是过的同行接受我了，因为什么呢？因为有些案件他们有时候吃不准心理的时候他来找你分析，这一分析我就成他们自己人了。于是呢破了之后，我就直接可以跟这个嫌疑人进行核实。这样的话我觉得我在这个滚动过程当中就获得了很多动态的东西。

马加爵校外频繁性行为被舍友知晓 杀人灭口

窦文涛：咱们傅剑锋也是老记者了，也接触过很多这些年的恶性案件，那天咱们跟李老师留下一个伏笔，就是你提出的马加爵的事。

傅剑锋：对。

窦文涛：你觉得还有什么问题他还没解释清楚？

傅剑锋：马加爵的这个事我还是想听她说一句，您的这个分析听起来确实是一个很严密地推理，但是其实心理学的分析好多是要基于证据的，马加爵后面的这个行为方式，您这里觉得可以说的，有些可能你觉得是隐私，有些什么样的证据可以来说，就是能够回过头来反思这个案子呢？

李玫瑾：其实我回答你这个问题我很纠结，因为我们犯罪心理研究有这么一个问题，就是我以前在博客当中也讲过这个话，就有很多真相是不能够都拿出来说的。

窦文涛：为什么？隐私？

李玫瑾：因为真相会伤害到相关的人员，比如说曾经有一个现场，一个男孩被害，他被砍了很多刀，然后上面压着他们家的被子，当发现以后报警，报警来了打开体检，就尸检，结果发现男孩生殖器被割掉，这个事不敢告诉他的父母，所以就说我们有很多很残忍的东西，就是我们要小心翼翼的把他盖起来。那我认为心理上也有这样的地方，也就是说我要谈他的案件，最关心的一定是他的家人，包括他的村里人，有的时候你把他剥的太干净的话，其实他的家人会更痛苦。所以我有时候就想讲就是，关于这个案件，其实我在我的著作当中隐去了他的全名，我做过这个分析，就是我没有用他的全名。但是就是他的证据在哪些呢？一个是我首先有个分析假设，然后最后就是去找。从几个角度来看，一个呢，他这个作案方式是属于灭口型的，三天杀四个人，是灭口性质，他不是情绪性杀人，情绪性杀人你喝完酒一天，你杀了人，一天之后你肯定醒过来了，他三天杀四个人，所以显然。

傅剑锋：非常冷静。

李玫瑾：对，非常冷静，有预谋的。

窦文涛：这四个人掌握了他的隐私。

李玫瑾：这四个人其实我认为是什么呢？就有三个人是跟他打牌的，其中有一个人呢，还跟他同间的，跟他没有任何仇恨，所以你在研究第二个问题，就是他在法庭上口误，他多次讲他们三个人，他杀了四个，他说三个，那就是有一个人不是因为有仇的。

傅剑锋：哦，这样。

李玫瑾：不是因为有仇。

窦文涛：那为了杀呢？

李玫瑾：灭口，第二个说灭口。第三个为什么灭？当时我记得很多杂志上讲，不是杂志，报纸，说他因为贫穷，这个理由不能成立在哪儿呢？他杀的人比他还穷。如果你长1米7，我长1米68，我能说1米7的人长的矮吗？对吧，所以这逻辑不能成立。第二点就是是，他在宿舍里又不是一个人住，他要是没拖鞋的话，别人拖鞋照样可以穿着上课，所以不可能说没有鞋不能去上课。讲到最后还有一个问题，就是当时我们《中青报》的记者叫崔立（音），我是写完报告发表之后是在死刑判决之前，他是在判决之后去做的采访，他去之前给我打一电话，我当时要问的问题就是寒假期间有没有过性行为，我就让他给我补这一个问题，因为我没见到他。

窦文涛：问马加爵寒假有没有性行为。

李玫瑾：对，所以他当时的回答，这个报纸上全公布出来了，你们可以看，原话就是有，在校外，好多次。那我就认为他是有某种行为被他从宿舍行为知道了，打牌吵架说你为人差劲是说这个事，问题是我可以做这事，但是我不要让人知道这事，你把他拿出来吵，在场的全听到了，然后你们再说出去，我怎么去见同学，我认为马加爵正是因为他是个好人，他很在乎面子，而且他内心来讲，他也觉得这事不好。

傅剑锋：这个谜底我这么多年之后才知道。

李玫瑾：所以为什么我当时不讲，就是我讲他不是什么，就是我为什么不讲这个？所以很多人说我对马加爵怎么狠，妥了，所有大学生犯罪，我都是心生很痛苦。

窦文涛：悲悯。

李玫瑾：所以我对大学生犯罪我是真的是对他们。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李玫瑾：复旦大学投毒案犯不缺智商但缺观念

窦文涛：我还想起一个，就是像复旦那个投毒，投死同宿舍的，那个是有原因的吗？

李玫瑾：那也是，这个案件是让大学生，包括药家鑫，包括你说的黄洋这个案件，我认为他们其中的问题都是缺一个观念的东西，智商绝对够，缺的观念，观念是什么？就是人心目中的一个画面，有的时候我认为我们很多高智商的孩子，他们天天就在书本里头，他缺少对生命真实的感受，这个生命感受，包括什么感受？不是说生命珍贵的问题，而是说，错事没有机会弥补的。

傅剑锋：这个可不可以用另外一句话来说，我觉得有个诗人说过一句话，就是说人，人类之所以能够相互爱和相互关心，是因为有一种对于同情的想象力，就这个是不是也是观念的一方面？

李玫瑾：对，其实心理发展，我们今天没有时间去聊心理发展，人的最早出现就是情感，但那个情感叫依恋，就是一个人，就是小孩半岁多认人，就认这一个，这一个他没意见，别人来他马上就闹。这个依恋慢慢大一点，如果这个情感越丰富的抚养，孩子就听和看面孔越多，所以他就一定说的好，他只要说的好，他就会出去结交小同伴，小伙伴，伙伴关系好，他就会有一个群体交流的过程，就是这个初期，这就是一个社会性的发展，如果他没有这个经历，这个孩子就话少，话少他就后边和社会交往就会有困难。那么这些呢我们讲，情感发展他是要有台阶的，比如说早年是父母，就是上下，紧跟着同伴，然后就是老师学生，就是双向的，然后再往大了就是同性，一般我们同性的一般发展就是在小学六年级到初一、初二，初二之后基本就开始异性，我们叫花季，花季就是异性，然后异性之后，当他真的恋爱的时候，这人开始不自私了，之前都是自私的，为什么呢？当我爱他的时候我好吃的给他留一口，我有电影票把他叫上，开始知道这就是爱的扩展了。

什么时候完成人成熟的爱呢？就是他能够对一个陌生人感受一个东西，比如说看到清洁工人，心想他这么辛勤就为了他的一个家庭，绝对不要伤害他，这就是一种博爱了，博爱就是说，他能够对陌生人产生一种感受，我们可以看到药家鑫对妈妈很好，但他对陌生人不好。所以有很多实际上情感缺失在哪呢？就缺在这儿。

李玫瑾：梦鸽情感不完整 李天一情感定有缺陷

李玫瑾：就是我们现在很多孩子情感发展是单一的，包括我们现在看到我们海淀法院判的天一，他的家庭也有这个问题，他妈妈的情感只看到自己孩子，他希望没有看到别人。所以这种情感你就感觉到就是，妈妈的情感就不是很完整，所以他的孩子的情感一定会有缺陷。

窦文涛：为什么说妈妈的情感不完整呢？

李玫瑾：因为她妈妈只看到自己儿子，看不到任何别人。

窦文涛：好多很多妈妈是不是都有这个局限性。

李玫瑾：对，应该是这么讲，但是真的好的母亲，就是优秀的母亲，他会告诉你如何替别人考虑，善待他人。其实善待他人是救命的东西。

窦文涛：哎呀，这句话说的好。

李玫瑾：就是我们研究很多犯罪都是这个问题，就是你这犯罪人杀了那么多，就这个没杀，为什么？因为这人善待这犯罪人。

傅剑锋：这个也是宗教上的一个问题。对人善其实就是对己善。

李玫瑾：曾经2003年有个黄勇的案件，最后那孩子没杀，我还见过这个孩子。

窦文涛：他杀了多少个孩子来着。

李玫瑾：这个孩子最后为什么没杀呢？在折腾他的时候，把他捆上，勒，勒昏过去醒过来，他一直在苦求，说你别杀我，我是独生子，我有爸爸妈妈，我还有个没有胳膊腿的大爹，就是他大伯是抗美援朝的残疾军人，还有个奶奶，他说你要杀了我他们以后怎么办啊，他说你也有妈妈，你要如果就这么没了你妈妈回来找不到你会怎么样，说得黄勇大哭，黄勇哭你知道他说什么？黄勇当时哭说，我妈才不管我死活呢，他们都不管我，然后这孩子说了一句，那如果这样的话，您要不相信，您把我认做干儿子，老了以后我陪你，我给你养老，我把你接过来跟我奶奶一块儿。

窦文涛：哎呦。

李玫瑾：黄勇最后把他放了。

窦文涛：我说这孩子像是您的研究生啊，太会说了。

李玫瑾：这是天性，这个孩子就是特别善良，后来接触他非常善良。所以我就说这个善良，所以我觉得做母亲你要教会孩子要善待别人。

窦文涛：记住啊，善良能救命，一念之仁能救命。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李玫瑾：人性是养出来的 需要稳定抚养过程

窦文涛：您既然说到孩子啊，我就不由地想起来，最近一段时间啊，残害孩子的事情太多，而且甚至就很多啊是那种亲生的，你想一个父亲拿三根钢针扎自己的亲生孩子，他因为怀疑这个孩子不是自己亲生的，还有像是一个母亲怎么着把小孩弄在14楼，要往下扔，你说这种父母他们还是正常的人吗？

李玫瑾：应该这么讲，就是我们刚才讲到社会变革问题，我觉得社会变革当中有那么一部分人，他应该说很多这些异常的人，他自己也受到过伤害，受过伤害以后，他会对更弱小的人去伤害。

窦文涛：自己的孩子啊。

李玫瑾：对，有这样的，所以就这个问题，当然这个犯罪嫌疑人肯定是有问题的，也就说他自身心理有严重问题。你比如说最近把两个女儿放家里饿死的那个。

窦文涛：对，南京饿死女童。

李玫瑾：所以这个案件你就可以看到，你只要看到妈妈你就知道他为什么了，他妈妈自己从小到大就是没有人管的，因为她是没有人管理，包括我们在研究犯罪当中，有一个犯罪人跟我讲的话，我当时听了真的是，他的行为你要看他现场，你会觉得多可恨，但你听到他讲他的经历的时候，你就会感受到这是一类人，就是我把犯罪分为三种，就是重复犯罪的，危害社会非常严重的有三重人，一种我们叫反社会人格的犯罪，这类人是没有理由从小就坏的，第二类我把他叫犯罪人格的犯罪人，犯罪人格就说他的人格是在犯罪的背景中形成的，什么叫犯罪呢？他从小没有人管他，他基本不能自我生存，他自生自灭，因此他只能不择手段生活，这种就叫犯罪的人格。还有在监所当中，比如说一关十多年的，他基本接受的全是犯罪人，就是斗狠的，你出来以后你别指望他善良，这是第二类。所以你刚才问的是这类人。

窦文涛：但是这种违反了人类本能吗？你比如母爱，父爱，能把这个本能都违反了吗？

李玫瑾：当然可以啊，这个人什么样的都有，因为什么呢？他有的时候，你比如说有些孩子，他这个东西就是说，这个问题比较复杂，很重要的一个词叫人性，要把你这个问题回答明白了，要回答什么是人性。

窦文涛：人性深似海。

李玫瑾：人性是怎么出来的，我讲课经常要讲这个问题，他是养出来的，就是人和动物，就高级动物他有自然情感，比如狗吧，也是这样，你只要养它，它不咬你，但狗会咬别人的对吧。那人不是这样，人是什么呢？人老天生出来，让你生出来是什么都不行的，四肢不能翻，然后头不能抬，吃喝拉撒睡，翻身和打嗝，你哪个事都自己干不了，那干嘛呢？就等待别人。所以人一出生这个世界他就是需要别人帮助的，因此人的社会性和情感是这个过程来形成的。那么这个过程就需要什么呢？就需要一个稳定的抚养人，然后还有一个身体上接触的，如果你只是把他放到床上，把奶瓶往嘴里一塞，这个抚养也能长大，但他跟人绝对不亲，他没有集体感。所以你去研究变态，把人身上做那些东西的，他都是没有跟人的那个。

比如说妈妈抱着我，她的身体就是我最快乐的来源，所以我贴着人身使我感受很快乐的。那有的孩子被扔到医院，他爸妈走了，那这管？护士完了今儿这个，明儿那个，他能有这种固定的身体的记忆吗？没有。所以稳定的这种抚养多长时间呢？至少要到他6岁，到18岁。

窦文涛：这是人类的特征。

李玫瑾：对，所以我们现在很多人之所以出问题，就在早期这个阶段出问题，尤其是情感出问题。

李玫瑾：“被动攻击性人格”会向弱者发泄

窦文涛：那我再跟您提一个，最近我们做的一个案子，就是山西挖那个男童的案子，当时您在央视也有一个解释我们看到，但是我们还是觉得有些费解，就是说，这个张惠英，就他这个伯母，他到底为什么呢？就说是，最后说是好像有个2000块钱，借钱的这么一个事，她怎么就会向孩子下这个手呢？

李玫瑾：这只是个线索，其实还是这句话，就是她的真正问题是她自身的，她人格上的问题，她有一点被动人格的特点，叫被动攻击人格。

窦文涛：怎么讲？

李玫瑾：被动攻击人格就是什么呢？比如说，咱们举个最简单的例子，历史上太监，你看太监整体上特狠，为什么？因为他就是奴才，他上边是，他见的最高，但他命最低，所以他就会形成什么呢？就是点头哈腰是他的一个必须的，已经成习惯了。但他心里头所有的委屈和恨都存着，他一旦找到一个比他更弱的，他一定就会发泄，这个叫被动攻击性人格。

傅剑锋：就是表面看起来越弱小的人，反而可能他的攻击能力可能就会越强。

李玫瑾：不完全是这样，最重要的是什么呢？他有一种迎合的背景，因为我曾经也遇到过一个小男孩有这个特点，后来我发现什么？他家里头是当地的一个领导干部，那我就理解他的人格怎么来的，也就是他里经常会有求他父亲的人，求他父亲，他作为一个小孩可能要叫叔叔，叫阿姨，但是来的人多了他会很烦这些人，所以他表面跟人绝对礼貌到位，可是心里对谁都充满着一种仇恨。实际上这是他的家庭领地被人侵害了，不是叫侵害，就是说老被侵入。所以这孩子从小很烦，所以他后来他长大，他跟谁都很，你好，绝对礼貌到位，但他心里跟人不友好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李玫瑾：部分案犯情感缺失令其作案丧失人性

傅剑锋：李老师你刚才也讲到，犯罪人的犯罪人格，其实我还有一个问题想问，因为刚才说的好多的变态人格是相对比较少的，但是我以前在做采访，就跟踪了6年的一个山村，他那里也是，就是好多的暴力犯罪，一个是时间持续比较长，另外一个是，犯罪就像形成一种风俗一样，其中最让我惊诧的是，有一个少年，他当时的时候周围很多人去犯罪，我采访了他，他说我同情这些人，然后有一天如果老板拖欠我工资的话，我也可能会去抢劫，或者甚至会去杀人。结果这个话说完7个月之后，有一天他给我打电话说我杀人了，我当时觉得不敢相信，后来陪着他去自首。就是说这样的一个村庄，后来这个犯罪，好像他们周围的村庄都一样，从社会学的角度来说，我去做了很多的研究，但从信息学的研究，怎么理解，就是他自己说过的话，最后真的在某一天变成一种现实了。

李玫瑾：这是对的这实际上就是他的一种，他已经形成一种认知了，他认为如果我遇到这种事我一定会这样的反应，所以当他真遇到的他肯定就这样，这是认知的问题，当然他这种认知怎么形成的，来自他的原来的生活背景。

傅剑锋：还有刚才您说的教育的这个东西，我看到的也是这样，就是他那些村庄基本上就是少年、小孩在那里，父母都出去了，就他们其实都是没有太多的直接的父母爱在那里的，并且这样的状况在中国现在有2亿多农民共背景之下，大量地农村男童都是这么一种状况，这种危机我们社会怎么来防治？怎么来解决？

李玫瑾：你说的这个问题是中国现在我认为非常，就是急迫的一个问题了，我曾经见一个16岁的少年犯，他也是在短短的两年之内杀了很多人，然后呢，杀第一个女孩的时候，从她身上翻出12块钱，我就问他，我说你为什么12块钱你就杀一个人，他说我不杀她她一直在叫唤，她一直在反抗。我说你有没有想过她妈妈养她多少年，我说她辛苦，而且现在没有她了，她爸妈老了怎么办？他说我管不了那么多，我没钱怎么办。我说你为什么不去打工？他说打工太累，我做过保安，后来我了解他背景是什么，就他很小父母就出来打工了，把他撂给他姥姥，那么他姥姥根本管不住他，所以他不上学，然后到最后他姥姥，当他过了12、13、14岁，就带有破坏性了，他姥姥说这孩子你们自己管。于是爸妈一天就把他从农村接到城市，那你想这孩子要知识没知识，要观念没观念，要技能没技能。然后他关键从小松散惯了，让他站保安他都干不了，他说我站那一天我受累。

傅剑锋：我再说一例子，我在那个，像刚才说的那个村庄的附近的小学里面做采访，因为我当时也意识到我要去理解和了解他们的教育，老师们，包括校长跟我抱怨，说现在的这些留守男童太难教育了，没有办法教育，布置家庭作业他们不完成，上课里面的时候闹哄哄的，就这个问题。

窦文涛：失去了人类正常的成长规范。

傅剑锋：父母跟孩子，现在看的这个问题不只是一个简单的轻型问题，我觉得是一个非常重要的一个，社会发展的一个问题。

李玫瑾：你说的非常对，我认为现在我们都看到了奶粉，看到了空气，看到了水，但是我们没有看到我们人的生活环境就是家庭。其实你可以研究这个，我们近些年一些案件，你会发现这类的案件在60年代要说穷，我们没穷过60年代。

窦文涛：对。

李玫瑾：要说乱，我们没乱过文革，文革多乱，可是我们现在这些丧失人性，不可思议的，包括刚才讲的儿童伤害的案件，为什么现在这么多。所以很重要一点，就这些作案人他的情感异常。而他的情感异常在哪儿？就在于他作为人的成长发展过程当中，情感培养的过程缺失。

李玫瑾：父母在孩子6岁之前不应离开其身边

窦文涛：那您说跟现在中国社会转型期太快有没有关系？

李玫瑾：肯定有关，所以我觉得现在我为了在呼吁一个问题，当然这个话也说的很那什么，我觉得6岁之前爸爸妈妈不要离开孩子，就6年。

窦文涛：6岁之前。

李玫瑾：不要离开孩子。

傅剑锋：我觉得这个能不能够像李老师，还有我们的好多教育学者，包括比如说国家教育部，这个事情能够发起一个大型的社会倡议，就推动6岁之前爸爸妈妈跟孩子必须要在一起，我们这个社会一定要积淀这种爱，亲情。

李玫瑾：对，第二步就是国家要在教育上投入，就是教育要跟上，绝对不能让孩子（不上学）。你比如说国外很多国家都有规定，如果这个孩子是适龄学生，在街上游荡，那肯定警察就要把你扣上，我们就没人管。