核心提示：本期节目窦文涛、许子东、梁文道从国足近期的比赛，孙杨拿金牌大哭等体育事件，看中国体育的举国体制，运动员与教练的关系等。

凤凰卫视7月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。不能因为我体育差，我们就老是疏忽体育的话题。孙杨哭了，我们可以看看照片，现在运动员一哭就成新闻，然后哭着接受访问，不是感谢党，感谢政府，感谢我原来的教练，现在说话都挺正确的，就是以前的教练，现在的教练都要感谢他们，能有今天的成绩。但是训练过他的一个澳洲的教练仍然说，说实际上现在还不是他的最佳状态。你再看下一个照片，这个是有意思，前段时间网友刚刚说，要想中国足球队赢球，除非球场变成这样。但是话音未落，中国队还真是，东亚四国至少没输，平了两三场，最后澳大利亚还赢了一场。

梁文道：没错，现在是亚军是吧。

许子东：对，亚军。

梁文道：居然能得个亚军，这之前完全没想到，因为连泰国二线队都打不过，居然能够平日本跟韩国，当然日本那个你也可以说二线，但真的是状态很不一样了现在。

许子东：珍惜生命远离国足 看其比赛是自虐

窦文涛：但是我记得那时候许老师在他那个微博还有微信里说了一句，说中国队这次踢平了韩国还是踢平了日本，他就说跟中国的经济一样，叫什么来着？

许子东：危机重重，运气不错。

窦文涛：你归咎于哀兵必胜吗？

许子东：看韩国那场，我其实上半场没看，我看的是中场回顾，看回顾你知道，两国的国旗，韩国是白色，中国是红色，场上运动员也是红色跟白色，我一开始误了，我以为红色的就是中国，结果看见上半场回顾，红色就不断打门，白色全队没什么用，只有个守门员非常好，他把那些非常难扑的球都救出来了。

梁文道：然后你居然以为中国队这么猛。

许子东：我以为中国队很猛，结果到下半场再一看，原来搞错了，韩国队是红色的，中国队是白色的。那你看下半场，哎呦，我跟你讲，那个心情啊，你看盼着他快点结束吧，快点结束，因为眼看就不行，被人挨打这打，就是你真的想快吹吧，惨不忍睹，全场90分钟，中国队只射过一两次门，全部密集防守，其实守也守不住。

窦文涛：那我听你这么说，我们像意大利。

梁文道：这个说的还高妙了。

许子东：对，韩国是巴西，中国是意大利，看完了以后我就觉得跟中国整个大形势非常像，因为中国你想，现在外国人都关心中国的经济会不会硬着陆，会不会崩溃，房价会不会泡沫的，体制会不会有什么问题，讲了一大堆，分析了一大堆的预言，可是运气好，什么都给他过来了，我就看看就是那场比赛。

梁文道：那你后来看了对澳洲那场了吗？

许子东：澳洲那场我没看，我前一段时间已经跟自己说了，珍惜生命远离国足。

窦文涛：你们这打了自己多少次。

梁文道：好久不看了。

许子东：而且都说看国足是自虐，我已经自己跟自己说了好几次，所以韩国这次我是看中场回放。

窦文涛：看错了颜色。

梁文道：我觉得日本人不是老喜欢有一套讲法，讲历史，说战后，说他们当年侵入中国，讲这套东西，自虐史观嘛，我觉得中国球迷呢，如果今天我们也老讲说，我们中国队本来很牛，现在只是差点运气，这个其实也是种自虐史观，千万不能够相信那种错误的历史观，我没看澳洲那场，我觉得要看了才能好判断，但我看了日本、韩国，我觉得运气是很重要的事情，但是呢，坦白讲，我觉得士气还是挺好，譬如说比起对泰国，因为泰国后来网上看回放，差很远，因为对泰国那场，你觉得是输了一两球之后就崩盘了，就中国足球过去常有这个毛病。

许子东：是不是纯心要做掉卡马乔？

梁文道：有这个阴谋论，但是我不太相信，但你看过去十几年的国足，你会发现他们有个问题，很容易崩盘，但是最近这两场我觉得没错，是挨打，但是起码没崩，就起码你看到他守是守的也不怎么样，很勉强的。

许子东：全靠守门员。

梁文道：很尽力了。

窦文涛：还是像意大利。

许子东：意大利不单是靠守门员，意大利还有后卫也很好。

窦文涛：但是我觉得有点这种哀兵必胜的意思。

许子东：别抱希望，根据过去的经验来说，对国足关心越少，他的成绩越好，你越抱希望的话。

梁文道：关心则乱。

窦文涛：那行，咱关心一下孙杨，孙杨许老师有什么评论？

许子东：孙杨曾被教练打的满嘴血

许子东：孙杨前一段时间就是讲那个教练，那个教练打他。

窦文涛：朱志根。

许子东：你知道这事吧。

窦文涛：我最关心这个了。

许子东：打的满嘴巴血。

窦文涛：先打的是赞助商的一个工作人员，在游泳池旁边，朱志根打他，后来孙杨在池里就不干了，说你怎么打他，然后朱志根就打孙杨，最后把赞助商方面的工作人员打出血了，然后工作人员就报了警，你说中国这事，警察来了，说朱教练打，然后发现孙杨的胳膊也都给打红了还是怎么着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：而且他也承认，教练也承认说以前也曾经打过他，伦敦奥运之前的一个月也打过他，而且他们说体罚是很普遍的情况。

窦文涛：这个问题就像中国家长打孩子一样，说是不行怎么着，但是实际上，他们最近有一篇文章还分析说，80后的运动员跟以往的运动员不一样，你看以往的运动员接受采访的时候老是说我们，从80后开始拿了冠军的都是我，那么出现很多矛盾，你比如说有的时候全队，但是你看他又和商业结合起来，全队要求穿某一个运动服，品牌赞助商衣服，结果呢，可能其中有一个冠军那样就穿他的赞助商的衣服亮相等等，就会出现这方面的一些矛盾。所以体坛内部也有人讲，说这个东西，现在年代也在变化，过去在某个小的文化氛围里，那种文化氛围里，说教练一脚把运动员踹池子里，这算什么，这就像当爹的打孩子一下一样，也只有这样才能练得出来，但是现在呢，好像情况变得很不一样。

梁文道：日本运动员曾被虐待死

梁文道：这是这个东西我有点怀疑这不只是中国问题，这不是要帮中国说话，而是要描述，其实东亚，或者亚洲很多地方也都这样，韩国也是，日本也是，日本的话他们更严重，他们不是一个教练打弟子这么简单，是师兄、前辈打后辈，他们欺凌，就是欺负那个欺凌，不过也是很严重的问题，好像前几年日本还出现运动员被虐待死，你记不记得这个新闻，就是队社里头，这个团队里面，运动社里面的前辈欺负后辈，把他搞死了。

窦文涛：你在说韩国，韩国的演艺圈里边，那更是这样，要求韩国艺人，说实在的，那天他们还在讲说，你发现没有艺人往往是出身贫，吃不饱，穿不暖，然后要去当明星，结果真当了明星之后，他还是吃不饱，穿不暖，因为他要保持身材，他要减肥，然后他要这样。可是你就看肌肉的程度，大陆的这几个帅哥，说是练的，就像黄晓明什么，都说练成什么样，但是你们仔细看，这个肌肉线条，大陆的练不过香港，香港的练习不过韩国，香港你看刘德华、郭富城，这都保持着，但是你像韩国。

许子东：他们出了名有什么意思。

窦文涛：又回到吃不饱。

许子东：吃又不能吃，朋友不能乱叫，真是没什么意思。回到刚才打，我发现这个其实也是世界现象，是费格森吧，有一次鞋也丢到贝克汉姆的嘴边吗，他这个体育里边，就是爱徒，严师，那种关系就是你讲它超越一般的社会的契约关系。最近巴塞罗那前两年的教练去了刚刚拿了欧冠的拜仁慕尼黑，拜仁慕尼黑最近一场输给多特，下来瓜帅五就一个耳光打到那个运动员身上，那个运动员是他从巴塞罗那带去的

梁文道：带去的爱徒。

许子东：没听说那个运动员有什么抱怨，当然这种打。

梁文道：他打也打得很强，就啪啪。

许子东：当然了，你如果常规的来说，手打在脸上都是侮辱性的，可是这个人际关系不一样，最后人家拍出来，事后也没有说，这个里边很复杂，回到孙杨，看他哭，他那场我全场都看，我看得仔细。

窦文涛：为什么？

许子东：因为我喜欢看游泳比赛，两年前在上海比赛，我几乎场场都去，我到现场，很难得在上海。

窦文涛：恨不得跳到池子里。

许子东：我比较遗憾的是，上海那个体育馆虽然修的很好，可是它的背景不好，它没有对着上海很漂亮的，它对着黄浦江，可是它太低，它拍出来的是一段工厂，所以他每次跳水，像巴塞罗那那个跳水就是，大教堂，那真是把整个城市的美丽一次一次的显示。

许子东：孙杨那天400米自由泳的时候其实他没有对手，他一早就拉开了，他的对手就是世界纪录，他大部分的时候都在世界纪录这条线上，世界纪录是两年前有一个比尔，我忘了他名字了他是穿那种快速泳衣创造的，所以我一直期望他游泳出去世界纪录，他最后一程差了一点，没想到他下来哭，哭呢真是要理解他跟教练的关系，而且他现在是一个关键的阶段，就是中国体育的一国两制，中国体育的一国两制你知道，大部分都是举国体制，但是少数明星，李娜，姚明，包括刘翔，那就是明星制，明星制就赚大量地钱，像刘翔那个时候，他一个人的赞助抵整个田径的组织，所以他用这种方法来协调。孙杨现在整个系统还在举国体制，但是赞助商已经把他纳入了一个明星制了，奥运会以后你看看，他有多少广告，叶诗文也没有那么多的，其他的很多金牌运动员没有那么多，到处孙杨的广告，那么多的广告起来，现在举国体制还要压他说，不准谈恋爱，晚上一定要回来，然后要写检查，还要服从队里的纪律，你想你作为纪律你也受不了，我的衣食父母是谁，我不是你了，我只要游出来就行了。孙杨的逻辑就是这样，但是目前他又没有脱离举国体制。

梁文道：如果这样子慢慢下去，我们的体制就变成是一个为市场的体育明星的一个训练学校，但是有人这么讲，会不会变成这样，但是这是坏事吗？也不一定是坏事。

许子东：可能阻挡不了。

梁文道：而且很简单，你整个体制变成服务，就服务整个社会，服务整个市场，我不断地选拔人才，训练人才，这个人才到了最后，在赛场上见真章，其实是看他收不收获，收获了那他就出去，对不对，其实我觉得这样子，我自己觉得没什么不好。

窦文涛：我觉得这个一国两制，听说还不是邓小平最早提出的，不管怎么样，一国两制这个事情真的是深刻到底了，我听你刚才说我就联想到，升华在中国的，现在几乎每一个人，包括我们在内，身体里都有个一国两制，就是说你又在一个体制里边，可是外面又有一个大的市场，这两个你的游戏规则又不一样，然后几乎每一个有单位的中国人，内心都有这样的撕裂，他都要在违规、犯规、利用规则和规则的冲突之间挣扎，这个里面，你比如家长，所以我就说某种程度的家长制，其实也不见得纯粹是东方的，可能是世界性的这种体育训练，你都这个痕迹。但是唯有在中国，你比如说像你说的，也许说韩国的经纪人，他这个之间，就是他们之间的东西，传统，行规，这样一些东西，但是在中国还有一个特别体制性的一国两制。比方说你在你这个样的机制之内，这个人说白了，跟我们电视台的道理实际是一样的，这人在外边已经值一个亿了，可是这边这家庭呢，才能给他一百万。

许子东：你还80%的努力要为这个100万做事。

窦文涛：然后你还得听我的，你得按照我们这儿办，我们这儿还得讲究一碗水端平，除了你这个运动员，还有别的运动员，哪怕你有成绩，我特别优待你，其他人不高兴。我发现你一说这个道理每一个有单位中国人都能明白。

许子东：他能说当初让你出成绩是我们排你上去的，要是不排你上去的话，文道上去的话，他说不定今天变成上亿了。像乒乓团体项目有很多这样的。

窦文涛：你讲的就是，我最近老思考这个问题，文道你作为香港人，你可以回答一下，因为我们中国人是讲恩意的。

许子东：报恩。

窦文涛：因为我们在生活里最近老是碰到这种矛盾，就是说有一个很简单地模型，你在某一个单位里，那么我培养你，好比孙杨，没有我，你连走上这条道路都不可能，说的是啊，但是这种恩情，这种恩情你肝脑涂地，照中国人来说，受人滴水之恩，当做涌泉相报，没有这个老板看中你，你到死也还不清。但是问题在于，现在市场又有另一套机制。

梁文道：我举个例，在香港的情况，比如在香港我以前做电台的时候我们签一些年轻人做DJ，你看香港的无线电视台他签一个合约艺员，这个薪水都很低的，坦白讲，就当年我们签新人的时候我们就给他讲，我们薪水不高，但是我们会怎么样跟他说呢？我们给你个机会培养你，训练你，然后你慢慢做，你做好了之后，我们这个公司呢，电台也好，电视台也好，他是个什么？我们说它叫做一个平台，平台是一个让你有曝光的机会，而且是持续曝光的机会，建立形象的机会，当你利用好这个平台之后，你能挣多少钱那就是你的事，我们这个地方是给一个基本保障，你不要以为进来电视台当演员就赚大钱了，赚大钱是你在这上头又干什么，但这样一个体制呢。

窦文涛：我说的还不仅如此。



梁文道：我想说明的是说，这时候呢，我们就等于双方都非常清楚这个关系是怎么关系，就假如有一天，我们有个DJ，或者有个艺员他红透半边天了，到时候他如果说要走完全没问题，因为一开始讲了，就等于说你已经找到你自己平台，那拜拜。但假如，也有人会这样子，他会考虑说，我今天在外面做广告做什么，我赚很多钱，但是我赚这么多钱的根据是电视剧，我一季起码有一个剧我要演出，那这个不能够放弃，虽然这个钱不高，但这个就是我们一开始讲的平台

窦文涛：他有他的盘算。

梁文道：他有他的，所以双方都是经过盘算谈出来的，没有人会有抱怨。

窦文涛：我说的还有另一种情况，就是从这次一个澳大利亚，就过去孙杨的教练他说的话引起。

许子东：孙杨拿金牌大哭证明自己“还没毁”

这回训练过孙杨的澳洲的一个教练有些话像是给朱志根说的，那感觉有点惺惺相惜，我觉得其实就是一种什么心理？就是说，孩子大了，早晚有一天会离开你，或者说翅膀硬了，就飞了，你看过去的中国老单位里，就是谴责有些人，他们认为是白眼狼，我们把你培养这么大，你现在翅膀硬了，你就要单飞了吗？可是你仔细想像，这种谴责真的是很有道理，他翅膀硬了当然就要飞了，这里边就关联到一个就是说我这个体制把你培养出来，但是也许有一天你要像李娜一样，甚至你最后发展，其实最后像外国真正的发展，就是一个明星他就是一个团队，一个团队去经营他，去伺候他，去服务于他，他才能发挥他最大的价值，可是那个时候这里边有一个难舍难分你就翅膀硬了，我们这儿就培养出这么一人，我们就白培养了吗？

许子东：就关键所有的疑惑还是情理不分，在我看来，在礼上是不见的，你当初培养我也是为了你的利益，因为你觉得我最能出成绩，你明白，也不是说为了我个人，如果说你是为了照顾我个人，那你当初培养就错了。

窦文涛：你也不是希望工程。

许子东：你认为我最能拿冠军，我最能拿金牌，你才培养这个运动员，所以从道理上不欠的，欠的是情，是恩情，就是说你师傅，你这个姓孙的教练跟刘翔的这种关系，我觉得情理分开就好办了，理的事情无法阻挡，现在整个中国的大学系统，北大清华都在为美国的大学廉价创造条件培养，最出色的都去留学了，有的系80%的人出来都去留学了，我们严格说都是在帮他培养，但是你没办法，你只能长远的看，只要是中国人，他在世界上哪里学到好的东西都会对中国有利。

窦文涛：最后竞选美国总统

许子东：最后都对中国有利。

梁文道：在美国生才行。

许子东：他个人可以感谢这个老师，但是你学校，他们一度也说要赔钱，但现在的问题是，更复杂的是，朱教练他们从专业的角度，为什么孙杨这次哭呢，原因是他们认为像他现在这样就不是一个好运动员了，像现在他连续多少天不训练，就这样高调谈恋爱，他认为会毁了一个运动员。所以他这次拿着金牌一哭就等于证明说我还没毁。