核心提示：11月9日章子怡现身汪峰上海演唱会，汪峰在演唱会上真情告白：我想象有一天，我们可以像正常人那样拉着手，在街上购物、散步，沐浴着阳光。汪峰深情的八分多钟的表白引爆了全场齐呼：章子怡！章子怡！

凤凰卫视11月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这个话题是属于幼婷的。

竹幼婷：你说我已经在锵锵谈多少年了这一集话题。

窦文涛：对，我们这个节目女嘉宾必须承担一个天然的责任，就是全国妇联的任务，婚姻恋爱与家庭，而且这个新闻你们肯定都报道的，我听说咱们公司有的女主持也真有俗的，坐飞机的上海买多少张票去看汪峰的演唱，我不是说汪峰演唱会俗，我是觉得这种追星的这种行为。

马家辉：跟女人找借口，总是找借口，你怎么知道她是不是跑去偷情，她当然是告诉你说我去看汪峰。

窦文涛：所以专门去一个偷情大会去偷情吗？

马家辉：可能几个女主持，女主播去那边偷情也可能，我现在学会千万不要信女人讲的话。

竹幼婷：你说这场演唱会值。

窦文涛：为什么值？

窦文涛：汪峰演唱会遭歌迷抱怨告白太长

竹幼婷：因为汪峰大告白，头条你看，你听到了他现场的告白，这不是很值吗，不是只是听歌而已，就像周杰伦演唱会有一年他在台北开了好几场，他有一场找了张惠妹，有一场找了蔡依林，看了张惠妹就骂看到蔡依林的那一场说，我很想看你跟蔡依林，我不想看周杰伦跟张惠妹是这样。

窦文涛：不是，你是喜欢看色情表演呢还是喜欢看歌唱表演呢？

竹幼婷：那也是表演，他们哪有色情表演，只是说那个冲击力跟飞吻对象一起同一场的感觉。

窦文涛：所以你看可能大多数歌迷都是你这个想法，觉得很值，但是我看报纸也有个别歌迷我认为他是专业的，专业歌迷，有的歌迷就是那个汪峰最后说的挺长，有的歌迷也喊起来了，说太长了，该唱歌了，回家再说。

马家辉：好像还有歌迷大喊干我屁事，唱歌这样。

竹幼婷：八分钟。

窦文涛：你看要叫你去你看到这一段你觉得是最精彩是吗？

竹幼婷：应该是说我觉得有加成的效果，就所以像bonus一样，我去就是觉得听演唱会很好，但是如果他多了一段告白，一些故事我觉得更好就是这样。

马家辉：怎么个好法？假如是我的话就有点幸灾乐祸，我见证了一个悲剧的诞生。

竹幼婷：哪里来的悲剧？

马家辉：坦白讲男女谈恋爱最快乐就是那种暧暧昧昧，甚至他们名人的话，不要告白，不要给别人知道，而且名人的话坦白讲我什么样的关系，有结婚没结婚，小三、小四、小五、六、七、八，不关别人的事，而且要让别人来猜，我告诉你特别在娱乐界的名人有一种道德责任，这叫什么呢？你不能把真相告诉你的歌迷影迷粉丝，你要让他们猜，猜你的关系，猜你是什么样的人等等。

窦文涛：我觉得这也够缺德的。

马家辉：那个快乐，那个快感在那边。

竹幼婷：这个新闻热度也才会在。

窦文涛：他讲的也有一种规律叫做见光死，就是说只要一公开，所以他认为，当然咱们可以这设身，不是设身处地，这叫感同身受一下，我也没能去看，你看这汪峰也是上过咱们节目的，所以你再看看下面，说子怡，子怡其实长得还是可以。

竹幼婷：素颜第一。

窦文涛：你再看，你看，你再看，周围谁照的照相，把周围人都弄虚了，你再看下边，怡耶在一起，怡帆峰顺，这还是很多人祝福他们，好，幼婷来谈一谈，你可以放开了讲，没关系。

竹幼婷：第一我觉得也有人说这是一场秀，就是我演唱会来开演唱会，像大家都在开，可是我要上报纸，如果你把它当成比较商业的炒作它就是一个秀，我们两个互相讲好的一个秀，反正来爱拍、你爱讲，你爱写，我们就互相维持我们两个人的身价，就无所损失，因为男女双方都知道，所以你也可以当做是一场秀，然后另外一个就是女生到最后不管是不是名人，我觉得如果子怡的表情是真的，是打从心里真的有这个热泪盈眶，那我觉得女生都是需要一种肯定，你被藏起来久了，不能名正言顺的公开，而且更何况他们在过程当中被人家讲小三、小四，很多不道德的罪名放在上面，又不被看好，但是你的男人如果在众多几万人面前，就是跟你说you are mine，你就是我的这样，你当然就被肯定的感觉。

马家辉：给你一个名分。

竹幼婷：对，就是名分，我觉得女生好像都好需要这些。

窦文涛：另一个问题就是因为这个事出来了，所以很多人都会问女的，女人是不是很喜欢这个调调，因为我看美国电影，电影里总爱拍这个，一个男人在大庭广众之下很不能在天安门广场上，当着人我爱你怎么怎么，你是我的老婆什么，反正就一夫一妻，好像这样女人就不行了是吗？

竹幼婷：对，就是有种被肯定，就是公开的被肯定的感觉，但我自己其实是不爱了，我觉得尴尬。

窦文涛：对，我会觉得尴尬。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

竹幼婷：就像我现在已经不喜欢过生日了，我现在年纪变大，通常很多人帮你祝生日快乐的时候你不会觉得特别虚荣，我会觉得有点尴尬，所以我是不行。

窦文涛：对，因为我设身处地讲，如果我跟一个女歌星好，我去看她演唱会，她在台上来这个，我当时的感觉我恨不能找个地缝钻进去，而且她演唱会没开完我就得跟她分手，就是我不能受得了这个。

马家辉：很简单文涛，因为那个不是你爱的人。

窦文涛：谁说，我就即便，我爱的人我就不能允许，他就不是能干出这种事情的人。

马家辉：你以为了，所谓爱情我们常说失去理智，现在你不是对着爱的人，所以你就说这不行。

竹幼婷：要理性思考的话是这样。

马家辉：假如那个是你爱的人的话，她做什么都是好的，而且特别针对你，而且对女人来说一般来说是觉得说女人不笨的，都知道，我拿到一个男人之后，甚至之前我要付出多少的苦，我以后要忍受这个男人可能再有其他的这个那个，所以当我在最高峰的时候当然要戏剧性的送最大的钻戒，最戏剧化的求爱、求婚求什么，那个满足。

窦文涛：我想可能我们这一代人感情是不健康的，我是不是因为我们小的时候是因为性压抑，还是因为我们小时候的环境否定人的情感，以至于反正我觉得感情上别人知道是非常羞耻。

竹幼婷：肉麻的是吗？

窦文涛：非常肉麻，而且我非常蔑视，而且我非常觉得就是碰都碰不得这个东西，就比如说我跟两个人好还要让大庭广众知道，对我来说是个特别羞辱的事情，所以你看汪峰让我看到了这种矛盾的这种公开化，他公开讲的是什么，我希望我们能够悄悄的好，你们都不要关心，可是恰恰是通过一个特别大广而告之的形式告诉你们，我们希望我们能够有自己好的权利，这对我来说这个真是相映成趣，因为要照我的话我可能最怕的就是在当众说我跟谁谁谁好，我认为这个里面含有一种我们的自卑感，我们小的时候没有受到自信，像美国人我们就觉得太二了，就是你要脸不要脸，你看说你一个人，你一个人的感情那么多人，你把全班同学大家各有各关心的事，你凭什么觉得你的感情就要占用大家的时间，我小时候我是这样的教育，我是觉得这太丢脸了一个人占用大家的时间，你比如一个公司里开会呢，突然停一停，我要向幼婷求婚，我就觉得这个就是说你太拿自个儿当回事了，在我的。

马家辉：那你今天还敢当主持，耽搁我讲话的时间，那接下来你安静一下，我可以想象你说从小没有信心，特别在你说的那种环境下枪打出头鸟，你可能要表达，要有点什么承受的话，表白告白一定会受到很大的压力。

窦文涛：其实是自卑，或者说自惭形秽，就会觉得你是什么人？你有什么，你在那么多人面前把你个人的事情能够放得这么大，这件事本身我们受到的教育是狠斗私字一闪念，你这个人怎么可以把自己的私事，也因为我是在这个路数上，为什么狗仔队我觉得就深恶，就罪大恶极，他怎么可以允许把一个私人的这么一个破事占用我们公众的这个时间和阅读空间呢。

竹幼婷：那你说如果没有狗仔队了以后我们的娱乐新闻要曝什么？如果你现在把狗仔队，好像这娱乐新闻，这娱乐圈就无聊了一点。

马家辉：以前没有狗仔队的年代，香港也有八卦杂志，他表白。

竹幼婷：那他写什么？

马家辉：表白，像现在香港有一份我们叫娱乐杂志，叫明报周刊，也看到，每一次一些娱乐界的人被狗仔队周刊来踢爆。

竹幼婷：要澄清的时候就报道。

马家辉：他要来表白的他就去那一份明报周刊，那一份销路也是非常好到现在，大家觉得有公信力，他就给你说我分享我作为公众人物的喜悦，我想让你看的事情，想让你知道的事情还是可以这样做，不过话说回来，这样做我也觉得不好看，我们的胃口被破坏了。

窦文涛：当然有一件事就是咱们一定要有同情之了解，就是你不知道这背后有什么样的委屈，比如说汪峰和章子怡从狗仔队告诉我们的事情来看，他们一直没想提这个事，是在躲，开此前什么成都演唱会也是闭口不说，那台底下都大喊，所以是不是也是逼的没办法，他才这么。

竹幼婷：他真的也是因为太多负面了我觉得，如果你是从来没有，自己从来没有祝福，任何的感情没有内地的很少是祝福的心态，总是觉得挑事这个背景又怎么样，两个人不相配，收入不配，胜负比起前男友他现在怎么样，总是有很多的看衰，都一直不看好，所以我觉得两人委屈的一种极致，干脆怎么样，就是只有在我能讲话的时候告诉大家，而且下面都是自个儿人的时候，我今天出来接受访问我还要上记者会什么，那就真的有点太过了，但是我在我的演唱会上，而且我本来就是要带一首歌，他也没说是谁，他从来也没跟你们说是谁，他知道你们会想成是谁这样就好了。

窦文涛：全场毕竟还是你的拥护者。

竹幼婷：对，重点是这样。

马家辉自曝嫉妒三种男人：有钱帅气会唱歌

窦文涛：他给你助兴，只有个别人说太长。家辉也可以随便讲。

马家辉：我不是随便讲，我很感慨的讲，因为看到这个新闻我又想起我经常有的感想，我觉得有几类男人我最嫉妒的，第一类有钱，因为女人喜欢有钱，女人选男人通常是你要有钱，要不你就很英俊、很帅，像金城武、窦文涛这样。

窦文涛：会说话。

马家辉：然后第三类就是会唱歌，你会唱歌我写过一篇文章跟精彩的文章，标题叫做唱情歌的男人，当你特别在公众场合唱一首情歌唱的好听，情深缓缓的看着那个女人的时候，你多不英俊，多穷那个女人都软了，什么都给你了，我觉得这类男人。

窦文涛：你看见了吗？

马家辉：我都看过，我都非常嫉妒，像我们没钱又不帅，又不会唱歌，只会写个文章的人，真的要还是有。

竹幼婷：老师就是谦虚，有才华。

窦文涛：就是我们拼了命练这个吉他，就是在搞这个调调，你可以跟一个女人唱个歌什么的。

竹幼婷：就练成了吗？

窦文涛：我会唱三、四首歌。

竹幼婷：真的？

窦文涛：对，会唱三、四首，确实是。

马家辉：有效吗？

窦文涛：你知道那个时候女的傻到什么呢？那个时候还流行一人就是诗人还流行，我们80年代的时候诗人，顾城那个时候靠什么混饭吃？那个时候说北岛顾城就跟今天的周杰伦一样，那这个女青年全上去了，诗人就可以，现在诗人没法说了。

竹幼婷：没想过你还练过吉他？

窦文涛：我现在可以谈三个和弦。

马家辉：他到现在还是靠这三四首歌，还是用那个。

窦文涛：所以跟女人得速战速决，到第二天没得唱了，当天晚上就要解决问题，很快扔下吉他就抱女的。

竹幼婷：我不承认唱歌是男生的杀手锏，像去KTV也是，就是那种会唱歌的男生不知道哪来的魅力，而且唱歌我觉得是天生的，如果说我的真人生有什么遗憾是希望能够有个技能就是唱歌，我就觉得我唱歌不行，我的声音还可以，讲话也可以，但是不能唱歌，我就觉得如果他有唱歌多好。

马家辉：我有这个感想是因为有一次去看李宗盛的演唱会演唱会，在那边捧着吉他唱歌，唱情歌，所以我就想说李宗盛经常见一个漂亮的娶一个又离婚，生一堆然后又再娶等等，我就想这样一个男人唱情歌，你看到他你就融化了，你觉得原谅他，好像受委屈的是他不是别人，你就什么都给他了，什么都包容他照顾他爱护他，多嫉妒，我就马上起身走了，不再看，受不了。

窦文涛：你知道就是上占了不能，他们搞女人占了音乐的便宜，但是都要占一些便宜，你像我们这种土鳖就只能灌醉，其实音乐等同于酒的作用，就他把女孩子催眠，比如两个人他给你唱。

竹幼婷：你不能在酒吧，在《锵锵三人行》一下，然后他节觉得你真的满腹诗书。

窦文涛：我跟你讲不一样的，说话不大管用。

竹幼婷：真的。

窦文涛：因为说话是理性的，这个人理解语言是经过了一个语言中枢，音乐为什么，为什么你听音乐的时候可以直接流眼泪？听觉直接关联到你的情感中枢，所以你听很多音乐的时候一下子直接你就受感动，所以音乐离你的情感中枢距离更直接，语言你得理解了我的话才能有反响。

竹幼婷：真的，总不能说那篇文章说这是我写的文章，您看一看，然后看完就说，愿不愿意跟我回家。

马家辉：我试过。

竹幼婷：你有试过。

马家辉：对，我的书还没翻开，对方不在了，去哪里了。

窦文涛：这我跟你说，人家汪峰弹着吉他，唱这一首歌我得说一天一夜也没这个。

竹幼婷：都没这效果。

窦文涛：也差不多，也能赶上，而且最后他聊困聊不好，说靠说话很费神。

马家辉：我不骗人幼婷，我真的试过在香港对着一个女生说，坦白说我的身份是一个作家，正想讲第二句话，她起来就走了。

窦文涛：没错，作家更不幸，你看还有句话加听君一席话胜读十年书，我也就说一晚上话就能搞定的事，他得读十年的书才产生一个效果，这个太不经济。

竹幼婷：有些人只要好好的培养他一技之长，不会唱歌就起码会个乐器。

窦文涛：斯文扫地了，今天斯文扫地了，我就觉得搞音乐会唱歌这种事最没文化的，不识字的人他也可以，但是今天斯文扫地的，知识分子不吃香了，女孩子你看宁愿要不就找钱了，都很直接，要不我也得弹琴的唱歌的直接打动我的神经中枢。

竹幼婷：可是你不能这样说，章子怡之前爱的是撒贝宁，他爱的是会讲话的，所以我们子怡姐姐告诉我们，讲话也是个才能，不要自己泄自己的气。

窦文涛：无言的结局，靠讲话的最后是无言的结局。

竹幼婷：汪峰这出戏我们还可以看下去，还不知道怎么样。

竹幼婷：娱乐媒体普遍不看好汪章恋情

马家辉：我看到汪峰这个话说回来我觉得蛮惨的，因为后来我看到香港八卦新闻都在报道，还翻出他以前跟好像好几个女人什么，有娶回家没娶回家，我好像把他又塑造成一个什么没良心的男人，我觉得坦白讲人家的关系一段一段把他处理掉了，男女之间夫妻之间谁知道谁，我觉得他蛮惨，他现在爱这个人，每次你有以前的历史，当你来表白新的一段的时候，往事就被翻出来，好像你现在的爱不是爱一样。

窦文涛：我真是跟人民群众学了很多道德。现在不是老说要接地气吗，我就经常看跟帖，我觉得都是乌烟瘴气，看到我就跟群众学习到了很多道德，就是比如说他们有一种道德是处女情节，这你可能都想不到，咱们周围的人好像现在不大把这当回事，但是你看很多网友，实际上都很在乎处女情节，就想找一个处女，你看还有一种就是很多明星绯闻，你看后来跟帖，通常是认为我发现人民群众的道德是什么？跟我的其实是一样的，但是我是没认为我自己很失败，比方说就是如果有了孩子，或者说是跟过去的太太分手，为了新欢你知道我也很难做到，我也是一碰这个就崩溃，就做不到，但是做不到我认为是我的失败，我并不是认为这个是道德，我是认为真的就是没办法，你比如说你能抛下孩子或者是，其实他不是那么说的，也不能叫抛弃孩子。

竹幼婷：又跟人要纸巾了。

窦文涛：但是我为什么觉得这是人民群众的道德，往往你看一个明星他要是这样，比如说离婚了，甚至好像离婚人民群众都觉得这个不是个好事，其实你在这还真的是了解，很多很多的人跟你的道德观是不一样的。

马家辉：那保守，像香港我们经常说好像很开放的城市非常保守，我们看到报纸，只要有离婚的富人一定是写什么？弃妇。

窦文涛：对，他实际是。

马家辉：然后我刚说香港的报纸又把汪峰好像说成抛妻弃子，谁的感情不会变，上至老板下属朋友，而且特别男人一定是吃亏的那一个，不管你付出多少，只要你在那段关系破灭之后，你就面对那个压力。

竹幼婷：没有我觉得这个在媒体里面，人家不是说嘛，就像成龙大哥讲过，就是我犯了很多男人犯的错，这件事就过去的，所以基本上这个社会还是给予男明星比较大的空间。

马家辉：他没有过去。

竹幼婷：但如果女明星就是有这种感情上的被拍，比如说伊能静被拍了一个牵手照什么的时候，这件事情就不一样了我觉得这还是有性别上的分别，还有一件事就像你上次说的，就是人民群众把自己做不到的事情寄托在一个公众人物的身上，所以当你向他失望的时候，他其实就是那种爱之深责之切，怎么你不行的，就像王菲离婚，我不相信爱情，她离婚管你什么事，她不跟你就一样，那这就是我们寄托了，所以这就是我们一直在聊的，就是你寄托了这个形象所以期望越高失望越深的时候你的反弹就会越大，就是这样子而已，然后就过了，我们再期待下一个汪峰失败了，那我们再期待下一个摇滚歌手，看他可不可以成功，我们再期待下一个不就这样吗。

窦文涛：但是怎么叫成功呢？

竹幼婷：如果在感情说，例如说就是婚姻美满了，那我们就一直寄托一个人能够婚姻美满到底，不就是这样子吗。

马家辉：那什么叫美满呢？

窦文涛：什么叫美满呢？不分手就叫美满。

马家辉：美满就是什么我告诉你，就是我们男人早上七点起床，九点上班，吃老婆弄得饭盒、便当，下午六点钟下班回到家吃完饭替老婆洗碗，陪老婆坐在沙发看电视，周末带小孩，每个月薪水拿回来。

窦文涛：把他的这一辈子都说。

马家辉：那我话说回来我还是感兴趣，你说人民群众对于处女的着迷，你当然，他上网总是上处女讨论区。