核心内容：窦文涛：在1992年以前，中央电视台所有的频道，不管正在播什么节目一到晚上八点准时的就要滚动新闻，说是那年中国足球队跟外国人踢，踢一场很重要的球，刚打进一个球这个滚动新闻就播，全国球迷就不行了，后来你知道是邓小平办公室的人给中央台打电话，说以后足球比赛不准插播新闻。

凤凰卫视11月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：国足在不断退步 正向亚洲下游进发

窦文涛：中国经常创造奇迹，按说中国有一个官场上的特一个规律，就说只要领导重视的事情很少有办不好的，但是有一件事就是说中央领导第一号的领导历代都重视，但是一直就没办好，就是这个足球。

梁文道：其实不是历代没办好，以前办的很好，但是后来是越办越不好。

窦文涛：那是为什么呢？

梁文道：这就是这么多年来很多人关注的问题，就我们已经谈了很多次了，中国足球为什么不行？而且这个不行就讲国足来讲的话它还是不断退步，是到了最近几个月稍微有点起色，但是它真的是不断退步，而且这个退步是在跟周边所有的国家比较之下，就比如说十来二十年前我们水平大概跟韩国、日本差不多，但现在他们是冲击国际了，我们是在亚洲继续往下游进发，就终于到了湄公河地带，跟泰国他们去比较了。

窦文涛：还没比赢吗？

梁文道：还没比赢。

窦文涛：我是觉得这个足球可能是他一定程度上搞不好了，因为以中国人的这种对领导的这种重视，你想想习近平是那么样的喜欢足球，就说你知道领导上重视什么，你知道他得多想把这个足球搞上去，如果能把这个足球搞上去，他在中央领导那这是多加分，我就说他有十万个动机，所以说你知道。

马家辉：可是这个很好的，那给领导看看，很多事情包括足球，不为人为主观意识所转移的，不是说你主观意志长官意志，他的主观想弄好就弄好，可是要弄好也有一些办法，像文道刚刚说跟亚洲其他国家比，我们一直在落后，人家进步，进步有很多的层面，包括技术曾经等等，有一个像日本人他们以前调查过，有了专题报道，说他怎么样推动他们足球运动呢？以前我们讲过，包括在小学定足球课等等，还有一个我们往往忽略的是怎么样？是改善拍转播足球比赛的镜头整个技术，因为比方说我们在香港，你看一场足球比赛，就算请什么曼联什么足球队来，你不想看的，因为那个转播的电视拍摄的镜头非常平淡，远远一个镜头就看着一群人走来走去，从左走到右，从右走到左，可是我们看到其他欧洲美国国家的足球比赛，你看到几百个镜头来拍他们比赛，从前从后从左到右，那你看了你就有胃口了。

窦文涛：我们已经改变了，你知道在1992年以前，中央电视台所有的频道，不管正在播什么节目一到晚上八点准时的就要滚动新闻，说是那年中国足球队跟外国人踢，踢一场很重要的球，刚打进一个球这个滚动新闻就播，全国球迷就不行了，后来你知道是邓小平办公室的人给中央台打电话，说以后足球比赛不准插播新闻。

马家辉：因为邓公都在看。

梁文道：他特别爱看。

马家辉：重点就在这里文涛，我们以为说好吧，要鼓吹的话只要多播就好了，日本人是说重点不仅是多播，是如何去播，你如何把镜头放好，你看到那个人把球带进去从网后面打进去，你观众看的，看的过瘾。

窦文涛：你的意思是说他当上课了，他要转播的好。

马家辉：他看到会胃口，你就爱看，为什么我们爱看好莱坞大片？你看的觉得好看，同样的烂题材，烂演技你觉得好看，因为好莱坞大片任何一个场景是用八个摄影机来拍，内地大概用五个，香港用两个。

梁文道：这里有一个问题家辉，所以中国你这么讲是说希望增加足球比赛在电视上客观程度，让大家爱看球，爱看球我们就假设大家就会爱踢球，爱踢球的人多了球就会踢的好，但这个假设在中国好像行不通，因为过去几年其实中国的足球观众不断在增加，也就是说我们的足球成绩跟我们的观众热爱足球的程度跟这个数量是成反比的。

窦文涛：所以足球它很神奇的就是在这，就是说你说你搞多少个领导重视，他就是以长官意志为转移，同样他也不以球迷热情为转移，你说中国球迷那叫一千个伤心的理由，但是他还是，其实足球的球迷在增加。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：中国球迷众多 踢球的少

梁文道：可是问题是还有一点，我们的足球热爱看足球的这个热爱没有转化成踢球的热爱，中国还有个很关键的问题，为什么我们足球落后？我们想想足球人口，所谓足球人口就是登记球员，就比如说你参加丙组、丁组这叫登记球员。比如说中国现在的足球人口我没记错的话大概是几万人，13亿人只有几万人，荷兰是几百万，就说你从这个角度来看，为什么我觉得踢不好，是因为一开始我们底层的池子不够大，就看球的人是以亿计的，踢球的人是以万计的。

马家辉：那不能怪足球，怪其他中国的游戏，包括打麻将太好玩了，他们从小就打。

窦文涛：足球是从娃娃抓起，娃娃是在电脑里玩足球，但是不要说的一败涂地，终于赢了，我先给你看看报纸，你看看赢了这场球，当天的因为，我就说“三中全会”召开这一天，哪个老板不想赢球，你说这个赢了多大的意义，怎么估计都不过分，你看你再看下边，这么多的报纸，好家伙那天汪峰八分钟向章子怡告白，整个给淹没了，就没有成为头条，你再看下边，你看许家印，现在这个这是去年开两会的时候，后来他不系爱马仕的腰带了，但是细心的球迷发现，他早预言的比分，你看他腰带一比一，你看然后河南人高兴的，说事实证明只有河南人才能救中国足球，你再看下边，我就是给你讲这个，习近平同志对足球这么样的爱，曾经有一次你知道他当正定县领导的时候，正定县我们河北正定县领导，他跟聂卫平去看球，也是看到一场中国队输，好像一比五，最后看着输到第几个球，他拉着聂卫平就愤而离去，看不下去，所以他也有这个性情，再看下边，这是一九七几年的邓小平，这是在北京工人体育场。

马家辉：邓小平基本上什么球都爱，乒乓球他也去摸索，篮球他也去摸索。

梁文道：他是个球迷。

马家辉：大家篮球场看不到他。

梁文道：这个就常说世界杯转播的时候，就是我们这边看是半夜常常，他们是半夜不睡觉在那熬。

窦文涛：我觉得好像足球跟政治很有关系。

梁文道：那当然，太有关系了。

窦文涛：它比其他的运动好像都有关系。

梁文道：当然。

窦文涛：这个为什么呢？

梁文道：因为足球是世界上最受欢迎的运动，尤其是在，你比如说在美国的话可能是棒球，或者篮球或者是美式足球，但在大部分其他国家足球都是一个国家最多人看的运动，那么这个时候他变成全民运动的时候，他就变成一个全民象征，而且足球还有个很重要的地方，就因为它的联赛制度是所有体育项目里面发展的最好的，最商业化的，因为最地方化，所以它特别容易跟地方形成认同感。

比如说像在英国，英超就是很明显的例子了，如果你是曼城的球迷，那你就当然是曼彻斯特的骄傲，那么你要是曼城对上阿森纳，那不是两个俱乐部的较量，那是两座城市的较量，所以两座城市的球迷会以自己的球会俱乐部，当成自己城市的代表，国家跟国家的时候，那就是国家跟国家的对抗，有时候这个东西还会打仗，或者说因为踢球也可以停战，就南北以前，就乌拉圭他们真的是两个国家作战，但是因为要暂停战争，因为有足球赛事，又或者说像我们中国的熟悉来过我们中国踢球的像杜奥巴，他在他们国家里面，他们那帮球员，他们是能够上电视呼吁内战停火，内战双方真的会乖乖的说那阵子就放下武器。

窦文涛：许家印曾拿200万引诱球员为国争光

窦文涛：现在就说恒大模式是不是就是烧钱？我听说就说他弄的恒大队20个亿，但人家说跟他的管理也有关系，管理有什么关系呢？我一点也不了解许家印是何许人也，我原来以为是个香港人，弄半天是个河南人，我一听说也是爱学毛主席语录的人，爱学毛主席著作，说是他这个公司你别看他光给这么多的钱，你比如说我觉得也挺有意思，有一个好像一个为国争光的这么一个奖，但是这个奖品是两百万，就是拿两百万引诱出你为国争光的荣誉感，然后就说他这个管理也有特别严的这一方面，据说流传着一个段子，就是说要是老板给你打电话，就下属打电话，三声你要没接好像就炒鱿鱼。

梁文道：罚款。

窦文涛：就罚款，所以他们的高管都是段子，都不知道说恒大的高管在家里洗澡的时候都让老婆在旁边拿着电话，生怕错过了电话。

马家辉：而且他最主要消遣的结果就他网罗了最好的人，听说里面有十个国家队的队员。

梁文道：国脚。

马家辉：他们就叫国脚。

窦文涛：香港人不叫国脚吗？

马家辉：香港叫港脚。

窦文涛：有香港脚。

梁文道：中文都叫国脚。

马家辉：现在就是担心，说就算有人同样愿意消遣，最好的人都被他拿去了，没得消了，你找不到其他人了，你都拿了十个了，剩下没几个，而且剩下好像都是比不上你拿的那十个，而且所以现在在讨论说，消遣之后如何让他这种成功的模特能够继续下去，就出来好像军训一样的方法，消遣的方法以后还能怎么样呢，有人检讨说根本没有人，没有那么多的人承受得了这种方法这种训练。

梁文道：过去这么多年不少球队想走“土豪”模式

梁文道：我觉得到不一定，我觉得恒大很多人都觉得是个土豪金球队，就像老板那个金色的爱马仕腰带一样，但其实土豪中国实在不缺土豪，过去这么多年我们也见过不少球队想走土豪模式。

窦文涛：对，砸钱的不光他一个。

梁文道：砸钱的其实很多，而且请来的外援，比如说像这个队他当然有国脚很多，但是问题是我们过去一般认为国脚不一定记事，比如说现在最奇怪的东西是恒大它的基本班底就其实是中国国足的班底，为什么中国国足拿出去是那个样？但在俱乐部里面是这个样？是两回事，就同一帮人，当然你可以说那是因为恒大还有几个很关键的外援，比如三个南美球员，然后一个韩国的后卫，但是这些人当然是亚洲最优秀的南美球员之一。

但是问题是你要比起我们曾经出现过在中国联赛，中超联赛其他的国际级的大牌外援，他不一定更有名，也不一定更厉害，所以说这里面的关键不是说你砸钱能不能请到最好的人，还包括别的东西，但这个管理大家都说他管理多好，这个管理也并不是恒大老板管理他公司的管理模式我觉得，因为你刚刚说那种什么响三声不听电话，他管他公司可以，但管俱乐部其实不是这样的，我注意到的反而是他这种请的意大利教练里皮，这银狐来了之后，他整个班底他从体能教练到一对一，整个班底都是让这个教练自己组建团队，整个管理是这个全权让这个教练自己来做。

这个时候我觉得最重要其实是他不只花钱的，他花了钱之后还敢把权力下放，交给一个真的信得过的人，这时候这个人用国际级的最专业的方式来管理球队，训练球队，这个钱就花对了。我觉得中国过去这么多的问题，从联赛很多的队伍，到国足我们请了很多的国际外国教练来，为什么没做好？就你来了之后你还要管这管那，老板的问题在哪呢？老板他觉得我花了钱，我就得什么东西我都得指手划脚，把这个东西当成我的玩具，我爱它怎么样就怎么样，那国家队的问题就在于背后整个国家体制官僚部门，衙门太多。

窦文涛：你觉得是他们舍不得不管是吗？

梁文道：他忍不住手中的权力，很多的体制上面的传统的习惯，如果是商业机构的话，老板他觉得我砸那么多钱，我叫谁上场难道还不行吗。

马家辉：而且旁边会有人来挑拨，刚开始我打个比喻从足球拉出来，像我们比较熟的书店，我们知道现在中国大陆从南到北，从东到西好多人都希望说台湾成品很好，我们就弄的台湾成品，然后好几家的大老板都想我出钱弄个书店，然后请台湾的文化很有经验，有成功经验的文化团队来管，都是这样刚开始就好你管，我不管，结果一下来很快旁边的它的家族，他表哥，他表叔，他表哥那老婆就说就讲那种花，你是老板，你连选一个店长都不行，我表弟出了一本书，你叫你们店长把我表弟的书放前面行不行？结果那个书店很快就垮了，在广州有一家比较能够持续成功的，那一个台湾团队就说我们当初要求答应来的时候就签约，写这合约的，清清楚楚的不仅是卖书这个部分我们要我们团队来管，连旁边卖咖啡的，卖衣服的，负责那个人也要经过我们团队的同意跟训练你才能聘他，不然的话整个店里面卖书的部分很好，卖衣服卖咖啡卖文具的部分乱七八糟，我们就搞不好。

窦文涛：老板可忍住不看《锵锵》却很难不管

窦文涛：我现在就能理解咱们老板，就是刘老板，他就说的，他能忍住不看像咱们这个《锵锵三人行》，你看这就是你很难忍住不管的，就是你比如说你要是看，哎呀，你怎么能这么说话，你每一句话都有问题，而且事实上我觉得比你们说的情况会更复杂，有时候你比如说你从外面请来一个团队，其实一开始大家都是明白的，都说请人家来就要全交给人家，可是你知道，有的时候连他都会错，因为水土不服，或者你到了一个新的国家新的地方，他的一套不行的时候你看到他，他也就乱了，甚至于有的时候他还会找你商量，他搞不定了，他就发现中国这个情况，他才会请你帮他出主意，有的时候又混到一起了，所以我觉得往往很复杂，你比如你公司请一个外来的一个CEO，一个来管理的职业经理人，好，董事局主席，我不管你弄吧，到最后他搞不定了，他搞不定甚至是他来找你，这个我该怎么办？于是这又掺和进去，一掺和进去就又分不清了，我觉得在实际运作上总是会出现很多签合约的时候你想不到的一个情况。

我不知道许家印是什么样的人，但是各种样的老板我都听说过，反正我认识的你看我听到的故事都是说要抓大放小，举重若轻，实际上我认识的老板，每一个老板都跟我说，说什么举重若轻，抓大放小，我跟你说根本没有的，完全是自己要管，就是自己事无巨细，自己亲手亲脚，自己一直盯着自己的事情，他们都告诉我，他们说那都是骗人的，他说我做这么大完全是自己一手一脚，就是得有这样的精神，精益求精，甚至是事必躬亲才能把事情做好，所以听到的是矛盾的。

梁文道：但是问题是有一个很有趣的地方，就对于大部分的商业俱乐部来讲，老板他就算想管他能管到什么程度？因为足球对他们来讲完全你是外行，你真的是外行，就比如说如果我们家要是开了一个太空总署出来，我们要坐火箭，你说你要管，你怎么管？就管不进去。

窦文涛：中国的领导最爱管的是人。

梁文道：管人于是就说到一点了，你请一个什么样的人回来，那个人你又能不能管得住他，你比如说像大家都说今天这些全世界那种“土豪球会”最有名的就是切尔西，伦敦的切尔西，他其实好几个教练他都不满意，他就是那种“土豪金”老板，所以我砸大钱请名牌，教练也请名牌，这的确有个人跟人的问题，不是每一个教练都能够服得住这个老板，但我觉得像恒大的他比较有趣的地方，他请的这个教练，所以这个教练的确就是声名在外，是个国际级的一个大牌，他一来这，你对他来讲，你像幼稚园孩子一样，你这个老板，那你就只能听他的。

窦文涛：所以里皮也很自豪，窦文涛：他把这个归咎于意大利的教练，他说这是意大利教练的胜利，说意大利不光我，我们意大利所有的教练是全世界水平最高的教练，这次赢了球里皮说的。

马家辉：所以我们看所有的书关于什么企业管理，其实什么样的作风都有，什么事情事无大小去管的老板也有，也能成功，什么都不管的我只要用人，我找对了副手了，交给他也行，所以到最后其实领导力，作为领导所谓领导力，我觉得只有两个字，判断，你判断什么事情我要管，什么不管找什么样的人，而且在创业的哪个阶段，你假如创业的之后像李嘉诚什么的还要管累死了，当然他是什么都要管。

窦文涛：听说李嘉诚也是。

马家辉：所以他累，管不好，受苦是我们香港人，所以最主要是判断，然后一个人的生命就跟企业一样有它的历史。

窦文涛：所以我有时候觉得为什么就说无为而治有时候很伟大，就说一个身居某个位置上的人懂得袖手旁观，这是个很了不得的一个境界，因为你知道在中国我看到的是很多领导他把管人跟他个人的自我实现结合起来了，他是真正的有为主意，他会觉得我坐在这个位置，我怎么能不做事呢，于是他一做就错，因为你是外行，实际上真正有那种大智慧的那种人，我觉得他真是就能忍得下，就是能够知道在我这个位置上最好的态度就是袖手。

梁文道：而且这里还牵涉另一个问题，就你袖手之余你还要有耐性，很多老板他是一开始也是想袖手，但是袖了一两年之后他就不对劲。

窦文涛：他忍不住。

梁文道：所以中国足球也是坏在这。