核心提示：在本期节目中窦文涛谈到现在北方基本变的四季不明，只剩冬天和夏天，随后两位嘉宾围绕各地天气异常展开讨论，其中还谈到了羽毛球世锦赛林丹与李宗伟的决赛中“空调关还是没关”的争议。

凤凰卫视9月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我觉得真的是咱们生活的这个年代是不是变天了，就是一切都在颠倒，好人变成坏人，坏人变成好人，那些个什么出名的人都是多少年之前咱们看着应该打倒的人，反正表现在哪？水土都是如此，我常在北京，我很深入的感觉到北京现在没有四季了，我过去我是个北方人，我唯一留恋北方的理由就是我希望能够生活在一个四季分明的地方，可是这两年我发现，北京包括我们家乡石家庄基本上可能是不是跟非洲当年说那天气一样，一年就两季。

梁文道：干季跟湿季。

窦文涛：干季和湿季，或者咱们就说夏天和冬天，春天极短，秋天基本没有，你看这短袖穿完了，你保险再见着咱们就皮夹克了，就它一下子就。

梁文道：一下子就入冬了。

许子东：春秋时代一过就是战国时代了。

窦文涛：战国时代可能就是水深火热，不是酷暑就是严寒，就是你看这是一个，而且真的就是天气的这种变化导致什么？就气象局都说，现在大家会感觉到北方人感受到了南方的天气，你比如说现在的趋势似乎将来会向什么方向发展呢？北涝南旱，北方涝，南方旱，你看最近灾死了很多人，很惨，全国各地都在灾，所以我就想起这个热你说这事就是热到什么程度，说我们武汉一个大学的学生在操场上摔了一跤，送医院就三级烫伤。

梁文道：因为地面太热。

梁文道：炙热天气使地面几乎可做“铁板烧”

窦文涛：你以为是假新闻的吗？是真的，我跟你说宁波一位77岁的沈老伯中暑了，倒地两个小时部分肌肉烤熟变黑，这玩意儿躺地下你就烫伤，它最热的时候热到这个程度。

梁文道：这就是我们吃饭不是有一种菜叫做石板烧牛肉。

窦文涛：铁板烧。

梁文道：基本上就这个概念。

窦文涛：铁板烧。

许子东：对，上海现在到处在表演，今年其实热北京也不热，广州也不热，今年热的是华东这一带，你看中国的红的那个图，除了新疆那有一块吐鲁番什么火焰山以外，其他就是上海、杭州这一带，我去的那几天就40多度，那个有个人说一百多年来今天最热，他意思说，那个人也很天真，那意思是说清朝的时候更热了，大家都说，傻瓜，那个时候没有天气预报。

窦文涛：你看看现在几张跟天气有关的照片，这是潮汕地区下大暴雨，就说人犬情深，这哥们儿背着他们家狗就逃命呢，你再看下边，这是最近说中国神奇的大国，这是中国机场的摆渡车，伊春机场。

许子东：我顿时感到幸福。

梁文道：直接劳改。

窦文涛：你知足吧你。

许子东：我上次发牢骚呢。

窦文涛：还投诉。

梁文道：这直接拉去劳改了。

窦文涛：但是不要嘲笑伊春，你注意车轮的底下没有，这个暴雨成灾，伊春机场是因为平常的摆渡车没法开。

梁文道：摆渡车平常很矮。

窦文涛：很矮没法开了，所以只得租用这大货车接，你说这就是中国今天的象征，就是他现代化的飞机和这个土炮是嫁接在一起。

梁文道：土洋结合。

窦文涛：土洋结合实现社会主义，然后你再看下边，这个就说军训的时候高中的男生男孩子们，晓得保护女孩子站着给女孩子搭成一片荫凉，他们的老师就说男孩子们你们算是有出息了。

梁文道：然后没多久就。

窦文涛：中国协警就是“协助开警车”

窦文涛：没多久男孩子栽倒在女孩子怀里，你看还有这个，还有这个公安，说这公安已经被撤职，说是协警，河南的协警你其实也是热了应该原谅，他们开着警车去裸游，周围很多游客在斥责，说咱们不要脱衣服，他们毫不管不顾他们就脱光了，然后这消息传出去之后，公安局赶快解释说都不是正经警察，协警，中国有一种就是说干了坏事就是协警。

许子东：等于临时工那种。

窦文涛：对，协警你说他是警察，真出事了，他干了好事他是警察，他干了坏事他是协警。

梁文道：他就不叫警察了。

许子东：但是他不是开着公安的车吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：协警嘛，协助开警察行吗，协警真是。

梁文道：不过说起来他们现在这些警察也很牛，中国的维安人员，治安人员现在都很厉害，比方城管，你有没有听过最近泰森那个消息，美国那个拳王泰森。

窦文涛：讲讲。

梁文道：他开了微博了，开了微博之后他就一来就问一句话，我这人特爱打架，我想说中国谁最牛，我想个他打一架，结果中国网友强烈推荐城管，然后他就开始问城管是谁？我没听过，我从来只听过李小龙，还有这个叶问，大家说，你不就叶问吗，我要跟你打一架，一天到晚在问，他问了几天了，然后网友们笑翻了，大家都推荐城管最厉害，说回这个天气，我那天我记得我去上海的时候是42度，他们说是140年来最热。

许子东：就有记录以来。

窦文涛：天才神经敏感所以一般都怕冷

梁文道：就那一两天嘛，那时候感觉真的是很不对劲，因为我那两天基本上足不出户，我就直接在我住的酒店跟对面那个大楼是工作的地方，我就每天只走那一段，但光走那一段出去你就觉得那种热，热的很奇怪，跟以前上海不一样，就以前上海的热起码也可以很热，但有时候是煤热煤热，湿热湿热，但那几天那种热是热到它又有点湿，但是它又整体感觉就像烤一样，很奇怪那种感觉。

窦文涛：你知道就说有些就是很有天才的人他们往往反映，他们怕冷，是不是反映他们神经比较敏感细腻，但是我就没有这个天分，我就是怕热。

许子东：但是你有没有想过人有空调的历史是很短的，只有我们现在，而且将来也不知道有没有，我到上海的时候我是真，我以前小时候在上海35、36度，就很难熬了，你就要躲到电影院里去开冷气，去排队买一个冰水，就是用热水瓶去买冰水，这次40多度我凭心说，我在上海街上并没有看到像我小时候看到到处都是乘凉的人，因为大家都有冷气，很多人都在用车，整个城市虽然大家都在抱怨热，但是这个抱怨是没有对象的，因为是老天嘛，但是巨大的代价就是能源，我就在想会不会停电，它没有停电。

窦文涛：这次是对电网的一个考验。

许子东：那你想有多么多的煤、油投入在，你仔细想想，当然我们这些人杞人忧天了，你仔细想想人类这样的好日子没多久的，石油也没有多久可以给这样用的。

梁文道：因为现在有液燃气，但是我想说的是像这样的一种状况，就你说的很对，完全同意，但是另一方面要考虑，正是因为我们有空调，大家都开空调，所以城市才比以前更热了。

窦文涛：是热岛效应。

梁文道：热岛效应形成，而且不只是热岛效应，就连包括我们因为要有这么大的能量的输出，我们烧个煤，我们用的电，它排到空气中的转成碳，才会使得整个空气这个温室效应更加的加大，而且还有一点我们现代生活才是导致现代人这么热的一个很重要的理由，你就想一个事，你刚刚讲国家领导人，你记不记得以前我们看一些老照片，看到孙中山的时候在南洋绵阳。

窦文涛：中山装。

梁文道：他们那帮人梁启超什么去南洋，去新加坡那直接赤道到新加坡热带地区，怎么穿法？看着那些老外也都是三件头西装，带个帽子拿个藤杖，三件头白亚麻西装。

窦文涛：我上次去夏威夷离开这酒店，我发现这酒店有一百年历史，它有一个老照片，因为我刚去了夏威夷就在海滩，你看着那老照片你觉得他们就有人讲，怎么说呢绅士风度还是叫什么，就是人对痛苦和不舒适的这种忍受能力有的时候也是看出你高贵与否的一个阶级分别。

许子东：不仅是动物性还是社会性。

窦文涛：当年夏威夷海滩上全是拄着文明棍，带着高帽，那个英国绅士就是你说的这三件，穿着皮鞋坐海滩上，我的天。

梁文道：做悠闲状。

窦文涛：旁边那个女人们也是这样，还穿着大裙子，你说他们在那消磨一下。

窦文涛：内地空调制冷不足反映人们不够专业

梁文道：我琢磨出一个道理，后来我真的问人，我说为什么那时候的人好像不怕热？今天我们看那照片都觉得非常古怪，我终于搞清楚了，第一那个时候没有这么多的用电，没有空调，第二更关键的因素是没有那么多的高楼，整个城市是矮房子，只要还有一点没有柏油路，没有柏油路的分别是非常大的，我问过一个搞建筑的，有柏油路之后会热起码一两度。

窦文涛：你说空调你记得前一阵说林丹，就林丹跟李宗伟现在真是就说地球上没人管的住他了，就是厉害，我那天在微信上就看他们就说，说林丹当年追谢杏芳就是连续几年老是找这个谢杏芳去练球，而且老是故意输给她，最后追到了这个谢杏芳，但是人家宗伟用这个办法用了好几年，林丹也不领情，也没够约会到，这开玩笑什么一对好基友，但是说的是那场比赛，我就注意到有个空调的话题，然后这个李宗伟后来是抽筋了，然后曾经他那个有一人就有一教练就说，就说当时是不是关空调了，关空调了就热，他虚脱了，当然人家李宗伟本人是说这打不好就怨自己，不能怨空调，而且最后就解释了，说当时这个空调没有关，但是有人说这个打球风会影响，所以变成了低速运转，而且我还注意到一点，就是我对香港乃至于外国的一个感觉，后来这个林丹就说，说我们喜欢在欧洲打球，因为欧洲的场馆从来都是空调也不会这样就乱七八糟，该冷的就冷，就条件都非常合适，这里我就是原来我一直说的，他们老说香港是什么动感之都，什么空调开的过冷，什么就是说把是不是调低几度，这是环保的角度，这是另一个问题，我说的一个问题就是反映我们内地的人还是不专业，所谓我认为专业就是是什么玩意，冰箱它就得能冷藏，空调它就得冷，为什么我喜欢香港？我就觉得它就像是真的，这电视机就能看电视，有了空调。

梁文道：你这个要求太低了，家里这电视真能看电视，空调真能冷。

窦文涛：就是这么低的要求，我认为我们神州大陆很多地区做不到，你看到过那五星级酒店，因为我对这个热非常敏感，我一进这酒店我觉得空调没开足，我不知道是酒店剩电，还是他这个管温控做不好，你到全世界真正高级的地方去，那温度就是应该是这个温度，香港是为了多办公大楼里他穿西装、打领带，你像香港冷气开得最狠的是香港最高法院，那冬天穿袍子的。

梁文道：还戴假发的。

窦文涛：对，我说你节省能源是另一个问题，但是你应该考虑下这个问题，就说足金足两，你没忘吧咱就说做生意包括卖给你，现在我觉得内地有一些好的，但是有很多行业给我的感觉是这么一个感觉，就像他开空调一样，他提供的服务不是足金足两，我要不要这么冷，我如果觉得冷我可以让你调高一点，我可以让你关掉，但是不允许你进来还得穿背心，那叫有空调吗？

梁文道：我想说回这个羽毛球场馆的问题，我不太清楚欧洲的设计是怎么样，假如说是非常专业的羽毛球场馆的话，他应该会想方法比如设置空调是让他使得室内温度能够降低，但是不会有直接强烈的风吹出来，这是非常明显的一个道理，羽毛球因为历史上试过很多次，羽毛球场馆要特别关空调就是因为怕风速、气流会影响球的表现，但是我觉得这一回并不是第一次出现这个问题，以前都听过好几回。

窦文涛：我认为这就是你，我认为如果出了这个问题，这不是什么中国羽协要检讨的问题，我认为就是你这个场馆要检讨，你肯定有问题，你提供的服务有问题，是管理也好，是技术也好。

许子东：关键的问题是他不是从头到尾，他中间这一局开，那一局关了，所以这一局是他占合算，你知道所有的比赛都是要换边，你看打，比方说这一局你在这里，下一批就，到了下一批决胜局我们打到中间的分数要换边，为什么？就是所有天然的也好，人工的也好，场地总有优劣的，总有自然条件，太阳晒了斜的，有黑阴影什么原因。

窦文涛：但是人家比赛规则就这个规定。

许子东：他的规则就是要一半一半，所以你要么就开，要么就关，你不能说第一局是这样，第二局把它关掉的，他们现在抗议指这个，就是说第一局你林丹没吃亏，你在这样吹的，第二局叫什么李宗伟他这个就吃亏了，他这个风停掉了，否则的话大家吃亏大家容易。

窦文涛：他倒没说停，他就说是什么低速运转。

许子东：反正你改变了，不仅是温度的问题。

梁文道：风速也变了。

许子东：主要是风速的问题。

窦文涛：我觉得这个是不是渗透出一个管理问题。

许子东：假如是管理问题的问题不大，人家怀疑的是你们出猫腻，你们为了荣誉搞那些花样，尤其是这两个人的比赛，特别受关注，那个也是人家国家的英雄当然我们希望他不是，只是操作上的问题。

窦文涛：伟大的盖茨比，现在在大陆演了。

许子东：社会如同破船 人们在船沉前捞好处

许子东：那个电影里边的热是里边那个重要情节与象征，他就代表了旧文化，因为他要讽刺对面那个暴发户，那他这边的，但是同时他这个热又让他很难受，你看他反反复复强调那个，这个穿三件套天气怎么热成为里边核心情节，你刚才讲到的空调其实我们稍微放大一点看也是一个象征，我们今天大家很多人都在讲我们这个社会或者我们的很多事情是一条船在往下沉，很多人都觉得船是在往下沉，但是我还是尽量在里边捞，趁它没沉到底的时候我尽量在捞，空调一样的道理，你看这个最大的毛病就说我们理智上都知道人类这样用，我们自己这样用是不好的，但是眼前你让我不用是不行的，我们有多少事情是这样，就是说明知道这件事情我这样做，长远来说，与国与民是不好的，可是眼前你让我不做是不行的，就是这么简单，所以一个空调其实在我看来是非常象征，我们每个人都这样，很多都是开车更明显的。

窦文涛：但是你老不开呢，会得热射病，我这几天跟我爸爸妈妈讲，老人我说你可别省电，什么不开空调，杭州那个老太太就一下过去了，就送医院，然后医生讲热到一个什么，怪不得都烫伤了，高过四十度，如果你不开空调，所以那你说古人也没有，但是他说你高40都不开空调，这血压心跳就完了，就是叫一种病，叫热射病。

梁文道：其实古人跟我们完全不一样，我们今天已经很难回到过去，除了刚才我说的我们有了柏油路这些东西之外，还有个很重要一点，以前人没这么多，人口少的时候都市没这么密集，整个建筑的方法不一样，你比如说今天我觉得我回想一下在我小时候香港60、70年代的时候，密度已经很高，空调还不普遍，那个时候真的是热的非常难受，那恰恰就是一个关键的时刻，就是说过去这些亚热带城市人口没那么多，其实你不觉得热还好受点，是因为它的建筑，它比较高，比较通风，尤其岭南建筑。

许子东：室内的。

梁文道：室内挑高非常高，然后或者到了南洋的华人建筑你看，是所谓长屋形，就非常长，很狭窄，很长，前后门一开，中间还有个天井，这个天井下的养个鲤鱼池子，一下就凉起来了，但是问题是当人口这么多之后，以前穷人家可能住很狭长的房子，今天这个是豪宅。

窦文涛：你就说咱那天讲摩天大楼，如果没空调了。

梁文道：那根本不可能。

许子东：那全部封闭。

窦文涛：就热死了。

许子东：但反过来你们要想想伟大的印度人民，你去新德里去看看，他40几度是常态，40度是常态，80%的人是没有空调的，我去看那皇宫，你看他们的皇宫，皇宫跟民居最大的区别就是有一个绕水系统，就它房间周围有水绕过去，这公主她们就住那个房间，这个就是几百年前的空调。

窦文涛：对，她们的空调。

许子东：就大理石就留在这个空调，它的区别就是这个，先天别的留不下来了，这个绕水系统还留下。