核心提示：窦文涛认为，电影《小时代》作为一个青少年电影，反映了小女孩真实的聊天内容，小女孩就是谈恋爱就是互相吃醋。可以说这部电影不深刻，但是太真实了。

凤凰卫视8月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

徐皓峰：建国初比武频死人 被迫换套路表演

窦文涛：今天是两位许老师，许子东老师还有我们的徐皓峰老师，徐皓峰老师咱就知道算是武林中人，写的《逝去的武林》咱们曾经在节目里聊过，而且他写的小说大都跟武功有关系我看，最近你听说了吗，说新闻天山论剑，说十几个武功门派的掌门穿着各种各样的传统服装就论剑去了。

许子东：比武去啊。

窦文涛：不比武，我觉得是不是天山旅游的一个行动，所以也挺有意思，纷纷就声明什么峨嵋派的研究会，峨嵋武术研究会说怎么就出来个掌门呢，怎么我不知道啊。

徐皓峰：对，因为他这个其实有传统，有一些人说掌门都是属于武侠小说的，其实不是，就是像武林大会，其实是武侠小说模仿民国时候的一个很重大的事件，因为当时民国的时候国民党一共办了两次国考一次杭州的武林大会，他当时是分成对抗比赛分成拳脚，分成长兵器对抗短兵器对抗，而且当时是要选出第一名要成为国士的，以前韩信成为国士，国士无双，但就因为竞争太激烈了，各帮派其实都是地方最大的乡绅跟地方政府，推出一个武林人士去比的，所以最后到决赛的时候咱们就干脆不要决赛了。

许子东：地方利益集团摆不平，广西、澄城什么摆不平，现在没有武术比赛了吗？

徐皓峰：现在都是套路表演，其实这个是民国之后就清政府推翻之后，因为清政府都觉得中国人弱，这时候他要强国强主，其实建国之后也曾经沿袭大会的形式，但是那时候咱们经过了八年的战争，中国人的战斗意识更强，中国人不但是武术对抗赛会死人，打拳击比赛外国人没事，中国人一打就会死人，打拳击，所以就由对抗变成表演了。

许子东：所以现在他属于全运会下面的项目吗？

徐皓峰：武术是啊，但都是表演性的。

许子东：没有真的实战的。

徐皓峰：没有。

许子东：那么实际上能有实战价值吗？就说现在最好的武术师，他们真能打吗，就说真能有杀伤力吗？

徐皓峰：他杀伤力其实是很强的，因为等于现在练武术的人因为网络的原因，还是有一些福音，所以网上的福音是把当年大概是50年代有一个杨式太极拳就他只身到泰国去开拳馆，那个人叫董虎岭，他打的那个录像当年是拍成电影了，但是一直作为秘传我们都看不到，现在在网上公布开了，董虎岭当时就在泰国的银行里边用太极拳击败了两位泰拳王，而且你一看他打的太极拳，就完全就像一头老鹰在空中低悬这样的一个太极拳。

徐皓峰：山西镖局大佬曾击败日天皇御用武士

许子东：那么像那些电影里反复出现的，比方说峨嵋派、少林派跟一个西方的打拳击的人打，那是实际上从来没有出现过是吧。

徐皓峰：不，他实际上是出现过的，包括在清朝末年的时候，清政府因为当时山西的镖局，他们山西的镖局的镖师都是很厉害的，然后就请了一个镖局的老大，本身也是乡绅，这个人都称他为车二先生，然后他是在天津就把他请到天津那去击败了日本天皇的御用武士，清政府还专门给他立了一块碑，就是给他立的算是五品军这一场比武，而且你看现在以色列的特种部队还有俄罗斯的克格勃训练的时候其实都是训练中国武术的项目。

窦文涛：我有一个失望，这个失望就是体育学院武术系毕业的一个武打的明星，他讲的就跟咱们武术的这一套不一样，他听了我说之后，他就说实际上我跟你说也没有这么悬的，就比如说体重，一个体重200公斤的你肯定打不过体重一百公斤的。

许子东：一百公斤打不过两百公斤。

窦文涛：对，就是轻量级的肯定打不过重量级的，这是个很简单的道理，你看他就是这么来理解这个问题的。

徐皓峰：但是如果练出穿透力就不一样了，你如果按照体重去打他有一个，但是如果练出穿透力呢，他就等于我拿着一个匕首跟一个赤手空拳的打，这就是老年人可以打年轻人体重轻的可以打体重重的。

许子东：武侠小说里常常出现这样的情景，但实际生活中有没有这样的人出来表演呢。

徐皓峰：李小龙就表演过，他表演的那个寸劲就是穿透力。

窦文涛：你比如说有人就说了，说李小龙跟一个体重比他大一倍的拳击运动员打，他打人家一下没事，人家找打他一下他受不了。

徐皓峰：不不，他打别人一下，那个人就得趴下，因为他穿透力直接一上来就穿透他的内脏了，我一拳把你的肝打坏了。

许子东：现在多少人能像他这样的打拳。

徐皓峰：起码我的演员，就我拍过两部电影，我的演员于承惠于老他是可以的，就是因为他跟年轻的我们组里年轻的小伙子试过手，因为穿透力可以弄得很慢然后放到，我如果是很慢的放到你那，稍微做一点力的话就年轻人就受不了，他那个力量就到里边去了。

许子东：等于是有气功。

徐皓峰：你说气功也可以，说一种特殊的用力的方法也可以。

徐皓峰：习武之人私下比赛实战含量十足

窦文涛：我觉得我们所理解的是一种就说好像物理学，有人说其实拳击运动员也需要练这个，等于说你能不能把你的体重集中在拳头上，这当然是有劲，但是好像还不是你说的这种穿透力。

徐皓峰：因为武术他是涉及到一些秘诀的东西，这个不能讲，但是我可以做一个比喻，但凡学拳的人老师要为你一生考虑，如果你落魄了怎么办，所以一般学拳的老师会教给你一些杂耍，你没钱了你可以到街头卖艺，然后你学的一个最基本的杂耍就是我拿手可以把一个砖头给劈断，他里边其实有一个很巧妙的力学的东西，所以他那个穿透力你要练出特殊的肌肉跟韧带，但是他还是很科学的一个力学的方法，而且劈砖头的方法如果学生的领悟力好的话，他可以用到实战上，这里边是有他的力学道理的，但是他是通过几代人揣摩出来的，就必须得传给传人。

许子东：那么从武术的发展来讲，现在只有表演没有实战，会不会长久会妨碍武术它的实战的价值包括它的人文跟艺术的传统？

徐皓峰：是，但是这个是指的在普传的方面，在所有真正的传人，所谓传人。

许子东：高人那边就不断的。

徐皓峰：他是一定要实战的，而且实战是。

许子东：他们在什么场合来实战呢？

徐皓峰：其实就是在家里。

许子东：私下私会，不能有合法的一个场合来让他们。

徐皓峰：对，包括真正的太极推手这个东西，他不是说咱俩这样推搞搞力学，太极推手的原理什么，就是说大家都是玩大杆子的人，玩两丈长兵器的人，然后你把我打败了也不好把你打败了也不好，你到我家里来，咱俩一碰，其实那个劲都是大杆子的劲，两丈长的兵器的劲，然后一碰上之后你的水平我知道了。

窦文涛：会伤人吗？

徐皓峰：会。

窦文涛：也伤人。

徐皓峰：如果控制不好就会伤人，为什么有的时候光是手咱们碰完之后就不敢接着往下比了。

许子东：这也是武侠小说常有的桥段，就是有现实根据的，武侠小说常常有这样的情况，对面稍微一动纹丝不动，这边已经知道了，不在一个层次上，不能，刚才张牙舞爪，现在知道不行了，对不对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：《小时代》不深刻 但很真实

窦文涛：一看见徐老师就老想讲武功，其实人家是北京电影学院正经的老师，而且自己也拍电影，所以我说其实可以讲讲现在的中国电影，最近我们老聊，你像最近我们聊《小时代》，我昨天晚上看了一下，我真的我感觉没有他们说的那么差，那天我提了个话题，我说咱们有没有冤枉。

许子东：我批判《小时代》那集还没播呢。

窦文涛：对，我现在再说，也许过去我在没看的情况下听他们很多骂成那样，我看了之后我真的觉得还可以了，你作为一个青少年电影，其实有一件事我挺不同意，就是他们老说郭敬明特别富华，好像特别虚，其实我自己的感觉他很真实，他反映的这种小女孩很真实，我敢肯定这是个小女孩就爱看这个电影，因为就是小女孩聊天的内容，小女孩就是谈恋爱就是互相吃醋，他很真实，你可以说他不深刻，但是太真实了，而且他提出的这个概念，就说在无边的黑暗当中我们每个人是个小小的星辰，也有小小的感动，你比如对于高中生来说，也许姐妹们一块为了一个比赛大家出了把力，那种友谊或者为了谁的男朋友大家互相帮扶了一下，他们的生活可不就是这个吗。

许子东：那赤着脚从高速公路奔下来，那是没赤过脚的人才编出来的桥段，你要赤着脚去奔一下看看，那几个小妞开玩笑，真实个鬼啊。

窦文涛：那是他想像的浪漫，那这种浪漫。

许子东：但他自己要脱了鞋在高速公路去奔一圈他就知道了。

窦文涛：我觉得你这个用来对郭敬明的要求是有点老人要求小孩了，大家是因为先不喜欢郭敬明以及他的小说以及他代表的东西，所以把这些东西全放到一个电影里来了。

许子东：他的电影浅薄这个大家都公认，但是比较可怕的是这个浅薄真的真实，就是你周围生活当中的人真的这样浅薄，可怕的不是他的电影，可怕的这样的电影还真反映了我们这个时代，这才是大家比较不舒服的地方。

窦文涛：所以我说他很真实啊，这个意义上很真实，他拍出来这种小女孩的梦，包括郭敬明，这是他能想像的最好的世界了。

许子东：而且还有自恋，把所有的男演员都搞的跟他自己一样，个子高一点的。

窦文涛：他是有个自我表达，其实他不是骗钱，他有他的诚意，自恋也是诚意啊。

许子东：我最佩服他的就是一个镜头，整个小时代，就是他最后出现无数的服装广告，全部出现在一个屏幕上，赞助，不得了啊，这么多的品牌都赞助啊，你想1942能找什么品牌赞助啊，那完全没办法，他真的有赞助，你武侠片你也找不到这么多人赞助。

徐皓峰：电影是诗意表达而非逻辑演算

窦文涛：我觉得电影的类型真的很不一样，你不能拿郭敬明的电影，他也是一种类型，咱们这个电影学院老师不说话咱俩没完没了，最近为什么提《小时代》呢，因为大家老在说现在出来了一种叫做烂片消费学，就说为什么现在中国那么多的烂片，甚至有数据表明，就说公认的最烂的最雷的那个电视剧，可是为什么索福瑞公司出来的调查结果都是高收视，这种现象您怎么理解？

徐皓峰：现在不但是中国，就是全世界的电影他都是处在一个没有正餐的一个时代，包括咱们非常热衷的就是拿价值观，拿时代的问题来评论小时代，但是可能小时代放到国际影坛上边人家一看这就是一个小妞的电影。

窦文涛：小女孩的电影。

徐皓峰：其实就是属于一个电影文化里边的一个配餐。

许子东：美国的大西洋杂志评论，他说是个畸形的中国梦。

窦文涛：我跟你讲，我看了《小时代》之后我必须说我认为大西洋杂志的这个报道言重了，太言重了，就是说话的言，言重了，甚至我就觉得我怀疑这个记者是个什么人，太上纲上线的。

许子东：是个女的一定。

窦文涛：太上纲上线了。

徐皓峰：对，其实我们在电影学院，我当时学电影的时候学完之后现在实践来拍摄电影，也是有巨大的惶恐，因为现在电影跟我们学的完全不一样，他是另外一种，如果拿打保龄球来做比喻，最初的打保龄球只要你把直线对准了，打中间那个，一个直线扔过去就下去，但是你打的深了之后肯定不满足于这个，你一定说我不打一个直线我打一个弧线，这个球是螺旋的，我通过螺旋率都打倒，这是玩保龄球的乐趣，其实我们当时受的电影观念都是让我们打弧线，叙事艺术是折射的艺术，现在变成了什么东西都要直讲，叙事艺术电影小说他其实都不是一个逻辑的艺术，而是一个诗意的意会的，但是现在你看所有的剧组讨论的本子都是说逻辑怎么怎么样。

窦文涛：对。

徐皓峰：你学的是打弧线，但是时代要求你打直线。

窦文涛：学的是太极推手，但时代要求拳击。

许子东：时代还要先听制片人，制片人钱从哪里来投资多少钱，怎么能拿回来，所以他们现在的不是把那个保龄球打下去，而是关心这个球本身是金子做的，这个不是木头做的，打出去的方法是不一样的，用这样的来宣传，整个电影工业。

徐皓峰：商业电影不在于包装而在于大众共鸣

徐皓峰：你看像学术重点又开始转移了，我们上学的时候包括老师对我们的要求，其实是一个参悟式的学习，就所有学艺术都是参悟式的，电影的艺术是空间的艺术，然后你就要通过人物的情感跟人物关系的变化，你要通过空间的变化来表达出来，这个其实是挺难的，一般来说学生到三年年级可能能够悟到这种东西，我当时比较迟钝，悟的比较慢，感觉不好，但是后来等我悟到了之后发现这个算是最高的一个学术重点，在当代都被轻处理了，这个时代已经不要求构图，不要求空间变化，你只要有鲜明的形象的累积或者一个很快的剪接节奏，你就可以成立了。

窦文涛：对。

许子东：片场的排期，好好的陈凯歌切磋一下。

窦文涛：你像是我在台湾他们讲九把刀拍的那个，他很多老导演也会觉得就说时代改了，说这个片子他也觉得没有什么不好，《那些年追过的女孩》，他会觉得就说原来拍电影也可以很简单。

许子东：那个电影挺朴素的。

窦文涛：对，挺朴素的，你要说挑剔，就跟《小时代》一样，你说挑剔他的技巧电影艺术等等，就不必说，他好像不是说这个，但是人们欢迎他也有了另一种欢迎的理由，这跟以前我们一直钻研的又不一样。

许子东：九把刀他网络出名的作家，可是他的电影异常朴素。

徐皓峰：他那个电影其实才是真正的商业片和大众电影，因为我们概念里的商业片和大众电影不是商业包装，或者是商业元素，而是说你一下契合了这个时候的大众心理，大家有共鸣，最大的商业是大家有共鸣，但是现在的好多商业片都是把他做成一场热闹。

许子东：做成一场秀，而他那个只是一场回忆，所以是情况不一样。

窦文涛：对，现在都弄的跟一个晚会似的有的电影。

许子东：都跟时装秀一样。

徐皓峰：中国花了三十年还没学会拍商业电影

窦文涛：你看对票房，《西游降魔片》、《北京遇上西雅图》、《致青春》、《小时代》，就说中国现在一部一部过亿甚至过十亿这样的电影，这些对你们的电影人带来什么冲击啊？

徐皓峰：让我们在制片方面前更无力，因为中国环境，以前的中国人他办一个事情几个人谈的，其实是大家在磨合一个分寸，就一起办事的一个分寸，其实中国人以前传统的他是特别讲逻辑的中国人，你像一个礼教的国家他就是一个逻辑训练，然后办事说话，一个身份很低的，卖烤白薯的人我可以批评富甲或者批评高官，我一定要讲出理来，但是后来在我们小的时候就是我出生之后，黄金时代大家到了80年代之后，开始觉得用愤怒来取代逻辑，什么事情我急了这事就可以办，他就取代了讨论。

许子东：声高就是有理。

徐皓峰：对，因为我一直在思考，你看包括在美国他发明了电影之后，他其实用了十几年就开始出现最卖座的是一个国家的诞生，他开始从最粗糙的电影有身份的人都不会去电影院的情况，他一下变成有品位的大家可以看的一个电影，他们就用了十年的时间，我们现在改革开放开始尝试拍商业片，我们用了30年的时间，但是为什么是现在这样一个局面，你照理来说他不应该是中国人种民族出现的情况，因为以前都是外来文化来了之后，都非常喜欢中国，你这个地方是有基础的，包括一些西洋绘画，而现在我们接受商业片好像我们是完全没有任何基础的一群人，我们从最低端的东西发展，而且时间还很长。