核心提示：7月23日上午，广西东兴市一男子持刀闯入该市计生局，当场行凶，致2死4伤。案情发生后，关于此案发生的原因、嫌犯是否有精神病等各种猜疑不断。

凤凰卫视7月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。有的时候我都不知道该谈瓜农，还是该谈东兴，这个人33岁，东兴这个，闯到计生局，拿这个刀啊，50公分，我觉得像是一种柴刀，说他这种刀砍几刀就能把碗口粗的树给砍断，就拿着这么一把刀，上了这个计生局。2死4伤，其中一个女的好像是计划生育副局长，她拿左手挡，你想他多大劲，一刀左手就砍断了。

然后现在讲，有句话，精神病人思路广，弱智儿童欢乐多。就说他是精神病，疾病史，有精神病发病史。最早的传说啊，现在很多事都还在调查，最早的传说像是莫言小说里写的情节，就是说他老婆给强制的抓去引产，结果孩子大人都死了，这是最早的谣传。

许子东：实际上呢？他什么原因呢？除了精神病以外。

窦文涛：实际上不知道什么原因，你问我，我问公安局去啊，正在调查。

许子东：那计生委，肯定是跟计划生育有点关系，还是毫无关系？随便的，毫无目的。

梁文道：听说是有的，我记得看到说还是有关系的，跟计划生育，而且他这个人是有超生的是吧。

窦文涛：有超生，没有交社会抚养费，他是一男几女，这种在民间很多，你看先后生育一男三女，没有依法缴纳社会抚养费，现在很多名人也没缴纳。这是正在调查，现在正在调查，你不知道什么原因，可是你不觉得这个，我昨天说图穷匕首现，这个拿刀，几年前出现过一阵新闻涌动，那个时候更恐怖，你记得吗，他们叫武疯子，拿着刀往幼儿园里去砍孩子。

梁文道：三年前。

窦文涛：到后来我那电视台都得到通知，这个事情媒体啊，我们应该有个公约，不敢再报道了，中国都到这个程度，那个时候我记得，就是说，你再说啊，模仿犯多，砍的是孩子，现在砍大人。

梁文道：地方政府与维权者陷入恶性循环

许子东：所以那个北京机场爆炸案的那个事情讲的时候，我其实就隐隐有一种感觉，就事论事，那个人挺值得同情的，但是他们去调查他的整个事件，是因为他在机场闹了那么大的事情，那反过来说，如果一个人因为他做了这个事情，他们就对他以前的冤情就特别重视的话，那不是隐含了个威胁，就是很多人走投无路也这么去做吗？就是觉得蛮可怕的一个危险。

窦文涛：但是呢，草根网民们碰到这种说法，往往就是这种，就说是有一些评论者，理性思维去这么想问题，但是我就发现他们在网上经常对这种说法有一种反驳，就是说，许子东，你跟他们模仿一个，比方说该让你当大学校长，愣没让你当，你去自焚一个给我看看，或者你去效仿一个给我看看，那是要拿命来换的，那么他们就会觉得，能拿命，自己不要命的人，他不是给逼到一定程度，或者不是到昨天我说的生不如死，他又怎么会不惜这条命？你看，这又是一种观念。

梁文道：不过这里面现在有种恶性循环，这个恶性循环是什么呢？就是一方面很多要维权的人，很多要上访的人，有冤情的人，有诉求的人，他觉得不诉诸一个激烈的行动主张的话。

许子东：也不去注意。

梁文道：当局不管我，那么反过来呢？地方政府，或者很多部门，他们的做法是怎么样？他们所谓维稳，有时候实际上操作了很多种不同的类型，其中有种类型就是，不要出事，我这个地方，我管这片，或者我这个领域，不要出事，出事的话会影响我们这个部门的形象，会影响我们官员的仕途，所以尽量不要出事。一旦有人来闹，小闹的话呢，他们有时候能解决就解决，不解决也就尽量把他弄到一边去，别让他闹出事。但是如果对方闹大一点的话，他们有时候会很奇怪，很反过来，不分青红皂白的，就来给你赔偿，你要什么我就给你什么，也有的，有时候也遇过一些地方，真的是，只不过是私人纠纷，比如说一些业主，说这个物业管理公司跟他们有纠纷，结果物业把水停了，没水喝了，结果怎么办？结果地方部门出动消防车送水去。那本来是不管他们的事的，就是因为他们要稳住这个局面，当这种状况也形成之后，他也等于告诉给大家，其实政府很怕事，你要是要闹一闹我赶紧就给你处理好，所以也会有这样的逻辑，双方都有这种反向的逻辑。

许子东：而这个反向变成了一种不好的互动，其实香港也有，就像你讲的，大学里有很多不公平的事情，两个人写了五本中文书，那个人只写了一本英文书，但是先升那个一本英文书的。那有很多，香港很多的老师，海外回来老师，就觉得不公平，就算了，他们觉得这种事情讲也不好意思。但是也有一些老师他就去闹，他就去找校长，就把这个材料摊开来，在那闹，闹了多少有点好处，下一年评论，这一不会翻，但是下一年评的时候，对这个人就会多注意一点，因为至少他的声音被听见了。当然这个事情跟我们讲这个暴力事件是完全不同性质。但是它中间有相同的地方，就是你以前说的，会哭的孩子有奶吃。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：但是呢，你知道会哭的孩子，或者说就是像这种激烈手段的人，他不管媒体曝多说，他毕竟是极少数，不可能是大多数，但是你知道我最近觉得现代化，咱们老提什么现代化，中国梦啊，其实我觉得现代化的一个标准是多数慢慢不聊了，越来越多的聊少数，甚至是聊个人，我觉得这是越来越文明的一个情况，而且你看，咱从世界大事讲，美国碰到这个问题，从国内形势讲，中国政府碰到这个问题，碰到什么问题了？碰到极少数的问题，过去我们老爱用一种大多数、主流、宏观去把握世界潮流，这方面老毛最在行，但是呢，现在你看，情况不一样了，美国突然发现，大炮打蚊子，拉登也是极少数，这些基地组织也是极少数，甚至波士顿爆炸那俩孩子更是极少数，可是你看，这极少数，老鼠博大象，它能够让你这个社会发生非常大的动乱。你看中国现在的问题也是，出现这些事情，特别是你有了网络社会，微博社会，微信社会之后，一个人，你觉不觉得，他能顶多年的一支军队，你就说这一个恶性事件，传播开来之后，它对人心的影响，我觉得抵得过当年的一个局部战争。但这个就说明了什么？尤其对中国来说，我觉得特别难办的就是，我们现在对这个少数人，这个社会经常是遗弃的，忘记的，或者说完全就是照顾不到的。比方说计划生育，这次广西计生局，咱不知道他是不是超生，但是我由此而想起来说，我们中国计划生育还说是为世界做了贡献。可是呢，在这个里面受伤害的，无数个这种少数个案，对你来讲，对社会学家来讲是少数，对他来讲，那可能就是妻离子散，家破人亡。

许子东：“少数个体”存在很多潜在问题

许子东：就你这句话就很说明问题，你刚才说了就叫无数个少数，但是说明什么？那说明这个少数其实有大多数，不是说大多数，有很多很多的数量，都有潜在的问题，所以他不是少数，这个事情，波士顿爆炸案也好，这个事情也好，之所以大家公众关注，两个原因，一是大家普遍害怕，因为如果有人可以随意杀陌生人的话，他可能明天你都会碰到，你毫无理由的，你坐在一个，厦门的那个纵火案，每个坐上巴士的人都在想，我这个车上会不会有一个也有冤案的人。虽然是极个别的事件，但他可能威胁大多数的人，这是一个。第二，他的冤情又更不在少数，你不讲计生委也好，城管打人也好，各种各样的这种不公平的司法，那又是多数，所以你讲的是少数，其实是多数的潜在的可能。

梁文道：从另一方面来看，其实我觉得有意思的是国家的逻辑，在对付这种事情的时候他是怎么办的，他的一个逻辑方向是什么？每回发生这些恶性的事件，这种东西，官方部门的讲法，或者官方媒体的讲法，总是说，这是极个别的事件，这是极少数的事件，那么为什么要这么谈呢？当然就是为了强调大局还是很好的，我们现在正在中华民族伟大复兴当中，这些都是极少数的事情。但是这个讲法似乎想，就说把这个事情的意义减低一点，让它显得没有那么恶性。那实际上呢，你刚刚讲那个，有极少数的重视里面还有一个很重要的问题，就是说，有时候为什么我们要重视少数的事情？不只是因为少数的人他的杀伤力可以很大，而且是因为这些少数有时候是一个个案，你能够看出一些潜在的社会的机理的问题，看在一些文化上面潜伏的东西，是透过一个个案来看的。所以他们一方面是喜欢强调这些个案都不重要，这些个案是极少数。但是另一方面很尤其，他在另一方面是完全相反的，你知道我们国家的这些安全部门，包括公安，他们办案的时候，他们办案方向是怎么办？他们通常，或者是政府，一碰到这种事情，报复啊，或者怎么样，他们很本能的想要诉诸的逻辑是，这背后是不是有什么组织，其实另一方面不相信少数。你刚刚讲是个体的力量，但是中国我们几十年来传统的政治思维，使得我们在思考很多的这些事情的时候一定要想，他是不是有什么组织，他背后有什么人，他常常联系谁，他看什么东西，他在什么网上泡，那些人跟他什么关系，一定是往组织方向去思考的。

窦文涛：但是对广西杀人凶手，我估计就是说，他是哪个精神病院出来的。

许子东：他哪里买刀的，有没有登记。

窦文涛：是。你看广西东兴的这个凶手，当时在街头有照片，我觉得抓他呢，怎么像是那种，你再看下边，可能是用一种长杆。

梁文道：他拿到刀嘛因为。

窦文涛：对，用这种方式抓人。

梁文道：先打掉他的刀。

窦文涛：当然他是不是有精神疾患，这咱都不知道，但是由此确实是计划生育这个事情，比如说我举个例子，说计划生育哪怕是没错，可是你知道他有一种人，少数人你不关心他，像北京一对夫妻，老头87，老太太可能83，都80多岁了，好像两口子就是说去养老院，去养老院呢，到北京任何一个养老院，养老院说，你们俩到养老院，首先问的就是，你知道中国养老院，有的是你必须能自理，安全不能自理的那我们不收，还有什么你一半能自理的又怎么怎么样。然后这个老头老太太就说，我们要都没事，都好好的，要你们养老院干什么？这就不说。最要命的是，你们要有赡养人签字，要担保，这个赡养人还必须也在北京，要不然我们不收你们俩养老，可是你知道这签出一个什么问题？签出老两口伤心事，14年前，他们的独生儿子，急性心梗已经死了，而这属于什么呢？这就属于上个世纪70年代第一波响应国家号召，为计划生育做了牺牲的，那个时候开始说一胎，我们就生一个，但是生一个，很多是白发人送黑发人，那他没有儿子了，没有儿子他的养老问题，说谁给咱俩养老？到养老院，养老院说按照这个，这就是计划生育，国家规定，国家养老方面又是这个规定，就是说你的赡养人呢？

梁文道：国家规定的意思就是说，国家的养老院叫老人必须先有赡养人才能到养老院，这是公家的是吧。

许子东：不会吧，都是私人开的，他自己定的土政策吧，应该不是国家政策。养老院现在很赚钱，养老业在中国是一个很发达的一个行业，我都去参观过各种各样的，有非常豪华的，有普通的，有的更另外一些场面，是子女很多的，也把老人送来的，这样也有。

窦文涛：那种可能是有钱的，这老两口生活无依无靠，哪有钱啊。现在刚刚说了嘛，为了这个事情，他有一个，也是一个挺有爱心的爱心机构，跟北京四百家养老院的首批，才10家，达成一个共识，单划出50个床位，专门给这些叫做失独老人，就是失去了独生孩子的老人一个赡养区，你看，这才50个床位。

梁文道：我不太理解这个逻辑，这个逻辑很有意思，就是说你们来养老院，你们先证明你们有人养，你们才能来养老院。

许子东：他要有担保，就像美国申请信用卡，你最初申请的时候要有人担保。

梁文道：我知道，但是这个如果是官方养老院的话，那就是社会福利，如果是社会福利话，担什么的保啊，这老人家没有孩子才来养老院，那这相当于比如说，你现在你说你没有钱，申请失业补助，但你要先担保，你户口有多少钱，要不然我失业补助不给你，同样的道理，这个逻辑是军规二十二条，是很荒谬的逻辑。

窦文涛：这就是很荒诞的一个制度，包括你说，计划生育，我再说，还有一类少数人，我今天看材料，你知道就是，他这个少数人数量也在千万以上，至少。

许子东：中国的少数，人家就是一个国家。

窦文涛：叫什么呢？一个女孩子，单亲妈妈，就是未婚先孕，她不是结婚，她生了孩子，你知道这种，一方面是道德上，根本上你就缺德，再一方面呢，你上户口，大家都知道，你没结婚，生孩子上户口，上户口呢，她说你非法生育。

许子东：对，不能上。

窦文涛：最后说这孩子不能上户口，宪法规定婚生子女和非婚生子女享有同等的权利了，可是你怎么落实。

许子东：提宪政论，宪法并不是最高的。

梁文道：而且宪法不是那么有用，宪法还要写成法律条文才有用。

窦文涛：你知道就出现了这么一种什么呢？最后说这事怎么办，就有很多这样的妈妈，人家有养孩子的权利。

许子东：上千万。

梁文道：制定规条忽略“少数”是种傲慢

窦文涛：上千万，然后最后说，原来实在不行，还是政府帮你忙，咱们就要上户口了，但是呢，必须找着他爸，他的亲生父亲，做DNA证明，亲子鉴定。好，来了，因为很多男人，要不说也都是不要脸的这种男人，就是生了孩子之后跑了，连手机都换了，证件也换了，最后妈妈找遍全国，找不着那爸，最后为了找到这个爸，就怎么着呢？起诉，到法院起诉，后来公安局说，这人虽然在我们辖区，但是我们也不能随便找他，因为中华人民共和国是讲人权的，不能随便找着一男的就做亲子鉴定。

许子东：讲好玩的新闻，我就给你再补充一下，我看到有个新闻，说一个22岁的女的，要流产，找了5个男的来陪她，5个男的找来，她倒很公开，很老实，说你们都有可能，所以一直在这里陪着，我一直在想象这个电影场面是蛮好玩的，这五个男人坐在那。

窦文涛：我也跟你讲，你这个不算什么，一个14岁的女生，在做人流，后来说叫爸爸来，然后叫来三个男的，同班同学，都是半大孩子，最后三个男的一人出500块钱均分。

许子东：少数少数。

梁文道：那我们刚才讲的都是少数问题，其实也跟我们另一个长久的意识形态相关，就我们总觉得少数是可以被牺牲的，是可以不算数的，因为比如说我们从过去的英雄烈士的故事来讲，就已经常常讲，为了大家的利益，他们牺牲了，那这当然很值得歌颂。但是这个牺牲到了今天开始变成牺牲一般百姓，比如说有时候我们说中国有很多环境危机的问题，有些地方土壤都有毒了，空气有毒，水也有毒了，那么这时候我也会遇到些学者，他就说，但是为了整个国家的发展，这种代价还是无可避免要付出的。

许子东：为了集体。

梁文道：对，为了集体，那么常常这么讲，一直讲下去，如果你什么东西都讲，我们为了什么可以牺牲少数，为了什么可以牺牲少数，到最后呢，被排到可以牺牲少数的这个兜里头的东西就越来越多，到了最后他就不是少数了。而且还有一个问题，这所谓的少数，我一直觉得很奇怪，它有时候让我感觉到，比如说像我们刚刚子东做节目前讲到搭飞机那种状况，我就感觉到原来有时候所谓的少数是什么，少数只不过是在权力行使过程之中，他觉得很麻烦，不想管的事。你刚刚说的很多种制度，你回想起来，那个制度问题出在哪儿？不是他一开始一个人有心恶作剧，不会有这样的人，不会有人存心要搞人要怎么样，他纯粹就是，他制定了一个规条，一个政策的时候，他想的是怎么样让这个很方便的运作。所有他顾及不了的情况，他想都不要去想了根本就，因为这时候他的权力怎么样做好自己想要做的事情最重要，其实这是种傲慢。

窦文涛：对，所以哲学上就有这样的探讨，为什么说有的时候不能因为一百个人活命，就去让一个人死。