核心提示：游泳奥运冠军、世界冠军孙杨因无证驾驶,被处以行政拘留7日罚款2000的处罚。随后，孙杨遭到了国家游泳中心更严重的处罚：被开除出国家队。

凤凰卫视11月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天幼婷做出了最美的奉献。

马家辉：我都没看到，看不到。

窦文涛：我们每次播了节目，我们都会有一些微博的留言，根据我对这个推导，我就知道今天的话题谈什么都没用。

马家辉：谈什么都可以。

窦文涛：也就谈什么都可以。

竹幼婷：我纯粹就是天文台的气象看错了。

窦文涛：所以说有的时候什么事情里边都有女人，女人真的是一个不可忽视的存在，我不是说红颜祸水，对女人好像是很不公平的评价，比如说唐玄宗明明自己不好，非要去怨杨贵妃，但是也确实是因为有个杨贵妃，你不能不承认。

竹幼婷：你可以不要什么都有个但是。

马家辉：可是女生也奇怪，你明明穿短裤，你腿好看，本来就应该露出来，你还怪什么看错天气报告，我看到好多现在年轻的女孩，在香港温度掉到十五度，已经很冷很冷了，还是穿短裤，可是还要穿两三双的丝袜。

窦文涛：幼婷露的都是有技巧，上次很多观众就夸你，说你看人家幼婷穿得袜子多好，他穿到这里，玉腿，他就露这么一截截，下面是黑的袜子翻起来的绣花的，观众的眼光就没有错过，我就说很感谢幼婷，什么事情里边都有一个女友，连孙扬的车里听说也有一个女，你告诉我的，女友起了什么作用？

竹幼婷：微博说队友选错，因为他说孙扬的事情，追尾以后，公交车司机知道自己错了，所以下来说要赔孙扬一笔费用，但是好像是车上这个女孩子觉得赔的太少了，所以就想动用一点关系找警察来帮他主持大局，认为公交车应该赔偿多一点，毕竟撞得是豪车，修一修可能很多钱，就没想到警察被找来了以后事情就，没有然后，就是这样子，所以队友选错，这是今天微博上的结论。

马家辉：那是非常好奇，当时孙扬他的反应是什么？一定很尴尬，女朋友一直在场要赔钱，他说走了走了，走什么走？

竹幼婷：没驾照。

马家辉：没有，他可能不敢讲，他不能告诉女朋友我犯法，坦白讲，假如我家的女儿做了别人没驾照的人的车那得了。

窦文涛：我是想有没有这样一种可能，因为你们都不是大陆人，我了解，因为我有一个朋友，有一次就跟我在一起就是出了事，我才发现，他长期的没有驾照，他开车结果被查到，当然到最后这个警察，我后来就说，我说你拘留的，完全不知道，所以这个过程我都知道，警察拿驾照，他说没有带，没有带那警察就说你身份证，把身份证号码报出来，过了一会儿，警察说，你下来下来，到电脑上一查，你这个身份证号码说，你这个驾照前年就已经到期了，你没有补办了，事实上你已经无照一年了。

马家辉：后来呢？

窦文涛：后来就要拘留，当然没有警察好像还放了他一马。

马家辉：这个就是重点，为什么会放他一马？应该是法律上一定要拘留的，因为他影响别人的生命危险。

窦文涛：中国人证件意识不强 无照驾驶普遍

窦文涛：他有的时候有一个尺度，比如说还有人说拘留15天，罚款多少，咱不懂，我想是有一个区间，这个根据一个情节，大概是警察可以在这个区间内选，这一次处理孙扬，罚了七天，罚了多少钱，公安局交通警就说，他们生怕给人家说，我们是综合了过去一年还是半年，所有类似交通违章处罚的额度除以平均数，所以说我们给了他一个平均的，人人平等的一个处罚。

马家辉：奇怪，我回去要查一下，因为无照驾驶，在全世界的城市里面都是很严重的罪，没的说的，一定是坐牢，可能是马上行政拘留，可能是后来判你坐牢，没话说，没的只是罚款而已，因为他保障影响非常大。

窦文涛：所以我刚才说的意思是什么呢？就是以我的假定，你们不了解我们大陆人的这种对证件的意识，我想也有没有可能，这个孙扬当时完全都没意识到，因为没驾照，我跟你说，很多人都无照驾驶，在中国，很多，你像在香港你觉得太奇怪了，在大陆很多人，我就给你揭开这个事实，没有这个意识的。

我是说假如，假如孙扬也是这样的话，他甚至有可能说，你追了尾，找警察来，他完全忘了这回事，都有可能的，他完全忘了他没驾照这事，我想他如果想起来，还找什么事，赶快走。

竹幼婷：对。赶快私下和解，拿了钱，管他多少钱，走了先，而且是名人，总不希望这种事情闹大。

窦文涛：人家是真没意识到自己是个名人，真没把，就跟我一样，真没把自己当成名人。

竹幼婷：他说公交车司机还跟他要了签名，所以这两个之间看来是没有争执，有时候闹上警局是因为我，这两个之间闹不笼，所以公交车如果还跟你要签名，如果你真的还给了他签名，看来这是个气氛当下，应该本来是应该很欢迎的。

马家辉：可是重点是警察来了，可是这个事情，我对孙扬蛮有同感，我不敢说同情，因为我干过这个事。

窦文涛：你也无照多年了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：四年，在你们台湾，我先说是1980年代，我当大学生，后来大学毕业有一年多还是，我告诉你，千真万确，我骑机车，你们内地叫做。

窦文涛：摩托车。

马家辉：很拉风，骑了整整四年，我根本没考虑过要去考驾照，因为路上根本没警察，那时候的警察都去维稳，在台湾，80年代，根本没有，有一次，只有一次被抓到，而且也是，真的好像拍戏一样，可是也是千真万确，在你们西门町，以前有个西门町，我骑着机车晚上过去，红灯不能左转，我也不管，当然不管，我没看到警察，我看到红灯，可是没看到警察，我就左转，一左转，有几个警察在那边，拦一下，抄牌了，那时候才真的跟你假设的孙扬一样，我都忘记自己没有驾照。

我就伸手拿，掏，左掏右掏，掏的时候我就想到，我根本没考过驾照，那这时候发生什么事，我告诉你，然后在西门町那条路，对面响起枪声，啪啪两声，把我吓了，我是香港人，我对枪声多敏感，我们从小看警匪片长大。

窦文涛：哪的人对枪都敏感。

马家辉：我特别敏感，我马上蹲下来，然后那个警察还没蹲下来，我就跟他讲，蹲下来，你打工的，工作，你不要那么拼命，他就笑起来，蹲在那边跟我刚，你们香港是经常这样，那时候刚好流行《英雄本色》那个电影，他说你们香港经常路上到处有枪声，我说也没有了，那是拍电影，讲了半天之后，大概几分钟，站起来，我就继续假装在掏，对不起，我好像忘记带了，那时候那个年代是好年代，没有电脑，没得查，算了算了，走走走。

因为好像聊天聊得非常快乐，让我走，那是我生平唯一一次，所以我看到孙扬这个新闻，我非常同情他。

窦文涛：作为一个过来人。

马家辉：对。

竹幼婷：孙杨被拘留遭游泳中心“秋后算账”

窦文涛：但是你说孙扬这个事，你是想到他女朋友了。

竹幼婷：还有一件事情是我说，这件事情会更多的讨论，所以孙扬这个人自从他得了金牌以后，他的后面的新闻就没断过，而且都不是太好的新闻，包括跟老师吵架，教练吵架，不归队，像现在这次，你看连学校也不挺他，说早就想办他了，你看，叫你不准出去旅游，叫你乖乖回队上训练，你就跑去泰国玩，交女朋友，就特别多事情，也挺麻烦的。

所以，老实说，教育的理念，应该让这个年轻人收收他的焰气，应该要懂得学到一些教训。

窦文涛：你知道孙扬，他们说有一个外号，这个词第一次听说，就管他叫什么呢？好像说他的粉丝们，就管他叫大白杨，挺好的，然后说不喜欢他的媒体管他巨婴，说伸开三米长，就是一个巨婴。

咱们看看孙扬发了道歉的声明，致歉信，他因为忙于训练比赛，法律知识淡薄，导致今天的错误，反省，但是也有人评论，他道歉，什么诚意不足。

竹幼婷：认为他，觉得无照驾驶本来就应该违法，这件事情应该不用比赛，不管你有多忙比赛，你都应该要基本知道的事情，就觉得他不应该找借口。

窦文涛：指望文体明星道德高尚毫无道理

窦文涛：但是我还是感觉，你作为一个公众人物，等于是个不好的榜样，甚至什么，我看人民日报，新华社什么都是说，提到很高的调门，你体育明星，哪怕是个天才，你也不能肆意妄为等等等等，我自己有一个不同的看法，你不要骂我，我不是给他说话，我觉得一个人，这是一个法制社会，就像人家交警大队处理一样，我们除以一个平均数，彰显法律面前人人平等，你以身试法，该怎么处理怎么处理，如果有人徇私，因为你是明星，特别的轻待你或者厚待你，也许都不对。

这个人他为这个付出代价，可是老说，他是个明星，他是个公众人物，我们对他的这种期许，我认为应该冷静，不必过高，为什么呢？你对他这个希望是没有问题的，是很好的，可是这是你的一厢情愿，比方说你拿了这么多块金牌，你游泳这么样的天才，可是你不要忘记，他22岁，而且有些运动的天才或者说其他方面的天才，说实在的，他其他方面的条件不见得比咱们一般人强，不见得的。

你像好莱坞影星，在外国的明星界有一种人叫坏孩子，我不是说孙扬是坏孩子，现在还看不出来，他就是这么一种人，他经常会犯一些错误，可是他仍然有的这种天才，我说的意思是，这种人不能作为榜样，但是有一件事，我们也必须理性的看待，如果你认为他要当青少年榜样的话，我认为没有什么必然的资源供他可以做这个榜样，我老早就说这个事。

我说你让一个神父说，他应该是我们的道德榜样，是合理的，符合逻辑的，因为神父就受这个训练，你就是学做好人的，你的专业就是做好人，你应该是这样的，一个高僧，我们希望你清高，不收钱，因为您就是干这玩意，专业，这就是你的。

可是一个运动员，他是从小比咱们上得道德课更好，还是说他的父母亲比咱的父母亲道德素养更高，你知道这一切的条件和资源，导不出这么一个结论，他必然会被培养成一个道德高于我们的人。

马家辉：你这边有一个假设，我不是说同意他们，我说当我们看得到一些名人，我们希望他道德比较高的时候，不是说他必然道德比较高，而是他有影响力，他有权力，回到那一句话很老套的话，权力越大，责任越大，你要把自我控制好，因为好多，或许有些人会看着你做事情，然后学你，所以就算你不是一个好人，对不起，你成名了，请你尝试做一个好人，努力做一个好人。

努力做一个好人，基本上是从这个假设下来，我们才会期待说，请你好好做人。

竹幼婷：等于是说，我们不应该对任何理论上出名的人，都给予道德上高标期待，例如说好莱坞明星有很多这种每天吸麻的，露底裤的，然后进烟毒戒所十次，但他还是继续再演电影的人，但是你不说说，你怎么会是坏榜样，你不准再有工作。

在西方社会好像，就是让他他就是这个人该怎样就怎样，另外又说，例如说我最近在微博上写说，我家的房租涨了，涨了10%，这都是吸血鬼什么，这是事实，这是真的我的烦恼，可我回贴就有人说，你别在那么装，你怎么可能买不起房子，你怎么会有这种烦恼，不可能，你不会有我们这种百姓的烦恼，我就是想告诉你说，我也是人，我也是要为五斗米努力生活，所以大家原来对于你的职业上会给予你一种折射。

我觉得，例如说像我现在可能也是某一部分公众人物，但我都觉得应该让你的下面的，就是崇拜你，或者你的粉丝知道说，我也是人，我也有七情六欲，而你要崇拜这样的人，也才有意义，他跟你一样生活上都有的事情，当然我们希望能够在这些当中快速的能够让我们自己个性更加完整的话，我就会让你觉得说，他做得到，我也可以做得到，或者说他也经历这个，我的经历也不就是没那么大。

窦文涛：公众对孙杨期许过高纯属一厢情愿

窦文涛：我觉得我这个话不是为了孙扬而说，我恰恰是为了像我们这样一些个可能会崇拜孙扬的人而说，这个问题，他是一个游泳的天才，实际上我认为他干得任何事情，这个社会有足够的报应给他，广告可能就没了，他甚至要赔，法律，刑法，一切周围的影响，甚至影响出国参赛，甚至网上当然骂他，这也是没办法，你担个这个名声，就像你说的，因为这个名声，你就受得了这个，没有办法。

我说的恰恰是，如我们这样一些人，没有必要对这样的人感到失望，因为您过去的希望就有点不太科学，你为什么要期望，我一直想不通这个事情，比如说我认为一个娱乐界的明星，你希望他道德都比我们高，我觉得他的道德跟我们差不多，这是我正确的估计，理论上差不多，但是你说，我有什么理由希望呢，咱上的一样的学，他学的是表演，难道少一个人仅仅是因为名气大了，他就真的能够有足够的自控能力吗？不见得。

比如说有些演员，他的表演才华在于，比如说你是个酒鬼甚至是，他经常酗酒，他的这种状态，他的这种人性和人格与他从事的事业上表现出来的才能有时候有某种关系，这就正像说，我们小时候老师批评学生，我们良好的愿望都是希望，你能不能砍掉你的缺点，发扬你的优点，可是我这么多年看下来，我没见到哪个人真的做到的。

马家辉：很难，因为在某个行当，像你说缺点优点，某个行当这两个东西挂钩的，像体育界，睾丸酮，睾丸酮多的，就比较容易做坏孩子，在坏孩子在很多方面，在娱乐界，我们说桃花很旺，你没桃花，你怎么混娱乐界，所以做娱乐界你基本上需要非常淫荡才能红起了，这要挂钩的，可是我们把这个事情退后半步，我想我是这样看的。

很多人所谓骂孙扬，他们不见得那么笨，是期待他是个好人，其实不是骂孙扬，我们每一次，像你说你在微博大家的回贴，我经常会思考，为什么他们会那么愤怒，那么怀疑呢？其实不是针对你，比方说看孙扬，或者说类似的事件，我们看到很多网民的评论，都怀疑法律，为什么只有七天，或者说是不是已经放出来了，还有一个谣言说放出来了等等，大家过往太多不好的经验，怀疑，不信任，所以不是针对孙扬。

窦文涛：所以有的时候，骂一个人背后实际是寄托着对社会不满，很多事的不满。

当然话说回来，你做的所谓公众人物，你要是不会做人，那只有自己吃亏，除非你能不在乎，我就发现，你看有几个人，当然李娜和孙扬完全是不同的人，但是你看都有一样，媒体骂他们，老是骂他们，对不对那是他们自己的作为，但是你看被媒体攻击，可是你看有些人，好像你就感觉人家处的关系就好，大家说起来就赞，这是为什么呢？

竹幼婷：所以我就说孙扬可能，你知道过去很多的新闻就是什么？你拿摄影师的相机就往地上砸，你不让大家跟拍你，年轻人不喜欢私生活被，但是记者方面，因为你就是有这个可以影响公众的这支笔，所以你平常就惹了这些大哥找到你的错误，就往死里打，让你平常对我不好。

窦文涛：但你说周杰伦，周杰伦不也是。

竹幼婷：所以周杰伦现在，所以有人说，你都已经到这个地位，你还跟狗仔计较，可是他还是不开心，你狗仔是影响了他，狗仔还是看到你就写了，我永远不会帮你隐藏你的绯闻，我也不会让你好好谈恋爱。

窦文涛：媒体是有感情的是吧。

马家辉：你说明星是人，媒体狗仔也是人，基本上我看过一个人物，我就明白，有一次我去一个地方，我看到了周润发在一个拍电影的地方，我看到他一进去，每个人都叫他发哥发仔，那种亲切，好像看到兄弟一样，我就明白了，你怎么样对人，别人就怎么样对你，我们就看到周润发怎么对人的亲切，问候。

竹幼婷：我想到一个，我以前在当记者的时候，我们要去跟陈水扁女儿陈幸妤去投票，你知道过去领导人的相关的亲属投票，都会告诉媒体，因为我们投票时间是早上七天还是八点，一直到晚上四点，通常都会经由随户来告诉一帮媒体，因为我们一定要拍的，然后就是告诉一帮媒体说，大概公主，我们说公主和小姐，大概是驸马，大概是中午12点会出来，你们就12点就全家大家都有，每个人都去拍这个画面就好，但是陈幸妤永远跟媒体就是对立的，他就是不喜欢被你拍。

所以那天我们早起晚起请他告诉我们说，什么时候他要出来，死不讲，所以我们同早上七点等到晚上四点，你知道等到他3点50分出来的那一刹那，那个问题之犀利，真不给他面子，到最后记者就说，问死他，就让他生气，既然他让我们生气，我们也让他生气。