核心提示：比特币是由一名刻意隐藏自己真实身份的化名为中本聪（Satoshi Nakamoto）的神秘人士于2009 年一月设计的一种数字货币。中本聪鼓吹比特币能够让用户在一个去中心化的、点对点的网络中完成支付，不需要一个中央的清算中心或者金融机构对交易进行清算。用户只需要互联网连接以及比特币软件就可以向另外一个公开的账户或地址进行支付操作。

凤凰卫视12月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们跟叶檀，温元凯老师，我们一直在学会三中全会精神，那天学习了一个土改，还有一个我想知道，这个就是所谓金改和企改，这个金改我们的钱怎么样能越来越毛？这是金改能解决的问题吗？

温元凯：我想未必，现在的趋势至少共产党印钞票的积极性丝毫不比美国人差，所以我们人民币最大，人民币对外升值、对内贬值，越来越毛，所以老百姓最后还是想来想去买房子最可靠，所以11月份全国房产均价上涨，首先四大城市，北京、上海、深圳、广州20，一个月上涨同比20%，很吓人。

窦文涛：那您说未来现在好多人就是说将来房价可能会跌，甚至原来传说什么李嘉诚最聪明，李嘉诚都跑了，然后说香港也是在说这个事，在香港就是说在买房子等一等。

叶檀：香港房价已经下来了。

温元凯：政府调控足够强 房地产不会崩盘

窦文涛：已经开始在下来，但是前两天我跟几个香港人在聊，他们就说个体会，甭管你们经济学家怎么说，包括我自己，我也有这个体会，我这一辈子所有的资金投降都失败了，但是最后我发现只有我身处的这个房子是我这辈子唯一升值的东西，那你这又是一种很朴素的真理。

叶檀：没有，你这一辈子还远远没有完。

温元凯：现在重要的问题是有第二套、第三套、第四套房子的人要不要把那第三、第四套房子卖掉的问题。

窦文涛：那要不要呢？

温元凯：我建议不要，你要知道2013年的诺贝尔经济奖的得主都说中国的房地产要发生崩溃，我不赞成，我认为不会发生崩溃，大家是可以讨论，因为是崩溃的人很多。

窦文涛：办一个学校，说这个学校专门培养得诺贝尔奖的人才。

温元凯：就是，为什么呢？因为从整个趋势来讲，因为一旦房地产发生崩盘，中国是很难承受它产生的社会效应，从某种意义上来讲。

窦文涛：你是说政府不允许它崩盘？

温元凯：那当然，所以中国政府目前来讲调控能力还是够强，所以比较明智的做法是作为政府来讲，就钞票稍微印的少一点，不要那么多。

叶檀：有的地方已经崩溃了温老师，像鄂尔多斯、温州这些地方，就是比如说它以前楼盘每平方米十万，现在五万，二手房你跌价跌50%都卖不出去。

温元凯：康巴什也是。

叶檀：所以就是您比如说文涛你刚才说，你现在投资到现在为止，房地产都是赚钱的，没错，那是因为上涨周期还没有结束，没有任何一个经济周期是永远只上涨不下跌的，所以我劝你虽然你现在房地产给你带来了最大的收益，劝你向李嘉诚学一学，如果太多的房地产的话，综合配置，去买一点什么美元，买一点什么其他，趁着人民币在升值，该买点美元，买点其他的东西做一个综合配置，这样万一有一天假设很不幸房价下跌了，房价是会下跌的。

温元凯：不至于满盘皆输。

叶檀：不至于满盘皆输，起码还有一个保底的东西。

温元凯：这叫投资组合，每个人现在中国人都应该考虑。

窦文涛：这两天任志强又说了，说房地产没泡沫了。

叶檀：老任的说法是这样子的，这个说法其实我以前我也同意，他的说法是这样子，就为什么说我说你如果在北京在香港买房子，我不建议你抛，为什么呢？尤其在市中心的地方，你不要抛，这些地方像北京我们常住人口三千万，然后外面跃跃欲试想要到北京淘金的还有，说不定还有两三千万，一个首都聚集了全国的十二分之一的人口，然后所有的钱有点钱就扎到北京来买房子，你如果在北京有房子所以可以放着，而且所有的一切力保北京，就是说你北京空气差了，河北钢铁厂查一查，把你的钢厂给关掉，80%你没有环评过，那么北京的空气就好，它的房地产升值的前景就更大，所以像这些大城市不会有问题，而且尤其是很多人说海南有泡沫，海南也有问题，我说海南也没问题，很多人把现在的海南跟1993年的海南比，当时泡沫崩溃过一次了，现在也会崩溃，也不会崩溃，因为现在的海南基本上80%是外地人买房子，而且是外地富人，就是没借钱的。

温元凯：叫东北省三亚市，就是东北人在三亚买房。

叶檀：说的一点也没错，就是你满耳朵听到的都是东北话，就是东北的富人一半的钱砸在那了。

窦文涛：就是四野再次南下是吗？

叶檀：真金白银砸出的房产市场不会有泡沫

叶檀：对，所以在这种时候你想如果说三亚房价下跌了，这些东北的四野军们怎么办呢？因为他都是真金白银砸进去了，所以这个时候我死猪不怕开水烫，我捏在手里，我传给我的子孙后代这个房子，他不会说我马上把房子抛掉，因为我要还银行钱，美国就是这样子的，美国是因为我这个首付一分钱也没付，所以我必须这个房子要抛掉它，然后越跌他越抛，越跌越抛，比方我要还银行钱，如果任何一个地方只要是他的房地产是真金白银堆出来的，他基本上就是没有什么借贷的，那个地方都是泡沫很少，然后基本上是富裕人群居住的地方，像你这样真金白银拿出去砸出去一千万买房子了，那有什么泡沫？

窦文涛：泡沫都在穷人手里。

温元凯：都在房按揭手上，美国不就这样闹出来的吗。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：您说这个美国我再把这话题岔开一个，这次我听他们讲就说还有一个企改，国企的改革，虽然我也看不懂有什么混合所有制提出来了，但是我看懂一个事，说这有点是借鉴了新加坡的淡马锡的模式，这是什么意思？什么是新加坡淡马锡呢？

温元凯：淡马锡模式就是高效率的国有企业投资，因为淡马锡是新加坡国家投资公司，相当于我们的中坚公司，它是非常高端，因为我认识淡马锡的人，他们都是效率非常高的投资配置，回报很高，所以他们的高管薪水也非常高，所以这个就没有什么问题，中国根本远远谈不到向淡马锡学习，首先中国的国有企业的领导的任免制度就有问题，他不是说真正是全球招聘，也招聘过，海归回来到了国企就不行，就回去了，他们待不住的，因为中国是一个官场，中国的国企是个官场，所以他也充满权力斗争，很多人的精力都不是在经营企业，在保位子或者抢位子，现在说十八届三中要提出来，但是国企改革是个老大难问题，也讲了二、三十年了，必须要有更大力度的，那么现在也已经提出来了，我们敢不敢更大幅度的来推进一轮国退民进，就国有资本的退出，就国有资本将来集中到国有资本应该的像航天、航母或者卫星、军工这些，国计民生的这个十五大已经讲的很清楚，国有企业就不应该搞什么房地产开发了，你就与民争利。

叶檀：不可能。

温元凯：对，因为房地产油水那么大，谁肯放弃。

叶檀：对，央企有的退出了后悔死了，说你看我们现在主业那么亏，如果当初说房地产的话不知道赚多少钱的，所以就是那个淡马锡的模式其实是刚才温老师说是对的，是一种市场化的模式，也就是说它微观是放开的，你完全按照市场来运作，然后你政府来进行资产管理公司，就假设我就这么假设吧，文涛我们建立一家公司，比如说文化咨询公司，文化公司做的非常好，很赚钱，这个时候如果说我们的控股，我们的相对控股股东，我跟你30%，各30%的股份，但是有一个国有资产管理公司他有40%的股份，这个时候我们的这个公司表面上像我们两个在做，在经营，微观上很市场化，但事实上是一家国有控股公司，因为40%的股权是他的，所以如果说以后我们的所有的国有企业都会变成这样的话，那么你就会看到，就是我们国家国有层面来进行资金的控制，来进行控股，然后微观这一块让职业经理人来做，我就彻底放开，我让职业经理人来做，最近我看了上海表面上是中国最最发达的经济大城市，但是它是国企重镇，上海有很多很多国企。

温元凯：上海是强势政府。

叶檀：强势政府，强势国企，然后它最近搞的个国企改革，我看了看只有他分成三类，我觉得那个方案真的有点问题，说真的，我现在在北京说上海坏话不知道有没有问题。

窦文涛：在北京说就没有问题。

叶檀：然后他只有竞争类是稍微好一点，他说竞争类底下是用职业经理人制度的，也就是说我政府只是来稍微控制一下，大致你具体的运作我彻底市场化，那么让职业经理人来做，只有竞争类这一块好一点，其他的那些改革要实现温老师说的国退民进非常困难。

温元凯：那很简单，我的方案也很简单，首先石油、能源行业开放。

叶檀：不可能。

温元凯：为什么民营资本不能开炼油厂？为什么民营资本不能从事进口出石油的贸易生意？为什么民营资本不能开加油站？你开发以后我相信中国油品质量一定会更好，油的价格也会下来。

叶檀：是这样子的，就是说它其实是加油站是可以让你开的，炼油厂也是有，像山东地炼是很有名的，他都让你开，但是有一点他就是在源头这一块。

温元凯：原油的供应。

叶檀：原油国内的原油当然都是两桶油的，然后国外的进口权是他们的，就说我如果是炼油厂。

温元凯：原油进口出权应该放开，现在不是进口出权都在放开，原油为什么就不能放开？

叶檀：因为它是关系到国家的命脉的重要的军事物资，所以他到最后你发觉。

温元凯：这根本就不是理由，不是理由。

窦文涛：为什么呢？

温元凯：美国的洛克希勒公司是私营企业，照样可以做导弹，做战斗机，军队该管的地方管住不就完了。

叶檀：但是这个是不一样的，你比如说刚才说淡马锡，我们的淡马锡模式做的好当然就淡马锡模式，做的不好就是中石油、中石化模式，你比如说像淡马锡模式有两个东西我们是模仿不了的，第一个东西它是一个城市国家，就它很小，就是它面对的就是说，它面对的就是全球各个地方的。

窦文涛：干点什么谁都看得见。

叶檀：对，就是，你要是在国内什么犄角旮旯的地方你干点事谁也不知道，然后还有一个就是他面对的是国际竞争市场压力，他只有放开他这个国家才能生存，他这个公司才能生存，像我们这样不放开的话，他光是国内市场也过得很好。

叶檀：互联网企业若被国资控股将“完蛋”

温元凯：那我要问一个问题了，很有趣的现象，在通讯行业你有没有注意到互联网公司没有国有企业，为什么？就互联网企业人家做的很大。

叶檀：对，邓亚萍那个即刻搜索失败了。

窦文涛：邓亚萍那算国有的吗？

叶檀：算国有的，人民网的。

窦文涛：这为什么呢？

温元凯：邓亚萍你看人民网惨败，那就是因为互联网公司充分市场化，而且是充分参与国际竞争，就是这个道理很简单。

叶檀：但是我很担心的一件事情是这样子，就本来市场化的地方你看这次上海说，他什么行业，除了低端制造，低端服务，他啥行业都能做国企，他们面覆盖的非常广，我特别担心的是，你比如说刚才您说的IT行业，互联网行业，现在都是做的特别好，然后有市场竞争力，如果说以后成立几家很多家国有资产控股公司，我看你做的很好，我看你不顺眼，你赚那么多钱，那怎么办呢？国有资产控股公司我来相对控股一下，如果是这样的话那就完蛋了。

温元凯：最后直接就变成政府的了。

窦文涛：没错，我就觉得，刚才我还跟温老师讲，我就说我见过一些合约，你看中国式的国企合约有一个特色，比如咱合约里都有一个不可抗力条款，中国的一些企业的合同你注意到它不可抗力条款里有一条，叫上级指令，这个我觉得你要是在香港或者在西方社会，你这个不可抗力来自于就说咱们这合作，要是别的都是上级要是指令说咱们别弄了，那咱们就互相都不陪，那就完了。

叶檀：所以你想想看那上级说不定什么时候他心情不好的，早上睡觉醒过来一拍脑袋，不准你做，你怎么办？

窦文涛：所以咱们头上其实时时刻刻顶着个上级指令在那的。

而且还有一个最近的话题，就是你们刚才讲货币，这个金融改革，咱们现在就是说钱如何防止它越来越毛？你说还可以分散投资买美元什么的，现在还有人买比特币，你说这个比特币我觉得真有意思，我看了很多，也听了很多，我找到了一个声称就是说他是唯一我用人话能给你解释清楚比特币的，我跟你说他这人话就是说比特币的本质其实就是一堆复杂算法所生成的特解，特解是指方程组所能得到的无限个解当中的一组，而每一个特解都能解开方程，并且是唯一的，这是人话吗？我觉得我到今天也没弄明白，这是什么呢？

温元凯：我是这样，我是三个礼拜前在中关村关帝庙很有意思，中关村的关帝庙。

叶檀：现在还有关帝庙吗？

温元凯：中关村关帝庙听了一个比特币的讲座，当时的比特币比价是一比两百美元，没想到三个礼拜内一下子窜到一千美元，最近又跌到大概五百美元。

窦文涛：而且太复杂，我给你看一张照片，说比特币还跟一个词，我说这还挖煤吗？说挖矿。

温元凯：叫挖矿机。

窦文涛：这叫挖矿机，我还以为是挖什么贵重金属，他说这个机器可以挖出比特币来，这又是什么意思呢？我完全不懂。

叶檀：这样子我们用人话，听得懂的话来说，其实这是一组密码，是密码学里边的东西，就是你还记得在《风声》这个电视剧里边那个数学家解密码吗？

窦文涛：对。

叶檀：他解出来这个答案是唯一的，然后你唯一了之后你运算之后你得出一个密码，这个密码一个比特币，一共有多少个答案呢，多少个密码组呢？两千一百万个，所以你挖到头了两千一百万个，这是一个密码学的东西，那么为什么要用挖矿机来挖呢？是因为它运算很快。

窦文涛：挖矿机就是计算机是吗？

叶檀：对，就不停的。

窦文涛：那它为什么叫挖矿呢？

叶檀：因为挖比特币的矿，挖金矿。

窦文涛：这个形象的说法。

温元凯：不过我认为尽管现在中国政府和央行打压比特币，但是我个人的看法比特币很有可能成为全世界货币改革的一朵乌云。

叶檀：一只黑天鹅。

温元凯：一只黑天鹅，为什么呢？因为我以为听了讲座知道，就说你只要拥有一块钱比特币，你就可以拿到比特币的总账本，就全世界比特币的交易你都可以知道，就可以查，这里就有某种公开性，透明程度，或者是双方的认同，当然这个比特币的制度中间还会有些缺陷，但是我相信这种没有政府，没有中心，而是被社会认同的这种交易模式，是将来有很可能成为打破现在美国人垄断货币定价权的一个，至少一线希望和一朵乌云，这是我的希望。

窦文涛：就是说他们有人说这个炒作比特币本质上跟炒作什么黄金也没什么两样。

温元凯：应该是。

叶檀：没有两样，是这样我稍微，上次稍微研究过关注过一点，就是说他用这个比特币，然后我挖矿，比如我挖到一个比特币这是一种方法，然后刚才是温老师说的能不能代替现有的纸币，你比如说我挖到一个比特币了，然后我就不要纸币了，你给我人民币也不要，你给我美元也不要，我就要比特币。

窦文涛：你先告诉我什么叫挖到一个比特币呢？就是说你不用，也可以不用花钱买比特币，你挖挖就能挖出一个来。

叶檀：比特币是个泡沫 拥有后会睡不着觉

叶檀：刚才那些挖矿机都挖矿的，就挖出比特币的，我通过不断的运算有可能一天挖出一个，以后会越来越难，一开始还稍微容易一点，一天有可能挖出一个，两天挖出一枚比特币来，是能够挖出来的，这是一种赚钱方式。

窦文涛：我听说它的创始人是一个叫中本聪的。

温元凯：对。

窦文涛：这个中本聪传说，说他消失了，在网络他消失了。

叶檀：云迷雾罩，根本不知道他是怎样。

窦文涛：有人估计中本聪掌握着九十万个比特币。

温元凯：不得了了。

窦文涛：说万一他要是抛出来就根本就大跌了。

叶檀：你们的比特币，温老师我反驳你一下，你对比特币太有信心了，太看好，比特币事实上是一个货币无政府主义。

窦文涛：是，去中心化。

叶檀：去中心化，我在家里我就能挖出货币来，我干嘛要你的人民币、美元，我干嘛要你央行，我根本不要你央行发钞了，我在家里拿挖矿就行，但是问题是你看到没有，你如果真的比特币你会睡不着觉的，为什么呢？今天值一千两百美元，我拿一枚比特币我高兴，最低的时候几美分，然后我几美分的时候我买进了，然后一千两百美元我真高兴的睡不着觉，然后它一跌，一个礼拜能够跌五百美元，又跌回五百美元了，这时候你又睡不着觉了。

温元凯：最多的时候一天跌掉93%，就剩7%了。

叶檀：所以你拿着比特币你说你能睡得着觉吗？

窦文涛：就是。

叶檀：你发觉你今天兑美元是一万块钱，每天只能兑一千，后天只能兑三百，这个时候你就睡不着觉了。

温元凯：历史上都发生过郁金香，还有君子兰都发生过这样的故事。

叶檀：所以从本质上来说比特币是个泡沫。

窦文涛：它代替不了货币。

温元凯：我的愿望是将来人民有没有可能创造出一种不受任何央行，不受任何政府控制而被社会认同的一种货币来打破现在美元的这种货币垄断，我是希望这个是不是比特币当然另当别论。

叶檀：温老师这想法，就是当时比特币建立的初衷，比特币建立初衷就是说现在的央行太自私，太不知道节制，所以我必须要用一种新的货币体制来取代它。

温元凯：规定两千一百万最高限。

叶檀：但是它不会通胀的，因为它到底有挖到底了也就两千一百万个单位，所以它不会产生通货膨胀，但是你发觉没有，它到最后是跟美元挂钩的，为什么你这个心潮澎湃，因为它还是跟美元挂钩，今天一千美元了，明天三百美元了，这时候你才心潮澎湃，美元的购买力没有相差那么多，比特币的购买力一天可以相差几倍，这就说明比特币是个泡沫，中国格外我跟你说，中国人要投机，要炒作起来我跟你说没底的，你比如说我在中国，我在伦敦比特币便宜，我买了比特币，我到中国的交易市场来卖掉，因为中国比特币高，然后我是老板我还借给你钱，我借给你一千万，你到伦敦去买比特币，然后万一比特币跌了。

温元凯：全完了。