核心提示：唐小雁和徐童做客《锵锵三人行》，街头女混混唐小雁直率面对镜头，真实阐述生活细节，透露当今社会女人贞洁已不值钱，处女才值六千块。每个人的处境很不一样，一个人选择一种生活方式，多大程度上是他自己选的，多大程度上是他不得不的，甚至是你多大程度上你可以坐在这儿去说他对了，他错了，你自己难道就真的立得那么高吗？有些时候我们不一定急着去做道德评判。

凤凰卫视6月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天我觉得有点小兴奋，因为我们请来的这个嘉宾，平常就是比较少交往你们这些朋友，首先是徐童导演，纪录片的导演，我是先看他的纪录片，发现他就住在这个城乡结合部，然后专门拍了很多，就是我们报纸上一般管这类人就叫城市边缘人，好像你的镜头就是拍这样一些人。所以呢，我就请徐老师呢，我就发现还带了个美女，这个美女我们叫她小雁，小雁呢，在纪录片里，我看过你，所以我觉得你今天来到我们这儿，让我有个很新鲜的感觉，因为你这样的女嘉宾，我还是头一回碰见。

徐童：不是，我打断一下，我非常注意文涛以前的节目，文涛一般是一见着美女吧，好像就是比较有情绪。

窦文涛：但是今天见到小雁这个美女呢，老实说，我有点肝颤。

唐小雁：就也不光您一个人肝颤，就很多人就见着，其实我也不是老虎，不是什么，并不可怕，反而我心还倒是很善的，但是不知道为什么，包括网友，就是没见着面就觉得我特别害怕您，就惧怕，我说那么为什么惧怕我，就因为我混吗？混的人也没什么可怕的呀。

窦文涛：我看是因为这个徐老师把你拍坏了。我觉得你可以先跟我们观众介绍一下小雁跟你是什么关系。

徐童：首先我们是哥们儿吧，铁哥们儿关系，但是这个哥们儿怎么在一块儿的，我觉得还是跟片子有关系，我第一眼见到她的时候是在那个算命，算命先生老历那个小屋里头，她呢是去找老历算命，当时我记得，这个实际上就是我算命这个片子的，开片的第一场戏，就是她找老历算命，老历给她算出什么，算出她是孤单命。

纪录片《算命》片段：你是木多仁义性情来，外边该帐要不来，在家怒下千条恨，两句好话转回来，你这人，就怕人家说好话，从名字上一看，我知道你是孤单命。

唐小雁：对，孤单命。

徐童：孤单命就说这人一辈子找不着好男人。

唐小雁：找不着男人。

窦文涛：那她当时是在做什么？

徐童：她当时的工作是在朝阳那边。

唐小雁：传媒大学，传媒大学那边。

徐童：别提母校了，给母校摸黑啊。就是在母校对面吧，那个地方叫高碑店 一带吧，就是在那边开了一个小按摩房。

窦文涛：按摩房。

徐童：开了一个小按摩房，然后呢。

窦文涛：干的是应该被取缔的工作是吧。

唐小雁：对，违法的，说白了是违法的。

徐童：主要为了谋生嘛，其实我们说的这个游民也好，还是江湖人也好，还是刚才您说的，社会边缘也好，实际上他们在被逼无奈的情况下，其实才走向这一步的，实际上这是一个社会原因，但小雁走到这一步之后，实际上也经历了很多自己的纠结和挣扎，也经过婚姻的破裂，然后自己还闯过海南，也是不成。

窦文涛：老家是当年中苏，中俄边境的，人曾经混到过海南去。

唐小雁：对对，海南，就是说白了，全国各地基本上都去过，遇见各式样的人，就是说白了，就是混的，在这社会混的时间长了，就是你也知道这个大染缸非常的阴暗，然后如果说你脑瓜子，神经，稍微不绷紧一点，就能让人给卖了，说白了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你被人卖过吗？

唐小雁：没有，我还是没卖过也悬，就是让人直接就领到那个按摩房里头去了。

窦文涛：不是说按摩房不是你开的吗？

唐小雁：按摩房是之后，之前还有过一回呢，不知道，我还去打工呢。

徐童：很多开按摩房的，实际上一开始的时候都是被人家框在那儿先开了眼吧，先入行吧我们叫。

窦文涛：后来一想我也开一个对吗。

唐小雁：倒是也没有，那时候也是，就是因为很多种的原因，说白了就是缘分的事，然后我误入到按摩房，因为我说了去打工，就是在被逼无奈之下，我说我哪怕给你当保姆做饭都行。那说行，跟我去吧，就去了。去一看不是这地，怎么进一个还有女的，岁数都非常大了，是一种纯的按摩房，就是那种的，我就一看不行，然后就好说歹说，我现在干不了，我说我这儿还没适应过来呢，等我适应过来了之后，我回家再去叫俩女的，我认识好几个好姑娘，给她领这儿来，你们这儿全都岁数大你知道吗，我在那又勾搭一个，又把当中一个人，女的，给勾搭出来，完了我们又一块儿去海南，去珠海那边去了。上那面去，然后人家没相中我带的那个女的，没相中，然后想要给她直接卖到步行街那去，我说不行，这事咱干不了。我又转道，又直接给她带到我们当地，散了，还成为朋友了。

然后当中又去了南方了，然后就认识开这个按摩房的，然后这个老板一看，这挺好，那时候有钱，咱不是说不差钱，咱真不差钱，完了就没有人，完了后来就跟她合伙，在南方开按摩房，然后她又上北京来开按摩房，我在老家开歌厅，又给我打电话，我从老家歌厅又不干了，上这儿来，紧接着我就弄了。

窦文涛：但是你弄这个，给警察抓你吗？

唐小雁：咋没抓呢，警察给我抓了，到现在我这还是有污点的人呢。

窦文涛：所以我就觉得啊，有的时候有一些观众他会有一个见解，就是说，觉得请上电视的人都是我们要宣传的人，都是我们要表扬的人，其实我觉得今天的这个传媒平台不一定是这样，就像你拍纪录片一样，有些比如说，您在这儿，也可能是反面教材，您知道吗，对很多人来说，但是我觉得也可以去了解，你像她刚才说的那些话，我觉得真是让我想到人在江湖，你都经历了一些什么呀？你觉得你算堕落吗？

唐小雁：我不堕落，我真不算堕落我这是在被逼无奈之下，我就一步、一步、一步走。

窦文涛：被什么逼？

唐小雁：第一个是没有文化，你不能上好的公司去上班打工，没有文化，那么呢，还有一个，就是上太低的那个，你还觉得不甘心，那么你就还得想着挣钱多，还得养着父母嘛，你还想着挣钱多，那么什么挣钱多？偏门，偏门挣钱多，所以很多像我们这种混的人，为什么走偏门。

窦文涛：所以在你的纪录片里，我们也看到，其实在纪录片里看到她的故事，我觉得给我的感觉是挺惨的，你说这个偏门，可能你觉得有你的利益，但是给我这个观众的感觉是不幸福啊，就是这种生活。

徐童：其实偏门这个事真的是一个非常艰辛的东西，因为它出卖的不是一般的东西，在有点执法薄弱，鱼龙混杂的这么一个模糊的地带，然后求得生存，而他做生意的，而接触那些人又是各色人等，当然底层人民当中也有好的，但是还有一部分确实是地痞流氓无赖，所以说那个算命一开张，不就是叫唐小雁棒打无赖汉嘛，就是那个无赖死活就要跟她好，就粘上了，所以她没办法，她就给人打出去了。像这种情况，为什么游民要暴力，为什么游民挣扎？就是因为他活的处境太艰难了。

窦文涛：你说你曾经就是特别有钱，怎么来的钱？

唐小雁：就是做地板，然后挣的钱，再加上面你干偏门挣的钱，然后再处对象，有个分手费啥的。

徐童：女人的优势。

窦文涛：你怎么处对象？

唐小雁：我这对象处的太多了，人家那个，别的电视台都说处三个什么的，我三十个都不止，但是那毕竟是小嘛。

窦文涛：你对爱情怎么看？

唐小雁：我现在就觉得爱情假，基本上没有什么真爱。

窦文涛：那你向往不向往呢？

唐小雁：现在你就说白了向往是太假了，我觉得什么是真的？哥们儿、朋友是真的，比老公、媳妇都好，为什么呀？哥们儿、朋友咱们是一辈子的，老婆老公没准明就分了，换人了。好的能成为朋友，不好就是敌人，一辈子仇人，跟仇人一样。

徐童：这就是游民文化，游民意识就出来了，游民文化当中最典型的特点就是只认朋友，讲究朋友之间的义气。

窦文涛：有人还真的就是说，就是往往在这个江湖上，你看就是像解放前小凤仙跟这个蔡锷，就往往是风尘中人的女子，她格外讲究仗义，大概是因为她对爱情这事看得就太没谱了。

唐小雁：因为她在这个圈子里头她知道这个男人是什么样的，就不是说当你们二位就是说你们不爱听。

窦文涛：没事，我们爱听，我很想听。

唐小雁：很多个别的，我在店里头，开店的时候，我们小姐跟客人在房间里干，就做那事呢，然后当中突然之间就来电话了，然后这面就，这男的就接电话了，喂，哎呀，媳妇，我在外面呢，马上就回去了，乖啊，在家，我给你买好吃的。其实还在另外一个女人身上呢，这个男人，然后说的这么这么，乖，宝宝，这么着那么着，就说的，你知道就是，女人，虽然说是你挣他的钱，你在赚他的钱，但是你的心里在想，去，哎呀，什么玩意儿啊，这男人还能可靠嘛，还待会儿回家，回家的途中，下班的途中当中还得插一下，你说这什么人啊。

窦文涛：真是啊，真是啊。

也许小雁的路咱们在正经社会里说，不是大家应该效仿，甚至肯定的。

唐小雁：你可千万别效仿啊，也别走我的路。

窦文涛：没错，所以我说你不要介意，在某种程度上你是个反面教材。

唐小雁：我承认。

窦文涛：但是呢，大家也像刚才领略了一番，这种真实的力量，就是有的时候，而且要不要做对很多人和事，有时候做道德评判的时候，我总是觉得有点心虚，你知道吗，因为个人的处境真的是很不一样，就是一个人选择一种生活方式，多大程度上是他自己选的，多大程度上是他不得不的，甚至是你多大程度上你可以坐在这儿去说他对了，他错了，你自己难道就真的立得那么高吗？就有些时候我们不一定急着去做道德评判。

徐童：就是这个道德判断肯定有时候是有问题的，简单地道德评判，他们为什么这样生活？你看刚刚小雁也说到了，没文化，说明她一开始的时候，比如说在农村，这个教育的资源肯定就不平衡，他们在那个地方就没有享受到那样的东西，小学上的，恨不得连五年级都上不到就要去下地干活了。所以说游民在社会上表现出来的那种打打杀杀啊，走偏门啊，干黑道啊，甚至于游民体现出的这种，我们说叫野蛮性，就是很艰难的情况下，处境当中，才能够不得以而为之的。所以接触小雁，我就觉得到小雁给我的感觉就是，还是强，强人一个，很顽强，很自信。

窦文涛：而且我觉得真有一种，就是咱们说的这种来自草根的这种生命力，我觉得你真是屡败屡战，百折不挠。

唐小雁：做人，我觉得做人就应该怎么着呢，其实我在很多地方，别人都看着，说是小雁姐，我就跟他们聊天的时候，然后他们说小雁姐我知道你的经历，就是他们已经看过我的片子，看过这个片子，就是知道我以前受过什么样的苦，然后我说没事，人嘛，你不要老记着以前受的苦，你老记那干嘛，过去了吗？过去了，过去了就翻片，翻片就脑子就忘了，然后你继续地往前走，要不你成天你老想着你以前那事被人怎么地了，又是哪个男人拿刀逼着你了，让你跟他上床啦，又是什么的，那些事你别想，过去了就往前走，乐呵的，永远让它过去了。

窦文涛：但是可以当个笑话，聊聊闲天。比如说你碰到个男人拿刀逼着要跟你上床的时候，你怎么办？

唐小雁：那必须上啊，必须上啊，首先第一点你得觉得什么值钱，女人的贞节是值钱，但是在这个现在当今的社会不值钱了，是不是，处女才六千块钱，对不对，你何况又不是处女，人家拿刀逼着你，要你的命，那你说是命值钱还是贞节值钱，所以你就逼的没有办法，你还得哄着他，给他哄的乐呵的，你还得痛快地，消停走，走完之后你再害怕，再怎么着，但是在他面前你千万不要指望着你特别害怕，别那么想。

窦文涛：我听了，真是不知道什么感觉，但是我觉得，如果我也有女儿的话，我得念佛祈祷她绝不要进入你那个世界。

唐小雁：你别说你有女儿，就是在当今很多时候，我们就放片子的时候，很多大学生就非常羡慕说是小雁姐，我跟你在一起待一段时间吧，她特别羡慕我的生活，我直接就咔嚓，拉倒吧，拒绝，我说你们不要羡慕我的生活，也不要觉得我的经历你们这辈子哪怕能换取一点点，到时候你后悔就已经晚了，所以你们现在很有文化，有文化的当中一定要知足，满足你们当前的生活，好好地活着，享受你们现在的幸福，享受你们所有的这些东西。我的经历你们只是看就完事了。

窦文涛：你呢，就好像把你所有的经历，我觉得你归结有一个原因，就是说，没有文化。

唐小雁：对。

窦文涛：你觉得一切都因为你没有文化，这为什么呢？

唐小雁：因为你没有文化吧，首先第一点就是，你上不了好的公司，还是我刚才说的，你去不了好的地方去上班，你没有一份好的职业，当你没有好的职业的时候，你的路就会往下坡走，你接触的人就不是高层次的了，就是偷摸打砸抢，社会，拿枪拿刀，这个那个的，你就只能跟这些人混，毒品。

徐童：对不起我打断一下，就小雁说的这个道理我发表一个感慨，就是说底层人，或者说游民的内心是多么的善良，你问过她两遍，她都是来说自己，是因为自己没有文化，他们至少有承担我觉得，至少她把担任担过来了，是因为我没有好好上学，所以我才没有怎么样。

窦文涛：其实挺有骨头的。

徐童：对，所以这就是一种顽强的生命，一种勇敢，知识分子当然看的就要全面多了，那这不光是她个体的问题，社会的不公，教育的不公，种种原因，我们离公民社会太远，然后所以说我们个体没有责权利，我们社会也不会太注重个人的权益，所以导致千千万万这样的小雁走上江湖。

窦文涛：所以说这个社会有很多这个角落，平常咱一般人很少有机会看到，在那个角落里它遵循的是另一个规则，是吧。比如说这个规则是不是叫丛林规则，就是说像你这样的女孩子，你得需要有人罩着你。

唐小雁：得需要罩，必须罩，男人在外面办事好办事，你们俩一处，成哥们儿了，而且特别铁，女人不，说白了女人在外面就是靠身体，真的，谁能罩着你啊，咱俩在一起，我要开个店，你罩着我，那你相中我了，我就得跟你，虽然说不是两口子，但是至少你上我这儿来了得给捏捏，躺这儿我还得伺候着你啊，你这你最起码得那啥。然后他外面社会上说，那谁谁谁那店啊，那谁是我媳妇，别一天到晚这个那个的，人家就来了问，跟你什么关系啊，都跟问什么关系，我说你问什么关系啊，你想消费就消费，不想消费拉倒，你心里就已经明镜了，他在外面都已经放话了。所以你作为一个女人来讲，你在外面你开这种店，你就得靠这种人罩着。

窦文涛：而且好像你还罩人。我在片子里看到，她还认了个干女儿，你跟你干女儿还整天吵架呢。

唐小雁：吵。

窦文涛：你为什么认一个干女儿呢？这是个什么需要呢？

唐小雁：不是说有什么需要，我是觉得她第一点吧，太可怜了，我呢也可怜，所以因为我比她大，比她懂的多，知道的多，所以我们俩就一块儿绑在一起往前走，然后走到差不多的时候，我们就等于说是，我也不想做了或者说是我在改行，改一个正经八百的行业，是吧，人间正道是沧桑吗。

徐童：俱往矣，都成过去了。

纪录片《算命》片段：干妈过年好。

你就是我的亲姑娘，我的所有的财产，各个方面你把我养老，我就，知道吗。我给你讲啊，我在十七岁那年，我都被人强奸过，你知道吗，我非常非常需要那种安全感你知道吗，我很孤独。一个女人，她不需要说是她的事业多么多么成功，哪怕说是我一个月我哪怕挣六百块钱，一千块钱，我有一个很好的老公，关心我，女人这就是最大的，一辈子的幸福，但是我唐小雁没有。做人，尤其女人不能太贱了，知道吗，男人，男人是个什么呀。

窦文涛：刚才这徐老师讲的好，就是你的这个经历不能说是好是吧，甚至是挺惨，但是呢，看到一点，就是她担当，这种，倒是没有被这种生活把你彻底压垮。

唐小雁：没有。

窦文涛：我觉得你也应该见过好多姐妹就彻底玩完了吧。

唐小雁：有。

窦文涛：在这种生活里。

唐小雁：有，就一事无成，吸毒，然后老公也不行了，这样的姐们太多了。

徐童：甚至失去生命。

窦文涛：丢了命的都有。

唐小雁：对，特别多。

窦文涛：那你现在是这样，你将来有没有想自己以后啊，或者将来我老了怎么过

唐小雁：从来不会去那么想，你知道像我们这样人吧，因为首先第一点，你没有一个好的生活，然后你就不会想着以后会怎么样，然后就觉得乐呵一天是一天，我就首先是想你今天高兴不高兴，高兴吧，高兴就完了。再明天呢？明天再说明天的，首先你过一天，高兴一天，别想着以后，那以后，没准明天出门让车撞死我了，那我想那么多白费我脑子的细胞呢。

徐童：我又发感慨，就是说，游民由于他的这种处境和他的身份，使他自己可以担当自己的生命，但是同时他很难承担更大地社会责任和社会义务，我是说作为作者我去看的话，那么可能还需要更前进一步，就是公民教育，就是说能不能让这些，比如说边缘人啊，底层人逐渐的醒悟过来，就是自己除了是一个能够自己尽可能的混好，同时呢，还能够做一个公民。

窦文涛：而我就觉得，你说接受教育，其实没有文化的人不见得不聪明，你比如说她，我就注意到一个细节，你讲的，比我们很多嘉宾都强。

唐小雁：净夸过。

窦文涛：而且你知道吧，她整集节目，能憋住一个脏字都没说，你注意到没有。

徐童：对。

窦文涛：表现出很强的这种控制能力，实际上是很聪明的。

徐童：我都快憋不住了。