核心提示：近日北京雾霾情况严重，有人调侃说世界上最远的距离是站在天安门前看不见毛主席像，还有人说现在戴口罩的比戴奶罩的还多。北京作为中国首都，环境状况令人担忧。

凤凰卫视1月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：陶杰老师、子东兄，咱们很好，在香港。

陶杰：对。

窦文涛：这算是有福气的中国人，你知道我就是石家庄人。

许子东：排名第一。

窦文涛：我们石家庄这回终于拿了全国“第一”，你知道为什么，我就可以知道，过去石家庄是开过会的，因为我从小的时候，石家庄就没有晴朗过，老是雾沉沉的天气，你知道为什么吗？好像我们是石家庄人，我们就知道，这个跟地形也挺有关系，我们正好是在一个山窝窝里，所以过来的风，包括到后来加上的一些工业污染，山挡住了，它还是都堆积在里面。所以早些年甚至都听说过有人提出那么一个设想，炸开一个山口。

许子东：愚公移山。

窦文涛：炸开山口，让风吹过去。所以说明这在我们那是个很老的问题，我就没见到多少天晴朗的天空。这次我感到很开心的是首都也这样了，终于跟我们石家庄人民同甘共苦了。而且现在大家都拿手机拍照，我有朋友拍的比较艺术，咱们可以办一下摄影展，他拍的，看谁拍的好，我们可以看一下，你瞧这几天。

陶杰：不得了。

窦文涛：北京。你再看下边，北京。

许子东：这还是晴天对吧。

窦文涛：对。能见度，你就能看得出来。

陶杰：那个太阳看上去像有毒的一样。

窦文涛：你看有国画的意境，这些是留白，米家云山呐。

陶杰：从美学的角度来看还不坏，有意境。

窦文涛：咱们再看看下边，从语文的角度。“爱裹巾布，抿住咳血。”

许子东：民主科学。

窦文涛：爱国进步，民主科学。“厚得载雾，自强不吸。”

陶杰：很有才。

窦文涛：有才。

许子东：我也读一段人家传给我的。洗澡不用挡，老天是屏障。搓澡勤弯腰，肥皂看不到。他们说世界上最远的站在天安门前看不见毛主席。

窦文涛：不是，人家现在说，不要说世界上最远的距离是我就站在你面前，你却不知道我爱你，而是我和我的女朋友去民政局登记结婚，在半路上帝都的雾中走散了，这样的。陶老师，你有什么感想，北望神州。

陶杰：北京大雾是大国崛起必经阶段

陶杰：我是看到一则以喜，一则以忧。忧，当然这会形成很大的，对我们人民百姓一个健康的问题，但喜的是看见北京雾这么大，你也高兴，我也高兴，为什么？这是大国崛起必经的阶段，就证明我们国家强。为什么？你看我们老牌大英帝国在19世纪，就在鸦片战争时期，伦敦的大雾，雾也是跟天气有关，那个雾是重的人看不到前面，有几个在河边走，一脚就踏进泰晤士河，就淹死了。

窦文涛：他是老英国了，那时候还没你呢吧？

陶杰：还没生。最严重是1952年12月5号，天气环境跟现在北京差不多，也是非常的冷，冷而无风，一场大雾，再加上烧煤球，英国的雾是因为烧煤球烧太多了，煤球的烟跟自然的雾，1952年再加上汽车的废气，短短五天，死了12000人。

窦文涛：这几天我正好听一个朋友这么问我。

陶杰：所以多难兴邦。

窦文涛：对。反动派的言论一时难以辨认是吧。我这两天朋友正问我这个事，他说你不是去过英国嘛，我整天夸英国的园林，英国空气好。他就说在工业化早期都经过这个阶段，他说但是英国现在不是很好嘛，他就问我，那这意思是不是说中国也能够弄好，将来有一天也能够弄到像英国这样吗？

陶杰：是啊，所以我看了开心，对不对，1952年那场雾可不得了，现在我们北京就叫人家不要外出，但那一场雾，人家在剧院里头看歌剧，看到一半看不下去，那个雾从门缝进来了，一个舞台看不清楚，然后歌剧要终止。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你知道那是什么歌剧吗？《茶花女》。

陶杰：对了。

窦文涛：观众看不见。

陶杰：看不见。像雾又像花。

窦文涛：这几天北京都是。

许子东：《茶花女》那不叫雾里看花嘛。

窦文涛：雾里看花。

陶杰：所以就有伦敦这个经验，今天我看到北京重雾，我就有点担心了，你说天安门广场看不到毛主席像。

窦文涛：不过你刚才讲的这个，我们倒还真是有图为证，有当年1952年的图片，我要给你看的是什么呢，后边还有三张我拍的图片，我在哪拍的？在爱丁堡、在苏格兰。我就想说，你就看到当年这种工业化的遗存，你可以看看，这是刚才陶老师说的，这也拍得很美，1952年伦敦的那场毒雾。你再看下边，1952年。

许子东：这像福尔摩斯判案。

窦文涛：对。你就知道福尔摩斯电影是怎么出来的了。你再看下边，为什么我给你看爱丁堡，这爱丁堡是一栋著名建筑，爱丁堡的建筑我就发现都是黑了，熏得这么黑。你再看下边，就熏得这么黝黑，你再看下边，可是你看，今天英国的天气即便有阴云、有雾，可干净的气候就是透明的，它都是透明的。所以为什么我给你看这个照片呢，我就问当地人怎么是黑的呢？他们讲，就是当年火车烧煤，你想英国工业化那个时候是全球的航空母舰，到这个程度，所有的楼，都熏成这么黑，到今天的古迹全被熏成黑的。但是今天他们的环境治理好了，空气很洁净。

陶杰：而且他们不会修复，把那个黑的用一个白油把它漆起来，不会这样，保留历史原貌，所以古迹，现在很多国家修旧如旧，你到新加坡牛车水，那个旧房子一块红的、一块绿的，澳门的老房子也是这样，这个一点也不专业，留下来，黑就是黑，怕什么。

窦文涛：保留历史的遗迹，确实是这样。你知道雾跟霾，这次咱们人民群众科普知识有了，雾是什么，雾是水汽，是水，但是这个霾是干尘粒，就是尘粒，PM2.5。

许子东：就是美国大使馆颠覆我们的恶毒证据，对不对。

窦文涛：没错。

许子东：那个就是霾，对不对？

窦文涛：咱们现在超标，最高的时候超标10倍了，已经到了1000个毫克那么多，最高的时候。

许子东：现在最大的疑问，最大的争议就是这到底是天气原因，还是污染原因。

窦文涛：这我告诉你，有三个原因，一个原因是跟天气有关系，比如说出现一种天气，高空温度热，低空温度冷，这样的话，空气就不会上升，全沉在这里。二，汽车尾气，像英国烧煤，工业污染，这些东西，这些东西又再产生，但是这些东西风又吹不走，又排不去，容易形成这个。

陶杰：北京毒雾非治不可  影响人智商

陶杰：所以今天北京这个大雾跟当年1952年，这个话就说对了，性质不一样。为什么？1952年那个主要是煤烟，今天北京那个现在也不烧煤球，今天那种汽车废气、化学工厂里面的东西，铅毒，这个铅吸进去以后，脑子清理不掉，在血液里头，因为它存下，比重很大，到器官里头，你割出来，也没办法洗，所以这种铅毒，有人说会影响下一代的智商，人会越来越蠢，所以北京毒雾非得整治不可。人家英国吸收了1952年的经验，1956年马上通过了《清洁空气法》，到1968年再完善，禁止家居跟工厂烧煤球，所以今天你看气候清明了。

窦文涛：英国气候真是清明。

陶杰：阳光了。

窦文涛：对。

陶杰：以前我们看狄更斯的叫《雾都孤儿》嘛，确实狄更斯那个时候雾也是很大，就是烧煤，所以经过19世纪，30、40年代，一个“雾劫”，然后到1952年，这么一个空气污染，以后痛定思痛，现在你看到了英国，那呼吸，伦敦的天是晴朗的天，什么雾都不在了，没了。

窦文涛：现在戴口罩的比戴奶罩的多

窦文涛：过去咱们歌中唱到“解放区的天，是晴朗的天。解放区的人民好喜欢。”

我跟你播报几个卡片，这都是最近的事。女星田朴珺在微博中感叹北京空气质差，说，孩子，我看你还是等20年再生出来吧，不然爹妈对不起你。随后，网友纷纷祝福王石要当爹了。

司机跟警察说，雾太大，看不到，闯了红灯怎么办。交警说，红灯你都看不到，摄像头也拍不到你。

现在还有一个流行语是戴口罩的比戴奶罩的还多。

陶杰：我不相信，嘴巴只有一张，怎么会戴的比奶罩多呢，不可能。

窦文涛：你们家奶罩一个算两个呀，一副嘛。

陶杰：我就看形状。

窦文涛：现在有一种病。

许子东：剂量单位出了问题了。

窦文涛：剂量出了问题，但是现在诊病的概念。

许子东：好色情。

窦文涛：老外造新词“北京咳” 调侃北京天气

窦文涛：已经有了一个英文的词，许老师读一下，叫北京什么？

许子东：Beijing Cough，咳嗽。

窦文涛：“北京咳”，是老外创造的名词，是对在中国期间产生的一种呼吸症状的称呼，表现为干咳或咽痒，看医生没用，离开就好。绝不是笑话，小人就是这个北京咳，我这不是在香港嘛。

许子东：到南方来就好了？

窦文涛：不是，我这次来香港之前，所以我早有预兆，我跟老鼠似的，这一个月，我在北京鼻子都是堵的，没有通过，而且咽喉痒痒，有的时候做节目都做不下去，说说话就痒，到香港就没事，离开北京就没事，这还是真的。

陶杰：空气也一国两制嘛。

窦文涛：对。现在你看很多事有朋友去瑞士滑雪，一下飞机就呛晕了，说这空气也太纯了吧，醉氧，急救车马上到了，拼命对大夫说，China，China，大夫一听就明白了。OK，把氧气袋放掉，换了一袋汽车尾气，插上管子一下就舒服了。

许子东：也有人说第一次到伦敦碰到大雾，找不到了嘛，旁边就有个普通话的声音说，迷路啦？是啊。你要去哪里我带你。转，转到了以后，哎呀，你本地人吗？怎么这么熟？不是，北京人。其实就是说我们现在天气的原因是比较难改，或者比较长远，可是这些人为，天灾人祸，人祸的原因是着手马上要做的，否则北京这个城市越来越不适合于居住。

窦文涛：所以我就说这些年我们中国人的管理方法就叫危机管理，就是事情太多了，哪个事情都能出问题，一出问题赶快紧急措施，你看现在眼瞅着，七成公务车就不让开了，就减少尾气，一些工厂停工。

陶杰：应该吸收香港经验，我们香港天文台从来没有说这个是污染，而叫烟霞。

窦文涛：这名怪好听的。

陶杰：今天海港能见度不高，因为今天烟霞比较多。

许子东：多浪漫。

陶杰：你看以前宋词就有一句“把住都无憎爱，放行总是烟霞。”所以我们香港太平山有的时候变成栖霞岭，一点没事，没问题，所以不要听美国领事馆中伤。

许子东：对，挑拨离间。

陶杰：你把这个文字就略微调整一下，不然会造成高度不稳定。把烟霞叫上几百遍，自然没事，是心理作用，对不对。老说毒物、毒物。

许子东：现在说PM2.5。

窦文涛：PM2.5。

许子东：一用这种词感觉有问题。

窦文涛：可是在这种情况下，死亡率提高六倍，就死人。

陶杰：心理问题嘛。

许子东：不，不是心理的问题。

陶杰：心理一慌，这个气就这样。

许子东：肺癌成北京市民头号死亡杀手

许子东：2000年到2010年北京肺癌发病率增加56.35%，癌症当中1/5是肺癌的患者，肺癌成为北京市民的第一号死亡杀手。

陶杰：已经不是心脏病了？

许子东：这个是实际的数字，所以烟霞也好，PM2.5也好。

陶杰：有没有直接的证据呢？这会不会是人口增加，所以比例增加呢？抽烟算不算。

窦文涛：这个事，这还真难说，咱们现在肯定认为这就是污染，是跟人类活动有关系，这是一回事，但他讲的这个另一回事，现在的这种癌症增多，你知道研究其中之一，居然是因为什么？因为为什么现在的癌症比历史上什么时候都多呢？

窦文涛：奥运后 北京污染程度相当高

许子东：医学发达？

窦文涛：不是，现在人类的平均寿命比历史上什么时候都长寿，你活到70、80岁的，你器官生肿瘤的概率大大增加了，所以有的时候科学统计有很多侧面的原因。

陶杰：40、50岁就死了，那时候你还没机会得癌症。

许子东：大家都没有更年期，多好。

窦文涛：对，有的还没来潮呢。

陶杰：而且那时候没有癌的观念，比如黄药师是怎么死的呢？说不定就是肺癌死的，对不对。

窦文涛：黄药师前列腺癌嘛不是。

陶杰：对，不如叫博士写一个博士论文。

窦文涛：我很多时间在北京生活，我真的是觉得我有点忧国忧民。北京该怎么办，真的，我觉得我要是领导人，我都很头疼，因为这个城市从多少年之前的设计，今天看起来就出了问题，而现在三环以内彻底堵车，繁忙时间，二、三、四环就是大停车场，每一辆车排的尾气。他们又讲了，说奥运会的时候，咱们真是改天换地，达到了，外国人检查都过关了，跟查兴奋剂似的，完全过关了，真的能改变天气。但是奥运之后的一年还是两年，再一测，马上就已经污染程度相当高了，你说这东西怎么办呢？

许子东：北京是怎么定都的，是元朝嘛，是蒙古人来的，中国人以前，中国的中心是在西安、洛阳，这一带，以汉族地域统治的中心，中国、中国嘛，指的就是中原地带，是这个地方，是因为异族，就是因为北方的游牧民族他来统治中国，他定在北京，所以明代是随着元朝，后来清代更是，它也是一个北京的异族。

陶杰：外来政权。

窦文涛：对。

许子东：所以一到北京，我第一次到北京，我的印象就是说羊肉味，就是游牧民族跟汉族的交错，如果真正从大中原的角度，所以现在很多人提出迁都，各种各样的可能，因为北京，你现在看五环、四环这样塞，咱们的现代化刚刚起步，中国目前的碳排量世界第一，但是人均的碳排量还是不高的，跟墨西哥差不多，要说我们人均也一发达的话，中国整个碳排占全世界不知道多少，现在20%了，将来就全世界可能一半就这样。北京要这样再发展，你想想车的增长速度。

陶杰：这里你还没算大漠风沙，北平在民国时代就有一句老话“无风三尺土，有雨一街泥。”那个时候是牛车、驴车、黄包车，因为在大漠，在北边，西北边没有什么屏障，只能够植木种树，现在那个树还剩多少，所以东沙一刮进来，这是幸亏没有沙。

窦文涛：有，前两年沙尘暴，年年要治理，种什么防护林，我看它基本上历史上就是自然条件恶劣的一个地方，但是又加上新的，你看我回想一下这些年的北京，作为一个城市，一下雨死多少人，首都，这一问，说当年下水道的管子是多少年都没有换了，根本就没法满足现在的排水需求。

许子东：还有的地方是明代的。

窦文涛：对。还有的地方是明代的管子。你就不要说我住的那个地方，大冬天说未来三天没有热水，说为什么没有热水，说管子年久失修，如果今年冬天想用上暖气，你就必须得让供暖部门这几天把这个热水全停了，这一大片全停了，大家洗澡，你完全零度，我就觉得北京当然它是很伟大，它伟大在天安门。

许子东：主要就是我们看不见毛主席。还有一个城市就是洛杉矶，洛杉矶的条件也很差。

陶杰：它在山谷里。

许子东：就是山谷。

陶杰：看不到的。

许子东：你就在下面看，下面永远一片雾气。

窦文涛：我跟你说，刚才陶老师讲，1952年伦敦的灾年，洛杉矶也完蛋过，也是类似的一个毒雾事件，当时是多少量汽车，出现了我说的那种高空暖，低空冷，汽车尾气排不出去，当时洛杉矶也造成了一场灾难。

陶杰：还可以嘛，大国崛起，必然阵痛。

窦文涛：你是乐观主义。

陶杰：我很乐观。

许子东：多难兴邦。

窦文涛：早晚咱也能变成英国。

陶杰：对。

窦文涛：你能治理好。

许子东：早超过了。

窦文涛：咱们这一代人付出点代价。