核心提示：中国人其实做奴才的历史是很久的，能忍的，但是，如果我不知道实情，假如说你把我爹打死了，你还不赔我，这到最后，我没辙了，我会出一些寻死觅活的手段。

凤凰卫视7月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。中国的街头一向都很热闹，最近有拿着那个套杆抓那个拿砍刀砍人的，你看看，在东莞，最近好像东莞事也挺多，东莞街上还出现了一景，据说是一对情侣，你看在人流滚滚的这个街上，好像在吵架，吵着吵着呢，突然这男的就开始脱衣服，不知道他们在吵什么，就脱光了，好像这个男的脱衣服，使得这个女的更加激动，然后这个女的先脱光了，你看这两个人，还奔跑，一丝不挂的。最后好像两个人又言归于好了，你看这个女的在追，最后俩人就这样，就是言归于好，就好了，手拉手，就演出这么一幕，你知道吗。

许子东：智诚相见。

窦文涛：咱们镜头再回到，这就是湖南了，湖南这几天的事情，传说是被秤砣砸死的瓜农，瓜农的女儿在痛哭，你再看下边，引起了当地人的一些骚动。就说城管嘛，现在网上就开始骂这个城管，当然当地政府就说这个事情的真相还在调查之中，然后你再看下边，但是已经有网友把一些老电影，许老师你知道这是什么老电影吗？这叫什么名来着我都忘了，就是后边的这个坏分子拿着秤砣，这中国网友找到的，在中国银幕上曾经出现过，秤砣，但是那个时候地富反坏右，是用秤砣砸革命战士。

许子东：你有没有发现，地富反坏右眼睛跟你现在眼睛差不多。

窦文涛：没错。

许子东：阶级立场站到哪里去了。

窦文涛：我们复辟了。

梁文道：你还不知道啊，真是，我们早复辟了。

窦文涛：而且你知道就是说，我觉得很多的说法啊，现在真的是让人觉得很有意思，这个微博，现在微博真的成为一个弱势的武器，好，但是瓜农女儿最新的消息是，她又弄了一个，把她原来那个又撤掉，因为她的微博曾经发过，就感谢党，感谢政府，我们这个事啊，我爹这事处理的挺好。但是呢，他后来呢，他又在另一个地方注册了一个微博，说那不是我，说是我爹都给打死了，还有人编造我要感谢党，感谢政府的微博，她说这不是流氓吗？就是这个女儿说的。后来有人说了，说那个感谢党，感谢政府，那个微博，上有你拿着身份证的照片，然后她女儿说，是啊，是有人拍这个照片，我怎么知道拍这个照片干什么用？有人拉着我，就说要拍，拿着身份证拍照片，这要处理你爹的这个事嘛，她说我怎么知道最后这照片成了我微博上的，那当然咱也不知道谁篡改她的微博。

许子东：那个被枪毙的曾什么？就是说临死没有见到家属的那个事情。

窦文涛：曾什么杰。

许子东：后来他女儿还在微博上感谢法院，向法院道歉。

窦文涛：挺诡异。

许子东：结果呢，结果人家就搞不清楚，人家说你没见到你的父亲，这不是损害了基本人权吗？她为什么还出来感谢？据说后来她补充说，因为她害怕她家里还有人，还关在里面，她怕他们，因为中国人说实在话，中国人现在做事情，下一个世界，天堂地狱都不怕，怕什么？中国从古至今怕九族，怕家人。很多现在的案件，之所以你有看不懂的事情，都跟家人有关，有很多人觉得我自己算，但我不能联系到我的家人。所以你看她那很诡异的微博，你说大家都在同情她，她还跑出来感谢。

窦文涛：还道歉。

许子东：给法院添了麻烦，真对不起。

梁文道：不过这种事其实最近已经挺常见了，最近已经两三年都这样子，有太多事情都是一个微博上大家同情的人，突然间自己翻供，然后忽然说起很奇怪的话，忽然不晓得在哪又冒出来说哪个微博不是他开的，这种事其实已经很常见了。同样常见的事就是这些，你说到像瓜农这个事情，到底最后会怎么解决呢？我觉得也就不怎么解决了，因为坦白讲，比如现在我们最后知道消息就是，地方政府部门一边跟人说调查，但是以我所知，到今天为止，这个检察院，地方检查部门还没有正式开始行动。

但是另一边的部门已经要求，要把这个瓜农尽快下葬，要入土为安，那么本来家属，或者很多外间的声音说要留着这个尸体，要验尸嘛，就看看是不是秤砣打死。但现在地方部门就勒令说，如果再晚下葬，晚一天罚10万人民币，那么闹到最后大家很愤怒，然后呢？然后也就不怎么样了。你记不记得几个月前，延安不是有一对城管夫妇打人嘛。

窦文涛：说是踩着，是不是有一个踩着脑袋的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：对啊，那个又怎么样呢？也没怎么样，我们这种城管打人，警察打人，或者前阵子不是有个官员还说警察不打人，养着他干什么，对不对，湖南的官是吧，给拍下来了。那我们知道这件事情，其实每个月都在发生，然后每个月大家都愤怒一遍，然后都说一遍，然后都说这个事情要追究，然后这些微博争议闹一轮，但是到了最后要不然就是出现刚才说的情况，这个微博，博主改口，要不然就整个讨论不见了，删掉了，要不然就没下文了。

许子东：舆情控制的工作人员说，最幸运的就是网络的新闻来的快，你知道，它不断地会有地震、灾害，李某某的案件，什么美眉最新的照片等等，就不断地把大家转移，第二呢，亏得国人记性差，国人健忘。咱国人追新的东西快，很快，一个很重要的事情，过几天大家就把它忘了。再提起来就好像很遥远，很遥远的事情了，其实常常法院排期要排很远，而我们的媒体也忘的快，我不知道是被忘还是真忘，但总是快。

许子东：所以形成这样。但是呢，另一方面，舆情控制又有很大的难度，为什么呢？就是事情虽然被忘了，同样的事情又出现，比方城管的事情我们现在看了，已经不是少数的事情了，这不是偶然的事情了对不对。

梁文道：所以这种事情如果他的确，某件个案是可以被遗忘，是可以被消失掉，被删掉，那这个个案这样子化解掉之后，原来相关部门感觉到的压力就部件不见了，就舒服了他们，但是这个东西呢，到了最后，整体形成的压力却会压在整个国家身上，为什么呢？因为的确老百姓很善忘，媒体也很善忘，但是你有没有注意到微博上面每次出这些事的时候，有些网民言论是很激烈的，而那些网民，这种网民人数不在少，他们说这个社会太黑了，不管怎么样，一骂就是总体性的骂，这个国家怎么样，这个官怎么样，政府怎么样。

现在问题来了，他这个印象是怎么形成的呢？就是因为一件一件这样的事，个别事件，你叫他说说看，你说说看，什么事那么黑，他一下想不起来，反正很多事，微博也来，就年年，每个月，月月都有很多事，是什么事呢？他忘了，但是这些东西加总那个印象越来越沉重，越来越沉重。而这样的一个压力，最后是压在整个国家身上的。

许子东：施政者有两套不同的思路，一种就是你刚才讲的这样思路，就是很有责任感，他觉得个案如果不处理的话，会积累到大家，就是明星的问题，对制度的不信任感。

梁文道：这是中央政府才会考虑的事。

许子东：但是，另外一个思路他是这样想，你要解决具体的事情，你就会牵涉具体的人，你别小看一个县，县会添加音到省，省会添加到中央，最后都有县，还有一个企业，还有你假如像城管的话，那牵涉到全国的一个系统，难度非常大，触及利益比触及灵魂要难。所以不能动具体的，而抽象骂，他反而不怕，为什么？他有一套理论依据。

骂过了，情绪宣泄了，有助于维稳。你知道，我看过一个英国人的一个理论，他就是说中国目前，中国社会制度跟全世界都不一样，但中国的老百姓至少在目前看来还支持中国政府，他讲了6个原因，比方说经济增长，比方说没有反对党，比方说大家怕乱等等等等。但其实我印象最深的第六条，他认为中国民众的宣泄渠道，一步一步在增加，就说这个宣泄，他说虽然这些宣泄不解决问题，只是宣泄，但是有这个宣泄，比方气啊，常常给你出一点，最后就不会酿成特别大的。这个思路呢，就造成你刚才讲这个，具体现象不碰，总体的牢骚你去发吧，没关系。

窦文涛：而且啊，他不光是宣泄，他这个宣泄达到一个境界，最后呢，往往变成了欢乐，就娱乐。所以我一直记得是李泽厚还是谁说过，就说是中华民族是个喜感民族，比如相比之下日本民族就是个悲感的民族，说中华民族弄来弄去。

梁文道：李泽厚说是乐感。

窦文涛：最后弄来弄去，就叫嘻笑怒骂，你知道吗，到最后不管是多么悲伤的事，你看，就有人找那个老电影，地富反坏右，拿秤砣，你说他叫讽刺，也是讽刺。

许子东：黑色幽默，红色幽默，都能讲。

窦文涛：你包括现在关于城管，我给你们听一首网络上的歌曲，也反映咱们这种娱乐精神，你看看。

网络片段：找点空闲，找点时间，开着共车，常出去转转。带上罚单，带上证件，领着协管到街上看看。小贩们准备了几盒好烟，地痞们张罗了一桌好饭，收来的罚款让领导数数，打人的事情和领导谈谈。

窦文涛：当然，咱们也得两说，你这么一弄呢，又容易往城管头上扣屎盆子，实际上当然不是城管都是那么恶霸、地痞、流氓，对不对，甚至于有反面的例子，你知道，我还可以给你看一段视频，就是城管也到了一种什么程度，街上有人弄那个牌子，这城管要管，但是因为他怕人家弄他，所以他干脆背着手，他怕自己跟人对手了，然后呢，他旁边有个人，有个城管在拍，现在有手机，就是证据学大有不同了，在拍，拍拍拍，最后呢，民众竟然敢把城管给放倒了，然后呢，这个城管还在拍，你可以看看这一段也挺有意思。

网络片段：你拉着我干什么呢。我跟你要东西。我放在这，什么都没干，我休息的。你跟我讲有什么用啊。

看到这一幕，城管的方指导员掏出手机对现场情况进行录像，因为他怕这个情形遭到路人误解，被扣上城管打人的帽子，期间赵先生想多次制止录像。

不要照。手放在后面，由着他打，手背在后面，不要动。

在纠缠的过程中，城管队员高守元一遍一遍听到中队方指导员的要求，把双手背在了身后，没想到激动的赵先生在多次推撒后，突然施展出一个简单的擒拿动作，把城管动员撂倒在地。

窦文涛：你看，这个城管也懂得录像保护自己，刚才不是也撂倒了嘛，拍的那个城管就说，你扒在那你别动，别动别动，让我拍。

梁文道：你知道，其实城管有的时候也很惨，因为城管在街上跟任何人一起冲突，一起纷争，路人过来，第一个同情的一定是被城管对付的人，那么真的闹事起来，我们现在也看到一些数字，每年不要说城管打人了，城管被打的数字也是相当高。所以这个东西反过来说明什么呢？就说到，刚才子东说，民众情绪发泄，那其实整体制度还是会得到稳定的，的确是这样没错，但这个东西呢，就是当大家越来越多政治笑话，政治歌曲，骂城管，骂什么，骂到一定水平，形成总体印象的时候，他的执法权威就很糟了，他在路上出什么事，100个过路的人，99个都不会同情他的，都会帮着一帮街边的小贩的。

窦文涛：因为我小时候就是在特殊的一个政治历史时期，政治风云变换，然后大人们在撒谎，那个小时候，我们还赶上游行，一个礼拜打倒一个不同的人，就是这个口号论。然后慢慢的，正好赶上中国改革开放这30年，就所谓道德沦丧，所以王朔的小说为什么会出现？他这个小说里的那种意识形态，一直深深的到我们心里就消减。比如使得我今天，比方说，当然也没人看得上我，但是你要让我当全国政协委员，或者你评我当一个五一劳模，先进工作者，三八红旗手，当然我不能是三八红旗手，你知道吗。

梁文道：其实你想当。

窦文涛：对，我一直很想当。

梁文道：就是不让你当。

许子东：然后培养你文艺青年。

窦文涛：我有十分之九的可能就会拒绝的，只会答应当三八红旗手，你看，我只会答应当三八红旗手，我觉得这个有面子，但实际这个。

许子东：那是王朔的嘻笑怒骂，后面有真诚的东西，所以你会拒绝，今天的很多年轻人不会拒绝，今天这么高的，大学里这么高的。

窦文涛：他是利益。

许子东：对，今天的社会上的这种底层的反叛，跟主流电视台的主旋律是合拍的，你说的对，你说的太对了，就是我其实又反过来讲，我认为今天我有廉耻之心，你明白这意思吗？比方说你让我当一个特有荣耀的事，假如说你当了这个你就可以弄一两地车牌，但是我可能啊很害羞，因为我怕我的朋友们笑话我，我很害羞，或者说，你让我走红地毯，这事按说很光荣吧，但是可能我就想，你不给老子钱，老子不干这丢人的事，这说明我还有某种，但是这个廉耻又是这么样的变态，你知道吗。

梁文道：就明明的是光荣的事。

窦文涛：明明是光荣的事情，比如说凤凰卫视，我们老板原来就说，说我这个人，他觉得我没有朝气，就很木气，为什么呢？公司评你当个好主持人，先进主持人，或者评你当一个什么，为什么你觉得那样甚至是羞耻，或者说是不愿意去，那样自贬？

许子东：你放心，现在青年一代，现在新兴的一代不像你这样，现在人家很现实，人家很上进。另外我想讲的是什么呢？就是因为我们现在主流的电视，主流的传媒，1949年以后的社会生活不大描写，所以反复讲的都是穷人团结起来打倒地主，打日本，这个中间两个主题，一个就是穷人打富人，民众反观，第二，都是暴力行为，这些东西虽然它的目的是宣传革命主旋律，没想到他就暗合了目前街上的，你知道，你把这个电视里，刚才那个秤砣，打的那个场面，跟在街上的场面，瓜农的场面一结合，你想要产生什么结果？就是今天你看到的街上的恐怖行为，极端行为，很坏的这种，甚至是很不好的一些行为，他恰恰接上了一套革命主旋律。

所以中国人一看，一点都没有印度人的非暴力的倾向，一点都没有英国人的那种不同阶级之间的和谐，我们强调阶级斗争，强调暴力的阶级斗争，所以这套东西跟目前的社会状况有一种非常。

窦文涛：你某种程度上说，我们小时候那都是看暴力电影长大的，血腥暴力长大的。

许子东：今天这些电影放在少儿频道反复的播。

窦文涛：对，尤其是英雄王成，好家伙，舍身炸碉堡，让孩子们。

其实啊，其实啊，这也是几千年的问题，就是说中国的很多老百姓，你实在没办法的时候你看。

许子东：官逼民反。

窦文涛：不是官逼民反，抱着清官大老爷的腿，如果大老爷是清官，是青天，就给我解决个问题，如果不解决呢，那就是哭的还不够，闹的还不够，我们有成语叫什么啊？寻死觅活。实在没办法的时候，其实中国民族的人民都是忍无可忍的时候，中国人其实做奴才的历史是很久的，你知道吗，能忍的，但是他弄的这种的，就比如说，我爹假如说，咱不知道实情，假如说你把我爹打死了，你还不赔我，这到最后，我没辙了，我会出一些寻死觅活的手段，他没有别的办法。

梁文道：一开始只是草民而已，民都是很顺从的，甲骨文里面民这个字的写法，它原来那个图象就是一个奴隶双手被反绑过来，眼睛都是蒙起来，或者瞎掉的，这个叫做民，民最早，原来那个字形就是这样的一个。

窦文涛：人好像地位高一点。

梁文道：人地位高，民是地位很低的东西，所以你想想看，你刚才讲的很对，就我们也许几千年都是这样，但是今天也有一个情况，当然过去可能也有，就老百姓他不只觉得原来自己可以用暴力，或者是看电视剧，就觉得这是一个正常的解决自己问题的方法，他日常生活中，他其实也在感觉到某种体制的暴力。比如说当官员不理他，或者是摆一副官气不甩他，甚至直接的就像我们看到，秤砣打上来了。他日常也感觉到是暴力。