内容提示：本期节目窦文涛、许子东、陶杰从河南农妇因货车超载被罚喝农药的事情说起，谈货车为何超载的社会问题。其中，许子东谈到，货车超载倒霉的是所有开车的人，窦文涛说，在中国不止车超载，学校医院编制全都超载。

凤凰卫视12月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们跟陶杰老师，陶杰老师去过河南吗？

陶杰：河南去过一次洛阳，白马寺。

窦文涛：看牡丹花。

陶杰：对。

窦文涛：现在也可以看看河南刚烈的女子，最近出了新闻，就是在河南永城，然后说查中国大客车超载，你也是没有办法。

陶杰：货车。

窦文涛：客车也超载，货车也超载，货车这种严重超载，严重超载呢你可以看看这个大货车这照片，那天就截住了，一个路政一个运政，你知道就是管超载的这事在中国恨不得几十个部门都有份，这正是一个问题所在，然后那天就拦住了，拦住了说罚款，你肯定是超载，超载结果据车主这一方他的陈述，出来了一个说法，就说我们买了月票的，说买月票，什么叫买月票，他这个反正现在采访，他当地那个什么大队长不承认，可是广泛的司机都说有这个月票。

许子东：就说给了这个罚单以后这个月就不会再罚了。

窦文涛：对，三千块钱，你罚了是路政还是运政，这俩部门有一个部门是收月票的，就三千块钱这个月不罚你了，可是你要碰上那个部门怎么办呢，当时一打电话说好买了月票了，然后比如说这路政就打电话叫运政的车，两辆车，运政的车又过来，运政的车过来，这个车主还是挺会办事，说我们买了年票的，因为运政的这头发行的是年票，交三千块钱一年不查你，当然他们这个政府部门他们当地不承认，说我们没有这个票，可是这个车主为什么都说交了钱的，而且他们说没有这回事，说见一回罚一回，这一罚这个车主身上一个女的就三百块钱，三百块钱那这事就要钱没有要命有一条，这女的到旁边一店里,买了一瓶农药回来，当场就喝下，就送了医院，你看这个在急救室，今天就弄成这个样子，这女的喝农药，给抢救回来，现在这个事中央台一曝，酿成事端了。

许子东：货车超载 倒霉的是所有开车的人

许子东：我仔细看，中国的事情现在是灾难处理，一出了人命，人命关天，一出了人命这个事情就大家重视了，一重视一看，原来这个超载产业链，我发现他完全有个超载产业链，他是这样，如果说从A地到B地运多少多少钢材，运过去如果是按正常的运，给他的运费是一千块，可是路上的油费跟正常的过关一千两百块，那司机怎么办，司机完全没办法，那司机就只好超载，超载了以后你看两面得益，第一，老板得益，因为老板运输费很便宜，他这样，我能够找到一千块就帮我运的人，我何必再花1500呢，我就一千块就运，老板得益，第二路上你刚才讲的路政、运政都得益，他们就可以查，所以这件事情他一定是完全有他的合理性，就是商家得益政府得益，假定说他们也是政府部门，那这个司机倒霉，但是我仔细一想，最倒霉的还是我们这些开车在路上的人。

窦文涛：跟你有什么关系？

许子东：跟我有什么关系，因为他们长期在超载，长期你想如果一个车规定只能装15吨，他常年在开25吨。

窦文涛：什么25吨，他这一个大货车经常是超载七八十吨，所以说为什么中国有些桥，不是什么桥脆脆，有些时候这个车就把这桥压塌了。

许子东：就是，这个链条里边就是商家得益管的这个政府得益，工人在里边倒霉，然后最倒霉的是我们平常在旁边开车的人。

陶杰：危险，因为你在旁边开车，我在大陆有时候走公路，旁边忽然一座山压过来，我在车里头在黑影里头一看，一个中型的货车，为什么是一座山呢，有重重叠叠，那些运猪的，猪笼子，运的就有四五层楼这么高，那货车很小，那个猪笼，笼子大概有四五十个，每个笼子里头两三头猪挤着，动弹不得，一看高入云霄，然后这个猪又一股味道，又是一个叫，然后这个车一下子过去，超车，还超车，我们司机我说慢点走慢点走，慢慢来，在路边那休息，去厕所，又上路，一上路就看见刚才那个猪车，翻了，那个猪笼全都是一路上，有的猪跑出来有的跑不出来，你看刚才不就这座山就崩了，所以许老师说的对，这个你就给别人那些开小汽车这些车主带来不必要的心理威胁跟危险。

窦文涛：但是你知道，我觉得中国有个结构性的问题，就是。

陶杰：这就是超载。

窦文涛：他的这个超载一个最主要的动机讲什么呢，就是他这个运输的成本，他如果不超载，就没有钱赚，那么你怎么办，就我反正在中国我听说的最高的记录是7公里6个收费站，这是最高纪录的，你说像这样他一路这么交钱过去。

陶杰：怎么交。

许子东：我们想像我们回到最合理的状态，我们现在假如你有办法来整顿，我这段路我的运费是1200块，那我很简单，你是老板，我就说你得给我1500我才跑，你不能给我1000块，1500我至少赚300块钱，那厂家就说我的成本要上升五百，我成本上升五百我的产量就会下降，我会影响这个地区的GDP，不单是一个厂，所有的厂都是这样，这个时候很简单，正常社会情况下工人跟资方就有冲突了，工人说我不跑了，我们大家集体不跑了，除非你给我们加到1500，否则我们不跑了，那要出来裁断，问题是在路上如果大家都不超载的话，这些路政运政哪有油水啊，他们就拿干工资了，他们自己的福利怎么创造，他们家里的老人要看病，怎么办啊。

陶杰：领导人怎么升级啊。

许子东：所以他在这个资劳两方他帮谁啊，他就帮资方了，所以中国工人有力量，中国工人现在没力量了。

陶杰：这个是改革的老大难问题，你要中央集权那不行，权利下放包括财权又变成这个样子，然后每年要保八，你把帐本交上来，把钱交上来，那下边必然是这个样子，这个苦了谁，老百姓，刚才说运输这个猪，从乡下里运到城里，然后宰，这个猪肉的成本你把运输算进去，就越来越贵，为什么，刚才你说六公里七个站，还有呢汽油燃油呢，油价年年涨。

窦文涛：油价比美国还贵。

陶杰：年年贵，激发起通货膨胀，恶性循环，猪肉贵了以后，那个开货车的司机他吃饭他老婆去买菜，也感受到压力，然后下一个月他再拉车的时候就不行了，猪肉贵了，多要一百块，他拉他开的那一车猪肉，又叠了两层，对于这个人出生也不好，这个猪老是挤在里头，又臭病，影响将来猪肉。

窦文涛：您是不是属猪的？

陶杰：我不是。

许子东：他自己碰到过一次。

陶杰：我就碰到过一次，每天不只是运猪，运狗，从外省运到了香港，猫肉也会有。

许子东：现在有狗肉香港？

陶杰：运到广东。

窦文涛：还觉得是运气好，每年大年三十我开车回河北老家，京石高速，一路都跟着猪走，我就觉得这个肥猪满门，好像运气不错。

陶杰：这也是我们中国的国技，你看这杂技团一个人开自行车，上面叠罗汉孔雀开屏，一座喜马拉雅。

窦文涛：没错。

陶杰：一个叠一个，外面一手抓住，这个手还能平行，还能平衡，这都是杂技看了30年，外国人搞不出来这个。

许子东：印度人也行，印度的车。

陶杰：叠罗汉，也是一样的问题，因为他基建不行，因为他印度公路盖的不行，中国的就每年一度春运，但是平时这种不是太严重，但印度天天都是这样。

窦文涛：这次河南是又出名了，过去我记得还讲过一个段子，但是那个时候说不要老讲人家河南人，这是有点什么段子，河南人。

许子东：董存瑞。

窦文涛：对，但是呢我不自禁的会想起这个段子，因为这次正是跟路有关，说是过去讲有一个段子，说是河南的火车，很多人都听过这个，说河南的火车开动的声音，就是这个火车蒸汽机车刚开动的时候是坑谁、坑谁、坑谁，然后呢开快了以后是谁都坑、谁都坑、谁都坑，当年我说咱不能瞧不起河南人，我就说成河北的，现在看这河南有根据了，这个什么路政运政，月票买了，打电话，年票没买。

许子东：我听他们说，就说坑自己人，我有个朋友真是，他在河南组成一个旅行团来香港，价钱奇贵，就是整个一片人浪，澳门、香港游七八千什么什么，后来团员组成了，团员全是他自己亲戚，全是他自己七大姑八大姨，你说怎么能坑自己人呢。

窦文涛：这个我觉得他有一个福尔摩斯刑侦的一个原则，你要判断很多你不知道原因的事，有个原则，就是谁能从这件事里边得利谁就最有作案的动机，所以我就想，你这个执法的人，执法这一方从执法当中得利，这个事可就太中国了，这事太荒唐了。

许子东：全世界都有，全世界到处都有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：在中国不止车超载 学校医院编制全都超载

窦文涛：美国警察罚的款他自己收录吗？不可能啊，为什么他这个公路上几十个部门都管超载，到这给你开个罚单，到那给你拦个什么，交这个费交那个费，而且我现在发现还有一种什么呢，江湖的规则，也蔓延到有些政府部门，比方说所谓的月票，你看这个事情说开了他们就不承认，但是实际上这可能是私下里的一个规则，而且这本身反映中国人的逻辑，真是有意思，你给我这个钱你就可以犯法了，这是保护费，这相当于保护费，你给我这个钱你可以超载。

许子东：他还有这么几种情况，有的时候被截下来了，然后他有两个选择，一个是卸货一个是罚钱，结果那个路政部门就说不要卸货，只要罚钱，因为你卸货对他没好处，钱才有好处，第二个现金交易，他现在报道出来有很多，你这个票已经是规范化了，虽然是潜规则，还是有票，更多的情况下是没有票，就是你抓到这一下就这一笔钱就过去，所以使得他们工人在这个当中，因为他的所有的收入全靠是什么，全靠这笔你这个罚款的多少，今天被罚的多了就收入少了，如果正好没被罚收入就多了，所以他每天也充满冒险精神，每次在路上走都是这样，你仔细再想想，这个超载的情况也有象征意义，就是我们这些年的高速度有很多是，你想不仅是货车超载，客车超载。

窦文涛：我们一切都超载。

许子东：我们的学校扩招超载。

窦文涛：大学超载。

许子东：医院超载，公务员编制，副部长副书记超载，公车超载，什么东西，这个为什么超载，你仔细再想，你能把他杀下来？真没办法，我仔细想想你要做那个官，你跑去看，老板不同意，政府官员不同意，甚至连工人都未见得说老老实实赚，都不行，你有个什么方法呢。

陶杰：这个改不了，环环相扣，恶性循环，主要就是人太多，就是人太多，人多办不了事，人多只能办坏事。

许子东：我的想法还是回到马克思最老的道理，就生产力发展来促进生产关系的发展，那能不能提高路的水平，就是整个路的指标提高，车子的指标提高，比方说本来能拉30吨，将来车子弄的好可以拉50吨，就说规则不要定，我们不说中国常有一个说法叫严法宽行，每个人都犯规，所以我拉到一个就罚一个，说实在我路政车开上去随便找一个车，他哪有那么好的眼光看到那个货车就超载，他基本上大概上去一拦就是，有没有办法在那个根本上想办法，是不是太书生了。

窦文涛：在中国混的好坏都没安全感

窦文涛：不是书生，我早就觉得，我觉得在中国有一个根本的不安全感，就是混的好的混的不好的，没有人是安全的，你觉得这个不安全感来源于什么地方，就是有一个经济学家到我们这来讲，他就说立法过严，而且你现在还加上一条，哪个部门都有政策，哪个部门都立法，他比如说关于一个超载，可能有20个部门，20个部门有20种罚的标准，我们的很多问题都是这样，但是实际上他管起来，你就没有关系，你有关系就能办妥事，酌情处理，怎么处理都行，你比如还有一个地方，就是本来说罚一百，这时候过来一队长，队长说行，这车上磅秤，到底超载了多少，按照我们的标准罚你两千，你罚一百也可以，罚两千也可以，根本的没有安全感的一个来由是什么，这就会造成最大的人治，这个人治就变成说你犯法你就犯法，于是在今天的中国，谁有安全感？而且我认为这个中间还会出现流氓手段，就是说这个很可怕，好比你这写文章的，你写文章你别把我得罪了，你把我得罪了，我说你们家违章建筑，我上你们家阳台看，盖这个，拿出本本来就能罚你。

陶杰：你写文章没事。

窦文涛：对，你写文章没事。

陶杰：得罪我，违章往死里罚。

窦文涛：你这样的话是不是人人自危，就是你没有安全感，你不知道是在哪犯的事，你只知道谁都能捏死你。

许子东：就算路政部门的人他也没有安全感，他今天罚到一笔是一笔，快过年了，家里也等钱花，就那喝农药这事情一曝，现在批评自我批评，把我们的生路又给断了。

窦文涛：对，你现在也说不清，就说他这个性质比这辆货车的性质严重的多的人事件都有，但是他采取了一个激烈的行为，他喝了农药了，然后中央台报道了，这下子上级当时就开会，一定是把钱全退给人家，该怎么着怎么着。

许子东：邢台那些地方最近路政局肯定日子不好过，今年过年得艰苦朴素。

窦文涛：好像我假定香港是法制社会，我就感觉在香港生活相对简单，比方说你需要遵守什么呢，你只要别逃税，知道交通规则，你知道不能偷不能抢不能杀人，你就可以生活了，你需要知道的规则很简单，你不会有这种惶惶不可终日，你不知道你违反了什么的这种情况发生。

许子东：可以对美国的大货车做个调查，或者是世界很多国家的大货柜车，你美国有很多很多，很巨大的那种货柜车，我猜想他们大概是罚的很重的，如果他们被查到是罚的很重，他们完全经不起罚的，弄不好连驾照连职业都会丢，所以好像除了警车，没有别的车去拦他们的，执法是单一的，我在那开车长途，你没有看到过有别的执法车上去去拦住那些货柜车，是没有的，现在就是有人提出了，就是要把这个执法权通通收回一条，我们刚才分析过了，这根本就是商家给的价钱就太低，你工人说我一路费1200块，我跑最后得到一千块，你叫他不超载你就是叫他走死路，所以我一看到那个喝农药的人，我感受非常复杂，我第一感受是我非常不赞成这种极端的反抗，尤其是这种自残性的反抗，所以当时的政府官员就说你想死，你死跟我们也没关系，从道理上他讲的也对，跟他们没关系，可是你看客观效果，就是因为他那个激烈行动，整个这个产业链给暴露出来，引起大家注意，这还是好事，因祸得福。

窦文涛：而且他是一个我觉得是个结构性的问题，你比如你要降低运输成本，你这个公路就不要设那么多收费站，但是你公路不设收费站，他又影响了一个产业，他整个物价到最后。

陶杰：当初盖公路的目的是什么，不就是收费吗，多设几个收费站建筑成本能够快一点拿回来，夜长梦多。

窦文涛：而且你知道在中国还有一个稀里糊涂的这么一个民族，也没什么人监督，后来不知道，好多高速公路这个钱早已经收完了，法定的还在那收，有些时候咱们真有点虚头巴脑的，我在北京我就碰见过好几回，你就能挣钱，你到街边站着有人停车你说交钱他就给你钱，自己就说这停车，实际上人就跑了，收个钱就跑了，这傻乎乎就交钱停车。

陶杰：买几套制服。

窦文涛：那更准了。