核心提示：本期节目，窦文涛和许子东、马家辉两位嘉宾一起聊一聊电影。2013年奥斯卡临近，最佳影片等各项入围名单也已经揭晓，其中为国人所关注的李安导演的《少年派的奇幻漂流》收获不少提名，是本届奥斯卡的夺奖大热门之一。

凤凰卫视2月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最近我在香港一天看一个电影，我觉得大陆感觉闹这个好电影荒，说出来一《泰囧》就已经12亿票房怎么样怎么样，实际上好电影太多了，而且我最近觉得怎么这个外国电影真的是良性发展，好电影层出不穷，每一个礼拜都没断过，我最近以来看的，就算《007》也好。

许子东：是新版《007》吗？

窦文涛：新版《007》，还有我昨天你让我看那个《悲惨世界》，《孤星泪》，这次得奖的。还有一个你知道吗？就是得了金球奖的，那个就是干掉了《林肯》，就是香港翻译叫，那个导演也是演员演的什么行动，非常好看的一个电影。

许子东：《逃离德黑兰》获最佳影片是种逆袭

许子东：这名翻译的很糟糕，救生行动，大陆翻成叫《逃离德黑兰》，那还比较靠谱一点。

窦文涛：香港管所有的《007》都叫铁金刚，什么铁金刚大闹天下城。

许子东：这翻译真糟糕。

马家辉：因为很老套的故事，很老套的桥段，他拍到的最后一秒还是那么紧张，你还是不知道结局会怎么样。

窦文涛：没错。

许子东：而且他是真人真事，但是他得最佳片我其实有保留，这个所以叫逆袭，得最佳片，我觉得至少他比李安那个好我就不能。

马家辉：对，这样才难嘛子东，他把那么真人真事，其实那个桥段这样大家也都知道，可是还能拍到你感觉很有悬疑性，这真人真事是我们都知道，可是好片要小心，我还有一部你有去看吗，叫《在路上》现在名著改编的。

窦文涛：还没有，凯鲁亚克的那个。

马家辉：对、对、对，我就跟我女儿还看，觉得年轻人讲反叛，我希望我女儿多接触这种电影，好看是好看，可是里面很多色情场面。

窦文涛：性爱的是吗？

马家辉：那我就很尴尬跟我那个19岁的女儿坐在旁边。

窦文涛：实际上你现在并不能肯定知道你女儿干的一些什么。

马家辉：就是，就觉得一边看。

窦文涛：来个儿子好。

马家辉：看着银幕，然后他有好几个场面，因为讲公路电影，在路上开车，在路上来性爱行为，女的帮男的这个那个这样子，我们一边看一边，我女儿倒是非常大方，我就一边看一边不好意思。

窦文涛：看完之后有没有对女儿进行一些性知识教育？

马家辉：本来想，后来还是想她懂得一定已经比我多了，所以就算了。

许子东：有观众说女孩子跟父母一起看《锵锵三人行》一样发生这样的情况，当你们讨论AV片什么之类的。

窦文涛：所以我们节目其实说白了是小众节目，就不是给大多数人看的，我觉得应该有这个正确的理解，一方面因为凤凰卫视本身就把我们的节目播出时间边缘化，所以我老就说，我们的节目比我们的播出时间好看，比我们的制作条件好看。

许子东：但是有很多地方中午在餐厅里就在那里放。

窦文涛：那就没办法了。

马家辉：集体淫乱。

窦文涛：但是我就觉得慢慢的人们的承受能力也是要提高，说说算什么，那电影里演出来，你像那个《满城尽带黄金甲》，那个大奶子一个一个。

许子东：那还小意思，刚刚的新闻大岛渚去世，《感官世界》，那是一代大导演，那真是厉害，《感官世界》看的那真叫震惊，日本电影的黄金时代过去了，黑泽明、大岛渚。

窦文涛：雨果讲求仁慈并视其为至高无上

窦文涛：我是说这电影，还有一个电影让我，最近有两个电影都让我兴起了重读经典小说的兴趣，一个是咱们刚才讲的《孤星泪》、《悲惨世界》，这个拍的真是很好，因为我不爱看音乐剧，不喜欢看唱歌跳舞的，但是我发现他是这么写实的，这么写实的去拍一个电影的音乐剧，好的不得了我觉得。

许子东：他那篇最感动的一个歌就是empty room、empty chair，就是说空房子、空椅子，就是革命过去了战友牺牲了，就这个人回去，这首歌真是叫人，他是歌颂革命的，但是他最后又写实了革命的残酷性，在某种意义的荒谬性，这个房间就这些人他们都是自己的战友，现在过去空的桌子，空的房间，那首歌太刺激了。

马家辉：可是这个剧你们有看他的舞台版吗歌剧版？

许子东：都有，我各种版本都看过。

马家辉：因为看过舞台版还是会喜欢歌剧版、音乐剧版。

许子东：他唱的好。

马家辉：不仅唱的好，是因为电影有一个问题，他控制了你的眼光的所在，你的焦点，他镜头明明有一群人在那边，他镜头拍见他，你的电影观众就只能看着他，然后镜头拍你，我就只能看你，可是在歌剧上面，在舞台剧、音乐剧上面是开放的。

窦文涛：是的。

马家辉：那么多人在那边我可以看你，然后马上看你两秒。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：就是各有各的魅力的特点，但我要说的是，比如说这个《悲惨世界》，这个《孤星泪》我看了之后我就开始揣摩这个作者的原意了，就是当年看这个小说的时候都没印象，都忘掉了，但是后来我在巴黎真的去了这个雨果的故居，我觉得雨果了不得，雨果放到中国古代那就是琴棋书画，琴棋，你看她的故居她自己画的画，她自己弄的雕塑，这个是个全方面，甚至她特别喜欢收藏中国的古董，就雨果，而且我会觉得雨果好像是一个讲仁慈的人，就是他把最高的价值这个标为一种仁。

许子东：就是人道主义者，雨果就是定义，什么叫人道主义者？她骨子里就相信人性是善，你看她整个故事里面最感动、最经典的是两个场面，一个就是让偷了神父的那个神器走了。

窦文涛：银器。

许子东：回来那个神父说哎呀，你忘了还有一个东西没拿，这彻底改变他的一生，第二是他一辈子追她追她，最后她放走他，最后无地自容，塞纳河上自己跳河。

窦文涛：这个就代表法律，就是说因为。

许子东：就是再坏的坏人也有天良发现的这一天，她对人性的这个信仰，虽然我活过这么多年，这个世道告诉我雨果相信的东西不存在，可是我仍然愿意追随雨果的信念。

窦文涛：我觉得你对警察的这个理解我还能给你增加一些，我不觉得警察是坏人，就是说他并不见得是说坏人。

许子东：他尽责。

窦文涛：对，他就尽责，你知道我们有很多这样的人生活里，就是所谓的咱们叫老教条、老古板，比如说相信你坏人你就是要受到惩罚，法律是这么规定的，我不管什么法律不外人情，你就是偷了一个面包，哪怕你是为了救你孩子的命，你偷了个面包你该坐多少年就坐多少年，你敢跑我天涯海角我也要追到你，你看他是代表了一个法律价值。

马家辉：而且酷吏嘛，酷吏比贪官更可怕。

许子东：而且他还有更深一层意思，就是两个男人之间的这种恩仇，就盯住这个男的，很多人可以回头想一想，你一生就一个男人在盯着你，追到你死，然后这个人要死了另外一个人也活不下去，就是这种仇恨，这种仇恨变成了，其实是某种程度的同性恋，这个关系非常非常复杂。

窦文涛：所以你就讲这个人道主义，就是说你看这里边就讲了法国大革命，皇权、制度、法律一切的一切，但是最后你会发现他觉得人与人之间的仁慈是在这所有一切之上的，我觉得这个是了不得的一个价值观，所以为什么我说兴起这个兴趣？其实我今天本来想说的还不是这个《悲惨世界》的里面，而是安娜·卡列尼娜，安娜·卡列尼娜这个电影也拍的挺好，而且用了很多手法，这个不用多说，但是我看了这个电影之后，倒引起了我想再去看看安娜卡列尼娜，因为说实在的，咱们小时候看的那个我都忘记了，许老师你是研究这个的，你还记得。

许子东：这个现在这个版本的安娜·卡列尼娜，他在手法上做了大突破，他把生活的场景舞台化，他明明可以在野地里拍实景的，他把它，他赛马都在舞台上，但是这是很新颖，因为他是名著，在人家国家太耳熟能详了，你得拍点新意。

窦文涛：也有很多保守的人会觉得他这个就是电影手段方面太出新，还是喜欢老的。

许子东：不，但是他在总体上他回到托尔斯泰的本意，他跟以前的各种电影改编的安娜卡列尼娜，就把安娜卡列尼娜的故事单独突出，把列文那条线给忽略掉，我以前小时候看小说的时候我也是两条线，我看到列文那条线就头痛，就是那个农奴主就到乡下劳动的，就是那个，其实是托尔斯泰自己的化身，这个人就是托尔斯泰，那个故事很闷，幸福的家庭都是一样的幸福，就是很闷的嘛，可是他这次把这条线恢复了，两者做了非常微妙的对比。

许子东：安娜卡列尼娜不是好太太但是好女人

窦文涛：而且为什么我就觉得，我想再去看看这个原著，因为我开始怀疑留在我脑子里的印象是不是真的，因为我看了这个电影以后我突然觉得在我小的时候看到的那些个评论，或者是很多老师讲，往往都是说这个托尔斯泰是同情安娜卡列尼娜一个追求爱情的，一个什么这样的一个女的，冲破封建家庭的桎梏的等等，留下的是这么一个印象。

但是是我变了还是怎么样，我今天再看这个电影，你知道我有了一个新的伦理观，我觉得所谓大作家可能是这样，没有一个是坏人，或者说要坏都挺坏的，就是说安娜卡列尼娜从今天咱们朋友之间凭心而论这是什么好太太吗？这是什么好女人吗？你也可以说。

许子东：这两个词是不能重叠，他不是一个好太太，但是是一个好女人。

窦文涛：好，我要谈的就是这个问题，我就把我自己当成这个居委会大妈来说说这个事，你这个安娜卡列尼娜你跟你的老公有没有什么爱情是另一回事，好，你去找情夫你去找了，找情夫之后你老公知道了，但是你老公知道了还是加以容忍，就你只要幡然悔悟，回到我们家庭来既往不咎，咱们还是过咱们的日子，但是她不肯，不肯也就罢了，而且还公然的跟自己的情夫在外面溜，甚至于你想跟自己的老公在一起看这个赛马，看赛马然后看见自己的情夫从马上掉下来，当着大庭广众，当着全社会的面大惊这样失态，你给你自己的老公这么样的不给面子，但是最后老公还照顾你，所以你要站在居委会大妈立场上讲，这个老公是个模范丈夫，他老公应该叫什么名？

许子东：卡列宁。

窦文涛：卡列宁。

许子东：比列宁多一个字。

窦文涛：对，卡列宁，卡列宁应该是个模范丈夫，而这个安娜卡列尼娜可真不是个好女人。

许子东：你这个言论文革刚结束的时候大陆放了一个BBC版本的连续剧安娜卡列尼娜，在电车上我听过一模一样的议论，他是用上海话说的，说这个女的做，他说老公蛮有钱的，左，你知道做这个字吧，就是生事情。

窦文涛：折腾。

许子东：就是折腾，就是这个女人。

马家辉：有钱不要。

许子东：老公蛮好的，有地位、有钱，到外面去找小白脸，家里房子也蛮大的，儿子也这么大了，做什么什么的，当时就有一个舆论，这个是一直有这么一个言论，另外这个戏做的一个微妙的变化，就原来的卡列宁是一个老头，就他地位很高，但他很闷，这次挑了一个裘德·洛，裘德·洛是一个出名的靓仔，跟家辉一样，这个是一个很出了，他平常都是演靓仔角，所以裘德·洛把这个人物演的复杂了，你知道原来的评论是怎么说的，最虚伪的就是卡列宁，卡列宁你女的不爱你了，那么你要么就跟她离婚，就走，要么你就求她，让她回来，他不是，他容忍你，你有男的可以，但是你得跟我保持关系，你在外面不能够出面，就是让你偷情但不能追求，公开的追求恋爱。

马家辉：那这样为什么就叫虚伪呢？应该是最伟大，这叫最伟大嘛。

窦文涛：你看你讲一讲，既然长的像你，你要为他说说话。

马家辉：没有，没有，我首先我非常佩服你们两位这个小说读的完，我这个小说读了三遍，每次每一遍读到第25页左右我就停下来了，电影我还没看，可是我听你们讲的那么精彩。

窦文涛：这是一个家庭伦理的问题。

马家辉：我听起来像老公是最伟大的，他除了歌颂那个女的追求独立，追求爱情，追求自己的快乐、快感，那能够碰到这种老公真的是她的运气，所以我很惊讶子东你刚刚说的，最虚伪嘛，好像她只有两个选择，要么离婚，要么求她，不要这样做，可是我完全可以不离婚也不求她别这样做，我就用这种方式，她喜欢这样做我就爱她，我爱这个人，我跟她一起来。

许子东：他不爱她。

窦文涛：安娜卡列尼娜丈夫卡列宁虚伪又残酷

窦文涛：我跟你说，今天世界上的婚姻爱的也不多，所以我就觉得这不是卡列宁本人是好男人、坏男人的问题，他是个永恒的问题，就婚姻制度本身的存在的这个问题，而且为什么你说他演的复杂了，我就觉得我对这个卡列宁有了更多的理解，过去我总觉得卡列宁肯定不是个好人，那安娜卡列尼娜那是个好的，但是我现在觉得这个你要介入人家的环境，比如说卡列宁，他为什么要维护这个婚姻？首先一个是信仰的理由，有些像西方这种。

他信仰这个我们在上帝面前，在教堂举行这个婚礼，这个婚姻是神圣不可侵犯的，不管是因为什么原因，我们都不可以背弃这个盟誓的，其实直到今天也有少数人还是这样，就像说结婚为什么像这样逼人撒谎呢？什么你会不会一辈子永远对我这样，明明知道他做不到，为什么要这样骗人，但是你看卡列宁是个什么人？他至少原因之一就是说我们在上帝面前发过这个盟誓，这婚姻怎么可以说不要就不要，再一个他是国家重臣，国家大臣。

许子东：这个才是主要的一个原因，是为了他的官位，是为了他的社会地位，是为了这件事情他最重要的是这个丑事不能扬出去，我要维持，否则是对我的权威的挑战，所以在原来的或者很多评论家看来，或者在我也同意的，就是说这个男人是一个很残酷的男人，他明知道这个女的他曾经是你的太太，或她现在还是你的太太，她已经不爱你了，她已经要走向自己的生活了，你也可以让她去走，可是我宁可把大家都致死，我把你也致在这么一个死的地方，她永远不会得到幸福，但是你就只能这样，他把她看成他的所属物，所以这个男人是很酷的。

马家辉：可是问题那个女的还是可以一样找小白脸嘛，没有妨碍她，没有妨碍她找小白脸。

许子东：但是问题是安娜不是这么一个人，安娜为什么伟大？安娜为什么，你刚才讲托尔斯泰的目的，托尔斯泰写之前，写过我要批判一个堕落的女人，他的动机是这样，可是文学创作就有这个奇能，他写着写着超越了他自己的主观目的，而在为今天世界上屈指可数的世界名著里的这个女的她不要苟且，她不要肉体的欢乐，她要的是自己的爱情。

窦文涛：不，我现在对她有点不同意了，我认为我同意托尔斯泰的初衷，这小说要是放到中国古代演绎小说，你甚至可以说托尔斯泰写的是因果报应，就是说背弃婚姻这么搞是会得到你的欢愉，但是最后你会有轮回果报的，你比如说我们看这个电影，使我得到了一些感觉，我觉得安娜卡列尼娜这个女人要爱情是没错的，可是你为人有问题，你做人有问题。照今天我要衡量一个人，咱就说买卖不成仁义在，或者说夫妻两口子没有爱情没有关系，但是你这个事情该怎么做，你该怎么处理，你比如说他是一爱上完全不管老公的面子了，或者说到最后连她的孩子都不要了，都可以不要的。

许子东：不是，她后来之死就是因为老公不让她跟孩子接触，她想要孩子的，就是老公知道她这么需要孩子就把孩子作为一个筹码不让她见。

许子东：为爱情牺牲一切会让爱过于沉重

窦文涛：家辉得说说，老我们俩说。

马家辉：我小说没看完，电影还没看，所以我真的无法可说，可是我就决定马上要去看，可是最后那个女的自杀，选择自杀是因为被逼的走投无路，这个假如她在前面那么勇敢，又去养小白脸，又像你说的完全不给丈夫面子。

许子东：不是养小白脸。

马家辉：在追求她的爱情。

许子东：那个男的也还是有钱的，那个沃伦斯基也还是有钱的，她的死因有几条，因为她不能见儿子，她也不能离婚，然后她去公众场合受到整个社会的排斥，这样她付出了这么大的牺牲使她对于现在这个爱就变得非常沉重，所以她怀疑沃伦斯基，就是后来她这个男朋友对她不忠，其实小说写的很微妙，没有明写沃伦斯基对她不忠，但是她因为这个爱太沉重了，这个爱不能承受这个爱。

窦文涛：你知道这就是鲁迅当年说的，爱是要有所负力的，你要背弃了整个当时社会环境求你们的爱，最后爱情会变质的。

许子东：你为了这个爱你牺牲了所有的一切，那么这个爱就变得非常沉重，一有任何东西他就承受不了，所以他最后就卧轨，不过我非常有感觉有意思的是文涛的态度的变化，文涛要是20多岁的时候他一定认同沃伦斯基这个角度去看这个小说。

窦文涛：对，我过去得到的印象。

许子东：现在你看他站在卡列宁的角度来思考这个问题。

窦文涛：对，我对卡列宁有了更多的同情和理解。

许子东：这个一方面使这个电影，我刚才讲裘德·洛演的卡列宁比较复杂化，尤其那个结尾他把两个小孩都在草地上看。

窦文涛：也许还有一个原因是演安娜卡列尼娜那个女演员不够漂亮。

许子东：比较风情。

窦文涛：对。

许子东：不是不够漂亮，她不够单纯，她不够那么善良的感觉，她比较风情，还有一个你年龄、地位的变化，这个都有感觉。

窦文涛：不是，我就觉得这么一女的，还真的要说，人没太大变化。