核心提示：北地检署侦办胖达人面包涉诈欺案，11日首度以证人身份约谈曾站台强调面包主打天然酵粉的艺人小S(徐熙娣)，厘清她是否事前知道面包添加人工香精，并要她说明是否知道夫家内线交易，小S因压力过大当庭落泪。据了解，她否认知道面包加香精，也称不知夫家内线交易，讯后请回，并未列为被告。

凤凰卫视10月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这都刚才广美发现文道还是有品位的人，就是把你裤裆里的东西掏出来，裤兜里的。

梁文道：手绢嘛。

窦文涛：就这年头还有人用手帕。

孟广美：对。

窦文涛：而且用的还是这个叫什么青花瓷，是青花瓷吗？图案的。

孟广美：故意做旧的青花瓷的颜色。

窦文涛：你会用它擤鼻涕吗？

梁文道：我当然不会，但是用来擦眼镜、擦脸、擦汗什么。

孟广美：擤完鼻涕再擦眼睛没法用。

窦文涛：我们小时候用手绢是一下放兜里，然后再折一道。

梁文道：不会，我鼻涕不多，因为我不在北京住。

窦文涛：你说这有意思，这两天我看北京一个官员，我觉得人真能研究，说北京这个雾霾怎么造成的？发现了一个很重要的原因，这个北京市民烹饪的时候在家里做菜这个油烟，你看雾霾完全是北京市民自己造成的，当然北京市民也身当吸尘机，自己消化了很多，就你自己造成的。

梁文道：天呐，这是什么官员说的话？

孟广美：油烟大，油用太多了，就是无油烹饪很重要，只要无油的话就不会有雾霾，是这个意思吧？

窦文涛：对，包括你看最近国庆节不是说堵嘛，这个交通部门也说了，堵车很重要的原因知道什么造成的吗？发微博，就你们这些开车的人在开车的时候看微博，玩这个手机造成交通事故，造成了高速公路大堵车，你瞧人们应该自我教育一下，全是怨人民。

梁文道：全是我们自己的错。

孟广美：腾讯网。

窦文涛：怎么腾讯网怎么又出事了？

孟广美：微博是腾讯网的吧？

梁文道：还有新浪。

孟广美：新浪。

窦文涛：遇电信诈骗 罕见“警察”如此热情

窦文涛：多了，你说这个腾讯网什么的，我想起个事来，我的那个网是叫什么中国电信，就你家里的那个宽屏，我跟你说昨天出件事，我接到一个电话，就是说你那个宽屏今天下午五点就会关闭，然后你如果有什么问题你咨询按零还是按几，转人工服务，然后我就转人工服务，那边一个人就跟我讲，说你是叫这个名字吗？我说我是叫这个名字，然后他说我们现在发现你的这个名字一个电话号码025什么在南京的，他说这个名字你有没有在南京注册一个宽屏，南京鼓楼区什么多少路多少号你有没有注册一个？我说没有，我说跟南京有什么关系？他说我们发现现在你的这个在这注册了一个宽屏，但现在在这个宽屏上架设赌博网站，所以你就是说这到底是不是你登记的，我说绝对不是我登记的，他说那不是你登记的就需要赶快注销，你就要去报案，然后他说我现在给你转，说你不要放下电话我给你转南京的鼓楼区的警政专线，就转过去，然后南京那边一个警察就说什么，我说于是于是这般。

然后他就说那这个样子你能不能到南京来报案，因为就你要报案有个报案证明通知书，这个中国电信才能给我把这个东西给注销，然后他说能不能来，然后我说怎么可能去南京呢，他说这样，那就要做一个电话笔录，但是这个时候我突然有点警惕性，我说我做电话笔录，我也不知道你们到底是不是公安局，他说你这位公民，你有这个警惕性非常好，他说我跟你说你现在不要挂电话，这是我们公安部的规定，你拿你身边的手机拨025114，就是南京的咨询电话，咨询电话然后就是说你在这个电话里说我这个电话号码，你问他是不是南京鼓楼区的这个公安分局的电话，他说如果是就是说那你现在给我做这个，我这个给他说的有点晕，我说行我说等回，我问一下，他说你不要问了，这个事情很紧急，你现在就打这个电话，你现在就打这个电话核实我的身份，然后我就要给你做这个电话笔录。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

我说我回头让我的助理办这件事，我说急着工作，他说不行，他说我们公安部规定你必须得是这样核实，必须你得核实我的身份，我才能给你弄，最后我就把电话挂了，后来我一问人，人家说是骗子吧，但是我到今天我也闹不清。

孟广美：他想骗你什么呢？

窦文涛：我估计你要给他做这个电话笔录，那你的姓名，你的身份证号码。

梁文道：地址、住址。

窦文涛：说你的个人资料是不是外县，然后什么你就给他讲，广美要不说你知道。

梁文道：你还跟他讲那么半天才讲到警觉。

窦文涛：没错。

梁文道：这种电话一来你就说。

窦文涛：我多善良，我唯一引起怀疑的是什么呢？开头是北京这边所谓中国电信的打电话，他确实是那个声音，您什么怎么的跟你们国庆播音员什么的请转人工服务，那边还挺热情，然后他这人工服务给我转南京鼓楼区所谓什么警政专线，我唯一一点引起怀疑的你知道吗。

孟广美：口音不对。

窦文涛：没错。

孟广美：不是南京口音。

窦文涛：我怎么听着这俩一个北京一个南京的，但是怎么都是台湾口音呢。

孟广美：福建的吧。

窦文涛：福建的口音，后来我一想没准福建口音，你说说。

梁文道：你要这样子才警觉啊，你也比容易被骗，你不是很警觉的吗平常做人，这种事一听就知道是假的，所以有时候我们今天是但凡所有电话打过来告诉你他是谁，你第一个都应该怀疑那是不是真的。

窦文涛：也有可能是真的，而且我还有一个怀疑点是什么呢？我认为好像警察没见过这么热情的，没见过这么替你着急的。

孟广美：主动积极。

窦文涛：这个事很重要，我们担心你的个人资料外泄之后会被其他人利用，所以你得赶快，甚至还说你赶快核实我的身份，你有这个警惕性很好，这不是我一般见到的警察，这就是怀疑。

梁文道：没错。

孟广美：结果你没核实。

梁文道：他挂了嘛。

窦文涛：我当然我现在我也不能说人家肯定是假的，我也不知道，我只能跟大家分享。

孟广美：咱们待会儿下去就打电话问问看好不好？

窦文涛：因为你知道吗，我跟你说现在中国没人信了，你有什么是真的，也有碰见是真的，那天你让一个新闻有家里的孩子出事死在外头了，我忘了出什么事了，死了，死了旁边的他的什么同伴还是有人见到的人就给他家里打电话，打了五十六次都被挂断，家里人认为你是骗子，可实际上是真的，五十六次，连打五十六次他们死了，那边就把电话挂了，说他是骗子，你说你们这台湾口音的，福建口音的。当然我为什么话里话外指向台湾呢？我也是有用意的，就说咱们对台湾人像是再像是我们对台湾人印象那好的甚至觉得台湾人就比大陆人好。

孟广美：真的吗？

窦文涛：真的，我一直就这样，我就很爱台湾，我比你们还爱台湾。

孟广美：真的不知道。

窦文涛：当然了，这文道知道。

梁文道：对，我知道，我很能够替作证，他真爱台湾。

梁文道：股市资讯应公平 考验投资者眼光

窦文涛：我觉得台湾人个个都那么好，但是我们从新闻里也发现，也不是没有造假的，也不是没有，而且甚至还有牵涉到有名人的，有你们娱乐圈的，最近那个听说了吗？

孟广美：听说了。

窦文涛：那你跟大家报告一下，有什么内幕？

孟广美：没有内幕，全部都是公诸于世的事情。

窦文涛：对，小S她的老公最近被问话，说她涉嫌股票的叫什么？

孟广美：内线交易。

窦文涛：内线交易。

孟广美：操纵股价。

窦文涛：就是大概比如说他持有一个什么公司的股份，那公司股份比如说大跌，但是可能，要不说人家台湾的监督我觉得还是值得我们大陆借鉴，这就发现在这个股票大跌之前她的老公就卖出这个股票，获利这样就好像怀疑有问题。

孟广美：但是我先用一个小老百姓很基本的思维，就说你现在手上有一个股票，有这个品牌的股票，你已经知道它要马上价钱往下跌，你正常的你会做什么动作？

窦文涛：是我会卖，但是问题我怎么知道它要下跌呢？

孟广美：因为这家公司是你有股份在里面，你也在运作这家公司，那公司运营出状况了，那你知道它肯定股价要跌的，那怎么办呢？

窦文涛：但是这个合法吗？

孟广美：根据他们的那个规定是不合法的，但是以正常，就是说整个股市不都怎么在运作的吗？

窦文涛：我真没玩股票。

孟广美：为什么现在我不玩股票，因为我真的觉得整个股票市场就是鲸鱼吃大鱼，大鱼吃小鱼，小鱼吃小虾，小虾再吃那些微生物，我们这些小股民其实就是那些微生物。

梁文道：对，你说的对，其实是一个人之常情，但是全世界各地都是不合法的。

孟广美：都是不合法的。

梁文道：因为正面它是一个市场，它要建立在因为股票这个东西它是一个投入到公共市场，一个上市的公司他就叫公共公司，那么在这个情况下他不是你任何一家人的，就算你是大股东，那么这个时候关于它的各种买卖的资讯应该是公开的，每一个人的买卖业绩是基于一个公平的资讯来做判断，考验的是你的眼光，这资讯都摆在那，你有没有注意到那些资讯，你怎么分析那些资讯，那是你个人的本身，但资讯本身不能够有一些股东或者一些内部人士，他说我保有某些资讯，外面的人是不知道的，或者在外面人还不知道的时候我先提前做一些操纵，那这就不公平了，而且还有第二个问题，就你做一些提前的操纵，比如说我知道这个公司将会出问题，明天可能会大跌，我今天先卖，他会引起一些很奇怪的反应，比如说你现在就卖，结果一下卖了一大批股票也会造成他跌。

孟广美：市场恐慌。

梁文道：对。

窦文涛：所以说这事不是咱们能够懂得的事，你说。

孟广美：我现在讲内线交易这件事情，文涛你知不知道就是说每天其实都有内线交易的事情在发生，一千件内线交易被揭发出来了，可能警调单位涉入去调查，但是一千件可能十件立案成立，就是会把人抓去关，可能连十件都不到，为什么？因为举证太困难，我怎么样证明你真正的就说我不监听你，我不跟踪你，我怎么会知道就说你到底真实的做了些什么东西，你真实的去做了所谓的内线交易这件事情。

梁文道：这个东西一般都是两种情况，一种就是事先有人去报案，另一种是什么呢？就是所谓不寻常的交易状况，比如说有一些是因为太显眼了，比如说你一个上市公司你一个被人因为忽然发现有一天其中一个股东他卖掉他很多股票，这都是公开的，这你会知道，然后这时候结果发现后来它果然大跌，这时候有一些证监部门他会主动调查，看你是不是知道了一些别人不知道的什么情况，有什么理由，所以他一定要发生的事你才能够，而且是很明显的事才会引起注意，要不然就是有人在内部去投诉，去控告，去提报等等，但是我觉得这个东西平常就像你讲的太多了，根本很难管，因为你要知道在中国有一个很奇怪的一个习惯，就本来正常来讲股票市场是干嘛的呢？是为了让这个公司筹集足够的资金去做他的发展，然后大家透过给他资金能够希望他长远经营成功，我们都获利，但是大部分情况今天想上市的人都是希望在市场上捞股民一笔。

孟广美：只有利润和资本小时 企业才争上市

孟广美：对，你真正一个好的实业，真正一个很挣钱的实业，如果你现在做一门生意，这门生意这么挣钱，你会上市吗？你上市来干嘛呢？你上市表示要把你的利润跟股民分享，只有在你的利润非常小，或者是说你可能要做一千万个这个杯子才能，每一个你只挣一点点钱，这个时候你才希望你去上市，然后利用这个股民大家征集来的钱来帮助你本来只做一千万个你可以做一亿个杯子，那你不就可以挣更多钱，其实你就是在利用，这是一种操作。

窦文涛：集资嘛。

梁文道：但是这个集资操作也有道理的，因为有时候你的确需要更大的资本，你在市场上才站得住脚，你比如说假如谷歌不上市，他可能是斗不过雅虎的，因为他不够那么大的资本去跟他做，就算你再挣钱，你不是上市公司，你筹集到的资本是不够的，而且第二就是你透过上市你可以分散风险，因为要不然的话本来就是几个大股东，他做的决定风险很高。

窦文涛：所以你看人家就讲，比如说在像美国或者在别国，他有本来是股票兴国的，但是在中国有时候搞不好有股票误国的风险，这是因为他有些企业他为了扩大生产他去集资他上市股票，他到最后他发现这个东西挣的钱比他生产这杯子快多了，他就不干这个了，实业就完蛋了，他全去玩这个，玩资本就蒙股民去了，所以那个时候咱老说后来我才学会这些词，减持动不动就要跑路了都，把钱一圈来走了，小股民晒那。

梁文道：这种事太多了。

孟广美：他们卖的这家公司的股票叫基因国际生计，就是生化科技，其实他真正在卖什么东西？之前不是还有另外一个姓徐还是姓许的那个负责人。

窦文涛：许子东，开玩笑。

孟广美：他原本是做整形医院，他整形医院非常挣钱，他挣了钱之后他买了一个壳，上市之后他才发现说原来上市之后你把那个叫什么整形医院的财务报表做的很漂亮的时候，股民就会很相信你，觉得说是一家运营而且有前景值得投资的一家公司，所以他才发现原来上市之后他可以挣的钱远远的比什么弄什么整形挣的可多了，然后后来他又收购了胖达人，前一段时间出事情的面包店，你说卖面包你能挣多少钱，但是你把一个面包店打造给它戴上一个很漂亮的土壕金的光环之后你再上市它，那个上市公司挣的钱可比那个卖面包。

窦文涛：这叫什么呢？挂面包头卖什么肉，你说这胖达人是我能懂的事，就是说这个什么小S为此还在录节目的时候什么鞠个躬道歉，因为她也帮老公面包宣传。

梁文道：做形象。

窦文涛：就是胖达人说曾经在台湾多么火，开了18家店，又在上海开店什么的。

孟广美：香港也开过。

窦文涛：但是说最早是一个香港人把它揭破的，因为他标榜的就是一种纯天然酵母，反正就说一切都是天然的，然后我这个面包还跟你说九天怎么烤出来，然后有一种特有的香味，据说这是纯天然的，没有任何人工添加的才能有的这种香味，偏巧香港有这么一个人，他业余爱好就特好吃糕点，然后他就说天然酵母能有这种独特的香味我来试试看，结果他百经实验，搞不出来，于是他提出怀疑，这下最后什么检调单位一查，发现是有人工香精这个牌子就有点危险了，你是说她老公卖股票实际上可能是因为这个胖达人的牌子出事了。

孟广美：其实小S的老公持有胖达人的股份只有1.9帕，所以我就跟你讲说其实真的就像你讲的是挂面包头卖的是其他的肉。

窦文涛：卖股票肉，就说对他们来讲他们只是把它制造一个很大的光环，胖达人怎么厉害，说什么排长龙绵延几公里，所以财务报表做的很漂亮，所以大家都以为它的母公司就是这个基金的生计公司，如果是挂基因食品公司话，那没有什么大不了，但是生计公司感觉就有。

梁文道：生物科技嘛。

孟广美：对，生物科技你就有各种可能性了。

窦文涛：天然酵母也是像基因生物科技差不多。

孟广美：所以你知道他那个时候股价听说最高还翻到两百一十，从几十块钱台币翻到两百多台币，那你说胖达人被人家批报这件事之后，大家忙着拿面包去退款，店一家接着一家关，这财务报表你在怎么掩饰都掩饰不了了，所以你这母公司肯定这个股票是，应该不是只有小S她老公在抛售股票，我相信所有的股民应该都在抛售股票了。

窦文涛：就都能预见到要跌了。

孟广美：如果你已经知道基因生计是胖达人的母公司的话，如果你不是一个普通什么都不知道的股民，你是真的有在研究人家财务报表的话，你就会有做这个抛售的动作。

窦文涛：我永远也不会看。

梁文道：但现在问题就是看那个时机跟资讯获得的，就看他什么时候卖，他是基于什么来卖，他是不是比别人更早知道了一些别人还不知道的东西，而那是为什么理由他会更早知道，现在他们在调查，所以现在要注意他不是被抓，他是被带去问话，就是问刚才这些问题大概。

窦文涛：也可能没事，人家这个姐妹情深，大S为了帮小S我看都转移注意力，都不惜跟外界说我可能怀孕了，这有喜了，我觉得这真是。

梁文道：来冲喜一下。

窦文涛：来冲喜一下。

梁文道：可是刚刚回想起来你刚刚讲台湾的这种食品问题已经不是第一次被人揭穿了，还有一件事也是被几个香港人揭穿的，香港一个做食品调查的记者，就讲台湾不是很有名新竹米粉，你听过这事。

孟广美：没有米。

梁文道：对，市面上卖的台湾新竹米粉里面忘了一个很高的百分比是这个米含量很少，有的米粉甚至是根本没有米的，其实是冬粉，冬粉其实垫玉米粉做出来的粉，但是他们都说这也叫米粉，那后来这个事被搞大了，然后大家就在骂怎么样结果这个台湾的新竹米粉业界的协会他们还出来发言回应，一方面道歉，一方面就说他们坚决不能改名，人家就说反正不是米做的，以后不要叫米粉，你改个名字也行，他说他不能改名，为什么呢？他说因为这是我们老祖宗那么多年的传承，我们要坚持，说的好像传承一门手艺很有良知，但是另一方面又说到我们这个米粉没有米，这个是市场的需要，你们喜欢那种QQ的口感，都是米的话怎么做的出来呢，所以我们什么都没做，我觉得这个话我觉得很有意思，我对台湾的印象一直都是这样，就台湾常常我批评台湾，我是败给台湾，但我也老爱批评台湾，就得我批评像大陆一样，台湾最喜欢的东西就是说，台湾人总是说的比写的好，写的比做的好，就是说出来什么都对，你要看什么祖宗的传承，你现在干这种事也敢讲祖宗传承。