核心提示：在本期节目中秦海璐谈到刘德华不吃淀粉，淀粉会引起脂肪代谢特别快，会容易老化。刘德华在饮食上很注意，因为他是乙肝患者，他每天吃很多保肝的药，所以等于是说他不能摄入太多的脂肪，因为脂肪肝会很容易引起他的病变。

凤凰卫视8月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，有些事情可以很快就知道秦海璐她的人生观、婚姻观、男女观，比如说我就觉得她很显然是挺强的，你是讲究绝对的男女平等是吗？

秦海璐：没有绝对的，但是我觉得这个东西它是在于一个自愿的，就是如果你自愿就主动和被动的一个关系，你如果是说主动的我可以爱你，我允许你对我做任何事情，我不要求平等，我不要求这个权利，但是有些事情等于是被动的，我可能就要要求这个平等的这样一个东西。

秦海璐：女为悦己者容很正常

许子东：主动的接受不平等，在被动情况下一定要平等，所以平等是一个防卫的手段，出击的手段就是爱，防卫的手段就是平等。

窦文涛：那你对女为悦己者容怎么看？

秦海璐：女为悦己者容我觉得正常。

许子东：套用她的逻辑也是对，只要是她愿意做的，这个就是爱，被强迫的就是那什么。

窦文涛：我可以给你讲讲了，这事到了韩国就不太一样了，最近说是7月25号韩国电视台播了一节目，这综艺节目弄得都跟戏似的，但是也是真事，说这么一个女的怀孕三个月她老公就揍她，一边揍她就说你太丑了，你看你什么下巴，就是她地包天，而且就是说骂她的时候这个女的就说你臭死了，为什么说他臭死了呢？这个女的因为地包天牙齿咬合不好。

许子东：什么叫地包天？

窦文涛：下齿我们要兜齿，你看她演员会演，地包天，就是因为这样你就咬合不好，咬合不好吃饭的时候就容易有残渣，然后就口臭，就是说她老公一边打她一边臭死人能这么臭，搞的这个老婆一天刷十回牙，这么一个这么惨，然后她老公他离家就不回家，但是在韩国几十家整容机构的帮助下，这个女人经历了七八项微整容，然后最后电视台这个节目门一打开，一下他老公都傻了，完全就不认识，这个女的，完全大变样，就跟原来不一样了，然后这事主持人赶快问老公，你还离婚吗？这老公说这个整了容之后突然漂亮了这么多，离婚的事等我考虑考虑再说。

许子东：真人秀？

窦文涛：是真人。

许子东：是排好的？

窦文涛：是真实的故事。

秦海璐：这特别像电视购物，像植入整容的韩国的整容技术植入的广告，真人广告。

窦文涛：但是我为什么觉得这个里边实际上有一个我刚才问她的问题呢？就是你看其实我挺尊重女性这么一说。

秦海璐：是吗？

窦文涛：我一看，汗颜，我一看我有点不太舒服的地方是什么呢？就是说这个老公对这个女人这样，然后是因为我丑，可是我整好了咱们的婚姻就又好了，你就不离婚了，那反过来说我要是老婆我能说你那大金牙你怎么不去整一整呢？

秦海璐：我会，但是我第一个问题是在于说他们结婚是为什么？为什么要结婚，结婚三个月就开始暴打暴踹，那你结婚的时候这老婆长什么样。

窦文涛：怀孕三个月。

秦海璐：这个怀孕是不会引起兜齿的，这个是非常重要的一个，怀孕是不会引起，就是她可能会有黄褐斑，就是会有斑点或者是发胖、浮肿，但是你让他这个是绝对不可能的，你结婚之前你就应该知道说这个，那你们是以感情为基础结的婚，还是说所谓的政治婚姻还是商业婚姻，还是什么？你不能容忍她怀孕之后，为什么是怀孕之后不能容忍这件事情？

窦文涛：也有可能是当时好看，结了婚之后慢慢的。

秦海璐：被打兜齿了。

窦文涛：她不光是兜齿，他是说她没一个地方好看，你知道就是说这女的。

秦海璐：那我就是说他怎么娶进来的，没一个地好看的，她是蒙着盖头进来的吗？就是没见过的人。

许子东：她怀孕三个月的时候是不是那个时候就不能有房事的那个阶段。

秦海璐：那结婚之前是蒙着脸吗？房事。

窦文涛：那你知道始乱终弃吧，有很多结婚的时候是一种感觉，慢慢的就不喜欢了，这是有个生意上的问题。

秦海璐：这就传说中的爱情只能坚持三个月吗？

窦文涛：三个月，你又给缩短了，我听说三年。

秦海璐：三个月。

许子东：惯常的说法是七年之痒。

窦文涛：就三个月，你知道我就不禁想起他们老讲那个韩国其实还是挺男尊女卑的。

秦海璐：我曾经跟郭在容导演聊过一个事，就是《我的野蛮女友》的那个导演，我曾经有一段时间特别喜欢看韩剧，我觉得韩剧真的太好看了，就是为什么男人都那么好，又帅然后他又懂得爱，还忠贞不渝，然后还都是富家子，永远都是白马王子跟灰姑娘的故事。

许子东：就白日梦。

秦海璐：对，我觉得太好看的，我觉得富家子怎么会有这样的一个爱情观，就让你觉得特别的美好，后来我就问了一下郭在容，我说韩剧在中国大陆的收视率特别好，包括在日本，我说这是为什么？你们韩国男人真的这样吗？他说你错了，他说我们韩国男人没有这样的，所以我们才要把韩国男人拍成这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：说的非常深刻，这弗洛伊德原先讲梦越是做的美丽，说明现实越残酷，最简单的比方。

秦海璐：韩剧在韩国收视率也非常好，是因为韩国的女性特别希望自己的男人能变成那样。

许子东：我有个朋友台湾的，他跟个美国人离婚了，后来他娶了个韩国人做老婆，我们一起开派对，在美国人家里开派对，我们在聊天，那个女的就拿了两个木头榔头就在后面敲他的背，就当着我们的面，就这么敲他的背，你知道美国人多女权，周围几个美国女生全看不下去了，趁着台湾学生上厕所的时候，所有人都对那个女的说你干什么这个样子？他说很好，很好，我应该这样帮他敲，韩国女的训练成这个样子。

窦文涛：这算好的了，韩国最出名的就是说战前战后你记得吗，说二战之前韩国都是男人走在前面，女人走在后面，二战之后就是改了，女人走在前面，男人走在后面，为什么呢？因为二战留下很多地雷，这对韩国男女。

秦海璐：母性的伟大，光环这就是。

窦文涛：真的就是我就觉得这个事说明就说你看这也叫女为悦己者容吗？

秦海璐：对，但是关键是说这个节目的结尾是什么呢？刚才你说这个，就是这个女人也同意了吗？

窦文涛：不离婚了。

许子东：是个美容公司的广告。

秦海璐：女人达到了满足，她可以继续跟她老公在一起生活吗？

窦文涛：对。

秦海璐：悲哀，我只能说悲哀，如果是我我一定不会，那我也会就是说你在这样的一个情况下，我还觉得你不帅呢，我要跟你离婚。

窦文涛：对，我现在这种漂亮，市场变了，行情变了。

秦海璐：就是如果是说用这样的一个外在的一个东西去衡量两个人在一起的标准的话，我觉得大家是可以互相的。

许子东：互相的前提是男女都有自己的经济力量，现在有很多的很多的婚姻是比方说女的讲什么干的好不如嫁的好，她嫁的好的标准是找一个上市集团的主席，她一开始就是在经济上完全的不平等，所以这个时候等到她一结婚好像是人生的一个阶段终结了，好像是永远解决了，其实是完全另外一种生活，那种生活就是说她今后生活的唯一依靠就是这个男人对她的喜爱。

秦海璐：不对，而我这个跟你有一个特别大的一个反向对这句话的理解，就是说干的好不如嫁的好，我举个真实的例子，我姐姐，我姐姐跟我姐夫两个人结婚，我姐夫是一个印刷厂的一个老板，一年大概30多万的收入结婚的时候，但是我姐姐就说你干的好不如我嫁的好，因为我姐夫把30多万钱全都给她，什么叫嫁的好？它不是一个钱的问题，而是一个心的问题，你嫁一个上市公司的一个主席董事会他是坐拥十几亿身价，每个月给你一千万对他来讲算什么呢。

许子东：女人要的是男人的全部

窦文涛：我觉得不少了。

秦海璐：但是对他来讲不算什么，可是对于三十万的我姐夫来讲那个是他全部。

窦文涛：所以女人要的是心。

许子东：不是，女人要的是男人的全部。

秦海璐：对，就是说你有什么不重要，重要的是你有全部。

许子东：你有什么都得拿出来，这就叫嫁的好。

秦海璐：这才叫嫁的好。

窦文涛：所以你看我跟女的还真是不一样，我觉得我要是当个小三什么的我就说那你一千万，管你百分分之一，千分之一，有一千万当然好过三十万了，我花的多美。

秦海璐：但是我给你讲，女人对这个东西其实并不是特别的看重，你知道其实当小三你有一千万的时候你一定想要他全部的，不然的话就不会有这样的一个斗争存在，男人就不会为难。

窦文涛：广州人有句话就是你是求财呢还是求气呢？我看女人就是求气呢。

秦海璐：对，她就是一个全部，你到底用什么样的心去对待她，所以嫁的好我觉得就是说你嫁的好是这个人到底是用什么样的一种方式对你好，他可以用钱来表达，他也可以用他的所有的全部的情感，但是我觉得这个东西就是说，那我就是不如我姐。

窦文涛：那你姐夫现在每年得超过三十万，在你姐姐的催逼之下。

秦海璐：超过了，但是我那天发了一条微博，我也说我姐，我姐说半夜说我姐说老公我想吃泡面，然后她老公说很晚了，老公我想吃泡面，那我下去给你煮，家里没有泡面，那我下去给你买，然后我姐就说等你拿回来的时候都凉了，我姐夫那你到底想怎样？

窦文涛：所以他常年印刷厂每年只能三十几万是吗，没别的空干别的了。

秦海璐：我觉得就是说作为一个老公在半夜的时候她各种各种要求，然后他最后你到底想怎样，我姐就说老公我想吃泡面。

窦文涛：对，这当然的，他提供了一个女人梦想中的男人的样子我觉得，就是你姐夫。

秦海璐：够了，我觉得女人就这样就够了，你只要问这个女人说你想让我怎么样，你就满足她的这个东西就完了，如果说你觉得你能力不行，你就不要去，那就我确实不行，我做不到这点，你不要应了人家你还做不到，这个是诚信问题，在美国这个信用是非常重要的。

许子东：记住了，以后有女人的话泡面多买一点。

窦文涛：她们这个女人讲的故事都是这样的故事，就是女人很高，男人很低，最后也是低姿态，就男人为女人服务，可是实际上在中国广大受压迫的妇女当中，这样的故事是少数，大多数的故事那都是打，你知道我都给你说。

窦文涛：不要说这是泡面，咱就说四川现在很多农村里我看到的还是一样，男人不干活，男人就打麻将，到现在还是这样，活都是女人干，就中国我还想说一个事，最近也是一个新闻，就是说女人为男人做到什么程度，是黑龙江你也是东北的，黑龙江你听说了吗？出现一个残杀少女的案子，那少女才17岁。

许子东：匪夷所思。

窦文涛：匪夷所思，这个女的怀孕了，孕妇，在街上倒地，然后这小女孩扶她，然后就说你送我回家吧，送回家原来是这个孕妇为了满足她老公，想给她老公找一个处女、少女满足她老公，骗回来这么一个，回去就给她下药，下药就把这个女的猥亵的还是怎么着。

秦海璐：迷奸。

窦文涛：迷奸，完了就弄死，后来说你为什么这么干呢？这个女的当然自己也有短，据说她以前就是给她老公戴过绿帽子，被她老公发现，然后男人的这种占有欲我就发现耿耿于怀，没过两天就说这个，老说这事，最后她觉得对不起她老公，所以她就用这样一种方式来补偿，就这样你知道，因为她怀孕了，现在法律还不执行她，但他老公不就关起来，听说他老公还在抱怨她，都是我老婆把我害的，害到今天这个地步。

秦海璐：我只能说明这两个夫妻还是有感情基础的，就是老婆愿意为了老公去做诱骗这样的，然后老公对老婆的爱也很深，你诱骗来了我就尊随于你，即便我要付法律责任。

许子东：但唯一一点不可解，整个事情唯一一点不可解就是你奸就奸了，你何必把人家杀了还要碎尸呢？我觉得这就把矛盾的性质完全改变了，你本来只是一个最多只是一个强奸的罪名，你现在是变成一个杀人的罪名。

秦海璐：当你不想负强奸罪的时候，你负的就要是杀人罪。

许子东：坏事不能做 做了就连环的坏下去

窦文涛：我看到的报道是什么，就是最后杀人说是男人的主意，当然这都是报纸上看来的，就是说所以就说到底强奸没强奸成还是个问题，就是当说就准备强奸的时候，据说是发现小姑娘来例假了，来例假了然后这个时候说她老婆还说，说要不就算了吧，放她走吧，但是你看男人这个时候实际他知道厉害，这怎么放走，一放走两口子不都进去了，所以一不做二不休弄死她。

许子东：坏事不能做，做了就连环的坏下去。

窦文涛：没错。

许子东：人生就是这样，不能做坏事。

窦文涛：所以你从这些故事了得到什么启发吗？海璐。

秦海璐：我从这些故事里头得到什么启发，我没什么启发。

窦文涛：说起整容我最近也是体会挺深，因为你看我为了防止我这个胖我现在都不吃晚饭，就这样虐待自己。

许子东：你也整个十七八道。

窦文涛：他们都还说你实在看不出什么变化，就说减肥之难，但是你看现在你们明星，我那天在节目里我还说呢，我说你说这个明星你就可见人世的轮回因果，说本来是出身贫寒，吃不饱穿不暖，所以去当明星，结果当了明星之后还是吃不饱穿不暖。

秦海璐：刘德华是乙肝患者 在饮食上很注意

秦海璐：是不能吃饱也不能穿暖。

窦文涛：对，就是弄成这个样子，你看我现在看到的很多报道，就是说什么谁，黄晓明就为了演个电视剧中间要光一膀子，就那么几秒钟的一个镜头，那吃什么，早晨就是基本上喝果汁，到中午吃什么白水煮鸡胸，不能有盐，不能有油，还有一个谁刘德华，因为我自己减肥，所以我就注意他们吃什么，后来他们说在片场刘德华吃饭很神秘，他从来不跟剧组吃盒饭，一吃饭总是自己单独的，就是说这是个很神秘的事，谁都不知道刘德华吃什么。

秦海璐：我知道。

窦文涛：你给我们说说。

秦海璐：你先说。

窦文涛：我不知道。

秦海璐：你不知道。

窦文涛：他们说谁都看不见，他不让人看见，就助理拿点什么给他。

秦海璐：他只是不吃淀粉，他或者正常的摄入牛肉，然后等于是蔬菜什么的，他只是跟我讲说他不吃淀粉，淀粉一个是会引起脂肪代谢会特别快，会容易老化，还有一个他吃他确实要很注意，因为他是乙肝患者，所以他每天其实吃很多保肝的药，所以等于是说他不能摄入太多的脂肪，因为脂肪肝会很容易引起他的病变。

许子东：这为了健康。

窦文涛：真是，再八卦一点。

秦海璐：他每天健身，无论多晚。

窦文涛：他老婆呢？

秦海璐：他老婆很漂亮。

窦文涛：我是说什么呢？就说身体我不由的想起一句话，就是崔健曾经讲过一句话，但是他们搞摇滚的就往往脾气不好，就是说整个亚洲娱乐工业就是消费年轻人的身体，我觉得当然某种程度的形象造型全世界娱乐工业都是一样，但是你确实觉得我给你看看这些图片，他们说韩国练的最狠，大陆其实没几个男明星真能光膀子的，你看这是韩国的几个组合，这都是小孩，他们现在听说韩国一员有的时候签约都要被迫整形的，你再看下边，韩国的这个组合，再看这是黄晓明肌胸你看练的真跟鸡胸似的，你再看下边，刘德华，这家伙60多岁的，他有60吗？

秦海璐：50。

窦文涛：50，对不起，50多岁的人真是，穿开裆裤一样，这个海璐说。

秦海璐：这个我是真的觉得是有一点太让我惊讶了。

窦文涛：周杰伦练出了乳房的效果，我跟你说我听说不是，说周杰伦这一两年，按说周杰伦这都算创作歌手，他都是这样，说他得益于什么呢？他有个朋友哥们就是开，搞健美教练，他们这个去哪随身就跟着，他就是要练出这个来。

许子东：是不是这些男明星的经纪人都是女的。

秦海璐：不，这个是这样，因为周杰伦好像他也是因为身体上面好像是有什么病症，所以他必须要有一个。

窦文涛：都是乙肝患者得练成这样。

秦海璐：韩国父母会在儿女18岁时送其整容费

秦海璐：他不是，他是真的是有什么病好像是心脏还是怎么样，所以他必须他要有氧的一个，他是有遗传病好像，关于韩国整容这件事情就说我之前我也问过他们，我有韩国的朋友，我们拍《钢的琴》的时候是韩国团队，韩国有因为整容业的发达，在男孩子和女孩子十八岁成人礼的时候，家长会送给他们一笔钱，他们没有成人礼，就礼物没有，是给你一笔钱让你去整容，它是整容费，所以等于是因为这样的一个东西，我不知道韩国人为什么对自己的面貌那么的不满意，所以大家都会去整容，十八岁成人的时候，成人礼会得到一笔钱，然后去整容，为什么韩国的偶像团体特别的能够吃得开？我觉得这个是源于荷尔蒙本身的这样的少女情窦初开的这样一个激素反应，我觉得就是他生理的这样一个需求对这个男人的一个想象。

许子东：是不是因为观众群师奶比较多？女性观众比较多，我相对好莱坞的著名的男演员那都身材很棒。

窦文涛：跟好莱坞大明星。

许子东：那些男的个子也不高，靠肌肉成大明星的不太多的。

秦海璐：不是，我觉得崔健说那个话是有道理的，为什么消费的是年轻人的身体？老年人的身体你是消费不了的，老年人拼的已经不是身体了，因为他其实拼的是智慧的部分，所以你说好莱坞的大明星基本上成名的没有年轻的，他们没有，没有年轻的。

许子东：那就是消费主体的问题。

秦海璐：当然。

窦文涛：中国的消费主体是小孩吗？

秦海璐：当然，中国的消费主体这个是被家长养成的，就是说孩子你要什么，永远现在无论什么样的家庭，无论你月薪多少，一定是以孩子为中心的，那当然是消费年轻人。

窦文涛：所以中国这么幼稚搞的很多个玩意儿。

秦海璐：你一定会给你孩子最好的，在你能力范围之内是最好的东西，所以你会为了这个孩子，为了孩子连婚都不会离，你当然是小孩当青少年了。

窦文涛：我认识的那个好爸爸他追什么星？他追的就是他女儿的星，她女儿追谁他就追谁，不惜一切代价跟女儿搞个明星照片什么签个名。

许子东：秦海璐不也是吗，偶像追随她追随。

秦海璐：对。

窦文涛：偶像看《锵锵三人行》，她也来《锵锵三人行》，不过这偶像岁数不小。

秦海璐：我是喜欢老男人的那种。