核心提示：“春运”被誉为人类历史上规模最大的、周期性的人类大迁徙。在40天左右的时间里，有30多亿人次的人口流动，占世界人口的1/2，相当于全国人民进行两次大迁移。

凤凰卫视1月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我今天用这个行为表达北京今天的天气状况，我是躲不过去了，我跟你说我还是不是哗众取宠，我前几天到北京机场，从一下飞机我就戴着这个口罩，除了这在家里，只要我出去就戴这个口罩，你知道为什么？广美。

孟广美：我当然知道为什么，我也住在北京。

窦文涛：但是你们知道，为什么我戴，你们不戴吗？

孟广美：因为我买不到口罩。

梁文道：你珍惜生命一点。

窦文涛：我还是上次非典的时候，家里挤压的很多很多口罩，为什么？因为北京阴霾震惊世界的那几天我在香港，你知不知道，你在香港，我天天看着你们这水深火热的，我就产生的一种洁癖，我觉得好脏，然后前几天回来的时候新闻上预告说，北京的霾过去了没事了，我还挺高兴，我说躲回去了，结果我回来这几天，又是这么大，所以我就觉得，行，我就摘了吧，我就觉得真受不了，而且我真的觉得我不是北京咳，我是北京痒，我这个鼻子痒。

梁文道：我也有这个问题，一来北京就鼻敏感，我以前从来不会鼻敏感的，就我来北京之后就开始，但是我觉得这不管用，这个完全不管用。

窦文涛：我这是PM0.3。

梁文道：这个我觉得不管用，北京霾不是那么容易对付得了。

窦文涛：你说你们台湾新娘还跑我们这，是，能够嫁到有情郎，那怎么样？

孟广美：死也要死在一块，

梁文道：你看这是为爱情而牺牲。

窦文涛：这有点末日情怀那种，死也在一起。

孟广美：那时候末日传说之前，我真的有一天我真的是忍不住了，我有问我老公说，万一末日真的来的话怎么办，他说能怎么办，我说大家都在买水，买粮食，买这个买那个买船票，我说咱们要不做点什么，他说不用，做什么，我说那你都不害怕吗，他说只要能够跟自己最爱的家人抱在一块死，死了就死了呗。

窦文涛：你老公的这种思想是特别腐朽的一种思想，要去广州人讲话，香港人讲话就叫，这个特别不好，咱们知道的有些弱势群体，当然你老公是强势群体，我就说你知道香港出现过很多那样的事，包括台湾也有这样的事，中国人的观念真的是特别的不好，妈妈觉得家里的日子过不下去了。

梁文道：觉得他家末日到了，就抱着儿子一块跳楼。

窦文涛：或者说把三个孩子都弄死，自己也去死，这就叫全家一起死。

梁文道：但是人家那个意思好像不是这个意思，好像不太能相提并论，这两码事。

孟广美：但是有那种，就算我要死了，我也要抱着你的后腿，我让你跟我一起死。

梁文道：他老公好像不是这玩意。

窦文涛：好像不是这玩意，广美，还有另一些案例证明，这种事你也不仅要听其言，还要观其行。

孟广美：看他兜有一张船票，只帮他自己买了一张船票。

窦文涛：而且昨天我们还谈到这个问题，老是讲，女人为什么我们很崇仰，女人来真的，男人关键时候是不行的，很多案例表明，两个人殉情约好了上吊，我能给你找出新闻，女的吊死了，男的看着女的死了，就跑了，就是这样的，很多时候男女两个约一起死，死的都是女的。

梁文道：或者吃药，男的自己分量减一半。

窦文涛：对。

孟广美：《胭脂扣》《罗密欧与朱丽叶》。

梁文道：都这样，男的都不死。

窦文涛：我觉得60后的女人，甚至到70后的女人，还是有一定的为爱献身的精神，有时候真是甘当成功男人背后的辛苦的女人，但是我觉得现在民权思想高涨，男女平等的思想，就是到80后，到90后，就自我自恋，这也是个好现象，这个女孩要有自己的意志，凭什么我要伺候你这男的，我们俩恋爱，为什么我都要为你做牺牲，现在这个风向有点改了，你没觉得吗？

孟广美：这也是因为数量的问题。

窦文涛：什么数量？

孟广美：男女的比例的数量。

梁文道：现在男人比较多。

孟广美：男人多了，女人选择多了。

窦文涛：女人由赔钱货变成了抢手货。

梁文道：现在男人多，一堆光棍。

梁文道：抢票插件的不公平体现在技术不平等

窦文涛：为什么我就觉得这里面看出，中国人的好多传统观念，我想讨论讨论，我觉得很有意思，其实有一件事，就这几天的春运，我不知道你们有没有注意，今年春运有高科技色彩，你知道了吗？

孟广美：抢票神器。

窦文涛：你知道那是怎么回事吗？

孟广美：就是可能一些插件外挂的那种东西，去网上抢票，以前因为不是都得去排队，政府为了要体恤老百姓买票很辛苦，就可以网上电话订购，但是人家道高一尺魔高一丈，现在又有一些插件，就像以前我们玩开心网的时候，不是要偷菜，我就觉得奇怪，为了人家动物园里又有熊猫又有恐龙什么都有，我愁了半天，我还要那么辛苦的种菜，为什么我什么也凑不到，后来他们告诉我，因为有一些插件就可以去偷菜，偷人家动物的，所以我估计这次这个东西应该是类似的吧。

窦文涛：我上次跟一个护士在说，他就说他要回家，老家在河南，他说他们一上班，那些护士全都在电脑那抢票，因为铁道部搞网上订票，他说我等了很久，正式开始那一下，没有了，秒杀，一秒钟一列列车所有的票不见了，这里面还有人讲道理，你是手动刷屏也是各安天命，谁先扣着了就是谁的，但是这种插件等于说给你设计了一个自动的刷屏，最新抢位，所以有人说为什么手动刷屏就是公平的，我弄一个插件就是不公平的，你听明白了吗？

梁文道：这首先不公平的地方就是有一个技术上的不公平，比如说对很多民工来讲，也许他的技术水平，或者对很多人来讲技术水平不达到这个，或者他不拥有这个技术，排队他的公平地方在于，除非你身有残疾不方便或者怎么样，要不然对大部分来来讲，物理意义上排队是最公平的一种分配稀缺资源的方法，你肯别人早起，你肯比别人耐着性子这么排，你就能够拿到票，手动刷屏的原意就是，他是代替了这种物理的身体排队，是一种电脑前排队的方式，但是问题是，你如果等于拥有一个机器来自动处理这个话，就相当于有一些人，他不晓得用什么魔法，他排队永远比别人排前头。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你想想这事出来以后，据说铁道部、工信部就约谈一些网站，或者搞软件的人。

梁文道：不准他们搞了现在。

窦文涛：然后我发现，现在像新华社都发这种评论，你自己搞的电脑系统有问题，你不想法完善他，你去搞别人，骂了一句话什么话，你不能因为自己傻就抱怨别人聪明，我一想我经常就这样。

当然另一方面环球时报也说了，这个事情就是没有办法，我们就得慢慢的等，因为这种情况换谁来也不行，中国的春运这是全世界都知道，人类历史上每年最大的人口迁徙。

梁文道：在动物界来讲也仅次于非洲的动物大迁徙。

窦文涛：怎么还仅次于。

梁文道：非洲动物大迁徙也是上亿头不同的各种的动物禽鸟，就是季节性从肯尼亚草原到另一个地方的，跟我们差不多。

窦文涛：但是人家交通工具长自己身上。

梁文道：没错，我们不能这么搞，不过我觉得环球时报的评论没错，环球时报基本的所有的评论都是一个主题，对，你们大家说的都对，是要改变，是要有方法，不过现在我们国情如此，慢慢来，慢慢来，他其实什么都这个。

窦文涛：所以他这个评论引起我一个感慨，为什么你看刚才广美前一阵说刚从泰国回来，他的感觉是到泰国找着家的感觉了，为什么？

孟广美：蓝天白云阳光沙滩，不用戴口罩，就是你一年固定给自己时间买个假，我真的觉得在内地生活太着急，一起床你就很着急，我晚上不敢去睡觉。

梁文道：为什么？

孟广美：老担心好像有什么事情没有做，就觉得每天的时间都不够用，但是你在那边一直想一直想，就好像什么事情都做了，但是抱着忐忑不安的心情这样子，凌晨四点钟才能睡去，所以我觉得整个环境的给自己的压力很吓人，所以我必须要放假，然后去到泰国之后，你待在那样子环境里面，你觉得这才是生活，你看泰国人，他们在阳光底下晒着黝黑，在那边很辛勤的工作，其实我很羡慕他们。

窦文涛：很辛勤的为你工作，你觉得很好。

孟广美：不是为我工作，我的意思是说，人家一天工作时间并不长，他收入可能不是特别高，他看到你的时候，就是露一个大白牙，就是特别开心的，所以我觉得说，像你每天早上起来，你要担心今天要戴哪一款的口罩，才能够抵挡外面的那些恐怖的空气，他们每天起来呼吸的都是很棒的空气，他们最多阴天了，今天没有太阳，这个可能就是最糟的一件事情。

窦文涛：中华民族重视团圆因历史中充满离散

窦文涛：所以你看广美讲的，其实是从生活质量，生活品质着眼，他要的实际是个心理的家园，但是你想，我有时候觉得要不说咱们国家地大人多，你说那些春运排队买票的这些人，上亿这样的人，你说他们还想什么精神家园，或者心理的一方安慰，什么空气，我都觉得特别不一样，对他们来说，我觉得有一句话说的挺有意思，春运固然是一件非常痛苦的事情，但是叫几亿个终点都是快乐，就是这些人不管去到哪，他的终点是团圆和快乐，所以我就觉得中国人的家庭观念，实际上很让人觉得有点问题，为什么有点问题呢？因为我觉得我一直以来的印象和我实际看到的不太一样。

比方说，世界上一直就在说，中国人是家庭观念最强的，说中国人，你看，中秋节、春节就是要团圆，家庭共聚，可是如果是这样，为什么你会出现人类史上最大规模的人口迁徙呢？说明许许多多上亿的中国人的家庭，实际上你没有跟家人住在一起，这一点我就觉得美国人家庭，你不要说观念，我们在英国、美国看到，每一个地方绝大部分的人，老公和老婆住在一块，老公、老婆和孩子住在一块，这是天经地义的事情，所以他们不会出现那么多的春运，好像大部分人他们不是离散了。

孟广美：对。如果说夫妻两个人有一个人要调职到另外一州去工作，夫妻两个人就要决定其中一个人一定要放弃自己的工作，跟着另外，就是收入比较高的那个人搬到另外那个州去，他或者没有工作，在家带孩子，或者在当地可能找一个。

梁文道：没有原来那么理想的工作。不过现在美国也有很多人是分散的，而且我觉得要考虑一点就是，美国人他们不太习惯跟父母一起住，子女大了之后，成家之后大家就会分开住，不只是子女不想照顾父母的问题，而且是父母也不愿意跟子女一起住，有很多父母会觉得，辛苦了一辈子，总算把这些跟赶出去了，是那个概念，但是我觉得中国的问题在哪？中国的问题是我们真的是很重的家庭观念，但是我们社会现实在逼着我们过一种美国人式的生活，但我们观念不是那样的观念。就说我们中国的社会，今天的这个城市，经济发展的状况其实很像美国，就是说各个城市都有各种机会，你要有更好的生活，甚至你要活下去，你必须要迁徙，你必须要去别的地方，但你的家庭观念跟他们却截然不同。

窦文涛：你说这个观念后来我明白了，中国人过去说的这个家庭观念指的是几代同堂，就以这个孝为核心，咱们说喜欢这个。但是要真正讲外国人那种家庭单位，老婆、老公和孩子，这个我们实际上，我们从小的回忆就是两地分居，两地分居对大陆人来说是个太普遍的词。当年建国后的很多时候，因为种种原因，经常的父母亲就是，夫妻两地分居。所以那个时候我很小的时候，那个时候我们处在性蒙蔽的年代的时候，我都知道探亲避孕药，你知道吗，就是这种一年夫妻俩见一回，那一个月不能吃那长效避孕药，有短期，探亲避孕药。

后来我又觉得这难道仅仅是建国后吗？后来我一想还真不是，中华民族嘴上说你是家庭观念最强，你最重视团圆，可是为什么？因为你这几千年历史里，其实最多的是离散。你看杜甫说的就是“世乱遭飘荡，生还偶然遂。”包括你们为什么跑到台湾，这个中华民族，这个历史上遭遇一直都在离散，家庭不能够在一起的，对吧。

包括像过去，李白有个诗记得吗，“长安一片月，万户捣衣声。”千家万户捣衣声，“何日平胡虏，良人罢远征。”就是说什么时候能把这个战争打完，然后我的老公。

梁文道：就回来了。

窦文涛：唐朝最多的边塞诗，这说明中华这个民族，他特别要什么，实际上是因为他没什么。我们的命运，包括你看咱说刚才福建，福建人，温州人，沿海地区人，你说下南洋，跑东洋，家里一过不下去人就出去，出去都是不跟老婆在一块，老公跑出去，离散是我们的日常状态。

梁文道：可是这个离散里面又有点不一样，比如说像当年的欧洲人，新教徒离散到北美的时候，苏格兰，英格兰哪些人去，他们就个体去，意大利比较是家族去，意大利人跟我们比较像。中国人这种离散，就算他跑掉之后，他仍然维持一个很传的家庭纽带，比如说这个族谱，讲香烟，这个一定要呈现。比如说像到了南洋，他可能进祠堂，那个祠堂的牌位的排列方式跟北方不太一样的地方，是因为他永远要面朝的就是家乡那个方向，要朝北，就是始终要朝北，而且是从家乡来的灵位以来，一代一代下来要说的很清楚，老家在哪里，我们第十几代公是谁谁谁，在漳州什么地方，泉州什么地方，这个家庭观念还是很重要。乃至于到了解放后，或者说改革开放之后，忽然之间很多南洋华侨能够回乡，他回乡的时候，那应该叫华人了，不是叫华侨了，他就回去，还是回乡下，建学校，建祠堂，也都是这些人在做。所以他很怪，他是在离散，但是他那个观念，他那个社会组织方式一直在延续。

窦文涛：对，所以从某种角度上说，过去的中国人是多么情深义重，他跑到千万里之外，过去我们说两地分居，包括你们台湾那些，几十年没见到老婆，他觉得还是一家人，这样叫外国人，早各自不定换了多少茬了。你看我到俄罗斯去，他们就说游牧民族后裔，说俄罗斯那个男的，特别是女的多你知道吗，说嫁个女的，这女的生了孩子，不定哪天老公不见了，从此之后就不回来了，老公就喝大了，走去了，不定在那就又结婚了，又生一孩子。你说这跟咱中国人没法比。所以俄罗斯美女为什么有时候也爱找华人。