核心提示：窦文涛、许子东与纪录片《算命》导演徐童聊他的纪录片拍摄过程。这部纪录片给我们展现一个我们完全不了解的一个世界，一些所谓的社会的边缘人。徐童关注弱势群体，希望通过拍摄使他们获得某种话语权和本该属于他们自己的社会权利。

凤凰卫视6月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个我经常停留在北京的原因不是因为北京好，相反我觉得北京哪都不好，但是北京好像唯一有意思的吸引人的一个地方是它有一些奇怪的人，比如说这位，所以今天许老师我给你介绍这个徐童老师，我为什么觉得我怎么认识他的呢？

大约在一年前有人给我拿了一个纪录片，这个纪录片要叫《算命》，我这个从头看到尾，他让我看到一个我们完全不了解的一个世界，比如说城乡接合部，比如说你可能会看到小偷，甚至是这个卖笑还是卖淫女，甚至是算命的这等等这些所谓的社会的边缘人，底层的这个人，而且它这个让我觉得有意思的是什么？他就到城乡接合部比如说去拍，然后到后来他就住在那了，他拍纪录片他就跟这些人生活在一起了，这些人就跟他的家人邻居差不多了，然后就是没事到你家混混，然后他这个机器架在旁边他可能就这么拍。

徐童：纪录片绝对真实是不存在的

许子东：那你拍的时候告诉他们了吗？

徐童：他们肯定是知道的，因为先是交了朋友们，先是哥们儿了，朋友了，然后旁边才是有一个机器，所以机器拍摄是附属物品，是附带出来的东西。

许子东：但是他一知道有一个机器在那里，那你他的行为他跟人吵架，她跟男的吵架、打架、骂人，她会不会跟她平常有不同呢？

窦文涛：这是纪录片它最探讨的学术问题。

许子东：这个是我作为一个观众的最浅薄的问题。

徐童：所以这就是关于纪录片的真实性问题，所以说我觉得纪录片绝对真实是不存在的，实际上人们肯定会知道会有摄像机是存在的，你的身份和你的所有的东西，那这样所以我一直认为摄像机应该在生活当中就像泥鳅一样，在污泥当中打滚，然后你带回来的东西才是值得影响。

窦文涛：他就说让你的被摄对象至少你跟摄像机混熟了，他已经习惯的经常这个人拿这个机器跟你混混混。

许子东：是不是可以这样理解，就像我们现在知道明明有摄像机在拍，但是我们还是尽量忽略它，我们还是照管自己谈谈话。

窦文涛：而且我可以给你看一个小片段，就他拍的一个算命的，这一个身有残疾的一个人，也是他的哥们儿的，他就拍的这么一个纪录片，那么其实我觉得我选的这一段他就到当地的残联部门去要这个救济，要救济，但实际我又认为这个算命的挺能侃，实际他面对你他知道镜头在旁边，他有点表演的性质。

徐童：他有点狐假虎威。

窦文涛：他有点炫还是什么故意卖弄口才，但这一卖弄我认为客观上把它这次讨要救济的活动给搞失败了，我们可以看这么一小段，你可以了解一下，徐老师你给我们看这一段你是想说什么？

徐童：这一段我先想表达一个这个情绪，按理说就不是这块意思，我就刚才说这个残联这个人他这态度真是让我受不了，这个老李是个残疾人，跟他说点事，甭管他说的对错，有没有道理，老李一直拄着辊站在他的办公桌前面，他就一直那么大摇大摆的往那一坐，我觉得这个真的是让我接受不了，当然这段内容我觉得也挺有意思，我说是这段内容是表达了一个这么个意思，就是说他是两人都错位了，怎么讲呢？老李看他也没拿他当政府看，他拿老李也没当人民看，两个整个是两个江湖人在对话，让我感觉特别像什么？像那个江湖人之间像盘道似的，咱们俩盘一盘我说我的道，我护着我的利益，他不是为对方考虑，这个也仅仅是出于老李也仅仅出于自己的一个小小的私利，想着能不能在原有基础上去年他得过一份救济了，想他老伴也是残的，这样两人是不是能够再弄到一份，实际上这个也不是完全站得住脚，所以变成一种江湖人之间的一种讨价还价，最后老李肯定是小江湖干不过这个穿黑皮夹克的这位大江湖，他号大。

许子东：不，我的观感还是跟纪录片有关，你发现那个残联那个人他不在跟这个你说的这个老李说话，他眼睛老看镜头。

徐童：对，他也是有镜头。

许子东：就是他基本上是在，既然你拍了，这事情就得拿出去给人家看，我就得尽这个事情的一个基本责任。

窦文涛：要应对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



许子东：我在应对，而那个老李他不看他比他更成熟表演的，但是实际上你们已经分析过了，他也知道这个镜头在拍，知道这天他不在求他，他不像我们想象的一般你去办公室看到公家人员你手在发抖，在求他，没有在求他，他在批评他，他批评他背后有你知识分子的视角在支撑他，可是那官员态度更好玩，一直在看镜头。

徐童：现在是一个粗陋的年代

徐童：但是关键是他差就差在哪？他看镜头他也没演好，看镜头你也得是应当演个好官吧差不多。

许子东：他认为他这个就是他的责任了。

徐童：人就是这样。

窦文涛：你看他的这个反映我就觉得他跟这个底层劳动人民生活在一起就有感情，真的，你看你就会觉得就是说为什么你不站起来跟他说话，老实讲你看我没有跟他这个我就会觉得这是很自然，平常政府里头不都是这样一种老百姓站着，这坐着。

许子东：不，我还觉得他不自然，我觉得那个去讨说法这个老人还得更加害怕，在我的印象里边还得更加颤抖的来求他，我自己到什么，不要讲他了，我自己去找一个行政单位的领导谈一个我的什么事情的时候，我都得哪有什么，我站在那边跟他讲理，开玩笑，你一讲理你就完了。

徐童：所以我们现在就是一个我就在这小说里我也说了，我们现在真的是一个粗陋的年代，就是我们粗陋对待别人，别人也同样粗陋的对待我们，我们现在人与人之间关系就是这种感觉了。

许子东：我们粗陋到已经很精致的地步了。

徐童：对。

窦文涛：你说的这个粗陋我也挺有感触，就是因为只有他比我们了解的多，你生活在这样的地方，我一直记得我们家一个亲戚，他就给我讲，就是说我们两个经常在聊一些国家的事，或者是这种社会问题，他总是说他说你们这个完全你不了解工厂里车间里是什么样，他说你们都是知识分子，他说就你们还讲理，他说这个你知道我们工厂里那这个说几句话句句都是生着气，他说那个地方都是一种谁打得过谁，甚至就是这么一种很粗鲁的粗陋的一种交流方式，就说你以为你跟一个车间主任是可以静下来讲讲道理，就是所以说这个生态他就比较熟了。

徐童：是，你比方说你看像刚才这段，其实前面刚才没放全，还掐了一段，这段戏的第一个镜头进来的时候是两个人去进残联，上残联那个大楼，这个片子每次放到这的时候尤其是国外都会笑场，他是用笑场来抗议，抗议什么呢？牌子挂的是残联，两个残疾人那么吃力的走路，他那个二楼，他那个接待的那个办公室一定要设在三楼，就是我的镜头一开始就跟着他们后面，因为纪录片是跟拍嘛。

许子东：根本就不是为残疾人。

徐童：就不知道是给谁设计的，反正总之你看像这种东西就是一个很小的细节我们就看到根本就是不为人考虑，其实粗陋的本质，所以那镜头拍的就是他俩一凳一凳的非常艰难的，上到一半还得歇一会儿，那个柱双拐，那个腿是小时候住在羊圈里边把腿压的变成不会直了，半圈着，那看着是让人揪心的，但是我们的残联的大楼就是这样设计的。

窦文涛：我倒是想问问你，为什么最后拍着拍着你就他们这些人住在一起？

徐童：也是这样，就纪录片的拍摄肯定是跟人物生活在一起的，这是一个也是我拍片的一种方法。

许子东：是你特别的一个方法，不是说一般纪录片都这么拍吧？

徐童：大部分纪录片也有这样拍，但是这样拍可能不会像我持续这么长时间，甚至于我甚至觉得。

窦文涛：你之前生活多长时间了？

徐童：比如《算命》大概拍了一年，但是现在拍完之后我也离不开那地了，现在就一直在这个镇子上面一直住到现在。

许子东：在北京？

徐童：在燕郊，就是属于是河北的，跟北京挨着。

窦文涛：你在那租着房子吗？

徐童：租的，以前是租，然后后来现在的话就在那弄了一个工作室，就算是有了一个自己的立锥之地了在那可以编点片子。

窦文涛：所以我这次感兴趣的就是他看到我们平常没机会看到的东西，你比如说你这对这个残疾人算命的和他这个老婆，我觉得中国有时候有句话叫做贫贱夫妻百事哀，但是你知道我看他拍的这些个城乡结合部这些边缘人的生活，一方面你说贫贱夫妻百事哀是你作为观看者，你觉得这个生活在像一个垃圾堆一样的地方，怎么可以这么样的乱七八糟，那个锅都是黑的，就是可以另一方面你真的进入之后你又觉得你也不能用这种视角去看，他也是过着跟你一样的人的生活，也有他的快乐，也有他的滋味，这让我很混乱的感觉，你又觉得是一种你没法忍受的。

徐童：因为我觉得好像这种生命这种真的像野草一样，在那样的地方他有他自己的一种生长的方式，有自己的一种活法，这种活法如果真的在一起的时候我们会感觉到比如像珍宝岛写到很多人死去嘛。

窦文涛：他写本书叫珍宝岛。

徐童：是一个小说，可能死去，也是在一个城乡交接的部分也是那么一个混杂的那么一条街上，我纪录片也拍过这条街，我的第一个片子，但是我感觉好像这当中总有还有一种东西可以让这些人支撑下去的，比如说珍宝岛当中举一个最不该举的例子，比如说那个警察那个片警最后见到了那个街上的一个妓女，最后两个人好在一起了，那种瞬间的那种身体的那种。

窦文涛：这是真的吗？

徐童：这是真的，这故事大部分都是有真实原形的，我觉得这种肉身的这种瞬间的这种温暖感这种爱他也能够使那个小屋，使那条肮脏的街道显得好像可以支撑下去，或者说可以活下去成为一个理由，我在跟他们接触当中，这些东西我还是能够经常的能感受到，不是说天天在那块就是苦的不行了，确实不舒服。

窦文涛：中国人的骨子里都有一个“江湖”

许子东：但你怎么会选比方说这个算命的这个老头以及是那个女的叫什么小燕，人有很多，城乡交界部各色各样的人，如果说你有一个知识分子情怀关怀的话，你会想各种各样不同的人，那为什么偏偏就这几个，而且你盯着他们不走了。

徐童：这是跟个人的经历，跟个人的境遇都有关系，比方说我是60年代出生，然后长在70年代，然后80年代算是成人，所以这段过程我觉得真的是我们是我回想我那时候可能就用两个字来概括比较好，就是斗争，但实际上小孩根本不知道什么斗争，什么这些，实际上小时候我经历恰恰都是打群架，在这种情况下我觉得可能这种实际上这个国家是斗争，是阶级斗争，我们是这个像学校里的小江湖、小帮派之间的那种争斗，我们反过来是争斗，在这个过程当中我觉得可能从小就对这个斗争，对这种所谓的这个像个小江湖一样江湖气的东西可能就不知不觉的就有那。

窦文涛：我觉得中国人骨子里都有一个江湖，你以前指我认为政府官员也不能免这个江湖，甚至是你以为知识分子心中你们学术界难道没有江湖吗？表面上讲的都是白的。

许子东：文人有侠客梦嘛。

窦文涛：对，表面上讲的都是摆在桌子上的很多理由，可是这个心理，你知道他们现在就说你比如有的地方就说你拍片子，这个审片都有这个变化，过去讲的是这个就是很正直的语言，说这个怎么能行，这个怎么就不行，现在是什么呢？大家心里都门清，说的那个都是私下里讲的是江湖的话，什么叫江湖的话？比如你看徐导就是这个我已经帮你争取了，这几句话都留下了，这个但那个你修改一下，大家都好做，你看这就是一种江湖，所以我觉得他说就很有意思，但是你说的这种，这种斗争还让我感觉到我想起一个人叫做蔡明亮，在这个台湾，蔡明亮导演拍的这个电影就上次我跟他接触，他就说他的父亲，他说他的父亲他小时候老打他，而且这个家庭气氛特别不好，就是老吵架，后来他一直不明白为什么，于是他后来他觉得成年之后他想出一个道理来，他说就是这种太穷的时候生活条件太糟糕的时候，父亲就容易脾气不好，发脾气打孩子或者是什么，所以他老把这个跟生活的这种艰难，他那个是生活特艰难的时候人容易吵架，甚至于你知道我上次去这个巴厘岛，我上次去巴厘岛碰见一个女的导游，这你都不知道，她专门招待中国人的旺季的时候，她说导游竟离婚，你知道为什么喜欢吗？她尤其是夫妻俩都是导游，她说那个白天受够了这个气晚上夫妻俩那简直是忍不住，就必须得吵，得打，因为他发泄。

许子东：吸收了很多负能量。

窦文涛：对，他说一般两口子都是导游就会气愤，所以我是想起什么？你看他拍的一幕，我还想给你看一段，就是这个等于是这是拍的是谁？是老唐头。

徐童：老唐头是这个小燕的父亲，就是我算命当中的一个人物的父亲，这样顺藤摸瓜拍摄的。

窦文涛：然后就说这种生活条件老唐头跟大女婿大女儿住在一个。

徐童：住在一个屋里头，这个屋由于家庭条件比较差一点当中就隔一个帘晚上睡觉，那么在睡觉的时候那么当时的情况我不在场，是第二天他们打起来了，然后我摄像机开始发现是怎么个情况，是大女儿和大女婿发现指责老头半夜隔着帘在那边摞管子，就是性自慰，然后他们就说吵着他们睡不了觉，于是他们就打起来了，然后老头最后也是气的够呛，老头待会儿看那段片子能感觉。

窦文涛：可以看看这种一个屋檐下的冲突，许老师谈谈观感。

许子东：这些东西跟他从小长大的斗争的背景其实非常非常有关系，其实真的要回到那个阶级斗争是纲的时候，他拍的这些人都是在人民的边缘，随时都可以被斗争出去的那个算命的，那个女的是职业可以照现在来讲是那样，这些在那个时候轻而易举给你划一个坏分子就出去了，用我们今天的眼光看得非常清楚，他们是弱势群体，他们是被侮辱被损害者，这个观念的差别就是这两个时代的差别，在那个时候以人民的名义，以无产阶级的名义把这些本来是人民的部分全赶走，他们在里面讲粗话，吵架很琐碎的事情，但是今天你稍微有一点人文态度的话这都是非常可悲可叹的，你不能把它全当垃圾扫掉的，你想他从那么个斗争的年代过来以后，他现在本能的，他可能不那么明确理论上想，但是他本能的觉得这些东西都是我们实实在在的生活，我应该把它呈现出来，而这些是被我们干净的媒体被我们高尚的电影所裁掉的，其实在文学中有，再寻根文学里你看韩少功，你看莫言他们都有，可是一上电视所以你的纪录片就难公映。

窦文涛：当你看到这些的时候你会不会有一种感觉就是想改善他们的生活？

徐童：那当然肯定有，因为在拍摄的时候在现场就有这种感觉，问题就是说一个是个人真的是太渺小了，无能为力，还有一种就是说恐怕这种改善不是那么一个直接简单的就说我们拍一个片子就能怎么样的。

许子东：你首先得承认他们也是有自尊，他也是人性，那你才谈得上下一步才有改善的可能，要是你在前提上觉得这些东西是不应该的，这是垃圾，这是应该废掉的东西，那无法改善了。

徐童：所以说改善的前提是首先得说出他们是谁，再一个公共话语当中让他们获得或者说由于我们的拍摄使他们获得某种话语权，当他们有能力或者有机会讲述自己是谁了，然后能够才有可能说为自己争取一点点可怜的那点权利，实际上本来就应当是归属于他的那个权利，这个我们才能说明才是说我们所说的是一个比较正常的社会。

窦文涛：所以我说他实际上是跟这些人有感情的，他就不像我，你比如说我到印度拍贫民窟，我是猎奇的，是没有感情的，就是我会觉得怎么可以这么样的脏，其实当你真的进入他们的生活之后，你很想能为他们做些什么，就是你感觉有感情就不一样。

徐童：所以我说看见可能就是改变的开始。