核心提示：马未都讲，关于家暴，它是一种传统文化。过去这个夫妻之间对手他有时候是，从理论上讲可能是逼的走投无路，男人动手有个别是找茬，大部分人都是逼着走投无路。

凤凰卫视5月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：男人打老婆个别是找茬 多数是走投无路

窦文涛：对，这个问题马先生有研究，他这个为什么家暴了，女人做老婆的还不走。

马未都：我觉得对中国来说她是一个传统文化，过去我们说的过去是指很久很久以前，古代的时候动手打老婆是一个比较普遍的现象。

窦文涛：一个美德了。

李艾：是没德吧。

窦文涛：对，没德。

马未都：那么过去这个夫妻之间对手他有时候是给，从理论上讲可能是逼的走投无路，男人动手有个别是找茬，大部分人都是逼着走投无路，我就碰见过有人跟我说，就朋友之间说我老婆快把我逼死了，说要是杀人不犯罪我就把她给杀了，就为什么觉得，因为一生中把你气的最狠的人往往是你最亲的人。

李艾：他知道你痛苦。

马未都：对，他能够肆无忌惮的去气你，你比如同事之间，朋友之间你气不上，气不上我走了，我不给你置这个气，但是在家里你没地躲没地藏，所以就必须迎面对上。

李艾：离婚呐。

马未都：离婚不那么简单，现在离婚能够成了是，家暴离婚成了也就是李阳（音）是吧，说英语的那个。

窦文涛：李阳。

马未都：他算是家暴吧，因为对方是个美国人，你看这事闹得轩然大波，这美国人她就比较自主，觉得你打我肯定不行，我得非为这事跟你离了，其实按美国人那个女的叫李什么我给忘了，她是挨了多次打，不是一次，她那个家暴按她说法也是若干次以后，她最终走上这个过程。

窦文涛：对，所以李艾你这个就属于叫耐受性比较低，你这男的打一次你就要离婚。

李艾：我跟你说他打我。

马未都：但是我告诉你，你现在别说，这个夫妻之间动手第一次是最难过的，很多人在第一次如果没有成他就有第二次。

窦文涛：是，这妇联都这么警告，就说家暴不会只有一次的，而且你知道就是我就说这个耐受性低，你看我就认识一模特，我就发现现在女子，像你这样的女子的这种自主或者说自强的这个意识都已经到哪种程度？甭说打了，那有一个女她离婚，一个模特儿跟我说，说她为什么离婚呢，说我有一天晚上跟朋友吃饭，回来我老公敢问我跟谁吃饭，她说我一听这个我就毛了，他敢问我，离婚，就你知道吗？就说女的已经现在的女权。

李艾：那有点过分了。

窦文涛：已经上升到就说这个程度了都。

李艾：那他们俩能结婚也算是挺奇迹的，但是我是觉得一旦发展到打这个地步的话，因为男人跟女人在这个方面上他是不平等的，女力气角度说。

窦文涛：从我跟你，你这么高大。

李艾：那我也没戏，说实话，你从肌肉的力量上，骨骼的硬度上，你没有办法跟男人比，你说吵个架咱们还搞不好能够势均力敌，我还有可能能吵得过赢你，吵得过你，你说如果打起来那我真的没脾气，就算咱们俩武器相当，就算我拿刀。

马未都：还拿武器。

李艾：不是，咱们把它说成什么点，就算我有刀，你没刀，搞不好最后被打的人还是我，这事只要被打就赶紧跑，赶紧就算了吧。

窦文涛：你这个，你看就说这个所以电影导演专门搞人性的复杂性的，你看过那个谁是许鞍华吧，拍的那个电影叫什么天水围的什么夜雨雾好像是。

李艾：我没看过那个。

马未都：我连听说都没听说过。

窦文涛：那个电影挺好的，就是一个大陆的四川的那个老婆，香港的一个底层的一个劳动者，你知道最后这个，这是真实的一个香港的案件，这最后弄到他杀妻他有一系列的背景的原因你会看到这个男人是在生活，周围的社会，包括心理的不正常，他是一个过程，就说所以这种家暴有的时候甚至是个社会问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



马未都：家暴的一个根本原因往往是地位悬殊这是一个，还有一个是地位不悬殊是心理悬殊，这个是看不到的，你比如像这个孩子这个就明显的是地位悬殊，肯定是这男孩家里有钱。

李艾：据说那女孩家里好像也挺好的，就真的有点说不。

窦文涛：你说这事我觉得挺有意思，就现在杀了人，这个新闻主要报道他家有多少辆车，因为开头说这男的是什么什么C，你看我都不知道。

李艾：就超跑俱乐部。

窦文涛：超跑俱乐部的，后来那个超跑俱乐部又声明，说他不是，他不是于是你看，现在快报通过多渠道了解到嵇某（音）本人确实有一辆黑色的保时捷卡曼，然后该车有28个曝光未处理，这违章，而他父亲名下有三辆车，是灰色宝马，蓝灰色50，一辆白色奥德赛，然后不过嵇某曾在网上出售一款2010年的保时捷卡曼，出售价格为52万，网上事发后最近多条信息说他开的是一辆兰博基尼，不过车主是不是他还没得到确认。

马未都：社会用一个简单的评判，因为大家能看到别人能公示的财产往往，而且是公示含有有价值感的就是车，其他东西你看不到，你比如他带一个珠宝，你那手那东西到底真的假的闹不清楚，车再次它顶多是个走私的，那肯定是这个车，所以他就用这种评判的标准，那么从这个男孩的角度上讲，我想他这么动手，包括以前家暴，包括最后发展到杀妻，肯定他是有悬殊的，就是他起码他内心认为是这个状况，一开始没有遏制住，就这些孩子我觉得从小教育就有问题，家里就有问题，社会的教育又跟不上，然后又过早的结婚，结婚是一个对人生来说是一个坎儿，咱别说任何人结婚都是一坎儿，要重新适应一种生活，这个就很容易出问题。

窦文涛：这马先生就是过来人，苦大仇深，《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：郭美美斗富二代 晒500万赌场筹码

这个富二代现在我真是觉得他能有钱到什么程度？你看我今天还看见一个新闻，说这个郭美美不是最近又冒出来了嘛，说郭美美是个什么样的女孩子？我就觉得她是不是有点找那种人，就是出来郭美美我也不知道，我在网上看来的，说他跟一些富二代在斗富，然后郭美美晒出来的是什么？就是赌场五百万的筹码，但是对方那个富二代晒出来的是什么？

李艾：银行存款是吗？

窦文涛：一个卡上的余额。

李艾：对，多少钱来着我记得？

窦文涛：37个亿。

马未都：那真的假的？

窦文涛：那不知道，但是网友数数真是37个亿，家伙，就说现在富二代超过咱们的想象，结果那富二代还说，说除了这37个亿之外，我还有卡呢，那卡余额96个亿。

马未都：那是银行的余额，他是这样，你比如炫富，他基本拿这个什么筹码去炫富是一个很土的事，为什么呢？这个筹码你给也可以拿五百万换完了以后每次又换回去，把钱拿回来，真是一表演的事，这筹码它不是说那是钱，那个钱可以换回来的，它不是说这是个消费标准，那么今天全是为了这种物质的消费标准对这帮孩子肯定是有深刻影响的，所以你看的像这种富二代杀人，包括郭美美那种拿着，我看还有什么各种包，所以她就不停的连带一个组织，把人组织给连带了，人组织说这人跟我没关，可是所有人都认为她没关，那她这包哪来的？所以这些标准导致社会的现在这种不平衡，这种不平衡你比如对那个孩子来说，他对手杀人这是个极端的行为，任何人不管是喝没喝酒，喝酒脑子是清楚的，能吓醒，就是这人喝糊涂了，你来警察拿枪一盯着他，当场就醒了，那都是装的。

窦文涛：借酒撒疯。

马未都：对，他之所以这个，尽管他不知道后果，我觉得他内心还是有一个事，有一个什么事呢？就是他觉得钱这个事是最重要的，其他都不重要。

李艾：其实你现在想想真的，就是我印象最深的是以前我有个朋友有一辆不是特别好的，就是其实车不错，但是他牌子可能一般保安不认识，结果去什么场合。

窦文涛：新的军牌是吗？

李艾：军牌就好了，把在任何的场合都会被拦下来，其实那车是个好的，就是懂车的人都觉得那车其实开起来不错，挺好的，但是保安不认识，不行，最后逼着他只好去买一辆宝马，为什么呢？BNW大家都认识，他去哪他方便，就算比如说有些地方停车不方便，他可以直接人家店门口人家也让他停在那，因为你那车放在那好看。

窦文涛：这就是衣冠看人，但是我跟你说在北京也有另一种，我有那个朋友开着那个好车听那个北京的小胡同里，人家吃完饭出来给你划一长道，你真的，这事我跟你说这个杀人的这个富二代这个嵇某，他们后来说了，说这孩子不是什么坏人，甚至说周围好些人说这个人尽管以前好像也因为砸过什么店，也给关过，但是特别哥们，是个很仗义的人，吃饭从来不让别人买单，老是枪着买单。

马未都：这就坏了。

窦文涛：我跟你说这坏在哪了呢？我一想4月25号你知道吗还处死了一个人，一个人判了死刑，这哥们你知道为什么判了死刑吗？因为他就是一个大学的同窗，同事的室友，两人都工作了，挣钱比他多一点，那哥们老请他吃饭，吃饭老买单，你说你老抢着买单都会被杀，他嫉妒恨了，他觉得你瞧不起我，次次你都抢着买单，拿着菜刀咣咣咣，把人给剁死了，你说。

马未都：所以这个社会被金钱给调整的所有的人的心理是扭曲的，这种事我觉得日后可能会越来越多，我们现在碰见的事都是越来越多的事，你比如像那种投毒的，投毒我说我年轻的时候听的都是服毒自杀的，等我到这岁数听见都是投毒的，而且是定向投毒。

李艾：你知道今天我看见一个新闻，我不知道是什么时候发生的，说两个幼儿园为了抢生源，另外一个幼儿园比如说叫三的幼儿园，就往那酸奶里头放毒药给二的幼儿园里头的小孩喝了，就为了这么抢生源，结果那边有两个小孩死了。

窦文涛：死了？

李艾：死了。

窦文涛：那得判死刑。

李艾：这个然后今天反正出来的新闻，就为了抢生源而已，然后为了让对方那个名誉扫地所以往牛奶里投毒，让那边的那个幼儿园死小孩，这样生源不就跑他们那去了吗，就为了这样理由就可以投毒，你想人命感觉是多么的不值钱，就是已经被钱给弄的人都已经不是人了。

马未都：对，这就是把钱看得太重了，因为这种事情不是说这些年才发生，历史上也有，在那个竞争惨烈的时候，好多超市有好多食品品牌的竞争的时候就下过对方的毒。

马未都：中国教育强调培养孩子嫉妒心 很可怕

窦文涛：其实我现在觉得这是不是一种大脑不发达的表现？就是愚昧，就比如说你往幼儿园下毒，包括中国很多食品卫生的这个事，比如说往那个三聚氰氨里加牛奶那个，你觉得这些人他是不是欠缺一个对后果的考虑能力，你像咱们你干这件事，不是说你该不该干，你就是想投毒你不得想后果吗？这个你受得了吗？你当得起这后果吗？

马未都：尤其你觉得一个人的地位提高的时候，比如那个大学生研究生马上就应该说彻底改变了人生的，有一个贫穷的孩子变成一个名牌大学的研究生，未来的生活都会很好，然后就为一个让我们觉得对不值的一件事他去下毒，那么他就真的是没有后果感，没有后面这事。

李艾：就好多人分析比如说像大学生给室友投毒这种事，他其实可能很多时候并没打算致死他，他只是想比如说惩罚他一下，或者是什么。

马未都：就是我们在整个教育体系中非常强调的一件事是在培养孩子的嫉妒心。

李艾：对，这个可怕。

马未都：这个可怕，从幼儿园开始一直到什么，他排序，我记得我们小时候最重的一件事就是插红旗。

李艾：贴红花。

马未都：什么在你名字下头插好多小红旗，你干了什么好事的，道德上插一小红旗，然后这人就干一个坏好事，就是不该干的，比如说这东西本来挺干净的，大家给弄脏了，然后老师一来赶紧扫，这种假事。

窦文涛：弄得我偷自己父母五分钱交老师收，在马路上捡的，弄一小红旗。

马未都：这种排序你比如说就我们的学生能，就是这班里有40个学生，他做成一排到40，那么40的那人绝对不会嫉妒老大，40那人只嫉妒39，39就嫉妒38的，就培养你的这种嫉妒心。

李艾：还有就是家长总是说隔壁家孩子，谁老王家孩子，人家的孩子我们从小到大都有一个敌人就叫人家孩子，人家家那孩子谁谁谁怎么样怎么样。

马未都：所以我们民族就这些年，我觉得就越来越厉害的就是我们民族的所谓的自尊心演化成一种嫉妒心，就很多人他不是自尊心就是嫉妒在同学之间，在同事之间，同级之间，你一个单位，同级之间，互相之间都是防着，就是嫉妒心，你稍微工作好一点马上就有人给你穿小鞋，马上折磨你，你又说不出道不出的，就演化成恶性最终就。

窦文涛：见不得别人好。

马未都：对。

窦文涛：而且现在杂志上老说什么乃至90后，其实咱们都不太了解，比如说你知道什么叫物质女孩吗？就是爱物质。

李艾：就是指拿着物质来做目标。

窦文涛：其实某种程度上马先生他们就是老一代的爱物质，恋物癖，但是你看，他说他对他老婆好，就是说给他老婆的礼物都卡地亚、宝格丽，然后送给他老婆保时捷，你知道他老婆感觉幸福在网上自己晒就是我老公送给我好，我老公对我好，给我这么一个保时捷，全世界东西，爱东西这个。

李艾：其实是这样的，我以前不是有一句特别经典的话吗，什么我只愿意在宝马车里哭，也不愿意在自行车后笑，后来就是我也跟一些搞心理学的这些朋友聊天，他说人到最后都是要在宝马里笑的，就说白了就是我既要精神也要物质，当你只有一样的时候你都会对另外一样有无限多的渴求和渴望，然后觉得缺了那样生命就不完整，那你说物质女孩很可能就是她从来就没有得到过丰富的物质，那当她有物质她就觉得这是件很幸福的事情，但她一旦这方面满足的，比如说她包也有了，车也有了，房子也有的时候她就希望得到关爱，希望得到真正的爱，温暖。

马未都：今天的那个参考上有那么一段，就是美国做了一个市场调查，就是钱能不能给人幸福感，最终的结论是钱可以给人幸福感，而且找不着它的边缘在哪，就说跨过哪个边缘就没有幸福感了，不会，而且他认为钱越多，幸福感会越强，这是全世界民族的一个共性，关键是我们今天这个幸福感在钱的这个地方的时候，它跟貌似跟物质有关，就是说我这个有钱就有幸福，然后把这个幸福感不是说很自然的施舍或者说自然的流露出来，而是变成一种强加于人的东西，就是我有钱，我怎么着就怎么着了，所以这种状态就导致的所有有钱的人认为他有一种附加的社会权利，这种权利就导致出现极端，你比如他这种最后就为孩子能够动刀，虽然年轻归年轻，20几岁，但是这杀人能够突破这个界限，这一刀捅下去就是所有的界限都可以改掉，就没有边了。

窦文涛：你是不是现在平常你接触的有钱的多，你觉得是不是有那特狂妄，狂躁的感觉？

马未都：我们都是岁数太大了，有钱都晚了。

