核心提示：据英国广播公司（BBC）网站消息，英国警方正在通缉一名涉嫌传播淫秽儿童照片和性侵儿童的逃犯，有迹象显示，他有可能潜伏在中国北京的国际学校当老师。

凤凰卫视5月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

英国性侵儿童通缉犯 或潜伏北京当教师

窦文涛：你听说最近这个新闻了吗？有些娈童的原来躲藏在北京教书呢，这是英国。

马未都：英国一个老师。

窦文涛：英国警方通缉一个老外，通缉了两年了，就他在英国娈童，还传播那个孩子，玩孩子那种淫秽录像，这通缉吧，他一直在北京的一个国际学校。

马未都：当老师。

窦文涛：当老师。

查建英：但是没有现行，还是在这继续。

马未都：起码现在目前不知道。

查建英：不知道。

窦文涛：关键这不知道，然后是现在要不说他在那个脸书上有的中国的网友看到之后，说这是我老师，这才给他拘留了，在中国潜伏很久很久还有这样的事。

马未都：英国可能通缉他十年了，他至于在大陆多长时间不知道，我说那个丽江那些，就是大理那地方，我看那些一街筒子闲着无事的人我看着好多老外估计历来都不大明，真的。

查建英：这么严重。

马未都：部分中国人总是喜欢往老外身上扑

马未都：非常严重，他那些人你一看，他什么事情也不做，几个人窜一个酒吧，然后就这酒卖就卖了十块钱，不卖自己喝了，天天那个状态非常不好。

查建英：但你说的那个可能我也去过云南就是大理那里边有一个叫什么街。

马未都：好多地方，中国这种地方很多。

查建英：他是一批很多是那种就是嬉皮士，当年的嬉皮士老嬉皮，他也没有多少钱，然后也从来不想就是说努力工作，要挣什么家产，但是他的钱也够了，在美国他活不了，或者在德国他活不了，他到这里把活的很好，然后他在那无所事事，找一个当地的小姑娘就过了。

马未都：你把他给说好了，他是这样，他大概能领八百块钱英镑的那种最低的救济，这八百英镑你在英国不管用，跑中国和八千块钱，然后他在那种小城消费又低，每天就是醉生梦死，他要说真喜欢一中国小姑娘那还就算他找着爱情了，关键就是不停的频繁的换人，各种人就中国还有一些人就愿意往老外身上扑，根本就闹不清那老外是谁，我都觉得这个都没有工作执照，中国人真是宽容大度的国都，我们中国人跑出去偷渡出去天天跟老鼠一样的去给人打工，挣不着什么钱，这些人就在那开业，你去看看全是。

查建英：所以还是有一个经济落差，其实东南亚就泰国就有好多这种，还有什么菲律宾有好多，德国人到那找最穷的那种小姑娘。

马未都：没有正确人生观的人全跑这来。

查建英：洋人里边的下三烂。

马未都：就这些人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

査建英：白人痞子来中国小城市过好日子

窦文涛：这两天还有一些事，你说有没有正确人生观。就说两人在网上一直在这勾搭，勾搭勾搭勾搭勾搭，一男的说勾搭上一个女的了，然后两人就约好在一块要睡觉，结果呢就说那是一个男的，那个人就是一直跟他说他是女的，实际上那人是个男的，然后两人约好晚上见面就睡在床上，至今大家都在说到底怎么搞的？然后就是。

查建英：你说的这两个都是男的还是最后还是？

窦文涛：两个都是男的，一个要找女的，那个人说他是女的，结果就约晚上睡一张床上，那人说关了灯吧，我怕羞，黑了灯，黑了灯之后说报道讲就是在那个人的指导下就发生的性关系，然后第二天早上凌晨又发生了一次性关系，发生完之后再过了半个钟头天可就亮了，天一亮他突然发现是个带把的，说你怎么是一男的，所以你知道两人最后怎么着？那人说那你也得给我钱，原来是个要钱的，说那我卖了，我卖了你得给我钱，他说你要是个女的，我可以给你钱，但是你是个男的，我要早知道，我甭说给你干两回，我绝不能跟你干，最后那人就拿起了一个棍子，然后他就捡起的一把刀，呼哧一下还把那个卖的给捅成气胸了，就严重捅伤，这上局子里去了，你说这事。

查建英：怎么这么二呢这人。

马未都：这事是这样，就我刚才说，其实说了一个官方的话叫没有正确的人生观。

查建英：缺三观那叫。

马未都：人生没有什么正确与非正确，但我们知道像这种生活方式起码不是正确的，要不然也不能气胸。

查建英：有一词叫白色垃圾，指的就是这种就是白种人里边特别没，就这些他就是好逸恶劳。

马未都：混混。

查建英：对，混混，没错，就是白人里边的痞子，就这意思，一般都是挺穷的，但是他还要过点什么好日子，他就会找那个能让他过上好日子的地方，比如说像中国、东南亚这种小城镇尤其是，没见过市面的来一洋人他就看他是一个白人。

马未都：体罚学生古今中外皆有但应适可而止

窦文涛：但是你说中国人对洋人宽容大度，好像过去我也听你们说过，说在西方人看来，中国人感觉好像是不是挺偏阴柔的这么一种？可是我就说还有一个跟什么观有关系的一个话题，其实中国人或者说东方人这个教育孩子是挺钢的，讲究养不教什么父之过，然后棍棒底下出孝子。

查建英：棒打出孝子。

窦文涛：对，西方人对这个孩子是很柔和的，我们常常是，我为什么说这个事呢？就是说这是不是一个争论，最近有一个视频出来，就是说北京有一个舞蹈学校，这舞蹈学校的老师就都演出来了，打孩子，其实我认识的跳舞的这个小姑娘就没有一个跟我说小时候老师不打的，甚至她们自己都说跳舞小时候练功这事。

马未都：不挨打出不来。

窦文涛：不挨打不行，但是你可以看看这个视频，你们觉得这么打行不行？你看。

马未都：过了，老师有点过了，我觉得这老师心理有点疾病，我第一反应，我不是医生，但我觉得她是心理有一定的疾病，起码是人格偏执的这样一个人，其实体罚这个事，体罚这个事古今中外都有，西方人现代文明导致他在教育上就比较缓和，其实到现在为止你比如我记得大前年，英国通过法律就是对学生适度的体罚是合法的，作为适度比如罚站，我们过去的体罚有很多很多种，包括皇子都遭受体罚，那体罚比我们现在想的厉害的多。

查建英：拿个尺子打手心。

马未都：打手那就是最轻的，这惩戒，你比如你看那个清代档案里很清楚，皇子的老师教他时候今天一见早上五点上来说今天大学先背十遍，错一个字加十遍，他为什么后来都能倒背如流，他有过那段历史，错一个字就要加十遍。

查建英：那还是就搁现在等于说你错了你就多抄，这作业错了你抄十遍作业，这个体罚和那个还不太一样我觉得。

马未都：对，这个我觉得他这个不属于体罚，我觉得这个是超出了体罚的。

查建英：有点虐待了，我有一个朋友，我们那时候平常看他有俩儿子，觉得你这个真是严父，跟他就是一幅很不苟言笑，经常教育的时候就跟威严，让那个孩子我就觉得可能心里很害怕，然后问他打过没有，他说打过，可是后来这孩子长大就十几岁以后很认真的跟这俩儿子说，说现在你们长大了，我要告诉你们一下，我小的时候打你们是因为你们太小了，我只能用打你们来告诉你，因为你们听不懂我的话，而且我都是打你们的屁股，就是屁股那肉最多，他不是真的像这个怎么打，那现在你们已经大了，我不会再打你们了，其实他是个很爱他孩子的这么一个父亲，但是你说这种方式对不对我觉得也是可以探讨的。

马未都：“动手”文化奇怪 孩子大了不记仇

窦文涛：人到底能不能靠自觉？

马未都：小孩是不可能的。

查建英：在一定年龄之前。

窦文涛：你不要说小孩，你记得中国培养出奥运冠军的好几个教练都是打这个徒弟，踢足球教练就是说比如说谈好了战术配合该怎么打，有一个球员他粘球自己带着个人表现往前冲，最后这球可能输了，在场边勒住脖子就一大耳刮子，后来他就说我给他这一大耳刮子他以后永远就记住了，真的就不一样，那么你说不给一大耳刮子，咱就说说你这样是不对的。

马未都：没用，他没有用，他的这个体罚分两类，一个是亲人之间，就我们说教育孩子的，还有一类就是这种公共教育，他这种属于公共教育，公共教育又分两类，一类是常规的我们学校，另一类就是特殊技能的，特殊技能的时候你从教练和老师的角度上讲，他确实很急，他要求你在这段时间你必须要出来，要不然你就被淘汰，所以他过去再加上我们有这种文化，就是动手的文化，而且这个动手文化还怪，我在很多年前做过一台节目，就是在央视，就是调查很多孩子到了现场问家长打过没打过，好多孩子都举手，都挨过打，说记不记仇呢？这些孩子都已经打了，来的时候参加节目的时候都高中毕业，马上就考大学的孩子都不记仇，说父母打的这个，当时说记仇吗？当时记仇来着，第二天就说一辈子不再理我爸，结果慢慢以后，后来等大一点能理解这个事，说那个时候自己说就该打，说不打这事就过不去，就没有后来的事情。

査建英：孩子大了不记仇或重复父母教育方式

窦文涛：但是最近有研究，你看这个2008年朝日新闻报道日本有个大学叫熊本大学和美国哈佛大学共同进行一项研究，照他们这研究简单来说就是说这个孩子从4岁到15岁连续每个月被打一次，打手或者打屁股，连续三年他们研究发现这一组孩子前脑萎缩比那个不挨打的孩子就萎缩，甚至于西方人有一种学术的观点，这是不是就认为要是打孩子教育大的这个孩子长大了比较容易有奴性，比较怯懦，比较怯懦。

马未都：我小时候就挨过打。

窦文涛：或者说踹一脚。

窦文涛：我还不知道我萎缩了没有，但我小时候挨过打，而且那我爹是个军人，那军队大院里那打孩子几乎是家家的，而不可能不挨打，不挨打这事就，那家里面那孩子一定是一事无成。

查建英：那你觉得你今天正常吗心里？你的苦只有你自己知道。

马未都：对，我们小时候挨打的时候就是孩子们之间探讨的就是怎么挨打时能减轻疼痛的这种技巧，比如我们挨打的时候把屁股撅的高高的，感觉这节奏下来了就顺着一收这就基本上没多疼，都得学会的这个，那时候大人打可不像现在这种，我刚才看那个打有点没节奏感，那是你待好了，他打你之前他是告诉你的，他那一下下来的时候你基本上能够知道。

窦文涛：你像你在美国是不是美国人觉得这个是神圣绝对不可以打？

查建英：小孩可以马上打电话报警。

窦文涛：那为什么人家美国孩子也没怎么，比咱们没有不优秀。

查建英：是，所以我觉得你刚才念的这个就是说他会不会有一种奴性，我不知道，以为如果这么说的话，你可以连起来，可以这么说我们这个文化里面是不是因为这从小怯懦、被动，而且服从权威。

窦文涛：我就是怯懦、被动。

查建英：你从小就知道你必须得服从的权威，然后你可能你一天你到了父母，当你得到了这个权威地位以后，你会重复这个，他就说他这种他会继续传下去，有好多孩子他到一定时候他就会说了我不记恨，就像你刚刚说我不信，我知道他是对的，而且我以后也要这么教训我的孩子，这样才能有出息，你要到了极端的一种更极端的一种心理病症，就是说他就有一种阴暗的复仇的心理了，就说当我在没有权力的时候，当我在弱小的时候，我就是要挨打的，那么等到我有权力的时候他就有暴力倾向，这也是一种你知道就是可能性。

窦文涛：但是你觉得我不知道外国人怎么办，我一直挺好奇，他不打，因为你小孩他是不能控制的，他自己也控制不住，有些时候你不强制他，他静不下来怎么办？

查建英：不是，就像我刚才是的，我说我那个朋友我并不是完全赞同他的，我明白他的意思，他就说我没法跟你说话，因为你听不懂我说的，你是个小孩，其实是可以的，但是需要时间，需要耐心，你知道你要带过小孩你就知道，我小时候我觉得我跟我女儿那时候，我女儿小时候非常淘气，简直就像个男孩子，我简直坐在我那就说我怎么办？你跟她说什么她都不懂，所以你这个时候，而且是大量的重复性的语言，就是说你要反复的跟他说，反复的，然后就是你过了这条线你就要摔倒，摔倒你要疼，你不能打她，他站着不敢动了，这倒是快，可是你要是如果肯花那个耐心，或者你得想办法，所以她希望有一套儿童教育心理学什么等等都是从这来我觉得，他用小孩能懂得的方式来到底他什么是该做的，什么是不该做的，但是这是一个很烦的很细的东西。

马未都：中国人是用武力惩戒，西方人是用智力惩戒。

窦文涛：智力。

马未都：比如说他跟你斗心眼，他岁数大，西方人最爱用的智力惩戒第一手段就是剥夺你的零花钱，你比如他说我这一礼拜给你五块钱美元，如果你做错一件事我要扣掉你一块钱，这就是西方人愿意做的，可以量化你的错误，那么这种是一种智力的惩戒，包括说就是反复的去说，有时候小孩很烦的，你跟我说这个道理我也听不太懂，其实是屈服于你假装能听懂，就你多次说我以后就有点你说那个猫狗似的，猫狗不是真正懂了，它只知道到这块不能走了，比如我们家那猫，我老婆就不让他过那条线，它那个爪子就是这样，就到这条线就站住了，就这么看着你，然后试探性的往前走一点，一看你说它了，它就回来了，他懂吗？它不是懂的，它只是在跟人的较量，人的智力多高，大人的智力多高，所以他在智力中惩戒它，这种智力什么？包括拉脸，就是不给你好脸，也是他用这种方法来惩戒你。

窦文涛：但是你比如说就好比我曾经亲眼见过一个，就说大人们在一块聊天，我就发现实际小孩他在竞争注意力，你们要注意我，他看大人们老在看电视，他就拿个东西扔这个电视，开始拿的是轻的，到后来拿个飞机哐把他们家电视，大电视把他们家电视给砸就黑了，你说这他爸爸妈妈。

查建英：就打他一顿。

窦文涛：对，就得打他了，那你说不打行。

查建英：我就说像他，在他特别小的时候可能好像只有一种笨办法，因为连你说的那个惩，你说我给你五毛钱，那不是什么五毛钱，那个还不懂，这到一定年龄才能实行你跟他斗心眼可以。

窦文涛：他犯了你不能原谅的错误，你就只能这样对待他，你也是剥夺零花钱。

查建英：电视打碎了，打碎了那电视就算了，很简单，电视算什么，你这个时候你只能是这样，如果你实在。

窦文涛：还是得家里有钱才能。

查建英：你就上去打他一顿，从此他就知道，你知道我听过一个就是我一个朋友，一个中国的朋友，他觉得我女儿小的时候他说你们这个是不是属于宠爱了？你知道吗，他因为他觉得我是不是觉得不是很遵守中国人这一套，他给我举一例子，他说犹太人有这么一个方式，就让小孩要知道危险，这样他就不敢了，他怎么惩戒？就说把一小孩从窗台上往下一扔，底下一个，比如爸爸往下一扔，妈妈在底下一接，再一扔，底下又一接，接了三次之后这小孩就觉得没事了，第四次不接，就摔底下，哇哇的哭的要命，他就要告诉你什么，他就告诉你不会永远有人接着你的，你自己要当心，后来我就听，他说你怎么办？我说我永远接他，他十次我十次接，这是怎么，后来我去求证一个以色列，就是我的一个犹太朋友，我说你们是有这么一传统吗？他说胡扯，不要诬蔑我们犹太人，我们根本不是这样。

査建英：为孩子建立对错的观念不一定要打

窦文涛：就是整天给孩子下套，就说我听到的一个就说你打孩子是完全是罪恶，绝对不可以，但是另一种又说事实上好像没有谁没打过孩子。

马未都：我觉得经常打孩子肯定是不好的，就是偶尔的，你比如我觉得一个孩子在成长当中挨过一次打是很好的一件事，他知道有人能打他。

窦文涛：你知道我觉得有些孩子你明显就可以看到他，他玩疯了以后，我觉得是因为童年他什么原因，他止不住的，以至于你比如他玩疯了，上窜下跳你要睡觉的，你不采取个强制手段，他不能静止的，那你怎么办？

查建英：那你不用喊他，你就强制不让他走，不让出去不就行了嘛。

马未都：我认为这种事情是不需要用武力的，所以武力就是明显的比如道德上出了问题，比如你从别人那同学的书包里拿回东西来，如果这个惩戒不够力度的话，你将来可能出现问题，这种事情怎么管，比如二年级的孩子，头一次，其实他没有偷的概念，他可能喜欢某一件东西，这东西也不是很重要，比如觉得同学那新铅笔盒很好，我给拿家来了，那过去家长都打一顿，那必须得打，不打他还拿，他就养成一个习惯，小偷小摸就是过去最讨厌的毛病，所有的家长。

查建英：这个我也都不完全同意，就是说是这是更严重的一个事，就是他偷东西了，就是你要给他建立对错，是不是就一定非得打他才能记住？就刚才是你说的还是谁说，就说有的时候你一拉脸他就知道这事严重了，如果你平常你的方式就是说你不是，你平常是和颜悦色的，或者你要是跟他讲道理的，或者你是有耐心的，到你拉脸的时候他就知道这事是很严重的事了，他的效果实际上已经相当于打了，所以你可以建立不同的标准，不同的方式，不同的界限，只不过我们好像已经习惯性的说只有打才是有效的。

马未都：其实还有一点，就是说这个孩子的性格不一样，有的孩子特皮，打两天都没事，有的孩子他就不能打，还有一种孩子就是从小惯着，我就看一个极端的例子，这个女孩15岁之前妈都没摸过她一指头，15岁那年因为早恋什么她妈给一耳刮子，当着她妈开窗就跳下去的，这就是因为她从来没受过这种挫折，从小老挨打的他就觉不会出现这个事。

窦文涛：跳下去了？

马未都：跳下去了，就自杀了。

窦文涛：死了？

马未都：死了，从十几楼。

查建英：对，这就是一时。

马未都：就是一时，因为她从来没受过这种挫折。