核心提示：现在需要的是一个加强全民的教育，有钱的人应该多学点文化，学点知识，没钱你正在待业，正在谋职的人，你也应该文明一点，你坐车的也应该文明一点，拉车的你也应该文明一点，只能是这么说，尤其是对那些现在处在强势，挣钱挣的也多，地位高，对这样的人来说提醒他，你不过是个土豪，你受不了真正的教育，真正一个文明人而有点距离，请您多努力。

凤凰卫视10月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，那天咱们还聊到最近季建业，谈到这种人是利大于弊还是弊大于利？当然党都做了结论了，这显然是弊大于利，我也觉得弊大于利，为什么？我觉得他这个建设，可能我个人有。

王蒙：破坏性建设。

窦文涛：破坏性，就是一个很大的破坏，而且缺乏美感的，你这破土动工，这就过去比如说什么扬州、昆山这些地方小一些的地方，其实我认为那个建设从进来的美感看其他也未必是个好的，所以那天王老师就讲到英国的保守党，保守主义，我现在渐渐明白保守主义不是个贬义词，有些时候在发展当中也得顾虑，有些东西得保守一点。

王蒙：它是这个事物都有两方面，一方面就是我们所谓你较继承，要坚守，要保护，不要让一些美好的东西在你这一代人的手里头全毁了，这就叫保守，当然还要有革新，要创造，要前进。

窦文涛：而且就是在建设期间，或者大干快上期间，这段期间人民也是过日子，人民的利益，不能说为了，你看季建业经常说我为了子孙万代，为子孙万代，可是为了子孙万代也不能现在的人就过得乌烟瘴气，我为什么有这个体会呢？我前一阵他当市长的时候我去过南京，我一去我真是觉得，因为我想去南京博物院不开门，因为在施工，我就一路我说不能去这个博物馆，我去那个博物馆，那个博物馆也在整修，就是整个城市走路确实我就看到当时的南京到处都是工地，叫季挖挖，那么我就想，我不管是为了子孙万代我今天我到南京的这么一个人，我想看个博物馆你都在施工，我都看不了，那这段时间的生活质量难道就不要了吗？

王蒙：你说的很好，这个文物上他有一个词，我刚才说他破坏性建设，文物上有个词是建设性破坏，就是文物是怎么消亡的，由于自然灾害，由于氧化，悠久的历史造成的，还有一种建设性破坏，建设性有时候由于建设把挪到这去，挪到那去，原址必须要搞什么建设，这是经常文物部门和地方行政部门发生争吵的一个问题，你这一个楼觉得这个楼宝贵的不得了，那是他说不行，道路必须从之穿过，真是不好办。

查建英：因为我们实际上你要从中国历史上看的话更长久的实际上我们的主流是一个保守主义的传统，儒家的像孔子出来就是说要三代才是楷模，都是往回看的，这种保守的时间长了以后就有一种压抑，然后就开始钟摆就要往回打，而保守传统越长他往回打的时候可能就更猛烈，所以咱们这老是有这种烧宫殿，从头再来，改朝换代，一张白纸到最后就是一张白纸才能画最新最美的图画，到了这个阶段他不走到一个强弩之末了，好像这种保守的这种原来是文化的本身这种冲动他就不出来，我觉得是不是现在又该到了这个时候，又该调了。

窦文涛：你说好画最新最美的图画，最近倒有一个乐，我可以给你看看最新最美的图画，说东北那有一个庙，这庙里原来是有壁画的，大概是清代的壁画，现在不知道怎么整修，要翻修，修完之后有个游客去说一看画的这连大闹天宫都远远比不上，你再看看这画，这是原来的壁画，现在这个壁画已经被建设性的重绘了。

王蒙：太可怕了。

窦文涛：这就是庙里那壁画。

王蒙：太可怕了。

窦文涛：你说今天的所谓文物保护就给弄成这个样子。

王蒙：这种是出的多了，这是好几年，20年前吧说曲阜把孔庙让旅游部门来了一个大清洗，因为那显得很脏了，尘土什么的，用高压水龙头用什么东西一冲洗，那个后果可想而知。

窦文涛：把这皮壳都冲没了。

王蒙：而且这些损失都是无法挽救的，人家没办法挽救，完了，说完了就完了，不可再生，不可挽救。

查建英：其实这个修旧如旧的观念是不是就是说你首先得有一个基本的对修旧的这么一个了解你才能开始去修，而不是说随便画，因为你看他描的我其实对他这种颜色特别鲜艳我都觉得不是很反感，因为你能看得出来那原画，实际上在它新的时候它可能也是很鲜艳的，这我觉得去年去希腊看雅典庙，咱们现在看都是白的素的，实际上复原的时候当年它是非常鲜艳的彩色、红色、绿色什么的就在那的，可是我反感的是它的糙，就是不仅它是很鲜艳，而且笔触你一看它根本没有变成像那种《西游记》动漫里边的人物的脸了，你觉得这实在太哭笑不得了，糙不能忍受。

窦文涛：他根本就是重绘，一般的原则就这个壁画首先是要加速墙体，你得保护它，一般来说即便你要绘，你是在已经没有画的地方绘，已经有的你最多是除除尘，你不能在上边画。

王蒙：这个就是再回过头来牵扯季建业这一类的事，我就说我们对那种所谓大刀阔斧，雷厉风行，说干就干，强势推进，我朋友说季建业外号叫推土机，这个有两方面，一个是体制上，从手续上、程序上要有所约束，你不能个人的性格在政府行为中起太大的作用，您个人性格猛，您什么都玩猛的，过几年换一个市长是性格比较面，咱们什么都面了，这个不行，这个国家不是从你，历史并非从你这开始的，您得有该干的事您就必须干。

窦文涛：中国人的人际关系中包含“怂性情”

窦文涛：但是我觉得中国人的人际关系里，还真有一种什么，大家比较怂性情，有的时候一个公司开会你也会发现中国人很有意思，有一个拍着桌子脸红脖子粗就性格很强的人，其他人就好像比较容易那行，那就怎么着。

王蒙：有。

窦文涛：谁脾气暴，慢慢的他真他说的办。

王蒙：这还是一种人质传统，就是你的性格对这一个地的工作，对这个地方的面貌，对这个地方政策的制定，对这个地方的决策你起了过大的作用。

窦文涛：而且有一种江湖上的东西潜意识，什么呢？就是说这个同志他贡献大，这个同志干了大事，他以后确实在你们面前说话就有威，甭管你人大什么政协。

王蒙：什么都敢干。

窦文涛：而且他们其他人还真就听他的，每人敢反对他，就是因为他老大，最近不是整顿干部作风都在说那些江湖上的称呼，不要再这么老板什么老大，以后不准，都是同志，但是你也可以反映出很多地方是这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

王蒙：它还有另一面，就咱们的官员，各级的干部还有各个方面的专家，它的整体人文素质。

查建英：我就要说这个。

王蒙：稍微加一点，你任何人总要有一种譬如对传统文化的尊重，对美感的尊重，对一个城市的风格和特点的尊重，您不能说来到这以后啪一刀砍下去，从我这开始，您算老几？

窦文涛：不知道天高地厚。

王蒙：这个城市已经几千年了，起码是几百年了，你来了三年、五年你让它完全变样，这不疯了你。

查建英：他这个素质也是差太多，咱们那天说到这个，就说现代化初期各国都出现过这种人，就类似于季建业这种，可是我说举的那两个巴黎就改造巴黎的和纽约的,这两个人已经这么多的垢病，说他们太猛了，太粗糙了，实际上两人都是有专业水平的，一个还是有那种贵族的背景，都是精英学校出来的，是什么耶鲁毕业又去剑桥念过书，他是一个专门搞城市设计的，然后因为他又会做这种财政预算，所以政府让他来做，就这样的一个人还被大家说搞的太糙了，但你要看他改造过的那个，从巴黎也好纽约也好，比咱们这还是细多了。

窦文涛：他还是有谱的。

查建英：他还是有谱。

窦文涛：我们这豪迈起来没谱，所以这种豪迈就叫土豪，说到土豪王老师给我们翻译翻译，咱们广告之后翻译翻译。

査建英：美国初期大亨与中国“土豪”没区别

最近土豪文化是热门话题，西方人都开始报道了，就是探讨说怎么翻译，怎么您也有兴趣？

王蒙：不是，我是受到一段子，这还是让建英讲一讲，因为它这英语我有一些词我也闹不清楚，我看得明白就好玩。

窦文涛：建英给我们讲一讲。

查建英：这些都是靠谱的，newly  rich心腹，upstart就是刚开始的富人，刚初富，provincial  tycoon这就是外省的大亨，rural  rich乡村里边的富人，vulgar  tyconn就是粗俗的大亨，Beverly  Hillbillies，这Beverly因为是比利华山庄，就是加州那富人区。

窦文涛：好莱坞比华利。

查建英：Hillbillie就是一个土包子的意思，它正好把Beverly  Hillbillies那个谐音给翻过来了。

窦文涛：为什么是比华利的土包子呢？

查建英：比华利是一个高尚住宅区，就富豪群居的这么一个。

窦文涛：住在那的土鳖。

查建英：原文正好是Beverly  Hillbillies，就是一个山丘上的意思，咱们正好借过来一土包子了。

窦文涛：所以有些人又变成北京的。

查建英：北京土包子，咱们这的比华利就是北京，三环以内，最后一个才是rich  rednecks，就是说红脖子，有钱的红脖子，红脖子是美国南方那，红脖子咱们可以想象的，就是那种粗鲁的。

王蒙：体力劳动者。

查建英：因为老晒太阳体力劳动者，脖子不是红的嘛。

窦文涛：这个翻译被认为是最准的，就是红脖子，有钱的红脖子。

王蒙：也不一定。

查建英：也不一定，因为rednecks在现在还用，就是在美国一说谁是rednecks就说这人是没文化，或者是老粗，有点老粗，倒并不一定就是说他是有钱，因为一个redneck可能是一个穷人，所以前面又加了一个前缀，rich  rednecks，有钱的红脖子。

窦文涛：有钱的老粗。

查建英：所以咱们这土豪带着一个又豪还得又土，就是说没文化的有钱人。

王蒙：土豪有点意思，因为原来咱们常用这个，土豪劣绅。

查建英：我还要请教您，这土豪劣绅是不是从共产党，是不是从湖南农村考察报告，是这么连用的吗？两个分别都用。

王蒙：土豪这连用的，指的就是那些农村的那些强势人物，很可能有涉嫌欺压百姓，霸占财产，甚至于霸占叫做什么。

窦文涛：美女。

王蒙：反正有不良行径的。

查建英：但是打土豪分田地这个就是才发明一词。

王蒙：就是因为我们根据阶级斗争的观点，土豪劣绅的是站在上层压迫大家的，你农民运动就是让最贫困的，生活最苦难的这批同胞起来把它顶着那玩意儿给踹了，是这个意思，现在这土豪被用在现在来了。

查建英：但是用在现在这回我不知道文涛知道不，它主要是一个调侃的，还是说是有点褒义还是完全是贬义，因为它好像最新的词是土豪我们做朋友吧，好像拉着土豪说带着我玩，是这个意思，并不是说要分田地。

窦文涛：是新京报还是什么京华时报我也闹不清楚，有一张报纸提出来，劝大家不要用这个词，说这个词不好听，这我也不知道了，我要是看不到这词我连通晓这个词的新的用法我不知道，我没有跟上，我认为对我学英语有意义，别的我没管。

查建英：其实里边还有一个美国早期的那些到西部圈地发起来的那些有一个大亨,一个他是抢来的，有这么一个意思，就是这些人发起来以后，他其实那个行为你看初期美国那些大亨行为跟咱们这边没太多差别。

窦文涛：我听过他们讲英语的段子，就初期美国刚有钱的那些，本来他们是做石油的，做能源的，跟咱们梅老板似的，有了钱之后也想爱艺术，说买艺术品，到最后就说去买，买什么？准备收藏油画，那油画什么是好的呢？油大的，买油大的，这就讽刺所谓。

查建英：但是他的确白手起家那些事没有什么文化。

窦文涛：你说打土豪分田地，问题是如果是当年的应该去打土豪的贫农它今天变成了土豪，比如说前一阵说丈母娘更女婿送宾利的那个，后来他丈母娘一哭其实我觉得也是可以理解，为什么呢？她说我们这钱都是辛苦钱，等于说过去在河南山西也是做矿的，她跟她老公差点矿难里死了，就是过去您说的那个，就对他们是不是也能理解，就是说因为过去太穷了，就像我们离饿肚子的时间还太短，所以你说有些。

王蒙：现在这一类的词它也有两面的意思，你如果把类似土豪，或者是暴富的人一律视为敌人，这是很危险的，等于你自毁改革的成果，你改革和发展最后出来一批过去很穷的人，过去红脖子现在也都富了，然后有一些人尽情的嘲笑辱骂，甚至是敌视我觉得那也是很愚蠢的一件事。

查建英：那等于重复了历史的愚蠢，实际上当年那些土豪本身他们都是。

王蒙：你再玩一次打击土豪。

查建英：也有很好的地主，很好的绅士，很好的乡绅。

王蒙：他现在需要的是什么呢？其实还是一个加强全民的教育，有钱的人你应该多学点文化，学点知识，你没钱你正在待业，正在谋职的人，你也应该文明一点，你坐车的也应该文明一点，拉车的你也应该文明一点，只能是这么说，尤其是对那些现在处在强势，挣钱挣的也多，地位高，对这样的人来说提醒他，你不过是个土豪，你受不了真正的教育，真正一个文明人而有点距离，请您多努力，我觉得要是这么个含义就好。

查建英：不要为富不仁，而且还要争取做绅士。

王蒙：不要为富不仁，还要帮助后富的人也富起来。

窦文涛：没错，你还是要早日摘掉这个土豪的帽子放。

王蒙：多元社会的人有各自的“牛”与“怂”

那天我还跟文道在聊，我看了一个文章，就讲瑞典，说瑞典的官为什么不贪腐，他讲了很多，但是他其中讲到一点我挺难理解，他说他问一个瑞典人说沃尔沃的老板是不是就瑞典的？说那个人怎么样？然后这个瑞典人就说，说这个家伙太不高尚了，他说为什么不高尚？他那么有钱，有钱在北欧的文化里会被认为是一种原罪光有钱了。

王蒙：我哪知道。

查建英：好像这个不能说碰见一个人是这么看，就说全瑞典的人都这么看吧。

窦文涛：他这意思就是说是不是在欧美国家资本家确实有一种原罪，就是他们刚刚从贵族社会里出来之后，他们刚有了钱，他们就觉得实际他们是觉得自卑，觉得我不是贵族，您讲。

王蒙：我是觉得这多元社会各有各的牛，也各有各的怂，比如你非常有钱，这个资本主义社会当然是重视钱的，你有很多财富而且它是合法的，说明你是能人，说明你对社会有贡献，说明你是靠得住，一个有产业的人，有恒产才能有恒心，这方面他很骄傲，但是学问上他不敢骄傲，政治上他也不敢骄傲，官员他政治上敢骄傲，他又这使命了，又是得了多少票又干什么，但是他在钱上他不敢跟这些人比，他买房子绝对不和这些人比，甚至不和咱们这叫119，美国叫911，就是一个消防队员他都比不了，消防队员挣多少钱，至于这个大学的这些教授一个个指点江山，激扬文字自以为老不起，但是你要论钱他不能和这些人骄傲。

查建英：我估计文道问的就是一大学教授可能，他算什么，北欧有社会主义色彩，它有左翼传统的色彩，我就记得前几年去北欧，就是去瑞典去开一个会，正好瑞典的皇后皇帝两人夫妇俩听会来了，进来以后所有的再会者，就主持人要求起立一下，就等于是表示一个尊敬，然后我旁边就俩都是教授开会的，马上就在嘀咕了，就一瑞典教授，他说凭什么我们非得站起来，他算什么，他不仅是对富人不以为然，他觉得你这皇帝也没什么了不起的，我跟你平等，我有知识。

王蒙：你牛的，我牛我的，但是我们之间也并非造成什么正面的冲突。

查建英：他还是站起来了这教授。

王蒙：站起来也得说两声。