核心提示：雷颐，中国社会科学院近代史研究所研究员，研究方向为中国近代思想史、中国近代知识分子与当代中国史。他选取日常生活角度研究共和国史，新中国以来，日常生活很多细节发生变化，发型有点儿像贝多芬的他也曾深入地研究了贝多芬，以及当时被称作靡靡之音的流行音乐在新中国的命运。

凤凰卫视10月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们请来一位比较雷的老师，因为他就姓雷，雷颐老师是社科院，研究近代史，上次来到我们这里谈了一回清朝是怎么灭亡的，对吧。其实他还有一个研究课题，我觉得更有意思，而且许老师你会有感同身受，因为他研究共和国史，但是研究共和国史很难，你要研究政治，很难，他选了一个角度，日常生活，从新中国以来，咱们日常生活的很多细节发生变化，我看见他这个造型，我就想起其中一个细节，他今天可以跟我们聊聊。我觉着他这个发型有点像贝多芬，所以他正好是很深入地研究了一下贝多芬在新中国的命运。雷老师，我觉得这个你可以跟我们谈谈。

雷颐：1971年中国开始有来往了，尼克松要访华，当时是中美刚刚开始接触，有一个重要的文化协定，中国邀请了美国波士顿的交响乐队，中国是沈阳杂技团到美国演杂技，因为中国派这个，相对没有意识形态，你不好到美国去演样板戏。

那么美国波士顿交响乐队来，因为当时还不是公演，都是单位内部发票，但是总要演节目，交响乐演什么呢？当时签的协议定好了，是演贝多芬的贝五，就是《命运》，他们在美国准备好了，当到了中国之后，这边突然就所谓的管文艺的，就不能演贝多芬贝五《命运》，不能演《命运》，因为《命运》它有宿命论。

窦文涛：宿命。

雷颐：这要批判的，你不可能让人家美国人演样板戏，演交响曲，沙家浜或者什么浜，那就是说让他演贝多芬的《田园》。

窦文涛：你第一回听贝多芬的时候，你是什么感觉？

许子东：就是《田园》，我的印象就是说，我有一个姨夫，在资本家家庭出身，但自己爱好文艺，我不懂谁叫贝多芬，但我看到那老头那天兴奋的，吃了药一样，拼命跟我们讲，是命运在敲门，我们全都不懂，看着他，我们想资本主义复辟了，这个家伙，文革那么多年没看他这么神气过，他就讲二战的时候，这个就是电报的密码，打过去就是密码，现在德国电话亭都是密码，他说这个代表了盟军登陆，我说贝多芬不是德国人吗？你们不是跟德国打仗吗？你怎么用德国的音乐呢？我当时的那套概念。反正很多在文革当中被打倒的人听来，贝多芬是他们解放的一个信号。

窦文涛：那我问你，你第一次听的时候就觉得很好听吗？

许子东：《田园》好听，《田园》我到今天还是热爱。

窦文涛：就是你第一次听就觉得好听。

许子东：那没得比的，但是我那个时候我文化水平也低，我觉得最好听的是最后一个曲子，就《星条旗永不落》，现在美拉的进行曲了，就是每一个音乐会最后加演的一定是这个，他们把它变成叫《星条旗永不落》，就是这样。但是我那时候文化水平低，那个其实是比较一般的，但《田园》呢，实际上听着是好听的。

窦文涛：许老师开始的时候听交响乐歌剧，也是发烧友。

许子东：但那个时候我还记得有一首诗，不知道哪个诗人写的，说列宁喜欢的贝多芬的音乐。

雷颐：我刚才要讲，我待会儿要讲，我要讲的就是这个。

窦文涛：刚才许老师聊到当年的回忆，列宁喜欢的贝多芬。

许子东：好像是白桦的一首诗。

雷颐：不，我告诉你，有玄机，刚才讲过，这个就是说，非要让美国人重新改，改《田园》，那美国那个指挥家，我根本没准备，我到中国来，总谱也没到，我们在美国也没练，这不可能的。那么这时候周恩来，或者中方和美方都很着急，政治家考虑的是，好不容易两个国家开始接触了，不要因为这件枝枝节节给它制造麻烦，中美关系因此刚刚好不容易破冰之旅，一定要解决这个问题。美方也很着急，美国驻华联络处的年轻官员，他比较了解中国的国情，他就劝美国指挥家，请你演贝六，这个指挥家说，为什么《命运》不行《田园》就行？

窦文涛：为什么呢？

雷颐：他跟他解释他说，他说我自己临时想了办法，因为中国领导人多数都是从农村出身，对田园有一种天生的感情，那个《田园》暴风骤雨，尤其《田园》有一段是暴风骤雨之后，最后阳光明媚，使他们想起了中国革命经过一段曲折，那种血腥，最后阳光明媚。

窦文涛：雨过天晴。

雷颐：所以你一理解他们的心情，这时候李德伦把自己贝六的，就是《田园》的总谱就借给了美国指挥家，后来我看李德伦写的，他觉得很不容易，因为那个指挥家你知道，要事先练习，每个人的总谱有自己的记号，等于说那个指挥家是拿着李德伦的总谱就指挥了这个《田园》，指挥的很好很成功，那么以后周恩来觉得这是个问题，因为以后外国元首到中国开始就多了，外国领导，可不可以我们演什么，你总不能演样板戏，就是有什么样的音乐可以给他们演，他们国家的，后来就说了，就他问李德伦，李德伦就跟周恩来说，有一种音乐降B调多少曲，什么什么协奏曲，西方没有这个概念的，就是降标题，李德伦就说这个没有标题，就无标题，所以这个没有标题，因为你本来有一个命运，他说你是宿命论，那很多标题它会扣上一个帽子，说这个是没有标题，周恩来一听觉得这个挺好，无标题，我们可以演无标题演员，我们开始演了一段，演了一段你刚才提的这个，1974年批林批孔批周公，有一个不大不小的运动，突然有一段时间报纸铺天盖地都是一个，批无标题音乐，你有印象吗？我也有。

许子东：愿来这个就是批周。

雷颐：对。

窦文涛：难道无标题音乐就没有阶级性吗？

雷颐：我现在搜集了这些文章，我写过一篇问关于整个贝多芬中国点滴，那么他基本理论就是，无标题音乐就没有阶级性吗？音乐家是有积极性的，无论他是什么阶级，无论他有没有标题，他是无产音乐家，他写出来的音乐有什么标题都是表现了无产阶级的感情，他是自然阶级，他是贵族他写出来的音乐表达的就是贵族的资产阶级。

许子东：所以站在意识形态问题上一定立场要坚定，一定要站在风口浪尖上做坚决的斗争。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

雷颐：所以就过了几年，四人帮也粉碎了，周恩来去世了，四人帮也粉碎了，那么转眼之间就到了1977年3月份，这一年是贝多芬逝世150周年，全都有演奏贝多芬的音乐来纪念贝多芬。这时候李德伦他始终觉得中国应该演奏贝多芬，同时他又觉得，这也是他对周恩来的（遗憾），或者说他觉得他对周恩来有愧，是他提供的，跟周恩来说，有一种音乐叫做无标题音乐，周恩来说可以用这个。因为我查了周恩来年谱，他和江青之间，两个人都有批示的，两个人批来批去。你看周恩来始终是看着很柔软，像个棉花一样，江青总是很凌厉，实际上都被周恩来的能量被吸收，再轻轻的反弹回去。

窦文涛：太极拳。

雷颐：我那篇文章里写到这些了。那么到1977年，当时你知道文艺开始解冻了。

许子东：1977年照说没问题了。

雷颐：但是呢，这些都没演过，最多是换了《洪湖赤卫队》，就文革中禁的红色歌曲演了，《南泥湾》这些开始演了，这时候我看李德伦他跟他认识的一位文化部副部长说，应该演奏贝多芬。副部长说，因为禁止演贝多芬这是1964，刚才我们讲，那毛泽东两个批示来的，实际上是根据那两个批示的精神来的，虽然没有具体制贝多芬，但实际上根据这个精神来的。

许子东：毛并没有讲过不能演贝多芬。

雷颐：他没有具体讲贝多芬，他是讲整个西方的音乐，包括贝多芬就全部被禁了，不是禁一个人，不是针对某一个，是整个西方古典音乐全都禁了。意味着你要解冻贝多芬，整个西方古典音乐就都可以演了，这又是一个文化政策大的转变，文化部副部长就说，这是毛的，担不起这个责任，这是毛当年两个批示，说我要请示部长，文化部长说当年两个批示决定了我担不起来这个责任，我要请示中宣部长，当时中宣部长就说，这是那两个批示，毛主席两个批示，当时还是两个凡是，凡是毛主席，说我担不起。后来他就请示了，请示了当时管意识形态的政治局委员乌兰夫，乌兰夫也说，我自己也做不了这个责任，我们请示华主席。

窦文涛：华国锋。

雷颐：那时候华主席觉得这种事情要开一个会，就政治局会来讨论，而那时候就是《列宁回忆录》什么都可以出版了，所以就刚才你说的那个，所以李德伦他们做了一个，或者说其他人做了一个很重要的一个细节够作，所以我说做功课很重要，有些事情你不做没准你就做不成，有些小事。他们把有关《列宁回忆录》中列宁喜欢贝多芬的热情的东西给递上去了，所以这一讨论说，毛主席的革命导师，列宁也是革命导师，那么就决定演，这样开进了。

许子东：贝多芬、列宁。

窦文涛：这就有了说，列宁喜欢的贝多芬。

雷颐：对。

许子东：红星飘扬的中国的天空。

雷颐：我为了研究这个，我找材料，就是当年演出的时候还是为了谨慎，怕引起的振动太大，你都想象不到演贝多芬会引起那么大振动，他们也怕引起这种振动，所以我找到了那次演出的广告登在《人民日报》上，就没有这个，广告上登的是草原英俊琵琶独奏演出的节目，有一个《草原英雄小姐妹》，还有一个钢琴协奏曲《战台风》，你有印象没有，反正都是样板的，或者主旋律的，广告上就没有登出来有贝多芬。这等于说在演出的过程中，还是演出最后说演出贝多芬，所有的听众，我看了一下，都不相信自己的耳朵，能够演这个。所以你看很多外国驻北京的记者都发了重要的消息，演一个贝多芬，这个重要的消息。那么你刚才说到那个，我就想起来，演这个的时候我正在部队，在福州飞机场当兵，有一天早上吃完早饭，我突然听到广播里说，下面演奏播放一曲伟大革命导师列宁喜爱的贝多芬的什么，我听了这个，当时我在饭堂去都快跳起来了。因为这个我们知道，从1964年，包括尤其文革的那个批无标题音乐，就意味着恐怕要翻过来了。我又搜集了很多材料，我看刘心武写过一本书，叫做《我是刘心武》，自己的回忆录，他也提到这个，因为我在搜集有关这一段的史料，贝多芬的，他提到了一点，他就说，当时一个老大姐他认为，是中央人民广播电台的，也是为了找列宁的喜欢贝多芬音乐，为了做的更稳妥一点，因为好多人的思想还很僵化，像毛主席说的，你怎么这样，也是有了我刚才才说的，当广播电台，中央人民广播电台，前面说，演奏伟大革命导师列宁生前非常喜欢的。

那么还是在刘心武的回忆录中说到，说他的一个农村朋友说他当时正在农村插队，给他写了封信，说我突然听到收音机里播贝多芬的音乐，我激动的在田地里跑起来，我知道中国要变了，我们的命运要变了，我们要回城了，就你刚才说的。有些人听到贝五，听到贝多芬就觉得好，这就是当年，我觉得是政治极度的干预到日常的生活，人们就从日常的生活变化，允不允许演贝多芬，中外，一般像这种老百姓，或者知识青年，都从这儿能捕捉出政府要发生大变化。

许子东：下一次你读李白的诗的时候你就要说，这是唐玄宗非常喜欢的。

雷颐：那不行。

窦文涛：这真是换了人间，你跟今天这网络时代相比，这真是很难想象。

许子东：毛泽东时代伟大，真是伟大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你知道我从他那个研究里才得知，真的就是，今天的你很难想象了，曾经中国有一个时候，拿着话筒，你要像我们在台上，你要边走边说话，或者边走边唱歌，你都是被禁止的，你是不正确，这为什么？

雷颐：因为这还是一种传统的意识形态，那种观念，因为我不是研究贝多芬，就研究日常生活，我是从流行歌曲在改革开放前后，从1949年开始进，实际上50年就开始进一些流行歌曲了，当然称作靡靡之音，你都想象不到曾经那个《小燕子》都被批判过，你会唱吧。

窦文涛：小燕子穿花衣。

雷颐：这个就因为它太软。

窦文涛：靡靡之音。

雷颐：就是靡靡之音，那么流行音乐你知道，周璇什么的在文革前就被禁了，到文革那更不用说了，跟爱情的有关都不行，哪怕是革命爱情的都没有。

窦文涛：那个时候演个电影《庐山恋》。

雷颐：那是改革开放以后了。

窦文涛：感觉开天辟地一样的感觉。

许子东：通过了，刘心武写的小说，那小说其实很不怎么样，但题目叫《爱情的位置》，哎呀不得了了，很多人给他写信，几千几万封，就那个标题上有爱情的位置，其实这里面也没讲什么爱情。

雷颐：所等到1978年，1979年，这方面改革开放开始了，那么一种新的东西，一个技术手段开始传进来了，盒式录音机，录音机，录音带。

窦文涛：双卡的。

雷颐：双卡的，砖头机，可以翻录。

许子东：盒式录音机对我来说是跟邓丽君一起进来的。

雷颐：对啊，我说的就是这个。

许子东：还有一个山口百惠，一开始的带就是这两个人。

雷颐：就是流行音乐，根据这个就进来了，流行音乐又开始，因为广东毕竟改革开放，港台，或者叫流行音乐开始进来了，那流行音乐进来呢，在广州那边就先开始有一些，当时叫做轻音乐团，广东还是走在前面，后来他们就不许，这边就规定说不许有这种靡靡之音，音乐应该是古人民教育教育人民，准备战斗，怎么能这样呢？你像那种穿的，现在我看电视台几乎都是这样了，当时认为穿的奇装异服，摸口红，戴项链，男女拿着话筒走来走去，认为这就是，因为当时允许的唯一的就是一个杆式的，立式的，麦克风站那唱，连李谷一的《相恋》都给批判，气声唱法都被批判，像这个是禁止。那么从广东那呢？他们还是会遇到胡同绕道走，就给上面打报告，说我们只是在几个对外的，接待外宾的旅社里面搞音乐。窦文涛：白云宾馆。

雷颐：就类似于这个，这样就开始。他那个毕竟是改革开放了，控制不如从前了，一些乐团，一些歌舞团，有些民间就可以搞一些乐团，包括一些官方的。

许子东：那跟拿话筒有什么关系？

雷颐：那就是拿着话筒走来走去，那一些音协的一些老人就看不惯这个，就明确指出来，像这一类，他做了很多的标准，不许穿裙子多短，涂脂抹粉，有很多，其中有一点，就是不许拿着麦克风在带上走来走去。

许子东：这就是杜勒斯要和平演变我们三四代的其中一个阴谋，所以一定要抵抗。

雷颐：所以关于流行音乐在中国也是一个很复杂的故事。所以我就说，包括流行音乐之后就是更西方来的摇滚，那是禁了很长时间，包括跳舞，我记得我专门也写过这方面文章，就是文革最早的时候，就文革前，1964年以前是可以跳交际舞的，后来就禁止了，从1964年搞四清之后，文革中禁止了，等到文革后，我们刚说大学基本上就恢复到跳集体舞，使我想起50年代那种青春圆舞曲。

窦文涛：三步。

雷颐：马上，从集体舞可以跳交际舞了，但是马上又规定说，不能跳迪斯科，很长一段时间规定不能跳迪斯科。

许子东：跳交谊舞要保持距离，不能碰到，再回头看今天《中国好声音》，真是换了人间。

窦文涛：而且听说当时跳迪斯科的时候，听说还发生争议，有各人说什么呢？说为什么要跳迪斯科呢？扭秧歌不行吗年轻人？

雷颐：对啊，所以当时的胡耀邦他说，既然年轻人喜欢，我看迪斯科也没什么不好，就跟锻炼身体很像，后来老年人都跳了，就中国出现老年人认可，它才具有合法性。完了之后，当时从延安来的一个老文艺工作者就说，那我们可以扭秧歌呀，扭秧歌就是革命的迪斯科，你为什么非要像西方那样扭这个。但是实际上你抵不住，后来我记得是报纸上，大概是中国青年报报过几篇文章，其中有一篇还谈到迪斯科，摇滚，他谈到说，这个发源于黑非洲，贩卖奴隶，成为美国黑奴。

许子东：真正的无产阶级的歌曲。

雷颐：和工业文明结合在一起，他们在那表现一种，一种反抗，这个就说。

窦文涛：接触人员搞清楚了，合法性也有了。

雷颐：这个我曾经写过文章也谈到，就是中国什么事情都要问一个姓什么，这个传统很深厚，曾经嘛，现在要淡多了。

许子东：几十年的中国音乐与阶级斗争史。

雷颐：但他想为你辩护的时候，为你寻找合法性的时候，他也得找一个。

窦文涛：这就是所谓的政治挂帅，影响着中国多长时间了。但是我记得我们小的时候最神秘的就是贴面，贴面舞会，好像当时严打。

许子东：黑灯舞会。我记得在苏州。

窦文涛：觉得只有高干子弟才能搞这个。

许子东：每次舞会里面有固定两个黑灯时间。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。