核心提示：在北京丽都广场西门南侧的绿化带中，几口井盖被掀开的暖气井在发黄的草皮衬托下显得格外显眼，61岁的老于就住在其中的一口井里，以在路边洗车为生的他已在这口暖气井里住了一年多。与老于为邻的还有4个人，他们也都住在附近的暖气井中。

凤凰卫视12月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，坚庭也来了，纯恩你们平常在香港北京的人民的生活的苦况今天你们也关心一下，你知道现在北京都炒什么新闻？穴居井中人。

李纯恩：看新闻了。

窦文涛：说来我都觉得有点惭愧，我就住在那地方附近。

李纯恩：是吗？

窦文涛：真的。

李纯恩：你走马路经过那个井盖下边。

窦文涛：我一定经过过，当然我就属于朱门酒肉臭了。

李纯恩：你就是朱门里边的人。

窦文涛：因为你要只有那一带丽都那一带它是北京比较早的外国人好的地方，至少都是四万平米以上，周围丽都酒店或者是什么，它因为也是比较早的时候，因为外交那种大使馆的在附近，所以很多外国人在这边活动居住，所以可以说你知道我在北京我就有一个什么体会？什么地方好跟着老外走，老外在哪住你在哪住，那肯定是好的。

李纯恩：就从以前的东郊民巷开始，都是好地方。

窦文涛：所以你想在那个地方他住在这个井里，你看看这个照片，这底下。

李纯恩：原来这个底下因为我没去过，底下挺大的地方。

窦文涛：你照片你应该知道，照片是会宽。

李纯恩：会广角。

窦文涛：是会有广角的，实际上是窄得很，你再看下边，大概他睡觉的面积一平方米，这里边还有老太太，60岁的老太太每天踩着钢筋上下。

李纯恩：是北京人吗？

窦文涛：都是外地来打工，她没地方住，然后你再看下边，你看这老太太，这跟打地道战似的。

李纯恩：她那个电哪来的呢？

窦文涛：蜡烛，只靠蜡烛。

李纯恩：烛光。

窦文涛：对，你再看下边，这些生活用品了。

李纯恩：那北京冬天很冷。

窦文涛：按说地底下到冬暖夏凉，但是到了晚上有记者跟他们一起体验了一下，就拿手机做温度计，眼看着现在北京的冬天，一直往下掉，你再看下边，再走，这是现在被发现了，一报道出去反正也没法在这住了，附近就把他们清理出去了，你再看下边，再看我们这导演一直放完，你看。

李纯恩：封起来了。

窦文涛：封起来了。

张坚庭：温度是多低？

窦文涛：冬天？

张坚庭：冬天。

窦文涛：外面有多低这里就差不多有多低，说地底下暖和也暖和不了一两度，现在封起来，以前也曾经封起来，比如奥运会的时候封起来，但是他们转了几天以后撬开又在里面住。

李纯恩：那他们这样出来以后他不就流离失所了嘛，有没有一个什么机构收留他们呢？

窦文涛：你知道现在中国当年不是出了一个救助，就是在广州有个大学生叫孙志刚被活活打死了，那个很著名的事情，那个事情就是启动了一个什么呢？就是救助不能强迫，所以当然警察什么这都知道，到这就问他们你们去救助站。

李纯恩：有救助站。

窦文涛：当然有了，但是他不去，他们就跑，为什么不去呢？像里边有一个好像叫王秀青的，他说你救助我一个，你把我们家，你把五个全救助才行，你别看他住在这，他为什么？他还挣几千块钱呢，但是他为什么？他供他三个孩子上学。

李纯恩：他不用付房租。

窦文涛：对，他自己住在这样的地方，他每天早上凌晨三点起床洗车，给人洗车，洗车然后他这点钱就供养三个孩子，所以他说你要让我住。

李纯恩：那他救助了以后，比如说给他一个地方住，他自然可以出去给人家洗车。

张坚庭：比较远。

窦文涛：就不方便了。

李纯恩：香港有避寒中心为需救助者提供服务

李纯恩：这题外话是这样，香港一到这种冬天，温度一掉就有避寒中心，社会福利署的，我有朋友在里边做，要求很多的，就说那个床褥子一定不能薄过两寸，然后进去还要供应他们饭盒、盒饭给他们吃，只要天气一冷避寒中心就进去，有被子有褥子都有，然后还供应热汤、热饭，汤饭盒饭都是叉烧饭、鸡饭那种，有一次有一个就说我不要，我要吃滑蛋虾仁饭，他就是不吃其他的饭，就给他出去买。

张坚庭：所以我妈妈来香港的时候她说有一天我们两母子住在避寒中心，住了好像两个晚上。

窦文涛：你跟你妈妈曾经住过。

张坚庭：对，住了两个晚上。

李纯恩：那是七十年前的事了。

张坚庭：没有，我三岁从广州过来，那个是60年代，我妈妈跟我说有一天可能是说你要租房子，租床位的时候，当时没有钱租一个房子，也就床位交接的时候那一天两天可能没地方住，你可以住那个地方，我妈妈告诉我，原来我有那么一段。

李纯恩：就是说那正好是冬天的，避寒中心不是天天开的。

张坚庭：开了两天，然后早上要走了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：你要说香港人对居住他是有他的体会，我再给你看看，他们找一组图片，你看，这是香港。

张坚庭：玄关。

窦文涛：你在看下边，这是俯拍的，这叠床架屋的，这就香港人活在这样的一个环境里，你再看下边，这就说。

李纯恩：这是笼屋。

窦文涛：他们说香港现在至少还有十万叫笼民，住在笼子里的人。

李纯恩：这农民是是有一个电影叫《笼民》，就是拍他们的生活的。

张坚庭：其实我跟我妈妈也住在那种笼民差不多那种床位里面。

窦文涛：这是他们吃饭你看，在这么一个挤破的环境里。

张坚庭：真的是一个耻辱，因为你看每年我们的人均赚那么多钱，但是我们很多人住房的环境还是那么差，空气里面它是PM2.5，再十年是四倍到六倍。

李纯恩：怎么会那么差呢？

张坚庭：他要煮饭嘛。

李纯恩：煮饭没有灰尘，PM2.5不是灰尘。

张坚庭：灰尘就煮菜的发挥出来的。

窦文涛：他说的跟北京官员说的一样，北京一个官员就说PM2.5主要是居民们炒菜做饭，就被人骂最后。

李纯恩：雾霾就是因为炒菜炒出来的。

张坚庭：因为你在房间里面，房间空间小，它可能就走不出去了，我们试过一百平米住了四十个人，四十几个人。

李纯恩：香港露宿的也多。

张坚庭：露宿还行，就说比较舒服，天气还比较好。

窦文涛：你说像北京，就是住在这种下水道井口的人，你觉得他怎么想的呢？

李纯恩：他没有想法我觉得，他不会想，想他就不会住。

张坚庭：存钱回乡下。

李纯恩：到了那个时候就没有想法了他住进去。

张坚庭：你要供小孩读书是第一优先的时候你有什么想法，还得睡。

李纯恩：现在有想法了，你把他赶出去他有想法了。

窦文涛：没错，现在好多人给他汇钱，所以今天媒体真是救星，挖出一个穴居人，井中人的这么一个故事，这下子社会捐助，而且把他井也给封了，他回不去了，政府肯定也得重视，这人就成名人了。

李纯恩：怎么办？

窦文涛：我问你们个问题，我觉得新闻媒体在大陆的作用好像比在香港的作用大，就在救助贫苦这方面。

李纯恩：香港救助贫苦很厉害，报纸的，每个报纸都有个基金，有个捐款基金，你有什么这种事情不幸的事情那个基金就可以捐钱的。

窦文涛：行善与社会救助是香港社会的常态

窦文涛：但是香港人是比较平常，好比你看很多我就不知道，但大陆你比如说你要找到的一个乞丐，一个要饭的好像很可怜，他一下子就是一个全国就成为一个话题，你比如说所以为什么有些人就是说我要卖肾，就我的妈妈你这个故事只要报道出来了，全国好多人就给你寄钱，我倒觉得在香港少听说这种事情。

李纯恩：不是，没有那么煽情，这个就煽情这是另外一回事，那你看如果在香港马路上有一人摔倒了，有一个人把他扶起来了，握着他的手了，你会不会成为新闻呢？不会成为新闻的，那为什么在内地会成为一个很大的新闻？

张坚庭：因为在香港捐肾那是合法的，你不能卖肾，所以你捐助了他有一个规矩，你不能乱卖的。

窦文涛：对，卖是违法的。

张坚庭：但是你需要捐助的时候那有人就排队给你的时候那是合法的。

李纯恩：他们捐给你，排队捐给你，但是也不会成为一个如何感动的一个事，就是大家都一下起哄的事情。

窦文涛：看来香港行善，或者说社会救助它是一种常态，所以也就不显得怎么着。你看我在香港报纸我就没有见过，当然在大陆报纸经常有这样的，就好比香港报纸不会说到天水围或者采访一个笼民，然后头版故事说他们家穷到什么程度，穷的吃不上饭，然后成为一个社会话题，我在香港还没见过这种重点的报道。

李纯恩：有的时候会有，比如说一家人很穷，有个小孩突然在街边捡那个纸皮，给人家看见了，人家就去他家里访问，然后他也不会说穷的吃不上饭，或说人家好久没吃麦当劳那种，也有很多人会感动的，因为在一个生活好的环境下，稍微有一个对比大家那个同情心很容易一下就爆发起来。

张坚庭：我去了那个甘肃，因为我代表一个当年曾经捐助我读书的那个机构，他在内地很多那个救助中心。

窦文涛：你小时候也那么穷吗？

张坚庭：对。

窦文涛：捐助你读书。

张坚庭：对，那么这个机构后来回到香港就筹款，我变成它的代言人，我代表那个会去带几个人去，带我小孩去甘肃一个很穷的地方，那么小孩我去了那个地方窑洞，就住的一个窑洞，窑洞是很就爸爸妈妈，妈妈是有点弱智，爸爸也不在了，有一个爷爷奶奶的，去那个地方，觉得很穷带点礼物跟他访问，但是我去他们家窑洞外面有一个小的空间，出去的时候种一点菜。

李纯恩：你就很羡慕。

张坚庭：然后我们回来就放了一个片，在无线的亚洲电视，有一些人打电话来，就刚才我们看那个笼屋，这小孩很穷吗？他住的不错，确实他的空间不错，他一个月才吃一次肉，但是其他的呢上学、生活比香港的笼屋小孩更加健康，所以你看。

李纯恩：你看张坚庭小时候他也不算小时候，他其实也已经长个了我听他说过一次，他睡的一个地方是睡在走廊里边。

张坚庭：走廊的床位。

李纯恩：床位太短，他的脚必须得伸到外边去，伸到阳台外边去，下雨他脚会湿的。

张坚庭：这个阳台本来是一个空间。

李纯恩：那搭下去就没你了。

张坚庭：对，可以倒下来的，随时可以倒塌的。

窦文涛：所以你说这香港就是把有钱人逼成穷人。

张坚庭：收入是不错的。

李纯恩：铜锣湾茶餐厅包场洗碗月赚四万五

窦文涛：他收入他的钱比大陆人当然是多了，可是实际他的住的面积太可怜了。

张坚庭：比一个乞丐还要差。

窦文涛：我就说比甘肃窑洞的都不如。

张坚庭：对，当然不如。

李纯恩：你看香港的收入是怎么样，昨天我在网上看见一张相片，铜锣湾真的一个广告，茶餐厅请洗碗的一万一千块钱月薪，再加两千块钱的，清洁工再加两千块钱的津贴就是一万三了。

张坚庭：港币。

李纯恩：如果你来洗碗你帮我包场洗碗四万五一个月，发转我的微博以后，很多博友都说我们都去香港洗碗了。

窦文涛：这比经理挣得多。

李纯恩：对，说那么高，但是你没办法，在这里的生活水准太高。

窦文涛：你们觉得香港是不是现在都在跟我说，说买房子什么等半年，等两年一定会跌，你们怎么看？

李纯恩：这十年前已经说了，等到现在。

窦文涛：不是说李嘉诚都撤吗都要。

张坚庭：一般是有这么一个想法，因为确实现在成交没有，但是你跌，但是你买房也很难买，就说你不能，你换房它的税金都是很贵，没人换房，没人换房都突然间需求也不是那么健康的，人为事情很麻烦。

李纯恩：现在就是怎么样，大家就是有房子的人就守住那价钱不卖，没房子的人就等着他跌，也不买，僵在那，香港现在的楼价就是这样。

窦文涛：你觉得上海呢为出现这种情况吗？

李纯恩：上海不会，上海一直在升。

窦文涛：你也是预期。

李纯恩：会往上跑，北京也是。

窦文涛：你觉得都会在升是吗？

李纯恩：都会在升。

张坚庭：我告诉你，现在政府印钱是非常容易的一件事，它比比特币还要不靠谱，比特币是一条方程式，它不能乱来的，但是你印钱是随时的印钱，所以有房不要卖。

窦文涛：我一直没弄清楚你给我讲讲，什么叫比特币？

张坚庭：比特币就是说有一条数学的程式，那条数学的程式你按照这个数学程式它可以搞出一个答案来是两千一百万个答案，这个答案是它不会多，也不会少，按照那个供求，就说他兑换不同的货币，是按照它的供求，就是很简单。

窦文涛：我还是不明白。

李纯恩：我也不明白。

张坚庭：一条方程式，一条数学的公式，它出来你按照那个超级电脑出来答案只有两千一百万个答案，所以等于是你的流量，货币流量只能是两千一百万个比特币，它不会乱印。

李纯恩：如果你需求的话它就升值。

张坚庭：对。

李纯恩：你不需要它就跌掉。

窦文涛：它能花吗？

张坚庭：可以。

李纯恩：你用钱去买。

张坚庭：你现在用钱去买，有一些网站已经可以，比如说它现在近期的时代周刊它出了一个这个圣诞节我一个比特币可以买什么东西，一个网上已经可以交换了，都可以交换的，真的可以交换了。

李纯恩：就是等于以物易物了现在可以，而且它是这样，它刚开始的时候是两个美金就是两分钱，两个美金一个币，到现在是一千美金一个币，一个单位。

窦文涛：我给你一千美金，你就只给把这个东西。

李纯恩：就在网上面赚一个给你。

张坚庭：就等于信用卡，如果你相信它，它就有价值了。

李纯恩：电子货币。

窦文涛：这个倒比印的港币强是吗？

张坚庭：对，它不会乱印，比美金强。

李纯恩：下去就不是房价贵，是钱不值钱。

张坚庭：主要是不值钱，所以为什么房子千万不要卖。

窦文涛：不要卖，要买吗？

张坚庭：有钱的可以买，如果他是有足够的银行贷款你可以买，按照自己的能力是要买。

窦文涛：我觉得这些年说一千到一万，不管别的，别的方面我的钱全失败，但是后来只有我身处的这个房子是唯一的资产里一直在升值的，这是一个真理。

张坚庭：没有，它有一句很真实的用住，你住在那个地方，可以风雨，内地那么冷，有一个温暖不错的。

窦文涛：你别在井，那还是别人的井。

张坚庭：货币可以跌得很低的，但是房子价值还住，有一个实用的价值。

李纯恩：我喜欢在下大雨、刮大风的时候在家里看出去，看路上的人淋雨什么，不是说黑心，就是对比之下自己有安全感，这个时候你觉得自己就是有一方遮头的，片瓦遮头，那已经是最大的幸福的。

李纯恩：大阪心斋桥存两个世界 穷人可露宿

窦文涛：片瓦片金在香港就是，你们见过就说人住的最挤破的，最差的能到什么程度？

张坚庭：最差的没有最差，就说你晚上可以睡觉，你看日本那些，我们叫纸皮，好像一个棺材一样的。

李纯恩：他们晚上出来搭的，在大阪的心斋桥那里，那个心斋桥很奇怪的，会突然变两个世界的，它晚上八点钟关门，八点钟之前是灯光火着的那种灿烂的不得了的，我有一天就在书店里边看书，然后就听到关门了，我就出去了，一出去就发觉原来是第二个世界，所有的店铺的灯都关了，然后全是日光灯，日光灯不是青的嘛，那脸都是青的，从四面八方的角落里边有人推着纸皮车就出来了。

张坚庭：出租？

李纯恩：不是，自己的，推出来，手推车推出来，然后就开始在那搭，有的搭的大的搭一个屋子一样在一个银行门口搭的屋子一样，小的就是把几个套起来，像个潜水艇一样的搭起来，他开个口，这个人就是从这个口钻进去，然后他就坐在一个棺材那样坐在里边，他要睡他就下去了，把那盖在这一盖盖起来，这样睡，整个是两个世界，我就在那看，有的人还养猫养狗，在一块睡的。

窦文涛：那允许吗？这算公共地方。

李纯恩：允许的，而且日本人他那公德心很好，他在明天早上你开门之前全撤，全部地下一点东西都没有，但是到那个时候有人弹吉他，就变成另外一个世界了，就在日光灯下的世界，我们现在看的是黄色的光。

张坚庭：那是不错的一个社区。

窦文涛：对。

张坚庭：有的时候确实。

李纯恩：然后全部是纸皮冬天。

张坚庭：这没钱的，日本人没钱。

李纯恩：我在那看好久，一直看一直看，各种各样的屋子搭出来。

窦文涛：但是你感觉他没钱但好像有尊严。

李纯恩：他有尊严但是可怜，还是可怜。

张坚庭：那香港还是比较好，如果你是流浪汉了，早上可以去公园里面洗澡，然后晚上睡觉，不同的公园里面，每个公园睡，他变得一帮人有电话，有手机电话说今天我去什么地方，然后一帮人在那个地方聊天什么的。

李纯恩：它是一个社区。

张坚庭：他有一个小社区，然后有的时候晚上下雨去那麦当劳24小时睡在那个地方，那也不错。