内容提示：本期节目窦文涛、李纯恩、竹幼婷谈张艺谋超生的事情，其中，竹幼婷谈到，明星超生可以，但必须依法交罚款；李纯恩称，张艺谋回应超生风波是在偷换概念。

凤凰卫视12月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天不但是纯恩老朋友来了，幼婷也来了，有人跟我们叫板，说你们为什么不敢讲张艺谋？说你们敢不敢讲？

李纯恩：之前没讲过？

竹幼婷：没讲。

窦文涛：之前讲过，这些观众都不认真看，所以今天为了证明,我们还是要讲，张艺谋是我国非常优秀的导演。

竹幼婷：你跟他是好朋友吗？有没有私交先说。

窦文涛：不是，没有私交，见过面，他导过奥运开幕式是吧，对咱们国家还是有贡献的，咱们就说到这就行了。

竹幼婷：讲完了呢？

李纯恩：接下来是说什么主题，还有主题吧？

窦文涛：多做贡献可以多生几个。

李纯恩：主题就是多生几个。

竹幼婷：需要人力。

窦文涛：我不知道有个老演员，很优秀的老演员，他说的话其实有些时间演员很二的。

李纯恩：什么意思？

窦文涛：我不是说他二，我说他这个直肠子，就是一不留神把实话说出来了，我那天听一个大陆演员说，跟着记者问急了，他说我觉得中国人口素质这么低，精英就应该多生几个，像什么张艺谋、陈凯歌，精英嘛应该多生。

李纯恩：那就是数字记的就不准确。

窦文涛：不是。

竹幼婷：其是也没有不对。

李纯恩：优生学嘛。

窦文涛：你看。

竹幼婷：如果优生学来说我觉得对，就是谁不希望这样，谁不希望我想生几个我能养得起，我能生几个，但是重点就是现在法律不允许，所以在这个不管是大家同意或无奈的架构之下，你就不管你是谁，不就应该尊重这件事情吗？

李纯恩：这就是个公平的问题，因为有法律在那，有的人就要生，有的人不给生那就不对，要就大家一起生，大家都有得生，要不大家就没得生。

窦文涛：要叫我觉得怎么说呢，计划生育跟醉酒驾驶它不是一回事，真的，你比如一个明星醉酒驾驶这个事情没有什么可说，但偏偏计划生育这件事在中国有一个很潜在的一种东西，就老实讲你要按他们外国人，按西方人讲，某种价值观说生孩子这是天赋人权，哪怕说你像有些老外就觉得，国家能管住我生孩子，我生孩子的权利可能比国家还大。

李纯恩：张艺谋回应超生风波涉偷换概念

李纯恩：在美国前两年那些开枪事件，吸毒事件多的时候，曾经有人提出来就是说不让那种毒贩或者吸毒严重的人生育，你想他民主国家既然有人提出来这种那么绝对的那种提倡，他就说他们生出来孩子生一堆，生出来不养不管，然后孩子吸毒的吸毒，开枪的开枪，就出事了，所以就等于是生育要审查。

窦文涛：但是你这个理论的前提首先是罪犯生的儿子是不是罪犯，这是血统论，再比方说那天他们就说精英可以多生的时候,我看有的网友也说，他们也不知道从哪找着的根据，听说李白，唐朝大诗人李白三儿子都是傻子。

竹幼婷：现在内地的法律里面你多生也没有，就是你要罚款，你就当做是你生得成本里面，反正你有教育费什么，你就把这笔钱算进去，如果你付得起那就生，是不是这样？

李纯恩：不是，你刚才说的优生学，刚才他们网友就说李白生三个都是傻子那个，那就是反你这个优生学，他要公平，他就是说凭什么你说优生能保证优生。

窦文涛：对，你不能说张艺谋生的孩子天生就是导演，就为民族做贡献。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是你知道，咱们先看看照片，看看张导也是好久没见了，我觉得这报纸也挺损，这是娱乐版，幼婷还问说是谁登的？

李纯恩：这不是头条吗？

窦文涛：谁登，不是前一阵他们给汪峰也弄了一个上头条的版面，这娱乐版，大陆的你看娱乐版现在都这么做。

李纯恩：做社会版这么做。

窦文涛：说寻找张艺谋，因为当地的无锡那的计生部门找不着他，你再看下边，然后张艺谋工作室绝地反击，我觉得他这个反击可圈可点，你看有些人说从公关上讲写得比较对头，就说违规超生张导认错认罚，正在配合政府接受处理，网络上的一片喧哗让很多朋友问张导，为什么十几年前退掉了美国绿卡？当初为什么不移民？为什么不把孩子生在国外，当年如果这样做，是不是今天一切都不会发生？

竹幼婷：太中国式的危机处理了。

窦文涛：我们也问张导这些问题，他一时无法作答，只是说他是一个中国人，愿意让自己的孩子也是中国人，而且无怨无悔。

李纯恩：这个在逻辑上面是偷换概念，这没有关系的。

窦文涛：你讲讲。

李纯恩：你不去美国生孩子，放弃了绿卡就在中国生孩子，那你是不是就是用在中国生孩子用美国的绿卡来换中国生孩子，一种交换呢，我放弃美国但是我要在中国生孩子，你概念上是不是这样的？还有就是说一个中国人要有中国人的孩子，那跟放弃美国绿卡有什么分别呢？没有关系的，这是偷换概念。

竹幼婷：如果你真的想当一个中国人，那你那么爱国的话，那你就遵守中国的法律，就这样子，今天我觉得网友要说的不是你张艺谋有几个孩子，或者是任何名人有几个孩子，你可以无数个孩子，重点是你有了孩子你不跟我们一样缴罚款，因为我觉得这是公平性的问题。

窦文涛：孩子不是她的。

竹幼婷：我觉得这样说，因为我是中国人，因为我好爱国，所以一切事情就合理了吗？

窦文涛：爱国我们同是一个中国，你们台湾人随便生，我们大陆人做出了多大牺牲，台湾是随便生吗？

竹幼婷：对，我觉得计划生育这件事情的确是可以讨论，我觉得政府不也在讨论，不然我们不会在最近的政策当中希望可以慢慢放宽，我觉得这有他的想法，这是可以讨论，但这跟张艺谋可不可以生七个孩子，他可以，我只要你缴七个孩子。

窦文涛：怎么就七个了？

竹幼婷：七个三个都可以，三个孩子可以，那你就把三个孩子的钱缴出来，就这样，事情就过了，我又要怎么样吗，没有，重点是我找不到你，所以是不是罚款得了，如果罚款了事那张导演你赚那么多钱，你当初生的时候也知道会这样的时候。

窦文涛：这个钱我听说好几种算法，不少。

竹幼婷：那就政府来算。

窦文涛：往少里说是几十万，往多里说我先后听过两百万，四百万，七百万，1.6个亿，还有2.4个亿，这么多种的算法。

竹幼婷：所以你看这就是第一这是个问题，就说这在中国就有一个问题，就是公平性的问题，当初你怎么把，为什么一个罚款的法律出来会有这么多的算法，这是第一件事情。第二件事情就是张导演其实这整个道歉启示他是把球丢回给政府，他把这个烫手山芋丢给政府说你来罚我吧，为什么张导演敢这样讲？无锡政府为什么说找不到他？我不相信政府找不到张导，张导这么爱中国，他一定在中国里面，除了拍片以外，你只要看到他的出境记录你就知道他在哪了，所以为什么找不到他？

窦文涛：我觉得你是不是应征过张导的女演员被淘汰了。

李纯恩：这么激愤的是不是？

窦文涛：恨的。

竹幼婷：在这件事情是一个合理性，还有他的太太不是一直说什么深居简出的，都一直在中国照顾孩子。

李纯恩：OK，如果给你处理，你觉得应该怎么样处理就对了？

竹幼婷：就罚款了。

窦文涛：我跟你说他是什么问题？张导演他这个人一向就不吭声，他碰到任何事情都是不吭声，就正如我在这个世界上所采取的生存之道就是。

竹幼婷：也是不吭声。

窦文涛：缩头乌龟。

李纯恩：就是个埋头苦干的人。

窦文涛：就埋头苦干，没错，干出三孩子也不吭声。

竹幼婷：也可以，慢慢把钱缴掉你就不吭声了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：他是这样，我觉得这点钱，比如说如果对他来说这个事只要别闹大了，给多少钱不愿意？

竹幼婷：那他现在不肯的原因是什么？

窦文涛：但是问题当时是一个舆论战，你知道今天的媒体生态、娱乐生态使得每个人都不可能不谨小慎微、如履薄冰，事情不是那么简单。

李纯恩：你的意思就是说他给钱能了的他就了了是不是？

窦文涛：你像那一阵说孙杨，说孙杨写检查，说他全国人民不过关。

李纯恩：全国人民不过关？

窦文涛：对，就说你检查不够真心，不够真诚，我那个时候还评论，我说这可真是中国搞思想改造运动的习惯，这是外国人犯个错误你作为一个人你道歉就是你的态度，中国人不这样，中国人说。

李纯恩：到他满意为止。

窦文涛：中国人说你没有检讨到你灵魂深处你这不是真心，可是实际上他的真心当时孙杨的真心你说是什么？我跟你说，当然我不能替孙杨说话，我知道很多明星，他如果碰到这事，他的真心跟任何一个人都一样，就是我怎么这么倒霉，我怎么碰到这个事情，然后我现在到底是该高调还是该低调，我是该认错还是该认罚，我的任何一个行动想到的不是这个法律问题，而是说这个行动完了之后，他们这帮人会怎么炒作，他会引起一个正的效果还是更惨的一个效果，先去广告再说，我代表张导得教育教育你。

我们张导演让自己的孩子也做中国人，你们有什么不高兴。

竹幼婷：很好。

李纯恩：因为有太多的中国人想要自己的孩子做中国人做不出来，没得做。

窦文涛：不是，想让自己的孩子做美国人做不成，所以他的工作室我最近发现，你知道今天这个社会变成了一个据理力争的社会，你发现没有？林志颖事件最近的很多事件，哪怕是在五年前，我记得很多人碰到这种事情还有一种应对，就是沉默是金。

李纯恩：对，不说就算了。

窦文涛：我觉得今天有一种应对方法就没有了，过去有一个禅宗的故事很有名，就是说这个村里一个大姑娘、黄花闺女，大闺女生了孩子，然后就有人就说是村东头那个庙里，和尚庙的那个和尚搞的，然后他们家人出去一口痰吐这和尚脸上，说孩子你的孩子，抱回去，然后这和尚什么也没说就接着，养去了，过了一年之后才真相大白，原来是大闺女跟村里哪个小伙子野合生的，然后这家人又到庙里去跟老和尚道歉，对不起，把我们孩子给他们，老和尚还是什么也不说，把孩子交给他们，这是一种对待所谓冤枉是否的态度，就像我给你看看这段话，我是觉得到今天这种东西不能存在，就是寒山拾得，这是两个名僧，说世间人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我、如何处治乎？拾得说，你只要忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年你且看他。

但是今天的情况是再待几年你这公司电影可能就破产了，你发现没有，现在的情况是牵涉到了一个团队，甚至是一个团体的一个利益，比如说张艺谋过去这辈子碰到过的风风雨雨他一直这次他有点特别了，他从来没吭过声，就不管你说他什么，他没吭过声，但是这次你看以工作室的行文啪啪的出来，为什么呢？一个是你涉及到法律了，再一个你这个事要是不把自己证明，不澄清的话，你下边的电影怎么办？

竹幼婷：他要澄清什么？

李纯恩：可他澄清得差。

竹幼婷：重要是我们没有冤枉你，如果从之前传知道七个，现在三个。

李纯恩：其实没有澄清，他现在有一点强词夺理，就是硬说中国人、美国人把这种事情混在里边说了，那么也就等于是挑动一下民族感情，但是这个东西于事无补，反而你如果脑子清楚的人就觉得你这在偷换概念，更乱。

窦文涛：那么你看像他表示的态度是什么呢？就是说我生了，我认罚。

李纯恩：那就行了嘛。

竹幼婷：行，事情就会解决了。

窦文涛：那你们有什么不满意的呢？

竹幼婷：没有不满意，事情不就最近吵到最后的。

李纯恩：没有，如果竹幼婷她这样的心态她就是要罚你刚才不是很多什么两百万、三百万这样算下来，她就要罚2亿4千万。

竹幼婷：没有，这不是我的态度，我没有要他罚很多我就开心，因为他很有名，没有，我只觉得我一般百姓该怎么做，张导演你也是一般百姓，我们就该怎么做，就这样子。

窦文涛：你说的很好幼婷，我跟你说就是这个，在这个问题上计划生育在中国有一个特殊性，首先就是说，咱就说有相当一部分名人都超生，可是有一半的，我敢说有一半的穷人都超生，或者想超生而不得，但是问题在于什么呢？在张艺谋这件事情上发生的很有意思的现象，就说什么呢？名人超生了入户口的时候是合法给你办。

李纯恩：有这个事。

窦文涛：这个穷人超生了入不了户口，他根据那个法律是讲不通的法律，比方这次这记者就说了，说你张艺谋这三孩子在公安局，无锡公安局怎么上的户口。

李纯恩：他上了吗，户口上了吗？

窦文涛：名人在中国享受依法办事“特权”

窦文涛：你没有交社会抚养费怎么就能上户口？这次警方正式回答，你知道吗，名人反而得到依法办理的特权，也不叫特权。

李纯恩：警方怎么说？

窦文涛：不是特权，从来就没有一个法律，这个法律是讲不通的这个规定，上户口是公民，你生了孩子。

李纯恩：合法权利。

窦文涛：孩子的合法权利你就要给他上户口，你不应该绑架交不交什么社会抚养费，生了孩子你就要给他上户口，但是反而是。

李纯恩：那就是全中国的计划生育办公室都搞错了吗？

窦文涛：你听我说，中国很多地方法律都不一样，比如说最近北京有个住在井里边的那个人，住在下水道井里，他也三孩子，可是他三孩子他要去办的时候碰到的是某种地方上的规定，地方上的规定为了推行计划生育就出来这个规定，说你超生了孩子，你要没交社会抚养费我就不给你上户口，所以形成了咱们这种以讹传讹，以为不交社会抚养费就不能上户口，可是实际上。

李纯恩：真不让上户口。

窦文涛：这是违法的。

窦文涛：交社会抚养费才上户口是恶法

李纯恩：你知道我在山东有一个朋友，他太太有第二个了，那时候他跟我讲，我说你要么到香港来生，就没事了，香港生的没事，但是结果他还是在本地生了，当地生了，生完以后他太太是油田的那些员工家属，就一下子就把那个计划生育的计划给破坏了，他们那里的指标破坏了，回到那里去当场检讨，像开了一个批斗会一样，再回来我说你罚钱，不罚钱不能上户口，罚了11万，我说这11万倒是不多，他说当然不多了，因为算他那个收入他的职业叫无业，就是没收入也要罚11万，这样才上了户口，但是好像以后上学还是很麻烦。

窦文涛：所以你知道曾经有十个好像是法律学者上书，就上头就是说户口，因为中国大陆的公民享受很多合法的保障什么都是跟户口挂钩的，所以他们就说你任何地方都不能规定不交社会抚养费就不给人家上户口，这是个恶法，而且什么违反上位法，就是违反那个更高的法律，一直就有这个。

李纯恩：就是说法律矛盾，它本身就法律里面有矛盾。

窦文涛：对，所以这次某种程度上张艺谋也是个教材，甭说是反面教材，就他让我们知道原来合法的你超生也得给人家孩子上户口，无锡公安做的没错。

李纯恩：就是上了户口再说对不对？

窦文涛：对，你交社会抚养费是另外一回事，你不能因为他没交社会抚养费你这个就不给他上户口。

竹幼婷：那很好。

窦文涛：所以反倒在中国，名人获得的权利是什么呢？是依法办事，要是穷人连依法你都依不着。

竹幼婷：所以你可以知道这件事情为什么。

李纯恩：那上了户口不认罚怎么办？

窦文涛：那是另一个部门处罚你，你像现在他不就去认罚，现在当地。

竹幼婷：他没有认罚，他只是把这件问题丢给政府，为什么？因为政府知道他是个名人，而且是对中国这么有贡献的名人，他知道你政府不知道该怎么去衡量这个度，他把这个度放在政府的身上，你懂我的意思吗？如果你就是你把问题丢回来，那你来罚我吧，我来了，你看你怎么罚，这个公平性是在政府的手上，政府也知道无锡政府想说我该怎么罚才可以又安抚了网民，又安抚了张导演呢。

李纯恩：这样的话是无锡政府多虑了，他该怎么罚就怎么罚。

竹幼婷：重点就是因为像文涛刚刚这样说话，无锡政府不知道该怎么罚，我每天罚的不同人，我有不同的法律不好意思，我不知道该怎么罚。

李纯恩：激动了。

窦文涛：我是跟张艺谋不熟，但我觉得你跟张艺谋好像有点什么关系。

竹幼婷：我说这不是张艺谋问题，今天任何，你今天换任何一个名人的名字在这边，我都会这样子说，就是这件事情就是你没有按法律办，就这样子，而这件事情反映出来的就是说如果你这样说合法，我也要这样的合法，这就是网民在这么多天，这么反应激烈的原因，因为这中间有太多的公不公平跟特不特权的问题，这已经不是你生几个的问题，而是说你生了以后你该，所有的面对都不是我可以享受得到，而为什么你可以？

窦文涛：那我要接下来，有的高干子弟那都不止一个老婆，更不止一个孩子，那要是罚。

竹幼婷：我想政府单位里面有很多。

窦文涛：是一个政府官员。

竹幼婷：他今天是领导，他明天可能就被人家斗下来，他不是领导的时候他就要罚，各位这就是中国，就是你当名人的时候你要做这件事情的时候，你就要担当你有一天会这样，张艺谋可能也想说我们不会有这么一天吗？我就生，我不知道你中间你的工作室里面有什么。

窦文涛：我对张导并没有什么特殊感情。

竹幼婷：你有。

窦文涛：但是我是中国人民的儿子。

竹幼婷：大家现在都在讲中国人，我也是。

窦文涛：中国人民的儿子，没错，我对中国人民有特殊的感情，你知道问题在于历史上将会记载计划生育这件事情，中国人民真的是叫进退两难，付出了巨大的人权的牺牲和代价，而且事实上为什么这么多的超生，超生的太多了，即便是所谓名人，难道只有张艺谋一个，太多了，所以它这个现象真的，它跟杀人放火，就我同意依法办事该怎么办怎么办，谁叫你给人逮着了，但是从另一方面来讲，这还是计划生育是让人唏嘘的。

竹幼婷：的确。

窦文涛：因为生孩子你怎么说让人受这么大的折磨，上帝给我们的权利，为了这个我们要承受这么大的一个折磨，这是中国人民独有的。

李纯恩：你好像受了很大折磨一样，看你那个像，你是不是觉得应该生多一点？

窦文涛：我本来准备学他，但是我现在发现少挣点钱比较好，要不然年收入一到两倍，张导去年挣多少钱，幼婷你很熟悉。

竹幼婷：我不知道。