核心提示：马英九长女马唯中的婚事，一向是台湾地区媒体挂心的话题。马英九办公室3月11日承认，马唯中确实已在去年于美国纽约注册结婚。此后，马唯中丈夫蔡沛然也被网友人肉搜索出来，曾是一名模特的他的经历，成为网友们津津乐道的话题。

凤凰卫视3月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个三八节，是吧？都过去了。

马家辉：过去多久了？

窦文涛：我们这是著名的马后炮节目。

竹幼婷：你明年的3月8号再来做这个。

窦文涛：对对对。

马家辉：不是，不是。我觉得文涛想通了，因为讲这个危险，那个不安全，最后想来想去。

竹幼婷：调侃女人最好。

马家辉：最安全的题目就是女人，就拿来讲。

窦文涛：就是为什么我们是马后炮节目？因为经常情况，我是一个很被动的人，就本来对什么事也不感兴趣，但是因为三八节，他们这个节目说，那个节目说，我看了看，我就有一点兴趣，所以说，比如说这个是三八节，最近我就看到你们台湾，我要问你一个问题，你说这个，他们那个家族是不是有遗传？就马英九他们家的女人，是不是有找帅哥的这个癖？你看他老婆周美青。

竹幼婷：就欣赏帅哥的那个基因有保留下来。

窦文涛：对，周美青找一个老派的这种男人，然后你看他女儿找的，咱们再欣赏一下。

马家辉：帅吗？好，欣赏一下，我们来评断一下。

窦文涛：因为以我们老派人士的眼光，不算帅哥，像个小偷，但是呢。

竹幼婷：你们两个是羡慕、嫉妒吧？

窦文涛：不是，真的，这个有一个审美观差异。像上岁数的人，不可能认为周杰伦，包括原来那个韩寒，你说那实际，老派人士看，那个样子叫贫寒。

竹幼婷：那你觉得帅是什么？

窦文涛：帅啊，比如说老派人物看，就当年台湾那种老派的那种明星。

马家辉：秦汉。

窦文涛：秦汉啊。或者在大陆有一个叫什么？你看老人家啊，他会觉得长得比较。

马家辉：吴奇隆这个算，没有，在我觉得，我不晓得算不算老派，我是超老派，我是帅跟俊连在一起的，英俊，像马英九这是俊，像现在你说马英九女儿的老公，女婿。

窦文涛：就是马英九的女婿嘛。

马家辉：因为婿，我不太会读，女婿。他女儿的丈夫，就是那个很酷。

窦文涛：酷。

马家辉：坦白讲，他那种酷，第一个是造型，海报弄出来。文涛，坦白讲，给你打了一个灯光，涂了一个油，拍出来，除了肚皮那一块以外，都一样。

窦文涛：主要是腹股沟这一方面不行。

马家辉：我告诉你，假如女人喜欢男人的腹肌，那是风险最大的投资，因为那个部分很难保养的。

竹幼婷：人家不是喜欢他的这个人鱼线，人家哈佛毕业。

马家辉：对对。

竹幼婷：这个对我来说是加500万分的。

马家辉：那一定有的，那当然了。

窦文涛：德意志银行工作的。

竹幼婷：过去在德意志银行工作，对不对？就做金融业，那就是有一技之长就好。

窦文涛：你有加一分吗？

竹幼婷：有，哈佛对我来说比较吸引。就他刚出来的时候，就这新闻一出来，因为我住香港，那我台湾以前的同业，同学，朋友，就说竹幼婷，赶快，如果你在中环看到这个人，请你要赶快用iPhone拍下来给我发独家，因为他在香港。然后我就说，我今天一整天心情不，又想说有这么一个宝在香港，我竟然没有发现，然后被人家抢走。然后人家就说，这个宝是在哈佛被发现的。我说，哦，那这样我读不到，就没有那么遗憾，就读不到哈佛。

窦文涛：所以你看人家办婚礼，幼婷今天穿出来了。

竹幼婷：真的，大家庆祝。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我们可以看看这个帅哥。说是做过牛仔裤广告的。你看这个腹股沟，你看那个腹股沟。

马家辉：我也有啊。

窦文涛：你是别的部位吧。然后你再看下一张。你看。现在的模特儿，不是说那种漂亮，但是他能收拾出一个样子来，你像这个，你再看下一张。其实他要不收拾，我跟你说，也就是一建筑工地的民工。

马家辉：好像在三里屯贩毒的一样。

窦文涛：人的相貌不是真的 是扮出来拍出来的

窦文涛：没错。你看这一收拾，我跟你讲幼婷，这个人的打扮现在真的是一个非常虚伪的。就是说现在人的相貌都不是真的，就是说扮出来的，拍出来的。因为你仔细想想，像周杰伦这样的一些，现在女孩子认为帅的一些人，如果让他脱了衣服，不是脱衣服，把他放在建筑工地的民工里面，差不多的。

竹幼婷：也是犀利哥的一种。

窦文涛：他不是好看的。

马家辉：所以我们说，透过打扮、灯光以外，还有什么？这种明星型的名人，他以前的表演，他演什么角色，那种味道已经灌注在他形象里面。

竹幼婷：对。

马家辉：我们看一个人，其实在消费他过去的形象，我们看刘德华，坦白讲，50多岁刘德华，连民工都比不上，假如说，你去比。可是你看刘德华，你看到是他过去以前30年演种种的杨过，什么什么，种种形象在里面了，是这种感觉，让你感觉美好。

竹幼婷：而且我觉得这个驸马应该蛮委屈的吧，第一是因为他这个模特儿第一业余，他也从来也没有把它当做很正职，人家是哈佛毕业的，资讯科学系，不需要真的是说拿模特儿当一生的职业，而且就两年。只是说就你们现在媒体报道，模特儿正好有照片，有影像，很适合做新闻报道，因为你不可能去拍得知九月德意志那个银行的大楼上上下下拍，然后来介绍驸马爷的新闻。现在正好这些动画影片，所以现在的台湾媒体都写说，男模驸马爷，或者说什么，男模女婿，人家明明就不是，人家现在就是个金融业的一个上班族，为什么？

马家辉：不会委屈，委屈哪里了？

竹幼婷：因为你永远把他放在他过去那个位置，人家现在已经不一样的身份了。所以你用模特儿去看，当然你就永远关注在他的188公分的身高，然后他长得什么样子。

马家辉：188公分？

窦文涛：188公分。

竹幼婷：188公分。

马家辉：应该打篮球。

竹幼婷：对，人家是模特儿，188公分。今天连台湾的国防部长，那个人鱼线，他们叫人鱼线，就是你胸肌这边，人鱼线。

窦文涛：鱼在哪儿呢？

竹幼婷：我不知道，就说那个尾巴，就那个美人鱼的尾巴。

窦文涛：像是那个尾巴？像是那个线。

马家辉：我也有。

竹幼婷：台湾所有的部长，今天立法委员质询就说，你知不知道这个叫做什么？我想说这关台湾这些部长什么事。

窦文涛：他脱了吗？

竹幼婷：对，你看马英九女婿都可以到立法院被质询。

马家辉：那他真的委屈在哪里？说到立法院，台湾的立法院的质询，说他逃兵。

竹幼婷：对。

马家辉：因为他拿了台湾的护照，然后没有服兵役，就质问他这个，就此处有很多有的没的。我觉得真的委屈在那边。可是他又有美国护照，他其实不用服兵役，有一些技术方法，就像我一样嘛，我拿台湾护照，我也没服兵役。每一次去盖一个章就行了，一直盖到四十岁。我还记得那一天对我来说是非常难过的一天，我永远记得。我不知道到了三十六岁不用盖，但我还是一样，去到台湾，出境以前，跑去他们出入境管理局，排了半天盖，给他盖。那个女的一看，好大声的讲，你不用了，你很老了，年龄到了。后面就全部笑我，全部是年轻人。我说好，小声一点，小声一点。从此我就不用盖了。

窦文涛：台湾现在，我觉得也挺有意思，这就是，你看我们作为大陆也就可以理解就是互相缺乏安全感的人，他们会猜想什么？你看台湾现在质询的是说，你们两口子怎么能住在香港？

竹幼婷：对。

窦文涛：说会当成中共的肉票，说中共会绑架，中共就看起来了。台湾一旦有什么异动，不统一，是吧？你帅哥就被绑了，是吧？哎，我觉得这真有意思，台湾开始担心这个问题。

竹幼婷：没有真的担心，你也被骗了，就立委不知道问什么，那我身为民进党立委，我怎么能祝福你，我不能只是恭喜啊，所以我得找点话题，我也想问其他事实，可能我也想问什么钓鱼岛核电的事情，但现在不是这个口，那我去问钓鱼岛，去问核电，今天版面就没有我，你当然是想我问驸马爷，那我身为民进党，我只能说，好吧，那什么都是。在台湾不是有句话嘛，什么都是中共。你要不在，都是中共，什么都是中共害的，就这样讲。现在什么都是中共，就住香港不行，我们国安怎么派人过去？所以一定要。

窦文涛：对，给中共当肉票了。

竹幼婷：对，没有真的担心，你也不用担心。

马家辉：幼婷这句话令我想起好久以前在香港，回归后的几年，那时候香港有几句话说，什么东西董建华，我老婆的那个便秘拉不出，都是董建华，管制不好。

窦文涛：那董建华呢？好好先生。香港好，祖国好，祖国好，香港好。语录嘛。咱们还是讲三八妇女节，我是从这个人鱼线，我想到一个问题。

竹幼婷：什么问题？

窦文涛：就是女人究竟要什么？你看那天他们讲了，就是谁啊？李安的老婆叫什么名？什么惠嘉？是吧？李安的老婆。说也拿出一个当年的照片，说看出来了，也知道周惠嘉为什么肯这样？李安小时候也是帅哥啊，感觉也是有人鱼线，有腹股沟的。

竹幼婷：是。那情人眼里出西施嘛，你喜欢，你就觉得是帅的。我现在看李安以前的照片，我觉得也还好。可是她就觉得帅，是吧？

马家辉：我觉得现在的李安更帅，那种味道，那种成熟，那种智慧，那种温柔，你知道吗？他绝对。

窦文涛：那他老婆呢？

马家辉：他老婆。

窦文涛：比以前呢？

马家辉：他老婆要跟周美青比算是漂亮，这是大美女。

窦文涛：所以英语里有一个笑话，就说是男人越老越好看，但是女人就是说，比如说这个男人老了长得像那个SeanConnery，肖恩·康纳利。

竹幼婷：对。

窦文涛：说女人老了呢，长得也像肖恩·康纳利。我为什么说这个话题呢？就是说妇女节，也有一些才女发给我一些什么网上流行的文章，她们好像想让我开悟，还是怎么回事。

但是可以说说，这个女人想的，女人真正想要的是什么？比如说有一个国家，亚瑟被俘，人家就说对方的国王就说，你要想活命，答出我一个问题，女人想要的是什么？然后有人就告诉亚瑟，说住着个老女巫，老女巫无所不知。然后他去找老女巫帮他忙，说女人想要的是什么？这老女巫说，我有一条件，就是帮你。就说你那个圆桌武士，最帅的一个武士，叫嘉文，说让他嫁给我，让他娶我，我就告诉你。这个国王一看，肯定不愿意了，说自己的兄弟，怎么能这样？结果呢，兄弟愿意。嘉文说，行，为了救你，我就跟她结婚。然后女巫就把答案说了，说女人想要什么呢。女人想要的就是主宰自己的命运。

好，说了之后，答得很好，国王活命，他就跟嘉文举行婚礼。举行婚礼，然后这个婚礼上，女巫很恶心的，抓着东西吃，打着嗝，说脏话，所有的人都很恶心，但是都入洞房了，所有人都劝他说别进，但是嘉文还是说不行，都答应了，就进吧，进洞房。然后一看婚床上，一个从没见过面的美女，太美了，在床上，原来就是这个女巫。后来这个女巫就跟他说，就说我可以变成最好看的，一天有一半可以变成美女，一半是丑陋的女巫，你想我白天是美女还是夜晚是美女还是怎么样？这个问题怎么回答？那要叫你，你怎么回答？就摊上这么一个。

马家辉：我当然要白天，因为我觉得白天。

竹幼婷：因为晚上就睡了，是吧？关灯了。

马家辉：白天比较好享受，我都喜欢在白天里面。

窦文涛：也可以白天睡嘛。

马家辉：对，白天是比较好。

“女人最想要的是主宰自己的命运”

窦文涛：你看有人这么回答，但是你看嘉文这个境界是不一样的。嘉文说，既然你这个女巫告诉了我，女人最想要的是主宰自己的命运。

竹幼婷：所以你自己决定。

窦文涛：那么你就自己决定吧。其实我觉得这个女人真是不理解男人的心理，他是置之死地而后生了，他还能有什么办法，你自个儿决定吧。没想到，这个女巫热泪盈眶，说你让我自己决定，我选择白天夜晚都是美丽的女人。因为你这样的尊重，你让我自己做决定。这个愚蠢的故事说明了什么？

竹幼婷：说明了什么，为什么愚蠢？

窦文涛：我就说，我没有直接回复这个才女，我跟你说。

竹幼婷：你先在节目上面回答她一下。

窦文涛：对，我觉得这种《读者文摘》，这种女学生的调调，我要回应你吧，就伤了你的自尊心，你知道吗？我要说假话，就伤了我的智商。

马家辉：她就暗示问你，你想她白天来还是晚上来？

窦文涛：哎呀，我怎么把这个给忘了。

马家辉：你现在自己决定，早晚都来。

竹幼婷：你应该让她你自己决定。

马家辉：其实这个故事是我传给了文涛。

竹幼婷：流传了一圈。

马家辉：女人比男人贪心

马家辉：我告诉你，看你站在什么角度来理解这个故事，我的角度是说女人贪心了。我告诉你，女人比男人贪心。

窦文涛：对。

竹幼婷：贪心在哪里？

马家辉：当然。

竹幼婷：我看到的是。

马家辉：马上你澄清，来，你来讲。

竹幼婷：因为我看到的是，就是男生只是施一点小惠，女人就开心了，很笨。

窦文涛：千年女巫都盯不住，是吗？

竹幼婷：对啊，就是你本来就要一半的时间失魔法而已，对不对？一半时间做你自己，你自己，我不管美女是你自己或者是女巫你本来的样子，你看你有一半的时间做你自己，可是那个什么？家辉不是说，你自己决定吗？好像把权力给你，结果你完成了他最大的心愿。你把自己都不要了，全部都变成他要的样子了，这是什么？

窦文涛：女人容易感动。

竹幼婷：很容易感动，很好骗。

马家辉：可是这个决定还是女人自己的决定，我说贪心。因为女人是一个很抽象、很笼统的大类别，要分，坦白讲，草根的女人是惨的。她同时，我们说同时受着资本主义，还有夫权的压迫，对不对？资本主义，工作比男人赚的低，还被男人欺负。可是到了专业的中产以上的女人，就可以贪心了，进可攻，退可守。因为通常这种女人，她赚十万块一个月，她一定不会嫁给一个五万块的，一定嫁给一个赚20万的。

竹幼婷：是。

马家辉：女人是不能下嫁的。女人说我下嫁给你，没有，她不能下嫁，一定往上。

窦文涛：都是高攀。

马家辉：对。之后，她就完全进可攻，退可守。她进来我跟你男女平等，你能当总经理，我也能当，你不能欺压我，可是她突然说，我不要干了，我回家当妈妈，当主妇，照顾家里什么写作，你男人就要支持她，不会说她半句话。男人就想，永远要当主持，要当一辈子，不能回家。

窦文涛：是，他这个阶级分析是很对的。我同情妇女，但那是广大的草根阶层，劳动妇女，你知道吗？其实像你们这样的一些女人，就是说，就是到了一定社会阶层的女人，就剩下考验了。没有啊个别的，个别的。我就说，过去我们见到的女人，从来都是夸，对吧？都是夸。但是在这个三八节之后，也不妨说一说，我觉得女人当中也不都是好的，就是有那么一小部分女性，才女，是吧？有一小部分才女，实际是够让人讨厌的，有的很讨厌的。你知道就是，我怎么说呢？好比说，这样的一个故事，其实我跟他的看法差不多，我觉得自私的人才会把这个故事推销给别人，好让别人去听她的主宰，你明白吗？因为人性都是自私的，或者说什么主宰自己的命运，为什么我觉得这是读者文摘式的这种调调啊？它不是一个女人的问题，男人能主宰自己命运吗？主宰自己命运，这女人，你也太贪心，太不知道天高地厚了，这是上帝的责任。我们都是跟着命运走的人，你以为男人是什么？是吧？

竹幼婷：我们一下好认真的，听文涛讲话，让我觉得他。

窦文涛：因为我有时候也会遭遇千年女巫。

竹幼婷：他好委屈。

窦文涛：还有一个女人给我发了一封信，我觉得她带一点另一种自强不息的，你知道，不是天行健了，就叫地势坤了。说上帝说世界上有三种女人，第一种叫懒女人，什么都懒的弄，最后连老公都懒得看她。第二种是傻女人，就是把老公打扮的像马英九，或马英九的女婿，但是把自己打扮的像帅哥他妈。第三种是聪明的女人，说陈红是陈凯歌的第四任妻子，我都不知道，我不看这个。是吗？不会吧？说从此之后，陈凯歌再也没有过绯闻。记者采访陈红，拴住大导演的心的秘诀是什么？陈红简单的回答，做百变女人。说营业执照还要年检，年审一次，难道你的婚姻不要年检年审吗？

竹幼婷：这个我赞同啊。

窦文涛：女人要不断地收拾自己啊？

竹幼婷：就你知道要跟着成长，这是事实吧？只是说，我不管，就算现在大家是一起同步在这个职场上面，但这个时代会变化，你本来就是要与时俱进，我觉得这也是事实。你是任何角色都可以担任。

马家辉：你知道就像以前有一个明星，香港的明星，有人访问他的太太，你不担心吗？你老公每天去拍片，那么多美女什么的。那个老婆就这样回答，我担心没用啊，他不能不拍片，他要赚钱啊。真的很多美女啊，我唯一能做的，就是不断让自己更成熟，让他不管怎么样来选择，他还是选我。为了其他的理由，可能是漂亮，可能是贤惠等等。

竹幼婷：让自己有竞争力。

马家辉：这到最后很明显，跟文涛不太喜欢收你们的电邮，以后想传电邮给他，请转给我就行了，CIMA。

窦文涛：你是没听到她说的下一句话，其实每个女人都会有53岁，我想看你怎么选择？53了，您还要吗？她的意思就是说化妆界女王谁谁谁，埃丝黛·劳徳说过一句至理名言，世界上没有丑女人，只有懒得收拾自己，而变得丑陋的女人。

竹幼婷：这句话出来的时候，大概大部分过去也都是说在讲外貌，对不对？就是说你得把自己打扮的很漂亮。那我觉得到了现在，你不只是外貌，包括你的心里面。我妈妈是个标准的家庭主妇，但是你知道，我们家的书，就是我爸一本书都不看，因为他每天都要外面工作，就应付、应酬，但是我妈在家里面就拼命的看书，各式各样的书，你像读者文摘她也看，时尚杂志她也看，任何书，我们家那个书柜，全是我妈的书。然后我就说，我说妈，你为什么一直看书，结果她说，就是这不是她从小的兴趣，从小我妈妈也是个职业妇女，她是个护士。然后就在医院工作，就是要轮班的，所以她其实并不是要培养这个读书的习惯，她就是嫁给我爸，她就说，可是你爸爸在外面，而且我妈那个时代没有网络的，不像现在在家里面点几个，全世界的资讯都在里面，她是一直看书。然后我爸回来，她跟他讲，不是说家里面竹幼婷今天有没有考一百分，除了这些以外，还要跟我爸讲说，我今天看了一本书，讲了一句名言，它说没有丑女人，只有懒女人，那你觉得我是什么样的人？她会找话题，你知道吗？

窦文涛：你爸一回来就开课，是吧？

竹幼婷：不是，这就变成一种谈话了。

窦文涛：你妈妈不理解你爸爸的苦啊。

马家辉：你妈比较适合我，找她来跟我谈。

竹幼婷：文艺的，就是文艺的。

窦文涛：你妈这样的还是真的是爱知识，但是有些人不是这样的。

