核心提示：因为高考考出668分的高分，湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县学生小杨成为全州理科状元，被清华大学录取。小杨的母校来凤县高级中学，不仅在成绩发布当天为他组织了隆重的“巡街”活动，更于今年4月在学校立起了他的一座塑像。

凤凰卫视5月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，你们作为读书人，我觉得也是应该拜拜偶像，现在中国大地上他有很多偶像。

许子东：呕吐的像。

窦文涛：真的有学生向他鞠躬，你说是不是呕吐，湖北来凤县有一个高级中学，这个高级中学出了人物就是多少年这个地方没有考上重点大学的，终于出了这么一位考上清华大学，好像是计算机专业，于是这个高级中学这个校长感觉到这家伙是文曲星下凡还是什么，说得立一个雕像，在学校让世世代代我校的师生膜拜他，其实大家激励大家学习的不是勇气，学习的，你可以看看这个像，我给你念念，他很长的墓志铭，不是墓志铭，对不起不是墓志铭，下面写的就是他开创了来凤教育新篇章，书写了平民教育的神话，这名考生在去年高考中以668分的成绩成为恩施土家族苗族自治州理科状元，5月2号校方已开始拆除该雕像。为什么拆除，我跟你们讲因为被骂了，网上被骂，然后网上被骂之后来凤县教育局就说了，说这个事情他没有跟我们汇报。

梁文道：问题是那个学生本身什么反应？我很好奇。

窦文涛：那个学生听说拆了呢他感觉如释重负，觉得很有压力，我要在凤凰卫视门口给你立个像，你是觉得光彩还是觉得有压力呢。

梁文道：以后还用得着活吗，每天晚上被咒骂。

许子东：要是都这么塑像的话，我在想哪一天清华他们毕业典礼的时候大家又把像都搬回来，那清华园都变成兵马俑了。

梁文道：或者变碑林了。

许子东：碑林，一排。

窦文涛：其实我觉得这个来凤中学他没有幽默感，现在很多中国人没有幽默感，比如说如果我是校长的话，既然已经立起来了，其实也不必拆，拆他干什么，就放在这里，然后把你的墓志铭改一下。

梁文道：不是墓志铭。

窦文涛：那个碑文。

许子东：听上去效果一样。

窦文涛：状元职业状况不佳 鲜有领军人物

窦文涛：把你那个碑文改一下，碑文也不太对，把你那个文改一下，其实我觉得你可以有幽默感，就是说他是理科状元，本校就做个雕像，然后在社会上引起了一个讨论，我把社会上几种典型的的骂我们的几种主要意见都刻在碑上，然后世世代代给我们学校的师生们看他，然后思考这个事件给我们带来的感受给我们带来的意义，我觉得这个像将来可以成为一个景点，放在那吧，而且说实在的，就是说他这个土家族苗族自治州多少年没出过这么一个，出一个他就是留着这个像，也挺好玩，我觉得应该百花齐放，对吗？真正的问题是状元的问题，中国校友会什么课题组负责人一个教授公布了高考状元职业状况调查报告，全国近400名高考状元先有领军人物，你看有个记者核实了，1977年到1999年，24名高考状元湖南的，9人职业状况去向不明，这9个人就找不着人了已经，在已经核实工作去向的5个人当中，核实工作去向的5名状元当中没有一个人成为所从事工作领域的领军人物，这5名状元，为什么我要念一念呢，现在的职务分别为湖南师范大学公馆院教授一名，湖南潇湘技师学院党委书记一名，亲子教育专家一名，凤凰卫视记者一名，这凤凰卫视记者一名。

许子东：谁啊？

窦文涛：我可以给你看看，挺漂亮的，这个就是咱们的上海站的一个女记者，谁说不是领军人物，她是我们上海记者站的领军人物，然后你看还有西南财经大学经济管理研究院的副教授，反正就是另据记者了解1988年的湖南文科状元现在已经是全职太太。

梁文道：我不太了解，首先这是个双重问题，第一个问题当然我们知道高考状元不一定就表示以后人生就一帆风顺，做事业做起来一定做的很好，本来就没有什么必然的一个联系关系，但另一方面正因为有个假设，觉得高考状元都该出人头地到了最后，所以才会去计较他是不是领军人物，但比如说什么叫领军人物，比如说一个人做了全职太太。

窦文涛：那家里的领军人物啊。

梁文道：什么叫领军人物呢，我们要什么样的概念。

许子东：就在这个学科里边是走在前面的。

梁文道：现在不是都是学生。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：大家的意思觉得你既然是高考状元，是不是预期你将来应该当个院士至少什么的。

梁文道：那不一定，我们中国自古以来考了多少状元，有科举以来我们有那么多状元，你仔细看历朝的这些官员，做到比如说像宰相或者翰林院大学这些其实不一定都是状元。

窦文涛：那么高考状元有什么意义呢？

梁文道：没有太大意义，其实高考唯一的意义就在于你要进那个大学的门槛，能不能进好大学或重点大学，进的去就根本你分数到多高多低都不一定太重要，我觉得这是很大的一个迷思，就我们太相信状元，就古代的科举他这个状元的确比如说他三甲，他争的这个牌位做官等次不一样，但现在不同，现在基本上你只要能够进入那个学校之后，你最低分进去你最高分进去分别不是太大，重点是你进去了而且进了你想进的专业跟科系这就够了，因为一进大学之后整个教育系统游戏规则不一样，他带给你的东西又不一样，你整个人又会变得不一样，除非是这样的，除非有一些国家他的高考他们高中的时候念的东西就跟大学很接近，那种情况下你高考状元可能就连大学都会念的很好，比方说我举一个例子，像法国他们以前考试，沙特是他那一年的法国高考状元，雷蒙爱红阿红就跟他老吵架那个是那一年高考第二名，复课好像都是高考的榜眼还是什么，但是因为他们高中的时候就念哲学，念的东西跟大学差不多，那你进去之后念的差不多你可能到最后表现的就很好，但我们这边高中念的到了大学的时候是截然不同的，是不是，所以这个意义不太大。

窦文涛：所以当年你知道哪，欧洲有一个艺术学院招生，就是说前三名，其实第三名算是成绩很好的了，因为他们要从前三名里头挑出一个来进美术学院来培养，最后没有挑前三名，没有挑第三名，结果这个第三名后来就成为了希特勒，后来第一名的那个人后来就说他是个画家。

许子东：对人家有愧。

窦文涛：他说我心里觉得当年他们真的应该选希特勒，因为最多世界上多了一个蹩脚的画家，但是少了一个。

许子东：时光倒流的话这个就是未来有这种电影，回过去消灭世界的一个祸害。

窦文涛：对，所以高考状元这事其实是个不可知论。

其实你别看我挺阳光的，我也有非常黑暗的一面，我这种非常黑暗的一面就是说就是你知道吗我认为就说天下乌鸦一般黑，这个社会没有什么好的，所以所谓的高考其实我觉得真的那些都没用，要照我说他反映了一个什么能力，他就反映了一个你的竞争力，就反映了你的考试能力，换句话说我就选我换一种方法，大家把满汉全席的菜谱背下来，谁背的最好谁就考上北京大学，那好啊，这个人你面临这种黑暗的世界你怎么办，可是你就得去你要做强人，你要做强人你就得经过这个考验，什么考试是公平的，什么选拔人才的办法是有用的，可是你考大学你比如说我平常在班里30多名，偶然运气好考高考的时候我达到了我们班里的前10名，所以我上了一个重点大学，实际是不高的分数上了武汉大学，那就是我。

梁文道：那就够了。

窦文涛：运气好，竞争力好，那次我就过了，我要没过今天我不定怎么样，那我过了之后我从此人生确实是上了一个台阶，中国这就是这个现实，你没有办法。

许子东：领军人物目标专一 通常不是多面手

许子东：在国外也是这样的现象。

窦文涛：国外也是这样。

许子东：对，但是中国的特点是刚才文道说的，就中国是前面难后面容易，就是幼儿园开始就难了，现在他们说起跑线竞争在那里，所以开始就很难很难，竞争，但进入到大学了尤其到了研究生了，他的学的东西他难也有难，他入党难，他人士关系难等等，但是他学问上基本上进去以后就像你说的，到了名校一进清华就有雕像，美国的学校是前面容易后来越来越难，就有点像我们古代的科举，你进去容易你出来就非常难，所以这个反映了我们教育人才培养的一个问题，第二个问题是。

窦文涛：应该是出来再塑雕像。

许子东：你得了什么诺贝尔奖了你才塑雕像。

梁文道：你考进清华说不定考进去以后也是吃喝玩乐搞女同学。

窦文涛：被女同学搞。

许子东：还有一条就是说考试好是平均，你看你除了数理化什么外语还考政治，还得什么三个代表全背的好，那真的后来领军人物是专一，领军人物不会那么全面的，他一定在一个学科里面其他事情不管了，他只管一样东西，所以这个一个。

窦文涛：所以看来就说状元不值得为他立偶像，但是中国人民又总是需要偶像，需要到处塑雕像，所以我跟你收集了一下近日关于雕像的新闻，你可以看看，你知道哪吗，这是河南有一个古老文明偃师一个游乐场游乐园，当然我必须说因为社会上的非议，人家这个游乐园现在已经道歉了，说我们不该拿自己企业的创始人。

许子东：这是企业的创始人啊？

窦文涛：这是他企业的创始人的雕像，他们游乐园要弄一个雕像，招揽游客，那么大家说这是大肚弥勒佛，但是他们现在出来道歉，说不是大肚弥勒佛，我们是按照我们企业创始人的样子去雕的，由此给社会公共文化造成了伤害，我们表示歉意。

许子东：这个头是他们老板。

梁文道：他们意思大概是说连他们老板肚子下半身也是这个样子。

窦文涛：但是大家就说了，说那你们老板平常没事摊着个肚子，这是你们老板的常态吗，这有点不太对，然后你再看，这是我在武汉一个餐厅门口拍的，就说最近马未都也有篇文章就是中国新立的这些个佛像，没有佛像的庄严，倒是经常有一种村党支部书记的豪迈。

许子东：这不郭德纲吗。

窦文涛：中国当代所立佛像饱含暴发户式豪迈

窦文涛：他有一种豪迈，他有一种现在就说暴发户的豪迈还是什么，但是现在的问题是什么呢，就说这个教风不正，我们国家也很操心，就说和尚们我的天啊，你知道我上次听到这么一个知情人士跟我讲，他甚至都讲说你到底把僧人当成一般人还是当成不凡的人，如果你把他当成一般人，说实在话你像日本佛教倒是来的敞亮，他说我们去那里去拜访参观完了之后到了晚上吃晚饭，人家日本住持把柜子一拉里边绍兴黄酒。

梁文道：他们能喝酒吃肉。

窦文涛：有老婆，你就现实主义的，就承认吧。

许子东：日本是这样的。

窦文涛：但是你要是把他当成一个一般人，那么你认为一个住持凭什么就比你高，他比你见的女人更少，他看见女人他说那个释迦牟尼那都是都拥有过了，他才容易放弃，他说你像一般的一个和尚他都是个人，跟你一样，他老见不着女人，他见女人可不眼直了，他比你还容易犯错误。

梁文道：如果修好不静观的话就不会发生什么事，我觉得反而问题不是这么讲，整个世界上严守清规的出家人太多太多了，对不对，他们碰到女弟子的机会也太多太多了，不会出我们的问题，我们要知道佛教讲三宝，三宝其实就是僧宝，这个宝呢是什么意思，这个字他原来指的意思就是说他并不是说我们眼前出家人，那这个出家人我要当他宝，而是要在这个出家人身上看到一个东西，看到什么呢，看到从当年佛陀亲手创立僧团之后就开始，是5个弟子在场见证的情况下替一个新出家人送比丘箭，那么也就是说从今天任何一个出家人身上我们都能够看到当年阿难尊者、舍利佛尊者、目犍连尊者、迦叶尊者他们在场见证的那个僧团传统代代相承2500年，而且这个僧节的意思不只是跨时性还是跨空间的，就从韩国到西藏到印度，这遍布全球的僧节共有的一个传统，贯穿2500年的时间，贯穿5大州的空间，要在一个人身上你要看到这个，那所以任何一个出家人他为什么要讲威仪讲庄严，他知道他今天出来不是我被不被人尊敬，而是我对我往上的祖宗怎么办，要对这个负责任，其实刚才我并不怪那个企业家或者那个游乐场，我们该想的是什么样的国家我们会出现一个游乐场拿他们国家一个主要的宗教那个雕像来当一个游乐场的一个好玩的东西。

窦文涛：大陆僧人很现实 庙里也搞政治斗争

窦文涛：或者他们真觉得他们老板是佛。其实咱们国家是个现实主义的生活态度，包括很多做和尚的在大陆做和尚的，我认为都是现实主义者，就是当我对他有崇敬之心的时候，我觉得他有点什么神，你知道当我真正了解了他之后我就觉得真的跟我都是差不多一样的人，而且甚至我对他老实讲也并没有什么太多的责怪，他就是一个生活环境，然后你知道普通人里讲政治，庙里边难道不讲政治吗，这一样的，咱们单位里一个公司勾心斗角，庙里面没有吗，一样有，住持什么你是管哪一块的谁是管钱的谁是管饭的，谁是管信众的等等，这个里面包括立山头，你知道造神是人的一种本能，现在中国有的个别和尚我认为就在造神，大家比着造，我这一堆信众，你那一堆信众，他这个本质上是一种立山头，然后你造起来你自己就感觉这么多人冲你一看，就有神就有拜神，真有意思，人总是会结成这样的一个群体，甚至你知道不要说是佛教了，甚至新型的你知道有时都被公安局抓了的那个邪教直销，过去讲老鼠会，甚至就是培养人格的，那个到最后那个老师弄的都跟神似的，同学们你们解放天性，你们全教室的人互相说我爱你，我爱你我爱你，这搞什么，你知道吗，到处都有这个东西，我现在甚至就觉得如果你不提高全民的教育文化水平，你这个人不好好学习不好好读书，是不是你就会有一种很盲目的想要个支柱，想要一个人靠着他，我跟你说有的电影明星那都叫可笑了，你说他也不是说没文化的，我们在一块归依了一个上师，我们要抽烟我想抽烟，师父我现在想抽烟，但是我都戒了，你说我能不能抽烟啊，师父说今天抽一根吧，就抽一根，这是他们的上师，我说你这个上师那就是你的心理医生。

梁文道：不过我觉得你说的这个现象，跟刚才我们看的现象，我觉得马未都说的很准，他其实真的还体现的是一个时代的风貌，你比如说我们今天看南北朝的佛像，看北齐佛像北魏佛像都不一样，唐朝佛像汉朝佛像也不一样，不一样在什么地方呢，我们常常会说那个佛像反映出来的，当然包含某些时代的一些的信众对于佛的理解，但是更多的时候是反映那个时代这种审美、文化、口味，你比如说我们看到北齐的佛像，为什么那么潇洒，那个线条如此的流畅，我们说那是那个时代的潇洒，今天看到的中国到处新修的这些就餐厅也好游乐场也好，修的都是弥勒佛肚子很大很豪迈的笑着，敞着衣服，他也反映了我们是个什么时代。

窦文涛：我真的觉得很多人就在说政治问题经济问题法律问题这个问题，我跟你说我觉得有个美学问题，你今天的我国的美学至少是公共建筑的美学才是真正败坏，就说怪不得蔡元培这个时候看出讲的深刻，就说美誉带宗教，你看他没说不要宗教，他说美誉带宗教。

许子东：你像我开始讲的状元。