核心提示：享誉世界的华人导演李安在第85届奥斯卡颁奖礼上，凭借《少年派的奇幻漂流》拿下最佳导演奖引发社会热议。

凤凰卫视2月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近姓李的比较火，你看看这个都上了那个高楼大厦了。把李的大字写在天上，我们可以看看这个照片，这是台北101。

梁文道：李安，姓李的也有有出息的。

窦文涛：这怎么没出息，儿子怎么着，爸爸是英雄。

梁文道：最近很惨，最近姓李的一天到晚，你这个姓李的。

许子东：老舍以前有一个小说家《黑白李》。

窦文涛：姓李的为什么这么火呢？你说。

许子东：今年姓李。

梁文道：今年姓李的特别火。

窦文涛：真奇怪，但是咱们都有点同情心，我是觉得真的，今天这个媒体报道，你说我一直关系这个李氏新闻。我说还有那么一个新闻，就是说这个新闻就为了传递一个信息，我看到我最初的这个事件最初，我看的这个新闻，这个新闻我的新闻课上没学过这也是一种新闻，这个新闻只有几句话就单独发了这么一条，就是说这个记者打这个李双江夫妇的电话，打通了还是没打通？然后打通了，然后听声音他们很痛苦，句号。

梁文道：也即使是这么一句话，就是标题。

窦文涛：他很痛苦。

许子东：我看过一段偷拍的视频到湖北大厦，从头看到尾，就看到大厦里的工作人员说我们不知道，从头到尾就拍了一个我们不知道，我还受骗上当。

窦文涛：对，然后还有说气病了，住院了，就说这个李双江老师，70多岁住院了，但是过了几天人家这个军艺又出来辟谣，说没有，李主任天天来我们这，第一，弄不清是真是假。再一个我觉得就是这个人的关系的这个方向，首先我也觉得这个东西真的你也没有办法怪媒体，换了我可能也会这么去报道。

梁文道：而且因为大家现在喜欢写微博，微博本来就很短的东西，现在所有的讯息都是一样这么短，新闻也是这么短，干脆用标题就算了。

窦文涛：我们知道人的心，就是你比如说不管这些，就说要是谁家出了一个什么事，你看包括公司里，大家八卦一个人出了什么事，确实有一种心理，这个你不能不承认，就是唯恐这个事清了，看热闹的不怕事大，然后就是特别爱打听的就是他怎么样了，他一定很难受吧，你知道吧，本公司都有这样的，我就说这个人与人之间这个八卦的时候，你注意没注意，我们是有这么一种心理的，就是会关心他是不是很难受。

梁文道：所以这就是日常大家慈悲心不够嘛，对这种心理。

窦文涛：其实是一种人性。

许子东：不、不，还有就是可关心的事情范围太窄了嘛，因为再上面一点你关心不了，再下面一点又不值得你关心，所以这种情况一般是省部级，还有像这种的知名人士就成为就是水浒模式的，我上次讲我们讲过嘛，就是在高压内民众心理，这有点可悲，一方面我们感慨中国文化真是了不起，一千年到现在没什么变化，另外一方面我们也感慨真是没什么变化，一千年的欧洲跟现在完全不一样了。

梁文道：我们革命了好几回。

许子东：这五百年前欧洲到现在已经全变的，我们中国真是超稳定，到今天还是一个什么官逼民反之类的这么一个行为思想模式，我们既佩服我们古人的文明了得。

梁文道：但是同样是这样你说不变的文化，我们就出得了像李安这种人，他真的是能变的人。

窦文涛：我觉得真有意思，台湾人特别以李安为骄傲，这个真有意思，我见到的每一个台湾人都说李安，然后就是说李安什么加油，然后你看李安得了个最佳导演奖台中市长是叫胡志强吧。

梁文道：胡志强。

窦文涛：胡志强猛一下就从医院住院的病床上跳起来了，感激啊、感动啊，说这个李安颁奖礼之前就给我打电话，说如果有机会，今天上台会感谢台湾，他说的一个话让我们这个大陆人听着很陌生，他就说还台湾公道，李安得了最佳导演奖凭着这个片子，当然是因为《少年派》这个是在台中那个就帮了很大忙就拍这个片子，但是你看台中的这个政治人物他的这个反应就感觉台湾扬眉吐气，还台湾公道。

梁文道：这是有理由的，有政治理由。因为当时胡志强跟马英九他们支持李安拍这个片的时候是用了政府力量来支持的，当时被民进党骂，很多民进党人就说这个不是浪费公款嘛怎么样怎么样，骂了一大通所以现在他所谓的为台湾平反的意思其实就是为他国民党平反，就这个意思，所以你们看今天报纸他们马上就去访问那些民进党当时骂那些人说，那些艺人现在就很尴尬，没有，我觉得李安很好，他以前拍的，讲了一个吴宇森的片子说他拍的戏我都喜欢看，什么就变成这样。

许子东：我一直相信一个道理说你要做初次的事情一定会有人反对，但他李安让我看到了一个非常罕见的特例，就真的很少人反对李安。

梁文道：没人骂。

许子东：就是很少人，可能有的人心里有一些，比方说嫉妒，或甚至有一些不满，或者什么什么，但是你上不了台面，你能上台面来说李安批评他的，这李安怎么能到这个境界。

梁文道：你知道他到了一个什么地步吗？他到了一个地步，连在印度，就是全国范围印度都在欢迎他，他这部片子最好卖的是两个地方，一个是中国，一个是印度。他前天在颁奖礼上面他最后一句是就是印度人打招呼的方法，印度人开心得不得了，他就感谢印度团队，然后印度人视之为，几乎要抢说是他们的国宝那种感觉，然后我还看了一个印度的年轻学生写一个东西我觉得很有意思，就采访因为他这个片不是也在印度拍嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：他在印度拍你记不记得有一场就是在那个庙里头，拍那个印度那个庙开头的时候，那当时李安在印度的团队其实是请了一个大学的一组学生帮忙，其中一个年轻的念大学的学生是当他的一个助手翻译，然后当中人就出来说李安怎么样？说我没见过这么谦逊的大牌导演，说我们在食堂，学校食堂吃饭，他就跟着我们排队打打饭，然后说拍到那个庙的那场镜头，说站着那个台子只有李安摄影师跟他这个年轻人三个人够站在那上头。

然后李安看了那个镜头拍好了，问一问摄影师觉得怎么样？很好，然后他又回头问这个年轻学生，这是个助手，就当地聘用了一个实习生，说你觉得行吗？就问他这个，然后那个学生惊呆了，怎么有这样的导演，都达到这程度人家。

窦文涛：这个我这个从一个特别俗的角度上来讲，这是就是这个人不能牛逼烘烘，牛逼烘烘的人哪怕你特别有才能，特别有成绩，但是你不会万方来仪，你不会大家都那么心服口服的愿意捧你的场，我要说得雅一点，这是不是也可以说中国儒家的成功。

梁文道：那他是君子。

窦文涛：外表的这个柔软，你注意李安，我认为很重要的一点，这个人心里并不见得柔软，他外表的这个柔软。

许子东：李安外表儒雅 内心道家

许子东：所以他外表非常儒雅，可他心里更加道家，而且有很多的西方概念，但是他的外表而且他真是发自内心，他这个不是做出来的。

窦文涛：你也很难说是道家，就是我最近看的一个陈文茜访问李安，然后陈文茜还挺会问问题，说我就直说，有一个不同的人了解你的人，他们对你的评价，比如说焦雄屏就说，说他拍《卧虎藏龙》实际他拍的就是他自己，说他拍的就是周润发，他就是心里喜欢章子怡那种肉体，但是他又不敢，所以他就拍，然后后来说他拍那个《断背山》就是拍的他自己，他心里想出柜，但是他不敢。

许子东：也听过。

窦文涛：对，然后第三个说是。

许子东：梁朝伟。

窦文涛：不是，咱们的好朋友舒国治，舒国治说他其实自己老想到大海上去冒险，可是他不敢，然后最后这个李安的回答是，我觉得第三个比较准确，他说因为当年舒国治在美国他们是一块儿的穷哥们，他说舒国治比较了解我，就说我这个比较。

梁文道：想冒险，对，李安他真的是看很多跟他合作的演员导演都说他是一个脾气特别特别好的导演，就几乎在片场是不骂人，特别冷静，然后特别的好像人家别的导演急疯了，要重拍什么，他都是很平静，好像没有什么太大的情绪反应，我觉得这个我就不知道他为人怎么样，我不认识他这不好讲，再回头想他一路一来走的路。

他现在当然是华人导演之中国际声誉最高的嘛，有两个柏林的金熊奖，两个威尼斯金狮奖，英国皇家学院奖，然后两次奥斯卡的导演奖跟一次最佳外片，没有人有他这个荣誉了，但是你看他得奖这些片，一直以来他在拍什么呢？就我们上回不一讲这个嘛，说他几乎是让你觉得他什么题材他都能搞定，他拍《理智与感性》，拍得比所有英国导演拍的都像英国片。

然后他拍武侠片就是《卧虎藏龙》，他能够跑到美国中部拍一个冷门的不能再冷门的一个《断背山》那样的故事，牛仔的那样同性恋故事，然后拍《色戒》，然后拍《胡士托风波》当然这个可能不好看，然后那个《绿巨人》也不好看，但是他到底都敢拍，到了现在他拍到就是人拍好了去拍动物了，就是这很奇怪的一个人，而且他那种跨文化，你比如说跑到古代的英国，然后以前美国的中部，然后现在又一些印度人的题材，你放在所有华人导演，没有任何一个华人导演像他有这种穿越文化的这种能力，就那么的跨文化。

窦文涛：但是谁我就发现有些杰出华人，当然这世界上还是，这杰出华人有个，比如说贝聿铭，贝聿铭我那天看了一个纪录片，这贝聿铭90多岁了，他设计的伊斯兰艺术博物馆，你知道这个贝聿铭就是这样，他说我喜欢的就是去，我不会老在一个地方设计我的建筑，他说我要不去香港，去阿拉伯，去非洲，他说我喜欢去不同的地方，因为你比如说你要到阿拉伯去设计一个伊斯兰艺术博物馆，那么就跟李安这个一样，他说我要重新学习，我学习这个地方的建筑，他的这个精髓是什么，然后你知道他设计的那个伊斯兰艺术博物馆真的很漂亮，真的很漂亮。

梁文道：我见过那个图。

窦文涛：你见过那个图吧，很漂亮，很漂亮，但是特别有意思的是他发现的看到的这种伊斯兰的这种古代建筑，他注意到的是什么？我觉得他注意到的还是贝聿铭，为什么呢？你看伊斯兰建筑咱们都知道很漂亮的，装饰什么这些。

许子东：几何图文。

窦文涛：他都没看到，但是他说我看到的是几何图形，他就说我的这个设计没有那么多的，繁多的装饰，恰恰他抽象，他抽象出了这个伊斯兰古代建筑当中几何图形的这个精髓，你这么一看香港这个中银，就三把菜刀这个，其实他也是一以贯之，但是他又以不变应万变，但是他又在世界不同文化之间穿行。

所以我看到中国有些微博上为李安叫屈，说是这个什么Argo就《逃离德黑兰》说比李安的《少年派》差远了。

梁文道：也不见得。

窦文涛：其实我倒也不这么看，我不这么看。

梁文道：也不见得。

窦文涛：我就觉得这个你看《逃离德黑兰》能够得奥斯卡奖，这再次说明这个奥斯卡奖它其实是现实主义的，你觉不觉得有点？或者是有点批判现实主义。

许子东：不，他们也非常正直，很强调美国的这个政治，不过我自己看了这一次他最后九个提名里边三部政治非常强的电影，我觉得美国的政治还是非常的还是保守，还是他自己的容不得复杂性，比方说那个《追捕拉登》那个电影，那个凯瑟琳那个导演非常棒那个女导演。

窦文涛：她《拆弹部队》得了奥斯卡奖。

许子东：她的那个电影尖锐在什么地方？就是说她描写了这个逼宫，就是为了抓拉登美国人在阿富汗有酷刑，你看《林肯》斯皮尔伯格整个电影拍的艺术上也很成功，非常细，但是她写出了林肯的为了达到一个正当的目的，比如解放黑奴，使用了一些今天看来不正当的手段，然后她差几个选票。

窦文涛：可以买票。

许子东：就是许诺官，以后我给你一个州的什么官，而且最重要他中间说假话，对方那个谈判已经来了，但是要是知道他能够谈了马上结束战争了，他就要失去一部分共和党的保守派的支持，他就把这批人在船上在那里搁置起来。

梁文道：甩掉。

许子东：然后做一个假证，他这个假证其实是有可能要被谈。

窦文涛：谈和的。

许子东：要失去，他总之是为了一个正当的目的采用了不正当的手段，结果美国的主流政治，我不知道他们是有业务，一旦六千多个评委的共同选择，选择了一个Argo在里面当然他也有点小小的骗人，但是他总体来说他没有像另外两部揭示美国政治的黑暗面那么多。

梁文道：所以美国的评论是说Argo是一个为CIA平反的片，这个遭骂遭的很厉害，但是林肯我觉得还好，为什么？因为美国林肯对他们来讲就等于我们这说孙中山，说毛泽东差不多这回事，就从小到大。

窦文涛：跟毛泽东还不一样，跟孙中山挺像的。

许子东：可能差不多，然后所以他们过去关于林肯的故事听太多了，已经有很多林肯的另一面东西出来，但是大致上拼凑出来那个图景就是这样，他有小侠，但是不失大节，就是这样的一个状态，但我觉得他最保守的是什么呢？还是比如说有一个导演的片子我觉得很好，这回也提名好几个带铩羽而归的，就是那个马克尔-哈内克，那个德国导演奥地利导演的《爱》。

窦文涛：他没得最佳外语片吗？

梁文道：中间还提名好几个。

许子东：最佳导演、最佳片他都没有。

梁文道：但现在像它是很厉害的电影，但是那个才是最违反好莱坞的，就是因为没有人这么拍一对老年人的爱情，大家都会说什么黄昏，到美好到温情到最后，他不，他完全反过来，揭露那种阴暗、冷酷，人到生命镜头的那种悲惨，那种残忍，那是很厉害的一部电影，但是这个他就不上美国那个主流了。

许子东：上一次得奖的最佳外语片是以色列的那个《愤怒中》，也非常厉害，那个片子也是非常厉害。

窦文涛：所以你说这个好莱坞他是一大俗吗？它好像又有点这种关注现实性。

窦文涛：那个被人骂的一塌糊涂。

许子东：那个是不大好，我也觉得他们怎么这样编呢。

梁文道：太俗了。

许子东：这个有点太过分了。

梁文道：太三俗了。

窦文涛：为了搞笑。

许子东：最后他们你说怎么报道？那香港首先翻译的就翻译的比较含蓄，叫露波波，然后就是为了表彰女演员们在影片当中的无上装镜头，这算是什么名堂嘛，我觉得这个是一个败笔，这个是一个败笔。

窦文涛：这是世界潮流越来越鄙俗不堪，越来越往下流走，也是很好的。

我昨天还刚看了《林肯》，你看我觉得也能够反应一些美国这个早期，这1865年那个时候，议会里的一些状况，其实美国人跟英国人还是有点不一样，穿的比较邋遢，不像英国人那么板正板正，感觉是比较。

梁文道：比较农民。

窦文涛：比较农民，比较质朴的一些个人，而且你看那个时间讲的，你就知道这个黑人给黑人权利这是一条漫长的路，以至于有一个就你刚才讲的有一个议员出来就说了，说是这个我认为人在法律面前是人人平等的，然后旁边反对派就说，你这个人人格不统一，你过去一直说这个人人平等，就说黑人跟我们都是一样的人，怎么你今天为了通过一个法案你修改了，他说我不相信人是平等的，但不相信人在法律面前应该是平等的，你看这个议会这个辩论。

许子东：那是耍手腕，因为林肯之前给他打了招呼，你不要太激进，那个角色，因为你这样一讲的话就得罪了，你就拉不到票了嘛。

窦文涛：就为了通过，然后这哥们最后聊的我觉得也挺有意思，挺会给自己找折，就说这个议员先生，就指着对面那个，世界上有你这种下流坯，有你这种坏蛋，我怎么可能相信人是平等的人，但是我还认为我们是在法律上人人平等，我觉得这个唇枪舌剑很有意思。

许子东：这段台词用在现在李双江儿子的身上也很好。

梁文道：对、对、对，人是不可能平等的，但人在法律面前应该是平等的。

许子东：他开的车比我们好多，但在法律上我们跟李双江儿子也是平等的，这样来形容。

窦文涛：我不相信人是平等的  但应追求法律面前的平等

窦文涛：对，真的，这个话其实今天想起来不是一个斡旋、周旋之际，这个话是有本质的真确性，我也不相信人是平等的，但是我们应该追求在法律面前人人平等。

梁文道：或者对某些基本尊严的保障上面应该是平等的。

窦文涛：对，你说人真的是不平等。

许子东：真是不平等，李安怎么那么厉害，你看那李安的成就我相信，如果我是拍电影的导演，那很多人现在心里不知道什么样的感受，中国有很多很好的导演，都拍的很好，也拍的很好，你单独看真是觉得都非常好，但是你看到李安这样的做法，刚才你讲的这个我突然就是一个联想到他拍那个《理智与情感》的时候，他现在后来回顾说，他其实那个时候英文都不够好，可是他居然，他说你是有时候劣势会变成优势，就像你刚才说的，贝聿铭设计伊斯兰的东西，他的角度不一样。今年中国的春晚最受的那个一个节目，最受欢迎的是席琳迪翁唱的那个《茉莉花》，大家中国人最认同席琳迪翁唱的茉莉花，你说这个奇怪，有时候文化、历史再久，一个外来者的一个观察反而会打动。

窦文涛：敢情宋祖英成了她的托是吗？

许子东：对。

梁文道：她们首先要想这么做才行，我觉得今天很多中国导演就是很坚持说我只能拍一个题材。