核心提示： 《经济学人》日前刊文指出，在11月份举行的三中全会上，中共所面临的经济问题中，土地改革是最重要的，没有比土地改革显得更为重要事情了。

凤凰卫视12月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我最近一直在学习三中全会的精神，从香港学到北京，因为我发现香港那边还是隔着一层离中心，所以我想请你们两位老师给我讲讲，就是都说这次三中全会公报一出来，什么改革方面好像觉得雷霆万钧一样，好像开启一个新的时代，但是问题在于经济我们不懂，比方说我先给你们提一个说土地、土改这是你们怎么理解的？

叶檀：土改就是要改，三中全会确实雷霆万钧，说起来很好玩，它那个公报出现的时候大家很失望说这什么东西，根本大家看了之后。

温元凯：股市也马上给你脸色看，股市就大家对未来的经济期望，股市一直连续跌破2200点。

叶檀：公报全文出来之后大家一看原来这么全都要改。

窦文涛：出来的不是全文。

叶檀：全会公报令人振奋 改革之势雷霆万钧

叶檀：对，开头出来不是全文，后来全文出来了，全文一出来大家信心就上来了，包括土改就是这么回事，就是有个笑话说最近有个农民要被征地，现在不是征地很多，有个农民要被征地，然后他就不肯，他说你政府你给出的钱太少了，我需要钱多一点，然后那个政府官员指着他的鼻子骂说，那你也不想想你的地哪来的，他说你当时拿到这块地一分钱没出，你还把人家给都斗死了，现在这个地到了你这，你现在还来讨斤还两的。

窦文涛：这叫变天帐，你说这个我想给你们看看我们找一些老土改的照片，这也是历史，你看这是当年的土改，土改农民喜洋洋，你再看下边，这是中华人民共和国土改的法规，当时出台的时候，你再看下边，这斗地主，土地哪来的？就把这地主的地分了。

叶檀：把人斗死了。

窦文涛：把人斗死，你看当时斗地主，你再看下边，这个温老师熟悉吧，1978年。

温元凯：小岗的17、18个人按的手印。

窦文涛：小岗村，包产到户，你再看下边，你看这是包产到户丈量，农民丈量土地，所以你看到这些东西您有什么历史的感触？

温元凯：历史感触是这样，这个土地是个复杂的问题，土地到了今天也是非改不可，那么我们首先要回顾历史，就是共产党怎么打的天下？他就承诺打土豪分土地，把土地分给农民，应该说什么叫分给农民，我就首先问这个问题，农民拥有自己的土地，什么叫土地？应该拥有地契，地契才是真正的农民应该拥有土地，那么问题就在于我们50年代合作化运作，合作化运动某种意义上就把土地重新从农民的手里拿了回来，变成集体所有制，甚至变成全民所有制，就国家的变成。

窦文涛：国有土地了。

温元凯：那么我就要也就现在就要探讨这个进程到底是正确的还是不正确的呢？反过来最后搞到人民公社，就变成了国家的。

窦文涛：一大二公。

温元凯：反过来78年解放生产力，把土地重新分给农民，当时是安徽，我在安徽就体会很深，粮食普遍就征产，改变了出去逃荒要饭，但是发展到今天出现了另外一个问题，因为农民大量的去到城里打工，土地就开始，农村就变成叫三八六一七零，就是70岁，六一儿童，三八就是妇女，很多土地荒芜掉了，所以从这个结果来讲，土地这个制度非改不可，土地应该把生产资料集中到那些最能够让生产资料发挥作用的人手里，但是这是个很痛苦的一件事，那就是几千年来中国历朝历代发生过，叫豪强兼并土地，因为这是也是中央很担心，农民唯一的一点土地使用权给被大户，就被能干的人豪强，那很可怕的，那最后就又失了地，最后变成农民起义了，就流民，产生了流民就很可怕，所以这个我们如果从这一个简单回顾来讲，这一场土改不容易，严格说不容易。

窦文涛：你说这次我就没领会，它主要精神是什么呢？土地改革是要怎么样呢以后？

叶檀：土地改革跟城镇化结合在一块，就是说让农民成为一个自由身份的公民，而不是贱民的象征，农民拥有土地的使用权的收益，也就是说现在廉价的征收农民特地这一块不行了，就是说到土改其实是个险的事情，为什么险的事情？历朝历代的土改全都是人头落地，而且是大量人头落地，然后人死了之后这个天地腾出来然后再重新分一遍，然后人再逐渐的滋长，是这样的一个过程。

那么像你说像日本，韩国这些国家，你现在看它很发达，但是它的土改也很不容易，明治维新之后它的土地就没怎么动过，还是大地主的所有制，一直要到二战之后在美国人的督导下它才完成了比较彻底一点的土改，但还是有问题，现在农会力量还是太强，所以土改真的是很不容易，你比如说你手上现在有一千亩地我假设，你手上有一千亩地，然后你这个地在你手里，现在有人说我要来征你，你干不干，而且是以平价来征，因为我们现在房地产是最值钱的，土地是最大的套现品种，从土地里边源源不断的生出钱来，你一千亩地你扒拉扒拉一算我可以值多少钱，我如果卖出去值多少钱。

所以我们现在从表面上来看我们所有的土地中华人民共和国的土地是国有制的，是国家所有的，就说任何一个人不占有土地的产权，但是农民跟城里人不一样，为什么呢？城里人你比如说城里人去买商品房，你买到的是七十年的使用权，这个在农村，其实农民朋友他是有其他的权利的，什么权利呢？农民朋友第一有承包地，就是他要种几亩麦子什么的，他有承包地，这是一块，第二他有宅基地，然后我在自己的宅基地上造个小房子，这些使用权都是归他的，还有就比如说农村集体建设用地。

比如说在这个镇上，一个小乡镇有一个小广场，有一个小菜场，这就叫农村集体建设用地，这个地数量也不少，中国现在有五千万亩，这些也是属于乡镇的使用权，那么现在所谓的土地流转，土地改革，就是说产权是国家的，谁也不要征，都是国家的，那么这一次的改革就是使用权的改革，比如说像安徽那边宿州，最近这个新的改革出来，就是说你农民当地墉桥区农民五千四百亩地，你所有的使用权全都拿出来，你的经营权拿出来，你的承包地经营权拿出来，拿出来干什么呢？交给中信信托，交给信托公司了。

窦文涛：由他们来管。

叶檀：对，由信托公司来运作这块土地，那么信托公司我在社会上筹集资金，我有很多钱的了，我给农民分成，那么怎么分呢？他和农民约定，他说我现在还没赚钱的时候，现在一亩地按照一千斤麦子的，当年一千斤麦子的价格给你，我给他们算了一下，一年大概九百五十块钱一亩地。

窦文涛：这好了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

叶檀：就是你给我你经营权，12年的经营权，这个信托计划是12年，12年的经营权给我，我保证你每年一千斤的麦子给你一亩地的，租金我就这么给你，然后如果我现在找了农业公司来运作这块地，还能赚钱，那么增值收益的百分之多少，它很高的，百分之七十归农民，那能不能赚钱就不知道了，反正说好是70%农民，那么农民拿的这块地之后，我们到2020年，公安部刚说的，中国要解决户口问题，也就说没有什么农村户口，城镇户口没有了，大家身份都一样了，那个时候农民，你比如说五千四百亩地，那么我这个农民流转给你的话，我有租金，我又可以成为你农场的工人，到时候整个的土地我们现在叫做集约化运作，现在这一次最最难的东西就是说你的地的使用权征收了之后使用权到底归谁，现在还是一片模糊，我们说是土改，你比如说农村的集体建设用地拿来作为商业用地了，转性，那么农民该得到多少？你比如说租金安徽宿州12年我承包你12年，12年之后呢？所以这些东西现在是非常非常的困难。

窦文涛：我不明白的是比如说他把这些农民都集中起来了，然后交给一个信托，那这些农民都同意吗？都经过了他们本人。

温元凯：一千斤麦子他同意了，因为现在还拿不到一千斤麦子，我认为中国土地改革的根本还要取决于农业技术的进步，就是怎么样人土地产生更多的经济效益，我们最近是在研究这个课题的。

窦文涛：高产。

温元凯：就推动集约化农业，就一亩地就刚才讲的种小麦就950块钱，种水稻也得这个水平，但是如果说你种超级水稻就不是这个收益，反过来我们算过如果种设施农业，那我给你一个数据很吓人，如果种超级西红柿，水果型的，那一平分米一本可以75公斤，那660平方米就不得了了，五万公斤左右，十万斤，它一斤可以卖十块钱水果型的西红柿，水果型黄瓜也是这样，台湾也有，以色列有，荷兰也有，实际上还是要推动所谓叫农业现代龙头化企业，就带动农民把农民的土地集中使用，让农民能够赚三份钱，一份就是工资，他将来变成农业工人，为农业龙头企业打工，这样的公司以后就不能，就目前来讲已经可以开到一千块到两千块来讲，就作为农业工人，第二块就土地的股份分红，就950一千斤麦子，第三份还有很重要，就正像你刚才讲，产生出来增加的效益，增加的效益怎么分？你说农民拿七成是不合理的，农民拿三成就不错了，如果说做好了的话。

窦文涛：这不等于说农民又是老板又是打工仔吗？

温元凯：对，他的土地是股东。

叶檀：中国新一轮土改将直接决定城镇化命运

叶檀：刚才说到了我在想我们每次土改，这次土改其实决定了中国的命运，我说的很严重，其实是决定城镇化命运，如果我们这次土改改的比较好，在中国城市里边会作为很多中产收益阶层，因为他已经通过土地有了第一桶金的，然后他有一定的技能，那么我们的城市化就会非常的顺利，如果说这次改的不好的话，你会发觉有上亿的贫民一无所有的人进入城市，我们城市整个边缘，政府拼命取缔也没用，城市边缘全是贫民窟，因为这些人的土地，你像以前征地你按照这个七毛钱给他，三年平均七毛钱给他，然后这些人手上有个一万两万用完了之后他在城市来只能当贫民，年纪大了一无所有，还没有，养老还不行，那他怎么办？只能像北京一样，只能住在井里去。

窦文涛：住到下水道里。

叶檀：所以这个就变成很吓人了，所以像以前的我记得我很感慨的是像台湾的土改。

温元凯：台湾土改比较成功。

叶檀：非常成功。

窦文涛：耕者有其田。

叶檀：耕者有其田，就是你到时候政府就是强制性的廉价从大地主手上赎买，你把土地给我，然后我交给那些农民来耕种，农民手上是有一份地。

窦文涛：那产权呢？

叶檀：产权归农民。

温元凯：台湾是地契。

叶檀：对。

温元凯：土地私有制的。

窦文涛：政府赎买了之后就给了农民吗？

叶檀：不是，廉价的有时候卖给你农民，这个时候农民是买得起的，然后政府甚至还给你信贷之类的，然后你还买得起，这时候你会说农民这时候你会发现他起码有一亩地在那，那么有了这亩地的话他再穷他可以耕地，如果说后来因为台湾的经济增长的，比如说我们假设以前像北京的郊区什么大红湾那很穷，但是现在那个地方地价不得了，那这个时候有很多农民会说我把地卖掉算了，如果产权是我的，我就卖掉，我拿个一千万，我这辈子吃香的喝辣的，那么他当时的就蒋经国到田头去跟他们说，不要卖，然后作为一个长期的资产增值收益，所以你会发现他们的农民其实都是地主，这些地主都是很富裕的。

窦文涛：那他们为什么要听蒋经国的呢？如果他有权卖的话。

叶檀：他有权卖的话他会跟你说，因为他看到这个土地增值，他就相信经济发展之后土地价格节节上升，他拿在手里，他未来的增值前景更大。

温元凯：两个最典型的地方，北京的东升乡，北大清华所在的地方，各个都是百万富翁，就农民，就由于城市化抱进来，城中村全成了百万富翁、千万富翁。

叶檀：一个村长一个镇长，这一百套房子、几十亿钱。

窦文涛：所以我这次还看到有一个标题就是说这次的土改也要当心会有一些农民一夜暴富，就出现这个，你说这个有一种假定，认为农民是没有远见的，就是说他要觉得他现在土地值钱能卖一百万，一百万他也觉得很多钱了，可以卖掉了，那么卖掉了他就失地了，他就甚至一百万很快挥霍光了。

温元凯：挥霍光那是另外一回事。

叶檀：政府不会允许你卖掉的，我们这政府还是很强势，我们打个比方来说，其实中国的农民跟农民人比人气死人，你比如说北京郊区的农民跟云南乡村的农民，那是一回事吗？

温元凯：差别太大，天地之壤。

叶檀：天差地别，所以北京郊区的农民征地一平米有可能几万块钱，那边的农民真是几百块钱。

温元凯：对，就是这个问题，因为这个就没有办法了，因为这个价值不一样。

叶檀：所以这个时候你会发现说，北京这边的农民征地，他征了地之后事实上这种大城市周边他已经不是农民了，你比如说像这种经济发达的地区，我记得有一年那个京华，好像有一批公务员，大概是18个还是28个公务员集体把户口迁回农村去，他动用自己的权力，集体迁回。

温元凯：他就为了分这个好处。

窦文涛：回去就有地。

叶檀：因为回去就有地，有地就值钱，所以在当地这些经济发达的地方，我是不是农民我根本无所谓，我太有钱了，因为土地价格很高，这就跟北京的农民一样，现在真正要解决的是那些穷困地方的农民，就是说他征地的价格像北京这边，大城市咱们说白了是一个消灭农民的过程，以后这些城市群不需要什么农民，他是消灭农民的过程，那么我们种地主要在中西部，然后我们的土改主要也集中在中西部地区，这些地方怎么办？

温元凯：其实你看中国人民现在占人口仍然占到40%几，将来应该只占20%，甚至10%，那么10%、20%的农民才真正的从事农业生产，我认为方向就是很简单，就他们需要有科技、人才和资本投入的现代农业。

窦文涛：但这个10%的农民能够生产出供全国的粮食吗？

温元凯：美国只有3%的农业人口，而且种一年可以吃三年，美国人就可以吃三年。

窦文涛：高效农业。

叶檀：不，我们经常说中国什么没粮食吃了，农民太少了，胡说八道，我们现在就是人太多，地太少，到哪去都看到人多地少。

温元凯：另外还有一个大问题，中国还是存在很大问题，就转基因食物，你听我讲，现在就应该大力推广转基因，美国的80%已经是转基因的，最近又有宣布60几种食品可以进入市场，我们国家对转基因完全是不懂，不了解，愚昧的谣言最后就是让转基因，你现在吃的金龙油就是转基因，全世界都是这样，袁隆平最近也讲了，转基因是科技发展的大势所趋。

窦文涛：真的无害吗？

温元凯：绝对无害，到现在你比如说转基因的。

叶檀：他现在说话太早，要经过三代人验证。

温元凯：转基因为大势所趋 中国应大力推进

温元凯：对，已经吃了就转基因的蕃茄酱，从1996年就开放了全世界已经吃了3万亿份，至少还没有发生，当然正像你想三代人因为现在没有发言权，三代人以后的。

科学院是联盟更中央上书，赶快拆掉转基因的种种界限，就是要大力推广转基因的。

窦文涛：反正这个温元凯老师咱也没调查他的背景，你跟孟山都公司是关系？

叶檀：有可能。

温元凯：我在美国加州理工学院可是分子生物技术中心的研究人员，我应该有点发言权。

窦文涛：他说要不弄转基因就是误国。

温元凯：话就我到这个份上，我等会儿重复一下，如果再不大力推广转基因食物就是误国。

叶檀：你就不担心人家拿着镰刀锄头就过来了，第一是反对的人很多，第二人家肯定是第二句话就是你拿了孟山都多少钱，这样支持转基因。

温元凯：我先声明，我跟孟山都没有任何来往。

窦文涛：现在舆论上来讲你这60多个院士你们的背后的利益集团很可疑，所以在中国没有公信。

温元凯：但是我要告诉你什么问题，美国的转基因大豆已经把东北的大豆全部歼灭干净了，农民不再种东北大豆，为什么呢？转基因大豆的产量是中国大豆的至少高30%，出油率高20%，另外它还不怕病虫害，因为它有抗病虫害的基因。

叶檀：温老师咱们往后退一步的，要不然人家以为我们宣传转基因，我是觉得说在现在还没有几代人来实验的情况下，允许大家进行选择。

温元凯：这个更对，不要强令。

叶檀：你比如说它这个像金龙鱼或者是现在绝大多数都是转基因大豆油，他根本就不说，他告诉你，他放在那他告诉你植物油，结果你一买其实是转基因的。

窦文涛：美国的食品标签都表明转基因吗？

温元凯：美国最近大概就是10月20几号又宣布66种食品转基因食品可以进入市场。

窦文涛：但是你这个到超市可以选择。

温元凯：对，我非常赞同叶檀的看法，就说你完全可以选择，但是你要标明这是转基因油。

窦文涛：那你要不这样之后，90%的民众都不选择转基因，你怎么办？

叶檀：那更好，那就这个自然增长的就贵了，农民就有钱赚了。

窦文涛：这么解决了农业。

温元凯：当然我不转基因油就卖80块一斤了，我认为可以的，这个很好。

叶檀：所以在美国是有钱人吃自然食品，有机食品，穷人吃转基因。