核心提示：《锵锵三人行》的嘉宾老师王蒙，最近通过微信朋友圈给窦文涛转发了一篇他的文章，叫《网络带来白痴和低智商时代》，他讲到网络不利于一个民族对于高端知识分子的需求。

凤凰卫视12月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天我也带一个我的图腾上来，我们这个节目，最近我写了一段讲话，不是，写了一段语录给近日以来很多新老观众纷纷点赞我们这个节目，还给我们命名一个成语，那个成语，所以我就给他们回复一段话，我就说老旧为美。

所以我们这个《锵锵三人行》别的都超不过别人，只有一样盖世无双，就是我们有十五年的老观众，而且每天还不断的有新观众加入进来，新的又会变成老的。

许子东：人家《新闻联播》有四五十年的老观众了。

窦文涛：但是我们脱口秀。

许子东：谈话节目。

窦文涛：新闻联播你让他聊一个看看，我跟你说《新闻联播》要能像这么做，我给他送匾，所以十五年的，而且日播，每天播，十五年如一日，我就说这个老，幼婷，现在你得多体会体会，老旧为美，我现在越来越觉得。

许子东：自我安慰，你到了这个阶段了，你没办法，新青年做不了。

窦文涛：错了，许老师，你讲这个话不符合你教授的见识，这个世界上最贵的是什么？这个世界上最贵的不是新的东西，你到拍卖行看看，最贵的都是老的。

竹幼婷：是限量。

窦文涛：而且咱们都是为了老。

许子东：但最贵不一定最好。

窦文涛：也是最好的。

许子东：好，我跟你没有利益冲突。

窦文涛：你不但没有利益冲突，而且如果你有冲突，你必定被葬送，为什么？为什么老就是好，你看带老字的，老百姓好不好。

许子东：老干部。

窦文涛：对。二老，这是咱们大陆电视台的二老，我也有二老，我干活就是二老，一个就是老观众，二一个老板，全是带老字的。

许子东：还有一样，你现在暂时逃过的，还得为老婆。

窦文涛：没有，老婆也孕育在观众之中，我就说咱们的观众通过石齐平老师，我没给地展示过，多年来，我一直收到各种各样的财富，有的我就不露了，今天我给大家展示一下，铁丝，窝的，你能看得出来这是什么吗？咱们观众猜出来有奖。

竹幼婷：什么奖？

窦文涛：把这个给他，这观众托石齐平老师送给我，你能看出是什么？

竹幼婷：我一猜就猜到了，我一猜有知道，我说的是你的签名。

窦文涛：这谁看的出来。

许子东：这像是人家玩家家的衣架。

窦文涛：对。小孩玩的积木架，我早年的一个签名，他可能有，他就能够窝成这样的一个样子。

竹幼婷：而且还是早年签名，可见真的是一个老观众，不然也不知道。

窦文涛：对。咱们就拿这个做代表感谢观众。

许子东：不，你顺便也跟人家说下，你银行户口不是这个签名，不必模仿。

窦文涛：不是，现在就像王羲之的《兰亭集序》一样，这样的字让我自己再写一遍，我都写不出来，但是我觉得。

许子东：自恋，一上来就说某一段语录，现在还什么王羲之，拍卖。

窦文涛：现在我们要自己不做广告，你们这些姑娘，哪敢坐在我们身边，所以以后我决心就用这个，我的权杖，以后我出现到哪主持节目，我准备都这么出来，看你们认识不认识我。

许子东：你这要交给人家，谁拿了这个东西这就是窦文涛这样。

窦文涛：行，感谢这位观众，因为我们现在靠这种原始的传播手段，我们就快过气了。

许子东：传统媒体面临大的危机。

竹幼婷：不会，我们《锵锵三人行》在网络上点击率很高。

窦文涛：没错，所以说我们是历久弥心，这个老。

许子东：与时俱进。

窦文涛：绝对的。

许子东：自然跨界。

竹幼婷：我们这一集到底聊什么，聊如何褒奖窦文涛，我觉得话题怎么绕不开。

窦文涛：我觉得这有点像我的标本，把我做成标本了是不是。

许子东：你以后真的发大财了，你就设立一个什么窦文涛传媒奖，这个就是奖杯，一奖后面当然要跟几十万，人家拿着才发抖。

窦文涛：咱们干脆搞一个这个杯，窦文涛杯。

竹幼婷：窦文涛基金会的什么最佳女主持人。

窦文涛：最美女主持人奖，我才不搞最佳，最美女主持人奖，这个怎么样，而且必须是年龄30以下。

竹幼婷：我刚才想说，那我可以角逐吗？30以下马上就没法进了。

窦文涛：你都过30了。

竹幼婷：我过了。

窦文涛：幼婷，今天真是减分了，你真的过30了。

竹幼婷：过了。

许子东：这应该称赞，人家有这个自信说，你应该说，这么漂亮。

窦文涛：我真是真年轻，历久弥新。

竹幼婷：我不老，怎么上这个节目。

窦文涛：历久弥新，真是没想到，但是幼婷很大方。

竹幼婷：反正网络上都查得到，我也遮不了。

窦文涛：你看刚夸了你，所以我就说现在这个网络，我早就说过，他也是佛，他也是魔。

许子东：你就一直放在这里。

窦文涛：微信令我的生活混乱不堪一事无成

窦文涛：五分钟出来一次，我现在先说，我认为今天这个话题可以谈谈什么呢，你们俩最爱玩了，微信微博，你们觉得你们目前的生活状况还好吗？

竹幼婷：还好。

许子东：让他先讲微信，我再讲微博。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：其实我微信有一点点是被大势所趋而加入的，就是因为你知道从台湾来，或者是在香港玩比较多什么，脸书，台湾其实通讯媒体what'sapp比较多，因为他有很多可爱的图案，所以微信刚开始比较简单的时候，就没有什么人在用，所以我本来没有用，但是后来感觉是突然间，所有人都在问，尤其是我内地朋友，开始都玩微信的时候，你变得不用不行，好像你就跟他们断了联系。

窦文涛：对。

竹幼婷：我说那你可不可以用what'sapp，你用不用微博，一问微博，他就告诉你说，微信比较快，你就用微信这样子，现在也是，记者打电话来说，以前都是说请问一下你的电邮是几号，现在都直接问说你的微信号是几号，我们直接发图档，什么挡都可以用微信发给你。

窦文涛：太方便了，许老师还没加入微信。

许子东：我有微信，用的不太多。

窦文涛：你不用。

许子东：用，但是用得不太多。

窦文涛：为什么我想说说这个？我就到上个周末，我觉得达到一个顶峰，我觉得我被这个东西崩溃了，因为我就觉得，这个事不行，我必须得给我自己定一条规矩，因为我现在发现微信已经弄得我的生活混乱不堪，一事无成。

因为你要知道，你们20多岁的人，不知道我们40多岁的人的时间的感觉，我也不知道为什么现在觉得一天很快像闪电一样过去，早上起来，我没干什么，喝两口茶，就吃中午饭了，吃完中午饭，我说我躺会，躺不了一会就下午四五点了，这一天太快了，什么事情，我现在连写封信都写不完一天，而且我觉得这个微信弄得我，他老来。

许子东：烦死了，催命。

窦文涛：而且我也是一个特别有礼貌的人，你既然跟我招呼，我总得回一个，但是你知道，比如说你在读书，或者你在写一篇文章，你总需要相对集中个十分钟。

许子东：可是嘟噜一下可能有一百万的广告合约。

窦文涛：对。不能一下就出去了，出去了之后，你再回来，你再回到这个状态，你又需要一段时间，于是你，我就觉得我的人生将要一事无成，就这样下去我就警醒，我这个周末，而且还有那些朋友圈，嘟噜一下，他们是说你是可以关掉。

许子东：朋友圈你不去找他不会嘟噜的。

窦文涛：甚至你可以关掉声音，可是也没有用，因为你总要看，你一看，他上边那个小红圈好多，你本能的好奇心，你总得看看他们说些什么，全是无聊的生活。

许子东：我想像窦文涛的朋友圈就是美女圈。

窦文涛：我的朋友圈那也是往来无白丁，那我国都是重要的人物，但是他们的生活跟老百姓一样的无聊，甚至腐朽。

竹幼婷：那你自己发吗？你自己在朋友全发照片。

窦文涛：我不会发。

许子东：他不管是看。

窦文涛：但他们这种骚扰，他主要是五分钟一个，因为你的朋友圈几十个人的朋友圈。

许子东：你的朋友圈里面有多少人？大概？

窦文涛：几十个。

许子东：你呢？

竹幼婷：我没有数，因为我不用朋友圈，我也不看，但是我的同样的困扰是发生在飞行模式对我来说。

窦文涛：就这个微信是太好了，太方便了，太无聊了，太浪费时间了，他就是这么一个，我觉得这一段时间以来，我就发现因为嘟噜嘟噜一下，我没有写完过一篇文章，没有看完过一页书，没有正经的做过一件事，甚至影响到了我现在的工作，我觉得这样下去这一天下来，我基本上靠在上面，天黑又该睡了，就是这个。

许子东：你讲这个的困扰，其实也讲了很多人的问题，不过我弱弱的问一声，微信和脸书有什么区别？

竹幼婷：他们说微信的朋友圈，就是只有你微信里面的朋友，他比较聚集，就是比较集中一点。

许子东：脸书有很多人可以看得到。

竹幼婷：其实我觉得脸书，其实我认为微信的朋友圈就是脸书的手机版本这样子而已，但是微信主要胜出，第一是内地看不到脸书，第二件事情，他跟微博又不太一样，因为微博所有人都可以看你，所以人可以加你，你会觉得没有隐私了，所以大家现在又反而，反其道而行，想要有些东西比较，只有自己朋友知道的时候，你就玩微信朋友圈，所以应该是微信和微博，比较有差别，微信跟脸书，我觉得没有太大的区别。

许子东：我就不明白脸书为什么中国不让进，要自己弄一个微信。

窦文涛：这个事不归咱们管，你说别的。

许子东：脸书本来是一个社交，本来我看，比方在香港，在美国，他的功能就两个，一个就是朋友，社交，就是脸书也好，微信也好，基本上就是朋友之间互相打招呼这样子，另外一个就是传递一些信息，包括商业信息，他卖鞋子的信息等等，但是微博的情况不一样。

窦文涛：微博是另一回事。

许子东：王蒙认为现代传媒干扰传统知识生产

许子东：我觉得微博他至少在中国他有第三个功能，他有一个公众空间的这个功能，我最近还去讲座的时候还问他们，我说微博你们觉得哪一个是主要的功能，一个是民众对公权力的监督，第二个是民众情绪的宣泄，第三个是意识形态的战场，大部分人认为，是第二个，四五百个大学生，大概总是，大概四百个都举手说认为是第二个，换言之，他们都不认为在微博上，在网络上，在微博上，那种检举手表，或者是实名举报，或者对一个色情报道，真的能起到多少对公权力的监督，换言之，他们都认为实际上是给大家出出气，一个减压机制，一个减压阀。

窦文涛：但是你知道咱们的嘉宾老师王蒙，最近他们通过微信，朋友圈给我转发了一篇他的文章，叫《网络带来白痴和低智商时代》，他也讲到这个东西，就是网络的这种宣泄，什么这种作用，甚至是包括舆论监督这种作用，但是我看了他这篇文章，我不由的想起，毛主席当年说的一句话，事情正在起变化。

当然，很多人骂王蒙老爷子，你看他典型的，他这篇文章我都可以给你念一点，他的意思就是说，电脑现在使得明窗净几、沐浴焚香的阅读和沉吟漫步的苦思，正在被短促的敲击和瞬息万变的跳出和音像并举的火爆所替代，他的意思，这不利于一个民族对于高端知识分子的这种需求。

而且他还谈到，传播本来是一种手段，你现在这种什么叫网络控，手机控，我觉得应该说是被控制，你被控制了，主体成了手段。

许子东：这叫异化。

窦文涛：叫异化，你看他说手段的被使用，完全可能变成使用手段的人被手段使用，使用变成了被使用，主体变成了傻气十足的跟班，就比如说我傻气十足的变成了微信的跟班，利用餐具压倒了饮食，语言干扰控制，而不是服务于思维，形式主宰了内容，等等，其实你看看，这么先进的传播工具，要是李白杜甫，他们那个时候有了微信，他们聊什么，可是今天我们在聊的也很客观了，他有这么一段话，他说，你讲的，所谓信息的异化，就是说信息从素材变成了成果，传播从中介变成了价值，传播的速度和数量变成了真理、科学、艺术成功与否地主要衡量标准，变成了精神产品的主要追逐，而传播的能力，包括忽悠炒作的能力与招人喜欢的外表和音色都成了成功的基石。信息传播如火如荼，如龙卷风，如海啸，搞得我们的理论文化艺术，科学决策在信息的浪涛滚滚中，或者风头劲爆，或者摇摆不定，或者垂头丧气。信息传播的洪流正在推出一些牛人。昨天宣布读图与信息爆炸，今天宣布触屏时代到来，后天宣布名人、名牌、名书、名药都是他们速成打造成功的。他们牛气十足的宣布平面媒体地果实，宣布文学即将死亡，小说即将湮灭，他们鼓吹着各种票房、印数、点击率、点击量、收视率、福布斯榜，他们制造着巨星、超女、好声音、畅销书及其作者、意见领袖，有影响力者，世界纪录，他们承认即使是一条狗，如果能够在现代传媒中不断出镜也能成为中华第一名狗。

许子东：前一阵他跟白先勇一个对谈，我去做评论嘉宾，他就讲了这个观点，他是总体来说对于电子传媒他批评的，甚至也包括我们的电视节目，就是他认为这些现代的传媒干扰了传统的读书人的知识生产方式，这是他的一个总的观点。但是有些东西我不得不这样来说，我们今天被信息传递方式控制，我们再深的理论也是被话语控制，当哲学家讲那些话语的时候，我们人不是在说话，被话说，这有个概念。语言是思维的工具，这是很早，老的观念，现在的语言学的观念就是，没有语言就没有思维，语言就是思维，代表了就是思维。

窦文涛：甚至就是说形式决定内容，工具决定内容。

许子东：对。

竹幼婷：可是是不是也只是方便了科技，让大家觉得片面地信息，或者是这种短的东西，速成的东西变多而已，但它并不表示这些过去我们说的书本，或者是说长久的理论它就因此被掩盖，就或者说它不存在了，还没有被取代，我的意思是说。它只是变得就是说，我们现在去问，你就问说2010年的网络词汇是什么？你可能已经忘记了，因为它很快。

许子东：2010年忘了。

竹幼婷：如果问三年前。

许子东：2013年的我们知道。

竹幼婷：对，就是2013年我们可能知道，到了明天你就只记2014年的，2013年的东西已经过了，这就是这个科技带来的东西，就是让每一年都有新东西，但只是因为他的速度变化很快，所以让我们这种忧虑觉得一直有新的要学，但是并不表示你那些很久的东西就因此会不存在，它没有被取代啊。

许子东：在文化上很早就有人指出了这个根本性的转变，就是一个法兰克福学派的一个学者叫本雅明，他就认为电影就改变了我们人类的知识生产方式。

窦文涛：对，电视也改变了，从电视一出现，脸蛋就决定了政治，就是粉丝，就像昨天陶杰说，像泰国英拉，我的英拉多么美，就粉丝。这也是个行为艺术吧，我死死的抓住我的名字。

许子东：窦文涛，窦文涛的肉身被窦文涛的符号所控制。

窦文涛：对对对，就是符号，但是符号美学，你看到没有，我就是说有人紧跟在王蒙这篇文章，结尾，马上你都想得到，说，自己功成名就了就瞧不起人吗？人家都白痴，就你丫聪明。然后说身为大文豪，身为政协委员，竟然讥笑网民为白痴，说明你王蒙已彻底脱离群众，堕入腐朽的统治阶层，50年后你王蒙的形象就是清末那个不肯脱长袍穿西装，不肯剪鞭子留短发的历史小丑。

其实王蒙说的是一个平衡，大众和精英的平衡，质与量的平衡，你看他最后讲到什么呀，就是说除了印数，除了点击量，还有专业的评估和历史的考验，除了传播上的明星，还有真知灼见的学人和艺术家，除了搞笑的段子小品，还应该有经典的著作。文化的代表首先应该是诸葛亮而不是三个臭皮匠，三个臭皮匠上网固然有可能凑成诸葛亮，但是也不无可能排除或宣布诸葛亮的智慧他们死活不能接受。广西师范大学出版社公布了一个死活读不下去的排行榜，让第一投，第一名就是《红楼梦》，说死活读不下去，王蒙建议把6月24日这一天，就是公布的这一天定为网羞日，他觉得就是羞耻。

竹幼婷：所以今天如果没有网络，《红楼梦》就会变成大家接受的东西了吗？我意思是说当你屏除这些他认为，就是现在有这样的说法就是说，你们都不要上网，没有微信，没有人烦你，所以我们就会乖乖的把一本《红楼梦》看下去吗？我记得我小时候也没有这些东西，没有这些通讯，但是我要看《红楼梦》，你要我看，这是兴趣问题，您可能可以，就是好好的阅读，我不行我还是不行。