内容提示：近日，著名相声演员于谦出版新书，此书中，于谦不谈相声，只聊养马、养鸟、驯鹰等玩法，将多年故事书写成书，文字有着浓郁的老北京味道。

凤凰卫视2013年11月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，上一回感谢谦哥给我们上了一堂相声课，我们也应该有所回报，要帮谦哥宣传，谦哥出书了，叫《玩》，这个书里边，我认为你可以了解到老北京人玩的文化。

梁文道：对，我觉得感觉像什么，刚刚拿的时候，翻的时候，就觉得很有意思，比如说里面有一段，我正好看到养鹰，玩鹰，就说这个鹰到了晚上，他们一伙人在那喝酒聊天，轮流架着这个鹰来玩，然后这个鹰忽然间就缩脖子又什么，好像要出事儿了，结果说这个叫出轴。

于谦：车轴的轴，他是给鹰喂下去一个拿肉拿羊肉裹着的一团麻，因为鹰有一种习性，它在野外逮着鸟以后是连皮带毛带骨一块吞下去，然后肉是消化了，骨头和毛是消化不了的，它把消化不了的东西在胃里边团成一个球，然后吐出来，这是它一种习性，就根据它这种习性，咱们老的玩家们就是形成这么一个训鹰的手法。

梁文道：对，但我刚刚就是看了一点，我相信你后面会写到，但我还是很好奇会问，为什么呢，就假如这个鹰，它原来要出这个轴，是因为它在野外吃东西就连皮带毛什么都吞了，消化不了吐出来，但在自个家养着，你明明就能够喂它好肉，也不用给它皮、骨头什么的，干嘛还要故意给它包个麻，让它搞这个事？

于谦：这是训的一个过程，这就是马瘦毛长人穷志短，鹰和所有动物都是一样的，它只要在有肉有标有精神的情况下，它野性就不会退去，它就不会对人有服从感，那么下这个就是拿这个麻它消化不了，麻又是很素的，下去以后，拿它这麻，把它胃里边的糖油给它刮掉，然后他带着那个油吐出来，等于它里边就。

梁文道：清理一下胃。

于谦：清理一下，把他攒的那些油那些脂肪类的东西，都给他消耗掉。

梁文道：我觉得这有意思，我看这书的感觉，让我想起来以前看王世襄，他们那种，就一些老北京的一些各种各样的玩，什么都玩，而且这些玩都很有学问，你比如刚才讲的鹰，玩鹰，以前我都没听过有这种东西，真是一个很特别的。

窦文涛：老听这个人说老北京人都说什么熬鹰呢，我听说的是你养鹰什么，一晚上你得看着它不让它睡觉，它要睡觉你一嘴巴子打醒了，盯着它看，看一晚上，它能听你的了以后。

于谦：一晚上不行，但是真有熬鹰这么一说，这里边我也细致的写了，特别细致的。

窦文涛：是真的？

于谦：是真的，熬鹰是真的。

窦文涛：就是你盯着他看，跟他眼对眼。

于谦：不行，因为鹰它跟咱们的眼睛不一样，它是两边的，但是你要是盯着它，它会一个眼睛看着你的这个眼睛，它睁着，这个眼睛睡觉，它就等于可以睁着一个眼睛睡觉，所以你就不能这么熬，你必须架在胳膊上，一直转这个胳膊，这行话叫倒拳，你这转它就站不稳，它会活动，它活动它就睡不了了，一般熬鹰在七八天，十天之内。

梁文道：就不停这么七八天啊？

于谦：基本上是，所以一个人肯定是太累了，怎么也得两三个人甚至再多，像我们这个都不是干这个的，就为尝试一下这个，可能凑个四五个人五六个人一块玩。

窦文涛：它就驯服了。

于谦：它不睡觉，它就消耗体力，再加上你喂它的食物都是给它泡过的肉，把那些油脂把那些营养都泡掉，泡的跟棉花似的那种，再喂给它，当然下这个轴，把它糖油再刮出来，整个这几天之内，迅速把它体力所有的精力都消耗掉，让这鹰迅速的瘦下来，它一瘦它就没有精力再跟人凶了，它就为这口食，就开始亲人了，它就知道你人再拿食它就知道，它不吃这口肉，它就要饿死了，它马上就看着这个肉就亲了，一看人就形成条件反射，只有看见人才能吃到肉。

窦文涛：这有道理。

梁文道：这就刚才我们在化妆间讲的，中国式的爱动物跟西方式爱动物不一样，不是动物保护主义，我们干不出来这种事。

于谦：中国的玩文化，实际上跟外国的玩文化是不一样的，他可能用的这种手法现在看起来比较残酷，但是国外现在玩鹰比国内要玩的疯多了，像阿拉伯那些酋长，像这些国家他们专门有自己的鹰场，他们来繁殖鹰，从蛋开始孵出来，这一个过程他们都可以，然后他们真正的大的这些酋长国王，他们玩最尖端的鹰，他们是不从鹰场里边弄的，因为鹰场里边孵出来的就已经经过人的手，它就没有那种野性了，就说他们想感受那个鹰的野性，实际上这种是顽强拼搏的精神，这么一个大鹰或者貂，他从野外要追一个，那他们就不逮兔子了，追一个黄羊或者追一个鹿什么的，他要追几十公里上百公里，然后跟这个黄羊搏斗，把这黄羊摁死，然后这个鹰实际上基本已经半虚脱状态了，就说他这种拼搏精神，他们是靠这个来刺激的，这种鹰场里的鹰，实际上就没有这种野性了，他们的梦幻产品就是野。

窦文涛：所以谦哥，这可能很多人不了解他在捧哏之余还搞些什么活动，是吧，京郊50亩地，他有一动物园，养着多少种动物啊？

于谦：多少种数不清了。

窦文涛：数你都没数的？

于谦：没数的，现在数，马、狗、鸡、猴、牛、羊、猪、狐狸、鹿。

梁文道：鹦鹉。

于谦：鹦鹉，各种鸟，还有各种鱼。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：所以郭德纲去他这书新闻发布会在哪呢，在北京动物园开，郭德纲说谦哥经过多年努力，终于获得了北京动物园的认证，你为什么这么好这口啊？

于谦：从小就喜欢，这个书上写，从小学我上一年级开始，我们家就住在官园鸟市的旁边，等于上下学稍微拐个弯，就能到那去溜一个弯，平常不在意，到秋天和春天正是候鸟迁徙的时候，官园鸟市那是热闹非常，不单鸟市的里边，包括鸟市的外边，绵延几里地全是爱鸟的人，喜欢鸟的人，卖各种鸟具各种各样的东西，热闹着呢。

窦文涛：所以他这是身上有这个老北京人的基因。

于谦：对，我实际上特别喜欢老北京传统的玩法。

窦文涛：提笼架鸟。

于谦：对，实际上我觉得这是一种精神。

窦文涛：什么精神？

于谦：我可能也不太善于总结，到最后写这书的时候写到最后，觉得这个应该是一种精神，因为没有一种精神支撑，他玩不了。

窦文涛：那是。

于谦：但我也总结不出来，关键咱没有那个水平，但是我就能够通过就是看看我这个书，或者是你要真正了解你参与进来以后，你真正能够体会到那种东西在里头。

窦文涛：我觉得这就是一种生活的艺术，就是讲究，你说是不是一种讲究，不同人讲究不同的，你比如过去还有人觉得王世襄是玩物丧志。

于谦：对。

窦文涛：但是王世襄那个时候，家里他玩那家具，每天去淘那个家具都放不下，全让给家具，然后他自己研究废寝忘食，研究那个歌谱，老北京玩那个歌谱，到今天看起来那就是人类文化宝库当中的一笔，这么一个东西。

于谦：人家几个亿的家具，人都捐给国家了，那是多大的气魄呀，我这书里边写的，跟王先生有过这么一面之缘，是一起玩鸽子，老先生玩家具，说实话按咱们看已经玩到头了，玩什么都玩到头了。

窦文涛：博物馆程度了。

于谦：对，到最后呢，王先生就是对鸽子还有点遗憾，他不是说没完尽的问题，就是说他认为老北京的观赏鸽，在他眼里，已经比大熊猫还珍贵。

梁文道：对，我记得他写过这个。

于谦：对，因为这个东西可能大部分人还没有认识到，所以可能在政策上，在各方面，还没有给予支持，还没有给予扶植保护，所以这个很濒危了，虽然可能你上鸽子市，还能够看见老北京观赏鸽，但是它的那个头、嘴、鼻子各方面的品评标准已经完全的就太差了。

窦文涛：他跟野生的鸽子。

于谦：完全不一样。

窦文涛：那这个鸽子就像宠物狗一样，是人为的培养出来的。

于谦：对，但是老北京的观赏鸽跟国外的观赏鸽不一样。

梁文道：又不一样。

于谦：对，国外的观赏鸽，它注重毛色注重羽色，跟孔雀似的，但是国外的观赏鸽大部分是不能飞的，中国的观赏鸽它毛色、鼻子各方面，都跟原鸽有很大的差异，但是它还保持着特别强的飞翔性，所以当时我们在中国北京那届奥运会之前，跟一个咱们龙发装饰的一个董事长王先生，然后他也是特别喜欢观赏鸽，成立了观赏鸽保护中心，我做形象代言人，然后跟王世襄王先生那也联系，说提了个提案给奥运会会务组，就说能不能有这么一个，就说提出来让老北京让中华观赏鸽飞翔在奥运会上空，就做这么一个。

梁文道：放和平鸽。

于谦：对，因为王世襄先生专门提了这个字，而且写了一封信给温总理，然后温总理还给回了个信，但是由于种种原因到最后这个没被采纳，但是提出这个我觉得他的倡议特别好，第一个是北京的形象，第二个就说现在放飞的和平鸽是很大的场面，几千只几万只一放，真好，瞬间飞没了，不回来了，老北京观赏鸽不是这样的，他能够在场地，你想让他飞多长时间飞多长时间，他能够在这打盘，而且他的羽色各个方面也很漂亮，我们为此做了很多很多这样的准备。

梁文道：我听说现在很多放和平鸽，放的其实就是吃的鸽子。

窦文涛：你看这封皮上印这谦哥的座右铭，玩，我就这么点梦想，但是下边说的有意思，说人这一辈子需要有点玩的精神，你一认真就输了，这是你的人生体会。

于谦：对，实际上我认为玩本身是一种心态，他不是玩什么的问题，有的时候发个微博也写这些东西，底下观众粉丝们回，就说你得有钱才能玩啊，谁有那么多钱啊，实际上我也不算有钱人。

窦文涛：那能买那么多动物？

于谦：这就是你看你把钱花到哪了。

梁文道：对，钱花什么地方。

窦文涛：听说是为了玩，能倾家荡产。

于谦：再有一个，我没有像现在这么些钱的时候，我也在玩，实际上玩就是一个心态，老北京玩那书上也写，老北京玩讲究的是那时候玩大部分也都是底层人士，讲究的是人无我有，人有我精，就说我花三毛钱买一个鸟，你花三万块钱买一个鸟，我这个鸟拿出来经过我的手训练以后，你这鸟也比不过我这个鸟。

窦文涛：其实我觉得这个里头有个生活态度的问题，就是一个字，闲，你比方说香港人走道快，过去咱觉得一到北京，北京这胡同里就有些人他溜弯，他就是有一份闲的功夫，但是现在北京人走路也越来越快，可是你想想当年老北京，那有句话叫四合院叫什么胖丫头，什么白狗胖丫头，就讲他这么一种生活方式，慢慢悠悠，很悠闲，陶醉在一些玩当中，其实这是人类很向往的一种生活。

梁文道：玩本来就是一种就跟闲很有关，比如说中国传统里面讲玩什么东西呢，比如说那些东西我玩的东西中国人不只喜欢玩他，还喜欢歌颂他，还喜欢画他，还喜欢变成艺术品，花鸟虫鱼。

窦文涛：闲情逸致。

梁文道：对。

于谦：有钱有闲才能够玩起来，但实际上我想说的不是说有钱有闲的，从这个侧面来说，我想说的是一种现在人缺少一种娱乐心态，就是说在这么重的压力社会压力、工作压力各方面家庭压力，在这么重的压力下边，能够怎么给自己解脱一下，就说你看见什么你都要有一种玩的心态来面对他，就能够解脱一下，现在人压力太大了。

窦文涛：那您说相声的时候，您的心态是玩还是挺当工作要做好，精益求精的感觉。

于谦：根就在这，你要没有这种玩的心态，你就干不好这工作，真的，你就说我不喜欢这个，但是我非把他干不好了，你干不好。

窦文涛：你知道我认识一位画家，这画家就跟我讲，我说画画挺好，没事就画画，他说你跟职业画家，对我们来说画画是负担，他说我跟你说，要像我们这种职业画家，他打了个比方，叫竞技体育，他说你以为是很愉快很快乐，但是我们画的时候就是因为你有这个水准，就说你画鸽子画什么，你要画到什么程度，已经有人画到过什么程度，那么对他来说我就感觉是个很有压力的事情。

于谦：是个压力，这是个压力，但是就说他本身对这个肯定是还有强烈的爱好，就跟我说相声似的，你说现在玩，我可以扔掉我所有玩的东西，我去说相声，因为相声是我最大的爱好，那么除了相声以后，我这个是我的第二职业，第二爱好。

窦文涛：但是您比如说相声，这活没使好，您回去之后会不会揪心、焦虑或者是？

于谦：会。

窦文涛：也会，这就不轻松了。

于谦：对，在台上的感觉马上就不好，马上回去下来就要调整调整，第二场再上应该怎么样怎么样。

梁文道：但这里面有个特别的地方，就是因为玩这个东西你虽然闲了，但玩是什么，玩跟我们日常生活别的行为最不一样的地方，他应该是没目的的，你比如说人家问你你养鹰鹦鹉干吗呢，你买那么多种马干吗呢，这有什么意思呢，其实没什么意思，就是喜欢，就玩是没有目的的，我们刚刚说现在人不闲了，其中一个理由就是这是连锁的，你玩是必须是闲的，他必须是无目的的，我们现在这么忙，北京那么急冲冲的理由就是是因为什么事都有目的，我们干什么事都是有一个要有意思的目的。

于谦：我要干到什么程度。

窦文涛：对。

于谦：就跟武林高手过招似的，我要把所有招数都忘掉，他才能练到那个最高境界。

窦文涛：这是。

于谦：实际上无止境你就玩吧，你就把这个爱好就钻研吧，你把钻研当成一个乐趣你一切就都很好了。

窦文涛：那您说您那么大一个动物园，平常你还经常出去演出，这怎么维持？他也需要成本的呀。

于谦：是也需要成本呀，所以我那有大概10多个人，在给我料理，专门养马有养马的这方面的专家，就所谓咱老北京叫把式，鸟把式，马、狗各方面的把式都有，还有禽类。

窦文涛：您觉得现在北京城里还是有很多这些传承着这些传统技艺的把式吗？

于谦：有，还有，而且有高人，就是说传统流传下来的玩的这种技巧，有的是一种自己摸索的，有的是一种传承下来的，但是他未见得是特别科学的，现在还有很多玩家就是他把这种传统手法继承下来以后，他又从科学方面又验证下来，然后他又把国外的一些体系又经过跟老北京传统手法结合，弄的特别好。

窦文涛：这玩动物这乐趣在哪呢？

于谦：这个怎么说呢，为什么说有人喜欢有人不喜欢呢，这就天生来的，我这书里也写了，就没办法，我看它在这吃饭我就高兴。

窦文涛：您跟他的时间比跟家里人还多吧？

于谦：那倒未见得，因为现在太忙了，去的时间也少了，但是你要真让我在那看，我看一天我也不烦。

窦文涛：我估计看见咱俩他都烦了。我还不知道呢，就是私人搞这个，这允许吗？养这么多动物。

于谦：允许啊，因为咱们基本上养的都是不算保护动物，偶尔有个保护动物，咱们也申请下来国家野生动物二类保护饲养繁殖许可证，专门有这个凭证，所以该养的东西都在保护范围之内的，允许范围之内的。

窦文涛：所以你看文道，中国也有祖传的动物保护主义者。

梁文道：而且其实你养动物，比如就像刚才我们讲怎么样驯化鹰驯化这个，让他适应人，动物始终不是人，所以反过来这个养的过程里面也是你去适应它，我觉得中国人讲喜欢花鸟虫鱼有意思的地方，是你看的到的是一个中国文化的一个侧面，那个侧面是什么呢，就他一方面我们以前总以为中国是以人为本，但这个以人为本不是以人类为中心的为本，他是以人为本，但是往外扩散，周游于天地间，因为你也要适应动物，你养花养树做盆栽不能够一意的按照你自己的意思来怎么弄，要顺着他的性，在这个过程里面你就跟他游，你在那个动物身上绕一圈又回到自己这，又绕一圈又回到自己这，你是一直在扩大自己，但是也在认识人之外的东西的，这个状态很特别的。

于谦：实际上祖祖辈辈传下来这些玩动物的规矩、手法各个方面，实际上就是人在让人类适应动物，因为你既然想养它，你的目的不是把它养死，你要把它养到什么程度是最好呢，就是它在你的手里，跟在野外过的生活，基本能达到那个舒适条件，然后在它心情愉快吃饱喝足很舒服的状态下，它给你提供鸣叫，什么玩什么给你带来各种的乐趣，所以这个条件就是人来适应动物的一个方式。

窦文涛：你感觉有动物通人性吗？跟你有感情的表现。

于谦：有。

窦文涛：能感觉到。

于谦：实际上跟人，我到现在感觉养这么多动物，跟人能够心灵沟通的一个是猴，一个是狗，最高级的是马。

窦文涛：马有感情。

于谦：马是跟人交流可能是。