内容提示：本期《锵锵三人行》主题为嘉宾杨采妮最新拍摄的性侵题材电影，杨采妮认为之所以拍性侵题材电影，是因为“性侵的题材很奥妙，通常发生的时候都是当事人跟受害者，然后之后再出来他跟大家讲说每个人都会讲不同的版本，有一点罗生门……我其实是想用这个题材来可能跟观众一起来探讨这些人性的感觉。”

凤凰卫视2013年5月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们又隆重推出白发红颜组合，白发是马先生，这么隆重是欢迎咱们的这个玉女掌门人采妮。

杨采妮：没有，没有，谢谢。

窦文涛：杨采妮，本来咱们应该在香港，但是没想到咱们在北京。

杨采妮：反正现在是在这里碰。

窦文涛：对，因为杨采妮拍了一个很刺激的电影，这个电影是关于我们最感兴趣的性侵犯。

杨采妮：很刺激，最感兴趣的。

窦文涛：是，敏感题材，所以马先生对采妮有什么了解？

马未都：就是偶尔看到电视或者电影上，我这了解不是很多。

窦文涛：对，这最好，从第一面面相上看你得到一个什么感觉？

马未都：她是一个很不像拍这样电影的导演。

窦文涛：我觉得我看你这个面相，有时候人说相由心生，又有人说人应该为自己40岁之后的相貌负责任，当然我不是说你，我那时候40以后。

杨采妮：我也快到了。

窦文涛：你是要对20以后的相貌负责任，我觉得这一看就像是一个有文化的，专从眼睛，那种内涵智慧的东西的那种女性。

马未都：跟读书有关。

窦文涛：跟读书思考，所以你知道她的电影里，我觉得也探讨一个问题，我觉得你很感兴趣就是被定义，就是一个人你到底你是什么，你看有人算一种命，就会有三种提问的方式，就比如说让你说出三种动物，这三种动物依次是为了说什么呢？第一个是别人觉得你是什么？第二个是你自己觉得你是什么？第三个呢是天命所归，上帝知道事实上你是什么，所以我就觉得这个别人说就是别人定义你，你看我给你念一个别人的定义，也挺有意思，有时候能把一个人勾勒一下，但是你自己承认不承认，说杨采妮一代玉女掌门人，周慧敏的接班人，清澈文雅秀色可餐，香港女演员及歌手，出生于台湾省台北市，父亲是上海人，母亲是台湾人，幼时成长于香港，中学就读于德望学校，15岁她前往美国念书，3年后回到香港发展演艺事业，然后从事演艺工作六年后突然宣布隐退，与新加坡男友共同发展形象顾问事业，到最后事业与婚姻全部失败，又回来拍戏。

杨采妮：里面很多东西都。

窦文涛：网上都是。

杨采妮：都不是事实。

窦文涛：都不是事实，那事实是什么？

杨采妮：先讲一个比较好玩的，玉女那个，我因为刚出道的时候去烫头发嘛，而且因为我自己真的比较喜欢笑，所以大家就会给你一个title这样子，玉女这样，但是我在念书的时候其实我是运动员，我是玩标枪跟打羽毛球队的。

窦文涛：怪不得，我们真是觉得有点精悍的那种感觉。

杨采妮：所以当时大家叫玉女的时候我就会，我真的会看周慧敏觉得她才是真的是很斯文，她是真的很斯文的，然后是大家看到她真的很想保护她那种，所以我当时是觉得怎么会这个称号也在我身上？后来我就觉得其实也无所谓，因为反正我还是会过着自己，就是自己真正的那个性格走的路，所以我就没有太理这种称号了。

窦文涛：所以马先生你知道吗？这就说有时候一个人一辈子你想别人就说我，曾经这么多年有时候是拉皮条的，还有天下第一黄，你要是做一个法治节目，又有人说我是包青天，但是哪个都不是你，可是你自己觉得这个很好玩，你一直就在被别人这样论定着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：这就是今天的社会的一个特点嘛，尤其对媒体这么发达，尤其这种媒体他帮你库存，这个很可怕，就是这些资料是它帮你库存的，过去没有库存，都是你记得脑子里，你对这个人什么印象，今年你对这个人不了解没关系，你去搜索一下，这个人就跳出来了，你是一个什么样的标签，这个标签都是别人帮你定的，这个库存是随时可以调出来的，很可怕。

杨采妮：但是我又觉得很，其实这个也很正常，我觉得每一个人跟一个人碰面的时候，很容易就会先有一个印象，好像你刚刚讲说你问就是问老师说看到我的时候，看到我的面相会觉得我是一个怎么样的？我希望每一个人很容易就会先有一个感觉，然后如果有机会有这个缘份再认识下去的，就会多了解一点。

窦文涛：你觉得在你身上，你的这种感觉常常是就事后应验，常常是准的还是常常是不准的？

杨采妮：我觉得通常是对的，但是我不敢担保再过了几年，我们再走在一起的时候，可能他有一些改变了。

窦文涛：所以她还是直觉的好，所以这就说到她拍这个电影《圣诞玫瑰》，《圣诞玫瑰》也是，感觉就是这个女病人坐在轮椅上的桂纶镁，被张震性侵犯了。

马未都：张震演的那个角色，说清楚了。

窦文涛：张震演的那个角色，要不然八卦新闻又有事干了，但是郭富城不干了，郭富城开始研究真相去了，所以这也是一个就是说我们以为表面上的一个真相，其实往往不是真正的真相，所以说我觉得我们可以看一下这几个人的关系，放一段宣传短片。我听说这个桂纶镁为了演这个角色，就看了一个星期的就是性侵犯的这种案例，就说看的都崩溃了，就是失眠了最后。

杨采妮：不止，其实因为当时候，好像你刚刚问我为什么会用性侵这个题材，你刚刚其实也有提到，因为我觉得性侵的题材很奥妙，通常发生的时候都是当事人跟受害者，然后之后再出来他跟大家讲说每个人都会讲不同的版本，有一点罗生门，然后坐在旁边去听这个事情的人，就会因为每个人的性格不一样，每个人看到一个东西，看到一个人的时候可能会勾起了里面的不同的感觉，所以就会变成一个我觉得很多人性里面，就是我觉得我们人很好玩，所以我们有这个好像相对的一个感觉在里面，就是有客观就会有主观，喜欢不喜欢，偏见跟我有就是很客观的一个看法，我其实是想用这个题材来可能跟观众一起来探讨这些人性的感觉。

窦文涛：而且这个题材，马先生对这个有研究。

马未都：业余的。

窦文涛：业余的，业余性骚扰爱好者。

马未都：专业的是李银河教授是专业的，我们是业余的。

窦文涛：您说说您的业余之见。

马未都：它是这样，就是实际上它是人类的一个动物性的一个体现，就是人类动物性本身就是性侵，动物之间就是性侵，先是以强迫尽可能让你妥协，这是他的动物性，但是不幸的是我们走入文明之路就开始有社会性了，社会性对你的这个行为是限制的，我们一般的情况下碰见的无非就是两种，一种是你的社会性和动物性这两个冲突，在社会性中无非就是两种，一个熟人和生人之间，就是这个女孩对熟人和生人之间，这里最难的就是熟人之间的性侵，单独的，所以基本上没有真相，就是各说各的，如果是生人的，我们看到大部分的性侵案例，就包括现在印度炒的很热的那些，它都是生人之间，上去就弄，它完全是动物性的，现在我们碰到的最严重的社会问题是熟人之间，这两个人是认识的，有的认识很长时间了，有的是翻旧账的，就是我出来说的这个性侵并不是刚才的事，是好几年前的事，这个就必须麻烦。

窦文涛：而且它有很多种关系，你像你这个电影里边，这个张震是医生，这个桂纶镁是病人，我有时候正想比如说心理医生是不是会有他们的一个什么手则还是法律，因为比如说一个女人，你看美国那些女人没事就去找心理医生，我经常觉得一个女人她到最后就彻底交枪了，如果这个心理医生想性侵她的话，这是很容易，太容易，但是你如果这样做了，你是不是这个心理医生要吊销执照呢？是会有这个问题吗？

杨采妮：对，而且你刚刚在举那个例子，就是说真的是心理医生的话，因为会去找心理医生的人，她是意识到自己内心有一些，我不用毛病这个字，可能内心有一些不平衡，而她真的很需要确实找到帮助，如果发生是在心理医生上面，而有你刚刚讲的那个现象发生的话，我相信那个伤痛是更惨的。

窦文涛：比如说那天我们就问这么一个问题，因为我们有个朋友圈子里面有一位女士就觉得要找心理医生，后来我们就讲，假如说她找着找着因为会形成依赖，你总去找，总去找，最后很多女朋友就离不开这个心理医生了，那么好，如果两个人相爱了，如果两个人结婚了，这个事情该怎么说？它是犯法呢？还是不允许呢？还是可以呢？

马未都：不，他这个是这样，就是说最后的一个关系决定以前的关系，以前无论她有多不愿意，她最后是愿意的，前面那个就不存在了，这是肯定的，这个反正也不能追究，这个没法去追究，尤其这种事情，这个关键你拍的这个故事有一个前置，是这个女孩是做轮椅是吧？

杨采妮：对，没错。

马未都：她是失去能力的人，她跟我们生活中碰到的是比较少的，她是比较极端的，比如桑兰事件也是，比较极端的。

窦文涛：这个让我想起桑兰。

马未都：我们现在生活中大量的是我是一个健全人，她跟她就不一样，所以她的性侵从某种意义上讲，她在法律上是容易就法律倾向于她的，就是说倾向于这个女主角，就是她是一个有残疾的人，尤其是行动受碍的人，如果我们生活中碰到的这些就是很健全的人，她再去提这个性侵就非常非常困难，就所谓的我们现在在性侵和骚扰之间还有一道界限，何为骚扰？何谓侵？侵犯这个之间我觉得社会不是很容易解决的。

窦文涛：你作为一个女性，在你的成长过程中，我想性侵你可能没受到过。

马未都：骚扰肯定有，肯定有。

窦文涛：您感受到过吗？

杨采妮：会有，但是我觉得好像你刚刚讲的也很有趣是因为每一个人对这一条线的定义不一样，说真的，不管女生公平来讲我觉不指女生，老实说我觉得男生也一定会有被女生就是骚扰。

马未都：那是这些年的事。

窦文涛：这些年。

马未都：以前没有，以前都是这样，因为我年轻的时候看过一些这类的案例，那时候我在农村插队，有知青就是被性侵，她那个性侵以后这个女孩她那个案例很有意思，非常典型，这么厚，我看了几宿才看完，她跟一百多个人，特好看，那时候，你太理解我了，我那时候觉得这比小说好看，所以很深的看过这些问题，这个女孩首先按照我们今天的说法，这个女人是个很乱的女人，但是她多次报案人家性侵她，她多次报案人家强奸，那时候就讲强奸她，她都会有这个案例，案例她要写的很详细去看，那么这里有什么呢？有完全不愿意的是她的，有半推半就的，就是她说她不愿意，那男的说她是愿意的，另外一个那男的认为前一次你愿意了，你这一次不愿意，她有这个事，法律可是说你前面无论多愿意，这次我如果不愿意，如果成立你还是性侵，只要你跟她到目前为止没有法律的婚姻关系，你都属于这种问题，这种问题在法庭上那就看法官的那种感受，比如那男的说我跟她都有几十回了，我都记不住了有多少回了，怎么这次就变成的强奸了呢？那么你在法庭上怎么能成立这次的强奸？

窦文涛：对，她还有的是玩强奸的，它是种游戏，现在就是这种，但是游戏玩到中间那玩大发了，就玩的有一方不乐意了，这个情况就更加复杂了。

马未都：有时候有这种情况，就是这个女孩对上司是有企图的，所以她上司对她的所有的过分，她都欣然接受，但是突然发现这个企图没有结果，然后她再有什么她就不接受了，这时候她就会出来说，这事就有问题了，这个没法，这个事会很难对这个做出一个终极公正的评判。

杨采妮：我也觉得，所以为什么这种性侵的案件太多因素在里面了，当事人两个人的心理的变化，好像你刚刚讲不同层次的变化，不同时候的变化，甚至于离开了那个案发现场之后，回家跟人家聊天的时候，可能心理又有不同的变化，然后甚至于在那个官司的时候还是会有变化。

窦文涛：对，有的时候两个人说呀说呀说呀又说好了说不定，都有可能。

杨采妮：而且周围，而且外界也有很多不同的压力，首先我觉得真正被人家性侵的女生敢开口说出来，是很勇敢的事情。

马未都：很难说清楚。

杨采妮：但是很难，而且她后面的日子除了说出来真的把这个东西，因为她是内心，我们在讲的这种是真的被人家性侵的事，我相信她们内心是个人的伤害，里面的伤害，往后的日子怎么走，OK好，决定要争取的一个公义，所以不管是什么原因都好，她绝对要争取一个公义的时候，她真的站出来要很勇敢，站出来之后她还要再面对是群众，社会上面的那个压力。

窦文涛：这个我还想跟你讨论一下，我觉得胡适有一个说法，就当年在五四运动的时候，很多中国的那种贞操的观念，女孩子被强奸了怎么着，没脸见人了，那么胡适为了让大家不要有这个束缚，他曾经演讲，他说强奸这个在纯粹物理的意义上，肉体的意义上来说，跟等同于一个人打了我的脸一拳，打了脸一拳，所以他的意思是说，女孩子们不要觉得这个是个什么事，可是我后来觉得他说的对吗？就说比如说咱们作为男的，咱至少知道你是打一拳，可你打我脸一拳和你打我那一拳，它还是。

马未都：感觉不一样。

窦文涛：他还是感觉，我就觉得你比如说这个女性她如果遭到这个性侵之后，她的这种负担或者这种羞辱，有多少应该归罪于文化，就比如说如果我们没这个文化，是不是她会理解的更轻松一些。

马未都：那肯定是。

窦文涛：我就是被人揍了一顿，就相当于说我就被人打的一顿，别的没什么。

马未都：动物界没有这个事，动物界撑死了就跑了，要不然我跟你干，你干不了，动物是干不了，如果不去配合，不去驯从于，就是雌性不驯从于雄性的话你这个事情王是做不成的。

窦文涛：好的想强奸还强奸不成，这就是人呐，你怎么看我刚才说的这个，就是女性的这种感受。

杨采妮：的确我明白好像动物会有动物界的那种感觉这样子或者，它们之间的交配的或者是这个，但是我觉得因为我们生出来就是人，然后我们本来就是对一些东西有一些微妙的感觉，很真实的，所以可能好像有其实女生可能在这种情况之下真的是那个建立在一个，女生比方建立在那个有没有那个爱的感觉，你知道我的意思，如果没有这个大前提的，好，直接真的是被人家，所以为什么女生可能在一些情况之下就说被人家性侵，因为她得不到爱，或者没有爱的感觉在那个状况之下，这个已经归类成她是被好像侵犯到了。

窦文涛：她没有爱她都可以说别人性侵？

杨采妮：不是，我是说如果在那个状况之下，好像我举例，如果在一个状况之下，她有感觉到那个伤痛是没有觉得对方在那个行为上面是有过所谓的爱。

窦文涛：你的意思比如说她的男朋友在跟她好的时候，如果她的男朋友没让她感觉到有爱。

杨采妮：或者是这个关系里面，当然每一个女生可能都会不一样，但是我可能现在用一个我最直觉跟你讲的话是，所以为什么那个女生会感觉哪一个是一个可能暴力的行为，而不是一个对她有爱之间的两个人之间的感觉，你知道我说的意思。

窦文涛：我知道，就是理论上来说我还听说过，你就是夫妻也有强奸这回事，就婚内强奸，就是那天晚上老婆不乐意了。

马未都：心情不好。

窦文涛：但这事真不好说。

你看前一阵不是说有一个北京有一女性英明神武的，就是有个人说要强奸到家门口，这女的实在看反抗不过去的，就说到我们家去，领你到家，然后说你要戴套，然后发生完了之后走，女的去报案，当时大家都表扬这名女性，但是我也觉得这个中间的心理过程。

杨采妮：很惨我觉得。

窦文涛：很惨。

杨采妮：对，你知道她可以做的出不认识他，但是如果这样子直接看一个人会这样做的话，第一她真的很勇敢，而且第二，她真的在当下是很镇定，你找我一次才可以装出那么伤痛的一个方法，就是直接被他占我便宜。

窦文涛：甚至是配合。

杨采妮：对。

窦文涛：那你觉得事后她会就是很长时间的有一个阴影在那里吗？

杨采妮：好像我刚刚看到那个片段里面，就是因为我拍这个片子之前我做了真的很久的一些就是research资料搜索，因为在心里面桂纶镁想要，这个也是一个好像我们都会不知道到底他们对于性这个事情的看法，但是人本来就是还是会有对于性的一个欲望，那不代表你下半身强占了之后，你这个思想会怎么样转变，我们连这个都跟那些强占的人是聊过，而且女人到底她强占的，她其实有感觉还是没有感觉原来都没有一定的。

窦文涛：有可能有感觉。

杨采妮：有可能，你知道我问她们说你怎么样知道自己有没有感觉？她很老实跟我讲，要到她发生那个性行为她才知道有没有感觉，之前她受伤了，她都不知道自己有没有感觉，都没有意识。

窦文涛：那就很神奇。

杨采妮：但是她说她的思想上面是不会改变的，还是会对这个事情是有。

窦文涛：有欲望。

杨采妮：最后他们还会谈恋爱。

窦文涛：是，欲望是大脑的事情，但是你说的性的感觉，或者说快感有感觉。

马未都：欲望来自于激素，不来自于大脑，大脑是被激素搞的，被荷尔蒙搞的，如果你把荷尔蒙去掉的话脑子也就不工作了。

窦文涛：你的意思下半身半来就是没什么用，都是脑子里的事。

马未都：对，是脑子里的事，她这个关键是残障和非残障之间她完全的不同，你比如刚才就你举的那个例子，就说很震惊了，我屈服于你，我拿着去报案，如果男的有一套说辞，这个强奸未必能成立，因为强奸的一个典型特征是，他说是违背妇女意愿是第一个，第二个那个男的说当时她是愿意。

窦文涛：我们俩一夜情，碰上了。

马未都：对，就很麻烦，就是我碰见过这样的事情，就是有人，就是警察问妓女，你认得他吗？你就要这样？那你妓女说你没说过邂逅吗？

窦文涛：邂逅，邂逅相遇。

马未都：对，怎么就不可以有这个事的，所以一句话就把那个警察给问哑巴了。

窦文涛：我们玩一夜情呢，你管着吗？

马未都：她不是玩，她说的邂逅可能变成真的，是这个意思。