核心提示：窦文涛、马未都与环保公益纪录片《迷失的家园》导演乔乔聊他的纪录片拍摄过程。乔乔花了5年时间买房买车投身拍摄，当中遇到很多人类对自热环境，对生物的残酷伤害，其中，马未都谈到，人类一支独大，已成“地球的癌症”。

凤凰卫视6月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

乔乔为拍公益纪录片《迷失的家园》 卖房卖车

窦文涛：《锵锵三人行》，今天给大家介绍一位拍纪录片的导演，他这个造型也很符合我印象中的纪录片导演，感情是穷的叮当响，就是这哥们儿他叫乔乔，我觉得至少有一点让人怎么说呢？惊叹，为了拍个纪录片人家是卖了房子，卖了车，一看就是没吃饱今天来，这家伙而且拍的都是那个最艰苦的环境，最近在网上有这么一个很短的一个视频叫微电影吧算是。

乔乔：对。

窦文涛：《迷失的家园》，我觉得在特艰苦的情况下。

马未都：你没看，我回去看了。

窦文涛：我现在我就可以给你看看，他拍了将近两千个小时。

乔乔：对两千多个小时。

窦文涛：但是最后放出来的这个片子大概才12分。

乔乔：10分21秒。

窦文涛：我也不能当然全放，我们可以放一点这一点是一个就是你会看到这个他拍的不是一般的像环保那种，或者鸟类那种生活规律，他拍的都是比如说鸟在那下了蛋，你看着一个中年男人过来噌拿走了，就是你可以看看。

马未都：这个我有几个问题，那个掏鸟蛋那是偷拍的吗？

乔乔：那个是偷拍的，就是在黄河的对岸，因为这个鸟叫那个苍鹭，它做这个窝特别的特殊，它是在悬崖峭壁上，它非常聪明，因为什么呢？它如果是把这个窝做在一个非常明显的地方，人容易到的这个地方的话，它就容易对它造成伤害，它就在那个悬崖峭壁上做窝，接近90度，那上边是一条路，然后就是悬崖峭壁，再下边就是深不见底的一个黄河，当时我就要拍到这个繁殖的这些苍鹭的话就没有一个好的机会，我必须是把我自己吊在这个悬崖上，然后当时的话就是我们用那安全锁，上边两个人拽着我帮我吊在这个悬崖上，扛这个机器下去拍，还有一个话就是把那个机位架在黄河的对岸，当时这个镜头我就是在那个黄河对岸拍的。

马未都：那那人他怎么下去的呢？这个位置。

乔乔：他是这样的，他虽然说他是有90度这么垂直，但是有些地方的话还是有些灌木，能够拉住这个灌木下到这个鸟蛋，鸟窝的地方。

马未都：可那人在干什么，我觉得我不理解他干嘛掰了以后他就不管了？

乔乔：当时我拍的时候我也觉得匪夷所思，因为我就觉得这个。

马未都：干什么呢结果蛋都掰碎了。

窦文涛：给你弄毁了呗，好玩吧，是不是？

乔乔：是，当时其实我挺痛心的，因为我拍的时候我就其实一开始拍的这个镜头对着那个鸟蛋我在拍这个苍鹭整个的繁殖过程，结果就看见那个灌木从完了之后在动，后来就下来了一个人，其实当时下来三个人，先下来这一个人，然后他站在那个石头凸起的那个地方往下看了一眼，完了一看有鸟蛋在，我通过那个当时他那个眼神的话能看出来他是不止一次来这个地方，就是观察这个鸟蛋，就是完了之后我这个镜头就赶紧把他框在我的画框里边，因为我在黄河对岸，我也没法去阻止他，当时就把这个过程给记录下来的，完了之后等到把这个片段剪辑的我这10分21秒的这个《迷失家园》影片以后，我也不知道他是在为什么？观众当时在这个网上展映，展映的时候好多人就提出一个问题，这个人到底在干嘛把一个蛋一个一个都砸烂，是干什么呢？后来我就看到下边有一个评论说是这个当地有一个风俗习惯，说吃了这个鸟蛋的话如果里边是毛蛋，就是它成型了，已经有那个小鸟的雏形，毛蛋，对，他是一个可能是对身体比较补，他一看这个东西还是没成型，汤汤水水的全部给那个打了就扔了，打了就扔了，是这么回事。

窦文涛：所以这个人是最残忍冷漠的这种动物，比如像刚才那人，那你就感觉是损鸟不利己。

马未都：对。

窦文涛：你说你吃了也算是吃了，你没吃，我觉得今天的人好些就是这样的一种失去了最基本的怜悯和善良是不是？

乔乔：对，那我这个影片的话其实我就有一个目的，就是通过我这个影片的放映，然后能够唤起更多人的良知，用他们的实际行动保护生态环境，保护我们赖以生存的家园。

窦文涛：所以我们可以再看一段，还有这一段叫悲催的江豚，这就是他拍的重点，他拍的专门就是记录人类的活动，你是怎么样侵害了人家动物，你可以看看这一段。这又怎么回事？

乔乔：这个江豚的话就像刚才我说的捕食园林一样，它也是这个。

马未都：濒危级的。

乔乔：濒危的，已经非常濒危了。

马未都：濒危级的。

乔乔：在长江流域这特有的一个物种，跟人是非常接近，因为它是长江唯一的一个目前仅存的一个哺乳动物，之前是那个白鳍豚，白鳍豚已经是灭绝，那些之后就剩这个江豚了，那那个长江江豚跟白鳍豚是被誉为是孪生姐妹，是这样的，她们产存的数量仅存的也就是不到一千只，也是比大熊猫就是少，它被誉为是水中大熊猫。

窦文涛：那你刚才记录的这个人在江上的什么活动是对它的生存也影响？

乔乔：就是那个长江流域非常多的行业非常频繁，挖沙的，还有这个航运，螺旋桨，经常会把这个，因为这个江豚它是靠这个声纳去传递信息的，那这个船只非常频繁的话对它这个传递信息造成一定的影响。

窦文涛：那刚才那个血呼拉那个江豚那个是怎么死的？

乔乔：那个是被那个挂死的，就是有那些滚钩，就是渔民打鱼用那个滚钩，他的视力是非常弱的在这个水里面，尤其现在那个长江水污染，污染之后的话它就搞不好就是撞到这个网上，因为网上全是那个钩，挂死了，是这样子的。

马未都：人类一支独大已成“地球的癌症”

马未都：有学者说人类是地球的癌症就是这个意思，因为人类其实人类在这个星球上活着是一个侥幸的事，就我们曾经也是濒危物种，我们在一万多年前的时候就是濒危，就是你也是说不定就没了，可是我们度过了冰河期以后就赶上一个好时候，就是简单的说赶上春暖花开了，这个人类就开始增长，一开始增长的速度很慢，大概是这个星球上如果够一亿这个数吧大概要就是这个从冰河期算起大概走了一万年，后面就剩两千年，这两千年人就是从一亿，每两百年增长1亿，增长了2000年就增长到10亿，但从这10亿这个节点上出了一个问题，就是工业化革命，工业化革命正好在10亿这个节点上，这个星球容纳10亿人是没有问题的，现在容纳70亿人是有问题的，而且未来可能要承受到100到150亿人的这个容量。

窦文涛：就看中印两国怎么努力了。

马未都：对，这很可怕，那么我们看到这时候他就物种开始灭绝，这个灭绝有一个规律性的东西很可怕，是很多人不会意识到的，就是在我们一枝独大的情况下，越接近于我们的动物，就是越高等级的动物越先灭绝，这最可怕，你看刚才说那个江豚，白鳍豚都非常聪明，它在动物中都是很聪明。

乔乔：它是那个4岁小孩的智商。

窦文涛：你想想你杀它等于杀一四岁孩子，就是越高等级的哺乳类，你比如我们知道的像虎，这都是高等级的哺乳动物，它都达到濒危边缘，就我们知道的这个事，你像白鳍豚那白鳍豚咱全知道，是在咱们这个时代手里死的，灭绝的，灭绝了以后现在当然有时候有些幻想，比如以后是不是用基因技术还能让它复活，即便你让它复活，它未必是你想要的那个东西，它不是自然的。

窦文涛：对，是不是应该，就人类现在留一管，这怎么办呢？

乔乔：是，现在的话就是专家讲说这个江豚要进行迁地保护，因为这个长江航域非常发达，往来船只这么多，还有一些挖沙的，他能不能把这个江豚就是迁到一个专门的一个保护区来进行这个人工的驯养是这样的，那也取得了一定成功，但我认为的话因为这个很难，因为这会造成另一个基因的退化，所以说我不是学生物的，我是学电影的，但是我就是在拍摄的过程当中我了解到这样的信息，这个是不利于这个。

马未都：人工豢养一定是有这个问题。

窦文涛：你像刚才我们看到的好像是个小鸭子，一个小鸭子死了，另一个小鸭子在它身边含情脉脉，那是怎么一个。

马未都：非常感人。

乔乔：对，那个当时我拍的时候我都非常非常的痛心，真的是当时把我感动的，它们才出生仅仅是十几天，因为当时吃了那一种毒素的小鱼。

窦文涛：你怎么知道它是因为吃了毒素小鱼？

乔乔：这个鸭子是当时那个我们从农民手里边把它救下来的，就出生没多长时间，这个农民过黄河的时候把这个小鸭子给逮走了，逮走之后的话我们发现当时因为正在拍摄，完了就把这个鸭子给救了，救完之后的话就是我们把它那个放养，放在一个小的水坑里，因为那个地方我们也不知道这个水环境有污染的，结果后来就发现它陆续的死去，因为那个小鱼后来死了，因为那天我们那个在拍的过程当中我没发现这个情况，就把它放在那个水塘了，我们就去拍别的另一个物种了，等回来之后就发现那一个一个死去了，当时特别的痛心，它们出生才十几天，我后来的话我就把整个的过程给记录下来了，陆续死去，每死一个的时候我就把它们埋在这个黄河边，挖了一个坑，我说你还是回归这个黄河吧，我们出去拍的时候我会带一点香，这不是迷信，可能是怎么着，我觉得作为一个生命的个体，它们同样是一个生命，它们没有了，我们眼看着他们从我们眼前消失了，我就非常不是滋味，完了之后就每死一个我就把它挖坑埋了，完了就给他们上三柱香磕头，是这样子，到最后一直死的时候我记得非常清楚，因为我那个镜头就是推拉半个小时，一直是死不瞑目，当时拍那一张照片我传到我的微博上，它就一直是眼睁着，就像是活着一样，就一直没有死去，它死完之后它就坐到那，根本就没有倒下，这个是前一只死了，最后这个我讲的这个眼一直没有合上眼，死不瞑目的这只就是倒在这个小鸭子旁边的这只，刚才我们看到影片那是倒数第二只，你看它这个镜头真的我觉得是既使是一个非常好的专业演员去演，他也演不出来这种情景。

乔乔：动物与人一样 会对感情特别忠贞

马未都：你拍这个片子花了多长时间？

乔乔：花了五年的时间。

马未都：五年？

乔乔：对，我从2008年就是一毕业我就来干这个事，一年就是三分之二的时间都是在野外风餐露宿。

马未都：那你团队有几个人呢？

乔乔：我最初是六个人，后来的话人慢慢慢慢都走了，因为我从事这个劳动就是这种特殊的工作非常非常辛苦。

窦文涛：他是吃个早饭很多时候是中午饭是没了，晚饭也就不吃了，因为拍这个需要长时间在外边。

乔乔：对，因为我这个就镜头的话必须是这个一天基本上是不停的就在开着机，因为等我发现这个鸟的时候捕捉到他的这种状态的时候，它已经是这个就是要么就飞走了，要么就是那个什么你已经是捕捉不到这种眼神了动作什么的，就像刚才这小鸭子死去，另外一只小鸭子过来安慰它，去抚慰它，这个真的我觉得是太触动人心了，它们跟人一样非常有感情。

窦文涛：他们有类似于人的感情。

乔乔：对，有，还有刚才我们看到有一个灰鹤，那是在有一年的春天，在黄河中下游的地区我要拍这个大鸨，大鸨是非常珍稀的一个动物，它相对来说就是因为春暖花开的时候它要回迁，往北边跑，然后就在这个时候我发现了就一只灰鹤，鹤呢当时我就对着这一直在拍，我这个时候我在想，往年这个时候它早就飞走了，为什么还剩这一只就留下来，完了之后我就一直在拍，拍了大概十几分钟的时候我发现就在它旁边还有另外一只鹤，它在那个动，完了就站起来了，结果就是单腿，一只腿断了，就另外这只就一直在旁边守着它，我整整拍了一个礼拜，然后等到下一个礼拜我再来这个地方拍的时候已经不见了，所以我就在想的话这个动物跟人一样是非常非常有感情的，尤其是这个鹤，它是非常忠贞的对感情，因为我从那个画面来看的话，他不是他把孩子，如果孩子的话他的一个毛色还有他那个言行举止都不一样，它应该是夫妇。

马未都：对，禽类有很多是这样，你比如大雁也是这样，就是我们最有名的那句诗就，“问世间情为何物，直教人生死相许”，说的就是大雁，就说这个死了，那个从天上直接下来就自杀而亡，最后这些人就把它埋了，埋了以后，这句话那就是后来琼瑶的电影、小说、歌曲里都要反复的吟唱，这话实际上说的是鸟的情感，并不是人的。

窦文涛：这真是，你看咱也说在天愿为比翼鸟，这就是人类的观察，鸟类好像经常有这种类似于鸳鸯这种感情的这东西。

窦文涛：你觉得中国这个事有解呢？

乔乔：我觉得主要是这个政府他能够重视的话就会有解，如果不重视的话我觉得真的是挺难的，我怎么觉得有点悲观，就有的时候。

马未都：我觉得重视也解决不了，现在不是光中国的问题，全球的问题。

窦文涛：你看我有一次看到过一个就是青藏高原上，你只要这一条大路修过去，很多动物因为你这个就绝种了，因为它南北这个。

乔乔：迁徙。

窦文涛：迁徙，还好像说有一种什么羚羊还是有一种什么，就它这个蹄子只能在草地上，你不要以为你一个马路，就是说它那个蹄子踩在柏油马路上据说那个感觉就像是咱们踩在烙铁上走路一样，它那个根本就走不过去，所以它过不去它不能南北迁徙，它这个物种就完了。

马未都：我觉得人类对自己的反省最多就能做到对动物的有意伤害，这只是无意的伤害，就像这类，你比如化学物品，你大量的使用农药化肥，它在生物链中一点一点的最后聚集到高等动物体内，这都可能很难弄，就现在这个物种的灭绝速度已经超出我们的想象和估计。

窦文涛：而且你看你在中国那么多地方走，你比我们就见得多了，那经常文章上面讲就说中国现在的各地已经没有农村了，没有田园风光了。

乔乔：是，我觉得太痛心了，因为我为什么我讲我拍这个湿地，湿地被誉为是地球之肾，一旦这个肾衰竭了，这个地球也就真的是灭亡了，为什么世界四大文明古国全是发源于这个河谷地带呢？为什么我拍黄河拍长江拍这些中国各大的湿地？因为湿地它延伸出来很多的生物，这个人跟这个大自然其实是一个生态链，一旦一个环节出现问题最终它会波及到人类的。

乔乔曾为营救亚洲短翅百灵 命悬一线

窦文涛：咱们可以再看一段片子，它这个生态灾难的这个调水调沙子带来的，你给我们说说这个。

乔乔：这个是非常痛心的，我为拍这个镜头差点命没了，真的，真是这样，如果是命也没了也没有时间给你们在一块在这交流了，那个是2011年6月19号那一天我记得非常清楚，黄河调水调沙，完了之后它每到这个季节的时候都要冲刷这个河道，因为黄河下游的话是地上河，高于这个河床，它是把这个河床往下泥沙给冲走，但是他没有考虑到这个水下了之后对下游这么多生态会造成这么大的破坏，成千上万的鸟在这个黄河的这个河滩上，河道上走，这个季节正是他们繁殖的一个季节，有鸟蛋，还有成型的鸟，还有出壳的这些，特别多，我们看到这个画面当中是叫亚洲短趾百灵，有四只一点一点的我们从没有水一直到水整个上涨，拍了4只，还有三只就叫普通燕鸥，就是我影片那边以它作为这么一个事件牵引整个影片的那种鸟，它是这个我们一直从它爸妈恋爱，一直到整个的这个繁殖过程记录下来，就在那天的话水越来越上涨，两只一个是出来了，完了还有一只就是刚刚那个蛋就是破壳，一旦这个水进去之后它肯定是浸死，但是如果是不救的话照样也是死，所以在那个时候大概是黄昏八点多了，天已经是夜幕降临了，我跟我的那个助理还在记录这窝这个普通燕鸥，当时我就特别的犯难，我说您看怎么着，这个东西我们到底是救还是不救，如果是救的话它可能躲过这一劫，如果不救它就完蛋了，但是我转念一想，因为这个东西是野生动物，我们即使救了怕养不活。

窦文涛：左右是个死。

乔乔：对，怎么着就是特别纠结，完了之后那个助理说赶紧走吧，这时候水已经到膝盖这个地方了。

窦文涛：淹着你们了。

乔乔：对，完了这个时候的话我说这么着，我说赶紧就走，完了之后大概我们跑一百米的时候我又跟那个助理说，我说这么着吧，我说你先走，我就赶紧回去把那个鸟就是两只小鸟还有这个四只亚洲短趾百灵全把它拿起来放在兜里边，还有这个鸟蛋，完了这个时候已经是到那个什么了，就是水慢慢慢慢的上涨，已经到腰部的地方了，我们之前跟那个河边的船老板已经打了电话，我说您赶紧过来接，当时的话就是水非常的急，那个水下来非常非常的湍急。

马未都：对，很恐怖我们知道。

乔乔：对，还有一个是黄河水这个地形非常的复杂，你就不知道那个下边会陷进去，完了之后我就往前走。