核心提示：窦文涛认为，从50到60这10年，是男人最好的十年，20岁傻子30岁就不用说了，40岁正在中年危机，而且各方面压力纷至沓来，处于分裂阶段，但是到了50岁你已经都清楚了，只要心态做好了，享受的这十年。

凤凰卫视5月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：曾建议特首将我生日列为法定假期

窦文涛：锵锵三人行，今天大家都穿上了好衣服，尤其是晓田，特别是红与白，因为继我们锵锵三人行庆祝15周岁生日之后，我们又迎来了马老家辉的55岁诞辰，是叫诞辰吗？

马家辉：弥诞。

窦文涛：半百之年，家辉，突然我发现你把你稀疏的前额盖上了头。

马家辉：很好啊，我觉得半百之年是很好的，我告诉你我生日以前一个礼拜，我还写了信给我们特首梁振英，我建议我生育那一天列为香港法定假期，他当然没回我，他一定当我发疯了，可是我觉得说这样给自己鼓励。

窦文涛：但是还有一个你的面子可以得到满足，我知道马博士曾经专门研究过李敖，我们也很有面子，李敖说我要给小马写一副字，他说通过谁来转交呢，他就打听说香港哪个节目腕大，后来他们说就《锵锵三人行》，然后呢李敖特别从台湾把给小马哥写的这副字通过我们节目的人当面转交给你，鼓掌，但是我可以看的出来最近李敖大师好像体力不太好，这个字写的比他平常我觉得软一点。

傅晓田：小清新一些的感觉。

窦文涛：我们来看看，观众可以分享一下，看看，他这注明你看这是半集句的诗，头一句是李贺的诗，第三句是欧阳修的诗，天若有情天亦老，无情女子最堪怜，这怎么像写给晓田的，然后呢君才自与鬼神斗，就说你的这个才子你跟鬼魂斗，那李敖你看任何时候忘不了吹他自己，我扮鬼神三十年，所以就送给你。

马家辉：这是李大哥送给我，非常谢谢李敖先生李大哥，他也跟我通了电话，他怕我看不懂，解读了一下，因为他特别打来说，因为我以为他打错电话了，他最近可能有了一些年纪不太懂用手机，经常按错，好几次打来我这边，他找窦文涛，我说我是马家辉，这次我一听我说李大哥你又打错了，他说不是，我找你小马，他特别讲说里面有一句有四个字只有我懂只有你懂，别人不懂，就是无情女子，因为特别跟三十年有关系的，我第一次见李大哥就是三十年前二十岁，我去台湾访问他拜访他。

窦文涛：无情女子是哪一位呢？

马家辉：无情女子他就说不能讲，因为他有一个我有一个，当时我跟她交往跟他吐苦水，讲了男女关系什么交女朋友被抛弃，所以他就引用，你知道文人用点有点过，然后所以说30年就刚好是30年。

窦文涛：他想起了30年前，你给他倾诉女朋友，他被女朋友抛弃的往事。

马家辉：对，他跟我倾诉了他的往事，所以他说家辉这四个字别人不懂，只有你懂只有我懂，我觉得很细心。

窦文涛：就从这看出李敖多会做人，这心细如发。

马家辉：大叔有故事 本身就很可爱

傅晓田：细心用心，那马博士如果是现在让你回忆这三十年前的女子的话，还记得吗？

马家辉：我记得她当时的样子，我现在当然是不堪回首。

窦文涛：你也不必记得她今天的样子。

马家辉：对，我曾经试图想像一下，后来我就想不下去了，一定是跟每一个女人都一样，到了那个年龄。

窦文涛：我发现马博士到了半百，刚才说头一个问题就是问晓田，说晓田你喜欢大叔吗，晓田的生日最近也快到了。

傅晓田：不着急，我的生日不着急。

窦文涛：晓田你回答一下马老的问题。

傅晓田：我喜欢大叔吗？我觉得首先因为是马博士问我这个问题，我很高兴马博士向我提了这样一个问题，我有机会来回答，实际上我觉得首先的话大叔要看怎么样，因为这个大叔对不同的女孩子尤其是不同年龄段的女孩子会有不同的界定，而且我觉得一个女孩她对大叔的感情会随着她自己的年龄阅历和她的境况的不同会改变的。

马家辉：她的意思是说大婶不会喜欢大叔的，是这个意思。

窦文涛：你说了半天跟没说一样。

马家辉：等于是说她说了，说少来，我不会喜欢你。

窦文涛：你还是要抓紧，再不抓紧你就只能喜欢大爷了，大叔都不要你了。

傅晓田：我觉得你说对了，心态有改变真的，像以前谁要给我介绍什么男朋友什么的，我很排斥的，就会觉得特别俗这事，有多远跑多远，现在就会觉得人家是好心，对不的，而且有的时候也不要太浪漫了，那个缘分有的时候人为的怎么样去设计一下，其实也会很美好的。

窦文涛：也不挑捡了，大爷都可以见一见。

傅晓田：没有大爷大叔，我跟你讲的这个界定不一样的，你说家辉叫大叔还是大爷。

马家辉：大伯。

窦文涛：他从今天开始踏入大伯的行列。

马家辉：文涛我告诉你我前两个礼拜做了不同的事情，迎接我50岁，除了写信给特首以外，我写信给内地一个媒体抗议，我看到他一篇报道，访问了几个心理学家，狗屁心理学家，他们解释为什么内地流行大叔控，年轻女生喜欢成熟的男人，那举了5大理由，5个理由都是负面的，都是说第一个这个女生缺乏父爱，一定是父亲以前很疏远，她找寻父爱，要么她父爱太厉害了，从小太紧密了，她现在还是要取代什么，要么没有安全感有焦虑等等。

我就很不舒服，我就写信抗议，我说对不起你们差缺了一个理由，就是本身大叔就是可爱，大叔有故事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：五十岁到六十岁间是男人最好的十年

所以我刚说50岁是太美好了，我觉得我前面50年都活在错觉里面，我经常以为自己是什么样的人，比方说我以为自己普通话讲的很好，原来发现不是，我以为自己很会做什么事，很会写文章，原来书也不好卖。

窦文涛：马老师50大寿生日之际，他也推出了他的新书《人渣》，《爱上几个人渣》，宣传一下。

马家辉：很多比方说我的书要卖不过梁文道，然后你以为自己会懂得做什么事，甚至你以为自己喜欢什么，原来后来你去尝试了，你觉得不是那回事，我觉得你对自我很了解，自在放松。

窦文涛：但是你这个体会也很好，可是我跟你讲，我的朋友基本上都比我大10岁以上，我的朋友很少，但是我真是觉得这一辈子最大的幸运就是认识这样一些个朋友，所以我都先后跟他们共同渡过了他们50岁的生日。

傅晓田：原来是你有大叔控。

窦文涛：年轻人都挺傻 享受不到人生好滋味

窦文涛：对，我跟你说他们的体会说男人最好的，我跟你说你现在要珍惜，从50到60这10年，是男人最好的十年，为什么，我跟你讲就像你说的，以前活在错觉里，20岁傻子30岁就不用说了，40岁正在中年危机，而且各方面压力纷至沓来，你正在分裂阶段，但是到了50岁你已经都清楚了，而且没有什么可以再等了，就是到了最后的时刻，而且你的事业或者你的经验各个方面也让你能够应付周围的情况，于是你真的你只要心态做好了，享受的这十年，过去年轻人实际我就不喜欢怀旧，因为我觉得年轻人就是傻乎乎的，他只能吃粗粮他享受不到人生的好滋味，你比如说50岁的男人找一个你这个岁数的女孩子，他才知道怎么爱怎么享受怎么珍惜，怎么欣赏。

马家辉：文涛说起来有点像吃东西，年轻人就吞进去，我们这年龄懂得慢慢吃到骨头，最后把骨头吐出来。

马家辉：盗版碟在一方面让中国观众学会观影

窦文涛：连渣都不吐。最近赵薇的电影《致青春》太长了，记不清，就是说票房又创奇迹，但是我先觉得中国电影现在这个票房大家又说，比如说什么姜文那个电影超过《唐山大地震》了，又说《画皮2》超过姜文那电影了，然后又说什么《泰囧》又超过谁了，这个又超过谁，其实不能这么比的，因为我觉得这些年有一个大背景，中国电影的总体票房在上升，荧幕数在增加，票价在提高，所以实际上中国电影人的好时候真是到了，现在电影的市场好，他们要想自甘堕落的话就多拍点骗人的抢钱的片子。

马家辉：还有一个理由，是成熟了，观众要培养的，我们以前一直说盗版碟不好不道德，侵犯版权这个那个，可是从另外一个角度看，有那么便宜的电影来自全世界的甚至免费的，我可以看到伊朗的韩国的什么什么片，这一代的观众养成了他懂得去看电影，所谓懂得看电影别误会，不是说只挑好片来看，而是说他真的把看电影当成一回事，他懂得说艺术片我就从艺术的角度看，商业片我从商业的好玩的角度看，他愿意去花钱。

窦文涛：时间是把杀猪刀 知识是把剃头刀

窦文涛：中国电影现在就是什么呢，我觉得功夫在片外，这电影都像是个话题，都是聊出来的，比如说《致青春》，咱三个都没看过，但是我很有兴趣聊一聊，网上你看就晒出很多。

傅晓田：我觉得这个角度就很讨巧，一说青春谁会不感兴趣呢，应该是上帝给每个人的一份最好的礼物。

窦文涛：你特别感兴趣。

傅晓田：没有，就那么一说，所以说一讲起青春，就算今天大家讲一个青春的事，马老师的生日，然后可以讲啊，青春虽然说没有看过这电影，但是肯定也会有自己的一些感受。

窦文涛：咱们看看现在不同的人不同的感受，我给你们看看，这就是中国大学的本硕博，男生你看同一个人，所以他们说岁月是把杀猪刀，知识是把剃头刀，下边这个女的也是越长越好看，到最后8年博士毕业，你看都成了这样。

傅晓田：但是我觉得没有关系，这是她自己用自己青春的一种方式。

窦文涛：你再看下边，这个是我的一位画家朋友徐磊在微信上，这是当年中国非常有名的一个油画，就叫父亲，你看他这么一排列就变成当父亲年轻的时候，差不多，你再看下边，这是多少年前，15年前还是20年前，因为前不久我主持一个活动，有一个年轻人拿出这张照片说15年前你去内蒙古主持一个活动，我爸爸带着我坐在你膝盖上照了这张相，你看看现在这个孩子长成什么样了，你再看下一张，现在都有孩子了。

傅晓田：涛哥我不得不说，你就像生活在冰箱里一样。

窦文涛：接下来不要回来了，就放这个。

傅晓田：时间为男人留下了更多内在的痕迹

马家辉：这个男士这位先生要好好珍惜那个照片，我们看到15年前的文涛刚也没有注意那个照片，我告诉你一个人眼睛可以看的出来，那时候是纯真年代的文涛，眼睛里面有天使在跳舞。

窦文涛：现在眼睛里面。

傅晓田：魔鬼。

马家辉：而且那个年代他还给男生坐他膝盖大腿，现在还会给吗。

傅晓田：现在也会给，只是你不知道。

窦文涛：现在改顽童了，晓田谈谈这个感受。

傅晓田：就你刚才住在冰箱里的感受是吗？没听够是吗。

窦文涛：没听够。

傅晓田：就说15年在一个男人身上留下的痕迹更多的应该是内在的，我觉得涛哥以前说过一句话，其实给我印象很深，而且我很喜欢，他说一个男人要对自己40岁以后的长相负责，我觉得是非常智慧的一句话，里面是智慧也是责任而且是一种气魄。

窦文涛：你看我这防腐有术，但是要说起来旁边这位马爷马大伯，他是我们锵锵三人行最有型的男士，我的身材完全就是崇拜他，我要能长成他这个身材我离50还远着呢。

马家辉：我告诉你，等我60的时候我再来节目，到时候我把我60的身材展露一下，我50岁就希望用10年时间去学泰国拳，把自己每一块肌肉锻炼成最近钢铁侠，把他弄成这样子，60岁，怎么把脸皱起来。

傅晓田：太多了，20岁的女孩子都不会喜欢了那样子。

窦文涛：咱们不如也看看晓田20岁，现在的样子，我们也有晓田的青春，晓田现在还在青春期，这是多大岁数的时候？

傅晓田：19。

窦文涛：刚在北京上大学，你看那个时候长得真是。

傅晓田：什么意思啊？

窦文涛：让魔鬼生出一些想法，再看下边，你看这个时候有点淫邪之态，就在变，你看一个女孩从纯朴的样子就变成这个样子，你再看下边，这是什么时候？

傅晓田：这是香港迪斯尼开幕那一天，人山人海。

窦文涛：我们再看看，北大毕业。

傅晓田：这是挑给你看的，我知道你对那个地方肯定会很有感情。

窦文涛：别哪壶不开提哪壶，确实是让我觉得很温馨，真是，所以你看女人对青春你觉得女人的青春比男人更值钱更贵重。

傅晓田：当然不会，人人平等，我觉得青春对任何一个人来讲都是样子，爱情奋斗两大主题，仅此而已。

窦文涛：可是为什么女人从25岁到30岁的时候特着急呢？

傅晓田：会吗？怎么样着急，那可能是因为女人对男人多少会有一点没有信心，就会嫌男人会担心男人是不是太肤浅，那么过了30以后他就只会看外貌那种年轻漂亮什么的，就会觉得我的美是不是不是那么多男人有这个能力可以欣赏的，所以说是替男人着急。

马家辉：我觉得晓田不用太担心，男人不是肤浅，男人最大的毛病是贪心，男人到了哪个年龄有人说什么19岁男生还是爱19岁女生，29还是爱19，对不对，我19岁男人还是爱19岁女生，可是这句话不一定全对，因为一个老男人他爱年轻女生的时候不表示他不懂得年纪找大的女生的美好的部分，30岁有30岁的美，50岁我老婆比我大的，我从年轻到现在我都只爱年纪比我大的人的，我觉得她们那种成熟。

窦文涛：我妈比我爸大三岁，女大三抱金砖。

傅晓田：真是。

窦文涛：我妈现在偏瘫在床。

马家辉：我改天去拜访一下。

傅晓田：男人较清高 不屑主动发现女性之美

窦文涛：说什么大叔控，其实不是个多么多的现象，你知道人们说起来比如说年龄相差大的配合，可能比我们父母的时候稍多了一些，但是我跟你讲他在总人口当中还是个极少数，大部分情况下岁数相差不太大的，也就是说我跟各种年龄的女孩我都有所了解，我觉得能够说跟咱们年龄相差很大的小姑娘能够跟咱们好上的，这要有慧根的，他一般的年轻女孩子二十岁的女孩子那能跟我聊天吗，你根本就觉得他是个不靠谱，那完全不靠谱。

傅晓田：我倒是觉得刚才马博士讲很多男人有一个问题，就是贪心，我的感觉是什么，我觉得很多男人有一个问题就是骄傲，他会觉得。

窦文涛：又说我呢。

傅晓田：我觉得男人的这种骄傲实际上当然也是他的一种清高，一种自我感觉是无敌良好，所以说对很多女人的话他是会不屑去发现，会有这种感觉，所以说有的时候他会觉得好像很沮丧，觉得也没有女人会懂我，还不如找一个年轻漂亮的就会这样子，这种骄傲加懒惰就会有现在很多非常大叔控这样的现象。

窦文涛：我很重视心灵的交流，我说的就是这个意思，我觉得太年轻的女孩真正像找了50岁的男人的，为什么在我们朋友当中也不多，就是因为你会发现这个东西他是人中龙凤，如果20岁的女孩子出来一个她能跟60岁的男人一起生活，这个女孩的情商你注意看，很好的，就她那么年轻。

傅晓田：他说对付愚蠢的男人需要一个聪明的女人，对付一个聪明的男人需要一个冷静的女人，实际上就是指的情商。

马家辉：我是比较乐观，怎么说呢，什么样的人都有，比如说贪心的男人懒惰的骄傲的都有，到最后你会发现很公平，你是什么人就会碰到什么人，你会什么人就会找到什么人，你真的是用语言身体眼神种种的缘份总会碰到的，你放心好了。

窦文涛：但是基本上有阴阳两大类，有一大类就是天作之合特和谐的，他会碰到，但有一大类也是一对，那叫冤家，他们也会碰到，但是他们碰到的方式是斗争，但是这个斗争就是他们的爱情，好像有这两种类型。

马家辉：年纪越大到我40多，我从45岁以后这几年发生了一个变化，什么变化呢，我发现越来越多男生喜欢我，年轻男生，好多越来越多年轻的。

窦文涛：我喜欢啊，我喜欢你的身材。

马家辉：年轻的男孩子，不是那种喜欢，是真的喜欢，就过来你看到跟我讲话跟我什么，我发现后来发现他们很多是gay，或者说有他们原来是大叔控，就像他喜欢跟年纪大的叔叔交往一样。

窦文涛：他是挺帅的。

傅晓田：是很帅。

窦文涛：很有型，大陆男的不容易弄成他这样，香港的男人。