内容提示：本期节目关注荧屏“抗日热潮”现象，如今的横店影视城，已被人们戏称为“横店抗日根据地”，而“手撕鬼子”被恶搞地推选为“横店名菜”。

凤凰卫视2013年3月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：小牧，小牧来了之后就是，我怎么今天觉得更像日本人了。

许子东：协调中日关系。

窦文涛：对，最近没有人，我上次有过提议，我说拍什么抗日影视剧，他可以去演这个。

李小牧：汉奸是吧？

窦文涛：汉奸。

许子东：不行翻译官。

窦文涛：翻译官之类的，他这个造型挺合适的。

许子东：不用化妆。

窦文涛：没有人找你吗？

许子东：不能不能，一般翻译官都是胖的。

李小牧：对，像我瘦的比较少。

许子东：瘦的还比较少。

窦文涛：汉奸比较操心，或者叛徒一类的。你有没有看过咱们这个抗日剧？

李小牧：我看的不多，因为离开中国25年了吗，但是经常会在网上和一些，包括日本的新闻里面也会看到，说中国在放什么什么东西。

许子东：日本新闻会报道。

李小牧：那就说中国在爱国教育嘛。

窦文涛：他认为中国拍这些抗日剧。

李小牧：是爱国教育，爱国教育。

窦文涛：然后放的一些武侠片是吗？

李小牧：比方说神乎其神的，就是一个人可以打死很多日本兵那种，就是一枪可以就死掉一个，然后他一个人可以搞上一个连一个团那种。

许子东：日本新闻就报道这个？

李小牧：不是，新闻不是，在网上我看到，网络上。

许子东：网络上。

李小牧：新闻是说中国有这个抗日剧。

许子东：我明白了，你在歌舞伎町受了气以后，就看到这些戏来出气是吧？

李小牧：没有，没有。

许子东：赢一下。

窦文涛：这个去看抗日战争，看抗日剧这个事情怎么形容呢，有些事慢慢的就在发生变化，你知道吗？比如说抗日，对吧，打日本，当年咱们拍的电影，也有像《平原游击队》，不会让你产生喜剧的这个效果。现在这个导演倒也没好像，也不能说他是想拍成喜剧，可是实际上为什么看得我就哈哈大笑呢？

许子东：有吗？

窦文涛：我没有看，但是因为咱们要做这个节目，他们给我找来了一些，我待会儿给你看一段，你知道吗？就是横店名菜现在叫，横店现在是中国著名的抗日根据地，就是横店，有演那个鬼子那个群众演员，有时候一天死31回，在不同的剧组。

许子东：他统计了一下，总数一年死10亿个日本兵，一年10亿怎么统计出来的，就是说有多少的业余演员民工是演日本人的。

窦文涛：10亿。

许子东：平均，他总的群众演员大概好几。

窦文涛：人次。

许子东：然后一年不是300多天，工作天300，就乘上一个数，然后一天里边死好几次，有NG吗，你说要重新镜头，砰死了，砰死了，所以总数10亿人次日本兵。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：而且问题是怎么死的，那家伙很有咱们的中国功夫，就是他们给我看了一个《抗日奇侠》，这还不是新的了，你知道吗？这《抗日奇侠》里边，中国这个人会那个什么鹰爪功，就是手一摸，这个小鬼子从头顶到脊椎寸寸断裂，然后站在山顶上撒那个暗器，那个小金针儿，知道吗？哗一片，哗一片，一片一片鬼子就倒了。

许子东：最新情报这人已经派去保钓了，他离开钓鱼岛还有10海里，唰，撒过去。

窦文涛：所以他们就说有个横店名菜，就是《抗日奇侠》里面的一个情节，叫做什么呢？手撕鬼子。

李小牧：怎么手撕碎？

许子东：手撕。

窦文涛：就是说我也没看过，就是说手撕就唰一下子，就手撕，手撕鬼子。

李小牧：手撕包菜我们家有，就撕掉了。

窦文涛：所以他们我看微博上都讲，说是看到咱们这个抗日剧之后，就深切的感触到，就是说这个日本抗日战争，能撑八年真不容易，还能敢跟我们打八年。

许子东：关东军所以不敢出动，100多万都缩在满洲。

窦文涛：咱们看看这个《抗日奇侠》怎么手撕鬼子的。

许子东：儿童不宜。

窦文涛：给你看看几张照片，我们还有几张照片，这就是刚才那大汉，手撕鬼子那大汉，你看这一拳，出去几米然后你再看下边，下边是什么？这是吴奇隆，吴奇隆靠演这个电视剧，火了，就是现在说一集50万，然后你再看这个女兵不错，然后你看这个，吴奇隆每次就是皮夹克，哈雷摩托车，而且就是那个。

许子东：打日本的？

窦文涛：就要打日本，胶着那个大背头，就是问题是，他拍这个。

李小牧：那个时期有了吗这个？

窦文涛：谁知道，就是说这种剧，它问题是除了耍帅哥之外，每次这个吴奇隆要打仗之前，都要搬一把那个欧式的沙发，坐在那摆出各种酷。

李小牧：很洋。

窦文涛：就是这样的才把这个仗打了，你说这个叫什么呢？

李小牧：所以说现在，我不是现在看这个，就是在日本看日本的一些电影，关于战争各方面也会有，特别是每年到了8月15号前后，日本叫终战日，我们叫他们的投降日。也会有很多关于战争的，但更多的是在给老百姓讲一个，就是战争是不应该的，是不要去做的，也会有一些打仗，也会有很惨的一些东西，不会说他们怎么神乎其神，这种根本不可能有的。

许子东：他们会不会描写对华战争啊？

李小牧：我看得很少，不是说没有，就是在一些电影的一些片段里面会有，包括对华战争，他们在那个抗日战争。我们讲抗日战争期间，他们在北方，比方说跟俄罗斯的间谍，还有中国间谍，国民党的间谍怎么斗的，这样的电视剧我看到过，但是也不是说把他们自己描的神乎其神。

许子东：你能大致估计一下，就是在日本你能看到的电影电视剧里边。

李小牧：比例。

许子东：讲战争的，就是现代20世纪战争的，大概有多少？有没有1/3？

李小牧：到不了。

许子东：没有？

李小牧：没有。

许子东：1/5？

李小牧：从老片可能1/5差不多有。

许子东：1/5这样？

李小牧：讲战争的，特别从新的内容里面战争的很少，真不多。

许子东：以前呢，我们知道的。

李小牧：讲人情生活的多。

许子东：我们知道的日本电影有些拍的好的，就是《日本海大海战》、《山本五十六》。

窦文涛：《啊海军》。

许子东：对《啊海军》什么的。

窦文涛：《虎虎虎》什么的。

许子东：那些是拍的比较严肃的，对不对？

窦文涛：对。

许子东：当然我们也可以说，他有一些军国主义，但是他总的来说严肃。之后有个有趣现象，我们所知道的日本的连续剧跟日本的电影，没有写中日战争的。你看我们数得出来的，什么《追捕》、什么《望乡》，《血疑》对不对？

李小牧：对。

许子东：还有《阿信的故事》寅次郎的，对不对，楢山节考，所以我们数得出的日本的好的电影，在老的，黑泽明以前那些，都没有任何一部是写中日战争的。

李小牧：对，电视剧也很少。

许子东：就中国的舞台上，我们这样来说吧，你这样说过分不过分，就是古装戏1/3，当代戏1/3，就《媳妇的美好时代》什么什么的，另外1/3就是抗战的。

李小牧：抗战的。

许子东：和解放战争。

窦文涛：差不多。

许子东：阶级斗争，而其中抗战的比例大比非常高的。

窦文涛：大头。

许子东：所以1/3是有，但是日本真的很少，这个对。

李小牧：你如果要讲日本的真正多的，现在就是我去的这些年，我觉得最多的关于这种打斗的就是警察的，警察怎么破案，警察的这些电视剧、电影比较多。

许子东：那就像以前的忍者。

窦文涛：就是说电视剧拍什么，咱们这西方不就争论这个问题嘛，暴力血腥，肯定吸引人，但是呢，暴力血腥直接拍多了也不允许，不行，所以你照上一个壳子。

许子东：就是有一个转变过程，原来抗战是个壳子，背后是爱国宣传，使中国的任何一个统治力量，从学阀到国民党到共产党，都要讲抗日，你不抗日你就根本，在国家你就没有任何代表性。

窦文涛：对。

许子东：但是不知道从什么时候开始，慢慢转变了。

窦文涛：现在被抽梁换柱了。

许子东：它后面现在是娱乐。

窦文涛：实际是为了娱乐。

许子东：这个娱乐就是暴力跟色情。

窦文涛：就武打片吗，武打片。对，所以我为什么觉得我们这个就是说中国人民有的时候，一部分，当然是，一部分中国观众，我觉得也是，是不是有点没心没肺，傻乐呵。就是我觉得就是你比如说，看这些东西收视率很高，我刚才说这个《抗日奇侠》都卖到一集200万，你知道吗？收视率非常高，那么也就是说大家。

许子东：就是刚才这个手撕？

窦文涛：对，看热闹，可是你知道，我们没有这个概念，就是说抗日战争，这是中国军民伤亡2500万，伤亡2500万，付出这么大的代价，好家伙你。

李小牧：八年。

窦文涛：对，八年，你看的时候，这个人，你看大家也乐乐呵呵，所以你看我记得，要不说中国这事弄不弄就弄成后现代了，就是这玩意挺荒诞吧。可是它好有一比，就是有一个西方，也是拍这个暴力美学的，这个谁塔伦蒂诺。昆汀·塔伦蒂诺拍的一个什么，希特勒，希魔希特勒，布拉德·皮特演的那个。那里恶搞是吧，展示血腥，就是杀这个德国鬼子，好像也是很夸张，但是你看那个电影，在欧洲引起相当一部分的反对，就是触动了人们所谓的良知吧。有相当一部分团体就是说，怎么可以这样，就说是这个对德纳粹是我们跟这个第二次世界大战，是多么深的一个伤痕。

李小牧：对，你有点恶搞了。

窦文涛：你有点，哗一下杀死一个德国鬼子血，就弄这个，看得不舒服，但是你看咱们这个收视还很好。

许子东：因为抗日有个正确性。

窦文涛：当然这个很多也是抗日剧，拍的也是很好的，这个不能否认，我说，而且即便是咱们这种，咱们觉得挺可乐的这一部分。我也不是说反对，就是我有一个不明白的地方，就是能不能这么搞，还是说咱们想的太严重了。你比方说，横店咱抗日根据地，拍这种抗战剧，横店的旅游人数达到了，2011年达到1080万，国家5A旅游区，因为它借着拍片子这些设施，游客就来了。特别是你看，它在占地10000多亩的红色旅游区里，游客可以在白洋淀景点的芦苇荡模拟雁翎队，在船上射击杀日本法西斯，也能够扮演八路军、民兵、伪军和花姑娘打仗。这样你看，这我就是困惑了，就是说可不可以这么玩，肯定有一种意见，就是觉得这么玩意太过分了。

许子东：就是说你花钱你可以扮演一个日本兵去玩弄一个花姑娘。

窦文涛：不是，或者即便这种游戏，完全是以打日本，就像比如说，游客可以在船上。

许子东：只有花姑娘反过来打日本兵。

窦文涛：对。

许子东：这怎么着都觉得不对。

窦文涛：对，我觉得这个民族灾难，可不可以这么玩，你觉得？

李小牧：对，反而是变成一种不尊重自己的这一段悲惨的历史，应该是怎么样讲，我们不是把它作为真正的一种娱乐的东西来。这样好像变成电玩、电游这种东西，你蛮惨重有一段历史，好像现在变成我们完全都是光辉形象，日本死那么多，怎么会有八年抗战呢，对吧，而且还有国民党人也死那么多，对吧当年。所以这种来讲，战争当然都不是一种很好的事情，我们为了纪念战争不是以这种娱乐的方式来纪念它，我们应该非常尊重这种，用一种沉重的心情来做。

我觉得日本在这些方面拍的很多电影作品，包括他们的女孩子被美国强奸，让女孩子自杀，让女孩子自杀，一帮中学生自己去自杀，不要让美军强奸，因为美国军从冲绳要登陆了。这种拍的很惨重，就拍的很沉重的题材，而不是说把它作为一种娱乐的东西，但本身影视是一种娱乐的东西，但是我们还是，中国不是喜欢教育，那教育我们从影视作品上还有应该有一些方向的。

许子东：我听上去日本这个也很病态，男人不能保卫国家，要女的都自杀，以防止被美国兵强奸，这跟我们的《金陵十三钗》有的一拼了。

李小牧：是吗？不是，《金陵十三钗》就是一个版，就是这个。

许子东：这两者有相通的地方。

窦文涛：我跟你说个真事，当年日本有一个作战计划，就是全国的妓女在这个身体里放这个刀片，给它塞在一个木塞里，塞在身体里面，就是美军要来嫖的时候，就这样杀人美军，当年说是有过这样的一个作战计划，你说。

许子东：不过，你刚才讲，现在其实讲出一个实情，就是说现在的娱乐工业，以抗战来标签，其实背后是一个娱乐工业。不如我们现在回到更严肃的一个话题来讲，比方说我们过去讲革命文学，这几十年的革命文学，仔细回想起来艺术成就高的，还都不是讲抗日战争的。比方说，17年里边，我们一般文学史上说三红一歌，《红日》、《红旗谱》、《红岩》，你看《红日》是讲张灵甫其实是四大商人，《红岩》是渣滓洞，这个都是深入人心的，《红旗谱》是讲土地革命阶段斗争的，这是三红，青一歌是《青年之歌》。这几部最评价，在那个时候时代水平最高的小说，都不是讲中日战争的。讲抗日的相对来说，在那个时候就是比较通俗的作品，比方说《敌后武工队》、《苦菜花》、《迎春花》、《烈火金刚》，明白吗？就是在那个时候，同样的情况下它都是，好像最代表抗日战争水平的就是《小兵张嘎》了，到今天都没超过《小兵张嘎》的水平。影响最大的是《地道战》、《地雷战》，《地道战》、《地雷战》是科教片，你知道吗？是为了讲怎么打仗的科教片。从文学上，真正的这些年我仔细想了一想，真的有突破，还就是莫言的《红高粱》跟李安改编的《色戒》，这个两个是跟抗战有关，称得上纯文学的好作品。但是你仔细一想，这两部作品里面描写的重点，还是中国人跟中国人的斗争，比方说《红高粱》是冷子队长跟共产党员，跟土匪这三角的关系，日本人是一个背景，《色戒》也是，日本人也不出现。你发现没有就是所有描写中日战争的作品，在文学性很高的不多，这个值得反省，值得反省。

窦文涛：这个，你像我最近在电视上看重播，先后要看斯皮尔伯格拍的两部电影，一个是《辛德勒的名单》，还有一个《拯救大兵瑞恩》。我觉得那是正路子，就是说这个战争最后给人感觉到，你看二战，我们也知道纳粹，是不正义的一方，对吧。感觉英美联军诺曼底登陆打的这个之惨烈，让人看到之后，想避免战争，就是战争是灾难，对吧，你这个为什么不这样，这是真善美，《辛德勒的名单》里面是吧，怎么样描写。

许子东：最后美国国旗，它真的是美国的爱国教育。

窦文涛：对，看完了爱国。

许子东：但是又很，其实中国也有，我突然想起来了。

窦文涛：你知道有这个鬼子专业户，这日本人，其实我认为应该尊敬他们。

李小牧：对。

窦文涛：不容易。

李小牧：对。

窦文涛：在中国，老演被打死的日本鬼子。

李小牧：浩二。

窦文涛：对，有几个人，这几个人的感受也很有意思。

李小牧：矢野浩二。

窦文涛：就是说后来他们总结，一开始他们很想做一个好演员，把这个日本鬼子的性格就演出来，后来导演看了之后就卡，不用，开枪就够了。然后他说导演只要我演一个，就是说他觉得猥琐就行，就是凶，说只要，他卡一下凶就行了，他说以至于演的时候太长，他有后遗症，他这两个眉毛都老抖，因为一说开始他就想这样。所以日本人，有一次他也对导演有一些意见，他说，就是说比如说日军，说冈村宁次这么大个官，它是不是不会像小兵一样上蹿下跳，就是不会这样。

许子东：整天巴嘎呀路。

窦文涛：而且这个拍戏吃盒饭的时候，他们挺受屈辱，也不叫屈辱，就是一帮中国演员，老爱围着他们聊天，最后就老想让我给剧组每一个人道歉。他说有一次，他还可以提建议跟导演说，说咱们是不是把八路军搞的跟日军势均力敌一点，这样也会好看一些，后来演男主角的那位，面无表情走到他面前，跟他就说了五个字，说中国人无敌。

许子东：那还算好，吃饭和道歉还算好了，以前演黄世仁的演员，差点被下面看戏的八路军人拿枪给打死。

窦文涛：有一个，演日本鬼子的群众演员，就拍戏，有个看热闹的老太太，上来就掐着他脖子，导演一开始，还以为是戏呢？后来看着不对。小牧你怎么看？

李小牧：演员演的好，被人家想着开枪打死也好，想摁着那是对的，但是我觉得整个从编剧来也好，对我们的观众来讲，应该是怎么样子一个整的一个作品，应该是。我想你看日本这些年，包括大江健三郎也是反战的，再加上村上春树，他写那些东西根本就，完全是和平的东西了。其实我们人类发展不是要往战争发展，不是每天我打不了仗，我就看那个打仗的我就一赢就可以了，这不对的。