核心提示：谈到山西孩子眼睛被挖掉这个事情，窦文涛表示说心里很不安生，很难过，他以呼吁当地领导，面对一个人神共愤的事情，要给大家安慰和力量。领导得出来，表示我们这个地方出了这样的事情，我们一定要把这个罪犯绳之以法，一定要照顾好这个孩子，一定要建立相关机制，虽然已经解救不了这个孩子了，但是这样能让我们的心情感觉稍稍有个安慰。

凤凰卫视9月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。还是要向大家预告一下，我们从9月1日到9月十几号推出休假节目。

周轶君：休假式疗养。

窦文涛：没错，休假式疗养。我们《锵锵三人行》节目组要去疗养了，所以我们要播备份节目那些天，大家就会看到我们谈的都是没有什么时效性的话题。

马家辉：打进国际。

窦文涛：所以现在这个是我们休假式疗养之前的绝响。但是呢，今天可以聊一个最近的。

马家辉：可是聊这个之前我跟小君讲一下，这么多年来，我一直给他们建议他们不听，我就说《锵锵三人行》要弄一个英文版，法文版。

窦文涛：好的很。

马家辉：我们还是讲普通话，可是加英文字幕，然后打进国际嘛，把它卖给其他国外的频道，不骗你啊。

马家辉：凭我，加窦文涛之后一定可以。

窦文涛：我怀疑他们看英文字幕也听不懂我们说什么。

周轶君：就觉得很乱、很乱。

马家辉：对，聚众淫乱。

周轶君：山西男童被挖双眼事件让人触痛

窦文涛：不是，我们也有真情流露的时刻，你比如说今天我要说的这个事情，我估计轶君就很有感触了，你说这个世界上每天发生很多不幸的事，有时候你会觉得就是说，为什么你给这个捐钱，你给那个就没捐钱，其实我觉得有的时候不必这么想，有的时候就是一个事触动了你，就触动了你。谁触动了我呢？就是这个山西，现在在太原眼科医院411病房里的6岁的小男孩，这个小朋友。我昨天在车上我就看见新闻，说被挖掉眼睛，我当时我都想流眼泪，你知道吗。

周轶君：你是触动，我是触痛，我当妈的这种新闻我现在就觉得不能看，你说人家小孩就被拐卖，我心觉得很痛，一想到什么，被挖去双眼，你就觉得说我已经看到了那么多悲惨的事情，已经觉得说不会有比我所见过的那些更惨，这是没有底线的，越来越惨，然后我看到他那个妈妈就说要抓住那个人，说我要亲手把她的眼睛给扣出来，虽然这个话可能在法律上不太合规矩，但是这是验证了《圣经》里面讲以牙还牙，以眼还眼，这就是以眼还眼。

窦文涛：就是啊，你怎么弄他都不过分，你知道吗，我不知道为什么，那么你说他们开头有人说的挺瘆人，就是眼角膜不见了，就是6岁的小孩到邻居家去玩，而且认识他，叫郭斌，就外边有个中年妇女，外边有中年妇女叫这个孩子的名字。

周轶君：不是外地口音的名字吗？

窦文涛：但是叫他名字，这个6岁小男孩就出去了，出去了有人看见中年妇女就领着他就走，后来这个小男孩现在眼睛就被挖掉了。

周轶君：他自己还不知道他以后是失明，看不见东西，他不知道。

窦文涛：他肯定永久失明。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：不能告诉受害男童双眼已遭坏人挖掉

马家辉：新闻就说小孩就问，为什么天总是黑黑的，还是黑夜，然后我对这个新闻的内容详细我没有看，完全不忍心看，我看到这个真的晕倒了，像今天开车来，我还想一个事情，假如我是医生，医护人员，或者心理学家要辅导这个小孩应该怎么样来告诉他，我在想，用什么比较相对的，比较安全的方法来告诉他这个事情。

窦文涛：你觉得怎么告诉他？

马家辉：后来我也想，我可能会这样子，当然我胡思乱想，我不会先告诉他真实的情况，不会上有个坏蛋把你抓住挖走双眼，我觉得这个对他整个性格，整个情绪，可能打击太大。

周轶君：可是他已经感受到有人挖他东西。

马家辉：没有啊，我不晓得，我没看详情。

窦文涛：这个小孩6岁，我觉得他可能也没说清，因为发现他的时候他就在野地里，就是满脸是血，但是后来他又醒过来了，醒过来，他说的就是那个阿姨，那个中年妇女就带着他，就扣他的眼睛，他就哭，那个中年妇女就说，你别哭，说你别哭我就不扣，最后到底是有的说经过了麻醉，还是没有经过麻醉，但是现在公安局已经说了，就是眼球找着了，但是绝对不是要器官，不是要眼角膜。

周轶君：不是说没有眼角膜了吗？

窦文涛：对，但是这种方式弄出来的眼角膜也没有什么用，那么就是说，反正我看公安的结论就是说，不是什么弄器官的，你是说这女的跟他们家有仇吗？疯子吗？神经病吗？

周轶君：但我最关心您刚才要说。

马家辉：那我的想法就完全不能成立了，因为我刚说过，我实在不忍心看那个内容，所以我不知道，小孩已经知道有人挖，我本来以为说，告诉他你生病了，生病，最重要的是想办法让他在这种状态下怎样来面对他未来的生活，可惜千万不要告诉他你是非常不幸被人家坏人，这个世界上有坏人来弄你，针对你。我觉得假如这样的话，更让他没办法重新站起来，然后跟他讲非常不幸，那是倒霉，我本来想引导他往这个方向，让他比较相对的能够快的站起来。

周轶君：我在想我们中国的孩子要面对多少的陷阱，多少的，你说一出来有毒奶粉，后面又有，就是你出去逛街被一个交警摔一下，然后还有就是，好像是昨天，就还有个新闻说，有个爸爸拿三根长刺去戳穿他的女儿，因为什么？迷信，说是戳三针以后第三个会生儿子，就是这个爸都可以对女儿做出这种事情来，就是说我觉得我们周围的这种，就是不公不义的事情太多了，很可怕，就像我刚才说那个《圣经》里面就两个不义之城，索多玛和娥摩拉。最后被降天火，所以你会觉得天啊，不义的事情怎么那么多，还是我们以前都不知道。

窦文涛：我觉得真是，公安机关现在就说是悬赏10万，我觉得这个案子可得破了，而且这个女的得剐了她，咱们就说，我觉得真是不能容许。

周轶君：就还是想知道她是为什么。

窦文涛：你为什么对小孩下手，我有时候就觉得你要说真的，你跟他们家就算是有矛盾还是怎么着，怎么能扣眼珠子，怎么能扣6岁小孩的眼珠子。

周轶君：我一开始怀疑是农村有什么风俗，我一开始有怀疑，我说是不是，比如说他们家有一个小孩是失明，然后你去害另外一个小孩，是不是会好，我有这样的想法，但是肯定不一定成立。

窦文涛：但是这个小朋友本来他是有唇腭裂。

马家辉：什么？

窦文涛：唇腭裂，而且家里人还是为了他上学才到县城租了一个小房子，天天都跑到邻居家小朋友那去看电视，6岁啊。

马家辉：案件处理不透明会“鼓励”悲剧频发

马家辉：这是香港人的角度，香港很多论坛、新闻、报道都在讨论，当然可能很多偏颇，第一个是说香港经常有那种传言，没有人出来证实的传言，就说去内地一些城市，很容易被人家抓走，割了一个肾，挖了你一个眼睛。

周轶君：香港人去大陆的标配是要穿旅游鞋，就一过那个龙湖穿旅游鞋，说好跑。

马家辉：现在悲剧出来了，香港网站、论坛很多就说，果然是真的，而且还进步了，以前是说盗亦有道，只割你一个肾，挖你一只眼睛，现在两只一起挖。现在很多这样讨论。那另外一个更宏观地讨论是什么呢？因为就说，我经常在节目里面强调一个观点，什么乱七八糟的事情都有，像美国对不对，我难以想象那些人。

窦文涛：像枪击案。

马家辉：枪击案，还有把女生抓住，把她关起来，一关关十年、20年，把她虐待，生小孩等等都有，问题是看那个事情发生之后整个社会怎么来回应他。比方说假如香港，从我从小就听了那些谣言，说什么过了罗湖、深圳就会被抓走等等。一直以来没有公开地澄清，或者说假如真的有类似的案件，没有透明度，到底有没有抓到人，抓到人有没有判刑，判了多少刑等等坦白讲，我们从一个宏观地角度来讲，当这些不清楚的话，其实是鼓励那种悲剧一再发生。

周轶君：我觉得像在美国，我经常看他们，比如说像CNN这种国际大台，他会花很大的篇幅讨论很小的事情，就是伦理道德那种，禁室培育，抓个女的回来等等，或者家里面出现什么事情。有时候我看了都会觉得关我们什么事那么远，但其实他就会画很大的篇幅讲，然后杂志要登封面、故事等等，讨论非常长的时间，整个会大讨论，但在我们这里，一桩桩事情，一桩桩事情你觉得好像就这么过去了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：应从制度层面反思男童被挖双眼事件

马家辉：还是会讨论，像这种事情在中国讨论什么呢？坦白讲，这是道德情绪的感慨，好惨啊，好恨啊，恨什么，可能应该是从制度来讲是的怎么样来帮助，不要让这种事情一再发生。

窦文涛：我记得好像香港也出现过那种事，是不是有一个，你记得有一个小朋友砍断了手。

马家辉：好久以前有。

窦文涛：你想那个事情，当时香港的叫港督，已经是行政长官了，行政长官这得出来讲话，我记得讲人神共愤，那家伙全港600万人几乎都到医院看望这个孩子。

周轶君：你说的对，就是政治领导人往往他是承担一个道义领导人，他同时要承担一个，就是道德领导人的这样一个角色，所以发生这种事情，你像在美国枪击案，也是总统要第一时间出来讲话的，所以他都会要说，到我们这边大家好像有比较停留在民间的这种讨论和议论。

窦文涛：是是是。

马家辉：我真的蛮天真的，我真的非常相信法律法制，假如议论是说，我们法律出现什么漏洞，比方说一个社区没有好好的保安系统，民间自发的保安系统，或者说公共的，政府的保安系统不够好，他说到底有没有抓人，抓到几个，怎么判，我觉得假如这种讨论还好，都需要有，而且我看到的绝对不是，这是感慨，好惨、好惨。

窦文涛：就是我这样的感慨。我觉得，我就想起当年香港发生这种事，当然这种事任何一个社会也不能避免发生，你不能说，中国人民主流还是好的，这是极少数，极个别，但是你看，就从我的心情讲，出了把孩子眼睛挖掉这个事情，我这个心里就是不安生，就是你弄得我很难过，你能做什么？要叫我假想，如果现在我是山西市长，不是山西市长，或者说当地领导，这么一个人神共愤地，你得起来啊，让这个城里的百姓，我们发生了这么一个惨痛的事情，你要给大家安慰还是一种力量，就是你得出来，我们这个地方出了这样的事情，我们一定要把这个罪犯绳之以法，一定要照顾好这个孩子，一定要建立相关机制，虽然你解救不了这个孩子了，但是他是不是能让我们的心情感觉稍稍有个安慰。

周轶君：我们经常会讨论到说，对公共秩序的挑战，所以你说聚众淫乱等等，会对我们的道德形成冲击，这是坏人，那发生这种事情，我们的心情，就是我们也是遭到了沉重地打击，我们需要有人出来安抚我们心灵，对不对。

窦文涛：男童被挖双眼事件挑战公共秩序

窦文涛：所以那天我们说薛蛮子聚众淫乱罪，这个罪条是什么？挑战公共秩序，其实我觉得这种，你把孩子眼睛挖掉的这种事情才挑战公共秩序。

周轶君：我不是有歧视，但是是不是我们最近看到的有一些这样事情发生在农村，就是大城市是不是相对少一些，我这个话没有歧视，没有科学根据，可能只是一个观感。我有一次看到，就有个人写了一首诗，是关于说农村的人就喝农药，他就说那的人不知道为什么，就是有一点想不开就喝农药，然后有一点事情有矛盾就喝农药，好像很生猛，为什么好多事情就突然就是用暴力去解决。我没有去调查过，但我想好像有一些，我们不太知道的有一群人在农村，或者有这种风俗或者怎么样，是一种我们不太了解的社会的生存状态。

马家辉：你这个以前社会学家，法国研究都市农村自杀行为等等的其中也有一个，一直到现在都有很有影响的说法是说，农村的自杀率一定比较高的，为什么呢？我们一般想城市自杀率高，他说农村的自杀率，忧郁症，等等暴力行为，其中一个理由是什么？你没办法逃开，农村的人在那边可能你的背景不够好，条件不够好，各方面知识不够全面，你没办法逃开这个社群，还有社群里面压力，人言可畏。

在城市里面家家户户关起门来，警觉性也稍微高，所以很多罪案在城市发生不一定在农村，在农村，不一定发生在城市。

窦文涛：我是说这种残害儿童，就你刚才讲的这种，就是好像有人人还真能下得去手，他把这个孩子弄来，咔嚓胳膊就撅折了，这种让他去要饭去。

周轶君：咱们中国人讲老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，但不是，他都是别人的孩子关我什么事，他就弄来，他就觉得这个孩子，不把他当做一个人，或者一个孩子看，他没有那种怜悯之心。

窦文涛：就说人的感情是不是跟愚昧不愚昧没什么关系吧。

周轶君：我觉得有点关系。

窦文涛：你觉得有关系。

周轶君：因为你从人类的道德史上来说，这个可能有点大，就是在黑暗的世纪的时候，就是在人类对自身，对世界不是很认识的时候，暴力的程度是很厉害的，是高的，慢慢慢慢经过了文艺复兴，如果你拿欧洲来讲，经过了文艺复兴等等，是有人统计过，暴力事件在下降，我记得还有本书专门讲，它说是，我们心里面都是有一个天使和魔鬼，但是在那一段以后，就是近一百年来人类历史上暴力事件再下降，觉得我们里面的天使慢慢比魔鬼的力量要强大。

马家辉：对这个问题我不想用愚昧这个字，可是所谓的文明，有人说所谓文明是什么，所谓文明就是你要懂得，学懂，知道你的局限，你的边界在哪里，你的底线，不仅是底线，你的边界，你的范围在哪里你不能超过那个范围。然后这是文明的其中一个很重要。还有说文明有同理心，我能够站在你的角度还感受，来看这个事情，至少人类文明的发展，每一个社会，这两个指标很重要的，你懂不懂得知道你的边界在哪里，这个边界可能要靠法律来限制，后来也可以靠你自律，你要知道有些事情就算没有法律我也不应该做、不能做、不可以做。

窦文涛：还有就是你说这个同理心，他其实还有一种能力就是说，你感受到别人的痛，咱们说的这种感同身受，比如说我为什么觉得这个孩子就是让我觉得特别难受，就是因为我一次次的想起来，好像我的眼睛被人拿两个手指头这么扣下来，一个人有这个感觉的人你怎么可以对人下得去这个手呢？

周轶君：所以可能也就在那里，那个人可能就没有这份心，她不觉得痛。



窦文涛：男童被挖双眼事件作案者禽兽不如

窦文涛：我们编辑统计，其实挖眼这种犯罪手法还蛮常见，好多是发生在精神病身上，我真的不理解这个女的，我现在非常希望咱们这个公安怎么能逮着她，逮着她你得知道她为什么，她是神经病吗？

周轶君：那我想这个好像是只有这么一起孤立事件，而不是说一个村子的事件都被挖眼睛，所以她应该不是一个团伙有组织贩卖器官，可能不是这个原因，那你又说叫他的名字，那看起来这个人还是有点头脑在做这个案子，有计划，那她是不是神经病呢？但是不管是不是，干出这种事情来，她就是两个字，禽兽。

窦文涛：禽兽不如。那个禽兽挖同类的眼珠子啊，你想想。

马家辉：没有，刚开始节目，小君君，君君Baby，香港喜欢叫Baby嘛，小君君说作为妈妈不忍心看，我就想起对啊，特别我刚作为父亲那一段时间变得非常敏感，看好多电影，一看就流眼泪，讲到比如说小孩被交通意外，或者说小孩被绑架，那些新闻我都不能看的，一看就好怕好怕，睡不着。

窦文涛：你的心情，我听好多妈妈都跟我讲过，就是说没法看这种新闻，刚生孩子的，孩子还小，一看这种新闻简直就不行，甚至有的妈妈刚生孩子不久，她看见孩子她会哭，都有这种感情。

马家辉：我记得那时候在美国刚当父亲，看一部片，是喜剧片，里面一幕是有人进去一个家庭，把小孩抓住当人质。

周轶君：我看过那个电影，后来跟着他一块儿去逃亡是不是。

马家辉：我忘了后来，可是我记得那一段，抓住，那那个父亲马上跳出来说，你不要抓我小孩，你抓我当人质，本来是用搞笑的方式，因为那个父亲很胖很胖，谁要抓你啊，那个大胖子。全场在笑，只有我在流眼泪，我在想哎呀，我很挣扎，万一有人抓住我小孩当人质，我到底要不要交换。

窦文涛：我相信你这么自私的人，你会牺牲自己的。

马家辉：是吗？

窦文涛：对，这一点我对你有信心。

马家辉：你说在那个情况，以我那么自私的人都牺牲。

窦文涛：对，都会牺牲自己。

马家辉：哎呀，我当时还没有答案，不太确定。

周轶君：我是觉得，我看了这个新闻以后，我那天回家，然后看见我们家小孩已经睡了，我看着他的样子我就在想，谁敢动他一根汗毛，那我肯定要拼命的，就是这种感觉。那么我就想，既然我们所有的人，这种其实是一种善的力量，其实我们都有这种心的话，就你刚才说，应该有人登高一呼，把我们这种善心，这种东西发扬光大。我们经常讲正能量，你就要给大家有一个交代。

