内容提示：本期节目窦文涛、王蒙、查建英谈当领导的艺术，中国的人情文化等，窦文涛谈到，中国教育界很严重的问题，教授想当官，想在中国当领导必须得了解人情世故；王蒙：外国是性恶论中国动不动就表现人性美。

凤凰卫视4月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。三人行必有我师，每次都跟王领导学到格言，格言我觉得要跟大家分享一下，当领导的艺术，内行和外行是怎么说来着。

王蒙：过去说什么外行领导内行，后来又说，要让内行领导内行，要有专业化知识，我说，但是光有专业化的知识还不行，还得有时候还能变成外行，所谓外行的意思，我不具体的管这个具体业务里边的这些规矩，这些规则，这些争论，而我从重要讲话吸取营养，来给你讲大道理。

窦文涛：中国教育界很严重的问题 教授想当官

窦文涛：你如果是个外行领导内行，你应该努力学习内行，但是如果你是个内行领导内行的话，你应该努力变成一个外行。

王蒙：内行领导内行也有这种麻烦，为什么？计较很多小的内行的里边那些小东西。

窦文涛：作家领导作家。

王蒙：比如说，翻译局局长本身外语还特别好，他这个脾气又狭隘，一个局的翻译可就倒了霉，他什么文都懂一点，又都懂的不对，你翻译什么他都认为翻的不对。

如果一个翻译局局长不懂外文，你说这个大家都舒服，他虽然很严格，虽然他老想管大家，你们要按时上班，他除了按时上班还能干什么，要认真学习，你们出门要请假，三天一天不回来要来电话，手机必须开着，他只能进行这方面。

查建英：我就有切身经验，我这10年工作的研究所，他是一个交叉学科研究的这么一个中心，所长本身恰恰不是一个学者，他是一个最善于做筹钱，做组织，做协调的，所有在这工作的学者都感到很舒服，感觉到被一个又善解人意，又谦卑，为你们服务，他是一个服务性的领导。

王蒙：后勤型的。

查建英：所以大家都特别服从他，互相可以有竞争，没有任何人质疑他。

窦文涛：所以现在中国教育界有个很严重的问题，就说教授要做官其实也是个麻烦，你教学科研很好，但是为什么一定你要当个校长。

查建英：而且反过来又是很多行政的官员大学，他又要当教授，他挂一个博导什么的。

窦文涛：当官要混教授。

王蒙：你说作家领导作家也是这样，作家领导作家，如果说大家一块同舟共济，说咱们写作好也行。

窦文涛：不可能的。

王蒙：怕的是，作家老想向大家证明，他的方向是正确的，其他作家的方向都是不正确的，他成了一个心病，早晨希望大家认为他正确，晚上希望大家认为他正确，睡了一觉还想，不就是我正确嘛，这难受不难受。

查建英：太难受了。

窦文涛：你说出了有普遍性的中国人的问题，你像我有时候由衷的讲我们这个老板，刘长乐，我说我在他身上体会到一个什么，我说世界上两种领导，有一种领导，他就是让你们周围所有的下属证明我是聪明的，但是你像我们老板，他是总给你机会，让你证明你是牛的，你对了，但是还有一种领导，你们听我你看对了吧。

王蒙：他没当过节目主持人，他也不跟你们抢节目。

查建英：你们老板我也很佩服，我和王老师都熟悉的另外一个，就是三联书店的读书杂志，曾经大家很多人认为黄金时代，就是沈昌文当总编的时代，正好是沈公带着三位女编辑，每一个都没上过好的大学，都不是专业的学者，办了一本这么杰出，所有大陆的海外的知识人都爱看的这么一本杂志，恰恰是这种非专业的职业人，他实际上是办杂志的职业人，他并不是学术杂志的学术专业人。

窦文涛：所以三百六十行，领导也是一行。

王蒙：这就是无为而治，他本身并不是代表某一个学术派别，他既不是新左派，也不是自由派，也不是学院派，也不是江湖派，他在这你搞的好了就行，他没有什么非得要推自己这边的人，没有这种情形，怕的是，我本身就是一个学术的派头，我这有一批最忠诚于我的理念的人，这个就麻烦。

查建英：反而窄了。

窦文涛：尤其是下边有一个还得了诺贝尔奖。

王蒙：有排他性，相反，他本身并不是说在学术上，可是人家有很高的悟性，他虽然不做这个学问，你做出来你有价值没价值，他也了解，他识货。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：想在中国当领导必须得了解人情世故

窦文涛：这是唐太宗之才。所以你看我觉得在中国当领导我认为比外国需要更高的智慧，因为好像中国是个，当领导得人情链，而且他有一个人情世故，你得门清，比如说，王老师最近，我想跟他聊一个什么问题？你看中国现在是，咱们反腐，公款吃喝，打下去了，你知道最近餐饮业凋零，尤其很多高级餐馆，体现出来了，不准公款吃喝来真格的。

一下子，他们说打击餐饮业了，但是我就由此想到，很多时候中国的领导是不是有一个饭桌上的艺术。

王蒙：对。因为我境外各地访问也多，相对来说，中国的待客，招待，在咱们的一些党政机关里还有一个专门名称叫接待，有的领导还提出来接待就是生产力，就是你接待好了，到时候该给你批钱就批钱，该批项目批项目，所以咱们就重视接待，咱们的接待比外国的接待复杂多了，有时候我又很感动，人家接待完了你，你说你不必要这么接待，你说你这是人话吗？

可是你有时候又觉得，他确实是，在接待上下的功夫比较大，付出的成本也比较高，有的时候，比如说接送，现在好多了，有时候接送是怎么接呢？比如我从这个城市到那个城市，他在这两个城市界线，高速公路界线上，一直到那去接，送的时候要送到这个界线上，假设说，您是X地，然后您X与那边上边写的外地界，他送到外地，他才回去，这个费汽油太多了。

窦文涛：一直送到境外。

王蒙：但他为什么这样，人是感情的动物，亨廷顿都说，中国这种感情文明，他认为中华文明是一种感情文明，我们特别注重的就是你对我的印象，比如我跟你在一块，我自己做的怎么样，我不管，但是你对我的印象，你是不是对我有一个好印象，尤其你要官比我大，资源比我丰富，如果我又给你一个不好的印象，我太倒霉了。

窦文涛：这个印象又是个很感性的。

查建英：咱们这种情意文化，感情文化和西方的契约文化，就形成了一个对比，从我们这个情感文化来看，你这个契约文化是很没有人情味的，是冷冰冰的，公事公办的，他不交心的，就是条件，所以我看到的有很多这种项目，中外的项目就卡在这。

窦文涛：查老师就说出来了，外国人是契约文化，我们是情意文化。

王蒙：外国是性恶论 中国动不动就表现人性美

王蒙：某种意义上，外国是性恶论，我记得80年代出过一本讲美国政治的书，他的提名叫做总统是靠不住的，他先认为你靠不住，他有一些说法，有一些做法，中国，我们在老百姓当中，我们喜欢的还是姓善。

窦文涛：人之初，性本善。

王蒙：所以咱们现在文学评论里头动不动就是表现的人性美，其实人性只有美的那一面吗？人性恶，人性丑，当然咱们不争这个了，所以考虑的角度不一样，你从性善的这一面，你觉得中国文化特讲人情，特讲情意，特讲面子，特讲高兴不高兴，尤其是一个德高望重的一个领导，或者一个专家，或者一个投资人，来到你这，所有的人，不用说，不用动员，都认为让你高兴是第一任务。

你如果让领导不高兴，你不是活腻了，而且你不要都从坏了方面考虑，他让你高兴，就是因为他要升官发财，也不见得，比如说，我在地方工作，我在东四工作，高级的人来了，我当然东四的人民让你快乐，让你高兴，难听的话我不要说，我们以后另找，几乎单独个别谈，尤其当着很多人，你这有任何困难都不要说，他形成这样一种观念。

查建英：他有很多面，有的时候也带有，我让你高兴，下面的事情都好办了，所以这时候情和事就统一了，但有的时候他又是矛盾的，如果说任何事情都有三套标准的话，一套比如说是情意，是一个忠和不忠，比如信和不信，这是一套江湖标准，另一套比如说是对错，是道德标准，这个事情是对还是错，跟人没有关系，第三套就是契约标准，不管对错，也不管情意，这个事情是有一个条件，咱们在这个条件，在签约的情况下，他是一个责任的概念，咱们这边认为，我觉得西方可能认为契约特别重要，对错也是要有的，就像法制和，比如说基督教是管善恶的。

最不重要，最不靠谱，最模糊的就是第三条，江湖伦理忠义什么的，因为这都是人质，咱们这边我觉得正好是相反的，最高的标准是这个，就像刚才说的，我举一个例子，我不说哪个地方，我前不久有一个亲戚从某地来访，来北京，他们那正好有一个高级官员落马，他官员下面这个马仔是个重要的，使这个官员落马的情报人，就是他提供了一个，就是这个官员的腐败也好，还是什么也好。

结果后来我就说，你们那是怎么看这件事的，结果我这个亲戚就说，所有我周围的人，这还是受过教育的人，都认为这个马仔太不象话了。

王蒙：绝对中国人是这么看。

查建英：他觉得做一个男人，他在这个时候应该自杀，他应该去死，他怎么能出卖一个恩主，这个人是提携过你的吗？这个领导，我说但是他做的事不对，比如他腐败了，他的政绩有问题，作为一个男人，最根本的，你做人首先你就根本不耻的一个男人，你是一个败类。

窦文涛：这个朋友要说谁抓进去了，先别问是为什么，是醉酒驾驶也好，是什么也好，第一个反应，捞出来赶快找人，这是哥们，这是朋友。

王蒙：我记得有一次跟梁文道先生聊对台湾的印象，所以咱们真是一个民族一个文化，他说台湾最得意的，最珍贵的就是这种情意，为什么？比如说陈水扁的同乡，绝对站在陈水扁方面，你贪污没贪污，法律应该怎么处理，跟我没有关系，那是官面上的事，作为老乡，你现在遭难，我就一定要维护你的利益，所以这些东西。

查建英：我问您，到了这种中华文化圈，台湾，他又实行了民主，到时候他又要有法制这一套，这两套价值观怎么办。

窦文涛：台湾民主搞不好。

查建英：我们好多人觉得他在学习中，旧价值观在和新价值观。

王蒙：对于我，最感兴趣的故事就是红楼梦里面平儿怎么处理矛盾，丢了一样东西，他知道是怎么回事，但是他不能说，说了会伤害人，他就拉着贾宝玉来，说你干脆承认你偷的得了，贾宝玉又特别愿意给女孩们效劳，有这样一个讨好女孩的事我都答应，大家都说平儿好，我看的时候我都觉得平儿没挑，皆大欢喜，消化矛盾，我们有个词叫消化矛盾，不是解决问题，真相并不重要，就是贾宝玉偷的，别人再也不许说了，连林彪都表示，他要向平儿学习。

查建英：我现在想想，曹雪芹给他起这个名字平儿，摆平了。

窦文涛：咱们一说办什么事就摆平了。

王蒙：我老说这个，这个故事翻译成外文，让德国人看，他看完想不开能跳了楼，到底是谁偷了，怎么可能是贾宝玉偷的，贾宝玉到底怎么偷的，你要碰到德国人，你就跟他永远讲不清楚为什么是贾宝玉偷的。

窦文涛：这就是难得糊涂了，但是你说中华文化圈，香港不这样。

王蒙：他受英国殖民统治。

窦文涛：但是你知道，我就觉得这里面又有很诡异的情况，我现在知道香港人现在练不过大陆了，大事办不了，为什么？就是因为，你说中国人这套情意的东西，他能够有非常神奇的作用，比如香港冷酷无情，咱们讲契约，这谈谈那谈谈，这个事就办不成了，反而有的时候大陆人之间，你关系搞到了这个程度。

王蒙：不行也行了。

窦文涛：没有条件创造条件也要上，就看你这人，我就把这事给弄成了，他有时候用了那么一种东西，你反而循规蹈矩，一个事情是办不成的。

你看我现在参与大陆一些电视的一些节目的制作，我就发现，现在大陆电视全面超越香港，原来说学，你比不上，为什么呢？因为香港人的一套，现在我甚至都觉得有点腐朽，有个词叫工具理性，摄像我只管摄像，我不管最终的节目好不好，跟我没关系，我完成了我的活，按时按点，其他就没关系，他遵循的这一套，可是你看大陆现在这个团队加起来，就是每一个人又有一种性情，你看小姑娘太想把节目做好了。

他不是仅仅完成一个工作，他感情在里面，甚至他吵着架，节目做好了他哭。

查建英：这个我要绕回到咱们曾经也说过一个阴阳，就是大阴，二阴，三阴，上次没这么说，我就说香港因为受了英国文化，英美这一系列，他变了，但是他实际上在根上，因为他是从中华文化出来的，他是个小阳，他斗不过大阴，台湾还是跟大陆一致的，怎么说这是国共两党怎么斗都是兄弟俩。

可是美国大阳还不行，到现在为止至少没争赢，俄罗斯是二阳，俄罗斯现在不行了，看中国直生气，但是美国大阳里边真的是有阴的一面，就是你刚才说的这种，带的性情拼命，就创造不顾一切的这种东西，这种艺术家里边这种个性，在他这个大阳里面实际上是有的，就像中国这个大阴里面也有阳一样，最后是一个对手。

窦文涛：中华文化的情意性和整体性分不开，你讲的刚才也特别有意思，比如说工具理性，我干什么就是干什么的，就跟西医，我内科只管内科，我不能随便管外科。

窦文涛：头痛医头，脚痛医脚。

王蒙：可是中国什么东西都作为一个整体，所以他一讲情意就更是整体了，因为情意和具体业务本来是两回事，但是一有情意，就一直落实到具体业务上去了。

窦文涛：他把感情寄托在里边，好也是他，坏也是他，在工作里要找感觉，比如说对于香港人来说找什么感觉，完成我的工作，拿到我的钱就好了，很简单。

王蒙：所以中国的事不可能完全按照欧美的那一套来运转。

窦文涛：真不可能。

王蒙：但是我是说，咱们也看到咱们情意性，整体性可能有弱的那一面，第一，我们对真实性的要求太低，我们对美和善的要求很高，但是对真的要求太低，第二，我们对具体的一件事条分缕析的，细细的每个都不能含糊，你都给我说清楚，这不行。

查建英：准确性，精确性，这就跟中医和西医的论证一样，中医真的有一个整体观，他有的时候可以靠你这种信，就把这个病治好了，他有强烈的暗示性，中医像个艺术似的，可是你也可以说他是个大忽悠。