核心提示：凤凰卫视美女主播林玮婕作客《锵锵三人行》，讨论名人离奇事故。

凤凰卫视12月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：不管凤凰卫视怎么对待我，我永远感恩凤凰卫视，主要的原因你知道吗，就是我在凤凰他老让我有认识美女的机会，凤凰，我这辈子认识美女主要通过凤凰，所以今天给大家介绍，我的女神，我们的林玮婕，又是一个台湾美眉，咱们的主播，反正基本上就是本台的只要进来一个美女，锵锵三人行一般都是先都捞下来看一看。

林玮婕：一般表上都要写说一定要来上过节目。

窦文涛：没错，我们一直盯着呢，这几年凤凰也是这方面不太，幸亏有玮婕。

林玮婕：老板有在看，你要小心讲话。

窦文涛：你放心，老板不看我们这个节目，他不忍看，所以你可以大胆在这，玮婕今天想讲讲什么？

林玮婕：我们今天来讲一些名人离奇的事故。

窦文涛：你别看玮婕长的这么漂亮，她也是有内涵的。

林玮婕：真的吗？在哪里。

许子东：这话什么意思。

窦文涛：你说你喜欢帅哥吗？

林玮婕：我喜欢有内涵的帅哥。

窦文涛：你瞧，但是有内涵的帅哥撞死了，今天我给你看看，咱们也是一个悲剧，咱们还是应该悲哀，就是这位，当然他离我这么远，我跟他也没有太多的感情，他叫保罗沃克，就是这一瞬间半个小时之后，这辆保时捷撞树撞墙，他跟他的朋友都死了，而且我还看了一下细节，这个人的命真的是，当时他的朋友开着这辆车要去倒车入位，就停在这倒车入位，倒了几把没倒进去，旁边来一个人想帮他，不是，本来是另一个人开这个车，没倒进去，然后这个车的车主就他这哥们上来说我来倒，结果他这哥们正要往里倒的时候，这个保罗沃克说这车我还没坐过呢，咱们出去兜20分钟。

许子东：就这样？

窦文涛：就这样，几分钟之后。

林玮婕：真的是天注定。

窦文涛：那边着火了，然后听说他的朋友那个火烧在这个车的周围都动不了，实际还活着，说看见他的朋友使劲想把他推出去，但是也没推出去，两个人烧死了以后，现在法医就说两个尸体粘连在一起，分不清谁是谁的，这真是好朋友，就是说分不清谁是谁的，要看牙科记录，法医才能把他给解开，你说这个。

林玮婕：真的很诡异，而且我知道媒体还整理，他11月30号死的，但是在11月7号就有一个他的粉丝网页，就是建立起来，然后粉丝网页就写说他的死期是在11月30号。

许子东：而且他的电影的名字叫《速度与激情》。

窦文涛：真是死在。

许子东：而且拍到第五集还是第六集，我都很少见到一个，超人也没那么多集，也就说他一直是，他是二号男主角，那个一号更加熟悉一点，就是每次速度与激情。

窦文涛：你知道有个原理就是什么呢，就是成也萧何败也萧何，或者说有个原理就叫玩剑者必死于剑下，你就看都是这样，一辈子酷爱飞行的，就像我们台那个中国著名的咱们台的烈士，赵群力，就航拍的摄影师，最终因公殉职，就是在飞机上，然后好多的人玩枪的最后你肯定死在枪下，玩速度与激情的你的结果，他们说。

许子东：你不能说一定，那还有很多人在拍这个电影。

林玮婕：其他6个人都有在拍。

窦文涛：那你知道吗，改革开放的中国第一代骑摩托车的现在已经没有活着的了，这是我从谁那听说的，就是最早一波骑摩托车的。

许子东：理性来讲就是因为你常在河边走。

窦文涛：哪有不湿鞋。

许子东：但是这样太冷酷了，冥冥之中的为事业献身，你看余华最近的小说《第七天》，写了一个死无葬身之地，他就是说一些死了以后的人到了火葬场还没烧掉之前，他们互相之间就交谈，他涉及了一个很诡异的场景，小说里边比方说城管跟小贩互相在现实生活当中是杀来杀去，可是大家死了以后碰到了，你想就说我们干什么，我不是存心要跟你这样，那个女的跳楼自杀，因为男的送了她一个假的苹果，她愤而跳楼自杀，然后男的后来也死，就见到，就说我不是要存心骗你，我对于他这个构思我就产生个非常奇怪，一种安慰，安慰是说死亡也不那么可怕，你死了以后也许还能碰到什么人，但是像他们这样，他们这样为自己的事业死了，他们两个朋友他们到了死无葬身之地的时候，互相再拥抱一下，我不知道真该说什么了。

窦文涛：都怨你都怨你。

许子东：境界这么低吗，或者说不定自古英雄谁无死啊，我们能这样。

窦文涛：这才40。

林玮婕：40岁，刚好40岁。

窦文涛：最喜欢找的年龄的男士。

林玮婕：对，差不多，就是事业有成，然后又聪明，然后又稳重。

窦文涛：而且还真的是有内涵的。

许子东：人家女儿都十几岁了。

林玮婕：十五岁。

窦文涛：你看看，咱们可以看看他的其他一些图片，我真的不太熟，因为他《速度与激情》我也没有怎么看过。

许子东：我看过。

林玮婕：最新的第六集都看了。

窦文涛：《速度与激情》啊，速度与激情的下场，结果，你再看下边，这就他，他确实酷爱，他自己就说车控，他酷爱玩车，还爱户外运动，还爱海洋，常年住在海边的，你再看下边，有人说他是毕比特的接班人，他都不愿意当，他说他不愿意像好莱坞明星一样，所以这是孩子的时候就是童星，你再看下边，就是。

林玮婕：而且他其实本身是一个非常有爱心的人，他常去做一些慈善，他这次出事也是帮一个也是利用赛车来做慈善的一个活动，而且他15岁的女儿就在现场，就说在现场看到他这样子。

窦文涛：你说人生自古谁无车祸，但是明星出车祸这就一下子是一个这么大。

许子东：其实我们开车的人你要理性的想，我们现在离死亡最近的一个距离就是车。

窦文涛：别瞎说啊。

许子东：这实际的情况你要理性的说，你比方说你生什么病，生一个什么东西，除非你心肌梗塞，否则的话你至少还有个缓冲期，但是你每天在开车，有时候吊诡的时候我不知道你们有没有，我都有不详啊，我赶飞机，他有时候你去的时候到早了，就说你要不要换一班，就说提早。

窦文涛：会犹豫。

许子东：有时候我就在想，我那么拼命的冲进去赶啊，别赶上一个什么东西。

林玮婕：也有不定你是这样，就是你没有坐上什么死亡班机或者什么，你没有死或怎样之后，你死神还会找到，就有那种感觉。

窦文涛：没错，911的那个航班，最后乘客跟劫机分子搏斗的那个航班，有一个人就是本来迟到了，但是紧赶慢赶，紧赶慢赶，在关飞机门之前他赶上了，我终于赶上这个航班了，就死亡航班。

许子东：很多这样的电影，他就是宣传这种命运的吊诡，火车也是，泰坦尼克也是，他事先拍很多人，以不同的身份怎么样上了这个死亡之旅，这太。

林玮婕：好沉重，心情突然好沉重。

窦文涛：你别看咱们玮婕这么美，她活到今天也是劫后余生。

林玮婕：算命大。

窦文涛：经历过什么灾难？

林玮婕：我记得我念书的时候，就有一次有个疯子在我们学校门口泼硫酸。

窦文涛：他是有选择的，专泼漂亮女生还是谁都泼？

林玮婕：我们整校都漂亮，因为是女校，都美，然后他就在门口泼盐酸，我平常是一下课就会立刻火速的奔到门口的人，我当天就真的是我同学突然说林玮婕你等我一下，然后我就等了她五分钟，然后我走出来的时候才发现才知道说学校发生这个意外，然后还跟那个同学说还好你救了我，因为我觉得如果被喷到真的太可怕了。

窦文涛：我还以为是你的同学呢。

林玮婕：有，其他有被泼到是我们自己的同学。

窦文涛：就破相了？

林玮婕：就破相了，就是脸什么的，整个衣服都烧了，很可怕。

许子东：香港有个作家刘以鬯，一辈子写了很多长短篇小说，但是最有名的一个非常短的小说叫《打错了》，讲了两段一模一样的故事，就是一个人出来走到公共汽车站，有一辆车撞上了那个马路，撞死了，第二段他快要下来的时候来了一个电话，一接电话打错了，还走下去，还没走到车站，车撞上了，他正好躲过。

窦文涛：你知道香港还有一个就开书店的，好像梁文道那天还写文章，就说姓罗的开了一辈子书店，最后死了，怎么死的呢，他这个书架倒下来，把他压死了，这真的就死在你自己的这件事情上，就最后就是书架倒下来，活活把他压死了。

林玮婕：那如果我们主持人的话，是不是会在主持台上面。

窦文涛：我得准备吐血而亡了。

许子东：实况转播，别忘了拿你那签名，高举着他还能救一下。

窦文涛：对，你得等，而且那个肯定的，这个也都拉好广告赞助，不能随便。

许子东：那天得有个美女在，要碰到三个老男人那就没意思了，没价值了。

窦文涛：那天的节目名字就叫锵锵马上疯，本人就这样告别了。

许子东：你桌上疯。

窦文涛：坐在马上疯，当然咱们还是说我现在觉得这个明星演艺人员，咱们就说人的命，那天做节目我们说到最近香港有一个叫蓝洁瑛的，你知道一个女明星，我就发现我这个话没讲完，我就说特别让我觉得唏嘘，曾经是艳压五台山，很美的一个蓝洁瑛，但是现在被人见到好像精神也不太正常，披头散发，经常在街边晃来晃去像个疯婆子一样，所以你就看到人的境遇，我就说我感到特别的唏嘘，可是其实我想讲的还不是这个，我想讲的你猛一听是不是觉得有点残忍，我觉得是不是对于我们旁观者来说有一种命运的审美，你比方说有些明星他红极一时，到了老他穷愁潦倒，他流落街头，对于他个人来讲是很不幸的是很令人心酸的，对于很多小市民来讲，狗眼看人低的人来讲。

许子东：一种安慰。

窦文涛：瞧不起他的是幸灾乐祸的，可是我觉得对于我们这些审美家来讲，我会觉得这也是一种美，当然你不能说把我的美建立在人家不幸的基础上，可是真的这也是我喜欢看电影的原因，就是你知道吗，我们现在对一个人就成功还是失败，对他的命运看法太。

许子东：单一了。

窦文涛：太单一了，太势利眼了，其实我就觉得为什么项羽是英雄，因为他没有赢啊，最后就是那么死，项羽就是英雄，还有很多人，你比如说美国爵士乐有个著名的我特别喜欢的叫查理帕克，这个人天上的星星一样的人，他的萨克斯他这个爵士，可是这个人临死前6个月就是抽海洛因什么戒毒出来，生活穷愁潦倒，你想这样的一个天才的一个爵士乐手，最后流落街头，没有人收留，到最后听说自己的女儿得肺炎死了，死了以后他就晕晕乎乎在街头，好像还跟人借了乐器还不还，有些人还骂他，最后有一个专门赞助爵士乐的这么一个夫人把他招待在一个宾馆房间住了几天就养病，然后好像身体慢慢康复了，但有一天早上看电视游戏节目，看到一个很好笑的哈哈一笑就此而亡，整个的这个东西你不能说这个人是堕落还是什么，我就觉得这个里边有一种命运的美，但是对我来说对他来说是很痛苦很不幸，我们都不希望他有这个遭遇，可是既然有了这个遭遇，我就老觉得有些时候我们看，就比如说张国荣，我不是说他得跳楼，而是我说他这样的死在我的内心深处也有美感。

林玮婕：还有像美国有个影星，叫詹姆斯迪恩，他也非常年轻，也是因为车祸而死，二十几岁就死了，他虽然演过很少很少几部电影，但是因为也不算说他死的太早，也许他活下来他成就更大，就有一种期望值放在里边的感觉。

许子东：戴安娜出事的时候，她一个礼拜之前我走过她那条路，就塞纳河边那条路，我一听到她的消息我正好有个朋友，王辉我就跟他讲，我说刚刚听到一个消息，他的回答令我印象非常深刻，他非常冷静的说了句，一个传奇诞生了，戴安娜本来一个传奇，但是那一瞬间就把她更定格为一个传奇了，还有那次看50年金马奖，那个我看了，我平常不大看了，那天我看就挺感动的，我就发现我们普通人看明星在银幕上慢慢老去，对我们是一种莫大的安慰，林青霞也老了，所以下面看的就说，那我们周边你看看你身边的人，你照照镜子你也不必特别伤感，对不对，那一个一个都在上面。

林玮婕：大家坐一整排。

许子东：坐一整排，所以你讲的明星的衰老，明星的凋零对我们是一种安慰，就是很残酷的，对我们普通人一种安慰，而明星的突然的中断又构成了一个传奇。

窦文涛：我是觉得就有些时候演艺人员其实是一个，当然这么说有点像前一阵有个人说张艺谋什么生孩子，有个演员，我估计是私下聊天随口这么一说，说精英就应该多生，咱们民族素质太低，结果这个当然受到人的批评，可是从某种意义上讲，我觉得演艺人员可能他们的生活就是一场戏，就是给我们看的，其实我们在看的时候我觉得你比如好多演艺人员不会理财的，不会花钱的，什么投资别不靠谱了，他当时这么样的星光闪闪，可是到最后，你知道迈克尔杰克逊，迈克尔杰克逊的医生最近出来了，他说他到最后到什么程度你都不知道，他这个小便都得我用手帮他解小便，就你想不到这样一个人，但是你知道这不是他的丑闻，每当我看到这些事情的时候，我心中就觉得这才是。

林玮婕：真实的他。

窦文涛：命运，就传奇，这个人的两面，包括万世巨星，我最喜欢看的就是到老了流落街头乞讨为生，我觉得。

林玮婕：好多明星在流汗。

许子东：说话小心。

窦文涛：这比他现在混的好，在我心里激起的美感更大，我一点都不会瞧不起他。

许子东：前提是他曾经要混的好，要是他从来没混的好过，他今天流落街头，你连美感都没有。

窦文涛：这许老师你知道。

许子东：这就叫做过官才能隐。

窦文涛：文人看山不喜平，你们写文章喜欢拐弯，有起伏，人的命运，所以你知道我是觉得。

许子东：你还得先努力再想到。

林玮婕：先到巅峰掉下来的时候。

窦文涛：咱们这一套价值观是有一点什么呢，有点要叫我觉得就叫一大俗，就是这种势利眼，成功人士，就这个东西，其实你应该加点美感或者说应该看点小说。

许子东：就红楼梦的观点。

窦文涛：对，你说贾宝玉落魄吗。

许子东：就是红楼梦。

窦文涛：贾宝玉落魄吗，贾宝玉太美了。

许子东：因为有过前面的这么样的。

林玮婕：风花雪月。

窦文涛：才有意思。玮婕，听见我说的有何感触？

林玮婕：就会一直想到有好多好多，好像很多让人家觉得未来他可能会表现更好的人，曾经也是就是在他最绚烂的时候过世。

窦文涛：谁？

林玮婕：比如说像张雨生，我非常非常喜欢那个歌手。

窦文涛：张雨生。

林玮婕：他也是开车的路上，就有一天开车的路上在淡水马路上面，然后就出车祸了，死了。

窦文涛：我是听说他是吃安眠药是不是？

林玮婕：我只知道说他是失速，开太快，就是速度太快。

许子东：还是速度与激情。

林玮婕：还是速度，跟我们今天题目好像。

窦文涛：真的是。

许子东：还有一个最吊诡的就是意外就不知道，就像你讲的网友多少天前发了一条，要是真知道呢，那世界不就更残酷了。

林玮婕：倒数计时自己的死期的感觉。

许子东：我最近一直在，上海有个作家程乃珊，我碰到她丈夫，他说她最后去世前十几个月她丈夫一直没让她知道你这个病是治不了了，周围的人都知道，他跟我讲完了以后我一直在想一个问题，如果一个人都只有十几个月了，是知道好还是不知道好呢，就不知道他永远觉得是一个意外，他临死前几天还在那说我大概要不行了，其实旁边的人早就知道她肯定会不行了，可能就一直瞒着她，像一个人为制造的车祸，就对她来说好像像一个车祸一样。

窦文涛：你希望人告诉你家人朋友告诉你还是希望瞒着你？

林玮婕：我希望知道，因为你知道之后你才可以比如说我去安排我要做什么。

许子东：你还能安排吗。

林玮婕：不一定啊。

窦文涛：十几个月呢，玩好多地方。

林玮婕：也有不定就是这样，他就说也是一个女佣还是什么，她也是知道自己快死了，她就疯狂的享受人生，最后她最后一段时间她就去看她从来没有看过的比如说歌剧，去没有去过旅行的地方，我觉得可能如果是知道的话，在最后那一段时间你可能会发挥你的创意去做一些你平常没有胆量去做的事情。

窦文涛：没错，像有的人就是放弃治疗，就不治了，然后跑到广西巴马那长寿之乡每天像狗一样走路，四手四脚爬。

许子东：为什么？

窦文涛：广西巴马长寿之乡，你一进去好多这样的人，这样他觉得能治好癌症，路上突然有一个人就四脚。

许子东：你别嘲笑人家，这就是你的哲学。