核心提示：据有关部门证实，中央编译局局长衣俊卿因为生活作风问题，不适合继续在现岗位工作，已免去其中央编译局局长职务。

凤凰卫视1月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。文道最近又出新书了。

李艾：叫《云知道》是吗？

梁文道：是个演讲系列，我那本书叫《味道》那三本，但其实出的不怎么样，不好意思拿出来。

窦文涛：我跟你说，现在你这个书就是再好看，对我来说也比不过一个东西好看，我从上周到今天，我这几天日日夜夜在看着一个文本，这个文本与刚刚下台的生活作风问题的中央编译局的局长衣俊卿有关系。

梁文道：你看他早年写东欧马克思主义。

窦文涛：我也是看这个文本我才知道他早年写过这些书，但是这个文本据说跟衣俊卿的生活作风问题有直接关系，你都听说了吧。

李艾：对，我听说这事。

窦文涛：这几天我相信大家都没看别的东西。

李艾：我真的没有看他整整那12万字的，我不应该叫小说，就是他的那个自白书，但是我大概的梗概。

窦文涛：作为女人你真是应该看。

李艾：为什么呢？

窦文涛：我跟你说，作为男人更加应该看，我觉得我看这个，常艳女士，她放到网上之后又马上说我是抑郁症，我写的是小说式的长文，所以姑且就叫小说，我看两遍，我还准备在看下去。

李艾：是文笔好呢还是什么。

窦文涛：我觉得莫言先生都应该看。

梁文道：把他翻译成瑞典文说不定能拿奖。

窦文涛：莫言的小说我最多看一遍，你不能让我看两遍，但是为什么这个我能看两遍，我就觉得这个常女士写的这个东西，常女士是什么人咱们知道吧，是女博士后，被中央编译局招进去，首先我看了这个，衣俊卿我才知道原来专门有个部门，原来有这么多人在搞马克思主义，我说编译局是干这个。

梁文道：编译局是干这个的。

窦文涛：而且他好像还是个有点学术机构，它是教授带学生，女学生，你看这个常女士要不说水平高，他这个博士后，你看他参与好多国家社科基金项目，马克思主义，专门研究恩格斯的，可是我够胆跟他说，这个文本是他这辈子最有价值的创作，超过他写的其他所有一切马列主义的论著。

梁文道：很有可能。

窦文涛：文道，你也听说，衣俊卿不是你老师吗？

梁文道：不是我老师，我也很但愿他是我老师，教我几手。因为我们80年代的时候衣俊卿先生，那时候就已经出过一些书，因为我没记错的话，他最早是研究东欧马克思主义，特别熟悉的是南斯拉夫的实践派。

窦文涛：贝尔格莱德出来的。

梁文道：没错，因为南斯拉夫实践派的那套马克思主义，在整个马克思主义阵营里面是很独特，整个苏联的那种官方的完全不同，所以当年在80年代的时候，其实是带一种解放风潮，我们要先了解这种状况，就说他是个马克思主义，你不要以为是那种教条式的，而是一种比较开放，更加理论色彩，这种民间色彩重的一种东西。

当时，比如说我们两岸三地，包括台湾朋友都很惊讶，为什么呢？因为我们过去对衣俊卿的印象就是停留在那，我们当年读他写的东西，都觉得那是华人世界很罕有有人研究这个，而且做的不错，而且也有很多内行人，就他们这圈内的人，我也认识，都说其实衣俊卿是个很努力，很认真在读书，还在很认真做学问的一个人。

梁文道：衣俊卿因生活作风问题被免职很可惜

李艾：对。反正我看见这个消息的时候，微博上有一票应该说还算是有点学识的，我自己还比较崇拜的一些微博上的大微们，给予衣俊卿的评价还相当高，而且说是都带着可惜两个字，一般来说像这种落马的官员，我们都会觉得腐败，赶紧查后边的事，一面倒都是骂的，他这个事情出来。

梁文道：我也觉得很可惜。

窦文涛：我觉得要不说还是常女士这个文学创作的力量，我看了不仅是可惜，尤其是我看到后来，他都让我产生的带入感，因为这个女的。

梁文道：你开始把自己也当成，回到房间怎么女人躺在床上。

窦文涛：我跟你说文道还真的，过去中国写的演义小说，这个女人写的说好像还起了演义小说的名字，过去中国的演义小说都在说，它有个社会作用叫劝诚，就是中国古代说书的，比如金瓶梅，给你讲的是因缘果报，万恶淫为首，包括肉蒲团，最后你肯定是精尽人亡，告诉你淫荡最后的结果不好，就是因缘果报，我认为看这个东西对每一个党的干部，包括党还不要我的人，我都觉得作为一个男人看了之后怵然心惊，甚至你知道看到最后，我对这个女人嘴里的衣老师真的产生了深深的同情。

李艾：你不是同情常女士，你是同情衣老师。

梁文道：完全不是这回事，一般这种概念我们总以为是衣老师主动潜规则这个女学生，找他，然后逼他怎么样，不是，这件事你看得出来，其实是常女士是处在一个相当主动的一个位置。

窦文涛：你知道吗？李艾，你不是那样的女性，女性里边也是种种的人，这个要是招上了一个某种女性，我的天呐，为什么我说深深的同情，咱这个立场不好摆，我的这个心里感受，你说一个男人最后能够给逼到这么一个程度，这女的到最后动不动发短信王八蛋滚，然后把你的邮箱密码给我，邮箱里查出你跟任何一个女学生有什么邮件，甚至能要求你把这个女学生给我退了。

李艾：等一下，你们说完以后感觉好像是常女士逼迫衣俊卿发生不正当关系似的，但是我看这个故事的梗概，人家有12次开房的纪录和什么乱七八糟，那不应该是强迫的。

窦文涛：17次。

李艾：管他十几次，既然有十几次的话，不应该是一个强迫的状态。

窦文涛：对。这个事翻回头来说，所以我就说，你这个立场你可以同情任何一个人，这是好的文学作品的标志，你站在小说当中衣老师的角度讲，你这个女的，不是我招的，你是拿着钱，这个衣服是你自己脱的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：他是那种到的酒店房，然后自己在想，这回我该主动上床，把衣服脱了藏在被窝，因为之前几次他们去开房其实什么事都没干，就在房里聊天，后来这个常女士觉得这样子不行，他得干上，怎么得干上，就是主动脱了衣服，躲在被窝里头。

窦文涛：对。这个女人我觉得感情非常丰富，联想也非常丰富，我就说见过投怀送抱，完了两个人睡完觉还给塞钱，当然这个时候衣老师你就贪这个小便宜就有点没劲了，这一万块钱你也拿，你都睡了人家了你还拿钱，但是不说这个，我就说男人一定自作自受，这个不用说了，咎由自取，但是到最后你知道，我产生同情，我觉得一个人可以焦灼到什么程度，这个女的写好了这个长文，在给你半个小时时间，我把他放到网上去，然后你要跟我，简直是颐指气使，这男的还得假装，不用说假装，我最后觉得这个衣老师，要照我这女人的心理，我觉得掐死这女人的心都有，这不得烦死嘛，我认为里边苦胆破了，他也一肚子苦水，就是高血压，犯心脏病，就得应付这个女人，还得说我爱你，得稳住他，我爱你，我最重视你，就这样，而且到了最后还是公开了，而且我觉得有意思的，为什么我说这个里边很人性。

我跟你举个例子，李艾，咱们说爱情往往就说很纯洁，可是实际上爱情是复杂的，有些人说爱情和金钱不能兼容的，但是有的时候也是可以换算的，当很无奈的时候，比方说，我跟你看一个这个东西，我就觉得特别有意思的爱情和现实和利益之间的换算，这个常女士发给衣老师，21：52分，你想全都留着呢，给你三个选择，这三选择之间很有意思，一，每月见我一次，再无其他要求，这是什么，其实他是爱上这个男的，但是如果这个爱的定义是占有的话，每月见我一次什么要求都没有，二，如果不能这样，给我六十万，从此形同陌路，我也不招你，谁都不认识谁，三，给我30万，5年内把我调到北京，到时候悉数奉还，不回答也可以，等我把他写清楚，昭告世人的时候，就是离开的时候，你觉得这个选择题是不是很有意思。

李艾：换你，我想问一下，如果你是衣的话，你选哪个？

窦文涛：我告诉你，我不用说如果，假如是衣的话，衣最后是怎么样，给了他一百万，然后每个月都要见他，然后天天都得应付他，说我爱你，我最重视的就是你。

李艾：所以你的意思就是说。

窦文涛：结果还是难逃大难。

李艾：也就是说这个短信里的所有东西最后都实现了，都必须做到了。

梁文道：而且是超额实现了。

窦文涛：你知道吗，这就是我对女性的一个了解，当然咱这说起来有点男尊女卑，没有这个，我是觉得男人也有这样的，就有些时候女人情绪性的女性你觉不觉得，他没有什么要求，我甚至最后觉得他也不是要钱，他也不是要情，他就是要你心疼。

李艾：他要用你的心疼的反映来证明他对你的重要性。

窦文涛：你看女的了解。

李艾：其实就是这样，有的时候孩子在吵架的时候，他会喊说跟你分手，通常都是，很少说男女吵架是男的负气性的说分手，一般都是女孩子，这个前提非常重要，是负气性，他不是真的要分手，他就是说出来看看你什么反映，你难不难受，你心不心疼，你有没有哭，有没有掉眼泪，会不会追我。

窦文涛：你说的太好了。

李艾：如果你会追我，你会哭，你会掉眼泪，证明你心疼我，他要用你的痛苦来证明你对我的爱有多深。

窦文涛：所以怪不得我们男人经常就说

李艾：我是不是暴露了自己。

李艾：男人不花心就不会有生活作风问题

窦文涛：就说女人到底要什么，从来男人搞不清这个问题。你说衣俊卿这事。

梁文道：我真觉得他风平不错，就从学术上来说的话，是很认真，严谨的一个人，但这没办法。

李艾：很奇怪，我们三个人，两个男士在那里很可惜，很可怕，为什么我就有一种很高兴的感觉。

梁文道：我觉得男人以后都是应该先找。

李艾：不是，你知道为什么，我刚才也在想，为什么我有一种很高兴的感觉，我就想都是你们男人，你们男人不花心，怎么会有这样子的结果，如果你们从一而终对不对，你们就家里守着自己的太太，然后有怀着一颗感恩的心，怎么会有这种问题呢。

梁文道：完全同意你。

窦文涛：这个东西就是从生物的角度，生物规律。

梁文道：每回讲到这个，他生物的东西就来了。

窦文涛：生物的规律，就正如说有一件事，你看有个网友还评论衣俊卿。

梁文道：笔记都做的好详细，我没见过你读书读的这么认真。

窦文涛：这是我近几年来读的最认真的一个读本，超过任何马列的著作。一个网友评论说，我欣慰的是，我们的部级干部，他是副部，我们的部级干部实际上还是比较廉洁的，定的是经济型酒店，吃的是面包盒饭，喝的廉价的清酒，找的是免费的女博士，过的清贫寒酸的生活，怀着远大的政治抱负，空有满腹经纶，最后还遇人不淑遭讹诈。

梁文道：我看这个文本最有意思的是什么？就是你看到了这是个样本，就像你刚才讲的，我们的官员遇到女人的时候是怎么办？你记不记得前一阵子不是还有关，就是昨天才宣布下马正式，山东那个就被人曝光，说被情妇逼着他签一个离婚保证书。

窦文涛：单增德。

梁文道：好熟了。

窦文涛：还有另一名官员做旁证。

梁文道：你想想看，这个就有一点类似这个感觉，被逼到什么地步，就说官员太花心，爱搞女人，搞的小三，搞了就搞到一个程度是被小三逼你写一个离婚保证书，你想想看多可怕。

李艾：其实像这种离婚保证书，我觉得可能不仅仅是官员可能会碰到，就很多所谓有头有脸的男人，如果他在外面有小三，或者小三要上位，要成正室的话，搞不好都会碰上这种事。

梁文道：很有可能。

窦文涛：所以我说这就像是中国明清之际写的那种因缘果报的小说，其实我们看了这个，我认为嘲笑任何一个人你都是那个不靠谱的，为什么？就是看着别人的时候你应该想到你自己，就说这不光是贪官的问题，我认为他的这个意义，世间的男女关系，你知道有的时候你招着一个人，女人也有招着一个男人，到最后有一种性格，我记得文道跟我说过一次，说有个法国的作家写过一句名言，就是他跟他的女朋友也是折腾的一辈子，最后就说什么呢？我们两个互相就是对方的刀和伤口，你就是碰见的冤家，那就是你一生的冤孽，我估计很多人平生都碰到过这样一个人，一个异性，这两人这辈搞的。

梁文道：透过常艳“网络长文”看中国潜规则

梁文道：太难受了，不过我觉得这个文本还有一个角度，我去看他我觉得特别有意思，就是当初我很早就读到这个东西，是一个我们一些认识的学术界的朋友的圈子，这个传出来，我们很多人说这种东西有什么好看，后来每个人看了都说好看，都得好好认真看，我也认真看，12万字，现在写的东西你觉得他有点琐碎，而且你看他的文笔，你看出情绪不是太稳定，这位常女士，我觉得能够做一个样本，那个样本是什么意思呢？就你能够在里头看出今天中国很多领域，尤其是学术领域，里面种种的潜规则，种种的东西，规矩是怎么运作，比如说他要去进一个研究所，比如说进编译局，他盘算是什么，他考虑的问题是什么，他怎么样猜测人家怎么想让他进，人家会不让他进。

这完全就是今天中国很多学术界里面，尤其年轻学者那门意思，都在这里头看得到，而且这里面还有一点，我觉得平常我们讲贪官，骂的是骂衣俊卿，像他这样的部门主管或者什么，但我们很少注意到那个去贿赂人的人，就算是性贿赂也好，那个人又是什么角色呢，其实那种人的角色也很重要，因为你看得太多次，是常女士是主动进攻性的，他主动去邀约，然后他心里面盘算我给他会不会嫌少，我这么样子他会不会愿意给我上，很多这种盘算，所以我觉得这也很有意思，因为我们过去很少看见这种，就是从一个主动行贿的人，因为这个案子我觉得他是个行贿者，但我们以前很少骂行贿者，但是他从一个行贿者的角度写出了行贿者的盘算跟心里挣扎。

窦文涛：过去一直因为潜规则都是李艾他们这个圈子才有的事。

李艾：都是李艾才搞的。

窦文涛：演艺圈，这是学术圈。

李艾：其实我刚出来工作的时候，就是刚大学毕业的时候。

梁文道：就潜了。

李艾：没有了，你听我说完，那会儿其实父母更希望我找一个比较稳定的工作，家里人希望我找一份稳定的工作，所有稳定的工作可能大多都逃离不了公务员，或者是这个国家机构里头的这种工作，他们认为非常的稳定，我也非常理解他们，因为他们是这么过来的，他们的这个价值观是这样，但是我那会儿不愿意去，最重要的是因为我看着我的长辈们，他们在比如说放假的时候聊天都说，如果有那一年过的比较好，或者有升迁的或者什么的话，他都会提到说领导比较看重自己，就是你会有一种很强烈的氛围，如果进了那样子所谓稳定的部门的话，你领导不看重自己，就算你再有才华，你是不得出头之日的，就不知道为什么会给我这样子的感觉，虽然我没有进到那样子的部门里头去。

窦文涛：领导就有这个魅力，我还请教你一个问题，比如说按照我的眼光，大多数的领导我不会对他们产生性的兴趣，当然我是男的了，我就假设我是女的，我觉得领导一般长得也不好看，肚子又大，脑满肠肥，或者年龄也大，但是我想问的就是，再一个女下属眼里，是不是这个权利就是春药，一个掌管一方的老大，是会让女人很容易，这个问题你可以想一想。李艾，请回答。

李艾：其实这个问题问我略有点不对，是因为我是视觉系的，我喜欢。

梁文道：帅哥。

窦文涛：首先得看得过去的那种样子的男人，当然我也觉得，一个男人如果他，所谓那个权利不是真的说他有做我大官，而是他在工作时候的那种魅力，就到不是说，一定说是一个大领导，他也许可能只是一个工作组的组长，但是他有那种一切尽在掌握，什么事情没事，或者比如说我作为一个女下属，我想像我是一个女下属的话，我遇到困难，我问我的组长说，组长这事我没办法了，他说没事，放心，我在，就这一句话你就会觉得这男人太有魅力了，靠谱，我觉得我能依赖他依靠他，所以女孩子会对这样子的男性产生一种好感，这是肯定会的。

窦文涛：我就知道为什么我不招女孩子喜欢了。

梁文道：你不靠谱。

李艾：如果有女孩子来求救于你说，哥哥我这事，你看我该怎么办。

窦文涛：我就真觉得就是说，咱们很少这辈子能碰见女的主动投怀送抱，一般都是看见一个好看的，自己辛辛苦苦去追，大不了我追不着，我就觉得这个领导，就是说这女的揣摩着。

梁文道：你就是很羡慕他。

窦文涛：不是羡慕，我同情，但是我是觉得在这个女人眼里衣老师还恰恰是一表人才，形象也挺帅，而且年富力强，而且身居高位，谦谦君子，儒雅，你说能到这女的在揣摩，我是不是上次没脱衣服钻被窝，他走的，是不是这他都不好，好，第二次大家都在房间的时候，趁他去洗手间，等他从洗手间一出来这女的已经脱好了放在被窝里，说这样他才能够跟我好，完了之后又塞一万块钱在包里，拿走拿走拿走。

李艾：他这个心思已经是一种交换的，他去有求于人，他是一种拜菩萨的感觉了。