核心提示：本期节目请到的嘉宾是一个“算命先生”，解放前江相派的亲戚易之，他写了一本小说，是讲算命的。虽然书里写的这个东西跟真正的易经之道就偏离太多，但是三人还是就算命这个话题，聊起了易经之道。中国人有个很有意思的事情，就是他往往会把一个特殊的现象做一个放大，以偏概全。比如说有一百个人在行善，有99个人得到了好报，只有一个人没得到好报，他就会站起来说，你看这个人行了一辈子善最后得了这样的结果，然后再说什么杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。其实你真正去做一个，西方叫实证研究方法，你真正在大量地案例基础上你去看，一定是好人有好报。

凤凰卫视6月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马老，今天咱们俩都没他帅，今天给大家请来一位帅哥，但是帅哥内秀，一般帅哥没内秀，易之老师。

易之：不敢当，不敢当。

窦文涛：实际呢，他写了一本小说，这个小说是讲算命的，所以今天请你这个专家来了，应该聊聊算命，因为我一看他这个小说里边的这个介绍，我觉得有点神的，说是，我没听说过的一个解放前，在江湖之上有一个帮派，叫做江相派，这个江相派其中有人就是他们家的亲戚。

易之：远房亲戚。

窦文涛：所以呢，这么一个老爷子，这个老爷子就跟他，他是年轻人啊，就30多岁，就他传授了几道，是不是，你会算命吗？

易之：首先算命这个东西他是一个逻辑规则，就是根据这个《易经》演化而来的一些逻辑规则，所以说他都是讲阴阳五行的生克制化，天干地支的刑冲克害，他就说加权、减权等等，就是这样一个规则，它本身并不是说迷信。当然书里写的这个东西他就是跟真正的易经之道就可能偏离的太多太多了。

窦文涛：对。

易之：也把这个《易经》里面的精髓化的东西，比如说他倡导的积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。天行有道，立身有本，这些精华的东西都没有了。过度的渲染他这种占卜功能，把人让他丧失了这种主观能动性，就是我生活中的方方面面都押宝，或者寄托在算命上，这就是很可怕的一个事情。

窦文涛：就说实际上不是命定论。

易之：对。

窦文涛：是吧，就是人还有一个自己的主观能动性。

易之：对您说的太对了，《易经》他从头到尾都在强调人的主观能动性，就是你怎么去做，怎么提高你自己的德或者行，来达到这种趋吉辟邪的效果。

窦文涛：所以一直就有一个，就说哲学上就探讨这个问题，到底人的命运是前定的，就是一切都命定的，所以才能算出来嘛，还是说人完全是一个偶然性，或者是个人决定着自己的命运。

马未都：一般来说如果分开算，命是前定的，运是可以改的，所以那样为什么有算命这一说呢，算命的人一般情况下都愿意算你未来，你前面经过的事如果很生的话，他很难算的很准，因为有的也能算准，我也能算。

窦文涛：你听过吗？

马未都：太能了，这个不是很难的。

窦文涛：就是有的特神的，你在任何一个朋友那里听过这种故事。

马未都：对对，但是到我这儿都不大灵，因为我不配合你，因为很多人是配合你的，就是他在试探你，一步一步往前走，因为很多人，比如算命的人他阅人无数，他阅人无数，你的很细微的变化他都能捕捉到，然后他就会顺着你说，或者一步一步的试探，因为他的话肯定由模糊到清晰的，没有人上来就先说一个清晰的话，就你在什么时候。比如说他说，人一见我，上来他就说，您得过一场大病，这事肯定对，病多大为大，是你内心的一个感受。

窦文涛：所以易之他写他们家这位亲戚，这算是当年江相派的人，但是呢，很多道行照我看来还不是讲易经义理，讲的是江湖上的技术，人情世故。所以讲的好像是一些骗术，你说的这个江相帮当年就是以骗术。

易之：对，他就是在康熙雍正年间，就传说中的洪门五祖之一方照舆先生，就创造了这样一个帮派，当时他是为了，目的是反清复明，然后他怎么做。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：以骗术反清复明是吗？

易之：以这个算命，因为算命最容易引起老百姓的共鸣，这样的话他可以发展他的帮派，好多人趋之若鹜，然后再宣扬这种，比如说满清入关不对啊，不好啊，不顺应天啊，反清复明啊，就这样传下来了。当然在传到清末，包括民国，完全就是已经发生变化了，因为满汉融合，就不存在以前所谓反清复明这么一说了，但是他们这个骗术还是在不停地翻新，整个这个帮派的作用也发生变化了，不是反清复明了，是欺骗老百姓。

窦文涛：变成有组织犯罪团伙了。

易之：对。

窦文涛：有什么特神的骗，有什么道道？

马未都：举个例子。

窦文涛：举个例子。

易之：比如说做局，比如说我要给您算命，但是我跟马老之间认识，然后通过马老的一些信息，我知道您的信息了，知道您出生在哪儿，知道您小时候发生过哪些事，拿到你的简历了，但是您并不知道，我知道这个事情，当然我们是一伙儿的，你也不知道我们是一伙儿的，然后咱们三个坐在一起算命了，那我说2002年、2003年、2004年、2005年你有哪些事情，你就会感觉说真准，非常准，但是你不知道，其实我们在这儿算命，其实是我们俩之间做了一个局。

窦文涛：是这么弄的。

马未都：这个是不是很土你觉得。

窦文涛：不是，就我刚刚还想了，因为江湖上有很多做局的方法，比方说就是，仙人跳，对吧，赵红霞算不算江相派？这也算一种局吧，对不对。

马未都：我跟你讲啊，他说这个事我都亲身经历过，那时候我20几岁，在编辑部里当编辑，我们那时候经常组织作家开笔会，作家里有很多人会算命，为什么作家？都是观察人的嘛，你比如陕西的贾平凹，他肯定会给你算命，而且据传闻在陕西作家里贾平凹为老大，算命的老大，第二邹志安，那么我们看笔会的时候都会请很多很多作家，结果我们是编辑部，我们大头要来，大头喜欢这事，大头来之前呢，咱就别说是谁了，就是一作家，头天夜里就钻到我这屋来了，管我叫小马，说小马，有的事求求你，我说什么事啊，说明儿你们那头不是要来吗，你能不能先跟我聊聊，尽可能你知道他的事？第二天，当然他有一套说辞，他有一套技巧，就是他知道这些信息，他不可能一股脑都倒出来让你相信，他会在边缘上游离，叭就贴到这个点，一次一次地贴着你最要命的地，他哪知道这个算命先生头天夜里跟我这儿套了仨钟头。

然后我们那社长就说呢，总编辑就说，全天下算命最灵的就是这个，就是他。后来我觉得这个玩笑有点大了你知道吗，我就又不敢出来说，那时候我这一个小编辑，那大总编辑，我哪敢说，您那是受骗了，我也不敢说，这事多少年以后我还听我们总编辑说，谁谁谁算命灵呢。

窦文涛：信了多少年。

马未都：实际上就是头天晚上在我这儿套了一大堆东西出来，跟他说的一模一样。

窦文涛：那你说，这个算命，咱们现在听到的，确实我跟你的感觉一样，我在每一个朋友那里都听到过，就说太神了，见到过谁谁谁怎么算，如何如何，但是为什么我觉得我这人的业障太重呢，在我身上我觉着从来没一个，这辈子我没碰见过一个。

易之：你跟我一样。

窦文涛：把我说傻了的。

易之：他有好多方法，比如说你独立于迷信之外，他再来给你算命，首先你有一个警惕性，然后他的话套不出来，比如说他可以算父母，有一句话，他有些话术，所谓的话术，比如说算父母谁先过亡，他说父在母先死，这个话可以理解成两个含义，就是父亲在母亲之前先死了。

窦文涛：父在母先死。

易之：还可以说父亲在，母亲先死了，他有一些这个两头堵的这个话。

马未都：这话是最传统，父在母先亡，就一上来就说父在母先亡，什么意思呢？父亲在，母亲先死了，这是第一个说法。第二是什么？父亲在母亲前头死了。你说我二老都在，他说你将来是父在母先亡，你知道吗。

窦文涛：你看他这个书里还写了一些，有些咱是知道，比如说入门观来意，咱们可以拍一下，入门观来意，出言莫踌躇，这个咱是能明白，但有的你就需要解释一下了。比如说七问八，非八有事，必然子息艰难，这什么意思？

易之：七是指黑话，就是丈夫，八是指妻子，如果丈夫来给妻子算命，要不是就怀疑她不忠厚，戴绿帽子了，要不就是她好长时间没有生孩子。

窦文涛：往往是这个原因。

易之：他揣测的是这个人事。

窦文涛：这还有这种，一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤。

易之：一哥就是对算命深信不疑，就天生的迷信，就是把自己的一切都押在算命上了，这种情况下他说什么，这算命先生怎么说他就怎么信，这时候要狠刀，就解灾啊，多拿钱，那没关系。二哥就是不太相信了，觉得你这个可能是假的，起怀疑了。抛刀，你别再让他出血了。三枣呢，就是那种一看就上门来找茬的，就是说他发现你就是个骗子，来找茬，这个时候就赶紧跑吧。

窦文涛：跳蚤，跑。

那么你说这种风水，或者说话是命理，除了他骗术的这一方面以外，有没有点真的东西？

易之：真的就是，所有的算命方法，包括八字、六爻、奇门、梅花等等，其实你真正的去研究《周易》你就会发现，他遵循的都是《周易》的那个阴阳互益，阴阳均衡的一个道理，就是五行的生克制化，本身就不迷信，没有什么迷信的要素在里面。然后我们可以看一本书，如果想破除迷信的话，明朝嘉庆年间，出生的一个思想家，就是袁黄，袁了凡先生。

窦文涛：袁了凡，《了凡四训》。

易之：对，他身体力行《易经》的精神，而且把《易经》精华的东西和儒释道三家的思想作为一个大汇总，就是他用一辈子的，他的这个点滴的，生活的一面、一面、一面的，记录下来，告诉大家就说，他首先他不否定《易经》的占卜功能，他不否定，然后他又告诉，按照《易经》里面的这个积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。天行有道，立身有本。包括孟子所说的行由不得，反求诸己，他从自己身上找原因，自己通过修养自己的德行，然后做事情就顺应自然规律，顺应社会规律，慢慢地突破了命运的束缚，这是破除迷信的一个方法。

窦文涛：那么怎么解释，为什么我们眼睛里看到的现实，经常是坏蛋长命，好人短命，然后小人，那些烂人，今天高官厚禄，什么东西都占尽风水。

易之：这个我研究过，这个可以说，这个研究过，因为经常啊，你发现中国人有个很有意思的事情，就是他往往会把一个特殊的现象做一个放大，以偏概全。比如说有一百个人在行善，有99个人得到了好报，只有一个人没得到好报，他就会站起来说，你看这个人行了一辈子善最后得了这样的结果，然后再说什么杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。其实你真正去做一个，西方叫实证研究方法，你真正在大量地案例基础上你去看，一定是好人有好报。

窦文涛：我这个很浅薄的学习一下，我就觉得人类的历史很大程度上是算卦决定的，因为你看，特别是在夏商周，我们看，那个时候甲骨文。

易之：对，甲骨文大部分都是占卜的。

窦文涛：甲骨文上面全是占卜的，而且越是大事越占卜，而且那个时候人是真信，就烧这个甲骨，龟的甲和这个骨，怎么裂纹，说这仗能打，不能打，你看我没法说了，你接着说。

马未都：所以他就是，因为你对未来不知，每个人最恐惧的就是未来，而不是过去，过去有多大苦难你已经经过了，你未来你不经过你肯定是不知的。那过去呢，你比如有个典型的案例特有意思，我印象中好像是宋朝的，连年大旱，然后就找了很多占卜的，算命的来说谁说，这个那个全是方式，谁有本事说准了，那皇上就用谁，那有人来准了。谁都说不准，来一个人说了，说我告诉你，很快就要下去，皇上说，说多少？三天之内，结果这么长时间久旱，怎么可能有暴雨？说你看着吧，三天之后大雨来了，下完了以后又下，人家说这雨下不停怎么办，又着急，又找人算，算完了以后算了都不灵，这哥们儿来了，说明天就停，确实明天就停了。停了皇上就说，说你有什么能力能够算这么准呢？他说我什么能力都没有，就我小时候腿折过，一到阴天我这腿就疼，天晴了我就不疼了，我可不就知道这事了吗。所以这其实呢，他是生命中的一个反应，对他来说就是个小规律而已，经验科学。

易之：生命产生的根源就是人类趋吉避凶的天性加上对未来无知的恐惧，这是产生根源，都想知道以后怎么样。

窦文涛：而且我觉得这个事情其实很有意思，就是说，不光历史，包括我们每一个个人，其实很多事情很多程度上，我觉得就是算命决定的，为什么？你仔细反省我们每个人自己，你一个人，担不了那么大的负担，包括你有时候一个很微小的决定，你仔细想想，就比方说，哪怕是做生意，讨价还价，因为谈判可能是很激烈的，或者说你想办一件事，基本上你要这样做了，但是你最后要不要这样做，我知道，其实很多人，比如说，讨价还价，说这个价钱，最后谈不下，可能他的幸运数字是3，好，就谈300万，他脑子里有一部分是属于这种非理性的东西在让他下的这个决定。包括说，比如说他可能就觉得这个事跟4有关，所以我跟对方签这个合约，本来就是要签不要签的这个之际，他一看今天是个4号，或者是个星期四，或者4点，就做了这个决定。

易之：他认为是幸运数字。

窦文涛：其实你想想我们每个人决定当中都有一部分这个东西。

马未都：就是你对未知的一个肯定，就是必须要找一个方式，你比如我有一个，我过去有个员工，台湾人，他会紫微斗数，他给我算过，那个很有意思，我一开始不太相信，我说这个我不信，我不算。他给我算，我先相信的是他的态度，他说你要算你的流年还是流月，还是流日，就他可以算到你未来的每一天，而且非常复杂，他把那个，他完全是用手写的，拿过来我一看那纸，我就，我首先先相信这事是下过功夫的，我说那没必要算流日，您就算到流月，算到流年就行了，就是我这一年有什么。写的非常详尽，包括所有你想象不到的内容，那么从这点上，起码他是，就是研究过此事，研究过此事，然后他也承认，他说这个不一定很准，但是你可以作为一个参考，作为你未来生活的一个参考。里头最有意思的一句话我记住了，其他都没记住。他就说呢，算到我72岁，我不流年吗，算到我72岁的时候，他就说，到72岁的时候就不用算了，就是我自己就会算了，我就等着那天呢。到72岁以后，我要活到那日子，我身后的事我自己就知道了。

窦文涛：你给人，有人找你算命吗？

易之：首先我比较那个，对这个东西有一个研究，就包括《易经》，包括一些他衍生过来的这种术数，就我们说的术数，算命方法，就你要研究它，肯定你会探讨它这个逻辑规则，也会有朋友在一起，比如说吹吹牛，你给我算算，买房子给我看看风水。当然这个是挺有意思一个事情，其实算命这个东西呢，你可以算，当做娱乐也好，甚至你可以把它当做参考，就马老说的，但是你千万不要把你生活中的一切都押在算命上，那就麻烦了。

窦文涛：你觉得是不是真的，就是有没有算准的，咱排除骗人的因素，有没有算准的？

易之：有规律性的东西是可以窥探的，是可以的。

窦文涛：具体怎么讲？

易之：具体就是，他是一个五行的结构，比如金木水火土，比如说流年，今年是癸巳年，去年是壬辰年，今年是天干水，然后地之是火，他根据五行的这种作用关系，再作用你个人的命局，看看有哪些所谓的吉凶祸福。

窦文涛：这靠谱吗？

易之：他是通过这样一个规律性的东西。

窦文涛：那这靠谱吗？

易之：这个有的时候也不靠谱。

马未都：你这个吧，就把大家给听糊涂了，你看他这很专业的说，你要让我非专业的说，我就能说准，你知道怎么说呢？第一，人物性格决定命运，这很重要，每个人的性格决定他未来的命运，你一看这人就是个粗枝大叶的人，这事什么都成不了，这事让他干也成不了，他不是这么一个人。但是这人工于心计一个人，也未必成能，就是他实际上是你阅人越多，你经历的事情越多，你的阅历越多，你对下面的判断相对就趋于解决。

窦文涛：那你要这么说，我觉着那毛主席算命也很神，说解放战争少则三年，多则五载，最后就打四年，他也是一种算。

易之：其实好多东西就是一种常规性的判断，常理性的判断，你看《易经》上讲的，他没有歪门邪道的东西，不是说鬼神怎么样，没这么一说。六十四卦第一卦乾卦，天行道，君子以自强不息，第二个卦就是坤卦，地势坤，君子以厚德载物。有天有地中间才有人，你这两条都做到了之后，你就是基本可以远离大的灾祸，为什么呢？首先要积极向上啊，天行道，君子以自强不息，你积极上进，不要沮丧，然后呢，厚德载物，不要嫉妒，有宽容心，有包容心，这是最起码做人的准则，你看这两卦放在最前面。

窦文涛：你老家是沧州的吧，刚才沧州来了一位延参法师说的跟你一样。《锵锵三人行》广告之后见。

其实就是这个书里讲到解放前混江湖的人真是很不容易，你知道我还看过一个说评书的，姓什么的，写的《江湖丛谈》。

马未都：我想起来了。

窦文涛：是吧，连阔如。

马未都：连阔如，对。

窦文涛：连阔如老先生写的，他当时就说我这个写出来，他当时在报纸上连载，他写出来啊，就很多人没有饭吃，但是他也觉得这些人骗人忒不道德，但是就是，好像解放前天桥那边，或者是平常街市上，这种，特别多的道行是吗？

马未都：其实我认为，很多算命先生有社会功能，有积极向上的，我们老说正能量，他有人给你算是什么呢？他强调你内心的一个自信，就是你对后来的生活可能不像你想象的那么糟，可能会好一点，如果你特别坚信这个，可能对你未来生活是有好处的，不一定说算命一定是一无是处的，给你点鼓励的话很重要。

易之：就看你是怎么倒向了。

马未都：对。

易之：他如果说你以后一定好，你就心理暗示就有了，我一定好。

马未都：你越相信这人他状态就越好，包括医生，有的医生认为这种病都是心理的疾病，你比如有很多精神上抑郁的，他吃的安慰剂，那个药是没有用的，但医生告诉他这个药非常难弄，好不容易弄一片，吃了准是舒服的。

窦文涛：对，所以算命先生他要是厚德载物的话呢，他有起到个心理医生的作用。

易之：对，往往现在是钱的作用，现在往往都是吓唬你，有什么灾啊，有什么大祸啊，克妻啊，克子啊，然后你得解啊，解灾啊，解灾就是拿钱嘛。

窦文涛：你知道你说这个我想起来了，香港有个麦玲玲，还上过我们节目呢，专门帮人看风水的。她跟我说一个，我觉得有的男的听了肯定特高兴，她说呀，你别看说包小三的，她说我给很多人看过，有的人就不适合一夫一妻，她说有的人就得是三个，还不能多，她要是说非跟其中一个女的要是给分了手，你看他两口子就得病了。就是说，不光是这男的需要有两个女的，而且甚至，就是他这几个原配这老婆，跟所谓的第三者，他们俩也有一种相生相克的关系。如果他们俩不这么掐，这俩都病了。

马未都：没有竞争机制。

窦文涛：对，对他们的健康不好，你看，这个理论很多人听了就特高兴。