内容提示：本期节目窦文涛、周轶君、许子东从雾霾是否影响生殖健康谈起，谈单独二胎的政策等，其中，窦文涛谈到，研究指人类精子因雾霾影响越来越丑，多子女家庭孩子的承受力普遍较强，孩子应皮实些，独生子并不必然软弱；许子东称，中国独生政策是“伟大的社会实验”。

凤凰卫视11月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近一直我在香港所以才能有机会同时见到你们俩，暂时离开北京一下也是为了让我的精子恢复一下活力，轶君你是可以，你已经生了孩子，我们可以谈谈这些问题，前一阵新闻你这也注意了吗？就雾霾影响生殖健康。

周轶君：很多事情都影响，包括我们喝的水，吃的东西。

窦文涛：专家拿那个显微镜看，你知道原来有一些医学机构年年研究华北男子的精子，就是人类的精子。

周轶君：全球，人家在研究全球。

窦文涛：研究指人类精子因雾霾影响越来越丑

窦文涛：全球，就是说他们就是说精子本来就说长得都挺好看，但是因为雾霾，就这几年我们精子越长越难看，本来你拿显微镜一看一堆小蝌蚪生龙活虎，现在这一看一堆歪瓜裂枣，而且都不爱游动，就是死样活气的，你就弄它，它不动。

许子东：你的意思就说雾霾有助于计划生育是吧？

周轶君：但是人口质量下降了这样。

窦文涛：为什么这次国家现在让生二胎呢？

许子东：敢于放开。

窦文涛：因为计划生育的压力小了，因为有了一个雾霾，就转基因也可以吃了。

许子东：转一圈转到这里来了。

窦文涛：对，我们严肃的新闻工作者听不下去了是吗？

周轶君：这不是从二胎变怪胎了。

窦文涛：对，后来又有专家辟谣了，说对生殖有影响雾霾，但是影响没有那么夸张，精子越长越丑不能全归咎于雾霾，张艺谋都说女演员越来越难找了，他前些年挑不着，后来说挑不着他上哪去了。

周轶君：长一个女演员得几十年吧，这个雾霾好像最近几年。

窦文涛：是，咱们老习惯从演艺界出发考虑问题，就是轶君，你也是有了一个孩子的人，所以你真可以响应一下国家号召了吧。

周轶君：再生一个。

窦文涛：可以生。

周轶君：我在香港本身来说没有这个问题，但是我听到这个消息我有点淡淡的忧伤。

窦文涛：为什么呢？

周轶君：因为其实本来你说放开二胎对大家来说先用流行语说叫什么普大奔你听过吗，普天同庆、大快人心、奔走相告，最后是什么？

窦文涛：奔走相告，喜。

周轶君：喜闻乐见，奔走相告，但是我就想，因为30多年前我就是差不多算第一批独生子女，就我爸妈生我的时候那个时候其实还也算是一个临界点上，他们已经说到了有呼吁说不要再生了。

窦文涛：快计划生育了。

周轶君：快计划生育，还没有严格。

许子东：提倡。

周轶君：对，叫提倡。

许子东：提倡晚婚晚育，没有严格的规定要罚款之类的。

周轶君：我父母就一响应号召我一个弟弟就没了。

窦文涛：你看她是响应号召，她是独生子女，我妈妈响应号召做光荣母亲生三个儿子，那个时候我妈妈那时候国家号召是多生都是为国家做贡献。

许子东：是吗？

周轶君：所以我们是两代人了。

许子东：地区差别，其实你那个时候要是在大城市已经提倡晚婚晚育了。

窦文涛：一九六几年。

许子东：文革时期，文革时期已经讲晚婚晚育了。

窦文涛：是吗？

许子东：对。

窦文涛：那么我妈骗我嘛，她说我小时候都是为了响应国家号召。

周轶君：所以你妈叫顶风作案。

窦文涛：英雄母亲说抗美援朝需要烈士，生一个送一个。

许子东：啥，那就是河北那个时候没有雾霾，你爸身体好。

周轶君：所以你的样子也比较好看。

窦文涛：没错。

许子东：现在就是不安定因素这种。

窦文涛：好看。

周轶君：但是我觉得不管怎么说，你说这种政策，因为我们从来都是由上至下这样一个体制结构，一个什么样的政策就会，无论什么样一个政策出来都是对所谓叫举国上下大江南北，千千万万个家庭是一代人或者几代人他都会有影响，我今天看美国《大西洋月刊》上面，他把中国这个计划生育称作是一项长达30多年的社会实验结束了，你想我们其实经历了一场社会实验，我们每个人都是实验品。

许子东：放心还有新的实验正在开展。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：但是你们没有算小账，我今天微信上他们都在传一个事，我发现这个事，真是反映了咱们中国人民那叫什么呢？上有政策，下有对策，看见红灯绕着走，就说国家一宣布可以执行可以开始了，他们就算一个账，说假如母亲42岁，她的女儿独生女儿21岁，那么她母亲的老公不是独生子女，那么这样的话如果她的母亲再生一个女儿，再生一个孩子，她的女儿就不能生了，那她女儿就不是独生。

许子东：所以要协调。

窦文涛：但是如果是她女儿先生了一个，之后她母亲又可以再生一个。

许子东：听懂没有，我们平常都被人叫先生，先生，就是指的这样的事情。

窦文涛：所以说将来以中国人民这种下有对策的精神，将来会出现大批的外甥领着舅舅买糖吃的这种情况出现，女儿先生一个，妈妈再生。

许子东：先把名额用尽。

周轶君：所以我就在想现在还有人说没有一个时间表，各个省市可以自行制定。

窦文涛：但国家说了也不能拖的太久。

周轶君：但是说你如果在他政策出台之前生还要被罚至少33万，那你要是现在怀孕了你还得指着肚子说，孩子你千万得等到政策出台的那一天。

许子东：是以出生那天算起。

周轶君：对。

许子东：但是地方政府损失很多钱，这个本来就得罚款。

周轶君：这个所谓触动利益。

许子东：非常大的数量，不过我看他们总得数据并不高，他们估计说，他们说现在中国人口是13点几亿嘛，说每年出生的新生儿就得1500万。

周轶君：但是现在是叫单独二胎，只有你当中一个，所以才新生一百万。

许子东：他们算下来说如果放开了单独二胎以后，会增加一百万到两百万，就是大概1700万这样，如果是中国现在是1500万一年出生率，那说明伟大的社会实验真是很有效果，那就等于1%多一点了，就中国的人口出生率只有不到2%，你想13亿人。

周轶君：他是不是指新增的还是整个的。

许子东：新增，新增的婴儿就说你的出生率，出生率我没有讲人口增长率，人口增长率就更低了，因为还有很多老的没了，所以那个控制的真是厉害。

周轶君：但也可能是雾霾比较强大。

许子东：就说雾霾的时候容易了。

窦文涛：这是为什么这做很大的牺牲贡献，而且当然我比较关心的是他们讲这还是一个男女人口比例的一个问题，说是2030年会有三千万光棍，三千万到四千万，你知道我不知道为什么还是精子比卵子多，所有过去传说的，我想投奔的那些国家，后来我研究查实了，都没有那么回事，好比说你知道那个越南新娘吗，现在不都在团购了。

周轶君：团购了现在？

窦文涛：外交部警告了，说这个涉嫌违法，越南新娘，说越南为什么女的多？一般的传说都是说越战，所以严重的女多男少，所以她才新娘输出嘛，可是我查哪有，人越南光棍都闹饥荒，越南到2030年也会出现400万光棍，现在越南男的就比女的多，我们是在抢人家的老婆。

许子东：人家女的是为了美好生活。

窦文涛：刚才去广告的时候咱们轶君提出了一个大胆的科学猜想，我觉得很值得讨论，就轶君说，我能公开吗？

周轶君：说，我这是谬论。

窦文涛：她说是不是精子游的快就生男的？精子游的慢就生女的。

周轶君：就是他刺破卵子的速度决定了男女有这样一种说法。

窦文涛：我们这是刺刀啊，刺破卵子的速度。

许子东：这科学知识咱们不懂，别乱说。

周轶君：我这是从哪本书上看的。

窦文涛：你为什么会认为游的速度决定性别呢？

周轶君：我是看到有这样的说法。

窦文涛：亲爱的，游的速度决定能不能生孩子，决定有没有你，甭管男女都得速度。

周轶君：在有速度的当中还有跑得快的，跑得慢的。

窦文涛：跑的慢的第二名都没戏的，这只能有第一名，你连这你生一孩子。

许子东：骨子里你还有重男轻女的情节。

窦文涛：你看她骨子里重男轻女。

许子东：你把强壮的精子比做是男的。

窦文涛：而且他根本没弄明白情况，不可能有俩精子进去，头一个进去。

周轶君：所以母鸡下蛋必须要知道这个原理是什么。

窦文涛：可能有俩精子进去，就是那种有双胞胎的情况，那是少数的，大多数情况下，你知道就是说无数个精子按照健康的情况，疯的一样的往前游，而且事实上精子是一个庞大的一个兵团，有的精子不是用做受孕的，有的精子长得形状就跟一个钳子一样拦截的，有拦截的，有掩护的，哗往前跑的，有专门跑的。

许子东：跑到最前面，一孙杨，一个刘翔。

周轶君：还得跨栏。

窦文涛：精卵结合过程悲壮 生命就是浪费

窦文涛：我每次看到这个情况我就觉得真是悲壮而壮观，你知道吗，无数的过去之后好几个就在那钻。

周轶君：你刚刚说你每次见到这个情况。

许子东：想象。

窦文涛：有那纪录片，纪录片拍的一起钻，但是你知道女人就是这么奇怪，一个钻进去了，她啪一下封闭了，所有的都进不去了，全白费了，全浪费了，生命就是浪费，全浪费了，然后那一个进去的可能生男的，可能生女的。

许子东：你说这个生物性是不是真的还是决定人类的行为方式？比方女的她爱上一个人了，她就会自动的把别的追求者她不想了，她就把它关掉了。

窦文涛：许老师说的是20年代的妇女。

许子东：今天不是这样吗？

周轶君：张爱玲不是说身体和心理要放在同一个地方才安全。

许子东：你觉得这是20年，我觉得这好像今天也是的吧。

周轶君：但是今天放一会儿开一会儿，就一次可能放一个。

许子东：我们要相对来说男女来说，相对来说，就是说男的他怕有一个人非常喜欢他了，但他不会那么严密的把其他的关掉，而女的关的程度会比较，是不是这个道理？

周轶君：我觉得是这样。

许子东：你看，这生理性跟社会性是有相关的。

窦文涛：当代人已感情淡薄 用微信难以调情

窦文涛：但是我觉得90后的女孩很多不是这样，她们我觉得玩的比男的，现在有这个微信，我根本我有时候我作为一个老男人吧，不是，一个守旧的男人，我觉得我没法用这个微信跟这个女的在这干嘛调情，因为你知道我清清楚楚的知道你只是她的应付对象之一。

周轶君：你不是守旧，你还是自尊心太强。

窦文涛：她那个微信，不是，所以我认为今天人的感情也就薄了，摊薄了，她同时跟4、5个男的，你比如这一个小时这姑娘没别的事了，玩玩吧，他同时跟这四五个有可能男的在这弄。

许子东：男的完全有可能那四五个一个都没进去，她还在选择，或者有一个进去了扎的还不太深，她另外几个安抚一下。

窦文涛：许老师这事没深浅，进去了就是进去了，你们家还分深浅，深的能生还是浅的能生？我为什么想到90后很多东西包括你讲这个独生子女，为什么我觉得很多不一样，我就想起那个俞敏洪，就所谓成功人士拍的电影《中国合伙人》，他最近有个讲话，他就说他发现90后的老虎屁股摸不得，他说我在公司里70后的，像我们这个岁数的，老板批评你都很有耐受性，就接受，然后肯干，他说90后的你不能批评他，你批评他第二天辞职了，哭哭闹闹就不干了，他那意思就是说独生子女，所以他的理论就是说多子女的家庭的孩子有承受力，他知道一个鸡腿不可能全是我的，而且懂得谦让，就像俞敏洪自己也说，他说我就是宁做牛后不做鸡头，宁做牛尾不做鸡头，他说因为我觉得跟更强的人跟着在后边对我有好处，所以你看他没想做牛头，他想做牛后，结果他也确实做成了牛叉，很牛掰他这个事业，但是你觉得他对独生子女的评价，你觉得怎么样？

周轶君：因为我自己是独生子女，但我也是一个守旧的。

窦文涛：独生子女。

周轶君：所以我倒没有觉得好像我会特别有这样的问题，就是爸爸妈妈会很宠，因为我们那个年代也没什么好宠的，但现在我就觉得从80年代开始，你看很多的报道都在讲中国小皇帝什么的，所以这个放开二胎我估计将来对中国家庭的教育，中国人的这种精神世界里面有很多东西会改变掉，不是一个俗语嘛，说是一个孩子看书养，两个孩子随便养，三个孩子当猪养，就是放了，相对来说你这个管教方式会比较粗糙一点，不会贡着了。

窦文涛：我反正有的朋友就家境也非常好的，他这个夫妻，台湾人他可以多要孩子，但是他决定要一个孩子，你看他想的他干嘛，他总觉得他说现在我们今天的人比我们以前的人要忙很多，就是生活节奏快很多，他就觉得我只要一个孩子我的爱，我能够跟孩子相处的时间就能够比较多的都在他一个身上，如果有两个他就觉得要又摊薄了，他就不喜欢，所以他是自主的选择就要一个。

许子东：我觉得应该要两个。

窦文涛：怎么讲？

许子东：我觉得最理想是两个，因为一个的话你两个对一个，父母对一个小孩，就不公平了，你太多的能量放上去了，就两个，就是有兄弟姐妹比较容易将来在社会上生活，当然了我们现在有一个假设，我们现在都把很多社会问题，年轻人的问题归咎于独胎单一的政策，那很快过些年我们会看到这个情况是不是这样，我觉得不一定都是，但是就个人来说我觉得好像是两个比较好一点。

周轶君：我觉得父母的爱可能是摊薄了一点，但是他们相互之间会去学会爱，也会学会恨。

许子东：要不然你一个家庭跟一个社会的差距太大，你有兄弟姐妹，你这个家庭跟社会的差距没有那么大，你是单独的一个人你在家里一切是你中心，父母就对着你，所以你将来出去以后各个都是，我觉得不好，但我只是担心就是说中国的事情说一它会变成二，说二会变成三，现在很多人已经说目前的政策是走向全部放开的一个中间步骤，而中国人口能不能全部放开，中国的计划生育这个国策还要不要，这个其实是需要思考，这个到时候产生后果对经济，对民生产生重大影响的时候，你是来不及的，所以这个东西是要一步一步来的，我相信上面应该会有一些数据，因为实际上我们现在生活中碰到的人，你要是农村来的，新的农民工从乡村来的，包括现在什么留守儿童在乡村，现在很多人关心父母在外面打工他们在乡下读书的，没有一胎的，基本上都是有兄弟姐妹的，甚至有三个的，所以我觉得他们算出来的会增加一百万到两百万，这个数据其实基本上考虑的是城里人，就是像这样，像你们这样如果在上海北京，你本来一个你就算了，现在政策可以了，再生不生了，这个雾霾天气什么才有说，至于在我觉得在农村同样这个年龄，他们这个问题根本不存在，他们就是罚款的问题，对他们来说就是将来可以不必罚款了。

窦文涛：而且就是城里的，其实慢慢大城市里的他因为生活负担种种原因，你让他生两个，他也生一个。

许子东：世界上很多国家没有这些限制，可是人口还是负增长。

窦文涛：他都不生了，精子都不游了，我跟你说游的速度不能决定。

许子东：不是不游，法国的精子游的特别快，都游到塞纳河里去了。

窦文涛：游到塞纳河，就是我回答你刚才的问题，精子游的速度不能决定性别，但是游的慢的连命都没有了。

周轶君：可能不是同一批。

窦文涛：还分拨的，明儿还一拨呢。其实你说刚才轶君也问我，她说你觉得有兄弟姐妹的好还是一个好？我说我们互相都不能回答对方的问题，因为我没有这个体会，可是我又老觉得什么样的情况都有，比如说家庭不幸怎么怎么样，奥巴马家庭也很不幸，又离婚又干嘛的，或者说是独生子女或者什么几生子女，兄弟子女，我现在有一个感觉就上次他们讲，就是一些孩子怎么着自杀的时候，我就觉得有的时候也得皮实一点，就是说。

许子东：什么叫皮实？

周轶君：神经大条，抗压能力。

窦文涛：就是我们今天的社会其实是越来越细腻了，越来越关怀了，所以冒出来无数个科学家、专家心理学家、儿童教育学家，他们制造了很多舆论，比如说独生子女你就怎么怎么着，然后离了婚的孩子就怎么不幸了，那个怎么怎么不幸，什么都由你们的说，但是有些悲剧也许是你们说本身造成的，我就说要是皮实一点的话，什么样的孩子也可以生存在这个世界上。

许子东：结果三个孩子当猪养。

窦文涛：对，一个独生子女并不必然的就是孤僻，或者是小皇帝，因为因人而异，我觉得谁跟谁都不一样。

许子东：问独生子女的女儿说，想不想有个弟弟，女儿就会说最好有个哥哥。

周轶君：想被保护。

窦文涛：人性都是自私的。

许子东：然后你问男的如果独生子女是个儿子的话呢？那想要个妹妹，你看他没说要个姐姐。

窦文涛：没错，但是你知道到2030年，我们有三千万姐姐妹妹都没有，我觉得人口比例失衡才是一个问题。

周轶君：但是也有一个好处，这样的话现在你如果生二胎的话，第一胎如果生的是女孩，这个父母的压力相对会小一些，有的人你就那么一次机会，你一生生出来是个女孩，有的人会不太高兴，但是现在来说他会没有这个想法，说我第一个一定不要或者怎么样，现在你这个第一胎如果是女孩可以被保存下来。

窦文涛：你知道过去有个说法。

许子东：可以多一些女的留下来。

窦文涛：现在问题真的我们要怎么能多生一些女的，这是我现在特别着急的问题，因为哪都是男比女多。

许子东：文涛非常感受到这个问题。