核心提示：随着国家为调控房地产市场的“新国五条”的实施，网络上迅速流传了一份“新国五条避税攻略”，其中最为便捷的一招是“假离婚”，即夫妻将打算卖出的房产归到一方名下，在离婚之后，拥有该套房产的一方以家庭唯一住房出售，卖掉之后双方再复婚。

凤凰卫视3月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：婚姻本是为有道德负责任的人准备的

窦文涛：这个马家辉，还有咱们的幼婷。这个有网友说马家辉对幼婷，吃不到小的，老得也要，是吗？

马家辉：前面还加了贱，还骂我，他是痛骂我的。

窦文涛：这是咱们有一次做节目是吧，他问候你的妈妈，广州话妈妈就是骂人的。

竹幼婷：那种问候，欣赏我妈妈一直看书。

马家辉：我是欣赏，因为她幼婷一直说你妈妈非常用功，白天看书等你父亲回来跟她讨论。

竹幼婷：对。

马家辉：那我隐约之间可以想象你父亲多么痛苦，每天上班那么累回家老婆还要跟他讨论，老公我今天看了什么好书。

窦文涛：所以这个婚姻生活一直是我非常感兴趣的一个话题，我现在觉得就是说。

马家辉：你是感兴趣别人的婚姻生活。

窦文涛：尤其是别人失败的婚姻生活，我觉得我现在有一个观点就是说登记了的结婚丈夫和妻子就是一种职业。

竹幼婷：职业，一种责任。

窦文涛：你知道吗？就是说你应该自己考虑清楚，如果你没有准备，你作为一个负责任的人，如果你没有准备作为一个好丈夫、好父亲，那么我认为你不应该登记结婚。如果你没有准备做一个好妻子，你也没有必要去结婚。

竹幼婷：当然。

窦文涛：你知道因为我现在觉得好些像你这样的女孩子，就是说才貌双全的，其中有那么一小部分她就得罪了我，最近我的矛头总是。

竹幼婷：太小部分。

窦文涛：对，我觉得她们呢，就像马博士讲的对，她们是太贪了，你知道吗？

竹幼婷：贪什么？

窦文涛：我才貌双全对吧，我又抱怨我找不到一个好的婚姻，我找不到一个，然后自己又风流，跟不同的男人都勾勾搭搭利用自己的魅力，可是你像才女，你知道吗？你这个才女就像脸上的化妆品，跟我聊不了三句话，我就知道你也是一个假货，半瓶的祖，你怎么配给跟男的聊，不能这么说，就是说我如果把你当成男的知识分子，对不起你这个知识远远不够对吗？

竹幼婷：是。

窦文涛：那么你知道吗？所以有一次我就说出难听的话来，我说你为什么没有婚姻，你没有美德，真的，就是说这可能有些女的听了不高兴，换句话说我就说男的是不是也一样，就是说你要选择，真要选择婚姻生活。

竹幼婷：就像婚姻，就算婚姻市场上面，女生不是靠才去让自己身价变高，听起来是这样。

窦文涛：你找到了我说话的漏洞。

竹幼婷：是不是，就说我不是跟你这边谈说我学富五车的这个东西可以吸引你，而是说除了我的美貌之外，照理说我应该要有女人一些不一定要传统，但是一些该有的所谓的美德。

窦文涛：你也会这样要求男人对吗？好丈夫、好父亲，像李安一样，像马英九一样。

竹幼婷：基本上女生会要求男生，我觉得现在就是女生越来越少要求男生有关德方面了，我们先要要求男生是财，有这个财富的财，有这个才学的才，但是你很少要求男生有德。

窦文涛：所以以婚德来说，家辉当年就不该选择婚姻。

马家辉：你到底是在批评我，还是批评我太太。

竹幼婷：对啊，这句话好厉害。

窦文涛：部分夫妻道德缺失 可为房产假离婚

马家辉：我告诉你这是我的主张嘛，谁都不应该选择婚姻的，我曾经讲过一句话，害我被很多网友说要把我轰下台，我就说政府应该立法阻止人家结婚，结婚的人要去坐牢的，因为弄出很多很不道德的事情，因为我们总是，我经常讲，再讲一遍，就是说婚姻坏的地方不仅在于说你要选择结婚还是不结婚的时候发生，是从你从小看到你爸妈都是一个对一个，那你就觉得说我是可以占有一个人，我也是应该被别人占有，就是这种概念出来的，那你成长了，整个心态就会扭曲，很多悲剧就这样出来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：而且我研究这个婚姻制度这么多年，，我有一个感觉，你说这个世界是不是给愚昧的人们预备的，真的就像活在这个社会，我觉得就是中国人讲就叫唾面自干，就是你唾沫呸在我脸上，我让它自己干，就是我要侮辱我自己对吗。你比如说我觉得婚姻这个，就是原自西方的这一套婚姻契约制度，我觉得就是说要么就说大部分人是不是愚昧的，你自甘愚昧，那么你可以按照他行礼如仪。如果你稍稍尊重一下自己的智力，那么你就会觉得它逼着你在侮辱你自己。你比如说你说那个婚姻誓言，我也主持过婚礼，我听这么两个骗子，我说你这不是培养骗子吗，现在的婚姻誓言你知道吗？改了，2013年最新的婚姻誓言，就是牧师说你愿意娶这个女人吗？爱她、忠诚于她，无论贫困或者富有，健康或者疾病直至死亡，即使你们因为买卖二手房而暂时离婚，再和别人结婚，再和别人复婚，也不离不弃、忠贞不二就像从来没有分开过，你愿意吗？现在大陆就有这样的事。

竹幼婷：对，太离谱了，这个国五条细则。

窦文涛：国五条你都懂啊？

马家辉：她是新闻人。

竹幼婷：窦文涛先生你也太小看我了。

马家辉：不要理他，以后跟我就可以了。

竹幼婷：老乌雀我们聊一聊，我是做新闻的，我怎么不知道国五条。

窦文涛：我刚想起来你是做新闻，我老觉得你是一个恨嫁的人。

马家辉：你看得出我跟他的差别了吧，我多么尊重你，我所有对世界的了解都是看你的节目。

窦文涛：不是，问题是国五条我都不知道，所以我说你很新鲜。

竹幼婷：所以我不跟你卖弄，怕让你难堪，你知道吗？平常就让你觉得是恨嫁而已。

窦文涛：“最省税费假离婚”犹如换妻游戏

窦文涛：能让我知道国五条就是因为他们去离婚，你知道现在就是说中国人他们说这个聪明可以聪明到什么地步，我原来举过一个问题，最近到咱们15周年了嘛，又想起当年讲黄段子的事情，但是我讲这个绝对不是黄段子，是提醒青少年你要有这种生活，你也可以要套对吧，这是正能量，就是当年有过一个问题，四个人互相交叉组合，如果他们发生性关系，但是只有两个套套，只有两个安全套怎么样能够做到最后都能发生，然后谁跟谁都没有。

竹幼婷：这是数学问题吗？

窦文涛：你知道吗？我留给一个难题，大家去解答，很巧妙的，我不是说这个。我说的是另一个，就是说为了这个房子，二手房交易离婚，他们说最高的本领是要离到什么样才最少交钱，两对夫妻先分别离婚，然后再彼此跟对方的丈夫或妻子结婚，因为结了婚转让房子就不交那个税了嘛，就你夫妻之间转让就没有那个税，所以再结婚，结婚之后再离婚，然后再分别跟原来的复婚，这样一个过程可以实现二手房最少的交易成本，你知道吗？

竹幼婷：那男人应该很爱这个国五条的细则。

窦文涛：真是像换妻游戏。

竹幼婷：对，我现在已经觉得真的是形成另外一种想象。

窦文涛：幼婷真是会替我们着想。

竹幼婷：所以律师就警告不要随便离婚，为了这20%是划不来，因为很多往往离了就不再回来了。

窦文涛：有，真有这样的。

马家辉：先把他骗了。

竹幼婷：对。

马家辉：婚姻誓词美好而无力 像骗子骗骗子

马家辉：那可是文涛说的对，结婚的时候那个发誓的证词需要改一改，可是话说回来了，就算不改的话，也是互相在骗对不对，什么我爱你到死什么，让我想起作家木心。对，他有一句名句，他说这是一个骗子骗骗子的年代。

窦文涛：骗子骗骗子。

马家辉：我觉得就是那个婚姻的情况，骗子骗骗子，我讲一句话我来骗你，可是其实你也有跟我讲你也在骗我，其实木心那句话还有后面那一段，我想不通怎么用，他说这是骗子骗骗子的年代，这个也是嫖客嫖嫖客的年代。

窦文涛：头一回普通话说对了。

马家辉：什么意思。

窦文涛：说的清楚。

马家辉：嫖客嫖嫖客，我想了好久想不通什么意思。

窦文涛：当然了，互相，你知道吗？

马家辉：互嫖。

窦文涛：我们朋友当中有一些帅哥，有一些很帅的哥，过去还整天跟我们吹又把谁谁睡了，又把谁谁睡了，后来我们有一个老朋友有一天终于忍不住了说你以为你玩人家呐，人家睡你呢，他一听就颓了，就嫖客嫖嫖客嘛对吧。现在很多女的，我认为真的，我就是发现可以很花的。

竹幼婷：是吗？

窦文涛：真的跟我年轻的时候不一样，尤其是你们这种一些才貌双全的。

竹幼婷：其实我觉得你一直觉得你的市场被威胁了，所以你最近非常的抵抗，你知道吗？

窦文涛：你怎么越来越了解我。

竹幼婷：就觉得以前都是我称霸的时候，是我说了算，怎么现在变你们说了算，而且你还没有我这个三两下子，然后你还可以称霸这个世界。

窦文涛：现在很多时候搞得有点迷惘了，你还觉得是谁占谁便宜，有点弄不清你知道吗？就是像家辉这样的男士，他还觉得好像女人是不是爱我多一点，靠着我的背。

竹幼婷：而且现在的小三最好你不要负责任，他最怕你要跟她负责任，大家就玩玩，大家都不要负责任是最好的。

窦文涛：没错。

马家辉：所以千万不要被骗，所有小三开始都是这样说的，不用你负责任放心，我就知道不追究，一过了大概五个月左右，台词不一样了。

窦文涛：为房产假离婚的案例始终是少数

窦文涛：所以说真正能够为了房子离婚的这个中国夫妻，你不要把新闻当成国情你知道吗？

竹幼婷：那还是少数对不对？

窦文涛：当然，当然是极少数。

竹幼婷：我觉得还是少数。

窦文涛：但是这个确实引起，我对这个婚姻，我觉得很有意思就是我们中国人，对这个契约婚姻到底是尊重还是不尊重，因为契约婚姻过去有一个前提是在神，对西方人来说是在上帝面前。

竹幼婷：是不可违背的。

窦文涛：我们是办个手续。

马家辉：没有，那还是有法律嘛，你其实不管是对于人，还是对于我们的父母亲、长辈，对整个社会，甚至只是对对方，我先不管什么签约的法律问题，等于我答应了你一个事情，我觉得还是有压力，那个压力不必说什么我在上帝面前许诺来得轻，一样嘛，甚至可能更重要。

竹幼婷：是。

马家辉：因为坦白讲，你违反了那个发誓，我答应给你的应许，上帝不会来管我，上帝不会真的来在我面前指着我骂，可是我答应了，我辜负了你，你的爸妈会来找我骂，那其实压力更大。

竹幼婷：旁人指责那还一回事，我觉得还有一件事是你自己指责自己，就像马老师说的没错，因为上帝不可能马上让你下地狱。

马家辉：还叫我马老师，还不改口。

竹幼婷：死后才会是吧，但是你自己是会谴责自己，我觉得这一关最难的，我就是说现在挑男生不是挑那种，就是挑他这个开车光是超速拿了罚单，他就自己觉得天哪我做错事了那种，他的出轨机率就比较低，因为唯有男生自己管好自己才会管好，别人管、他妈管、他小三管、小五管都没有用，所以他自己要管好自己。

窦文涛：所以很多婚姻恐惧症的男人，实际上是超级谨慎的人，就特别谨小慎微，特别负责任的人。

马家辉：中国人道德观不良是受环境影响所致

窦文涛：你刚才引用了一句木星的话。

马家辉：对。

窦文涛：我也给你引用一个名人的话，咱们来看看，就是说对中国人有当年严复说过这么一句话，就华风嘛，中华，华风之弊，八字尽之。八个字就说完了，就是说始于作伪，终于无耻。就是说咱们比较喜欢爱搞这个利用规则。

竹幼婷：真的。

窦文涛：他们就是说利用规则，你比如说我不清楚，就比如说像咱们这个二套房如果有什么政策，好比说西方人会不会这样去，就咱离婚结婚、离婚结婚，你包括过去中国的贪官，有的现在已经在坐牢的，他就会真的这样，要潜逃到美国，他就可以让老婆在美国跟一个人假结婚，假结婚取得美国身份，离了婚之后再跟他复婚，再把他弄到美国去，就好像中国人对这个想办法是一个本能这样的。

竹幼婷：所以我刚才在想的是如果你说西方比较少，那是不是因为他们的信仰比较影响他们很多，就宗教这些，就是你如果相信有上帝存在的话，所以在圣经里面，你会觉得它已经帮你规范了很到道德上需要规范的事情，再加上法律，所以你就变成比较不会去钻这些漏洞，可是在中国我们的信仰是什么，就我们。

窦文涛：对。

竹幼婷：你说佛教对于我们，好像没有在道德，就是没有这么明显的影响。

窦文涛：佛教根本就不让你结婚。

竹幼婷：对。

马家辉：这个看起来是婚姻问题，其实不仅是婚姻问题。

竹幼婷：对。

马家辉：因为中国人不仅对婚姻，对所有事情都是上面有政策，下面有对策，总有办法找到门路。

竹幼婷：总是那么聪明。

马家辉：那么我们很简单可以说因为制度不太明确，每一次任何的制度总有一些漏洞，可以给我们弄，可以这样说。那另外我个人是觉得说怎么讲呢？是对所有的事情是从小养成的，就是我经常举例说，从我们早上睁开眼睛呼吸那个空气是脏的不得了的，对不对？出门开车吃饭是怕地沟油，然后到晚上睡觉这个那个，然后每一天几乎15个钟头，面对种种的事情，你觉得不太舒服的，不太合理的时候，你成长之后，你一定是这样，你不会再信任任何的制度，你一定要自我保护，用简单来说虚无主义，一定是虚无的，其实这种现实的利益基础在于虚无，我不相信任何的权威，我不相信任何的真实，你不要骗我，你一定是骗我。

窦文涛：“田忌赛马”凸显中国人爱玩弄规则

窦文涛：你知道包括台湾人或者说一些西方宗教人士，我认为他们是自己是有一个牢笼的，他自己束缚着自己。

竹幼婷：是，一个社会是道德凌驾于法律之上，就是说你应该有法律管，但是最终是一个道德或一个舆论，一个社会的这种共识来绑住你，但是中国没有的，我们好自由。

窦文涛：中国没有，对，我就觉得我的心去自由，他们讲就不光是小时候，还有一个很多人归罪于一个什么呢，一个成语，中国说是田忌赛马，说这个成语把中华民族搞坏了，就是一直流传，你知道田忌赛马吗？就当年齐王的这个大臣田忌，他爱整天跟人赛马，收了一个孙膑，孙子兵法，孙膑兵法就孙膑，孙膑给他出主意，说你跟人家赛马是吧，我教你准赢，你下赌注一百万、一千金，然后就说马分成上中下三等，你用你的下等马去跟他的上等马拼。

竹幼婷：是。

窦文涛：第二场呢，你用你的上等马跟他的中等马，第三场你用你的中等马跟他的下等马，三战两胜，你赢了，所以田忌就把孙膑推荐给齐王说这个是相才厉害，所以这个故事，你想想吧，有人说实际上这个赞美了什么呢，就是玩弄规则，因为实际上孙膑是犯规了，这个史记里面写的不清楚，但是在民间传说里是说有个条件的，就是说上等马跟上等马比，中等马跟中等马比，那么你要这么说他是违规。要按照我的观点呢，我觉得就是太小了，这个利太小，就是我就会觉得中国人表现出底线太低，就是说像是用这种招如果说是亡国灭种，如果说是兵以诈立，兵行诡道，打战你死我活到这级别了，我同意，这无所不用其极，可是赚个一百块钱的便宜或者是玩一玩你明白吗？他本能的就要利用规则，这成了中国人的一种行为习惯，一碰见红绿灯或一碰见什么，一个政策，哪怕就是占一百块钱的便宜，就是说你太贱，你用这个招太贱了，你为了什么，你如果为了把幼婷娶回家，这也许还可以，但是为了一个很小的事情。

竹幼婷：这就是一种习惯了。

窦文涛：对，这是习惯了。

马家辉：窦文涛刚用了本能，那么本能不一定先天的本能，我绝对不是说什么中华民族生出来就是贱，我没有这个意思，就是说回到我刚说的，当你从小，从你小学幼稚园上学面对种种，甚至在幼稚园里面看到老师，不当然只有小部分，可能乱七八糟的事情收红包这个那个，你成长了，这个一定是你本能的，你不会想那是一百块，还是一百万，反正就这样做嘛，我不这样做，我想象不到其他做的方法，反正我眼中根本没有红绿灯。

窦文涛：没错。

竹幼婷：这是一种生存自方法。

窦文涛：本能就是看到红灯赶快走，看到绿灯绕这走，我说反了。

窦文涛：“霸气”等流氓语言变成中国流行语

竹幼婷：我说中国人这么聪明，那么这样下去，我们到底是会变成世界强国，但还是到最后被大家鄙视到一个很边缘的一个国家，因为你永远不知道大家的。

窦文涛：那可能是加起来，就是被鄙视的一个强国。

竹幼婷：不可能，因为你不照大家的法律走，我们定了契约不照契约走，我们走另外一个，那这样永远大家都不知道怎么跟你做事，那你可以说你很聪明，永远找一些新的方法去占人家的便宜，但是如果失去信任以后，到底是让你会更强，还是会到最后变成被大家所鄙视的地方，我真不知道。

马家辉：文涛讲的对，真的加起来让大家很鄙视的强国，那最后是什么感觉呢？

竹幼婷：那就不会被尊重。

马家辉：可能人的感觉很复杂的。

窦文涛：也许会被敬畏强。

竹幼婷：在中国就已经这样，你对这些有钱人你不尊重他们，因为你觉得他这些钱都不是什么好方法来的，但是你看到他，你还是这样，对他笑。

窦文涛：对，我也不敢惹他。

竹幼婷：对，看那些观眼色，这不是很卑微。

窦文涛：你知道为什么中国人这些年非常喜欢说一个词叫霸气，连形容一个明星也说有霸气，为什么要霸气呢，土匪流氓的地方才讲霸气，中国过去这个礼崩乐坏之后，才称霸才讲霸气，那个时候，在那之前讲的是王道，是王者之风，所以这个霸道跟王道是很不一样。

马家辉：所以我记得一个老外，一个白人，美国，跟我讲过这样形容，他说家辉我们很怕中国人，包括我，包括家辉。我说什么意思，他说比方说你们很容易受伤害，有时候我们随便开个玩笑，你就觉得你在歧视我们。