核心提示：延迟退休无疑是目前最火的话题之一，清华大学女教授杨燕绥因为是清华大学延迟退休方案的主要参与者而被广大网民所熟知。她在回应“50岁退休，65岁领取养老金，那这15年怎么办”时，回答道：“让他们从生产企业退出来，经过培训参加社会服务，男的去养老院做园丁，女的给老人洗衣服，多好！”更是引起如潮热议。

凤凰卫视10月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：延迟退休导致新增就业岗位大量损失

窦文涛：最近都在算钱，我觉得事不关己，这个人永远没有一份真正的关心，因为我们都不享受大陆人民的养老金，所以你看他们说的事情，老说你应该要为人民鼓与呼，我一看这个数字我头都大，因为他是涉及到很复杂的计算，比方说我就看北京《青年报》就要算了，因为现在提出一个征求意见，建议，好像说这是特别热门的话题，都在聊，六十岁退休，还是六十五岁退休，差五年，您就要多交五年的养老金，但是最后算下来，多交五年，好像是对你有利，因为真正到最后，你能享受到，比如说按月工资五千块钱来算的话，你要是到65岁才退休，好像他们算得都不太精确了。

你大概能拿到近千块钱，九百多块钱，就平均，多出来的部分，等于说差不多你要交三年的钱，就基本上抵得过，反正到最后你会更多。

许子东：那个算法后来被人驳斥了，糊弄人，他忘掉了六十到六十五你交的那么多钱，他把这段忽略掉。

窦文涛：即便是这个，他原来这么算的，我觉得还是有很多人好像反对延迟退休，你看理由大概就是说，延迟退休，你看我印象很深刻一个理由，很多人说扛不到65岁，这个得干到多累，扛不到65。

许子东：一部分原因是因为重体力劳动，很多体力劳动，他觉得我60岁就退休是比较好的，但还更重要的原因是他对政府来说，65岁退休是多出很多钱，他们有差不多一百多万亿的缺口，因为养老，中国现在扛不下去，这个才是主要，但另一方面，如果延迟退休，年轻人就业又成大问题，三分之一，好像是一千万的就业，有三百万是退休的。

如果这些人不退休的话，就业机会就会从一千万每年，就会减到六百多万，所以最大头的是这两头考虑，其他都是枝枝节节的，最大头的就是，如果照目前为止60岁退休，发养老金，国家经济成问题了，现在有些省是没问题，广东好像多出三千，有十几省是都有缺口了，全都是缺口，但是要是你让他们延迟退休的话，年轻人就业就成问题了。

梁文道：社会性动物是年老者得到的尊重更多

窦文涛：你知道就说现在，就是我们同事，我发现都碰到，说回家，我回去干嘛，我妈要上山，现在要上山，很多老人要上山是什么意思？山上是养老院，就是要离开子女，送他母亲上山。

梁文道：听起来这么可怕叫，叫上山，我马上想起来楢山节考。

窦文涛：真的是楢山节考，而且你知道，我过去我还看过敦煌壁画里有这么一种画，就是活死人墓，你会看到这个画面，就说明唐朝的时候就有这个，家里人用点吃食什么的，把老人送到像窝头一样的这么一个土包里，实际上是个窑洞，那里边是个窝棚，然后把一些棉花被褥食品放在门口，最后就这样跟老人拜别，那就是跟楢山节考一样，最后老人就送死，就送到这里边，就死

你看，在不能每一个都养活的时候，这个人类实际上。

梁文道：牺牲老人。

窦文涛：就牺牲老人。

许子东：但这不是中国文化，中国这样是比较好的，楢山节考也是其他的一些民族，中国是以年轻的人养老的，中国以前的传统是实在不够吃的话，小孩杀掉给长辈吃。

梁文道：但这个敬老这个东西其实只是社会性动物才有的东西，比如说大象，因为主要的理由就是因为，如果你不是社会性动物的话，永远都是老弱体衰的那些。

许子东：自然淘汰。

梁文道：被淘汰掉，被干掉，但是社会性动物不一样，因为社会性动物里面，我们是相信年纪越大经验越多，知识越够，他对整个社群来讲是最重要的宝贝，所谓家有一老如有一宝，但是问题今天比较残酷的情况是，我们这个社会代际的变动太快太剧烈，所以很多年轻人他不认为，老人或者这个社会开始不认为老人是能够给我们留下什么很宝贵的经验教训知识，相反的，反而是我们来教导他。所以这时候对老人的态度会有一个转变。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国式养老最好的方式还是在家养老

梁文道：第二，就是我觉得今天这个社会里面，还有一个很严重的老人跟年轻人的矛盾，你刚才讲那个是一点，如果老人延迟退休，年轻人就业怎么办？还有第二点，就是今天的老人，所谓的老人六十岁上下的人，他的平均的存款，他的财富累积，甚至如果还在工作，工作收入可能都比年轻人还要高，特别在中产阶级以上的人。

所以今天出现一个很奇怪的现象，你有没有注意像时装，时装广告，里面出来的那些模特儿都是帅哥美女，年轻人，但现在有越来越多的时装品牌，名牌，开始走中老年市场，你比如说最有名的就是LV那个包，为什么要找肖恩康纳利，为什么要找他？他是帅老人的代表，现在一个年轻小伙，十来二十岁他不会买得起这个，但六七十岁的老头他买得起，所以整个市场在往那边转。所以财富集中在老人手上，但年轻人则连工作都没有。

许子东：但中国的情况实际上，你讲得可能是指干部，或者知识分子这一圈是这样，但是你以整个人口来统计，中国的情况是年轻人有钱，现在斤斤计较延迟退休，很在乎养老金，要靠养老金生活下去的，这是中等以下，这批人在中国，这是中国的一些很特别的情况，中国有哪几个特别的情况？第一，中国的养老金制度不是一元化，他是双轨制的。

干部和国企的那些，差不多是百分之百的，他退不退，当然他也不想退，因为不退，他还有额外的收入，但是如果仅以工资来说，他差不多百分之九十，百分之一百拿到，但是同样的级别的，同样的工作经历，如果你在企业单位，或者在一般的民企的话，你只有50%，所以一个双轨制，现在很多人矛盾的，所以现在有人提出来，他说如果说延迟退休的话，应该区别对待，体力劳动提早退休，知识分子，什么医生，教师，延迟退休。干部一律不准延迟退休，虽然他们也是脑力劳动。

梁文道：开玩笑，这个很不可能。

许子东：但实际上干部最要严重退休，他们最不希望早退休。

梁文道：做不了这种区分。

窦文涛：但是我想来想去，我觉得就是中国，什么是中国式养老，有那么多的办法，但是我自己很体贴的琢磨下来，但是又没法实现，最好的还是在家养老，我觉得中国的老人，你现在他愿意去养老院的，就是最后调查出来，真正愿意去的只有百分之十几，当然你从另一方面来讲，数字再增加，可是在增加，有一个什么呢？很多时候是出于无奈，为什么要上山。

因为别在做两代同堂的梦，更甭说三代了，两代人之间的矛盾，我认为根本就不要想，小两口跟老人住在一起，这绝不是一个好的选择，老人自己也悲伤的，凄凉的意识到这一点，他自己，但是他最好还是在家里。

许子东：中国弱势群体存款不足 养老无保障

许子东：你讲得老人，养老院什么什么，跟现在讲得延迟退休，其实关系该不是那么密切，你讲得这些，基本上是七十岁，甚至再往上，现在延迟退休讲得是六十岁，这些人要是去养老院，那就跟上次杨教授说的，要在那里耕地，要帮人家洗衣服，还得当劳动力。

窦文涛：捏脚。

许子东：现在讲得是这一大摊经济的账，这一大摊经济的账，据说这是383方案里面专门有一个讲到，就是以后中国一个发展方向，建议了，不知道能不能实行，就是现在刘鹤他们提的那个，就是说还是向社会安全卡这样，就是说把钱存进去，你知道最基本的概念是，这个养老金是基本是两种，一种是政府现付现收，北欧那些国家就是，因为他高福利，他的钱拿来，他们是全民都有。

这个当然中国是完全不可能，中国人是，理论上是所有工作的人都有，美国那种是你自己养自己，原则上就是你年轻的时候存多少钱，你的单位帮你存在多少钱，你到年老的时候，你就用这笔钱，可中国的问题在哪里？中国现在年纪大的，特别是弱势群体年纪大的这些人，他们年轻的时候并没有钱存进去。

所以政府现在在给他们发养老金的时候，这个叫隐形债务，非常大的钱，为什么没有钱存进去，文革十年，中国是没有退休制度的，更不要讲养老金，所以他们现在说前后三十年不能互相否定，我原来理解这是政治，我现在发现不是政治，单单政治的问题，你要是把前面的承诺，把一切献给党，社会对你个人革命工作的承诺，要是不承认的话，你这些人现在可以不管了，但是现在没办法，怎么多的钢，尤其是钢铁厂，纺织厂，这么多的人，你能怪他们吗？他们是没有存过。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：而且当年那个时候，他们是全是大型的单位制里面，比如说像鞍钢这些体制底下，那时候他是一进去打工，他会觉得一辈子就这么安身立命在这，你中途。

窦文涛：管我一辈子。

梁文道：你中途转制下岗了，那他以后怎么办？所以这的确是有个国家责任，所以我觉得现在继续为他们负债，偿还什么，都是非常合理，但现在有个很大的问题在哪？就像你刚才讲，是不是应该区分劳动者的类型，因为人口老化是全世界都有的问题，而所谓延迟退休，其实并不是我们中国人的发明，不是我们中国人为了要解决今天这个问题才拿出来讲。全世界都在讲。

许子东：而且跟其他国家比，中国的退休年龄是早的，他们基本上是六十五，六十七，女的到六十，这个也是现在很多研究者提出来的，在全世界。

梁文道：对。所以你比如说像最近《经济学人》还做了，他们现在不只是在讲延迟退休，他们还讲延迟成年这个概念，就是经济学人杂志，不是还提这个说，其实我们现在是不是应该主张把一个人成年的年纪是定在25，为什么？

窦文涛：25岁以前算未成年人。

许子东：致青春。

梁文道：对。

窦文涛：那李某某就算完了，判重刑。

许子东：幼年。

梁文道：人类今天有个很奇特的东西，就是人类的确是这样，我们看人类的整个演化石里面，就近一万多，两万年来历史，我们的确寿命越来越长，我们的用来一个哺育的期间越来越长，贾宝玉的年代，十三四岁什么都能干了，但是今天，我们把这个干这事的年纪也往后拖了，而这个人受教育的时间越来越长。

所以从这个角度来看是有道理，假如我们人生活着越来越长，你的确应该退休。

许子东：你工作的年份也越来越长。

梁文道：越往后，然后受教育，所谓成长期，青春期，也应该再拉长，应该是这个样子。

许子东：1949年的时候，第一次的退那个法的时候，男的是50岁退休，那个时候全国的平均寿命44岁，现在是70几岁。

窦文涛：我愿意，那25岁之前都在幼儿园跟女同学玩，过家家。

许子东：体力劳动者薪水低 养老金比工资高

许子东：你提延迟退休，大部分网民都是反对的，但实际上，现在上海其实已经试行了，但为什么反对呢？他们具有个案分析很有意思，如果你是体力劳动者。

梁文道：那你当然反对。

许子东：在中国低薪，他的一个月薪，一千多块，所以他养老金有两千多块，为什么还要干，他拿养老金就等于他的工资了，这是体力劳动者，脑力劳动者，他们也要退休，一退休以后他不用交养老保险，但是他找第二份工，返聘，他拿两份人工，所以他们算下来上海，就自愿实行，没有人选择延迟退休，就是两种都不实行，你带出的问题就是什么？你正常的体力劳动者工资不够了，还有那些返聘，尤其是干部的返铍，就是变相的那种实际的，就是存在的不合理，就是这些问题全带出来了。

窦文涛：你们讲的就是很重要，65岁，但是我跟你说，我更关心的就是七八十岁的，因为我父母亲，就是七八十岁，所以我就觉得，因为我不能说富人，但我也不是个穷人，我母亲中风了，在床上不良于行，我跟你说，我们整个家庭近乎崩溃，到这么一个程度，我们有三个兄弟，在中国今天，何况今天都是独生子女。

你比如说我的兄弟们工作也很忙，从我们家这个问题反映出整个中国社会的问题，护工，我们国家的护工需要一千万，才能这么多的老人，可能我们只有20万，我是随便说的。

许子东：以后就是五十到六十五之间。

窦文涛：到最后你想，我母亲因为体重比较大，一开始我爸爸是讲究，说护工都是一些农村来了，那伺候病人，那有自己家里用心，到最后连这个都不讲究了，但是到最后，这个保姆公司请来护工一看，我妈妈那个体重，扭头就走，我爸爸都不计较了，到最后，谁也不能，哪个儿子能放弃工作，到最后主要靠我爸在家里，你说我爸本身这个胳膊都有残疾，他现在有严重的肩周炎。你想他拖着我爸在床上往上移，他这个胳膊已经废了几乎。

梁文道：所以你们家现在是没有护工。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：没有，招不到护工，你知道招到的护工不满意，你就不用管了，你根本就招不到，所以我说，我们这样的家庭，就现在近乎到这种，我就认为濒临绝境的这么一个情况，还有很多家庭，你知道，这还不说病人，咱就不说病人，前两年出过一个湖南有个老头叫付达信，最有名的，拿着把小水果刀到北京火车站抢劫去了，给人女的说，快报警啊，我打劫你，那女的神经病，滚。

这老头又跑另一个边去，报警。

许子东：他想坐牢。

窦文涛：坐牢。

梁文道：他想坐牢，养老。

窦文涛：一到监狱，一日三餐，而且是上了多大岁数的不用劳动，每天喝茶，有馒头吃，比他在村里的敬老院，到最后减刑，减刑老头就不满意，老头说为什么减刑，我在这个里边太好了，监狱里有人给他看病，你就知道多少中国的老人濒临绝境，这还不是说退休金的问题，我认为中国这个社会有结构性的残忍。

该有的行业，你根本就没有，七八十岁的老人非病既残，有些老人每天跟屎尿生活在一起，冀中星为什么到北京机场制造爆炸案，他就是跟屎尿生活在一起，他瘫了，屁股上长了褥疮，就说生不如死。

梁文道：但你说这种护工的状况，一般国家护工，要年轻力壮的人，那种年轻人，但主要你要有这种就业人口，中国，比如说我们参考别的国家的情况，欧洲有些发达国家，他们也是老龄化，他们需要很多年轻的护工，他们怎么办呢？我们不是有国家政策一胎，他们是自己人不愿意生了，所以他们从东欧请人过来，比如说德国就很多这种例子。

美国也是，请很多墨西哥，海地的人去给家里面当工人，护士，香港爱请异佣这样的，我们知道中国是不可能开放这样的劳动力市场的，年轻人又不太愿意干这样的事，而且更重要的就是，我们真的是个人口倒三角形，倒金字塔，不过这两天不是听说要开放生两胎了。

窦文涛：可能稍好一点，将来你看他养四个老人。

梁文道：要不然的话你说怎办。

窦文涛：所以现在老人都自觉了。

许子东：就是老人社会的危机重重。

窦文涛：老人现在都自个商量，咱们都个自个琢磨，你靠子女，那是完全不要靠他们。

梁文道：“50岁退休去做园丁”的说法太粗鄙

许子东：你就是还有三个儿子，其中还有像你这样能干的，至少你钱上面，你还撑得下去，更多的老人，家里没钱，小孩自己生活都成问题的，要提早，比如小孩五十岁要提早退休的，七八十岁的老爸老妈怎么办。

梁文道：比如说你想像，就是大家不要把自己想得太不堪，不是要说你坏话，而是你想像，当你到了七十多岁，像你妈你爸这个年纪的时候，你如果下头没有小孩，或者现在的制度下只有一个小孩，你那时候怎么办。

窦文涛：对。为什么现在中国人就拼了命要挣钱，这个钱要多少都没够，你知道他就是因为，你想想，如果将来你瘫了呢，你能靠孩子吗？那么你靠谁？你要够钱多，我想我可以找几个漂亮女护士什么的，他可以照顾我。

许子东：你那个半身瘫痪，你看漂亮女护士，你不痛苦吗？

窦文涛：你不知道老年人，那时候看看也是好的，我给钱，那个时候我就想，人是很残酷，我对人性估计很低的，老头我这拿着钱，过来，跟我好点，你对我好点多给你钱，散钱。

许子东：你也要手散的动。

窦文涛：挣多少都没够，就怕他掐死我，给我把钱，你看过有个法国电影吗？叫《爱》，最后那对老年夫妻，为了爱拿枕头把自己老伴给。

许子东：奥地利电影。

梁文道：对。奥地利电影，奥地利导演。

许子东：最佳外语片。

梁文道：他拍东西形象很残酷，但是我想说的是，你说的这种老人退休，或者要晚年要怎么样度过，其实方法真的有很多，当然前阵子清华教授那个讲法，我觉得是有点太粗鄙了，但是其实老人去投入社会服务，甚至服务其他老人，别的国家也很常见。

