核心提示：2013年8月28日，李某某等五人涉嫌强奸案在北京海淀法院进行审理，五被告都接受了单独讯问，并详述事发始末，但李某某的说法和别的被告及被害人的证词都有很大矛盾。

凤凰卫视8月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我觉得这一两个礼拜真的就是中国法制建设里程碑的一周，从来没有一个礼拜中国人是这么喜欢看法庭戏，家辉看着是不是也很热闹？

马家辉：我看而且很多想法，像最近不是有李某某，那小李子上庭看到他妈妈，他妈妈叫梦某。

周轶君：梦母。

马家辉：梦母，因为我看到一段片段，还有照片，看她穿的非常贵气的出庭。

窦文涛：我给你看看她的照片，梦鸽。

周轶君：挺漂亮的。

窦文涛：当然了，她是演唱家，这是白天出庭，然后晚上当天晚上就去演出。

周轶君：叫什么祖国永远祝福你。

窦文涛：现在她很需要祖国祝福他们家。

马家辉：梦某贵气出庭对李某某产生不利影响

马家辉：她晚上去哪里不管她，她白天出庭这一幕就令我想起以前我们在美国读书，修一门叫法律心理学，我记得其实他一课很好玩的，就讲你出法庭，不管你是原告还是被告，你要穿什么衣服，你要怎么样打扮。

窦文涛：她那打扮对吗？

马家辉：害了她小孩。

窦文涛：怎么讲？

马家辉：可是我先说每个社会的状况不一样，可能她情况不一样，可是从美国，或者说英国，或者说香港这个习惯的做法她是害了她小孩，因为太贵气了，你看大的眼镜，然后漂亮的衣服，还有那么气派挺起胸走。

周轶君：所以要低着脑袋，夹着尾巴做人，要穿着破衣烂衫。

马家辉：不一定要破衣烂衫，主要是说你看我们看两个极端，第一个是她那么贵气，因为整个焦点坦白讲，那个小李子不是第一次出事了，以前一听说出事，大家很多舆论的焦点都是说可能他被爸妈宠坏，有一个这样的说法，大家整个心理作用也是这样子，那你母亲这样的贵气出来，他们就觉得你看落实了大家的想法。

窦文涛：而且我也不知道是不是这个李某某跟薄某某学的，怎么现在比较时髦一上法庭全都没有，什么都没干。

周轶君：不是什么苍蝇和老虎，先是老虎，先是看苍蝇，我觉得你说她妈妈很贵气。

窦文涛：你也是个妈妈。

周轶君：我这不能跟人比了，人家多这个中国好妈妈。

窦文涛：你是中外好妈妈。

周轶君：她这个就特别的强势，而且她帮着她儿子把所有的事情都翻了，而且她说出警察不应该怎么叫长时间的去讯问他，觉得好像是在逼供，说你问了他30多个小时，你等于在逼供，我还真查了一下，其实法律上没有严格说你不可以查他30多个小时，但是有律师曾经有呼吁过，说给这个嫌疑犯要也有尊严，也有人权，最好是每天只审八个钟头节假日还要放假等等，她帮他在辩驳很多事情，而且她之前跟律师之间去打交道，然后发声明等等，我觉得这整个案件现在他妈妈变成一个对主要的人物了。

窦文涛：我觉得这梦鸽是豁出去了，就是你看又说对方的处女膜造假的，然后又上访。

周轶君：你说这个豁出去特别的生动，以前咱们看到甘露露的妈妈就是说也是觉得这是中国妈妈特别能豁得出去。

窦文涛：梦某为子辩护凸显“中国式分工”

窦文涛：她这个豁出去不一样，当然咱们不能瞎猜，人家夫妻俩关上门商量什么，但是我在里边看到一种中国式分工，就是你看。

周轶君：女主外。

窦文涛：其实这次这么多祖国这么样的祝福梦鸽，你看网上一万八千多条，骂的就说这个梦鸽被骂的，但是其实我又觉得你有多大的必要去骂她呢？当然有些人说她什么干扰这个干扰那个，但是咱要私下里讲我就觉得他在所谓的公众人物和妈妈之间，她其实就是选择做了个娘，回到了动物本能，就是你看为什么中国人你知道这也是我非常很敬佩，很喜爱中国女性的一个地方，这种呈现的就是没面子的事往往是老婆，你看收钱的老婆，甚至你比如说过去那个大画家，大书法家，在前门朋友来了送给你，写了字送给你，老婆追出去要钱，你知道中国人的老婆就是这种情况李双江你不能表态。

周轶君：香港也是，好像有什么官员我忘记了他出了事，然后说那个房子，那个地是我老婆租的，我都不知道，是我老婆家人弄的我什么都不知道，就撇清了。

窦文涛：全推给老婆。

马家辉：那香港就多了一个名词，就因为高几个高官都是这样，有事情老婆出来顶，所以所有有高官的被称为BMW不是说宝马的意思，是说blame my wife，外国老婆，是我老婆的罪。

窦文涛：BMW，所以你说像美国你克林顿敢推她希拉里身上吗，希拉里不得打死他。

周轶君：希拉里当时有出来有护他当时。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

马家辉：那我完全同意扩出去，因为坦白讲碰到你小孩有麻烦，我们当父母的一定豁出去的，你叫我倾家荡产都无所谓，可是你要用对的方法刚比如说什么看到指出对方的破绽漏洞都对，可是你又用方法，还有考虑观感，像我说看你看到那个照片那个梦妈妈非常敬佩为了小孩出来，可是那个他这样完全落实了大家想说你就是宠坏了，所以结论潜台词就说就是你宠坏，所以他犯罪，更让人相信还没审已经觉得说有可能犯罪，我觉得这个是很危险，我刚说一方面不应该穿着的这么贵气，这么花，普通话这么花哨，还有四个字再来。

周轶君：花枝招展。

马家辉：花枝招展答对了。

窦文涛：你看女人花里胡哨。

马家辉：那另外一个就我记得老师说，要么就蓝色，要么黑色，要么白色，端庄，那个叫同情分，人家相信你可信，你这个人是可信的讲话。

周轶君：可是有一点我们这个法庭没有陪审团。

马家辉：法官也是人。

窦文涛：你现在发现了没有，中国的司法庭内是在闭门审判，庭外展开道德审判，而且你就会感觉到外部的这种现在网络的舆论，我不能说当然要求法官不能受外界舆论影响，但是真的你能不受外界舆论影响吗？我那天我就问他们，我说就这个李某某，你就最后假如判一个，就是假如一万个假如就是说不成立，进不成立，你说那全国人们会把法庭砸了，有没有这个可能？

周轶君：全国人民很快就忘记了，我们多少戏要看，一出又一出。

窦文涛：也可能，咱就热闹一通，忘了骂一通就完了。

周轶君：民众总将“桃色新闻”往政治方面引

周轶君：而且特别好玩就是原来我们看的那场有关政治人物的审案，变着变成了桃色新闻，桃色新闻的这个我们看着看着老往政治方面引。

马家辉：没有，我觉得假如说回那个案件，前一阵子那个案件，我真的完全想到卡夫卡审判这个书里面，就是一个人莫名其妙，当然不能两个背景不能对比，可是那个小说里面其中一个很重要的精神是说面对一个莫名其妙的系统，这审判过程里面有些讲的，可是没讲出来的背后的其实更应该去想，更荒谬的，更让每一个人在里面都是无能为力的，那个书很好玩，有机会我来讲一集审判，可是稍微这个审判外面的舆论，法院里面的判决，我觉得香港还有英国，那个法律系统那个做法是可以参考的，可以考虑，是什么？我们不能评论，假如小李子这个案件在香港现在开审的话，对不起，我们节目是不能讲的，你外面媒体评论都是犯法的。

窦文涛：那陈振聪那个时候不是媒体也一直在讲吗？

马家辉：还没开审，开审的过程里面那些不能评论的，不能去报道里面不能有任何，因为香港有陪审团制度，那那是不能评论的，像我们媒体是不能评论的。

周轶君：媒体是可以报道，我看像美国比如说你出一个什么事情，而且他们特爱报那种家庭伦理那些，然后出了一个什么事情做连线证人，他都有很多说的，而且就是陪审团里面的人他就是那个审完以后有的人是在他不出据他名字的情况下，他可以跟媒体讲，当时是怎么决定怎么样判。

窦文涛：但是有一件事就是香港媒体，比如说他最后有一层遮羞布，或者说是最后一层的揣着明白装糊涂，但是这种较劲其实就是一种法制精神的体现了，就是媒体报道，比如说为什么你今天就叫李某某呢？为什么香港的所有的没有判的案子，他这个记者报道你都注意，明明就是马家辉，但他说有人偷了他的钱包，他不会说马家辉偷了他的钱包，他全是改成有人怎么怎么样，或者怀疑有人，他一定要这种句式来形容。

周轶君：但经常当这个人是明星的时候也很不幸的会把名字说出来，搞的当事人会很尴尬。

马家辉：你说明星，他名人，所以你是可以报道，不能评论，因为你评论就是影响司法公正。

窦文涛：那我们中国人讲你挡得住天下人悠悠之口。所以这些便我跟广大网友一样，都是注意力集中在了梦鸽身上，而不是她儿子身上，我要不说是不是说如果是妈妈给儿子辩护，大概应该是比较没有力的。

周轶君：关键她没有参与这个事情，她从哪个情节上可以去指证或者什么，她完全不知情。

窦文涛：其实咱们看到的就是一个妈妈为了人儿子脱罪不惜一切，需要做什么都可以，你说当然他们很多人骂她说你怎么能够这样那样呢，但是我又觉得说，好比说你们家亲属出了什么事。

周轶君：这个我们说很多次，中国人就是这样，家这个单位是最重要的，家是我们的宗教也好，咱们叫宗族社会以前讲，就是家人是最重要的，有的时候我在想，就是从小我们受的道德教育里面，什么都是好像跟自己有关系的会多一点，而对他人的要对人家友爱也好，什么也好，最多是让人家不要侵害到我，就好像老是划一个圈子，在这个圈子里面要把自己给保存住。

马家辉：那家当然是对，我叫马家辉嘛，没有人比我更懂得家，我们香港广东人很传统的，到处都是家辉，因为希望你抗起家，所以就算我们看美国好了，那个斯诺登跑掉，还不是他爸出来劝他说很多话，我觉得全世界父母亲都会这样做，问题是你整个制度容许他做到什么地步，因为我有时候看新闻看不懂，因为妈妈出来假如坦白讲，小孩犯的事你觉得律师有的是地方讲的不够好，我讲话也会有意见，问题我的意见用什么样的方式来进入这个审判过程，法官没有理由容许，除非我是证人，他可能说传召我坐在证人台上面来作证，那一段时间我才能讲话，才能作为记录，不然的话我在外面随便怎么样讲多少话，写多少篇文章不算数的。

周轶君：还有一个很有意思，但是这次最重要的一个证人就是这个女孩她是不来出庭的。

窦文涛：就晕倒了。

周轶君：晕了这么多天。

窦文涛：昏过去了，好像精神状况，就压力极大，当然双方律师可能这边律师说装的，装的，那边律师说是因为有些网友要声称要人肉搜索她，所以这个女孩就吓昏过去了。

周轶君：夜店女教5个男人性启蒙说法很荒唐

周轶君：她这个律师就也很好，第一次我看到是说他这个律师看到他的妈妈好像很强势，要不惜代价弄，所以骗他妈妈的钱，就拖了很久不愿意去开庭等等，现在好像又有一个律师出来，我那天看到就他有一个讲话，他就说那个女孩是加害者，说因为她把我们的五个孩子都给走到了今天是，就全怪他给带坏了，我觉得这个话也蛮有意思的。

窦文涛：都是性工作者把薛老带坏了。

周轶君：就是坏女人把男人给带坏了。

马家辉：小君这句话我最同意了，因为假如他律师讲这种话的话，发生在其他地方，甚至香港、台湾，我们通常会看到什么呢？看到女性主义者会出来抗议，不管是女性主义者，一些团体组织一定是说你说什么，把话讲清楚，你意思是说女人或者说性工作者让你们犯罪是吗？那就会有人抗议，就在不管案情如何，就你律师这句话隐含的性别的歧视，一定会抗议的，所以我们从因为什么乱七八糟的事，我经常强调说重点不仅是看那个事情，是看对于那个事情的反应，不管是律师还是网友，还是有没有人出来声援支持哪一方面，我们看到这个部分蛮多缺口的，包括刚说律师这种话，好像目前我看不到有女性团体出来抗议，出来声援。

周轶君：没有这个意识，好像大家没有这意识，大家就觉得那个人的身份还不清楚，而且现在都统一叫什么卖淫女还叫。

窦文涛：性工作者。

周轶君：现在又改了，好像统一的有这么一个说法，就是从只要你跟这个沾边就用一些非常消极的负面的词语来去形容，反而他说到他的被告人的时候，他说我们的孩子，就假设这些人是去夜店的人是他们好像非常的无辜，什么都不懂，然后那个女的她一个女的教五个男人怎么样去性启蒙课，好像是这个感觉，我觉得以前那个辜鸿铭不是说嘛，他说中国男人应该要娶妻妾，一个茶壶要配几个杯子，假如说不能给倒过来，现在他的意思是一个茶杯配五把茶壶。

窦文涛：你可以逗一逗辜鸿铭。

马家辉：这样发展下去其实评论应该这样说，我们的孩子去上夜店不能太省，假如找五个那可能就不会发生这种事，或是说我们的孩子以后来夜店给他八折吧，让他不要乱来。

窦文涛：但是你说这个，你像你那天还说，就说中国人对公众人物有什么样的要求，我觉得这个也是一个很有意思的事，假如说公众人物她是个妈，公众人物你看现在为什么李双江不出来？因为李双江很难说。

周轶君：他身体不好，还有因为他是有一定的头衔等等。

窦文涛：我认为就是有时候要不说中国人，中国夫妻很多时候保老公，什么叫保老公？因为你意识到没有？为了孩子竭尽脱罪，竭尽一切努力之后，那么如果最后你这孩子是强奸罪成，你本人所谓作为公众人物，你前期一直在干什么。

周轶君：孩子他妈没有管好，也是blame my wife。

窦文涛：包括你看现在为什么梦鸽承受了最大的骂名，因为所有为儿子脱罪的举动都是她去做的，包括又去公安局报案，又去什么，你知道这意味着什么？过去咱们讲你是一个爹，但是同时你还是一个公众人物，作为公众人物大家觉得好像觉得你有义务正确，你有义务正义，可是当碰到你儿子的时候，如果你儿子最后败诉了，那么你前边讲的，这两个身份之间作为父母亲暗说你无所不用其极，只要让儿子免罪，但是到事后又证明你作为一个公众人物袒护。

周轶君：要讲句公道话，其实如果这件事情咱们就算他跟这个女孩子，因为现在这个案情很复杂，咱们也不知道要信谁，咱们也不知道，那么他们有这样一套说法和那样一套说法，总之是有六个人关起门来，那么假设是那么回事，他的儿子干了这回事，你一定其实能说明这个爸爸或者这个妈妈她就有罪，不能叫有罪，或者说我们就一定能去谴责他们吗？

马家辉：一般的印象，现在讲一般的家族，反正家族嘛诛九族这种事情不仅是法律的事情，有时候是观感的问题，养不教父之过，多少还是受影响。

窦文涛：几千年前老祖宗就裁判了。所以摊上什么孩子这可真是看上帝，谁也不敢说自己会教育孩子，谁能保证自己孩子能好。

马家辉：好的小孩学不坏 坏的小孩难教好

马家辉：我记得我三十岁的时候，刚当父亲，小孩出生，有一回听倪匡他讲一句话说别那么用心，别那么操心，好的小孩学不坏，坏的小孩教不好，我当时这样听我心里讲你这是讲什么废话，我不相信，因为我是读心理学出来的，心理学有一个学派学的人基本上白纸一张，有一个心理学家名句，他说你给我20个小孩，给我一个空间时间，我可以答应你把每一个人按照我的计划训练成为律师、医生等等，几十年前有这样说法，那我就相信这一套，所以我当时是瞧不起倪匡说这个话，后来我现在一眨眼我小孩20岁了，我那个半百老翁，我就觉得每一次我就回想到倪匡这句话是觉得对，你好的小孩冥冥之中真的好的学不坏，坏的你真的教不好，有人你说我们说会小李子的案子，有人说爸妈宠，妈妈宠，我们看到太多的朋友了，你是有权有地位，也是宠小孩宠的不得了，可是小孩子好的不得了，没有病患，好的不得了。

周轶君：这要用发展的眼光看待了，还有一个就是说你说小孩子如果干了坏事或者怎么样，那么怎么样算是一个好的父母，有时候我想如果这个父母尊重法律的裁决，如果他当时就把孩子绑了送过去，你们定罪，他要有罪他就是有罪，他没罪，如果这样的话我们是不是反而尊敬他们的父母，还是说大义灭亲这个其实是个贬义词？

窦文涛：你提出一个很重要的伦理问题。

周轶君：你看那个斯诺登的爸爸他其实刚一开始还跟他隔空喊话，他有时候说你停止做对美国人不利的事情，还跟他这样讲。

窦文涛：所以这个薄谷开来为什么让人唏嘘不已，在发布上你看到老婆举证老公，或者是情夫还是什么谁恋人，你会感觉到这个人的关系真的是。

周轶君：那没办法，都放在那个地方，你不得不咬。

马家辉：可是话说回来这些中国的爸妈也蛮好玩的，我很有经验，因为我在大学我还管着宿舍，每一年都面对他们新开学爸妈来，都问好多问题，就问我家，如果我发电邮给我小孩他三天不回怎么办？我的回答管我什么事？那是你跟你小孩的关系，你不要来问老师。

