内容提示：美国前中央情报局雇员、现国家安全局防务承包商博斯公司雇员斯诺登揭露包括“棱镜”项目在内的美国政府多个秘密情报监视项目。

凤凰卫视2013年6月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这几天香港人很兴奋啊，终于有点大事摊在香港头上。

梁文道：对，没错。

窦文涛：感觉。

许子东：一下子全球焦点。

窦文涛：就是。

许子东：又回来了。

窦文涛：我看香港啊，所有的新闻，就是报纸、电视、网络，全是这个斯诺登，斯诺登、斯诺登，我们知道，离开了美丽华酒店之后，现在不知所踪，住在哪儿谁知道？

梁文道：说不定去了重庆大厦，越危险的地方就是越安全的地方。

许子东：原来就住在美国领事馆的对面嘛。

窦文涛：没错。

许子东：对面就看得到美国领事馆。

窦文涛：对，他住在重庆大厦，不定被谁强奸，然后更是震惊世界。而且你知道他们现在还分析呢，香港很难办，就是为什么，香港这头叫什么名，梁振英，为什么梁振英三缄其口不说啊，因为这个事情非常微妙，他们甚至有人说，说美国现在迫切地需要把斯诺登带回去，审嘛，但是呢，你如果通过正常渠道，那是中国领土，对吧，这个里边非常麻烦，你要引渡，对吧。那么中国政府怎么考虑，香港怎么考虑，等等都很麻烦。甚至有人说，但是呢，很有可能英国会采取零零七的手段，找特工来，在香港把他绑走，偷偷运出香港。但是如果这样的话，就是中国领土，你知道吗，这事就大了。

梁文道：但是问题是，他还很复杂，他不只是中美关系的问题，中国美国来讲的话，当然理论上这是中美关系的问题，那我们要考虑的就是刚刚才习奥会，习奥会人家谈得挺友好，促膝谈心，面子都给你送回来，但是结果这么一搞的话，那就让这个事情有了点变数。但是另一方面，他还牵涉到一国两制的问题，因为你从法律上讲，香港的司法体系跟整个中国大陆司法体系是不一样的，是独立的，那你如果要引渡的话这不是直接跟中华人民共和国，中央政府的法权范围内来谈引渡，是跟香港谈引渡，那中央政府只有在两种情况下按照法律是可以提出介入，就提出一些要求的，一个牵涉国防，一个牵涉外交，那理论上这个案子都牵涉到了对不对，但又不是，为什么呢？因为这个国防跟外交的这种关注的提出还不能够抵制香港本身所签署的，因为香港有一个独立的法权单位，也签了一大堆的国际人权公约，又不能违反那个。那假如今天这个斯诺登他提出的是政治庇护，或者向联合国难民公署提出的是政治难民庇护的时候，那这件事就非常复杂了，那变得是，中央政府也许有一些想法，香港政府就算想配合都未必那么容易去配合的到，变得很麻烦这件事。

窦文涛：咱们看看这个小伙子，小伙子长得还有点帅，是吧，你看这个，长这个模样，他女朋友这几天心都碎了，作为一个跳钢管舞的一个女的。

梁文道：不是，人家芭蕾舞的。

窦文涛：钢管舞，我跟你打赌文道，你现在光看他，你就是说。

梁文道：你是看女的跳舞都觉得人家是跳钢管舞。

窦文涛：不是，香港报纸登的，你看他那个标语都写着跳钢管舞的嘛，没有，这个是写他，在美国挺他。我跟你说，他女朋友原本是跳芭蕾舞的，但是现在在夏威夷为威基基杂技团跳钢管舞。他女朋友心都碎了。

梁文道：不太一样，不是那种酒吧钢管舞。

窦文涛：小伙子才20几岁，他女朋友说，你看办的这个事，都没说一声，不告而别啊，说俩人本来很相爱，不告而别就跑到香港去，然后就发生这种惊天大事。

许子东：可对全世界人民来说做了大好事。

窦文涛：你觉得是好事吗？

许子东：当然。

梁文道：当然啊，当然啊。

许子东：这是太好的事情了，这种事情，他揭露brother，这个大哥，对不对，《1984》写过，就是无所不在的一种监控嘛，这个里边牵涉到我们每一个人，说实在话，除非你是为政府工作的，全部的人民，全世界的人民都会为他的行动。

窦文涛：但是现在在美国有调查，就是说，竟然有五成二，超过半成的人认为，如果是FBI要监听是为了反恐，那么就监听吧，很多，大部分的人，超过一半的人认为可以接受。所以在美国你看看那个标语，他引起的，确实这个争论我觉得是一个很老的伦理的话题，就是说这个斯诺登他到底是个英雄还是一个汉奸，美奸，卖国贼，他现在在美国就管他叫卖国贼。那么到底是英雄还是卖国贼？

梁文道：我觉得是这样的，你要小心，就是美国，我觉得这个国家，这种9·11之后，已经变了，这个国家原来他们讲，就个人的自由，个人的隐私，但9·11之后，我们看到的是他们为了安全，怎么样在这些问题上整个气氛，整个文化在让步，最明显就是那些机场，他那种X光是能够把你裸体看穿的那种，他们居然都能接受，当你这步都能接受，这在以前的美国来讲这是多大的屈辱你想想看。你连这步你都能接受，那可见他们已经让步太多了。

下一页 梁文道：9·11袭击彻底打垮美国原有价值观

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：9·11袭击彻底打垮美国原有价值观

窦文涛：我到美国过那个安检，跟别的国家哪都不一样，来就是帽子摘了放在这儿，鞋脱了，然后腰带呢，解下来，进到一个这样的机器里面，你知道吗，然后呢，两个脚印，说踩着这两个脚丫，踩两个脚印，手这样，手这样拿着，然后这个机器就一下子转一圈，我当时感觉，这就是投降，个个举着这个出来，然后再拿回你的东西。

梁文道：所以9·11已经彻底改变了美国，我觉得，所以9·11那个袭击，当年那个袭击某个意义上他成功了，他真的是打垮美国了。

许子东：虽然拉登现在死了，这个组织现在作用也不大了，但是他对美国的改变太大了。

梁文道：对，他已经打垮了美国原有的价值观，可是问题是，这个问题，你刚刚说到，为什么我们仍然觉得他是英雄呢，这不只是，就算美国人都认为他是叛徒也好，我们还是要支持这个斯诺登。理由在哪里？因为这回美国他那个监听的棱镜计划，他监听不是美国人，我们全世界啊，你全世界只要有任何人上网，那个伺服器是在美国那边的话，我们多少人被监听啊，凭什么美国人监听我们啊。

许子东：他新的这个计划就是说监听外国人，为了反恐的目的，美国人支持的是监听外国人，所以现在欧盟就提出抗议了你看到没有，欧盟马上提出抗议。

梁文道：欧洲人凭什么给你监听啊。

许子东：他说你怎么可以监视我们呢，我们的公民，接下来全世界都可以，每个国家都可以提出这样同样的问题。美国过去是恐共，现在是恐恐，美国现在恐恐，他为了恐恐，话再理性的化，分开来说，就他个人的行为来说，他违反职业道德，他也许是叛徒，但他做这个事情却是对全世界公民利益来讲是个英雄的行为，我们应该这样分开来讲。

窦文涛：这就是像，这是个伦理问题，这就像有的人就是说，当您在纳粹集中营里，在奥斯维辛集中营，如果你是一个看护，对吧。

梁文道：或者纳粹医生。

窦文涛：纳粹医生，你不能做什么，但是呢，你仍然也是可以有选择的，比如说职务上你不能不这样做，但是你仍然可以选择尽量对他们好一点，就好像说这还涉及到一个敏感问题，如果你是一个士兵，你到了一个国家，你接受的命令是枪杀平民，那么在你无法反抗命令的情况下，你仍然可以选择向天开枪，就是说这个问题是个很大的问题，就是说你的职务的行为，或者有些你的处境的行为，和你人有没有一个最高的道德率，是超越一切的，甚至这有争议啊。有的时候出卖不出卖朋友，比如说为了全人类的福祉，我要出卖朋友，朋友说我这事只告诉你，我信任你，那么？

许子东：简单来说吧，你朋友当中有一个刘铁男，那你知道他的12本外国护照，那你想，你是不是要去告发他呢，那很多人就是说，为了国家的利益，我们应该反腐，但是他是你的哥们儿，对不对，你有个项目是他批的，那这个时候。不过我觉得现在大家最关心的还不是这些伦理问题，因为他这个事情，我觉得伦理问题还不是那么复杂，大部分的人多看到这个做法的荒谬，大部分都在这个机器里边，也执行这个机器。

窦文涛：但是你说荒谬，德国有一个总理，副总理没这么看，我知道欧盟在开会，我今天看新闻还说，就德国的这个人还说，说你美国，我们欧洲反恐很大程度上就是靠美国。

梁文道：美国提供情报。

窦文涛：说是在全世界的反恐，很大程度上靠美国，问题是美国经常给我们提供的情报都是有价值的情报，所以说对这个现象，他也觉得很难，你知道吗，就是说他这些情报是靠什么？他就靠侵犯人的隐私，到处打探。但是他能说伦敦要发生爆炸案，经常就帮助你避免了伦敦，或者德国、法国的恐怖袭击，那这个价值你又怎么比呢？

梁文道：但是这问题就来了，就说到，没错，我们刚才讲说，美国政府凭什么去监听，监视全世界人的这些资讯，这些资料呢，但是你刚才提出的说法是说，因为他提供了很多重要的情报，从这里面。欧洲现在很多政府都这么讲，不仅欧洲，尤其说英语的国家更依赖他，因为你知道全球的情报界，或者情治界，治安啊这些部队，他们关系的密切是超乎我们想象，比如说我们表面上看，好像有些国家不大对头，或者怎么样，其实他们那个行业。

窦文涛：情报机构是互通的。

梁文道：或者治安部门是互通的。

许子东：尤其是贩毒这种的。

梁文道：对，这种完全是互通的，比如说我举个简单例子，像英语国家他们有个叫五眼这个机构，Fiveeyes，所谓Fiveeyes是什么呢？就是美国、欧洲、英国、加拿大、新西兰，这五大英语国家，他们的情报机构基本上是个联盟，那所以呢，现在很多人就开始怀疑，是不是另外四个国家也都参与进去，也不只是美国一个人，那么他们互相提供情报，那么你今天说我们不要你的情报，但是如果你慎重考虑，这有一个问题，假如说我们让美国的情报部门侵犯我们所有人的隐私，然后最后他提供的情报，说是原来是帮助我们能反恐的，那不就等于承受了这就是世界警察吗？他就是一个情报界的世界警察，跟他的第七舰队是一样的嘛。

许子东：还有更大的叫人困惑的是，如果纯粹都是用于反恐的目的，那还比较好说，但是问题，这个东西它一旦建立了，它无所不知，因为现在人家最担心的，连他的商业，股票市场，所有这些信息，他都能够提前知道，那我们怎么来证明这个股票市场第二天的升跌是一个市场的决定呢，还是被人操控呢？

窦文涛：这就所谓影子政权。美国这个国家，他对内很民主，但是呢，对外在世界上很不民主，就是很霸道。你知道今天，我跟咱们公司一个电脑专家，他跟我就聊，我不知道他说的对不对，但是他从他这个，他说美国为什么不让华为进去？他说你知道，他甚至认为中国应该警惕这个事情，就是说，我们现在都在用美国的这种电信设备，网络设备，他说华为实际在全世界都是做的很大的，但是就是美国不让你进，他说为什么？就是美国人特别把这个当回事。所以世界上就是说，现在你看，他那个棱镜，多棱镜的计划，你只要一上网，他能知道你的一切，他能知道你所有的这种通话记录。就是说，他实际上他靠什么，他怎么知道的，这个手段是什么？你比如现在Google公司都纷纷出来说了，Google公司就是说，我们要声明，我们是跟政府合作了，我们提供了一些，但是政府呢，你现在应该跟大家说，你们要那么多，我们没给你们这么多，我们给了你们一部分，这就是Google说。

下一页 许子东：斯诺登事件 美国给中国“送礼”

许子东：斯诺登事件 美国给中国“送礼”

所以我这电脑专家就讲，他说，Google说不作恶，其实也只能做到尽量不作恶，你很多情况，他美国就是靠着这些个电信公司，才能够支持他，而且你全世界用他的设备，这个相当危险，这个电脑我现在觉得太可怕了。

梁文道：没错，所以很多人以为就是说，现在互联网出来之后，资讯发达，对各种政府来讲是个挑战，就政府要控制人民没那么容易，其实恰恰相反，更容易了，因为现在我们所有东西都留下来了一些电子足迹，比如说我们现在不是一天到晚手机开3G上网嘛，等于是有些人随时随地知道你什么时候，哪一个地点在干什么，全部都一清二楚。

许子东：你在微信，微博上说了多说废话，人家一查就给你查到。

梁文道：而且在那说的，什么时间说的。

许子东：我们今天那么享受这些电子的东西，其实你刚才讲那个东西是最有象征性，就我们都是两个手撑起，我们脚在那里，全身裸体在那里，这个是我们每个人的生存状态，我们现在。所以只有一个方法，希望他不要滥用，希望他拿出来这个东西的时候有一套法律程序。所以越是发达以后，我们越是只能寄托于那套法律。

梁文道：我觉得不是希望他不用滥用，而是希望他根本要停掉，这个现在我觉得在美国，我觉得美国人应该起来反对，因为这件事情已经严重侵犯人权了，因为你想想看，你拿了这些东西，你现在说为反恐目的，但是他搜集，他的做法是这样，他搜集所有人的所有资料，然后等到他有需要的时候，他回去做这个资讯挖矿，你懂我意思吗？他都是备而不用，什么东西我都拿了，那等到他觉得有需要，他再回去找。哪有这么来办事的。不过这个事情现在起到的这个作用非常复杂，这些案子，他复杂到什么程度？你想想看，他会让，就像你刚才讲华为的案子，越来越多人会开始想，我们要不要发展跟美国完全不同的，独立的一套电讯、通讯的，还有伺服器的系统，要不然的话，这个世界就太单一的被他控制。

窦文涛：你比如说，我知道，据我所知我知道咱们军事上是用了自己的这个系统，可是现在的世界哪光是靠军事啊，你的商业呢，你的银行呢，你的各级政府呢，你的什么啊，你都靠美国的这个，他们叫什么，他们叫思科啊，什么什么的这种。

梁文道：思科嘛，Cisco。

窦文涛：就这种电信设备，问题是他存在这种，叫什么后台密码啊这种，他存在这种手段。

梁文道：我们中国政府也是他大客户，我们的防火墙就是思科在做。

窦文涛：所以我为什么说这样影子政权，你得想想，这个东西是非常可怕的，他甚至能颠覆一个国家，甚至就像许老师说的，金融，我能操纵金融啊。

许子东：任何一个消息我可以比大家知道，早知道，哪怕5分钟我就不得了了，像这种事情的话。

窦文涛：而且你知道，就是真的像我们说的，你看iPhone出来的时候，我就说这个乔布斯啊，你可以说他是上帝，有些人认为他是上帝，但我觉得他是一佛一魔啊，另一方面也是一种魔鬼，就是把这个东西释放出来，在人类还没有能够有能力控制它的时候，释放出来之后，实际上你看啊，真的给了我们更大的自由，但是现在我看到一个美国人讲，美国人接受采访，他认同，因为波士顿又爆炸了，他就觉得如果真的是为了反恐，我OK，我接受啊。可是我都不禁这样想，如果整天这炸一下，那炸一下，我可能都接受一些警察手段。但是你看，当你知道的时候，你如何防范呢？恐怕你只能像文道现在一样，跟任何人讲电话的时候，你自己都小心一点吧。比如说我们公司电脑专家就跟我讲了，他说我告诉你，最彻底的保密，就是你不用电子设备，或者你要用的话，你就根本不要把不能够让别人知道的事情通过这种电子的东西去说，你在电话里不能说的事你就别说，电脑里，微信里，电邮里，你都要自我检查。那么你看，最后我们又变得真正的不自由，我们变得顾忌重重。

窦文涛：毕达哥拉斯讲过一句话，就是我看那个电影，《骇客帝国》的时候，我想到他讲这句话，他认为宇宙世界的本质是数字，世界是数字组成的，古代人很难理解，今天可以理解了，一切都是数字，对吧。那么到这个时候，你就变得很恐怖啊，这是真的很恐怖。

许子东：我对于他们科技的这种大的控制性，我是悲观，我觉得没法阻挡，很早我们就知道了，我们所有电话，中央一样，你所有的手机电话东西，以前要一个人来窃听，现在不需要，所有东西都存在那里，只需要他点出来，唯一能救的就是说，他点出来的这个程序能不能用这个东西，怎么来对付人，这个地方来克服，只能用这个东西。

窦文涛：你知道，这就是说，我们还没到达圣人满街走的社会，可是现在我们的手段要想使社会不乱，那需要的是全民道德都很高，都很尊重隐私，绝不通过非法的手段去得到什么。

许子东：不过讲回这次这个斯诺登的事情，对中国是有好处，对香港都有好处，对香港的好处就是，梁文道刚才讲，他可以凸显香港的独立地位，因为整个这个事情从法理上是香港自己处理的，他不太了解，香港其实跟美国定了很多引渡协定，其实只要不是政治犯，香港的这种情况他就会送回美国，反而他一到深圳就安全了。中国跟他没有，所以很多在美国不好的一些人，我不讲名字了，有些很有名的人在美国犯了法，他们就住在深圳，在香港就是交回美国去。但是呢，中国在这个事情上呢，我自己估计，我觉得也是“送礼”，这是有好处啊，就是美国，他一方面改善中美关系，因为香港的决定最后中国要做决定的嘛，最后总要拍板的嘛，另外一方面呢，也可以使得美国前一阵对中国的那些指摘，那些说什么，我们黑客什么，全都变得很无聊，对不对，你不要讲了吗。

窦文涛：所以我这电脑专家朋友就讲了，美国最坏，就美国现在慢慢就暴露出他在国际上的本质，实际上中国玩网络老是讲，据他说，不够他玩的，但是他偏偏取这个姿态，整天说，你看，你网络攻击我啊，你黑客啊，你网络攻击我啊，实际上整个基本盘都在他手里，科技基本盘都在他手里，他对你的这种窥探简直是无孔不入。

许子东：但是另外一个选择是俄罗斯，你看俄罗斯现在出来表态，愿意给他政治庇护，你明白吧，那俄罗斯就是一种跟美国全面抗衡的姿态，因为在冷战时期，那就是一个筹码，我拿来做情报。