核心提示：本期节目窦文涛与两位嘉宾讨论韩亚航空事故引发的相关事件，其中李艾谈到葛大爷有很多的颁奖礼露面的次数并不多，有时候原因就是只能飞机到，或者是比如说他档期很赶，比如说当天就必须得到的，他坐飞机才能到，坐火车他到达不了他就不去了。

凤凰卫视7月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天李艾来了，这都经常坐飞机的人。我就先说这个飞机出事儿都出一堆了，我们马先生今天就是得有德艺双馨一回，这是很有懿德，救文道的场，因为什么呢？文道在香港机场打电话，说是中俄是不是军演，我不明白中俄军演怎么香港飞机都不让飞北京了，他就说我等一天了都飞不过来，所以，也不是今天了，这个事情正在发展中，韩亚航空，我问你们一个问题，空难这个飞机空难，比如说遇难两个人，但是在很多地方比如说在咱们中国，大巴出事，有时候死几个，死十几个，甚至死几十个，为什么那个新闻引起的效应要远远小于这一次的这个影响。

马未都：因为很简单两条，第一条就是空中运输是世界上最高等级的运输，就是它是最贵的，最便捷的。第二呢，是一旦出事理论上讲它回天无术，它不像车，我们今天每天中国都得死个几百人，不是几十人。

窦文涛：交通事故。

马未都：交通事故每天几百人，一年大概现在六七万人吧，最多的时候十万人一年平均每天300多人呢。

李艾：那么可怕。

马未都：那当然，中国每天交通事故死的人等于每天掉一架飞机，这个数量是这样的。

窦文涛：所以你有没有感觉就是说这个人呐，还是脚踏实地的动物。

马未都：对。

窦文涛：咱们在地面上的人你发现没有，对天上的事情好像存着一份特别的担心，比如说你看潜意识里大家天天坐飞机，实际潜意识里好像都担心飞机。你比如说你要是航天飞机再出一事，那更是历史性的大新闻，你看飞机出事好像就比地上的工具出事会成为更大的新闻。

李艾：我有很多的朋友，就是都已经戒了坐飞机这件事了，比如说我知道的，像葛大爷葛优我不知道，这个没有经过证实，但是大家都这么说，说葛大爷不坐飞机，所以有很多的颁奖礼，比如说电影界的盛事，他露面的次数并不多，其实像他这样地位的演员也拿了很多的奖，但很多时候他不见面会出席的原因就是飞机比如说，只能飞机到，或者是比如说他档期很赶，比如说当天就必须得到的，他坐飞机才能到，坐火车他到达不了他就不去了。

然后我身边还有几个就是都是比较，我觉得可能在他的事业上做的比较好的，比如说像我知道的好像是有一个美食评论家沈老师，他能不坐飞机他尽量不坐飞机，能坐火车坐火车，他没说戒了飞机，但是他坐飞机他就担心。

窦文涛：也是向毛主席学习，毛主席也是尽量避免少坐飞机。但是我是说，这个事儿，当然让人说起来是很伤心，两个小女孩又漂亮又年轻，这俩小女孩，而且美国的救难有可能有一小女孩是给压死的，是给消防车，有可能。

马未都：现在没有结论。

窦文涛：没有结论，有可能是给压死的，那么我是说这是一方面，当然咱们沉痛哀悼这个都是这样，但是另有一方面就是说他们为什么要坐这个韩亚航空的飞机呢？

李艾：说是便宜，两程加下来才6000多块钱，就是转嘛，转飞机就是一共加起来6000多块钱，但是一般来说，好像说是东航、国航或者是其他的航空公司都是一万或者是一万左右的价钱，差的还不少呢。

窦文涛：所以我就觉得这个事儿有的时候也是，不叫提醒，就是这个便宜，图便宜怎么都图便宜，但是我就发现以后咱们都得记着，一个一千块钱的东西，如果他卖600块钱，必有古怪。

马未都：不是必然的关系。是这样的，飞机航空票价便宜有时候并不一定说是某某航空公司韩亚另说，有时候飞欧洲，你去转机有时候不是为了便宜，是为了某个时间段，比如说我这次去英国，我就在巴黎转机，所以人都说干嘛转一次机，我这个转机很麻烦的，就我回来还得在那儿转，因为往返的票。

但是我必须赶那个时间，只有这个航班能赶上，我到达会场只差十分钟，你算算这时间卡的多紧，差一点我就赶不上开幕。他这件事不是必然的说是因为韩亚的飞机便宜就出事，我觉得主要的还是操作，到目前看，目前提供的信息，这个飞机还是操作上有问题。

李艾：说是一个实习生，只有40个小时的飞行经验。

窦文涛：43个小时。

马未都：飞这个机型。

窦文涛：飞这个777的机型。

马未都：他一说这个我就一下子想起来我自己坐飞机的一个经验，跟他一样的，因为很多人活着的人，飞机往下坐，眼看就要下来的时候又拉了一下，然后这一拉这个屁股不就撞到防波堤上了嘛，我有一次坐飞机就得行，他倒不是降落，是起飞，因为飞机明显的失重不起，咱老坐飞机知道，有个一离地以后上升感很强的，它就往下坠，就坠的肚子都凉了，然后我说句实在话那时候就怂了，就不敢扒着往下看，就斜着眼往下看，就觉得起不来，那天那飞机很有意思，前半程的人都是常坐飞机的，后半程有一个团没坐过飞机，头一回，就尖叫，他就尖叫，跟坐翻滚过山车似的，他以为飞机都是那样的，前半程的人是鸦雀无声，那就是老坐飞机的人。

李艾：慌了。

马未都：也不是慌，就是轮不上慌，就怕了，然后我旁边还坐着一个朋友，谁都不说话，等最后拉平了，都踏实了，我就问他，我说你刚才害怕没有，你知道他说什么吗，他说我倒是没害怕，我就是想我还有很多事没交代呢，就都想后事去了，根本就来不及害怕，真的是来不及害怕，那个很恐惧，后来我就从那儿以后，我就有一段时间坐飞机就特不舒服，就是内心不舒服。

李艾：我觉得坐飞机，又不愿意坐飞机，然后坐飞机上碰到一些颠簸，特别是比较强烈颠簸的时候，大家的反应特别体现一个人的性格，比如说像我，我不爱开车，我宁可坐副驾驶我也不爱开车，但是你看有些人他就爱开车，我不知道用这样来分是不是很对，但我觉得我归纳了一下，好像是这样。比如说爱开车的人，他喜欢有操纵感的人，控制感的人，他特别怕坐飞机，或者是就是他比较喜欢控制很多东西，坐飞机你就无奈了，但是像我这种，我坐飞机我就心想，我就交给你了，我能怎么样，我害怕也是这样，我不害怕也是这样，就碰到那种特别强烈颠簸的时候，我旁边的人就紧张，我想就这样了，我能怎么地。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：我不害怕，颠簸我不害怕，多颠我都不怕。

李艾：我记得特别有意思的是，崔永元跟我说过，那会儿我去做他的一个节目，我们在下面聊天，他不是有段时间说他睡不着觉嘛，他说我特别奇怪，他在后台说的，我特别奇怪，我一坐飞机我就能睡着觉，然后我说那哥哥你可能是因为你属于那种特别希望自己的人生，就是太对自己负责任了，一到上飞机反正心想我也负不起责任了，脑子一空睡了，我不知道，也许可能会不会因为这样，有些人就是这样的，在陆地上睡不着，上飞机坐飞机睡着了。

窦文涛：我坐飞机有睡着的，有没睡着的，很普通。但是就是坐飞机这事儿挺有意思，你看，有时候人的心理，你从北京要是飞香港，你飞两个小时，你有一种担心，就是中间颠簸或者会出事，但是后来我有时候想，你飞美国，飞15个小时的时候，也并不会因为这个更加担心，一上去了，好像。

李艾：就没什么事了。

窦文涛：所以你知道这就说明什么呢？情景喜剧，人是一种处境动物，你别看有些人你害怕，像葛优他害怕，我跟你说，他真的到了那儿，那就像是一个空中的房子一样，慢慢他就忘了，飞10个小时的时候，你的恐惧感并不会超过飞两个小时。

李艾：其实这也是对的，因为这次空难之后，有很多人写了很多的文章，说在坐飞机的时候最为危险的，多少分钟当中，降落的时候跟起飞的时候加起来可能也就20分钟的时间是占了整个飞行过程80%。

窦文涛：没错，最危险的，其实飞机最危险的就是起飞和降落。你知道过去香港老机场叫启德机场，现在香港的新机场，我觉得天下无双，世界一流的机场，但是老机场启德那个机场，你知道吗，经常你可以看西洋景，说当时对全世界的飞行员那都是一个考验，因为跑道非常短，而且就在海里，动不动飞机没刹住，就飘在海里去了。

李艾：而且离人住的地方，就是居民楼特别近，那时候看香港的片子，好多飞机，就这样贴着那个居民楼走的，那感觉也挺可怕的。

马未都：我们过去很多城市机场都那样，早期的都那么建，下了飞机几分钟就进城了。

李艾：但是我觉得这一次这个事件出了以后，网上大量的跟大家说你怎么样保证，就是尽量的保证自己安全在坐飞机的时候，很多中国人就开始反省，其实原来我们在飞机上的很多动作和状态是非常不安全的，如果真的，比如说碰到这样的事件的话，可能你就会有事儿，比如说包括我身边有一些朋友看完之后就说我原来其实那样坐是有问题的，比如说一到滑行开始跑道之后，就开始上跑道之后滑行了以后，很多人就觉得已经落地了嘛，没事了，虽然安全带的红灯还亮着，但是很多人就把安全带给解了，就觉得到了嘛，然后比如说像服务生说要收起小桌板什么的，很多人觉得我还写写东西干嘛的，喝着水呢，你让我收起小桌板，其实那都是保障你自己安全的事儿，这回这事儿一出来，网上一做安全宣传，好多人都懂了，原来这都是让你更安全的这些事情，所有事情必须做，不做就会有问题。

马未都：安全带现在不仅仅是起落，平时都得系着，因为有人还受过伤，就是空中剧烈颠簸的时候，尤其飞穿越大海的时候，国际航班，大海上不知道有什么气流，有时候飞机会迅速下降上百米，这时候人就等于失重就飘在空中，所以有人的颈椎、脊椎会撞伤，尤其你睡觉的时候，晚上一定要系住，不舒服也得系，但是你不至于勒那么紧。

窦文涛：对，香港那边曾经演出过一个九霄惊魂，这个飞机在空中急降几百米，突然间就降下来，然后脑袋在行李箱里呢，就上去了进去了，好像就是从那个时候，我不知道是几几年，从那个时候开始就是特别严格的要求全程都必须扎这个安全带。

李艾：所以其实你像我们特别是如果我们经常坐飞机都能看见，好多人可能都还没停稳呢，就开始拿行李什么的，那都是非常非常危险的事情。

马未都：我不知道为什么中国人都急着下飞机，有的飞机真的是没停稳，就非得让人家空姐喊请坐下来什么的，为什么？而且有的人经常冲到头等舱以后，又让人给哄回去，你说多尴尬，干嘛呀，就不明白，就急着，好像天大的事儿。

李艾：不仅是急着下飞机，也急着上飞机，我特别不理解的事儿。

窦文涛：前几天，砸了国泰的柜台了。

李艾：对。

窦文涛：中国大陆一对夫妇，可能就是跟文道一样的原因，航班延误时间长了，然后就砸国泰柜台，你到香港，香港警察就来了。

马未都：你不是在香港，你在哪也不成，你现在在中国哪个机场都不成，你砸柜台试试，肯定警察都过来。

窦文涛：中国这个航空公司，有的时候怂，卑躬屈膝到了，我见过航班主任就跪下了，给下跪，他们是不是内部有严格要求，跟乘客绝不能够动粗还是怎么怎么着。

马未都：这些人缺乏教育，一个是内心教育，比如说我，我这是老出门的人，就坐飞机我要赶上倒霉的航班或者不飞干什么的，我就先自己警告自己，今儿个该着我倒霉，我就认这事儿，我也不去争，我去问也没有，你趴在柜台上，我年轻的时候趴在柜台上老问，问来问去也是不到点不飞，你问他干嘛，就等着呗。

李艾：因为在中国如果有人带头这么起哄的话，砸柜台什么的，估计就一帮人跟着一起了，很多时候就是这样嘛，你看很多人就会跟着一起拍柜台，一起吵一起闹。

窦文涛：问题上升到维稳层面。

李艾：但是你在香港的话，可能趴柜台的人，两个人趴人家就这么看着你为什么要趴柜台，那不就变成只有两个人的事儿，那不逮你逮谁？

窦文涛：但是就是我为什么，我刚才就说，这倒不是便宜不便宜的事情，有的时候，现在的飞机当然韩亚航空自有他的原因，但是人家现在也说，你注意到没有，现在中国，国内外都出现了很多不知名的小航空公司，这种小航空公司它的安全问题，包括技术维护问题，这个东西咱不能乱说有没有矛盾，而且有的时候贪便宜，为什么我就想起这个事儿？我有一次是飞夏威夷，从香港飞，然后也挺有意思，台湾的一个航空公司，我觉得台湾航空公司也挺有意思，我也就是贪便宜，然后买机票，所有飞这个的航班都是要转的，就是没有直飞，在首尔转几个小时或者在东京转几个小时，所有都是要转的。

那么我也是第一是因为要时间的合适，第二也是因为看着便宜，他突然给我找着一个，他说台湾有一个航空公司，就在台北转停，在台北转机停一个小时，就飞火奴鲁鲁，我说好啊，又便宜几千块钱呢，就买了，结果从香港飞，飞到台北，然后就换飞机，然后给我一个登机牌，说待会儿到了东京的时候，我给你换一个更好的座位，我说什么，到东京？我说不是飞了吗，他说会在东京停俩小时我们才飞火奴鲁鲁，我说你不是直飞，你票上怎么不写呢？他说这是旅行社的问题，我就打问题跟旅行社说，我说在东京还停一站呢，我说我这变成干嘛了，坐飞机玩了，后来旅行社说我订票，他们网上没说停东京，后来我就跟台湾这航空公司，态度非常好，人家小姐也很热情，跟我就说，我说为什么不写，他说窦先生，在我们的经验里，如果你买机票的时候你没有说，我们就不会跟你说的。

李艾：就是你不问我就不说。

窦文涛：对，你如果不要求直飞，我们就不会说，我说你不印在机票上，她说是这样的，你在台北转机是换了一架飞机，这个我们会告诉你说在台北转机，到东京是让你下来，在东京机场逛一圈还上这架飞机，我们这架飞机没有换，所以我们就不会说。

马未都：我也碰到过。

窦文涛：我说那照这意思，我从香港飞北京，我要没特别说明直飞，你就敢跟我在武汉停一下？

马未都：可以，我就碰到过这事。

窦文涛：他不告诉你。

马未都：对，我就碰到过一回，当时我也是特纳闷，我说你怎么不说，谁坐你这破飞机，还弄一个起降也没多远。

窦文涛：这就是我跟你说的，我说一个东西他该多少钱不是多少钱你要知道必有古怪。

李艾：我可能没有这么深的感触，我觉得可能价钱也不完全有关系，像我这回去英国，就是奥运会的时候去英国，因为可能特别多人去吧，回来的时候可能也特别多人回，我那个机票如果按照价钱来说，它不算便宜的机票，就是从伦敦飞北京的机票，但是也出问题，因为他over sale，我们三个人，我们可能稍微晚到了一点，因为退税什么的，买东西要退税，到over sale的时候，就卖多了，多卖了以后，他告诉我说我们三个人中间有一个人不能上这班飞机。

马未都：很痛苦，扔下谁呀。

李艾：就炸了，我当时说那你扔下谁是啊？我们三个人让我们两个人先走另外一个多可怜，而且那次去的我们三个，我们还没有跟大部队走，我们三个人单独走的，我们三个人的英文也就是我凑合一点，其他两个人还不太好，我说如果要留下一个人，感情就留下我呗，其他两个人得让他走，就不行，其他两个人也就不合适扔下我，然后就只好在机场炸庙了，当然我们炸庙不是说去敲人家柜台干嘛，就说道理，因为over sale肯定是你的错，你的错就要帮我们解决，他说那我们帮你解决，帮你换成下一班飞机怎么怎么的，我说这不叫解决，我说我就要坐这班飞，这也不是钱的问题。

窦文涛：我跟你说，这些牢骚都有很多，但是你知道我跟马先生这个态度有点干嘛，我每次看见这种新闻，就是旅客发生矛盾的时候，或者航班延误的时候，我心里老想跟他们这个航空飞行员提醒一句，就是说说到底飞机这玩意儿安全第一，我有时候怕他们受乘客的情绪或者工作要求的这种鼓动，不具备条件飞，也飞，或者说你知道我一直有一种潜在的担心，就是说任何一个工作，天天干，咱们像主持人，像我主持这么多年，哪还能那么认真，就是人性，这是人性，但是就是个飞机驾驶员，我特别担心，他们时不时能够几百年如一日保持这个全神贯注飞每一次。

马未都：他是这样，中国民航相对来说都比较安全，我告诉你为什么安全，第一中国所有机场的设备是最好的，中国人这一点上是最新的，不怕花钱，不计工本。第二呢，所有的根据天气有关的，你说出大天来他不飞，所以我们因为气候不飞我特别能理解，飞起来人家告诉你前面是雷区，你说爱谁谁咱们钻过去，你拼了，那犯不上对不对，你不能拿命去抵，再有一个就是我们的机长相对来说都比西方的机长更缺乏自主性，所以更考虑安全，西方很多机长，我看过Discovery的介绍，好多是因为机长强行要起飞，机长有这个权利说没有问题可以飞，就飞了，飞了以后就出了问题，来解释这个问题，比如说这次空难，这次空难一定会有人把它拍成片子，这次空难其实我们说起来不幸中的大幸，飞机是报废了，但只死了两个人，这么大的空难，理论上一定死的人比较多，我第一听这反应，飞机上有300多人，我想得死多少人呐，结果你看飞机断成两截，上面烧了俩大洞，基本上都给烧毁了，但是只有两个人，这两个人如果证明有一个是被后来后援的压死了，那就是说它直接造成死亡的只有一个人，它飞机的着火是慢的，你看很多图象，人下来以后才着，如果瞬间就着火，肯定得死很多人，因为空间太小。

李艾：我看关于说怎么样注意安全的里头有一条。