核心提示：北京市公安局官方微博“平安北京”近日发布消息，“2013年8月23号，根据群众举报，朝阳警方在安慧北里一小区将进行卖淫嫖娼的薛某(男，60岁，美国国籍)、张某(女、22岁)查获。经审查，二人对卖淫嫖娼事实供认不讳。目前，警方已依法对二人行政拘留。”

凤凰卫视8月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这刚刚过去的这几天许老师眼睛都熬红了，日夜不停的都在看电视连续剧，法庭戏，我的天呐。

许子东：律政风云。

窦文涛：所以你也注意到这个情，他们微信上讲的我觉得最可乐的就是说世界上只有王立军实现了自我，完成的一场不顾一切的爱情。

周轶君：奋不顾身的爱情和一场说走就走的旅行，还有一个更逗的。

窦文涛：还有一个安全套的广告词看了吗？

许子东：什么？不知道。

窦文涛：安全套广告词你都没看？

许子东：没看，没看，怎么说？

窦文涛：就是最近几周以来的新闻点评，开头光大的那个股票不是弄了一下吗，那一周的就叫光大是不行的，然后到下一周薄也是会出事的。

周轶君：薄迟早是要出事的。

窦文涛：最绝的是什么？

周轶君：然后现在还有加了一个蛮干也是不行的。

窦文涛：怎么蛮干也是不行的，蛮子，那跟我记忆不同，我记忆不同，我说的是最绝的就是说薄为什么要出事呢？叫薄不怕，怕的是谷开来。

许子东：我看到的一个段子有点黄的，他说过去只知道好好学习，括弧领导讲话，现在才知道天天想上领导的爱人，天天想上，太绝了这是。

窦文涛：所以你要这么说还是你说的这个蛮子，这个何蛮子还是比较现实的。

周轶君：薛蛮子，何蛮子是别人。

许子东：何蛮子另外一个人，一个老评论家，要缠住你不放，他要缠住你不放何蛮子要缠住到你的话，你苦了。

周轶君：这是跟你有关系的。

窦文涛：看来造谣的不光是在网上是吗？

周轶君：你知道吗我看到这个帖我第一次看到这个帖子，人家这个照片是你的照片，你不要紧张是为什么。

窦文涛：怎么写的？

周轶君：就关于这个薛蛮子被抓的事情，那个帖子上面是你的照片是为什么呢？人家引述说《锵锵三人行》曾经说过马丁路德金也嫖娼，但是美国媒体都拒绝刊登，登的这个所以帖子到处都是你的。

许子东：那是文道说的。

周轶君：马丁路德金虽嫖娼 其公德令人尊敬

窦文涛：今天《锵锵三人行》真的给他们看一看马丁路德金是不是这是咱们轶君拿来的，他是多少周年了？

周轶君：是50周年，他讲话是50周年，我觉得怎么会才50年，这么大变化。

窦文涛：Ihaveaream就是嫖娼，他特别爱嫖娼。

许子东：造谣，你这个是造谣。

窦文涛：真的，他是真的。

许子东：但是他Ihaveaream不是指这个事情。

窦文涛：那你怎么知道？

周轶君：Ihaveaream这个字眼的话确实是一个妇女给他，不过是一个老年妇女，没有什么别的关系，很有意思就是说我现在看，人家整个纪念他，正本书都在讲他，把他称为叫我们国家的道德领导人moralleader，没有人说他嫖不嫖娼的事情或者怎么样。

许子东：他真有吗？

窦文涛：有。

许子东：还是有人给他抹黑？

窦文涛：有的。

周轶君：据说是有的。

窦文涛：这个人性欲很强，要不说事业成功的人。

许子东：要不然怎么有梦呢。

周轶君：或者是苦闷，我也不知道，但是我就是觉得人家把这个私德和公德分的特别清楚，我们尊敬的是他作为一个反种族歧视，要有爱，非暴力，这是属于公德的部分，至于你说他的私德好不好，嫖不嫖娼，给不给钱。

窦文涛：你作为一个女同胞人家能够有这样的，对我们能够有这样的认识我觉得真的是特别的感激，不是我感激什么，我不是替薛蛮子说话。

周轶君：性工作者是也男有女的，你不要这样说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：你更牛，我不是要替他说话，我就觉得你说的有道理，我觉得我们这个老大国家历史这么久，的确造成一个很扭曲的一个状况，你看就是一个在道德上乃至于在法律上目前还把卖淫嫖娼当做是丑事的一个国家，实际上的卖淫嫖娼行为遍地都是，而实际上的卖淫嫖娼行为。

许子东：全世界的发生率是最高的。

窦文涛：对，那实际上发生率。

周轶君：而且输出的也很多。

窦文涛：对，实际上遍地都是的这么一个地区，逮着一个人又会成为大家口诛笔伐的好像是什么稀罕事，你说这么扭曲了好几回。

周轶君：我记得你经常说叫见光死，但我觉得现在其实更彻底的讲叫见光臭，一个人只要是出名大家很多就把他的坏事，丑事都让你在道义上丢脸的事情都翻出来，你就变臭，臭一个人比叫他死更厉害。

许子东：但是以前这个是臭，但这次好像不怎么样，这次网上还有很多人帮他说话，你们还甚至提到马丁路德金，我为什么我觉得这个不能连在一起，虽然我们不觉得薛是怎么做的对，或者怎么，但是他也马丁路德金我觉得。

窦文涛：陈独秀曾因嫖娼闹成事件 胡适求情

周轶君：别说他了更多的现在出来说什么陈独秀也嫖娼，改变历史。

许子东：陈独秀那个好像是真的。

窦文涛：是真的，陈独秀当时主要是嫖娼不是问题，但是嫖娼在窑子那打起来，骂起来了，好像还是跟学生抢，然后闹出个事件，那个时候北大就说你是不是就别当文学院长，然后胡适他们就求情，说这个不至于，你看想可见当年。

周轶君：但我就是说为什么咱们在网上看到就是把这人忽然就变成了圣人呢，就把他高到，就我不管他有没有嫖娼或者怎么样，就是说这个事情里面忽然把他跟马丁路德金，跟陈独秀，还有人呼吁嫖娼要合法化等等，一片同情，是什么样的力量经常把罪人变成圣人，像以前叫吴虹飞，说炸什么，这种事情在外国她也是要定罪的，但是出来大家一片是同情，为什么？当大家觉得你可能这件事情是不公平，而且每一个人会觉得这种不公平也许会降临到他身上的时候，你这种做法反而是推动了一个罪人变成圣人。

窦文涛：她这个分析，我跟你说某种程度上我有些时候这种事有的时候弄我这么孤陋寡闻的人，我本来对这个薛蛮子其实我从来没看过他的微博，但是他要不这么弄一下，我还认真看了看，看了看我发现其实这个人还是个挺好玩的人，一个老头，白头发老头。

许子东：高干，干部子弟。

窦文涛：他爸当年做过北京市的秘书长，而且他是什么呢，在美国混了一圈，发了大财了。

周轶君：就是说房子特别大在网上。

窦文涛：对，住的是曼哈顿的房子也相当大，说是叫天使投资人，他就是干这个投资的，但是现在很多人就是说他干了很多好事，这个不在话下，嫖娼是嫖娼，干好事是干好事，但是我是说有些事，包括他今天的事，你有时候看看他自己说过的话，你就觉得好像自己把自己说中了，所以我听过一个诺贝尔奖女作家讲过一句话，我从那之后我就学会了，她说你不要批评人，有一种很神秘的轮回，就是你批评人没多久就是在批评你自己，就应在你身上，我作为搞言论工作的，我觉得这话说的相当的对。

许子东：她有心理学依据，因为世界上有很多事情你看不惯，但什么事情你是最不能忍受的呢？其实这个很可能你自己暗暗的会有。

窦文涛：你看我做这个像咱们这个节目做15年，我真的我跟你讲多次遇到过，就是说我现在为什么感觉我不敢，叫耶稣说的不要论断人，我不敢随便论断人，我每次论断。

周轶君：对事不对人是可以吧，对事而不对人，因为你做这个工作，你做言论你怎么可能你不批判呢，你不批判你是一个懦夫，你当然要说话。

窦文涛：有时候不一定，有时候不一定是批判，有时候你可以解释，就是我们更有兴趣的是不见得批判他是对是错，但是也许我们可以试图解释他。

许子东：文涛的意思就是说尽量不要做那种道德义愤状，跟在大家混。

窦文涛：你看看他自己就是他们今天说蛮子老哥，你看他的微博上开的玩笑，结果呢应在自己身上。

许子东：这个是他发明的？

窦文涛：不是他发明，他转发的，然后很多人。

周轶君：他已转发之多其实。

许子东：糟糕，我也转发过这条。

窦文涛：许老师快了。

许子东：我转发是傅晓田的，傅晓田的这一条，我觉得她写的挺不错。

窦文涛：都快了，都快了，你看下边，他自己在他的网站写的，你看就像轶君刚才说的，所有崇高的人，所有高大的形象稍微有点事马上就变成臭狗屎，而大家都不奇怪，一个昨天非常聪明的人到明天是臭狗屎，几分钟之间这个事情就成立的，然后说他是指今天中国的公众对于人的缺点品质的期望值已经降到极低了，当官的以前说贪了几千万，现在贪了十个亿，八个亿，公开宣判说这个人情妇近百这些都不奇怪了，你再看下边，讲他自己有缺点是很幸福的事情，没有缺点是痛苦的，人不完美的时刻是很舒服的，他就讲曾国藩，为什么曾国藩他觉得曾国藩较劲，说曾国藩一点天性萌发的东西都没有，天天吾日三省吾身就憋着自个儿，憋出了牛皮癣，曾国藩好像是有牛皮癣，而且我诊断曾国藩绝对是忧郁症，我觉得我最好的是做最自己，薛蛮子说。你再看下边，我的缺点我认为是极端的率性，自由散漫和不守规矩，而且我的缺点就是全部承认，坚决不改。这话在里边可不能这么说是吗？

周轶君：其实我要跟你较一个真，就你刚才说耶稣说了我们不能去评判其他人，他不评判人不是也定在十字架上了吗，我的意思就是说你要承担这个后果，你批判不批判或者怎么样我想还是有一种就是正义非正义，或者怎么讲对于事情，我们对于一些事物的看法还是要坦率的要讲出来吧，他这样讲他是讲出来了，然后我们现在看哈哈笑着，你看都说中了吧，但是他觉得说我可以承担这个东西那又怎么样，他说我坚决不改，当然我这话又把他圣人化。

窦文涛：不是，你害了他了，万一派出所的看见你这段话。

周轶君：现在而且据说是好像说粉丝在一百五十万以上的人定罪而比起来人要多。

窦文涛：不会吧。

周轶君：就是说你影响力，这个我是在网上看到的，谣言，谣言。

窦文涛：我觉得他这个涉及到的事正好用来说明一个什么呢，所谓的独立之精神，自由之思想，是什么意思呢？

周轶君：是人格。

窦文涛：我不是夸自己，但我觉得我在很早的时候就在做一个工作，就是像当年谁说的尼采还是谁说的，就是说你要把你以前这个社会，包括成年人交给你的种种道德归条，一件一件事情都自己审查过，比如说很多事到底是不是比如说人一定要结婚，或者说婚礼一定要办，很多人就囫囵吞枣没有想过，就顺着就下去了，但是也有一些人他愿意想个为什么。

周轶君：所以你永远处于青春期，永远在叛逆。

窦文涛：没有叛逆，有的时候就从了，但是也是想过，比方说我首先我在语文上我达到了，我觉得我修炼到了这么一个程度，比如说你们说一个人嫖娼，或者说一个人怎么搞婚外情，或者说一个人什么，很多人一听这事很丑，我没有了，我现在你说谁去嫖娼或者他找了一个情人，反应在我脑子里是真的，反应在我脑子里的感觉是中性的，是一个他发生了这么一件事，不会有任何褒贬，就是你比如说他犯法那该怎么处理怎么处理。

许子东：这是法律的问题。

窦文涛：对，法律的问题。

许子东：他从道德上来讲他就是金钱跟性的一个交易关系，那么这个交易关系以时间算，以小时算的就叫嫖娼，以几个月算的叫包。

周轶君：包养。

许子东：两三年，一辈子算的那个叫婚姻。

窦文涛：你看许老师比我改造的更彻底。

许子东：那就像你总要有一个地方住，你住旅馆是一天的，你租一个房子是一年两年的，你买一个房子那就像婚姻一样，这个性质是一样的，但是人类的道德你必须承认，我们都喜欢买房子，我不愿意老住在旅馆，所以我们希望有婚姻，这个也是一个美好的追求。

窦文涛：我在替蛮子再补充一下，我们喜欢买房子，但我们总是在买了房子之后又经常去酒店。

许子东：去旅行。

许子东：休-格兰特嫖娼令无数女人感到惋惜

周轶君：没有你改造的那么好，但我听到很多事情的时候我的第一反应会其实有时候跟大部分人一样，会叫好，或者是觉得不可能或者怎么样，会有一种很主观的东西，但是我自己有时候会打一个问号，我会想说为什么呢？我觉得每一个人做每一件事情他似乎都是有原因的，我会更在意说这个原因是什么。

窦文涛：这个我就觉得这还是跟我们对于性这件事，其实不光是中国人，不光是中国人，我给你看一个照片，你会觉得很有意思，我们这个导演给我们看看，记得这个人吗，这是英国那个电影明星格兰特，你看他一个人意气风发的时候可以是这样一个自信的神态，但是你看同一个人他在另一种境况下，你再看下边，这是当年他在美国。

许子东：关键就是我们刚才讲旅馆，他连旅馆都不去，他在车子里搞定，后来很多人都问他，因为他在好莱坞被警察抓，他在公共场合，在车子里边做这个事情，所以就抓进去。

周轶君：但我想问那又怎么样，他现在还是在拍戏吧？

窦文涛：对。

许子东：没关系，美国很多女的追上去说，找我。

窦文涛：嫖什么娼。

许子东：干什么，在她们眼里那是黄晓明。

窦文涛：找我，要不说这个世界。

周轶君：如果真找了就传绯闻，跟那个就干干净净的交易。

窦文涛：不是。

许子东：他这旅馆费省这个真是不想过。

周轶君：抠门你觉得。

许子东：对，抠门。

窦文涛：我的意思是说你看这个人的两种状态，我的感觉是什么？有些事这个世界上很有意思，就是你看有的时候丑事我们一听就是比如说嫖娼这是丑事，还有很多事你仔细想一想，你觉得是丑事，可是你要理性的认真再想一想呢，又觉得其实没有什么了不起，又是一个很正常的事。

许子东：跟语言文字有关系，比方说你现在人不在另外一个国家，你比方不在法国了，你在荷兰了，那个是合法的，那这个事就变成性交易，那个就变成一个中性的，在德国这是合法的，跟字有关系我觉得。

周轶君：这个上下文也很重要，我记得有个电影就你们还记得吗，叫《窃听者》那个人一直在偷听人家讲纳粹，那时候就去听人家讲。

许子东：然后郁闷找了一个性工作者。

周轶君：对，他是先看到觉得那两个人的感情就很好，他每天是观察他们夫妻两个人感情很好，他被这种美好的情感打动了，他觉得自己很孤独，然后他找了一个妓女，那这个情况下你不会，第一你不会觉得他应该受到谴责，你不会觉得他很肮脏。

窦文涛：就是你看咱这么说，就是所有的人其实非常的可笑，为什么很可笑呢？我就觉得比方说我认为这种事，比如说在我脑子里没有什么可以笑话或者歧视，甚至应该当心你自己的一个依据，依据一个基本的事实，就是我们当中的每一个人，假如你都对着自己的良心把你这辈子在性方面，你认为不堪的事情写出来，我跟你说我觉得可能没有一个人的情节会比那个爆出来的更不刺激，那么剩下的问题就来了，就是某些人之所以被你注意，只是因为他不好采嘛，他引起不好，他刚好被拍到了，被抓到了，被爆出来了。

许子东：不是不好采，是因为他要承担一些公共的责任，最近一个连续剧叫什么《纸牌屋》，它里面有一个情节，有一个人要去竞争州长，那他队伍当中就来一个老头。

周轶君：因为他是政治人物不一样。

许子东：对，就要他讲他过去所有的事情，把他憋的，他讲完以后目的是告诉他什么什么可以隐瞒，什么什么事情要说，但是你必须让我们全知道，我们才可以帮你做这个事情。

周轶君：免得别人攻击你的时候我不知道怎么办。

许子东：别人到时候，你要隐瞒的话。

窦文涛：所以这说到底是一种数，是数嘛。

周轶君：但是我想提一个问题。

周轶君：公众人物没义务承担私德方面的责任

窦文涛：轶君还是广告的时候说的好，说是去社区扶贫。

周轶君：不是有人说他说他有这么多钱，为什么非要去社区呢，如果交易很明确的话。我想提一个问题就是说公众人物有没有义务要承担道德上面的责任？我觉得有，但是只是公德的部分，而非私德的部分，你如果是一个政治人物，其实所谓的性丑闻大家不是纠察说你跟谁睡了觉，而是说就你撒谎。

窦文涛：我插你一句，我也问你一个问题，就是说比如说属于私德的部分，那么其实如果说他醉酒驾驶，这薛蛮子醉酒驾驶给抓了和薛蛮子嫖娼被抓了，这两件事，醉酒驾驶还关半年，这两件事是不是大家为什么就觉得醉酒驾驶这件事似乎稍好一点。

许子东：上不了央视新闻。

窦文涛：为什么呢？

周轶君：因为咱们的观念里面是不是还是对道德特别是性说上面的要求特别的严格。

窦文涛：对了，还是在性上面有问题。

许子东：比较农村化的一种舆论环境，就是有个破鞋，然后村庄里很多人丢过来，都来吐口水，而且吐的最起劲的就是自己也犯事的。

周轶君：有点像那个塔利班。

许子东：但他一定得吐一下来证明他是一个贤妻良母的。

周轶君：你不觉得我们有时候像是塔利班一样把人家两个人抓那里就丢石头把人家给丢死，其实我们没有比塔利班的高尚有时候。

许子东：当然一般的来说你公众人物，尤其是你有公权力，比方说我们上次讲过有法官这样的，那么大家对你的道德要求高，那是这样，但是问题是这位姓薛的商人他的公权力主要是他的微博粉丝。

窦文涛：对，他不是官员，但是就现在这不最近中央开会，中央我不知道在哪开会，这个比如说你要上百万的大V算不算有一些公权力？

周轶君：我觉得没有公权力吧，有影响力吧，哪有公权力，他能干预呢。

窦文涛：那你有义务为这个影响力做一个道德上的一个清教徒吗？

周轶君：我觉得是相反。