核心提示：亚洲乐坛天后王菲、李亚鹏惊爆离婚消息，向来行事低调的王菲一反常态，罕有地在微博以“夫妻缘尽至此”宣布与李亚鹏结束八年婚姻生活，消息传出震惊娱乐圈。

凤凰卫视9月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我这是刚从加拿大时差都没倒过来。

李艾：辛苦，辛苦。

窦文涛：没错，险些昏倒，听见离婚险些昏倒。

李艾：是因为这事。

窦文涛：我最近都不在，你们俩都是圈内人士，这个离婚赶快八卦、爆料。

马未都：这还用爆吗？我觉得所有的新闻媒体得爆了，都是头版头条。

李艾：对，网上这消息简直了。

马未都：铺天盖地。

窦文涛：马爷你可是认识人的人。

李艾：对，马爷有什么不一样的东西吗？

马未都：没什么不一样的，我看的让我震惊的就是那记者的阵容超乎强大。

窦文涛：没错。

马未都：太多了，怎么去那么多人，他们有那么多八卦记者吗？

李艾：最重要是人我看见那个相片，就是王菲坐在车里头的那张相片，我第一反应是这怎么拍到的，就特别清晰的一张照片，而且是大头照，然后眼神什么的都清清楚楚，后来听说是被截停的，我心想这怎么了。

马未都：这有点过了，追出去了。

李艾：我当时心想这属于什么感觉好像什么车站的一种什么照片，就那种电影式的搞到。

马未都：人家是FBI的准则，是他的行动准则就是逼停你。

窦文涛：你还在这主持正义呢，我看人家新闻说了，说什么艺人李艾在什么个人空间里说，我的个人空间里现在都是什么自由重组，什么都满了，是不是你？

李艾：不是，我是说朋友圈里，就是咱们自己的朋友圈里一说完这个，大家都说那现在好像故事的主角们都单身了，大家可以想想，就是这些原来我们经常说这个结婚的，各位有主的这些主角们，现在好像全都单身了，大家就在想说。

马未都：就是名花再度无主是这意思。

李艾：这故事又重新开始了的感觉，就朋友圈里头，不是说在公共的场合里头，朋友圈里自己聊天。

窦文涛：都没把你们私底下聊天的内容说出来。

马未都：是这样，就是说名人的好像比结婚更引社会注重，我觉得这阵势有点太大了，反正那个词说的什么你要是个什么什么，我是个传奇什么的，我确实觉得这事挺传奇的。

窦文涛：没错，而且我有一个感觉，这个新闻非常逗的一个地方是什么呢？就说它是个大新闻，可是它又是个空洞的大新闻，它是个什么都没有的话题，你发现没有，就是你占了这么多的面板，占了李艾全部的个人空间，可是实际，要不我说这菲姐唱的这心经，什么叫色即是空，空即是色？你说这个事情我看了一天一夜，一天半夜你看出什么了？就是下微博，神马都没有。

马未都：剩下都是猜。

窦文涛：对，剩下全都是猜。

马未都：没有一个证实。

李艾：但是好多人都开始感叹说你还相信爱情吗什么的，又不相信爱情了，怎么就跟爱情，婚姻，什么制度全都一起来讨论。

马未都：爱情走到最后的时候他未必是爱情，但是婚姻也应该往前走，这是我原来一个感受。

窦文涛：怎么说？

马未都：我原来想是就是大家都不看好，比如当年李亚鹏跟王菲这事社会上不看好的人还是居多的，但我还是认为有些不看好的事情可能能走到最后，这是我的当时的想法，我觉得我感觉他们可能能走到最后，因为都是经历过事的人，结果两人加起小九十了吧，快一百了，快一百又拆了这事有点。

李艾：最寸的就是我了，我在这个事之前参加一个讨论情感类的节目，然后说起姐弟恋还提起他们俩，说他们俩相差两岁，就女的比男的大两岁，我当时还发表感叹是，我说你看人家这姐弟恋不是挺稳固的吗，然后结果就在这事发生的第二天这节目播了，这节目播了，而且那个时候还没来得及把这段给剪了。

窦文涛：成心的。

李艾：然后我就被很多网友，说你看李艾你看这不应景什么的。

窦文涛：乌鸦嘴。

李艾：这冤死了，我这叫躺着也中枪了这属于。

马未都：你对人家的情感很难有准确的一个判断，就是你看到的公众情感不是真实的情感，这是我这次一个特别大的感受，因为我觉得他们还是给我的感觉是很真实的，因为我是一个过来人，岁数比较大，看事相对都比较冷静，也不会追星，也不会钻进去。

窦文涛：没错。

马未都：我前一段时间好像在哪个场合还碰见李亚鹏，还跟他聊几句，就是给我感觉，给我的感觉理论上讲是给公众的感觉，他不是给我私下感觉什么，我觉得这种事情在今天这样纷杂的一个社会中给我们的感觉还是比较安定的，主要源于他除了一个情感的表达，还在于一些公众的，比如公益的表达，就是他那个基金会，每年要做事。

窦文涛：对，嫣然。

马未都：嫣然基金会每年做事，募捐什么，事情都做的不错，但是没想到就突然，对我来说是突然，或者对公众都是非常突然的，突然就有这么一个消息，但唯一我觉得还比较，就是让社会舒服的是大家是和平的，就没有剑拔弩张，这是最恶心的。

窦文涛：那我问问你们这价值观，离婚是坏事对吗？

马未都：不一定。

窦文涛：那么为什么就说两个跟你完全不认识的人，咱就说普通人来说，跟你十万八千里的人，他们的离婚会让所有的人愕然，那么这个你在你的潜意识里，你觉得这事是什么事呢？是不是还是不好的事？

马未都：我现在比较冷静看待这种事，就不管是谁结与离都没有什么好与不好，就是合适在一起，不合适就分开，今天的社会是大部分人是不适应家庭的，就是这个家庭结构是大部分人不适应的，不管跟你个人的品行修养，跟你社会的看法什么都无关，就说他这个结构不好，为什么结构不好呢？

窦文涛：因为他只有一个老婆。

马未都：“一人独大”的家庭更易走到最后

马未都：过去家庭很大程度上是倾斜之势，倾斜是一种平衡，平衡其实是一种不平衡，你明白吧。

李艾：有道理。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：世界上就是越倾斜的事越不容易出事，你比如一家独大的时候，比如美国一家独大这就世界大战大不起来，如果两家平衡了，被不起就打起世界大战来了，就是能够打起来都是因为觉得我能战胜对方，对家庭也是这样，过去的那种你看着和这老爷就是老爷，太太差不多成一丫鬟了，这家庭走到头了，他倒什么事都没有，相安无事，像这种比较平衡的这种，每个人都是比较强势的。

窦文涛：这说到问题上了，就是说你们女的，不只是自称女汉子，你们女汉子特别瞧不上的这种，比如说咱们就说中国过去就传统，夫唱妇随，跟德夫人或者等等，这种组合经常他确实超稳定。

李艾：我也没有瞧不上。

窦文涛：他常常很稳定。

李艾：我也没有瞧不上，因为我是觉得有些组合这样是好的。

窦文涛：我记得当年你们的诗人不是有个女诗人叫舒婷嘛，就是写那很著名，那时候我们那年代都说我们男女两人就像两颗大树，我们都挺直，都挺高然后在空中我们枝搭着枝，我们互相搭手，那种往往还真的就折了最后。

李艾：我必须要说我并不是瞧不上，但是我是觉得不能够男女之间的关系只有一种选择，旧社会是只有一种选择，就必须男的大，女的小，然后女的在家里必须，这是必须的，但是现在为什么我们觉得文明了。

马未都：你要说清楚这叫过去的时候，不要说旧社会，过去的时候。

窦文涛：说了他这情有独钟。

李艾：但是现在就是我们有多种选择，我们有可以这样可以那样，这就是文明，就有的选择了，世界就变得更多文明了。

窦文涛：这是多元化，就是另一种是不是也叫稳定？就是说女人很强势，但是就是男的非常的辅佐。

李艾：按照马爷的这种理论来说，也是另外一种稳定。

马未都：是，有很多，我认识好多人愿意回去做家庭妇男，他就说老婆干什么都可以，只要你给我的钱够数，比如够数并不是要求很多，我认识的那个男的有时候就够烟钱，就一个月出去请人家吃顿饭钱，就很小的一点要求，他就愿意天天在家待着，他不愿意到社会中去竞争，因为竞争是个很痛苦的事，今天你到一个单位去了干什么，你要能力弱的时候你经常处于劣势，他还不如回家呢，有很多喜欢这样的人。

窦文涛：在这个里边还有特例，这就是李艾要回答了。我说什么特殊呢？就是你们要是俩艺人，俩明星这玩意儿是不是天生不稳定？

李艾：这个我还真不知道，因为我没找过艺人。

窦文涛：想找吗？

李艾：这跟想不想没关系。

窦文涛：找不找得着有关系。

李艾：对，但是说实话你肯定就是引起关注的，就是你双方都是艺人的情况下你肯定是，就说你在找到对方也要跟对方谈恋爱之前你恐怕就得想清楚这件事，你肯定就会有狗仔把相机推到你面前，特别是如果对方还是什么天后、天王级别的这样的人物的话，那是一定就会是这样的，那这种报道有些时候它不见得真的是善意的，特别是香港，我经常去翻香港的八卦杂志的时候你就发现，比如说人家可能夫妻感情还挺好的，他会就拍到比如说老公刚好在老婆不在的情况下在外面可能就是跟朋友吃顿饭，那可能比如说其实那是好几个人的，但刚好其中同性的就去了洗手间，剩下一异性坐对面，人家报道就能写成说趁老婆不在跟什么年轻貌美异性单独约饭什么之类的这种东西，那你其实多少就是有点挑事了，就是在夫妻之间这个就是一种挑事，然后你回去老婆一看这报道，就会打电话，那你就要看夫妻之间这个沟通是否良好，互相之间是否信任。

马未都：这种事沟通你一辈子都不可能良好，这怎么良好，所以你非得说当时你唯一的错误就是没跟着那人上厕所，说不清楚。

李艾：演艺圈明星家庭防不住狗仔挑事儿

李艾：所以你说刚才说两个艺人的结合会不会就是说更加不稳定，那你备不住有这样挑事的，备不住有这样被。

马未都：我觉得不光是挑事，这是他有时候有工作的特性，你比如说演业也分很多种，你比如直接演戏的，今天情感戏是很多的，情感戏你得演真了，因为我碰到过一个，我一个朋友当年就有机会娶个女明星，后来放弃了，就是说他说我要娶她是不是就不能看电视了，说我这一打开电视，说这老婆跟人在一被窝里，还让我瞧着，说这心里过不去。

窦文涛：这早就想开了吧。

马未都：不，他说能说开了，你真看电视的时候她就在这里头呆着呢，你肯定不会，你心里不会很舒服，你要舒服就不对了。

李艾：你说如果两个演员结合可能这事就好办了，但是专业嘛，这属于专业部分的东西，可能就应该没有什么大事。

马未都：你真是一好人，你知道世界上的事都是在专业的幌子之下做的。

窦文涛：都是戏假情真吗？

马未都：不是，那不是，就是说你有专业了，你拿专业说事，谁都会拿专业说事，因为我们怎么能辨识这专业和非专业，就是说戏里戏外的事你在哪个点就结合的那么好，那不可能，因为不是每个人，因为每个人的道德水准是在同等压力下形成同等道德水准，你那压力改变了，听俩人进一被窝里拍戏了，这时候这个不是像你想象的你能看见的是镜头里的，镜头外的呢？

窦文涛：你也拍过戏。

李艾：对，但我没拍过。

窦文涛：情感。

李艾：对，没拍过。

窦文涛：不是这块料是吗？

李艾：我还真是我还挺想拍一下的，还真是没有这样的戏，因为我可能个子在这摆着呢，男主角不太好找。

窦文涛：没错，梁朝伟亲不着你。

李艾：够不着，但是说实话，就是说我认识的很多演员人家拍戏就是有技巧和方式的，就说可能比较不是这专业的他才真的需要调动自己完全真实的情感来演这个情感戏，但是如果说真的是比较专业或比较会演的，他可能会用很多技巧部分的东西，让观众觉得第一很真，但是他实际上又不会你真的要调动。

窦文涛：舌吻的技巧吗？

李艾：吻就是另外一回事了，但就是说感情的这个投入上，因为你真的要调动自己的情感的话其实是一件很累的事，你一年能拍一部，两部完全调动自己情感的戏就不错了。

窦文涛：上次在哪我就看见这个陈凯歌就说，说高圆圆是不是跟一个姓赵的好了？

李艾：好像也是姐弟恋。

窦文涛：这个不是我瞎说，可能是叫赵又廷对吧？

李艾：对，好像是。

窦文涛：我不肯定，也可能是另一个台湾帅哥，反正就说他们在一块拍戏，反而就好了，陈凯歌说那就是很美好，就是等于周围拍的人全看着这俩，拍的还正是情感戏，演的那叫一个人戏不分，就是你知道吗，你感觉到了做演员的幸福。

李艾：但人家是刚好女的单身，男的也单身。

马未都：这个就恰恰说明这个问题，就说如果双方都是单身，你又赶上情感戏又萌发的情感，最后假戏成真，这是一好事，问题是你给其他示范的人可就不好了，那别人看说，比如我要娶个老婆是演员，我就说你会不会像他这样？那就有问题了。

李艾：不能这么对比，那比如说有些还上下级俩人就好了，因为天天在一起，但你不能总想着说，人家上下级好了，那我们这上下级也能好。

马未都：人家的上下级你没有摄像机盯着，你不是一个公众人物，今天公众人物确实要付出了比常人的艰辛说不出来的，有很多事说不出来。

窦文涛：你觉得这个很有意思，就是我知道很多明星家庭，就说比如说是男明星的太太我也见过，那真是就说这个太太就可以变得，要不说你们又该瞧不上了，这个太太就变得没有自我，我不能说她完全没有自我，我们比如从表面上看，因为要当明星就要爱臭美，爱漂亮，爱买衣服，那真的是夫妻俩这一进这店，完全是太太帮着老公看，这太太也是女的。

马未都：太太都是女的。

窦文涛：倒时差，太太就看着他完全太太帮老公挑衣服，老公一进去之后就，你会看到这种你如果我就想，如果俩都是特别在意个人形象的明星，你想他每天早上起来出门这俩人穷打扮。

李艾：互相帮忙，这多有意思的一件事，我帮你挑，你帮我挑，比如说像我现在，就好像大家看我肯定也是爱打扮的，我也爱帮别人打扮，我身边的女朋友男朋友们，就如果他们需要我帮忙，我也愿意帮她挑你试试看这个，我也喜欢坐在外面等人家穿好了出来给我看，我觉得这也是一种乐趣，也许人家夫妻之间相处的这个部分人家觉得挺高兴，挺有意思的，两个男女明星在一起的时候我帮你打扮，你帮我打扮，互相看着好出去多好。

窦文涛：你看说了半天我就说这是个最空洞的新闻，关于离婚你们告诉了我什么？

李艾：王菲李亚鹏分手宣言让人感觉很平和

李艾：但是我的朋友圈里头有人发起了一个讨论，关于婚姻的讨论，我觉得有一点点意思，她说如果说咱们把婚姻制度，它不像签合同似的，大家你签个名我签个名，这事就成了，那如果说我们把这个合同归为五年，就是咱们不是一个长期合同了，本来咱们这是长期合同，如果我们就定死为五年，五年之后你还得搞不好我就不跟你好了，我们这纸只保证在五年，会不会大家想法会不会有点不一样？那有人就说了如果真的是五年，那搞不好我就不想离婚了，反正就五年嘛，咱们好好珍惜的咱们别吵别闹，五年咱们就完事了，如果不满意的话，如果满意的话就会好好想的说。

马未都：续约。

李艾：对，一下子好像变得大家的态度就变得不一样了。

窦文涛：咱要说这个婚姻的经验咱里边还是马先生最丰富，离婚的经验没有，婚姻的经验丰富。

马未都：它是这样，我觉得婚姻这种人际关系，人有很多人际关系是人类最复杂的一种关系，它为什么复杂呢？它从道理上能说清楚，你比如人和人之间的第一个重要的关系叫血缘，它是留着鲜血有血缘，你DNA可以测出来，但是这两个人就男女之间是一个丝毫血缘没有的关系，然后一旦他成为婚姻关系的时候他变成第一社会关系，什么叫第一社会关系呢？就是你的所有的问题都跟这事有关，还跟那血缘没关，血缘倒变成第二顺序了，你变成第一顺序了，那么这第一顺序前提我们老说因为你有婚姻是有性关系，但是单纯的性关系又没有这个婚姻关系，你说这两人有性关系，那没有其他关系那也无所谓，完了就完了，那么在这么复杂的一个社会关系中，就是两个没有血缘的人是因为性，这是你不可以回避的事，结成婚姻关系以后你变成的第一社会关系，这里牵扯了所有的法律问题，所以它就变得非常让社会关注，因为你离婚以后马上你看他有一个声明马上就说我没有财产问题，所有人都说你有财产问题，那所有人说当事人说没有，那是最好的，你如果当事人说还有财产问题那你这新闻就不是这两天了，就没完没了了。

李艾：还有孩子马上也说清楚了，说孩子跟谁，像之前比如说有艺人离婚，孩子的问题也够一梦的，也打一架。

马未都：跨国嘛，跨国去抢孩子，是台湾的还是哪。

李艾：台湾的好像是。

马未都：这些都是由于你社会的确立的这样一个就文明社会确立的这样一个复杂的人际关系导致的，那么你现在的名人结婚，如果说变成一个彻头彻尾的一个八卦，那么后续的八卦那肯定是跟你的财产、婚姻还有一些说不清楚，你比如有一些过去两个人一下创下来的无形资产怎么去分割，都说不清楚。

李艾：然后还有为什么离婚的理由，是不是因为感情的出轨，第三者就各种猜测就来了，但是你看他们两个这个做法就让人觉得就像马爷说的是舒舒服服的就没有，最起码现在看起来是舒舒服服的，不会说像之前我们谈到的那些，所以也会让您觉得这是一个很空洞的新闻，原来有一些艺人一离婚完了以后，其他的枝枝节节，比如财产的也好，孩子的也好，甚至房子都是事，然后还有就是什么第三者什么第四者什么全都出来了，那他当然他就不是一个空洞的新闻，他是一个有连续性的新闻的，但是咱们这回这个看到的是一个干净舒服的，最起码现在看起来是干净舒服的一个分开，两个人好像还像朋友，好像亲人一样的一种方式发的微博，说我还好，希望你也还好，类似于这样子的这种分手的所谓宣言，你就会觉得这两个人分手分得特别的平和和舒服，当然你说心里也还是会有难过，最起码看着照片是，但是最起码就是两个人的感觉不是因为什么财产，不是因为孩子，不是恶性的这种分手事件。

窦文涛：她讲的幼稚吗？

马未都：幼稚。

