核心提示：竹幼婷谈到李某某这个新律师换的好，很醒目，他还挺能操纵这个方向的，他想要哪个方向，就放那方面的料，其他的呢你都不会知道，你自然就会被他导引，舆论就会翻盘了。

凤凰卫视7月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。今天幼婷也是很兴奋，因为人家别人生了儿子。

竹幼婷：好像我生了一样。

窦文涛：对。女人是挺会为别人高兴的，你发现吗？

竹幼婷：不知道是不是，还是新闻人也关心这种八卦。

马家辉：你的高兴跟我比没得比。

竹幼婷：为什么？

马家辉：我是在家上香，跟我祖先说，感谢，我们英国殖民地以前对不对。

窦文涛：港英余孽。

马家辉：我们有感情的，我们感觉好像自己家人，天啊，一位新的成员一样。

窦文涛：是吗。

马家辉：还想把他过继给我。

窦文涛：但是你现在说这个话就是妄想复辟，别想。你看伦敦也挺有意思，伦敦那个最高的，几乎就是那个楼，它上面有个圆形的那个，我觉得像是给全城宣告，是男的，是男的，挺逗的。

马家辉：英国人就是喜欢玩，什么样的小事情，就是凝聚玩的力量，我记得有一年去伦敦也是，屁大的事情，像一个远房的王家的亲人，也是生了一个什么小孙子，也是，在伦敦一个地方，一个大楼，然后听说是那个王室的一个有钱的朋友包起来，不是包起来，就是把外场，整个广告牌，整栋高楼就变成一个庆祝的娱具，恭喜他拿到一个小孩，不是拿到，生了一个小孩。然后下面所有的人就围观，他们有这个王家的传统。

窦文涛：你说咱们照中国父母的逻辑来分析，就是说，儿子你也不能保证一定会变成什么样，对不对，但是万一像这种皇家威廉王子，或者说他的儿子这将来要是成长成为一个，比如说是个英国的这种有涉嫌犯罪，打人，也有机会吧，任何一个孩子都有可能有这个机会，但是如果王室出这么一个，你说他怎么办呢？

竹幼婷：那就是丑闻了吧，逐出王室了吧。

窦文涛：这事还能逐出呢

竹幼婷：不过我觉得哈里王子，他现在新闻也是还蛮开心的。

窦文涛：也被人拍到过在夜店。

竹幼婷：又是露臀的，然后又是女朋友换不断，又可能有疑似有抽大麻等等的，这些出轨的照片也是常常有。

马家辉：可能是老外吧，一般总体来说是个人主义，一人做事一人当，你是这样，大家丑闻取笑一下那就算了，反而是同情，比方说同情王太后，同情女王，觉得说，哎呀，她的心一定很难过。不会动不动就说耻辱，比方说，不会动不动某个大学教授讲了一句话，就说这是什么北大的耻辱，什么的耻辱，因为一个大学有多少个教授，你讲错话就是你承担罪过，承担那个罪名，那个耻辱，不会动不动无限上纲。就说你看，有你这种人，就是这个电视台的不好，有你这种人，这个大学的不好，我觉得比较能够把范围限定。

那我看这条新闻，我倒是一边看一边联想，假如中国还有皇帝就好了，我觉得非常高兴，一个人，王家生了小孩，然后我觉得好高兴，假如中国以前一直有皇帝，我们动不动要跪在地上，皇上万岁万万岁，我觉得那种感觉很好。

竹幼婷：其实不用当皇帝，领导人，就说陈水扁他女儿从结婚到生孩，“弊案”还没出来的时候，我们也是这个记者追到不行，猜男生猜女生，猜他用什么娃娃车，然后猜他上哪个小学，上哪个幼稚园，每天穿什么，赵翊安，就是他的第一个孙子穿一件名牌英国风衣出来的时候，就跟他妈妈母子装的时候，也是被大家说穿的像个小绅士，穿的太富贵，都有，其实也都有那个气氛。

窦文涛：这种儿子，你说他能在一个健康环境下成长吗？

竹幼婷：很辛苦。

窦文涛：我就觉得这几天，像大陆报道的那种，就是李某某，你说一人做事一人当，李某某他未成年，他妈妈就得来法庭。然后你知道现在，咱们前几天不还聊过吗，这个事慢慢的，又好像照他们那个法律顾问说来说去，又再往另一方面说。

竹幼婷：这个新律师换的好吧，很醒目，我觉得他还挺能操纵这个方向的，就是该怎么样，他想要的哪个方向，就放那方面的料，其他的呢你都不会知道，你自然就会被他导引，舆论就会翻盘了。

窦文涛：假如像这个律师话里话外聊的这意思就是说，这要是卖淫嫖娼的话，那这个事就完全另一个性质。

竹幼婷：为什么会另一个性质啊？卖淫嫖娼是另外的罪，可是这位李某某，你还是违反意志，你还是犯了强奸罪，所以我就不懂大家在那个，可能不会被判过重，但是我还是觉得他应该还是要被定罪的不是吗？

马家辉：可能他隐含什么，当然可以同时发生，我先强暴，然后再来卖淫，也可以先卖淫再强暴，具体不清楚，可是说假如他是引导操控往卖淫嫖娼这个方向的话，就是说事实有罪的逻辑上不是男的是女的，你收了钱，你事后反悔，你诬告。坦白讲，假如在外国的社会，或者在香港，假如证明真的是卖淫嫖娼的时候，反而到最后是女挨告，被告。

窦文涛：你是诬告、诽谤。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：所以她就想用另外一个事情来取代，可是我稍微看不懂的是说，因为打官司嘛，每个人总是把自己方向来定义，来操控，无可厚非，那重点在于说，到时候一定有一些证据，我们通常说强暴是有几种证据，一个你身体有没有受伤，强迫的性行为跟自愿是两回事，有没有受伤。还有什么其他的证据，包括她当时的口供，有没有受伤，还有她身体的衣服，身体有没有挣扎，不仅是个人的部位，还有衣服等等，我觉得那些证据要出来，可是没有听到，只听到其他的。

竹幼婷：这倒是，现在好像在这起案件上面的确我们只听到互相的说辞，没有实际的物证去来作证到底谁对谁错。

窦文涛：对，都是传闻，但是你知道民间存在着，至少网上存在着强大的置他于死地的这种力量，你看就说，上万，一到有关李某某这新闻你看，都是两三万的评论，然后全是提这个事情，可是你知道，幼婷你没有这个经历是吧，但是你是个女的，我想起来就说，女性的意志，比如说什么叫你当时有没有激烈反抗，还是说反抗不强。

竹幼婷：为了这件事情我去查了一下法律，在法律里面，女孩子在当下有没有激烈反抗不当做意志的一部分，就是说她的那个反应，因为她可能被胁迫的，我不得不，今天要跟你发生性关系，可能今天不跟你发生关系，我的家人受到生命的威胁，所以我今天，你看起来我是愿意的，我在这个环境里面，你看起来我没有挣扎，但是她的背后的原因，她是被胁迫，这也是强奸罪。

窦文涛：马博士一辈子的恋爱都是从不开始的。

竹幼婷：所以它就说强奸罪名其实是有这样一个条例，就是说，不是当下挣扎的强度与否，这是一部分，但是并不表示她不挣扎就表示她的意愿是愿意的。

马家辉：是不是这样倒过来说，不能只是看她有没有挣扎。

竹幼婷：是。

马家辉：因为她可能她老爸在旁边被人家拿枪指着。

窦文涛：她就配合。

马家辉：你要把她放在整个背景，整个背景里面，包括她前前后后的故事，所以那个律师假如用什么嫖娼卖淫那个方向，那他就要提供其他的证据，包括当时有没有谈价钱，多少钱等等等等，口供有没有配合，因为坦白讲，话说回来说，以前很多诬告也是有发生过，当然我没有说这是诬告，那我倒是感兴趣，文涛说好多的评论，几万个，我感兴趣三点，第一点是说，因为大家对李某某，好像以前他有很多的不信任，那所以说根据这个，我们通常就会比较倾向女生那边。那另外这种任何跟性有关的，包括暴力、强暴、性骚扰等等，一般全世界一样，都是偏向女生的。

窦文涛：对，我这么说，强奸这个事，其实我听过一种说法，就是说，那就是看女的说，女的如果说他是强奸，这个你就很难办甚至于说，但是我再提一个问题，如果是后悔了呢？如果是一个女的当时愿意，完了就后悔了，然后说他强奸我，这事呢？

马家辉：那这个证据。

竹幼婷：一样啊，就是证据来看。

马家辉：法律就是看证据。

窦文涛：如果只有两个人呢？

竹幼婷：你有监视器画面，刚才我觉得马老师说的对，就是你的强奸罪有所谓的暴力通常会在里面，你会被强迫，所以你手上你身体上，甚至任何部位可能都会有验伤的证明，你可以证明你当时是不愿意的。

窦文涛：但有一种没有，就是台湾的，最近给判了几百年的，是李吧，都姓李。

竹幼婷：李宗一，李宗瑞。

窦文涛：这个广告之后，李宗一。你俩合起来。台湾李宗一最近已经判刑了。

竹幼婷：李宗瑞，还没有，还没判刑。

马家辉：李宗盛还好。

窦文涛：你不是说判了几百年吗？

竹幼婷：检察官求处这么高的刑期，但是他9月才会第三个庭审开庭。

窦文涛：我就知道他一直坚持就是夜店里的游戏规则，那就是一夜情规则，他就说这些女。咱们说是迷奸，他说这些女的都是自愿的。

竹幼婷：但是他现在的问题是他有很多VIDEO，他有很多的影片，那现在检察官表示说，里面影片的女生很多都是，我们叫尸体对吧，大家叫“捡尸体”，你知道夜店有句话叫“捡尸体”，就是你到了2、3点，3、4点以后，女孩已经喝到挂了，很多女生就是在门口无法行走，无法回家，很多男生这时候“捡尸体”，某某某带你回家，这一带就带回自己家，对不对，然后那女孩子已经醉倒了，不知觉的情况之下，所以他说他的影片里面有很多是“尸体”，你会感觉这女孩子没反应，大家互相交欢总要反应吧，没反应等等之类，所以他有很明确的一个实证，所以他不能说这是在夜店，大家你情我愿。

窦文涛：没错，我最近我就跟台湾朋友学会这个，就是台北他说有的酒吧，晚上喝茶喝到一两点，他说我带你“捡尸体”，我说什么“捡尸体”？他就说好像专门台北有几个酒吧，那就真是那些小女生，就扒在那，他就说你带她就回去啊，就睡觉啊。

马家辉：你捡了几个？

窦文涛：我没去啊，我想着找幼婷，我没去。

马家辉：发现其中一个是幼婷。

竹幼婷：不可能。

窦文涛：你这种算强奸吗？

竹幼婷：当然算啊。

窦文涛：我没迷啊，她自己喝大了的。

竹幼婷：那你喝大了不表示说她允许在喝大的时候发生性行为对不对，所以强奸罪里面也有一个，本身只要她没有办法清楚地表达自己Yes或No的时候，要或不要的时候，那也算是啊。

马家辉：那里面还有牵涉到其他问题，第一个“捡尸体”，你在人不知道，不愿意的时候来做某些行为，那当然是犯法，第二个，他偷拍，那当然也是会有法律责任。第三个，我都是看报纸，就是说有下药，其中不仅是捡的，就是说有下药，我请你喝茶，下药，那第四个呢，偷拍的东西好像有勒索，有提出要求，要求你继续来，或者说要求你用力一点，要求你伺候，不晓得有没有牵涉到金钱，你是强迫人家做另外的事情，所以才会有可能判几百年。

竹幼婷：而且他总共有30多个女生，所以一罪一罚的话，他整个加起来两百多年。

窦文涛：是不是有明星，小明星。

竹幼婷：对，都有在里面。

窦文涛：都比较大的明星吗？

竹幼婷：就是有民众知道的模特，或者是明星。

窦文涛：哎，马博士为什么很多男的，他们好像要勾引妇女的时候，都要让女的喝酒，你说这是为什么？我没有这个爱好？

竹幼婷：你知道刚开始李宗瑞的事情出来之后，有心理学家也跳出来分析说，这样的男孩子自信心不够，因为你觉得在女孩子清醒的时候永远不会跟你回家，她永远没办法跟你好好的当朋友，所以你总觉得应该要给点助兴，你自己比较大胆，对方也好像比较容易答应你，所以他觉得是自信心上的不够。

窦文涛：却是，我们说的酒壮怂人胆，很多人，我是知道男的，就是他没喝酒的时候判若两人，他其实是胆小，他喝了酒啊，手都能敢伸到你腰上去，动手动脚都感。

竹幼婷：还有酒是不是一喝就好像道德的界限就突然变很宽。

窦文涛：是女的吗？

竹幼婷：我觉得男女都一样，好像全世界都有这个概念，就是一喝了酒后，什么都可以，比较无所谓。

窦文涛：我不了解女，因为我不是女的，所以我就会有这样一种谬见，或者一种偏见，因为我是男的，我总是不相信男的借酒撒疯。

竹幼婷：不可能的对不对？

窦文涛：我认为男的是装的，当然我为什么说这是偏见呢？就是我也见过有的男的，我们叫断片，他真的是喝到一个程度，第二天不记得，对吧，但是你看，我一直觉得女人是不是喝酒就会完全的就是丧失自主意识？

马家辉：没有，你说的问题里面很多的不同的理由，你说你不相信男的是借酒装疯是吧，他刚开始可是不是的，对不对，可是他真的喝了，真的会疯，因为内地的女孩子很会喝嘛，刚开始喝了一下反而倒过来，被那个女的灌了，把你给灌醉了，女的灌醉不是想跟你做什么，而是想不让你有能力做什么，把你喝醉了，让你断片，回家去。

窦文涛：过来人，真是。

马家辉：还有什么呢，还有说了酒，有时候不一定是骗女生，交易，男女，喝了有一句话，老美说的，喝了酒之后不用负责，女的也不用负责，女的发生了什么事以后说，是酒精的作用，我不是真的爱你，我也不是那么开放，因为喝了酒。那还有最后一点是说，有时候你刚问，为什么男的喜欢用酒来喝，除了助兴等等以外，在男女社交里面，有一种看法是这样子的，当那个女的答应来跟我喝酒的时候，其实已经是Yes，已经是个暗号，已经是个答案，所以我就是问你，我不一定想喝酒的，我说幼婷我们去喝酒，当你说好的时候，我明白你有一半愿意了，我就说，那其实我酒量不好，我们喝茶好了，反正你就已经答应了，我不用再用喝酒了。

窦文涛：幼婷我一直藏着一瓶很好的红酒。

竹幼婷：我不喝酒。

窦文涛：幼婷你说女人她要是想跟一个人一夜情，她是不是觉得喝了酒之后可以让她就是，怎么说呢？防线更容易打开。

竹幼婷：如果她真的跟你想一夜情，你不用喝酒她也要一夜情。

窦文涛：她心里会有矛盾。

竹幼婷：只是会用暖场一下，她如果真的把你撂倒，她也没办法一夜情，对不对，所以就是她这个分寸上是会把握的，但我就觉得大家现在就是因为有太多的，就觉得是这样，他都是推测，我的意思是说，这次法官对李宗瑞他的囚刑变得很高的原因，他说是你不知悔改，就是说我都已经抓到的这些证据了，你还是跟我讲说这是夜店，你还是跟我讲说你情我愿那我觉得法官在讲这些的时候，他可能有一种道德，就是社会上这种，约定俗成，你还跟我讲什么，不就是，这就是错了嘛，你就是这样，法官有这样的概念。所以我觉得很多时候我们颠倒是非，拿这些东西把自己的情况合理化了，女生只要没有清清楚楚的跟你说要，其他的都是不要，就是这样。

窦文涛：好，那么我问你，女生有时候喝酒喝到了一个程度，她清清楚楚的跟你说要，但是实际那个时候她喝到的那个程度是她不能为自己的选择负责任的。

竹幼婷：所以你就别冒这个险好吗？

窦文涛：她第二天会悔恨终生，那么个就不算强奸对吗

竹幼婷：这算啊，因为她的意识不清楚。

马家辉：文涛你刚是说的判断力的问题，因为你喝酒不仅是影响要不要，喝酒还影响你开车，影响你打麻将，影响你所有事情的判断，有人喝了酒会讲疯话，吵架，骂老板，对不对，后来马上道歉，对不起刘老板我其实不是这个意思。那另外呢，别忘记维基解密那个人。

窦文涛：阿桑奇。

马家辉：对，当时据他说，他描述整个过程，就是他们有性行为，而且后来还不止一次性行为，还继续住在一起，后来突然那个女的就说，被强暴，有人说为了政治理由，她被政治操弄，有人后来找了其他材料说不是，她嫉妒，因为阿桑奇跟她好了之后，在她面前讲其他女人，我告诉你，我上个礼拜跟另外的女人怎么怎么样，她嫉妒。

窦文涛：阿桑奇是太喜欢泄密了，忍不住。

马家辉：所以泄密是有害性生活，有害感情你知道吗。

窦文涛：那要照你们说，我今天涨了见识了，那女的喝酒就是女的主动求婚都算强奸吗？

竹幼婷：你都别冒这个险，应该要这样说，别冒这个险，因为就是法律上是这样，就是只要是她的意识不能清楚做判断，不管她说是或不是，她都是属于不是的那个方面。

马家辉：那我想到一个保护自己的方法，男人，第一个要求录像，我先录像，到时候看你的表现，你看不是强暴，还有你对着镜头讲，我现在某某某，我是幼婷，我是自愿的。

竹幼婷：但她在酒醉的情况下，你就算是录像一样没有用。

窦文涛：酒醉的情况下她可以跟你讲三遍。

竹幼婷：对。

马家辉：有用，酒醉有用，因为第一个，不是我下药，你可以选择不喝酒，而且什么叫酒醉？我又没办法当场验你的血，你知道吗，甚至有人说好啊。

竹幼婷：酒醉就是可以，隔一天她如果真的要告你，你去医院她可以验到酒精，你就一样不行，你们两个人不要再讲这些了。

