核心提示：今年的社会焦点都跟司法案件有关系，李某案、薄熙来案、张家川案、夏俊峰案，都是打官司的事情，网络尤其微博是很大的推手，中国的微博制造的网络空间是中国政治民主的一部分，应当珍惜这个局面。

凤凰卫视9月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，张家川的事关心吧，张家川那个少年给放出来了，开始这个事我一直不太清楚。

许子东：老是被关心，他并不知道。

李艾：就铺天盖地的全是他。

窦文涛：什么回族自治县，什么就出来一个说是造谣什么的，转发然后又说未成年人。

许子东：什么英雄出少年，吓死我了。

窦文涛：不是，就说现在这个事真是就说不能出事，一出事你就觉得都是一嘟噜的事，就是你看因为公安局你这个有点失误，他未成年人你根本不应该刑事拘留他，结果这事一闹出来之后，你就发现这个县里的公安局长涉嫌行贿，然后他的上司那是涉嫌受贿，然后好像一下就传出消息说被免职，但是还没有得到核实，更高的上司，就当地这一串现在就查下去了。

许子东：本来是抢功的，本来是五百下第一人嘛。

李艾：对，第一只螃蟹。

许子东：第一只螃蟹，这个事情之所以引起这么大关注就是因为两高司法解释以后这一条规定备受关注以后，他是第一个案例，所以意义重大，将来讲起来也是意义重大。

李艾：结果这一只螃蟹吃的大家都是血，就是说结果这一只螃蟹吃的大家都是血。

窦文涛：而且这有意思，你说这种微博，我现在发现现代人们已经有一种习惯思维，我是不开微博了，但是我不开微博就是因为我抱残守缺，可是我现在觉得在这个社会里行走，好像我有点被迫要开的压力，你比方说我在央视不是开一个节目嘛，这个节目你就见着了，比如说一个节目组开会，在这讨论节目呢，但是他有两个人拿着照相一直给我照，我说你们为什么老给我照相？他说我们是宣传人员，然后我说做节目不就做节目吗？为什么要宣传？他说你比如说他说我们一个节目的一个微博，或者微信有一百万粉丝，有一百万粉丝如果我把你这个节目弄在这个上面，出个题什么的至少这一百万的回应你的观众就增加一百万，他说现在都是这么行销，他说你问你就应该开，你不开就吃亏，然后好，我在这边开着会，他在那边拍，过一会儿宣传人员过来一问，说窦哥，你那个穿的是什么鞋，我说什么意思？他说我发出去网友们就问，他说穿什么鞋，我在那开节目会呢，他说穿什么鞋，后来过一会儿又来了，他们说你穿的是不是薄熙来穿的那双鞋，我说这个受到严重干扰。

许子东：这很好的例子，说明这个虚拟空间跟实体空间它现在就是这样交错，他非常直接的干预到实体空间。

窦文涛：然后你看我说不开有我自己的理由，可能我比较老土吧，但是你看人家猜的理由现在就已经变成了，你是怕成了大V招事吧，你看。

李艾：在揣摩你的意图了。

窦文涛：大V招事成为一种普遍的一种话题。

李艾：就是转五百下这事吗？

窦文涛：对，就是五百下，我就想起这事。

李艾：你说这个张家川这个我好像前两天看见网上的一个笑话，就说这个局长就找了一个算命的问，说为什么人家搞一大V我都没出事，我抓了一个少年出这么大的事，然后那算命的就指着他的头顶上那苍蝇，就意味深长的一指，然后局长说看的一下苍蝇，我弄的太小，算命说不是，是因为你身上有屎，所以现在就是说如果你知道你自己有点什么事，你知道自己那么不干净，你还要去捅这马蜂窝，最近这个张家川这个我看了一下他们那个县委大楼，我真是慌张了，那个真太豪华了，土豪金整个那个巨大，他是贫困县，就各种东西各种资讯把里头一招出来都觉得这里头猫腻大了去了，就这样的一个张家川，本来我们都根本不知道的一个地方，活大发了。

窦文涛：而且你说你像这个孩子。

许子东：太有趣了整个事情，他们最紧张的时候你要想象一个图画，就是一个是一个具体的地方，一个县的公安在对付一个初中生，因为一个小小的群体事件，这群体事件每天到处都发生，一个人死因不明，家属跟警方对这个人的死因有不同的看法，这个事情到处都发生，关键是这个初中生发了几条要游行什么，就这是一条实际的线，但同时站在这个少年背后的是空气当中一个虚拟的网络，他看上去非常大，但是它是非常虚，它是随时被打击的，他可能嫖娼、大V，他们都是是处在危机当中，这么一场争斗。

李艾：但从这个事件当中我看过一个人的评论给我印象还挺深的，他就说那个孩子出来说了一句话，说经过这个事情之后我以后在网上说话，发言，发微博我要经过考证，我要更加谨慎，我不知道为什么我觉得这个对一个孩子来说是一件好事情，我觉得是个非常好的事情，你确实不能够这样随便的就是自己猜测的，然后写在网上之后就变成好像是一件正确的事情，或者是一个被经过核实的事情，其实只是你猜测的，我觉得这个做法其实并不正确。

许子东：这句话同样也可以成为警方的话，警方也应该说以后他们在抓这样的人的时候也要更加小心的核实情况，因为当他们说他的发的这个东西是挑起了严重的社会事态的时候，其实他发的这个时间是晚上19点几，而那些举牌子的人是中午，有几条他是中午发的，可是那些举牌子的人都说他们那个时候没空看他发的那个东西，他们早就在那里义愤填膺的在那里抗议了，换句话说你以他晚上发的东西判定说他挑起了中午的事件，这个警方的证据是不够严谨的，所以双方都应该吸取教训。

窦文涛：但是你要这么要求，其实这个就说这就要求公民素质普遍提高，你比如说都像我这样行，我要在网上发一个咱是新闻工作者，那不是事实肯定不能说，但是我认为，大部分的普通人他是不是很难做到这个，我想比如好像在美国，可能也有人在网上胡说八道，但他弄不成事，因为什么呢？权威媒体在一切事情上他有一个发表权威看法的这么一个气场，这是社会公认的，我们的这个是因为很多事情权威媒体，甚至说凤凰卫视也不说，我不知道怎么回事，人们就可能会误信谣言，而且你知道他有些评论也挺有意思，有一个姓徐（音）的是北京理工大学法学院的教授，他的意思是说，有事还是应该靠律师，你比如这位就说，感谢能够为你说话的人吧，特别需要理解支持律师，律师是当事人手臂之延伸，是公民权利最有力的保障，律师代表当事人代表社会，代表民意，因而从某种意义上代表广大人民的根本利益，律师兴则法制兴。

许子东：这人可能帮自己行业做广告。

窦文涛：对，但是我必须说，现在也有很多律师他就是钱客，是法官和原告或者被告之间的那个行贿打点关系的钱客，这种情况也存在。

许子东：正常的司法运作当中，律师是赚钱的，可在这次他们律师是从道义出发，所以当警方退了一步开始是刑事拘留，后来改成行政拘留的时候，他的后援团，就是那个小孩的后援团都是道德义愤的律师，马上说未成年不能行政拘留，一下子警方就无可退了，他一查条文都有，所以在这个小地方的警方这个房子盖的精力花的太多了，在这方面功课做的少了一点。

窦文涛：真是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

李艾：反正我刚好最近又看了新的一期《The Good Wife》（《傲骨贤妻》），我就发现美国人。

窦文涛：她的观点基本上都来自于《The Good Wife》（《傲骨贤妻》）。

李艾：我这样用比较趣味的方式了解人家美国的司法制度。

许子东：那是美化，其实没有完美的。

李艾：对，我相信肯定是，但中间有一个情节就关于跟这个叫诽谤罪，就美国的诽谤罪，你知道他们诽谤罪就严谨到什么？虽然不太容易告赢哈，但它严谨到什么呢？你在公共场合说了比如说有一天我在公共场合，比如说某个餐厅，我跟许老师说那个窦文涛他其实已经结婚了好几回了，离了都几次了，还有几个孩子在外面，如果被第三个人听见的话，然后比如说传到其他地方去，我这都算诽谤罪，在公共场合说没有经过核实的东西，我当时我也惊了，因为我当时看那一期的时候说这个内容的时候，我说真够严格的，那大家说话。

窦文涛：你想你都犯过多少回这样的罪了。

李艾：我不知道我以前有没有，反正今后说话那得小心翼翼。

窦文涛：所以现在很多人说，说孩子的问题堪忧，你觉不觉着最近一连串都是跟孩子，跟未成年人有关系的新闻，而且那个惨，有的你看那个父母都哭昏了，这两天真能够，我觉得这种父母也真是，当然他自己也很难受了，一对小女儿怎么跑到洗衣机里给绞。

李艾：那个事现在就是那个洗衣机品牌的人也站出来，说我们的洗衣机不可能在这样的情况下还会运作的，然后父母的说法就是确实孩子就是钻进去然后就被绞死的，然后有电视媒体的工作者就拿这个来做实验，我刚刚看到的，就是把那个同牌子，同型号的洗衣机打开，然后放了多少斤的米，二十斤还是多少斤的米丢下去，就是跟那个尽量跟案发的那个情况是一致的情况下，他那个洗衣机真的会转。

许子东：前两年，有一年我们不是说过吗，一年的重要事件都跟交通事故有关，有一年我们总结过什么甘肃的校车出事情，动车出事情，小悦悦的事情都是交通事故，今年我发现，今年都跟法律有关系，第三年嘛，社会的焦点都跟司法案件有关系，非常奇怪，你看看这个李某某的事情，这个薄熙来的案件，你看这个张家川这个事情，还有除了那个司法解释什么夏俊峰，你看一大堆的都是跟打官司的事情，而且其实那个交通事故也好，今年的司法案件成为焦点也好，背后都是网络是一很大的推手，就微博是很大的推手，我是同意你刚才那个说法，其实我们另外一集节目也讲，中国现在的微博制造的网络的空间是中国政治民主的一部分，要珍惜这个局面，毁是很容易的，机器往回开，你在网络上抓阶级斗争是很容易的，可是要开创网络的民主走到今天你想我们可以算一算，他什么时候起的一个盲目的不好的混乱的作用，什么时候它起的是一个促进改革反贪腐，实名举报，不是有很多实名举报都很好，比方上海法官的那个事情你看，那个怎么着也跟司法有关，那是法官，那就是也是通过网络，你可以把网络积极的方面跟消极的方面，薛蛮子这个是消极的方面，那秦火火是消极的方面，但是积极的方面有多少呢？所以我觉得在整个网络跟司法这个交错这是2013年的大推，张家川就是一个非常好的例子，至于小伙子自身我觉得那倒真是不要太捧，什么他们说英雄出少年。

李艾：这也不好。

许子东：什么拿一个V字出来，沿海学校要破格录取他什么，他虽然付了很大的代价，他是一个冤案，但反过来我们话也倒过来说，处理这个事情这么快，也说明司法目前还是法制。

窦文涛：你要说这个小孩子，我倒有一个很奇怪的联想，就是说有些时候我们出了一个案子，我们老想尝试了解受害人的心理，或者说凶手的心理，但是这样是非常不靠谱的，为什么呢？你看他们弄了一些个学生在QQ空间上平常发表的东西，我怎么看看，因为我老做很多案子，我看看特别像是那个谁，复旦前一阵的那个投毒案，那个时候人们也说，说这个学生为什么他给同寝室的学生下毒呢？我们要在他的QQ空间来了解一下他的内心世界，可是我的结论就是孩子们的这个年代孩子们的内心世界大体差不多，因为我就想串了，你看他说社会是如此的黑暗，什么要收心，要端正态度，然后突然又说一段我抽烟但不嗑药，我能喝酒但不乱性，我崇尚暴力，但我很少打架，我人穷，但我不需要你同情，我一生恶习，但我有自己的信仰。

李艾：不知道从哪抄来的吧。

窦文涛：我长的不帅，但我会努力让自己善良，我不会给讨厌的人好脸，但我会真诚对待每个帮助过我的人，我要的不多，只要一个相伴一生的女人，和一帮能参加我的葬礼的兄弟，往往都是有一个因素就是找不着女朋友的焦急，但是你说他们过去一说什么那种少年杀手或者什么的，拿出那个网络日志来也是写一些诸有此类的东西，所以我说你希望从一个人的博客网络，乃至微博里边，想找出一个人的行为动机，我认为这有点糊涂。

许子东：辉哥成为五百下第一人，关键我们不应该再关注辉哥了，关心的应该是五百下的问题。

窦文涛：干什么五百下？

许子东：你还不知道？

李艾：因为你没有这方面的危险，我跟许老师都可能会有。

许子东：那倒也不会，你不要把他结4次婚的事情转五百下。

窦文涛：但是我党的政策是不是真的产生了效果？我估计你们现在要发什么，是不是还真得注意一下，你会自我审查一下，就是说如果这到底是不是真的，要不然你不敢随便发。

许子东：首先你这个说话不严谨了，这不是我党的政策，这是两高的司法解释，这是司法系统的一个文件，当然现在也有人提出说它里边扩大了刑事咨询罪，把它从实体空间转到虚拟空间，这个其实应该人大才能够有权力制定这样的法律文件，这当然司法界的人在说，不过呢，我就这个司法解释我非常佩服的就是他的速度，你这速度之快，所以谁说中国做事慢，中国的速度是跟高铁一样的快，高院跟高铁一样的快。

李艾：但是我觉得先别说这个制度是否是一个合适的正确的好的一个制度，最起码有一点就是说人在网络上，你在公共平台上，你说话什么的，你是要对自己话语负责任的，特别是现在的微博，之前还没有是，现在到底算不算实名制我也没搞清楚，就是说你在你顶着一个你自己随便起的一个名字，而且可以随便换的名字的一个这样的情况下，你在网络上发言，好像大家好像没有责任似的，随便说，我想怎么说怎么说，我怎么泄愤怎么泄愤，这也是不对的，这非常不对。

窦文涛：真的是，所以要不说我有时候一说就着嘛，就是我怎么觉得这几年党和国家的政策我都挺支持，真的，我说了好几次，我很真诚，当然你可以去讨论，就说是不是该这种办法去管，但是每次党和国家出来政策，我听着都对，你比如说这个网络我是觉得有的时候已经不可收拾了，而且那种就是打着匿名的名义对人家别人造成的那种伤害，你是不是有点刻薄呢，就是那你造成伤害，造完谣就完了吗？这些年多少人就是受到这种伤害，比如说那种人肉搜索，污泥浊水给人家和人家的家庭造成的什么，过去之后没有人管，不负责任的，我跟你说美国都不能这样的，美国有那个案子，在博客上，在网络上只要证实你对人家的人身攻击，对人家造成了实际的损失，赔一千多万的都有，那中国有这个吗？

许子东：中国也应该也有很多这样的事情，但是他为什么不抓典型出来处理呢？现在抓出来的典型是一些类似于政治言论一样的东西，比方说雷锋什么的东西这样人家就会觉得这跟言论获罪的界限怎么划分？你完全可以抓一点更加实证性的，比方说就像说某人重婚了，某人道歉了，这一些造谣你让他上诉罚款，坐狱，这就是正面的榜样。

窦文涛：这是好的示范。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：他一开始抓的案件就是跟政治言论有点关系，你比方说狼牙山五壮士这个东西，他很多人现在研究抗美援朝的一些东西，那比方说黄继光到底是怎么样的，那你现在还敢说吗，你这一说不就。

窦文涛：但是你发现没有，他是在维护公共秩序。

许子东：不是，他在维护政治秩序。

窦文涛：不是，我要是雷锋的家里人，如果真是这样，雷锋的家人应该起诉他，我要巨额。

许子东：索赔。

窦文涛：索要巨额赔偿，但是这有点违反雷锋精神真的我挺不理解你们，我认为我在这个年代属于一个抱残守缺的人，就是不开微博，就不跟不认识的人聊，我觉着这种心理是一种什么心理？

许子东：你很正常，说实在话，现在微博这个东西每个人都可以感觉到是一个很危险的事情，如果没有司法保障，它是一个很危险的事情，你随便碰到一个什么人，吃一个饭，我们经常会碰到，你在飞机场碰到一个人，一个人说你好跟你拍个照，一会儿你就在微博上面你搜你自己名字这张照片就在上面，那他至少他也侵犯你的私隐，那人家都是好意，万一有一点对你不好的，但是我觉得这种整顿司法就是应该从司法角度整顿，就是我刚才说的，你不能完全，很多人问我说应不应该实名制？我有一次做演讲的时候，我说应该，大家都很反对，他们听的人就说，他们警告我说，他说你赞成实名制，实名制会对中国的网络民主带来很大的影响，我就补充了一句，我说如果我们没有言论获罪这一条，实名制就是好的，但如果说你还是像过去一样你有言论获罪这一条，比方说你对一件事情你的看法不一样，比方张家川这件事情你有不同看法，你觉得这个小伙子就是不好，那明天人家就来说你政治上来打击你的话，那这样的时候实名制就变成危险了，所以我觉得实名制就是应该跟取消言论获罪应该同步并行，这个是整顿网络秩序的好，而网络对于整个国家民主的空间好处大了去了。

李艾：是，包括我觉得对于司法，包括反贪的那些，他们都省事多了，网民帮你监督，戴什么表，穿什么衣服，包括这个张家川的事情，帮你一搜到底，你说你反贪部门省多少事。

许子东：但是司法系统不能盲目的跟着网络走。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。