核心提示：在银行“钱荒”消息蔓延的影响下，两市开盘后急速跳水，沪指最低下探至1958.4点，逼近1949点“解放底”。截至收盘，沪指报收1963.24点，跌幅达5.3%。这也是自去年12月5日以来沪指重回“1”时代，同时也创下自2009年8月31日以来的近四年最大单日跌幅。

凤凰卫视6月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

刘纪鹏：银行系统出现钱荒导致股市暴跌

窦文涛：好久刘纪鹏老师没来了，这是个会聊天的经济学家，所以刘老师请你来就就事，因为这几天我们不懂经济，但是我觉得都要跳楼了，你看他们发给我的这个，说什么锄禾日当午，炒股好辛苦，对着K线图，一哭一上午，哭了一上午，还要哭下午，仓位补不补,心里很痛苦。补了也白补,不补更痛苦，到底补不补，只有问政府，然后下边是天朝诗人白交易。还有就说什么呢，说人家叫什么买了浦发白了头发，买了太保三餐不饱，买了人寿越来越瘦，买了平安彻夜难安，买了工商全身是伤，买了基金天天抽筋，买了石油锅里没油，买了石化直接火化，短评是买了A股输光屁股，这几天怎么情况？

刘纪鹏：确实这几天是波澜起伏，不仅是我们的银行系统闹出来钱荒，而且是股市上是出现了暴跌，离股灾在定量上确实是要再不我们调整一下的话，真的是不远了。

窦文涛：他们说都用上什么在史上，历史上什么最严重的这种词。

刘纪鹏：这里边他主要是一般来说界定股灾他通常是在发达国家里边有两个指标，就是一次性下跌超过20%了，还有持续性下跌从跌开始跌了40%了，这个新型国家指标相对的要放宽一点，就你这一次性下跌超过30，持续下跌超过50的，这基本上就界定为股灾了，实际上股灾像这么爆裂发生的事情在历史上并不是很多，但是我们这两天就平白无故的前天跌了110点，这是在比较积弱的股市之下，然后昨天上午又是跌的110多点，几百支，四五百支股票跌停，很吓人。

刘纪鹏：金融问题致人荒时就已不是经济问题

窦文涛：所以他们说什么叫历史，说很短的时间内开头说跌到辛亥革命了，跌了1911了，然后很快又跌到1888，说跌回清朝了，有人还说什么时候跌到唐朝去？

刘纪鹏：是这样，所以这两天在经济问题上已经成为社会变成最关注的问题了。

窦文涛：文道你懂得这个吗？

梁文道：不懂，但是我就一直好奇，因为我看很多评论，尤其一些外媒他们的辩论，他们很强调一点就是说现在这一轮问题是一个考验，就是中国的所谓的改革怎么走下去？走到哪一个地步？是这个问题。

窦文涛：到这个程度，我是看说总理开会就说到底要救市还是，我开头看到的信息还是说就说这次政府不救，是钱荒说是什么，因为钱不是钱荒，是钱放错了地方等等等等，但是您今天一来又给我们传递信息已经开始释放流动性。

刘纪鹏：对，因为金融问题不是简单的一个说你是市场这只手和政府这两只手怎么协调的问题，比如市场经济政府不应该干预，他既然往下跌就应该任随它跌，这就是市场经济，你一干预就不是市场经济了，很多人按照教科书是这样理解所谓的市场经济的，但是金融问题它虚拟经济是个信心问题，这东西现在跌的你本来没有危机，但是你现在所有人现在开始全从银行里提款，这两天我走到哪都问我，说这钱荒会不会联系到我们老百姓的储蓄，包括我们到凤凰卫视这你们工作人员也问我那理财产品我还敢不敢理？如果到了这份上，那就说明金融问题已经不是简单的经济问题了，其实文道刚才一开口就谈到了，说这就是你关心到下一步改革发展，大家对这中国到底你发生了什么，你怎么就不这么暴跌，我美国现在闹出这么多财政金融危机来，我们也没有这种场面，我们老百姓没着急提款。

刘纪鹏：中国央行世界第一 被动变“虚胖”

窦文涛：为什么呢？这是为什么呢？

刘纪鹏：所以我想这里边当然用经济学的话来说。

窦文涛：我们就不懂了。

刘纪鹏：就可能复杂，但是我想得用文涛的，用三人行的语言来讲。

窦文涛：用小学生的语言。

刘纪鹏：我是这么讲，核心问题就是中国经济，中国未来的改革到底出了大问题没有？这是判断事物的关键，就是钱多就闹出钱荒，那这钱荒是怎么回事呢？咱们先得分析这个钱得怎么来的，现在出现一个现象就是中国的央行现在已经是世界第一大央行了，它现在的资产负债表总资产5月份的表有4.87万亿美金，美联储才3.2万亿，就这么印票子，没中国央行大，但是这个大它央行我们把央行叫央行虚胖，资产这么多它是被动变得这么虚胖的，因为这几年中国形势好，中国的外贸跟美国都是顺差，所以很多从贸易上我们就挣美国人的钱，美国的钱就到中国来了，热钱也看好中国。

梁文道：所以我们在吸收他们多余的。

刘纪鹏：这里边为什么钱多你得解释，绿票子到中国来，咱们就这么解释，绿票子一到中国来都跟央行那想换红票子，觉得红票子好。

窦文涛：人民币好。

刘纪鹏：央行红票哪来呢？

梁文道：印嘛。

刘纪鹏：就得印刷，所以美国那边印的越多。

梁文道：我们这边就越多。

刘纪鹏：它就都往中国来跑，绿票子不值钱，这样绿票子一到中国来就把绿票子都给央行了，央行就得印相应的红票子，这样咱们绿票子也多了，比如说咱们3.3万亿美元的外汇储备，占我们整个银行资产负债里面86%，可是咱那钱呢？绿票子多了咱又在中国没吃上劲，又都回美国，买美国国债了，等于支援美国去了，美国本来缺钱，咱把钱要都借给美国了，可是绿票子借给美国这红票子印这么多，它留在中国了，留在中国到了文道，到了文涛，到了我手里咱们拿着这个红票子还得存银行，这样的话货币是个虚拟现象，本来这东西就是个符号。

窦文涛：就是个票子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

刘纪鹏：就是个票子，就是个纸，这东西一印多了它麻烦就谁都担心，所以金融上有个概念叫流动性过剩，你这个票子和你实物一对应失调之后容易引发通胀，什么信贷膨胀，就文道刚才提到全泛滥，谁都担心，所以咱们这央行虽然印了这么多票子，被动的把我催肥了，我又得给银行定了一个叫存款准备金率，存款准备金率银行吸收一百块钱咱们的票子他得有20多块钱要存在央行，所以钱又回到央行那，央行再给他们支付利息，这叫做商业银行在央行的存款，要不然他就得出问题，所以你表现为表面上中国央行最大，票子最多，但是他不敢在外边他就拼命的吸收，存到央行这是法律规定，他不能动，然后还多怎么办？他就开始发央票，我给你们发央行对商业银行的票据，票据利息率高一点，我一发票据你们央行还得要求商业银行还得来花钱买，这样又把流动性把现金态势又往央行进入一步存在央行，所以央行就胖了，但是我们本来是钱多，红票子印的很多，最后担心出问题。

窦文涛：又收回去了。

刘纪鹏：于是他又收回去了，又表现为钱紧，所以这个金融上的问题这一全虚转之后，这个就表现为本来我们是世界上钱最多的国家，就钱多闹出钱荒，再加上涝年变成没水吃了。

刘纪鹏：商业银行根据货币政策决定如何放贷

梁文道：所以刘老师过去几年一直有个讲法，就说其实中国才是世界上热钱最多的一个国家，那么按照你刚刚这个讲法果然就是这样，我们现在就热钱太多。

刘纪鹏：对，现在的问题这是我们只是说的一个量的方面实际上文涛和文道再关心一个问题就是改革和体制问题了，为什么说放松了地方，为什么说是改革问题呢？就是中国这个银行了解这段历史是最重要的，就是中国这银行他要拉动经济，他钱都收紧了，货币政策每年通过利率、汇率，比如说咱们提稳健的货币政策，从紧的货币政策，还是宽松的货币政策，这都是中国特有的政策信号，央行那有个货币政策委员会，这几个人说是搞市场经济，但我老把他们比喻为市场经济里边的计划经济，他还不是一个市场经济共责系统，说大家谁有钱，咱把股市发展起来，老百姓的钱多好，你要有风险我担，有收益我赚了，他不是，所有钱到央行股市不发展，然后到银行系统货币政策一决定，然后商业银行就给谁贷款，这样的风险出问题也是集中在这几家大的国有银行上，所以在这种背景下谁来决定这货币政策呢？

所以大家开玩笑，央行还是几个聪明的猴子决定猴群的体制，它并不是市场经济资本市场是共责系统，央行还是担责系统，这是第一个问题。第二个问题就是改革很严重的问题，美国有九千家银行，闹钱荒有两阶段，就第一阶段就从今年表现之前是我们中小企业没钱，银行这么多有钱中小企业贷不着，而且要拿到一笔款三转两转你没有十五的资金成本你拿不下来，这么高的成本实体经济哪支撑得住，现在所有人都弄金融，弄房地产，弄平台，弄理财产品，实体经济拿不到钱他就支撑不了，这个金融问题再不解决那个金融他是为实体服务的，现在反过来的，没人干实体经济，实体经济要出大问题，你们挣谁的钱去，所以没有危机钱多闹钱荒，涝年没水吃，天下本无事庸人自扰之，他这么一回事，当然这里边我查一句，有个数字就是美国九千家银行，咱们国家你知道有多少家银行吗？

刘纪鹏：中国银行结构难支撑中小企业发展

窦文涛：有多少家？

刘纪鹏：1241家，这是去年的数字，但这其中你听听这结构，其中有1041家是带农村的两字的银行，村镇银行占635家，村镇银行不出存的银行635家，农村的商业银行212家，农村的合作银行190家，这哥仨。

梁文道：这几乎就是农村合作社。

刘纪鹏：这能支撑中小企业不出村，剩下谁了呢？五大银行，工农中建交，他们占了中国60%的资产左右，所以在他们的眼睛里他们不会做那小业务。

窦文涛：大央企，大国企。

刘纪鹏：而且大央企我贷款我不犯错误，经常是政府4万亿，他们首先冲向这地方，犯错误也不是我的，做小业务又不赚钱又有风险，所以就往那边偏，剩下还有几家银行？39家及外资银行，144家的城市商业银行，就很有限了，中国有一千万个中小企业。

梁文道：所以才那么多地下钱庄嘛。

刘纪鹏：我刚才说了钱多，中国一调钱，央行只要政策一松，比如说把准备金率从20调到18，立刻就释放出近万亿资产来，货币来，但是他不释放，我一释放我又怕有风险，所以你说说这个中国金融问题你要让我讲是中国怎么了？明明钱多怎么闹出钱荒，不讲这么深他真讲不透。

窦文涛：就是我脑子里就想象，这周围满地是一帮吃不饱饭的瘦子，但是中间大胖子把什么都揽身上，可是最后也会把自己压得抬不起来了。

刘纪鹏：金融是制约中国经济发展的第一瓶颈

窦文涛：那我代表人民政府问你一个问题，如果真像是您说的，就是释放出去了，那这个风险是不是也真的是很厉害的风险，因为中国的经济形势很诡异。

刘纪鹏：现在的问题就是我们认为中国经济发展现在制约的第一瓶颈就是金融，现在你把钱放出去以后，你动员谁？你只能动员货币银行体系的资金，现在我们的克强总理老想不要再让政府指令，启动民间资金，可是这民间资金你要没个资本市场没个流动性市场，你怎么启动？就这股市，谁愿意往里入，文涛，我不知道你可能香港工资高，你这东西没有一个赚钱的这种效应，所以这条腿我们说整个金融体系现代金融就两条腿，左腿是货币银行，就是我们说的银行系统，它是要靠间接融资，债券市场贷款，右腿就是直接融资股权市场，是股市，这两条腿的比例就是支撑社会经济发展直接融资的债券股票要占到正常国度，包括今天的中国，应该占到60以上。

窦文涛：我们呢？

刘纪鹏：咱们现在连16差不多了，也不到，所以这所有的重量都压在左腿上了，每当股市暴跌的时候，不支撑的时候，比如说2004年股市到了一千点一下的时候，你这个右腿不支撑全部的力量都坐到左腿上了，为什么现代社会要发展资本金融，股票金融呢？债券金融呢？就是因为这股票、债券它是投资人共担风险，大家选择，赔了钱那是你自己选择的，只要政策你别瞎捣乱，人家不找，现在这银行不是，银行为什么他是现代金融他要逐步的退化呢？就是因为这商业银行这边给储户保本付息，是刚性的不还人家就闹事，砸银行，这边经济周期企业遇上坏账、呆账你还不上款天经地义，所以这些大银行就琢磨出一个资本金融，我能不能找到一招，我拿中间手续费让你们有钱的和干事的你们俩对接，这就出的股市了，就投资银行干资本金融的活，商业银行干货币金融的活，但是咱们国家这右腿一不支撑了就全落在这个本来也是风险很大的左腿上了，所有左腿也要出问题。

2004年我们的坏账率银行为什么要到香港上市，这大银行，就是因为背水一战，坏账率到20%的，所以有了股份制资本市场519过去有个行情，你看1998年、1997年是亚洲危机，这场危机中国为什么躲过去了？当时也遇到今天这样的争论，到底是紧缩还是宽松？最后我们启动的519行情，股市一起来，中国资金一带动，把它带起来了，2004年也是，商业银行危机的时候搞股份制，终于把这个股票市场说当时遇到一个很大的争论，就是国家减值是按市价减值，还是对价减值，你们香港派了一个大顾问倒按西方模式给我们出招，说都按市价老百姓不干，因为你发股票的时候说那些国家股不流动，你现在都让他一流动他一块钱一股，我们这10块钱买的，到20块钱买的，市场承受不了，所以这一仗打的四年，才按照对价价格取代市价减持，股票才有了个六千点，一下又化解的那一段的金融矛盾，所以这个股市资本金融和商业银行货币是连在一起的。

刘纪鹏：银行表外资产增大 实体经济难发展

梁文道：我们今天讲这么多问题，现在有一点就大家说央行现在到底应该怎么办？很多人说这也要看很看政府的决心什么，你呢？

刘纪鹏：我觉得文道问这个问题就遇到了今天我们最困惑的，就这两天的行情大家看不明白，因为头一天包括人民日报发了一篇文章。

梁文道：表示不能再把央行当奶妈了。

刘纪鹏：央行证监会不是奶妈，救市就是害市，这个第二天怎么能不继续暴跌呢。

窦文涛：这也是消息。

刘纪鹏：因为现在遇到一个什么问题呢？现在人们认为央行就认为我往市场抛售的钱不少，根本就不少，但是错配了，所以才提出盘活存量，怎么错配呢？问题是你这些钱你没有到中小企业里去，你没有到实体经济里去，现在都在体外循环，就是银行都有个表内资产和表外资产，这表外资产是什么意思？

窦文涛：我们那工作人员问的。

刘纪鹏：说我们现在觉得银行率一低我们都买理财产品，这银行的表外资产现在银行内放贷利息国家规定他利息率低，所以银行现在做了两件事，一个就是帮着信托发理财产品，各个信托你要搞房地产，房地产不是没钱嘛，你要搞城市建设，你要搞基金，这个信托他能突破利息率的限制，帮着你发理财产品，这哪发理财产品最合适呢？就是你们必锋他们存钱的银行，那个大包装客户那是最有钱，告诉你这利息你那3%，这6%，我帮你，所以通过那去帮信托卖。

这样子的话人们就把存银行的钱直接就买这理财产品的，这部分只要一出来，就不在银行的资产负债表了，银行就只收手续费了，所以从法律上看，理财产品存款银行给你保本付息，一旦你为这高息转成了理财产品，你就自己担风险了，但是银行往往不跟你说这段，所以银行的表外资产也就越来越大，还有一个表外资产就是银行自己要想搞点赚钱的理财产品，他不能干，他就得借助信托，信托在帮着他反项，那边找项目，这边我给你钱，这也就变成表外资产了，所以钱就多挪出来了，跑到这地方，这地方就出问题，比如说文涛可能知道咱们香港汇丰银行那个雷曼事件之后，那老是挂几个大牌子，汇丰雷曼贼鼠一窝，你看过到没有？

窦文涛：跑钱的嘛。

窦文涛：什么意思呢？就是原来理财这么多年，也没发生风险，就是咱们现在理财也没觉得有风险，但是真正像雷曼，像大面积的下一步如果经济不好，理财产品还不上的时候，银行掏这笔钱他冤枉，我就收个手续费我是帮你买的他的，你凭什么找我？客户就说了，我一直在你这买，你没跟我说，我说这不保险，我们已经发现华夏银行还不上，银行一看别闹事，别给中央添麻烦自己掏钱补了，可是下边要大面积的发生呢？那可就危险了。

窦文涛：我们手头这个理财工具现在安全吗？

刘纪鹏：所以现在就别买，我的意见别买两年期以上就不安全，买点短的。