核心提示：人的肉体最终将走向消亡，这是不可超越的，但是人们都在追求着任何其他的形式，比如说有人信灵魂出窍，来达到这样的结果：我这一部分肉体腐朽了，但是我的灵魂还存在。

凤凰卫视4月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：清明，王老师聊聊最合适了。

王蒙：没有，我啊，我一直有兴趣的一个问题，咱们说，就是中国原来的那个历法吧，我们过去把它叫阴历。

窦文涛：对。

王蒙：或者叫农历。

窦文涛：对。

王蒙：农历咱们下边再说，你要阴历的意思就是咱们是按照月份，按照月亮的变化，盈亏，来计算时间，真正的阴历是这个回历，就是穆斯林的历法，所以他那呢，他那个什么，宰牲节，就是古尔邦节，或者是开斋节，它不断地变的，现在都跑到夏天去了，过去它是冬天。

窦文涛：它是纯按月亮。

王蒙：它是按月亮，每12个月它都少那么6、7天，比真正应该历年少6、7天，时间长了，它可不就从这儿错到那去了。可是中国这个阴历呢，我们光说它是阴历是不公平的，因为它是有阳历的成分，就24节气，24节气是根据太阳和地球的相对位置，而不管月亮圆缺来定的。

窦文涛：所以我原来就老觉得这个农历本来是跟阳历是错开的嘛，但惟有清明节这一天，老是在4月5日，但是今年啊，今年差一天，今年是差一点，但是平常一般都是4月5日。

王蒙：它所谓差一点就是什么呢？譬如说它很可能到了那一点的那个时间吧，是4月4日的23点28分，就是已经，马上就要到零点，一点零点它就还是4月5日，但是因为它这还有分、点，所以它会有上下最多一天的变化，这一天的差别实际上是几分钟的差别，或者10分钟的差别。我现在不明白的是这个，因为我并没有，我也没有认真的进行研究。清明这个词它是农历的实际上，它实际上就是和农作物都有关系，清明完了以后就是谷雨。

窦文涛：对。

王蒙：叫做春雨惊春清谷天，而且这个词特别好，叫清明，但是我们现在的理解清明就是一个扫墓的季节，但是扫墓也很有中国人的情谊，它不仅仅对活人有情谊，而且对祖先，对逝者充满情谊。但是你看古诗，比如说最有名的，说清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，底下他是喝酒去，他不是扫墓去，他喝小酒。

窦文涛：是、是、是，他可能原来有别的，扫墓之外的含义。

王蒙：对了，它本身的含义，本来它是一个历法上的一个，你要说这个季节当然很可爱，因为你立了春了还相当冷，到了春分了，昼夜都平分了，北方也还相当冷，可是到了清明这时候，基本上缓过这劲来了。

窦文涛：是。

王蒙：所以它也是，本来是一个很可爱的节气。现在还有一项活动就是清明植树。

窦文涛：这是新风俗吗？

王蒙：不，这个植树呢，我告诉你，旧社会，因为我在旧社会生活过，清明那天叫植树节，不叫清明节，国民政府。

窦文涛：我以为是新中国定的植树节。

王蒙：您以为我们都是，既有革命性，又有继承性，国民政府的时候就有植树节，认识到应该种树，这个说明在辛亥革命的时候，辛亥革命以前咱不说，我不了解，已经有人认识到了，基本上孙中山已经认识到了。当然后来就是做的并不好，后来具体身体力行提倡的是邓小平。

窦文涛：植树节。

王蒙：植树，它不叫节，没说，就是清明前后植树，最近不是说是中央领导也都去植树了吗，所以植树这也是一件好事。

窦文涛：是，种树好。但是现在这个扫墓，很多人面临的是无墓可扫，你们家还有吗？

查建英：我还恰好提前去给我父亲扫了一下墓，但是不是祖坟，就是我父亲，我父亲就是葬在八宝山的一个，它是叫所谓，我到那才知道这叫上墙，就是说，这个墓根本不是在地上，也不是在一个单间里边，而是在墙上。

窦文涛：骨灰盒。

查建英：骨灰盒在这个墙，一块碑，有碑文，然后后边是一个骨灰盒，那么上墙以后呢，这扫墓怎么扫呢？我发现这里边中国人与时俱进，而且他有应对的办法，就是你不是要献花嘛，然后这个墙你怎么献呢？后来我就发现到那了，所有的人，绝大多数人的这块，墙上这块碑面上都有一个，或者更多的这种钩，挂钩，我看了一下我才发现，这都是挂花环的钩，它是什么呢？实际上就是，可能就是一般的商店里面就可以买，比如说你在墙上要挂个镜框，或者你要，甚至就是洗衣服的那种，你挂个衣服钩，它就是那种一般的钩，塑料钩，或者金属钩，它可以一贴就贴在上面，然后你可以把一个小花篮挂在上头。然后我其间一看，还真是很多人，还没到清明呢，已经挂满了，你从侧处一看，就一片都是花，在墙上的花。然后后来我到那，因为人很少，我提前去的嘛，还有旁边有一位夫妇还说，你们带了那个，能扫吗？能擦一擦吗？当时我想怎么扫啊？她马上从，女士从手带里掏出一包，就是纸，你知道吗，就是像那种一般的纸巾一样，她说我这带了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：那她怎么扫？

查建英：你就拿出这个，就把那镜面，就把那墙上那碑擦一擦。

王蒙：擦干净。

查建英：灰尘擦一擦，你用的都是，你想都是塑料挂钩，这种纸巾，可是他在这种方式上他也在继续着这个传统的扫墓，你要扫一扫墓，你要献一朵花，你说有意思吧，实际上这个墓，我一进去也觉得有点触目惊心，就叫八宝山革命公墓。

窦文涛：您父亲级别够高的。

查建英：没有没有，多少人在八宝山啊，你要想，那一片都是花，就是说，已经都，命都，丧了命了，他还葬在一个叫做革命公墓的地方，这当然是一个历史的遗产了是吧，但是人们在这么一块地方延续，用这么一种方式延续着这个传统，扫墓的传统，我心里边也感觉滋味挺复杂的说实话。

王蒙：先说这个，革命公墓，过去革命公墓和人民公墓，这革命公墓好像是要到一定的级别才能进的。

窦文涛：党的干部。

王蒙：不是干部，干部多了，大概是，起码是政局以上的，中高级的才能进的，甚至还发生过这么一个事，就是有一个干部自杀了，某地有一干部自杀了，自杀了以后呢，那个时候50年代我说，对这个自杀的人我们是很不满意的。

窦文涛：自绝于人民。

王蒙：自绝于人民，但是他那个级别本来就差一点，就可以进这个革命的公墓，但是后来就是因为他是自杀的，上面坚持就是不让他进革命公墓。

查建英：人民公墓不是更不对了吗，他都自绝于人民了，你还给他葬在人民公墓。

窦文涛：回人民不怀抱。

王蒙：因为我们一块的一个人他说了一句不太严肃的话，本来是一个自杀的，当然也很可惜，他说了一句话什么话呢？说现在他才明白可以缘墓求级。墓就是坟墓的墓，本来是缘木求鱼，现在确实有这样的缘墓求级，就是这人去世了，跟上边说，给他提一级吧，比如原来副局长，然后批准的是局长，就可以进更体面的，更光彩的吧，这样一个。

缘墓求级——最悲惨的黑色幽默之一

查建英：这是我听过的最悲惨的黑色幽默之一了我觉得。

窦文涛：缘墓求级。

王老师你看，我正好有一个问题请您这么大年纪，不能说您这么大年纪。

王蒙：没事。

窦文涛：说别的，您看，您又是党的干部，又是作家，文人，我一直有一个感觉，比说我觉得我是不是个虚无主义的，比方说，就说人死后的事情，我是讲我个人，我觉着完全不在乎，有什么所谓，你死后叫我什么，给我什么待遇，甚至说在乎不在乎青史留名，或者说组织上给我什么评价。你比如作为一个虚无主义者来说，我都不知道了，对吧。但是您比如说，您就比较理解，为什么许多人，你看你从文人讲，他在乎那个。

查建英：为了活着的人吧。

窦文涛：你不知道啊。

王蒙：这个很简单，比如这个缘墓求级吧，这话虽然不太好听，黑色幽默了，是家属求，他本人已经进的坟墓了，他还求什么级？都是家属求，我都接待过这样的人，就是说他的先生去世了，但是呢，一个是求级，一个求职称，比如说先生原来评教授没评教授，去世了，家属就非常悲愤，就来找我说你得给帮忙，最后就是去世以后升成教授了，所以他都只是家属要求，所以这个事情你说虚无，人比如说，也不能说已经去世，他也谈不上虚无了，就是说一到了他那个比较晚年了，或者得了不治之症了，他产生了一个，就是叹一声气，产生点虚无的心，这个没有什么新鲜的。可是从另一方面来说，他只要活一天，他就不可能绝对的虚无。你一小时以后去世，但是你这一小时，你该打针还得打着，你希望你家里旁边有人看着你，老爹，老爹，别伤心，你希望听到那么一两个声音，他不可能说是，我既然快去世了，你全走吧，我跟你们有什么关系呀，你们提前把我掐死算了，那可能吗？

窦文涛：对，该吃这顿饭还得吃。

王蒙：还得吃。

窦文涛：随时随刻的。

王蒙：只要没死就是活人，他就有活人的待遇、有活人的欲望、有活人的悲哀，也有活人的计较。

查建英：原来我以为这个医疗费，听说是，就是说，后来我发现不是中国，是全世界的，所有的医疗用费的大头，我忘了是80%还是多少，很高的一个百分比，都用在人死之前的最后几十天，或者几天上，我们以前还觉得这可能就是，比如说中国有这个级别的，最后这是一种浪费，或者不公平，但是后来我发现是国际的，而且你刚才说的死后的这个所谓哀容，活着的人在意这个，也是全世界的。我给你举个例子，就是今年奥斯卡，我看到一篇文章就说，因为他每年都在放片的时候时候，都有一段是专门给那些，这一年死去的电影明星，或者是电影从业人吧，这么一个名单，要上这个名单，其实这一段很短，可能只有几分钟，这个人的名字也许就会出现在银幕上，出现那么一秒钟，两秒钟，根据你的知名度，后来这个人，就主办奥斯卡这个节目人就说，今年打来的电话简直就是打破头，不知道多少人在争取进这个名单，这个人都死了，当然都是他的家属，或者他的，比如说一起演戏的老朋友，甚至里面有一些，比如他不是演员，也不是导演，也不是什么，他就是，比如说是一个电影经纪人，或者一个广告公司的某个人，但是他觉得他的待遇很重要，对我们这些活着的同行都很重要，我们在这个电影工业里的地位，就看他出现没出现，都这些人在意。结果你说，其实这些人都已经死了，当然从你虚无的角度讲。

窦文涛：对，但是你看，中国文人自古也有这个传统，就是说青史留名，那甚至说，我将来1000年以后，这跟他家属不一定有关系，就好比说您，比如说你会不会关心您百年之后，比如说中国当代文学史会怎么写我

王蒙：目前暂时我没想过那个。

窦文涛：但是您说这个计较又是一种什么呢？

查建英：文道，我感觉你不能这么太实的想这件事，就说我一死了我什么都不知道，因为人其实都是知道我们必然要死，都有一种想要超越这个，你肉体是不可能超越，都知道，你肯定要死，但是我能不能在任何其他的形式，比如说有人信灵魂出窍，他以另外一种方式，人都是一个信息体，我这一部分肉体腐朽了，但是我的灵魂还存在。

窦文涛：这我明白，就是说。

查建英：或者以你的子女，是你的基因的延伸。

王蒙：您一上来先说您有虚无，虚无主义，可是我的体会是这样，凡是一个人说感到自己有虚无感，或者有虚无主义，就说明这人不虚无，您真正虚无了没有虚无感，本来就无嘛，有什么虚无。

窦文涛：也是。

王蒙：您说是不是。

窦文涛：是的。

王蒙：起码你觉得你对生活上某些事是有兴趣的，也可能是对情有兴趣，也可能对财有兴趣，对名有兴趣，而这些有兴趣的东西，你觉得渐渐的离你远了，你才会有虚无感，你要根本对这些东西就丝毫兴趣都没有，你有什么可虚无的？压根就无，你还虚什么无？

查建英：那就但求速死了。

王蒙：是不是有这么点道理？

窦文涛：有。我是觉得就是说，你抓的着的东西你去在乎它，这是我可以理解的，但是那种你抓不着的东西。

王蒙：抓不着的东西，中国其实讲，中国那是哪个人呢，讲究论万世，说大丈夫，我考虑的是一万代，这个忽悠大发了，忽悠大发了，我不考虑一时一地，我考虑的是一万代以后对我怎么评价。

窦文涛：这我就很难理解。

王蒙：我也很难理解。

窦文涛：就是你不知道啊。

查建英：反过来说，就是，其实你这种虚无是一个最实在的，最在意当下的人会有感觉，因为你太在意当下了，你觉得那些都是假的，那些都是虚的，这是实项。

窦文涛：我能知觉到的，是有价值的，但是不知觉到的，你在乎它干什么？

查建英：而且我觉得你要从科学家，你有时候看，我前些时间看一本科学，就是这种科普型的这种科学史吧，你要从科学家的角度讲，你就一万世算什么呀，在整个这个宇宙史上这都是毫无意义的，那时候你就会觉得，就是现在这一点点。

王蒙：就您刚才说的那个也很重要，正因为你的生命是有限的，所以你希望你的生命，有限的生命，就是它内涵上，或者外延上稍微延长一点，你比如我为什么做了团的工作，共青团的工作，突然宁可自个儿不干了也得好好写小说呢？我就是想给自个儿的生命留一点痕迹。为这个我还被人责备，说你要留痕迹，这是个人主义，但是我想我活着一辈子，我连点痕迹都没有，是不是就更虚无了呢。

窦文涛：那你就是希望在人类的共同记忆中留一点痕迹。

王蒙：留一点痕迹，我觉得留一点痕迹，如果说我这留点痕迹觉得你能相信，或者能理解，我的留痕迹说对你有一定的说服力的话，那么我当然希望留好的痕迹，不是为了留了痕迹大伙儿都唾骂，是不是。

查建英：就是说五百年之后，人到了图书馆，那时候没图书馆，可能就是在这个图书馆，可能都没有了，上面一看，查王蒙，他曾经写过这样一些有热度的文字，您是希望有这么一个想象。

窦文涛：那您觉得没有痕迹是比较可悲的？

王蒙：可悲的，你跟零一样了，但是我就说我还不是零，其实我生命没有了，我仍然不是零。

窦文涛：那咱比如说，好比说无名英雄纪念碑，那多少无名的士兵，中外都有。

查建英：所以人求名。

窦文涛：那也是一种可悲。

王蒙：也是一种可悲。也是一种可悲，但是我们至少还有一个无名英雄纪念碑，就谁都可以放那。

窦文涛：你希望独一份。这叫雁过留声，人过留名。

王蒙：人过留名，这是很俗的说法，但是说明人同此心，心同此彼。

查建英：那这是不是就是中国人的一种，这种世俗文化的不彻底呢？你让我想起泰戈尔不是有一本叫《飞鸟集》是吧，他里边有一首诗，好像就只有两行，就是说“天空没有痕迹，但我已飞过。”，你明白这意思吗？

窦文涛：我知道。

查建英：就这个鸟，它是飞过，它以为它留下了一个痕迹。

王蒙：实际没有。

查建英：可实际上天空没有。

王蒙：这个非常美，泰戈尔说的非常美，我还喜欢他一个，他就是说不断地，拿着一个杯。

窦文涛：生命的酒杯。

王蒙：对了，把生命的酒杯不断地倒满，不断地倒走，再倒上，再倒走。这一看相当豁达了。

查建英：是，但是他自己的生命、生活，实际上是一个非常繁忙，不断高产，他是一个不停地在写作。

王蒙：起码他感到一种快乐，我现在说一个别的话题，就刚才您说这个，上墙的问题，我怎么我有一个印象，这个上墙也是跟欧洲学的，欧洲是有时候把这个，比如说莫斯科的红场上，那红场的背面就是墙面，都是最大的VIP才能往这个墙里头放。

查建英：红场那还是苏联啊，您说说的还是苏联，就是一个革命的。

王蒙：那现在还叫红场，莫斯科还叫红场，现在俄罗斯的那些人，骨灰盒都在，包括约瑟夫、维萨里奥、诺维奇、斯大林。

窦文涛：上墙是待遇。

王蒙：上墙是待遇，而且只有最高级的人物才能上那个红场上那个墙，检阅台，就是检阅台，它前是检阅的地方，检阅阅兵的地方，它后面是一格一格的。

查建英：那它是不是，咱们这边是不是就是从苏联那边学来的？

王蒙：我不知道。