内容提示：本期节目窦文涛、梁文道、许子东谈因内地人购买致使香港奶粉紧缺的问题，窦文涛称，香港奶粉紧缺反映出内地奶业很失败，港人对大陆人占用香港资源深恶痛绝，许子东说道，香港人喜欢大陆的钱 不希望大陆的人。

凤凰卫视2月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。到大年三十前的最后一集节目，就是播我们录过的，跟周星弛的，星爷的两集节目，所以我算了一下，今天这集节目是你们俩最后一次有机会给大家拜年。这个话不对。

许子东：农历年。

梁文道：许老师最忌讳这玩意儿，你现在跟他讲这个是干什么呢。

许子东：忧郁。

窦文涛：说错了，说错了，许老师，许老师装了支架的，别吓着。就是最后一次在蛇年到来之前，向我们锵锵的观众来拜年。所以许老师，我都没提醒，许老师自己主动穿了一身红，对吧，像办这个什么，红白喜事一样。

梁文道：他还讲，烦不烦。

许子东：白喜事在这里。

窦文涛：我们俩加起来红白喜事。许老师穿成五四青年这样，给大家拜拜年。

许子东：拜个早年吧。

窦文涛：拜个早年，蛇年就要到了。说什么呢，说两句呢。

许子东：新年好。

窦文涛：许老师就是这样了。文道给大家一点吉祥话。

梁文道：那就希望大家新年自在，心安，吉祥。

窦文涛：我觉得我应该是灾过去了，因为就在蛇年即将到来之前，我生完蛇了。

梁文道：你生完了你那个蛇。

窦文涛：你们生过吗？带状疱疹，小时候生过，将来老年了很可能也会生，就是带状疱疹。

梁文道：这人今天就没好话。一会儿又红白喜事，一会儿说你老了还得生蛇。

窦文涛：现在有特效药，到时候你们问我，我肯定不会要你们很多钱的。

许子东：这种时候还想抽水。

窦文涛：这就是香港人的心理对吧，本来香港人是最实在的，讲利益的，力不到不为财，这都是香港人教给我的。所以我觉得香港人，你说他多好政治嘛，好像他好政治是虚的。

梁文道：也不是，这几年挺认真的在好政治。

窦文涛：但是我仍然觉得他有点虚，不知道哪来的。可是我见过香港人真正有反应的是什么，你不能动了他的奶酪，他的奶粉，就是他真正的切身利益被动了的时候，那他这个反应是不得了。

梁文道：就不干了。

窦文涛：你现在，香港变成了一个奶粉急缺港。

许子东：战略物资。

梁文道：也不战略，储备物资。

窦文涛：法定储备物资，不管港人还是外地人，他现在就是说，你只要离开香港，只准最多两罐奶粉，

许子东：两罐白粉。

窦文涛：那就值钱了。

梁文道：如果每人能带两罐白粉，那都发了，我们这节目就别干了，我们都去带白粉好了。

窦文涛：许老师确实是不太想活了。所以我说尽管现在大陆人民正在谈什么房叔房姐，房姐听说被控制了，等等这些话题，可是我觉得，咱们身在香港，应该说说这个题目。就说这个奶粉，最近几年来，我就感觉到香港的这种气氛，而且你可以看看照片，现在叫打击水货客，两岸都得动员起来。你看这个箱子里装了多少罐奶粉，你再看下边，现在铁路部门要过磅，就是你带得东西行李太重，你都是有可能带水货的。你再看下边排队过关的人流。我才知道，原来在粤港两地之间，你说什么都能挣钱，有这么一种行业，就水货客，他不是带白粉，带白粉那个是更厉害的了，他就带点日用品，他赚什么钱呢？他带一罐奶粉基本上赚20港币，给你带过去，他们现在这一茬，他们有时候会拉你，比如说许老师，你能帮我带吗，你帮我带，过去之后我给你20，就用这种方法。

梁文道：他其实除了奶粉之外，早在半年前就开始带的是什么呢，带的是一堆卫生纸，包括香港人很爱喝的益力多，然后各种各样的，都是一些你觉得很便宜的，很廉价的日用品，那其实也都是深圳那边有很多人需要，或广东很多人需要，于是就有大批的人这么来来回回。所以使得上水火车站那附近，那附近的那些市场、超市，很多东西都卖断货了，都没有了。所以那阵子，尤其香港人发起一个行动，叫“光复上水行动”，你听过没有，就堵在上水火车站外头，然后咒骂那些水货客，就说你们滚回去。

窦文涛：对，喊出那个口号都是什么口号，说中国人滚回中国去。

许子东：但其实水货客不一定就是内地人，也有很多香港人在做。你这个经济规律，两边水位不平，你下面管道一通，它就会这么流动，这是个经济行为。

梁文道：而且这里面还有个问题就是，它能够反映香港现在一些内部问题，因为很多走水货的人是什么人呢，比如说现在这几天也有些报纸在访问这些走水货的人，它是香港的一些没事干的人，有些下岗工人，有些年纪很大，但是仍然需要挣钱，勉强才能够糊口的那种人。

窦文涛：中国内地奶业彻底失败

窦文涛：我从这个问题我感觉到什么问题，我说这个就是反映了什么呢，我们中国内地奶业彻底失败。

梁文道：当然。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这是中国这个奶业的耻辱，就是说中国人实在穷的没办法，还是只能买你内地的奶粉，稍微有点条件的，能去香港。你知道现在内地妈妈们怎么说？你香港说一次只能带两罐，那么对我来说不过就是过去一个月跑一趟，现在我一个星期跑一趟，就是说我每个星期去趟香港，为我宝宝买回两罐奶粉，就这样他都不要内地的粉。

许子东：那为什么内地就不能正式的进口这些奶粉呢？他无非就是在香港买，也是买外国的奶粉，香港又不产奶粉。

梁文道：他这个进口是这样，他也不能进口，为什么？他现在买这几个牌子，他其实内地有卖的，但内地卖的那几个牌子呢，他是内地工厂生产的，大家不相信，那这种状况下，比如说可乐，如果说可乐跑到美国买回来，这里有生产，你就不能够在美国带。

许子东：虽然同一个牌子，他在中国生产的，他觉得质量就不如在原地生产的。

梁文道：就不如了，对，没错。

许子东：所以他就到香港来买。

梁文道：对。

窦文涛：所以说是内地奶业的耻辱和失败吧，也就是内地各行各业信誉的失败，就从这个问题上反映出来，为了内地人只要有条件的，宁愿跑到香港买东西，都不在你这个，甚至北京、上海，都不买东西。你又贵，又有可能是假。就说红酒，为什么拉菲尔什么这些瓶，一个瓶一万块钱回收啊，内地买个红酒，你买个酒都没把握的。你都不要说内地，德国媒体称，中国人将来会变得多么可怕，就是说德国已陷入奶粉危机，不要讲香港。数千名妈妈必须面对被横扫一空的超市货架。

许子东：扫到德国去了。

梁文道：全世界现在。

窦文涛：因为中国人把德国婴儿的奶粉都买光了，一家奶粉公司说，我们只为德国的婴幼儿产奶粉，该公司从去年6月到11月，已经把奶粉产量提升了32%，微博上人们的评论是，距离全世界限购的日子不远了，而这个都是因为中国人民。

梁文道：而且这个问题现在是这样，他有一个网络，我们现在不是很多留学生，很多移民吗，他就是动用这个留学生移民网络，在世界各地，去请他们寄过来，或者是带回来。因为中国现在出去的人这么多，所以这个庞大的水货网络遍布全球，在全球都闹入一个奶粉荒。

许子东：会不会是这些奶粉公司故意把这些东西夸大，以提高他们的经济利益？

梁文道：我觉得这个当然有可能，这个等一下回头讲香港的情况你就了解到，但是这里面首先要解决就是中国现在已经变成把自己奶业的问题向全世界输出，这等于是，这是输出我们的问题，什么叫输出我们的问题？就像你讲的，有好几家企业被人骂了那么多年，结果有的倒了，有的在那抹一抹屁股，好像又没事了对不对，然后搞到现在。所以弄到现在，大家都不愿相信的时候，这个时候你本身的问题就被转移到世界范围去，所以这是让全世界都很担心的一个事，但是问题是你说起来又很可笑，我们火箭都能够做得那么好，对不对，人都能够上太空，我们奶做不好。

窦文涛：这个就是所谓的信任失去了，我为什么觉得是内地奶业的彻底失败。从当年三聚氰氨的时候开始，这一路下来到今天，而且事情的发生它是有一个背景的，到最后，中国的什么瘦肉精，这个食品，那个食品，什么地沟油，这些问题你看，现在效果出来了，这个效果出来了就是什么呢，你就是中国奶粉弄好了，有钱的人，稍微有条件的人，我也不会再买你了，因为信任彻底失去。

许子东：不是中国奶业的问题，是中国奶业信誉的问题。

窦文涛：甚至是中国各种产品信誉的问题，现在都受到影响。

窦文涛：咱们说一个跟奶粉有关的段子，有一个少妇报案，一个少妇，跟警察说，我把钱放在胸衣里，在拥挤的地铁里被一个帅哥偷走了，警察纳闷了，这么敏感的地方，你怎么就没觉察到？少妇红着脸答，谁能想到他是摸钱呢。

梁文道：这跟奶粉？

窦文涛：有关系。每天一句话，欢迎大家多推荐。接着说奶的问题，许老师比较熟。

许子东：我本来倒没有特别想到，就是奶粉，我总觉得这个是一国两制，这个两面差价的问题，我觉得这个对香港将来长久来说，你们就觉得专门是奶粉吗？

窦文涛：别的有差价。

梁文道：别的也有差别问题，但是其实还有品质的问题。

窦文涛：你比如说世界名牌的服装这你就看出来的。

许子东：香港人喜欢大陆的钱 不希望大陆的人

许子东：我自己就碰到过，就在大浦的超级市场，我就碰到两个讲普通话的中年的女的，就在说这个你觉得有没有人要，那个会不会好，全买吧，回去试试。听得出她们就是内地开了一家杂货铺，甚至现在有很多叫外国货，专门港货铺。

梁文道：新时代友谊商店。

许子东：对，他就是把香港的，超级市场的所有东西都搬到那边，在那边提高一个价格来买。所以我觉得这个是对一国两制当初设计的时候，这些细节没考虑好，这个就是一个差价的问题，只要有这个差价，而且现在不单是东西。现在周六、周日，过去在罗湖那边有一些看牙齿的医生，因为香港贵，所以他们跑到罗湖去看牙齿，买窗帘，现在倒过来了，现在周末香港的私家医生生意好，内地有钱人他就到这里来看私家医生，因为你在内地看个医生，我要找到好医生，通过人，我还得红包过去，500、1000还拿不出手，香港的私家医生是贵的，专科门诊就600一来，可是那比红包还包办啊，明码实价。所以你看这个已经带来了，我觉得除了你们刚才讲全球化的问题，奶粉这个问题，我觉得香港跟内地的经济关系现在面临一个挑战。

梁文道：但是许老师你刚才讲这个，恰恰就不只是差价问题，其实很多东西，比如说你在香港买的跟内地买的是一样的东西，他还要来香港买，这还牵涉到他信任的问题，就是刚才你讲那个信任的问题。还有你刚刚讲医生那个问题，又是个好的例子，他其实计较的不是钱，不是说我这边给红包加起来还不如到香港那给的少，也能看到好大夫。而是这边你摸不清，这边比如人家说这个医生好，你就挂上号，你要给红包给多少，这里面太多复杂的东西，要牵涉很多关系，牵涉很多网络，你觉得这事你搞不清楚，到底到最后看出来是什么结果。但香港那边呢，仿佛是制度在，能够保证他清清楚楚，好像没什么大问题。所以现在深圳人跑到香港来做各种各样的消费，这牵涉到的是一个制度问题。

许子东：就是双城记，有一方面，这个双城将来合并的趋势是无法阻止，将来随着高铁，从福田坐车，18分钟就到尖东，以后这两个城市，你要是今天能坐一个直升飞机，在深圳湾上空看，飞机降落的时候就看很清楚，你从国外回来，在香港机场不是要绕一圈吗，你就看得很清楚，你以为到了，不对，这是深圳，然后这一片黑，这个就是香港。其实他们的距离非常近，但是我们又是把它划成这么两个地方。

梁文道：对，历史上本来就不是分两个地方，现在很多人也会觉得将来大势所趋该在一块，但现在香港人最抗拒的就是要在一块，为什么？举个例子，今天报上还又报了一个事。香港有报纸报，说广东不晓得很多人发觉出来，数字很高的一大群人，他的驾照是买回来的。那么你要知道将来，现在一直在谈的就是两地行。现在比如说香港开车上去可以，但上头开车下来是不行。

许子东：迟早可以。

梁文道：迟早可以那就完了。

窦文涛：大批马路杀手要南下了。

梁文道：那你这一大批，你上路没办法，那么多人是买回来的那个驾照，那这些人来香港怎么办？所以我觉得将来这种矛盾越来越激烈，香港会越来越抗拒。

窦文涛：其实香港人也有的地方挺让人讨厌，为什么？就是他不友善，你知道吗。比如说开车，好多大陆的马路杀手都跟我谈过这个问题，就是说在香港开车，香港人就有点什么，像伦敦人也有点这个劲，就那种得理不饶人。人家这个车稍微开的慢一点，嘀嘀嘀嘀嘀，就在那，好像他占着理。或者说你稍微违反点交通规则，或者你拐点的地方你有一些迟疑，香港司机就得理不饶人的那个讨厌劲确实挺烦人。但是呢，这个在另一方面也有一种什么，他有一种对你大陆人不懂规矩的这种愤怒，和那个歧视，你们就是这帮脏人，我也能知道他们心里想什么，你们就不守规矩。

所以我就能理解，这样的一些人他们的奶粉都买光了，把他们的生活资源，把他们生孩子妇产科的资源都给快抢光了。

许子东：一方面是实际的生活问题，但是我觉得还没有到真正影响，因为他们现在还有很多方法。你上了一个什么会，你就可以保障，也可以买的到，在香港的居民，而且他现在跟米一样列入战略物资，他还能保障。我觉得这个问题凸现，主要还是一种情绪。香港的情绪，如果我们讲苛刻一点的话，喜欢大陆的钱，但不希望大陆的人，是香港目前的情绪。不喜欢就是因为刚才讲的，你的规则跟我们不一样，你会坏了我们很多的规矩。但是这些年我一直会碰到一个很大的问题，美国来的人也好，北京的也好，包括香港人本身也好，会说，你觉得1997年以来香港变了没有。我们常常会想这么一个问题，香港变了没有。我仔细想了一下，我觉得表面看变化不大，实质上变化非常大。

许子东：香港很多不好的变化 是跟大陆好心的帮助有关系

梁文道：变了太多了我觉得。

许子东：这句话讲起来很拗口，香港的很多不好的变化，是跟大陆好心的帮助有关系的。

窦文涛：这个挺有悬念。

许老师掐指算卦呢这是。

许子东：不是，我刚才的话接下去讲就是，70年代不是四小龙嘛，四小龙现在只有香港退出了，为什么？另外新加坡、台湾跟韩国都有自己的科技，有自己的工业，香港就把自己曾经有过的手表、玩具，所有的工业，包括科技全部被消灭，被消灭的原因是什么？就是因为大陆给你好，你的东西转运，我们让你赚钱，你经济有问题，我们这样撑，你需要怎么撑我来怎么帮你，你需要什么政策，差不多到了这个地步，就说你看有什么问题，股票跌了吧，有什么办法可以撑吧，我们来给你撑。一个是这样撑的话，使得整个香港现在在四小龙当中自己走了另外一条路，而这一条路是跟大陆的很多，我相信原意是善意的帮助，客观上是有关的。

梁文道：没有，我觉得香港，因为什么，香港所谓在四小龙时期，80年代香港还叫四小龙，甚至90年代也叫，但那个时期，香港早就已经失去自己的产业了，因为香港是四小龙里面最早放弃自己的工业的一个地方，为什么呢？正好就是大陆一改革开放，那个时候并不是大陆想来帮香港，恰恰相反，那时候大陆是需要香港开着技术回去。所以从80年代到1997年的时候，从改革开放开始，一直到1997年，整个香港的产业大量的往北去，比如说到广东，到浙江这些地方，那这些呢其实，就是当时香港早就放弃自己工业，而香港仍然能够保持经济地位，是因为他已经彻底转型到第三产业，就服务业，或者是金融业。

那么现在香港问题在哪儿呢？其实在我看来就是，除了说经济上有很多的自由行，或者一些本来是想帮香港的，但这个所谓帮香港，我觉得还可以再讨论，因为本来双方的经贸业就应该是自由的，我觉得。但问题在哪儿呢？香港人现在觉得有变化的地方还不止是经济上的变化，而是生活上的变化，文化上的变化。

窦文涛：你讲的这两点都是我想说的，一个是香港有个叫利苑粥面，几十年的老字号，前一阵倒闭了，生意很火，很好，最后一天大家排着队再去吃他的粥面，但是为什么呢？就是因为房租加价，就说你就是生意好了，香港的房租贵的他开不下去，然后说好多药房都关门了，但是只有还有奶粉的那个药房，水货客买奶粉的药房还能维持下来，你说这香港经济现在情况。

许子东：钟表，卖名牌表的地方，代替了吃粥的地方，这就是香港经济。