核心提示：今年4月1日是《锵锵三人行》节目开播15周年纪念日，窦文涛、孟广美、许子东等几位节目主力和创办人——凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐太平绅士隔空对话，动情回顾15年来的一路坎坷发展。

凤凰卫视4月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天老嘉宾在座，我也觉得很尴尬，你看我这打扮，因为今天说实在会有点对不起观众，因为今天要打破常规，因为今天是著名的4月1日，它是愚人节，也是张国荣的祭日，还是我们的生日，所以说，我们还是说我们的生日对吧。

但是呢，可能对于有些观众来说，这期节目就不好看，因为是我们自娱自乐。那我们自娱自乐，自娱自乐最好的方式是什么呢？就是自吹自擂嘛。

许子东：就是伟大、伟大、伟大。

窦文涛：对、对、对。所以不要怨我没有事先预告，对我们节目不感兴趣的朋友们，现在可以不看，因为接下来你可能会感觉有点恶心。先从广美开始，上次我跟文道、子东我们已经庆祝了一下，怀了怀旧，你还没说你呢。

许子东：15年了。

孟广美：其实今天进棚有一种特别想哭的感觉，一听到你们要做15周年庆，我才发现，我恍然发现我人生的三分之一都献给你了，这经历了我的20、30、40，好可怕。然后最可怕的是，我把15年的青春花在你身上，但是刚才在咱们化妆间里面，窦文涛在跟丹丹姐交换微信，然后我现在才忽然想起来，你知道我这么几年来，自从有微博跟微信出来之后，每个人都说广美，你一定有窦文涛的微博对不对，你能不能偷偷的把他帐号给我，我说文涛真的没有微博，不可能，他一定有，你一定有他的帐号，你偷偷给我，我就偷偷的关注他就好，我说我真的没有，我发誓我真的没有。

窦文涛：因为我们能玩的都在电视上玩了3P了。

孟广美：然后他竟然就在我的面前，然后跟丹丹姐交换了微信，两个人拿着手机扫来扫去，这东西还真先进。

许子东：这个他刚才已经，他上次回顾的时候已经讲过，他说15年，我经历了多少女人。

孟广美：所以你说让我在这个位置上坐了15年的人，心何以甘，情何以堪呐。

窦文涛：我跟你说，15年下来，我发现这人都越来越都会说话了，谁都别当纯情，你三分之一献给了我，三分之二，这15年来分配给不同的男友是吗？那天人家文道都说了，说你看15年，我们眼瞅着广美从一个男朋友走向另一个男朋友，到最后有了幸福的归宿，这个是真的。

许子东：对，他是从一个绯闻走向另一个绯闻。

窦文涛：对，所以说你看。

许子东：你是我们《锵锵三人行》当中的一个连续剧。

窦文涛：对。

许子东：我们那天概括了，最有戏剧性变化，我们这些人没有剧情，我们只有抒情，没有剧情，只有你有剧情，所以你想哭也是正常的。

孟广美：对，然后我更想哭的一件事情，我们《锵锵三人行》所有的宣传片里一定没有我。

窦文涛：瞎说，我特意在我们上次的纪录片里加上你，一定没有，倒是漏掉了另红颜知己，在这也得给人家道歉，曾宝仪，曾宝仪当年叫阿宝，也做了很久，但是我们怎么就没想起来？所以我今天要把她的图片特别给大家出一下，所以我就说。

许子东：今天说什么都白说，今天愚人节。

窦文涛：而且今天我们自娱自乐，我认为最好的方式还不是我们说话。

许子东：自“愚”自乐，就是愚公移山的愚。

窦文涛：你看我这身衣服，我们服装式多有心啊，这就是1998年4月1日，这一期我穿的那个马甲，背心，15年前，就是这个。

孟广美：这个也是吗？

窦文涛：这个是他们今天加的，说多少带点红，过生日嘛。所以我就说啊，主要还不是咱们说话，你知道作为一个员工啊，最高兴的是听老板夸他。

孟广美：那当然。

刘长乐谈锵锵15年：成就一部小百科全书

窦文涛：所以今天接下来的时间全部交给凤凰卫视董事局主席，行政总裁刘长乐太平绅士，不是，我跟你说，他是这么回事。就是说，我们这个中国人，搞传媒的人，有一个标准，叫二老欢心，是什么呢？老干部，老百姓，你知道我做节目，我心里也有一个二老，什么呢？老观众，老板，我就讨这个。

孟广美：你还真全面啊你。

窦文涛：我不是不讨新观众欢心，我是觉得呢，老观众他对你提的意见，显得他是更了解你多一些，而且老板嘛，他是让你生存下去的人，而且凤凰卫视的这个老板，我为什么说我们要用这种方式来度过我们今天的这个生日呢，就是因为我认为他对咱们节目的了解超过我。这个节目你知道，他提出、他创办、他命名、他保驾护航15年，而且他讲的我认为达到论文的水准，这是超过我的认识。所以第一个发言的是刘长乐太平绅士。

刘长乐：凤凰人的梦想其中有非常重要的一点，我觉得就是人本主义，以民为本，以人为本的这样的一个思想，或者说直白一点，就是人性的回归。我们要说人话。现在说人话这个词已经很时髦了，但是那时候呢，1998年的时候，你要提出来说人话，或者你想说人话，还是有风险的。但是我们要说人话，我们要对真正的观众，把他当人来说人话，这就很难。但是我觉得，当时我觉得，还有一个很多人问我，为什么你会选了文涛了，当时极有偶然性，但是我觉得还有一个非常重要的一个出处，就是我跟文涛对有一个，共同的一个工作渊源，就是我们俩都出自于广播，就是从听力，听觉角度来说，是讲语言的，是用语言来表达的，并不是通过行为，动作或者是视像来更多表述。

这个节目的创办呢，实际上跟广播不无关系，因为广播呢，它实际上是靠听力，而听力呢是第六感官，它的非常重要的是联想，这点我觉得啊，我过去研究广播的时候，我特别强调，就是广播啊，听的这个感觉，它联想的东西，画面更丰富，它的调动你的回忆更多，更饱满。所以这个我觉得也是我们一种创作的基础。

那么文涛呢，当时在凤凰来了以后，实际上表现非常不错，但是说老实话，谁也没想到他能做这么好的脱口秀，而且做到今天。但是当时呢，选他应该说有一点冒险，但是不管怎么样还是选对了啊，我觉得文涛当时还是，这个受命于危难之中，所谓危难之中是指这个节目的创办，这个创办这个节目是很难的，说老实话，在当时的前提下。现在有无数个企案，类似的节目在拷贝，在复制，但实际上呢，要超过文涛的还是不多，或者说很少，我认为是没有，我这个说的有点过分啊。

窦文涛：要不咱们再放一遍吧。

孟广美：老板境界高啊。

窦文涛：境界高。

孟广美：而且是一个非常有佛心的人。

窦文涛：当然就是说，人家一是说电视人，说自己如何如何了不起，这是违反行业道德，行业伦理的。就是说，按照咱们现在是挺恶心的，但是我觉得，就是说15年，将近4000期的节目，是不是也允许我们有一天。

许子东：而且是愚人节。

窦文涛：对，就是自己快乐一下，而我觉得快乐最好的方法就是听这个，听老板夸对吧。现在就是我再请出第二个发言的，凤凰卫视董事局主席刘长乐太平绅士，再听一段。

刘长乐：当然我也说了，这办一个节目，创办一个节目难，但是要坚持下去更难，我们这文涛这节目坚持了十五年，十五年是个什么概念呢？我们讲《实话实说》，是1999年创办的，咱们是1998年，他们是1996年创办。

记者：1996年，比我们早。

刘长乐：《实话实说》是1996年，但是它在2009年就关了，就停了，13年，《艺术人生》是2001年诞生的，朱军的《艺术人生》，它呢到现在为止还在办，但是它实际上也是13年了，到今年12年多一点。《鲁豫有约》是2001年创办的，现在仍然还是如火如荼的，现在办的还是不错，这也是我们的骄傲。文涛的节目从1998年办到现在，这也是非常不容易的，我刚才跟文涛说，我算了一笔账，就是按照一般的播音员的速度，和他们这种常人的聊天的，家常话的这种语速啊，一般情况是一分钟一百三十到四十字，那是个什么概念呢？就是半个小时的节目呢，大体上是四千字左右，四千字左右呢，一年是52周，52周乘以5，一共是260次，260次节目呢再乘上15年，一共是3940，3940再呈上四千，那是什么概念呢？是1500万字，一部小《百科全书》，这么大的一个部头，这个量是非常大的，非常不容易。

窦文涛：当然我必须说，刚才这个老板算的这笔账，广美都给算哭了。

孟广美：没有啦。

窦文涛：为什么眼含泪花呢？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

孟广美：没有，我就觉得很感慨而已啊，就觉得很感慨，因为我差一点就错过了这个所谓的15年的这个日子吧，你刚才讲的文道说我这一路走来怎么、怎么、怎么着，其实大家一路走来都很不容易，只是因为我这一路走来，我很透明化，我所有的事情都拿出来讲。

窦文涛：对。

孟广美：我是一个非常透明的一个人。

窦文涛：就是大家喜欢，就是说你真。

孟广美：对，但是刚才老板讲了一句话，就是说，你要说人话的时候，其实有很大风险的，所以我觉得我一直都在这个刀口上面游走着，那你说有没有后悔的时间，有后悔的时候，而且我还曾经告诉我自己，别上《锵锵三人行》了。

窦文涛：嗯，我能感觉到。

孟广美：因为上《锵锵三人行》，你叫我去说一些，我不擅长的话我也不想说，那要说人话的时候，其实就，又很多板砖扔过来，其实你说我也是人，我的心也是肉做的。但是我又觉得，其实你刚才讲说，今天可能会不好看，文涛你不要太小看你自己，你只要一出现节目就好看了。你真的不知道，就是刚才老板讲的话，其实我可能代表很多你老观众的话，我游走全世界，只要凤凰台播出的地方，只要有华人的地方就有你的观众，你要知道你是他们多么重要的一个精神食粮，你知道那些年纪大的，年纪小，原本年纪小的，10几岁，可能中学开始看《锵锵三人行》，他们也30几岁了，你知道她看完我的时候是那种，你一定要帮我带句话给文涛，你一定要帮我带一句话给文涛，就是说，你知道你在他们心里面有多重要，尤其在国外的学子也好，嫁到国外去的人，或者是到国外去打拼、创业、流浪的人，你就是他们的家乡你知道吗。

窦文涛：我觉得这是15年来，广美在《锵锵三人行》里说的最好的一段话。

孟广美：天呐，我过去的15年多失败啊。

窦文涛：不是，你给我说的都心酸了，就是真是。

孟广美：曾告诫自己不再上《锵锵三人行》

孟广美：所以为什么，我刚才就是，我不晓得，我就坐在这里，然后，其实你那时候，之前公司好像有一个15年的什么片子，我也缺席了，我没有去录，因为我不晓得，我觉得我对这个节目有一种很奇怪的感情，我其实可能有很多话要讲，但是因为各种的磕磕碰碰让我觉得说，其实你不管想讲什么话，你都要三思，三思，再三思，经过你九思之后，你就会发现，其实闭嘴是最好的。

窦文涛：对。

孟广美：其实你太了解我的性格了，但是我觉得，我觉得就是我自己这么多的九届性质跟挣扎之后，我现在还坐在这里，然后我有幸跟你在这边共度了15年，虽然今天让我，真的很伤心，只是看你在那边拿人家扫啊扫的时候，我都想跟你绝交了。

窦文涛：广美，真的，这15年，许老师我擦擦眼泪，你来说说话。

许子东：我就是，多元的事情其实他去负责就行了，上来的嘉宾你只要做你自己，就你最感兴趣的什么、你想说的什么、你想表现的什么，你就做就好了，别去想其他的事情。就像他做节目这是这样，有些事情老板想的他也不用去想，人本主义，他才不想呢。

窦文涛：对，你提到老板，我们不得不请出第三位发言的嘉宾，也是刘长乐先生，我跟你讲啊，为什么今天他这样的跟我们交织谈话，因为他跟我总是说一句话，他说文涛，我欠你的一次《锵锵三人行》，我要上一次《锵锵三人行》的，他总跟我说我欠你一次，可是他又总不来，很奇怪的一种说法。

许子东：所以今天就是。

窦文涛：所以今天我就让他用这种方式，现在咱们仨说了，又该他说了。

刘长乐：正是在这样一种开放的语境氛围中间才诞生了凤凰，而凤凰本身又是开放的推手，那文涛这节目呢更是这样，所以有的时候人家说你的节目有点低俗啊，包括有时候有点黄啊，有点黄啊，当然这个我也，咱们也不讳言，有些节目是有点狠，为了收视率啊，或者是为了一时的这个痛快啊，或者也是为了这个思想的开放，观众认知上有差距，特别是有一些比较传统的，比较正统的一些观众，但不管怎么样，我觉得我们是开放的一个，应该说是一个开放的推手，开放的排头兵，再一种我觉得就是我们的新闻性，些许的新闻性，这个节目刚开始你也知道，我们创办之初，实际上是想用资讯类的，这样的一个由头，话由，是一个新闻性的一个脱口秀，但是在创办的过程中间呢，我们发现文涛呢，更有这个茶余饭后的这样的一种杂谈的水准，就比较像《三家村夜话》，你不能说《三家村夜话》它没有新闻性，它有新闻性，但是它的主题呢，可能并不是，它可能更多的是文化类的，这个知识类的，然后也更多的是伦理类的，但是所有的这三性，我讲的知识性也好，伦理性也好，还是新闻性也好，还有一个非常重要的，也是过去的媒体非忌讳的，就是娱乐性。但是我们是高举娱乐性的话题，这样的一个旗帜的，当然娱乐是健康的，是向上的，是积极的，是这样的娱乐。所以我觉得，没有这个娱乐性的功能的话，它也坚持不到这今天，而且你们也恰如其分的把握这四性之间的关系，我觉得这个也是非常重要的一个逻辑吧。

所以这个是，本来我还想再加上第四条，本来有些人从外表上看文涛不修边幅，就包括他今天的头发，实际上他是精雕细刻头发，是经过认真处理的，他呢其实很讲究，生活质量也很高，他戴的眼镜也是很讲究的，你看表面上，他很讲究眼镜的，他还给我经常推荐哪个眼镜好。

窦文涛：把我说的跟人似的，抬举啊、抬举啊。

许子东：三家村。

窦文涛：抬举啊。

窦文涛：我的节目最让领导们心惊肉跳

窦文涛：今天就是第四位发言的嘉宾，就不是老板，是老幺，是我，我有一段话，所以也是就是自吹自擂吧，就是说，可以回应一下老板，那是凤凰15周年，我们在人民大会堂搞了一个音乐的晚会，叫做“凤凰涅槃”，然后我就由这个主题呢，因为那个时候算锵锵三人行，差不多就接近4700了，所以那个时候我也在台上讲了这么一段话。老实说，有些话到今天的心境可能就讲不出来了，但是当时还讲得出来，所以也很尴尬，也请你们来认一下。

谢谢，其实我也不是一无是处，我不能跟他们比勇敢，不能跟他们比成功，但我可以跟他们斗长命，小弟啊有一个节目，叫《锵锵三人行》，那还是一个小节目，到今天已经做了13年，到今天晚上这一集啊，将近四千集了，小弟还有一个节目，叫《文涛拍案》，当然我知道这两个节目啊也都是让我们领导犯心脏病的主要原因。但是他们宁愿心惊肉跳，还是给我改进的机会，让我一直做下去，我觉得他们这个也是响应联合国的号召，保护生物多样性，谢谢。而这一点我最看中，就像我特喜欢的一句诗，万类霜天竞自由啊同志们。

那既然说到万类，自然其中呢就会有很多另类，你像有人写书概括我们凤凰卫视，说过这么一句话，说凤凰就是关于一个疯子领着五百个疯子的故事。我们老板刘长乐先生其实是个特别好玩的人，他听了这个话没有生气，反而补充说，现在已经一千个疯子了。所以我经常把凤凰卫视叫成疯狂卫视，但这玩意儿也有一个学名，叫专业激情主义，没错，什么叫凤凰浴火啊？照我看，就是我们拿激情当汽油烧，为什么我们今天在这儿给大家要涅个磐？就是因为我们要纪念这15年来，我们跟大家伙一道燃烧我们的生命。接下去我们还得烧，然后涅槃，重生，我们再烧，再涅，再重，再烧。生命不息，放火不止。列位小弟要去了，因为第四乐章正式涅槃。

还没完呢，现在到你们说了，要去广告了，还是说。广美又一次热泪盈眶。

孟广美：我这次热泪盈眶是因为看到台底下好多好多同事，好久没见到他们了。

窦文涛：真的，就是这些年你经历过的男人和女人，你发现那就是，那就是你的生命，你觉不觉得，你的生命是一个、一个、一个人，如果所有这些人都没了，你就空了，是不是。

孟广美：他们都是我人生中的插曲。

窦文涛：谁是主角，主角现在家里呢是吗？

孟广美：主旋律一直在家里。

窦文涛：没错，主旋律在家里。