核心内容：刘纪鹏：这经济学严格说是巴克莱银行给咱们总理杜撰的，因为总理其实整个的思想在刚上来这几个月当中可能还是要有一个承上启下衔接的过程，因此要说在这么快的时间就要总理自己出个经济学，那个显然是外行话，就不大可能，但是外国同行就杜撰这个经济学他主要是谈三点，第一个就是经济上不刺激，金融上去杠杆，产业上调结构，重要的是他还有一句就是不惜休克也要为了长远。

凤凰卫视9月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们的经济学老师刘老师又来上课了，断不了我们就得上回课。

许子东：事关我们钱袋问题。

窦文涛：那是，我听说那政治局常委们中央领导们定期都要集体学习，请一些经济学家他们都要讲一讲。

许子东：看看股票形势。

窦文涛：所以说我们《锵锵三人行》的高层也经常要请你来讲一讲。

刘纪鹏：其实领导同志还不是简单请经济学家去谈谈金融各方面的情况形势。

窦文涛：还谈什么？

刘纪鹏：重要的是每天股市的行情，我们的至少总理，主管的常务副总理的桌上每天都要中午一份，晚上一份都要看，所以形势金融是关系到咱们国家发展的基础。

窦文涛：没错，所以你看咱们刚才谈的一期节目还讲，中国过去曾经有一个年代，一个时代是事事政治挂帅，现在感觉经济是龙头，这就国家领导人，上次您还专门谈到闹钱荒的事。

刘纪鹏：对。

窦文涛：就说李克强经济学。

刘纪鹏：对。

窦文涛：有这经济学吗？

刘纪鹏：这经济学严格说是巴克莱银行给咱们总理杜撰的，因为总理其实整个的思想在刚上来这几个月当中可能还是要有一个承上启下衔接的过程，因此要说在这么快的时间就要总理自己出个经济学，那个显然是外行话，就不大可能，但是外国同行就杜撰这个经济学他主要是谈三点，第一个就是经济上不刺激，金融上去杠杆，产业上调结构，重要的是他还有一句就是不惜休克也要为了长远。

许子东：就硬着陆。

刘纪鹏：硬着陆，可以硬着陆，而且越多的GDP跌到3%也不怕，所以咱们那620那些日子那段时间大家觉得你这个宏观形式上是不是要采用紧缩的货币政策了，所以大家就判断说当今股市上，经济上大家要想带动，无非就是活钱多，咱们经济钱能跟得上你就好发展，但是我们国家的经济它虽然是市场经济，但严格说叫政策市场经济，这货币政策就两类，一个叫宽松的，一类叫紧缩的，你像美国的Q1量化宽松这闹得全世界每个月都得跟着它折腾，像安倍经济学他这都叫量化宽松的政策，叫货币驱动量化宽松。

许子东：多用钱。

刘纪鹏：他就是，我们上次提了就当你利息降到0.25，美国0.25的利率，日本降到零利率，经济还刺激不起来，还不消费，那就印票子了，我往猪肉里注水了。

许子东：那你说李克强经济学。

刘纪鹏：但是人家在宽松的时候我们在这期间他给我们安上说你要紧缩了，所以一紧缩又在把一些不好的污染，什么长建项目依靠一个简单的几个人紧缩的思路去压缩，所以钱荒就从实体经济中小企业筹不到钱，成本搞到了二三十，变成了金融机构之间的资金拆借的，就隔夜拆借利率，有的七天，折成年化的利率也到三十了，所以这个形式一到三十要这个钱，那就要出问题。

许子东：简单的说所有这些都是不对的。

刘纪鹏：我觉得这个话，我们这么讲，因为他对方给弄了一个李克强经济学，所以谁一问回答这个问题就是咱们得先，得特别表明就巴克莱他杜撰的李克强经济学很多人不太赞成。

许子东：但是李总理说这个事情不是他的。

刘纪鹏：这个现在能考证的就是前几天我们有一位也是经济学界叫孟晓苏，这个人来你们这做过节目没有，我不清楚，他原来跟克强总理都是在北大一起读书的，他最近有个讲话也就提到了，在达沃斯论坛上所有人都关心这个，因为你下一步到底是紧缩还是宽松？所以问到总理这个问题，那总理提到是别人给我杜撰的经济学，所以从这个来讲我们的媒体在宣传上确实也应该综合中国的国情。

许子东：杜撰是有两种理解，一种是他有这么一套主张，但是把这些主张加了一个名字叫李克强经济学，这个有点拍马屁的嫌疑，这个是杜撰的呢还是说整个这套主张都不是他的主张，这套东西是杜撰的呢？

刘纪鹏：我觉得我这么回答这个问题吧，那么这一段股市也情况见好，经济上基本上可到包括汇丰银行给我们的PMI的数据，就是经理采购人指数超过的50，超过50就意味着经济在往上走，就是所有的工厂采购的指数需求量大了，经济要上涨，从这几个情况看这两个月数据都很好，那么这种情况也是伴随着北戴河会议之后基本上李总理强调的是李克强区间，就提到李克强区间，这个也就是讲的在这个区间里边浮动，我们原则上，我们的GDP的增长不会低于7.5，这是我们经济工作会议定的精神，但是前一段富裕李克强经济学的这些巴克莱银行的这些外国同行们，他们说我们不惜为了长远掉到三也不怕，这显然是不合事实的，李东西已经明确了这个区间我们是要守住的，GDP不能低于7.5，通货膨胀不能高于3.5，因此我用这个事实来回答这个能回答的问题就是说至少在总体的思路上李克强经济学并不是可强总理的本意，说上来就要紧缩。

窦文涛：咱先别管总理了，这股民更值得操心，我代表股民问一个问题，您就现在中国这股市能玩了吗？

刘纪鹏：你们俩这问题都挺难的，一看就是外行。

窦文涛：对，没错。

刘纪鹏：我这个不好讲，没想到三人行这问题都这么难回答，我要说能玩你要赔了钱。

窦文涛：那就负责。

刘纪鹏：我还得负责，很多人就这么。

许子东：我们代表普罗大众。

刘纪鹏：普罗大众就这么看，刘纪鹏说过应该涨到股市，应该涨到4000点。

许子东：结果被他忽悠了。

刘纪鹏：其实我说的是中国股市这么跌不对，你这么跌你什么事都干不了，你都融不了资了，而我们的成长性又不错，上市公司质量也挺好，他应该在两千点的水平上，我们的政策应该支持他，应该涨到四千点去，我这是讲给政府主管政策的人的，并不是让我们老百姓。

窦文涛：结果老百姓听进去了，要涨到四千点。

刘纪鹏：所以这话我以后就特小心的，一谈股市我就怕人问我这一是能涨到哪，第二是该不该买。

窦文涛：那您说这十月份好像有一个什么，也有一个区间是不是？人们有个期待是吗？

刘纪鹏：其实这期待从习李两位领导同志我们主政以来，大家一直老盼，从五一行情，七一八一到十一，到三中全会行情，国庆节行情都在盼。

许子东：三中全会行业。

刘纪鹏：现在中国的大政分针。

许子东：十年定一次我知道，三中全会那么怎么期待呢？

刘纪鹏：原来前一段是北戴河行情，就说北戴河该统一思想了，因为这一轮所有的领导都期盼股市上涨，过去是我们有时候想不开，觉得这股市容易有泡沫，有风险，有赌徒不义之财，他一起来就打压，有的领导同志认为股市跌了没风险，股市涨了才有风险，就这个思想很强，现在没了，也加上我们这股市雄霸全球拉跟希腊为伍，所有人都人心思涨，包括领导，它现在就是不涨，所以大家就盼能不能出好政策，北戴河能不能统一思想，比如我们跟他讨论的你未来是紧缩还是宽松，明朗扶持股市，资金充裕。

许子东：那明朗了没有？是紧缩还是宽松？

刘纪鹏：那你要这么讲我只好说了，巴克莱赋予我们李克强经济学我们现在不提它了，所以我们现在股市开始涨了。

窦文涛：开始涨了，可以买了？

刘纪鹏：因为所有人感觉那会儿要紧缩，现在至少我们要守住一个区间，我们不能低于这个水平，不能休克，不能再休克的，因为中国股民已经够苦的了，中国中小要在改革上做文章，不要在几个人整天在那琢磨是紧缩还是宽松上做文章，你关键要改革。

我平常有个爱好就是上过我们节目的人我就开始收集他的反动言论，刘老师你看，刘老师有时候说话也很猛，就是说资本市场以创业板为代表的腐败已经达到了登峰造极的程度，是什么呢？你看这都是刘老师说的原话，我抄下来的，说是300个企业我们花了2100亿的资金，我们本来是一个亿给一个企业，我们要2000个企业可以上市，可是我们花了这么多的钱只有300多个企业上市，这个期间如果市场没有这种公平和效率，股民的利益得不到保护，面临的只有一步一步的蚕食，他说这意思他们还没打出来，就说与此同时，短短的两年多的时间里面，330多家上市公司造成了900多个亿万富翁，114个十亿级的富翁家族，就是说这三百个企业花了我们2100亿的资金，结果就造出了这些个亿万富翁，为什么这些家族企业一股独大能够暴富呢？我觉得这个话听着好像很痛快，虽然我也不太懂。

许子东：也是我的问题。

刘纪鹏：其实现在中国股市为什么下跌大家争论很多，因为从国际原因，国内原因上看，我们归不到美国去，我们跟他的很多货币银行资本都没。

许子东：不是帝国主义搞乱。

刘纪鹏：对，他的灾难是咱机遇严格说，我们不是没跟他同舟共济，这几年太同舟共济了，钱都给他了，所以我们遇到这么多困难，人家还老不买账，第二个，就是国内的经济原因，宏观经济上原则上我们就是再差我们都是7.8%、7.6%的增长，上市公司质量也不错，那么这股市为什么不起来呢？这些因素就是政策因素，政策因素里边一个是货币政策的明朗，就刚才我跟许老师讨论这问题，再一个问题就是股市的监管政策出了问题，你这里边如果没有公平，跟我们社会一样，大家就不跟你玩了，你再怎么着你这里到处都是制度缺陷，你坏人不抓，股民全都亏损，然后这里边个别人暴富，所以这个创业板基本上就这几年的一个最恶劣的样板，为什么呢？其实这个创业板我还自始自终在参与，这个过程当中我们本来想。

窦文涛：腐败也有关系。

刘纪鹏：不是，那没有，一到腐败的时候轮不着我。

许子东：他有很多是有关经济的一些法规讨论的制定。

刘纪鹏：对，就是说当时我们要不要开这创业板，我们等于是先开了中小板，然后又开了创业板，这个整个的气质是打着为中小企业服务，因为当时深圳最早想抢香港创业板之后他也想开创业板，他又想保留主板，所以上届政府就把他的主板停了，那你就创业板吧，可是创业板大家又争议，所以他就遇上创业板不成，又恢复主板又不能，很困难的情况下深交所就利用为中小企业服务，当时发改委出了个中小企业促进法，说中小企业融资难，所以他就一步从中小板开始，后来发展到创业板，要为中小企业融资服务，所以我们当时开这个版有些同志有疑义，说怕它冲击主板市场。

当时就说这些小企业平均股本只有9000万很小，我们那几个银行都三千、两千多亿的股本，那这是小企业，所以给他们个五千万就能启动创业激情，你想这民营企业五千万就是钱，结果就把它开了，开了之后他们每一个上市报的最多的募股资金运用敞开了报现在也就两个多亿，但是他的每一个企业拿到了七个多亿，前两百家企业这个发行价格都三十多块，然后是市盈率72倍，这在人类史上一定是大丑闻，就说你这个市盈率这概念你们俩都应该有吧，就是说你买股票两块钱买的，每年如果分一块钱这就是两倍市盈率，十块钱买的每年分一块钱，那就是十倍市盈率，这就是市盈率，他这得72倍，72年，就这一种是如果一个企业可以，十个企业也过，要两百个企业平均是这数就出问题了，什么问题呢？就是说我们有这么多的企业在那上市。

但是我们的监管部门总有几个人在那把关，你每次只能开进小门了，明明几百个企业在外边进不来，他每次一开小门放进俩来，然后搞市场化询价，还要市场化，下边面对一大堆男人，上边摆俩女的上来，而且很多人这还有几个拖市的，券商直投，这个好拖，大家都是甭管他是病女、妓女还是残女。

许子东：进了门了都发。

刘纪鹏：进了门全是高价，所以谁在那他说让你市场化询价，但是谁把门呢？我们监管部门，因此这就出现了一个问题。

许子东：那他利益会回馈到那个监管部门是吧？

刘纪鹏：现在谁也不能，这问题没有人敢回答，特别是在你们这。

窦文涛：对，不能传播谣言。

刘纪鹏：不能传播谣言，但是这里边当很多企业就是宁可花多少钱他也要上市，一上市就亿万富翁，就是我说的那个现象就出现了，就这边二级股民赔的很惨，那边造就这么多的富翁。

窦文涛：亿万富翁，而且我看你还提到一个。

刘纪鹏：他还没有效率。

窦文涛：而且你是不是还提到一个很危险的情况，说今年十月份，A股将要迎来创业板第一批上市公司的大非解禁潮。

刘纪鹏：这个文章是前年发的，去年，因为这大非到三年就减持，这里边最重要的是在哪呢？一个是圈钱是上市公司，他拿走七个多亿是在公司里，但是我们这批的企业他都是家族企业，一股独大，夫妻、兄弟、父子比比皆是，上市前这个第一大股东持股50%多。

许子东：都是商家，不是官员，都是商家。

刘纪鹏：这都是私营企业，家族企业一股独大来了，这个上市之后也在40%多，他们这个家族一股独大他一个是为董事会的治理结构聘个独立董事，他们家聘的，你没有治理结构，就是咱们节目老谈制衡机制，社会如此，公司也是一样，公司就是社会，国家忙完也是一个公司的制衡机构。

窦文涛：美国就是一大公司。

刘纪鹏：大公司，所以在这种情况下治理结构如果被他控制住，什么时候出好消息，坏消息这在会计上，什么时候并购重组，这个灵活性很大，而且重要的是他一减持之后他还利用这些信息可以高抛低吸，他就整个的心思就不在制造电脑软件了，他就放在资本运作了，所以这些企业出不来微软都出来上了市之后股东都玩PE了，所以因此在这种情况下，他给机构二级市场这些股民得在二级市场买股票，可是二级入场你买的股票都是几十块钱一股了，他们这都是几毛钱一股评估上来，然后拥有的这么多股权，他跟你这三十几块钱，四十几块钱同样的价格，所以你现在上一个如果是这种体制，他二级市场的减持就可以个人再套现，所以就出现高官辞职也要减持。

窦文涛：你说这些人挣钱怎么挣的这么不公平呢？

许子东：听来听去我才明白现在为什么有志气的、有野心的美女，最大的心愿就是找上市集团主席，极品了，以前是找科学家，找领导干部，还找名人，现在不是，上市集团主席，而且听下来是不是我这外行听来是不是这样，就说进去上市的集团都赚了钱了，但是股民没赚到钱，是不是这样？

刘纪鹏：现在是这样，它是两个环节，一个是跟上市的企业相关的，他自己要有一个公司去上市，我们现在说的七个多亿前两百家圈钱，他是指的这个公司，他有一亿股，他再发三千万股，每股32块钱，他折股是几毛钱评估一块钱一股折的，你得花三十块钱买他一股，这32块钱一块钱进了股本，和他那一块钱一股的是平等的，那31块钱就进了资本公积金，资本公积金一进去就按照大股东持有的股份比例合理合法的，比如我占50，咱们这个31块钱里边我就拿走16块，就归我了，合理合法，这叫合法的搏斗，所以在这种情况下，那么这是上市公司圈到了7个亿，但是上市公司他的那个股份这发行到32块钱，也把他那一块钱一股也带到了32了，他那股东还在这卖钱，所以这个上市。

许子东：这个股东不也赚了钱嘛等于。

刘纪鹏：上市的最大技巧就是公司在这圈钱，然后大股东玩资本运作，他在那买股赚钱，他赚的不是这公司卖计算机，卖什么电脑的钱，而是他在那卖股票，高价的时候他可以卖出去，低的时候他还可以买，因为谁能掌握这个节奏呢？他能掌握。

许子东：那么这套规则所有做生意的人都会做，那他们这个竞争是不是公平的？

刘纪鹏：所以在这个过程大家就要打破脑袋也要去上市，不惜成本也要上市。

许子东：那么谁管门的监督人员在这里起什么作用？

刘纪鹏：那在这里边就出现了责权利的不退市，就是我们证监会本来是监管的，但是把主要的经历都放到审批上了，所以你是一个审批的部门，就跟我们讲一样，你本来就警察你是抓坏人的，你要抓交易所的问题，像光大的乌龙指，公司有问题交易所你要检查，你这个上市公司有问题，中介机构造假，你要干这个，但是现在他又在管审批，出了问题之后都是你弄出来的，他还有个发审委，发审委是他选的，原来这发审委就是各行各业咱这名人在美国就是文涛这样的，许老师这样的你们可以。

许子东：怎么可以叫我们去。

刘纪鹏：有的是包括独立董事，当然也有一些专业人士会计师，在那个地方他帮着把关，但是我们这个地方就是要七比四票，你要七个人当中有四个人投你赞成票你就能上了，那问题是这个过程当中这就成一关键环节了，所以很多人谁是发审委就打听消息要去，要去拉拢关系，所以就怕他们腐败，原来是三年一换，后来就改成一年一换，但是一年一换发现问题更严重，因为一年就到期了。