核心提示：2013年9月9日，微博上发起“与土豪做朋友”以及“为土豪写诗”活动，诞生了“土豪我们做朋友吧”这句名言，再次加剧了土豪的走红。

凤凰卫视10月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。不但是广美好久没看到文道了，我们好久没看到你了。

梁文道：对。

窦文涛：你怎么一身大红啊，这是要什么喜事啊？

孟广美：来上《锵锵三人行》就是一件喜事啊。

窦文涛：你瞧瞧人家越来越会应对了。

梁文道：通常是瞧不起咱们，就不愿意来这破地方你知道嘛，今天来还说这话。

孟广美：反正一见到我，你们俩人非得扯一下我后腿，不然心情不太好。

梁文道：对，没错。

窦文涛：我是觉得我要是穿红的，是有我的一些心理的，比如说我要去一个场合我觉得有点害怕，或者说我觉得有点危险，或者说我觉得有点就是，那个场合很重要，我怕一些妖神鬼祟什么的，我就会选择穿红的，甚至我跟你说，当我主持最重要的节目的时候我就穿红内裤。

孟广美：真的吗？

窦文涛：真的，这不正常吗？

梁文道：穿红内裤你如果说要辟邪我还能理解，但是你如果说要全身上下穿红一点，因为那个场合你觉得特别危险，那难道穿红的不是更显眼，更亮眼，更容易招惹危险吗？一般动物他要感觉到一个地方危险，他的伪装应该是让自己融入环境，越平淡越好。

孟广美：他这个是叫做虚张声势的做法，其实我很单纯的，只是因为精神太差了，我昨天半夜回到北京。

窦文涛：你想脸色好看一些。

孟广美：我现在是严重时差，我是美国加荷兰的混合型，美洲时差加欧洲时差，再加上以前我再亚洲本身就已经，自己在过着一个有时差的日子，就三种混合型时差，所以我已经超过24小时没睡觉了，所以只好这个也虚张声势一下。

窦文涛：这样的状态上我们节目是负责任还是不负责任啊。

孟广美：当然是负责任了。

梁文道：她为了表示负责任连内裤也是穿红色的。

窦文涛：你倒会透视。我跟你说，本来中国的颜色，所以为什么我们的红旗是红色的，红色在传统中国人心目中是能辟邪挡煞的，都有这么一种心理。但是呢，饶是我们共和红，这个红，在今天这个年代热门话题都变了色了，你知道这两天聊的是什么颜色？叫金，不是一般的金，是土豪金。

梁文道：就近iPhone的那个金。

窦文涛：就是说库克终于找准了中国村的心理，现在他推出的土豪金，在中关村那边卖，比别的色贵3000块钱，3000到4000块钱。

梁文道：那真的卖得出去吗？

窦文涛：那火呀，都要土豪金。

梁文道：真的啊，那个金还真的那么多人要啊？

窦文涛：对，他就抓住了中国人好这个金。

梁文道：多难看啊那个金iPhone。

窦文涛：没错，而且本身根本就是聊土豪金，土豪现在成了一个热门话题你知道吗。

孟广美：对，关键字。

窦文涛：关键字。

孟广美：什么东西前面一定要加土豪两个字。

窦文涛：那你怎么理解土豪？你觉得什么叫土豪？

孟广美：其实我觉得就是土豪，我觉得现在有一点点太过了，像现在微信上很多专家写很多专栏，最近我在研究红酒，他们就介绍很多酒器，例如怎么开酒器，醒酒器，杯子各种东西，其实那些真的是一些，有一些是高科技的发明，有一些真的是很优雅的东西，但是人家就写说，你如果没拥有这些东西的话，你就称不上土豪了。所以现在土豪这两个字到底是拿来骂人还是称赞人我也不知道，但是只要你跟土豪没有称上关系的话你就不够土豪。

梁文道：夸一个东西还得夸他够土豪。

窦文涛：你提这个问题很好，我觉得就是。

孟广美：今天就是土豪红。

梁文道：也有点金。

窦文涛：他是这样，我现在感觉网上的这些，对土豪的这些调侃，我觉得他是什么呢？爱也是它，恨也是它，嘲笑也是它，羡慕也是它，没有土豪是不行的，就是大家聊土豪的行为成了一个就是，你聊土豪你没别的可聊了。

梁文道：什么意思，怎么会呢？

窦文涛：“网络舆情”成为马鞍山头等大事

窦文涛：你说就这两天聊丈母娘，送400万给女婿，宾利欧陆这个，媒体聊的都烂了，但是不厌其烦地说说说，从这个里边产生多少种创作，你看到没有。最后还说是假新闻。就是说这个记者出来，丈母娘受不了了嘛，丈母娘说求求大家放过我们吧。你知道现在我们中共部门非常重视民意，就这个报道一出来，管他是官还是民，马上就查了。

梁文道：这有什么好查的呢？

窦文涛：现在在网上你知道成为一个热点，当地政府那就当成头等大事，结果这一查说，在哪啊，是在酒店吗？不是在那个酒店，是在那一天吗？不是在那一天？在哪儿啊？结果就发现，然后这个记者就出来说了，说这个事肯定是有的，但是我为了保护当事人的隐私，我做了技术性处理，所以现在就闹成这个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：但是我还是觉得奇怪，就假如是个平民百姓，他们家就是有钱，就是爱送宾利，给女婿400万，那关什么事？他查什么呢？那以后这么讲，不就有些地方，要是微博上闹大了，比如说真的这回有一个人帅的惊动党中央，那常委还真得开会，这个人得好好查查。

窦文涛：这就叫舆情，你知道嘛，现在任何一个，我估计地方政府部门对他来说头等大事就是舆情，进行你会发现，现在谁别出名，人怕出名猪怕壮，你一出名当官的就丢了乌纱帽，你发现了没有，因为北京这村官办婚礼，先甭管你贪不贪那是另一回事，那待查，一查当然多半总有点事。一办盛大婚礼，老百姓一议论，停止检查或怎么着，但要马上处理你。

梁文道：土豪文化由炫富引发 明朝人多藏富

梁文道：那我就不明白了，还会有这么多今天我们所讲的土豪文化，土豪现象，因为土豪其实就是这个特点，被认为就是喜欢炫耀，其实土豪等于是当年的炫富演变出来这么一种状态，那他还炫耀什么呢？假如说你炫耀就会被注意，被注意你就会被遭殃，那干嘛还要干这些土豪干的事呢？这不是很奇怪吗？按照道理讲我们今天应该像什么呢？就明朝末年那种，就明朝晚年。那种状况是什么状况呢？明朝晚年你知道就是，也有很多土豪，不要讲土豪，就有钱人，但是明朝的有钱人都怕被注意，就从开国以来朱元璋的时候就这样，怕被盯住，怕被注意，所以尽量地都是埋起来，尽量这个钱不要花在明处。然后他们的品位，比方像明式家具，就不是雕金器银的，讲究什么？讲究平常人看不到的东西，这个木头用的是什么工头，每个工怎么做，这个线条怎么画，都是在这种地方才出现我们讲的雅致品位，他其实是一种因为要把财富藏起来，然后畸形发展出来的东西，那以今天中国，如果我们真的都要打贪，那么怕被老百姓盯住了，那应该我们的富豪也往这个方向发展才对。

孟广美：其实我觉得土豪这两个字就像刚才文涛讲的，我觉得里面有很大的羡慕嫉妒跟恨在里面，今天真正被拿上台面叫土豪的东西其实它一点都不土，它也不豪，但是它一点不一定很土，因为你得不到它，宾利，你不是寻常老百姓家能够有宾利，但是宾利现在已经拿出来就成为土豪，宾利真的土真的豪吗？它真的很豪，但是它并不是很土，人家这个造车企业文化很值得我们尊重的，但是现在只要一拿出来讲宾利就觉得特土，特豪，但是你现在只要一提到车，如果不是宾利的话，你根本都不要跟我提车的事情了。你刚才讲到说就一个婚姻送一辆车有什么大不了的，这个新闻还分为上半段还有下半段，下半段是什么呢？就讲说因为这个丈母娘送了车，所以在现场有个小伙子心理特别不平衡，喝醉了之后指了自己爸爸妈妈说，你都没100万你把我生出来干什么。

窦文涛：你不是坑爹你坑儿啊，说他爸爸妈妈自惭形秽，抬不头来。

孟广美：但是我反而觉得后半段新闻有造假的嫌疑。

窦文涛：这个新闻真是，真假难辩，但是你现在只能这么想，就说我们看不到什么真的新闻，我认为，就是我的同行们早就跟一样早就沦落了。但是你要讲一个本质的真实，当年你知道我们有一段题材叫报告文学，报告文学就是属于一种很有意思的。

梁文道：现在还有。

窦文涛：一个很有意思的文体，当时就在讨论报告文学里头允许有多少文学虚构的成分，反正要最夸张的话，那么那个时候就提出一个就是说，它反应了本质的真实。所以我认为今天他这种新闻，你看有没有这种事？是有的，可是呢，他别的地方都造假了，这个本质的真实很有意思。

梁文道：对，其实他反映的是一种，就是我们民间，倒不是说真有这些土豪发生了什么事件，被曝光了，而是透过这种描写，反映了与其说是真有这种事，倒不如说是老百姓心目中的一种状态。

窦文涛：老百姓喜欢议论、看到，所以做诗嘛，叫什么呢？李白乘舟将欲行，看见土豪忙喊停。

其实我也同意广美的感触，就是说很多人你不管说什么，我都觉得他有一个基本的前提我们不能忘了，私有财产神圣不可侵犯，就私有财产，公民个人有处置他个人财产的权力，也就是说他要送一宾利，他要送什么，他烧了这宾利也是他自己的权力，当然这个事就分两面说了，首先是这事人家就这么干了，另一件事当然你可以说，他可以品位太差，他不是说宾利的品位差，他是说。

梁文道：送宾利这样的行为。

窦文涛：这种炫耀吧，让大家看的感觉，这种感觉大家觉得土在这儿。

梁文道：而且还牵涉一点就是，他还表达了大家对土豪背后的一种伦理现象的看法，就是说，这个丈母娘是为了表示对女婿，所答谢他，你对我女儿这么好，我就送个宾利给你。

窦文涛：不是答谢，是鼓励他。

梁文道：你想象看，他等于是把一个夫妻双方的感情，如何增进，如何更好，变成是一个我用送400万的车来奖励你，然后这个女婿呢当场下跪痛哭，好像我对你女儿好就全靠你给了我这个车。就老百姓心目中本来就对今天的中国有这样的看法，就什么关系，情感关系都是建立在金钱上面。那于是这个故事其实是大家用来说这种感情，就说这种看法，就是你这帮有钱人，他们哪有什么真感情，他们的感情就是建立在这个东西上。

窦文涛：其实不一定。

梁文道：当然不一定。

窦文涛：为什么呢？咱们就是说，没有人关心真正的事实是什么，你只是在说你爱说的话，比如说真正的事实，对吧，他这个婚礼的现场，难道这个女婿他真的是因为送了一辆宾利就给丈母娘下跪吗？他是好几个气氛融合在一起的，你见过中国那种婚礼吗？往往弄得小两口要岳父岳母大人感谢，敬茶，那个时候岳父岳母大人就要给孩子说一些嘱咐的话，每当这个时候他们就容易哭。

梁文道：而且他本来也得跪，不送礼他也得跪。

窦文涛：他没送这个宾利他也会哭，那个时候有一种特殊的气氛，那么又加上一个宾利把气氛推向了高潮。

梁文道：本来他哭的还更惨烈一些，就由于送了宾利他反而不太好意思哭的那么猛了就。

窦文涛：没错。男儿膝下有黄金，跪的都是土豪金。本来他也要跪的，你想想他敬茶，就所以我说中国的婚礼我真是有点看不下去，当然广美的婚礼是美好的，很多婚礼。

孟广美：你又不在那你怎么知道。

窦文涛：那一定的，你的品位我们信的过，土豪红吗，就是说很多婚礼是很美好的，婚姻也是很美好的，但是可能我这个眼比较拙，怎么我看到的现在中国的婚礼就是那么集各种不舒服于之大成，台上的，台下的，我就没见谁真舒服了，你知道吗，他弄的乌烟瘴气，乱七八糟，台上哭，笑，台底下吃、喝，最后还喝醉了，到最后谁也不认识谁，你知道吗，不知道来干什么来了。

梁文道：你这也是羡慕嫉妒恨，就像刚刚广美讲的，你就是嫉妒那些土豪金的婚礼。你没听过一个段子的一句话现在讲就说，曾经有一个做富二代的机会摆在我的眼前，可惜我的爸爸没有抓紧它，你爸爸没抓紧这个机会，你现在恨。

窦文涛：还真是。

梁文道：可是广美你觉得这种，像这种婚礼，刚刚文涛讲这种情况多吗？说这种婚礼搞得那么的奢华。

孟广美：说真的我觉得比较糟糕，我有孤独症，我不是太喜欢参加婚象喜庆，所以我其实目睹的并不是太多，就我以前在台湾参加的一些婚礼，如果我真的会去的话，一定是我非常好的姐妹的婚礼，我是会全程参与的，台湾人的婚礼你们刚才在讲，特别反复琐碎的，就是早上4点多起来化妆，为什么？因为7点钟要迎娶，迎娶就是你要到家里面去迎娶你的那个太太，然后你要拜别父母，那个地方通常是我最感动的，就是女儿在拜别父母的时候，那种真情流露，那种哭，那个真的是撕心裂肺的哭，然后你看那种爸爸那种不舍的那种眼泪，然后偷偷擦眼泪，我觉得那个才是婚礼最精华，最美好的部分。

窦文涛：对，所以实际上这个丈母娘她是把严肃问题庸俗化了，本来这小两口就跟他们父母亲，这个时候往往是要哭的，但是你偏偏这时候抬出一辆宾利。

梁文道：就破涕为笑了。

窦文涛：这就像今天中国的很多晚会一样，你知道吗。

梁文道：那个情绪很古怪。

窦文涛：他用物质的一个。

梁文道：你想想看，本来像广美刚才讲，本来那种婚姻那里面的情绪是很复杂的，他当然有一对新人很高兴，但是你想想看，一个新的家庭的成立就意味着原来的两个家庭的成员出去了，是影响了两个家庭，那个状况其实是很复杂的，你刚才一讲我就想起来，以前看小津安二郎一部《秋刀鱼之味》，到了最后那个爸爸，他太太早死了，然后孩子们都希望他续贤，怕他孤独。那么他一直不愿意，因为他要陪着他女儿，最后这个女儿跟着他，还有个小儿子，那个女儿照顾他照顾的很好，他女儿其实有好几次机会也都放弃了，就是因为舍不得这个爸爸，觉得要看好这个爸爸，但这个爸爸后来骗这个女儿，让他们以为自己外头找了伴了，放心去吧，结果原来是假的，然后这时候这个女儿已经要出嫁了，然后出嫁那天，也是那种日本式婚礼，他们也是有仪式的，跪下来跟爸爸感谢你几十年来的照顾怎么样怎么样，那我现在走了，然后到了晚上，那个戏的结尾就是，那个老人回到家，然后就一个人坐在桌下点灯，50、60年代那种黑白的，点一个灯，今天很清凉，就削苹果皮，一个人，就是像他那种场面，那种感觉，就是婚姻是牵涉到很复杂东西，他的确是两个家庭的事，因为在这个意义上讲他真的影响了原来两个家庭，你想想看。

窦文涛：广美刚从美国回来，在美国库克就跟他说了一下，为什么设计这个土豪金。

梁文道：他怎么讲？

孟广美：他托梦给我的啦，我相信他们设计这个土豪金，我觉得他真的是受到中国的市场影响，因为当苹果的5出来，iPhone5出来的时候，坊间出现了两只限量版的粉色，土豪粉，另外一只就是土豪金，号称是限量版。

梁文道：那个是什么？真的是iPhone吗？是假的吧。

孟广美：而且那个粉色跟金色的iPhone，还是iPhone5两倍的价钱。

梁文道：你说的是真的iPhone？

孟广美：真正的iPhone，真的有一只粉红色，就一只金色，因为有人送给我我又转送出去了，因为我觉得拿不出手，结果后来呢，拿那只金色。

窦文涛：把土豪金送出去了啦。

孟广美：我讲的是前一代的苹果5。

梁文道：前一代有出过金色吗？

孟广美：你听我说完，所以就是那种人送我一只粉色，一只金色给我，他还告诉我这是限量版，这可是很难买得到什么什么东西，后来我转送出去了，其中那只金色，我的那个朋友把它给摔坏了，摔坏了之后，他拿去维修的时候人家跟他讲说，对不起你这不是原厂的，我们没有办法，他说什么意思叫不是原厂，这是你们限量版，他说不是，这个是你们后来自己买回去之后改装，山寨，里面机芯。

梁文道：里面机芯是一样的，他改了外壳。

孟广美：对，但是他卖了两倍的价钱。

窦文涛：库克是抄中国人的设计，没错。

梁文道：山寨我们的。

窦文涛：广美今天为我国做出重大贡献，这个土豪金的原版版权在中国人手里啊。

梁文道：没错，没错。

窦文涛：很有可能。

梁文道：可是你回想一下，你觉得库克，他们今天苹果这个做法，我有时候会想，乔布斯如果活着的话一定不赞成，因为乔布斯整个美学，就是很干净，很简约，要白，越低调越好，他恨不得那个苹果的标都白到看不见为止，结果你今天还尸骨未寒，你给他来个土豪金，他得跳起来。

窦文涛：没准将来宾利欧陆拿去修的时候说，对不起我们不能修，这个改装后，说这个壳。

梁文道：这叫土豪壳，不是咱们原来造的。可是刚刚广美说那种车，本来人家有个很好的传统文化，我也觉得像宝马本来是很好的车，奥迪也是很好的车，但问题是今天为什么这些车都变成一种很负面的，感觉给人一种，我想是因为你真的，我们平常看新闻很容易注意到一些什么开宝马乱撞，贪官开奥迪等等。就是说那些开车的人，其实不是全部开这些车的人都这样，可能只是非常少的一部分，但是因为正好他们开这种车，开着车的时候干了这种事，结果就败坏了那个东西，所以说土豪金并不是说你真的用金的东西就很土豪，也不是说你开什么车就很土豪，土豪是种传染病，是种文化，由于你土豪，你把这个车用的很土豪，这个金戴的很土豪，他就被你污染了。

孟广美：你开宝马肇事逃逸跟你开QQ肇事逃逸，那个感觉耸动性就觉得宝马耸动很多，感觉开宝马的人就坏很多。