核心提示：10月19日，中组部相关负责人向媒体证实，江苏省南京市委副书记、市长季建业涉嫌严重违纪，中央已决定免去其领导职务，现正在按程序办理。

凤凰卫视10月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，那天咱们王蒙老师给咱们聊到季建业，透露了很多内幕。

王蒙：没有，我上哪知道。

窦文涛：开玩笑，但是您说到一话头我还想跟您说说，说是您跟一个谁接触过，这是对中国人的分析。

王蒙：我是在美国明州的一所大学的校间，他不是直接管理的，一个老的德高望重的人物，他中文还挺好，他跟我说他曾经长期在香港，驻香港的外交官，另外他大陆也多次来过，台湾也多次去过，他说他认识中国人是骨子里都是无政府主义者，他只举一个最小的例子，他说全世界很少有这样的，譬如说等公共汽车，排好好的队挺好，车只要一来就乱成了，他说香港好一点。

窦文涛：其实香港人一跑到深圳也不排队。

王蒙：你说这个就跟新加坡的华人一样，新加坡管的特别死，什么吐一口痰罚一千块钱打两鞭子什么这一类的，上厕所没冲水也是要受刑罚这一类的，他搞的很严格。

查建英：不得已而为之。

王蒙：但是新加坡人一过界，一到马来西亚就开始乱扔东西，我们可能扔东西了，这是新加坡人自己跟我说的。

查建英：我就坐飞机，经常在飞机上也发现这种现象，按说能坐得起飞机的都应该是有点钱，有点什么，或者出去留学、经商，结果你发现他到了飞机上那行为，我这次回来，我就前几天刚回来，我旁边这乘客一位就说着福建话，一上飞机就把鞋脱了，袜子也脱了，光着两个大脚片子来回走，然后还有一个小伙子就是下飞机时候从我旁边一下子就挤过来，他染着那种漂染吧，我估计是做设计的，也就是20多岁的小伙子，穿的非常时髦，还一个男孩还抱着一个大熊娃娃，然后他就我说你不要着急，已经前面都站着都堵着，所有的人都等不及全都冲过来拉行李堵在门前，这小伙子说的不行，我的行李箱子在上边，我说我知道，但是你要排队等着走，不行，最后把那箱子拽下来，特别时髦的一个，所有上边都是那种动漫的小主题，就这么一个时尚青年这个行为跟我觉得小的时候挤公共汽车我爸我妈他们那个完全是一样的。

王蒙：您说的这种经验我还碰到过一次哭笑不得，比你那性质并不完全一样，坐飞机的一个哭笑不得的经验，这大概是前20年的事了，这个飞机座位都可以有一个稍微调整一下方向，你有时候往后靠一下，仰一仰，因为我有个毛病，任何交通工具一开行我就开始打盹。

窦文涛：这个好。

王蒙：自我保护，我刚一往后他急了，干什么？我说我休息会儿，收回去，不可理喻。

窦文涛：不允许。

王蒙：他不允许，他认为这是对他的侵犯，这是我的空间。

查建英：我听说咱们怎么跟日本人正好，我听说日本人有礼貌到就是说他放椅子往后之前不是要挡后人，他都要站立来回头鞠下躬说您多包涵，这怎么拜托，咱这是不行，我听说有一位女士在美国联行跟人家打起来了，不知道是因为椅子还是因为行李箱。

王蒙：那我那没挨揍算便宜了。

查建英：对，那空姐说不行你这样，你下飞机算了，她说我死也不下，就整个泼妇大闹，后来说五个荷枪实弹的美国警察上来给她押下去了。

窦文涛：你朋友这个，法国普罗旺斯那个地方地广人稀的地方，两拨中国的，一个是结婚的还是什么照婚纱照，两拨在那照婚纱照，为了抢一个照相位置在人家普罗旺斯打起来了，你说他这都能打起来。

査建英：“中国游客”已成一种全新国际形象

查建英：中国游客现在成了一种新的国际形象，就前些时候《纽约时报》有一个特长的文章，他还想试图就是说我们不是歧视中国人，因为这种游客我们曾经在当年日本刚起来的时候，甚至更早美国刚起来的时候我们都见过，就这种刚有了钱，到处国际旅游要花钱，然后大声喧哗，下了飞机就到处去抢购什么，他说中国的新一代里头我们又见到了熟悉的形象，而且美国人就是说欧洲人这些大店都是对他是爱恨交加，一方面他要赚这个钱，培育了很多专门能说中文的让你买这种高档品的，一方面简直是头疼不堪，就有些那种小店他说我们宁可不赚这钱，受不了你们这些人到我们这这种粗野的举动。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

王蒙：你们二位都见多识广了，我还有一条，我始终我弄不清楚，因为我也走过世界很多地方，我也碰到过那种什么飞机误点，一直误到三十几个小时的情况，比如美国这种误点也很多，它误点最多的情况下他就是给你一顿饭钱，有一次他因为误一天一夜还给了我一个打电话的钱，说你这可以通知你将要去的目的地的人，那时候长途也贵，我感觉她服务的也很好，但是咱们中国有一段出了说误点以后赔偿，这不自己给自己招事吗，你误点能说清楚的事吗。

查建英：不是赔机票吧。

王蒙：赔钱。

窦文涛：有赔的。

王蒙：中国就有一段时期很强调赔钱，我还被赔过二百块钱什么三百块钱，所以中国就不断的发生比如到了巴黎了不下飞机，要求赔偿，这个按道理是应该逮捕的，航空有航空管理法，在飞行器上你拒绝下飞机这是很危险的事情，你要干什么？我要请教的是你们二位，你们见多识广，比我年轻力壮，这个事情各国有没有因为误点而给现金赔偿的。

查建英：我见过是给三百美金的赔偿费，我是曾经有一次到了飞机场了他当场说我们对不起这航班取消了，而且是他们错，就是他卖票卖多了，就本来这飞机能坐几百人，是他的错误。

王蒙：那不是因为延误，不是误点赔偿。

查建英：他是取消航班，是可以赔偿，不是赔你整个机票，赔一部分，让你下次还可以再订。

窦文涛：他这里是不是还有个责任原因，而且中国人觉得有一个就说是，他不都说是有个空怒族，英文的南华早报登过一篇报道，就是说在某个月里，首都机场准点的只有18%，就等于说他说好像中国所有的机场都做不到一半以上的航班准点，所以他说越来越多的这种晚点造成了这种愤怒的乘客，国际舆论把他们叫空怒族，说为此香港航空公司已经让空姐开始练咏春拳。

查建英：我看过一个最美好的误点是那个费城交响乐队他们成员正好是来演出的时候，误点在飞机里坐了四个小时，特别热，结果他们几个成员就临时就说我们给大家即兴演出一下，而且这个好像在还是在哪上面就很火。

王蒙：可能是由于咱们人口众多，资源匮乏，所以我们对于耽误一点时间我们特别敏感，觉得很可怕，觉得你会受到莫大的损失，你会失去很多的机遇。

窦文涛：所以叫争前恐后，害怕给落在后边，但您说咱要是不能等待，您那天讲这个，就刚才讲这个办证难，那咱们又是一个等待的民族。

王蒙：又善于等待。

窦文涛：好家伙，往返往北京跑了三千多公里跑六趟，他回去拿个证件去。

王蒙：新疆少数民族更能等待，因为他事先联络什么事又很难，那时候当然也没有手机，座机也没有，他要去找办个什么事，到了那说那没人上班，他蹲在那墙角他不吃不喝，他可以蹲十个小时，我也见过，这我也服了。

查建英：这国家大什么人都也。

王蒙：文革释放了中国人骨子里的无政府主义

窦文涛：那要按您刚才讲这角度说，我提一话题，您说文革在这个角度上算不算是释放了中国人的骨子里这种无政府主义的东西呢？

王蒙：有一部分。

窦文涛：最近为什么我说这事，这个你们两位应该是有兴趣聊，就陈毅的儿子陈小鲁把全班北京八中，他当年还是学生领袖。

查建英：他是西纠的发起人好像，而且是校革委会主任。

窦文涛：其实打老师据说他也不算最厉害的，但是他觉得自己有责任，所以学生和老师都白发苍苍了，他专门前一阵组织一个活动，就是学生向老师鞠躬，说当年虐待过老师，批斗过老师，给老师道歉，他觉得都是，他引用曹操的诗，譬如朝露,去日苦多，就说没有多少日子了，我觉得不能把责任都推到，老师们也说，说这个不能怪学生，但是他们觉得自己还是应该有个人的责任。

王蒙：对，自己的责任就是自己的责任，历史的责任就是历史的责任，文化的责任就是文化的责任，领导的责任就是领导的责任，您别互相别搀和，我对这个新闻详情我不知道，我还是抱有一个肯定的态度，我觉得这个态度好，咱们爱什么事都办到一块，都好像搅和到一块，当然你要说他个人，他个人不可能做到这样，但是他至少认为自己有自己的责任。

窦文涛：这算是一小风气，纷纷的有人文革的时候登报纸，向老师道歉当年干过这个事。

查建英：这个时候也该到了，我觉得这些学生们现在都白白苍苍，都60多岁了，而且他道歉我不知道这是不是有一个恰好其实陈小鲁我也有一面之交，就觉得挺面善的这么一个人，好像他当初其实并没有打过老师，而且组织那个西纠其实是一个纠察队，就是说维持秩序的，让红卫兵不要太过分了，有这么一个，反而是那些就说真的打过人的，我听说有一个拍纪录片的叫胡杰去采访当年北京第一个女校长被打死的卞仲耘，所有的参与过的，打老师的人都拒绝，没有采访到一个人，反而是这些就是说相对来说可能当时或者是旁观的，或者是所谓当时叫比较保守的，温和派的，他可能这种罪过感也更轻一点，出来以后也不会招那么大的怨愤，反而他可能容易道歉，我倒知道有几个很少了，就有一个叫黑子，就开马场的叫王季玉吧，他是当年在打架的时候，武斗的时候文革当中打死过一个人，后来说常年多少年这件事就过不去，老是这种像恶梦一样萦绕，最终他终于决定他必须要出来承认道歉，然后就在炎黄春秋上还发了这个文章，你想他打死过一条人命的，然后每年他给这个死人家属烧纸什么的，最后和解，那方也原谅他，这是很少见的，还有你们凤凰做过一个有一个家庭把他父子两个人把，这个儿子把他妈妈给告的，结果这妈妈说她在家里边讲了反对话还是怎么反毛，最后这妈妈就被枪毙了，你想这家人怎么过，最后他就是在节目里面痛哭失声，现在都是老头了，自己都是很大岁数的人了，这种良心的谴责。

窦文涛：人还是有良心这种东西。

王蒙：这个我听来还是挺好，因为中国没有那种宗教式的忏悔，但是实际上一个正常的人他对自己的尤其到年龄稍微大一点以后，对自己做的一些事情他会有一个回忆，会有一个反省。

窦文涛：我记得您还写过这个什么周扬，他是不是？

王蒙：他是。

窦文涛：就道歉。

王蒙：他是道歉。

窦文涛：但很多人不原谅他。

王蒙：很多人不原谅他也可以理解，因为他总是有各种矛盾，但是我觉得一个人能用一种比较坦荡的态度对待历史，好的就是好的，不带劲的就是不带劲的，如果有一种心理头的一种后悔的感觉又不准他表达出来，这是让人非常失望，非常难过这件事。

窦文涛：当年我不知道您在文革的时候，您肯定是不是也参加过批斗。

王蒙：没有，我因为我早走了。

查建英：他早就去新疆了。

窦文涛：现在流放新疆。

王蒙：我50年代后期已经打入另册了，所以我想闹腾也不可能了。

窦文涛：但有人批斗你吗？

王蒙：也没有，就是新疆比较远，我不是说过大乱必成，所以你跑的越远越好。

窦文涛：他反倒找了一个避风港。

王蒙：客观上我变成了一个有一些老作家认为我创造了奇迹，在文革中毫发无损，潜行潜影，我也没有损人家，相反的我自己在那又是学维吾尔语，又是做酸奶，又是修自行车，我在那自得其乐。

窦文涛：他这是提出一个伦理问题，我记得好像欧洲一直就有这种争论，就有人还拍成电影，就比方说有的时候你个人没有办法跟一个政治运动的力量抗衡，但是返回头来最后你有没有不合作的责任？比如说那个时候欧洲就在争论，说那都怨希特勒，当时每一个德国人你也是参与者，支持者，可是有时候人在一种处境当中。

査建英：历史如泥水大酱般裹挟每个人的命运

查建英：他是很难，您好像说过一个叫什么历史是一个粗糙的泥水大酱，我们都被它塑造，就是你被裹挟进去了，你逃是没法逃，可是到最后检讨这个人责任我觉得您开始说的也对，就是分清楚政府有政府的责任，个人有个人的责任，你自己要检讨你自己的事，不是说就是说元凶不检讨，我从犯检讨个什么劲，那就大家最后就是这事都过去了，其实我们比如说老经常说你看比较德国和日本就觉得德国检讨的特别深刻，日本他怎么就不检讨呢？其实你要看历史德国人检讨也有一个过程，他刚战后之后有头20年好像都不愿意检讨，包括从政府都不愿意说，是后来这一代人孩子其他了，他有一个新的文化，他并没有直接参与，他要要求我们父母面对这件事，这样整个社会逐渐起来一直到什么首相去下跪，亚洲的文化又有另外一种，就是我不能，这说道歉是特别难的，认错是特别难的一件事，再不说了，就说天皇还在上边呢，战后美国人是出于重建日本的形象，他没有把天皇取消，也没有把他当战犯送去，那么所有的日本人我们是为天皇而战，我们为什么要检讨呢？我后来到现在还碰到这样日本年轻人还说，其实这是美国人的错，他说不检讨彻底是因为他们从天皇这点上就没有给我们留下检讨的空间，他也是这么一种推托了我觉得。

窦文涛：这好像你看党外的人往往他喜欢较为，你比如说我看他小儿子写的回忆文章，就说父亲教我们谦让，就是事事谦让，往往党外的人评价比较好的，你看周恩来，这是比较温和的顾及各个方面，不是特别走极端的。

王蒙：因为在中国这么大一个国家，他有一个这么长时间执政的一个党，他也需要所谓宽猛相济。

查建英：就是说那个佛像有多面，他有很善良的，要不然你办不成事。

王蒙：季建业这种七尺咔嚓的人也应该有，但是他这个贪腐我不知道，贪腐不应该有。

窦文涛：对，这不应该有。

王蒙：但是对这种七尺咔嚓的人也要有一种体制，也要有一种领导对他有所约束，您不能够所向无敌了，入无人之境了，那也太危险了。

窦文涛：您这讲的这个刚柔相济，他这才平衡。

