核心提示：惨遭挖眼的山西6岁男孩小斌斌，昨日在深圳接受植入义眼手术，外观就可以与其他儿童几乎无异。经过4个小时的手术，小斌斌的双眼眼眶被顺利植入义眼球。参与手术的林顺潮医生介绍，小斌斌的手术很成功。据介绍，几个月后，小斌斌可使用电子导盲仪器“看见”二维黑白图形。

凤凰卫视9月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我从加拿大去了十天，加拿大还碰见马先生的朋友招待我喝的不错，非常好，非常好。

李艾：所以你现在还晕吗？

窦文涛：还在倒时差，我说我从加拿大回来我想跟你说个事很有意思，就你给我介绍这朋友这加拿大的朋友，我觉得挺逗，因为我们去那个加拿大哪儿，温哥华，那么作为一个中国记者很显然，不用中国记者，导游就说赖昌星住这，每次经过景点，赖昌星住这，我觉得你这哥们咱不能说他名字，你这哥们是个挺有意思的人，他说他觉得在温哥华特别没有意思，我说为什么没有意思？他说很闷，因为他觉得他是个中国人，可能他更喜欢跟中国人在一起，他说跟外国人他说我怎么老觉得有点装，就那种站着拿着杯酒，咱中国人喜欢坐着、躺着，他说而且中国人上一家，要说去就去了，在外国你说上谁家或者一个派对他都事事的他觉得就是咱得约好了，咱得怎么怎么着，这才行，然后他就说中国，我说这中国这么多呢，他说不行，他说我尝试跟这中国人聊天，说起来也都是北京的，他说你知道我们北京人聊天跟外国人不一样，我们不能只聊今天，但是他的体会就是我在这怎么跟很多人不能聊昨天，也不能聊明天，只能聊今天。

马未都：这是外国人聊天的方式。

马未都：老北京人见人就“掏心窝子”

窦文涛：对，一说我觉得这真挺有意思，他说你比如说我见一北京的，他说你也会敏感，他说你跟他聊，就聊今天，天气很好或者怎么怎么着，你就聊着说北京的，住哪个区的？你就会发现他说我朝阳区的，人家就王顾左右而言他，他净碰见这个人，就是说好汉莫问出处。

李艾：人家不想让你这么了解。

马未都：他有一个中文忌讳，就是第一他可能只是区域不好，因为过去在北京一说东富西贵南贫北贱，你说您哪的？北城的，人家马上就先愣一下子，你东西都可以沟通，这是过去的社会，不是旧社会，过去他有这个概念，那么这些年因为区域扩大，区域扩大当时你比如改革开放初期的时候还是认为海淀和朝阳两区还是不错的，你到丰台，丰台发展的就晚，所以他很多人避讳这个。

窦文涛：这还是一个，他说的还不是这个。

马未都：我知道，还有一个就是他有人比如过去是官员或者什么就见不得人的事他就不得不能说，我们没什么见不得人的事，见谁都掏心窝子一通说。

窦文涛：没错。

马未都：北京人是过去的他那个文化概念中是见人就掏心窝子，往死了说，这人你看这俩老勾肩搭背说半天，他其实刚认识，不是一个认识多久的。

窦文涛：不拿自己当外人。

马未都：对，所以他就是说你不北京人尤其过去的就好的比较深的人，他们之间的说话都非常难题，就外人不适应，他互相骂，他那骂就我说他是一种赞美式的谩骂。

李艾：损友，我损你，你损我。

马未都：他有的时候瞧你高兴的跟个傻逼似的，完全骂人，那很多上海人来了说，说你俩有多少深仇大恨这么说话，他不是，他不是那意思，他是跟你很熟，他只有觉得骂骂咧咧才觉得这俩人关系好。

李艾：关系熟。

马未都：关系好，还不是熟，关系好，你如果关系不好说话带脏字人家不高兴。

窦文涛：对。

窦文涛：加拿大有很多神秘的中国人

李艾：所以加拿大有很多这样的人是吗？中国人。

马未都：不是。

窦文涛：很多神秘的人。

李艾：很多神秘人士。

窦文涛：就是你比如说他这个所谓裸官咱这现象吧，裸官那就是真的家里人都安排到去好地方了。

马未都：而且再三嘱咐不能暴露身份。

窦文涛：千万不能暴露身份，所以为什么你在这个地方你尤其跟中国聊，你不能说你是哪的，因为你是什么情况，这都得无限保密。

李艾：那这搞的去那做间谍工作的感觉好像。

窦文涛：所以你看他说那感觉挺有意思，他就觉得你看聊天就是说我得聊聊昨天，中国人聊天说话你以前在国内干嘛的，是怎么来的？这时候全不能说。

马未都：还有点像你去聊天过去让犯人干活扎四个旗子，人在这干活，出圈就开枪，你这俩人一聊天先扎四个旗子哪都不能说，很别扭。

李艾：那能说什么？How are you？I'm fine.Thank you，and you？。

马未都：所以外国你到酒吧里去全是没用的事，他不深入，所以对中国人来说觉得特无聊就走的。

李艾：那不是要去聊天的，人家国外酒吧是去聊天的吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：就是聊天，说的全是没用的话让我看，就哪个没用说哪个。

窦文涛：中国人说的都是互掏各自隐私的话是吗？

马未都：对，中国人你看尤其北京大爷们，说说说就说深了，全球问题都得探讨。

窦文涛：没错，您看外国人很多彼此很多忌讳，政治，那政治观点我们可能不一样，这个宗教，他完全不说辩论，不存在这个问题，根本碰都不能碰的，这是禁忌。

李艾：就说那会儿我不是去英国吗，去年的时候说到聊天这事，它跟美国人又不一样，美国人还爱上来就说（00：06：04英文）就还把名字也说了，说英国人一开始你还都不能说自己叫什么名字，因为你一说完自己叫什么名字人家对方心想怎么个意思，这么快就告诉我你叫什么名字了，我还不打算告诉你我叫什么名字呢。

窦文涛：你就会有压力。

李艾：人家要先从天气开始聊起，聊了一阵子之后觉得这个人应该还可以说说名字，就顺便说一下我叫什么什么名字，你说这多较劲，我听着都累。

马未都：义眼给盲人带来的帮助还很有限

窦文涛：英国人这文化很适合当贪官，全蒙着。这我聊远了，我聊远了，我是说我从加拿大回来我一直惦记着一个人，一个孩子，就去之前山西那个六岁小孩给那个挖眼睛的，结果我回来的飞机上我看了一堆香港报纸，因为我就很心疼这个孩子，然后我就看，这个孩子现在在深圳，因为深圳有一个眼科医院，是一个眼科医生，这个医生是做好事，他就说你知道前一阵说，说是可以给这个孩子按电子眼，或者甚至有希望能够有可能恢复视力，我这个一个是替这个孩子觉得有些许的一点安慰，另一个我说人类科技达到如此程度了吗？就是好像安一个东西然后电极插到大脑里，怎么就刺激大脑就视觉图像了吗？所以我很关心。

李艾：我也转过这个微博。

窦文涛：转了五百次是不是？

李艾：对，好像还没到，我转了这个新闻就是说这个香港的医生来帮助这个孩子装义眼，但我当时的反应是说可能并不能够让他恢复视力，就是以我粗浅的一点点。

马未都：你这个很深刻。

李艾：就是这种知识我觉得恢复视力的可能性太低了，但他最起码能让这个孩子看起来，因为你想想这两个眼睛都空了，就是从外观上是件可怕的事情。

窦文涛：那没问题，就是现在这个孩子已经在那个医院都是免费的给他治疗，孩子父母都去了，就是说已经给他装了义眼，但是这是第一步。

李艾：我也是看到后面的新闻说，据说最起码能让他有点光，光感，我觉得那多试一点就来一点，这是一个好事。

窦文涛：我对这个科技还比较感兴趣，后来我一看就是原来他现在这个医生想给这个孩子装的是什么呢？叫电子导盲仪，这个电子导盲仪我看这香港报纸讲，比如说可能美国可能有的国家通过，有的国家还没通过，它处于一种什么，你比如说他从美国买回的机器，可能从英国又买回一机器，一个机器的原理是这有个什么摄像头的眼睛，然后传导上什么信号，反正是电极，一个是在舌头上，就比如说这个摄像机拍到的东西最后在你舌头的不同位置造成一些个刺激，这咱们觉得很不可思议，就说这孩子通过，他得经过训练，最后能从舌头这怎么着得到一些个视觉，当然还有一种是在脑部，据说是什么叫黑白二维图像，但是我看了看报纸上登的那种假设的，我觉得效果没有我们想象的那么好。

马未都：我觉得这个离能够复明，我觉得这个科技还有漫长的路要走，就是目前你知道凡是身体上的损失的器官再装上了，比如义肢，四肢，义肢最典型就是刀锋战士，据说那东西弹性巨大，所以跑的比，肯定比咱快。

窦文涛：跑成杀人犯了。

马未都：对，比如义齿，现在牙掉了以后可以种植，但它都不是活的，它这全是死的，跟你神经不相连，眼睛也是这样，眼睛更复杂了，我想在未来的日子里肯定能做到我给你装一个眼睛，你就能看见了，那是未来，今天我觉得如果有这个重大的科技突破是不得了的一个突破，你知道世界上有多少盲人，天大的数字，如果能让盲人复明那这人真是功德无量，但是他这种感受，这种感受我估计就跟盲文一样，盲文你让咱摸去，咱别说闭着眼睛摸，睁着眼睛摸都没什么区别，不就是凸起点了吗，但是他能用那么快的读出来，人的就是可见人的潜力，人一旦失明以后居然能靠这指头摸那小点能读出文章来，我真的觉得这是个神奇，所以他就有可能通过这些感受，比如舌头，舌头是最敏感的，可能能够感受出来我觉得不一定是图像，但是能感觉出来是不是咱自然说不出来。

李艾：它会形成一个自己的逻辑和自己的方式。

马未都：起码能感觉出来前面有阻碍物的，或者有沟了，或者是什么，这可能是行的。

窦文涛：就说这种你看他这个报纸在香港访问六七个眼科医生，我看医生之间肯定互相不评价，所以几个医生都不肯透露姓名，但是有一些医生也流露出来，就是说这个医生不应该对一种还不是很成熟的疗法让公众有抱有过大的期望，也有威严，但是我觉得他这个事跟科技确实是人类科技一个最关键的节点，我就不知道现在科技到了哪一步，这个节点就是什么呢？所谓的外在的电极能直接连通你大脑的什么神经细胞吗，能直接连通到大脑使他形成这么一种，这里边你发现没有，他有一种人和物之间，科幻电影里都解决这个问题了，我认为如果真的能够这样了。

马未都：怎么转换，由科技由这个物转换到人的身上。

窦文涛：刺激你的大脑真的就产生实像，我认为这就是人类一个里程碑，那就意味着机器可以直接。

马未都：那我们什么都不怕丢了。

李艾：你说插一个软存在这里头记忆就可以回来吗？

马未都：这有可能，现在就如你比如说假如我们两个眼睛是那倒车雷达，咱倒车有雷达吧，那么倒车雷达它是用音频提示你，就是说越近它就声音越来越响，越来越密，那么从这个角度上讲，如果一个单纯的判断前面是不是有物体的东西，我觉得相对来说应该是比较容易了，比如说我瞎想，比如说你眼睛里安的这东西就离危险越近，它就温度就越高，它可以假如做到这块的时候，那么这个温度微小的变化它就能够通过这个温度的变化来测试这个东西离他的远近干什么，也许是可能的，就是你比如倒车雷达这个东西起码是个简单的提示，但是你要转换到给你眼睛看东西怎么自如，那真的是还有很长的路。

李艾：就比如说咱们说一个最没有科技含量的，比如说你看一本书，你看文字，但是你脑子里头可以想象出这个文字所描述的画面。

马未都：这个太难了。

李艾：不是，就有时候你说话，你说一个事，你脑子里也可以反应出你说这个事的一个画面，他其实现在在做的事不就是这样的一个事，这是他可能通过更，因为你说这话，你看一个书你需要时间，比较慢的一个转换，他需要更快的转换，当然就像你刚才说斌斌需要一个训练的过程。

窦文涛：你这也够跨越的，你说的是想象。

李艾：但他现在只能靠想象，我的意思是他说的就是想象。

马未都：咱的前提是他有过，你为什么容易想象呢，你一看林黛玉描写的是什么模样，你想象，是因为你见过无数种人，你才能去想象，你压根就没见着你怎么想。

李艾：那他现在的科技他就只能是人他有这样的想象，他不可能真的看见了是吧？

窦文涛：Google眼镜宣传主打“拍AV”

窦文涛：希望今天关注里没有搞科学的。所以现在这科学你就不可想象，但我有一个也不太明白，就Google那个眼镜，Google眼镜那么火，说那么先进，但是我觉得为什么他们这个宣传好像主打那个拍AV呢？拍毛片呢？我就不怎么明白。

李艾：我怎么没看见他宣传主打是拍AV，为什么你看到的主打的是拍AV？

马未都：不是，它是一个眼镜，怎么着你这眼镜里什么都看得见什么，就不该看见的都看见了，是那意思吗？

窦文涛：不是，他就戴这个眼镜拍AV片这个演员戴着主观镜头，我在网上看到我觉得它就是真的找俩AV演员，这男的就是，我觉得这是他的宣传吗？

李艾：我都没看见过这个宣传。

窦文涛：我看的是别人做的吗？

李艾：你说的是立体的感觉吗？像是戴了以后就好像你身临其境了吗，是这样的吗？

窦文涛：不是，他指的就是说戴上这个眼镜拍AV的时候，男演员戴上这个眼镜他将看到拍到跟平常AV片第三者的镜头，不同的角度，他为了展示这个他拍了一段视频，他这个眼镜的用途我不知道是一种宣传的噱头还是什么，说这种眼镜可以用来拍AV，将会拍出主观镜头。

李艾：就是我看到什么，以后别人就能看到什么。

窦文涛：男女的看到这男的呼哧在喘的这种。

马未都：你看前一段时候北京市公安局抓那个就中关村的全是偷拍设备，抓了好多都给毁了，这不就是偷拍设备吗，就我戴这眼镜想拍什么拍什么了。

窦文涛：偷拍，一般Google眼镜人也识得出来。

李艾：我有一个问题。

马未都：一改，一改你比如说我是一个比如是个卧底，我进到这个酒吧里，我是个卧底，那我就戴着眼镜就所有的都拍下来了。

窦文涛：这种技术已经有了，就我这种眼镜就行。

李艾：装个小的已经有了。

窦文涛：装的小的已经有了针眼就装在眼镜上，这种是有的。

马未都：看不出来。

窦文涛：看不出来。

李艾：那不跟Google那个你这么一说不是也没多大差别，不是也就那么回事嘛。

马未都：我以为Google那个就是眼镜好像这有一小屏幕，上网，你以后在什么，比如你主持那节目你来问我你什么都白问，我这全网上就搜出来了。

李艾：比如说我一看马爷，然后马爷的百度或者是他的那个百科全在这了，多少年生。

马未都：你挂一个，我挂一个，咱俩就神了。

李艾：不用聊过去了，大家都知道了原来谁谁谁，原来你几年生，大家就朋友聊天。

窦文涛：现在这个真是改变人类的很多交际方式，因为我现在去一些这种比如说去一些场合派对，因为现在你们明星太多了，尤其是青年人，很多我也没有见过，就说起来我叫什么什么名字，我说这怎么聊呢，我说上厕所，一上百度看了一下行，回来，你那个戏拍的，我觉得这个挺好的，真的。

马未都：这种是解决了社交中的尴尬。

窦文涛：尴尬。

马未都：还有一个就是这人跟你见过，你一下没想起来，然后你确认了他见过你，你也见过他，但是现在叫什么怎么回事，在什么场合下都不知道，如果有这眼镜然后一眺，两年前在哪哪见过，聊过一天，然后这又街上了。

窦文涛：聊的倒挺深入，这人老斜眼怎么了？

马未都：但是你知道社交多的时候你确实记不住。

李艾：那通常你都会用什么样的方式解决这个问题呢？

马未都：我就不记了，我见着谁都好，你知道是这样，就我们现在社交频率太大，比过去古人多的多，就是你有时候一天奔好几个约会，另外现在约会经常是人多，人多就是特别不容易记住，所以我老说记住想记的，忘掉想忘的，大部分就不想记。

窦文涛：马先生每个月还有接待日，马先生那接待日每个月一次是吧？

马未都：两次。

窦文涛：每次多少人呢？

马未都：百八十人。

窦文涛：都清楚是找你看东西，会不会混杂个别上访投诉的？

马未都：也有，有的为了见你，用这种方法见你，跟你聊天。

李艾：算是见面会吧其实你那时候是？

马未都：不是，我是检定向社会开放，保持跟社会的通道，这对我特重要，因为我们是如果跟社会不沟通的话，社会的事情你是不知道的。

李艾：我有一个疑问想要问一下两位，我发现我有脸盲症，就比如说除非特别熟的人，我见到这个人，但他一说我名字我就知道他是谁，在哪见过，我都能够回忆起来，但是看脸，我看脸我反应不出来。

窦文涛：记不住面孔。

李艾：而且还有一个特别有意思的事，女的我能，她卸的妆我都能行，化妆、卸装换个造型我都能认得她是谁。

窦文涛：仇人相见分外眼红。

李艾：但是男的不行，我脸盲症只对男的，太奇怪了，而且有些人是挺熟的，换了一个场合见他我就傻眼了。

马未都：那你不傻眼，我傻眼就是五分钟钱一会儿玩过来说你找谁呢，我还碰过这事，就不想记，他跟你记忆有很大关系，记忆是一个主动型的。

窦文涛：名字你记得对吧？

李艾：名字非常好使。

窦文涛：但是面孔忘记了。

李艾：对。

窦文涛：这是大脑里一块地方，人的大脑里就是管的非常细微，有的比如说专门记脸孔，你要是比如说出车祸，这个部位坏了可能儿子都不记得了。

李艾：那为什么女的我就行呢？我就觉得我这是一种病。

马未都：不是病，就是你不想记。

李艾：几种病症。

马未都：我年轻的时候就想记人记的特别清楚，就一天之内我曾经就是在一天之内记住四十个人的全部内容，第二天要跟领导汇报，然后这人就鱼贯而进，我每个人这个人叫哪的，从哪来的，写的什么东西我都得说出来，从头到尾没出错，就是想记记住了。

窦文涛：你当时你就全在脑子里，可是自打有了这个手机，有了这个之后，你本有的能力。

马未都：电话号码连自己都记不住。

窦文涛：你退化了，要不上这现在包括说这个提笔忘字的，你已经不会写字了，这个指日可期的未来完全不会写字，而且今天就是医生都讲了，就说这个年轻人都健忘了，因为把不需要记了，你不需要的时候。

马未都：不锻炼。

窦文涛：不锻炼，你不需要的时候你确实就没有记忆力。

李艾：就包括刚才你说我那个特别跳跃的那个说法，说你看书就能想象出画面来，现在很多人也不愿意再去看书想象画面了，看电影，现在很多书都会拍成电影。

马未都：读字和读图的区别就在于这，现在是读图时代，所以人们想象力就衰退，很可怕。

窦文涛：现成的。

马未都：读书时代是激发想象力，没有图可看。

窦文涛：甚至是思考，你得想。

马未都：对，因为它是一个抽象的东西，你要变成具像，你今天看的都是具像，你都是读图，你看现在书基本上都是以图为主。