核心内容：刘纪鹏：你让我现在去给70、80的去洗脚、洗衣服，我自己心里边也有点不情愿，因为我好不容易到这份儿上了我正是想让人家给我洗脚的年龄，我现在钱也有点了，我辛苦一辈子，我去做个足底享受享受确实是，应该别人给我洗的时候你再让我给别人洗，我可能也觉得接受不了，但是这句话产生这个现象确实引出了一个话题，就是中国在进入一个老年社会，如何养老这个问题要不早点讨论的话，再过几年会成为一个社会问题。

凤凰卫视9月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天这个问题咱们得让刘纪鹏老师说一说，因为这是跟经济，跟这个财政关系太密切了，什么问题呢？这跟你们教授也有关系。

许子东：上次把我们说晕了，你今天还让他把我们说晕了。

窦文涛：对，把我们说晕了，能把观众说明白了就行，因为什么呢？最近我看你们微博上很多人都在传一件事，说是你看很多问题本来是很复杂的比如说养老的这个问题，但是现在都在传一件事说清华一教授姓杨的，你们肯定知道这杨教授。

刘纪鹏：杨燕绥。

刘纪鹏：中国目前已处于“深度老龄社会”

窦文涛：杨燕绥说放出狂言，说50岁退休，65岁在领退休金，再领养老金，那50岁到65岁这15年应该怎么办呢？说男的当园丁，女的洗衣服，然后完了就引起一番痛骂，但是这个骂我也觉得有些人分析说这杨教授实际是个养老金研究的专家，内行内的要是太深了说的那个话就完全外行，就只能骂，这是个什么现象？

刘纪鹏：这个现象确实，其实杨教授我还听过她一次讲座，她的数据条理确实很清楚，但是在这个问题上，像50岁退休这15年给七、八十岁的去当园丁洗脚、洗衣服，其实这个想法我想她可能是就这么一讲，因为她完了一个普遍大众和教授之间的差别，另外50、60岁人的心态，其实在我这个印象里不是我们这个年龄，因为我也在这年龄段。

窦文涛：对，你也50、60。

刘纪鹏：你让我现在去给70、80的去洗脚、洗衣服，我自己心里边也有点不情愿，因为我好不容易到这份儿上了我正是想让人家给我洗脚的年龄，我现在钱也有点了，我辛苦一辈子，我去做个足底享受享受确实是，应该别人给我洗的时候你再让我给别人洗，我可能也觉得接受不了，但是这句话产生这个现象确实引出了一个话题，就是中国在进入一个老年社会，如何养老这个问题要不早点讨论的话，再过几年会成为一个社会问题。

窦文涛：60岁现在已经突破两个亿了，然后到2030年会有4个亿。

刘纪鹏：3个亿，4个亿，3个亿。

窦文涛：这4个亿超过60岁的人口，就说中国会进入，老龄社会已经进入了，现在将要进入是超老龄社会，就是这么一个。

刘纪鹏：叫深度，深度老龄社会，还有一个是超级老龄社会，是分了这么三段。

窦文涛：那你说这事，而且我还听说一个什么呢？许老师你整天玩微博的，你听见他们说这话题了吗？

许子东：我完全听不懂，你们讲的这个我完全听不懂，为什么要50岁退休。

窦文涛：你是没有养老金的问题。

许子东：70多拿养老金，这什么意思？基本的意思是什么呢？

刘纪鹏：这个里边它是涉及到一个对于老年的界定，还有一个就是老年社会谁来养活他们，那么在这个里边中国的老年的界定是60岁，但是联合国国际上普遍现在65岁，因为这个人的年龄寿命多在增加。

许子东：那为什么要50岁退休呢？

刘纪鹏：现在就提出来一个关于老年社会之后他有个赡养比的问题，比如刚才文涛提到了老龄社会的标志是什么？老龄标志就是你老龄的人人口占你国家总人口超过7%这个才叫老龄，超过14%叫深度老龄，要超过20%那就是再叫做超级老龄，所以咱们国家现在处在老龄社会，到2005年就深度了。

许子东：这不用贴标，为什么要把人家50岁的人说成老龄。

刘纪鹏：他这个里边你听，这个里边有一个连带关系，就在这种情况下，就是他今后人老了以后你拿这个钱应该拿多少他们就有一个替代率，就退休的人拿工资应该是在职的，比如说50%左右，这个替代率的背景下，你这50的钱谁给你创造以后？那就有一个所谓的赡养比，到那会的时候。

许子东：不是谁给他创造，是他之前几十年的劳动创造的。

刘纪鹏：是，这里边的创造那你，这是引出的我们关于养老的方式，你这个创造当中他社会不是说像你个人那个账号那就存在你家钱，你付人，那是你创造的，你到60岁你能消耗，当这个社会成一个老龄社会的时候，有一部分钱社会给你支付的。

许子东：对，那人为社会服务的，那不很简单吗。

刘纪鹏：养老金不是挣出来的 而是社会提供

刘纪鹏：可是社会支付的钱他是从哪来呢？他不是说你存的这个钱。

许子东：不给人贪污的话，社会的钱就在那里。

刘纪鹏：问题是你还有创造财富，就跟你银行的钱要没有人干实体经济，你这银行的钱生不出钱来，所以就出来一个赡养比，一般的社会而且还有一部分社会保障。

许子东：我不管你什么赡养比，为什么要把50岁的人就是不让他做事情呢？这是什么道理呢？

刘纪鹏：实际上在西方也涉及到这个问题，就是你到多少岁应该退休，是谁来养活你的问题，你比如我们讲。

许子东：那为什么要到50岁呢？

刘纪鹏：你50岁你就拿你的退休社会就要给你提供保障的，社会给你提供的保障。

许子东：为什么要50岁退休？根本就不理解这个荒唐的前提。

窦文涛：你听我说一个，我的理解是不是错的，就是说到了一定程度之后等于全社会可能比如说他们说这杨教授不也说嘛，到某个年度这个老龄人口占到什么等于两个养一个，两个人的工作要养一个，但是工作机会是不是有限的？

刘纪鹏：我觉得现在许老师有一个环节我得跟你讲清楚，你现在养老的钱不是你挣出来的，社会给你提供的，比如说你现在的钱，你知道你现在的养老金谁在给你支付吗？

许子东：我现在没有养老金。

刘纪鹏：你现在的钱单位要给你，每年你只支付，比如说你上一年工资比如说平均是五千，那么今年要按照五千作为基数，你的单位要给你拿20%，你自己拿80%。

许子东：那我在之前工作的时候我的劳动努力他并没有足够给我钱。

刘纪鹏：你这是劳动创造价值论，现在现实不是这么回事，社会有很多没有创造出价值，到时候他们也需要养老，社会要负担，东西方都是如此，就你交的税收。

许子东：假如社会要负担，那为什么要50岁要退休呢？

刘纪鹏：而且你的钱可能就去养的别人。

许子东：这我更不懂了。

刘纪鹏：这里边就涉及到什么呢？就是说一般的来说一个人的工作，你工作多少年就可以享受养老了呢？一般来说35年，30年到35年，所以在这个年龄，假如你是20岁参加工作，35年之后55岁，在这回的时候你再享受下一茬人再赡养你，所以在这个过程当中。

许子东：你还是没有回答我为什么要50岁退休呢？

刘纪鹏：我问你就是有一个问题，咱们先把这问题谈完，你在美国你要如果不工作到一定年限你拿不到退休金的，对不对？

许子东：对。

刘纪鹏：所以在这种情况下他提出人50岁的人实际上退休就给更多的年轻人去让他工作，你的工资就拿一半，但是他在这个里边就没有明确，我50岁退休之后，65岁再拿退休金，那这期间谁来养我呢？

许子东：她的意思就是说我们的工作位置少，我们的人口多，所以人到了50岁就不要工作了，就给年轻人工作，但是那个50岁的人又没有养老金，那他怎么活呢？

刘纪鹏：所以文涛就说出来了，男的去当园丁，女的去给70、80岁的人去洗澡、洗脚。

窦文涛：这就是杨教授的观点。

许子东：荒唐，不值一谈。

纪鹏：应将中国的养老保险分成三块看待

许子东：以房养老的人家是两个顾虑，一个顾虑就是说跟道德有冲突，就是很多小孩还在弱势，买不起房子，眼巴巴指着你爸爸妈妈将来这个房子留给我了，你现在把这个房子变卖给保险公司了，我们子女又没了，会造成道德问题，第二个有的人担心说本来这个老人的抚养是社会的责任，是国家的责任，你现在把它推到房产的市场上去国家就推卸责任，所以这两条要是能够克服的话，以房养老是行得通的。

窦文涛：你说问题从实际上讲，你像我最近老去西方社会主义国家，什么加拿大或者什么的，是不是因为就说道理上应该是这样，国家应该管公民的养老，但是实际上我们目前的财政状况是我们管不起，我们没有这个能力。

许子东：中国怎么管不起，中国的财政状况这么好，钱这么多，为什么管不起？

刘纪鹏：现在的财政状况就是我们里边社保预算只是占一部分，所以这部分里边很大程度上这个体系是必须要看到是三块，所以现在你得看富人、穷人、一般人和包括不同职业的人，商业保险支撑一块，现在在社会养老，比如富人他不会弄你那社保，咱们现在谈养老主要是社会承担中低层的，不是你我或者杨教授这样的，所以你一提问题为什么这15年干什么去我也答不上了，因此在这种情况下，富人都是走商业保险的，连带投资。

许子东：以房养老应该纳入商业保险这个范围。

刘纪鹏：不是，你听我说，这是一块，另外一个就是我们国家社会保障，现在在正面打仗，每个月在企业提个人要交的是社保预算，所以这部分我们分成两个账号，一个是个人的账号，你自己有一个社保账号，还有一个公共社会的账号，它是要调剂的，再一个就是企业年金，你所在的不同的公司每年它给你掏一部分，你自己也掏一点，由企业去买股票帮着你找商业化运作，他是这么几个养老的模式。

许子东：单靠社保活得了吗？就一般的人来说。

刘纪鹏：每个社会都想让他活，甚至活的更好，现在看来我们国家现在就产生争论了，从年度预算看，比如说我们去年社保的收入收上来的可能1.9万亿，支出可能1.6万亿，当年是够了，但是就怕比未来。

许子东：一个老人拿社保拿到多少钱？一般来说，假如现在一个70岁的老人他之前工作了几十年的，他退休的时候可能有几千块收入，他社保能拿多少钱？

刘纪鹏：所以现在社保问题也就产生了所谓双轨制争论特别大，什么国家机关的公务员。

窦文涛：对，现在人们很多争论，就说我企业的员工我还交这个钱呢，公务员不用交。

刘纪鹏：我把他这问题得回答了，因为拿多少钱的问题，就他要根据你工作的年限，你的工资工作的时候收入水平。

许子东：我知道，假定说是中轨标准的。

刘纪鹏：基本上按照国际惯例一般替代率就是拿退休金，这一部分养老金这部分是你的在工作的时候一半，你就算吧，有的三千的拿一千五。

许子东：那就还行。

刘纪鹏：你觉得还行，除了这一块现在大家在说就养老金在欠账，就过去那些年我们国家没有这些制度，老人也都在老，过去都是国家都这样，这刚商业化一市场化之后。

许子东：你的意思是说老人增加了以后国家这个钱就不够了，实际上不是说我们花的钱是我们自己挣的，不是，这一代一代的，一茬一茬的，我们现在干的是为上一代那些给我们党，给我们国家干一辈子的，那会他没有这个，他没有养老金，从来没提过，一切献给党了，咱们的这一代人就得给他们做贡献，所以才这个所谓赡养比几个养几个的问题，就这么你明白了吧？这咱们把它讲明白了。

许子东：我还是不明白，我觉得他们多少个万亿去投资，盖那么多大项目，浪费那么多钱，那些钱可以划过去。

刘纪鹏：你现在那个话题是另外一个话题了，就是这个财政里边有几个预算，有公共预算，有资本经营预算，还有社会保障预算，咱们现在谈的只是财政里边保障预算这一块。

许子东：政府卖地收入那么多钱，不划一点给老人，象话吗，这个地都是人民的，所以你不要以为体制改革只是上层的事情，跟每个老百姓都有关系，跟每个人命都有关系。

窦文涛：你要那么说了，就是说中国投入在教育方面的，投入在医疗方面的养老方面那都是少。

许子东：医疗方面更跟一级别有特别大的问题，所以养老的问题不过我回过头来讲了，我那些不去讲它了，你们觉得那种房子抵押拿钱行不行得通？

刘纪鹏：我是这么想，就是这个叫什么呢？是以房养老还是养儿防老，这个一个是文化观念上行不行，现在很多人可能不太接受。

许子东：我觉得只要一有法律保障的话，文化观念不是大问题。

刘纪鹏：再有一个就是技术细节，现在这个以房养老这个事是在我印象里是又是美国人先干起来的，在上个世纪八十年代大概是。

许子东：香港也有，那叫逆按揭。

刘纪鹏：等于是反按揭，就是你把房子比如说60岁以上，60平米以上的地价还好点的房子，银行给他抵在那，他每年等于给你付，付到一定年限，按一个比例算。

许子东：中间有一个很大的问题就是说活多少长，寿命到多少长的跟保险公司有直接的利益关系，就是说你今天给了他的，比方说你两百万的房子他每个月给你一万，那你要是活了十年的话，那保险公司就赚了，你要是再活五十年的话保险公司就赔了，那么这样的情况下我们有什么力量可以保障保险公司的巨大的资本力量不渗透到医疗系统来危害这些老年人，我是非常阴谋论看法的，因为老年人到后来他的医疗保障系统，人到了一定的时候你送进医院看病连子女都搞不清楚，连他自己都搞不清楚用这个药，命多搞不清楚了，但是这个时候你的命牵涉到巨大公司的财产的话，我们的法律能不能公正的保证到公民的这点利益。

刘纪鹏：所以这里边是发生过这样的事，就是说他喜欢把保那些快死的老人，生病的老人，完了以后一死房子就他就归银行了，所以这套制度我们国家如果说要一直以房养老这个事的话，恐怕得改一下，你这房子你就不能这么反按揭了，你比如现在有的老年人确实挺惨，这一辈子就买这么一套房，买完这房之后没过两年死了，房子留下不知道遗留给谁了，有可能是给子女了，所以如果在这种背景下能够在他们老龄化之后，能够拿这个房子或者是卖掉，或者是抵押不改变所有权，他能实实在在的拿到一笔钱，是定量的，而不是说死的早的，那就是银行保险公司就赚了，活的长的反而就亏了，不要造成这样。

许子东：就房子的价值跟那个老人的生命一联系的话，我们怎么样房子这个中间不有一些，这是一个问题，第二个问题是我们现在的高房价是一个暂时现象呢还是个能够永久把它计算下去的资本呢，换句话说我对银行保险公司来说，您今天的房子给你估价是五百万，这个房子是不是一直会是五百万，万一我们经济出了泡沫，中国目前1997年房改到今天，我们只在看涨，没有跌过，但全国性世界的房产都是这样的，都是有涨有跌的，中国现在只在提倡资本主义的好处，没有看到资本主义的坏处，没有直接尝到，我们还没有经历房价的大幅跌落，一旦房价出现大幅跌落的话，那些跟你负按揭的那些公司也不要破产了吗，这个问题是怎么样考虑的？

窦文涛：这个问题最近任志强又说了，说只要土地政策不改变，房价他认为一直上涨。

刘纪鹏：这是违反经济规律的，假如我们的房产税清出来，他肯定跌，现在我们就是没有找到一个能对付他的人，这思路都有。

许子东：方法都有。

刘纪鹏：现在不用，你用这招我们家先得披露，我不愿意披露我们家个人财产，我掌权的，那房产税要出来他任志强必败无疑。

许子东：你认为房产税不出是因为这个原因。

刘纪鹏：“以房养老”制度在中国实施须改革

好，以房养老，房价将来跌了怎么办？

刘纪鹏：房价肯定是有涨有跌，你不可能是一路上涨。

许子东：但中国目前是一路在涨。

刘纪鹏：所以在这种情况下，一个就是我们应该回避掉像这种直接是跟房价挂钩的这样的，说把这个房价，像我们说的反向按揭，到时候归银行的这样的做法，第二个你听我说，因为这里边除了你说的问题还有一点，就这些保险公司今后银行可能会拿这一大批房子，他们这房子怎么处理，这也是个现象，所以在这种情况下，当然作为经济学家来看，你既然敢推这个金融产品，因为这个以房养老实际上有很多是涉及到金融问题，不仅是经济问题，你应该做基本的形势做个预测，那这里边预测也就在你的技术手段上，比如说你按揭每年给他多少钱，这里边风险大家都承担了，但是就今天我仍然坚持我们可以提倡以房养老，但是不要按照美国这种反按揭的方式，或者说我们就这么推，这技术问题解决不了，以房养老是个好思路，老年人从自己现在住的房子搬出来，或者出租那个房子，或者卖掉那个房子，拿到一笔钱到老年公寓来，开拓我们的老年产业，老年的教育，老年的文化这思路是对的，所以老年健康产业一定是一个大的产业。

许子东：现在很多人搬住老年公寓。

刘纪鹏：所以我说这也叫以房养老。

许子东：那个房子很漂亮，但相对便宜很多，其条件就是说住到你死，就归业主了。

刘纪鹏：而且我再说一遍，从我目前接触几个案例，比如说我夫人的，我岳母她就去了，她把那房子她是卖掉的，她卖的那一百五十万每个月得到的，包括她的收益理财，包括她自己还有一定的工资两千多块钱，足以支付，所以她很满意，在那环境也很好，那是北京一个相当好看的。

窦文涛：照顾她照顾的好不好呢？

刘纪鹏：也比较满意，很满意，这种老年公寓要大发展。

窦文涛：你知道他们就说这个杨燕绥讲到这个问题，她就是说事实上在现在很多养老院里，她说事实上就有年轻一些的老此后年老一些的老人这种现象，她说这是客观事实，有这么一说。