核心提示：许子东认为，现在中国人要是有一笔钱在家里，就坐立不安。这种情况现在已经影响到贪腐的方式都发生了很大的改变。

凤凰卫视1月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，眼下已经是2013年了。

许子东：money money money。

窦文涛：不太吉利这个数字，又是2又是13点，上海话就是13点，所以今年一开头咱们节目就有很多彩头，首先我觉得这桌子上就够带彩的，然后今天节目一开头为了迎接新一年，我也给你们放个视频，我觉得也给我们一个好彩头，什么彩头呢，就是他们说挺好看的，说是朝阳区检察院最近判了个聚众斗殴，聚众斗殴好看吧，聚众斗殴罪，然后是什么呢，两家房产中介争客户租房子的，先是这个领去看房子，后来那个领去看房子，然后在门口两家房产中介掐起来了，被人拍下来，所以今天这个时代人人狗仔也有他的好处，你能看到很多今古奇观，我们就用他来欢迎我们的2013年的开头，看一下。

许子东：两个13点，见血。

窦文涛：这要叶檀来评说评说，是否象征了房地产界激烈的，蒸蒸日上，是斗争的争，争争日上。

叶檀：2012年下半年开始房地产市场已回暖

叶檀：这个是大概我估计在今年，2012年大概上半年的时候，这种打架特别多，可惜都没拍下来，那时候争客户才厉害呢，因为那时候房价都往下跌，所有人都觉得这艘船要沉默了，然后有一个客户，眼睛都绿了，然后你也争我也争，就开始打架，这种情况应该比较多的，我觉得到了2012年下半年，然后到2013年，我觉得会稍微好一些。

窦文涛：为什么呢？

叶檀：房地产起来了。

窦文涛：是起来，有一位学者，最近北京的学者，给我们描绘了一幅诱人的前景，说25年以后北京的房价每平米80万，一平米80万人民币，你听说了吗？

叶檀：我听说了。

窦文涛：人民币。

许子东：很多人都变亿万富翁了。

窦文涛：是啊，他说我绝不是空穴来风的，这是个学者。

叶檀：董凡。

窦文涛：董教授。

许子东：那个时候喝杯饮料十万，有什么意思，对不对。

叶檀：25年后北京房价每平80万是天方夜谭

窦文涛：他说全国的均价，每平米9万，他说25年之后，他是按照什么呢，就是说每年的现在的房价涨百分之十几的率，这么来推算。

叶檀：复合增长率，复合增长率也不会到90万，他是说到几几年90万？

窦文涛：25年之后。

叶檀：25年之后有可能，因为他是复合增长，这个就很可怕了，我觉得他说的天方夜谭，因为你想想看。

窦文涛：那不说你吗，你不叫叶檀嘛，天方夜谭。

许子东：这是天方。

窦文涛：天方，叶檀说一说。

叶檀：对，待会天方补充，因为你想如果是每年13%，今年比如说2009年的时候涨了50%，然后他是在50%的基础上第二年又涨13%，这就复合增长了，那就有一个有名的故事，就是你按照复合增长率，我给你第一颗大米，然后再两颗再四颗这样增长，对不对，最后国库里所有的米都给他了，都放不下的，如果是按照这个来说的话，那当然，不要说房价到天上去，所有价格都到天上去，问题是不可能的，怎么可能房价怎么可能再高速增长，再高速增长到25年之后，那中国就完了我跟你说。

许子东：客观来说中国的房价大概不会超过到纽约或者巴黎这些世界上最大城市。

叶檀：不可能的。

许子东：你们关心那么伟大的宏图，我最近注意到一件小的事情，就是保安有很多穷人，深圳保安。

窦文涛：深圳保安。

许子东：弱势群体租房无租约合同涉嫌违法

许子东：深圳保安租房子都没有租约，都没有一个租房合同，原因是什么，如果你要一个合同，你的租金就会更贵，因为等于他不给你租约他大概就可以避税了，这个是非常非常普遍，以至于有很多外地的民工到了深圳以后小孩要读书，你要出示证明，证明你住在这个地方，那要他提供一份租约要几千块钱，这种是普遍的违法，严格说这就是违法，可是这就是老百姓，这是蚁民花几百块、一千块租一个非常小的房子，真是弱势群体，可是普遍的违法。

窦文涛：你知道这是中国人你说咱们的生存智慧还是什么。

许子东：打电话去政府那边，他说你们协定我们不管的。

窦文涛：最近他们就是在沈阳，就发现沈阳的离婚能够达到一个多么高的一个概率。

许子东：跟房子有关。

窦文涛：好像三比一什么的，这种离婚，就说最多的一对夫妻结婚、离婚、结婚、离婚七次，所以就说。

叶檀：他们情比金坚。

窦文涛：情比金坚，现在就说离婚手续最简单，几百块钱就离婚了，为了买房子为了孩子为了什么，你说外国人会这样吗？如果外国有一个这样的法律和政策，但是你离婚就可以规避，那么外国夫妻会选择离婚吗？

许子东：他不是选择离婚，他一开始就不结婚，我是见过有瑞士人他们两个人住在一起，小孩十几岁了，不结婚，我就是问他为什么，他就是说他们在报税各方面其他有一些好处。

窦文涛：咱这是结婚的时候还没这政策呢，是不是。

叶檀：内地在房租交税问题上应向香港学习

叶檀：所以其实刚才说到普遍违法，其实现在你要说房租交税，重来基本上就是房租的税收是收不起来的，就是不交的，大家所有人都不交。

许子东：在香港全交税的，香港你房子出租你当然要交税，否则就违法的。

叶檀：所以内地要像香港学习，现在我那个亲戚，他在杭州那边办厂，他说现在政府钱不太多要交税了，厂房什么怎么交税，他房租又没有协定怎么交，按照你的市场价租价打9折再收1.2%的税，他反正也不交，我给你捅一手，就这么干了。

许子东：倒过来也可以说中国人的人情可靠，没有一纸合约就这么相信了，香港前一阵你知道吧，给老人多发一点钱，其中有条规定要审查资产，你要存款十万以上就不给你，那这条在大陆很容易，他把钱转到小孩帐户就行了，结果一问都不肯转，我就吃饭的时候我说香港人老实，你看他们就是不转，结果他们旁边拍拍我说你不知道，转给小孩就拿不回来了。

窦文涛：为什么讲咱们这个社会里他们老爱说江湖，江湖其实你说江湖靠什么，当然对江湖个人有个人的理解。

许子东：有很多联想。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：其实江湖靠信，就是一个信字，江湖是没有契约的，那么江湖就是你为什么说中国的很多个游戏规则里头，江湖你比方说我碰见那种鄂尔多斯的做能源的老板，或者是内蒙的，到北京的文物市场上去买东西的时候，他就会觉得说你们北京人这个心眼太多了，他说我在家乡做能源就是一个信字，上千万上亿的钱，就是一个信，他说你坑我一回你可以坑我一回，从此你江湖地位没有了。

叶檀：那是以前的鄂尔多斯，现在肯定不行了。

许子东：找一些名车把人家骗过去。

叶檀：对。

窦文涛：江湖也在沦落。

叶檀：江湖沦落，大哥不复是当年的大哥了，以前是这样子的，包括温州包括鄂尔多斯，你晚上打个电话，他们跟我说温州老板跟我说我们都不写借条的，打一个电话一个晚上上千万，借给你了，就完全没有问题，现在你不要说打电话，写纸条都没用，他不需要去公正，现在根本都不敢借。

许子东：告别江湖是好的事情。

叶檀：对。

许子东：人是要靠契约，从身份到契约才是对现代社会的转变。

窦文涛：但是契约会使得好多事情做不成，这个契约拦住了很多事，我跟你说，你比如说很多香港公司，他当年在大陆开展业务他开展不起来，因为这个一到签契约的时候，俩人就都变成小心眼了，各种各样的未来的不可抗力不可预知的情况全要写进去，这个事就没完没了了，就说这个我不行那个我不行，那个我不行，那么他做成事情的概率就会大大的减少，大陆能做成很多生意，他就是靠差不多相信就干了，当然出事也多，是吧。

叶檀：文涛他现在还是大开大合，农民意识。

窦文涛：没有，我喜欢契约，我当然喜欢了，我就是说如果是靠这种契约，很多事情都做不成。

叶檀：这个倒是真的，你比如说如果是契约一道道写过去的话，你说借个一千万，然后要借很长时间，那煤矿就开不成了，油井就开不成了，很多东西就出问题，但是现在我跟你说，现在他们遵守契约了，倒不是因为他们规则意识增强了，而是上当上怕了，我跟你说，不是规则意识强，你现在跑过去之后，你说这个规则很重要，写张条子很重要，你现在写条子他还是不借给你，为什么，真没钱了，就给骗的全都骗走了。

许子东：全球的非法资金一半来自中国

许子东：看到一个报道，说全世界有非法的资金进入避税天堂跟西方的银行，有个统计的数据，这是参考消息，一半来自中国，比第二位的马来西亚和墨西哥多8倍，接下来还有很多国家，印度、尼日利亚、菲律宾都是，中国第一位，占全世界的一半，他的结论是这个会隐含说明长远隐含一个非常大的一个危机，一半就是没有契约靠一个信江湖。

窦文涛：咱们不但是人多，现在钱也多了。

许子东：钱也多。

窦文涛：咱们有钱，问题是现在有钱都不知道该怎么花，我念一段叶檀的话，叶檀就说，说如果是穷人，完全没钱，反而也没烦恼了，最犯愁的现在是手里有点闲钱的普通人，你要是富人早就移民了，是吧，但是最烦恼的就是你手里有钱，但钱也不够多，眼看通胀越来越厉害，找不到任何理财途径，房子物业税不知道什么时候来，不敢买，股票眼看跌到底了，还能再跌出底，黄金白酒艺术品都已经虚高到回落，而热议的社保亏空更是让人觉得晚年没有安全感。

叶檀：活不下去了。

窦文涛：对，新的一年里说说这种人有点钱的，钱又不多的，他到底该怎么着呢？放银行这可是日渐减少这个价值。

叶檀：那他还在，你想，现在人过日子真的是很难过，你听咱们的管理层的去买蓝筹股，结果发觉他银行股还在跌，就涨不上去，这真的很痛苦，然后你听政府的说我就不买房子，结果过半年你回头一看，你觉得自己傻冒，他房价在涨，所以这个东西你到底要怎么办，我是觉得在现在这样的日子，你得做好几手准备，我说几手准备就是要做对冲，你比如说现在咱们现在到2013年，2012年从三季度开始，然后到2013年很明显一线城市房价在上升，广州我们都挺喜欢这个城市，小蛮腰附近房价从一万多涨到三万多。

窦文涛：成老粗腰了。

许子东：亚运会。

叶檀：对，就是那个地方。

许子东：所以大家都爱看运动会。

叶檀：房产市场在分化 并非所有地方会升值

叶檀：然后上海也在涨，北京更不用说了，北京的豪宅销售创出天亮了，创出新高，所以你想想看，你如果没有买房我觉得是有必要要买一套房的，除非你想移民，如果不想移民你必须在交通隘口的地方，不是去打仗，你买套房驻扎在那，先驻扎下来，这个资产就是会升值，但是现在我一定要提醒大家，房地产在分化，不是所有地方在升值，你比如说你刚才提到鄂尔多斯，鄂尔多斯房子你敢买吗？对不对，邯郸还有，邯郸房子你敢买吗？然后还有温州、义乌房子你敢买吗？

窦文涛：香港呢？

叶檀：香港已经涨上天了，反正我也买不起，我就看看拉倒，一边流口水一边看，香港的房价确实，因为那个还会涨，为什么呢，美国在发钞，日本在发钞，这种钞票没有进入实体经济，没进企业，全都去投资了，投资的第一站的热土就是香港，再加上内地人，香港真是我跟你说，麻烦。

窦文涛：还是上海买房子。

许子东：总而言之，现在你要是有一笔钱在家里，你就坐立不安，对不对。

窦文涛：钱烧手。

许子东：所以这种情况现在已经影响到贪腐的方式都已经发生很大的改变了。

窦文涛：怎么说？

许子东：原来的贪腐简单说叫稿费制，现在是版税制，你知道版税跟稿费的区别吗？

窦文涛：再多印。