核心提示：许子东说，一个女人在家里，她要管一个男的，希望他别堕落，希望他不要浪费，通常简单聪明的女的她不会来斤斤计较你今天买了什么领带，或者今天喝了什么酒，或者你开什么车，你掌握他收入多少就好了，你最重要要看到他工资，你知道他一个月进账十万还是二十万，你这个户口最重要，我们现在你看到就好像这个监督机制对官员都是管怎么花钱，不管怎么进钱。

凤凰卫视12月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你们俩都是开车人士。

许子东：你好像不是一样。

窦文涛：我没你们开车多，而且今天正好说一个跟公车改革有关的题目，说现在我国将推进社会化、市场化公务用车制度，取消一半公务用车，普通公务出行实行社会化提供适度发放公务交通补贴，就近日中共中央国务院印发的什么条例，然后你看有一个新京报的标题的就是，公车改革解读，只保留省部级以上官员的专车。我还没认真学习，我觉得要是这样的话，那省部级以下呢？

许子东：省部级以下自己买车，这个措施我早听说了，我也跟在这个省部级以下的干部也聊过这个事情。

窦文涛：他们意见都很大是吗？

许子东：不，这个事情的第一个受益者就是汽车工业，你想那两百万辆车都得新买，你本来是单位有车的，那你现在简单的说就是贴钱让你自己去买车，不能用单位的车，钱还是公家贴你。

窦文涛：贴多少呢？

许子东：贴多少那大家自己灵活掌握，而且肯定也根据级别，有各种各样，你总不见得要我们辛辛苦苦，你想中国的干部多不容易，中国干部多少工资？太不象话了，我们大部分干部只有一两千块，两三千块，三四千块，按级别算，他们工作又那么繁忙，你想一会儿那里漏油爆炸，一会儿那里什么要关心老百姓，所以没有车是不行的，所以就是要补贴，两百万辆那汽车工业是一大的刺激，而且二手车也非常好，因为那些公车马上就要转手了，所以单位里边，他们都说单位里边的司机还有一些食堂的工作人员，他们都在等着说你们的车不要了以后，你们可以折个价。

窦文涛：所以你看咱们现在的反腐措施一手打垮了餐饮业，但是一手扶起了汽车业是吗？

许子东：一般都是这样，最近是他们说有几个行业是下去几个行业上来，你听说没有？下去的是拉菲，拉菲这个惨了。

窦文涛：红酒。

许子东：对，拉菲，茅台惨了。

窦文涛：茅台我看在香港都惨了，今天新闻讲廉政公署的那个谁，叫什么？

马家辉：汤显明。

窦文涛：说当年来请个人吃饭喝茅台，我听见香港立法会检讨这事我觉得很有意思，说无论如何，你看香港人的廉政标准就是到茅台那绝对是腐败了。

许子东：不能喝，我讲起茅台我跟你讲一个笑话，我有个朋友刘再复，在香港机场买了一瓶两千多块的茅台，去送给他的朋友李泽厚在美国，李泽厚一说喝假的，不对，后来他们告诉他是什么？原来你一辈子喝的都是假的，难得喝一杯真的你搞不清楚了。

窦文涛：家辉我问你香港的官员怎么开车？

马家辉：香港也一样，某个岗位以上就有车，所以我觉得。

许子东：很少的岗位。

马家辉：我觉得我对国情不了解，我是用香港的角度去看说，往往做事情的宁可怕麻烦，就宁可一刀切，我觉得这一拨的改革都是这样，我们以前也谈过，举个例比方说要当然要廉洁反贪，不要铺张等等，结果就弄到说有人家里的小孩结婚，你不敢请客。

许子东：限定宴席的数量我们上次讲过。

马家辉：他结果不敢请客，因为任何请客很容易被抓住，就做大作文章，即使什么60岁生日、几岁生日不敢请客，连家人吃饭都不太敢等等，像这样用车的问题那我就不晓得原先的是到了什么夸张的地步，不然的话就是中国那么大的城市的确你在一些公务岗位里面的确需要用车，所以往往问题是说，问题是你怎么样来用车，有没有严格来执行，因为我看到好多的新闻也好，一些朋友也好，我看到那个公车好像使用的蛮有弹性的，一些家人朋友使用他都用，我们看到报纸经常说谁派车去接老婆买菜，接小孩下课等等，是不是不要那么说砍掉那么多人用公车的机会，而是严格来执行，你不要滥用。

窦文涛：你说这个都让我想起什么，你说这个公和私有的时候很难分，薄熙来他们家就说这谷开来杀人她都找勤务员，那是组织上公家配给你的，警卫员也好还是勤务员也好，可是实际上很多时候用起来就是当家奴在用，你拿个说这事接送孩子上学、放学，那么这严格说来如果是公家配给你的秘书也好，助理也好。

许子东：照说是不可以。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：照说你自家，但是实际上我想大家都清楚，甚至主要你得把这方面家奴的工作做好了，你的公事才能做的好。

许子东：你从正面逻辑来讲，整顿公车绝对是需要，因为很简单他们统计过，公车每年的开销跟好像国家的教育经费差不多，所以人家这个是吓死人的，多少百亿就是全国，这个里面不但是车，我刚才讲那个车其实是小事，还有就是司机，就是人。

窦文涛：更贵的是人。

许子东：因为一个公车，你看一个车你就有一个人，一天到晚，车子他领导不开你叫我自己开那像什么话，那公车已经用到非常普遍地步，我一个省的作协有十多个副主席，而且副省的作协的副主席都有公车可以开，那你想想他还是群众组织，那你到一般的什么局，各种各样的市局长都有车，而且就像你说的公家私家这个事情分不开，所以这里边方面砍钱，肯定是砍回一些的，我刚才是开玩笑了，但是实际上那个也是事实，就是说你逼得他们去买车。

窦文涛：还有油呢，还有油钱。

许子东：照理说你实行的好的话，你将来你开了私车了，你这个油就好像要自己出来，当然了中国总会有各种票的，领导总有各种补贴的，油贴，以前洗澡都有补贴。

马家辉：通常不是津贴买车的，像香港有个做法，津贴买车的很少，真的津贴有，有规定每个月多少油，你有写说我们去了什么地方用油，甚至你搭出租车报账要有数据，不仅你每一个步骤要落实，不仅有数据，你还要写清楚我这一次做车我跟许子东、窦文涛因为公务从这里坐到那边要写清楚，然后要批，这样才能严格来把关。

窦文涛：没错，你要照这么说我觉得我们公司占了我很多便宜，但是我也占了公司很多便宜，有些细心的人你才会知道很多钱是可以报的，你比如说你坐火车从哪上班，从哪到哪，你只要保持那个票据，但是你像咱们那可太繁琐了，你像我们说打电话，你说你的手机费是你自己买的，但是这其中有多少个电话是你为了公事打的，严格理论上讲这个费用，但是你人怎么可能分得这么清楚，我觉得我们公司到后来还算英明，大概是定的额度比如说几百块钱干脆就是说我给你报这么多，但是毕竟这算是有所安排，有些情况下就像你说的这种公车，好，我如果是当官的我自己买私车了，我要给你较真的话，那我这一趟先上了单位，又去了一个朋友家，那么我怎么给你算这个油钱？

许子东：这还好办，你到单位的这一程你可以算，如果倒过来我先去了朋友家，再到单位，那个朋友在中关村，单位在天安门，我这么一开的话这个怎么办？

窦文涛：你要按照这么说的话就属于，我就说公家又占了一部分私人的便宜了，他有些是用自己的油钱来给你公家办事的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

许子东：你不要说这些细处了，我跟你讲中国我节目其实以前讲过，中国有个最大最大的一个很容易，就是一眼可以看到的问题，但是一直多年不解决的，就是我们的报销制度，那个发票的内容是跟你使用的东西是不一样的，是可以不一样的，比方说我是凤凰，出差我住旅馆，那照说你就旅馆开的这张单我住了两天多少钱就是，可是这张单不能报销的，他要另外开一张发票，你要开一张发票的时候那个酒店里就问你，你开什么？

窦文涛：写什么？

许子东：你开什么，你假如说按摩他也可以开成吃饭，可以开成住宿，你买的是电视机它可以说是个办公用品，我有很多内地的教授朋友申请了研究金，我们在香港的研究金苦恼死了，很难报销，可是他们的研究经费就是家里小孩买书包家里过年买什么东西都算在里边，因为他可以算作，就是我们的财务整个中国的财务制度里边，报销的这张单跟你实际的这张单它是可以不同的，Why？为什么可以不同呢，我这个就不懂了，照理说你要不可以，在香港很简单，你要报销，你在北京住了酒店，我在学校里回头报销，那你就把酒店里打出来这张纸，这张纸不能作假的，你这个房费是多少，你电话是多少，你里边吃饭是多少，吃饭就不能算，房费是多少，为什么在中国要另外开张单，而那张单的内容。

窦文涛：跟什么增值税有关系，什么增值税发票，咱们的名目很多。

许子东：不，国内的操作，就那张发票是管税的，就是说我在酒店开了以后，你窦文涛今天来消费了两千块钱，我开了这个两千块发票我这个两千块我酒店就要报税，我逃不掉，但问题你有办法，我这个两千块可以写是餐饮费，其实你明明是住了，为什么这么一个简单东西不能够有个大的，肯定有道理，我相信这么多人牵涉这么多，要反腐，要倡廉，这中间其实肯定有他的道理，但是我还没想清楚这个道理。

窦文涛：就是说连荷兰阿姆斯特丹，那个妓院拉客的，招中国嫖客有发票。

你看就说这还有篇文章讲，说各级新政官员在突破编制上为什么有那么强大的动力，为什么呢？你看本来国务院规定各部门，国务院各部门领导的职数明确为一正四负，但对地市级应该配备多少副市长并无具体的规定，所以说这个新京报记者调查，250个地级市的副市长数量，结果显示拥有六到八名副市长几乎是常态的配置，某个山区小县拥有六七个副县长，下面有六个秘书长、副秘书长，该县公安局有副局长级别的达到19个，这就是为什么这么多呢？因为在某些行政机关内，领导干部不但三公消费等方面的福利更高，而且还有其他渠道的灰色收入，比如央视报道，东莞一个镇的官员购买了百万元的豪车，坐拥上百套房产，其身价将近20个亿，当地计委正在调查，这种巨大差别导致买官卖官这一腐败现象长期盛行，比如湖南省株洲县原县委书记隆国华在即将离任前，你知道他突击提拔干部一百多名，县里哪有那么多正职，绝大多数相比都安插在数目不限的副职的位置上。

许子东：这次你知道三中全会有两个改变应该注意到，一个就是讲干部，就组织上升，就年龄好像要灵活一点，不像以前控制的那么死，你知道年龄控制的死好处是大家一刀切全退，但坏处就是有的人就很早就知道上不去了，很早上不去你得让他退下来，你就要有那么多副职，另外这次还有一条很重要的改变就是纪委系统现在不归同级的党委管了，它同时服从上一级的纪委，比方说我们是一个级别的，你是书记我是纪委书记，原来我是归你管的，那你看我要查什么东西，那么万一跟你有关，现在我也归你管，但是我还归梁文道管，他在上一级。

窦文涛：这有点廉政公署的那么个意思。

许子东：那就是有垂直有平行。

马家辉：那廉政公署还更为独立，那是另外一种做法，那在香港的确是你要对上级负责，你不能对平辈，平辈你就很多空间给你乱七八糟，乱来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛[主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：我觉得关键就是说中国的官和待遇，他们都爱用马丁路德金的词，我有一个梦想，汪峰那个爱的告白也是我很希望有一天我也有一个，但是我不认为我这个梦想能实现，就是你觉得会不会有一天中国能不是官本位，就中国这个国家几千年来人们都尊重官，全是围绕着官，科学家你也只有当了官才能落实你的具体。

许子东：而且官一大他说的话就越科学。

窦文涛：对，你说中国未来有一天是不是真能变成就说可以不是再以官为中心了，有没有这个可能？

许子东：曾经有过，在五十年代的时候没有人再叫官了，他们全部换别的名字，叫领导、首长、勤务兵、公仆、干部，一个官字都没有了，官字是最近这些年再重新出现的，当然我开玩笑。

窦文涛：也一样。

马家辉：官本身不是罪恶，我们说官僚好了，其实刚说很多安排很多位子，官僚体系的膨胀从另外一个角度看是每个城市发展起来，甚至每个社会，每个国家发展起来必经阶段，你要管理，数字管理，刚刚我们讲到什么报账系统等等，会计系统，比如建立这友人不同体系、不同岗位的官僚，技术官僚去做，这个不是问题，我觉得要被官这个字污名化。

窦文涛：你比如说学香港，我觉得香港和台湾人们老百姓就没那么尊重官，但是大陆还是特别把这个官当回事，你说这是为什么？

马家辉：所以重点不是官，人们要官，说官僚膨胀，膨胀当然不好，我的重点是说在全世界他有好的一面，比如说官僚系统，技术官僚，技术文明理性，计算的管理理性开始被重视了，看出来，重点在于官背后的权，分权。

窦文涛：我认为就是你只要还是人质，官本位就不可能消失，只有将来真的变成彻底的法治的时候，官的那种淫威就会小。

许子东：从操作的层面来讲其实很简单，你这官的权力如果有监督官就难做，它就不会那么本位，你要再讲深一点从哲学上讲，就是因为中国人强调在位子上面的人是有德才在上面，内圣外王，所以假定一个人地位比我高，它的道德也比我高，那这个就是我们官本位的一个最基本的，因为我们不是崇拜官，我们在崇拜道德，我们在崇拜圣人。

窦文涛：领导就是水平高，领导各方面都高。

许子东：他各方面高，他道德高，水平也高，那我们不崇拜他崇拜谁，难道我们去崇拜下面，那么西方人是另外一套观念，他们认为人一有权力就堕落，权力使人腐化，绝对的权力绝对使人腐化，就是好端端一个人你给他了权力他就会腐化，因此他是人性恶，他就是所有有权力的人就要来监督你，所以他这样就没有官本位了，所以背后是有一套哲学的依据的，我们中国人还是比较骨子里相信清官，相信圣人，相信举手一呼这样。

窦文涛：我觉得在中国领导一句话还是相当相当重要的，这也是你知道很多时候，比如说你搞市场经济，为什么很多民营企业他没有安全感，包括他跟你签约，跟你弄什么他都没有安全感，因为这个里头有个不可抗力，你发现没有？这个不可抗力有一部分是来自于可能是领导一句话，这个是无可争议的，但是你知道你比如说如果是在一个法治，西方的这种社会，他任何一个合同都是可以由道理可讲的，但是这中国我就觉得属于一个怎么说呢，市场经济和这种官本位相柔和的这么一个阶段，他一半市场规则，但是还有一半是。

许子东：这次已经改了，从字面上是改的，原来说市场是基础性作用，这次说是决定性作用，当然这你怎么来理解这次的公报，当然了这个决定性作用也是上面说的，这个是很吊诡的事情。

马家辉：那决定性作用谁来做这个决定吗关键是，还是要是要领导来说。

许子东：不是，领导说市场在我们国家的运作当中起决定性作用，这是第一次提，以前提的是基础性的作用，第一次提，不过我还是回到一个最普通的简单两个想不通，一个想不通就是发票问题，另外一个想不通就是说，比方说一个女人在家里，她要管一个男的，希望他别堕落，希望他不要浪费，通常简单聪明的女的她不会来斤斤计较你今天买了什么领带，或者今天喝了什么酒，或者你开什么车，你掌握他收入多少就好了，你最重要要看到他工资，你知道他一个月进账十万还是二十万，你这个户口最重要，我们现在你看到就好像这个监督机制对官员都是管怎么花钱，不管怎么进钱。

窦文涛：许老师把上海太太的方法用到廉政上面。

许子东：对，你想一个女的天天在管理今天晚上不能吃太多了，今天你这副眼镜太贵了，那管什么用。

马家辉：我觉得有一个潜在理由，他当然也不是说我不管你的钱哪里来，他是不能公开讲，为什么呢？严格来说我一直都在管理着钱，我从来没有纵容包庇你去贪污的，那我现在来管你这部分等于是说我以前纵容你吗？