内容提示：本期节目窦文涛、查建英，中国国家地理杂志的李拴科聊四川地震的事情，针对网上对地震局、红十字会的热议，李拴科表示，不能说我们人类现在对于癌症没有解，我们让这些医生都不要做研究了，把这些机构全撤销掉，因为国家地震局任何国家设立这样的机构，他是带有说不仅仅是研究，因为迟早我相信人类有一天要突破。

凤凰卫视4月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，除了查老师，要给大家介绍我的老朋友，中国国家地理杂志的李拴科，咱们的地球专家。

李拴科：没有没有，专家谈不上。

窦文涛：本来呢今天星期一是我们不该录像的，但是我现在觉得像我们这个节目组编导，你看年轻人他现在学的都很有感觉了，在这个周末就开始给我打电话，说是文涛啊，这个地震一天天在发展，说死了多少人死了多少人，他说我们不能等到星期二录像吧，如果我们星期一还播我们原来的备份，说观众会招骂，所以呢我们就是临时的说今天要录一集，不知道是不是还会招骂，但是这就说明你看你说我们按说也不是什么追赶新闻的节目，经常是尾随新闻，但是有时候到了某种时候，你就会觉得好像是不是不太适宜，或者说你就有点不敢，你在这个时候你敢于聊别的话题。

查建英：不是说娱乐节目都停了吗。

窦文涛：我们是娱乐节目吗？

查建英：咱们还不是娱乐节目吗？

窦文涛：昨天还真是有一个朋友跟我说，所以现在各个电视台的反应，娱乐节目就停了，所以今天你看包括人的着装就大家都挺明白是怎么回事的，所以拴科我先要问问你了，我听说地震发生的时候你就在附近。

李拴科：我就在那大概有一百多公里的在黑水县，我们去考察冰川，我们前一天上冰川上到了4860米，大家比较疲劳，然后我们第二天早晨那会我们刚刚差不多才醒来，突然之间剧烈的摇晃，包括楼板的吱嘎嘎的声音，因为以往的这种地震的时候我们也经历过，比方说当年唐山地震，比方说应该差不多5年前的汶川大地震，玉树大地震，这时候我们都感受到那种晃动，我们会看的见悬挂的东西，比方说悬挂的灯或者其他吊灯会有摇晃，但是像这次这么近距离的对我来讲还是第一次感受到的这种楼板在晃动，然后木门吱嘎猛烈的，就好像是有好几个彪型大汉在撞这个门一样，而这个床的话这种抖动是跟我们在远距离千里之外的感受不一样的，这个床就好像有人把它抬起来再猛烈的晃动一样，所以我觉得这是真正的大自然的惨烈的力量，是给我们展示出的另外一面的残酷。

窦文涛：对，说是在雅安，我刚才听他说怎么成都都有人跳楼，11层楼上跳下来。

李拴科：就是个别民众他大概是因为对于成都人已经经历过不是第一次了，大家可能有些恐慌，我觉得这个背后是源于我们对于地震的这种来临的时候我们该怎么应对，我们缺少一些基本的常识，要从11楼或者说高楼去跳下去，那无异于立马叫做自杀的行为，而如果说我们找一些相对坚固的比方说建筑的三角地带建筑物的狭小空间区域也许我们存活的机率会高一些，这是常识性的问题。

李拴科：地震局有存在理由 癌症无解不能医生都撤掉

查建英：我倒是对刚才文涛说的那个，就说美国跟那边的看法不一样，因为好像就请教您的专家就说有一个说法，就说实际上在预测地震方面虽然全世界到现在都无解，但是中国远远领先于美国，甚至有人就是比较夸张的，如果说这方面美国是个中学生，中国就是博士后了，因为中国的预测人口众多，这个问题特别重要，所以以前也有过预测到了，而且好像就说全民经过那个汶川大地震都变得很专业，都觉得比如说龙门山断裂带，说汶川是在中段已经发生过了，这次实际上是南段，所以实际上有可能就是预测到在近期有可能他就要爆发。

李拴科：地震这个东西你要说预测的话是讲趋势，我特别想说借这个平台让我们电视机前的观众朋友们知道，地震是不能预报的，所以说如果说你看到有人说。

窦文涛：地震局花这么多钱，老百姓都这么说。

李拴科：这就相当于说我们现在的科技发展有短肋，我们医学上许多癌症我们还没解，我们只能说也许是对个例会有解决的办法，但是整个来讲我们还没有突破对癌症的研究，但是你并不能说我们人类现在对于癌症没有解，我们让这些医生都不要做研究了，把这些机构全撤销掉，因为国家地震局任何国家设立这样的机构，他是带有说不仅仅是研究，因为迟早我相信人类有一天要突破，为什么说地震这个东西不能预报，是说在于我们人类对所有东西的认知是源于我们的触觉，比方说我们的视觉我们的味觉我们的触摸，你能看的见的你才能认识到，所以说我们气象能预报是源于至少人类的触觉你能看的见的，你知道是什么，你看见黑色的云团看见一个积雨云那你就知道，但是谁能说低头看看地下说一毫米，说这个地板下面是什么，如果有能说出的，说他能有预知。

查建英：那海城大地震1975年那大地震不是预测到了。

李拴科：谁说预报过的。

查建英：好像觉得就是世界史上有限的几次的预测的之一。

李拴科：至少说我看到的正规的出版物，我讲正规出版物，从来没有提到过说人类成功的预报过一次地震，所以你看到那个消息一定不是正规的消息。

窦文涛：这几天微博上他们都给我看，好多人把几个月前的大仙的微博都发出来了，确实是，比如说是什么2月份的时候，就说了，那个方向有什么七级的大地震，这个现象怎么理解，后来有个人说，说实际上就现在每天都有人预报地震，但他总有压中一回，然后他就把那个。

李拴科：全世界几十亿人，这其中的话不乏这方面有这种爱好的或者说自认为这方面有特异功能的人，天天都会讲，但是几十亿人里面讲错的没有人去追究，错是没有责任的，只要说偶尔这件事情一过以后，说我曾经哪天讲过，看我还有微博为证，我还有曾经在哪发过的留下的痕迹，但是后来又怎么样，是因为这是一个就像讲一个人一样，一个人无论说身体多健康，总有一天他走向另外一条路一样，总有一个人会说对，这样的人是不可重现的，没有任何科学价值的。

窦文涛：所以你明白了吗，就是说实际上地震预报这个事现在都很难说是在科学的门槛里头，有个中国工程院的院士在这两天还讲呢，说地震预报工作者就非常难，最难的是什么呢，连他们自己都不知道难在什么地方，就是我们是根据一个你还没有说是有把握的一个科学因果手段，你要说这弄了一下就一定地震吗，你还没找到这个因果的一个工具，所以说你知道他这个上次汶川大地震的时候，有个国家地震局都到什么程度，报纸上登了，他的那天发了，今天晚上因为震了之后他们都被人骂，然后今天晚上预警，然后成都那边亲友打电话问他该怎么办，他说在外边待着多冷啊，或者在外边待着多难受啊，回家睡去吧，回家睡去吧，他说你为什么这么说啊，他说凡有预警的都不会震的，这就完全是一个目前人类还没找到。

查建英：我听说是90年代的时候曾经一度有过地震的预测界有过乐观的时候，后来说包括美国那边都放弃了，因为没法预测，所以不如就关注把这个房子盖的更结实，基础设施搞的更好，这样震的时候不会塌，好像这次就说因为咱们接受了汶川的教训，所以就说这次很多楼房都没有塌，只是一些老房就是2008年以后盖的四川那一带的都没有塌。

李拴科：这是一个原因，另一个原因实际上因为这次的地震本身强度低，再一个这次的烈度小，这是很重要的原因，所以说谈到地震的预报问题，因为我想是说除了我们认识的原因，我们的触觉所能触摸的空间以外，还有另一个我们讲科学，什么是科学，科学在于说在同样的条件同样的环境下，你能按照这样的实验方法得到的结论你也能得到我也能得到，就说统一环境下可以重现可以再现的现象和结论这叫科学，偶尔撞上了一次也许是经验，经验中也许有用，但是经常是没有用的，因此当我们如果说预报，地震预报也许有一天会跟现在天气预报一样进入到真的是我们能发出24小时48小时几个月。

窦文涛：天气预报准确率也不高。

李拴科：但是他至少说他有一个可以重现的模式，比方出现什么样的气压什么样的气旋会产生什么样的风向，基本上有一个模式，而这个可以再现，但是地震是不一样的，是因为我们的认知。

窦文涛：你就是能给地层做CT做核磁共振，你也看不出。

李拴科：看出你不知道是什么，甚至你不知道他代表什么，你说你看到这个裂缝代表什么，就像这次地震一样，因为在一般的常规里面有这么一个断层，这叫上盘下盘，历史上最厉害的是叫做走滑断层，比方苏门答腊，是因为地球出现这么两个断裂，这一盘往这边移动，相对的水平错移这也很厉害，我们这次是叫做逆冲，青藏高原本来这上盘地球这么断了，这个巨大的板块，这边应该往下走，这边往下走，这叫正向的，这次发生的情况是这样，上面这么巨大的难以计数的重量的东西往上跑，下面的东西往下沉，他压迫他往下沉，这是整个的四川盆地，这是青藏高原整个的板块，所以造成的在这个地区龙门山大断裂历来是在中国的我们整个地质环境里面比较脆弱的容易发生大地震的一个地区之一，就源于是这样的情况，因为那边次大陆的板块一直往北冲，我们这边又强大的顶着，这两个家伙顶着的时候就会经常发生这样的一些。

查建英：而且这块说地壳比较薄是吧。

李拴科：他是破碎带很多，他破碎带很多。

窦文涛：他们说上次汶川大地震，为什么伤亡那么样的严重，就因为发生了很多山体滑落的现象，这次好像说没有什么。

李拴科：这次在宝兴也是很厉害，就是从328国道从芦山再往219省道去的那个路上，有一个县城叫宝兴，就著名的夹金山，当年红军经过的夹金山。

窦文涛：夹金山。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

李拴科：我们的游客或者说登山的去的必经之路，宝兴，宝兴县城这个位置地貌环境地质结构跟当时汶川的时候像北川这一带很接近，相似，中间是河流生切，然后两边的话峡谷耸立，那么这个居民点是密集的分布在狭窄的山坡之上，所以地震如果引发滑坡泥石流很容易，再说了这个地区本来就是变质岩这种岩石本身就比较疏松，经不起这样的一些晃荡，一晃荡也许平常看这个石头在上面还能站的住，一个晃动一块大石头掉下来了，一个大山坡垮下来了，这次应该是说在平原地区相对来讲受损的程度轻一些，在山区很厉害，是源于跟我们上次的汶川是一样类似的，因为上次发生在整个山区，所有的居民点县城基本上都是在峡谷里面，两边的话这个地势很险峻，一点点在滑坡泥石流或者塌方引起巨大的灾难。

窦文涛：咱们可以看看这次传来的一些图片，这是人们都跑出来了，这个小夫妻，你看裹着被子，再看下边，这还出了名了，说当时正在结婚，这个新娘是个记者，这几天她还说呢，我不是炒作，我穿着婚纱报道呢，你看，这个是战士们那个军车救援途中军车翻了，这战士牺牲了，这是给他点上三根烟，这个也是，你看这对情侣在跑，你再看下一张那个小妹妹脚伤了，他男朋友就抱着她跑后来，再看下边，这个你看就是，所以都往那去，把路都堵了，这个就是这辆车停在这救援的车就给堵住了，最后找不着人，战士们就抬走，把这个车抬走清障，你再看下边，就是我们了，所以这次的很多事情引起，这次包括慈善救援都是一个话题。

查建英：这个红十字会是吧，我听说是网上一片粹，说是有一条很有代表性，就是说小红你确实是已经丧失了民心了，然后说捐的钱比捐给壹基金的少的不成比例，然后大家还说你干脆一墙撞死算了。

窦文涛：我不知道是哪天看的一个数字，我就说捐给红十字会的钱14万多元，壹基金是两千多万，2014万元。

查建英：所以他们说，说你干脆撞死算了，然后马上接着跟贴说的，说死了还要验尸，就恨这个，因为上次这个事，李老师也有过这个经验加上郭美美。

窦文涛：就是说这个信任的丧失，我觉得这是多少多少都挽不回来，就看到这个教训，甚至有些时候说这个信誉说实在的，有的时候也可能冤枉，但是你必须认识到就是这么回事，比如说郭美美到底跟你有什么关系，即便真的没有关系但是一旦要出来这么一个事情。

查建英：大家第一联想。

窦文涛：多少年都救不回来，你说这个红十字会我都担心他以后。

查建英：反正我觉得有个时间段，而且大家这种就怀疑，你看刚才你出的这个婚纱的这个女主播也是，就很多人的反应就是，当然也有说最美新娘什么的，就说的很那个，但是很多人也质疑说这是不是作秀啊，后来我还想说，我说幸亏他穿的是白婚纱，正好一身搞素也算是，你要真的是一个婚礼，大红的一个，她敢去吗，可是就说也是，她连换个衣服的时间都没有吗，好像也不是，所以你感觉中国人的这种就是人生如戏的感觉，好像一出了一个事马上这事变成一个舞台了。

窦文涛：而且其实我们看到有人这次就评价说，说中国社会有个特点，就是实际上他是什么呢，你说他动员，灾难这一发生他是高度动员的，但是他又是组织不足的，组织不够，很多人你看这次就是到后来那个路都有人举牌子，就说志愿者自愿的志愿者你都把路堵了，就说你们不要进去，你们得把路留出来。

李拴科：这个我看到过，因为昨天回来看到过，我觉得从我们这个社会来讲，我们是需要向善的力量，所以我觉得从这一点来讲大家的善心我也很尊重，比方说我从黑水我们绕到317往回走的时候就看到有几十辆汶川的出租车司机，因为从那里牌号车门山公司的标识我知道，一看就是汶川的，几十辆自发的他们开着出租车里面装满了一些饮料、水还有方便食品，我还拍下来发了个微博，据看的话有几万人的转发，很多大媒体都转，我觉得但是大家更多评论的话是在于说在第一时间知恩报恩这是我们中国人的传统的美德，如果一个人一个民族一个阶层连恩也不知道报，我们再谈什么价值观谈什么组织观念力量，那我认为都很苍白，只有这点让我们很感动，可是问题呢当我们这么巨大的灾难来临的时候，我们是需要昭示这样向善的力量，昭示人性光辉知恩图报知恩报恩的美的这一方面，但是我们也需要有效的组织，也许这几瓶水就能救一个人的姓名，也许我去了以后我用我的手刨，也许能刨出来，问题我们现在等这个事情过了24小时以后，我讲的这是刚刚发生几小时之内看到的事情，等24小时以后呢尤其国家力量像我们的军队，我们的大量的正规的专业力量介入的时候，再有这么多的民间的力量或者说亲力亲为，我觉得就显得可能就会带来很多负面的，是个社会组织的问题，当然造成堵塞的时候无论信息堵塞交通堵塞还是人满为患，更多的这种堵塞的时候，那更重要考虑到的是我们应急抢险指挥部他的协调能力社会发动和组织的能力。

窦文涛：你能把这些所有所谓向善的力量都能够组织在一个，非常有效的结构里。

李拴科：合理的分工这是很重要的。

李拴科：每10天地球上就会有一次大地震

窦文涛：拴科你整天考察地质，你觉得目前咱们生活的这段时间来说，是地球上的这种灾难比较高发的时段还是不算是反常的？

李拴科：至少说从现在迹象来讲的话，并没有说整个地球进入到什么活跃期或者什么，这是我们看到的证据，因为从这么多年就是我们人类有科学记录和科学的长期的观察来讲的话地球上整个全球每十天差不多就要发生一次6.5级以上的地震，问题是从统计资料又看到很多科学家监测的证据，一次大的地震，因为我们讲说三级以下的地震是叫做弱地震，三级四级地震差不多有感地震，就你我有感觉，5、6级就算重大型地震，6级以上算大地震，7、8级那都特大地震，就是6.5级应该也算大地震了，就每10天地球上就会有一次这样的大地震，但是我们又观察每一次大地震之后地球会进入到相当长时间的相对平静时期，这就证明了一个曾经的一个学术的观点，就是一次大地震意味着地球在一定范围内这样的引力的释放，就像说我们制造一个原子弹爆炸威力很强，但是你制造一个原子弹总是需要时间的，除非你有长期的积累，地球也是这样，我们要把他理解为一个特大型的炸弹爆发的话，他是需要时间制造出来再爆发。

窦文涛：积累力。

李拴科：比方最有证据的我看到的一个资料的统计材料来讲的话，去年的2012年的4月11号，印尼的苏门答腊发生了应该是人类有记录有科学记录以来的最大的地震，8.6级，非常惨烈，他是个走滑式的这两个是这样错动的，这个造成的后果是非常严重的，但是从那以后大概有90多天时间全球没有记录到一次超过6.5级以上的地震。

窦文涛：不再有10天一次的规律了。

李拴科：那个10天一次是个平均数，也许他有价值也许没有价值，但至少说是我们忍受百十年的观测记录下来的，我说这个就是一次地震之后也许会昭示着这个地区在相当长时间里是进入了相对平静时期。