凤凰卫视11月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，咱们今天三个男人，也谈谈你们的心里边的一些心愿，谈谈离婚的问题，我听说有相当一部分就是你们这个年龄的婚姻男，实际上在心里不知多少次有过要离婚的冲动，是这么回事吗？

马家辉：我觉得年龄过了，我不晓得许老师，不管男女，结婚我们那时候7年，七年之痒，七年也好十年也好，十七年也好，总会中间有高低，然后会考虑离婚算了，干脆离婚算了，可是这个男女还是有差别的，男人过了一个年龄我看子东我们差不多年纪，应该是过了那个说离婚的冲动了，反而是逃不开了，通常到了这个年龄我看到我身边的死党都是这样，跟老婆说你放心，我后半辈子跟你在一起，其实是在哀求老婆，你不要抛弃我，我老来靠你了，我走不动撑拐杖我让人家喂，推轮椅我靠你了，那反而这个时候女人老了，老到一个年龄的女人她够聪明的话应该已经把老公的财产转移到自己手上，差不多，然后老公对她的威胁也越来越低了，以前就好多蝴蝶什么过来，现在都没了，所以反而是女人很多我们看到特别最近十年，老来离婚都是女人要求的，我抛开那个男人不要。

窦文涛：是的。

马家辉：你回去小心。

窦文涛：许老师怎么想？

许子东：我怎么想也不能说，人家统计过一个规律，就是说在年轻的时候是男的就是他刚才讲男的追女的，然后到了三四十岁的时候，那个时候好像是女的，在乎男的，到了一定的时候又是倒过来，就是又是。

窦文涛：我见到的统计，实际是女的对婚姻实际还是比男的讲究，提出离婚的主要是大部分是女的，就是男的有时候他能忍受，女的要是这段婚姻她质量不好，女人不能忍下去的机率更高，而且还有这个统计数字，离了婚男人短命女人长寿，就是有过这个统计，就是比如说到你们这个岁数要是离婚了，男的就是离了婚的男的比不离婚的男的活的短，普遍都短命，但是离了婚的女的平均寿命则要比在婚姻里的女的还要长。

马家辉：问题是离不离婚女的都比较长，长命，而且比较快乐，我常说，子东我们这些老男人很惨，为什么，因为我们没朋友，有的朋友都是工作的同事，你的工作关系你退休下来下岗之后，基本上都没了七七八八，没有交朋友的能力，没有照顾自己琐碎生活的能力，这些能力老婆那方面都是那么多年往上走的，她们会有姐妹淘聊天，她们懂得处理家务处理生活的琐事，所以一过了一个年龄注定我们的悲惨命运，就是跟着身边的女人，你千万不要抛弃我。

窦文涛：没错，太太照顾你越来越专业，越来越不是别的小姑娘能代替的。

马家辉：没有办法，所以说我们还是要乖乖的，到了一定年龄就要按队，不然老婆跑了我们就非常悲惨了。

窦文涛：是，我们三个男人说这么一番话也是为了祝福邓文迪和默多克，两个人看他们走出离婚法庭的那个照片没有？老默表情轻松，走了，邓文迪严肃起来，这个表情真叫一个沉重。

许子东：她好像从来都严肃。

窦文涛：你可以看看，她跟布莱尔在一起的时候表情就不严肃，我们可以导演出一下，你看，这汪小菲跑去干什么去，汪小菲和他妈张澜，这邓文迪跟布莱尔，但是布莱尔方面已经澄清了，说英国人不要混乱八卦，他跟邓文迪没有私情，不信有图为证，你再看下一张，这是布莱尔的老婆，这个时候文迪表情很轻松。

许子东：有没有私情还说不好呢，他们两边在吵，有八卦，他现在只是说他们是纯粹的精神上的私情，是这样的意思，因为他们是在美国的庄园里单独，老头不知道，我都不知道。

马家辉：我觉得蛮保守的，难道男女不能交朋友吗，好像男女我们在同一个庄园在一起聊天，不行吗？一定要假设是有私情，我看到这个纯粹八卦，可是刚我突然又想回来说，你说离婚的事情好像是女的提出比较多，可是我听一个搞心理学的朋友说，很多女的是试探那个男人，往往是弄假成真，一吵架起来就说我们离婚，我走了什么什么，可能一次两次之后，第三次老公说好吧离就离吧，终于就离了，就去签字，我记得我小时候听过我一个阿姨，她离婚，她有两个小孩，我记得她在我家对我妈就哭，她也是这个意思，说非常后悔，当初就是吵架，发现老公劈腿有情人，她就说选择离婚，然后她非常后悔，因为她离婚之后那个老公跟那个情人也分开了，因为往往许多时候就说，往往这些婚外情作用好像一个降落伞，没有人降落之后还把降落伞带回家的，没有，一降落就丢掉，往往是你婚姻出了一些波折问题，你想跳机，找到一个降落伞就空降下来，好像是因为那个第三者所谓的小三，其实你爱的不是那个小三，你只不过是想有意无意离开原先的关系。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：想摆脱目前的处境，不过他们有一个调查统计，好像是说男的离婚了以后再婚的比率比女的高，女的很多就不结婚了，特别是中年以后，有这样的一个统计，另外有一个情况是小孩，如果是父母是离婚的，是分开的，小孩将来的生活就会比较，用什么词来讲，就会比较面对复杂人生，他自己的恋爱生活各方面适应能力就会比较大，适应的范围会比较大。

窦文涛：就说离了婚家庭的孩子他反而能适应比较多的。

许子东：比方说他能够适应比较复杂的男女的情况，如果说是一个家庭非常传统非常稳固的这样的一个家庭的小孩，通常他自己的婚恋也会比较就是黑白分明，就说我要么找一个，找一个就是一辈子，就这样，我也不能够允许什么什么这样。

马家辉：换个角度说，那个统计是说家里有人离婚，不仅是父母亲，你家族，比方说你哥哥离婚你姐姐离婚，然后你家族有人离婚，你的离婚率就会变高很多，为什么呢，其实往往有时候是好事，你看到没什么大不了的，我爸妈离婚都没死，两个人还活的很好，我姐姐离婚也很好，你就知道离婚不是一个那么可怕的出路，那是可以选择的工具途径，所以你就选择离婚，很多很多是这样。

窦文涛：是，其实应该让离婚平常化，我现在觉得很多中国人还是受传统所苦的，就是往往婚姻都不行了，实际就没有一点男女爱的成分了，就完全，但是他会觉得离婚这件事太大了，简直压的抬不起头来，尤其是比如说还有孩子，这就觉得完全没有办法解脱。

许子东：我觉得在这个地方有一些根本性的区别，中国人跟西方，我们现在讲的一夫一妻制，这是西方的宗教过来的，他们就非常强调同一个时间的单一性，就说你现实生活也是，电影里也看到，在美国他一发现你有另外一个人，就跟你离婚，他觉得一男一女在一起的排他性是非常神圣，这个联系到天意联系到上帝，就是联系到你做人的基本价值，中国人从来都不是这样，中国人不说传统上是一夫多妻或者怎么样大家庭，中国人形成了一套观念，就是家人的观念，中国人就算很多离婚了，就是说你或者不好了，或者交过朋友了，中国人那种一日夫妻百日恩，那个夫妻的概念要宽泛一点的话，就是降落伞了一下，你也是一辈子的事情，中国人的这种家人的概念，从坏的角度来讲，他觉得你中国男人无耻，你就是变形的各种变化的一夫多妻制，就是张爱玲说过，就是说男人是在一夫一妻制的法律下面寻找一夫多妻制的痛苦，这张爱玲的说法，而女的要在一夫多妻的现实面前遵守一夫一妻的道德，双双都是痛苦，女的没人知道你有别的人，但我不行，他不允许女的这样，所以中国人，但是你要听胡兰成或者还有一些更严肃的，你比方说我们认识的那些老辈的作家，从鲁迅到很多很多人，他们其实面对的这种情况就是把其中一个人当做家人，你说他这个东西，按西方人来说你这个就是禽兽。

马家辉：我想起冯小刚，写过这样一段话，他说有人问他，冯导演假如你的老婆跑路跑了半年不晓得去了哪里做了什么事，又回到你身边，你接受吗，冯小刚想一下说应该可以吧，想像成为你的脚踏车被偷了骑了半年，送回来你拿块布抹一抹，抹干净再骑，蛮有弹性的。

窦文涛：对，但是他可能主要他别跑半年。

说是深圳有小三穿着婚纱闹人家婚礼，还有视频，咱们可以看一段。

马家辉：一塌糊涂。

窦文涛：你要说演戏我也信，我都不知道这视频是真的假的。

许子东：直面惨淡的人生。

窦文涛：你刚才说的这个，我真是觉得，咱们不能否认，假如说有一半的婚姻都是幸福的，那咱们祝福他，但是还有另一半是不幸福的，这另一半不幸福的里头真的我觉得中国人反正我没有见到处理的好的，真的，这个问题真是无解的问题，没有一个人能处理的好，各种情况我在这个社会里都见过，是婚外情的，所谓的小三、小四的，其实都是一种平衡，在人的欲望在家庭责任在婚姻契约等等各方面，你一个中国男人或者一个中国女人你们去找多少种方法，我现在全知道，可是我可以告诉你结果，我没见过谁说我处理的好，我这样好，没有，都是一说起这个皱着眉头就苦，没有办法，你说这是为什么？

许子东：美国是四三三，我看过一个统计，就是说有40%的人就相信一夫一妻，就一辈子，就他也愿意这样，就是发誓，特别是天主教的，40%，另外30%他就是也一夫一妻，但是一发现问题就离，就再找，离，再找，他的原则是在一个时间我只有一个人，但是我的life里边我就这样不断的换，平均数是6个，就平均是6个，但还有另外30%，他压根很多还是知识分子，就是很多的知识分子，他压根就认为一辈子跟一个人是不人道的。

窦文涛：我不这么认为。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：他压根就认为婚姻制度是一个荒谬的制度，所以他们不愿意，他们就要么你就同性恋、单身，一辈子交很多朋友，就还有协议，两地，大家开放婚姻，等等等等想各种各样的方法，做各种各样的实验，有些是很严肃，不是淫荡，那个还要占30%。

马家辉：30%，子东我经常心里有个问号，这30%不表态，假如真的有30%我非常高兴，因为我的主张一直都觉得一夫一妻是整个罪恶的起源，我经常说政府应该立法禁止结婚，谁结婚谁坐牢。

许子东：那也不对，那你剥夺了另外70%人的权利。

马家辉：那个不是权利，不能说我有权利选择做恶，做坏事，你有一夫一妻制，影响了人跟人的关系，什么都是占有跟被占有的关系，我以前讲过，现在不讲，我的重点在于说跟很多知识分子朋友讨论起来，他们都同意我的说法，对啊，这种制度不人道不卫生。

窦文涛：怎么不卫生呢？

马家辉：不是。

窦文涛：容易感染性病吗

马家辉：卫生有不同的概念，不是感染性病，可能是说你假如永远只跟一个人交配，那是不卫生的，心理生理都不卫生，反而你跟不同的人交配，你发展出不同的技巧不同的方法。

窦文涛：那倒圣洁了。

马家辉：我意思是说我跟很多比方说教授朋友作家朋友讲了半天他们同意，我就说许老师我们签名一起来公开，反对一夫一妻，不要不要，不要提我名字。

许子东：因为家里都有个老虎一样的邓文迪。

窦文涛：就中国知识分子有什么勇气，你要像我们法国知识分子，那家伙，前一阵全世界的妇女组织都骂他们，法国知识分子就是联名就说要保留娼妓，男人有嫖娼的权利，被妇女组织就攻击，说你们这些人自己都去嫖娼，但是他们都签名，这是法国知识分子前一阵发起的，有的时候在有些嫖娼合法的地方。

许子东：德国就合法。

窦文涛：对，德国合法的，在嫖娼合法的地方，咱们严肃的从社会学角度上来说，这也是一个解决之道，就是有些婚姻当中男人很稳定，很稳定，那么他有一个性的问题，因为性的本质是喜新厌旧的，这个没有办法，他怎么办呢，嫖娼是他缓和的一个方法，而且也非常简单，因为你找个情人，麻烦死了。

马家辉：没有用的，因为我们整个讨论好像假设夫妻之间的关系的困难的挑战只在于说你管的，能不能管的住你的小弟弟，好像是这样，其实夫妻之间我们都是过来人，我们就算没有男女什么生殖器官的烦恼，光是夫妻之间的相处，人会变，价值观会变，我跟你拍拖的时候你是这样想，现在会变，我也变，然后有了小孩更复杂，对于小孩的教养方法，期待，还有夫妻的相处，包括吃东西，日常生活财务安排。

窦文涛：我们中国还是有一个把这个事情跟人格和道德扯在一起，就比如说为什么我就觉得中国人怎么那么样的难，就是离个婚就太痛苦了，就是这个痛苦很大一个程度，你比如说，要照咱这角度看就是外国人都是丧良心的，你们怎么，比如说离婚就不管孩子了吗，在中国看来你这离婚不仅是对不起老婆或者对不起老公的问题，你这个孩子甚至你看那个网上的跟贴，哪怕一个明星你要是所谓不要孩子，有孩子的明星你离婚，那骂的你就是唾沫星子都能淹死你，你就完蛋了你的公众形象，你就是不要脸，你道德败坏，所以中国人怎么就活的这么累，但是我不知道是不是中国人的价值也是一种价值，就是我们牺牲了，但是孩子是不是真能得好。

许子东：我们刚才讲的都是普通人的到处常见的烦恼，但邓文迪跟默多克他们这个婚姻离婚是一点都不意外，像这样的婚姻，因为你看他是一个年龄的巨大，财富巨大差别，所以这种婚姻，邓文迪这样的道路虽然她一个人离婚了，还有很多人前赴后继走上去。

窦文涛：邓文迪什么道路？

许子东：她是女人做亿万富翁的第四个阶段，他们说过女人做亿万富翁从赤贫要经过四个阶段，第一个阶段就是到一个夜场去脱一脱，赚五千块钱，这是第一笔钱，第二个阶段五千块钱买切糕，到马路上去碰瓷，要碰一个当官的名车，那碰瓷能赔到个50万、100万的，大部分人到这个阶段就停下来了，有个50万、100万就开个小店或者是什么，有远略有谋略的女性比较厉害的50万、100万那来干什么，光花管理学院去了，这是第三步，这是有决定性变化，第四步你知道了，就是上市集团主席，然后跟他苦干三年，把他累死，他是默多克身体好，还能够全身而退，不容易。

窦文涛：你说你倒崇拜李宗盛。

马家辉：没有，因为你讲到离婚的问题，说离婚中国人离婚很痛苦，我们就看到有少数的人，像李宗盛李大哥，娶了一个生了一窝小孩又离婚，又娶一个又离婚，可是他安排的非常好，我还记得他讲了一句话，说没问题，我的小孩反而多了几个父亲母亲，他的妈妈会交新的男朋友来更照顾他们，所以关键在于说跟你离婚那个女人会不会对小孩说你的坏话，假如不会的话小孩就不会。