核心提示：2013年，高校毕业生达到699万，创历史新高。而由于经济形势严峻，用人单位招聘计划下降了10%-15%。据媒体报道，广东今年高校毕业生中签约率不足五成，上海高校毕业生签约率为29%，北京地区更是只有28.24%。对于毕业生来讲，这样的数据是“惨淡”的现实。

凤凰卫视5月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

梁文道：延迟退休年龄造成“最难毕业季”

窦文涛：你知道现在这个季节对于几十年前的咱们来说，也就是今天的大学生来说，太惨了，这个季节就叫做什么呢？最难就业季，因为是有史以来，今年比2012年找工作的大学生增加19万人，就是再次刷新记录。总共有699万学生找工作。

许子东：今年有600多少？669？

窦文涛：今年高校毕业生达699万，然后问题在于，因为现在的经济有点不振，所以找工作的职位又在下跌，所以你说这两下子。

许子东：等于香港的人口。

窦文涛：就是香港的人口。

梁文道：而且还有一个问题，就是那天其实我也想谈，就那天记不记得我们谈到退休延迟这件事，退休延迟这件事是全世界都在谈的事情，就是这种已发达国家，然后人口老化，于是就开始讲，退休年龄应该要晚一点。那退休年龄晚意味着什么呢？就表示说，在这个职场上，原来占着这些岗位的人他继续在，那等于说一个等于到了最高级别的那些人，他多干五年，那整个往上的那个流通就堵住了五年，或者多堵了几年。这么多堵一批，那就等于下面更上不去，所以这是个世界趋势。

而现在还有个世界趋势，尤其欧洲、美国特别严重，欧洲更是重灾区，就青少年就业困难，全是世界性的。所以你看欧洲为什么，那时候撒切尔夫人死的时候，英国一帮的年轻人根本撒切尔当政的时候他还没出生。

窦文涛：撒切尔夫人。

梁文道：撒切尔夫人，他都去抗议，那是因为他们现在是欧洲最惨的那批人，就大学毕业了，而且他们念书的时候正好是学费也贵了，负担高了，负债多了，然后一毕业又找不到工作了，然后经济不好，贫富差距大，他们正好就处在最下层。那所以，中国现在我觉得开始有点提前的，就明明我们还不是一个很均富，大家都有钱的一个地方，但提前的去面对这些国家的问题。

窦文涛：80后“早老” 上学就业压力繁重

窦文涛：最近《人民日报》不还批评80后暮气沉沉吗，《人民日报》说的没错，我见到的很多80后早老的现象，因为，这不是说吗，中国可能是30年走了西方300年的路，所以今天的青年。

梁文道：也老的快。

窦文涛：跟文道一样，你还年轻，直接就老了。我确实见到很多80后的孩子，你看80后现在多少？30吗？有了30了吗，就是这个岁数的。

许子东：30多，就30左右，30上下。

窦文涛：你知道吗，他们现在碰到比他们年龄小的，因为我在旁边，我说你至我于何地，经常叼着烟我就看，摆出一副龙钟老太，或者看破红尘的样子，我们老了，我们老了，我在旁边，你有脸说。

就是他好像觉得短短的几年，是不是他经历了太多。因为读书你想，其实他们比我们不幸运，课业负担，又是特别重的一代人，从小到大，而且独生子女，没个哥哥、姐姐、妹妹的，然后到现在硬赶上大学扩招，又是这种，大学生屌丝化，找工作又是最拥挤的一个时候，拼爹的时代又到了。确实是觉得一下子老了很多。

梁文道：所以叫做未经人道便以阳痿，太悲惨。但是我常常在想这种问题，到底有多少是我们国家自己的独特情况，我们有自己的问题，还是有一些。

许子东：扩招，扩招这是独特的。

梁文道：这肯定是，但也有一些是世界性的，你比如说学历贬值，这个学历贬值，某程度上讲是世界性的。

窦文涛：甚至我觉得贬值都是世界性的，今天这个世界没什么东西不贬值。

梁文道：是不贬值的，当然是因为大家都经历过一个大学扩张的时期，那所以当然大家都贬值，但这来面还有另一个问题，是很多人意想不到的，就是在过去十几二十年里面，全球的大学，他们都出现了某种的财务转移，就是把这个财政要推到学生身上，或者捐款身上，国家慢慢的往后退，那在这个情况底下呢，大家拼命想办法进大学，到了最后能不能进大学，有的时候直接比的是钱。我举一些极端的例子，我们今天说中国的很多大学生，良莠不齐，因为学校太多了，学生太多了，那这个学生给你看这个成绩表好，你都觉得不能相信，所以为什么大家不愿意请刚毕业的学生，是因为你觉得无法判断他到底行不行。

但是换回来讲一个人拿着哈佛的毕业证书，牛津的，你觉得这能相信吗？我跟你讲，都不一定，因为在过去几年，法国就跟英国都有一些很严肃的一些学者写书探讨这个问题，就说这些常春藤大学，过去几年，他们招请了太多有家庭背景的，家里头愿给学校捐献的人，这些孩子。那首先有一批，就是本来因为家里条件好，所以他从小各方面优越，那也就罢了。但还有一些其实是不怎么样，但是因为家里面有关系有背景，大学也给他开个口，就连这些老牌名牌大学也都搞这套。然后还有一些学校是这样，比如说应该有些名牌学校，他拿中国半官方机构给的钱，成立研究中心，然后招了一些中国学生，那这里面他也就有点放松，有点松懈。所以现在大家问题都差不多。

窦文涛：那就是说常春藤也在贬值。

梁文道：今天你也得看清楚他是怎么回事。

窦文涛：什么都在贬值。

许子东：一个最大的变化还是我们过去把大学当做精英，现在大学就是一个普通教育，这个是一个最大的变化，尤其在今天，比方说我们以前讨论过很多乡下地方谁考上了清华北大要立项，你将来卖猪肉就成为大新闻了等等。所有这些还是中国历来科举制度的文化影响，在心理上，包括香港也是，香港在196年之前，香港只有人口的2%能够读大学，所以读出来就一定是精英。那现在香港也还是说，17%，但是内地都到了30%、40%了，台湾是100%了，美国也超过50%了。50年代的时候，那时候毛主席要对付知识分子，全国的高中生以上的知识分子五百万人，跟他们开玩笑说，以德服人，要是真要镇压你们，我们军队就有500万，对不对。所以那个时候你想，连高中生以上只有500万，所以高中毕业以上，就算知识分子。

窦文涛：秀才，那就是秀才。

许子东：就叫秀才，这个观念变化，滞后于社会的实际变化，社会实际的变化现在是，你要到好的中学教书，现在就要研究生，硕士，没有研究生就没办法了，好的中学就是这样。

梁文道：大家都考研。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：所以就是说，香港也是这样，所以这个大的变化，就是说一个你以为你读了大学就是知识分子，NO，不是的，这只是一个普通公民受的一般教育，你要做知识分子，再上一层楼。

窦文涛：我觉得博士也不是知识分子，那我们组里有的实习生就是博士，俩博士呢，在英国大学拿博士，我没觉得他是个学者啊。

许子东：但不管怎么样。

窦文涛：他在我这儿端茶倒水。

许子东：他在学历上他是，很多找工作，比方说现在有很多很简单，比如我们这里一旦有个位子，一找工作，比方我这个位子一找，一百个人来申请，其中50个是有博士学位的，你就什么脑筋都不动，另外50个就被刷掉了，就是这样。

窦文涛：你知道前一阵我在参考消息上看到外国人报道很有意思，说是南京市政府一个小职员招公务员，很低职位，一个科员，就是南京市的一个科员，要招考公务员，然后寄来了很多报名的，报名人众多，就考这公务员。可是后来发现，说这个报名的人当中，竟然还有范冰冰。

许子东：跟范冰冰同姓吧。

窦文涛：但是你说同名同姓，还有章子怡，好家伙，怎么这么多呢，感觉全中国很多明星都在报名，这个有关部门就调查了，说我们这么受欢迎吗。后来你知道是怎么回事啊，有一个小子，他要应征这个职位，于是他就炮制了一大堆虚假报名表，他为什么要炮制这些虚假的报名表呢？

第一，你知道他炮制了多少？他炮制的这些范冰冰、章子怡、赵薇什么，占了总报名表的一半，他一方面，他就想用这个报名制造一个报名众多的假象，把那些其他的应征者吓走，因为哪些人一看，1000个报名的就不报了吗，就说这报名特别多，实际上有一半是他伪造的。然后他又不能报真的，这么多都是假的，一看都是荒谬的吧，他是一个真的，他的报名就比较容易被接受，他就动这个心思。

然后这个参考消息，报道的角度就是说，这证明，你看外国记者说，中国这么精明的人才都想削尖脑袋当公务员，说明现在公务员有多火，他是说明这个人很精明。

许子东：香港同期毕业生难出现大起大落

窦文涛：许老师女儿是上了好学校了，但是是不是也贬值呢？

许子东：这我就不知道了。

梁文道：他们那个倒还好，大家认得他那个学院，现在注重的不是你哪个大学，而是你大学里面某些专家，人家大概知道行情，就行内人会有个判断。

许子东：他们的苦恼是，她都知道将来在全世界最好的一些位子，就是她的这些同学在竞争，所以是很残酷，她刚刚很开心地找到一个夏天实习的工作，可是接下来一周就给我发一个短信说，跟她一些合作的同学，帮贝聿铭工作，今年夏天，你看，你看这种非常之大。

窦文涛：层次不同嘛。

许子东：但是我最近跟的一些毕业生，就是我十几年前香港的同学毕业生，他们要重新请我吃饭，一起聚，现在都快30多岁了，都有家庭有小孩了。你知道很奇怪，虽然这么紧张，但是最后大家都会找到事情。而且最后还都差不多，这个是香港的一个很特别的情况，大部分都到了中学工作，现在差不多每个月都是4、5万。

窦文涛：专业老师。

许子东：专业老师，都5万，两夫妻就是10万。

梁文道：当年出来的。

许子东：然后工作就非常辛苦，你别看他两个人一人5万，买房子就去掉5万，住的还是几十平方的，你都知道这个情况，然后上学在天水围，住在青衣，自己的学校在港岛，就这么辛苦的工作，一个个都是灰不溜秋，无可奈何，但是你怎么办呢？你真的很难说，当然他们有他们的幸福，跟大陆的相比，大陆的情况是你找到一批旧同学来说，那差别之大，那真的，那毕业十几年以后，有的人就是到现在连个稳定的工作都没有，那有的人就是什么部长，助理，上市公司，有的人自己做成老板，中间可以差别上千倍，可在香港就是一倍都没有，我统计了一下，最低的3万多，最高的5万多，就这么样。

窦文涛：“屌丝文化”形成因社会阶层固化

窦文涛：那就说明香港社会稳定。

许子东：对。

梁文道：基本上算是问题。

窦文涛：大陆变数非常大。

梁文道：基本上一个人不容易大上大落，就除非你炒股市，或者炒楼盘，要不然暴起暴落的机会不大，不像大陆。但是大陆这个暴起暴落的机会我觉得，也开始在缩小了，就尤其今天的年轻一代，但也不能叫暴起暴落，除非他是有背景的人，就今天我觉得真的是，到了90后这代，直接是拼爹一代了，因为他们的爹是什么呢？要不然是高干，要不然就是，在改革开放初中期，已经富起来的那一批人，所以到了90后的时候，我觉得这一代人竞争会变得特别严酷，是直接拼家世，拼背景的时代。

窦文涛：这个就是所谓利益阶层的固化，他们有人讲就说，屌丝文化的形成，学者就喜欢研究这个社会背景，就是为什么出现了这种像周星弛的那种，就是说对于这种差的底掉，什么都不行，然后还把它进行了一种玩世不恭，甚至变成了一种自我安慰，自我陶醉的这种东西是什么呢？他认为是这个社会，如果太多的青年人觉得没有丝毫的机会，就是说，你完全没可能，你完全没可能上到上一个社会阶层，或者完全没可能创业成功的故事，那只是传奇，只是传说的时候。那么容易产生出这样一种玩世不恭的，玩世不恭的文化。

许子东：虽然我现在看了很多黑暗面，我在学校里的政治里面深深的体会到我年轻时候相信的那个价值观信条，就是说你做的好，你就容易上去，我那个时候建立这么一套价值观，我现在发现不是这样，很多上去的人不见得做的好，很多做得好的人始终没上去。

窦文涛：没错。

许子东：但是，我还是坚持那个时候的想法，我觉得不管他周围环境怎么样，你自己过一辈子，总归是这样过比较好，我不知道为什么，我还是这样。

窦文涛：晋升机会渺茫导致年轻人玩世不恭

窦文涛：我跟你说，我觉得这是中产阶级的想法，因为就那些个坏蛋，他能爬上高位的，他就是特殊的，其实这种就是说，一个人努力、上进，你没有偷懒，你努力干，在今天这样的社会里大部分概率的情况下，你也不会太差，但是你想多好，那你要靠机会。但是你要说你完全不努力，个人完全躺在床上睡大觉，你那个，你再说什么也没有用，我觉得就是说，在一定的范围内.

比如在一定范围内，比如我身边，我真的就是体会到，你看，我用过化妆师，发型师，包括助理，就我身边干活的这些年轻人们，我真的就感觉到，就是年轻人他有年轻人的问题，你不要好高骛远，到最后为什么我就愿意给我的化妆师机会，就是因为他勤快，他认真地想，本来他管给你化妆，但是他经常说，文涛你穿的这个衣服不好。那我就研究，我觉得人家现在，主持人都怎么穿，你慢慢的你知道吗，是你自己的表现。你同样的一个助手，整天迟到早退，要你去等他，那么你说，到最后你不要抱怨。

许子东：谁知道是哪门天才。

窦文涛：对，你说实在的，好好的你不迟到，不早退，你认认真真，兢兢业业，在这个角度上讲，人才也难得啊。我现在找遍这个社会的年轻人，我很少找到一个这样的人，你不迟到，交给你的事情都能完成，完不成及时的回报，最简单的你找不到几个人做到，你做到用我现有的权利和资源我就给你，我真的就会提升你，那么这又是另一番道理。

梁文道：当代年轻人既“早老”又“幼稚”

梁文道：而且这里头还有个问题，就今天的这些大学毕业生，算不算已经是第几代的独身子女了，经过这么多年的独生子女的文化，从80年代的时候大家知道独生子女叫小皇帝，到了今天可能又有一些新的名词。

许子东：其实80年代是真正大规模的独生子女的时候，70年代的时候独生子女的政策是不严格的。

梁文道：80年代之后，那么到现在90后开始也大学毕业出来的时候。

许子东：80、90是独生子女。

梁文道：这样的一个文化底下出来的孩子，好处讲我觉得他们挺天真可爱，坏处讲就是他们比较太晚熟，那这个太晚熟的过程。

窦文涛：刚才我说那么早老，你现在又说他们晚熟。

许子东：我觉得他们早熟。

梁文道：他们是双向的，是两种情况都有，早老的意思是他可能很早在社会里面被催逼的很熟，但是另一方面在家庭里面他们又被照顾的太晚熟，所以常常同一个人身上他会出现两种状况。

窦文涛：早熟就不是真正的成熟。

梁文道：对，你比如说我举个例子，可能同一个在那叼着烟哎呀我是老了，这种人在另一个场合底下你会觉得这人怎么什么事都靠他妈。

窦文涛：幼稚的很。

梁文道：对，比如说现在很多的，我举个例子，就每年差不多要快毕业要考研的时候，我会收到一些年轻人叫我帮忙写推荐信给大学什么，那首先现在香港的大学基本上已经不太相信推荐信了，因为他们会觉得这个现在造假的成分太高，第二就是我现在接触越来越多年轻人，让我觉得很难理解那个行为，比如说他们有的会很转接再转接的拖一些朋友来问我能不能帮他们问一下某家大学收到他的申请表没有，我说这事你干嘛不自己去问，他说我怕我自个去问万一他们拒绝我，我说那就找面试机会，万一他们拒绝我我受不了，我说这什么意思，你或许能够帮忙，他这个话他是转接再转接的，先不讲规不规矩，就是他怎么会想到这样的事，又或者说是。

许子东：关系社会中长大，这都难怪。

梁文道：要你帮忙写个什么推荐信或者什么呢，他有时候有一些年轻的态度就是那种觉得给你好处了，什么意思呢，有的是这样的，比如说我是有一些时候莫名其妙收到一些学校给我的通知，说你这个学生是不是给他写了推荐信让你填这个表格，我说没有啊，我说什么意思呢。

许子东：他已经填了你的名字。

梁文道：然后我再打电话回去问，对我没告诉你吧，对你给我弄吧，还有一些呢是妈妈爸爸陪着来，几乎就是不行的，就好奇怪，好像一点自主，这都是要考研的孩子，一点这种成熟一点的自己去处理自己的事情的能力你都觉得好像不是太具备。

窦文涛：是，另一方面我又觉得真的是，怎么说呢，有点善变，但是可能年轻人的通病是不是，总是处于一种躁动不安的感觉之中，他不安心，突然说文涛老师我今天晚上能跟你谈谈心吗，我说你谈什么。

梁文道：你是不是给他一千块钱。

窦文涛：他对工作有很多的苦恼。