核心提示：6月15日晚，国足创造了自己国际A级赛事最耻辱的历史。随着泰国青年军5次洞穿国足大门，场上"下课"的声音一浪高过一浪。赛后更有千余名球迷在门口围堵国足，群情激奋。卡马乔在中国国家队的日子似乎就要走到尽头，但是由于那份不可思议的合约的存在，卡马乔跟国足分手成为一道无解的难题。

凤凰卫视6月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：国足表现令我这个非球迷都刮目相看

窦文涛：我跟马博士一样，足球我们是不懂的，马博士小时候踢过足球是吗？

马家辉：以前懂过，我懂，我以前还代表我们校队的，香港的中学校队，我还踢前锋，在前面负责，站在旁边，别人把球传给我，我就踢进去。

许子东：看不出来，进过球没有？

马家辉：进过，我多厉害，甚至几乎我觉得未来我可以代表香港队，我们经常在香港长大的小孩，都有这种两难论，就想着说，以后假如我们香港队对阵中国队怎么办，我要代表，应不应该打败中国队。

窦文涛：您小时候认为能打败吗？

马家辉：我们一直觉得不可能输的嘛，中国，我们觉得中国没有足球的嘛，我们觉得中国没有足球。

窦文涛：你小时候就知道吗？

马家辉：在我那个年代没有足球，小时候的足球是香港最厉害的。

窦文涛：对，好像是，但我小时候觉得也振兴过一阵，我记得是那个谁啊，荣志行，古广明，那个时候是我狂追足球的，到的后来就跟足球。

许子东：可能就是沈祥福、荣志行他们这个时代有一次输给香港，“5·19”嘛，北京就暴动，砸车砸的一塌糊涂。他们特别不能接受输给香港。

窦文涛：那就能接受输给泰国。

许子东：那个时候好像还没碰到，那时候还没碰到泰国。

窦文涛：所以说本来啊，这个足球我是就看一个世界杯，在许老师的引导下才看了看欧洲杯，根本不会看中国踢球的，但是中国人他有出席了，就说他能让我这个非球迷不得不注意到他们，刮目相看，引起了这么大的震荡，他们能够联手把裁判，就是把教练做掉，当然他们也是痴心妄想，他做不掉。

马家辉：中国球迷可凑钱支付卡马乔的违约金

窦文涛：这个卡马乔啊，你看现在说话，好像中国球迷都感到很气愤，就拿他一点奈何都没有，他就说，第一，输给泰国对吧，人家叫踢爆了嘛，给泰国踢爆了，就说这个呢是我的责任，第二个呢，辞不辞职，那不是我说了算，那意思就中国足协说了算。所以你现在你想把他做掉，你哪做得掉他啊，他这个钱一年，光他的年薪一年税后280万欧元。

马家辉：那还不是钞票金钱的问题吗？还有什么难得到中国呢？因为我们中国说，经常说钱不是问题嘛，因为我是外行啊，我看来看去说，假如现在要把他做掉，要赔多少多少钱，那这是钱的问题吗？中国足球迷这么多，包括所有有权力的人都说我是一个球迷，我也是一个球迷啊，我们凑点钱出来嘛。

窦文涛：你说的话让我想起啊著名的马云的曾经说过一句话，就说这个世界上能用钱解决的问题都不是问题，可是呢，在我实际的生活经验里，每一次的谈判大家开始说的都是说钱不是问题，谈的是这个，谈的是那个，可是最后我总是发现，我对人生的体悟跟马云刚刚相反，我认为钱从来就是一切的问题。所以我不知道像他这个家大业大的人说起话来跟我的体会这么不一样，我的体会最后就是，钱就是一切问题的症结所在。

许子东：钱不是问题，数量是问题，你这数量一大，比方说你讲到几万几万，大家觉得这不是问题，等到多少多少亿，那就是问题了。

许子东：中国足球令人绝望因正常治理均无用

窦文涛：甚至你知道，我现在在中国行走，我经常发现，一笔很大的钱过来的时候，会把一切都扭曲，一切都要为此做出改变。你比方举个例子来说，好像说我们要做个电视节目，但是我们现在条件不成熟，但是不能等了，现在有个老板表示愿意出这一笔钱，那不管什么没到位，你都要上，你不上这个机会啊，过了这个村就没有这个店了。

许子东：本来一部片子，如果几百万拍的话，本来大家想这样这样的拍，突然有人投一亿了，好了，他们这个拍法就改变了。

窦文涛：没错。

许子东：演员要改变了，观众对象要改变了，将来通过审查的标准又改变了，内容也要改变，所以有很多片子一大，片子反而难拍了。不过中国足球这个事情呢，大家绝望绝望在哪里啊，我平常微博，发一条微博，就100个回帖就不错。

窦文涛：马家辉的微博，今天登一张我的照片，就以每次两万的速度下跌。

马家辉：我经过好久的观察，发现这个道理。

许子东：我今天呢，就发了一条微博，我说今天要讲国足了，各位我该说什么呢？一分钟一百多条回帖，基本上大部分的，主要的口径一种就是说，甲午海战，这个等于是甲午海战，国耻啊，也有的说是高俅以后一千年中国就没踢好球，还有的，更好的建议，三位就不用说话了，互相沉默20几分钟，无话可说。为什么大家会觉得无话可说呢？就是因为我们正常的治理的方法在足球这个问题上全不管用。我们中国有几个方法，比方说第一个，你刚才讲的钱，市场化，足球现在很多钱，大家知道，他的教练很多钱，万达支持，大笔的钱，而且这些运动员在俱乐部，在恒大他们踢球，都很有钱。中国的足球运动员踢的不好，但是赚钱比很多别的运动项目的人都多，而且还的确有个俱乐部制，国外制，钱不解决问题，创新低，越来越差了。

第二，中国一个法宝，突出政治，上次那个亚洲足联的那个，我们中国张主席，也说是政治问题，他说球员不团结，互相之间都有小心眼，政治是大到国家政治，小到人事嘛。那你看，你抓住足协的体制对不对，抓了那么多，你看现在，没有用。他们说，现在突然想起邓公当年的一句话，从娃娃抓起，他们现在发现，30年来，就抓了几个足协的头头，就抓了几个头头，对不对，政治不管用。

最后第三，我们的老方法，推到国民性上，推到中国人，很多人觉得这次的球赛已经不单是足球比赛了，他变成一个群体事件，网上大量地骂，骂什么都有，最后就骂到中国人自己，骂到各种各样。运动员也出来骂，范志毅也出来骂，各种各样的人都出来骂，整个事情现在变成个群体事件。

主要是我突然想到，我们历来的这几个最主要的方法，突出政治，金钱跟国民性，文化啦，就是文化，都不管用。所以现在全国的，所有的媒体都变成了“环球日报”，环这个球，日就是那个日啊，全部都在骂，但是怎么办呢？有方法吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：卡马乔未必敢说“输球因球员失控”

马家辉：你刚说三个原因，我觉得可以套用在几乎中国每一个问题，政治问题，钱的国家，国民性的问题，那当然是有些领域更能够看得到的，比方说足球，90分钟，我们完全看得出他们的表现。我记得，其实这个话题不是第一次讲，有一次文涛讲过之后，我就突然敏感起来了，看到啊，还真的。我记得文涛说，中国男足球员在运动场的表现完全就是中国男人的表面嘛，就是你的表现。

窦文涛：那是我说的嘛。

马家辉：你说稍微赢了一个球就高兴了，就放慢手脚，慢慢来，稍微输了一个球呢，又完全失去了意志，互相不团结，不合作，我以前不觉得，听完之后我观察也是。所以包括比方说，我记得我们可以把这个卡马乔跟前一阵子在英国曼联退休的费格逊来相比，你们叫弗格森，我们香港叫费格逊，退休教练。

窦文涛：这个卡马乔在香港叫甘马曹，我觉得应该叫他“干马槽”。

马家辉：像英国那个教练，大家说他怎么怎么好，他非常谦虚，也是真的，他说讲到最后，我的承受，就是那些运动员听我的话，听话，那我不晓得干马乔，你们叫卡马乔，能不能讲这种话，输了其实跟我一半的关系嘛，是球员不听我话嘛，球员不听我指挥对不对，我觉得背后有太多宏观跟微观的理由。

窦文涛：卡马乔在欧洲要脸 但来中国就要钱

窦文涛：但是你知道我看了一个报道，我觉得这个事就是，真的其实很有意思，所以我们这个非球迷为什么也都感兴趣，就是说，这个“干马槽”他也是有脸面的人，可是你知道吗？

许子东：人家皇马教练。

窦文涛：对啊，皇马教练，皇马教练他在皇马他懂得辞职，他在西班牙，在欧洲做教练，他懂得要脸，他懂得辞职，中国他不辞职，因为中国在国际，在整个足球的地盘里，你是一个人家觉得。

许子东：捞钱的地方。

窦文涛：就脸在你这儿就讲不上脸。

马家辉：真的吗？真的是这样？

许子东：绝对是。

马家辉：有没有另外一个可能性，他觉得说，我在欧洲输了球，我觉得真的是我教练要负责的，我在中国输了球，就像我刚说的，有政治的理由，有球员不听话的理由，甚至有大量的金钱在背后操作。

许子东：说不定足协的人准备在做我，我就是来捞钱，我为什么辞职。

窦文涛：我想起就是说，你比如说，我想起今天也是这样，比如说，同样一个明星，他要不要脸呢？他在他重视的电影里要脸的，他跟大导演合作，那是他的艺术，他要好好表现，他的脸在这个圈里。可是呢，他出了名，他还有一些挣钱的事，比如说走穴，对吧，走穴那就是什么都办了，那你要钱，那还要什么面子，脸，那没有什么声誉可言。

许子东：说的好，要面子其实还是一种尊重，尊重别人然后才尊重自己。

窦文涛：实际你中国这个“马槽”啊，“干马槽”，没错，是那个叫草什么马。

窦文涛：球迷围堵国足的场面如刘德华见面会

窦文涛：咱们看看6月15日，那光辉的一天，在球场外的表现，当时输了之后，你知道吗。

许子东：国猪。

窦文涛：对，你知道到那天踢球出现了我很喜欢的局面，就全场观众到最后是为了泰国队擂鼓助威，泰国队一进球，大家热烈欢呼。

许子东：猪有何罪啊，他们这样。

窦文涛：你看，球迷堵住了这个通道，然后你再看下一幕，你觉得呢，很像是刘德华见面会，现在的群众运动，所有的人都举起一个手机，在拍，然后你再看下边，卡马乔，这个人心里在想什么，你真是不知道。

马家辉：卡马乔不是林志玲 请来并非秀五官

窦文涛：但是你知道，我根据这个报道，所以为什么我现在就爱说钱，钱的问题很有意思，就是我为了怕讲错啊，我根据这个报道跟你们这么讲啊。这个合约是中国足球史上“最不平等”的这么一份合同，你们知道吗，就被传媒称为。两年前，足管中心副主任于宏臣飞到西班牙，他得到的指令是，这次怎么着都得带回一个外籍教练，如果这次带不回一个外国人来，万达各方面的赞助，万达是答应给工资的，但是万达答应的是给税后的，所以你知道这一两年来，中国足协一直给卡马乔支付着每年3000万人民币的税款，这样来付的，所以这是个三方合约。

许子东：就等于是税后的人工是万达在付，税是足协在管，卡马乔就全拿进。

窦文涛：你看啊，这意味着短短几天时间，他必须在两个候选人当中选一个，而卡马乔是一个，另一个听说是巴斯滕，范·巴斯滕，但是呢，很诡异，他们讲啊，这个事情交涉过程当中，一直有，他们叫国内掮客，活动着国内掮客的身影，他们的身份地位能够知道中方高层的决策意见，而这个卡马乔当时是翻译，原来就是在中国做体育媒体的，但是中国方面好像连个合格的翻译都没有，就跟着谈。

卡马乔的经济团队从谈判第一天就提出苛刻的条件，就是税后高额的薪水，庞大的教练团队，但是当于宏臣提出合同里必须加上，如果成绩不好，中方有权解约的时候，卡马乔团队不干，说要不这样我们就不签了，最后逼得没有办法，奇怪的是，就在几天之后，巴斯滕那边，就是另一个候选人那边，突然就表示，我们不合作，我们不给你签。于是这不就剩下卡马乔一个人了吗，全盘，中国足协接受了他的一切。甚至签约之前，他又提出一个无理的要求，要求中国足协支付一笔这次签约的经济费，数目是60万欧元，不给不签。

然后呢，于是这份合同就产生，说是叫世界足球史上“最不平等”的一份外籍主教练合同，按照合同卡马乔和他的团队，可以享受430万欧元的年薪，税后430万欧元的年薪，其中仅卡马乔一个人的薪水就达到了280万欧元。同样中国足协还要负责整个教练团队在北京的租房，往返西班牙的头等舱机票，当然，还有那笔60万欧元的佣金。而且呢，他的教练团队不受任何成绩指标的束缚。所以你明白了吗，傻子才辞职，为什么辞职？当然不辞职。干到满嘛。

马家辉：那最后那个才是关键，因为你坦白讲，多少薪水，多少签约费，头等飞机来回等等，都是一个愿打一个愿挨嘛，可是任何的这种合约一定有一个指标嘛，比方说欧洲，你一定要在一年内替我打进联赛的排行榜几名以内，不然可能要你滚蛋，可能要减薪等等，不可能没有，你没有这个部分的话，如何来决定这个人到底值不值得那个钱？他不是林志玲，他不是章子怡，不是刘德华，我不是买他的五官，叫他给你做就好了，不是啊，你要训练出来。所以所谓的“不平等条约”，的确是最后那个部分才是关键。

许子东：卡马乔物有所值 娱乐功能超林志玲

许子东：我觉得物有所值，他比林志玲、刘德华制造的娱乐功能大多了，你看中国足球哪年引起全国这么多人的注意，他在网上这么多的反击，足协现在，中国足球现在起着娱乐大众的功能，宣泄民众情绪的功能，转移社会矛盾的功能，都是卡马乔带来的功能，你们不要怪他，值了，我跟你讲。

窦文涛：但是这个事啊，真的就是很有意思，他这个，我看很多报道里讲，你比如说，就在卡马乔大比分输给泰国的当天晚上，中国足协技术部官员段明洋在微博里说了一段话，但是呢，刚说了每几分钟就被拿掉了，微博很快删除。他说什么话呢？他说两年前的那一纸荒诞的合约，匪夷所思的换帅时机，为什么超越体育的力量可以明目张胆绑架中国足球？然后敢不敢问责，甚至还说，感谢队员们主动放弃比赛，这是在让中国国家队重生，又有多少人像我一样，两年前不敢说，现在忍无可忍？就看出诡异里面。

许子东：有政治人士的内幕，就是政治挂帅，我刚才讲了吗，政治挂帅要抓，抓掉了原来一批官员，然后急着赶快要出成绩。

窦文涛：你说是政治挂帅，还有人说是经济挂帅。

许子东：中国足协应研究还有多少“软柿子”

许子东：你知道出现这样的局面谁最开心啊？谢亚龙最开心。

窦文涛：谢亚龙在哪呢现在？

许子东：现在肯定在牢里。

窦文涛：官员是吧，练那个什么叉腰肌是吧。

许子东：所以我在某种程度上同意有些网友说的，就说别骂了，别骂了，中国足协别骂了，有些事实不会错的，比方说，多修足球场，比方说中小学多开展足球运动，我们的足球人口太少，这些都是罪根，不管国家踢的怎么样，让足球这个运动在中国生存下去，国足怎么样不去管他了，让大家有机会踢球，这是一个很好的运动，既然中国人都喜欢，我觉得这是不会错的。硬性指标规定有多少足球场，中学生大学的足球踢的好的人有优先，有奖学金，这个在很多国家都有嘛，这些可以实实际际的提高，就是群众运动的一种足球，我觉得这个才是不错的。

至于卡马乔来了以后，你知道什么原因？因为他把所有的大赛都输掉了，一来啊，中国什么世界杯啊，亚洲杯啊，重要的比赛没有了，前一阵输掉以后，他们就算过了，一两年里面中国没有重要的比赛了，所以他们就提出来说，国家队的人都去踢俱乐部队了嘛，然后他们说国家队成绩不好，有人前一阵还提出个口号，国家队为什么成绩不好？就是因为老挑强队踢，因为前一阵跟荷兰踢，0：2嘛，输了。

窦文涛：跟巴西好像踢了个0：8。

许子东：对。他说老挑强队踢，所以现在找泰国啊，所以目前呢，他们具体的说。

窦文涛：泰国是输少点嘛，1：5。

许子东：全国人民是应该多修足球场，培养青少年踢球，足协的官员呢，应该重点研究全世界到底还有多少软柿子，我们还能捏的。

窦文涛：香港啊。

许子东：香港捏不了，缅甸他们说有可能。

窦文涛：越南呢？

许子东：越南也难了。柬埔寨。

马家辉：有个地方，澳门，澳门听说足球队好像都是几乎等于伤残人士，跑不动，跟澳门来踢。

许子东：可是澳门的博彩公司，这次我也不知道是不是谣言，据说是谣言，15分钟停止进钱，16分钟开始就进球，买中国队输4个球，1：100，你花8万钱，就买到800万的房子。