内容提示：本期节目窦文涛、许子东、梁文道从皮诺家族将无偿送交圆明园兽首的事件说起，谈中国的执法问题，中国人的审美文化修养问题，窦文涛谈到，当今是中国千年来审美最差年代之一，中国人着装崇洋媚外后还往脸上贴金。

凤凰卫视5月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：中国开微博的，我觉着要多损有多损的，你看，就是说法国总统奥朗德嘛，不是访问北京嘛，然后他们在微博上讲，就是不知道奥朗德今天晚上跟他女朋友开几间房，如果是他们俩睡一间房的话，那可违反了住宿治安管理条例的。

许子东：当初他们就担心过，如果去伊斯兰国家访问的话，就会有这个问题。

梁文道：但现在我们国家还管这个吗？

窦文涛：对，我也不知道现在，这个规定有没有废除我们不知道，因为中国的很多事实际上早放开了，但是那个条文还在，所以有些时候就出现这个。

许子东：还有一个就是看黄带，曾经是很大的罪，那现在好像不那么讲了。

梁文道：但理论上还是可以抓的。

许子东：理论上是，但是一方面苍井空照样满街空巷欢迎她，对不对，但是法令应该没改吧，条例应该没改吧。

经济学家：中国立法过严 执法过烂

窦文涛：所以这种情况的并存有时候就会造成什么呢？说你错你就错，不错也错。正好，这法律呢，这种法，在香港我们叫这种法叫恶法，就是政府手上掌握很多法律工具，但平常大家都觉得这个法已经没用了，早就过时了，也没人管了，但他说能用他就能用。

窦文涛：这比较可怕。

梁文道：这比较可怕。

窦文涛：所以说有一个经济学家在北京跟我讲过，他就说中国是什么？在某些领域立法过严，中国的法律其实是全世界比较严的很多法律，立法过严，执法过烂，最后造成违法普遍，就全中国人民你要较真，真正说不违法的没几个。

许子东：就严法宽行。

窦文涛：当然这是题外话，我要说的是什么？法国资本主义咱们要警惕。

许子东：这又是一个法。

窦文涛：又是一个法，他们给我们送糖衣炮弹了，当然是拿我们自己的东西，送我们糖衣炮弹，就是圆明园大水法那两个鼠的头，这次有个法国第三大奢侈品集团那个头，皮诺跟着来了。

梁文道：那年不是他买了吗？前几年我记得。

窦文涛：中国有一个商人坏了规矩，但是他说他是为了爱国，但是实际上我知道古董行里的人讨厌死这个人了，就是你坏了规矩，就是说他在法国佳士得拍卖，中国抗议，佳士得还是要拍卖，于是他就去举，举了以后他不给钱，当时被誉为爱国义举，后来就被皮诺买了，这个皮诺本人也是佳士得的大股东，所以你说这里边有什么关系呢？有些人说这是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心，但是我觉得也不能这么说。

许子东：最简单的说法是为了他的集团的声誉，Gucci都是他们的牌子嘛，因为中国现在在世界上消费品的占有量。

梁文道：奢侈品第一。

窦文涛：但是有危险了，因为Gucci已经就是说，就是停止原来在中国扩张很多分店、门店的计划，而且奢侈品在中国大幅度萎缩，这是因为中国现在的反贪。

梁文道：打贪。

窦文涛：反贪反腐，弄得这个奢侈品，他是不是因为这个给中国送点礼？

梁文道：这其实换个程度来搞搞。

许子东：更直接的是，现在批给他佳士得可以拍卖了，上海静安区是第一家国际拍卖行，而且他这个人，这个皮诺，他本身几千件艺术品收藏，全世界各种各样画家，什么流派他都收了很多，他东西不在法国，他在意大利，他全藏在意大利。所以法国人也烦他，就说他的东西放在意大利。他是头号的，就是现当代艺术的藏家。但是我要说的就是，从这个话题我就又想起，这几个脑袋，大水法的，说白了就是这几个水龙头，郎世宁设计的，照着外国人街上水龙头，当年圆明园坐的这几个，曾经激起过中国民族，中华民族。

许子东：爱国热情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：当今是中国千年来审美最差年代之一

窦文涛：爱国热情，风起云涌，但是我们可以看一看，这个脑袋，所以我说有些东西啊，他也许有个历史价值，但并不等于它有艺术价值，这个东西当年卖几千万，这不是坑中国人吗，没法说。你看再下边，这就是当年圆明园万园之园模拟图，你看下边是大水法，十二生肖嘛，青铜做的这几个脑袋，这几个动物，十二生肖的脑袋。摆、摆、摆，就这个东西，这个你说，所以我就想起来，为什么咱们那天说，就说中国的问题，我觉得真的，我看得见是这样，我看不到政治问题，我看不到经济问题，我看到的是审美问题，我觉得几千年中华文明，到这个年代是审美最糟糕的一年之一，在历史上。

梁文道：我完全同意。

窦文涛：我们政治上、经济上，还有GDP，我们都突飞猛进了，可是咱们这个美啊，糟蹋的一塌糊涂，就在这个现时代，我觉得太让人感慨。

梁文道：真的是，尤其你到，我十几年前我就很受不了，就到处在大陆跑来跑去，就看到每一个城市做一些公共雕塑，打从20年前就有很多，比如说通常都在十字路口中间有个花圃，一个草坪上竖了一个大型的雕塑，那些雕塑全部都不晓得找什么人来做的，就面目模糊，然后千篇一律，而且实际上，技术上完成度都很低，那么后来就开始喜欢盖一些莫名奇妙的大楼对不对，中国就喜欢盖，比如说像央视那个，带套子那个，各种各样的大楼带来了。那么这些大楼有的是奇丑无比，而且还有一点，就是我们有很多特别不搭的美学。

例如说，我们现在有很多很新的，玻璃帷幕的，现代式的大楼，但是呢，那个大楼楼上，他又贴了那些，找一些领导，找一些名人题字，那么一个字呢，一个方块字有几层楼那么高，就叠下来，其实特别不适合，特别不搭配，就整个美学是错乱的。

窦文涛：没错，咱们说可能有些观众听不明白，说什么叫中国的美学，其实我说的这个美学并不是某几个画家在屋里画个画。比如说，咱就说当年解放前，民国时候的中国，他也许比今天的中国要落后的多，但是他一个城市的基本风貌，生活方式，街巷里弄，这些东西大家有一种共识，什么是好的。包括说中国的美在什么地方，包括你看那个时候说，咱改改衣服，觉得中山装都算改的挺好的，结合了一些中国的元素，然后又这么吸收一些东西，包括你看，我们武汉大学这个建筑，很成功，中西结合，武汉大学大家可以去参观，就当时据说是用庚子赔款的钱，就是在中国建大学，做的很好，也是有大屋顶。

许子东：我去看过，为了看樱花嘛，对不对，结果后来才知道那樱花是日本人种的。

窦文涛：对。

许子东：然后那个大楼很漂亮，但是你不能进去，你一进去那个厕所脏的，走道之乱，就这个大学就是剩下一个壳。

窦文涛：就是壳嘛。

许子东：壳是以前人弄的。

窦文涛：壳里边的东西都没有了，你知道我最近去苏州，我就看苏州园林，我就有一个感触，就是我们这么多年，我们成功的把壳里边的东西全掏空了，屋子里边亦无可观，都是一些现代仿制的这些家具，当然它也是尽量按原貌。但是你不禁就会有疑问，当年这样的园林，屋子里边更加可观，那都是古董，钟鸣鼎食，都是明清的家具，那些家具都去哪儿呢？

许子东：除此就类似新的对不对。

窦文涛：对啊，不是给毁了，就指不定归了谁了，全掏空了，但是就是这个壳，咱就说这个壳，我想也可以，咱们看看照片，咱们就说中国的美学。其实圆明园，为什么就说圆明园的这几个脑袋艺术价值并不高？因为它是欧洲的东西，而且是在晚清。

梁文道：是比较粗略的。

窦文涛：很粗糙，它在外边，风吹日晒雨淋，喷泉，就是今天这个喷泉，成什么几千万的文物了。而且它是一个外国文化的东西，甚至与圆明园，照我说，那都是清朝的皇帝他想集万园之园，想集中国外的那种，实际山寨国外的，要叫我说，弄了很多。

梁文道：就是世界之窗，锦绣中华那一类。

窦文涛：世界之窗的皇宫版。

梁文道：宫廷版。

窦文涛：宫廷版，皇家版。我们也可以看看，从苏州园林照片可以看看，就是中国式的美学，还可以体会一下，我们可以看看这个照片，你看这个，爬墙的这个藤，你再看，你看，中国不是大水法，不是喷泉，中国式的园林是要妙造自然，这个水这样三叠流下来。

梁文道：清泉石上流。

许子东：咱们的泉是女性的象征，喷泉是男性的象征。

窦文涛：狮子林，你瞧中国这石头，这个叠石，这是中国式的美啊，意境啊。你看这个是拙政园，你看中国的这个画，你看，这不像国画吗，从窗户里看出去，就像一幅国画。

你再看下边，中国的水墨画，你看，中国许多古代画家都画过这种，一个怪石，一本芭蕉，这就在园林的一个墙角，这是中国的美。你看，像是给你安个画框一样，人的生活方式，这是一种生活的艺术，你再看下边，你看看这个就是明代的一个生活艺术大家文震亨，他哥哥这个园林，他堆的石，据说这个石头就是他堆的。你看中国的叠石，中国的叠石，你看到那一对是照婚纱照的，新郎新娘的。再看这个，这是中国的四大名石，在冠云峰，你看看，我觉得就是雕塑家罗丹到这地方他也得下拜，谁能雕得出这种效果，这是大自然的雕塑。

许子东：你刚刚讲那个园林使我想起我一个朋友，他花了很多钱在上海的郊区，买了一些这样的房子，旧的房子，然后他重新造，就造成了像这样，当然规模小一点，他收了很多旧石头，木头什么的，很花心思，宣布弄好了，但是隔壁的，本来一栋墙，隔壁种的是农家。开出一个窗，他要欣赏风景，就把它全破坏了，然后他就跑去想买隔壁那家，天价，就是你完全买不起的，所以我说这个窗开的真好，就给你们那些复古梦打进一个现实。

梁文道：现实造就梦想。

许子东：然后这边你要什么，弹弹吹吹笛子想要欣赏一下，开一个派对，那边霹雳啪啦炒菜，特别没有象征意义。

梁文道：以前的这种生活空间审美很多，虽然说不是文人园林，日常人家也都有很多很客观的东西，而且南北各个地方都不一样，你比如说房子，我们总以为中国以前的审美好像就比较朴素，其实也有很繁华的。你比如说像潮州，岭南这一代，或者福建，闽南的建筑都比较极尽奢华。

许子东：红啊、黄啊、绿啊。

梁文道：但是他也有他可观，很好看的东西在里头，但这些东西它有一个前提，它这个地方文化，它必须有某种生活整体在里头它不能坏，然后你在这里面长大你会对这个东西有一种说不出来的感觉，你比如说有一回我们是在瞎聊，我瞎讲的一件事，我就在想，为什么大家老说，去了意大利，比如说去了米兰，你觉得那些意大利人真会穿衣服，好像随便一个老头、老太太出来，穿的就好看，怎么回事？你说到了巴黎，一个小女孩，就10来岁小孩子就穿的很漂亮，好像很花心思打扮，她又不是，为什么呢？我就觉得大概是活在这种地方的人，他从小到大，你比如说你看身边所有的东西，他的整个比例、颜色，所有的组合构图就是对的，你耳濡目染，你几个月大你就活在这样的环境，那个东西已经印进你的脑海，构成潜意识的一部分，然后你东西一上身，你大概就知道什么是对，什么是不对，我想这很重要。



窦文涛：中国人着装崇洋媚外后 还往脸上贴金

窦文涛：这个真的就是，就正如说有些西方人，他玩中国家具，但是他也可笑，因为他不知道来由，有的时候我们一到一个外国朋友家里，就发现很可笑，他在他家客厅最显眼的地方，摆的是中国明代的一个马桶，中国人也闹这种笑话。我就想起那天跟马未都还在聊，就是我的一个美国朋友，他看我的节目，他先是指责我，笑话我，因为凤凰卫视咱们这个服装师，每次咱们搞大型晚会，活动，不就给我们找衣服吗。他说你为什么老穿浑身缀着亮片的衣服。我说服装师找的。后来他说，原来不止是你，他说我发现你们中国的男主持人，怎么穿的那个西装、礼服，都闪闪亮，我说那不是西服吗？他说，这个礼服在我们外国人，就是我们正式的一个制服，礼服，他说你就是我们总统就职，你看看，他说就是奥斯卡颁奖礼，你看看那些明星，他最郑重的就是一个黑的礼服，维也纳交响音乐会，礼服该是什么样就是什么样。

梁文道：也有好几种，什么场合什么规矩，就非常整。

窦文涛：他就是黑的。

梁文道：不会闪闪发亮。

窦文涛：然后他说你们中国的男主持人穿的那个衣服。这就让我想到，我们开头是崇洋媚外，崇洋媚外了，现在我们爆发了，我们还觉得不够，于是我们又要在崇洋媚外上面给自己脸上贴金，就形成了我们现在这种着装风格。我说的意思就是，从着装说到现在的城市面貌，你就恨不得往脸上贴金。你看又是高楼大厦，甚至是西方第一流的设计师到我们这儿来展示吧，一切都是为了牛，往上贴金，往你的衣服上贴金，你看穿的那叫一个恶俗。这光说男主持人，还有女主持人，但是你真没办法。

许子东：那也没办法，其实在某种程度上也是世界格局的一个变化造成的，很不公平，因为过去200、300年人家占了优势，他的文化在往外扩张，所以你现在回头看200年前，他们的电影系（音），200年前的，他那个服装跟今天差的不太多，原因是他把他的几百年的服装推广出去了，而我们呢，自己给自己全断了。

这次上海杨辉宗还说呢，他说西方知识分子百年都那么个形象，可中国知识分子过去百年，别的不说，光穿衣服就五花八门的，对不对，从丘吉尔那么个时代，到五四那个时代，到五十年代，到现在，你觉得就是说失范儿，就是失范，你们不是讲一个范儿吗？我们把那个儿去掉以后。

窦文涛：失掉了自己的范儿。

许子东：然后就无所适从，当然这个背后实际上就是，被现代化，被西方中心主力给驱赶，我们跟伊斯兰又不一样，伊斯兰他就坚持自己的那个。中国人又愿意学，也不单是中国，全世界，在街上穿西服最多的城市是东京。

窦文涛：日本。

许子东：满地都是穿西服的人。

窦文涛：我正要跟你说，为什么日本人的西装我们都挺爱穿，我发现穿衣服很重要的一个标准是什么呢？合身，你看日本人穿的西装，适合他的小矮个，都很合身，而且干净。

许子东：他们自己做的。

窦文涛：我们是周身名牌，中国周身名牌在大街上，你瞅瞅。

梁文道：而且我觉得日本他们虽然非常西化，但是他们还是坚持自己的一种审美文化在里面，所以他们设计的很多，就算是很西式的衣服，或者是很多日常生活用品，比如说举个例子，现在全球爆红，中国大陆，我们这儿也很多年轻人像无印良品，那都西化的，那你总感觉那有点日本味。

许子东：清淡。

梁文道：那个日本味是什么呢？我想也许就是今天我们在中国要找回所谓自己的生活方式，审美方式，那个中国味是什么，这个东西我们弄丢了。而且我觉得还有一点很重要，就是过去中国，其实中国向来，从古至今，到今天为止，官员都是很重要的，掌握了文化面目的群体，今天中国比如说，我们到什么地方你都知道，看到这个城市为什么这么搞成这个样，因为他一把手爱什么，而这个城市为什么老盖那个，一把手爱这个。

窦文涛：有的电视台，你看那个女主持人，长的几乎都一个样，你就知道台长喜欢这样的。

梁文道：台长喜欢这样嘛，但是问题是，今天我们的官员跟过去的中国官员有个非常不一样的地方，过去的中国官员搞科举出来的，起码懂得什么叫一手好字，起码会写诗，能看文章，就那么基本的艺术素养。当然说我们过去的考试很荒谬怎么样，但那个基本的艺术素养在官员群体里面是有保证。

许子东：总之是西南联大的底子。

梁文道：对，在今天呢，就不一定。

许子东：今天是西北插队的底子。

梁文道：对，我们今天的干部是有这个掌握文化面目的权力，但没有相应的这种文化水平来支撑。

窦文涛：我跟你说，我认为啊就是，真正有文化水平的，或者说我们缺的还不在于他真多么有修养，官员并不见得要求这个，但是中华民族我认为失掉了谦虚，你现在出去看，就这个说话都是高声大嗓门，谁觉得自个儿错了？谁都觉得自个儿是导师，你得听我的。我现在见的无比自信的人多了，可是我觉得，越有文化的人是不是应该越谦卑才对，因为你知道天高地厚，你知道请教。