核心提示：据香港媒体报道，获委任为广东政协委员的艺人周星驰，连续两日缺席会议备受批评。周星驰之后被问到对工作报告的看法，他表示没有经验，首次参加会议，好多事都不懂，需要更多些时间了解，他指自己无打算从政，希望为电影文化提出看法。

凤凰卫视1月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天好高兴，星爷不是第一次上我们节目了，但是从上一次到今天，我觉得好像一百年没见到你了。

周星弛：没有一百年，五十年左右了。

窦文涛：头发都白了，刚才星爷还是很顾及靓仔形象的，整一整头发，我说只要有我们两个坐在旁边。

周星弛：所以我也很放心的上来了，刚刚也是讨论这个白头发的问题，为什么你就一根都没有。

窦文涛：有几根了，他是一个都没有，我以为你的白头发是拍功夫的时候染的。

梁文道：他这是天然的，这个不好弄，天然的很漂亮。

窦文涛：你觉得漂亮吗？

梁文道：我觉得好，如果是染白会白的很过分。

窦文涛：真是奇人必有异像，真的是，少白头，这也不是算少。

周星弛：我是应该的。

窦文涛：你要是上妇女节目就要问一下，你怎么驻颜有术，我怎么觉得他还这么嫩。

梁文道：样子没怎么变。

周星弛：你们也没怎么变，你看梁先生有变吗？我跟你也是十年八年之前见过，现在你还找不到一根白头发，你是有什么问题。

梁文道：我还是有点问题，主要是心理问题造成的。

窦文涛：你为什么这么多白头发呢？

周星弛：其实我在小孩子的时候已经有了，我还记得我在小学，好像几年班的时候就发现，我的同学告诉我，你有白头发，然后我说在哪里？他就帮我拔了一根，他又说还有一根，就不断拔，我说算了，可以可以了。

梁文道：是不是小时候想事想的特别多。

周星弛：不是，我就问我的家里人，他们说是遗传，这个没问题。

窦文涛：就是你祖上都是这样白发大侠。

周星弛：他们说是。

窦文涛：所以我说他不是一般人，我就真觉得咱们今天来要说《西游降魔》大年初一就要见到了，真是很期待，但是我讲老实话，我总觉得，周星弛自己不演的电影效果会不会打折扣。

周星驰：自己不演电影是因为有更合适的演员

周星弛：效果不会打折扣，因为我肯定要上去。

窦文涛：广告词说一说，为什么没有打折扣？

周星弛：因为其实更好看。

窦文涛：因为黄渤比你演得还好。

周星弛：他当然比我演的好，其实他是不是真的比我演的好，现在还不知道，我作为导演的角度，我要的东西他已经给我更多了，我要的效果，他全都有，比我想像的更好，还有其实演出，我是心里话，我去演出一个角色，其实这个也没什么大不了的，更重要的是，我全心全意去拍一个电影，去导演一个电影，去编一个电影，其实整个电影就是我，所有的角色其实都是我，对白其实都是我。

窦文涛：你一个人就能全演了。

周星弛：对。所以你真的去演绎一个故事出来，这个就是我要说的这样的东西。

窦文涛：我这几天在传媒上看到好多剧照，他这个导演真的是导演，他给一个群众演员，我给你演一遍，给每一个角色他都先演一遍，然后照着我的去演，所以我就更不明白，你看我跟你讲一件事，星爷的幽默是从哪里来的，其实很多大陆人可能他还少一课，他是从香港土地上出来的，所以你看香港导演一个思维方式，我刚才跟我们节目的导演就说，你看很典型的香港人的思维方式，我说周星弛为什么自己不演呢？大陆人一般不会这么回答，但香港导演很自然的就讲，他说赚够了，不用赚这个钱了。

周星弛：这个当然是假的了，他有没有理由，这个是没理由的。

窦文涛：赚是肯定赚够了。

周星弛：赚是没有赚够，就是赚够了，再赚多一点也是完全没问题的，一定是这样子的。我在片场里面我是导演，我不演不见得我能在家里休息去玩了，我还是要在这里工作是一样的，所以其实我是没有理由不演的，不演的只有一个理由，就是其实不演是更好，我个人认为不演是更好，就是我从一个电影的角度去想，先不想市场的角度，这个电影每一个角色心目中都会有一个形象，比如说唐僧是一个怎么样的人，哪一个演员最适合去演这个角色，我认为现在我们这些演员是最好，文章是最好，还有一个女的段小姐，这不可能是我，要不然就是孙悟空，孙悟空我们这一次有一个跟之前完全不一样的设定，整个设定我认为黄渤是最好的，我都是对事的，假如我有自私一点我就自己来了，你不要让我来，这个片筹我拿。

梁文道：自己能赚了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

周星弛：对。我赚了，为什么要给你赚，但是我确实认为他们是做这些事最好的人选。

窦文涛：就是这部戏里的孙悟空的造型，他觉得黄渤更适合，因为黄渤比他丑。

梁文道：可是我好奇一点，比如说我们看现在出来那些剧照，那些宣传，那些文字材料，就像刚刚文涛讲的，你常常要对所有人都示范一次，你要的那个效果，导演也常常这么做，很多导演都会告诉演员你该怎么演，这绝对要做，但是我在想会不会有这么一个问题，过去你演出的戏里面，你演出的路数，你的方式，跟很多演员都不一样，尤其是跟，比如说这些大陆的比较正统训练出来的演员，你的节奏感，你的状态非常不同，是不是因此会变成，连群众演员你都有需要示范一次你的那个方法给他们，会不会有这个问题，就说你本身是一个太有性格，太有自己风格的演员，你再来导戏的时候，你怎么样去把你这种风格，如果像你刚才讲的，每个人都是你的话，你怎么把你这个风格一一的传授给这一大群，完全不同的演员呢？

周星弛：其实每个人都是，我是一个大方向，就是我们朝着这个方向去走，但是在实质上面，我还是要他们自己的东西。

窦文涛：你是在他身上发现他自己。

周星弛：对。其实好像，比如说你说现在西游里面的演员很多都是内地的非常好的，也有台湾的，我觉得都是很专业的演员，他们都有自己的东西，我到处去示范，其实就是，第一是搞搞气氛，让大家开心一点。

窦文涛：原来是为这个。

周星弛：在片场一定大家要开开心心，导演一个很重要的工作是让大家进入气氛，很开心的，然后大家都跟着你朝着这个目标去做，并不是要你们都要学我怎么样，但是我们是同在一个方向去做的，但是同时间我也要他们在不同人身上发现他们不同的特点，然后他们又去做出来。

窦文涛：他主要是在现场起到主持人的作用，跟我们这行当差不多，经过了这样的一个努力，咱们现在可以看一点，到大年初一才能看到，现在可以先睹为快，刚才说的这些造型，有一个宣传片，我们可以现在观赏一下。

所以刚才讲到星爷最近除了电影之外也有很重要的话题，司机不认路，你可以申诉一下，我们这里专门帮你申诉。

周星弛：对，真的是司机不认路，他不是不认路，他走错了，当然这个也是一个。

梁文道：这个怎么特别像你的电影里面的。

周星弛：你看我的司机也跟我的风格是一样的，走错路。

窦文涛：无厘头。

周星弛：那你有什么办法。

周星驰：并非因政治目的接受政协委员资格

窦文涛：但是我还真不知道，参加政协那天我们还在说，您很喜欢吗？

周星弛：其实很复杂，这个心情，我是喜欢的，有这个机会我是非常的开心，荣幸，但是另外一方面有点担心。

窦文涛：会觉得有压力吗？

周星弛：对啊，因为我都没试过嘛，这个东西都不知道，比如说好像第一次之后，结果司机就走错路了，你看这种事情就是很担心。

窦文涛：真是很容易出事。

梁文道：而且你要知道，在中国艺人做演艺工作、做电影、做音乐、做电视，然后后来被委任去做政协，就会成为所有媒体的焦点。就是可能政协里面有很多不同的政协委员，他们要来谈一些什么事，但是最后媒体曝的，来追的时候，焦点就是你们几个人。

周星弛：对。

梁文道：所以你应该压力会变得更大，因为人家就会盯着你，你在政协上面你说了什么，你干了什么，你什么状态。

周星弛：对，所以非得要小心，也要把它做好。

窦文涛：比如说一开始为什么不参加它这个小组讨论呢？

周星弛：我也不知道为什么，反正最后的安排就是这样子。

窦文涛：所以你看我有一个了解，明星是靠通告过日子的。

梁文道：政协给通告。

窦文涛：连参加政协也是要发通告，而且我听他的发言人有一些解释，就是他还是跟《西域降魔》这个电影有关系，他的宣传期都定好了，定好了然后好像说是17日你们才知道你要去参加政协，要开会，所以说那个时候他们知道的时候他们都蒙了，说这个通告和那个通告，对吧。

梁文道：撞旗了。

周星弛：马上就要处理，就是协调很多很多事情这样子。

窦文涛：这几天大家都在议论这个事情，你自己觉得难堪吗？

周星弛：我觉得尽力而为吧。

窦文涛：以后还有可能，司机还有可能认错路是吗。

周星弛：以后非得要先保证，就是司机不要再走错路，这一点。

窦文涛：你看我原来就很傻的，曾经有一个政协，好像是广东一个县里的政协，说我要不要参加，我还说我不去。现在想起来，我就没有这么一种责任感，我觉得你是认为你真的想给他们提一些什么建议吗？或者一些提案吗？

周星弛：当然我是觉得，假如我有这一方面的一些经验的话，我绝对愿意去把它拿出来让大家分享，你是不是真的可以有帮助，我会尽力而已，但是这个我不敢说，但是假如有机会，我觉得我还是会尽力而为的。

窦文涛：所以我就觉得也很有意思，因为我是第一次看到星爷去一个正经的地方，到一个正经场合。

梁文道：他平常也很正经，你别这样。

周星弛：我从来都很正经，你这样说真是。

窦文涛：那平常没正经。你真到那个会上我就在想，你就不怕他一说话，大家就笑吗？

梁文道：大家在开玩笑。

窦文涛：你很正经，但是人家能认为你是正经吗？

周星弛：我尽力吧，我尽力，还是尽力吧。

梁文道：但是这个事也很麻烦，就是在香港很多人会说，你看星爷变得越来越正式化了，现在跑去当政协了，就觉得这是一个，好像一个做艺术的，做电影的，忽然变成一个政治人物，那你会怎么回应他们这种批评，或者这种疑问？

周星弛：应该不是，因为在我的角度来说，其实我只是把我的一些，在电影文化的一些经验拿出来，跟大家分享，然后再看我是不是在某一些方面可以帮上忙，其实就是这样子。

梁文道：这个电影产业。

周星弛：对，我认为我的责任就是在这一方面，跟政治其实应该没有什么太大的关系。

窦文涛：比如说，好像他挺不正经，实际上他有一些说法我觉得还是挺正经的，还有点中国的这种，好像争气的这种想法。比如说，我记得他就讲说，凭什么做特技，你看西域降魔里面有很多级特技，他就很不服气，说凭什么做特技中国就做不过好莱坞呢？为什么美国就能够做得比我们好？这你不服气也不行啊。你觉得我们真有戏吗？

周星弛：为什么不可以？为什么我们的创意会不如人家？

窦文涛：这是整个工业的问题，这里可能有100个分工。

周星弛：对。

窦文涛：可能我们哪一个分工都比别人差一些，或者差了一点点。

周星弛：对，就差了一点点，所以出来就是一个差距。

梁文道：就很差了。

周星驰：创意不足是中国电影发展的瓶颈

周星弛：就是一个差距，但是我们还得要发展，因为我们到最后，我认为其实都是一个创意的问题，从创意开始，然后再到这个技术上的问题，技术上的问题我觉得完全是没问题的，假如我们有好的创意，我们这个技术是可以配合的，问题就是这个创意这一块是最难的事情。但是大家都是人，为什么他们能想到的东西我们就不能想到呢？我不能接受这一点。

窦文涛：所以就不用参加小组讨论了，他的提案就在这儿发表了，刚才讲的很好。

梁文道：所以我觉得他其实，现在又在讲这个，我想一个例子，平常大家一讲电影特技马上想到好莱坞，那一想到好莱坞就觉得是个很庞大的工业，有很多钱，历史比我们久，没法比。那我们怎么看新西兰呢？你想想看，我们说魔界三部曲，其实最近几年好莱坞很多的特技片，里面需要用到特技都在那里面去做，去完成，他就10几年，那是一个最好的，中国可以拿来对照的例子。新西兰人那么少，没有什么周边别的资源，他根本没有什么大的电影产业，他简直是，几乎是无中生有的，10几年前就那么一堆人在那搞，一个工作室，慢慢慢慢做成现在世界上这么有名的一个电影特技的，特效的制作基地。所以我觉得不是学不到的，但是问题这里面有很多环节，就创意也是一个环节，还有一个技术上的执行。

窦文涛：你说是创意，我作为大陆人，我反倒觉得是干事认真不认真，有的时候不要求你有创意，比如说有些导演，包括香港导演都跟我讲，最后对北京很失望，最后做后期，跑去太多去做，就说北京真跟大爷似的，这一个人都不够专业，自己的机器自己不会用都可以，你没觉得内地有这种问题吗？

周星弛：当然会有很多问题，但是万事起头难，但是你还得要认真的去开始，去发展，我还是有信心。因为你不要说新西兰，譬如说韩国，你知道现在特效公司，很多韩国特效公司做得非常好，你再看看韩国它是怎么样的？就是没多久之前，韩国电影的工业还没有真的起来。

梁文道：我们是看着他出来的。

周星弛：对啊，香港那个时候已经很好的时候，韩国的电影还没看到过，但是在过去的10年，你看韩国发展多快，他是整体的发展，就是他的创意发展，还有他技术也发展。现在的特效公司我们都用韩国的一起合作，他们也是世界上一流的水准了，我觉得他们已经做到了。

窦文涛：但是你为了这么重视特技呢？

周星弛：特技只是其中一个环节，其实特技就是在技术方面。