核心提示：查建英谈到鲁迅前十几年在北洋政府工作，他完全是体制内的处级官员，文化专员，做的很好，头走了他都跟着升级，从科员升到科长，一直是配合的，而且给他罢官他还告，他信那个体制，他是个人，这一点很可以理解，但是不要神化他，说他一直是不妥协的对抗，一直跟北洋政府对着干。

凤凰卫视7月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们这个话题是查老师给起的，对呀，这是个什么话题呢？说有篇文章的题目叫《那个叫鲁迅的终于从教科书里消失了》。

查建英：其实这是这么来的，就是我的一个北大的微信群里边，给我传过来，好像是英达传过来的这么一个段子，不是段子，就是这个消息，就是说消失了，然后我呢就把这个传给王老师了，王老师马上就很有反应，就说其实这个话题是很可以聊一聊的，所以我就把这个意见提给您了，是这么一回事，所以现在咱们就坐在这儿聊这件事儿，首先王老师。

王蒙：首先咱们得证实一下，鲁迅从教科书里消失了，我绝对不信。

窦文涛：是吗？

查建英：没有完全消失，我后来也问了一下。

王蒙：是不是减少了。

查建英：减少了，就是原来的比如说有很多篇中小学生都要读的，现在那个减少了，就实际情况是减少了，而不是完全消失。

窦文涛：现在你看据了解早在上世纪50年代初，鲁迅作品就被系统性的介绍中小学生课本，其中《藤野先生》、《为了忘却的纪念》、《社戏》、《纪念刘和珍君》等十多篇小说杂文成了以后各时期、各个版本的保留篇目。后来随着时事的变革浮沉，语文课本几次大修小补，可是鲁迅作品始终岿然不动，但是好像是近些年逐渐在减少，减少数量，而且有人说，那种批判色彩很强的东西减少了，代之而起的可能是一些内容上比较温情的一些散文。

查建英：《三味书屋百草园》什么的，我这么想象，我并没有看到底留下的是哪篇。

王蒙：其实不是1949年以后鲁迅才进入的语文课本，1945年到1948年我上的初中，我在国民政府的时候，那时候初中里头鲁迅的作品也不是很少，比如说《藤野先生》这个我看过，《秋叶》我看过，就是《野草》里头的《秋叶》，我到现在还记得什么我的门前还是院子有两棵树，一棵是枣树，还有一棵还是枣树，我也特别喜欢好的故事，就都是《野草》上的。杂文也有，不太多，但是散文诗特别多，那时候其实就有。

王蒙：鲁迅在国民政府时代地位非常高

窦文涛：那您小的时候算是解放前了。

王蒙：解放前，国民政府。

窦文涛：那个时候鲁迅是个什么位置呢？

王蒙：伟大作家，当然也是伟大作家。

窦文涛：当时国民党。

王蒙：当然是大作家。

窦文涛：当时国民党的官方对他的评价是什么？

王蒙：那我就不知道，我跟国民党官方没什么联系，但是他认为这是一个很好的、很重要的作家，没有人否认他是一个重要的作家。

查建英：是重要的作家之一。

王蒙：对。

查建英：可能到解放以后，到1949年以后。

王蒙：那时候上的不叫语文，叫国文，在小学的时候叫国语，一进入中学叫国文，国文里头当然也有鲁迅的文章，也有胡适的文章，也有冰心的文章，也有庐隐的文章，也有徐志摩的诗，也有孙中山的文章，也有蒋公政的文章，也有朱执信的文章，所以这些东西我那时候是知道，那时候我觉得鲁迅的地位也是很高的。但是他没有那个政治上的，就是后来毛泽东是在新民主主义论里头提到鲁迅几个“最”，最政府、最坚决、最勇敢什么的。

查建英：对，四个最。

王蒙：四个最还是多少个最，那个时候没到这个程度。

查建英：就是他变成了后来1949年以后，钦定的有点这种感觉的大作家，最大的作家，除了毛、马恩列斯之外，好像我印象里最大的作家就是鲁迅了吧，您刚才比如说，您说您小时候民国那一串作家，好像就剩下还有冰心，是小读者什么的。

王蒙：巴金都有。

查建英：许子东最知道这个。

王蒙：鲁郭茅巴老曹。

查建英：对，这些有，鲁打头，他还是最大的，其他的像胡适这些，包括徐志摩什么这些，好像都没有。

王蒙：解放以后就没了，少了。

查建英：但是我就是好奇您对这个，就是说挺有反应的感觉，您觉得这个变化可以聊一聊您的角度是什么呢？

王蒙：我的角度就是咱们可以回顾一下鲁迅在中国的命运，鲁迅本来就是一个很成功的一个小说家，在1949年以后，我印象很深的有一条，就是不管批谁都可以从鲁迅那儿找到一些参照物。

査建英：鲁迅做人很低调 批判带有“算计”

查建英：胡适、徐志摩后来消失他都批过的

王蒙：对。

查建英：他很不喜欢胡适，也很不喜欢徐志摩。

王蒙：最后最后了，批张春桥鲁迅那儿也有根据，也批。

窦文涛：我记得。

查建英：张春桥是一个很小的小孩。

窦文涛：批过姚文元他爹什么的。

王蒙：对，批丁玲，你批谁都能从鲁迅那儿找到根据。

窦文涛：是不是鲁迅这人当时没一个人他没骂过的。

查建英：反正我觉得他骂的够多的，其实你想想骂的都是其他的文人和批国民性，小老百姓阿Q这类的，他骂过真的就是大官吗？国民政府的大官我想不起来，而且我回头想，我有一个印象很深的，在大约十年前我看到过一篇文章，讲的是叫北洋时期的鲁迅，就是讲了鲁迅这个人，那是他的前期，他在辛亥革命的第二年，蔡元培请他去教育部，他就去了，蔡元培没几个月就叫总长就走了，结果鲁迅在那个位置上做了十几年，一直到北洋政府倒台的前一年，到1926年，他才到了厦门，这期间他的文章其实没有那么，除了一个用鲁迅笔名发表的《狂人日记》那很激烈，但是教育部没人知道周树人就是鲁迅，只有《新青年》的那些编辑知道。

其实他是很低调，做人很世故，很有城府的这么一个人，我觉得他也可以说就是说他那个批判家的风采真的是后半期特别明显，前半期，他政府公务员，我们后来看到的完全是，就是硬骨头批判什么高官权势，批判家的鲁迅其实是一个非常简化的一个版本，他实际上是一个，因为他有过从小康堕入，实际上是因为他祖父行贿了，贿赂好官，他们家一下子衰落了，看了世态炎凉之后，他心里我觉得很郁闷，而且很知道金钱的重要，就是他要有一个象样的生活，所以他并不是那种没有算计的批判。

窦文涛：所以鲁迅代表激进主义吗，文化激进主义？

王蒙：鲁迅的作品中藏有“灵魂的痛苦”

王蒙：他这个是不是代表激进主义我也回答不上来，但是他批判的比较深，也比较尖锐，小时候其实我很爱读鲁迅（的书）我就觉得他感情那么深，埋的那么深，藏的那么深，而且让你感觉到，现在说稍微酸一点的，就是他有一种灵魂的痛苦。

窦文涛：是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

王蒙：你觉得他是从内心里的他苦，所以我看别人我就没有这种感受，尽管他非常热情，比如说看巴金，他像火一样不停的在那儿，简直就跟烧，在那儿玩命一样的在那儿写作，用生命在那儿呼喊，但是他没有那么深，你看冰心的当然更不可能有这种感觉。还有就是现在所谓知青那一代作家里头，有几个现在仍然非常的尊崇鲁迅，他们谈鲁迅谁都不谈名字，就谈先生。

查建英：对，尊重到这地步。

王蒙：名字都不提的，比如说张承志，比如说李锐，山西的小李锐，他们都是说先生怎么样怎么样，而且你觉得还是一个高大的，就像一个雕像一样的在那儿干嘛。但是这是私下的，也听到了一些议论，就是说从鲁迅开始，使得咱们的文风上有时候，就是斗争忒强一点。

王蒙：对，就是有这一面，因为你看中国古人的文章，你没怎么看见过这个，即使《与山巨源绝交书》或者是干嘛的书，它还要有一种风雅或者什么的。

查建英：我觉得这个是不是有一个，一个是鲁迅自己的身世，就是那么不幸，从家里从小看着他爸就生病，就倒霉，他爷爷就关在监狱里，然后他自己婚姻跟朱安又是这么一个，完全没有爱情的这么一个婚姻，然后他又是孝子，就是说留着这个，妈妈给他的礼物所谓的，所以他特别不幸，再一个就是说他这种不幸的表达的风格又特别的绍兴，我觉得南方似的，那种老下梅雨，吃那不好的东西，都是很弯曲的，他又是一个细致的人，他的表达方式，就是说一个是您说的那两条我都很同意，一个是他批判很深，再一个是感情特别浓，就是特别重。

王蒙：浓郁。

查建英：浓郁到了一种您说的就是完全最后不是讲理，它是一个感情的问题，而且这个感情到了一种激烈的，我完全觉得它是代表这种激进的文风，他都不是说，他也不是，他反专制，但是他也不是民主，甚至激烈到他是无政府主义，其实他早期是佩服无政府主义的，他的思想的根源，佩服尼采什么的这种超人，批判的都是小人物，我是这么说。但是咱们说回来，就说他这个风格，我觉得是有一种特别的南方味，这种很那个，又有点尖酸刻薄，又有点那种，就是又很有文化，你知道吧，你要解析他不是那么容易，你不能说把他就给，就是全部批判的都对或者都错。

窦文涛：上次看见钱理群教授的演讲，他讲鲁迅，他是说我们应该重视鲁迅，但是重视鲁迅绝不是说鲁迅是旗手，是导师，是我们学习的榜样，他说绝对不是这样，他说相反他觉得鲁迅有一种怀疑一切的精神，甚至连他自己的选择也怀疑。他认为我们应该多听鲁迅聊聊这个。

王蒙：这个是鲁迅最有特色的地方，也是比较伟大的地方。因为鲁迅是赞成，是拥护中国的革命，但是在那个时期的所有的拥护革命的作家里头，没有一个人像鲁迅话说的那么清醒，他说真正有革命的时候就没有文学了，革命文学大行其道的时候是还没有革命的时候，还有一个他说革命的文学是哄不走孙传芳的，革命的大炮这才能哄走孙传芳。还有他说你们这些搞革命文学的人，千万不要以为革命一胜利，革命的胜利者会拿面包和黄油，这个我就觉得特别逗，他没说拿馒头寿桃。

窦文涛：他挺西化。

王蒙：他西化。

查建英：我觉得不是，是苏化，他对苏俄的向往，那一代人，包括胡适早期也是，包括他跟日本的关系，要不说他复杂，每一个里面线头都不那么简单。

窦文涛：我还一直听过一些传说就是说他跟共产党的关系，这个传说分几类，有一种就是说他拿共产党的钱，就是拿过延安钱，然后还有一种传说就是说，他曾经想加入共产党，甚至还有一种传说就是说他根本就是地下党员。

王蒙：不太像，我也不敢说别的，我只是觉得不太像，因为他对组织，对这些东西部是那么特别认同的。

查建英：他无政府主义。

王蒙：你想想他和左联时期的，和那些地下党党员的关系都不是太好，所谓四条汉子就是地下党。

王蒙：鲁迅的作品属于“前革命”文学

查建英：而且他公开在杂文里面回应这一说，他说老有人说我是拿卢布的，我可以在这儿讲没有拿卢布，包括他说的我忘了是一个什么杂文里面的文章，就是说文章说到最后又是讽刺挖苦了一堆人之后，然后引了一个俄国人的话，一个俄国的不知道什么人，好像是批中医的，好像就是说俄国的一个医学家说了什么话，然后最后他说我虽然引的是外国人，但是我没收他的卢布，因为他已经早就疾病死了。

王蒙：现在所以建英的那个短信，或者微信，引起我的兴趣还都不在这些，因为我们也不是研究鲁迅的，研究鲁迅的人多了。在于哪呢？就是有些人期待着今天爱有今天的鲁迅，我怎么觉得这个想法不是很现实，因为鲁迅那种现象是一种革命前的，革命前的文学现象，那个时候文学的一个特点就是他嘻笑怒骂全都在客观上，支持着革命，煽动着革命，动员着革命。

比如说你骂商家不好，他也带着号召革命，你骂官员不好，更是号召革命。你骂社会风气不好，骂学校不好，骂工厂不好，都是在号召革命。

查建英：他骂传统不好，干脆就是整个中国传统就俩字，吃人。

窦文涛：改变旧社会。

查建英：对。所以我觉得不是不现实，都有点可怕，就是说永远在呼唤一个你想象中的一个全新的美好的一个新时代。

王蒙：对。

查建英：改造国民性你要想想都有纳粹的感觉，你什么人你能改造一个国民的性格，咱们且不说有没有国民性这件事，就算有，就是说中国在鲁迅的笔下国民性全是所有世界上最肮脏集中在一起，因为老先生自己说我向来不以最坏的意图去推测中国人，所以中国人是最恶心，最肮脏，最卑鄙，最奴性的一群人，我们要改造他，你想这什么口气，这是纳粹的口气，就是文化改造的工程，这可怕吧。

王蒙：包括这个说法，这个说法现在很多人还也用，我觉得这个说法就是说中国的历史就是其实就两个朝代，一个是暂时做稳的奴隶的时代，一个是欲做奴隶而不可得的时代，如果要是把历史要这样的来总结来勾画的话，这也没法办，尤其是我说是作家，一个时代和一个地方，而且是每一个人都不同，作家是一位个体之意而议的。

就是同一个时代，鲁迅说鲁郭茅巴老曹，这鲁跟郭、茅、巴、老、曹跟哪个都不一样，他不可能一样，反过来说老也是跟哪一个都不一样，谁能学谁呀？今天的鲁迅，今天除了一个哥们儿写文章完全是鲁迅的那个调子，你觉得能够。

窦文涛：不对。

王蒙：对路吗？怎么老觉得那种要求有今天的鲁迅的这个说法有点不知道思路是从哪来的。

窦文涛：那你觉得鲁迅比那个郭茅巴老曹伟大吗？

王蒙：各有的伟大，只能这么说，但是比较起来，我还是这句话，你说文章写的最深，灵魂的痛苦表达的最浓郁的，那当然是鲁迅。

窦文涛：您说这个我还见着有拿鲁迅批评您的呢，就是说鲁迅代表着一种，照今天怎么讲舆论监督对吧，不顺从不服从，但是另外的一方面，难道我们应该提倡那些服从的，什么忍耐的，包括跟官府协作的，难道我们应该张扬那个价值吗，我们还是应该像鲁迅这样批判社会。

查建英：这就叫做非白即黑，非此即彼的简化思维，我刚才最开始说的鲁迅本身就不是这么一个人，我说他前十几年在北洋政府，他就是合作的，不仅合作，他完全是体制内的处级官员，文化专员，做的很好，头走了他都跟着升级，从科员升到科长，一直是配合的，而且就是说你给他罢官他还告，就是他信那个体制，他是个人，我没有谴责的意思，我觉得很可以理解，但是我觉得我们不要神化他，说他一直是不妥协的对抗，一直跟北洋政府对着干，他不是这么一个。

王蒙：一直是亮肌肉的，这里还有一个问题，就是我刚才说了，鲁迅他是一种前革命的文学，这个前革命的文学和后革命的文学有很大的差别，因为在场大革命之后，你说还完全是，就是说推翻了反革命的政权再接着推翻革命的政权，推翻完了革命的政权再推翻推翻革命政权的那个政权，这个也不是一个正常人的一个思路，还有没有让一个社会比较正常的发展的可能性，还有没有一个可能性让老百姓过相对平稳的生活，如果说你永远是苦大仇深，您这一辈子怎么过，我也有点怀疑。

窦文涛：那不是说美国也有讲那公共知识分子，你的任务就是永远的反对，说社会上需要这种声音。

王蒙：那也很廉价，要是这么说的话，我也不能够说是。

查建英：我们没说不应该有鲁迅这一只这种声音，但是你不要把它变成唯一的最高的，是这个意思。

王蒙：各种不同的声音。

查建英：有批判也有建设，有体制内也有体制外，这比较健全。

窦文涛：像老说著名的传说就是说毛泽东说要是鲁迅活到今天，要不就闭嘴，要不就进监狱。