核心提示：随着生活水平的日益提高，出国旅游的人也越来越多了，可是因为文化差异，中国游客的很多行为并不为外国人所接受，有不少人缺乏公德心的行为更是为大家所诟病。本期节目，窦文涛和许子东、马家辉聊一聊“中国游客”。

凤凰卫视3月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉，子东，咱们刚才说了一些不能在电视上说的，现在可以说了，在电视上可以说的。电视上可以说的，也很敏感，对吧？马尔代夫你们去过吗？

许子东：我没有。

马家辉：从来不愿意去。这种地方啊，只适合两类人去，要么就是拍拖嘛，我追求你，然后我们去谈恋爱，度蜜月；一类再是偷情了，对不对？把老婆丢在家里，去偷情。因为老夫老妻去那种地方，我告诉你为什么不能去？太安静了。那地方什么都没有的，基本上非常非常漂亮的，就那种别墅，在海前面的那个。然后你在那边，老夫老妻去那种地方，我不晓得子东有没有这种经验，到最后一定吵架的。没事干，没事干，那天我们女儿说什么，吵起来，绝对不能。

窦文涛：他有一定道理。老夫老妻啊，在家里的时候，还能被很多家务事分散了这个矛盾，真到岛上，赤诚相见，这个无聊彻底显示出来了。

马家辉：千万不能去，这是我劝各位的。

窦文涛：当然我去，不是偷情去的，你不要把凤凰卫视广告部的活动当成偷情。

马家辉：他也去过的。

窦文涛：凤凰卫视，它有很多公司组织去的，你知道吗？

许子东：作为一种奖赏。

窦文涛：奖赏。还有这个有一些官员，也是有老板请他们去的，这都有。但是不管怎么着，都是我们可爱的中国游客，都不能够受欺负。最近出了一个事儿，就炸了，就是有一个人，现在我阐明，这个人姓赵的先生，他是在马尔代夫的这一个度假酒店里工作，但是，现在也给炒了，他的这个愤怒满腔就在网上就开始揭发，就说这个酒店，好像新来不久的一个外国的总经理，光对欧洲游客好，就是欺负中国游客。当然他说，我们要不告诉你们，中国游客还不知道自己被欺负了，因为不会英语，被欺负了也不知道。比如说什么，说这个总经理下令，把这个酒店房间，中国客人酒店房间里的热水壶，全都收走。他为什么全都收走呢？这就关系到他称呼中国游客的一个外号，说这个外国总经理最不是东西了。跟人说起中国游客，就叫我们CN，说CN是什么意思呢？

许子东：CN不是中国吗？

窦文涛：不是。CN就是，我也学了一个英语，叫cup noodle，就是杯面。就是说为什么把他热水壶收走呢？说这帮中国游客，你要在他房间里头弄热水壶，他就敢不去餐厅吃饭，他就在屋里泡这个杯面吃。这下我们全国人民都震怒了，你知道吗？这个酒店这几天也赶快发声明，说这个都是重伤，说我们酒店很重视中国客人，我们之所以收啊，是把那个用坏了的热水壶拿去修理，绝不是不让中国游客喝热水。

马家辉：大概我听说，谈到这个事情说，其实还不止这样的，还包括说什么，平常去马尔代夫，那个酒店，都会派人出来欢迎的，给你热情，热情欢迎什么的。只对中国游客不来这一套，不派人欢迎中国游客，不会特别派一男一女穿着比基尼，很性感的站在那边，不会，就省了这个，理由不明。不晓得是不是怕尴尬，有人说我出来欢迎你，本来你应该回报，跟你讲sayhello，跟你聊天，他说中国游客第一个不太懂英语，第二个，我觉得语言就算了，因为华人有一个特点，对陌生人蛮冷漠的，你不觉得吗？

窦文涛：是很认生。

马家辉：认生嘛，可能恐惧，可能什么。一个冷冰冰的，不理不睬，蛮尴尬的，所以连这一个都没有了。可是没有就没有了，中国游客也不在意。

窦文涛：中国游客要空姐电话未果大呼劫机

窦文涛：您要理解，中国的游客地大物博，各个地区的民性不太一样，比如说可能河北人就有认生一点，但是你要是比如说湖南人，他可能火辣一点，你要是东北人。可能，哎，最近你知道有个，这个湖南乘客，湖南的乘客，坐飞机出事了嘛，就是在那个，好像在沈阳桃仙机场，这个起飞，起飞。哎，这个东西，你有没有，就是说，空姐是漂亮的，也是容易吸引人，对吧？其实很多男乘客，你知道吗？都想打空姐的主意。这哥们儿呢，其实有一小本，他跟这个，有好多空姐的电话，他就在飞机上就要这个空姐的电话，结果空姐没理他。他可能觉得就有点不乐意，所以飞机在跑道上这么滑行的时候，他就突然喊劫机了，劫机了。

马家辉：乘客下来了。

许子东：真有这样的人。

窦文涛：然后机长就英明果决，虽然就是说感觉这种情况，当然他百口莫辩，我开玩笑呢。

许子东：不可以开玩笑的。

窦文涛：一下子这个机长做出决定，就是回去重新检查，全机乘客都下飞机，重新检查。

许子东：哦，他是起飞的时候就喊劫机。

窦文涛：起飞，就正滑行的时候，因为空姐不把电话给他。反正拘留五天，所以你说这什么中国游客都有。

许子东：这事不可以开玩笑，我听他们说，你还在西方登机的时候，你这时候就是爆炸啊，什么什么，这全不能说，你说你开玩笑，你说我没带什么什么，人家就把你，因为担不起这个风险。

马家辉：停下来，还可能把你给赶下飞机了，恐怖分子嘛。

许子东：对，还拘留你。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：所以假如这种事情碰到我就不会有问题了，我说劫机，他也听不懂。他说什么？就他以为我要吃一个鸡了。

窦文涛：他发这声音像是借机。借只鸡是吧？

马家辉：我借一只手机，不行吗？

窦文涛：男游客和美女聊天五小时憋炸膀胱

窦文涛：所以这中国这个乘客，说游客，说到乘客，还真是什么人都有，也有的人特别有教养的，你知道吗？上个礼拜，你知道还出了一个事儿，也是跟就是，我发现男人碰见美女啊，能维持正常的，真是不多。那就是哪怕表面上能维持正常了，心里你不知道都考虑些什么。就有个哥们儿，就是说他坐在经济舱，然后坐在外面的是一个漂亮的女孩子，他因为这个漂亮的女孩子太漂亮了，然后两个人一路上也聊的很开心，五个小时，他不去上厕所，憋的他膀胱都炸了，你知道吗？因为，你说他为什么不去上厕所呢？他觉得好像。

马家辉：骚扰他，他是怕打搅那个女生。

窦文涛：他觉得好像出去上厕所，是不是这个女的就坐的比较窄，就要让路，他就为了这个，他不去上厕所。

许子东：那这个事情怎么会知道的呢？

窦文涛：他一下飞机就昏倒了。昏倒了，你知道吗？

马家辉：对，我们知道飞机坐久了，就经常看到，文涛说的对，你看，我这个做，有一次碰到一个不晓得哪一省来的男人，可能是石家庄的。

窦文涛：是我老乡。

马家辉：对我们的那个男同胞们，那个态度非常的，也没有特别差了，就是一身的冷冰冰，认生。我想跟他微笑什么的，瞪我一眼什么的。可是我看到后，他又跟其他也是完全不认识的女同胞，非常殷勤的，吃那个飞机餐，都把自己拿一份给她，你知道吗？你还饿吗？你觉得那种，要不要看这个杂志什么，想尽办法，你知道吗？去讨好人家。甚至还替那个女生，打开行李箱，要搬行李，还有好像做那个艺术布置一样，其实我们平常放行李，行李包一丢就算了，他就慢慢放好，还这样看看，不对。还要调一下角度，你知道。

许子东：讨好。

马家辉：对，我觉得就表现他的艺术品位来。我觉得哎呀，你说的对，那男人真的。

窦文涛：所以说，就是说。

许子东：不是人啊。

窦文涛：所以说中国的客人，实际什么人都有的。

许子东：但是中国的飞机的乘客有一点，是忍耐性非常强的，我好几次坐飞机碰到这样的情况，就是说你比方说你从香港飞，11月、12月的时候，你上机的时候，大家都穿的很薄，单一嘛。你到了北京，零下多少度，好了，很多人衣服都不够，但它飞机停在飞机场中间，你一下飞机的时候，外面就是狂风。哇，所有的人，有的人就在行李里边。所以我就在讲，我说你们是不是能调节一下，比方说航空公司，你从热的地方，在冬天到冷的地方，尽量避免不要停在飞机场中间，那个桥很多都空着，他们也不知道为什么就一定要人家，有时候到的很晚，半夜10点钟，11点钟。

窦文涛：是是是。

许子东：您让人家从一个很热的地方过来的人，一下子这么下去，弄不好就得病了，没人抗议的。

窦文涛：对。

许子东：大家都在那里忍受。

窦文涛：这个就说明，我们这个思维当中，还是缺少这种人性的关怀，你知道吗？你说这个，我就想起，连这个导演，你知道吗？他都会有这种，他完全就是游离了真实，因为什么？我今天看到了一个什么呢，说有一个拍那个抗日剧，有那个演鬼子的一个专业户，也是个日本人，其实这种人在日本国内就被骂，你知道吗？但是他是演了这么多鬼子都横遭惨死，无数次。有一次他实在忍不住了，因为这个中国导演，就让他骑在马上。中国导演说，你进那个村口，是吧？然后那儿有个女演员，是吧？就是你一下马，你把她强奸了，就让人一下马强奸。后来这个鬼子演员就说，导演，现在是12月，隆冬啊，就下雪，就说鬼子再凶残，这时候他想干这事儿吗？导演说，你不了解当年鬼子就是这样，就要强奸。好，然后，说他裤子刚脱了一半，可能是在东北的零下二三十度，说屁股蛋子都冻僵了，所以你甭说飞机了。

家辉也被打过，是吗？

马家辉：几乎，我就那一次我学乖了，坐飞机不要多管闲事。有一次我去哪里呀，去北京，好像是去北京。反正就坐，然后飞机，如你所料，一定延误起飞，比如香港起飞去北京，然后比方说5点的飞机起飞的，到了5点还没开，那广播对不起，我们还在等几个乘客。那我就已经很生气，那我坐那个飞机的前面，那终于来了，终于大概5点起飞的这个班机，好像5点零5分了，才有一个女的，我看应该是北方人，高高的，可能黑龙江什么，戴一个好大墨镜那种，还墨镜不戴着，还绑在头发上面那一种。拿着几大包的名牌袋子，很明显的去shopping，去买东西。

那我已经很火，我不明白为什么飞机要等她，她可能是官二代，还是富二代，还是民航局的谁谁谁，关键为什么还要等她呢？可是问题是她还坐经济舱的。好了，那她进来了，那我当时就利用时间写东西，写作，然后看到她来，我就很火。她走过我旁边，我就这样抬头看着她，还发出一种声音，就是很不爽快的声音，好像给她脸色看，给她难看。我以为她通常这种情况，她低着头就走了，甚至会说去。

窦文涛：你可激怒我中国人了。

马家辉：甚至说句对不起就走了，不是，你说对了。啊，这个大姐，她竟听到我，她站着回头倒后两步，站我旁边，拿着这样子，就整个表情在说，好像怎么样？怎么样？你想怎么样？我看见她，她好像有1米78，还是什么。

许子东：家辉看到吓死了。

马家辉：是，我吓死了，我从来没有这种经验，我普通话又讲成这样，不能跟她吵架，我就低着头。

窦文涛：但这个就不管怎么说，这个都是极个别的，所以我老说，中国客人，他是什么人都有。咱们本来说这个马尔代夫呢，其实它有一样，我倒觉得这个酒店，不知道是什么原因，可是它要说中国客人，就是在房间里吃杯面，不去餐厅吃饭，这个有点偏颇。因为为什么？其实为什么要谈中国客人，我觉得这现在是个世界话题，这两年，我走南闯北，从欧洲到美国，到什么东南亚，到什么，我觉得到任何一个。

马家辉：到处都见到同胞。

窦文涛：不仅是见到同胞，而是你到任何一个地方，当地的人都在谈论中国客人，都在谈论中国游客，你到任何一个餐厅，你听得懂他们的语言，他们在谈中国客人，找当地的朋友，他们在谈，导游嘴里讲的故事，全是中国游客。所以我觉得，这是个世界性的问题，那以至于呢，比如说到马尔代夫这个问题，它其实有个问题，就是说现在中国游客的发展，是不是已经到了你这个世界五星级度假酒店，是不是应该安排中餐？你知道它那个餐厅，如果都只是有西餐的话，有些中国客人，你让他几天，连续几十顿饭，去那个餐厅吃，有些中国人的这个胃，他就是不行。我知道有些他在酒店吃方便面的，是他不能好几顿饭连续吃西餐，他必须，他找不到唐人街，他找不到中餐馆，他哪怕吃方便面，就着腐乳、咸菜，那他要找他那中国味。

许子东：我坐飞机，就坐那种跨洋的飞机，到最后一餐，早餐的时候，我就最喜欢那个杯面，从来没觉得那个杯面那么好吃。然后出外旅行的时候，有时候很难过的时候，也想吃一碗牛肉面，总体上，我是反对这个出去到处找中餐的。旅行团，你知道，出去他们都是跟那些当地的中餐馆勾结好的，永远让你，所以你其实是没有出国的感觉。其实我是想，对自己也是，对朋友也是，我是说你去一个国家，尽量多吃它的地方。

窦文涛：对对。

许子东：挑，网上找找它好的饭店。

窦文涛：对对。

许子东：这是旅行的一部分。但是你说，他们应不应该照顾中餐，因为现在他们四分之一，马尔代夫游客的四分之一，他设中餐馆是应该的，你讲的这个现象，其实这个是象征性的现象。而且你考虑这个现象的时候，说实在话，我自己是很矛盾的。就是从理性上来讲，我讨厌任何歧视，尤其是歧视我们同胞。

窦文涛：对。

许子东：对不对？但是从感觉上来讲，说句实在话，你跑到一个地方，一个宫殿里，你都不想见到太多的自己同胞，一个很自私的感觉，就是说，我好不容易出国了，怎么又跑到。

马家辉：像在回家一样。

许子东：对不对？就是来回讲的话，还上海话，或者是浙江话，什么温州话，宁波话，这个想法是很可耻的，我自己也在批评自己，我说你为什么就跑来了，你凭什么就不让你的同胞跑来呢？可是说实在话，我是花很多钱我是来看异国情调的。

窦文涛：是。

许子东：所以这是一个很矛盾的一个心理，对不对？

窦文涛：既然许老师说了实话了，那么我也说实话，其实我现在选择到哪儿旅游，我第一要件就是能不能躲开中国人。就其实，我现在想到世界上什么地方去玩，从我个人来说，就是一个看不见中国人的地方。虽然我自己也是，对吧？确实是这么回事。而且你知道吗？还有一个，就有的时候，可能是因为我还有一定这个小名气，你知道吗？就是你要是被人家认出来。

许子东：然后人家跟你拍照，发微博，然后一路跟着你。

窦文涛：我没有什么名气了，但是从我这一点，我体会出来，那些个周杰伦啊，那些个明星啊，我跟你说啊，那个心情啊，是糟糕透了。就是他肯定，你想我都到巴黎了，一看见那个，哎呦，马上兴致全无了。

许子东：巴黎完全不行，你至少得到马赛，你到尼斯都不行，那个地方太热门。你这个想法其实也没有什么值得难为情的，鲁迅当年选择仙台，就是为了选一个少中国人的地方。

窦文涛：对，要不咱去外国干什么去？

许子东：对。

窦文涛：是吗？

许子东：全去东四好了嘛。

马家辉：我到了哪些地方，跟文涛的感觉有一点很相像，可是方向完全相反。我怕去多中国人的地方，不像你说怕人家人出来要拍照什么什么，我觉得去中国人多的地方，没有人认得我，我觉得心里很失落。怎么搞的，我还特意走到很前面去，没人认得我，你知道吗？那我觉得非常忧郁。

窦文涛：你知道不光是这样，不过中国的，你像这两天，我留意又一个八卦报道，那个雷昂纳多·狄卡普里奥，在《泰坦尼克号》那个到香港来了，带着妈，到香港来玩，你知道他就被这个，你说他一到香港，就晚上到那个，就是著名的那个酒吧，一玩。哗，家伙，模特儿，全来了，闻风而动。咱们过去知道这个，就看那些欧洲下来的那些模特儿的，然后这个雷昂纳多到那儿，哗一下子全来了，连那个谁啊，乐基儿啊，是黎明哥哥的前妻吧。

许子东：抛弃黎明，投奔雷昂纳多。

窦文涛：哎呦，你在网上，在香港，这个狗仔队就开始追，说第二天到了圆方了，然后到了圆方了，就是吃完晚餐之后，跟着保镖上了118层，一个什么酒吧看夜景，然后没有带女，也没有怎么着，玩自拍。哎呦，这个，你说他们还旅个什么游啊？

说来马尔代夫跟家辉是同姓，都是有个马。

许子东：中国人良莠不齐 高端人才亦不少

马家辉：同姓三分亲啊。我就想说回马尔代夫，我想起那个经理，你说那个洋人，没有用吧，把热水瓶收走，因为好像现在出去旅行，通常都自己带一个热水壶嘛，你们不会吗？我是会的，我是很土，是吧？我一定带的，一定带的。因为在房间，可能年纪到了，要喝点茶，我回旅馆，晚上不会吃泡面，因为我知道泡面是多么恐怖的东西。重点是要喝点茶，我一定带着一个热水瓶，热水壶，然后要烧开水，然后一包茶叶，铁观音，或者普洱，然后泡点茶，那晚上睡觉非常美好的一件事。所以我觉得我以为都会的，子东老师，不会带着。

许子东：不过我想，我们刚才讲这个问题，我们其实要批判我们这种心理，希望到了一个就是世外的地方，很少中国人的地方，我觉得这个看法要批判，其实我们全世界的人都要习惯，你要到处看到中国人，连我们自己也要习惯。我为什么说这个话呢？

我女儿跟我说过一句话，她说你在现在在哈佛，所有的最顶尖的班上最好的那些学科的地方，你一定会看到，不仅是中国人，也会看到香港人，你会看到台北人，你会看到上海人，就是再高端的，竞争最厉害的，最后几个人的时候，你会听到我们最亲近的话。所以中国人现在从人才的角度，在世界上，那既然是在那么高科技，高学术的地方，到处都会有，那当然世界好玩的地方，当然中国人都会有。

所以我现在想，我们刚才讲的那种心理是真实的，也是卑鄙的，但是渐渐的，我想全世界也要慢慢的适应，至于中国人一时有很多礼貌跟他们不一样，生活习惯不一样。要问二十年前，日本人也是这样，欧洲人都带着嘲笑的口气，看到了一个我们被认为是日本人。那种口气都是有点就是觉得你们光有钱，暴发户。