核心提示：315打假中众多人指向苹果的不是，而苹果是不是真的罪大恶极呢？315晚会是否存在着以恶抗恶，偷拍的手段是否合乎法律呢？

凤凰卫视3月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你看央视的节目经常叫豪门盛宴是吧，我觉得我们这种就叫寒门小菜小节目，所以我特别想今天讲一个话题，就是店大欺客的问题，我绝不是说就是央视老大哥，不是说他们店大欺客，我是说就是央视最近这个315晚会打了苹果，央视是打了苹果是店大欺客的问题，所以我是想讲讲这个问题，而且你知道先出来的这个事挺意思，你们这开微博的，我都没太听懂，你们给我解释一下什么叫何润东事件。

许子东：他呢，他在节目里边有一段就是讲苹果这样问题，讲完了以后，他就是说当场就有人发微博上去了，就是看了，假定我们刚播了节目，家辉就发了微博上，它马上现场就播出来几段就有郑渊洁什么什么，我大概，但我没看到播何润东的，那么就是有一些人上去，但是其中有一个微博后面有一段大约8点20分发的，那人家根据这一条就估计这个微博不是人家自愿在那个时候即兴发的，可能是事先安排好的，给你安排好大概在什么时候你发这个来给我们造势，简单的说一句话打假之中的手法有假，就这么一个问题引起了大家的关注。

许子东：我说清楚了没有？

窦文涛：说清楚了，但是你说清楚了，我觉得这个事未经调查，还不能认为是真的是吧。

马家辉：而且卷入了其他的人嘛，包括好像还有其他的歌星，也是大概8点20分几乎一模一样的、大概意思的微博。

许子东：还有别的人？

马家辉：对，然后也是骂苹果，然后后来好玩在于何润东否认，他说不是。

许子东：他说帐号被盗了。

窦文涛：他说我的微博帐号是被盗了，所以他专门发了这个声明。

马家辉：而且很多人发微博骂苹果都是从它的苹果手机发出来的，有玩迷嘛。你说什么店大欺客，我倒是联想到，我没有很注意过往的事情，我会联想到会不会倒过来我们欺负一家大的店，有时候同样的东西，刚许老师说它什么骂人家，我们打假，骂人家作假的时候过程可能自己也作假，可能往往这种事情，我看到在其他电视频道有出现，可是没被骂，每次CCTV好像出了什么状况，有些很大的事，我们觉得不太对劲，有些好像蛮芝麻绿豆的事，就被炒作再炒作再炒作，我们反而是来欺负这个大店，看起来我有跳槽的欲望。

窦文涛：央视可以考虑你。

马家辉：可是央视不用找你了。

窦文涛：我最近也明里暗里帮央视说话，大家都有跳槽的心嘛。

马家辉：那算，不算了。

许子东：这俩人无聊，我们大家对央视要求高是因为它牌子大，而且它不仅是一个电视台，像那个315晚会前面报了一大圈国家机构，就是什么最高人民法院，最高检查院，它不是代表一家电视台做的这个节目，它是代表整个国家权威的质量检查的各种各样的机构，所以大家当然对它的要求就高了。

窦文涛：所以我就说为什么这个力量之牛。

许子东：公权利。

窦文涛：力量之大，315那天晚上那家伙企业办公室通宵亮着灯，全体高管，什么电视节目能做到全体高管组织收看。然后这个危机公关在几天之前就要做预案，也是说要点我的名，第一个是据说最危险的就是直接打击，就是说315晚会上点就像苹果，这个危机公关怎么办，准备了N套道歉声明，你知道吗？然后第二种应变方案是什么呢？没有直接打击我们，但打击了这个行业，比如说打了奶粉，当然它没有打奶粉。打了奶粉，那么其他奶粉的牌子，就是说这个行业的危机可能就到来了，又怎么去应对，我说这个东西，这个力量之大，太厉害了。

许子东：力量之大，比黄浦江那一万头死猪的力量还要大。

窦文涛：许老师，别哪壶不开提哪壶。我还是讲苹果，咱们要欺负就欺负苹果，我说苹果这个店存在不存在这样一种现象，我最近在想，就是说它大到了一个程度，或者说它牛到了一个程度。苹果手机我老是讲你就是315晚会再说它10个不好，我现在还是在用，不仅用一个，我还用两个，坏了之后我还用，它这个技术或者说它这个品牌它就达到了这么牛。我们学政治学的时候，我们总以为就是说靠着政治有这个力量，就是说制定规则，你要怎么样，店大欺客你没得选择，但是我今天发现你商业也可以有这个力量，就是说要是达到某种东西、某种产品，只要它有，那你大家在这种情况下，你说它能不能对你形成一个强制性的力量？

马家辉：苹果不仅店大欺客还欺对手

许子东：这两天你看都有在指控，华尔街日报在指控微软，微软也是店大，但是他说他们微软在意大利、中国，他们用回扣的方法就违法来签合同，那也是非常大的，对不对？当然人家也反过来，现在也有人举报华尔街日报，说他们有什么什么问题。苹果的这个，很多大的国际牌子它之所以力量大，这的确是靠实力的。比方说我这次打假里边讲的江淮汽车，那个例子就非常实际，那个铁板一直生锈，你看到最后就是你自己来，我们给你换，你不来。我们看到太多这样的大的名牌的车子，它常常是发现一个问题，全球回收对不对，它不管你这一个型号什么东西，全回收。苹果你不管它现在讲，它讲到中国大陆跟海外的这个维修政策有不同，好像歧视，也许是有一定道理，我们值得讨论，但它至少有这点牛，一年之内你出问题，我去给你换新的。你大部分的产品，我们今天大部分的产品，你无论是电话，什么电视机或者车，你有这样吗，过了几个月出毛病了，你最大的希望是它帮你修，它给你换一个新的，你明白吗？

现在它的争论点，它这一次的争论点就是说在中国它这个底盖不换，就是机器给你行的，为什么底盖不换，因为中国法律有一条换了新的以后，你这个保修期就得顺延，就得还得给你一年，他不想还得给你一年，他的意思就是说你在一年里买的，你比方用了11个月了，你出了问题了，我给你一个新的，但是我只保你再多一个月了。那么意思他用了一个方法，因为它跟中国的法令，你看这苹果他们很仔细的研究了中国的法令，它也不来挑战，它就找了一个空档，它就把那个底盖不换，底盖其实不贵的，这样他说他没有全部换机，所以他不需要重新给你保一年。我们凭良心说一句你大部分人用了五个月、六个月出了问题，他给你一架新的，你说这个人是开心还是不开心，还是要修，所以他就是有这个实力，他就是有这个实力。所以你看这次国内的一些企业被点名了以后，马上写检讨、发表声明什么，苹果就一句回答我们会进一步提高服务质量。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：因为他不怕你不来嘛，可是这话说回来，再怎么样，苹果你买了，你说它怎么歧视你、欺负你，至少你在这里买到的苹果给你在欧洲、在英国、在法国、在美国买到的是一模一样。

许子东：对，都是深圳做的，就是富士康做的。

马家辉：至少是经过他们苹果的中国货，不是没有苹果的中国货，那我觉得相对于一些德国的汽车，什么本来在意大利做的品牌服装好太多了，因为我们都知道以前新闻也报道过了，它德国的汽车某些用的材料特别好的，只买给欧洲市场，只买给美国市场，只买给日本市场，运到台湾、运到中国、运到大陆香港的就比较差的、次等的，很多服装也是，用料也好，它的底色也好都是次等的，它就买给你嘛，而且卖更高的价钱，我说假如你说什么叫歧视，那这个才是真的。

窦文涛：真的，所以你看这引起我一个哲学思考，就是过去我们老认为这个市场经济最后是大道无亲，最后是最公平的，一个愿打，一个愿挨，它会实现最公平，但是实际上在自由市场当中，又有没有一种伦理道德的东西。你比方说就好像我说的店大欺客的问题，要是我手头握有一个全世界你们都要的产品，我还是一私家老板。按照自由市场的原则，我就瞧不顺你们亚洲人，就歧视你怎么着了，把二等品牌买给你，把一等品买给欧洲，哥们喜欢欧洲，行不行呢？你还是要，当然你有骂我的自由，是不是，但是你还犯贱，你不用还不行。

马家辉：不行，文涛不能这样讲，因为自由市场有一个基础，就是说完整的资讯。

马家辉：我觉得网友说得对，网友这样留言，说我发现每次许老师、马老师有不同意窦文涛的意见的时候，他就反应，我们先去广告，我们网友多好，观察力多好。

窦文涛：群众的眼睛是雪亮的。

马家辉：可是群众我必须告诉，窦文涛也是公平的，回来总给我们机会说回来。我说那个自由市场要有一个作为基础，就是资讯流通要完整，开放的，流通的，开放的。

窦文涛：对。

马家辉：所以它你才能说，我知道我用什么价格，在什么地区买到什么东西，我来选择，我们按照我的消费能力，我的消费意愿来选择，这个才真的是自由市场。可是我们看到，很多大的店，他有他的能力，让那个资讯不流通，我们根本不知道。不是有人去做报道、调查，我们根本不知道，原来我们买的东西，在店里，那个品质是差的，它的款是过时的，不知道。因为它透过种种的控制媒体，或者是说影响媒体，或者是说用它的广告行销，他告诉你，我们把最好的东西卖给你，所以在这个不完全流通的资讯情况下，谈不上什么自由市场。

还别说他可能有方法，去影响力当地的法律保护他们，让他们是啊，就是这种东西进来，而且不让其他的更好的东西进来，他不让他的竞争品牌进来，这种苹果在美国，在欧洲，经常引起的打官司就是这样。它注册了几千万的东西，这个不准人家用它，动不动就告你侵权，你根本没有能力跟他打官司，你就不能跟他竞争了，就怕了他。他不仅是欺客，店大欺客，他店大欺他的对手，欺其他的店，我觉得很难，动不动就说什么自由市场，你要不要，不要就拉倒，这样子，我觉得那个不公平竞争。

许子东：对，你进的很好，所以资讯这个东西很重要，所以3.15晚会很好，所以我觉得它不应该一年只有一次。

窦文涛：它应该天天有。

许子东：它应该专门有一个频道，或者至少有一个节目，固定的，每天都有，这种晚会至少一个月一次，就这种大型的晚会。就是说，真的，我觉得他这里面讲的几个东西，都是很有必要，比如说cookie，就是我们上网的记录，都被人拿去用。比方说，他讲了那个买价假，不是说假药，就是很简单的那种膏药，然后找演员来扮那种什么几代名医什么的，他把他的制作过程都拿出来。这个就很像美国的那个《60分钟》，它就是一个深度的调查，它常常是对于一个比较有争论的一个商业，或者是文化上的一个案件，就是这么一路一路追下去。我就是，所以我非常是，我觉得这个节目非常好，我最近看了他们央视高清的一个世界名画，日本做的，他们把日本人的名字卡掉了，我自己发了一条微博，我说这是央视看到最好的节目，我现在修正，我觉得3.15是最好的，类似的。但是他带出几个问题，我一遍看。

马家辉：在你讲但之前，我插播一句，我说刚才他才骂我们无耻，刚才说我们想跳槽央视，现在自己来，继续，继续。

许子东：但是，第一守法带来问题，就是刚才我们讲，就是何润东那个8点20分造势，是不是，这个带出我们社会的基本问题，能不能以恶抗恶，能不能用一个不合法，或者是坏的手法，来揭发一个坏的事情。比方说最简单里边，它里边全是偷拍，这个偷拍，在什么情况下可以用，在什么情况下，是侵犯人家私隐，侵犯人家商业秘密，什么情况下你是替天行道，代表公权力来批判人家假，万一你拍的东西，人家是没有假，那你这段东西你没有得到人家同意，就把人家的图像，那些人都被你全拍下来，偷拍这个合法性在哪里？

窦文涛：咱就不说这个了，我的意思，这个事儿让我很有联想，就是说因为他们都在讲打老虎，打什么的这个问题。我就觉得有些私营企业，当他握有某种技术，或者也某种势力的时候，他是不是能够为所欲为，而且在某种程度上，你知道吗？我的联想还很丰富，我甚至就联想起，这个所谓娱乐圈明星，大家经常讲耍大牌这个现象，你觉得这个问题，在这个娱乐新闻扰攘以久，我觉得为什么这个事情很有意思。从某些地方看，你能看出中国大陆人，这个自由市场经济的意识不够发达，因为如果你承认这是个商品自由市场经济意识的话，很多时候你不会对明星生气的。比如说香港人，有时候他就不会生气，但是我就会看到我们北京的同事，他就会生气。比方说，这个明星要来做我们节目，他说我要坐头等舱，或者是他提出钱的要求，你知道凤凰卫视从来不搭，跟我们要钱抽你，是吧，好。我们就跟他们讲，我就跟他们讲，我说在我的这个看来，这个市场经济是没有生气的，你知道吗？因为没有强买强卖，在我看来就是像我这个修养的人，我认为没有天价这回事，只要在签定和约之前，好像我请马家辉来做节目，他就是给我要一个亿，我没什么可生气，那只是说对不起我请不起你，好了吗。那跟他的人格有什么关系，他要坐头等舱，他今儿坐航天飞机，对不起我请不起你，那怎么能说明他道德败坏呢？

许子东：所以你自问自答把你的问题都已经解答了吗？

窦文涛：不是，所以我说这个矛盾，又反对我广告。

但是你看，就是这个事情里面翻回头来，为什么我刚才去问，我说自由市场经济当中，有没有伦理道德的这个部分。就是说你看，耍大牌我刚才已经讲清白了，理性的说，对方可以提任何要求，你有不接受的自由，人没强迫你，你骂人家，犯不着。但是从另一个方面来说，你也的确会看到，如果一个明星，要这个要那个，大家就是会骂你，而且要照我看你这么骂不理性，对吗。而且另一方面，你看最近是张国荣的那个纪念，黄百鸣你看就会夸，这个我听很多导演讲很久了，他说哥哥，就是张国荣，当然为我那个电影做宣传，今天这个明星，一带两个那算是朴素的，一下带带七八个人管机票管酒店。他说那个时候张国荣，我叫他来宣传一个人就来了，跟着我一家一家地方跑，就去宣传，他这个为人，今天没有一个明星比得上张国荣，他说你看，他又有这个道德，你看赞颂的。

许子东：他那个好值得称赞，但是那些也不能批评。

窦文涛：大概是这样。

许子东：苹果本来就不是来卖良心的

许子东：就是说你这个有商业道德，你讲良心，这是非常好，但是他唯利是图，这也是人之常情，做生意嘛。你要知道苹果，那个央视说的它少掉一块，那个评论员王小丫说，它少掉一块就少掉一块良心，我觉得这个话就讲过了。其实你得明白苹果来不为人民服务的，它是唯利是图的，所以你用它，也是为了你的好处，也不是为苹果服务对不对。

窦文涛：对。

许子东：所以大家就要，这就要讲法规来限制，所以你回答了，你其实自己回来讲的话就回答你刚才的问题，商业上一个耍大牌的演员，主要是因为供求关系，你不能从，特别不能从人格上去以此来判断他，他本来就不是来卖良心的。

窦文涛：对。

马家辉：而且叫这个行业特别，可能竞争很大，也特别的脆弱，今天他红，他带了八个助理来，你要他还是得给他付，不然的话，他有一天不红了，他什么都不要，我还陪你两千块给我上节目，你也不要他，对不对，他自由选择。

许子东：但是也不是说完全没有底线，什么情况下会觉得受不了，比方说讲药那些演员，在那里进药，说这个包治什么什么病，吃了以后和怎么怎么好。那人家就问，万一这个药吃了以后对身体坏了怎么样，他们就完全不管这件事情，然后他们就说，最多就是退货退钱就是了，但是你想这个等于。

窦文涛：这个现在已经有法律规定了，就是说这个明星，如果代言这个药品，如果是假广告，他要负责任的。

许子东：最近这个事情，深圳马上盖那个平安大楼，中国最高大楼，600多米，现在停了，就是因为那个海沙。

窦文涛：是是是，说是海里的沙子。

许子东：说是11年起已经每天10000多吨的沙，已经灌进去了。

窦文涛：说海沙，你知道，它会腐蚀，它会腐蚀建筑物。

许子东：这个就不是唯利是图的问题了，这个就是，也不是为人民服务，你这是触犯法律，你说现在怎么办，这个楼怎么办。我再想想，中国平安是这几年中国发展的最好的企业，大家都知道，对不对，你早买了股票你就发了，现在深圳要盖全世界最高的楼，中国第一，全世界第一，600多米的楼，可是现在灌在下面的有可能是海沙。

窦文涛：将来可以叫海沙大厦。

马家辉：没有这样想，也幸好本身就有法律，这个不存在为所欲为，为所欲为是有些企业他觉得我赔得起，我没关系，我这样弄你告我还是赔得起，所以他就乱来，你没告他了，你就吃亏，甚至会被他害到。