核心提示：最近，《北京遇上西雅图》热播，“小三”再一次成为热议的一个话题，长久以来，人们对于“小三”总是站在道德的制高点上进行批判，不过如果真的把“小三”还原进现实，她们还应该一如既往的被歧视么？

凤凰卫视4月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们就要洗耳聆听了，又有王领导发表重要讲话，王领导最近对我们聊天有一个总结，就是觉得重要讲话是中国一种文化。

王蒙：是，一定级别的领导讲话是重要讲话，可是像《锵锵三人行》呢，它的特点就是不重要讲话，不重要讲话有时候就随便一点，轻松一点，也没有那么大的作用。

窦文涛：没错。

查建英：睡觉之前，或者坐在马桶上都可以看，都可以听，是吧。

窦文涛：基本上把我们当厕所一级别的。

查建英：半夜11点半啊。

窦文涛：所以，你说轻松一点，但是有些时候啊，这个轻松的文化作品它会引起沉重的话题，所以我就说今天啊，咱们仨凑一块也合适了，可以谈谈很久以来我们所避讳的一个问题，就是“小三儿”的问题，这个小三啊，小三您知道什么意思吗？

王蒙：我不知道，不准确，为什么叫小三？过去不叫小二嘛，怎么变成小三了。

查建英：哪有叫小二的。

窦文涛：原配的老婆叫大二，第二个嘛。

查建英：先把人说二了。

窦文涛：没错，小三一般，至少是年纪小，排位呢，她是属于第三者。

查建英：就是第三者的意思，我怎么记得咱们三个人以前有一次聊天说到，说应该把一些坏词废掉，就谈剩女的时候，还说应该把小三这种词都废掉。

窦文涛：是歧视妇女的一种称呼。

查建英：对。

王蒙：对，我说的，我说就是，它带有对妇女的侮辱性，小二，二奶，小三，“鸡”，包括“鸡”，“鸡”，因为人家，不管你对她谋生方式有什么不赞成的意见，人家是人啊，人家不是人一样，是不是，我就说这个意思。

查建英：“鸡”、“鸭”。

窦文涛：所以您看这种话多重要，人本主义，人道主义。但是你知道，这个道德，我觉得真是，谁说中国社会缺德了？我觉得中国社会，每个人这个道德都深种在他心里，甚至你知道最近有一个电影，叫《北京遇上西雅图》，这个电影很有意思，查老师看过。

查建英：我看过。

窦文涛：我还没有看，但是故事是听说了，这个电影的反映很有意思，刚开始都听见说好，说很好的这么一个小电影，然后这几天争议出来了，批评出来了，我就觉得，我跟你们讲讲几个微博，一定就会引起你们的兴趣。比如说，有的人说了，就是《北京遇上西雅图》，因为爱情的力量，两个吃软饭的人团结起来走到了一起，两个吃软饭的坚强起来。然后你看，有个作家，还是个女作家，叫六六的，她就说，我觉得一个年轻女孩独自怀孕，本身就是对她三观，人生观、道德观、世界观，不正确的惩罚，尤其是孩子出生起就不跟父亲生活在一起，有相当一部分女人是为自己非主流的爱情付出沉重代价的。然后有些人说了，这个电影什么都好，唯一不好的就是女主角是小三，他说呢，让我每次一想到看这个电影想笑，或者想哭的时候，想感动的时候，突然想起女主角是一个小三，心里就拧巴。你看，对于我来说，小三做任何事都是错，对有些事情我就是这么偏执，你这要是个小三，你就没有对的时候。

然后有些人说的还挺乐，说《北京遇上西雅图》，不就是女主角不甘心给一个人当三儿，挺着肚子又想给男主角当三儿，结果男主离婚了，反倒给女主当了把三儿，三儿跟三儿一块，还喜当爹了，请问感动在哪？等等，你看这些调侃当中，我觉得这调侃背后有个人的道德观在里面。

查建英：对，当然，你刚才说那个，第一个作家六六，她就是写《蜗居》的那个，里边也有个小三，她可能看不惯这个，就是说那里面那小三下场很惨，对吧，她的那个叫什么呀，那个金主，那个男，最后车祸而死，然后反正就是说都没好结果。可是这里边这小三怎么皆大欢喜了呢？她看不惯，她觉得小三就应该下场就像那样。可是我觉得这里边肯定是听了这么多争议，围绕着小三，肯定这个《北京遇上西雅图》的这个编剧也好，导演也好，在那偷着乐呢，因为我觉得这个，我看了这电影，感觉小三在这里面就是一个道具，一个电影要有戏，必须得有戏剧冲突，他就为了这个，设成一个小三，他才会有下边这些冲突，这个小三又是一个，汤唯演的女主角，到月子中心，一下飞机就开始，到美国就开始，就是一个拜金女的恶劣形象。我说句粗话，就让人看了都，正常人看都想抽她，她简直那个作风，汤唯演的也太过火了。幸亏是汤唯，因为汤唯太可爱了，所以你怎么着你都愿意看，实际上那个表演前半场我认为是太夸张，太过火，就要把这个小三加拜金女的恶劣，用最极端夸张的办法来表现异常，然后再铺垫她后来那个，向纯情、小资、独立、自尊女性的转变，就铺展那个呢。

然后这个男的呢，就变成一个好好先生，就这个叫什么，吴秀波演的，一张苦脸，从头到尾，就是说他，一个老实巴交的窝囊废式的这么一个好男人，从头到尾。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：接盘侠。

查建英：什么叫接盘侠？

窦文涛：就是说跟那个人当小三生的这孩子，最后这男的接了，那个不要了，这男了接了，这俩人好了。

查建英：这俩人好了，而且吴秀波这个，吃软饭的呢，他也带了一个女儿，结果就是说，这两个受气的小三，男小三，女小三最后走到一起来了，各带着一个孩子走到一起来了。但是这个戏，其实我觉得里边，你要仔细追究，充满了漏洞和不成立的，一个比如大着肚子的一个女的，整天跟人打架，甩盘子，然后到处在街上疯走，觉得就不可能，任何生过孩子的女性都觉得这太不可能了。可是这可能最开始追捧的，有一批，我看豆瓣网上这些人，可能本身也是一些，比如白领、小资，她就很希望在这么一个，其实她们都很在意这些物质，最后能找到一个，叫Mr.Right，这个电影的英文标题就叫《FindingMr.Right》，就找到那个对的人。就找到这个对的人就是吴秀波演的这个，又对女人好，然后又正直，然后从头到尾就在给他说。

窦文涛：两人也算门当户对，都是三儿。

查建英：对，就是一句台词，加油，老给这女的加油，然后门当户对，你说的太对了，其实落到实处，这些小资们，你说真的这要是一个破落户也不行，人家还是一个一流的医生，只不过就是说临时落魄了一下，最后又招回那个医生执照来了，也过着一个很体面的中产阶级的生活，这不就都齐了吗。

王蒙：网上发表道德义愤的这个，我一听，我第一印象挺感动，觉得我们中国大家还是维护正当的婚姻，绝对不允许第三者插足，中国的婚姻是全世界最结实的，合金钢。

窦文涛：固若金刚。

王蒙：固若金刚，可是这个呢，你跟实际的状况有着不完全对的，所以就在这一类的问题上表达道德义愤，第一，它是有中华文化的根据的，可是另一方面呢，我也主张小心一点，因为它很容易弄到，从一而终的，尤其是在这一类上表示道德义愤，专门教训女人，这最没劲了。

窦文涛：没错。

王蒙：像小三这种说法，我很少说男人，你们说俩都是小三，可是实际生活里，我们关于女人叫小三。

窦文涛：男的就叫三爷，松三爷，是爷。

王蒙：有这词吗？

窦文涛：有，男的是爷。

王蒙：男的还是爷。

窦文涛：女的是小三。

王蒙：我就觉得这里头就很容易暴露那种就是。

窦文涛：欺负妇女。

王蒙：对，瞧不起妇女，而且认为家庭乱什么就由于女人造成的，他看不到男人应该，负，或者更大的责任。

窦文涛：很多时候，是女人更加瞧不起妇女，所以这也是个很复杂的问题。

王蒙：不是，她还有时候，女人还有这样，她通过表达这个义愤，来表达她自己走的是最正的，正中间那条路。

窦文涛：贵阳刚出的一个新闻，烧死一个小三，就是原配，他老公跟年轻女子在酒店开完房，然后她是尾随而至，然后退房，老公在前台酒店退房，这小三呢，这女的呢，就先坐到车里，然后这大婆过来就往头上洒汽油，烧死了。

王蒙：还有一个，但是为什么有人对这个片子反映那么好呢，我们也分析一下。

窦文涛：为什么？

王蒙：那么喜欢，而且说是票房价值非常的高，比《泰囧》都高。

窦文涛：不会吧。

查建英：没有，就是对它的成本来讲。

王蒙：2亿了已经。

窦文涛：《泰囧》10几个亿。

王蒙：是啊，现在没有。

窦文涛：你说同势头。

王蒙：同时间，他一上来10

天就一个多亿了。

窦文涛：看这势头。

王蒙：我在网上起码看到的是这样。

窦文涛：那您看了，您觉得为什么？

王蒙：这我一说一、二、三、四，有点向您说的教授了。一个就是它中心的意思还是说不可能把爱情建立在金钱的基础上，你还是得找一个自个儿喜欢的，能够赤诚相见，能够用一种比较文明的态度来对待你的人，这个思想实际上是普世价值，这是全世界认识的一个平均数。在美国我看过一个电影就叫《金钱与爱情》，这最俗的名字了《MoneyandLove》，就是有这么一个，那个男主角特有名。

查建英：您说的不是那个《PRETTYWOMAN》吧，我认为这个电影里边有一些，拖自于那个，虽然它安排的情节没有那么好。

窦文涛：李察基尔演的那个吗？

查建英：对，李察基尔和朱莉娅·罗伯茨。

窦文涛：只不过是把小三换成了一个风月女郎。

王蒙：可是这个就反映了美国人的观念和咱们中国的，比如说有些网民的观念不太一样，美国人就是说，你不管原来是什么，你找到了一个好的机会，或者是你有了一个向上的，向善的可能，大家都给你鼓掌，何况你还有一个先天的条件，是你漂亮，一个女人漂亮无罪。

窦文涛：何止无罪，简直是潜力股。

查建英：这也是一个，其实一个经典，就是一个现代的灰姑娘的故事，那个就是说，一个妓女好像出身应该是最下贱的，还有个黄金般的心。

窦文涛：但是你看。

查建英：咱这不行，咱这不一样。

王蒙：咱这不行。

窦文涛：咱这要评论起来，它就是另一路了，他就会说，你这个是给一些拜金女，让他们看到当小三，最后哪怕生了孩子，未婚先孕，你都能够有好的结果，最后有好的结局，你给他们什么示范效应啊？

王蒙：因为我前些日子我还看一个电影，音乐剧《悲惨世界》，我就想这个，如果要咱们这个，说当过小三就不能再碰到合适的男人了，不应该这么说吧。那不就跟冉阿让，说你偷我东西，你再任何好事都不算了。

查建英：但是我觉得好笑的，咱们这把什么事情，把一个电影一看就看进去了，特别当真，其实你要真看这电影，我是真觉得太难把它当真了。首先这小三把，她不是一个一般的小三，她不是没有别的技能，还要设计她有一个，她是一个美食杂志的一个编辑，所以她最后才能转成，她能自己靠这个，能办一网站，美食网站，她就能够转向自尊了嘛，对吧。然后实际上，这个小三呢，也很有自尊心的，她就说我不是为了这个男的，我就要为了证明我可以是一个很好的母亲，我不是为了钱，我是为了证明我除了钱之外，我还拥有很多的东西，她里边加了好多这种，听上去就是很不典型的一个小三。而且这么能作的一个女的，一个女性的角度来讲，她最后怎么能接受这么一个，一段木头式的一个好男人，你就会觉得她跟这医生也长不了，很快她就会觉得太无聊了，这种中产阶级的生活，她其实里边各种漏洞。可是咱们这还真的观众能把它当真，就当成一个标准的小三，咱们能够弘扬小三吗？

王蒙：咱们尽量不用小三这个词。

窦文涛：情人。

王蒙：对，咱们就是，你说这个道理也很对，咱们有点过于认真了，好像是，她有过这种历史的污点，属于历史反革命，历史反革命也是抬不起头来，起码也得经过长时间的考验以后才能承认。这个非常的复杂，因为我认识，我有一位朋友，年龄比我大，我当然不能说他的名字，她很有地位，也很有见解，为人也极其正直，女性啊，我说的。她一辈子没有结婚，她一直和一个有妇之夫，而且也是一个高级领导人，不是最高级，较高级的高级领导人有很深的感情关系，她这一辈子就献给这个高级领导人了。我觉得她是非常好的一个人，那么她和那个，她那个男友到底是什么关系，我没问过人家，我也不能问。

查建英：我知道你说的谁。

王蒙：但是你要说她是小三的话，我觉得这个，我都想跟他拼命，我要跟他挑战，对她的侮辱。我说这话我有勇气，因为我这一辈子没搞过绯闻，我也没那个什么，我不是为了给那个做辩护，但是我觉得在私生活上，个人有千差万别的情况，当然我赞成，建英说过，一见钟情，白头偕老。

窦文涛：执子之手，与子偕老。

王蒙：与子偕老，这当然我很羡慕，我自己也是那么做的，但是如果有各种不同的情况，是不是一律都进行道德的歼灭？

窦文涛：王老师说的太好了，我觉得真是，这就是我们的态度。

王蒙：你在这做重要讲话，你怎么是重要讲话的口气。

窦文涛：我为什么说刚才王领导，刚才就婚外恋问题发表重要讲话，这是我积蓄已久，我想说的话，但是呢，我生活作风没他好，所以说起来底气。他这种立身清白的共产党员，说出这个话来。就是因为什么呢，我觉得真的多少年来，我们讲什么小三啊，二奶啊，这都是很讨厌，怎么说呢，我觉得很残酷的一种评判，婚外恋好不好，婚外恋这个现象里面有一万种情况，各种各样的情况，不一而足，甚至于他这个敏感到，有些说，你说有没有金钱？有金钱，但是问题爱情本身就很复杂，有的甚至是几成的钱、几成的现实、几成的感情，每两个人都不同。所以你有时候生活里你见到一些朋友，你就发现很容易，如果这个人是我们身边的朋友，我们往往会有一万个理解，一千个同情，但是你网上你可以骂小三你就没有好人，你发现没有，你不认识她，完全没有那个感情。

查建英：那小三变成了一个标签，在骂那个标签，那个标签代表的里边的这种人性已经被标准化了，她就是一个道德败坏，破坏他人家庭的这么一种类型，不是一个真实的个人。

窦文涛：您说您起认识的一个高级领导，我是想起我们家族里的一个长辈，他已经过世很久了，你知道过世很久之后，我们这两年才听说，当年你知道，中国有一个，今天西方人讲起来很不人道的现象，就叫夫妻两地分居，对吧，这是中国特色，就是西方人不能理解两口子结了婚，为什么因为某种原因他们结婚一辈子就没有生活在一起？一年一个探亲假。他是因为从农村到了大城市，农村的规矩，老婆就不到城里来，他们那个地方就是，要有了钱，先得把父母接到城里，老婆都得在村里待着。可是是在他去世很久之后我们才知道，原来在这几十年来，他在这个城市里一直跟一位女士保持着一种关系，而这位女士是军人的妻子，她也是两地分居。

王蒙：不过这个情况是法律更不允许的，破坏军婚可以按犯罪来处理。

窦文涛：可是呢，他因为这种原因，这个军婚的这一对也是一辈子跟自己的丈夫没有生活在一起，以至于，就所以说，我们家这位长辈身患绝症，到医院病房的时候，大家就觉得一个很奇怪的情况，就是他农村里的原配妻子和这位女士一起在病床边为他送终，就照顾他。你说这种故事，他很多辛酸的处。

王蒙：私生活和私德，各种情况太多，比如说胡适吧，大家认为他很有私德，因为他和他的那个没有什么文化的，没有什么教育程度的妻子一直是过了一辈子，但是也传出来，说是胡适曾经对哪位女性曾经有情有义。

查建英：不止一位，有中国，还有美国的。

王蒙：还有美国的，那你说你把这些人也都划成小三、小四、小五，这就没有意思了。其他别人就更不用说，徐志摩的话你怎么给他划？