核心提示：网民过度的军事热，会给外面很多错误的讯息，一方面会给我们国家自己的决策层造成一种舆情上的压力，另一方面，在情报搜集里面其他国家怎么去判断中国的这种舆情，他们看到这个东西其实是会误判的，产生的影响是很坏的。

凤凰卫视9月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：





窦文涛：锵锵三人行，我希望咱们今天的节目有望超过嘉耀的《军情观察室》，因为咱们今天从中央请来了人，张召忠将军，你知道张召忠将军有传奇色彩，他不但是我们河北沧州武术之乡，小时候是练家子，而且我跟你讲，他这个人狠，我觉得做事，他是懂阿拉伯语，还懂英语，所以当年在伊拉克做翻译，说当年他学阿拉伯语的时候，颤音老发不好，你知道他干什么，他动了舌根手术。

梁文道：刚才我听过。

窦文涛：你怎么这样的非人类呢？就学门语言。

张召忠：我发现现在这人都娇气了，你没发现，就我小的时候像我们那会，我13岁的时候离家，离家以后自己到北京、天津、上海、南京，家里人从来不操心的，现在小孩上大学都开着奥迪、奔驰，那时候没有，现在大家说起来好像，我说这很自然的，我到北大去我就学阿拉伯语，学了一个月之后发现其中有一个音我发不出来。

窦文涛：哪个音？

张召忠：颤音，您肯定能发出来，我考核一下。

窦文涛：您来，您现在反正动了手术了，舌头肯定颤了。

张召忠：肯定管用了。

窦文涛：你说说，那有什么难的。

张召忠：你试试。

窦文涛：他广东人，舌头是直的。

张召忠：你说这怎么办，一个音发不出来，我当年一入校就是叙利亚专家，这专家就开始，他说你这个音发不出来，我说这怎么办，我来回就走，我在北大，来回在外面楼那边上课，来回走那个路边有一个校医舍，小平房那会，破破烂烂的，那天进去了，颤颤微微的问人医生，说我这有个音发不出来，他说什么音发不出来，他说知道了，他说你妈生下你来的时候，那个舌头根底下连着的没勾掉，是不是没上医院那时候，我们家是农村的。

窦文涛：一般人家都勾掉的吗？

张召忠：舌头，买八哥，从小给他勾掉。

窦文涛：谁说的？所有的孩子生出来都？

张召忠：说是舌头是勾连的，医院里面好像把他给弄掉。

窦文涛：觉得你在进行愚民教育。

张召忠：我不知道。

梁文道：我也没听说过。

窦文涛：你听说过吗？香港。

梁文道：北大的校医太可怕了。

张召忠：当时他就告诉我这样，就说你生下来的时候那勾连，你看那个八哥都给他，这样舌头他才厉害，要不你粘连，下边有个粘连的筋，粘在下边，我说这好复杂，我说你们能治吗？他说能治，我以为很简单，我说那什么时候，他说你现在就躺这，两下给我剪掉了。

窦文涛：不打麻药的？

张召忠：那个时候好像没有麻药，就没打麻药，就很快给我搞好了，搞好了以后弄点碘酒，行，回去吧，我待两天以后就好了，我期望观众不要学习。

窦文涛：到今天口才这么好，都得感谢北大的校医，给你勾好，而且您这是一路靠这口条，口条很好，我再问您一敏感问题，您作为央视的军事评论员，很多时候您要说这仗会打不会打，或者是怎么怎么着，您是站在个人立场还是站在我党我军的立场？

张召忠：现在是这样，这个比较复杂，首先一个，我是43年了，连续研究这个范围是43年了，这43年来我没干过别的，没经过商没搞过企业，全都是研究这个领域的，所以说我一定会有自己的思考，你认可一个人，43年都干一件事你肯定对这个会有想法，这是第一点，我有我的思考。

第二点，我还是个共产党员，党员讲究什么呢，下级服从上级，全党服从中央，我要保持一致，另外，我还是个军人，现役军人，军人就服从命令为天职，你不告诉我服从什么，不告诉我规定的时候，我可以随便讲，但是当你如果跟我说，我一定会遵守，听明白了吧，就是这个意思。

窦文涛：比如说有的时候，您自个凭您的军事知识觉得不是这么回事，但是上级有命令是这么回事，您还得给他说是这么回事。

张召忠：那也不一定，但是你不能明显的说上边说不是那么回事，我说是那么回事，那不能明显的和中央以及军队的纪律，你必须守纪律，讲政治，这是第一位的，我不是一个社会自由人，所以说。

梁文道：有军纪。

张召忠：有军纪。

窦文涛：当然了，我就发现包括世界观、价值观也是跟我党我军有一致，有很多一致，就比如说这个会不会影响到，咱们那天谈就讲到了，人民战争，观众也发现，虽然您对美国的军力也非常了解，包括我们之间的差距也很了解，但是他在分析局势的时候仍然很强调人民战争甚至是消灭加步枪的力量，咱们那天说到，我必须说，张老师他成功预测过很多次局势，但是我们比较感兴趣的毕竟是他预测错了的时候，昨天说了一出萨达姆那个时候，我知道还有一次是利比亚，后来他这解释可逗呢，当时他就说，利比亚人民绝对会站在卡扎菲一边，卡扎菲不会倒，但是后来卡扎菲倒了，然后我听说他对外怎么解释，说利比亚人民欺骗了我，有这事吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

张召忠：媒体常对我的评论内容断章取义

张召忠：我都不知道，我不知道这个事情，我没说过，因为现在媒体针对我的事，你包括任何一个名人的事他都会编造一些事，这个事情我不知道。

窦文涛：你觉不觉得中国网友里有些人说有很多好战分子，你比如钓鱼岛一冲突，那家伙肯定就是轰炸东京，打，而且好像您还是说过，就说要是中日之间假如开战的话，这个我就不知道是不是媒体编的，你说中日之间假如开战的话，日本绝对不是个，您是这个判断吗？

张召忠：我是这么分析的，就说中日如果开战的话，日本他在好多方面他是处于绝对劣势，第一个，他肯定不会是我们理解的正义的战争，因为他无权再战，就是他既违反联合国宪法又违反开罗宣言、波斯坦公告这些国际法，另外他也违宪，他违宪了之后他就把一场战争变成非正义的战争，非正义战就不会得到国际社会和国内人民群众的支持。

窦文涛：日美安保条约呢？

张召忠：如果是这样的话，日美安保条约不能支持他，因为他前提是错了。

窦文涛：你说假如中日开战，美国不会介入吗？

梁文道：看是谁先挑起战争。

张召忠：看谁挑起战争，看在什么地方打，美国看会不会承担这个事情，比方说在钓鱼岛，这个事情美国直接参与的可能性就非常小，但是如果是打冲绳，打日本本土，美国参与的可能性是百分之百，就这么一个道理。

梁文道：所以中国去入侵他本土，比如说在他本土外那种战争情况完全不一样，看谁先动手。

窦文涛：就是近年来确实有一种声音越来越响，在咱们国内甚至包括我觉得有些军方将领都有这种声音，就是在东南亚这边，在南海这边，好像这种声音就说有的时候中国在一定的范围内就不妨干他一下子，打他一下子。

梁文道：你刚才讲的我就想谈，那天我也跟您说过，张老师，中国好像特别多人是对军事非常感兴趣，乃至于军事节目什么特别受欢迎，甚至程度有时候越过其他国家，当然那天你也说了，有些历史原因，可是呢现在有时候我会担心，如果是个老外比如说他住在中国，他懂中文，他天天看微博，他会不会觉得中国很可怕，就全部网民都是好战分子，一天到晚打打越南吧。

张召忠：你还记得1996年那会李登辉搞两国乱，然后两岸开始，我们1996年搞了一次。

窦文涛：导弹试验。

张召忠：搞了一次导弹试验，搞了一次海上的演习，美国尼米兹号和独立号航空母舰过来，还记得那一次，当时海峡两岸风起云涌，我看北京大街上全是出小报，什么朝花夕拾，晚打不如早打，台海必入一战，就全是这个东西，然后那个时候我记得非常清楚，福建省委组织部和宣传部请我去给他们去讲课，台湾的一个董事长在那做生意的董事长来听我的报告，那个女的是一个女的老太太，她也是董事长，她问我一个问题，她就说张教授你看这个街头全是写这玩意，要打仗，武器什么厉害，那时候炒的不得了了，他说你看，在福州的台资企业百分之八九十全撤回去了，她说我这好不容易弄两三栋房子在这，后装修了，你说我是怎么办，我说撤回去还是继续在这投资，这是1996、1997年那个时候的事了，我就跟她讲，我说这事牵涉到战略咨询。

梁文道：要收费。

张召忠：我说因为你是爱国侨胞，我们就免了，但是我不能告诉你我的结果，但是我可以反过去想，如果我是你的话，我一定把他们90%的台商回去我融资把他收购，而且你自己的这个房子要加强后装修，继续工程掠地，然后在这个地方，第一你表现你的爱国情怀，第二你自己趁机就发达了，十几年前如果他搞房地产要听我的，现在不得了了，所以说其实文道你讲了一个非常重要的事情，就是军事节目太多，对于军事过分的炒作都是非常错误的，就是如果说你作为一个名人，像我这样的作为一个名人，你不负责任的整天在那去说，你的伤害面是非常广的，影响力是非常大的，你看为了纠正这个事情，我自己就海洋的事情我研究了一辈子海洋。

窦文涛：对。

张召忠：最近这两年我写了一本书叫《百年航母》，还有一本叫《走向深蓝》，今年马上要出，8月份《规范海洋》，你说我研究海洋，我必须有大量的书，我现在那专著摞起来比我还高，我就是用这个办法多写书，让自己的思维理论化体系化，省的误导大家。

窦文涛：根据您的看法，就对我刚才的这种所谓鹰派观点，你怎么看？比如越南，最近老冲突，菲律宾这些。

张召忠：因为是这样的，每一个人可以，比方说就这个问题，每一个人视角是不一样的，从我这个角度看上去和从上边看上去是不一样的，每个人都可以发挥自己的想像去讲自己的观点，但你的观点经过媒体放大以后，就非常麻烦，所以我经常尽量的让自己，我是个军事专家，但是我尽量的从经济的角度从政治的角度，从世界的角度去看，然后再说出我自己的看法，所以说我很少说极端的观点，但是后边都是被网上网友给我切断了，我左右不了，而且我也不愿意解释，我很少解释自己，我就说你慢慢的时间长你看看我书什么都解决了，因为媒体他有时候断章取义。

梁文道：拿最耸人听闻的那句话。

张召忠：对。

窦文涛：所以他这个做军事节目的说出这番话来，很有必要。

张召忠：我建议网上你们回去包括我们观众查一篇文章，叫《军事热中的冷思考》，这大概是我十五年前写的一篇文章，一万多字，我当时就对军事热是保持高度的警惕，我说这是不正常的，这种军事热是错误的，你这样的话乱炒作，乱炒作就是那个时候台海危机那个时候我说这个不行的，你必须有一帮权威的专家去，你这么乱搞的话这怎么能行呢，但是我也左右不了，十几年前你想想十四、五年前我就写这文章，我跟文道你观点是一样的。

窦文涛：那您为什么碰到那种问题您又说钓鱼岛问题如果中日打起来，中国肯定赢，这不也是您的判断吗？

张召忠：这我的判断是有道理的，第一个，日本无权在战，日本根据所有的东西他无权在四个本岛之外进行战争，这是第一定，再一个你打到他以后他不能拿武器进行还击，比方说我这个舰从青岛码头出来，他不能打青岛，以前可以，现在不行，这就叫和平宪法给他规定的，这是一点，就是从理论上来讲他是不可以的，他修改宪法那是以后的事。



民间“军事热”易让西方误解中国

还有一个问题就是日本美国为了说服他，他一条腿长，一条腿短，比方说海上反潜，美国让他反潜拦着中国的舰艇，美国让他发展了航空母舰是反潜的，P3C一百架是让他反潜的，他的P3C飞机全世界包括美国人都加起来都不如日本多，但是他有巡航导弹吗？他有弹道导弹吗？

梁文道：他特别不均衡。

张召忠：他能带轰炸机，能带炸弹吗，就对地攻击的这玩意儿美国一个不让他发展，这就是怕他发展壮大了以后去挑战美国，美国一想你小子有这个有那个哪天再炸一下珍珠港怎么办，这就一条腿长，一条腿短，他是一个不均衡的，而我们中国我们是均衡的，从核武器到常规武器，从远程的洲际导弹到近程。

梁文道：均衡的一个正常一个军队。

张召忠：我们是均衡的，我们是能捏成一个拳头的，他捏不成一个拳头，一个手指头长、一个手指头短，哪跑风漏气的他弄不到一块，所以说那要真打的话那是日本人真不是个，你别看他网友说这个厉害那个厉害，就是从我们专家的角度来讲，你光讲武器是不可以的，你必须把武器和人和战争的正义性，和整个战队的运筹给结合在一块去做综合评判。

梁文道：而且我觉得现在就是我担心这种过度的网民的这种军事热，他会给外面很多错误的讯息，他一方面会给我们国家自己的决策层造成一种舆情上的一些压力有时候，有时候对外你知道很多国家他们不要讲情报，情报不一定是派间谍，情报就平常包括看你任何公开出版物都叫情报，在情报搜集里面他们怎么去判断中国的这种舆情呢，他们看到这个东西其实是会误判的，我觉得这个影响是很坏的。

窦文涛：对，美国侵入到中国网络里面看见的都是得到什么信息。

张召忠：所以现在我采取的办法你知道吗，我采取的办法最近两三年来我大量的减少我的电视出境率，所以我到你这来是感觉这个节目是非常好的，第二个我争取我大量的写书，我刚跟北京集团签了合同我以后四、五年我要写十五、十六本书，大量的写书是对我理论体系的一个整理，这个就会更加好一点，另外我特别盼着什么呢？我有这么多书，我特别盼着我自己做一个负责任的能够把事讲清楚的，你别给我乱讲的一个节目。

再一个文涛在2006年做有一个节目叫《防务新观察》当时我就许你这个许了好长时间，就是中国到现在大陆你们也算中国，我就说大陆没有一档你这个节目，就没有，就是说我们好好的就把一个事聊，把它聊透，没有，所以说你这样的话就很容易造成断章取义，你让我把话说完我有铺垫有展开有结论，他不要，他感觉前面是废话，就要一结论，那结论就很容易出错。

窦文涛：咱们跟央视老大哥商量商量，凤凰给你开一个，《锵锵三人行》广告之后见，凤凰也给不少钱。

所以你看张将军我发现他从战略高度考虑很多局势问题的，咱就过去经常听领导人讲，你比如说近些年内会不会有多大世界大战的可能？有什么什么局部战争的可能，这个您有判断吗？

张召忠：首先战争的一个基本的规律就是当你做好准备的时候战争往往不会爆发，所以说我们用我们的观点来讲，你要想避免战争，首先你要是做好战争的准备，你不能跟尤其像我们军人不能跟老百姓说，未来不会打仗，核战争没有，局部战争没有，冲突也没有，我们就好好搞经济建设就完了，我们绝不会说这话，那既然没有战争人家要我们干啥。

窦文涛：散了得了。

张召忠：还要增加军费干什么，战争是在我们认为战争有可能明天就会爆发，战争是肯定存在的，这是必须要有这么一根弦，和平时期我们要准备作战，战争时期才能打赢战争，一切都要从实战去训练。

窦文涛：我这个外行，我看现在当今世界局势我就老有一个问题，你看眼瞅着中国的经济发展这很快就世界第一了，说超过美国了，可是你看另外一方面真正决定强弱的咱们感觉好像你的军事实力，在这方面众所周知，您将来世界两强不是中美，但是你感觉美国在军事上又是那种想打谁就打谁，他这个军事方面的权力也会给很大一个权力，这个将来怎么平衡呢？我的意思说你中国现在经济强国了，你是经济强国，可是这样发生什么冲突像当年美苏之类的时候，实际上你又知道在军事上你是跟他很难。

梁文道：那不一样，因为你美苏的时期真的是一个所谓的分成两大阵营，在冷战里面就出现，比如刚才张将军讲那种恐怖平衡，就大家你有什么，我有什么，大家准备都做好，然后变得谁都不敢乱碰，但中国今天并不是想要做到以前苏联做到的那种程度，因为那个做不好你看苏联是会把自己做垮的，我们要的只是很简单，我们要让自己在自己的范围内自己的一个这是我瞎说，自己一个可以控制的一个范围内里面保障自己的安全，我们不一样，我们整个格局整个布局不一样，而这个是可以做得到的。

窦文涛：你说将来美国是不是有可能成为一个经济总量还中国大了，但是他的军事仍然是最厉害的。

张召忠：对，现在是这样的，就是你看美国现在好多人预测再有个五六年中国的GDP就超过美国了，就是这只是比方说我拿一百个指标衡量一个强国，这只是一百个指标当中的一个指标，中国其他九十个指标仍然还是落后的，我们再谈中国梦的时候必须要注意到这一点，不能说GDP上去的，GDP上去美国我第一次1984年去美国的时候，我去银行去取钱，就文道前头有一个人站你那，我就看着中间空着，我就站到后面，其实我后头还有个人，我不知道人和人之间会隔两三米，我就站前头，以后我想起来自己就感觉无地自容，我等于加塞了在银行排队，他一个人一个人排老远，中国人GDP能超过美国的时候我们排队能这样吗？美国现在诺贝尔奖获得者163个，而且全都是物理、化学这种东西，一看这屋里所有的原创差不多都是美国的，所以这些个东西他是提升民族素质。

窦文涛：但这些东西能够决定战争胜负吗？

张召忠：这些会物化到武器上去，一个先进的武器不都美国先搞出来的嘛，你核潜艇、航母这些东西都是他搞出来的。

