内容提示：阿里巴巴的创始人和掌门人，48岁的马云正式卸任CEO。从1994年创业开始，18年来马云经历了中国互联网从萌芽到兴盛的阶段，三次创业，上市、退市、与大股东争执。马云退休后如何继续书写自己的传奇？

凤凰卫视2013年5月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天一开头咱们先听一下马云唱歌，这马云说是一场退休一场秀，可以看一点，这个其实。

梁文道：唱的实在是不怎么样。

窦文涛：你以为他怎么样，其实我觉得平常我们交朋友的圈子商界人士还是认识的少，以至于我这个孤陋寡闻，其实我也就是在近一年我才知道有马云这么一号人，你说我多么的无知，然后我才慢慢觉得原来他是一个挺大的人物，我以前没怎么知道马云。

许子东：他不但生意做的大，而且他还宣传有一套人生哲学，很多人称他为偶像。

窦文涛：你看还打太极拳，照片，他这个宣布退休也挺虚头八脑，这个照片出的也有意思，这是二百年前的事了，当时电视台做街头测试，就找几个人掀下水井盖，看看行人会怎么样，西方电视搞这个，然后几个大汉长得像土匪一样，然后过往行人看见之后没有一个人搭理。

梁文道：什么下水井盖？

窦文涛：就干那种缺德事，把下水井盖给掀起来，故意的。

梁文道：几个大汉在旁边看着？

窦文涛：不是几个大汉在掀，然后电视台偷偷的拍，结果一个人都没有，最后只有一个小瘦子骑个自行车过来，看了一眼贼兮兮的，看了一眼之后他其实想管，但是他不敢，然后他跑到四里地外头找警察，也没找着，还是心里想管，然后就回来，回来之后骑自行车绕了两圈，然后把腿一脚踩在蹬子上，那表示随时要逃跑，然后说你们不要这样，这个马上就做事欲逃，结果被电视台一下逮住了，说刚才我们是这样，请问您刚才怎么想的，这个人就是两百年前的马云，当时还是个就说屌丝青年，但是他们就说可以看的出来，就说这个人好正义，看来不是装的，早年屌丝的时候就挺讲仗义的。

梁文道：长得挺瘦，还是正义。

窦文涛：有正义感，就说明。

梁文道：也很少见了这种状况。

许子东：实质上是高富帅，但长得真像屌丝。

梁文道：很多这种。

窦文涛：他有点像谁你知道中国过去一演员叫牛犇，他长得还有点不太像牛犇，他像牛犇把这个脸给挤了一下，挤扁了一点。

梁文道：其实你看脸书的创办人扎克伯格，那个人在美国标准来讲也是有点屌丝，其实很多这种做科网的，你别说别的，你就说比尔·盖茨，比尔·盖茨你看他年轻那个样子就是一个普通的宅男屌丝，就是搞电脑的那种，其实都长得是这个样子。

窦文涛：但是比尔·盖茨长得还像是个正面角色，这个马云。

梁文道：他不正面吗？马云什么意思呢？

窦文涛：他跟周星驰说他想演孙悟空。

梁文道：真的？

窦文涛：这个人有点神，你看还有他打太极拳的照片。

梁文道：这什么概念。

窦文涛：别逗了，与他退休同时，他跟李连杰一块创办一个叫太极禅院，他要主持开张。

梁文道：干嘛的？

窦文涛：他好太极拳，他自称他的企业管理理念从太极拳里的三个字，比如说定、随、舍得到很大启发，但是我觉得这些话都像是混扯，因为你什么都会说，我企业管理，这个东西只有他自己能明白，别人听了也没有什么体会。

梁文道：而且我觉得这种名人金句这种所谓成功人士的哲学，大家千万别随便乱相信，因为你比如说像死了的乔布斯，他那时候有句名言在哈佛，叫大家要永远饥渴永远追求成功，那么这些话就因为他是乔布斯，他说了大家就觉得很激励人心，你今天哪一个人，可能五六十好几的就创业永远失败，然后最后变成一个又老还屌的一个，你请他上去讲，他讲这个大家当笑话，因为这些人生哲学来来去去说的都不会差很远，一般就是因为他成功了，他说这个，就比如说如果马云说我发现了，男人跟女人真不一样啊，这话悬。

许子东：就成功人士的金句主要是因为成功。

梁文道：没错，重点在于成功。

许子东：北大卖猪肉的上去说就不管事了。

窦文涛：但是马云所以我因为过去不了解，因为他现在走了，他现在退了。

许子东：为什么他的退休搞这么大风云呢，为什么这么多人关心他退休的事情？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：他是个大人物。

窦文涛：他还是董事长，他只是退了这个CEO。

梁文道：就不管理公司了。

窦文涛：他只是退了CEO，所以实际上人家一般认为他还是掌握全局的，当然这个东西也是一种幸运，就说能够在48岁的时候退休，这一直就是我的梦想，但是你看他能实现。

梁文道：就是不懂那三个字。

窦文涛：我不懂定、随、舍，我是觉得他有时候他的一些想法虽然你觉得有点五迷三道，但是也有一些想法我还是挺认同挺欣赏的，你比如说他又做了一个慈善组织的一个什么，跟他退休与此同时他好多事就出来好多新闻，他做了一个以后就说要把精力放在社会公益，放在慈善这方面，那他做了一个慈善组织的一个什么组织参与头还是什么的，他讲话他就提到一个地方，就是说这是现在我觉得中国社会一个就说不要道德绑架人，他这意思就说捐一万块钱的你也不比捐一块钱的就更高尚，这个捐一块钱的也并不比你更低贱。

许子东：这就是文道刚才讲的，你能捐一万块钱的人讲这句话就是金句，捐一块钱的人讲这句话就是吝啬，还是跟他的身份有关系。

窦文涛：他的意思就是说他可以把我们哥几个干的这种慈善公益他有一个说法叫做好这口，就是说我们能不能理解成我们好这个，但我们好这个也不是说我们就比别人更高尚，我认为他这个话有一定的现实意义，因为今天这个中国社会有时候我身边就有这样一些人，我对这样一些人我有一个微辞，就是该怎么看，因为他有时候会弄的朋友们不太舒服，我是什么意思呢，就是你看有这么一些人他可真是英雄，他可真是好人，他做很多很多的好事，我们也特别的佩服，这种人往往脾气也不大好，说话跟朋友们在一起说着说着他就慷慨激昂起来，而且特别爱谴责别人，特别爱说别人，你知道有的时候我一圈朋友聊天，碰上这么一个他往往弄的大家这一桌人最后大家就不说话，我那个时候往往有一种冲动，我就特想跟他说，我就说没错，你是好人，我们都很敬佩你，可是你是好人不等于我们大家都是坏人，你是好人不等于别人都是小人，我觉得有的时候这种道德优越感，所以我从马云的这个讲话里我得到这么。

许子东：他没有这种。

窦文涛：他至少声称他觉得我们不要把这个事情当成这回事，就说我们去做公益了或者说我拿了一千万，你看你们谁掏钱了，至少他的言词当中我认同他这种讲法。

梁文道：不过我觉得中国今天倒还不是说喜欢道德绑架的人太多了，而是恰恰相反，当然我也不喜欢人家随便道德绑架人，就我们这种讲法，一个人占了道德高地，抢占道德高地然后就随便指责人，今天中国的情况是更多的人其实是不怕比道德低贱，你比如说要不然的话怎么会出现这种六个小学女生主动邀约校长去开房，你没听过这事吗。

窦文涛：这可以作为我们另一天的话题。

梁文道：我们今天中国是这个德行。

许子东：比低而且比相对论，不过也行吧，但是我还是没搞懂，很多人退休，我总觉得商人的退跟学者的退跟做官的退不一样，做官的退损失最大，学者的退介乎于之间，学者的退尤其是文科类的学者，其实你退了还可以做自己的事情，损失最小的是商人，商人退什么啊，商人不是交出这个位子，钱还是他的，他的企业还是他的，李嘉诚他退不退还不是一回事。

梁文道：不一样我觉得，为什么，因为有些商人尤其像马云这种大商家，他的退对一般人的影响说不定有时候可能比一个官甚至一个领导级别的官退影响还大，为什么呢，你比如说像当年比尔·盖茨说要退，或者马云现在要退，他领导的这个企业现在是全世界最大型的某一个行业的龙头，比如说阿里巴巴或者淘宝，这个是最大型的行业里面的龙头，所以他的退大家马上想到的是什么呢，就说将来，比如说现在一般我想中国没有几个人没跟淘宝打交道，全世界也没有什么商业机构是不跟阿里巴巴打交道，你马上想到的就是将来他的营销策略会不会有什么不一样，他的做法会不会什么不一样，那直接就影响你，你更不要说很多人买他股票，所以他们的影响是真的是非常大，尤其像他这一种现在这种科网行业的，他真的是创造了一个生意出来，我想他可能还不像比如说一个百货公司的头退了可能还也就罢了，但是因为他不只是个行业龙头，而且这个行业是他创造的。

许子东：但是他就不改变，只要他成功只要他能够赚钱，他做不做他这个企业他这种营销方式，你就像苹果一样，他也不改变啊，不会因为乔布斯的过去他这个苹果就改变了。

窦文涛：只能说马云是个人物，他在这个社会。

许子东：至少他还喜欢唱歌，对不对。

窦文涛：马云这个是带来一个退字的问题，现在很多人比，他们姓马的挺火的，就是最近还有招商银行马蔚华也是退，跟马云退的方式完全不一样，但是招行他有一个国家的色彩，还有一个你知道你们肯定很感兴趣的，弗格森，曼联多少年的教练，这个退一下子引来这么大的反应。

梁文道：因为你想想看，今天不要说英国，恐怕全世界都没有几个职业联赛的俱乐部的教练是干了27年的，这27年是什么概念，放在中国，我不知道英超是哪一年在中国大陆正式转播，以我所知在80年代恐怕还没有。

许子东：90年代。

梁文道：那你想想看就等于说中国就不要说外国，就光拿我们中国来讲，我们这里面有几代的球迷是从当年一开始看英超的时候曼联就是他在做教练，就等于你整个成长历程，你小学、中学、大学你就看着这个人，走了不见了你想那是什么概念。

许子东：不像NBA我们从一直看到湖人看到现在科比他们都不行，他那边一直是他，他的运动员不断的换，我开始看曼联的时候就是简东拿，法国的那个脾气很暴躁。

梁文道：少林足球。

许子东：那个时候他们我大概是1992、1993年那个时候，他们刚刚打上第一名第二名，那真是一个时代，前无古人，有没有来者就不知道，但前无古人。

梁文道：因为现在的足球世界变得非常的商业功利，但是曼联也就是一个最商业功利的组织之一，但是我觉得弗格森难得的地方是他是一个在一个全球最成功的生意上最成功的一个俱乐部里面的一个教练，而这个教练却给人的感觉是那么的传统那么的保守，就好像代表一个已经过去的时代，像活化石一样，因为今天这个社会大家竞争这么激烈，没有任何一个老板或者任何一个教练能够耐得下性子这么长期的在一个俱乐部效劳去工作，我觉得很难很难，虽然我是阿森纳球迷，就我们大家天敌跟曼联，但是当然还比不上利物浦的，利物浦的球迷跟曼联才是不共戴天。

许子东：弗格森打的最多的对手就是温格。

梁文道：那时候2000年的时候，你不得不佩服他真的是在他手上他把曼联变成了一个这么强大的一个队伍，一个王朝，而且是几个王朝你想想看，因为曼联事实上在他之前已经沉沦了很久很久，就已经沉沦了起码十几二十年，是他把它从几乎要降级的边缘一下子打起来。

许子东：而且还不单是我们先不讲球队的球风，就在几个教练的风度也很不一样，弗格森你看就像英国的服装，他很保守，他每次出来他都穿个运动，有时候就羽绒衣，有时候穿一个皮的大衣这样，很保守，你相比之下他喜欢的阿森纳队的教练帅，法国教授范非常瘦，你再看，他连续两个，上一次跟现在的一个，那就意大利教练，就是那种帅，他的服装都是完全意大利的风度，对不对，就弗格森他这个不变的，就像英国服装一样的，真是奇怪。

窦文涛：所以你看，就你们说的这个他好像这个人的历史作用都在于有一个化腐朽为神奇，而且有点起死回生的扭转之力，我就说连马云，你刚才讲为什么他能这样，也就是因为当年一无所有的情况下，你看马云今天讲，就当年也是几个人屌丝创办公司，他说那个时候世界上就有很多伟大的公司，我们也很绝望，觉得这哪有得混啊，还有什么机会，但是今天看来就开出这么一大片天地，现在就说电商的，多少亿啊，他们说一个光棍节那天就能达到多少亿，上万亿还是什么，太大的交易额，这生意太大了。

梁文道：而且我觉得坦白这几个在中国做科网我还是挺佩服马云跟阿里巴巴的，因为你想想看，他是这么多巨大的这些科网产业里面唯一一个是真正走出去的一个企业，你相比之下你说新浪你说腾讯，他赚中国人的钱，而且某程度上是借用了中国的我们的万里长城的优势，那么在墙内来赚钱，拿人一些外面的技术回来经过改装之后在内部赚钱，马云不一样，阿里巴巴真的是开创了一个比如说当年阿里巴巴出来的时候是开创一个全新的平台，是直接打进国际，所以他整个做法我觉得完全不同，我觉得这点还是挺让人佩服。

许子东：最近还有一个人退了，叫芭芭拉·沃尔特，81岁的美国的头牌的女的主持人，弗格森是71岁，那是81岁，她在荧幕前50年，世界上最重要的人他都采访过。

梁文道：访问过江泽民。

窦文涛：所以看来干我们这行比较长寿。你知道退，我为什么想起，我觉得都是一些成功者，成功者其实才言退，你见过就说60多岁的在建筑地盘工地上扛砖的老头，你知道他退他四十他就想退，但是他为什么不，那老头说什么，说我退休是要看我的子女的出息程度，我现在还供着我的俩孩子上学读研，所以我外出打工，所以你知道他们说中国的这种退休年龄的这方面的福利政策，你现在有个很大的问题就是你还覆盖不到这些农民，中国一个事就已经引起很大争议了，就现在有人提出来说得延长退休年龄，这事你过去也说过，现在是男性是60岁，现在有人提出来是慢慢来，5年往后延一岁，这样再过20多年中国的男性退休年龄就可以到65岁，女性就到60岁，但就光这样一个东西在社会上就引起很大争议，因为情况不一样。

许子东：我所在的学校是65岁退休，但香港只有少数几家，大部分是60岁退休，港大我就跟他们讲过，他们跟我说，我说你们为什么60岁退休，你们为什么不能改到65岁退休呢，他说他们计算过，要是他们港大改到65岁退休的话，他们拨款要增加百分之二三十，因为教师的年龄都拉长了，一样的道理，你想中国要是干部或各级的什么东西退休年龄往后移的话，整个支出就会大很多，所以这个真是一个很惨，你刚才讲到家庭我想起，这是最温馨的一张照片弗格森11个孙子，就是一起拍一张照片。

梁文道：还穿着曼联的球衣。

许子东：当然我们这里某某某的孩子更多，他是11个孙子，但他其实不是裸退，他现在还是曼联的什么董事局的成员，而且他挑选的接班人他还出来帮他讲话，莫耶斯的成绩并不好，这么多年来他们跟四大豪门比赛，跟利物浦、曼联、切尔西、阿森纳比赛，打了四十几场没有赢过一场，所以你知道曼联是一个大公司，他等于人家一个国家的GDP，那些所有的老板是美国人，他们是看好，所以之所以现在他们放手就是因为老教练还在。