核心提示：李兰妮，女，1956年12月25日出生，汉族，中共党员。深圳文艺创作室专业作家，深圳作家协会主席，中国作协全国委员会委员。早在1988年她就患了癌症，历经3次手术和5次化疗。近5年来，她忍受抑郁症的折磨，一直服用抗抑郁药，病魔的侵袭使她几度痛不欲生，感到活着比死要艰难，然而她终于活了下来，而且走了出来，不仅不再忌讳说自己的病，而且还从一个病人变成了半个专家。

凤凰卫视10月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们又迎来了身残志坚的李主席，李主席上次在我们节目简直是，我觉得反响很大，因为没见过这样的，就是严重抑郁症，还加上严重地癌症，而且还能够活得这么坚强，所以网友们都夸你是身残志坚。这是深圳作协的主席，对吧，这是许老师，领导了。

李兰妮：他是我的老师。

许子东：作家。

窦文涛：所以上次您跟我们聊了之后，很多人就注意到了抑郁症了，听说看完这个节目之后很多人都得了，这玩意儿传染是吗？我觉得有时候是不是。

许子东：能够空气传染。

李兰妮：不是，他实际上是有很多人他有，但是他不知道自己是什么，他就乱去，比如说去看心脏科，然后去看各种各样的科，我也走过这个弯路。

窦文涛：我跟你说，我必须向你汇报。

许子东：去精神科。

许子东：我必须向你汇报，上次咱们做完这个节目之后，我就是你说的这样，在大概两三天之内，我一直觉得我是不是得了你说的抑郁症，我觉得这是不是传染，后来我一直心里有点，对她有点幽怨，我说哎呀，干嘛聊这个，这个东西传染吧，我就觉得我这情绪郁郁寡欢，大概过了两三天我才走出你的魔影。

李兰妮：我告诉你，其实你要谢我，为什么呢？其实你人的一生中他或早或晚他都会遭遇，不一定是抑郁症，但是他会有抑郁状态，有些人能够自己走出来，有些走不出来，如果我跟你说了，你就有警惕了，你就不会落得我这种下场说是重度抑郁，然后终身吃药，我是终身吃药。

窦文涛：但是你看脸色还这么好。

李兰妮：刷的嘛。

许子东：终身吃药很好。

李兰妮：你们造型师刷的嘛。

窦文涛：没有，你看咱观众在电视上看，很优雅的一位女士，没有人能看得出来她是这么严重的，做了几次手术的。

许子东：还有网友批评我，说我这个位置应该坐一个医生，说我身为她的朋友对她没有同情心，真是冤枉。

李兰妮：但是我真的很想告诉你们这个淋巴癌，因为我是淋巴转移癌，我很想通过你们这个平台告诉大家，就是这种癌要小心什么，我走了很多弯路，而且我吃了很大的亏，而且如果有人早点告诉我这些知识的话，我不会那么多的痛苦，和不至于这么残酷。

许子东：你发现了多久？

窦文涛：现在就是又有一个，你们李家，最新的新闻都跟你们李家有关系，李兰妮，小李子，等等李，李开复，也是淋巴癌，自己宣布了。

许子东：大V。

李兰妮：我就是在网上了一下他宣布了，我觉得其实他这样子面对挺好的，我自己啊，我当时不懂面对，我其实知道我那个淋巴转移癌的时候，我实际上是正在准备开第三刀，而且淋巴转移癌它转的非常快，它是这样，我跟大家说一下医学普及知识，它有原位癌，有转移癌，比如说像我这种，我的原位癌原来是甲状腺癌，但是因为开刀的时候，我全麻不知道，那然后医生和我父母就隐瞒了，那我就休息了一个月以后。

许子东：你不知道自己是癌。

李兰妮：我不知道自己是癌，那然后呢我就该干嘛干嘛，然后到了1998年的时候，我其实就是淋巴转移癌了，1998年的12月。

窦文涛：这个甲状腺癌它能变成淋巴癌。

李兰妮：对，淋巴转移癌，而且淋巴转移癌其实它是比较，它转的很快，它全身转。那我是1998年的12月做的第二次手术。

许子东：都已经14年前了，你还大有希望。

李兰妮：哎呦，我告诉你，我如果不是碰到两个好的医生，我根本就早死了，为什么呢？就是我1998年年底做的，然后呢就转移了，转移了我父母就是没有知识，他也不是到专科医院给我开了，他为了隐瞒，他就找了广州的一个区的人民医院，然后弄了一个假证明，就那个了。于是我2000年的2月，我那时候正在和何群一起写电影剧本，然后我妈妈就说，因为我那时候很消瘦，恶心，然后就会觉得就是低烧，我妈心里有鬼呀，就说你去看一下吧。我就到了那里很不在意的，医生一摸就说，你马上住院。我觉得不可能，然后我上手术台，两天以后就是做了化验。

许子东：在什么医院？

李兰妮：在中山医的肿瘤医院。

许子东：那是很好的。

李兰妮：我呢就不太相信，我觉得我不可能那么倒霉嘛，然后医生签字的时候我又觉得无所谓，我觉得我不可能得癌，然后医生说先开上面，然后如果活检不好就下面，就是一直开下来，那就是大手术了，里头的淋巴宣布要挖，血管，神经都得扎断那样子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：你现在身上还有淋巴吗？

李兰妮：我是转了，我告诉你，我2000年的2月做的，5个月以后去做CT就转了，两边都是，而且本来做完了这里的淋巴全少了吧，然后呢，就又有了。

窦文涛：我没弄明白，你现在身上还有癌吗？

李兰妮：有。

窦文涛：那你怎么能活着呢？

李兰妮：我就是多亏了我碰到的一个医生，他是我们国家，他是北京抗癌协会，就是癌症康复协会的会长，他就是，那时候从美国回来，他就说国际上讲究的是与癌共存，就是姑息疗法，有一种学派是斩草除根派。

窦文涛：全割干净。

李兰妮：对，我刚开始是斩草除根派。

窦文涛：两种罪都受了。

李兰妮：天啊，太恐怖了，我告诉你，因为什么呢？我当时啊，因为他没有全麻，我当时在那里躺着的时候，因为冷，就2月，广州2月是最冷的，然后他就会停了半个小时，人家唱着歌一样的说，多少床清扫吧，转移了，然后我就听见医生、护士在那里一边说笑，一边干活。就清扫嘛，就是把我这里全拔开，血管要结扎，把淋巴瘤弄出来。而且我病理化验是，我把这些淋巴全挖出来以后，四个淋巴里头有三个已经又是转移癌了。那然后呢，而且最让我心里难受的是，五个月以后又转了，两边，然后到了北京因为我开作代会（音），来北京，居然北京一个肿瘤医院的医生拿我当示范，一看，哎呦，就好像终于找到个样板来，一把抓住我说，看看看，这就是失败的手术，然后什么病理科也来了，学生也来了，还有别的病人都来看这个失败手术，拍照，说这个刀口切到这里不行，还要切过去。

许子东：他们失败的意思是说没有彻底斩草除根。

李兰妮：他们认为就是说，因为他检查就是转了嘛，又转了。

许子东：他们说你失败是指什么？

李兰妮：就是没有挖干净。

许子东：那以后呢？你就采取了就是共存的方法。

李兰妮：我正准备开两刀的时候，我这时候我就去找了那个，就是那个。

窦文涛：姑息疗法。

李兰妮：姑息疗法的那个，那时候他还不是主席。

窦文涛：你找了他之后他成主席了。

李兰妮：我北京不认识人，而且我也不认识他，我就去说，医生你能不能给我加个号，他是中西医结合科的，我说加个号，我说我是从深圳来的，我来一趟不容易，然后这个医生就给我加了一个号，加了一个号以后我就说，我可能面容很凄惨的样子，我说我刚开完，又说我又要开两刀，然后他就说，他说其实还有一种是姑息疗法。

窦文涛：好，这样，咱们先打断一下，给大家留个悬念，好像姑息疗法有点希望。你是怎么姑息的？

李兰妮：因为医生说，其实现在国际上比较流行的是要与癌共存，他不要把癌说是，因为你常常是把癌细胞杀死之前，把正常细胞先杀掉了，那很多病人他不是死于癌症，而且死于他的那种副作用，而那种衰竭，器官衰竭，或者是抑郁而死等等的。那当时就是，这个癌症康复协会的会长，他是叫李平平（音），他就跟我讲，他说其实可以不开，你可以采用保守疗法。另外一个就是，我就认识了一个中山医肿瘤医院的头颈科的首席专家，这个老头很好是什么呢？他说李兰妮你记住，有人跟你说偏方不要吃，抗癌新药不要吃，因为他说这种是，你把钱花光了，人也没了，然后我就谨记住这两个医生的话，就是我尽量不去做多的治疗，也不去多吃药，别人告诉我什么什么名医，什么什么偏方我都不去吃。

窦文涛：那问题是你身体里的这个癌它不发生作用吗？不蔓延吗？

李兰妮：发生。

窦文涛：那怎么办呢？

李兰妮：在四公分以下的时候它还是可控，四公分以上了。

许子东：必须开刀。

李兰妮：就再想办法。

窦文涛：你说可控是指什么意思？

李兰妮：可控就是它增加的不那么快。

许子东：但是你要吃一些药是吧。

李兰妮：我吃药啊，我天天吃。

许子东：简单地说，你做了两三次手术，两次还是三次？

李兰妮：三次。

许子东：三次手术以后你就不再做了，你就用药物治，然后你的病情就没有继续发展。

李兰妮：我还有化疗，这个也很重要，化疗很痛苦。

窦文涛：你现在不觉得癌给你造成什么不舒服了是吗？

李兰妮：会，其实我体力很差，我常常不出来，为什么呢？实际上就是说。

许子东：但没有生命危险，不会移到别的地方去。

李兰妮：很难说。

窦文涛：姑息就是一直姑息到死的那一天。

李兰妮：对，但是他会让我有尊严地死，不会死的很难看。

窦文涛：聊到这儿你明白了，就是不管它了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：广义上人都在慢慢的死。

李兰妮：对啊。

许子东：就是我们接受不了癌这个字，说实在话我们是接受不了癌这个字。

窦文涛：这是个生命观。所以那天王蒙老师，我觉得他说的挺有意思，他听说谁判了死缓，他70多岁了嘛，突然冒出一句，其实我们每个人不都是在死缓嘛。

李兰妮：对，就是这样，我当时记得在医院住院的时候是，就是周围的都是转移了，转移了以后发现老人家很安详，老人家就觉得住进了癌症肿瘤医院就是幸福，能住几天都好，值了。反正老了嘛，怎么都是个死，然后我旁边有一个，她是转移以后就是借钱，大量地举债，借到他丈夫他儿子都不来见她了，因为她死了的话。

许子东：欠很多钱。

李兰妮：家人还钱，所以就家庭关系非常差，那还有一个是孩子才两岁，那个女的极其地渴望活下去，但是真难说，而且整个面目破坏的很狰狞。

窦文涛：这个癌症基本上应该说是人类投入了最大的资金攻克研究的，但是到今天你都不能说有多大的希望，只是零星的，现在好像说有什么得诺贝尔奖的，好像靶向的那种药物，分子，就那个靶，他需要辨认出你的癌细胞，然后破坏你那个癌细胞，但是比如说最多发现一种靶向的药物，他只是针对某一种地或者某两种癌症，而且这个疗效都在实验阶段，都还很难说。

李兰妮：那个老专家告诉我就是说，不要去相信新的药和新的那个，因为他说，他要经过比较长的时间，他才知道他的副作用和他的坏处，那你就不要自己去当小白鼠。

窦文涛：那你的意思，基本上就得了癌症咱就算了，活到什么时候算什么时候。

李兰妮：不是，姑息疗法它有一套那个就是说，首先一般得癌症的人他都是压力非常大，而且他在短时间内，不是像李开复这种，他肯定就是，他可能在某一个时间段内，比如说积劳成疾，于是身体内的恶性细胞激发了他就比较快，但是医生告诉我就是说，第一就是，你不要生气，第二，就是你不要操心，第三就是不要去人多的地方，因为这时候癌症病人他的那种免疫力很低，他非常容易死于各种感染，哪怕是个感冒，很多不死于癌症的。就是癌症病人其实，可能有三分之一是死于抑郁，三分之一是死于其他的，什么器官衰竭，哪怕一个重症感冒，或者其他的心脏什么什么的，其他的那三分之一，如果你懂得方法熬，其实可以熬到老。

窦文涛：啊？

李兰妮：可以熬到老。

窦文涛：就一直不会发展了，就停在那吗？

李兰妮：就是说它会慢慢长，不让它增长地这么快，我看过一个所谓坚强抗癌的一个朋友，许主任你可能认识，是第一个博士生，叫陈文操（音），陈文操原来就是，我做化疗的时候陈文操就跟我讲，说兰妮，咱们熬5年，5年以后就有新药了，咱们要活下来，而且我那时候到了那种地步，就是我在中大，我不能出来，我要拄着一把雨伞，没下雨的时候我拄把雨伞，我也不能走，我就走到那个楼外去看看太阳。然后我有一天散布我走不回来，然后陈文操后来知道了，就跟我讲说兰妮，这种情况你给我打电话嘛，我会让我老婆去把你接回来。后来我就说，陈文操咱们都在熬，他也是，原来是别的癌，然后就转肺，他是坚强抗癌是什么呢？他坚持上课，博士生课，硕士生课。

许子东：他不是教育学院吗。

李兰妮：反正他就是一直上课，还一直写文章，那后来他走之前的时候他就是转移到大脑，而且他知道我，那时候他知道我抑郁症了，他告诉他太太，说不要告诉李兰妮，而且他被人家当做抗癌的模范，当做最坚强的人。那于是陈文操就曾经打电话，在电话里头哭，一个男子汉，就是被人们誉为最坚强的人在电话里哭，他说李兰妮，他说我觉得跟别人说没有用，别人不知道，就是我们的难处，他说所以呢，我只跟你说，他说我什么都准备好了，照片什么什么的，他说我都跟我太太说好了，然后我就说，我说陈文操我说我也准备好了，照片也挑出来了，我说也不留骨灰，什么都不，我说但是就是这样子的，就是在一天就要有尊严的活一天，他说是，他说我们要互相鼓励，后来他说死的很痛苦，到大脑以后，他会很多幻觉，人肿胀变形。

许子东：我今年年初的时候，因为一个原因，就是怀疑，就是做正电子扫描，做正电子扫描就是专门的。

李兰妮：就是觉得有所怀疑了。

许子东：我问医生，因为没有特别的原因不会做这个试验的嘛，对不对，做正电子扫描，脑子里就产生了这个癌症，我就在想癌怎么是个医学的问题。但是人怎么面对癌是一个文化的问题。

李兰妮：对。

许子东：你一旦想到这个概念，我就觉得我的整个人生好像变了，你原来一辈子姓什么，怎么走，怎么发展。你现在一旦有这个东西，你好像一切都变了，你就最简单地话，你就站在自己的东西面前。你就会设想，别人帮你整理这些东西会怎么样。

李兰妮：对。

许子东：我女儿到时候看到以后，他们烧掉呢，还是捐掉呢，就是会想这么一些奇怪的问题，所以我真的非常非常佩服，就说如果已经确诊的，还能够这样，就是像这样的这样活下去，走完人生这个路，我觉得这个真的是很大很大，社会需要，全社会关注的心理一个问题，人生就变了，就完全变了，就不知道该怎么。

窦文涛：但这未必是不好的，你过去佛教里面就讲，就是说所谓修行，就是把死字贴在额头。

许子东：平常我们虚妄，我们不会这么做。

李兰妮：你刚才说的那个，我觉得是这样子的，就是你懂这个道理是一回事，真正面对的时候是一回事，我举个例子，这个人的名字到时候不要放出来，你认识的，我那时候化疗完了，我得癌症的时候他就给我打电话表示慰问，然后我就说，我说我回顾了我的一生，我花了个星期，然后想了我的这一生以后，我觉得问心无愧，所以我就觉得，我要死了，都心里头很安了，我说所以呢，就是表示谢谢他。就是开玩笑说，你说这个话太那个了，还反思一生，因为他很爱调侃嘛，就说得很轻松什么的。因为我当时就觉得，其实这不是很好地懂得安慰人的方法，因为你真正地癌症病人，尤其像我这种晚期，第三期的，他实际上就是，我该烧的东西都烧掉了，包括就是我说的这些衣服，什么东西我都告诉我的家人，全部都不要，不要留下东西，也不要通知我任何朋友。

许子东：事先料理后事。

李兰妮：我事先料理了，都是那个。然后呢，后来过了几年，有一次无声误认为他是睾丸癌，他说当时，就是在大连，当时大连很有名，医生一跟他讲说哎呀，因为有些东西得动手术拿出来，活检才能确定是不是恶性的。他说他都快崩溃了，他说开着车，从家里头，就医院出来往回家，他不想回家，因为他不知道他怎么跟家里人说，他一切的东西就像你所说的，都变了，他说一直开车，不知道往哪走，然后就觉得他的人生，他的人生就很面对。然后他说回到家里，什么老婆呀，什么什么的，家里头的人就哭得一塌糊涂，他说后来，过了一两年，村委会体检的时候，这时候告诉我，一个是误诊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。