核心提示：本期节目窦文涛、许子东、竹幼婷从近期的虐童案精神病人伤人等暴力事件谈起，谈人的情绪控制，为何走向极端等社会问题。

凤凰卫视7月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。我记得2011年前，有一次私下聊天当中，有这么一位老兄讲句话很经典，他就说，他说过去一般都是说统治者比较昏庸，人民去推翻他，他说现在不同了，他说现在国家领导人是头脑最清醒的人，问题是人民都疯了。

他这个话当然说的是大错特错，因为事实上人民群众眼睛是雪亮的，但是确实是个别人民疯了，可是他这个话，我今天居然在街头人民的嘴里听到了，今天我从深圳过来，在路上几位大嫂，几个女的在讲话，有一个大嫂就说，她说我现在罗湖，我不敢去罗湖，说我在罗湖，我就老往后面看，我就老往背后看，她说拿刀捅死人了，说现在人们都疯了，都疯了，你看见没有，公共恐惧已经形成。就是你知道吗，最近就捅啊，深圳罗湖不也捅死三个，你可以看这个照片，罗湖也发生捅死三个，然后说是，基本上判断是精神病，你看下一张，跟警方对峙。还有一个，这位，这个是这几天全国人民无不切齿痛恨的，就把小婴儿生生给摔死的这位，也是说他是涉嫌，还是有可能，是不是精神有毛病，反正是个刑满释放人员。

许子东：刑满释放，喝了酒，但是还是解释不了，就是所有这些人其实最怕的就是解释不了的这种情况，每天中国有几千个人患癌症，每天有几千人，你没看到那些人动刀，都很绝望，但是如果说每天有几十个人死于不明的病，一定变成大新闻，原因是癌症是我们已经知道的一个病，一旦出现几个不明的原因，现在暴力事件其实全国都很多的，其实每天都很多，但问题是，出现到一个你没法解释的情况，像这种一个壮男，把一个两岁的小孩这么当街摔死，我们用正常的一些人的各种原因解释不出来，大家怕了，这个真是怕了。

竹幼婷：什么原因导致大家的情绪变得很极端，很容易触怒，就是一挑衅，然后他没有中间的缓冲，他一下就到达最极端的方式，所以我以前说，我们以前常说情商很重要，就是EQ比IQ重要，所以我觉得IQ中国现在开始好像应该要再讲，这个已经是心理学上比较很旧的一个词了，但我觉得好像中国应该再讲一讲人民的EQ，就社会的EQ，应该怎么让民众获得平衡。

许子东：她跟习近平主席讲的一模一样。

窦文涛：幼婷水平越来越高了。

许子东：就关于情商，习主席的意思就是，不单要有智商，还要有情商，你看她学习的多好，英雄所见略同。

窦文涛：她不但是学习了，她还把习主席的言论推广到了人民，习主席说做官要有情商，人家幼婷发展到说做民更要有情商。

竹幼婷：没有，我是换了个方式来拍个马屁。

许子东：凤凰的感染力量。

竹幼婷：“无助”往往会让人“特别愤怒”

竹幼婷：没有，他们要说这个题目的时候，我就在想我们要从哪个点切入，是在讲对于刑满，因为他刑满，是不是在出狱之前心理上的评估不够完整，我们觉得这个好像太少了，总之像你说的罗湖有人忽然间拿刀砍，他并没有坐牢，所以我觉得最后发觉就是情绪的问题，因为我自己可能也会这样。我曾经在我住的地方，然后我发现我家马桶坏了，第一天不行，然后请他来修，第二天，就是我的酒店管理的人再来修，还是不行，搞了我一个月，最后他们在半夜十二点整个把我家马桶拔掉，你知道我那时候就是，我不知道我跟谁说那种感觉，所以我的情绪是崩溃的，但是我不知道该怎么办，因为我很无助。后来我朋友跟我讲说，幼婷你越生气，越表示的其实不是你的愤怒，是你的无助，你用什么愤怒的方式表达你的无助，因为你觉得你越大声才有人听得到你，那么我就觉得，有点感觉，因为我刚开始以为我很强势，我用凶来告诉你你要听我的话，你要帮我修好，后来发觉不对，其实我是在告诉你说，我很无助，我一个女生在家里没有厕所一个月了，为什么你们没有办法，有能力的人不能帮我，然后搞得我一个月，就是生活很复杂，然后我上班没有好好上班，就这么一个小的问题我也没办法解决。我发现无助会让一个人特别的愤怒。

窦文涛：对，你看你点的非常好。

许子东：但这还是解释不了那个，他无助吗？

窦文涛：你难道相形之跟那个壮汉去进行一些心灵鸡汤吗？你能把他说哭了吗？

竹幼婷：可是他这些东西，而且还有很多的情绪是一个累积，他的当下的反应是他过去十几年来，二十几年，三十几年的累积。

许子东：你的意思是说从监狱里。

竹幼婷：他为什么进监狱，他为什么会变成一个犯罪人，他等等很多原因我觉得，当然他这个行为我不是说他合理化，我绝对不是帮他找理由，我们每一个人都警醒说，你的一个情绪管理，还有你在街上为什么大家动不动就吵架，就没有一个其他的方式去化解任何问题，很多事情是被挑衅出来的。

窦文涛：你知道，就是前一阵还有一个人，就是偷了辆车，那个一个判死刑了，车后边有个婴儿，那父母亲把婴儿放在车后边，他跑，他嫌婴儿麻烦，生生就把这婴儿弄死，你不是也不可理解吗。

许子东：就在那哭，觉得他哭吵。

窦文涛：那你能理解吗？他把这婴儿弄死，自己埋了。

许子东：一旦触及到虐儿童，就是杀儿童的情况，就是全国人民特别敏感，小悦悦也是，压到了。你看一牵到儿童，因为他这个同时违反了使用暴力的三个大禁忌，暴力的第一个禁忌是甲仇乙报，就是说明明是甲欺负你，你打不过甲，你去杀乙，或者有的人说，我得了艾滋病，我去传给其他人，不相干的人，这是甲仇乙报。第二个就是叫什么？武力的绝对不对等，就是他跟你不在一个武力的线上，第三个就是无意跟有意，就是无意的，你不小心，比如说一个人他不小心把孩子推下去了。他三个都违反，他即使甲仇乙报，又是有意，又是一个严重不对等，2岁的孩子，所以大家解释不了。

窦文涛：他已经违反人类的基本良知。因为虎毒不食子，因为这个小孩，你看大自然造主，把他设计成非常可爱，就像幼婷这样子，娃娃脸，就非常可爱，但是就说，让成年人，本身就是这么设计的，你这个青年人很难对这么娇嫩的，一块小块肉，你不能下这个手，但是他能够完全就说是。

许子东：老话说好男不跟女斗也是这个道理，就是因为你打一个女的你是不光彩的。

窦文涛：我跟你讲，我就是跟你说，我不知道北京，因为我看到的一定是个案的现象，而且中国人当中没有素质的人非常多，但是我跟你说，我平生在一个城市里，我自己偶然撞见两次当街男人打女人，我都是在北京看到的，你很奇怪，你看这次也是。像那次我就看见，我说怎么这个男的，男的打女人就是像打男人一样的打，抓着这个头发就往那个北京胡同，胡同的墙上哐哐这么撞，但是你看，周围的男的没一个吭声的，都躲闪，反倒去劝的还是女的，周围的大婶，男的可能怕事，男的都不管，反倒是女的说，你一个大男人怎么打女人打成这个样子，反倒是女的上去劝，你看这次，我觉得都是违反伦常，男人怎么能打女人呢，打成这个样子，打小孩。

许子东：发音错误，他们叫纯爷们儿嘛，其实变成蠢爷们儿了。

竹幼婷：但是我觉得今天这件事情还是一样，大家还是用我们一般的逻辑去推测怎么可以杀小孩，但是他们说，当你的情绪变成一个极端冲动的时候，那个当下你不会分辨的，女人不是女人，小孩不是小孩，他已经蒙了，就他整个是觉得，我只想把情绪发掉，就是这样。

窦文涛：我们叫火遮眼，就火遮眼。

竹幼婷：他已经没有这个判别了，他如果有这个判别，他那个情绪也没到这个点。

窦文涛：就是疯了，但是这个疯字是个很要命的一个问题，就这几天，就跟传染似的，所以他们有人说，跟媒体传播有关系。我们叫武疯子，都是精神病。

许子东：极端暴力事件。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：精神病，好几个都说是精神病，拿着刀。

许子东：香港报纸你知道概括是什么原因？他们说是因为高温，之前不是上海、杭州都破纪录嘛，40多度，他说中国很多地区都是极端高温，所以使得暴力事件上升。

窦文涛：还有一种说法就是月圆之夜，你知道月球离地球距离最近的那么一个日子，大月亮的晚上，那晚上激情杀人，暴力案发，那天晚上就多。

竹幼婷：这个我有听说。

许子东：我们想找一个理由，找不到理由就不安。

窦文涛：“精神病”成少数人的“杀人执照”

窦文涛：精神病是一个问题了，你知道就是说，有人说个，有的精神病人成了一个什么呢？杀人执照，就是我精神病，出现过那么一个案子，就是中间隔了十年，一个人，十年前捅死两个，当时司法鉴定是精神病，就给放出来了，放出来最后十年间在村里，谁都怕他，他说我是精神病我怕谁，结果十年之后再犯案，又杀死人了，这时候把他办了。所以说现在，他们说上次刺杀里根总统那个精神病就免罪了，从那儿之后，美国精神病的辩护成功率在下降，甚至说美国有四个州，有四个州好象已经改变法律了，就是精神病人刑事杀人一样也有罪。

竹幼婷：精神病是我们现在，一般外人就觉得他平常都已经不像正常人了，所以我们说他是精神病，但是其实在21世纪，他们现在有一个病，就像忧郁症这种，他有很多的潜在的因素，而我们一般看起来正常的人，我们在公司上班的人，他可能都有忧郁症，而这样子的东西不被正视，或者不被处理好，他也可能会走上极端的路。

所以就说现在大家的情绪的管理其实比癌症我觉得更可怕，因为他会让被害人成为被害的被害人。

许子东：那个福柯专门还写了本书，《疯狂与文明》，他就分析欧洲历史上，就人类怎么对付疯子是人类历史发展的一个历史，他说最早的时候呢，人类把这些行为跟人不一样的，要么当做神明，就是有神，要么就是巫术，就是要把他杀掉，要把他斩掉，相当长一段时间就把他作为坏人，其实中国很长一段时间，这种事情是不成问题的，就是阶级斗争新动向，所有这些人你都可以找出他的阶级斗争的原因，所以他都是归到阶级斗争里来，事情就解释的通了，说明我们要抓紧这个问题。现在人家说，为什么以前这个事情少，现在这个事情多，不是，以前这个事情也多，只是都归在阶级斗争，5%，哪里有5%？所以全归进去了。

窦文涛：而且以前真的就是，不是今天的网络媒体社会，我觉得像这种违反伦常的事，其实古代没准都有，但是在那种社会下，他不会影响社会风俗，因为你不知道，但是今天，这家伙，一下子传遍，而且你就觉得各地的疯子是不是真的他会传染。

许子东：中国精神病患者数量已达一亿之多

许子东：也不讲传染，你就说数量统计，中国有多少程度不同的精神病，1亿，各种不同程度，危险程度的一千万。

窦文涛：也包括我们仨。

许子东：但是危险程度的一千万，你想想看一千万，所以这些事情算什么。

窦文涛：我跟你讲就是说，问题是你怎么办，现在很可怕。

许子东：中国精神病的专科医生才3、4万。

窦文涛：你甭说这些专科医生，这些专科医生也未必就靠谱，你就说摔死孩子这样的事，干不出来？他干的出来，我跟你说几年前有一个亲生的母亲把自己的婴儿生生的就给扼死，为什么呢？因为她跟婆婆吵架，就孩子的姥姥，吵疯了，吵急了之后，就把这孩子，一气之后把孩子给弄死了，弄死了之后说，做精神病鉴定吧，但是三次鉴定，第一次说她有精神病，完全控制不了，第二次检查说她没精神病，说她完全清醒，第三次检查是北京一个医院做的，说她有精神病，但是也有一定的控制行为的能力，其实这是现在，他们说很多时候就滋生这种上下打点，因为中国的法院法案非常的粗糙，这几年就说精神病杀人，因为你只要说鉴定她是精神病，按照规定来说，这个是政府指定的几家医院，比如说北京有安定医院什么的，就必须这个医院。但是问题在于这上头是单位盖章，你明白吗？

许子东：我们单位证明她精神病。

窦文涛：人家现在提出来就是说，这要是人家外国，你这个专科医生，你鉴定你要签名的，而且你要上庭，上庭你叫质证，质证就是，你上庭，上庭可能对方也请精神病专家，最后陪审团听她到底有没有精神病，就听。中国就跟政府办事一样，这个人也不上庭，就是我这个单位盖了个单位章，你最后鉴定错了还追究不到他本人，然后法官一看，安定医院鉴定了，精神病，那就精神病。

许子东：精神病强奸犯不犯罪？

窦文涛：就我国法律规定，这个人只要是没有行为能力，意识不能辨认的情况下，他是没有罪的，但是他要治疗。

许子东：李某某的律师倒没想到这点。

窦文涛：有一个小伙子是卫生学校的，在北京，我看了一堆这个案例，很有意思他就是杀了人以后，然后就是说，说精神病，一看精神病他就装疯卖傻，跟宋江似的，最后好，免罪，但是到精神病治疗，但是呢，他就是聪明反被聪明误，他在精神病院问题是你得治疗，他最后是实在无法忍受精神病院的治疗，他整天吃药，还得看着，吃了又晕晕乎乎，他实在受不了了，最后自首了，就判十年。

许子东：曾经演过这么个电影。

窦文涛：装疯也不太好装。

竹幼婷：所以这个社会就是这样，对于这些人的照顾也没有后续，然后像你刚刚说那个妈妈把自己女儿掐死的这种，我觉得都是在高严的过程下，你长期的，然后你只能找一个出口的时候，那就爆炸了。

窦文涛：幼婷的理论是什么呢？没有什么精神病，我们每个人都是潜在的定时炸弹。

竹幼婷：真的，我真的是这样说的，我不知道我今天可能在哪一个点上做什么，我可能不会伤害到病人，但我可能伤害我自己。

窦文涛：他没问题。

竹幼婷：但就是说。

许子东：愿全国的精神病向你学习。

竹幼婷：我的教育的那个，就是给予的礼俗没有办法完全的约束我，某一时间，某一个点的行为，包括我肯骂人，我觉得平常我妈妈教我当气质美女，那哪天我骂了一个脏话，我觉得都算是一种出轨，都是一种行为的出轨。

窦文涛：对，你最后变成气愤美女了。前几天广州白云机场有一个女的，你知道吗，也是在那演讲15分钟，也是疑似是不是精神有问题，最后给生拉硬拽拖走了，也是影响登机，你可以看一段。

竹幼婷：她在干嘛？

窦文涛：你看，这个就是疯子，很难说是经常人，但是你知道，我看这个挺有意思，就是中国人也有看热闹的一种习惯，你看，周围的那些人，尤其是穿黑T恤衫那个，一直津津有味就听她那演讲，一圈人围着听，好像她说的很有道理，我觉得这种情况也有意思。

许子东：但是从人类文明史上来讲，把少数人划为疯狂，是使得大部分人易于通知，使大部分安于自己非常坏的情况。所以因为你看到他的疯狂了吧，你就觉得我是正常的，就好像找到敌人了，我们就是人民了。所以5%的敌人存在使95%的人民团结起来，百分之几的疯子，使得我们大部分都自认是正常人，所以这个对于疯狂的坚定，我的说法，就是政治统治的一个很重要的道理，但是不管怎么讲，把两岁小孩摔在地上的人，我还是解释不了，用各种理论，我们已经尝试了从气候到生理，到监狱，到制度。

窦文涛：幼婷解释了，基本上我觉得他如果不是个疯子，就是个火遮眼。

许子东：失控。

窦文涛：就是火遮眼的那种现象，有时候夫妻之间一下子一刀就杀死了，那就是吵急了。