核心提示：中国人同世界上其他国家的人一样都有情绪的起伏。情绪为什么会起伏?因为外界的环境、人自己内在的感受随时都在变化。但是，世界上其他国家的人情绪起伏都没有中国人这么大，换言之，中国人最容易生气，只要感觉到不对就会发泄出来，很难得忍耐。

凤凰卫视7月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

陈丹青曾亲见人体炸弹爆炸 称场面恐怖难忘

窦文涛：咱们不能跟丹青老师谈艺术，今天的艺术家是最不爱谈艺术的，画家是最不爱谈画的。

陈丹青：不是这个意思，我跟愿意谈画，但为什么要在这谈画，谁要听？

窦文涛：我爱听，那行，谈到人民群众普遍关心的，最近上海杀了人这事你老画画知道吗？

陈丹青：我听说当然。

窦文涛：上海怎么突然出现一老头，怎么才能这么狠呢？又是拿一猎枪。

梁文道：抢的。

窦文涛：不是，先在厂里弄死一个人叫持械打死一个人，后来他们有传说是拿硫酸弄死这个人的，跑了，拿着猎枪跑了你说快跑，但是又跑到一什么地方有哨兵站岗的把哨兵打死了抢枪，然后又杀回头又杀回到那个厂里，总共打死得六个。

陈丹青：据说六个人。

窦文涛：六个人，这个事真是让人听着惊愕。

陈丹青：这又让我想起文革，文革的头几年上海数次发生这样的事情，什么事情呢？就是因为政治压力或者社会压力单位里不开心，家庭种种这些就在我家附近，张家花园出去有个叫威海大厦，现在还在，就是被一辆公共汽车撞上，是司机故意撞的，就带着全车人往上撞，撞死拉倒，就这样，这是66年、67年之间的事情，相同的事情在那几年发生好几起，我那会儿还小孩，特别开心听到街上又出事了好像，就泄私愤，泄私愤然后失去控制，然后我自己亲自碰到的事情那比这个要恐怖多了。

就是1981年我出国的前一年，我弟弟到北京来找我玩，然后我就晚上送他到北京火车站，然后我帮他买好月台票，正要往里走的时候就是我亲眼看到爆炸的火光是什么样子，就是第一瞬间使你眼睛睁不开了，就像一个白炽灯光对着你照一样，然后我看到所有就是当时自动电梯，电梯还在往上，但是二楼的人拼命往下逃，上头一团硝烟，然后这么震动以后整个的天花板上陈年的灰尘都往下掉，原来有个哥们也是为了什么不开心的事情，身上绑着自制的炸弹，就上了自动电梯往人口最密集区往里拥进去登车的那个人群就拉开了炸弹。

窦文涛：文革的时候就有这个事。

陈丹青：不。

窦文涛：是1981年。

陈丹青：1981年，他当然我们就往外退，往外退我看到很可怕的一幕，就是有一群人就跑过去，跑过去同时就马上散开，当中有个拎了一条就是炸飞的牙和牙肉，从上面飞下来，飞下来然后我们当然就看热闹，就等在外面，等在外面消防车队很快就到，当时的北京市副市长也很快就到，就拦起来，拦起来里头我们就数的八九十具，不是尸体就是受到炸伤的，具体炸死多少人这个当时还没有报端那么快公布，1981年你想想看，这是我亲眼看见的事情，也是一个复员军人为了什么不开心的事情就引爆的炸弹。

梁文道：我记得我们前阵子还特别聊过，就说中国这几年多了一些，看了不是多了一些，是本来也就有这种泄愤，然后因为自己受了压抑或者不高兴，然后就去找一些自己不认识的人来发泄，通常我们今天叫报复社会，我上回我也讲他没有把人当人，而他把人当社会，所以他才干得出这样的事，可是我现在又在想，这里面还牵涉另外一个问题，还牵涉什么？就那天就丹青你也提到就说人对情绪的控制，我们讲你有没有这个感觉，我觉得中国人当前的中国人对于自己的情绪跟情感的调节能力不是那么好，所以我们很容易看到比如说飞机误点，然后大家就骂人要动手打人，就你很容易看到有些人的情绪失控那个状态，就很容易看到一个人要暴怒要怎么样，我不知道跟这个有没有关系，就他怎么处理自己情绪的问题，好像我们不是太擅长。

窦文涛：你觉得呢？

陈丹青：是有这个问题，这倒还不完全是现在，反正我有生之年我能记得的。

梁文道：都是这样。

陈丹青：对，我蛮少看到哪一个阶段就是整体性的人群就指我控制理性沟通，从来没有，我不记得有任何特别良好的阶段。

窦文涛：大陆人容易激动 多是“性情中人”

窦文涛：这个确实是很有，所以你作为一个香港人，格外的你能感觉到这个区别，你比如说特别是你在香港人和大陆人一起合作的公司里，你就觉得很有意思，香港人好像没有感情，他在公司开会他就干什么干什么，大陆人我就想起当年梁启超写文章时候有个特点，叫笔锋常带情感，为什么他的文章感染力很强？那都是含带情感，前一阵咱们又说起陈可辛拍那个电影叫《中国合伙人》，他们那个时候说这个俞敏洪他们就开会，他觉得没有办法开，他就说他说这个大家最后讲的都不是公司里的事情，最后都骂起来，后来他们说我们几个都是土鳖，我们不懂怎么操作一个公司，然后说找一个国际的咨询公司来帮我们出主意，结果那个国际咨询公司就列席旁听了他们大概一个月的会，最后一句话不说就告辞了，说你们这里的人为什么一说话就哭？他们一说话讲公司里的事，一说话就哭，我觉得咱们真是性情中人。

梁文道：大陆人易被激怒 情绪“沸点”很低

梁文道：对，因为这点你刚刚说就我们香港人会格外。

陈丹青：这个不叫性情。

窦文涛：这叫什么你说说？

陈丹青：我不知道，你先说。

梁文道：我们香港对这个事实格外敏感，我们香港人来大陆工作、生活、旅行，所以这几年香港人不是常常说自己跟大陆人分别好像感觉越来越大，我想是接触多你反而会更敏感这个，比如说举一个简单的例子，我今天下午去银行办些事在北京一个银行弄点事，我就注意到我坐在一个柜台前面跟那个柜员在处理事情的时候，隔壁来了一个人，那个人就隔着玻璃骂里面那个柜员，那其实那也坐着一个人，怎么回事呢？就是他那个银行柜台前面不是有一个显示屏，现实第几号第几号，那个哥们他就是看到好像他的号码了他就过来的，结果发现不是，大概就有一些误会，但是他就很快的反应就是先骂人，骂里面那个人，但是问题是中间还坐着一个客户也在处理一些事，然后他就问那个人，你是不是要看号码了，怎么样怎么样，然后两个莫名其妙吵起来。

我是完全不能理解，就是怎么回这样子呢？同样情况香港当然也会，在香港我们也会误会还没轮到你，你去看了，看到有人在，对不起，还没轮到，那就回去嘛，怎么会这个情绪是怎么来的呢？我是理解不了的，我当然我在大陆也跑的够多，但是我仍然不能理解，因为我看得越多越觉得奇怪，就是为什么，我已经看惯了，但是不懂，就不懂那种情绪是怎么出现的，怎么回事呢？

陈丹青：想办法找个人把你惹怒一次。

梁文道：但是我想说他那个沸点低，就他们容易被惹怒，就我觉得容易的被激怒或者容易出情绪的那个点，好像那个沸点特别低。

陈丹青自嘲年轻时“太傻” 动辄便与人辩论

陈丹青：还有一个情况，就是移民海外的中国人，移民海外中国人差不多80年代、90年代新时期经常好好大家聚会吃饭大吵。

梁文道：吵什么呢？

陈丹青：谈中国，谈中国就是太多问题了，就是你对中国现在怎么看法，你对美国怎么看法，然后中国又在变化，然后你对毛怎么看法，你对文革怎么看法，你对现在再，我讲到后来就是老朋友，老同事，甚至就是夫妻家庭亲戚之间，那拍桌子、掀桌子这我都见过。

窦文涛：他为的是跟自己一点关系都没有的事。

陈丹青：就是一谈就上火，好好一顿饭弄的就是一塌糊涂。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：因为我也认识很多朋友，他们也是因为，很多年老朋友，可能因为政治意见不一样翻脸，闹得很凶，但是我也是不懂的，我在旁边坐着，我刚才上你如果我是个中途加入这个饭局的，你以为是不是谁睡了人家老婆还怎么样，就不是，就是为了一些就像你讲的跟你没什么关系，很远的一些事情，就政治意见不同很正常。

陈丹青：在你这是个懂不懂的问题，在我这是一个羞不羞的问题，因为我年轻时候也是这个样子，就是在国内然后刚到美国的时候动不动喜欢跟人辩论，我倒不会发火，只要吵起来我就觉得不好了，但是现在想起来太傻，我想我这么多年已经戒除了一些事，其中有一个就是再不跟人争辩论这些。

梁文道：就不说话那些事。

陈丹青：不说话，我开始学会不说话了。

窦文涛：国人开骂如同演讲 好用“大字眼”

窦文涛：我有一次就见到也是一个归国的一个海外的一个华人，在深圳罗湖海关那个地方，因为过关排队还是什么，反正遇到一些麻烦，然后就开始跟那个官员就大骂，你一听他大骂他就像五四运动的演讲，他实际就是一个签证的问题，我一直听着，中国为什么不发达，中国为什么跟世界先进水平有差距，就是因为你们这个蛮横无能，他在干什么？他确实有一种动不动他就上升到国家。

梁文道：那他讲有意义吗，他还是过不了那个关，你现在要处理的问题是你眼前你要不要过这个关的问题，你跟他讲这个干嘛呢？我不太懂真的是。

陈丹青：这个要叫心理学家、社会学家、伦理学家，要给个说法出来，就是一种无明火，还有动辄就是大字眼，都跟国家民族历史有关，这是一个集体模式好像，所以我蛮后怕的想想，我年轻时候就是就不明白这有多傻，多没教养，就是我老了很多人吵架都是很老的人，50、60岁以上，那动肝火，我现在听到都会心怦怦跳的受不了，看到如果同桌有，就旁边有像橱窗里有人在吵，我年轻的时候立刻就亢奋，就公鸡一样，现在我看到我都会心跳，都觉得好害怕。

窦文涛：但是问题我觉得可乐的是国家的事又不是你能决定的，你说有什么用呢？你在这着急，你比如说你看我就觉得你看对于香港人来说这帮人就很奇怪，甚至你看这个知青，你就说知青，上次我有一次跟查建英说起来，我就说我说你们那代人确实有一种指点江山，激扬文字，就你说法禁不住的，比如说咱说这杯水，咱就说这杯水，但它禁不住的就说中国就是这个问题，这是中国怎么怎么着。

陈丹青：我现在还很不好动不动中国怎么样。

梁文道：就把问题层次一下拨高。

窦文涛：国家民族命运，大大很有。

梁文道：人人有责嘛，但是我还是想讲刚才你说那种情绪，你刚刚讲这个是现在是两个问题，一个就是动辄把一个很具体眼前的事情拨到很抽象很高，另一个就情绪，我说情绪问题指的就是说在这个场合你本来不需要有这样的情绪，但是他也上了很快，前两年有一件事我记得我们也聊过，我还看过一个视频，是什么？就是香港国际机场，那有一个内地游客好像是赶不上飞机还是怎么样，记不记得，跑到登机门口飞机已经飞掉了，然后他在那边破口大骂踹玻璃，那个玻璃门，然后跟着在地上打滚。

陈丹青：真的？

梁文道：真打滚，在地上滚动，哭喊，然后全机场的那些别的都傻住了，就说到底是怎么回事，出了什么事还是怎么样，当然这种事是很偶然的一个例外，不是说每个人都这样子，但是仍然会让你觉得好像这个情绪是怎么样一下子会爆发到这种他自己不觉得羞愧的地步，我觉得这点我很关注，像你那天你说，如果有时候一些外国人吵架，一些老美他们吵架，然后他们如果发脾气的话自己会觉得丢脸的，所以他们很快冷静下就说我对不起，我不应该这么发脾气或者怎么样，但在我们这好像不太在意到自己这个行为表现出来怎么样，就比如说我今天假想，我如果是隔壁那个发火骂柜员，连前面那个客人都骂的那个人，我如果是他我事后我会觉得很丢脸的，我会觉得这么大庭广众面前你这么莫名其妙发脾气骂人，你应该觉得羞愧。

窦文涛：国产剧感情澎湃 不是哭爹就是喊娘

陈丹青：如果很同情的去想我相信还是大面积的长时间的有太多压抑的经验，就是无法发泄，无法落实，这无明火都是有名士才来的，才把大概多少多少年攒下来的一个，在那一刻忽然就打开，所以这个要找专家去，如果你经常有缓解的可能，比方具体的事情你能找到公平，或者跟公平无涉的事情但是你压抑或者不舒服，但是你又可以缓解就好一点，我相信各国的人都有。

窦文涛：但是你看你那天讲的美剧我就发现反而我看英剧、美剧它跟中国的电视剧相比，中国的电视剧我都不用去看，隔壁放，我的总结就是哭爹喊娘，就是那个感情之蓬勃，澎湃。

陈丹青：你说的是美剧是吧？

窦文涛：不是，中国电视，国产电视剧，但是你看美剧里边你发现没有，它这种包括夫妻之间的感情，当然也有吵架，但不多，他都是比较节制的。

陈丹青：我的概念正好跟你有点不一样，就是跟刚才那个还有点话题有点离开，就是在美剧里面反而有很多非常激烈的吵架，情人爱人家庭之间，上司下属之间，包括种种人迹之间，就是非常过瘾的爆裂的吵架，因为这个社会实际上很少很少吵架，太平静，甚至太乏味了，一般都在安排当中，理性当中，所以他会借文艺作品就是他总发泄，为什么好莱坞电影有这么多恐怖片。

窦文涛：暴力。

陈丹青：什么科幻片，暴力，他的社会太宁静了，这是另外一个情况，我相信所有族群，所有人都有不舒服的地方，只要是有人的地方，那在中国文艺作品里又不太好，那么好发现，暴力也不可以，性也不可以，还有真实的吵架为真实的原因吵架也不可以，所以可能在日常生活当中他终于有一刻在某一个人那，因为某一个口子他忽然就失控了，西方文明好像是有组织的把他拿到，转移发泄空间，把它变成一个虚拟空间，然后在里面你什么事情都有。

还有我非常理解摇滚乐，非常理解摇滚乐，年轻人首先就骚动，种种原因的骚动，包括身体本身就是骚动，他不知道干嘛，当然也有些挫折，他立刻会找到一个源头，或者信或者是道德，或者募捐种种这些，或者平常仅仅因为无聊，阶段性的向身体需要去桑拿一样，然后你一跑进去，出来你脸上干净了忽然，就回去睡觉去了，我相信人的动物性再加上种种因素，他绝对需要发泄，而且是非常就跟整个杂碎那样的要发泄，所以我相信西方一直在找办法，找相对安全的办法，减少伤害的办法，尽量虚拟化或者场合化这样子。

梁文道：“情绪控制”与文明化程度息息相关

窦文涛：这是一种宣泄说，现在西方出了这么多枪击案他还有出来一种叫模仿说，说因为这些太多的这些暴力的东西让这个人们去模仿，在现实中干出来的，这也是一种。

梁文道：但总体来讲，当然美国枪击案是很出名的，就每年我们都看到好几起这种在学校里面或者怎么样，但是大致上这个社会气氛的确像刚才陈丹青讲的这个，就是你走在街上你平常没有觉得那么情绪动荡。

窦文涛：而且你知道吗，还有一个是什么，对不起容我插一句，还有一个是个台湾，台湾你感觉他把台湾普通人的架，议员们都在电视上给吵了，你看他在电视好家伙一会儿打起来，哭哭闹闹，可是实际上民间社会。

陈丹青：台湾街上绝对不是这样的。

窦文涛：亲切。

梁文道：温情的很可怕，所以我就在想这个是跟情绪的控制是一个不是个人问题，有时候是社会整体的，是个文明问题，就有一个德国的一个历史学家他讲文明化成了大师的人物，他就说到其实是关乎对自我的一个调控，就文明化的越是复杂的社会，他们对自己情绪，对自我的控制会更严厉，更精严，然后他们的羞耻心会更增长，他会更觉得有些东西这么样子是不好看的，不得体的，不行的，但我这么讲当然不是说中国不文明，而是我觉得奇怪的是你读书的话，中国古人比我们很文明在这种意义上，就比如说孔子讲那一大堆你仔细看，他们是高度的对于自己情绪该怎么表达才叫合理，他们非常在乎。

窦文涛：乐而不淫，哀而不伤。

梁文道：对，那个情感怎么样叫恰到好处，他们是很在乎很在乎的，但我们今天好像那个钥匙被打开了，一把锁开了。

陈丹青：这就是另一个话题的，就是整个的行为规范都没有，长期没有了，长期没有所以人群是没有行为规范，他也没有羞耻感。