核心提示：ABC的吉米·基梅尔脱口秀10月6日播出了一名儿童“杀光中国人”的言论后，引起了在美华侨华人的极大愤慨。10月18日，白宫请愿网站上出现要求删除这一节目、开除主持人吉米·基梅尔的请愿。仅用了18天时间，该请愿的签名人数就突破了10万。

凤凰卫视11月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天宋庆龄也来了。

周轶君：不要拿国母开玩笑。

窦文涛：正好可以谈谈关于国际关系的问题，而且轶君今天到咱们这里来，真的我觉得她也是有勇气的。

周轶君：我觉得是你们有勇气请我来上这个节目,谈这个话题。

窦文涛：是为什么呢？

梁文道：怎么了，今天是什么题目？

周轶君：这个题目太招骂了，很容易会触动大家敏感的神经。

窦文涛：美国华人抗议运动风起云涌 令人神往

窦文涛：不是，你看她还是没把关键问题说出来，她现在是少数，或者一部分北美华人的眼中的敌人，因为她写了一篇文章，她这篇文章你看吓的，不至于这样。

周轶君：没有吓的。

梁文道：宋庆龄哪有这么招吓的。

窦文涛：你要向我学习，越有人批评我越强，当然我道歉，但是你还不用道歉。

周轶君：我是怕给你惹麻烦，我是无所谓。

窦文涛：我更无所谓。

梁文道：我们有什么关系。

窦文涛：就是你说，我有什么所谓。

周轶君：要我们国家都这个态度不就好了吗，谁都无所谓不就最好了。

梁文道：本来就是。

窦文涛：但是我跟你说。

梁文道：怎么不是你说一下。

窦文涛：不是所有的人都像我们这样无所谓的，有些个事关人格的问题，很多华人都帮我们出头。

梁文道：或者族格。

窦文涛：北美的中国人我觉得又站起来了，不依不饶，就是说前些天咱们说过一个小男孩讲的那个杀死中国人，然后那个主持人不是出来道歉嘛，咱们中国人觉得他们道歉不够诚意。

周轶君：他道了两次歉，然后是昨天还是前天，他ABC电视台又道歉了，但还是现在不行。

窦文涛：答应把这个节目，儿童这个圆桌这个环节干脆就删掉，就不要了，但是现在我们的要求好像是要炒了，要把这主持人炒了，然后说美国26个城市的华人，这家伙风起云涌，我很神往。

周轶君：规模很大。

窦文涛：好像搞运动的一样，我们可以看看那些图片，轶君你可以给我们讲讲这个英文，他们说的是什么？

周轶君：他就说要教孩子要爱，不能够教他杀戮，这个说的是对的。

窦文涛：这个说的对的，ABC。

周轶君：他ABC深刻的伤害了所有中国人，这是对于种族的这种仇视要零宽容零容忍。

窦文涛：你看人美国空气多好，这个天蓝的。

梁文道：你关注、看什么窦文涛？

窦文涛：我认为中国人一方面抗议他们不靠谱，另一方面我们应该学学人家的蓝天。

周轶君：还有人家可以有自由表达的空间。

窦文涛：对，教孩子去爱，而不是杀戮，咱们的孩子。

周轶君：对，一脸正义，一个是要开除那个主持人，还有一个说杀戮不能是一个玩笑，它并不是一句玩笑。

窦文涛：说哪怕是小孩，你看咱们都是有深意的找小朋友举着这块牌子，那言外之意是说你就是那黑人小孩也不能开玩笑说杀死中国人。

梁文道：小孩也该懂事。

周轶君：妇孺都愤怒，这是中文了，华人不能沉默。

周轶君：华人精神世界有疮疤 很容易被刺激到

窦文涛：这是给咱们国内的观众看的，在那边，那轶君你为什么遭到了万炮齐轰呢？

周轶君：没有，我写了一篇文章，我的意思就是说我觉得大家这个反应是这样的，他们对我有一个误解，第一，我不反对大家去抗议，抗议是要抗议的，我觉得因为抗议它是什么呢？抗议是一个政治行动，其实我不反对当地的华人你是借这个议题你想争取你的权利，你想去发声，我觉得这个都是对的，那么你至于说你做到哪一个程度，你要不要见好就收，或者要怎么样，这是你们自己应该有一个明确的行动纲领，有一个目的等等，但我想讨论的是在这件事情背后，我们中国人的一种精神世界，就是为什么我们会为这一句话就感到受辱，大家用了受辱这个字，为什么听到这一句要杀光中国人就暴跳如雷，或者觉得我就特别的受侮辱要脸红脖子粗去人去闹这件事情，我是想说你们可以去抗议，但是咱不要糟心，为什么我们的精神世界里有这么一块疮疤，就那么容易被人刺激到，我是想讨论这个问题，结果很多人就认为我不爱国，或者说。

梁文道：我不爱华人。

周轶君：对，不爱华人，你怎么能说他们不能抗议呢等等，美国人这样对我们等等，就把很多的东西都混在一起说了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

周轶君：“辱华”背后有美国“羡慕嫉妒恨”的心情

梁文道：你说的那个为什么我们这么不能容忍这句话，就受辱，你的看法是什么？

周轶君：他是这样子，我觉得首先你要就节目本身来说的话，其实你要把他整个节目都看了的话，因为我都看了，他其实那个主持人也没有赞同那个孩子说的话，而且他这个节目其实不是第一次搞这种孩子来谈政治。

梁文道：可能它是个常设的项目。

周轶君：之前他是拿过一个美国的体育明星来开玩笑，他让同一帮孩子当中的一个来扮演这个体育明星，就很搞怪这样去讲话，结果这个体育明星也很不高兴，他也是暴跳如雷，结果我看美国的评论都是倾向于这个电视节目的，就跟体育明星说，你为什么不能笑笑你自己算了呢？结果他们还请了这个体育明星到他的节目当中来又聊等等，就算是完了这个事情，这回他第二次是惹到了中国人，他其实整个他当中，我的概念当中，你所谓辱华，如果你是侮辱性的话，你是说我们中国人笨，中国人蠢或者怎么怎么样，他带有这种话语，没有，他是说我们欠中国人很多人钱该怎么办呢？然后那孩子说杀了，我的感觉他是在我们土豪金强大的实力面前感到羡慕嫉妒恨，他是这种心情，不是在侮辱你，我记得央视著名的主持人白岩松他就曾经说过，中国过去叫做被打，因为你很落后你被打，现在慢慢强大了，崛起了，大家要准备好中国要进入一个被骂的时代，你那么在全世界金融危机大家都是苦大仇深的时候，你这个一枝独秀等等，你能不能容许大家羡慕嫉妒恨一下呢？我觉得我们中国人经常就是说好像我们在底下笑的很多其实，我们是会笑的民族，但是公开的笑似乎非常的少见，而且我们不太敢于拿自己来开玩笑。

窦文涛：你的意思也不太受得了别人开玩笑。

周轶君：对，甚至就说我们自己可以拿自己说一两句，但是绝不允许别人来开我们的玩笑。

梁文道：辱华言论令美华人愤怒源于耻辱记忆

梁文道：我觉得但这种想法就说中国人听了觉得受辱，尤其美国华人听了受辱那种情绪我倒反而能够理解，为什么呢。

周轶君：因为他们在当地的感受跟中国大陆的人可能感受就不同。

梁文道：跟我们在国内不一样，他们可能日常生活也有一些，虽然说今天美国对华人态度已经非常友好了算是，但其实还是有方方面面各方面可能有一些看不见的玻璃棚。

周轶君：肯定有。

梁文道：他们会觉得不舒服，那第二就是这件事发生着我也在想为什么，我也想跟你一样的问题，为什么这是受辱，听说有人要杀光中国人，这个小孩说的话我们会觉得那么生气，那么受侮辱，会不会其他比如说有人说杀光英国人比如说，杀光德国人，德国人英国人会不会觉得说我们被侮辱了？不会，那为什么我们会呢？然后我就在想，还有哪些人套进这个“人”里面，被人说要杀光你们，他们会觉得很愤怒呢？还有就犹太人，假如今天这小孩他说是杀光犹太人，一样会产生这个结果，我们都知道。

周轶君：因为他在历史上曾经发生过这样的事情。

梁文道：对，我想讲的就是这点，就是说华人虽然我们没有经历过纳粹，在犹太人身上施加的集中营式的系统的种族灭绝式的屠杀，但是我们这两个民族在某方面很相似，就是我们的历史记忆是一个创伤的记忆。

窦文涛：被欺负过，被瞧不起过。

梁文道：现代华人的历史教育里面，我们不断强调什么？百年国耻，这是在耻辱记忆。

周轶君：你说的太对了，就是这个问题，我记得有一个美国的汉学家史景迁他就讲过，他说为什么中国的历史课本都是从现代屈辱史开始的，为什么你们不从17、18世纪来开始教？那个时候的中国在全球舞台上是一个更自信的国家，如果我们从那个时候来开始讲中国的历史，我们反而能够去思考说为什么中国那时候是可以，后来不可以，这个过程我们会去思考他也内因也有外因，我们现在从屈辱史开始教，整个我们的感觉就是我们是被人打了，我们从那次后被人给欺负了，这种被欺负被外者欺负的感觉一块伤疤就在身上去不掉。

窦文涛：我是觉得从晚清的时候，八国联军什么西方势力就打开中国大门，这确实是个历史分界点，因为当时中国叫三千年为有之变局，以前我们清朝没有侵略过他们，一直都闭关锁国，就是我是中心，这一下子就完全是被迫打开，从那个时候开始，这个绝对是进入了一个新的历史，跟以前的古代中国我觉得。

窦文涛：盈利媒体有原罪 观众不舒服电视台就该认错

窦文涛：我的看法很极端，但是我是说，都不用说那么远，中国人的什么耻辱感什么，就说媒体我对这个事怎么看，我支持人民运动，我先说这个ABC他绝对是该道歉，但是为什么呢？这个源于我对媒体的认识，我认为一切盈利的媒体都有原罪，你比如说你不是说教堂或者说你不是说学校，学校可以判断观众的是非，教堂神父可以说你这是不对的，你那是对的，但是盈利的媒体就好比说电视台，你永远是错的，按照我这个极端的标准，你这个节目有争议都不算成功，因为你不是艺术品，就像百货商店，顾客永远是上帝，哪还见过说顾客错了，顾客对你有投诉，甭管你对错，你先道歉，因为你只要是你的节目，比如说我假定，我的节目是为每一位观众服务的，我如果因为我的言论让一个观众不舒服，某种程度上讲我是应该对他道歉的，因为我拿这个玩意儿，我拿工资是干的这个服务性的，你是服务。

梁文道：是讨人欢喜的。

窦文涛：是讨人欢喜，我不可以冒犯他，不可以冒犯一个，好，这是一个前提，这照咱中国来说，美国的媒体文化是什么我不了解，但是这照咱中国来说，就像你政策水平不高，就比如说咱要有经验的领导，甭说什么开玩笑不开玩笑，这咱都清楚干这么多年了，有一个小孩说了一句话，他说杀死中国人，有一部分人会理解成这是个玩笑，哈哈一乐完了。

但是你作为一个媒体的，咱就说有政策觉悟的领导，你今天不管是中央电视台还是凤凰卫视，为什么领导他能当领导？他这么多年磕磕碰碰他就有这个敏感性，他知道在人群当中有一部分人哪怕是一少部分人，可能会对这个事情产生不舒适，那么你身为一个节目你就应该避免，你不能出这个事情，所以我就觉得你既然出了这个事情，你道歉是必然的，但是事情还有另一个方面，我就说所有的你发现人类历史上所有的运动，最后都在一个度上面见出真意来，就是说其实我觉得不光华人，任何一种人，就说会哭的孩子有奶吃，真的，这世界包括公司就是这样。

周轶君：你这个很简朴的道理。

窦文涛：甭管是对还是错，我逮着个理我就要宣誓我的存在，你们能重视我点，要不然你还真就不把我当回事，我敢说这26个城市中国人这样起来之后，美国所有的电视台将来他说话，说到中国的时候，必定会加一份小心，这就是你的成绩，可是我说事情反过来我们也要看到，我会看到你像我们交朋友，这个就是说朋友圈里也有一种现象，我不能说谁对谁错，你看好比说文道就是一个谁都能拿他开玩笑，说什么都行，哈哈文道就哈哈一乐，甚至别人觉得怎么这话你都能听？文道也能听。

那么我们朋友圈里也会有另一位，他敏感一些，或者自尊心强一些，他经常说，你比如说我就说你们谁都不能够提窦字，你们要能给我提窦字我就给你翻脸，好，以后肯定朋友们都会注意，谁也不会想得罪你，发现你翻脸了，以后我们跟他窦字都别提，是不是文字最好也别提，涛字也别提，咱最后就别提他，但是这两种我在我的朋友圈子里会发现，有一种朋友我们对你的尊重，可是事实上最后大家有一些疏远的，大家就觉得跟他还是少说话，你不知道碰着他那根筋，但是相比之下似乎跟文道关系就会水乳交融一些，因为觉得他无所谓，那么你说这两种你也很难说哪个是好，哪个是不好，我有时候困惑。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：中国人特别在意别人是否瞧得起自己

周轶君：我觉得你说的这个太对了，你要在国际关系上来说的话，你像穆斯林世界我们看到了，你敢说他一句什么，现在也有很多的抗议示威，甚至有一些极端的状况，比如说以前荷兰有一个漫画家他画了一些画以后，后来被人割喉，有的时候什么美国大使馆也被人烧了，那个大使也死了等等，但是抗议示威者他自己也有很多的死伤等等，这种极端的行为确实会让人觉得不好惹，咱们以后也不提了，但是我想问这种极端的手段就能让人尊重你吗？我觉得大家最多觉得你不好惹了，算了，我不惹你，但是你说你是不是赢得了尊重也不好说，而且这种极端手段相反是促进了穆斯林内部他们去反思，他们也会觉得说这种手段我们自己也看不过，我记得那个时候就是烧美国大使馆的时候，在埃及他有一个报纸上面他就登了一个漫画，他就说，然后他就画一个人，他对着一个纸上面，一张纸上面竖的中指就发怒，满脸通红什么，然后他们就觉得说只是一部拙劣的电影就让我们这个民族这么愤怒，然后大家抗议示威，自己人死伤也挺多的，为什么呢？为什么我们是一个易怒的民族呢？他们也会这样去反思。

梁文道：对，因为的确这样子就变成今天比如说很多人就觉得穆斯林群体是一个不好惹的群体，不能拿他们开玩笑，但这个态度就像你们刚才讲的，其实不一定是更尊重他，也不是跟他更友好，而是觉得以后甚至觉得当他不存在吧，就在我们的言论世界里面就不要碰他，不要提他，假装那是一个有缺失的一块。

窦文涛：其实因为我们心里一直有一个疑惑，就是你是不是真的心眼里瞧不起我，我觉得这个是你包括我们很多中国人交朋友，我不是原来说过吗，我发现他们最关键的是你瞧不瞧得起我，有的时候你表面上瞧得起我，我还要去追究你心里是不是瞧不起我，你装的瞧得起我，是不是有这么一种。

周轶君：这不光是中国人。

周轶君：留学欧美归国人员较普通人更爱中国

梁文道：但是中国人的问题就像我刚才讲，我跟犹太人很像，所以我们的历史记忆充满创伤，而且创伤成为一种屈辱，成为一种。

窦文涛：这块我不知道，因为我没在美国生活过，他们有人说，说美国说是什么平等，实际上白人骨子里都瞧不起黑人，那么他们有没有骨子里瞧不起华人？

周轶君：我听过的一种讲法是到欧美去留学回来的人都更爱国，那我身边也就是有这样的例子，出去之前就是觉得中国这个不好那个不好，特别向往西方世界，去了十几年以后回来，我觉得他简直是换了一个人，没法交谈有些话题，一说中国他就特别的爱国，就你没法谈，但也有人说到香港来留学的学生回去大陆不一定是这个状况，因为在香港大家歧视没有那么的明显，但现在可能有点变化，所以在我相信在欧美这种你看不见的玻璃墙也好，这种隐性的歧视一定是有的，我相信是有，这就是为什么我觉得华人上街去抗议是可以的，但是你说就是做到哪一个度的问题。

还有就是我觉得不光是中国人有这个问题，我就发现这种曾经有创伤，然后现在崛起的国家好像都有这种范儿，比如说像土耳其，我跟土耳其人去交往，我就觉得他们就是这样子，他会说他们国家怎么怎么好，好到就是天下第一，就像有时候我们拿韩国人去开玩笑一样，他们觉得我们怎么怎么好，你跟他一说，其实你们的GDP增长不是全世界最快的，接受不了，然后你看他们的总理他在国际场合也经常会表示出那种冲冠一怒那种感觉，那时候在达沃斯，他说人家给这个以色列总统讲话的时间比他的要长，他就把这耳机一摘，什么达沃斯，以后我不再来了，然后他一回国大家英雄般的欢迎，阿拉伯世界都疯了欢迎，但是他这种冲冠一怒背后有政治计算的，人家知道我这样一做，在穆斯林国家我就是一呼百应了，人家是背后有考量的。

梁文道：我倒想其实回头讲讲那个主持人吉米，就我觉得他要道歉，他公司要道歉，华人出来抗议这都是对的，但是是不是要炒掉他为止呢？或者炒掉，处分要严重到什么程度呢我就不知道了，为什么呢？因为大家是同行理论上，我们同行人其实我会有点理解他当时那个状况是怎么回事，就像我刚刚讲那叫政策水平不高了，但这个政策水平不高它又有含糊，以为你这个环节是个儿童说话的环节，小孩说话这叫童言无忌。

那平常小孩说话他在那个节目里面，就本来这个小孩该笑谁就笑谁，该骂谁就骂谁，他也都顺着乐的，那么到了这一步的时候，你看到他那个态度，回看那个态度，其实他听到那句话他那个反应我觉得是有点慢了一下，他那个反应怎么慢了一下？这话如果今天是个大人讲，我觉得他反应那个政策水平一定能把握，他说你怎么能这么说话，就立马斥责，然后大家就鼓掌，而不是要炒掉他，但一个小孩他就骂，这事该怎么把握，该用个成人标准出来正色以待呢，还是说小孩就瞎说话，像儿童节目主持人那样哄的他是吗，我觉得他那一闪念之间，他一下用了这样一个态度，就哦是吗？能杀光他们吗？他是这么说话，所以一个主持人会再有经验的主持人出现这样的状况，我觉得我非常能理解。

就我们这一行，就可能你他做十次类似的节目都不会犯错，就有一次他不晓得，那天可能没睡好或者怎么样，就一下出了这个错误，所以我想讲的是说，这个错误不一定像我们很多人以为的那样，是个什么根深蒂固像骨子里就是瞧不起或者怎么样，真的会发生在某些很临场的状况。

窦文涛：但是你知道你看这又涉及到了一种中国文化，就那天我还讲这叫检查文化，就中国人会觉得道歉和认错那是不一样的，或者表面的认错和你灵魂深处闹革命，你真的认识到你错了，那是不一样的，就比如说你这个什么现象。

周轶君：灵魂深处受到我们的强大。

窦文涛：你这主持人说得是什么，你说如果你们觉得受了伤害我道歉，这不舒服中国人审查检查的标准，这叫什么话？什么叫如果我觉得，你得说你错了，你认识到你错了，你检讨到灵魂深处你就是犯了价值观的错误，这全是源于你从小没有好好学习马克思还是什么主义，你今天犯这个错误。