核心提示：本期节目窦文涛和马未都、李艾聊聊在女明星中间日渐高涨的整容风潮，以及女明星爱穿“恨天高”的习惯。在马未都先生看来，女人爱穿高跟鞋和缠小脚本质上没有区别。

凤凰卫视4月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马爷，这个问题，其实你别看马爷这样，他有兴趣。

李艾：什么叫他这样？他怎样。

马未都：我不该有兴趣，但是我确实有兴趣，是这个意思吧。

窦文涛：对。他研究的范围很广，从哪说起，张柏芝的胸到底是真的还是假的，今年夏天可以见真章，因为你们现在电视节目，娱乐节目做的，我觉得台港已经给甩在后边去了，甭说唱歌的，中国好声音，最强音，我都分不清了，夏天来了，他们说全扎堆跳水。

李艾：原来你说这事。

窦文涛：而且咱们锵锵三人行竟然也有一位女嘉宾，将要从七米五的高台上。

李艾：不敢。

窦文涛：为了你我也要看一回。

李艾：我要是能从五米上跳下来，我就觉得我自己厉害了。

窦文涛：跳水运动员没这么高的。

李艾：我属于什么优势都不占。

窦文涛：你能转体吗？

李艾：估计悬。

窦文涛：你为什么要参加呢？真不怕丢人。

李艾：我老实说，我觉得大家都不会，无所谓，结果后来发现去了以后我才发现人的资质还是有很大差别的，还是有一些人就是有能力，在短时间内就是能跳的很好，像我这种短时间内能跳下来就不错了。

马未都：跳冰棍直接下去，脚朝下。

李艾：是这样，冰棍你能跳直的要冰棍，不行的你就一屁股做水上。

窦文涛：就怕一肚子拍上去。

马未都：那个一般不会，他想做动作才会拍，不做动作，直着，你想横过来根本不可能就下去。

李艾：其实他就是有一定危险性，他还是有，我去练了几次，我都被拍紫，拍瘀，各种拍淤，然后落枕什么的，因为你要头入水，我只训练了才十来个小时，还没有太多，他说必须要训练30个小时才能比赛。

窦文涛：明星跳水节目或会“绑架”演艺圈

窦文涛：而且我觉得这种节目的宣传现在有往阴谋发展的趋势，他最后有可能会造成一种演艺圈的绑架现象，因为他现在说，高台跳水有一样禁忌，整容的艺员谢绝参加，因为你整了容，包括做了假胸，你拍在水里就拍坏，所以你看将来会闹成一个什么情况，就不敢去的，您这脸不太结实。

李艾：其实是这样，如果你只是拉双眼皮没事，他不太会有事，应该是说你里面有放东西的那种，比如说你垫了鼻子，比如说你垫了假胸估计会比较危险。

窦文涛：高鼻梁下去了，塌鼻梁出来的。

马未都：这个很恐怖。

窦文涛：最怕浮在池子里一个。

马未都：你比如头朝下，跳下去以后，这个会往下挪。如果脚朝下会往上挪，一跳下去，出来在肩上扛着，所以有危险。

李艾：他不完全是整容的问题，跳水要求你素颜，然后你要穿游泳衣。

窦文涛：你还想光着。

李艾：比如说你平时身材不好，你可以靠衣服的款式来遮盖一下，你现在这个就没法了。

窦文涛：他也帮人宣传，不光是整容，身材不好的都不敢来参加。

李艾：比如说你对你自己素颜不是特别有自信估计也不好。

马未都：而且马上就会有人用这个事情做广告，比如说有的隆胸的人就会说，我们这确保安全，崩说你往水池子里，你往水泥地上跳我这都不是破，我拿卡车压来压去都是原封的。

窦文涛：刚做的。

马未都：他马上就会有人利用这个。

李艾：马老师，这你都想到，我还没那想呢。

窦文涛：照这种八卦周刊，等你们节目播出完了，我觉得他们这得琢磨人，谁谁不敢来。

李艾：确实有人不敢来，确实怕高，或者不会游泳的，不是完全都跟整容有关系。

马未都：跳水的有的不会游，有人负责救捞，你也不会游，你敢跳，你更牛。

李艾：不是，这得考深水证的，我们加入训练的第一天，就得先把深水证考了，然后才能够上跳台，你深水证没考不能上跳台的。

马未都：漂亮没有统一标准 整容是商业骗局

窦文涛：你要说起整容，他们过去我们这个女编辑，老想让我聊聊，说马先生感兴趣，但是我说，我一直没感觉，最近有感觉了，这一段时间，我见了很多，在各种场合见了很多女明星，这个没有什么可猜了，我见女明星，一天晚上能见十个，说不准是谁，我看到一个，所以我很想向，一个是李艾，一个是马先生请教这个问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：我真见到现在女明星整容，他们老说没有不整了，只是说有的是微小的整一整，就不叫整了，微整容就不叫整容了，那是人人都做的，我见到一些整容，我又开始有些不理解，为什么？我能理解女明星整容，可是有的为什么我近看，已经到了你自己觉得那好看吗，他像蜡像，像塑料，整个脸的质感，脸已经肿了，而且眼睛针脚都看见了，我觉得是不是，照我看就是失败了，这是为什么呢？

马未都：不以你熟人的标准，是这样，整容我原来做办公室的时候就碰见过这个整容的，熟人整容特可怕，那时候还是80年代，整容得需要勇气，他整完容我们就不敢看他了，问题我们的心理就崩溃了，熟人突然就变样了，本来一个塌鼻子，看习惯了，突然鼓起来了，像个牛鼻子似的很难看，你每回看到他的时候，你就不敢再正视他，就变成他整容我心理有问题，你说这事不是很冤吗？

李艾：其实说到整容这件事，我也不怕说自己，因为你刚入行的时候，因为我眼睛小，总被人说，你应该去做个双眼皮什么的，你就红了，意思就是说你被更多人接受了，我还真的想去弄过。

窦文涛：你眼睛拉大的。

李艾：我这叫拉大的，整容医生就真的就失业了，不行，你真的要去弄完了以后，他会回去的，他是这样的，有几种，比如说做双眼皮，有一种是用刀割，有一种叫埋线，我那种就回去了，没有用，我现在就是一个肿眼泡，单眼皮，一点用都没有。

窦文涛：我现在一听你，你都落后于时代了，现在双眼皮已经不是，我说的已经不是这个问题了，我说的是战略布局的层级的问题。

李艾：我知道您说的这个，如果你用刀的就会很明显，但是你用埋线就没问题，过一年半载就回去了。

窦文涛：我不理解的是有一些女明星，他已经到了，照我认为，是已经叫众目昭彰，我认为他自己也知道，所有的人都知道，你已经整的脸已经僵了，塑料一样，但是我心理想，导演会找你拍戏吗？我不知道他是怎么想的，我不太理解，你已经僵了。

李艾：这个有一个什么呢？我一定要非常完美，其实我就觉得，后来就想，其实生动比完美重要多了。

窦文涛：生动。

李艾：今天我还跟我的化妆师讨论这个问题，因为他说我最近因为累，脸皮有点黄，他就给我涂比较厚的粉底说，要完美一点的形象，我说不要较劲，我说是什么样就是什么样，因为当然要美化一些，如果说我已经为了要完美把生动给丢掉的话，这是得不偿失的事情。

马未都：另外还有一个完美不是公众标准，不是说一个人漂亮，就是所有人认为漂亮，我碰见过很多明星，有的人说这个长的不好看，这种标准没有，所以你按照一个假象的一个标准去反正的去整，其实就是今天商业的一个骗局而已，很多人要为此生存，所以要鼓励你去做，你说明星整容是一个现象，很多人他们不是明星的人也整。

窦文涛：更多了，大街上现在好多张得像范冰冰，张得像林志玲，你可以看看外国人，要不说人家还是整得好。

李艾：这叫整得好。

窦文涛：我想起有个好莱坞的系列电影，就下水道里的那么一种人，这个女的整的多少回，你看他1996年，1999年，2002年，整这个是上瘾的。

马未都：就是心理依赖，他觉得不整心里不舒服。

李艾：而且你没发现吗？整容但凡都会是那种有一点点小姿色的女生，真的很丑很丑也不见得去整了。

窦文涛：我请你揣摩，我知道你怎么看，但是你觉得这些女明星心里是怎么想的。

李艾：你看我觉得，整容多说都是因为他已经受到过好看这件事的好处，他知道好看这件事有好处。

窦文涛：我觉得他不知道好看难看了，他整的那个就不好看了。

李艾：没有，他是慢慢发展成那样的，他一开始。

窦文涛：他是不是也觉得失败了，是没办法的。

李艾：我没有交给这样的朋友。

马未都：想赌牌，老输，每回输一点，就输大了，就成那样了。

窦文涛：所以我就特别不理解，女人真是一种很奇怪的动物，我觉得女人。

马未都：你又土了，男人也很多整容。

李艾：现在有好多男的整容也挺吓人的。

马未都：你一说就土了，所以你不理解这事，他是一种严重的心理依赖，就我说，人生就是一个赌博，整容有巨大的心理负担，我不能想像，你面对的结局不是一定你想像要的那个结局，这个风险多大，而且不可逆转。

窦文涛：我就觉得我见到过的个别女演员是不是算失败了，就她也很惨，也没办法，改不过来了，是这种情况，还是说她真觉得自己现在比原来好看？

李艾：我也揣摩不了他们的心情，但是反正每次看见那样的，就是女明星的时候，我也选择，就是默默的看其他地方，真不好意思盯她脸看。我觉得就是，一旦一个人整成那样之后，你跟别人交流的时候，都觉得好像心怀鬼胎，各怀鬼胎的感觉，不对你知道吗，没办法直接交流。

马未都：你知道，一个人的长相跟你的年龄应该是成一个正比例的，你如果真是岁数大了，你弄一个小脸，小时候的脸，那看着就别扭。因为一个老不老不光是脸，还有体态，还有你的动作，而远远地看一个人你怎么知道他岁数？你也没看见他脸呢，他就是体态告诉你。

李艾：女明星个子高有福利 易赢得公众瞩目

窦文涛：对，你说这体态我就想起，你看身高没法整，李艾这个气死人，对吧，所以你知道，就是当然女的穿不穿高跟鞋，我跟女主持在一起，都是比她们矮的，说起来好像是我干嘛。但是我最近也是有点无法忍受，我可能有点大男子主义吧，我就认为你们女人啊，就是那种暗地里的较劲，我都能感觉到，就是你要较到恨天高，就是你已经超出了人类比例了。现在咱们就有一些场合你进这个女演员，女主持，我说她高跟鞋，所以我为什么想提这个意见，女人高跟鞋，你看玛丽莲·梦露说什么？就说我要永远感恩那个发明高跟鞋的人，这是对的，她是让女人更美。

可是我认为现在女人已经疯了，穿这个高跟鞋，穿这么高，你知道她怎么能这么高？因为她的前边再垫这么厚，现在这个女主持穿的拖地长裙，我站那，你知道吗，明显就不对了，知道好看难看吗？

李艾：这个我得说一说，因为我长得高，我还是比较知道，就是说，特别是在演艺的这个圈子里头长得高的好处在哪里。第一点就是，你不管往那一站，你是比较突出的，因为你高啊，你比人家高一头啊，然后人家都会看你。我曾经就是因为，那时候我还小，就是刚刚模特拿了奖，但在公众里头我是没有知名度的，然后去参加娱乐圈的一个颁奖晚会，一个音乐圈的颁奖晚会。那天是大腕云集，结果我从车上下来，其实我什么都不是那会儿没有多少人知道我，我一从车上下来，一票粉丝往我这边拥，前面还在猜呢，这谁，一边跑一边猜，这谁啊这谁啊，然后旁边那个那谁嘛，就没有人能说出我的名字，就觉得我脸挺生，但是一到高个，然后穿着礼服，然后梳那个头发，应该就是个艺人。

窦文涛：明星。

李艾：然后哗，就冲过来了，把我给吓一跳，把现场保安也吓一跳，因为现场保安并没有收到说有大腕来的消息，都没有准备好，结果搞得一个混乱，我觉得这个可能确实是个子高的优势，因为你受瞩目，不管你是谁都好吧，反正你就因为个子高，你受瞩目了。还有个优势，就是我曾经参加过一个大牌子的一个Fashion Show，但我不是走秀，我一个在下面看，先看秀的人，他因为我的身材，因为是模特身材，我就不去挑衣服，我说这样吧，先让各位大腕儿挑，挑完了剩下什么我穿什么。结果等到我去的时候，我惊着了，你知道剩下还有什么裙子吗？全场最漂亮的裙子，因为是大拖地的长裙，没有人能穿，只有我这个的人才能穿。就是那天可能邀请的明星当中我最高，所以那条裙子就留下给我了。

窦文涛：这是残酷的竞争，是吧，马爷，你不是研究这个现象。

马未都：女人穿高跟鞋与古代缠足无本质区别

马未都：不是，穿高跟鞋跟古代缠足没本质区别，一回事，我们今天的人看古代，中国至少从晚唐开始就有缠足，宋代就风行了，今天一直缠到，我们这代人都能看到，觉得那是一个恶习，缠了一千年，觉得这不可理解的事，可能一千年以后的人会看我们说，那时候人都穿一高跟鞋，本质上没有区别。第一它取悦于男人，不是取悦于女人，高跟鞋和缠足都是这样，她本人并不舒服，首先这东西，高跟鞋咱也没穿过，但我想那事肯定不会舒服。

窦文涛：踩高跷能舒服吗。

马未都：另外一个，它那个受力点，我看了一个残酷的X光片，就这个女的这个脚趾头，每个里头都打着钢针，她为了老成立嘛。那是我在网上偶然看到，我看了愣半天，我说这人就为了穿这个高跟鞋，那这跟缠足，毁这脚什么区别？没区别。

李艾：但是我是这么觉得，像我这么高个，其实我就已经，应该被高跟鞋给抛弃了，因为太高了，但是我真是觉得穿高跟鞋好看，还真不是为了男人，是我自己看。按理说我要为了男性的话我就不影响穿，根据男孩子已经离我很远了，但是我就觉得穿高跟鞋挺好看，我就爱穿。

马未都：我们说的是这种文化现象。

窦文涛：好看，男的也爱看，但是我告诉你，现在男的已经讨厌了，因为我们说的好看是典雅的，优雅的好看，比如说这么高，我觉得女的最高这么高，我可以欣赏，它当然好看，它让你的脚踝更美丽，腿更修长，自然是好看的，但是你这么高，我的天那，我觉得丧心病狂，我觉得就是丧心，我为什么不爱去一些场合。

马未都：这个高就跟脚越缠越小，道理都一样，脚是越缠越小，根是越做越高。

窦文涛：马先生说的太对了你知道嘛。就是说五四时候的看法认为男尊女卑，中国那个时候缠足是表示我们腐朽的男尊女的封建文化，现在看来是浅薄了，这个看法是浅薄了。事实上是，不管在哪个时代，丧心病狂的女人，她们都不惜，就是为了取悦于人，获得自己的优势，都是不惜自残的，你知道吗。而且你女人与女人之间的争斗，我就能感觉到，我特别想当联合国，有时候我想跟我们那个女主持协调一下，我说有高有矮大家不要争，要不然你们就都统一，都矮下去，那么还是差不多嘛。你不能一个矮，他想跟李艾，他不能比李艾低，于是他就这么高，然后你到李艾的心里，我也明白，这本来就是我的优势，怎么站到一块，你跟我一般高呢？我也得穿，你这样话，下本身是上半身的两倍，可能还全不是你腿长的功劳。

李艾：我跟你说，这也跟现在网上照片，PS各方面都有关系，包括整容，其实我觉得都有关系，因为大家看网上照片，很多都是PS出来的，腿也是PS，就是那种大杂志照片，其实都是这样的。就觉得女明星也好，艺人也好，反正美女就得是这种标准。

马未都：他都调整了比例。

李艾：但她实际上不可能，她不是真实的。

窦文涛：对，所以你知道嘛，我就觉得这个是个没文化的时代，审美文化，为什么应该像马先生这样的，学习学习，多看看艺术品，其实我觉得如果女明星最后能弄到这个程度，我心里会觉得，你这个文化水平，就是说你的审美，你的审美我认为有问题。

马未都：也没什么问题，就是这代人，我们现在人传高跟鞋，跟古代的缠足，他满足的心理是公众心理，不是他个人的，满足工人心理很重要的一点是满足男人心理，过去缠足主要的目的是满足男人的性需求，这是原因所在。所以今天理论上讲，凡是把脚丫子都弄成这样的，从潜在的意识上是要满足男人的性需求而已。

窦文涛：感情你们还是为了我们是吗，我们还不高兴了。

李艾：我有点难以接受这个事。

马未都：每个男人都有潜在的“恋足癖”心理

窦文涛：哎，李艾，你说你反对，你不是为男人。

李艾：反正我没有这种感觉，我觉得不一定是为男人，因为如果我要是为男人，还是那句话，我就不应该穿高跟鞋，我应该不买高跟鞋，因为男人已经怕了我了，我穿平地写站那，他们都离我远远的。

马未都：他这个很简单，缠足和高跟鞋都有一个共同的问题，就使女人的肌肉绷紧，这个绷紧理论上是有目的的，他是这样的。

窦文涛：那是起源，但是发展到后来，我觉得异化了，我真觉得女人不是为了取悦男人，是为了超过女人。

李艾：你觉得是女人之间的竞争是吗？

窦文涛：对，她要引起最大的注目，一个明星，她不能矮过别人。

马未都：那跟过去传统有什么区别？过去传统是这样，这个人脸都不需要看，把脚一伸出来，脚小，这是最好的媳妇，标准在这儿呢。

而且还有一个就是足上做文章，像是一个男人的癖好，练足癖是全世界潜在的男人心理，每个人都有。

窦文涛：还有现在，咱们她的现在的小鞋，你看菲姐，菲姐这是什么原理，李艾你明白吗？

李艾：她是光着脚，然后把那个给缠在这个。

窦文涛：就穿这个跟上去。

李艾：对，但是我觉得这是一种高科技，这种有人体原理。

窦文涛：你再看下边，这个你看，她没根。

李艾：多酷啊。

窦文涛：它这么一种设计啊，她这个写就能这样立着，脚就能这样立着。你再看下边，这个根。

李艾：这是LadyGaga的吧，LadyGaga的鞋。

窦文涛：你看，她就是能够高到这么一种程度。

李艾：她这是一种艺术表达了，这不仅仅说是个什么美，这跟美已经没关系了，后边那都是一种艺术表达了，我要的就这范儿了，已经是这状态了。

窦文涛：那我的审美还是比较古典的。

李艾：我有时候在想，我在想一个心理，比如说你要夸我说，李艾你知识渊博，和跟夸李艾你真得真是好看，肯定还是后面让我更高兴，这个可能也是大部分女人的心理。就是说你夸我其他我也高兴，但是如果你夸我长得好看，那我一定更高兴，如果说你夸我其他，最后说，但是你长得丑了一点，你其他前面夸我再多我都没有难受。

马未都：那也不能说你长得看一点，一点文化都没有，更难受。

李艾：那也不行，但是好看这个字男人有那么在意吗？

窦文涛：当然了。

李艾：也在意吗？

窦文涛：最在意好看了。

李艾：是吗，那看来还是我误会男人了。

窦文涛：先从好看，不好看连聊都不跟聊，少数男人，马爷不会这样。

李艾：我的意思说男人对自己的外貌在意吗？就有女人那么在意吗？

马未都：那肯定没有。

李艾：我夸你学识渊博，但是没有那么帅。

窦文涛：男人好一点，但是现在在意的也越来越多。