内容提示：菲律宾总统阿基诺三世拒绝道歉，引起香港人愤怒。马尼拉市长埃斯特拉达要向华商筹款赔偿香港人。

凤凰卫视2013年10月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们说说道歉，我们都有很多要向观众道歉的地方，但是今天咱们主要说说菲律宾的道歉，菲律宾阿基诺三世，这个香港人现在算是怎么着了呢，还是不满意的。

梁文道：那当然。

窦文涛：他现在改成了一个影星前总统马尼拉市长埃斯特拉达说，我来道歉，而且我筹款一千万港币，听说还是要向马尼拉的华人华商筹款，我见过穷的。

梁文道：不过他们真穷。

窦文涛：是真穷，但是这个为什么引起香港人的愤怒，你们不但总统不道歉，而且还向我们华商筹款赔香港人。

梁文道：我觉得其实，当然我也很不满意菲律宾的做法，但是你从他的角度看，其实不太难理解，第一，他的政府本来就穷，菲律宾，你今天要他政府预留一个款项，预算里面，忽然增加一笔，说是要用来赔偿香港人质事件的那些死难家属，他没有这个经费，钱从哪来呢？他就想到干脆筹款，筹款该向谁筹呢？菲律宾有钱的人，也的确就是华商华人。第二，这些华人华商，也可能比较有利害关系，如果影响了双方经贸旅游网络的话。

窦文涛：你现在就是黑色旅游令，香港政府不让香港人到那旅游。

梁文道：或者说他们可能比较在乎这种国际观瞻的华人，就是在乎华人世界彼此怎么看待，所以我觉得从他的角度来看的话，我觉得他做这个选择不算是很过分，先不说对不对，就你能理解得了，他为什么会有这样一个想法，这样一个方式，但我们香港人，或者我们一般中国人，我们有一些传统的原来的观念，我们有自己另一套观念，我们会觉得你政府做错了事，程序错误了，出了这么大事，犯了这么大错，你道歉就道歉。

你如果说菲律宾总统说，这个事是当时马尼拉市的问题，跟我无关，那他来道歉，我们退而求其次也就罢了，你现在赔款，你不是政府拿钱，你居然还要向老百姓筹款，还要跟我们叫做血脉相连的华人筹款，那就很不像话，但其实我觉得两边的想法你都想得通理由。

许子东：我想不通，我是觉得阿基诺三世，香港有个受难家属的一句话就是这个总统太经典，真是太经典，我都想不通。

梁文道：我就讲埃斯特拉达，不是叫总统。

窦文涛：马尼拉市长，埃斯特拉达是前总统。

许子东：我觉得他要么是非常愚蠢非常笨，要么是他是精心的把这个东西放在，现在他要挑衅中国，他要跟中国为难过不去，根本看不起你香港，这么整套的思路里边，他这个两者可能从他见梁振英，从他后来说根本不记得梁振英的名字，从李克强跟他谈的这个事情，他还说没谈过，你看，这整套外交上都很难，李克强在那里说跟他讲，要他跟进处理这个事情，总理跟他讲，你不说香港的外交地位的尴尬，总理跟他讲，然后他们的报道说，他说，这是一般的谈起这个事情，没有讲过要道歉，跟进这个事情。

一个国家的外交首脑讲过的话，没讲过话都可以翻脸，所以我觉得他要么是特别进水，脑子特别进水，要么就是特别坏，他基本上是现在是因为美国重返太平洋，要跟中国整个包围圈，菲律宾是马前卒，所以他在黄岩岛，也是不断地起动作，对不对，就是整个他觉得跟安倍一样，他们大概，要是极聪明的话，他们大概都相认同美国智库的那个看法，中国假如再十年，二十年，他真的综合国力超过美国的话，你再跟中国再来谈这些事情是完全没可能了，所以一定要抓住现在这个时候，至少美国还是老大，我们还在那里争争，我不知道，总之，我觉得脑子进水了。

梁文道：我觉得不是，其实蛮聪明的。

许子东：你觉得他聪明。

梁文道：因为对菲律宾来讲，当然你可以说他的表现很低级，比如说说的话，没认错，搞一大堆小动作，说什么很难听的话，这很低级，但是整个录像是非常清晰的，就是吃着你中国，什么叫吃着你中国？首先香港这事，他就把他看成是中国问题的一部分，就扣在一起，那你北京会不会为了香港人，出头要求更多的东西呢？他就判断是不会，为什么？并不是因为我们全国人民不在乎香港这死了个人质，而是因为今天我们知道东南海域，我们沿海。

许子东：有更大的大局。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

梁文道：有更大的大局要考虑，而在这个大局上面，中国是不可能来硬的，他的判断是，你只会想办法来软化我们，收买我们，或者用别的很和平的外交途径，就像李克强去越南就是好例子，但是在这样的判断底下，他就变成，我可以消费你，但你拿我没办法，就我背后是美国。我今天够拼命挑衅你，因为我也不有求于你什么。

窦文涛：军事上他靠老美，但是是不是他经济上还是要靠大陆。

梁文道：也不一定靠那么多，也不是靠那么多，因为他经济太弱，但这个情况底下，他跟越南不一样，中南半岛跟中国相互往来更密切，所以菲律宾从他的角度来看，我天天消费你，我就拿你开玩笑，我就跟你怎么样，你又能拿我怎么样呢，你现在，比如说黄岩岛这个事，你也不能跟我硬来，他就吃准不会跟我硬来。

许子东：是不是菲律宾国内也有这么一股势力，觉得你反华，他们就会支持你。

窦文涛：他起码要有所谓民族的面子，他所要讲的是一个，这个总统出来说，人家就会说他民族（音），让他道歉，他的政敌就会攻击他们，所以你要了解，菲律宾很多人就比较，为什么当时台湾对菲律宾可以那么硬，你记不记得，台湾可以硬得不得了，菲律宾也大处理了，赶快处理了。分别就在哪？分别就在于台湾被他认为是属于美国保护，这个岛链的其中另一个人马。

许子东：他跟台湾吵，得不到美国的支持。

梁文道：对。

窦文涛：这是一个老大底下两个小弟之间的。

梁文道：没错，综合起来，他干不过台湾，各方面，赶紧认错。

许子东：他跟中国的任何的吵，美国都会犒劳他。

梁文道：美国或许，就算不帮他不出声，他至少觉得，他就等于是那种，等于是那边老大在后头瞧着，你我不顺眼，我看你不顺眼，前面也是小弟，你瞧什么瞧，吐口水，你说他真敢干吗，他不敢，他这么呸，呸完了回头躲两下，就这个。

窦文涛：所以咱们就看看这个呸的，他是表情是挺有意思，当年就是这个笑，你看，在我们的文化里，如果菲律宾道歉，就等同承认国家、政府和人民犯错。

他，你看说的是文化原因，我还看到一个原因，挺有意思，这个阿基诺，你看他脑门那么高，也不是个傻子，他为什么不道歉，这个原因倒是让我联想其这些年国内的很多个道歉，就是现代社会里的道歉，就是这个分析是什么呢？这个阿基诺三世身边的幕僚，整个一个班子，大部分都是律师，他等于是生活在一个律师班子里，在这些人的眼光里，都是法律的眼光。这些人眼光就是道歉，就等于认错，你一道歉，就意味着赔偿，法律上。

许子东：但是我就看不懂，这明明是错，因为这件事情我们是看直播，我们从他开始发生多少个小时，就在电视机上一直守着，当然那个杀手是坏的，那个是恐怖分子，但是他政府的处理，完全是荒唐，砸玻璃，这个事情他们在处理这个恐怖分子的这个事情上，政府当然是有错，这么一个简单的事情。

窦文涛：他要一承认有错，法律上讲，那所有的赔偿都变成理屈的一方，你知道吗？他强的，他也可以认，怎么了，我们砸玻璃怎么了，这就是我们民族，我们国家不发达，就是这个反恐的。

窦文涛：你看我刚才讲，阿基诺的道歉是不是因为是法律，道歉了之后，在法律上意味着认错赔偿，这个我不知道，但是为什么我说我从这能够联想起很多，你比方说前一阵小S，小S他老公涉嫌的那个事，当时李敖，大概李敖也是戏言，他说不要道歉，道歉在法律上就是认罪，就是以后都很麻烦，你知道我想到咱们内地的一些，这些年的很多事。

冀中星，在首都机场制造爆炸案的这位，现在他这个案子不是又弄广东省公安厅，说当年他在东莞到底是打成这样的，还是怎么弄，摔成的，又什么东莞公安局有没有立案之类的，你看这个里边有什么呢？东莞公安局不是专门跑到他的老家，曾经给了十万块钱，你看那个时候也是说，不能道歉，我们这是救助，你必须签字画押，我可不是给你赔礼道歉，我这是看你可怜，我帮助你，因为什么呢？

你看这就涉及到一个问题，法律上讲，如果我公安局今天说对不起，我给你十万，他顺手在法律上，确实是可以，那就意味着你认了，前一阵很多人骂梦鸽，我认为有过分的地方，比方说两个人打官司的时候，一般的意见就是说，你作为名人，又是母亲，你为什么不道歉呢？你儿子干下如此行为，你为什么不道歉，你为什么还到处为儿子声张，给儿子脱罪。

你看这就是一个，我就说，有时候法律问题和道德问题，他不能混在一起，就想我原来说的，两家小孩打起来了，如果咱们没上法庭的时候，道歉是很容易的，包括咱们办公室，我说这个话，对不起文道，我给你道歉，这很容易，可是如果文道到法庭起诉我了，在法律上一来，我就不敢轻易给你道歉，因为我这一道歉，那在法律上就意味着我要承受不了的赔偿。

梁文道：当然，我完全明白，比如说像梦鸽那个例子，我当时也觉得她的做法，理论上是没错的，其实，你可能看不起，但是理论上他没有错，因为法庭一日未判，她儿子还不叫有罪，但是我想说，外交场合不是这样，因为在外交场合里面道歉有很多层次，你比如说我们举个例子，日本，其实理论上连安倍都跟中国道个歉，看你怎么来理解道歉。

比如说对于有香港人死的人质事件里面，我们觉得非常的遗憾，我们对这些死难者的家属寄以深切的同情，然后我们觉得这个事情里面还有很多事情是可以再检讨的，当时有些做得不够完善的地方，这么讲，但是他这整句话里面没有说过一句对不起，道歉，你说这叫不叫道歉，道歉有很多层级，尤其在外交场合，非常多，所以他其实有很多很丰富的选择可以使用，很多工具。

但是我觉得他们都没有用，然后到了最后他说的菲律宾文化，这是一个自我的丑化，或者自我东方化，什么意思？就是菲律宾怎么会没有道歉文化，他们国父黎刹都跟人家道歉过。

窦文涛：为什么道歉？

梁文道：一些小事，我那时候看黎刹的关于他小说写的，所以这不可能没有道歉，所以他是故意的用这一点来说，你看我们文化，让我们就是不道歉，这就相当于。

许子东：这是挑衅，其实说难听一点他不是不道歉，他是挑衅，而且你看梁振英他们去，他让他们坐的那个位置没有，你看到那个三个人坐一个，三人沙发，他坐在主席，而且坐中间还是潘婕（音）做副局长的时候那个环境局长。

窦文涛：香港很多媒体就说是梁振英被耍弄了，阿基诺很傲慢。

梁文道：我觉得是被耍弄，因为后来连唐英年都嫌他的对手，都说梁振英可能不够经验，可以做得再好点，为什么呢？因为香港在一国两制底下，这个国际地位很奇特，这个理论上，我们当然是中华人民共和国底下一个特别行政区，但是在某些国际场合，国际组织里面，香港的特首，他有一种超乎一般地方行政首长的待遇。

窦文涛：跟国家元首在一起。

梁文道：像APEC就是，又或者说是像在一些国际上的一些财经会议里面，比如说我们的财政司是能够跟美国财政部长是平起平坐的，所以在那个场合底下，理论上梁振英是可以跟，因为他是开APEC的，他是应该是，我们见过最典型那种照片。

许子东：两个单人沙发。

梁文道：对。然后两边才是别的官员。

许子东：人民大会堂，你不是常常看到吗？两个单人沙发，哪有主人坐一个单人沙发，让另外三个人。

窦文涛：像领导人接见属下。

许子东：就说我们自己在家里，你有一个三人沙发，你也不会让人家三个人挤在一起坐，除非你是故意想吃豆腐，否则的话，你让两个人坐，你三个人挤在那个，而且最妙的是事后，他叫什么名字都忘了，这个时候sorry，他道歉了，阿基诺，他道歉文化来了，对不起，我忘了他的名字了。

窦文涛：这么样的侮辱，侮辱我们梁振英。

许子东：而且这两个地方妙的好，菲律宾是美国殖民地，香港以前是英国殖民地，香港大概是殖民地文化里边算是殖民的比较好的，那个是一个最差的殖民地。

梁文道：菲律宾很特别的。

窦文涛：咱不应该派梁振英去，应该派李小龙去。我很爱道歉，就是包括，真的，我也不说美德，我道歉都不给钱。

许子东：因为你打官司。

梁文道：就像我们广东有句话。

窦文涛：我哪怕是，骂了我的下级，只要我半夜里想起来了，我就要打电话，我跟他道歉，但是因为我生活在一个较为封闭的圈子，你看咱们曾经也聊过，为什么北京人，或者说内地人，包括你们文人之间争论起来，他或者抄袭，这种问题学者，为什么这么不爱道歉，甚至就最多我就耕着脖子，我不吭声，我也不道歉。

包括有些时候，一些民间艺人，我们会看到，他就是不能道歉，后来我慢慢发现，生存环境不一样，爱道歉，像我这样，是生存一个较为文明的环境的里的人，你知道要是在葱岭（音）世界，就是在人与人之间的关系非常恶，非常野蛮的社会里，你这一道歉，你就衰到底了，他意味着一个人气势，他的气势衰了，这一衰，我甚至有时候想到文革。

是不是我们那个时候，就是人斗人的这种经验，还是一种遗存，一直到今天，比如一个学者，你要一道歉，接下来出现的事情可能就不是道歉那么简单，你就衰到底了，你知道吗？你完全就是，你这杆大旗倒了。

许子东：两种情况，一种情况是看你什么事情，因为有的不道歉是因为别人不是论文，抄袭，这种是核心价值，这是一个人的核心价值，这千万不能道歉，一道歉，你就完了，就好像一个政治家，说你要对多少万人的死亡负责任，这种事情绝对不能道歉，还有一种你讲的，就是政治斗争，两个人其实比一个气，就是再一个事情上，就是一个气头，有点像街坊吵架，谁说最后一句，明明吵的差不多，没什么，但是你说最后一句的这个人，总是好像神气一点。没说最后一句的人就气不过，那是气头。

梁文道：我觉得这个是两种不同的性质，我觉得其实这几个圈子都完全不一样，你刚才讲的那种特别原始丛林的状态，今天中国很多圈子都有这个状态，这个状态奇怪，你刚才讲气，比如一道歉，这个气就弱了，就没气势。

但是气场是有很多种的，一个人有一种气场是这样的，气场很强大，但他照样可以谈笑自若的道歉，而他道歉完以后，人家也不觉得那是多大的问题，其实这种人也一样可以当很了不起的人物，可以做领导的，但是问题是，我们今天通常只选择了，另外一种，就是很傲慢的，盛气凌人的那种气，我举一个例子。

你比如说我们看看中国古代到现在我们认识的一些，知道的一些重要人物，比如说你觉得刘邦会道歉吗？我觉得他会道歉。

窦文涛：有可能。

梁文道：唐太宗会道歉吗？他也有可能，一定会道歉，什么人不会道歉？我们想想看，可能成吉思汗不会道歉，可能秦始皇不会道歉，所以你看到是道歉的人也可以是个很厉害的皇帝领导，不道歉的人，也可以是个皇帝领导，但他们气是不同的。

窦文涛：一个是王道，一个是霸道。

梁文道：对。我们今天只倾向一种。

窦文涛：霸气，我们今天，你看说人气场强，最爱说就是这个人有霸气。

许子东：有时候还有讲话的技巧，比方我最近再看，1966年10月20几号毛泽东的讲话，他说刘少奇同志犯错，邓小平同志犯错，中央也有责任，你看这个话算是道歉，他听上去很谦虚，中央也有责任，不能单怪他们，这个就是王者的道歉，听上去好像承担责任，其实就把他们打倒。

窦文涛：我就觉得道歉这件事，挺有意思，比如说你说这个道歉像喝茶一样容易，英语里就是这样，你看咱去外国，他们简直是随时跟你碰了一下，他就本能。

许子东：不，但英语级别不一样，sorry跟apologize还是不一样。

梁文道：对。有分别。

许子东：还有中国人，日常生活当中，我不知道你们感受怎么样，道歉是白道的，你要是跟家里的人，你一件事情吵起来了，然后你道歉了，不仅没有效果，反而对方加紧进攻，没有人因为你说，亲人之间，没有人因为你说我对不起，我这个事情做的不对，他就会原谅你的，没有这回事。

窦文涛：许老师，这是你的家庭经验吗？

许子东：很多人就是这样。

梁文道：就是我们道歉文化的确有点不一样，道歉是没有文化分别，就是每个文化都有道歉，但是道歉，围绕着道歉的一连串的反映，态度。

许子东：我们的道歉是认错。