核心提示：北京接二连三的雾霾天气令人担忧，甚至有人说北京这个地方已经不适宜人居住了。《锵锵三人行》主持人窦文涛说自己有意识地会减少在北京的停留时间，办完事立刻离开。导致北京雾霾空气的背后原因是什么呢？

凤凰卫视3月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：这个我一向是两耳不闻窗外事的，这个是否不明、爱憎不分，但是最近我有点恨上这个中石油、中石化了。

梁文道：怎么了？

窦文涛：这个“两桶油”因为我首先我得承认我对这方面的事情完全不懂，但是为什么我现在开始挺讨厌这两个单位？

就是首先我看到了一个东西，就是北京现在这个雾霾，你知道我现在已经很有意识的减少我在北京，就尽量少在北京停留，办完事立刻走，因为我觉得北京这个地方肺癌你真的是会死人的，短寿十年在北京这个空气到这个程度。

你知道化验出来了就是有毒的，就是有毒的，跟洛杉矶那次光化学烟雾那个是一样的，洛杉矶那次死了好些人。所以北京这个地方不宜人居住了这种雾霾。

然后我就看到了一个资料，一个报道，这个报道讲主要的原因不用说别的，汽车尾气，于是我们现在说不要说别人，自己就应该不开机动车，少开机动车等等等等就在说这些事，可是我又看到一个，说其实更要命的原因是什么呢？油品的质量，我们这个油里边这个含硫的指标高于欧洲的那个标准很多。

而如果说真的你把我们汽车用的这个油这个含硫的这个标准严格按照欧盟这个标准，如果达到这个标准等于你减少了上千万辆的车，你们的这个就说这个关系，于是让我意识到那个油是谁炼的？就是咱们这个“两桶油”，偏巧我又碰见咱们公司昨天接我那司机一路就在骂，说这个又涨价了，后来我就开始去学习一个我不懂的问题，就是中石油、中石化一直听到人们在骂它，涨价什么这个的，我开始认真地看了看，看了看，看了看。

梁文道：它凭什么涨是吧？

窦文涛：对，比方说它现在这个涨价是有一个，中国是有这么一个规定，所以中国有的时候也是好心办坏事，就是它要连续22天有这么一个标准，什么三个地方的原油什么平均变化率，你看就是咱们不懂，生活在一个非专业的社会里，这种变化率连续22天达到的一个什么4%或者一个什么。

梁文道：一个升幅。

窦文涛：然后这就有了可以调整油价的理由，于是照这个标准，但是真正它反应这么慢，他现在真的涨价的时候国际油价在下跌，所以就很多人在骂，台湾人家在降，我们还在涨，然后就联系起来过去中石油、中石化一直说，说我们炼油越炼越亏损，可是你又是最赚钱的企业，就这些我就完全闹不懂它是怎么回事？

梁文道：但是你有没有注意到这里面有几个矛盾的地方，就是一般一个国家如果它真的很注重环保，比如说它关注空气素质的话，它通常会采取的手段就是有时候会故意设置一些人为的政策或者关卡，去让它的油价不要太低，因为当油价不低的时候，就油价比较高的时候就能够控制或减少汽车出行，所以你刚刚讲的是矛盾的两件事。

就一方面我们怪罪这两间石油公司，它们的炼油可能炼的不够精不够好，所以我们的油的品质不好，所以排出来废气很多，但是另一方面又怪罪它们油价又太高了，如果油价便宜点就好了，那油价便宜点好的话那就大家都开车了，车也开的多了，然后废气又多起来了，那我们想怎么样？

窦文涛：当然他说的也是一个角度。

许子东：世界上大致上有这么两种，发达国家采取这么两种方法，一种就是像美国、加拿大、澳大利亚这样，它的路是免费的，大部分是免费的，然后它采用国家的强烈的政策把油价弄到尽量的低，虽然美国人从我20年前读书的时候一辆车加油要十几美金，到现在要五、六十美金即便是五、六十美金合下来还是等于三百多块人民币，所以美国的油现在比中国大陆的油要便宜。

那么它就是说主要的交通是靠汽车，那在加拿大、澳大利亚、美国都是这样的做法。那另外一些国家，比方欧洲跟日本，他们就像文道的说法，他们因为国家小，所以它想好了希望大家不要开车。日本据说汽车的拥有量跟人口差不多，它1亿多人，它的汽车也1亿，但是它没法开，我曾经从东京开到京都大阪，路上没什么车的，非常少，为什么呢？因为它的光那个高速公路费就等于坐它的子弹快车。

就是你假如一个人你是绝对亏了，你就是等于，还不算油钱，它的油也贵，油跟香港差不多，欧洲也是，而它的收费，它通过油贵跟收费来使大家去坐高铁，去坐铁路。好了，你看这么两种策略以后，你发现中国的情况是怎么样的？中国第一高速公路都收钱，就是采用了日本跟欧洲的这个方法都收钱。

第二，中国的油价也往上升，现在的油价我告诉你五六年前你在深圳加油是香港加油的一半不到，现在差不多是60%、70%，加上汇率差不多是香港的70，换句话中国大陆现在哪一头都没落到，车子公路要收钱的，油是贵的，车子又不限制，整个车的蓬勃发展，汽车工业跟高速公路跟“两桶油”都是推动GDP的主要的动力，所以你看这个没有一个计划的，只有赚钱没有计划的，就是这样。

梁文道：而且这里面牵涉到很多的部门与部门利益之间的矛盾。

许子东：谁都有利益。

梁文道：你比如说像汽车产业是过去十几年来我们大力扶持的一个产业，那为什么今天中国的汽车会膨胀到这个程度？乃至于形成一般的年轻小伙子他们都心里面形成一个印象，就觉得出来工作就必定要买车。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播时间：周一至周五23：35-00：00

重播时间：周一至周五13：00-13：35 周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

许子东：女孩子说没车我不谈朋友。

梁文道：对，你有没有注意到这种买车普遍的买车是最近十年才形成的观念，那么这整套东西的出现就跟我们要推动汽车产业相关，那我们推动汽车产业是不是表示我们要走北美洲的道路呢？就是像刚才子东讲的那种，就是人人都是开车出行，但是其实中国这个地方并不是适合北美洲的做法。

因为首先它们是地广人稀，美国就算三亿人口它还是比我们松宽多了，另外它公共交通没那么发达，因为它城市间没那么密集，但中国不一样，所以我一直觉得很奇怪，中国为什么会走向这样一条路，就中国我们常常说我们不能这个学美国，那个学美国，比如说我们不能够走美国三权分立的斜路等等。那为什么汽车产业、交通产业我们要走美国式的斜路？中国负担不起，我们十几亿人就这么点地方，我们能够这么跑就这么点环境负担这么大，我们根本负担不起，这斜路这是。

窦文涛：你说这个我倒想起一个题外话，我就说假如我是政协委员，我有一个提议，就说我这个提议你驳不倒我的，我认为中国大陆应该取缔狗仔队。

为什么你驳不倒我？就是我就跟你这个好有一比，这个道理是一样的，因为你的国策，你从邓小平大人开始，一直以来你是走中国特色社会主义，从来你反对的是全盘西化。好，那么有些人说狗仔队这不是西方都有嘛，但是我要跟你细讲这个理你不是全盘西化，你说西方式的这个新闻自由不适合咱们的国情，这我同意，你说西方式的三权分立不适合我国情，这我们也同意，那么你说西方的狗仔队，这行，这我们可以。

梁文道：到底在哪呢？

窦文涛：好，那么你说这我管不了，这是现在网络社会，可是不是，你对于某些敏感词事实上证明你要管，你完全管得了。

许子东：因为传媒娱乐工业已经有这么大了，你又不准报经济，现在说土壤污染也是国家机密，你又不能报政治，那么唯一可以开口的就是娱乐，而且它还有个理由，说可以拿来打击贪腐。

窦文涛：所以你知道这个时候就让人们会变得非常的遗憾，就是说那么你说你不全盘西化，但是应该是取其精华，去其糟粕。

许子东：对，一般是去其糟粕。

梁文道：我们现在是反着的。

窦文涛：你这个不能自圆其说，这当然就是题外话是，我就说你说这个油也是这样，我们为什么。

许子东：道理很简单，他刚才提的这三个都是非常赚钱的，油公司，中海油最近还收购了一家公司，在国际上都很威了，这几大油集团是现在全世界都是多少强，排在很前面的。

第二，中国的汽车工业是各个地方的龙头企业，就是GDP的增长。

第三，中国的高速公路的收钱，大家都知道收的都是不得了的。所以我都搞不懂像现在这长假期高速公路可以开放，那个让大家开，这个实际上是高速公路的老板向油集团让利，你知道他这几天一开放油多了多多少少，都是钱。

窦文涛：春节我这个开车回石家庄，从北京回石家庄我就知道我们原来可以很快地到家，因为一路都打开不收费，那个时候春节这几天对民开恩，高速公路就不收费，就哗一下，比平常少两个小时，我能开到我的家。

梁文道：快成这样。

窦文涛：快成这样。因为它就跟美国的高速公路一样，它中间没有拦卡了，可是你知道当我在感恩之余，我突然想好像你本来就不应该这样。

许子东：大国高速公路基本都是靠纳税人修路

许子东：大国的高速公路基本上，纳税人的钱修的路。

梁文道：就算他说要收回成本，有些早就收回成本不知道多少年了，这赚的真是。

窦文涛：你看了没有，深圳PM2.5废气排放中，深圳市长说了，汽车尾气占了49.7%，然后其实深圳现在还推行一个什么呢？就是4号汽油硫含量仅为3的，就大部分地区是国3，现在深圳推行一个国4汽油，这里边的硫含量低于50PPM，然后你看使用之后就是二氧化硫减少幅度达到80%，你知道我这需要查一下，好像欧洲的那个标准是10PPM一下，那你说为什么人家干净？

梁文道：我们不要走欧洲的斜路。

许子东：跟欧洲好像差到上百倍，跟美国也差很多倍，当然我们可以有点正能量的说法，你站在管理者的立场上，我们中国既要高速公路收费又要高油价，又要汽车发展，因为我们人多，我们又要高铁，我们条条都要通，回到这个具体问题来说，其实我们现在是比人家高几十倍，甚至上几百倍，降下来，完全技术上根本就做得到，完全我们的炼油设备，我们的很多都是零几年。

梁文道：要做升级就能做的。

许子东：都能够说，主要是钱来谁出？现在归根到底的问题，这个钱谁出呢？有三家，一家是政府，一家是“两桶油”公司，第三是顾客，就消费者，就是谁来出？

有专门这个委员会讲这个标准的，我看农工民主党的提案说，他查了一下，原来这个委员会90%的人都是来自两油公司的，就炼油行业的，首先这个得先要改变，你都是从炼油行业的人来定标准，怪不得标准定的那么低。

梁文道：这个很正常，在我们国家这种情况。

许子东：你没办法，除非他这把标准定的低，他这炼制的油就好卖，好一点的油他就再加差一点，混一点差的。你知道大陆加98好死了，贵死了，很少地方家在倒，就等于香港普通的油，就香港最基本的油就是等于98。

窦文涛：那美国呢？

许子东：美国也是，这个是最低的。

梁文道：这是最低标准。

许子东：欧洲的其他还要高，我们那个98，我们大部分像人家93，想象这个三头谁来负责呢？一个说法说不能让政府来付，为什么？政府的钱是全民的钱，你让政府来付这个钱等于是要人民为开车的人买单，不公平吗？在这一听听到大家老百姓都觉得对，我们平常吸气，你们排气，现在还要我们来花钱让你们来排气。

梁文道：补贴你们。

许子东：不愿意，那油公司呢？油公司它现在又说了一大堆，什么利润不过，它三个环节买油炼油跟就是加油站炼油是最亏的，所以它现在最愿意的就是扩大加油站，赚这个钱。

窦文涛：但是我就不知道了为什么“两桶油”又是最赚钱的企业？国际上又是有名的，然后它一方面说我每炼一吨油我就亏几百块钱，还是多少钱，越炼越亏，但是有人说他好像叫什么呢？他把这个利润转移到上游等等，就是它的这个赚钱还是亏钱也让我一个搞不懂，就说它这个是特别的，说越炼油它越亏钱，但是在另一方面它为什么又是最赚钱的？

梁文道：大部分能源公司都是这样，你现在住在香港，包括我们住在新界九龙这边，你用这个中华电力，他们也都说他们年年也都在亏，但年年他们最赚钱，因为他有利润管制。

许子东：香港也一样，香港是国际上油价跌的时候它跌一点点，国际上加的时候它加很多，香港也是，香港油价也是加得很厉害。

梁文道：通常是你一个地方你能源机构，就能源这个东西很麻烦，因为能源企业它最赚钱，而且它铺很多网络，它要大型设备，所以它多多少少带有一种官方特许色彩，所以再一个地区或一个市场里面通常能源公司数量不会太多，所以它们之间的竞争也不会太大，那于是它们就可以垄断或者是联合垄断来定价，然后跟政府也协议出它最好的利益保障方式。

而且它也有理由，什么意思叫利益保障？就说我现在我给你干这行，你得保证我能赚上多少钱。为什么呢？因为你要是不能保证我长期内能够赚到这么一笔钱的话，我的股东他们怎么愿意支持我，怎么来做这个投资，这个生意成本这么大，这买卖怎么做呢？

窦文涛：但是我就看中国有的经济学家说了，说它这么赚钱等于是中国人民交了那么多的税费，实际上给外国股东赚的大钱。

许子东：其实情况还更复杂一点，因为中国的油公司它又跟美国的、英国的油公司不一样，它的上层其实都是政府官员，都是很高级别的政府官员，这个跟我们汉代的《盐铁论》一样，这个都是国民经济里最重要，而且是有战略意义的，整个国家的血液都在里边。所以其实我觉得它要跟政府抗衡，我觉得就是理论上是不行的，但实际上现在存在，现在上现在就是存在，因为他们真的会为代理人服务了，他不听政府的话，虽然他这些人根本就在桌上，根本就是国企高层就等于是省部级的干部。

可是他们为了自己的经济利益，这就是很多理论家现在在研究就是说国家有了利益以后，他就是跟我们原来想的人民、政府这条不是一条心了，所以我刚才讲的第三个承担对象就是加油的人，就是老百姓，那老百姓就苦了，就是说已经油价涨得这么厉害了，你一会儿又多出个理由，又来加我们的价，所以又是怨声载道，所以这三方比方说你们来看哪一家应该承担这个？

窦文涛：石油算战略储备物资。

梁文道：被当成战略储备。

许子东：美国人为了保证他的老百姓能够用便宜的理由，就是他全世界地扩张，他在全世界的做警察的最大的直接目标就是使不用自己的油，用中东的油。

窦文涛：香港拿奶粉当战略储备物资

窦文涛：所以你看说起来还是咱们香港最和平，咱们拿奶粉当战略储备物资。

你看我找的这个资料，“两桶油”吸钱大法，转移利润向国家索要巨额补贴，这是它吸钱的手段，然后《南方周末》甚至有这么一篇文章，作者李杰写的，标题就叫《让“两桶油”亏损吧》，你看他在这个文章最后写，就说“两桶油”成为最赚钱的企业，这是我们心中之痛，他的意思就说这不对。

他说“两桶油”的亏损才是真正还付于民的标志，也会是打破垄断，实行体制改革的另一个开端，这“两桶油”要长期亏损，一方面给民众现实的好处，另一方面给国家带来改革的冲动，国家不能整天给他们贴钱吧，那只好让能干的人来参与这个市场，让民企、私企、外企垄断也就打破了，所以他的论点是“两桶油”就不应该是最赚钱的。

梁文道：但本来这个讲法就向来主张市场派的学者、评论家都这么讲，说中国现在最大问题就是垄断，但这里面出来垄断还有个问题，就刚才子东你说这里面他们可以不听政府的话或者跟政府不是一条心，但首先问题在这里到底有没有一个政府？

什么叫政府？我的意思说其实这里面每一个企业，尤其国企，背后都是国资委，都是部门，那就是政府的一部分。

换一句话说今天的问题不是政府跟国企闹矛盾，而是这个所谓我们以为铁板一块的很大一统的政府是内部矛盾，你比如说我们今天我们有这么多的空气污染问题，你当初你要是知道这种事，你去跟做汽车，扶植汽车产业的各个地方讲说你们要小心，别搞得太过分，你觉得他会听吗？他说这不管我的事，我要做车。跟修路的人讲，他也说这不管我的事。跟石油公司讲，他也说不管我的事。等到空气问题来了，然后环保部门要监管，要出声了，大家就会互相指责这都是他的问题，今天中国是这样的一个局面。

窦文涛：我觉得就是真是这么多年的恶果现在出来了，人没法在这片土地上生存，你说这个空气。

许子东：移民，大量移民澳洲。