核心提示：本期《锵锵三人行》主持人窦文涛和査建英、北京大学原中文系主任陈平原一起谈论中国教育问题。

凤凰卫视4月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近快到我们十五周年生日了，所以可能我们节目人气也比较旺，这位我请了几年一直都不肯来，今天终于把他请到，所以我们也当今天是个节日，陈老师，北京大学的著名的教授陈平原教授，我觉得他是北大代表性的一个教授，您今天为什么肯来了。

陈平原：因为这个节目，偶尔看见学生告诉我说可以上，我就来了。

窦文涛：你这教授是听学生指导的。

陈平原：学生对大众媒体的了解在老师之上，比如说你对书籍，你对整个文化的了解可能在学生之上，凡是新的媒体学生都在老师之上，微博如此，博客如此，电视如此，而且他们评点起来比你更到位。

窦文涛：所以这个老师通达，他某些方面认学生当老师。

查建英：而且北大的大学就是评起大众媒体来也是分上中下，他的所以说可以上，就意思这个节目属于有品位的，大众媒体是雅的，所以平原君就来了。

窦文涛：其实我更想跟平原君请教的是文学，因为他是文学史，我看过您的书，你看我一夸他，他老觉得我不怀好意，怎么我给人留了这么一个名声。

我是觉得您把讲课，就像有些人把说评书当成一种艺术，他是把讲课当成一种艺术，所以这个我特别佩服，所以我本来是想，这么多年我一直想有机会旁听你的文学课，但是今天来，我发现他还不光是一个研究文学的，他是研究大学的。

查建英：对，没错，出过专著的。

窦文涛：对今天大学教育他有很多看法，我就引起一个社会话题，你知道最近，查老师你从美国来，最近美国房地产经济人曝出一个新闻，说你们华人太有钱了，说有一个当妈的，在曼哈顿区，经他的手买了一个公寓，650万美元，他问他说，你给谁买的，他说我给我女儿买了，他说你女儿多大了，女儿两岁，他说我女儿将来要到纽约上学，我为了他上学，我先把他学区房给买好。

查建英：我看到了这个报道，好像是《纽约时报》，太绝了，因为中国现在的这种极端的现象，特别能引起洋人的一种惊异，首先他的印象本来是你们都是穷的，至少是以前一定要向我们这一代去留学，一定要拿到奖学金，否则你根本没有钱，像我出去的时候，家里边只有出一张机票的钱，来回的钱都没有，后来又变成自己出钱，到了这一步，给两岁的孩子先买房，都不是出钱，所以这个学生的形象已经，我在纽约住的，正好是NYU，就纽约大学学区，后来在街上，原来我们是说，家里人说中文是秘密语言。

后来现在发现出门，在街上，我跟我女儿讲几句中文，马上就有人回头，中国学生多到这种程度，而且很多都是自费的。

陈平原：其实香港也是这样的，香港也是有为了孩子去买房子，买到那里，这个一方面是，你可以理解为一个投资，家长知道这笔钱下去，等到孩子长大会涨的，这是一个判断，他们对投资的那种，还有另外，也是有钱才敢这么做，还有一种可能性就是，让我当教授觉得悲哀的，他们其实某种意义上对中国的教育不放心，这是作为一个老师来说，我觉得很难受的。

以前像他们出去念博士，后来去念大学，后来去念中学，现在连小学也要出去念，那是对整个中国教育的很大的嘲讽。

查建英：平原你这么一说，我又想到你说的这个，对中国教育不放心，而且对中国可能房地产也不放心，因为在他刚开始说的这个故事，就是说在纽约这种黄金地段买房子，预先买，他实际上可以投十几年的资，这个小孩还没去上学，但是他会涨，他会稳，其实他背后也有一个对，比如说国内的房地产，可能有隐含的泡沫，他也担心，不如在那预先就买了，那个房子一涨，看涨，然后到小学该上学的时候，又是去了一个真金白银的名校，或者如何如何，其实他这个后边的心理可能对中国的教育，经济的泡沫，都是一种担心。

窦文涛：你刚才讲的是嘲讽，不放心，我又觉得这会不会还有一种心理，我觉得今天的父母亲比我们小的时候父母亲为孩子上学操的这个心多得太多了，我们小的时候，小学、中学不就这么上嘛，你知道我们为什么有这个话题，前些天我们在香港跟我们老板吃饭，一卓子十几个人，我们老板面子挺大，这十几个人全在互相求孩子上学的事情。

老板，你能不能跟哪个校长吃顿饭，一半是北京的同事，一半是香港的同事，都在互相托，你给我写介绍信，后来大家都在说，怎么现在全体的有孩子的人，而且不局年龄大小，有的孩子才一岁，两岁，他已经开始琢磨要往哪去，上幼儿园，一路就通天，后来大家就说，中国教育是不是出了问题，搞到这样一个程度。

窦文涛：你不能说中国，我觉得整个亚洲都有这个问题，我20年前在东京大学的时候，我们那个教授，那天很高兴请我吃饭，为什么？他孩子考上了他们那里很好的幼儿园，我心思考幼儿园还值得请吃饭，他说你不知道，好幼儿园将来好小学，好中学，好大学，从幼儿园开始就在拼好学校。

窦文涛：北大幼儿园对上北大有帮助。

陈平原：中小学名校校长的价值超过大学校长

陈平原：确实是，幼儿园、小学和初中是有照顾北大的子女的，但是高中就没有，现在各个大学，其实你都不知道，很多人愿意在进大学当教员，包括原来很好的职务，愿意调到大学里面进入，有一些，不是说全部，有不少的一部分为了孩子入学，他能保证将来这个孩子可以上好的幼儿园，好的小学，好的初中，到初中以后又靠自己了。

但是前面这几年，如果是有一个好的基础的话，后面相对来说容易的多，换句话说，我们以前说要考名校说的是名大学，现在的名校，著名的中学、著名的小学，著名的幼儿园的园长，校长们的架子比大学校长还大。

因为大学校长，其实说到底，北大校长不能随便接收一个学生进来，相对来说关卡会多一些，好的中学的校长，好的小学的校长的权威性很大。

窦文涛：但是真的要挑了一个名校，我就不懂，真有那么大区别吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陈平原：其实两个问题，一个问题，就是今天中国的教育资源不均匀，好学校和坏学校差的太多了，不要说是北京和一个边远的，比如甘肃、宁夏，不是这样，当时北京市，北京市里面的好的中学和差的中学的水平差别很大。

窦文涛：能差到什么程度？

陈平原：我们今天在做各种课标的，中学课标，就要求大家怎么讲课，有的中学，现在已经在讲大学的选修课。

窦文涛：这不把学生累死。

陈平原：大学的一些课程，就最近十年的改革等于是选修课的制度出来以后，等于是好多大学教授，他们的课程的，中学教授已经基本上承接那些课程，而对于学生来说没问题，好的中学是没问题的，差的中学来课本都念不完。然后我问北京市，我们说有没有办法解决这个问题，基本上很难。

再我看来，因为你是两个可能性，一个你需要出人才，出人才的话，对中学来说，考好大学是一个硬指标，比如能考上北大多好，能考上清华多好，是一个绝对硬指标，你在改革，再好的校长你改革把我们的指标给降下来了，都考不上了，家长绝对不干，你的理念再好，在中学这个阶段，中学校长他的困难在于，他必须保升学率，保考好大学的升学率。

而现在中国的，以北京为例，集中在若干所中学，一所好的中学的上北大清华的人数超过广东省，他一下子会集中，整个全州集中在北京，我不是给他们当广告，但是北京市的若干所中学，所以孩子们，为什么这样呢？因为他集中好的教师，好的教师，只要你现在相对来说可以，比较给的薪水高，各种各样的条件好，他们是可以进来的，所以他们的研究水平也高，他们的教学方法也好，他们也用心。

所以我说，只能是政府在某一个环节来调整，我们不能把好的中学弄成差的中学，那不是我们的目标，我们的任务是，如何让一些差的中学，比较好的，就像龙头沟区的中学，我们怎么帮助他，北京市教委应该有这个能力，用我一些政策奖励，让一些老师愿意到一些差的中学去帮他们提升。

窦文涛：可是今天这个差距就像中国的贫富差距一样。

你觉得现在有的妈妈，因为中国现在也有一些有钱的富人，他开始产生一个想法，我就让我的孩子上美国学校，他说，我可不要上中国学校，中国学校那个负担，就像你说的，哪怕是名校，重点学校，孩子太苦的，我不愿意，打听说，这个美国学校好，整天就玩，我就喜欢让我孩子上这个学校，这个思路什么思路？

查建英：有道理，这种选择我觉得在很多可能出国的人里边，家长里边心态挺普遍的。

陈平原：中国学生中小学太苦 上大学会放松

陈平原：也是反对这种做法的，怎么看待现在教育，比如中国的教育问题很多，但是现在好多人也在说，国外的学生们都在玩，我们中国的读那么多的，有这个必要吗？一个就是，相对来说，美国的教育里面，小学，甚至到大学，要求都不是很严格，他们全力以赴读书是研究院以后，我们是倒过来，我们小学中学太苦的，所以进了大学以后很多人放松，不认真读书了，变成这个样子，变成大学在玩，小学中学，这是必须调整的。

但是问题是，现在很多人在宣传这个观点的时候会特别强调，要就着小孩子的兴趣，而在我看来，教育某种意义上有强制性的一面，教育不是一个纯粹就着学生们的趣味来弄，现在很多大学，很多中学都不太敢管学生的，反过来的话，你在想想说，我们都这么走过来的，我想想我小时候如果是让我一个劲的玩，会走成什么样子我不知道，因为对一些自觉性很强的学生来说，谁是个好的制度，比如说。

查建英：他所以分别对待。

窦文涛：一般人老实说，你看人美国都登上月球的，人家小孩玩大的，想象力丰富，创意叠出，那又怎么讲呢？

陈平原：玩跟想象力没有一定的关系，我们说玩不玩，主要针对现在的课程太多，课程的深度太大，今天的中国的中学课本比美国的中学课本，就数理化而言，肯定比他们深。

窦文涛：你能说中国的学生比美国的学生聪明吗？

陈平原：不能这么一概而论，但是你想想说，美国把那么多国家的精英人才用这个办法，用大学，用研究院，用好的研究院，把大家吸纳到这里来，不是说他，我看过多少笨的美国孩子，你要到超市去看，他们连数字都算不清楚。

窦文涛：听说过。

陈平原：反过来说，中国人很笨，美国人很聪明，不是这样的，他的精英人才不一定是美国的本土的受的教育，可能是中国教育，也可能是法国，也可能是以色列，不能够用这个来判断，说中国和美国的，我说的是最后的阶段，比如说研究院阶段，确实他们做的比我们好得多。

查建英：平原，我倒觉得这种，就是印象也有点极端，因为我的切身的经历，就是因为，我女儿在这边上的小学，到那边初中他就去了，以为是到那以后，就是大家想到那就是玩，实际上并不是，他就是有的学生可以玩，玩也没有，像这样，在这边这样被边缘化，被看不起，但是其实他的课程是有张有驰的，从初中开始就比小学的时候要忙一些，到了高中又更忙，甚至就是说，有很多有一些我们这边的家长奔着那边，觉得这种英式教育太什么，到那以后发现，至少在纽约这个地区，在比较好的公立学校和私立学校，他感到的压力是一样的。

整个的功课的分量其实并没有比这边少那么多，包括他的大考，他都有预考班的。

窦文涛：您觉得呢？

陈平原：其实是这么说，还得看孩子的性格，有的孩子，我的是同样上美国上大学，还是上中学，去不去其中还有一点必须考虑到自己孩子的性格，有的人特别活泼，特别能够适应新的环境，特别有表现的欲望，而且学习会自觉，会有兴趣，这样的人出去没问题，但是如果不是的话，出去会很受苦，你看到一些出去很成功的，但是我不知道怎么样，多少年前，我在英国的剑桥看到那个孩子们在哭哭啼啼要求回来，现在的家长都是希望从小学到中学到大学都从出去，好多人是为了孩子出去陪读。

窦文涛：所以你看，我觉得，有的理想，孔子说出来，但是这个理想今天实现不了，比如说，第一，孔子叫因材施教，可是现在好像没办法差别化的教育，孔子又讲，“学不至于乐，不可谓之学”，就是说，理想的情况当然是孩子有兴趣，兴趣支撑他可以寒窗苦读，但是您又不同意这种。

陈平原：制度原因致大学不能随意招收偏科生

陈平原：不是，是这样的，你必须考虑一个问题，现在的高考制度的问题，北大为了这个问题专门设立一个中学校长推荐制，中学校长可以推荐一些好的学习，北大面试一下进来，想绕开全国的统一高考，然后做了几年以后，我问招生办，怎么没看到特别优秀的偏科的学生，他说陈教授你搞错了，大家想像，都是像钱钟书那样的偏科的学生，根本就进不了重点中学。

小学就边缘化，再就是初中给边缘化，要不到了高中，因为你到了重点高中的学生，而且能够呈现好的状态，被推荐上，毕竟是每门功课都好，所以最后的结果还是没有出现，你说的因材施教的哪一个。

窦文涛：你不是出现庸才，我觉得，就是各方面都很平均。

陈平原：不能说庸才，这个说法也不对，因为中学解读相对来说均匀发展是正确的，我不主张中学阶段就马上说这个人的语文特别强，数学完全不要，一些基本的知识，人类基本的知识，甚至到了大学都必须有，这一类的积累，不一定太早的说，这个孩子语文特别好，我们全部用来做语文，我觉得不应该这么说。

查建英：因为小的时候他还不知道他要什么，让他玩就是在放羊的当中，他逐渐发现他自己喜欢什么，你如果过早给他聚焦到一个地方了，最后你得出来的是一个，可能就是我这也使劲，那也使劲，我反而最喜欢的那个变得很薄。

陈平原：其实说实在的，我们假想的都是天才，我看到教了30年，没见到什么天才，我们能达到中等和中上就了不起了，然后对于中等和中上的人来说，在中学阶段基本上均匀的发展。

查建英：很多天才都是弃学的。

陈平原：对。

查建英：不论在美国，在中国，直接创业的企业家都是。

陈平原：等一下，你会谈到这个问题你必须面对一个问题，今天我们必须面对的一个问题是说，第一，能不能招偏科的学生，比如北京大学，比如我当教授，我招研究生，我能不能偏科的学生，比如说外语不及格，你能不能招，制度上不允许你招，因为公众有另外一种期待，大学的发展中间，因为你不是私立大学，你是国立大学，你的经费来自于公民，纳税人的钱，你没有权利说我喜欢，比如说我喜欢小查，我不管你考的多少分，我都认准你，肯定是将来能成才的，我不管你考什么分，我一定进来。

窦文涛：这个很容易赌错。

陈平原：即使我赌对的，人家肯定怀疑你们背后有什么交易，所以现在已经没有，所以我说的困难在什么地方呢？今天谁想特立独行，谁想凭自己的判断来选拔人才，而不考虑其他的因素，都会碰到这一类的障碍。

窦文涛：这是来自实际当中的人，其实只有一个最不坏的教育制度，不可能有存在一个最好的教育制度，咱们刚才说了名校，很多家长选择名校也是因为信仰，名校一定是掌握了一套方法，能够让我的孩子脱颖而出。

陈平原：有这个可能性，但更大的可能性是名校的象征资本，对你的孩子将来的就业就特别大的好处。

窦文涛：您说这个我给岔个话，你知道你们北大是旅游热点，这个旅游，我小的时候没有见过，原来比如说长春市的一个中学老师，可以领着全班男女同学到北大旅游，为什么呢？就让你们看看，这就是你们的目标，然后记者到北大校园去采访，男学生就说，你想不想上北大，北大风景好不好，他说风景好不好无所谓，主要是上了北大，同学将来非富即贵，我将来混的差不了，你说这是功利的想法，要上一个名校，是吗？

陈平原：但是这个必须考虑到公众的，不能埋怨孩子们，也不能埋怨家长，很大程度现在是倒推，不做教育的人很容易批评家长们私利，做教育的人明白，你的学生出路很实在的，因为现在不只是说上一个名校，而且他们会考虑，比如我的学生们去工作，到大学求职，不是看你北大的博士，是要查三代的，你的硕士在哪面的，你的本科在哪念的。

本科，假如你不是好的大学，很多大学根本就不会看。

查建英：连平原自己都是身受，因为我和他的太太，我们是北大本科的，那时候他们谈朋友的时候也很有意思，因为他本科是中山的，他研究生到了北大，好像这都变成了某种。

窦文涛：矮一截。

查建英：他的证明他自己，后来人家当然证明了，人家是北大的。

陈平原：去年我们学校申请了参加学者，我们有系里边好多老师来申请，最后进入入围的那几个教授一看，没有一个是北大本科的，我已经说过夏晓虹这个问题，北大的人有一种很好的底蕴，但是有一点矜持，不太会拼命的去战斗，以前的大学里面，比如说各个大学，像我还好，我是中山大学的，我们同事中好多是比较差的大学。