核心提示：核心提示：7月2日，重庆怀孕女子周玲玲报警称，“老公”半年前到铜梁打工，然后就消失了。4日下午，周玲玲“老公”苏天被通知到派出所，跟着一起来的还有他的老婆，同样大着肚子。

凤凰卫视7月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉：陈振聪与小甜甜互为“小三”

窦文涛：有的时候我们这个资料搜集也是会出误差，是吧。像是幼婷就被误导了，被我们的编导，幼婷说今天谈什么，我说今天谈小三，幼婷说不是谈陈振聪被判刑小三在民间吗，这陈振聪跟小三有什么关系？然后我们那个编导是怎么回答你的？

竹幼婷：编导跟我讲说因为小甜甜当初也是人家陈振聪家庭的小三，我说这你也有关系。

马家辉，他也的确是，陈振聪。

竹幼婷：但也是，我问了这一点了，我们都在专注于陈振聪的贪得无厌。我们忘记了小甜甜破坏过人家的家庭。

窦文涛：陈振聪也是小甜甜的小三。

竹幼婷：是吗？

马家辉：没有。

窦文涛：小甜甜的丈夫他认为没死啊。

马家辉：早就不见了，他没死是为了背后很多理由，包括道义上面，包括一些财务控制权上面，那是背后有他的理由，可是当时已经大家都知道，包括小甜甜也说，老公反正不在。所以没错的，小甜甜是他的小三，可是小三是有分等级的嘛，有分种类的。

竹幼婷：还有分。

马家辉：对。

窦文涛：小甜甜是大三。

马家辉：大小三，为什么谈小三总是我们，然后谈多了，我谈多了我回家我都感觉我自己有小三，是我错觉的。

竹幼婷：好像我们两个经验丰富一样，为什么。

马家辉：我是你们的小三，我觉得是。

窦文涛：我的幸运数字就是三，《锵锵三人行》都是靠三发家的。

竹幼婷：所以你的人生一定要有三。

窦文涛：草根阶层的“小三”现象更令人唏嘘

窦文涛：对，一定要有三，所以对这个话题很有兴趣。为什么呢？你看你说小甜甜是陈振聪的小三，不是也没错，但是就说小三其实我一直觉得是对妇女不尊重的一个词，但是呢我们这个汉语现在是如此的鄙俗不堪，你也找不到一个中性的一个词，但是你说正是说，你看这个小三的这个事情，富人到这个陈振聪到小甜甜，贵人到南非的总统，我们一想啊，都感觉是有钱有势的人才搞这个玩意儿。

竹幼婷：是。

窦文涛：可是我今天正是要跟你们说说，小三在民间。

竹幼婷：无处不在。

窦文涛：对，他不仅是在名人，在富豪身上，而且他在草根社会里，实际上他有一个不可忽视的存在，但是一般人不去注意，你有的时候你在这个新闻里，你找一找不要光注意大新闻，有时候我看到一些小新闻，也是特别的有趣，而且这个民间生态，你就觉得我要给你们看几张照片很有意思。

竹幼婷：好。

窦文涛：他是发生在重庆的一个故事，就有一天有一个大肚子的一个女人，就跑到派出所，说我老公两天不见了，失踪了，报警，说我都快生孩子了，这怎么办，然后派出所说你老公去哪了，她说他说去什么铜梁可能是那么一个地方，怎么就一去不回头了呢？警察还很热心，就给她找，她说我一个孕妇没人照顾我，说我妈妈也不管我了，我老公也不要我了，然后这个警察还给她送奶粉，然后一边帮她找老公。最后警察总算联系到她老公的电话，说这个事情很严重，你必须回来，她老公还不想回来，警察说你必须回来，有很重要的事，就半诓半骗，好家伙回来了。

回来了之后呢，那天晚上她这个大肚子的女孩子，就在派出所里等着，你先说我就说为什么这种小三这种现象不光出在现在富豪身上，他这个男的，她这个老公是个什么人呢？他是个厨子，俩人都在餐馆里打工，就是端盘子的爱上了炒菜的，还怀了孕。

然后这不总算她老公回来了，这警察说还是看看你老婆都这个样子了，结果呢她老公一进门，后边还跟着个女的。

竹幼婷：一起带回来了？

窦文涛：对，那个女的也是个大肚子。然后那个女的是原配，是老婆，原来说这个女的是小三，后来这个警察说你干嘛说他是你老公，你看这个女孩子说的我觉得就反映了社会上对人家小三的歧视，这女孩就说我如果说我是他的小三，你们根本不会帮我找的，你们会骂我，你们会不理我，所以我必须说是他老婆，然后一见面，这个老公就走到这个所谓小三跟前说，我不是给你钱让你做引产吗，那个女孩就说我不想做，我想把孩子生下来，有了孩子你就跟她离婚你就跟我结婚，就在派出所里三个人闹起来。你可以看看这个照片，很有民间的这种生态。

竹幼婷：天呐。

窦文涛：家辉，家辉也有这种处境。你看，幼婷你猜猜，是左边的。

马家辉：那不是他妈，他把妈妈拽来谈判。

窦文涛：是他孩子的妈。

马家辉：那我明白为什么。

窦文涛：你猜哪个是原配，哪个是小三，幼婷。

马家辉：不难猜吧，幼婷心地太好了。我们答案放在心里就好了。

窦文涛：来，你再看下边这一张，这个厨师你看，在派出所待的时间长，他们也得吃东西，买个面包一边给小三，一边给大婆，吃吧吃吧，不能饿肚子。你再看下边。

马家辉：你确定她是怀孕吗？

窦文涛：后来这个大婆走到这个小三跟前，语重心长的跟她说，说你还年轻，你就把孩子流了吧。

竹幼婷：都已经这样自然流。

窦文涛：就引产，其实这个东西都是好像国际上觉得这是有问题的。

竹幼婷：对呀，太多个月了。

窦文涛：引产，你看女人何苦为难女人，你再看下边，这是民警在教育这个厨子。

竹幼婷：民警辛苦了。

窦文涛：教育他，最后你看这个记者会照相，最后你再看下一张。

窦文涛：“小三”这个称呼对女性不够尊重

马家辉：等一下你确定那是真实的图片吗？

窦文涛：是真实的。

马家辉：因为理论上不能这样露出来的。

窦文涛：把脸遮住了，你没看到。

马家辉：看得出两个女人的脸，你刚一直说什么小三是歧视女人，我觉得当然，因为我们使用小三这两个字的时候，常常在一个歧视的环境里面来使用。可是本身我觉得蛮好的，因为中文里面“小”蛮亲切的嘛，小豆、小马、小三，然后三也坦白讲，的确是三个人的关系。

竹幼婷：是。

马家辉：三个人的关系才会复杂，或者是说才会有趣。

竹幼婷：等一下，而且为什么小三要被，我一直自认为正公，我为什么要给小三一个好的称呼，为什么，你懂我的意思，就是她做了一个我认为不够道德的事情的时候，为什么我还要跟她平起平坐，给她一个很正常的称呼啊？

窦文涛：就是因为小三这种称呼就像是鸡这种称呼，妓女一样。

竹幼婷：我觉得什么情妇可能还比较。

窦文涛：它都是一种就是简单粗暴的社会，你知道他没有考虑到人生的复杂性，很多情况下，比如说咱们叫婚外恋，那你考虑不考虑每一个故事都是不一样的，有的是这样，有的是那样，有的甚至是说我就知道那甘心做所谓第三者的人，实际上是你真正了解他之后，你可能会发现他是很值得尊重的女性，等等。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马家辉：因为文涛讲到复杂性，人的关系是很复杂的嘛，那别忘记，谁是小三都不知道，再一个三角关系里面，假如我们所说三，不跟是第三者，我其实。

竹幼婷：对，台湾有个很有名的偶像剧叫《犀利人妻》讲的就是一对结婚的夫妻然后有个小三介入的故事。那个小三跟那个正公讲过一句话，在感情里面不被爱的那个人才是小三。

马家辉：是啊，没错。

竹幼婷：这句话是名言来的。他跟他老婆，就是小三跟他老婆。

窦文涛：你这以后给了小三可以吵架用的词是吧，要不小三老是有点道德上低人一头你知道吗。我最近看台湾新闻就是这样，也是上法庭的，就是大婆实际上就是像你说的，她是有道德优势的，她在街上说你是小三，啪就一耳光子，但小三你只能忍辱偷生。

马家辉：因为台湾不一样。

竹幼婷：台湾有抓通奸罪。

马家辉：对，龙应台成功了没，因为龙应台前一阵子，她当了官嘛，很重要的就是说呼吁台湾修法，把通奸罪去掉，现在台湾是通奸有罪的嘛，所以大婆就觉得说我做什么，你都不敢还手，不然我就告你，要你坐牢，要你赔钱等等。所以台湾情况不太一样，可是小三这种事情一直都是，其实是民间开始的吧。

竹幼婷：女人备受唾弃做“小三”令人难理解

窦文涛：你说的就是过去我们老以为那些有钱人，他们有条件，他们搞两个、三个。

马家辉：他们叫姨太太。

窦文涛：甚至有贪官说一百多个，我说就是这个值得注意的是，好多这种平民阶层，其实他也是很复杂。这至少有一个原因跟中国的这个社会变化有关系，上亿人外出打工，比如他老婆在乡下，他在这儿又认识了打工妹。

竹幼婷：太多远距离的感情。

窦文涛：对，打工妹她其实就好起来了，另外我不是经常讲的那个故事，有些特别人口迁移造成这种问题，就是一个工厂他是女工为主，几万个女工，可能只有十几个男工，那十几个男工我跟你说过着真是少爷的生活，几个女工养着他，他甚至都不干活了，但是没有办法，你当地的这种人口结构就是这个样子。

马家辉：能够透露在哪里吗，我快退休了，我能够移民过去。

窦文涛：就在广东，不远。

马家辉：讲广东话吗那边。

窦文涛：但是你的肾要当心。

竹幼婷：先养好身体。

窦文涛：是啊，有些过去深圳的，现在已经没有了可能，号称二奶村的地方，你就见到有些男的整天在家里打麻将，女的出去做小姐养着他，台湾有这事吗？

竹幼婷：也有，当然也有。

窦文涛：你说这种关系是为什么呢，女人是为了爱情吗？

竹幼婷：我实在不懂，因为我觉得你刚刚说到小三法理上或者是道德上她就矮人一截，为什么一个出发点一开始就注定你一定要矮人一截的爱情你还要这么奋不顾身，这是我不懂这些女孩子们，就是每个人生来都是这么的，爸爸妈妈养你长大，你就是这么一个好好的女孩子，你为什么从一开始就要输别人。

马家辉：幼婷你说一开始就输给别人矮一截是什么理由吗，是法律的理由而已。

竹幼婷：法律或者是社会上的道德，因为通常的小三你任何的一开始。

马家辉：道德对你会有伤害吗，坦白讲，现在我们都明白，社会你说有人说越来越下流，有人说越来越宽容、包容，其实都明白，我们往往甚至是同情家里的大婆的，觉得小三不管在感情上面，甚至在财政上面，特别在都市里面，很多小三本身是非常能干的，她们本身有自己一个行当，一个工作，有经济能力，所以她们没有矮人一截，大家嘴巴讲的所谓的舆论，所谓的压力，大家听了一下就算了，讲的人也不太认真，也不太当真，听的人又干嘛当真。只有假如真的像你那么当真的人才是最容易受伤的人。大婆做不成小三也做不成。

窦文涛：所以她现在什么都还没做呢

竹幼婷：男人搞婚外情骗左骗右是件很累的事

窦文涛：你知道就是怎么说呢，有些时候我宁愿相信法律，我不太相信道德，因为这个道德它是一种不精确的东西，什么事就怕具体。你看如果你要抽象的说，什么第三者插足、婚外情，你觉得那不是好事情，或者说不是好人。可是你身边也有这样的人，当你身边的朋友或者亲人，是这样的时候，你总是发现，你特别理解，而且甚至你寄予深深的同情。很多时候是这样，你比如说像有的人，他的这个老婆可能是在他的家乡，就中国很多人出来创业，他发达了，他发达了之后呢，中国人好像对离婚是有一个问题的，就是比如说他觉得不想让孩子不高兴，为了孩子，或者说夫妻两个有的时候成为一种什么叫共同体的一种存在，他们的关系甚至夫妻都不住在一块儿了，那于是乎这个男的呢，他在另一个城市，他就是有这个情人。

竹幼婷：我觉得现在社会发展到现在，我的确不会幻想说我们永远是最高的或者最坏的打算，就是说我不会幻想说，你现在结了婚的对象，或者是那个男生就从一而终到底，我觉得这可能很难，因为社会变化太快。但是总是当你的心已经有二心的时候，是不是可以结束一段再一段，就跟谈恋爱一样，一定要共存吗？我觉得共存这件事情男人不累吗，我都觉得你今天要骗A、骗B，然后这很累。

马家辉：所以我完全赞成，所以男人是受害者，本来假如老婆包容一点，男人就不用那么累了。

窦文涛：对。

马家辉：老婆回家说我跟你，今天我跟小三去吃了什么，我们看那个电影。

竹幼婷：你幻想这样子的。

马家辉：我告诉你。

竹幼婷：就是比较开放的关系。

竹幼婷：男人搞“小三”没有责任所以很轻松

马家辉：我们从60年代讲到现在，一直讲，只是整个社会制度没有支持而已，像文涛讲到说离婚，其中一个问题是小孩，可是我们看到，当然可能需要像比方说中产，有那个财务能力，本身也能控制你的情绪的，才能做到，是什么呢？离婚以后各自有男女朋友或者说有老公、有老婆，其实小孩变成有更多的爸妈来照顾他。我们看到香港有好几对的名人，离婚之后好像李宗盛是其中一对，离婚之后，有人访问问他们，你们觉得对小孩有影响吗，他的回答就是说没有，更好，他们小孩觉得我多了几个妈妈、长辈来照顾我，来爱我，我觉得只要你能够处理得当，那个完全不是问题。而且让两个人的爱情更丰富。

竹幼婷：那就是处理得当，那就是像李宗盛这样，我有小三介入了，那好，我必须要把这段感情结束，接下来再一个，这就叫处理得当，那问题是现在大部分人都是处理不当的一个情况之下，所以就很颠倒那个价值观。

窦文涛：而且这个三儿我觉得他是个很有意思的事情。就是你看我说的那些人我们不认识，就是有些人说包，就是钱，就是那些土财主，一弄包个三妻四妾，那种情况我不太了解，我了解的比如说现代都市这个白领，往往就是真的说这种所谓第三者婚外情的关系。你想他是一种什么呀，他是一种过渡，他从来都不是一个固定的身份和位置。你看现实生活中有这个经验的人都知道，这个女的喜欢上这个男人了，爱情是没有理由的，我就爱上他了，他有没有家世，就喜欢上。喜欢上了呢，这个女人比如说像幼婷这样的，又有才又有貌，总是会觉得不行，这样不行，相处几天发现这样不行，但是不行不行，也这样相处下去，最后呢，往往肯定还是不行。

竹幼婷：对。

窦文涛：但是最后于是乎这个事情就从来没行过，但是呢，你有过这么一段经历。

竹幼婷：所以婚姻咨询顾问说，他所有的小三你说很难到最后变扶正了，就是说开花结果的其实都很少，为什么？因为第一刚开始任何的小三的关系，尤其是男生，就会有个第三，你们的关系一定是觉得他很独立我很独立，我们两个没有责任，因为我没有家庭的责任，所以我跟你在一起好开心，就是很纯粹的开心，可是女孩子总是会越来越依赖，你这个感情不可能收放到这么刚好，你总有一个年限，所以当你越来越依赖的时候呢，然后那这个感情就会变质了，所以它很难变回一个很正常的，求到一个正果嘛。

窦文涛：是。

马家辉：你前提只要对方那个女生不要变那么依赖就行了嘛，你要调教嘛，我告诉你小三这个游戏不容易玩的，不是说你是有钱就能够玩，那个叫包养，那个叫淫乱。

窦文涛：对。

马家辉：小三那种游戏，第一个你要找到能够跟你有共同兴趣的，来享受一段关系的。第二个，你要调教他，你不能让他发展出这种依赖，越来越依赖你，甚至要把你大婆赶走等等来取代的。第三个，你不要有小四，因为我们都明白，你状况一出来，往往是有了小四，小三就闹了。所以假如恭喜你有了小四以后，这个大原则是赶快把小三遣散了，把小三赶走了，大家安全。

窦文涛：马教授多像台湾电视上的讲课的。

竹幼婷：真的。

窦文涛：亲身经历。

窦文涛：“小三”现象出现不能全怪“小三”

窦文涛：其实往内说有没有什么好说的，就是一个人有一个人的故事，其实应该同情的看，但是我觉得反倒是外部原因很有意思，因为像你说的，很多女人做小三没有做下去，其实很大一个原因是外部原因，有自身的感情矛盾，但是呢，也怨这个万恶的社会，你比如说我举个例子，像南非的总统祖马，他这个总统可以这样，为什么呢？因为在他那个社会文化里这是正当的，就类似于咱说的公序良俗的这么一个。如果是在那种公序良俗的情况下，这个人我要不愿意是我们之间没处好，但是是因为我们这个社会，今天的很多小三她最后三不下去，是因为也不能怪女孩，周围的这个压力到最后她没办法，她没个身份，没个社会身份的人很难生存下去。

竹幼婷：可是中国社会以前不是也曾经允许过一个男生有三妻四妾吗？

窦文涛：以前就有公序良俗的时候，他可以安稳啊。

竹幼婷：但是有这样子的时候，大家的社会就和平或者是更好吗？我不觉得你有大红灯笼高高挂的电影，你有那个皇室后宫三千争来争去的故事。所以也是没有，不见得是安稳，你觉得那个皇帝有高枕无忧吗，或者是过的更开心吗。

马家辉：因为做人很苦，佛家说苦，一个人也苦，有老婆也苦，有小三也苦，所以基本上都是苦。重点在于说，小三假如一个比较开放的社会里面，有可以多的选择，他可以当小三，不一定想着要当一辈子，好多女孩子说我觉得我喜欢这个人，我跟他在一起，甚至讲好了我们大概三年吧，三年到时候再看看吧，这个会去调整，我们不要低估男的也好、女的也好，他的判断。

窦文涛：对，我跟你说，就你们台湾有的那个剧团里，我就知道三个人生活了一辈子，也是文化人，但是他就是一个很特殊的三个人，你听说过这样的事情吗？

竹幼婷：听过。

窦文涛：他就生活了一辈子相处，关系还很好，好像现在都已经老的有人去世了，那不也是，就是你一定要知道这个世界上有各种各样的生活方式，但是那些另类生活方式的人，他们往往选择的是隐秘就低调不吭声，主流社会以为世界上都是我们这样的，其实不是，有很多悄悄的生活着的人。

马家辉：太道德往往是另外一种不道德。