核心提示：日前，林妙可在微博中发布了一张照片，并称“我替服务员来抻面，还挺有意思，吃起来更香了。有机会你们也试试自己动手抻面。”但是，在这条微博的评论和转发中，有一些留言不堪入目，部分网友用一些污言秽语调戏这位童星。

凤凰卫视4月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马未都：林母认为林妙可有地位不应受攻击

窦文涛：咱们这个白发红颜组合又出现了，马爷。

李艾：我是负责红颜，不是负责白发。

窦文涛：但是你别说李艾，就是你看这两年，咱们一块聊，我真是在你身上发现啊，女人还真是上点岁数。

李艾：等我想想是夸吗。

窦文涛：我的意思是，我就是感觉这一两年来啊，好像我明显看见你，就是人啊，应对说话，就是好像骤然成熟，就是很成熟，一下就得体了，这意思原来一直没得体，我不会这意思。会不会有这种感觉？

李艾：我觉得这是岁月给予我的礼物。

窦文涛：就好像你接触了很多高人似的。

李艾：就是因为来这节目多啊，认识大家啊，然后我有觉得每次来这我都是一个学习吸收的过程，是不是很得体。

窦文涛：成熟了吧，成熟了，知道需要你说什么话。所以有些小姑娘，她没到岁数，你就真是不能怪他，林妙可，我才知道她14岁，你知道，大家知道，就是奥运会上那个表演唱歌的，表演唱歌的那个小妹妹，对吧。小妹妹现在也是名人，也混成名人，在微博上，这话题我觉得挺有意思，现在无聊啊，很多东西不让聊，但是就拣这个，就算是一个话题吗？你们开微博都看见。

李艾：对，争论挺大的。

窦文涛：我能学吗，就是说这小姑娘，有一天等于说，说我喜欢抻面，拉面，喜欢吃这抻面，然后这个网友就在底下调侃。

马未都：说在餐馆里表演，不是在他们家。

窦文涛：这网友就说你下面好吃吗？然后这下小姑娘，或者说，听说她这个微博，其实是她，还是她的妈妈共同管理的，然后这小姑娘就说，我们应该杜绝有害言论，净化网络环境，那些有污染，会污染我的这些空气都不应该让它存在，这下完了。

马未都：跟中宣部比较统一。

窦文涛：但是，可能我觉得从她妈的立场上讲，我女儿才14岁，逗这种闷子。

马未都：有点问题，有点问题是因为，是因为她妈觉得她女儿的地位不应该受到社会这样一个攻击，它是一个攻击现象，不是一个质疑现象。

李艾：反正我最早看见类似于这样的帖子，可能也得个一两年前，反正是大S，曾经有一个特别类似的微博，也是有一个面，但她好像是在农家乐之类的，这样的场景里头，也没多说，就说我下面给你吃啊，就是写的那行字就是我下面给你吃，可能有点撒娇，或者是有点，反正跟网友，跟网友就是有点，就说我的面，我做面给你吃。但她那个可能是台湾人，她就说我下面给你吃，结果这篇微博就被狂转，然后就各种恶心你知道就来了。

窦文涛：原来下面的教母是大S。

李艾：我不知道是不是她是第一个。

马未都：不是，台湾这个下面，北京话都叫下面。

窦文涛：对，都叫下面。

马未都：下面条。

李艾：下面条，对，但她没有。

马未都：我下面条给你吃。

李艾：但她没有条这个字。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网 授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面 授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：林妙可是未成年人 应远离不良环境

窦文涛：这对我来说一点不新奇，这就是开黄腔，但是这个问题，我倒是想起来，这个网络语言，林妙可这个事啊，也有人说，说你未成年人是不是就不要到这脏地方来。

马未都：我觉得有道理，就是在你不能进入这个环境最好不进入，比如说未成年人不仅如歌厅，这就是一般要求，就是你不应该进入。

李艾：比如说你还不能够很好的游泳，你就先在游泳池里，或者在保护区里头游一游，等你真的能够觉得，自己能面对大海的时候，再到大海里游。

窦文涛：对，你现在电脑里是有那么一个按纽的，就家长控制，他就是怕不到一定年龄的孩子，这地方你家长要觉得不能看，你就可以家长控制这个电脑。所以我就说，那你说，当然有些人啊，恨不能就像你说的一样，就跟咱这个宣传部门一样，就我能不能净化了你网络空气，我觉得不可能的。

马未都：不可能，我觉得净化是一个心灵上的事，他这个社会呢，你一个公开平台，当然说话，我们首先不主张胡骂遛丢，说难听话，这是肯定不行的。

窦文涛：那你也挡不住。

马未都：是挡不住，但是这个理论上讲，从道德水准上，这个地方，不管是哪个国家都一定是受控制的，或者说受约束的是心灵约束。关键是问题，他为什么会产生，就为什么会产生在他身上，这是你要找原因的，别人我想，这微博里下过面条的人多了，怎么就到她身上呢？

李艾：我觉得，可能比如说第一次，反正我看见大S，那是我第一次看见这样类似的，这样的微博转发，我当时看见的时候，我就觉得挺恶心，挺难受的，那反正如果再转，我就不堪，屏蔽，或者是怎么样，就自己选择不去看，但问题是没有造成像今天这样子的，就大家讨论的这种气候和环境。

窦文涛：为什么呢？

李艾：就当时可能大家就觉得，我就开开你玩笑怎么了，你是明星什么的。

马未都：这有一个本质不同，林妙可是未成年人，大S是成年人，大S下面条的事多，这个无所谓。

窦文涛：大S每天下面条。

马未都：林妙可被攻击与其“历史问题”有关

马未都：对对，那个事无所谓，她是成年人，这是未成年人，这要有一个区别，她14岁，按照一般法律保护，她是一个没有行为能力的人，完全是让她父母带她行使法律权利的人，她为什么受到这种泼污水式的这种攻击呢？跟她早前的历史有很大关系。

窦文涛：14岁都有历史问题了。

马未都：那当然，她几岁出来表演唱歌的？

窦文涛：奥运会嘛，2008年。

马未都：2008年离现在是多少？

李艾：7年。

马未都：7年了，没有7年。

窦文涛：会算数吗？

马未都：5年。

李艾：5年，数学是语文老师教的。

窦文涛：主持人什么素质。

马未都：她大概在9岁的时候被成年人推到前台，代替了别人唱歌，这里有一个巨大的伤害，就是我们很多人都没法去想象，就真正发生的那个孩子受到的怎样一个心理创伤，这个创伤不仅仅是当天，就是奥运会当天，而是持续，起码到今天是5年了，5年这个阴影并没有消散，可见百姓对这个事多么看重，这是当年的组织者，所有的成年人没有去考虑的问题。

李艾：但是您觉得阴影，但是我觉得可以对于林妙可和林妙可的家人，包括很多，就是我们这种观众来说，都觉得林妙可火了，林妙可红了。

马未都：是是。

李艾：高兴啊，这哪是阴影啊。

马未都：她的阴影就是人家对她的泼污水式的攻击的一个显现。你看她那个评论当中，实际上是带着过去的愤怒，不是说这件事的，所以就胡说。那么对那个孩子，那个孩子就发声的，唱歌的那孩子。

窦文涛：你看那孩子就无名了。

马未都：什么名也不知道，到今天连个名都说不出来，那么好的声音，那么为什么不让那个孩子真人去真唱呢？

窦文涛：说没她好看。

马未都：那就是我们社会的价值观出现问题，你社会的价值观在倾斜，导致这孩子的价值观的倾斜，所以她就拼命的去要展现，就是拼命的要钻到成年社会里去展现，她就不该跳进这滩污水。

窦文涛：照您这意思就是，这历史问题就是，因为2008年奥运会的时候，没要那个女孩的上面，所以才有了今天，小妙可的下面是吗？

马未都：对，这是因果关系。

马未都：社会道德崩盘使所有人宁愿破罐破摔

窦文涛：不过我倒不是说林妙可，特别小女孩，我就由这个事，引起我一个低级趣味，你知道我可以跟你们讲一下，就我们说是近一年才有这个趣味的，过去我也很瞧不上这些网络上的东西，你知道吗。近一年我开始发展出就是，我痛苦的生活，很多时候我的乐趣就在于什么呢？看这个新闻后边跟贴，那个网友。我就说咱这个道德，我发现真是一个，不是要求别人的事，是一个自己内心整理的事。

比如说，假如李艾出了个新闻，我去跟贴，那是最脏的意识，最丑陋的都有，可是看得我哈哈大笑，就是它那个太可乐了你知道吗，但是当然我心里要整理我的道德，比如说我是在私人家里我看，看了我绝对不会跟别人说，有一天我真的当面见到李艾，我也没有那个脏心眼，就纯粹，当时乐就乐，就跟这个人都抽离了。

那么我就看到，这个里边这个语言，然后你就看这里边这个人，他是一个什么样的心理的场呢？比如说我当着你这个女的面，这个话有点不文，就是你比如说你注意到没有，他这个不管什么样正经的新闻，后边跟贴是五花八门的，其中有些人我感觉一直在手淫，他们叫撸管，为什么你看着很可乐呢，就是前面还在堂而皇之，他是一种交杂，前面堂而皇之的，咱们国家怎么怎么样，下面那个我先撸两管再说。

马未都：那怎么回事呢，其实是全社会道德崩盘以后，我老说道德溃堤，一泻千里，所有的人都本着一种破罐破摔的一种社会态度，就大家为什么写这个？这个人都是破罐破摔，说这社会就这烂德行，我只好以此方法对待现代这个现实社会。

窦文涛：会不会是说在某种情况下，就像我在我的小黑屋里，这个人的欲望，潜意识完全解放。

马未都：不，社会大环境是有约束的。

窦文涛：看见一个女明星的新闻，下面肯定是我想干她，就是这个嘛。

马未都：最初将林妙可推上前台的人道德缺失

马未都：是，但过去的人不会这样，过去的，他在约束当中，他再怎么想，他也想不到今天这么肮脏。为什么呢？就是社会是一个崩盘的，我老觉得，你比如那孩子，还是说到最初这个话题，就这孩子上台演出的时候是大人的道德选择，他不懂这孩子几岁，让你上去你就上去，这孩子没有任何错误，但是所有后面人的道德是有瑕疵，这是我说的是最轻的，是有瑕疵的。我认为当时把她推上前台的所有的成年人是道德有缺陷的，因为他不自信，他觉得那孩子不好看，那么人好看不好看有差异吗？在做人方面，没有。那为什么要把一个孩子弄成一个假事搁在前头，而且是这么大的一个事，它不是我们单位弄一个晚会。

窦文涛：马先生我发现就爱纠结历史问题，人家林妙可今天也得做人。

马未都：对，所以她后面的事情她要承担后果。

李艾：其实我倒是觉得那些网友也时候会说一些特别粗味的话，而且你看现在。

窦文涛：对，我就想问你呢，就说你说你们，有时候我就想你们这些美女，开了个微博，你每天发着微博，有时候我都看后边那个留言，那对你都是淫秽的，你看见这个之后，你挺乐呵吗？

李艾：我不乐呵，我删啊，我拉黑他啊，但是你没发现吗，就有些人就会这么说，我表演你，比如说我在下面写我爱你啊，什么你好漂亮啊，你也许根本不会在意到，但是突然间有个人跳出来说，丑八怪，你这个变态，或者是什么，我最讨厌就是你了。

窦文涛：或者是下面。

李艾：你搞不好，你还真的认真看了，说谁啊，人有时候就是这样，你对批评的声音也许就说到内心。

马未都：这不能算批评。

李艾：咱们这么说吧。

马未都：这是发现。

李艾：说的最轻的，就是咱们对这种负面的声音有时候会多看两眼，正面的太多了，或者怎么样了，你可能也就过去了，他就是为了要突出自己，或者我要出众，我要出风头，越来越多这样的。

马未都：净化网络环境应是人类文明进步趋势

窦文涛：我跟你说一段，我经常把一些语言的净化给它扒下来你知道吗，我就觉得人在毫无约束的情况下，你比如说你有个机会知道男人的骨子里，心里是怎么想的，会让你女人，就是惊怒不堪的，但是他在那样一种跟贴的情况下，他就发泄，他很有意思。他是说，非常瞧不起那些跟男人约会，蹭吃、蹭喝、蹭玩之后，不仅一毛不拔，而且还拒绝跟男人开房上床的女人。然后就是有的女人自以为风情万种，千娇百媚，对于男士的邀请约会是来者不拒，跟着吃、跟着喝、跟着玩，但是完了之后，当男士要求开房上床的时候，就开始装逼了，一本正经的强调自己是一个一本正经的女人，这就开始，全是XXX了。说不上床你出来干什么呀，一个大男人整天奋不顾身工作，起早贪黑，有多么忙，你们女人知道吗，人家百忙之中请你们出来吃顿饭，难道就是为了请你吃饭喝酒的吗？请你开个房，睡个觉过分吗？说饭你吃了，酒你喝了，开房上床的正经事你倒不干了，你这叫神马东西？我觉得你看，舒服，肯定是有些男的。

李艾：你舒服吗？

窦文涛：我请你吃饭绝不是这个，我没这个预期，但是我很能理解，你明白吗，就在跟贴这个世界里。

马未都：这人可能是下了很大的心思，然后没有得到一个结果，就发这么一条，发泄一下，这个我倒觉得无所谓，这个没有什么，这是他个人的一个表达。但是你不能上来用最脏的话胡骂，这我觉得是，在网络上应该是净化的。这个你也净化不了。

窦文涛：你净化得了吗？

马未都：净化不了，但是我说的应该是我们，就是说人类文明的一个趋势是应该净化的，这个话我不认为有什么太大的问题，他可以表达他的意愿，他觉得这个事情就是这个道理，就是说天下的事都是一钱一物，忽然发现花钱只能买一半的时候，他肯定不高兴。

马未都：跟帖若全是骂声则事件本身或有问题

窦文涛：对，我说还不是这个事，我指的就是人的一种想说什么就说什么的状态，你知道，所以他们当年有人说，你可以搞个网上的地下《锵锵三人行》，就是说，其实人要真想说什么就说什么的时候，我就跟你说是很脏的，我们一半都是动物，你要真是说完全的欲望，你想他在网上，他看见个女明星。

李艾：我跟你说是这样，如果他真的只是想说什么就说什么的话，那还算他自己独立思考过，我想不想说这事，好多时候他那些跟贴什么，都是一窝蜂上，他也说，这也说，我也来凑个热闹，显示我是跟大家一起的，那才是恐怖的，那都不知道自己在干嘛。

马未都：但有一点我有感受，就是这种跟贴，就是看跟贴的比例，如果某一件事的跟贴全是一个态度，胡骂遛丢的太多，那么这个事情本身可能是有问题的，不可能说一个没有问题的事情，后面没有任何好的语言去支持你，他不是两派，不是有的事你出来以后，他会有两类声音。但是如果说是一类声音的时候，而这类声音都是表示一种愤怒，而不再去讲理，就是他不愿意去跟你讲道理，就是骂你一句完事，那么这肯定是事情本身有问题。

窦文涛：是，这个我也发现，他不是胡来的，就是统计下来看，就是所谓部分民意吧，对一个事是大家切齿痛恨还是什么，你是有个基本倾向的，是吧。

马未都：对。

李艾：反正从这些事上，我觉得我自己获益良多，因为我曾经也有一些可能不当的话，在网络上自己写的时候自己没觉得，但是写完出来之后，确实有网友，可能是比较一面倒的负面的声音的时候，我就会检讨是不是我自己的问题，我觉得你看，现在玩微博我也有一段时间了，我后来发现我其实从这种，互相，这算一种沟通吧，虽然不是很舒服缚的沟通，但这种沟通的过程当中，我有成长，我觉得这跟你觉得我这一两年有成长也有关系。就是说你从负面的这种事件当中你获得什么。所以如果你获得只是愤怒的话，那对你来说是没有意义的。

马未都：大部分在网上骂人者都不能承受被骂

窦文涛：这个事真是，如果事不关己，那就看着很乐呵，你知道吗。你们俩都是有写博客的，有开微博的，现在都已经是不是百毒不侵了？

李艾：那也不能，有些时候还是心会有波澜的，感觉那些讨厌的话，但是说实话，今天这个事件我觉得最起码有一点，以后如果再有人写这种什么下面，这种东西，估计就会有人跳出来要骂他了不管是对谁，对未成年也好，对成年也好。我觉得好多时候社会是经过一次一次的讨论之后，还是会向好的方向发展的。

窦文涛：我不懂，就是说，按说我认为这个东西就是，我认为欲望完全解放，就是人想，因为匿名嘛，匿名，想说什么呢，你可以有一个机会观察到人在完全不设限的情况下，他最本能的流露是些什么，骂大街的都有。可是我不得不说，比如说香港，或者是台湾，英语我不懂，他们那个网上内容我也看一看，他们当然也骂，也有什么，但是呢，相比之下，用语言措词的文明程度比咱们和缓，比咱们和缓。

李艾：因为我用微博，就是我也看有很多，就是网友是用那种昵称，就不是用自己的真实身份，就没有加V嘛，不是真实身份在网上，你不要以为他是匿名他就可以不在乎自己昵称背后的所谓尊严也好，干嘛，你不要以为他不在乎，在乎的。如果说你在一个微博下面看见他们有两个吵架的，就是两个昵称，不是那种真实身份的在吵架，这就证明，其实他们也很在乎自己昵称所带来的这种尊严，他觉得那就是他，你也不能随便骂他的。

马未都：大部分骂人的人都不能承受被骂。

李艾：你不要以为他不在乎这个昵称，他在乎着呢。

马未都：大部分在网上骂人的人，他都不敢跳出来让人家骂他，为什么呢？第一，他没有那个机会，就挨骂也是一个，你那么多人骂你，那可见有人关注你。

马未都：通过每个人的话语可看出其背后处境

窦文涛：你知道，我在这个跟贴里，我看到其中一个最大的乐趣就是看两个人如何从平静的对话，然后变成互相骂大街，那真是就是说，就说我这爆脾气，本来说我觉得你不对，我觉得这个不对，稍微那个人说话带点粗，你大爷的，就开始，一个骂的比一个狠。

李艾：然后就互相说对方没有素质，这是最正常的一个。

窦文涛：骂的人类语言之惊奇，我的天啊。

马未都：但是我是，比如我那个博客中有回帖，我有时候经常看看，我比较喜欢有人，就是比较尖锐的批评我是能看的，我觉得这个对我也很重要，就是刚才李艾讲的，你会调整自己，但是那种就没道理的骂。其实骂个人，比如你写一个草泥马，这事我还就真不太在乎，草泥马不就是个古怪的动物，但是他不能说，比如说直接对你的家人，对什么，就是捎带的，我也没什么受不了的，因为网上的事我都很清楚，我只是觉得这些人就属于，对他来说，他自己是真没辙了才说这话，我觉得人在宣泄情感到头的时候都是骂人，这全世界都是一样的，最简单的骂人，就是说“草泥马”，这事就过去了。但是你不能说做这种有预谋的那种语言，什么什么你妈，什么你爸，就这种。

窦文涛：问候人家亲人。

马未都：这就属于他自己非常阴暗，这能看出来，就每个人的说话你能知道他背后的处境，说越难听话的人，处境就越差。

李艾：对，马老师这意思就是说，说那些，就是破口大骂的人，通常都是可能自己本身就过得不是太好，或者是有点无能为力，他才会愤怒，他自己无能为力了他才愤怒，才会骂那些东西。

窦文涛：但是也有可能潜藏着一个CEO，他白天装人，晚上他。

马未都：他就是处境不好，我说处境不好，不是说他没钱，可能很有钱，没有地位，很拧巴，然后好像是个高管，上面还有个高高管拧着他，他就可能现这种情况。

李艾：有，之前不是还发生过，就是自己发一篇微博，好像是明星还是什么高管之类的，自己发一篇微博，可能下面。

马未都：自己骂自己。

李艾：没有，不是骂，他在下面还自己给自己留言，哎呦，好帅哦，真好啊，结果忘记换成小号了，就是用自己那个带V那个，直接在下面，哇，好帅啊，好崇拜你啊，在下面发，就被人截图了，你知道吧。

窦文涛：这不像我们《锵锵三人行》十五周年的节目就是这样做的吗。

李艾：自己夸自己。

窦文涛：这个事我觉得是，你说这叫阴暗呢，还是叫人性当中正常的一部分？

马未都：就是人性当中正常的一部分，人性不是全部完美的，不可能一个人说，从生到死都是完美的，不可能。

窦文涛：对。