核心提示：本期《锵锵三人行》请来Vogue杂志中文版主编张宇点评各路明星在金马奖颁奖典礼上的着装和现场表现。

凤凰卫视11月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行，今天咱们很时尚，因为咱们请来了著名的Vogue杂志中文版的主编，名就很洋，叫angelica。

张宇：angelica，叫我张宇好了。

窦文涛：我就喜欢叫洋名。

梁文道：她其实是法国人。

窦文涛：有时也冒充英国人。

梁文道：是吗，你现在国籍这么多。

窦文涛：对，哪有时装周啊我都没去过。

张宇：那一定得去一次。

窦文涛：他们整天就是说时装周都坐第一排的，最时尚，现在有人讲时尚，都有权利榜什么的，我看你也在里边。

张宇：我基本上上榜，基本上都在上面那里。

窦文涛：他们的公敌，今天我要让你成为一些明星的公敌，因为我见人家好莱坞做节目，每到奥斯卡电影奖都整这个，就是找一个时尚专家，逐个的点评，就走红地毯的这些个他们穿的怎么样，所以今天我让你批评一下。

梁文道：金马奖。

窦文涛：对，人家是专家，这次金马奖出个笑话，你知道吗文道，就是狄龙大哥。

梁文道：我知道，好像说什么喊错名字是吧，让人以为有谁得奖了。

窦文涛：他没喊错，他是就念了一遍侯选名单。

梁文道：但是念的那个节奏感。

窦文涛：也不是，就是他念完了，念完了他就说现在我宣布得奖者是，也不知道他怎么想的，他把侯选名单又念了一遍，又念了一遍，所以排在第一个的那位一下子以为得奖了。

张宇：好尴尬呀。

窦文涛：不尴尬，无巧不成书，结果得奖的就是那第一个，所以咱再看看。

狄龙：现在我来公布一下最佳新导演入围的。

蔡康永：我们要看入围的影片。

狄龙：喔，对了。

解说：在主持人蔡康永提醒下，资深影帝狄龙和导演吴宇森这才想起还有入围影片，但这时恐怕都没人料到状况还在后头。

狄龙：陈哲艺，爸妈不在家。

解说：一听到自己的名字以为得奖的新加坡导演陈哲艺立刻就要上台领奖，但颁奖人狄龙却继续念起入围名单。

狄龙：寒战，我们现在是在报那个入围的人选。

吴宇森：不好意思，他现在宣读入围的名单。

狄龙：所以得奖名单在吴宇森导演的手上。

梁文道：最后得奖的还是新加坡那个导演。

窦文涛：确实是他。

张宇：你觉得他是故意的还是？

梁文道：我觉得他不是故意的，这下纯粹就是搞错了。

窦文涛：说明咱们以后到这种场合真是不能着急。

梁文道：我觉得他也不是着急，说不定就真的是有点上年纪了，狄龙大哥有点。

窦文涛：不是，我说中奖者不要着急。

张宇：不要着急站起来。

梁文道：先看一看左右，察言观色。

窦文涛：你晚点站起来，只能显得你大气稳重上档次，你早点站起来显得有点猴急，刚才这个，这就让我想起，你记得吗，有一年北京，这是很著名，北京申奥，经历过很多次失败，上一次就是失败的那次也是大家太着急了，一下子把鞭炮礼花全放起来，以为中了，其实好像萨马兰奇。

张宇：就是侯选名单。

窦文涛：也是念侯选名单。

梁文道：所以这个应该是个很常见的情况。

张宇：大家只听见Peking这名字，不知道他在说什么，因为都是法国话。

梁文道：这个是很常见的情况听起来，所以所有要去得奖的人要去拿奖的人都应该要准备这个状况，就是因为看你这么说的话应该常常有这种就是先把侯选名单念一遍。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：要千呼万唤始出来，现在这明星们都急着踩红地毯，因此现在咱们angelica，张宇，你来给我点评点评这次明星他穿出来金马奖，你看这是主持人蔡康永，你觉得这怎么样？

张宇：这很抢镜。

窦文涛：有没有觉得有点不要脸？欠揍。

张宇：他自己的性格，我不会推荐这样的衣服的，但是跟他的性格和他自己的形象，很吻合。

梁文道：但我觉得这是看人的。

张宇：但是他这样穿的多了，可能大家已经不会觉得吃惊了，反而有一天正正经经的穿一身衣服，搞不好可能还会引起人注意。

窦文涛：对，这是他的标志了，你再看下边，这是黄渤，感觉是内蒙古刚牧马回来的，这怎么样？

张宇：这没什么感觉了，看上去就是说穿的还是蛮隆重的，还是希望自己有点性格，然后就是感觉上还是比较的处理的稍微的轻松一点。

窦文涛：你觉得好看吗？

张宇：我个人认为，衣服还是不错的，但是跟这个场合比起来好像稍微的衣服靴子配起来有点怪，就像你说的，但是看这明星，他走红地毯看他自己的目的，每个人目的都不一样，不一定都是让你叫好的。

窦文涛：没错，再看下边。

张宇：章子怡，这个章子怡这香奈儿的裙子，网上一经很快就被人说了。

窦文涛：一看就知道是香奈儿的？

张宇：对呀，去年的，后来看被人家提醒了一下，说到底是哪一季的望一望，是一年前的秋冬好像还是春夏，这个就算是，就是时装圈有些人马上就说了，这怎么穿过去的旧季的过季衣服，旧款的，这在红地毯上比较少见，一般都是想穿更新的，甚至没有见过的，所以这个一看就是被人家就说怎么穿旧衣服。

窦文涛：跟着汪峰日子变穷了。

张宇：这就是可能给她选衣服的人压力就大了。

窦文涛：赵薇。

张宇：Marc Jacobs，她可能走一个比较休闲的样子。

窦文涛：这什么牌子？

张宇：Marc Jacobs，好像是。

窦文涛：这是休闲的。

张宇：我不敢百分之百的肯定，稍微的她的裤装潇洒一些，可能跟赵薇最近做导演，对不对，想给大家一个比较轻松自信的样子。

窦文涛：干练。

张宇：就好像不是一定要摆的，我感觉我看了以后给我的信息是这样的。

窦文涛：我也同意，这点我同意，你再看下边。

张宇：这就典型的红地毯，要性感一些，然后这好像是Elie Saab，Elie Saab是很多中国的明星特别喜欢的。

梁文道：为什么呢？

张宇：就这几年突然之间。

梁文道：为什么呢？

张宇：它是一个挺高定的一个品牌，中东那里出来的，然后就是其实时尚度很低的这个品牌，基本上就是这种性感、美，然后华丽，所以受到很多人的推崇，其实最早是范冰冰穿出来的，几年前范冰冰突然出现穿Elie Saab，后来这个明星就都开始问是什么。

梁文道：都在穿。

张宇：所以明星的宣传的威力还是蛮大的。

窦文涛：就是肉感就是性感。

张宇：这个也是Elie Saab，这个我觉得好像。

窦文涛：她跟李冰冰是一个牌子。

张宇：一个牌子，你看是一个系列的，颜色和它的蕾丝，其实一看看的出来是同一个系列的，只不过稍微有点变化，这个品牌是他的比较典型的，就给你一点变化，但其实差不多。

窦文涛：这个呢？

张宇：这个Valentino舒淇是大家都，我觉得是最叫好的。

窦文涛：对，这次舒淇是赢了没拿奖杯的奖，就大家都觉得她的形象好像最吸引人。

张宇：是，又年轻又华丽，但是有点俏皮，还是很年轻，你看她回眸一笑，自己也挺会pose的，就跟别人都不一样，让你看她的背。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：这是林青霞，这个怎么样？像一团火。

张宇：青霞这个我觉得，她的造型师可能觉得加的东西太多了一点，外边那个披肩和那个手套，就是感觉上没有这个必要，青霞自己很有气质，衣服稍微把她自己本身的气质压掉。

窦文涛：广州话讲有点像累赘，就有点堆，这个呢？

张宇：这个曼玉很少见的样子，通常是比较的，张曼玉算是在明星里边比较懂时尚的有个性，就是说我不追求名牌，我自己会搭配，这个就属于比较少见的，她比较保守的，比较传统的样子，然后我觉得我看的时候稍微有点吃惊的，多多少少。

窦文涛：你觉得这身衣服好吗？

张宇：衣服很好看，我就说对于张曼玉的了解，她总是觉得让别人看看我不是说就是穿那一件，我还有点自己的东西，有点变化，让人看到我有点我的个性，所以在这个看来就好像，走了传统一点的路线，但还是很美的。

窦文涛：这位呢？

张宇：这个是个可能很多人不太知道的品牌，叫Antonio Berardi，是小众一些的。

窦文涛：我问你这人是谁？

张宇：郑秀文。

窦文涛：这是郑秀文？没认出来，这是郑秀文吗？

梁文道：是郑秀文。

窦文涛：整容了吧。

梁文道：没有没有。

窦文涛：这是郑秀文吗？

梁文道：是。

窦文涛：郑秀文长这么高了吗？

张宇：那人细高一点的廓型就会显得高。

梁文道：整容整不高，是怎么个整容法。

窦文涛：郑秀文穿成那样合适吗？你觉得？

张宇：郑秀文一向就有点潇洒劲，我觉得还是蛮有气场的，而且在很多蕾丝、长裙、露的很多的这么一个场合，她突然穿那么帅的有个，就很突出，很帅的，所以红毯上就说你要有自己的办法，有的时候穿的特别的鲜亮是个抢镜的方式，有的时候穿的不太一样，就跟那个什么电影《安娜·卡列尼娜》那个时候大家都记得，她出现穿了一身黑，最简单的黑裙子，然后被人家都注意到了，因为周围的人都太过光鲜，所以这也是一个方式红毯上，但是你要是我觉得就明星们也都挺不容易的。

窦文涛：怎么叫不容易？

张宇：在红毯上怎么样，因为你参加红毯，为什么，为了媒体曝光。

窦文涛：接受你的挑剔。

张宇：我还是蛮厚道的。

窦文涛：但是angelica真是让我感觉到专业的一面，这家伙啪啪啪啪牌子都能说的出来，这我连我自己买的衣服是什么牌子我都记不住。张宇给咱们开了开时装的窍，但是你说什么叫时尚触觉，你们老说就说谁他特别有触觉，这指什么呢？

张宇：没有，其实说这个话的人都是行内的人希望让大家觉得微妙一点，好像挺神秘的，其实也没有什么，每个人对时尚的感受不一样，明星和明星不一样，有的明星对这个一点认识没有，就真的是依赖身边的人，有的明星自己非常清楚自己想要什么，每个人真的是不一样的，依赖助手的人有的时候就要看情况，有的时候有的明星有代言，比如说像周迅她，基本上她都是穿香奈儿的衣服，因为她跟香奈儿是有一个代言的一个合约，虽然叫做friends of  the  brand，就品牌的朋友，也不是完完全全的像代言人，但其实是那么个关系。

窦文涛：她这个衣服是给她的吗？

张宇：都有，那就看跟品牌的关系了，通常红地毯的衣服可能是借比较多，因为那个衣服穿一次其实也不会穿第二次了，明星来讲她也觉得意义不大。

窦文涛：就像你刚才说章子怡，你说她穿的那个衣服你一看你觉得这是去年的款式，这个是不是就挺丢人的？这要在时尚界来说。

张宇：这事就看你怎么想，我觉得最主要是你自己怎么觉得，我觉得穿衣服其实是不是跟小数的时尚圈的专业人看呢，还是给更多的电视前的观众看，我觉得对于明星来讲还是给人看的，虽然我知道，但是知道的人其实不多的，最主要还是要穿上去达到她的目的，要漂亮，然后吸引很多的媒体的关注，这其实是最主要，走红地毯不然的话是为什么呢，为了宣传吗？

梁文道：也不一定是，这个说到底还是要看人，因为有的明星他忽然之间穿一个好多年前的一个东西出来会有很奇特的效果，那真的是看人，得看你是个什么样的人，你平常给人什么印象，像比如说刚才我们讲蔡康永，蔡康永再奇怪大家也都见怪不怪了，甚至觉得他该这样，但假如比如说有一天假如你穿成蔡康永，那后面来一匹马。

窦文涛：被人踢了。

梁文道：那就很奇怪了是不是，所以真的看人，因为有的女星她真的会忽然穿一个很奇怪的很老的衣服，男星其实更多，大家就觉得无所谓，因为他是这个样。

张宇：是的，其实现在是一个非常的挺显示品位的，比如说我妈妈的一件或者是，是很好的，但是我觉得中国的明星还没有到这个阶段。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

窦文涛：你觉得中国的明星现在到外国国际场合去，会让人家觉得土豪什么会觉得土吗？

张宇：现在好多了，前几年真的是疯狂了一阵，前几年去有得受，我都恨不得藏着坐在那，因为经常有小明星坐在你边上，坐过去打扮成那个样子，然后很多人不认识的人，海外的一些人就问谁谁谁怎么回事，我都恨不得，我就觉得挺不好意思的。

窦文涛：为什么？他们什么样？

张宇：因为就是打扮的太过了，就是一看就是摆明了，我来争取要镜头，这是我就觉得的稍微有点chip的感觉。

窦文涛：他们穿的不也是国际名牌吗？一般。

张宇：都是名牌，但就是搭配的办法，就是要尊重场合，这几年好多了，有的时候我觉得人也厚道一些，那几年那时候网络媒体也挺骂这些明星的，其实我个人觉得这些明星都有一个学习的过程，人家过去没有接触过时尚圈，也没有去过红地毯时装周是什么样子，他就觉得这就是红地毯，其实时装周和红地毯是两回事，他去了他希望，其实他还挺认真的就是想自己打扮的漂亮一点，这都是一个学习的过程，后来现在这两年你看他们，我觉得好多了时装周，我不觉得那么尴尬，有的时候你坐在那里真的觉得怪丢人的，就是大家都看着你，你们这中国的明星怎么打扮成这样子。

窦文涛：你觉得你见过的一个最奇怪的是什么模样？

张宇：我都忘记，我就记得有那么一两年大概是，有几个就大概不是，不是章子怡这样的人，一堆都去，突然之间大家都去，就是给你的感觉就像是在巴黎的香奈儿那个店外边，排着队的长龙的中国人的感觉，就是人很多，但确实让你有点不自然看来稍微，都在那里，但是我觉得他们其实进步的挺快的，这两年就是这种特别尴尬的情况很少了，我跟他们交流交流，也发现理解他们的难处。

中国明星到海外没人认识，你是个nobody，然后你再穿的特别的净特别素，人家都以为你不是明星，以为你是什么工作人员的，因为中国明星长的又小，所以那个时候我记得第一年那个时候范冰冰穿龙袍的时候，我们还觉得怎么穿个这个，真是的，就好像有点为了争取曝光，太明显了你这个，痕迹太重了。

但是后来我跟他们也聊一聊，好像第二年李冰冰也去一个什么节，那时候也问我们说，看看冰冰穿什么衣服，我们推荐了一些他们都觉得太低调了，他觉得像范冰冰的那种龙袍的效果，后来我记得是郭培给她做了一件，也是有点龙袍意思的中国什么的，当时她就说她是因为要不然的话被那些金发碧眼的明星好莱坞的明星完全就压倒了，所以至少这件衣服得到了西方媒体的注意，就看到了，至少他叫不出名字，说穿那件什么什么那个裙子的那个中国明星是谁。

窦文涛：你要穿一熊猫也很注意。

梁文道：但这个注意有没有好注意跟不好的注意呢？

窦文涛：刚才文道问你是好的注意和坏的注意，对明星。

张宇：很多明星来讲，好的注意坏的注意有注意就好。

梁文道：注意也比没注意好。

张宇：是黑猫白猫的，但现在不一样了，现在有知名度了，我觉得一线像子怡、李冰冰、范冰冰、曼玉都很有知名度，这时候他们更关心自己的形象问题了，刚开始我觉得她们也对，刚开始连人认识你都不认识你，谈何形象。

窦文涛：所以先引起注意再说。

张宇：我觉得她们基本上的战略就是这样子的，现在开始注意了，然后你看她们，我觉得这红毯的形象某种程度上你跟品牌挂钩有一个好处，就是有些明星其实他自己没有个人风格，他也不知道该喜欢什么风格，就觉得要漂亮，就这么一句话，想怎么样，漂亮就行，但是漂亮有上千万种，然后你要怎么样漂亮，自己不知道。

所以你觉得比如说像香奈儿跟周迅的合作，对香奈儿是个宣传通过宣传，但是对于明星自己也给他了一个风格，像李冰冰也是跟Gucci的合作，她本来你觉得她是个Gucci Girl的样，不是的，因为Gucci很clubbing，晚上上夜店那个样子，其实本来冰冰不是那样的。

窦文涛：她长的个贤妻良母的样子。

张宇：但是跟Gucci合作以后，我觉得她的形象也在转变，也开始给她一个形象，这些人其实，因为到海外去不容易，周迅每次时装周，因为香奈儿show她都去，我基本上时装周看show，看完show就出去的，我不去后台的，也不去跟设计师打招呼，因为闲人太多，就很多人都涌在那里。

香奈儿的show因为周迅是一定要去的，因为她是代言人，她最后要跟卡尔去打个招呼，但是那里的人多，周迅那么小，然后她的人又怕事，就是不愿意人家去争，人家一往前一涌她就更往后，后来变成我就成了保镖，这几年基本就是周迅的保镖，就是为了她我要跑到后台去跟卡尔打个招呼，为了就是拽着周迅，推着她，拨开别的人过去，卡尔，记得小周吧，打个招呼吧，小周过来，就是这样子，因为不然的话确实是，你就开始理解他们在这种国际场合还是需要点气场。

梁文道：可是你刚才说到一件事我觉得很有意思，你说到这个明星也许他本来不一定有太特殊的形象，或许他本来形象不一定太是这个品牌的那个定调，但是跟他合作的时候被他改变，反过来再想品牌在想什么呢，因为一般品牌在选人的时候他难道想的不是说应该找一个适合自己品牌方向的人吗？

张宇：您说的对，理想的世界他要找一个最适合品牌形象的人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35 周二至周六 06:35-07：00

声明：“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。