凤凰卫视6月26日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》今天我们解渴了，要感谢马博士知道我们对美女嘉宾的渴望。

马家辉：不是，因为我要感谢你。

窦文涛：为什么？

马家辉：我特别请那个袁小姐上来啊，想解我一个千古之谜啊。因为我前一阵子有半年时间跟袁小姐在香港的电视台合作一个节目。

窦文涛：做主持的搭档嘛，所以这个马博士就是奉献，把这个袁小姐，袁弥明小姐，还2005年的港姐，请到我们节目来，非常感谢，是吧，而且你看你还很重视我们，为了来我们节目，还整个容才来，是吧？

袁弥明：是的、是的。

马家辉：文涛我说千古之谜是因为我特别请她上来啊，想解开我的谜，我们合作了半年呢，每一个礼拜一次，见她一次，一个礼拜比前面一个礼拜漂亮。

袁弥明：没有，不是吧。

马家辉：怎么越来越漂亮，越来越漂亮，我就猜是不是整形了？哎，后来她很大方，她说，跑去整了。

窦文涛：而且像全社会人家都愿意公开，是吧？我的问题是你脸上有什么是真的现在？

袁弥明：其实只有双眼皮是整过的。

窦文涛：真的吗？

袁弥明：还有很小时候有弄过那个牙齿校正。

窦文涛：哦，那不算整容。

袁弥明：其他都是真的。

窦文涛：那我们就放心了。但是这个双眼皮啊，我看见她的介绍，我们大家可以看看她的照片，听说也是非常狠的一种方法，说是从韩国来的一种方法，我们导演给我们看看。

马家辉：是。

窦文涛：袁弥明小姐这个是手术之前。

袁弥明：手术之前。

窦文涛：你之前是单眼皮吗？

袁弥明：其实不是，是双眼皮的，可是化妆以后就变的很小，涂了那个眼线以后就很像那个内双。

窦文涛：内双。

袁弥明：对，内双。

窦文涛：怎么再看手术。

马家辉：你那里本来就是双的嘛。

袁弥明：本来是双的。

窦文涛：我觉得手术中也很漂亮啊，然后咱们再看动完之后是什么样子？听说是一边，每边眼皮缝了七针啊？

袁弥明：对。

窦文涛：我怎么觉得这是不是还有点肿啊？

袁弥明：对，这还有点肿，那个是手术以后两、三天，现在已经消了，那个照片还是很肿。

窦文涛：哎，这个有，你看我还真看不，她这个看不大出来是假的。

袁弥明：很自然的，是看不出来的。

窦文涛：但是我觉得这样只能够。

袁弥明：我闭上眼给你看。



窦文涛：哦，闭上眼就看出假来了。

袁弥明：有一点点。

马家辉：你一闭上眼，文涛根本不再看地的眼睛，他不看你眼睛了嘛，你要张开，瞪着他，他才看你眼睛。

窦文涛：我见过有的那个啊，就是弄的就不真，比如它割的那个距离比较宽，有一个老师他曾经做过，后来我几年没见，再跟我聊天，我看着他有点发愣，你知道吗？我注意他的眼皮超过注意他的眼神了。

袁弥明：对、对、对，因为割的，以前的方法就是割的，他们割的很高，然后就很像那个双眼皮中间有一些脂肪这样。

窦文涛：对。

袁弥明：割的很不自然的，我这个方法是比较新颖。

窦文涛：你这个方法说是一边扎了七针？再什么用什么交叉法，给你乱七八糟缝起来。

袁弥明：对、对、对，是这么七针，然后它有一条线，就是平常用手术的线，很细的，然后就从前面这样到后面。

窦文涛：波浪形的？

袁弥明：波浪形的，然后回到前面。

马家辉：整个过程大概多久时间？

袁弥明：两只眼睛才用了二十分钟。

窦文涛：啊。

袁弥明：很快，真的。

窦文涛：太不当回事了吧，二十分钟。

袁弥明：它是局部麻醉一下，就打针。

窦文涛：也不痛是吗？

袁弥明：不痛。

马家辉：其实啊，袁弥明，我常说，哎，其实我也想考虑整，眼睛。因为越来越肿。

袁弥明：我觉得眼皮有一点松驰了。

马家辉：哎，对，就是要剪掉。

窦文涛：促销？

马家辉：没有，我是说，可是有两个考虑，一般是怕痛，所以你等一下要告诉我痛不痛。

袁弥明：不痛、不痛。

马家辉：第二个我很担心说因为麻醉是局部麻醉，我很怕在弄的时候啊，突然打个喷嚏什么的，一动，它就割了，就变化说，文涛所说的眼睛。

袁弥明：没有，那你可以跟医生说，哎哟，你等一下，我要打喷嚏，做眼睛因为你可以讲话嘛，你可以告诉医生你的感受，所以局部麻醉有这个好处，而且。

马家辉：那你解答我前面的问题，到底有多痛？我听有个朋友说，一针下去啊，他痛得整个人跳起来，蹲在地上哭了。

袁弥明：没有，不会啦，它那种，它打针的时候，你会感觉到，就有一些好像被指甲这样。

马家辉：被抽了一下。

窦文涛：被指甲掐了一下。



袁弥明：对、对、对，然后它那个线绕过去的时候，你也是感觉到有一点点Tension，张力，可是也说不上痛。

窦文涛：那拆线的时候呢？“唰”一下，这个眼球出来了。

袁弥明：哦，没有，不拆的。

窦文涛：不拆线？

袁弥明：还在里面。

窦文涛：就是线还在你眼睛里面。

袁弥明：还在我眼睛里面。

马家辉：没有，你们两个都错了，他不拆线，可是线也不可能在眼睛里面，它会溶掉，现在的线就像做手术一样，过了一段时间，它自动会溶化。

窦文涛：听说是用那个螃蟹那两个钳子里面的一种膜做成的这种线。

袁弥明：是吗？

窦文涛：对，就是说现在你的肉里面也有蟹肉的成分。不是我跟你讲，你为什么呢？我觉得刚才你没有做的时候，也美女啊，要不港姐呀，很漂亮啊？

袁弥明：其实我觉得真人是没所谓，我本来的眼睛也是很圆的，双眼皮很明显的，可是化完妆以后，上了镜以后，眼皮消失了。

马家辉：会被化妆盖住，这样？

袁弥明：不是，我不知道是灯光还是什么，总之是不明显，那我觉得在这演艺界很吃亏啊，眼皮从很圆变得很扁。

窦文涛：在电视台的压力下整的容是吗？

马家辉：像整容这个事情很多人这样说，整，很多人特别现在不管是不是演艺界都喜欢去整什么，只要健康不出问题就好了嘛。

袁弥明：哇，很多很多女生都整容的。

马家辉：可是说，有一个说法，整容也要讲究道德的，那道德是什么呢？你不能公开讲出来。

袁弥明：为什么？

马家辉：因为我们看到一个女生漂亮。

袁弥明：很多幻想是吧？

马家辉：或者是越来越漂亮我们就想像了，有没有整过，哪里是真？哪里是假？当你把那个真相曝露出来以后，完全没有幻想了嘛。

袁弥明：没有幻想了，哎呀，算了。

窦文涛：欺骗老公嘛。

马家辉：对呀，消费行骗了。

窦文涛：我不知道你有没有男朋友？那么你会跟你男朋友讲，当然你跟全体都讲了。

袁弥明：对啊，没有，可是我做以前还是要问他的意见，那当然那是我工作之一，所以他也不敢有什么意见，而且双眼皮也是真的很小很小的手术。

窦文涛：他可能还会说，还有什么地方，我觉得你还可以整一下。

袁弥明：没有。

窦文涛：但是你说这个也确实是，有时候会引起一些问题，所以就比如说一些双方就闹出纠纷来了，最大的咱们听说没有整好的，最近比利时出了一个嘛，一个女孩子让这个整形，那还不叫整容了，叫纹，纹，就是说在我脸上啊，现在很前卫的，纹三颗星，也是给男朋友看嘛，纹三颗星，最后你看给她纹成了什么样子，我们导演可以看。

袁弥明：哇。

窦文涛：所以她现在要告，那个给她纹身的，说你给我纹了56，这怎么办？



马家辉：这个是不可思议，因为你说纹三颗，当她沟通错误了，纹到第四颗已经知道了嘛，她不可能是把你完全弄晕了，才纹，他怎么会纹到50多颗？

窦文涛：所以我跟你说这种事就往往说不清，女孩子她觉得不好看了，她当时说，最近真出事了。你整的挺好，但是你知道最近死人了嘛。

袁弥明：我知道。

窦文涛：在深圳啊，5月26号，也是为了一个男朋友，一个深圳女孩子，她跟一个香港男朋友就要结婚了，她还不告诉她男朋友，其实她原来在那个。

袁弥明：她很无辜的，她那个手术，她从哪里抽脂，然后把那个脂肪放到脸上。

窦文涛：填充。

马家辉：把颧骨弄起来。

窦文涛：不是，她原来是在那个医院做过点小的整容，她觉得没什么事，然后她要结婚，然后就是那天5月26号好像下午四点多，还给他香港男朋友打一个电话，说你等着吧，你会看到最漂亮的我，结果她男朋友再看到她的时候，已经是尸体了。就是她要把脂肪，她觉得她的脸那个瘪，她要用身体别的地方的脂肪让它鼓起来。

袁弥明：对。

窦文涛：但是你看最后这就是医疗纠纷啊，最后得法律解决，就说不清楚啊，这医院也说这个不会死的呀。

袁弥明：很难说的。

窦文涛：怎么就死了呢？

马家辉：所以我怀疑我也看到这个新闻，我小人之心，我怀疑是不是说，哎，那个医生啊整错了，怕医疗纠纷啊，干脆整死。

袁弥明：哎呀，不会吧。

马家辉：整死了就没得讲了嘛，说她会有反应，她可能对那个药身体会有反应，所以就死掉了，总比说你不整死她，人家要告你，弄错了，一边高，一边低这样子。

窦文涛：所以你这个算最轻的了。那你听到这种事，你对整容更大规模的整容，你怎么看呢？

袁弥明：其实我不介意，因为双眼皮是真的很小很小的，因为你没有全身麻醉，你还是在一个清醒的状况下做的，然后如果你说抽脂，你有没有看过抽脂的影片？

窦文涛：没看过。

袁弥明：他是真的把一个针就是插在你的肚子里面，然后这样抽的。

窦文涛：抽出来放哪儿啊？

袁弥明：没有，就抽出来放在一个杯子里面，抽完以后给你看。

窦文涛：是为了减肥啊。

袁弥明：减肥他抽脂。

窦文涛：我以为抽了以后给你填充。

袁弥明：不是，真的挺恐怖的。还有那个鼻子你看过吗？就是隆鼻，它是把你全身麻醉，你就睡着，然后他在里面怎么开一个洞，然后把一条胶条放在你的鼻梁这样，所以隆鼻的人，鼻梁很直很直的。

窦文涛：你看，你就很直嘛。

袁弥明：没有，我一个骨在这边。

窦文涛：哦，还能隆成曲线是吗？

袁弥明：不是。

窦文涛：现在这个金融危机啊，都是男的忙着整形，女的忙着整形，你知道是真的，就是上海，现在说是都组团去整形，能便宜。

袁弥明：去哪里啊？

窦文涛：三十个人，而且都是大学生啊，复旦大学啊，什么上海师范，她就是上海人，但是父母亲都是上海人，在香港长大是吧？后来离异，不是，我就说上海的大学生三十个，因为大学生没什么钱，然后说呢，三十个人组团，可以减价30%。

袁弥明：哇。

马家辉：哇。

窦文涛：一起去整容，其中有三个男生，说问他们为什么？就是为了找工作。

袁弥明：对啊。



窦文涛：哎哟，我真的有点不太相信，就除了电视台来说吧，一般性的工作，真的整容会有用吗？

袁弥明：当然有用了，你给人家的印象也不一样。

马家辉：那因为我们这样说，也没有用，我们要先看她还没有整的时候，是什么样子，我们不是说整的漂亮就找到工作，不是那么简单。可能有一些人真的很不信，他一看，就不太讨人喜欢。

袁弥明：可能没有自信。

马家辉：你一看，就是第一个他可能长的不好，没自信。第二个我们经常要面试，聘用人。有些人的确蛮不幸的，一进来你就觉得他，太苦口苦脸了，苦瓜一样。然后或者说看起来很凶，那我们的确会减分数的，所以他找工作不顺利。他不是说求漂亮，他是把部分减掉，那是两个概念，你不断追求美，是一个做法。另外你只是把丑的？

袁弥明：至少不丑吧。

马家辉：对，遮丑嘛，广东话说遮丑，把丑的部分盖住，可能是那个30个人，就觉得是超级丑的人，

窦文涛：但是有的时候这个美丑也相对啊，好比你整这个双眼皮，那完全有可能过十年，又流行单眼皮才是最美的，你怎么办呢？

袁弥明：那算了，那时候就不整了。

窦文涛：再缝上吗？

袁弥明：不弄了。

窦文涛：而且现在还有说是什么，拉皮的我听他们女孩子说，哎呦什么，说是太可怕了吧，从这里？

袁弥明：真的，她从这里开刀，然后血都出来了嘛，当然是麻醉了。然后就像拉床单一样。

马家辉：被单。

袁弥明：被单，对呀，这样拉上去。然后把多余的皮减掉，然后再缝起来。

窦文涛：那又松了呢？

袁弥明：啊？

窦文涛：过几个月又？

袁弥明：又弄了。

马家辉：又维修嘛。

窦文涛：再拉？

袁弥明：可能过五年，六年。

窦文涛：所以他们说见过一个老太太，说很年轻，但是你下巴上怎么有一个小眼，她说是肚脐。

马家辉：这个你刚说的那个方法，其实是大整形了，另外一个方法现在流行是黄金拉皮，就是用一条黄金的线，也是韩国人弄出来的。

袁弥明：对，我看过。

马家辉：要小规模，慢慢的弄，慢慢拉，慢慢拉，把你拉紧。那条线是在这里。

袁弥明：对，它有很多条线在这里，把你的皮拉起来。

马家辉：可是过一阵子，每隔一两年，就要重修，所以他们鼓励的概念，以前是说，哎，你年纪到一个地步，你才去弄，就像刚才这位叫什么名字？说我眼皮松驰了那个，我都不想跟她讲。

窦文涛：你可以吊一吊，

马家辉：对。

窦文涛：吊睛白额大虎。

马家辉：那是到了四十多岁之后才弄。现在不是，他鼓吹就像你保养一样，从十多，二十多岁就开始了。

袁弥明：这个风气不太好，等人家不觉得你，完全不觉得你有分别。

袁弥明：你有分别。

马家辉：从十多岁，大概那个程序是这样，十八就开始用那种什么什么保白、保养皮肤的东西。二十一、二十二岁，就开始了，开始要注意了，可能就打一点一点的，那种肉毒杆菌。

窦文涛：肉毒杆菌。

马家辉：肉毒杆菌，自从二十多岁开始打。

袁弥明：哎呀。

马家辉：效果才是最好的。

袁弥明：谁说的？

马家辉：好多人这样说。

袁弥明：肯定是美容行业。

窦文涛：你了解的是怎么样？

袁弥明：我了解的是，很多香港的女生都有去整容，隆胸也有，十六到十八岁的客人也有去隆胸的。然后每天那个医生忙到不得了，脸皮了，鼻子了，什么骨头了，很多东西要整的，还有提升啊，还有什么瘦脸，去皱纹啊，很多很多。

窦文涛：他跟我说，说你可能想不到你身边的女性大概就是整过容的，这么普遍了嘛，现在？

袁弥明：很普遍，因为她们的生意很高。

窦文涛：有时候他们身边一个女朋友，几个月没见，就觉得突然不太一样。

马家辉：而且文涛你用那个字，已经是过时了，就像我经常也会用，什么整过容。现在他不叫整容，一说整容，就好像有一个假的东西，对不对？

袁弥明：现在是什么？

马家辉：他们叫美容。

袁弥明：美容。



马家辉：对，你刚才也强调说美容嘛。

袁弥明：医学美容，对，医学美容。

马家辉：医学都不说了，就是去美容。那美了就很正常的事情了，不是整了。甚至有人把它科学化，称为人体美学，人体美学。

袁弥明：这样听起来就没有这么不假的。

马家辉：听起来，我们怎么样的美学都可以，杯子的美学，什么灯光美学，人体美学，把你身体调教好。

窦文涛：但是这东西真的就好吗？你比如说我问过很多男士，他就说，你说隆胸，他觉得他太太，他不能接受。

袁弥明：不能接受。

窦文涛：你像上次我看蔡澜写的一个小文章，是Producer嘛，制片人。拍那种大概是什么，有拍那个床上戏的嘛。然后说旁边有个人问她，说那个女星，怎么躺在床上，胸脯还是挺的呢？

袁弥明：那肯定是假的了。

窦文涛：就是假的吗？那你说到底是为了别人看？

袁弥明：我觉得为了自己可以，为了别人就不要了。不是吗？

窦文涛：你说这隆胸，不是它？

马家辉：有空自己摸一下这样？

袁弥明：我觉得那个娱乐新闻，传媒也有很大的责任，他们比如说一个女星，她的胸部很平。然后在杂志就写她，平胸这样，就觉得很伤害很多女生的？

窦文涛：自尊心？

袁弥明：对，所以她们就受不了，就？

窦文涛：受不了就去隆了，是吗？

袁弥明：对啊，真的是这样。

窦文涛：八卦媒体。咱们袁小姐是很好看了，是吧，工程到此可以暂停，是吧？

袁弥明：到此为止。

窦文涛：但是我觉得往下进一步，其实涉及到一个，你要整啊，也就是说我们认为，人这个漂亮，是有一个标准的，才谈得到整嘛。可是实际上，除了极少数的奇形怪状之外，大部分人，到底什么样子算是好的？好像也总在变。你比如说我给你们可以看一个照片，有人拿，把各种数据，这个都加进去就是说一个女人，一个男人。

袁弥明：黄金比例。

窦文涛：什么眼睛、什么鼻子最漂亮，用电脑做出来，据说得出了一个世界上最标准的，最美的，男女的标准像，你们看看，其实我觉得这俩也没有什么意思，你说？

袁弥明：其实我觉得是很对称，而且那个有一个黄金比例，就是说什么眼睛跟嘴巴，比嘴巴宽多少，然后有一个比例的，就叫黄金比例。

窦文涛：你换句话说，这萝卜青菜各有所爱，那哪一种长相，比如说这个女孩子是个娃娃脸，甚至有一点娃娃肥，那你看她的男朋友可能就爱这样的。你换一个别的形状的，他可能不喜欢。

袁弥明：可是怎么说？你娃娃型的话，也需要对称，还有一个？

窦文涛：有不对称的娃娃吗？

袁弥明：对啊，可能有一个眼睛大，一个眼睛小，那就不对称了。

窦文涛：你说的？

马家辉：美这种概念，可以分很多层次，第一个是说，自在，让人家每个人看起来觉得自在。

袁弥明：舒服。

马家辉：舒服，合乎我们的期待，像我们刚看到的那两个照片，心理学家也经常做。后来得出一个说法就是说，除了说有一个黄金比例以外，另外就是平均，每个部分你都平均，那是最舒服的，不会让人家觉得说，意外惊吓，没有惊吓的感觉。那个叫做一般的好看，可是说假如整啊，有时候是整的特别漂亮，那就是特别的，另外一种美。而且文涛，经常女生去整形，有点像我们经过时装店。有时候看进去，看到一个比方说就肥婆，在穿衣服，在镜子面前左弄右弄，我们心地不好就说，你不用穿了，怎么穿都难看。可是对她来说，她很高兴，她只要这一秒钟的我，比前一秒钟的我？

袁弥明：漂亮。

马家辉：她就舒服了，她就愿意付钱了。

窦文涛：哎呀，我真是有这个同感。你像前，是去年？我忘了，大概是广州还有一个女，叫女人大代表，你知道人大代表怎么回事吗？替你说话的。这么一个女人大代表，她六十二岁了，六十二岁去广州一个整形医院去整容。那么她，因为那个医院跟她讲，整完之后，能够到四十岁。其实我看起来？

袁弥明：还是没有改变？

窦文涛：四十岁，六十二岁，都很可爱嘛，是吧。但是你看对她来说，能让我到四十岁，她就去。后来拿出单据说，花了25万，也死在手术台上。

袁弥明：啊，真的？

窦文涛：她做了很多呀，她是隆胸，你想她又隆胸，还又什么假体什么的，你看，面部拉皮，隆胸，隆下颌，隆鼻子，选择了这个医院最好的丰胸假体，什么叫丰胸假体？

袁弥明：就是那个放在胸里面的物体吧，我想。

窦文涛：现在最好的物体是什么？

袁弥明：我也不清楚。

窦文涛：硅胶，我比较落后了，是吗？

袁弥明：这种就是一个半固体的。

窦文涛：那算最好的了？

袁弥明：我想是。

窦文涛：但是会不会捏上去，就停住了？就不回来了呢？

袁弥明：那还是那个形状是很那个，看起来比较僵硬的。

窦文涛：僵硬的，对。

马家辉：我觉得那个整就算了，你整冒风险嘛。而且整，你不管摸不摸，至少看起来，整个身段，你觉得好看。我觉得有另外一种整形，所谓的整形，我觉得也是一种整形是什么？现代女生很流行的胸罩，各种类型的胸罩都有。那你一穿上去，那别人看，不管男人看，是女人看，还是觉得你身段很好嘛。

窦文涛：对，我那天看见了。

袁弥明：那是骗人的。

马家辉：那个其实也是整形啊，也是行骗啊。

窦文涛：对，我那天看到一个咱们姐妹们的小知识，就是那个杂志里面讲，就是现在据说女人戴胸罩，都应该时髦戴的大一些，这是外国的研究。

袁弥明：还有很多。

窦文涛：就是你觉得放松，有好处。而且那个鼓棒棒的嘛，是不是？

袁弥明：是有很多，已经，里面已经有物料的也有。有一些是吹气的，你想吹到多大，然后塞进去，也可以。

窦文涛：跟坐飞机似的，吹气？

袁弥明：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。