凤凰卫视5月6日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，文道兄他们很多人都不了解，你现在看出来了，我其实是个对工作极为用功，极为认真的人。

梁文道：噢？

窦文涛：这方面不亚于日本人。打倒日本帝国主义，不是，他可以作证，他在日本20年，李缨导演。他当然是中国人了，别看长得像。

李缨：像中国人，不要说像中国人，就是中国人，也不像日本人。

窦文涛：这个问题很严重很严重，目前正处在仇日时期，对吧。

梁文道：对。

窦文涛：他拍的《靖国神社》，上次为了这个事儿还上过我们节目。

梁文道：对。

窦文涛：今天咱们请李缨导演来啊，我是为了什么，为什么我说我对工作特别认真呢？为了聊咱们今天这个话题，你知道我昨天连轴儿看了两个电影。《南京！南京！》和《拉贝日记》，是看完一场，紧接着看下一场。等于说是四五个小时，南京大屠杀在我面前演了两遍，你想想。

梁文道：那做梦都梦到了。

窦文涛：对。你想想。看得我昨天，哎呦，堆尸积如山，就这个什么百人斩。为什么呢？我们就聊聊，我觉得最近也怪，我还问这个李导演，我说是南京大屠杀什么日子来了吗？为什么这个《南京！南京！》和《拉贝日记》两部同样题材的电影，差不多都在这个时期上映了呢？

李缨：这个是我觉得，我听说原来都是准备，我觉得首先是这个制作的背景上面来说，可能就是直接触发这个，就是张纯如的那本书在美国，就是关于南京大屠杀的，一下子就是国际的视点，一下子都很关心这个问题。很关心问题，同时很多方面都希望制作这么一部电影，那么几乎是同步进行，同步进行的话，那它制作完了之后肯定也有上映的一个周期的安排的。

窦文涛：对呀。

李缨：结果这两部几乎是同时完成，那么说安排放映的话，也几乎是同时的一种放映。当然我想他们有一些，就是可能大家就周期上的一种安排，可能都想就是说整个提前争取早一点跟中国观众见面。因为我知道原来好像准备是七月份。

梁文道：抗战纪念的时候。

李缨：对，七七抗战的时候，那些放映，但是可能就大家相互都想提早，尽早跟中国观众见面吧。

窦文涛：你再早点，我再早点，你再早点我再早点，咣就撞了。

李缨：对。

窦文涛：这也是一种生态，很有意思。但是这个事儿咱就不聊了，我就说，这个确实引起人们对南京大屠杀这件事情，乃至于说当时的这个国际安全区，拉贝啊，什么这种思考。我觉得确实有很多可以聊的。你知道最近很多人看这个片子，就有一个感觉，就像我昨天突然间就觉得这个杀人那，是吧，这个日本鬼子这么杀杀杀，而且强奸我中国妇女，种种的这种行为。

其实你知道吗，单单的把他说成是畜生，说成是魔鬼也没有什么意思，对吧。那么它到底怎么理解，我呀有一个瞎想，这个是我自己的想啊。我觉得根据我对日本的一些了解，我就觉得他们当时就有可能是什么呢，拿着现代武器的古代战士。







窦文涛：我为什么这么讲呢？你比如他们很多残忍的行为，让我想起，因为原来说印第安人那种割头皮、杀人割头皮，甚至为什么说古代在冷兵器时代，他没有现在的这种，对人的这种文明观念的。你比如那个时候讲这个成吉思汗，蒙古大军，好家伙。

梁文道：屠城。

窦文涛：他是什么呢，就是说我进攻欧洲的这个城池，到了下一座城池，为什么就投降了？到了下一座城池，他把上一座城池砍下来的人脑袋就在你的城门口堆出一座山。吓得那不就投降了嘛，抵抗就屠城了。

梁文道：瓦解。

窦文涛：就瓦解，甚至我还想起当年就是说这个满清，满清这个八旗入关，不是“扬州十日”、“嘉定三屠”。都是这种特别残忍的，就是管贫民什么的这种屠杀的这种行为。我不知道你在日本呆了20年，你说他们是不是有点不是，就是骨子里不太像现代人呢？

李缨：这个是我觉得你这个很有意思一个话题，就是我这个《靖国神社》在日本公映的时候，同样引起了这么一种话题，就是关于冷兵器的问题，就是日本刀的一个争议。

窦文涛：啊。

李缨：因为在靖国神社里面，它的神体，就是灵魂，他所有的灵魂都是浓缩在一把日本刀上面，那么这个刀是什么就象征着什么？它就是一个武士道的精神，是他们日本最高的美学。那么这个刀，这个在武士时代的话，那它最早时期是兵器，冷兵器。那么在现代战争里面，他们同样又非常强调刀的作用，这个有很多人是不了解。

在我的这个电影里面都出现一些，就是日本人一看都是吓一跳的，就是完全就是，首先他们不了解这个神体是一把刀，然后所有日本人很多都是几乎认为他们刀是装饰性的。并不像你所说的那种残酷啊，很多，那些都是古代的事情，那现代他们都认为是装饰性的一个东西。

梁文道：对。

李缨：是一个美的象征。

梁文道：对。

李缨：那么实际上在二战的时候，就是中日战争，他们同样的那个刀是制作了大量这些军刀在现场上应用的。

梁文道：对，没错。

李缨：同样是作为武器，同样是作为军刀，那么其中很重要的军刀，就在靖国神社做的刀，叫做靖国刀。所以我电影其实也是用靖国刀作为一条线索，跟各种现象结合起来，给大家提供一个思考的空间的。

所以这个结果就引起日本很大的一个争议。就因为我同样出现了很多砍头的照片，这一下子很多日本人觉得非常刺激，觉得我们是那么残酷，因为刀的那种冷兵器的残酷性，是远远高于直接成为武器的。这种是很厉害的，就是这种刺激的话。

窦文涛：就是现代的日本人他们不知道吗？

李缨：他们觉得是装饰性的。

梁文道：对。

李缨：不了解。

梁文道：因为日本人一直有种想法，他们自己学剑道的人，都有这么一个历史，就是说他们的刀或者他们叫剑，发展的最高的时期就是江户前，就是战国时期的刀最漂亮。但是为什么战国之后的刀就不好看了呢？

他们说是因为战国后江户时期的刀，注重刀柄，要很漂亮。就等于说他们说后来江户时期是因为很安定，不准决斗怎么样之后，这个刀就走装饰路线了，所以他们对自己的刀的历史的理解也都是它变成一个装饰性的东西。还没想过它原来在战场上还在用，他们自己都不大清楚。

李缨：比如说那个“百人斩竞争”，他们现在很多人也是不了解的，但是在战争当中日本军方最重要的一个战争宣传，我觉得要了解战争的性质，一定要了解他们是怎么宣传这场战争的。日本当时最重要的战争宣传，就是“百人斩竞争”。

窦文涛：对。

李缨：他们成为国民英雄，百人斩就用刀。那是认为日本人无上的荣光。

梁文道：对。



李缨：而且所有这些检查不是你随便一个新闻社报导出来就完了，全都是军方严格控制的。他认为不合适的会把你按住，不允许发表。

窦文涛：当时它这个民族能接受对人的这么残忍的这个行为吗？

梁文道：它当时可以啊。

窦文涛：我觉得你比如说，你哪怕是一个中国军官在外头这么斩，你今天登在报纸上，我觉得中国老百姓也会觉得太，尤其是不是有点儿过分。

李缨：这是什么，就是武士道其中的一个传统。有很多日本人也不了解一个就是说，他们很多跟我争议说，我们并不是这种人，你说这个杀的那个照片，包括砍头的那些照片，他们认为是不是伪造的。

窦文涛：噢，有的日本人还问。

李缨：对。

梁文道：不相信。

李缨：他们不信，但是我说这个是在日本的历史上面了解一下。以前很有意思就是说，明治时期包括那时候大正时期，出现的一些明信片，明信片上面发行的，日本社会发行的武士道的一些照片，就拿着犯人的头，就武士道士砍头，它曾经有这么一种。你想能够作为明信片发行，这个是就是那时候拿砍头是什么犯人当然是，他这本身都是犯人作为试刀或是用来处刑的一种，但是它可以作为一种美。

梁文道：对。

李缨：你就可以联想到很多很多东西，能够作为明信片发行的一种砍头的一种武士的形象，包括说他们的切腹，是吧。

梁文道：对。

李缨：所以这个不是说，一般意义上的那种好像说简单的说残酷所能概括的问题。

窦文涛：对，他心理有些什么。

梁文道：所以我觉得这个日本在研究，比如说像南京大屠杀或者在中日战争上面，他们那种残酷的行为。我们常常会想是什么样的事情使得这些人变成这样，比如说他们事后，今天想起来，他不相信有这些事儿。比如说举个例子，当时我们很多电影爱好者都很震惊的，就是发现小津安二郎都去过南京的，这样一个大导演。

李缨：作为军人。

梁文道：对吧，他都去过南京，然后他后来的记录，他都没提那些事儿，他还在说，他怎么样在一个河边，看到风光多好，还在讲这种事。就是你不能相信吧？像小津。

窦文涛：很人性的那些导演啊。

梁文道：所以在研究这个问题的时候，要分两方面看，一方面就是说这里面肯定有一些事，不只是日本人的问题，是整个人，作为人，有没有一些，所谓的反人类的罪行是怎么发生。另外就是日本文化的特性是什么？像我们刚才讲刀这个问题，你比较二战各个国家的残暴程度，你跟德国比起来分别是太大了。德国，就你看德国的残忍，是展现在什么地方？那种完全非人性的，有一个大型的，像工厂一样的方法，去处理那些犹太人。

窦文涛：毒气室，焚尸炉。

梁文道：你看它的整个做法是不把你当人，它也是不把你当人。但是它那个做法非常理性，非常科学。

窦文涛：非常工业。

梁文道：工业化，而且是利用到底的，因为尸体最后那个油脂，拿来做肥皂，骨头拿来做扣子，这是德国人的办法。日本人的办法就是回到像你刚才讲冷兵器时代，拿刀砍。

窦文涛：对。

梁文道：就是，这已经进入热兵器时代。但是他还要拿刀砍。所以它这是两个非常不一样的残暴，所以这边就要看日本的这种残暴，它用刀，我自己在分析的时候，我觉得有一个原因是什么？就是日本在明治维新之后，他们很多地方都西化。但是我们不要忘记，所谓明治维新，对它来讲，我们中国一般讲明治维新就说他们改变了，西化了，所以强大了。我们不要忘记另一点，明治维新还是一个复古，什么叫复古呢？就是因为日本的天皇有上千年历史是没有执政过的。

窦文涛：对。

李缨：它在历史上是只有权威，没有权力。

梁文道：没有权力。



李缨：从明治天皇开始，集中把权威跟权力集为一身。

梁文道：结合起来。

李缨：原来仅仅是一个礼仪、权威的象征，它是一个象征，没有权力。那么从这个明治维新开始，这就是很重要一个问题就是说，怎么样把一个国家的力量汇聚起来，抵御外敌。因为这对他们最大的刺激还是什么呢？还是我们的鸦片战争。

梁文道：没错。

李缨：鸦片战争中国的失败给日本是最大的刺激，所以他们一下子觉得唇亡齿寒，我们也完蛋了。这个肯定我们要富国强兵，然后他们一直在做一种宣传就是说，东西文明要有一个对决，所以他们一直为什么说他们是圣战。了解日本这场战争，必须了解一点就是说它的概念，它当时的宣传是圣战的概念，神圣在哪里？一个他们是觉得解放亚洲，跟西方的列强。

梁文道：要分庭抗礼。

李缨：对，分庭抗礼，这是一个。还有一个就是他们的皇国。

梁文道：对，没错。

李缨：神圣的性，神圣性，因为它的国家是神国，神国不灭论，它是天皇。

梁文道：万事神系，是一个神。

李缨：对，所以就是这种，就是说我们了解了这个圣战的概念之后，才能够很多东西，对就是日本当中很多战争的一些行为，予以一种了解。而它这个圣战的理论，这个背后，又是亚洲的一个，我觉得是一个分崩离析，一个崩溃的历史。所以我一直说，说这个其实日本说，要说成功，某种成功，他们一直强调你刚才提到明治维新，是近代国家的成功之路。我说失败是成功之母，日本的成功，是什么？就是中国的失败，中国的失败就是日本的成功之母。

窦文涛：哎呦，这，这。

李缨：实际上说这么一个，所以说导致了很多很复杂的一些问题的发生，直到今天还在纠葛不清。

梁文道：而且刚才讲那个的天皇的重要，就在于，就是天皇以前没有那么重要过。就是明治维新把天皇捧上去之后呢，还有几个附带的效果出来，就是它把天皇变成一个更加，本来天皇就是神的化身嘛。现在更神格化，权威更大。它这个复古还包括什么，就比如刚才讲，武士道。武士道是对幕府将军的一个尊敬，现在全转移到天皇身上。然后神道教的复苏，日本在江户时期的时候，佛教还是很强大的。但是到了明治维新的时候，神道教变成国教。

李缨：它叫国家神道，日本的概念，就是超过宗教。

梁文道：所以呢，你看，它这个崇拜天皇，跟崇拜神道结合起来。靖国神社，它恰恰就是国家神道里面，其中一个最重要的一个祭场，一个道场。

窦文涛：但是武士道主张强奸妇女吗？强奸妇孺吗？把人家孩子从窗户里扔下去吗？这是武士道讲究的吗？

李缨：武士道里面，这些所有东西都不符合武士道，包括所有日本的军人，在战场里面，他们都佩带有一些，就是军人的这个手册，都是天皇的讲话。日本人普遍社会上来说，一直他们有接受的传统的教育就是，就是说天皇的一个教训，一直他们是渗透到他们的神经跟血液里面，那些都是讲，其实我们的儒教最精华的部分，给他们写，仁义道德。

窦文涛：对呀。

李缨：同样的，在武士里面，武士道又同样吸收了中国的儒教很重要的部分，那么就是发展起来都是说，礼仪、忠君、忠武、英武，如何正义，都是强调这些东西。而且是那些军人，其实是每天都在读。他们佩上战场，每人带一本手册的，所以那些行为并不能说就是武士道的那种结果，这是个？

梁文道：没错。

窦文涛：那他是畜生嘛，他们是有畜生的一面。

梁文道：所以这就说到什么？这就牵涉到，就是我刚才说，对整个战争罪行，要分两方面看：一方面我们固然要追诉日本文化特性；但另一方面还要注意到，就是它在战场上这些表现，刚才我们说违反武士道精神这些部分，恰恰就是我常说，我们今天不是反日要反罪恶，就等于反纳粹不是反德国。因为这种罪恶，它是一个战场上激发出来的一些行为，人本性里面怎么会有这种恶的地方，他怎么来的？它怎么出现？比如说它当时首先不把那些中国人当成同等的人来对待，所以他可以这么做嘛。

窦文涛：训练他们把中国人当成支那猪嘛。

李缨：其实刚才提到就是说是违反武士道的问题，我觉得倒不是说这种违反一些，可能更准确的来说，是一种武士道的一种恶用，一种夸大。因为是什么呢？就是我觉得就是以前像郭沫若、鲁迅那么一批，当时都留学过日本，对日本当时近代的文明，对明治维新都怀有很大的敬意，觉得是比中国要更为文明上要更先进的国家。在那段时间，就是战争之前的话。那么就战争一爆发之后，当时一批知识分子都特别痛心，像郭沫若就是说，这是文明的这个反动。

同样的，那个刀也是这样，就是武士刀的话，在战争当中是怎么被运用，它并不是说违反了。而且你看就是我们刚才谈到那个就是说，百人斩的宣传，它是在拼命宣传这个武士道的，为什么？因为武士道它强调了日本的一种精神力量，它觉得我们的国家，我们的神国，我们的皇军，精神力量是不可战胜的。而刀就是最有代表性意义，所以他们会在这里面，在战场上面，等于说是用示威，要表达他们这种美学，这种理念。

然后呢，要这种整个，他很多是俘虏啊，俘虏，就像《拉贝日记》里面，有展现的镜头，对俘虏就是示斩也好，或者处刑也好，他都要用这个刀来表达一些东西。所以说战争当中，这是作为最重要的一个宣传，所以我觉得这个不是说已经说是违反，而是什么呢？我觉得是国家机器宣传的可怕，就是对武士道的那种极度夸张的一种宣传。

梁文道：扭曲。

李缨：对，一种恶用。在他们那些军人来看，这是当时也是武士道的一种，所以这个是我觉得才是最可怕的一点，就是他们认为，这是正义，不觉得这是罪恶，这才是，这个我觉得是。

梁文道：所以这里边又可以回到我说有一些东西，不只是日本特有的，而且是我们所有人都应该思考的问题，它跟纳粹虽然表现出来那么不一样，但有些东西是一样的。

李缨：比如说国家所有战争。

梁文道：宣传。

李缨：都会强调自己的战争都是正义的，每一个发动战争的一方，都会这样来宣传，我自己的神圣性，正义的一面，纳粹也一样。

梁文道：而且他们强调的就是，而且我们要注意纳粹的上台，日本最后走向军国主义，最后都是一些鹰派的胜利。我们不要忘记日本在战前的时候是有左派的，左派是反战的，左派是一直反对军国主义的路线。而且我们不要忘记军国主义是对日本的当时，已经开始有了民主体制的一些颠覆，当时还有民主派的。那么德国也是一样，就是独裁者一种对国家的宣传，一种武装的宣传。

窦文涛：鹰派，哪那个民族都有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

