凤凰卫视11月19日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，今天咱们来认识一位《辽沈晚报》著名体育记者郝洪军老师，你好。

郝洪军（体育记者）：你好。

窦文涛：沈阳来的？

郝洪军：对。

窦文涛：沈阳，我最近听说可出点事，说是11月6号，传说，我不知道是不是真的。11月6号警方逮了一个涉嫌操纵国内足球联赛的赌博集团，到现在还不断有人给抓进去。你有没有听说啊？

郝洪军：这个事是全国人民都听说了。

窦文涛：没错。

郝洪军：现在我下飞机的时候，还接到至少有4个短新闻，最近沈阳这片谁又被协助调查，谁又被抓进去了，但是有些时候，我们真不太清楚。因为很多真假的消息，就是警方自己没有去公布，真消息没有公布，假消息漫天遍野，飞的铺天盖地。

窦文涛：你看，我都注意到郝洪军，他写的博客，说这话有意思。就是现在真乱了套，各种真假消息扑天盖地，张三又被抓了，李四又被传讯了，王二麻子畏罪潜逃了。据悉连著名教练戚务生都接受调查了，真像一个兄弟那样，足球这个江湖上，眼下还有什么江湖义气。该出卖的全出卖的，该告密的全告密，该举报期待立功赦免的全举报，义气在哪呢？都用在假球上了。说给你500万，不会给你250万。说输三个，对手怎么都射不进去的时候，宁可射进自己大门，都会把数量补齐，这义气在这了。

梁文道：对，现在这是一个奇观。就是你们真的会看到球员往自己球门这么灌的。

窦文涛：哎呦，我觉得最近这形势有点不对，第一个好像国家领导人。

梁文道：没错。

窦文涛：前所未有重视中国足球的问题，再一个就是扫赌、打黑风暴开始刮起。我是听到好多传闻，什么教练员，足球员，还有很多圈外，外围的人都给折进去了，说是。

郝洪军：现在如果粗略统计，我们按媒体披露的谁谁进去了，将近有百八十人了，但是我想实际情况不是那样，实际情况可能就是二三十人，骨干。骨干下边再搂到谁，那可能就更多了。

窦文涛：不是，但是这些事就让我这个足球外行，开始怀疑你们这个足球，过去国内的比赛是不是都是赌球，假的，就去玩集体化。

郝洪军：你说是外行怀疑我们内行，所谓的内行。

窦文涛：也怀疑。

郝洪军：长期搞这个报道的，我们圈里的人也在怀疑。

窦文涛：什么迹象引起你怀疑？

郝洪军：最近，比如说三年前我们就接到一个举报人的电话，当时约我去上海。当时他给我们提供的证据是触目惊心，看起来包括球员。他就可以说，我在某一个夜晚拎手提箱，我拎20万现金给当时某上海的国脚，20万当场就拿走了。就是说类似这样的事，在他看来是非常、非常的正常，而这些人实际他在当时操纵着当时的中甲联赛。而这些人当中的某些骨干也就是目前最新被打假扫黑，被抓进去其中的一些报纸披露的球员。

窦文涛：他这个赌博，你觉得最早是从一两个个别球员开始，还是说从教练，还是说从俱乐部里边的人开始呢？

郝洪军：最早这个赌，我觉得是一些境外的一些庄家，他们想打大陆的市场。他们找一些代理人，然后代理人尝到甜头之后，再不断的发展下线。大庄、小庄，像这个建筑工地，大包、二包、三包，往下推。最后它就像病毒一样开始扩散，扩散之后就控制不住了。现在球员和球员见面之间，可能咱们兄弟之间都是球员，下多少？500万还是300万，这场球再下200万。这种东西实际上有些东西很正常了，不太正常的现象，他理解为是一种正常，是一种时尚。

窦文涛：他报道说，现在足球圈里见面说你赌了吗？就跟你吃了没，一样。

梁文道：但是我很好奇就是，因为里面涉嫌意大利也是很黑的嘛，意大利那个球也老赌，也老出事，但是为什么大家，比如说赌博真能够造成你的足球衰落或者搞不好吗？比如说意大利足球赌了半天，也不见得特别烂啊。那为什么我们中国足球踢不上去，世界见不得人跟赌球有关系吗？

郝洪军：这个有关系，实际上这涉及到一个正常来说，他在境外，比如说国外、欧美一些国家，他就赌了可是合法的。

梁文道：是，没错。



郝洪军：他是在游戏规则之内，你在赌。

梁文道：对，都在赌吗？

郝洪军：所以我这两天在琢磨一个事，中国的赌球实际上它最失去的就是诚信，就没有信誉。

窦文涛：就赌的没有信誉。

郝洪军：对，没有信誉。你比如说庄家，境外的庄家、澳门的庄家找到我了，我开始收钱，我的客户开始到我这压钱。我可能只需要从几千块钱到几万元钱，我就能在澳门的庄家开个账号，我就有权力开始收钱了。我收到100万可能给庄家返回去10万，我赚了90万。正常来说，我100万都应该给他，庄家给我返回来5%个点，或10个点是最高的，最后所有的庄家基本上自己干了，把境外的集团甩掉自己干。

梁文道：那有什么影响呢？

郝洪军：咱说句话，这也影响到赌圈的诚信度。最后境外很少关注中国联赛了，中国联赛就变成中国人自己在赌。

窦文涛：自个赌了？

郝洪军：他这信誉说，你这代理人、地下庄家对境外的集团失去了信誉。而我，比如说我，我发展一些下线到我这押钱，而这个规矩是下打注。知道下打注？就说你最后交钱，先别交钱，那场球你押50万最后交。你要押对了，你就赚50万，你押输了把50万给我，最后造成了一个，我们内陆一些庄家，他下线输球了拿着钱就跑了，就不在给我钱了，所以这种信誉实际在这个圈内就已经失去信誉了。

窦文涛：现在不是赌不赌的问题了。

梁文道：那它怎么会影响足球表现呢？

郝洪军：他操纵比赛，你做庄家了，你想在这场周日的比赛当中，你想收来更多的钱，你想收来500万到1000万，怎么办呢？你就控制比赛，你可能拿到300万、500万，你去买球员，买教练，买守门员，给他300万，这场球你最后挣的可能是3000万到5000万，所以这就是这样。

窦文涛：像我外行不懂，我是看了一个报纸采访，有个叫王博的人，就原来陕西国力的总经理，现在也给抓起来了。然后抓起来之后，记者采访当年的巴西教练卡洛斯，就给陕西国力当教练的。卡洛斯一听，说我愿意上法庭去作证，就感觉这个怨气已久。当年就卡洛斯讲，他说王博控制到什么程度？他这教练员根本就没出现，他说让我在酒店房间里呆着，甚至通过我身边的翻译不准我说话，然后陕西国力跟一个队比赛，说是能够输成1：5，然后最后澳门开出来的盘口，反正澳门那个庄家输7000万，你想他就能够操纵。他说王博当年跟我之间的关系都能到什么？就跟他讲，明摆着跟教练讲，说咱们主场拼、客场输。他说我不能这么干，不能这么干你就靠边站。

郝洪军：卡洛斯送给王先生两个字，还记得不？

窦文涛：哪俩？

郝洪军：恶棍。

窦文涛：对。

郝洪军：他说这个人怎么形容他。记者问，你怎么形容王先生呢？他已经被抓起来了。卡洛斯说，他就是一个恶棍。卡洛斯说的很好，说我们巴西社会治安也不是很好。

窦文涛：也不太好。

梁文道：那他们也黑社会横行啊。

郝洪军：社会治安不很好。

梁文道：对啊，这是为什么呢？

郝洪军：社会治安不好，但是我们巴西人没有黑手伸进足球。觉得足球是一个圣土，是这个国家共同的荣誉。是一个国家整体形象需要共同维护，说这块足球没人在巴西大肆的去操控比赛赌球，他说在中国这个特色太鲜明了。

梁文道：所以这个事实说明什么？首先你想赌球，英国赌的也很厉害，意大利也赌，然后巴西黑社会也很强大，他们也赌球。但是他们的赌不容易去操纵足球比赛自身。

郝洪军：对。

梁文道：就意大利有偶尔也传出会操纵球赛，但这个东西是个防火墙，基本也还在。中国就是既赌，还操纵球赛。

郝洪军：对。



梁文道：然后，完全搞成一块，是吧？

郝洪军：对。

窦文涛：你觉得现在有的教练员也出来说，愿意提供配合警方调查。教练员就说当年我那个队，我为什么不干了？说我有一个什么亲戚什么人，偶然听到我的队员在跟对方打角球，就是这边发角球，然后就在禁区里头，对方队员防守他队员，他队员居然跟对方队员说，你不用防我，我不会往你们门里点的。我还是个外行的问题，这就是说一个足球队要说有意的输你三个，输你四个，恐怕一两个球员操纵不了吧？

梁文道：看的出来。

窦文涛：你怎么能够？

郝洪军：这应该是一个集体行为，当年咱们国内联赛的赛场上有个叫假B五鼠，当时有个。它最后打到11，进了11个球，那是集体配合的结果。那时候我们就公然的必须要使劲输，老进不成球，最后达到一种目的。包括他赌球也是一样，最后你输三个球，庄家可能下你必须输三个球，那你就要输三个球。你不输三个球，你就赔了，赔了可能不是几十万，可能是几千万，甚至上亿。你看昨天我从沈阳来之前，我们接到一个青岛的很内情的人给我们写一封信。因为我们悬赏，我们有个企业悬赏20万征集证据。这个信写的非常明确，他对青岛海利丰是太熟悉了。他说我有证据，我的证据是录音，我还有他们所有银行交易的明细清单，我还有什么、什么相关的证据。然后他就说在青岛操纵比赛，金额能达到多少？上百个亿。

窦文涛：上百亿？

梁文道：上百亿？

郝洪军：上百亿，我都难以想象上百亿，然后举了很多例子。比如说境外的庄家到青岛找谁？谁是老大。老大下边是谁？谁是老二，谁是老三。人名电话全有，对这个线索我们都感到很震惊。

梁文道：那好像，我还是有个很大的疑点，我觉得这有几个问题。什么问题呢？第一个就是你赌球，你操纵成这个样子的话，带来最直接的结果是人家就不愿赌了。你比如说我如果是赌徒，我为什么不赌意甲、不赌英超，我来赌你中超呢？因为赌你这个，我很难赌，因为你们在里头搞什么，我就没办法判断了。就要赌的人，因为赌徒，他也得信你这个赌是公平的？

郝洪军：我先插一句，怕一会忘了。你刚才说的对，就像我刚才也讲了。现在境外的一些大的，讲信誉的庄家对中国的国内联赛已经失去兴趣了，因为你不守信。

梁文道：没办法赌，还这么高？

郝洪军：但是现在操纵比赛的是一些什么人，就是这些咱们国内的一些庄家。这些圈里的这些人，大部分是这些人。他们操纵比赛，他们可以放出真真假假的消息。我知道你要输，但是我放风你就要赢。把大量资金吸引过来之后，我就赚钱了，下次我可能让你小赚一点。

梁文道：是那些小赌民还继续上当？

郝洪军：对。

梁文道：你的意思是说，有点甩开境外闹革命了？

郝洪军：他自己有。

梁文道：就是他自己开赌盘？

郝洪军：所以最后自己就把境外甩掉自己干，自己干，然后更不讲游戏规则，所以最后受害的就是咱们整体足球发展水平。

梁文道：但是他应该是越赌越不成气候，因为你赌徒，小赌徒都不愿跟你玩了，你这样的话。

郝洪军：对，但是他这个盘，他有些时候开的球。因为咱们的联赛场次很多，他有些时候就像诱饵，放出诱饵一样，他可以让你尝到甜头。

梁文道：就像赌场一样，老虎机让你赢两回。

郝洪军：对，他有营销，有自己的营销手段，我想。

梁文道：那还有一个问题，就是像这种职业联赛，每一个球队后面有出资方，比如说冠名赞助。那么这种资方，他又怎么看这些事呢？比方说我赞助一个球队冠了我的名，冠名想的总是希望这个球队长面子。我这个形象广告才打的起来，你们这帮人这么搞的话，投资方或者冠名赞助这些广告，应该是越来越没收入，越来越少吧。

郝洪军：实际他就形成一种恶性循环，投资方，现在有的参与投资的人。

窦文涛：他也赌？



郝洪军：可以说也在赌。甚至他赌的可能比我们现在抓进去还大。他们可能下自己30万，50万、200万、300万，但是某些投资人，他可能下的钱是2000万、3000万、1000万。

窦文涛：哎呦，这真当事业了。

郝洪军：对，但是也不排除有些。

梁文道：正经的。

郝洪军：有些企业家是很明智的，你像原来的王健林。撤出来了，我不搞了。

梁文道：你搞坏我的形象。

郝洪军：我可以搞我的地产，我不去搞足球，把我的品牌都搞坏了。

梁文道：对，你本来全世界品牌赞助足球是希望搞品牌嘛，你这么打。

窦文涛：而且现在新闻传出来也是弄得我这个外行有一种印象，就是说为什么中国足球那么烂？越踢越臭，是因为你搞这些猫腻，是因为你这么黑。那么同样的一种期待，就是现在有关部门好像感觉要跟薄熙来似的要打黑、扫赌，这一轮风暴要是彻底的话，是不是能够还中国足球一个蓝天什么的。

郝洪军：看彻底到啥程度，如果像五年前彻底一样，所谓的彻底就要把一个龚建平抓进去了。

窦文涛：龚建平是怎么回事，您给我们讲？

郝洪军：龚建平，当时实际这次打黑、扫赌和过去还有点不同。过去是我们足球圈里内部，包括像龚建平那次，那是浙江的投资老板主动站出来说龚建平，我送过他钱。我宋卫平送过他钱，送过他多少钱，证据是多少，最后可能一核算十来万，就把龚建平撂出去了。然后涉及到其他的证据可能都不查了，是我们圈内想打假扫黑，最后的结果实际就找一个替罪羊，赌球的领头羊还在前面跑。

窦文涛：倒霉催的。

郝洪军：对，这次实际是国内媒体圈，包括圈内人士也有一种期盼，希望司法主动介入，而这次在我们看来是一种主动介入。

梁文道：因为领导人都说话了。

郝洪军：主动介入，我们希望这种介入过程当中，足协也不要过多参与。足协的任务，他有事，他就想把大事化小，小事化了。他想用自己足球圈内的行规替代这种法律，最后他政绩没出事，可能谁升迁了，所以我们希望司法的这种独立性应该体现出来。

窦文涛：对，我现在假想一种情况，这也是网上有人猜的，如果说是烂透了，最后抓出来大面积的，比如说甚至是一半以上的这么一个面积的都出了事，都发现有问题，那这个中国足球会怎么样？

郝洪军：可以休克。

窦文涛：崩盘了嘛。

郝洪军：可以崩盘。

梁文道：震荡治疗嘛，这好啊。

郝洪军：休克疗法。

梁文道：休克疗法，这真是好。

窦文涛：那谁还踢球啊？

梁文道：你可以重头来过吗？

郝洪军：你可以休克2年，然后从头开始，要不然这个圈就是恶性循环，基本就完了。

梁文道：因为现在还有个问题就是他会不会自己把自己搞死。照刚才讲法比如你自己赌，你自己操纵，然后企业出资方退出，或者也来玩。而且这么搞下去球迷唾弃你，实际球迷是最终的生命嘛，那你球迷都不要看球了，那你还玩什么？

窦文涛：对，你说打假球，有经验的球迷看不可以看得出来？

郝洪军：非常看得出来。

梁文道：太看得出来了。

窦文涛：你可以举例子说说。



郝洪军：不用举例子，很多球迷甚至都比我们这些圈内的记者要了解球，包括他接球的一个转身，包括守门员和后卫的一个配合。著名的，我忘了，在我们北方的一场比赛。当时的假球是后卫和守门员两个人之间配合，终于这个球通过你后卫，马上就要突破我守门员最后一道防线了。我说让开这球是我的，你这喊这球是我的，实际咱俩谁把这机会错过，球进去了。达到这两个人的目的，就是我们输了，然后他赚到钱了。

梁文道：但球迷发现了。

郝洪军：球迷当然就发现了，最后有的人就说，你正常的守门员你的扑救在什么时机出击，你什么时候应该扑，你什么应该用拳头把他打开，什么时候把球抱在怀里，这都是有学问的。但你一旦违反常规一扑，结果球从你的腋下进去了，那是太拙劣的手法了，球迷肯定能看出来。

窦文涛：球迷是看假球表演赛呢？

郝洪军：说来说去大多数球迷是非常可怜的，因为他们花了钱看的没有几场是真球。

窦文涛：那现在除了扫赌，还有个黑。我不知道这个黑是一个什么关系呢？

郝洪军：这个黑，我觉得首先说球踢的黑。

窦文涛：那肯定。

郝洪军：但是，是不是说足球已经涉及到黑道了，这一点我们不敢随便下定论，但是通过种种迹象，我们也发现一点苗头。

窦文涛：什么迹象？

郝洪军：比如说最近几年，中国足坛就发生了很多次血案。

梁文道：暴力事件。

郝洪军：深圳、青岛、武汉，包括大连，这个球员好端端吃饭，在酒吧里，刀子上去就砍。

窦文涛：对，听说过。

郝洪军：青岛那球员脚跟给挑断了，实际当时也报案了，但是最后都不了了之。实际圈里人都在猜测，甚至有证据在证明，就是因为在球场上涉及到赌球的时候，涉及到买球的时候，没有配合。

梁文道：不听话。

郝洪军：公然教训你，你看卡洛斯讲那位王先生。

窦文涛：王博。

郝洪军：说他威胁卡洛斯的太太，老卡要不配合的话，就会让他的太太消失。

窦文涛：对。

郝洪军：这话已经放出去了，就说所有的一切，五六桩的血案，如果我们希望在这次打假扫黑风暴当中，把他们重新提起来，凶手究竟是谁。

窦文涛：那么多年下来，难道就没有人说，我想举报他们吗？我不配合你们，我举报你们，甚至是匿名举报。

郝洪军：我们三年前已经有人举报了，我说上海的一个，已经给我们拿来的证据非常充分，我们打印出来的那种银行交易的清单，能有十几米长。包括所有球员的账号，就是银行卡号，有球员的、有澳门庄家、有上海庄家，有沈阳庄家。

梁文道：后来呢？

郝洪军：后来我把东西，我们报社派人送到中国足协，当时的几位主席非常热情的接待了我们，表示一定要严惩。

梁文道：惩办。

郝洪军：把这个东西送给相关的职能部门，最后就不了了之，三年过去了，不了了之。

窦文涛：职能部门，三年反应过来了。

梁文道：所以你想想看，像这种事如果搞多了，比如有人举报，举报了还不管用，他举报了，他会觉得自己很危险。

窦文涛：那当然了。

梁文道：那你整个圈都这样的时候，就是所有好的，劣币驱逐良币嘛，好人都得要慢慢学会听话嘛。

窦文涛：哎呦，中国足球这家伙，难道会在这次风暴当中真要崩盘吗？

梁文道：也未必是坏事。

郝洪军：对，崩盘我觉得不是坏事。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。