凤凰卫视5月8日《锵锵三人行》：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美在读书，在读谁的书？

孟广美：我刚刚收到一本这么优雅的封面的书，我的偶像梁文道。

窦文涛：没错。

孟广美：写了一本什么？

梁文道：阿他玛哥哈

孟广美：别喷，别喷。

窦文涛：别喷，像猪流感的声音。

梁文道：别喷，别喷。

窦文涛：我倒觉得，这个话从哪儿聊起呢？你知道在北京啊，我发现不少朋友，都很怀念，就是非典的那段岁月，就是作家有不少本书，是非典期间写出来的一本小说。很多朋友怀念，那个时候大家也不出门，就是等于围炉夜话，大家聊天。我觉得现在这个猪流感嘛，还不至于不能出门。但是也让咱们在一块儿可以这个，聊聊，聊聊这个书。你看文道这个书，它就是这个文，是吧，很难读懂。

梁文道：很难读懂。

孟广美：所以我就直接放弃了前面难读懂的部分，直接进入比较有趣的。

窦文涛：你知道我看书啊，我就想起那些，这个笑话。说是这个小布什，最近那个奥巴马，民意调查啊，感觉民意支持率还是很高嘛。

梁文道：不错，不错。

窦文涛：我看那个凤凰在美国访问，美国老百姓还是聊小布什，说还是因为小布什没干好。

梁文道：对。

窦文涛：所以我们现在还支持奥巴马，但是实际上小布什，我很怀念他，就像我怀念陈水扁一样，这都是给过我很多快乐的一个人物。美国媒体也是这样，说这小布什看书，你看小布什爱看书。小布什说这个书的好处是什么？就是里边经常有好看的插图，小布什。然后还说小布一个什么段子呢？说老布什，老布什原来不是在日本那个战争的时候，被俘虏过嘛？所以老布什，你知道有一个惊险的爱好，老布什喜欢跳伞，85岁生日的时候，老布什还要用跳伞庆祝自己的生日，还给人们放狂话，说，我可不想85岁，我还坐在椅子上，只会流口水。然后他儿子小布什，给他幽默一句，说，你可以一边跳伞，一边流口水。

不是，咱这是题外话。我就说起这个书，说起这个病，最近很多人关心这个事儿。然后呢，我一翻开，文道上一本书是《常识》，这个社会缺乏常识了。这一本书叫《我执》，对自我的这个执着，这个很深了。但是我们一看，就看比较浅的部分。而且特别的你发现没有？它这个地方是变色的。

梁文道：对，插页一样的感觉。

孟广美：感觉就像回收纸。

窦文涛：对，不是感觉像一个黄色段落。



梁文道：其实我就以为是黄书。

窦文涛：我很惊讶，我很惊讶，这是文道多年前的一个旧闻。

梁文道：20多岁，20出头的时候写的东西。

孟广美：你开始讲他的病例之前，我可不可以先问你一个问题，这个像那个日记一样的一本书，但是我发现你写了很多跟爱情、感情有关的，你那个时候在谈恋爱吗？还是？

梁文道：没有。

孟广美：那你？

梁文道：那是因为编辑说这个，我的编辑，我们的编辑说，梁文道你帮我开一个专栏，我说可以啊。但是我的专栏什么都写过了，我什么专栏都写过，饮食，对吧，电影，音乐、时事，书。他说，不是我，你爱情你从来，写了20多年，你没写过爱情，你用感性的方法写爱情。那我就好，我从来是一个搞将，命题作文，你今天给我个题目，我就去写。

孟广美：难怪我都没看懂。

窦文涛：所以你看，人家文道说，我每日测量自己对她的爱欲深度。但是为什么是男的“他”呢？

梁文道：因为这个他比较古典嘛，女字边的“她”是现代的中文才有嘛。

窦文涛：我们简化字里边的就有？

梁文道：对，以前没有这个“她”的，对不对？这个是20世纪之后才有，第一如此。第二就是我不想把这个性别固定下来，就想模糊这个性别。

窦文涛：就是说你喜欢女人，也喜欢男人？

梁文道：对，想模糊这个性别。但并不表示我喜欢男人，就是因为写那个状态。

窦文涛：喜欢男人也没有什么嘛。

孟广美：你给你自己留后路而已。

梁文道：对，没错。将来有一天，哼哼。

孟广美：你跟文涛？

梁文道：我们两个在一块儿的时候，你们别吃惊。

孟广美：不会，我不会的。

窦文涛：谁占便宜啊？

孟广美：天作之合。



梁文道：是吗？

窦文涛：我就说呀，一种勇气我感觉到，就是说难言之隐，一洗了之，不是有这个一个广告词嘛。就是说一个人，他会把自己得到的一些，咱们过去叫隐疾嘛，有一些病，就是广美，他居然，文道巨细靡遗的把他的这个，一些隐疾写出来。

孟广美：分明其实这都不是隐疾，例如什么，静脉曲张不是隐疾。但是你看完他的内容？

窦文涛：哪的静脉曲张？

孟广美：对，重点是他哪儿静脉曲张？

窦文涛：阴囊啊。

梁文道：阴囊静脉曲张。

窦文涛：阴囊静脉曲张啊。

孟广美：而且重点是，人家那个医生劝他说，这种静脉曲张，你还是要切除，否则会影响你的生育能力。他竟然把这个，把自己会没有生育能力当成一种，一种？

窦文涛：炫耀。

孟广美：对，没有，当成一种武器。他觉得他这样子，可以去勾引他的女老师。

窦文涛：哎呀，我的天。

梁文道：多变态。

窦文涛：所以到后来嘛，搞到这个尿道拉伤，尿道拉伤。然后呢，这个检查过后，方知是虚惊一场，原来只是尿道拉伤，可能是操劳过度，或暴烈使用的结果。医生婉转的嘱咐我，尽量停止勃起一段时间。哎，做人真难呐。我说你是有病了吗？

梁文道：不是，因为那个时候是这么这样子想。

孟广美：你的脑袋有病吧？

梁文道：不是，因为那个时候，我正在开始读福柯了嘛。

窦文涛：读妇科？

梁文道：对，读福柯，不是女性的那个妇科。是一个法国思想家福柯。

窦文涛：福柯。



梁文道：对，然后我就读一堆关于医疗跟病的问题的书。我就开始想一个事，就是我发现我们，我不知道大陆的医院怎么样，香港的医院是很奇怪的，我们如果睡病床的话，你不是有一个病例表嘛，在放在床尾的嘛。医生、护士过来，会拿起这个病例表来翻，来检查你的状况，对不对？你知道这个病例表，是病人不能看的嘛？香港的医院是这样。

孟广美：病人应该也看不懂的吧，因为里面全部都是英文的。

梁文道：而且你不能拿去看，就是家人什么都不能看，只有医生能看。那我觉得这个东西很有意思，为什么？病是一个人，就像你刚才可能隐疾，自己身上的事，最私密的一件事，最属于个人的事。你跟他，你生病，你的感官会很强烈的，对不对？很痛苦，是很个人体验的事情。但是关于你的病的历史，我的理解病的历史，就是一个人最内在的历史了，他是你身体的历史。这个历史，偏偏你自己是不能看的，它是医生才能看的。就是等于你身上最内在，最自我的一部分，被现在的医疗体制剥离出去，是属于一个专业去看的一个东西。

窦文涛：听的懂吗？

梁文道：我想到这一点之后，我就发现不行，我要写我自己的病例，写回我自己的过去，把我的病写出来。

孟广美：我觉得医生这样做是有原因的，因为我觉得，你知道吗，当你在阅读一个文字的时候，那是有一种暗示作用的。就是说你会根深蒂固觉得说，我病了，我病入膏肓了，我是不治的。因为我不晓得你会不会有一个？

梁文道：这个医生写，看来这个小子以后不能干了。

孟广美：不是，我不知道你们有没有这样子类似的经验，就是当人家说，你知道我最近哪里、哪里不舒服，我的症状是什么什么东西。或者说，你在看一篇文章，就是讲到一些养生的方式，或者怎么样，你就写到说，什么什么毛病，会有如下的一些症状。你是不是觉得，越看，就觉得？

梁文道：越有病。

孟广美：这种状况我都有。然后就觉得自己有病，然后就开始朝思暮想，怎么办？怎么办？我是不是有这个毛病，我是不是有那个毛病，我觉得文字是给人，会给人这种暗示作用的。

梁文道：我小时候也是这样，我小时候，得癌症，就是因为看了所有那些癌症的，讲癌的那些书，都觉得那些症状，我都有。

窦文涛：哎呦，你就说我还真是觉得，癌症包围着我。我跟你讲，我们家的，从去年到今年，我们家的一个亲戚，我以前的一个朋友，我的一个大学同学，还有我们的一个什么以前的老领导，癌、癌、癌，我怎么觉得这么可怕。然后现在说这个癌症的发病率，确实是这个特别高。

孟广美：四分之一。

窦文涛：他这个里边讲到过，他还得过一种病，叫癔病症。就是说，所有的症状都觉得有，可是实际一检查，你没有这个事，吓的。

梁文道：对，你只是怀疑自己有某种病。



孟广美：疑神疑鬼的事儿。

梁文道：那个癔。

孟广美：所以千万不能让你自己看病例。

梁文道：不是，但是我觉得病例给你，就像你说的，你看不懂，都是一些数字，都是一些术语，对不对？我就觉得我很难接受，我自己身上这么重要的，跟我这么有关系的事儿，要有一种我看不懂的语言来写给另外一些人看，所以我觉得我要用我自己的语言，把他写回到我生命的故事里面，这样子我生的每一场病，都是有意义的，都是我自己生的。

窦文涛：哲学家，看到没有。

孟广美：但是，我不晓得你们最近知道有一本全球畅销书叫《秘密》。

梁文道：我知道啊。

孟广美：这本书就是讲的，就是说你，就是基本上就是你心想事成，如果你老惦记着一件事情的话，你惦记一件美好的事情，老觉得这件事情就要成为，而且是要用一种充满喜乐的的心情说，这件事情就要成真的话，他就会成真。如果你每天老惦记着说，对，我阴囊，我阴囊什么？

窦文涛：阴囊静脉曲张。

孟广美：静脉曲张的话。

窦文涛：它就很快尿道拉伤了。

梁文道：这算是很好的事儿吗？孟广美。

窦文涛：其实你这个让我联想到，就是说他这个书，叫《我执》嘛。你知道很多时候，人得到一种什么病，咱就比如说，我原来在一个台实习，就是工会里给所有女同事做检查，但是她们也不太注意隐私，你知道吗？每个人办公桌上，检查结果放一份，当时我实习，她们在开会，就我一个人在办公室。

孟广美：天哪。
梁文道：你就跑去看？
窦文涛：我就一看，我才知道一件事情，你知道吗？宫颈糜烂、宫颈糜烂、宫颈糜烂，看来宫颈糜烂是很常见的一种女性的问题。包括这个男人，有些时候这个生殖系统，这个得了什么病，他不会愿意说的嘛。但是你为什么不愿意说？你知道吗？你为什么不愿意跟人说，甚至于有些人，我觉得病，是分歧视的，是分等级的。
梁文道：对，当然。
窦文涛：这艾滋就不用说了，你明白了。那么这个人，比如说得性病的人，为什么他就觉得低人一等呢？他就觉得他得龟孙子似的呢？就是觉得，你看这里边，是有地位的。
梁文道：当然。





孟广美：天哪。

梁文道：你就跑去看？

窦文涛：我就一看，我才知道一件事情，你知道吗？宫颈糜烂、宫颈糜烂、宫颈糜烂，看来宫颈糜烂是很常见的一种女性的问题。包括这个男人，有些时候这个生殖系统，这个得了什么病，他不会愿意说的嘛。但是你为什么不愿意说？你知道吗？你为什么不愿意跟人说，甚至于有些人，我觉得病，是分歧视的，是分等级的。

梁文道：对，当然。

窦文涛：这艾滋就不用说了，你明白了。那么这个人，比如说得性病的人，为什么他就觉得低人一等呢？他就觉得他得龟孙子似的呢？就是觉得，你看这里边，是有地位的。

梁文道：当然。



窦文涛：你呐，比如说你要是得了心脏病，估计那是比较高贵的，对吗？你要是得了个性病，那你就是比较恶心的。

梁文道：肺病最高级。

窦文涛：肺病，文人得的病。

梁文道：没错，所以你这以前的时候，比如说有一个作家苏珊·桑塔格，就写过一本《病的隐喻》他对我这个写的，影响很大，比如说他就写过，很有名的段落。他就说，你看所有以前描写文人的场面，什么弹钢琴吐血，半夜孤灯下写作又吐血，这都是文人病。就是它是一个上半身的病，但是你要说一个文人写作，老拉肚子，老失禁，这就很不高级了。

窦文涛：没错，广美你有什么隐疾呢？

孟广美：我也有文人病啊。

梁文道：你也肺病啊？

孟广美：我那个时候在拍那个《神雕峡侣》的时候，然后因为我不是被吊钢丝，吊来吊去，吊到我整个胸腔都挫伤嘛，然后我就去拍了很多片子，那个时候我都还不知道什么CT是什么东西，他们就拿了那种，一张一张那种，解剖，就是那种CT的扫描图出来给我看。他说，孟小姐，我们怀疑你有肺结核。

梁文道：真的吗？

孟广美：对。

梁文道：挫伤怎么会肺结核呢？

孟广美：不是。

窦文涛：吊危，吊出肺结核来了？

孟广美：不是，后来呢我跟你讲，我是一个非常，就是说我除了关心我自己的健康之外，因为这是一个传染病，所以我也非常担心。

窦文涛：你一直是一个传染病？

孟广美：我很担心。

梁文道：天哪，原来最危险是她。

孟广美：你们不要这样子，不是，后来呢，我花了很长（时间），因为我也跟剧组报备，我说我在，因为我们在一个很小的那种，可能5级的县市里面，然后那个医院检查出来结果，我说我不知道这个结果到底是不是真的、假的，我说你介不介意放我两天假让我回台湾去。那个时候大家可能因为拍戏拍的很苦闷，大家就觉得说，你是不是想有什么借口，想要脱离剧组还是怎么样？但是最后他们还是让我回去台湾了。但是他们就是说，最后出来的结果，都是那种不确定。我为了这个，我还跑到美国去，我跑到美国，我真的还跑到美国去做过检查。医生不管三七二十一，他讲说，你的结果出来，他做很多那种什么，那种痰的测试，什么各种，还打针，看看我有没有那种什么及时反应，但是及时反映都是没有的，都是阴性的反映。但是医生说不管，你先把药吃了。你知道那个药是很厉害的，一吃下去，我整个人是那种，很，非常虚弱，很强的那种消炎药。我整个人非常非常的虚弱，然后我不断的一直拍CT，一直拍拍拍，拍到最后。我后来回家跟我妈研究，我说怎么办？我是不是要自行隔离，因为我觉得这样很可怕，你知道我多乖吗？我上飞机还填报，我说我可能怀疑。但是我现在目前有那个医生的通行证，就是说现在是，目前都呈现阴性反应。结果到？



梁文道：这个情况上飞机会怎样？我也很好奇。

孟广美：其实完全我，因为他说肺结核会有很多什么发烧、身体虚弱什么食欲，我全部都没有，我每天生龙活虎，我就觉得奇怪，为什么会这样。但是他就说我的这个地方，就是肺尖的那个地方，就是有一些那种，看着像病灶那样的东西。后来跟我妈经过很长的那种，马拉松式的讨论之后，终于，你知道我12岁以前是没有记忆的，我妈妈终于回忆起了，我小的时候，大概3岁左右，就是打完那个卡介苗，卡介苗是治肺结核的嘛。我妈妈说，我打完卡介苗那个疫苗之后呢，疯狂的发烧，烧到，就是超过40度。

窦文涛：打多了吧？

孟广美：不知道。

梁文道：而且从此就失忆了吧。

孟广美：他就是说你对于那个疫苗的反应很强烈，其实他就是打的那个肺结核的病毒到你身体里去，也就是表示？

窦文涛：就是打一个较弱的病株，进你身体，让你比较弱的得这个病，然后你有抗体了嘛。

孟广美：是，然后那个时候我妈妈说，这个地方，现在其实很看得见，有一个疤痕，他说我这边。

窦文涛：下边。

孟广美：下边。

窦文涛：刀疤吧，我看。

孟广美：蛮长的，我妈妈说，我那里就长出了，就是一排，像是脓疮样的东西。然后就，我每天都发烧，然后都一直不好，一直不好，然后大概过了半个月的时间之后，终于那个整个病根，就是那个脓根什么都全清光了，所以说那个是其实很折磨我，我妈妈说，那时候我差点死掉。所以我们再怀疑，因为那个时候可能，医学也不是很发达，医生根本说不出一个所以然，他想说，这个就是打完疫苗之后的反应，你们就回家小心一点，别让她死了就结了，就是这样子。然后所以我妈妈，我们后来，后来也跟医生讨论结果，我说会不会是其实我小时候，已经得过肺结核了。他拍出来的那个东西，只是我小时候留下的那个伤疤，就是说你得了肺结核之后，它不是？

梁文道：没错，没错。

窦文涛：没错，我知道，就是钙化了，后来有那个钙化点，这事我明白，我小时候什么病都得过。

梁文道：你也是啊。

窦文涛：不是，我做体检，检查出来这医生给我讲说，你的肝得过病，但是你当时自己不知道。后来呢，他就自己好了，但是现在能检查出来，而且你也有了这个抗体。

梁文道：肝病？

窦文涛：说我的肝得过病。

孟广美：但是你没有抗体，不代表你不带源了呀？

窦文涛：我跟你说，我小的时候。

孟广美：不代表你不传染了呀？

梁文道：天哪，这还跟人家接吻。



窦文涛：没事。

梁文道：太不要脸了。

窦文涛：至于嘛，人情冷暖啊，这是。

孟广美：观众朋友，千万不要跟文涛接吻。

窦文涛：我小时候受罪大了，你知道吗？所以我像文道这个学习，我就觉得，就是这个《我执》嘛，我就觉得，有的时候，其实我们应该推广文明的这种观念，对吗？就是说没有什么隐疾，没有什么病是丢人的。

孟广美：全都摊出来。

窦文涛：它是平等的，对吗？这个玩意儿害人呐，有些讳疾忌医的。那么而且就是说，有时候人对自我有一个幻象，为什么这个地方得的病，你不敢说呢？对吧？因为你希望别人以为你是个什么？可是什么叫破除我执啊？我觉得他就在做一个，我说了，我把我这个幻象解除了，我就是这样的人，你们应该知道。

梁文道：没错，因为你很难想象英雄会生一些很怪的病。比如说，如果你说历史上，比如说你说拿坡仑有痔疮，或者怎么样，你就觉得这太不堪了，对不对？

窦文涛：他肯定有，但不一定。

孟广美：他有，他为痔疮终身所苦。

梁文道：他还胃溃疡嘛。

窦文涛：所以我讲这个文道，你刚才说，你的那个阴囊，我向文道学习，我破除我执嘛。你的那个阴囊不是静脉曲张嘛，当时你怀疑是小肠疝气嘛，后来说不是。但是我今天坦白的告诉你，小肠疝气是我。

梁文道：哦，你小肠疝气？

窦文涛：很小的时候，我跟你讲。

梁文道：很多小孩都有。

孟广美：小孩都有的呀。

窦文涛：它是一种什么呢，咱普及一下医学知识，父母亲，真的，我小时候哭了一年，我爸爸妈妈现在都觉得我特别可怜。

梁文道：怎么了？

窦文涛：就是我们那个时候的医学条件，不知道这个孩子怎么回事。你知道它实际是什么？在这个男人的阴囊到你这个腹腔之间，应该有一个膜的。

孟广美：横膈膜。

窦文涛：横膈膜，是横膈膜。但是有的这个孩子，他生出来，这个横膈膜没长好，所以这个小肠的这个头。

梁文道：陷进去了。

窦文涛：杵进去，但我那个情况不是很严重，你知道吗？就是有时候它又缩回来，有时候又杵进去。但是就疼嘛，疼那就得多疼，当然我疼得我现在，失去记忆，我也不知道。他们就跟我说，因为你一疼。

孟广美：你就哭。



窦文涛：一哭，因为你一哭，它这个气压，更杵在那儿。哎呦，就哭了一年，天天抱着这个孩子，一哭，最后你知道，就发现一个招儿，我怎么能不哭，就是抱着我上石家庄火车站，以为我喜欢看火车，实际是吓得嘛。咣荡、咣荡我就不哭了。

梁文道：吓得。

窦文涛：我今天为什么这么变态。

梁文道：我终于明白了。

窦文涛：在这小时候受过罪。

梁文道：太可怜了。

孟广美：2、3针的手术而已啊。

窦文涛：但不知道啊。

梁文道：不知道，不知道。

窦文涛：那个时候，所以说？

梁文道：知识不普及嘛。

窦文涛：父母亲，就为什么要普及知识，他不懂。他不懂就是说，为什么老哭呢？就是跑去看火车。

孟广美：他没有发现那里鼓起来吗？

窦文涛：那他不大看的出来，他就觉得一看火车，他就不哭了。好家伙，看火车，再吓一家伙，我就这么长大的。

孟广美：那你不用学文道，破除我执不够，你要学我，把12岁以前的记忆全部删除。

窦文涛：对，据说你在12岁以前的记忆，一片空白吧，实际在你的潜意识里有，它直到现在，还在影响着你的生活的痛苦、焦虑和不安。

梁文道：没错。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

（广告）

窦文涛：我就觉得当然是有一个对比，要不说咱就看出来，我就发现我这个人，同情心不太够。你说今天我听老杨的《有报天天读》，讲一件事，居然我第一反应扑哧一下乐了。

梁文道：怎么了？

窦文涛：就是说老杨说，这个大陆出了一件什么事儿？有一个拿医保的这个医保户，你知道吗？它这不是病了吗，病了之后呢，他担心，因为你这个所谓的医保，你根本不知道保什么，不保什么，往往就不保嘛。然后他得知这个消息，说他这个治病的钱，是可以报销的，可以医保的。一激动，猝死了。

梁文道：啊。



窦文涛：你知道，然后我就说这个可笑吗？这个实际上，太惨了。

梁文道：不是，也恰巧说明这个国家，我们现在的医保，做得不好。

窦文涛：对，太可怜了。

梁文道：所以他就为了一点小事，他就心胸成那样。

窦文涛：就是说我这个病，能够享受医保，激动得就猝死了。

梁文道：太可怜了。

窦文涛：你想想，其实真是两个世界两重天。像我们去体个检，哎呦，吓得我都觉得，都不敢去拿体检结果，不敢看结果。你对自己的身体金贵到这程度，可是中国，咱要不说关心人民嘛，他亿万的这个弱势群体，他拿这个医保看病，你知道上次我就说过一个，太惨了，夫妻俩拿一条绳子绑一块儿，跳江，投河自杀了。因为这个老公常年的病，又有血吸虫病，又有肝病，又有什么病，每天花钱，每天花钱。后来发现孩子也得了这个病，不是，孩子得了别的病，但是这几头支出，老公一说，我怎么能够不花钱呢？我了了我这条命吧，然后老婆一说，那就一起死吧，你说这事儿？

梁文道：所以今天为什么大家都在谈医改，就是因为中国现在就是，医疗这一块儿，耗了大家太多的心思，所以现在中国不愿意花钱嘛，说提振内需，对不对？说没内需就是因为大家都存着钱，就是预备将来，你不知道什么时候看病，因为中国看病太贵太贵了。

窦文涛：太惨了，中国好多这个穷人。

孟广美：应该要祷告的，千万不要生病。

窦文涛：有什么别有病。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。