凤凰卫视10月28日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们今天文道的造型算最接近了。

梁文道：怎么了？

窦文涛：逃犯就是你这打扮。

许子东：越狱。

梁文道：对，我一看他们的照片。

许子东：最新一集。

梁文道：我就有点亲切感。

窦文涛：没错，我跟你说，我记忆中，就是追捕，全国大追捕。然后全国人民一起盯着这个追捕，就是最近，不是最近了，几十年来，我印象中只有几个事，一个是当年二王，许老师，那时候我不知道你在香港还是在大陆，那是全国，最后二王，神枪手，找遍全国，最后怎么把他们击毙。再有一个就是湖南那个张君。

梁文道：是，那前几年了。

窦文涛：说起来你都不知道，当时谁去追捕那个湖南张君你知道吗？

许子东：就是文强。

窦文涛：文强，现在重庆，他曾经是打黑英雄。弄了张君之后，他踩着张君的脑袋，这个文强，说你还跟我牛？这么一个人，文强，结果没有想到他自个儿现在也折进去了。我就是说再有一次，就是这回，就是内蒙古那监狱里，跑这四个逃犯。而且你看看那个照片，我觉得，导演给咱出一下，我觉得很有意思。这是他们的路线图，你知道，要走四道大门，而且就是说中间还设过一公里的菜地，没有任何遮蔽物，他们就怎么能出去的？这个咱待会再聊。你先看这几个人的造型，文道亲切了，咱们导演看看第二张照片，对，就是说，这四个人，他们的那个样子，你注意看，我跟你说，我要是导演拍《越狱》，我就找他们四个人演。他这个形象太像了，就像这种彪悍的那种，你看脸的那个线条，我觉得真像。

梁文道：还是说这种囚犯，我常常在想，他拍照，这种囚犯照片，拍的方法跟别人不一样有可能，就说不定拍的时候，有导演来“横点，横点”。

许子东：不，拍报名照都是这个效果。

梁文道：是吗？他拍起来是这样？

许子东：我找出各个时期的报名照。

梁文道：也都像囚犯。

许子东：基本上都跟枪毙犯差不多。

窦文涛：但是你知道说，这四个，为什么我说像是连续剧，就是全国追捕。跑出来，这可都是80后的。

许子东：80后。

窦文涛：21岁，什么80年，81年，都是80后的，都是一帮死缓、无期的。你想想他这心里肯定是？

梁文道：左右是死。

许子东：技术含量挺高的，是吧？把人家手指切下来，过关，是不是？用剃刀杀了人？

窦文涛：现在辟谣了不是这么回事。

许子东：没了？

窦文涛：人家不是指纹识别系统，但是说是这个？这就说明媒体爱唱戏，就是开始说，把手指头割下来，太残忍了，就是因为他有一个指纹系统。四道门，你知道吗？说是其中有一个指纹那样开门，拿人家手指头开门，其实不是这样，现在辟谣。大概是有一个眼睛的，眼睛的？

梁文道：挖人眼？

窦文涛：不是，瞳孔，就是眼睛对着那个开门。

梁文道：对。

窦文涛：有四道门。

梁文道：那怎么办？



窦文涛：他们实际上？

许子东：这么高科技？

窦文涛：没有，非常简单，跟着一个狱警出去的。

许子东：你不是说有眼睛对着呢吗？

窦文涛：对，狱警在前面对着，狱警过去了。我觉得这个事很离奇，你知道吗？他先是在里头捅死了一个，捆住了一个狱警。

许子东：他不是捅死，他没有刀，他是用剃刀之类的东西。

窦文涛：不是，他们策划了一年，你还别说，策划一年。拿他们劳动的什么裁纸刀，或者是钢锯条磨，还带塑料把的，做成两把刀，二三十厘米长，两个人拿着。你知道捅死那个狱警，那才叫惨，现在知道他肯定不是什么指纹识别系统，他老婆就讲，死了的这个狱警，他老婆就哭，就讲说，不是把手指头砍下来，但是是从虎口这个地方割下去，还连着肉，手指头没割下来。你就不知道当时可能是在搏斗，她说捅了我老公多少刀？54刀。

许子东：干什么？

窦文涛：54刀。

梁文道：发狠。

窦文涛：也不知道发狠还是搏斗怎么着，54刀。然后反而他出去的时候，我就觉得那个狱警，你没往脑后看吗？狱警往外溜达，这三个人就跟着他后面走，然后可能一开门，这门还没关上的时候，前边那个警察出去了，后边这三个跟加塞儿似的跟着就出去了。

许子东：不是说是一个人换上了警察的衣服，三个人跟着出去吗？

窦文涛：三个人跟着，但是他们前面还跟着一个警察。

许子东：还有一个警察，那个警察是被他们劫持的？

梁文道：不，那个是自己用眼睛识别这么出去了，后头那几个趁着这个机会就跟着他出去。

许子东：他没有他绑架之类的？

梁文道：没有。

许子东：所以这个人还安全的，现在没事。

窦文涛：反而没死，就跟着出去。出去之后，你说他是什么高科技，有计划？一出监狱门，也是天公作美，噌就一辆车停在门口。

许子东：出租车？

窦文涛：不是，另一家人来看，探监的。

梁文道：这叫天公作美。

窦文涛：他穿着警服，我们是警察抓坏人，你这个车被征用了。那个人跟头趔趄的下来，有一个人来不及下来，顺势就被他们绑架了。然后绑架之后，我跟你说，中国的事没那么高职业的，上了车之后，开一段突然发现，这个车好像没有燃气，也不知道。实际有燃气，算了，下车吧，就下车了，下车这个时候才劫持了一家出租车，这么就跑了。所以他们后来说，这四个人其实是有点傻的。

梁文道：对，你别以为是美剧《越狱》的。

许子东：对，现在审问里边应该加一条，有没有看过《越狱》？这四个人。

梁文道：差很远，那个技术含量。

许子东：应该没看过。

窦文涛：我跟你讲，倒是外国的一个罪犯真的是用《越狱》的那个手法它教来的，就是说《越狱》里那个麦克，他不是用肥皂，轧膜，作出一个万能钥匙。好像在英国监狱，有这么一个人，就是用这个办法，看了《越狱》了。

梁文道：行吗？

窦文涛：行，不但行，你知道引起多大的问题？那个监狱关的全是重刑犯，一千多人。

许子东：全放了？



窦文涛：他把一个狱门的钥匙，他那个狱门的钥匙轧在肥皂上。然后悄悄通过人，把模子送出去，外边的师傅给配了金属钥匙，又给他送进来。送进来他打开了他自己这个门之后，他奇怪的发现，他这个钥匙能打开所有的门。

梁文道：都一样，那个时候。

窦文涛：对，所以一千多个囚犯，险些都给他救出来，所以英国现在大力检讨说，这事儿，咱不说英国，咱就说中国这个事情。

许子东：这件事情解决的快，的确是怎么来说？提高了警方的信誉，就是对老百姓的安全。

梁文道：算抓的很快。

许子东：同时两件事情，另外一件事情就是说索马里海盗，中国人现在全部关心的就是这两件事情。而且国家也是从政策的考虑，就是说老百姓既然大家这么关心这个事情，这是宣传的好机会，可是索马里的事情比较麻烦一点。

梁文道：太麻烦了，那事儿。而且那个事儿就是出现一个很大的问题，那个问题在哪儿？就是出现一个实际的政策理性跟民情之间的差距。民情是什么？比如说你上网看，你看我们很多论坛。

许子东：炸了。

梁文道：炸了，打。那种情绪是怎么来的？首先我们要知道我们中国人这几年？

许子东：海军很少出去。

梁文道：对，多了一堆那种好战的分子，他们的那个头目不就是董嘉耀吗？董嘉耀不是国防部长，后来我回去想一想，这个用以前欧洲，比如说英国那个时候丘吉尔他们那个时候不叫国防部长，那时候叫战争部长。

窦文涛：战争部长？

梁文道：对，他叫战争部长，所以都那伙人。然后第二就是这几年中国崛起，然后我们一天到晚讲我们崛起我们大国怎么样，所以讲的就是，一帮老百姓真觉得我们现在军力仅次于美国。

许子东：很强了。

梁文道：太强大了，要炸谁就炸谁。然后实际的情况是什么？实际的情况是那个海盗，他只要把那个船扣住，如果他还在海上，我们军舰去，有办法。

许子东：可是差一千多海里，赶了三天才到。

梁文道：对，但是他已经到了陆地上了。到了陆地上，那个还是人家首都摩加迪沙，你能够？我们中国向来的外交政策是不干预他国主权，你能够去炸人家吗？

许子东：炮舰政策。

梁文道：对，你不能这样吧。你不能像以前鸦片战争那个时候，我们的人在你们那儿，我把你这个地方给炸了，你不能这样。

窦文涛：以色列那个，不是派那个特种部队，哗一家伙空降，到一个国家把人救了就走。

梁文道：但是问题是，那个是当时有敌对国家，现在这个索马里不是敌对国家，它也很无奈，你知道吗？

窦文涛：是吗？

梁文道：这个国家是一个失败国家，它控制不了这些海盗。

窦文涛：咱们不能把索马里殖民了，是吗？

梁文道：那当然了。

窦文涛：这次抓住，还是咱们的老办法，人民战争的汪洋大海。

许子东：天罗地网。

窦文涛：要说美国那个《越狱》，什么麦克你是没到中国来，你到中国来，这人民战争？

梁文道：跑不掉。



窦文涛：哎呦，你知道他们这几个人，就是一个老头都有这个警惕性，在那个村里。凌晨四五点钟，咣咣咣，敲，向老大爷就说，我们要水喝。老头先是说，我记得白天看到路上好多武警，这老头觉得有事，所以老头就没敢开门，幸亏就没敢开这个门。然后你说这个老头警惕性多高，第二天一大早一出来一看脚印，好家伙，四个人的脚印，赶快报告，书记村长哗一下都激动了。

梁文道：他有没有收集这个脚印的样本啊？

窦文涛：有啊。

梁文道：有啊，这是？

窦文涛：老头说，你看有一双鞋，都是一个一个直条的。

梁文道：连CSI都看过，这个老头。

窦文涛：没错，中国的人民群众，你知道吗？他搞当年小脚侦缉队那一套，咱还保留。然后小卖部，你知道，你要知道在香港人，他不管别人这种闲事的，对吗？现在这个小卖部最后怎么发现他们？就知道他们在一个什么村，是因为他们到小卖部买烟，买一瓶白酒，买点什么脆脆肠，火腿肠，大概几个要干吗。小卖部主人一看，买这些个东西，再一看他们的车，叫形迹可疑，马上报告。哗一下就得逮着了嘛。

梁文道：你的这个意思就是说，我们的社会，就是逃犯跑到社会上来之后，我们的社会的？

许子东：全民都警察？

梁文道：我们全民的监控其实要比监狱还严密。

窦文涛：没错，就人民战争的汪洋大海嘛。

梁文道：就是我们社会比监狱还像监狱，我的意思是。

许子东：这是福克的研究，福克就是说，学校、医院跟监狱是非常相同结构的，他这个倒不是讲某一个社会制度，所有的文明制度都是这样。

梁文道：对，以前欧洲也是这样。

许子东：都是这样，所以你看到的区别，讲深了蛮有意思的，中国为什么天罗地网好抓？中国在任何时期，哪怕在文革时期，只要有警察在抓一个人，旁观者就认为警察是对的，那个被抓的是坏的。

梁文道：那当然。

许子东：所有人，到今天还是这样。那实际上文革当中有执法队去打人家，乱搞男女关系，其实不应该抓的。但是人家也还是一起去抓，或者抓小偷，一起去打，对不对？大家全民专政。包括在香港，他在现实生活当中警察抓人怎么样，他不大看得到，但至少在文学作品里，在电视里边，在电影里边，警察跟越狱犯谁好谁坏是说不清楚的。你发现吗？他们常常有时候会同情。我注意到一个非常有趣的现象，就是监狱系，在香港在美国在欧洲，在全世界在日本，都是一个重大题材。监狱系，里面有很多很多的名作，因为监狱里边把人生的各种矛盾压缩在一起。可是中国自从1949年以后，就是50年代文学，最近我们意识形态有点往回走，有点走50年代这个路子，你看50年代有很多红色经典，没有监狱系的。中国的文学里边到今天为止没有，我们有的监狱系是什么？是《红岩》这种，就是关的都是好人，警察都是坏人。

窦文涛：是。

许子东：对不对？一直到80年代还有从维熙的《大墙下的红玉兰》，就是说一个犯人是一个老干部，到大墙下去摘一个白花，纪念周总理，啪，被警察打死了。就是说关的是好人，就是黑白分明。

窦文涛：对。

许子东：或者就是倒过来，就是关的都是坏人，就像这样，警察都是好的，那就叫警匪片，那就是国庆以前的那种抓特务的片。但是没有一种就是说，好坏不那么清楚，你看《越狱》里边，你虽然同情那光头主角，但也不代表管监狱的警察就坏。

窦文涛：没错。

许子东：警察做警察的事，犯人做犯人的悲喜剧，这是监狱系的要点，在中国文学里是没有的。

窦文涛：但是在中国现实里，你像这四个，那就叫罪大恶极。

梁文道：对，那当然。

窦文涛：对吧，人民战争抓他们，没错，要不然他们杀人啊，对吧？而且可是你说的倒是确实是另一个问题，我就想起我们小的时候，老师讲这种全民互相监察的这个习惯，在我父母年轻的时候我是知道的，什么叫小脚侦缉队？我跟你说，跟今天狗仔队差不多。听房，你知道吗？这个老太太，她听你家房，你这个夫妻新婚的，你搞的声音太大了，她在墙外头喊一嗓子，明天还上班呢，啊，她就这样，你知道吗？她觉得你，这是什么意思？她有个什么背后的逻辑呢？就是你们小夫妻俩，你们搞这个，不要搞的太厉害，影响你明天的革命工作，是吗？而且伤身体，老太太也是好心。你知道吗？甚至是吃点好吃的东西，那个时候家里都穷，吃点好吃的东西，她都偷看。

梁文道：对，这都得盯着。

窦文涛：她偷看，你们家要是传出鸡汤的味，她就会最后报告居委会，他们家偷偷吃鸡，吃好的，我们都在吃玉米面，你知道吗？



许子东：我最早学跳《蓝色的多瑙河》的时候，跳得正开心的时候，啪啪，有人拍拍我的肩，保持距离，保持距离。

窦文涛：真的是，我跟你讲，所以我也不知道，就是胡乱联想，我今天又看到一个新闻，很惨的一个新闻，你知道吗？最近拐卖孩子的问题很严重，这帮人真不是东西，就是卖小孩，最近还发现了一个童尸就是卖了之后，掐的身上都是青紫，一个小孩尸体在草丛里，这是罪大恶极。可是就在这几天，在有一个县中小学的门口，有5个推销课外材料的推销员，学生们推销，大概是有个小学生就说了一句，说你们这是骗人的。说的是他们卖的推销材料是骗人的，结果旁边一个老太太听见了，以为这个孩子是在说他们是人贩子，到学校门口叫“拐子党”，到学校门口拐小孩的。这下子立马报警，警察来了把这几个，五个推销的，三女两男，在学校收发室里正在审问。结果上千个家长，闻讯赶来，警察已经拦不住了，打啊，这些家长可能是很多丢了孩子的。

许子东：群众专政。

窦文涛：打，最后反正我记忆所及，至少打死了一个人，那么打死就是打死了。大家就是你知道吗？群众就以为他们是拐小孩的，传开去，全来了，警察根本就拦不住。

梁文道：但是这个也很奇怪。

窦文涛：文道觉得什么奇怪？

梁文道：你刚才讲这个情况，就是它当然你之前提到是人民群众怎么样互相监控。但这个牵涉到是一个谣言的力量，我们记得韶关的事，对吧，就是谣言的力量多可怕，你想想看。

窦文涛：太可怕了。

梁文道：而中国是很容易就会被谣言鼓动，当然全世界都会。但是中国这个谣言散布特别有力量，就是一听说，哎，这是拐子党。

窦文涛：我现在就收到很多谣言，是乌鲁木齐来的，我简直没有办法判断它是对还是错。

梁文道：那个千万要小心，我觉得所有这种消息，现在都很难判断。那么说到这个，但中国还有一个很怪的地方在哪儿？一方面它有这种人民群众要动员起来，比如说抓这些越狱犯。

许子东：人民战争。

梁文道：就能够把他干掉，但是另一方面我们平常那种自扫门前雪的情况？

窦文涛：却很严重。

梁文道：也比以前更严重，你有没有注意到现在最近几年老听到这种消息吗？

许子东：犯法行为是光天化日。

梁文道：没错，你比如说在车上，比如说公交车上，不是很多人打劫，扒，看着就看着，对不对？你也没办法。

许子东：就是一方面是在文学作品里，而且这个关系怎么来理，就是说某些社会它在文学作品里边，它这个监狱犯人这个东西里边，是非很乱。可是在现实生活当中，他们其实是非蛮清楚的。我们在文学作品里边的是非是非常清楚的，清楚到容不下监狱系的这种地步，非白即黑的。可是在现实生活当中，有时候也是非常清楚的，像这种。但是有时候就会是非常模糊，有很多公开的违法，盗版不去讲它了，比盗版严重的很多各种各样，其实都是违法的，欺骗行为现在一般的老百姓在街上，是根本不当一回事，就是见怪不怪的。

梁文道：而且还有一个问题，就像这回这个事情，可能是因为媒体报导了，国家高度重视了，使大家就被动员起来。它这个模式是脱不开动员的，但平常不动员的情况下是怎么样的？就是我们现在开始这种心态就是自己要精明点，就是我不是说警察不管用现在，而且现在你注意到很多人他日常生活，他想的东西是什么？我不要有事要靠警察，我要首先靠的是我自己怎么样保护自己，比如说女孩子学各种防狼的技巧，然后你平常怎么样防止被骗，想的都是这种东西，对不对？想自保，用各种各样的方法自保，多于去信赖这个社会的公权力来保障你。

窦文涛：没错，我就觉得这是，什么叫没有安全感？没有安全感就是说，你越来越陷入自我封闭，是吧？就是因为你觉得，周围有很多不安全的这种情况，于是乎，就像咱们那天说的，连人跟人之间的好意也避免了。

梁文道：没错。



窦文涛：我跟你讲，就是说我不跟人吃饭的，因为我总把事往坏处想。我比如说，今天要跟一个不认识的人吃饭，那么我就想，我跟他吃饭我有什么好处？我如果想不出什么好处，我就觉得我为什么要跟他吃饭，很有可能会招来什么坏事，你知道吗？

许子东：越狱犯。

梁文道：你这个？

窦文涛：谁知道吗？

梁文道：也未免太什么了。

窦文涛：就是我说的是你要到达到一种神经病的状态，现在不有人说了吗？你也不要做好心人开车去搭别人上车。

梁文道：对，没错。

窦文涛：对吧，老太太倒了，千万你也别扶她。

许子东：我也听过很多包被抢了，什么东西被抢了。我说你报不报警？他说不报警，他说完全没用的。但是有一点我们看到，这些像内蒙的事件，像我们几次大的活动，一片安全，就说明就是一句话，老百姓说的一句话，就是共产党真要抓，一定抓的住。

梁文道：就是动员了嘛，共产党一动员大家，大家就来劲。

许子东：所以索马里的事情，一定办得了，中国足球一定上得去。

梁文道：索马里人民群众咱动员不了。

窦文涛：真是，他们说索马里大轮船上就四个人。

梁文道：是。

许子东：他们上去就四个人。

梁文道：对。

窦文涛：对，就上去四个人。

许子东：中国船员二十多个人。

窦文涛：这个玩意儿？

梁文道：他有武器、军火，你没办法。而且索马里这个国家，它现在已经到了一个几乎是？尤其索马里我们知道是分裂成两个国家的，北部叫索马里兰，南部是索马里。北部那边还好，那个政府大家都不大承认，但是他反而管的很好。南方这个联合政府非常混乱，很多那种海盗是公然在市镇上招摇走来走去。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。