窦文涛：《锵锵三人行》文道、叶檀，咱们别老财富财富的了，咱们聊聊穷人吧，聊聊贫穷吧。我觉得最近一系列的消息传来，哎呀怎么就是，我就发现咱们真是不了解很多人的这个生活能苦到一个什么程度，那真叫“屋漏偏逢连夜雨”就是“贫贱夫妻百事哀”你都不知道那种情况。

你说最近一个十三岁小女孩自杀，吃了200片安眠药，在无锡，还上初一的一个小女生。你说这家什么情况，她的爸爸肝癌晚期已然扩散了，基本上就是没救了吧。然后爸爸妈妈一直就瞒着这个小女孩，可是就在最近，这小女孩偶然翻出来了他爸爸的病情诊断书。然后第二天她妈妈回到家，就发现这个孩子躺床上，旁边两瓶子，安眠药的瓶子吃了200片，赶快就送医院哪。然后一看这个小姑娘还留下遗书，说妈妈对不起，我不能陪你了，我死后把我的肝移到爸爸的身体里去，救爸爸。

梁文道：但是吃安眠药自杀，最坏的就是肝。

窦文涛：就是完全幼稚嘛，一个小女孩带着她这么一种冲动，你知道网上大家感觉很感动，好多人就纷纷芸芸去捐钱，人家医院都说了，说她爸爸现在这个情况换肝也不能换肝了。

梁文道：没有用了。

窦文涛：对而且你这个孩子，就是纯粹是孩子的这么一个心。

梁文道：天真的一个孝心。

叶檀：我就想起中国古代的割肉疗亲，是有这样的，就是说你如果是自己身上有一片肉割下来，然后感动上苍，然后你亲人的身体能好，是会这样子的。但这种好像已经民国时候还有啦，现在真是从来没听到过，因为大家都不知道，但是我听了这种故事之后，就觉得人生的这种悲哀是没有底的，我就觉得。

就是听了这种故事，像没有钱自杀了，然后什么亲人这种自杀了，这种很多。而且甚至很多人会为自己担心，听了这样的事情。因为她的父亲是一个，如果说没有病，两个夫妻都有工作，是一个中产阶级家庭，如果工作还可以的话，对不对，几千块钱一个月，一旦生病，对不起，马上十八层地狱，你这个家庭就彻底破产没有任何的翻身指望。

窦文涛：你说这个一家三口，一年就靠1000多块钱的病退工资，你得了这么个病，你说说，这怎么办呢？

梁文道：所以这个问题就很严重，这还不是割肉疗亲这种状况，割肉疗亲因为它以前是有医学根据的对不对？因为《本草纲目》都有讲人药嘛，所谓人药就是说相信这种血缘关系，我的肉给我妈妈就肯定管用。但是现在就是穷到底了，就是你比如说前几年不也说，不止医疗，教育也是。

叶檀：对。

梁文道：不是有些父亲去卧轨自杀嘛，就为了送孩子去上学还账还不起，所以我就觉得这个，我仍然赞成清华大学社会学孙立平教授几年前的说法。他说中国社会现在很大的问题经济没有内需，为什么没有内需，大家不花钱，为什么不花钱？我哪敢花，就我医疗上面是这个情况，教育上面很多时候我们支出很大，可是钱不敢花，就是因为我们老百姓钱攒着，就是为了这些将来的不时之需。其实它不是不时之需，是每个人都必须面对的，你是在为这个存钱。

叶檀：对，它是不一样的。我有时候想，不同的阶层，钱对于他来说是不一样的，就是你如果赚的多的话，很多人会觉得今天泡泡澡明天怎么样，这个钱很快。就是说你会觉得钱发毛了，贬值贬得特别快，根本不禁花。但是另外一种，对于这样的家庭来说，比如说农村家庭他要养一个大学生，甚至养两个大学生，对于他来说一年这个2000块钱，天哪这2000块钱就是他的命根子，无论如何都要留着。

窦文涛：我跟你说，对。春节前后，我就看见两个消息，一个是在汕头，你听了这个《广州日报》的一个新闻，你就觉得这个叫什么事儿呀？就是说一个九岁的小孩儿发烧了，然后要爸爸妈妈去借十块钱给他买这个感冒药，然后爸爸妈妈为了谁给他出去借这十块钱，打起来、吵起来。然后这个九岁的小孩，听了一晚上，然后第二天就拿红领巾吊着悬梁自杀了。然后呢，你知道还有一个事儿是什么呢，就在春节前后，是在长江边儿上，湖北那边儿，一对农民夫妻，在长江里把他们的尸体捞起来，俩人是腰带绳子捆在一起，还留下遗书，说我们夫妻俩死也抱在一块。

然后你知道是为什么呢？我为什么就说“贫贱夫妻百事哀”啊。就是说一查，就说这个家本来人就有病，一查这个病，这个医生说你好家伙这个叫血吸虫病，乙肝什么这个病、那个病，然后干不了重活，家里就一亩多地，然后后来靠老婆劳动吧，老婆后来又得了坐骨神经疼，也干不了重活，到最后在医院住了一天，亲戚们正在帮他们借钱，两口子这一想就算了吧，他这个病很多年了。

所以我从这儿就看，大家有时候在说医疗保障，农村医疗保障。但我发现就是你这个同感，现在甭管怎么保障，现在按说也有很多农村医疗保障体系，它也拿了点儿钱，但是我觉得也有两条，特困、大病，你现在就是个没办法。





叶檀：没错，其实保障它是分层次的，你比如现在你交十五块钱，那么你所能得到的医疗是住几天院，或者小病，比如说感冒、发烧，这些他可以给你看。如果再往上走的话，百分之六、七十就得你自己付，你像这种病，你一看做一个手术几万块钱，做一个肝移植手术要将近百万块钱，前前后后加起来，哪是他们能够承担的？哪是他们能够承担的，所以你刚才说那个两夫妻，他们就是活着他们这辈子就是在负债的阴影里边，他们这辈子是还不清的，是真的。

窦文涛：那难道说就只有死这一条路了吗？



叶檀：据我所知很多农村，就是他如果是一般家庭的话，得了病，他是不看，他就是依靠天，他就去求神拜佛，如果还好不了的话，他就躺在床上了，这是真的。

梁文道：基本上回到解放前的那种感觉。

窦文涛：就是小病拖，大病抗，绝病等着见阎王。

叶檀：对，就是这样子，所以你要说这个医疗保障的话，当然我们肯定就是说，他有点医疗保障总归好，比没有的时候肯定是要好。但是那些大病、特病的话，我觉得国家要用特殊的医疗保障，就是你在医疗保障你大家交了那么多钱嘛，交了钱之后，因为还有很多漏洞什么的，你就把这部分钱如果有赢余的话，给集中起来管理，就是给那些大病的那些人来看。就是说我尽可能的来补贴一点，你总不能说就是一夜回到解放前，就躺在床上见阎王，这个简直是不可想象。

窦文涛：现在你像它我看农村有很多复杂的不得了，我也看不太明白，但是大体上你比如说各种各样的保险保障，农民平常交点钱，然后到最后怎么样。比如说他自己可能还要掏个30%，或者说国家帮他掏30%，他自己要掏60%、70%，现在人们说你能改成让他掏一半就很好了。

而且即便是这种保险保障，他有很多指定医院，然后你知道村里很多人，他不爱去那种指定的医院，为什么呢？因为太贵了，这就说到另一个问题，就是说你这个医院要拿这个药挣钱呢，农民最会比较了，说你这个药我在这儿买的这么便宜，怎么在你医院，医生开的这么贵呢？

梁文道：不过从数据上看，中国曾经在七十年代的时候，在全世界来讲，你那么大的一个国家，我们的医疗的公平性，算是相当不错的，赤脚医生。这是很好的制度，当年赤脚医生其实是真的帮了中国改善了很多问题，但是改革开放以后极度恶化的就是这种不公平。因为我们刚刚讲的那个，注意我们刚刚讲的情况，其实是分不同层次的。有的就是大病，重病，他没办法负担，城市中产阶级都没办法负担。另一种就是城乡的二元结构，就是农村里面跟城市里面就完全是两回事了，就是农村那些你别说大病，就是小病其实你也未必生的起来，像你刚才说汕头那个，什么叫做买十块钱感冒药要出去借钱呢。

窦文涛：对，你说这个事儿是什么事儿。

叶檀：所以你就觉得不可思议，十块钱对他们来说也许就是这一个月，或者零用钱大概就只有十块钱，要么是这种概念，我就不懂。就是说很多东西你会想不明白，到底为什么会是这个样子的。就是医疗保障这一块的话，我觉得你比如说如果说医疗保障，它如果回到计划体制，好啊，你指定医院或者指定商店，它买药就是特别贵。同样的消炎药，现在七、八块钱是有的，十几块钱是有的，二十几块，三十几块都有，你说它如果给你的是三十几块的呢？中间倒是保了，你看着也是医疗保障了。结果它到最后到底肥了谁了，你说说看，如果我还不如自己直截了当的去店里边。

梁文道：药房。

叶檀：去药房，买六、七块钱的，买一盒我也解决问题了。

窦文涛：没错，你就像这个我说的这个给夫妻俩捆一块儿自杀的这个，他老公不是得这个病嘛，原来也治给药，但是你知道农民很多时候他也是不想花这个钱，那就是严重了，肝病严重了就吃点药好两天，好两天他也就不吃药了，又下地干活去了，到了过几天又不行了，他就是这么一种状况往下挨啊。

叶檀：他是没有说像什么定期体检，这种概念根本就没有。

梁文道：对完全就没有。

叶檀：如果身体不是挨到我就下不了地了，他就当做没事，就照样该怎么干还是怎么干，该怎么活还是怎么活，现在而且我觉得一个比较可怕的是什么，就是环境很恶化，就是癌症这种病越来越高发。

梁文道：越来越多。

叶檀：而且现在有一些病，像血吸虫病，还记得五六十年代有一部电影叫《枯木逢春》吗，对不对。就是消灭钉螺，那么消灭血吸虫并没有，但是现在那个血吸虫病、疟疾又回来了，又回来了，你又没有免疫的药这些东西，这些东西怎么办？而且乙肝是更严重的一个问题，很多乙肝你会发展成肝癌，但是乙肝患者你在携带的时候，有的是天生携带者，就是你在携带的时候你自己根本就不知道的。

梁文道：乙肝的发病率非常的高。没错，我刚才说这个夫妻就是很快的发现，老公有乙肝嘛。



窦文涛：导致他们自杀的还有一个原因，就是他们十二岁的孩子也发现得了乙肝，这下这对夫妻就承受不下去，因为有点钱都想着留给孩子治这个病嘛。我给你们念一篇《新民晚报》的新闻，说昨天本报第一版登了一个好消息，说是从七月起国家工作人员生了病的，可以得到免费的医治，这种事情在资本主义国家是办不到的，现在我们办到了，可见我们国家进步是多么快呀，又可见我们新民主的政治是多么好啊，因为世界上只有社会主义和新民主主义国家才能够真正重视人民的生命，然后目前还不能由国家来替全体人民医病，这一回公费医疗的办法，还只能在工作人员里面实行，但是我们要晓得，免费为全体人民医病在苏联早以办到了，只要我们加紧建设，我国一定也会办到的，实际上就在目前人民政府对于灾区和疫区，对于某种传染病，对于贫苦的老百姓，对于老根据地人民，对于少数民族兄弟也已经做到免费医药的照顾了，受了国家这样的照顾，我们应该怎样呢，头一件就应当更小心的保护健康。如果以为有国家照顾了，就可以马马虎虎不必预防，这就太对不起毛主席的关怀了。1952年，6月29号《新民晚报》的新闻。

梁文道：其实在很多资本主义国家，这个免费是已经做到了。

窦文涛：我就问你，像咱们刚才说的这种事儿，这个肝癌晚期，美国有办法吗，美国的平民？

梁文道：美国是比较糟的，就是所谓的先进的国家里面。

叶檀：西方里边美国最糟。



梁文道：美国最糟，所以这回奥巴马他去竞选的时候，其中一个最大的课题，拉到最多票务的地方也就是医疗改革，就是克林顿当年最想要做的，因为美国它在公费医疗保障这方面非常弱，它很依靠个人交保险，然后个人交保险，美国就养肥了一堆保险公司，而且这个保险公司后来又跟法律业形成一个。怎么讲呢，我举一个例子是这样子的，我去看医生，比如说你是这个大夫，我有病我来看你，你会收我一个非常高的一个诊断费，我是付不起的，那我付不起怎么办，我就一定要给自己买保险我才能付得起，那我的问题就是为什么你要收我那么贵的钱呢？是因为你又害怕会有医疗事故我会告你，所以你也买了保险。那么然后你也买了，所以大家是这样子三个结在一块的，整个产业是非常非常复杂的。

叶檀：当时那个，就是说美国的商用医疗保险其实是养肥了一帮律师、保险商和中介机构。

梁文道：没错。

叶檀：就是没有很多没有落到真正那些需要保险的人头上去，所以他认为欧洲的那些是最好的。

梁文道：欧洲是最好的。

叶檀：对，但是问题是这样子，你其实是一个大国家，尤其你是从经济体制来说，它是分成两种不同的经济体制，这是跟它的保障体制有关，一段就是说它需激发你的潜能，然后拼命的去干活的，他需要提高他的生产效率、创新能力，这样的国家往往他的保险机制是不发达的，就像美国这样子，但是另外一种是像欧洲就很老大了，它很成熟了，然后它也不需要你那么多创新什么的，那些东西，所以往往其实欧洲经济创新能力这些动力是不足的。动不动他们就上街去了什么抗议受到什么，所以我们看他们已经活在天堂里了，但他还是抗议，动不动就抗议说自己受虐待了。

窦文涛：抗议他们加班。

叶檀：所以欧洲就是存在这样的情况，但是如果中国像欧洲这样就完蛋了，因为它的整个的经济确实我们比较落后。我们绝对做不到，从经济来算我们无法承受。

梁文道：对。

叶檀：我们现在，你不要说医疗保险了，我们那个都有这么大的问题就是养老保险，就是社保基金这一块这个漏洞都那么大，你不要说医疗保险这一块差远了真是。

梁文道：因为欧洲的话，你看像北欧是最有名的嘛，大家一讲就讲北欧。

窦文涛：那是真正的社会主义。

梁文道：北欧是个人间天堂的感觉，基本上是的。他真的是一个医疗天堂，就是医疗照顾好的不得了，就是说我朋友跑去芬兰生孩子嘛，一个产妇三个护士。你听过有这样的事儿吗？还不要钱，然后生了孩子之后跟着政府，还没完呢，还派人上家看看这个孩子，跟进，要怎么样啊，然后就担心这个妈妈，因为妈妈要有产假，这个产假呢，就是说，有产假薪水方面是由政府来补贴你一下，搞这套，但是没办法我们中国现在完全不要想。太少了。

窦文涛：太少了。

梁文道：中国更危险的是什么，就是我们还在步入高龄化，而我们一拍政策下面，以后我们整个人口开始，先是倒金字塔的时候，那时候真的是太危险太危险了。



叶檀：我觉得就是有一个解决办法，想想美国跟中国这样的国家，就是它的取胜的办法不是说它的保障体系特别发达，而是它拥有一个美国梦。你想大家为什么拥有一个美国梦？他保障不好，但是大大家都要去，为什么呢？因为你如果真正有能力的话，它会给你一份美国梦，就像以前黄光裕没出事之前，大家听到黄光裕这个在这么短的时间内赚了那么多钱。

窦文涛：中国梦。



叶檀：大家觉得是一个中国梦，就在这样的国度里很神奇的，他会让你那些梦想成真，你只要拼命做，老天爷眷顾，所以你身体还很好，那你就可以实现你的梦想。所以人家都是巴望着这个去的，如果说你连这种阶梯式的上升都没有，一把把这个梯子抽掉了，那你这个国家就真是什么都没有了。这是最可怕的，就是说你必须在这样的国家里，它最最重要的是一个上升的阶梯，你让他自己可以养活自己，他自己还可以做好事，可以养活其他人，就是说那些工益基金，可以帮助其他人，那这样的国家它可以跟欧洲去等量齐观的其实。

梁文道：它需要这个东西，美国的情况是这样，第一我们刚才讲到这个制度分别，第一就是它要有一个公平的积极，一个所谓上升阶梯就是你怎么上，按照什么上，这个要公平。

叶檀：没错。

梁文道：那现在中国的情况就是有些人，他可能觉得不晓得为什么在一个公司里面，他觉得干一辈子干不上去，为什么一辈子干不上去呢？因为堵在前面的那些人，后头都有背景。

窦文涛：有关系。这个人人都锁着。

梁文道：所以这个竞争，他觉得不公平的，第二就是美国他有很庞大的，美国跟欧洲不一样的地方，就是欧洲收的税的比例比较高，它靠政府做很多的债分配，但是美国私人的捐款很厉害，是全世界排第一的。这个私人捐款捐到哪儿呢？就是要捐到一些大型的公益机构，各种公益机构，它非常发达。

叶檀：有很多是研究中心啊那些地方。

梁文道：对。

窦文涛：这次有个网友就说，说像这家人这种情况，也没别的，就是只有靠捐款。你看说春运，他们讲春运就是这个铁路运能和这个需求之间的矛盾，但是你看中国这个医疗我跟你说说这个数字，实际上目前全国有医疗预防保健监督，各类什么机构近三十万个，实际上比印度强多了，然后这个差不多你说就是这个床位，2004年床位327万张，平均每千人3。1张，美国也不过每千人3。6张，印度才0。8张，但是仍然有近一半的人，应就诊不去就诊，29%的人应住院而不住院，是老百姓不知道爱惜自己的身吗？显然不是，是因为看不起病，那么这就反应你还有个医疗机制，就是你的资源不见得是说多么匮乏呀。

叶檀：这个就说到中国这个医疗里头特别严重的一个问题，就是一方面是资源不足，一方面是资源浪费。就是它资源不足是说，比如说它分的什么三级甲等了什么低端医院到最后这么分，所以就是那些它都国有化，然后它其实是定向看病的，只有哪些人能看得起，第一就是说有钱人，你要么特别有钱，然后他给你特殊病房，你爱怎么享受怎么享受，在里边享受五星级的也行。这是一种，还有一种就是说你整个国家全包掉了，你的生老病死。

梁文道：享受医疗待遇。

叶檀：对享受待遇，你的任何一点小毛病，你都检查了。政府给你包掉，那这些人也会去。

窦文涛：特权阶层嘛。人家就说了嘛，你说少数人享受了公共服务大多数的利益。

梁文道：没错。

叶檀：但是它就给市场化生存的空间，这是最大的问题也在这儿，你看现在小孩毕业出来的，本科的那个医学院毕业的分配不出去，根本就没地方去。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。