窦文涛：《锵锵三人行》，我就喜欢跟光头聊天，丹青兄、文道兄，这两天，咱们从你们俩的新书的新书里，《常识》和《荒废集》里，我发现引出来的话题真是心事微茫连四海。而且你看，我跟文道交朋友，我就发现你是什么样的一个人，跟你阅读过什么东西太有关系了。

那我跟画家交朋友，让我明白，实际你看到什么，所谓视觉经验，你看到什么对你之所以今天成为你也有非常大的作用。所以你看，在陈老师的《荒废集》里，我有一些我觉得好玩儿的照片。

陈丹青：这个眼睛自己会选择的，有时候不是头脑，是眼睛在选择。

窦文涛：怎么讲？

陈丹青：包括记忆也是眼睛在选择，眼睛它饿，它要找当食的东西，它找的不对它会拒绝，找的对了，它会立刻就满足了，其实是满足眼睛。

窦文涛：比如说你到一个环境下，你的眼睛就会本能的。

梁文道：对，有焦点嘛，一定的。

陈丹青：你到老家拆的地方，你眼睛没用，你看到的跟任何地方没有两样，等你看到一个故人，一张脸，眼睛通知你，你回来了，童年全部回来了。所以视觉不是一个所谓咱们审美、美术这些的，眼睛的判断有时候比脑子还快，而且比脑子准确，对不对？不对，这个对了，这是眼睛在判断。

窦文涛：像你书里写的，我觉得都成了京城轶事了，就是你写说是在机场，看见一个美女的背影，你的眼睛就马上选择了，然后坐飞机，身边坐一个美女，甚至趁着美女睡着了，他画人家的素写。你看我听过，也是一个画家跟我讲，不知道是罗兰，还是谁，忘记了。有一个摄影家，曾经说过一个概念，叫次点。

梁文道：就是罗兰·巴特。

窦文涛：次点是什么意思？

陈丹青：次点就是说你每个人在一幅照片上会找到一个不一定是照片里重要的部分，但是你不知道为什么会注意到它？而且说不清为什么要注意它，这个可能就是次点。

梁文道：对。

陈丹青：图象讯息也很多意外的东西，而且很暧昧，但是它跟你的注意力是一种你要去追究的关系。

窦文涛：就是这个画家跟我讲的时候，他说一个什么照片，就是江青跟某人手拉手，你看就是他们两个人拉着这个手，你很少见到江青会跟这个人拉手，你就觉得他们手拉手这个地方就是一个次点，你之所以会对这个照片吸引，一个次点。

陈丹青：对。

窦文涛：所以我说，看看几张丹青兄收集的照片，看看次点在哪儿？咱们看看。这个是什么？

陈丹青：这个是六十最荒唐的时候，毛语录是天天必须念，这是一群火车乘客到一个站下车，必须跳一番忠字舞，再上车，火车就继续开，六七年的事情。

窦文涛：就是我出生的那一年，大家跳这个舞，这个很有意思，你注意看后边这个名，前面五个保安，后来的名叫保安寺街，这个保安真凑到他们大本营了，然后拿的是五环标志，是奥运的事，这个是？

陈丹青：这个是鲁迅的公子周海婴先生在1949年到1950年之间，在上海的弄堂里拍的，他当时住淮海坊，我看到这个人的样子，我就会很亲列，我小时候弄堂里还有这样的人，送热卖的，实际上是卖小吃的，非常贫贱，但同时非常快乐，江南都市。他很戏虐的，就是喜欢开玩笑，喜欢做怪脸，一个快乐的穷人，我们小时候经常见到快乐的穷人。所以我现在看到穷人我会难受，就是那种快乐的穷人消失了，他不开心，穷再加上不开心，这是很糟糕的事情。

窦文涛：这日子没法活了，再看下一张，这个呢？

陈丹青：这是一个很重要的摄影师，她叫陆元敏，她前年还是去年，被沙飞摄影奖评为最佳奖项。她是非常虔诚、自省的一个人，在八十年代以来，默默的拍的很多上海被遗忘的，或者是非常幽密的角落，有照片叫做“住在老洋房的上海人”，我觉得我看过大量上海的照片，就是这只是年来，我想她的照片可能是，我觉得是上海的灵魂在她的照片里面，你无可形容。

窦文涛：是，而且看着照片，我更感觉，咱们北方人老觉得，上海人从来跟中国别的地方的人好像就不是一种人？







陈丹青：用现代的说法就是它是最现代化的一个城市，然后出现现代市民，然后它有一个愿望，要活的像西方人、现代人一样，然后她开始进入这个排练，从开始有上海，一直排练到1949年，之后就是上海跟其他城市一样，进入一个大规模乡村化的过程，那么到1960年，整个阶层，中产阶级、资产阶级就瓦解，然后比较可悲的是，我记得是文革刚结束的时候，上海的大量资产阶级第一步动作就是离开上海，她到香港去，之后就慢慢到美国、日本、澳洲这些地方。当我90年代再回到上海，发现有一类人消失了，至少在街上非常不容易看见了。

梁文道：就是刚才照片里的那些人。

陈丹青：就是他们的后代，或者没有走掉，或者又回来了。

梁文道：而且那种照片，我觉得最动人的地方就是说并不是他拍到了这种人，而是他的拍法，他拍出那种精神。

陈丹青：他有心情。

梁文道：比如说上海的灵魂到底是什么？听起来很抽象，但是那个照片，我们能够想象，你拍一个典型的北方家庭绝对不会是那样的。

窦文涛：不会，我们家不是那样。

梁文道：你说不定你们家也能够找到这么一个角度，桌椅什么都那么放，但不会拍成这样，就是因为他这么拍，那个叫上海的拍，就拍出的上海，它是完全这么结合起来。就是那种有点幽微，有点众生的角度进去，上海的房子，然后不是那么一下展开的，平面的、正面的，北方我们可能会拍成这样，一个家庭，但它不是。

窦文涛：你在这书里讲到，比如说你再到上海，你就觉得好像记忆中的某些东西，某些人不见了，没有了，但是还有一个悖论就是说所谓中国现代化的问题，那么现代化了，大家选择要过什么样的生活，要过什么样的日子，谁也没有理由说不让我过那个日子。我记得你就讲到一种表情，比如说纽约人坐飞机的时候，往往就是面无表情，是一种什么？我有点恍惚了，你的想法是什么？

陈丹青：飞机场是飞机场的事情，因为飞行事情在中国还是刚开始，最多十来年的功夫，所以飞机场还是一个兴奋点，在西方飞行生活，在空中巴士已经有至少五十年历史了，所以他会漠然，他会视之当然，我今天要办事。

梁文道：这是一个交通工具。

陈丹青：在中国他有兴奋感，但我很高兴看见这种兴奋感，再过几十年它会消失，他会跟西方人表情一样，我是指这个。但你说的跟上海表情有什么关系呢？

窦文涛：我的意思是说，现在是不是上海人，像刚才咱们看到的快乐小贩，你觉得上海人的表情有变化，跟你的记忆当中的？

陈丹青：太大变化了，最近上海的许纪霖教授让我到华师大好像有一个讲演，他希望我谈谈上海，我就想了一下，我发现有那么几种人消失了，一个就是美帝国主义消失了，就是帝国主义分子，比方说银行家，或者是保险家。

窦文涛：200万。

陈丹青：包括他们买办，一部分买办彻底消失，1949年以后就消失了，还有一种消失很奇怪，说起来很奇怪，上海工人消失了。我指的消失当然是在马路上，或者在很多场合，我不再看到上海的工人，或者他们变了样子，或者是他们到了郊外去了，或者怎么样。我小时候的上海，包括我小时候一部分解放前的上海，工人阶级是很主要的一个群体。

窦文涛：那是什么造型？什么样子？

陈丹青：非常“阳气”，太阳的“阳”。

窦文涛：阳刚的那个阳。

陈丹青：我亲眼看着一月工人造反，就是王洪文、潘国平那批人，就怎么到文化广场开会，开完会怎么光着膀子，大冬天提着几十面鼓，一面到安亭去卧轨抗议，就一月革命。然后里头就出现了后来王洪文北上，上海总统的故事。问题重要的是他背后有一个庞大的工人阶级，而且是被认为在亚洲，在中国最先成熟的一个群体。

梁文道：对。

陈丹青：用马克思去解释的话，这个阶级在上海消失了，我们小时候弄堂里，工人是被尊敬的人，他的样子就会很好，很厚重，很有主张，断个是非怎么样，而且七级工、八级工。

窦文涛：这个记忆犹新，小时候工人阶级有力量的感觉。

梁文道：但是这个东西，民国年代工人阶级很多，而且上海向来是亚洲东亚地区的工人运动的重镇，最强硬的就是那个地方。但是1949年建国之后，工人阶级就更厉害了，工人阶级是国家的主人。

陈丹青：他是有政治地位的。

梁文道：对，现在消失是全国的消失，现在你说广东、浙江那么多工人，但今天我们已经不再讲工人阶级，今天换个名字叫做民工，打工仔、打工妹。

窦文涛：农民演的工人阶级吧。

梁文道：完全不一样。



陈丹青：我相信工人一定还在，比方说那么多钢铁厂，还有那么多制造业，工人肯定还在，我相信东北，沈阳的或者辽宁，他会有同样的感觉，他现在在长春或者沈阳的路上，当年大工业的那些工人，工人宿舍、工人家属、工人俱乐部，种种跟工人有关的生态差不多已经消失了，或者现在它很边缘。

梁文道：工人阶级这个概念本身还包括一个主从关系。

陈丹青：对。

梁文道：过去我们一讲工人阶级，你觉得尊重，你觉得光荣，是真是假也好，他曾经被认为，或者我们说他是国家主人翁。

陈丹青：有尊严。

梁文道：对，但是今天呢？工人叫做打工仔、打工妹，整个主题就变了，他们是帮人打工，老板是主人，企业主是主人，你是来打工，你不是主体，你不是主人了。

窦文涛：还真是。

梁文道：我们称呼遍了，今天没人讲工人阶级。

陈丹青：被遗弃的，被贬低的一个阶级。

梁文道：整个阶级下沉了。

窦文涛：你比如说你在纽约，美国的工人阶级“阳气”吗？

梁文道：不一样。

陈丹青：你到马路上去看修马路的工人，有新楼干起来，有建筑工人，就像马克思说的工人，有主见，长的像教授一样。

窦文涛：工人长的像教授？

陈丹青：膀大腰圆，身心很健康的一个阶层，他罢工，然后他很认真的工作，很准确的工作，很有效率的工作，同时它是很稳定的一个阶级。

梁文道：对。

陈丹青：得养家活口，汽车工人，当然服务业有很多工人，跑出来就是工人，这是另外一个话题。现在我们各行各业都不像各行各业，各行各业会塑造一种人的模样，一种气质，这个在中国特别模糊，我记得前一阶段有这个话题，在你的桌子上还谈过，什么人不像什么人，文人不像文人，武人不像武人。

窦文涛：没样子。

陈丹青：这是另外一个话题。一个上海的资本家、买办、帝国主义消失了，第二个工人消失了，还有一个流氓消失了。

窦文涛：这你很遗憾吗？

陈丹青：我不能说遗憾，因为我没有见过大流氓。

窦文涛：杜月笙。

陈丹青：我长大了，大流氓已经没有了，可到处都是小流氓，小流氓等而下之就是无赖、痞子，打架、偷东西、闹事，这是一种，还有一种很简单，就是讲义气，就是帮人，出了事我们得去找谁，咱们找文道就能摆平，文道不来这事怎么办，这种人没有了，绝对没有了，以前在每一个弄堂里，每一个区都有这样的人。

窦文涛：你说的这样的人让我想起他们跟我讲的日本的一些社团，像什么山口组，他那个并不是咱们想象的坏蛋，他有时候他还支主持类似正义的东西，甚至包括咱们那天讲《海角七号》。

陈丹青：要借小说看，然后跑出去打扮得干干净净的，他从来没有动手打过人，但周围一帮人，而且有时候当然会干一些荒唐的事情，文革干不出什么特别大的坏事，一个民间的一个青年人，他真的会摆平一些事情。因为芸芸众生里面，每天都有事情，靠这些人来摆平，小菜场或者是男男女女之间的事情，家家小孩儿的事情，邻居街坊的事情。有时候，比方说居委会的人，他有流氓性格，他特别能摆平事情，特别有正义感。

窦文涛：就像我说的《海角七号》里的像村长一样一个人。

梁文道：类似这种人以前中国到处都是，尤其是南方，像广东，南洋更多了，你想想看，你甚至不能够用今天黑社会这个概念。

陈丹青：不是这个概念。

梁文道：他不是犯罪团伙，他是一条街里头，一个村里头有一个人，特别愿意讲义气，他卖人情给人家，人家也给他脸，他就变了老大，他就愿意出来仗义，是这么样的。

陈丹青：有事他扛着。

梁文道：他或许有时候会做一些我们今天觉得很黑暗，很流氓的事，但是他又不完全是那样，再加上传统道德制约底下，这主要讲义气，而且传统道德告诉给这种人，你碰到读书人，你碰到什么人你要尊敬，看到老人摔路上你要扶起，他有这种，你刚才讲什么人不像什么人的样子，我们今天的流氓不像流氓，以前中国的流氓不是这样的，以前我不想美化过去的流氓黑社会，但是就不一样，以前找流氓，他也经过几年前，他整合进中国这个道德秩序，他有些基本价值在里头，义气、比如说路见不平要拔刀相助。

陈丹青：他有底线。



梁文道：对，他有底线，他有这些事。但是今天我们碰到所谓那些黑社会性质组织团伙，不是这样，没这些。

窦文涛：所以说各行各业都需要加强职业道德是吗？

梁文道：对。

窦文涛：像陈老师讲，还有你也讲，老讲规矩，规矩对人际关系有什么作用？

陈丹青：其实规矩就是大家留退路，大家有面子，然后其实是尊敬对方，也是自尊。

梁文道：对。

陈丹青：这时候规矩就产生了，现在的说话就是你得有个底线，你不能太过分了。

窦文涛：所以你看，你在《荒废集》里面说到台湾，接触台湾的很多朋友，包括艺文界的一些人士，他们也许会有观点的分歧，也许会有什么。

陈丹青：当然。

窦文涛：但是表面上见上去，是一团和气，这跟我的理解也很像，像咱们大陆人，第一次见不到这个场面，我觉得有点奇怪。

梁文道：怎么啦？

窦文涛：我说这么人怎么互相吹捧啊？开是挺开心的，说实在，心里暖乎乎的。

陈丹青：他是有教养，我们小时候，我记得大人说哪个小孩子，或者有个同学来玩儿，他说你今天带来这个同学蛮有教养，或者哪个同学怎么一点没有教养，没有家教，这句话挂在嘴上的，现在学校都很少听到这句话了。

梁文道：我们很好奇，你们讲不进家教这个字，譬如说现在小孩家里头会不会说这人没家教，因为在台湾很流行这么说的，从小家里头父母教训孩子就说，你出去这样人家就说你没家教，很喜欢讲这个字的。

窦文涛：还真是，你像我就想到，你的书里有一篇评论，讲到咱们这的人吵架，或者乃至于发表一个观点，往往是什么呢？说话的强调，说话的姿态，比如说我霹雳啪啦，超过了我这个人观点内容本身了，到最后变成吵架，谁声音高，谁能压倒谁，或者谁能骂得损，谁就占上风，旁观者也是在看戏。

梁文道：我们常常在大见到的情况是说话的姿态盖过了说话的内容，而有教养是什么？有教养是说话的内容要大过你的姿态，就你的姿态要低，你说话越有道理姿态越低。比如说我小时候在香港，或者会到香港看电视，看英国国会辩论也很激烈，但是你注意他们说话，或者平常看英国报纸那些信，读者来信，两个议员彼此开火，很激烈，但是总是说我很可能是错的，我这么您或许会不同意，他会有进退，最后中国人会觉得这太虚伪了。大家有退路，对自己有退路，姿态要往后调低一点。

窦文涛：但是咱们这儿就叫造势，你看现在咱们的流行词叫造势呢？你说这个我就想起，当年爱因斯坦说过一句话，也是因为一个什么争议，有这么一帮人，大概一百个人，联名写信反对爱因斯坦，爱因斯坦说如果我真是错的话，一个人就够了，一百个人有什么用呢？我觉得这就是科学家，科学家论是非，对就是对，错就是错。

梁文道：说的真好。

陈丹青：没有数量的关系。

窦文涛：咱们就是以多为胜。

梁文道：不知道谁说的，我们这个国家是牛的国家，最能形容今天了。

窦文涛：怎么讲呢？

梁文道：这两个字你想想什么意思，就是那股气，就是我们比较什么要比牛，你说牛点。

窦文涛：谁牛？

梁文道：对，你懂我这个意思吗？

陈丹青：这个人很牛，这本书很牛，什么都用牛，当然以前没有这个字，不知道什么时候兴起来的？

梁文道：很爆发我起来。

陈丹青：渴望扩张，渴望表达才会有这个词。

梁文道：所以很悲哀，有时候看到，我觉得今天什么人不成什么人，今天有些人也消失了，你刚才讲穷人不快乐，还有一种穷人也不见了，很久以前有一些穷人是清贫，贫而且清，是吧。

陈丹青：有教养的。

梁文道：我穷，我桌子干干净净，我穷我有自尊，然后今天是富而不贵，贫而不清。

窦文涛：所以说到底就是没家教。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。