凤凰卫视11月17日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，现在我跟美国总统奥巴马在同一个城市。

梁文道：人都撤了吧。

窦文涛：王老师，咱们找来一个跟奥巴马更近的，王老师曾经上过咱们这个节目。王冲先生，亲眼，就是亲身见过奥巴马，握过手。当年去过美国，奥巴马还没当总统的时候。

梁文道：去采访他。

窦文涛：他就见识过奥巴马的演讲，还专门写了一本关于奥巴马的书，所以今天我觉得你有感受了。奥巴马一到上海，咱们先看看照片。这个记者说是等了6个钟头，拍到这个惊魂一瞥，然后等奥巴马都下去了，有个记者说，啊，那就是奥巴马，正没想到，我以为下来一保镖呢，拿着个伞，一个人打伞下来了。

梁文道：这个照片其实不只这张，还有好几张。我觉得很有意思，我发现全国媒体跟报刊，那天他到上海之后的报纸是不约而同的，大家都很喜欢用这张照片，就因为这个照片很多故事。就很多网友已经在讨论了，为什么堂堂一个美国总统下飞机，是一个人先下来，自己打伞。就我们一个处长什么，都得三四个人拱着个大伞，可能。

窦文涛：对，他装的。

梁文道：对，我就说是阴谋。

窦文涛：他装坏了，他会表演嘛。

梁文道：摆明了要害我们中国的局长们嘛。

王冲（《选票的背后》作者）：但我觉得这反映了奥巴马的一个特点，谦恭，也就是说他能自己做的就自己做。在谈话的时候，你比如说，你如果看奥巴马的演讲，以及他在上海跟青年学生的对话，他有好几次提到要向中国学习。

窦文涛：对。

王冲：中国是个古老的国家，中国是个年轻的国家。我觉得这跟他从年轻时候，从底层这么做起，包括他年少时候吸过毒，在印度尼西亚曾有一段生活经历。也就是说他的这种草根性，直到他当了总统还保存着，我觉得这是一种很难能可贵的。

梁文道：所以这个打伞，就不是为了害我们的阴谋啊。

窦文涛：奥巴马，我也是注意到，因为过去我对美国人的感觉，美国人都是那种牛气哄哄的，就是很讲究要自信，要怎么怎么着。

梁文道：他也很自信。

窦文涛：确实，他在跟年轻学生对话当中，几次谈到谦卑这个词，一个人重复率很高的使用一个词，也说明他脑子里在琢磨什么。比如说他的亚洲之旅，甚至包括他对一些，像是中东国家的态度。我注意到一般外界对他的评价，都注意到他试图采取一种谦恭、放下姿态、放下身段，这样的一种态度。

梁文道：但这个我觉得不能够只说是，当然他个人性格使然，绝对有关。但是我们要注意的是，整个美国基本国家定位稍微的转移。就是因为奥巴马上台，他前面一个前提，就是之前那八年，就是你讲的太牛气了，就是太霸道了。所以整个奥巴马的外交政策，其中一个重点的转向，就是希望让美国摆脱过去八年给人那种穷兵黩武、一国独大的印象嘛。所以他现在个人的表现，跟他给这个国家新的定位，是二合为一的，因为一个国家的元首是代表整个国家在国际间，他要给人什么感觉嘛。

窦文涛：但是这个感觉在他上任一年以来，又觉得有点模糊了。最近我听到很多议论，我不知道，王老师你怎样看。当年他大选的时候，你坐这，你可是说奥巴马这个人不得了，然后当年说听到他的一次演说，他就感觉很折服。对吧，确实很有感染力。

梁文道：很有说服力。

窦文涛：可是一年之后，包括在美国国内，对这个人都开始出现不同的看法。比如说某些民意调查，他的声望似乎在下降，美国人民对他的期望似乎有所变凉，降温。而且他到底干了什么事，这一年来，有人说他已经马不停蹄干了很多事，说你看那个时候炫胸大肌，现在瘦得跟人干似的了，说累坏了。但是也有人说没有什么，太多有实际成效的事情。所以现在有人提出一个问题，我想问问你。就是说这个人，他要不就是一个美国历史上一号人物，一个伟大的总统。要不说难听点就是一个大白话蛋，就是会演讲嘛。演讲，会演讲，会表演，靠着这个感染力，你现在怎么估价这个人物？

王冲：首先我觉得现在奥巴马，只是早上七八点钟的太阳，如果我们按24小时算的话，他只到了这么上午，就完成他这个一个总统任期，或者两个总统任期能取得多大的成就，要看三年以后。甚至如果有第二任期的话，他八年能做成什么事。这是一点，我们不能这么断章取义，这一年来判断他整个做总统的成绩，这是一点。另外我们要把他外交跟内政分开来看，比如说外交，他跟大国的关系方面是得分的。比如说欧洲当时是反布什，但是现在欧洲人很喜欢奥巴马。俄罗斯，以前普京跟布什也是经常这么对着干。

梁文道：他现在跟梅德韦杰夫不错了。



王冲：对，现在和梅德韦杰夫和普京关系也还不错，从波兰把它这个反导基地撤出，也是放下了身段。也就说大国关系处理的不错，但是具体问题，外交方面又没有什么突出的进展。比如说朝核问题，还是靠克林顿出马给他解决了一个难题。

窦文涛：英雄救美。

梁文道：还有阿富汗。

王冲：阿富汗这个问题也是搞出来假的竞选丑闻，包括巴勒斯坦跟以色列，包括伊朗核问题，也都没有什么明确的进展。

窦文涛：还有国内的经济问题啊，老百姓也感觉失望。当时感觉他能带领美国走出经济困境嘛，但是现在看来好像成绩也不是很明显。

梁文道：可是坦白讲，你期望一个人上台一年内，就让美国的失业率马上都回归到正常状态，你就期望整个国家经济马上弹跳式的复苏，那是很不切实际的。

窦文涛：也不切实际。

梁文道：这非常不切实际，而且我觉得，你说他的声望下滑，这是非常正常，完全可预计。我从没见过有任何一个国家的元首，他是上台之后，他的声望居然还越来越好的，永远都是只会往下，不会就这么往上的。他现在这个下滑的数字，其实比起以前在任的总统，他已经算不错了。我们知道布什曾经试过，就是曾经上任之后，本来在下滑但忽然起来，但那是因为有9·11。但你除非有遇到这样的事件，任何一个这种民主国家选上去的总统，他上台之后，一段时间的民意支持度跟他上台前一定是这样的。

窦文涛：那么像你观察他这一年来的情况，你觉得比你原来他在你心中那个形象是减分了呢？还是加分了呢？

王冲：既没有减分，也没有加分。因为在他当总统之初，大家都已经预料到了，这是一个理想主义色彩浓，实际操作能力差的总统。

窦文涛：大家都知道。

王冲：对，他很善于演讲，大家都知道这一点。也就说，熟悉经济的人也都知道，经济的发展有波峰，有波谷，它是有一定规律的。就像梁老师您说到，不可能一个人上来，就把一个衰落的经济迅速的能拉上去。

梁文道：对。

王冲：所以呢，从一年的角度来看，奥巴马在经济方面，的确是没有什么特别卓绝的成就，但是有一点考验奥巴马的，那就是他的医改，在这个个案是他从始至终一直推动的。

梁文道：对，这是最大的问题。

王冲：但现在说医改方面，他已经走过了一半的路，比如说众议院已经通过了这个法案，但是参议院，我估计还是前路漫漫，非常困难。也就是说如果他的医改方案在经过这么多努力，打了这么多折扣，做了这么多妥协之后，还不能通过。那就是对他的理想，他的执政能力一个非常重大的打击。

梁文道：这等于重演当年克林顿，我们知道克林顿当年跟希拉里也是推医改，那是他们很重排的任务。每个民主党政府都想搞这个，但是克林顿就是到了医改问题受到打击之后，他就全面后撤了。所以现在看奥巴马，也是看医改，因为医改问题为什么这么敏感？我想我们中国老百姓大概不了解，因为它牵涉到美国基础意识形态的分歧。比如你说医疗健康是谁的责任的问题，是你个人的责任还是公共责任？然后你会不会牵涉到税收的问题，它后面包括，包括到私人问题，以及一些企业集团的利益，保险公司的利益各方面，这是一个把美国能够分裂成两半的，所谓的红蓝两大阵营的基本意识形态战场。如果一个人，他搞得定这个的话，那他就很厉害了，搞不定其实在我看来是挺正常的。

窦文涛：没错。他要搞得定这个医改，那就真成了美国历史上的一个伟大的总统。

梁文道：搞了那么多年了，成为重要人物了。

窦文涛：解决了多少年这么一个大问题，让医疗保险惠及的范围到了百分之九十几的国民身上。

梁文道：是。

王冲：就是说，即使他别的什么也不做，即使经济依旧是这么滑坡，即使失业率依旧是居高不下。如果医改他能取得成功，那他就足以留名青史。

梁文道：真的是。

王冲：因为医改所牵扯到最最关键的，就是利益集团。

梁文道：没错。



王冲：也就是说医疗机构保险公司，还有一些国会的众议员、参议员，包括他们发动一些相关媒体。

梁文道：像福克斯电视台那些。

王冲：对，福克斯电视台，他们有一股非常强大的力量。现在奥巴马的声望在下滑，但是我们注意到，只不过到了51%。

梁文道：那很厉害啊。

王冲：也就是说还有一半以上的人在支持他，这在任何一个民主国家，有这么高的支持率，都是相当不得了的。

梁文道：那是很高的了。

窦文涛：所以说比起他这个医疗改革重中之重，他这次到中国来恐怕就有点像散心了。

王冲：对。

窦文涛：是吗，到长城、故宫逛一逛，伟大祖国让他放松。

王冲：对。

梁文道：洗个澡。

窦文涛：我觉得中国人跟美国人有一个特别大的不一样，就中国人没什么提前亮的。

梁文道：什么意思？

窦文涛：你看美国人，他要是去哪里，提前一个月，他就要做安排。

梁文道：准备。

窦文涛：甚至就是，美国人是什么都要有计划的，我们要去做什么？一个月之后去哪里。他都是有计划，有程序。但是中国人的思维，我觉得是一种触景生情，或者说是见着风就是雨。我为什么这么讲呢？你看奥巴马访华，初期调查中国民众根本不感兴趣，就是在他来之前，比如说欧洲，他去欧洲之前做民意调查，就说是像期待明星一样，欧洲人说，那个时候报界就得出这样的评论。在中国做民意调查，在他来之前半个月，中国民众普遍反应兴趣不大，不大关心。可是我就说中国的人这个特点，从他一下飞机他到了，哗一下子，你瞧，实际很火。那些年轻人们一样对他很感兴趣，所以我就说中国人的这种情绪类型，好像是说，你提前他就不会觉得有什么期待，但是这人真到了，实际上还是受到追捧，你有没有感觉到这个？

王冲：我觉得您说这个有两点原因，第一我觉得中国更倾向于感性思维，欧洲人更倾向于理性思维，这是跟他们传统有关。另外一点，欧洲那个地方，我觉得新闻相对少，中国新闻相对多。也就说中国不到关键的时候，观众或者听众，他的热情爆发不出来。

窦文涛：爆发不出来。

梁文道：我这还有个问题，就是什么叫做，你怎么知道有没有热情呢？你对热情的感受，除了个人具体的旁边的接触之外，就是靠媒体嘛，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：但是我觉得中国的媒体，恐怕不能够百分百的反映出受众对某个事情，某个人物的一个期望，因为我们的媒体还是受到调整的，调控了的嘛。比如举个很简单的例子，这回我觉得奥巴马访华，我最困惑的一点是哪？就是我们官方给他的接待是非常高规格的。三军仪仗队，习近平副主席去接机，在北京，这是很高规格的。因为以前的话，可能就是没有三军仪仗队。

窦文涛：要是胡锦涛主席去接机呢？那超出地球规格了。

梁文道：那是不可能的。

窦文涛：除非外星人。

梁文道：尼克松访华的时候，我们是周恩来去，那时已经是历史上最高规格了。但这是已经超高规格的接待，官方给他的待遇。但是，我注意到就是我们很多的媒体，对这个消息的报道，都没有放在最显要的位置。你看好几份报纸，他虽然就算在头版，但他不是头条。在中央电视台的新闻，他排在二、三条之后，这很奇怪，因为我们都知道我们这个新闻，你怎么放，在哪里，在我们国家是有统一的一个考虑的嘛。所以你从这个地方看，那到底我们对他是个什么态度呢？一方面礼貌给足他，第二方面，又不想老百姓觉得好像太是回事儿。

窦文涛：所以你这个观点还有点意思。

梁文道：然后你从这个角度再去想的话，为什么？你说我们民众对他是不是很热情，我觉得就很难判断，就是在这样的媒体环境下不容易判断。



窦文涛：王老师，你看他算跟民众接触了，跟上海大学生接触，留给你什么印象？

王冲：我看了，我觉得他的演讲，包括他的回答都非常得体。我觉得民众对奥巴马的这个欢迎，或者热情，或者追捧，不一定非要从媒体上看。就我个人来说，因为我去年写过一本书《选票的背后》，是中间有和奥巴马的经历，这么写了一下，中间我就不时收到一些读者的来信，很有意思的。有一个15岁河南的中学生，他就给我写过好几次信。他说王冲叔叔，我很喜欢你的书，也很喜欢奥巴马成为总统的传奇经历，你能不能把奥巴马的电子邮件给我。我就很老实的跟他说，他现在已经是总统了，我现在即使给他写信，那也是通过秘书一层一层，包括通过外交官这么来寄。我估计不是他一个人自己去看吧，估计他没有时间去看。你刚才提到就是政府层面对他的欢迎，我认为这是一种对中美关系高度重视的表示。

梁文道：表示。

王冲：另外，我们也可以回想一下今年7、8月份，应该是7月份，就是在美国王岐山副总理访问美国的时候，美国也是给的超规格的接待。

梁文道：对。

王冲：非常高的规格。

梁文道：这是礼尚往来。

王冲：我们中国人讲礼尚往来，投之以桃，报之以李。

梁文道：没错。

王冲：我觉得这也是情理之中的。

梁文道：你给足了我们面子，我也不能那个。

窦文涛：奥巴马也是你买足了我们的国债，我也向债主致敬。他们有人就说他这次来，说谦恭，说对他最大的债主致敬。但是我注意到他跟年轻学生交流，感觉确实是，而且你看咱们学到一些演讲的法术。动不动联系自己，会经常提到因为我们美国的什么什么，所以我是一个什么的人。

梁文道：他说他家就像联合国嘛。

窦文涛：我们家就像联合国，我妹妹又是半个印度尼西亚人怎么怎么着，所以我才能当总统，他经常联系自己，联系实际。

梁文道：后来还讲言论自由那一套，不过好像有很多地方没播，他那一段，他就讲到他两个女儿，一个3岁，一个7岁，是吧？

王冲：一个9岁，一个11岁。

梁文道：对，怎么在家上网，然后天天换，这就是我们的力量，就是我们的网络很开放什么的。

王冲：我觉得这就是奥巴马的一个过人之处，他不是这种大的道理，也不是背教科书，也不是念一些条条框框。他每讲一个理念，他都要通过一个故事。包括我的女儿怎么样，包括我们的妹妹怎么样，我的妹夫怎么样，这样他能拉近听众跟他之间的一个距离。就是在不动声色之间，就传达了他要传达的美国价值观，包括人人生来平等，包括自由。我觉得这是一种很高超的演讲术，我记得中国有个杂志叫《演讲与口才》，如果《演讲与口才》想做的话，可以做一些专门奥巴马的演讲术，那这将销路非常好。

窦文涛：奥巴马自己也可以编一本这个书。

王冲：对。

窦文涛：你看你说这个什么演讲术，应对得体，打雨伞，包括他在北京下飞机。你发现没有，我发现有一种美国人的那个劲，人家招手，咱们招手就这么招，人家招手好像这样，啪，有个那个范，但是我们说的都像是表演。我就想起他们有人有个议论说里根，就拿里根跟奥巴马相比。说你看里根是好莱坞演员，那么里根在美国也是，感觉是一个很牛的总统，而且他本身做演员的素质，对他当总统那是起了非常重要的一个加分。那么奥巴马呢？好像也是像你刚才讲的，也是感觉，在表演方面做的非常的好，是不是未来美国总统的发展方向，基本是表演学院的发展方向。

梁文道：这是一向都这样。

王冲：我倒是觉得，在美国三流的演员可以当总统。

梁文道：对啊。

王冲：一流的演员只能当州长，施瓦辛格。

窦文涛：说的好。

王冲：如果没有当过演员呢，也可以当总统，因为在美国从政，包括做律师，这些都需要你的嘴皮子功夫好。

梁文道：口才要好。



窦文涛：那么你比如说我们怎么，过去咱们知道所谓历史上的伟大人物，很多都是独行侠，我们可以很容易知道这是他的政策，这是他的想法，这是他的价值坚持，所以他从里到外都伟大。但是现在我如何评价一个，就像你们说的一个美国总统，因为他可能是他背后集体智慧的结晶，他只是一个出面的表演者。这个怎么能够分析他这个人究竟是不是真的有很牛的思想，很牛的才干，很牛的内涵呢？

梁文道：但是我想，我们要关注的是什么？一个总统这样的人，国家元首，他最主要的决策，他是决策。没错，他参考的，他说的很多话，甚至他当时那个口号change。他都承认是写手们想出来的，对不对，很多东西是后头人提供，但是很多人提供很多东西给你。你决定要什么，不要什么，那就是你。

窦文涛：没错，他讲的，你讲的很对。

梁文道：你是决策者。

窦文涛：毛主席当年就说过一句话，他就说中国古代有的昏君，叫多端寡要。就是看来抉择是特别难的一件事，周围很多人提意见。

梁文道：是啊。

窦文涛：是吧，好多端，但是你能不能果断，斩钉截铁选择一个正确的，这太难了。

王冲：我觉得总统，未必是在所有行业都成为专家。

梁文道：是啊。

王冲：事实证明，靠工程师治国不是特别灵的。

梁文道：没错。

王冲：像奥巴马他的长处就是说，他能弥合共和党跟民主党之间的这种分歧。比如说他自己的竞争对手希拉里任命为国务卿，在他的团队里面也把布什，当时比如国防部长也都留了下来，像这样的度量，也就是能把敌人当成朋友的领导人，那么他就是非常有潜力的，就是一种可贵的精神。比如说我们中国古代刘邦，刘邦打仗不如韩信；出谋划策，这个头脑方面不如张良；那么在处理一些琐碎的事情方面不如箫何，但是他能把这些能人放在一起为我所用。如果说让刘邦跟项羽单挑，肯定刘邦是要输掉的。那么奥巴马本人如果凭他的外语水平，或者凭他的一些数学能力，一些对具体问题的分析能力，未必他特别强。但是他有一种宏观的视野，把不同人捏合在一起。

窦文涛：而且做出一个自己的选择，这个我觉得确实是一种领导者，有一种天才的这种感觉。你比如说唐太宗，其实我有时候觉得，唐太宗大家一说就觉得能听得进意见，不容易的。因为实际上有100个意见，你知道吗？现在你知道他听魏征进谏，其实我觉得最难的是，你周围有很多人给你出主意。

梁文道：你听谁呢？

窦文涛：那么你听谁的呢？做出一个姿态很容易，礼贤下士。可是你怎么知道听他的就对，说不定听他的就错了呢？这个还是得靠个人，有这种敏锐的感觉。

梁文道：而且你看他们，你刚才说到就是他个人的那种感觉，他的亲切什么。当然你可以说是演戏，但要不能忽略整个政治文化，环境是会培养出这样的人出来。

窦文涛：他自己也反复印证嘛，我就是美国嘛。

梁文道：对，说话就是那样的说话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。