凤凰卫视8月4日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：现在很多新鲜事，无奇不有，而且都有照片为证，很多事儿你都没见过，就是说在一个高速公路上，跑着一个敞篷车，不是敞篷跑车，是敞篷大卡车，车的驾驶室上半没有了，然后就是司机就这么开着这车，裸车，然后背后有人躺着睡觉，可以看看，这是真事，你瞧，这高速公路上有人开这样的车。

然后某地这一下雨之后，相邻的两座楼贴一块去了，脸贴脸，看见没有，然后你再看下边，说某地修电视塔，突然一下雨，打雷了，咔碴电视塔折了，这事让你们有什么感触？

马家辉：我非常感谢有照片，给我们带来多少的乐趣，没有照片的话，你就用说的，假如我只听你说的完全不敢相信，很多事情，而且特别从上回上海塌了一个楼以后，我觉得我什么都相信了，你现在告诉我在我们的地方发生什么事情，我都会相信的，不管多荒谬。

窦文涛：许老师呢？

许子东：我这两天在报纸上看到一张照片，那个也是，有文字说明不了，你那张照片能说明，红河，一条红的河，就在广东。

窦文涛：是，有一个。

许子东：它的照片拍出来，就真的这废水排出来，像个瀑布一样，而这个瀑布是红色的。

窦文涛：那为什么呢？

许子东：因为那里开矿，开了矿以后呢，它的污水就含着大量超标准的几百倍超标的金属水出来，然后他们当地当然也知道这个是污染的，那个地方叫上坝村吧，让他们去修一个坝把那个污水挡住，可是平常能挡住，一到下雨的时候，特别是雨特别大的时候，就挡不住，那个东西就冲下来了，冲下来了以后呢，就下面这个村庄里，以及附近这些人喝的水，有一个调查统计，好像从开矿到现在为止，400多个人得癌。

窦文涛：癌症？

许子东：癌症，所以那个地区就是说，来自于那个地方的菜不能买，来自于那个地方的工不能招，就是等于对他有歧视了。

窦文涛：粮食。

许子东：粮食也不能，我看报导说，政府投了很多钱来管制，早就知道有这么个问题，想了很多方法，但是问题是我后来看到它症结的问题是，它现在这两个矿，那两个不知道是什么铜矿还是什么铁矿之类的，开的差不多了，但是最近发现一个矿，那个字念什么，金字边一个目。

窦文涛：是不是钼，应该读钼？

许子东：秀才读半边吧。这个矿据说价值及高，估计700亿，700亿等于全广东省所有治水的费用，所以对于这么一个小地方，这可是真事，怎么来说，天上掉下来的，所以你叫他怎么不开呢？

窦文涛：我跟你说，我经常受到大量群众来信，当然，我又不是信访部门，我不知道他们说的真假，可是问题很类似，就是说中国人民，许多中国人民现在生活在一个什么样的环境里，就死人的，比如说他这个矿，这个洗矿水，这里边富含大量的重金属，甚至是高度的致癌物质。就污染了那个村里的河水，他们就没办法不喝这个玩意儿，你说好多地方都有化工厂或者是大的经济项目，怪不得人家国际上有人说，我觉得不管是妖不妖魔化吧，有没有这个问题，就是说你的经济成长，你的经济高速发展，是不是带来了中国的环境严重污染做代价？你说癌症是什么，咱也知道，这个村里一年就出10几20多个癌症的，他们怎么样的死去。

许子东：而且科学人员的研究，更可怕的是，他们形容词说它是悬在整个，就是上亿人，包括广东这个大的水系，就是上亿人民头上的一把剑，为什么呢？他们做了研究就是说，它这个水稀释一万倍，生物不能生存24小时，就是这个水，流到了下游的水里边，它稀释了一万倍以后，这个生物还不能存活24小时。当然了，刚才这只是形容词，也过重一点，但是你是知道的，这种事情总是警觉一点好吧？我们难道只能期望说，进珠江吧，可以稀释十万倍，然后就没事了。

马家辉：问题是完全没有人妥善去回应，这是两个事情，一个确定有这种事情，第二个假如你说有的话，有人去回应，第三个回应之后有没有效果，有没有持续的效果。

许子东：其实都有回应，而且在治理，当地政府已经很重视这个事情，但是问题症结，就是我们刚才说的700亿的矿，你这么高的利润的矿，你叫谁能抵挡，而且当地的老百姓都不愿意，他们都说这个矿，你知道这是一个什么样的矿。

马家辉：假如是700亿的矿就好办了，因为你倒过来换一个角度看，既然是那么宝的话，可以产生那么多丰富的财富的话，那个财富你预期，你把那个矿，压给银行吧，他就可以给你很多钱，只要有这个钱就可以把事情处理好。

许子东：一会儿我们找矿主谈一谈。



窦文涛：秀才遇着矿，有理说不清。我现在特别明白了，就说什么事情都有一个过程，比如说当年说是毒奶粉，其实后来我们知道，这不是中国独有的问题，当年美国是吧，好像是在经济振兴之初，往往发展中国家在经济跃进的时候，环境污染什么的，甚至说，那天潘石屹还讲韩国塌大楼、塌桥，确实都会出现这种问题，但是，我就是有感慨，就说这个历史的过程很无情的，就很多人，就是这个过程当中，牺牲掉了，那么牺牲掉了，就是牺牲掉了，往往你发现一点办法都没有。

马家辉：在过程发展里面，我们看到所谓过程，就是一定要往前走，你不往前走，就不叫做过程。

窦文涛：会越来越好？

马家辉：对，但是往前走要有一个推动，有个态度去面对这个问题，这个不容易，我刚听子东讲到红河的事情，我又突然想起一幕，我20多年前偷懒的一幕，我20多年前，大学毕业的时候在广告公司上班，坐在一个房间，坐了几百人负责创作广告。

坐在那边，一边创作广告，一边偷偷看书，那时候还是知识分子，偷看书，看的一本书这是讲台湾有一个很出名的记者写的，他叫杨杜。他就讲，他在台湾做新闻的经验，其中有一些个案就跟红河是非常像的，台湾某个地方整个区，为什么会有那么多的癌症，或是说有时候不是癌症，就是手指残缺，小孩生出来残缺，或者说长到10多岁，腿突然跑不动了。

那在那个地方，坦白讲台湾那时候20多年前，除了台北、高雄台南以外，其实都是城镇、乡村的，没有那么发达。就以为说有神、有鬼，然后完全就是我们看到小说里面，100年前、300年前的中国，就以为说有神、有鬼，有人受到诅咒，然后还找人出来做法式种种的调查。后来才知道，原来是旁边那个村的一个工厂，放出有毒的物质在河流里面，那个水被污染了，那个土地被污染了。然后记者就去调查，整个调查过程里面，受到很大的阻止，是什么阻止呢？不是工厂的人阻止，就像子东刚说那个地方附近的人，他们都很高兴，可以有钱赚，因为他们当时地方的人，就面对两个问题。

这个记者，有良心的记者来调查，他不揭发这个事情，我们就可能继续会一代一代的受苦。可是他一揭发了这个事情，工厂就可能倒闭，我这一代人马上就受苦，没有饭碗，怎么办呢？到最后他们就选择了，宁可让下一代受苦，我不要我这一代没有饭吃。然后就一直去阻止记者，用恐吓的，用利诱的，就说老大你不要来采访了。这个事情我记得我当时在广告公司，看这个书看的哭，那时候年轻。

许子东：为自己这一代还是为下一代？

马家辉：对，那时候就面对两个选择。

许子东：发达国家其实也存在，我这次去挪威吧，你说挪威有一个叫峡湾。

马家辉：听说过。

许子东：就是说是像河一样，几百公里长，很窄，但是它其实是海，它下面是海水，那么其中有一个峡湾很有名，一个很小的城市，开进去的一个地方，有一个非常非常漂亮的景观，上面的石头是四方的一块石头，那么这个地方妙，你要看它这个地方的景观呢，要走有两个途径，一个你要爬一天山，可以到山上的石头，还有一个方法，你可以在下面坐船几个小时，在下面转一圈。

但是爬山的人，就不能从下面看了，坐船的人，你上不到上面了，所以当时我就在问他们，我就觉得有遗憾，我在下面看，我就感觉不到从上面的那个险的感觉，但是在上面又看不到下面，然后说你们为什么不像我们这里，修一个缆车上去，对不对，他说不行，这是自然。他连缆车不能修，连石上面的栏杆也不修，就是尽量保持原始的，他宁可旅游业不发达，就这样的旅游。但是也不全然，那一带的海湾的景色非常漂亮，可是有一处很难看，有一个红色的建筑，一个在海边的建筑，他们还专门把船停下来，绕一圈给大家看，为什么，北海石油，石油他们开台，他也不管景色了，现在全世界能开到油，像挪威，所以他有个石油的台，船上的人全都站起来看，像崇拜什么东西一样，这样破坏自然，他不管，所以经济的东西，在一定程度上，它跟环境是平衡的，我觉得这个里面还是有一点的。

窦文涛：我跟给跟你讲封建迷信，就是说很多人像我们，表面上看来是科学人，科学时代的人，但是实际上每个人往往有他自己的迷信，有的时候国家领导人都不例外，他自己心里边，也许都有或多或少的迷信，我就是这样，你知道我有一种迷信的理论，我就说叫幸运积分理论，我就发现在我自己的生活体验中。先说世界，我最近觉得今年这个世界明显的幸运积分。广州话讲幸运积分没有了，因为什么，飞机掉了一架又一架，你没觉得太密集了吗，出的这个事情，这个桥塌了，楼倒了。

许子东：你的意思是08年幸运水喝多了，哈利波特里面不就有幸运水吗？

窦文涛：我从我自己的一个迷信的理论来讲，我就发现，就是幸运积分来自哪里，我总觉得好像每个人在天上有一个银行，反正，你自个儿的享受，全是用于你自己的，现在的享受，你就在花你的钱，我每每发现一个莫名其妙的地方，就是每当我在生活当中，无比荒淫，就是享乐，自己活的非常happy了以后，我就快倒霉了，这个幸运积分用完了，然后这倒霉真是说出门天上掉下块砖头都能把打死，这还真不是盖的，就前几天成都还是哪儿，就是有一个城市，夫妻俩出去，楼上阳台的水泥脱落，咣，砸老婆脑袋上，砸死了。

所以他们就说现在就是说你也不敢往路边走，怕给撞死，你也不敢往楼边走，怕给砸死，你在自己家里，楼都倒了，这就是典型的我的封建迷信理论，典型的幸运积分没有了的表现。而幸运积分就比如说美国人，就像你说的，花孩子的钱，花孙子的钱，花你们未来得钱，用于自己的享受，这照我的迷信理论，你的幸运积分越来越少。我也试过，每次在我经受了大的磨难、痛苦之后，我发现运气真是气势如虹，任何偶然性的事情，我都能有好事到我头上来。但是每当我把我自己的享受发展到穷尽的时候，接下来我真发现，如果今天出去是吧，这个车该撞一下，你肯定躲不过去。



马家辉：也有可能是心理效果，经过大的灾难磨炼之后。

许子东：什么事情都觉得很好。

马家辉：就是，饿透了，有一碗白米饭你就觉得不得了了，老天对我太好了。

许子东：一方面是心理因素，另外一方面是跟环境开发，就是环境开发我们要有度，有节制。

窦文涛：没错，我觉得你要才科学发展观来解释，我的幸运积分就像马先生刚才说的，你污染了这个环境，为了你当时的一点享受，对吗，你幸运积分没有了，你该倒霉了。

许子东：从你的幸运积分讲，就是天人合一。

窦文涛：真的，没有幸运积分的人，你能看得出来，用北京话讲喝凉水都塞牙，真叫一倒霉催的。就是有些人，他倒霉的程度，我也曾经有过，有一阵你运势就是老倒霉，什么事情该出，10比1的可能性准打你头上。所以没有幸运积分的人，只有靠自己多小心，因为你出去必倒霉。那么有幸运积分的，而且有的时候我觉得我跟这个命运，跟上帝做交易，我最近发现，没有什么幸运积分的时候，我都偷偷捐点钱。而且你捐了钱，如果你炫耀，你告诉人了，我认为幸运积分打9折，少多了，你积阴德，就是悄悄的给他们钱。

马家辉：还要看你捐钱捐给谁？

许子东：那如果是捐了，人家又冤枉说你没捐，然后你再补捐，那是积分还是减分。

窦文涛：你碰到这种事，本身就是一种幸运积分没了的表现，你知道吗？你就苦自己，所以我认为人可以受点苦，受点苦的时候，你就想幸运积分在那边攒着呢，或者你要把你自己所有的拿出来与人分享。

许子东：我的生活经验是，凡是我碰到一件特别好的事以后，我也得非常小心，马上就有一件坏的事情跟着来，我的生活无数次的体验了，我考取研究生第二天去公园掉了照相机。

窦文涛：绝对的。

许子东：它没有那件好事那么大，但是它会马上发生，就是我现在已经积累经验，凡碰到一件什么好事的时候，我第二天特别谨慎，不出家门。

马家辉：祸不单行。

许子东：不是祸不单行。

窦文涛：能量守恒，命运也是能量，它这个是守恒的，跟我这个幸运积分，也讲的通。

许子东：还有一个，我有一个学电脑的博士，有一年我在嘉州身体不舒服，医生说我有10%的可能性是癌，我就很忧虑了，就打了个电话给他，你说我这个亲戚怎么跟我说的，他学电脑的。他就说子东你中过六合彩没有？我说没有。他说你平常跑马、赌你有没有赢过大钱？我说我没有。那放心了，你属于大多数，你不属于那幸运的一类，所以那10%轮不到你。

马家辉：那是因为你根本就不买六合彩，也不买马，所以就没中，可能你买就会中，告诉你，可是说怪不得文涛，听完你这套理论，怪不得你心里那么健康，永远碰到不好的事，就觉得说老天你对我这么不好，总要在另外一方面给我补偿吧。

窦文涛：绝对的。

马家辉：那心理健康。

窦文涛：东方不亮西方亮。

马家辉：对。

窦文涛：而且真的是这样。

许子东：赌场输了，情场就赢。



窦文涛：没错，总之都有好处，而且你刚才讲的，你中彩票，你知道最近出一个什么事吗？在浙江永嘉，都有这样的事儿，一个太太吧，反正是打工的一家人，买彩票中了500万，她是用老公和孩子的生日买了3注。

许子东：真中了500万？

窦文涛：中了500万，但是她不知道。就像我现在兜里还有两张六合彩，我待会儿还得问问呢。她到卖这个彩票的店，去问、去查，说我中了没有，然后那个店主拿来之后，扔垃圾筒里面了，没中，她就走了。

许子东：那个店主是有意的。

窦文涛：店主知道中，你说这个店主，我佩服这个店主他当时的反应之快，不动声色，没中就扔了。扔的那女的一走，然后找另一个人去领奖，说你帮我去领这500万，你得50万，但是这个女人，幸好她是用老公和孩子的生日买的，她回了家之后，她看到了大概是。这不就是我老公和孩子的生日吗，这下报了案，那几个就受法办。

马家辉：假如她不用这种生日来买，就不知道这种事情了吗？

许子东：这个是上天注定，幸运分是她的，就是她的，那个人没他的，就是没他的。

窦文涛：是你的就是你的。

马家辉：类似的新闻，我印象最深刻，因为以前有一阵子也爱赌，后来戒赌，我记得看了一个报纸，大概是两三年前的新闻，一看在美国拉斯维加斯，一个女的老太太在玩儿老虎机，一直玩一直玩，玩了五六个钟头，在同一台机器，她就玩儿，通常这种机器，玩儿的越久，你中大奖的几率越大，对不对？

窦文涛：那是当然。

马家辉：然后完全像演戏一样，不行了，说要上洗手间，然后请旁边一个年轻人，替我看着这台老虎机，然后她就去洗手间，然后回来，她只是叫他看着而已，然后那个年轻人自己掏自己的钱，也不是用她的钱，反正我替你看着，我就掏自己的钱来买，投了两三个之后，中了100万美金。100万美金，然后就是那两三百，结果就打官司了，那老太太就说，我明明在玩儿，我只是请他帮我看着，结果他霸占了我这个机器，所以这100万应该属于我的，那当然是判她输，她一定输，这种就是运。

许子东：美国就是只进理，不讲情的。

马家辉：对。

许子东：在按中国的处理方法，就是说为了你的幸运分，那个小伙子分一半给这个老太太，对不对，这个运气是她给你带来的，但是美国就是这样，从法理上来讲，他用自己的钱在这个位子，这个位子并不属于，这个小伙子将来不好。

窦文涛：你说美国还有一个，就是中了大奖六合彩的，也很奇怪，一个月之后这个人出车祸了，全身骨骼寸断。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。