窦文涛：《锵锵三人行》，广美，今天晚上咱们仨开一个人大，现在我们是有一个代表就敢充人大，这个代表是真的，阿来老师，你看我给大家念念，有一个号码，2206号代表，十一届全国人大二次会议，阿来四川代表团，出席证。

孟广美：一共有多少号人？

阿来：准确的我不知道，不到3000号。

窦文涛：这跟你台湾人讲起来没劲，这是我们国家的大事，一年一度，3月份，而且阿来老师，我也是为了您，听说您三天前刚刚荣任四川省作协主席。

阿来：对。

窦文涛：为了表示祝贺，我特意约来我们大美女，来给你配合一下。

阿来：激发灵感。

窦文涛：没错，作家就需要这个，很多人说你写的小说，里面有一个突出的一个主题，就是热爱女性，赞美女性。

阿来：我觉得是这样，我觉得这个世界上如果说有美好的东西，我觉得对我来讲就是三种。第一个，我自己是在藏区长大，跟人群很远，但跟自然界很近，雪山、草地、河流、湖泊、鲜花、树木，我觉得这是大自然的美感一直激发我；第二个就是美女、女人，老一点的非常母性、慈爱、关怀，年轻一点的当然就激发我们肉体上，跟灵魂上的很多很多的这种东西。

孟广美：你还打算大小通吃吗？不会吧。

阿来：没有，母爱是母爱，我们两种爱都要享受。

窦文涛：两种爱结合起来的。阿来曾经有一个很突出的作品，有很深刻的印象，他记得有一群藏族妇女奶孩子，但是又要干活，到河边，最后索性奶完孩子，把孩子放下，上身衣服脱光，赤裸上身在河里，那个时候阿来老师久久的凝望。

阿来：不完全准确，这个是我自己走上文学道路写的第一首诗。那时候还是人民公社时代，就是70年代末，田野里头劳动，农民还没有分散，夏天五六月份，我们地里头麦苗刚长这么高，然后夏天刚刚来到。而且夏天来到有一个标志，布谷鸟开始叫唤，布谷鸟一开始叫唤，是锄草的季节就到了，妇女们就到地里头去锄草，那个时候妇女们还没有计划生育。

窦文涛：孩子比较多。

阿来：在育龄时期的这种妇女，差不多都在不断的生小孩，妇女们一下地，都带着一个正在哺乳的一个婴儿。她会怎么样呢？地头上都是那种草地、果树，把小孩奶好了就睡觉。太阳起来，因为藏族地区，妇女的衣服有关系。

窦文涛：什么衣服？

阿来：外面是一个长袍，长袍劳动不方便，所以妇女一旦劳动，开始锄草，她会把长袍两个袖子卷起来，你们在画里面都看到，是把两个袖子结到腰上的，系起来，就只穿一个衬衫。

窦文涛：对。

阿来：但太阳出来之后，太阳晒着婴儿，她们就把衬衫脱掉，盖在婴儿身上，然后地里很多很健壮的妇女，而且在劳动的时候，也不像今天的的妇女，觉得让我乳房结实一点，这种忧虑好像她们都没有，而且确实也非常结实，非常壮，一整排妇女。而且除草那个时候，会有锄草的歌谣，这么唱，我一看到这种东西，非常感动。

孟广美：就是那种充满母爱的美了是吗？

阿来：其实在这里头，我的第一首诗就描绘这种景色，他给我的两种感动，一个是母爱给我的感动，第二个这个时候我也十七八岁了，女性之美也给我一种感动。







窦文涛：疯狂，所以说从第一首诗开始，一发不可收拾，我给你用一条短片来简单介绍一下阿来先生。《尘埃落定》这本书很多人都喜欢看，而且好像是印了好多，一版再版的。这本书写什么的呢？你看这里面讲，他是在“四土”地区，什么叫四土，就是四川的阿坝地区那边，在藏区。四土就是四个土司，这就关联到咱们说到的解放前，或者是之前那个时候，西藏是一个怎么情况，一个土司管一片地方。



孟广美：像酋长那样的概念吗？

窦文涛：你看她认为是酋长。

阿来：西藏可能有两种概念，今天我们说到西藏有两个概念，一个是指整个青草高原上，我们藏族人居住这个地方西藏；还有一个今天我们有些人在中国可能更多特指是西藏自治区，就是今天小的行政区划。比如说我的老家是在四川藏区，因为四川藏区也是中国很大一块，我们大概有10几万平方公里，两个自治州县，也是一百多万人。比较有名的大家都说康巴，其实主要就是指的是这一块地方。

这一块地方因为它从明清以来就不属于西藏的管辖，就是由当时的中央王朝来册封当地的土著的首领，或者是原来的酋长，豪强势力，所以他叫司。司是品位很高的，从二品到五品，有叫做宣辅司、宣卫司等等，这是明代起的一种名字。所以为什么叫司徒，现在我老家叫马尔康县，马尔康县解放的时候，这个县的一块地方大概是将近一万平方公里，是有四个土司。

窦文涛：四个土司管一万平方公里。

阿来：所以后来就简称叫四土，就是这么来的。

窦文涛：这个我真没接触过，你们那里的藏人，你们觉得你们跟西藏，现在咱们说的西藏自治区的藏人是什么关系？是说我们同气连枝的，还是说我们实际是两部分？

阿来：我忘了我在哪本书里头，我对这个事情进行过一个描述，大概是一个小说里头。我就说我们可能在地理上、文化上跟血统上，是一体的。但是自古以来，不能说自古以来，就是很长时间以来，至少是明清以来，行政上有所分开的。

孟广美：除了行政上的区别之外，在宗教上呢？因为前些日子我去过西藏。到了西藏，你就觉得整个地方，他对宗教信仰，就非常非常的沉迷，甚至于很多人还去寻求心灵的慰藉。但是我去九寨沟的时候，完全感受不到这样子。

阿来：我们这个地方，藏区就属于边疆地带，对于藏文化来讲。

窦文涛：以拉萨为中心来讲。

阿来：以拉萨为中心来讲，我们在藏区的东北角上，北边是陕西、甘肃，东边是四川。

窦文涛：藏区的东北，赵本山那块儿。

阿来：对，差不多是这个意思。在我们这个地方，内部不同的教派并存的情况大量存在，不同的教派大家在那儿和平共处。这样它有一个好处，老百姓选择宗教信仰的时候，我相信它有好处，不太有强制性。第二个，虽然选择范围很小，终究还是有选择比没有选择要好，他会体现自己对教义的理解。

孟广美：可能一家五口人，你可以分信不同的教派就是了。

阿来：虽然有些人会同时信，所有他都会信，这种情况都有。所以他在我们那些地方，第二正是有过去的基础，当然还有一个问题，跟西藏不一样，它直接跟汉族地区接壤，跟别的民族相邻。它历史以来有战争时期，有和平时期，但是总归是一个不断的文化冲突当中。

窦文涛：也融合吧？

阿来：我们一说冲突，我们往往可以看到大家的流血打仗，但是大量的时期是不流血打仗的，商贸的往来，甚至包括婚姻的往来，文化上的这种交织都在大量的产生。所以这个地方慢慢的，后来走到今天，尤其到了今天之后，它的经济发展各个方面它会更快一些。



窦文涛：老感觉咱们东北人偏于自由开放一些。阿来老师有这么一句话，他写小说，他试图用藏人的眼睛来看西藏，来看他们的文化，这个确实是，我们的很多的朋友都喜欢去西藏。

孟广美：都盼望着去西藏。

窦文涛：也盼望着去，我就去过一回，高山反应，整个一个稀里糊涂。

孟广美：我也是。

窦文涛：所以给西藏人弄晕了，但是我觉得确实是，我得承认，不了解西藏的朋友，他心里想什么，我们看到的是一些书本上的，很多种包括西方的。比如说有人就讲了，说藏族人不怕穷，说发展经济，实际上藏族人重视的是精神上的提升，不在乎物质上面多富裕。甚至还有说藏族人对佛教虔诚程度，是很难想象的。但是也有一些说法，认为有些藏族朋友对人也不太友善，尤其是对于汉族人，有时候不太友善。但是也有一些人说，是汉族人为人做事不端，导致一些矛盾，林林总总，我不太知道作为一个藏族人，内心的一种思想感情，你有什么体会？



阿来：我觉得你说的这个情况可能不同程度都有，但是我觉得当然我自己作为一个作家，我觉得我很难去改变每个人。比如说外界去的人，他天然的会有一种优越感，然后处于比较弱势的那种人群，这种优越感很自然对他形成刺激，他会做出反应。其实这个就是讲到文化问题，大家寻找这种差异性。

我曾写过一篇小文章，我说西藏是一个形容词，就是对所有人来讲，除了对西藏本土人来讲。西藏本身如果作为名词的话，这个名词很自然会包含它很具体实在的内容。但是国际上也好，还是我们很多内地比较白领的，教育程度比较高的这些人，我自己长期观察的结果就是他不管西藏是什么样子。但是长时期以来，大家对西藏进行渲染，而且这里头没有恶意。他希望这个世界上希望有一个我们生活的反面，这个反面在别的地方都没有，当然我们可以想像南极洲，但是南极洲没人。

窦文涛：只有企鹅。

阿来：你说地球有三极，两极都没人，我们只好希望那个地方有人，而且有人恰好有僧侣有这些东西，然后我们希望他恰好跟我们生活是反面。就是我不管你是什么，如果我们今天太物质化了，我们希望你是精神的。如果我们今天有些人都非常精致的时候，我希望你是非常粗矿的，如果我们太文明，我希望你野蛮一点，恰好要跟我们生活形成一个对立，然后你这个西藏存在就有意义。但是西藏本身也容易让你产生高山、大川，那种自然界有一种非常雄壮的力量，它的荒野，它的草原，然后再加上那种有一定的宗教氛围。

孟广美：还有高原反应。

阿来：容易让你造成这样的效果，但是你后来发现，你发现现在这样一个东西在今天的世界上，包括今天中国政府，或者我们中国人今天在国际上面临很多关于西藏问题，说的被动，其实都跟这个被形容词化有关。

所以我觉得我说我的工作可能把一个形容词还原成一个名词，因为文学的功能，最主要的不是强调差异。因为我们要讲，当然有那些所有神奇的东西，宗教、自然环境，但是重要的是这里头有一群人在生活，那么难道这些人跟我们不一样吗？

窦文涛：你的意思是人性是相似的。

阿来：人性是相似的，他们普遍面临人最基本的问题是一样的。生老病死，爱恨情愁。

孟广美：阿来老师你刚才讲的，外界人把西藏原本只是一个单纯的名词变成一个形容词，我自己的理解，你是不是觉得外界的人过度神化，过度美化、神化西藏这个地方，这个民族，这个地方的生活。

阿来：对。

孟广美：还有您刚才讲的，应该叫做己所欲不施于人，我可以虚荣的过日子，希望那边的人不食人间烟火。

阿来：跟我们不一样。

孟广美：但事实上他们跟我们是一样的，他们也在追求物质的进步。



阿来：一样的，这个草原上放牧的，包括今天我在看一个报纸，还有一个西班牙的研究西藏的藏学家出来。当然说的对我们政府比较有利的话，如何在西藏保护宗教等等。但他也说，我唯一不喜欢就是现在他们都不骑马了，都骑摩托，但是老百姓你问他是要马还是摩托，肯定是摩托。

窦文涛：两辆才好呢。

阿来：对。

窦文涛：那您说现在藏族人，他的生活，他担心的事情，是不是也跟我们都差不多呢？

阿来：只要你给他提供一种可能，他马上需要操心的事情，当然他有少部分人还是会宗教信仰非常虔诚。他会按照那种要求去做，如果真的做到极端虔诚的话，肯定是少部分人。大多数人，尤其是老百姓，当你面临着一个改善生活的可能的时候，我还不说城里头的人了，就一对农民夫妇，包括我们父母也是这样，你念书，你好好念书，你念书了将来可以当干部，他没有说你好好念经，将来去当喇嘛，我舅舅就是喇嘛。

窦文涛：是吗？

阿来：对。

窦文涛：是一般人喜欢孩子当喇嘛，还是不喜欢孩子当喇嘛？

阿来：比如说你不能当干部，也不能在别的地方发展，当喇嘛现在为止，还是一个比较好的出路，比较养尊处优，可能比当农民还是要好。

窦文涛：能娶老婆吗？

阿来：能娶老婆也是不同的教派。

窦文涛：跟咱们中原的好多和尚也是一样，都是个职业。

阿来：包括现在去当不当和尚，当不当喇嘛，出不出家，也不全然是精神方面的选择。

窦文涛：你看这跟咱们想象的有点差别。

阿来：对。

窦文涛：您说现在很多人有这种所谓忧思，比如说我觉得西藏问题，其实不见得是中国的问题，它是个世界性的问题。你比如很多人说西藏问题两难，你要商业化，要改善生活。商业化大潮冲击世界很多地方，很多民族你看见它挺纯朴，可是对它来说，确实有这么一个问题。它也得跟你一样发展经济，就说有日子过好的可能性，为什么日子不过好一点呢？但是要这么弄，人们又会谴责另一面，觉得这个世界越来越变得鄙俗不堪，越来越变得没有灵魂，连我们崇仰的青藏高原难道都要变。

孟广美：都被污染了。

窦文涛：最后一块儿净土都没了吗？就会有这样的一种争论。

阿来：这个是没有办法的，因为全球从理论上说，因为这些年，就像提生物多样性一样，文化上大家也开始提文化多样性。而且这个文化多样性不是中国人提出来的，也不是这些弱小民族、弱小文化提出来的。是美国、欧洲这些国家的这些知识分子他们最先提出来的，他们提出来的意思是什么呢？本身这些学者他并没有说，他们有一句话就是说“保持人类未来发展的方向的新的可能性”，就是说他假定，但是他其中也有一个假定，就是说这些文化都封闭了，社会达尔文进化论它自己会不断的进化，可能进化出来另外一种不一样的社会形态，将来我们这些社会形态都走到穷途末路的时候，也可能它那个是个路子。

窦文涛：你看，这是西方人容易有的一个想象。

阿来：对。

窦文涛：你在很多好莱坞科幻大片里，都会有这个，都会感觉咱们人类现在走的这条道路，说不定是绝路，有一天彻底崩溃，本来没救了。突然间发现原来有块儿净土，那里过着世外桃源一样的生活，人类又有了希望。

阿来：但是他里头也是做学问，永远是一些假定，假设说文化多样性。但是现在问题是，你的文化已经把所有文化都影响了，它也不能不受影响，而且现在文化又不是一个单独问题，它是个政治、社会组织方式，物质生产，物质销售放到一起来的，它是一起来的，并不是单独有一个叫“文化”的东西来了，我们只让别的好的进来，文化把它关在外面，没有一个单独抽象存在的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。