凤凰卫视7月1日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，从上个周末到今天，我发现我也有一个奇怪的现象，我怎么这几天别的新闻不大入我的眼，我就全在他身上，我觉得我有点疯魔了，所有的电视新闻只要一听到迈克尔·杰克逊的事情，我就看一看，网上我也是，后来我发现好多人跟我一样，说Google的那个一度就挤爆了，就是点击迈克尔·杰克逊资讯的。

梁文道：对，让这个服务器挤满了。

迈克尔·杰克逊和其他超级明星的区别

窦文涛：瘫痪了嘛，造成这么一个事情，而且那天咱们说到，昨天家辉博士，我觉得讲了一个观点很好，就是说他集多种于一身，跨越界限，你就说到他最后变成这个样子，你想这是不是一个人间的人？我觉得这是一个怎样的人呢？你看他真的像家辉说的，他这个造型体现出来，他可以不是任何一个种族的人，甚至不是任何一种特别单独文化的一种，他是个多种的集合体，而且真正就是说不老。

那天我就在讲，我说我听到他死，我的第一个反应是他要不这样死，那他该怎么死？为什么我有这个反应呢？我就觉得你看我问过一些迷，MJ的迷，这几天，哪怕是年轻人，他觉得迈克尔·杰克逊是个很奇怪的，就是说我不一定是他的迷，我们有现在年轻的偶像，他说但是MJ是不同的，他跟所有人都不一样。也就是说，你看不出他偶儿来，或者他身上有什么土气，老土的东西，他好像在这个时尚或者前卫这一方面，永远是不同的一路，所以为什么有人说是不老的MJ。

马家辉：所以他跟其他的超级明星，这是很重要的一点，其他的超级明星是会老去的，在我们眼前老去。我举一个例子，比方说我跟他，我这个年纪40多，其实就是刚好跟着他成长的，我20岁出头左右，他刚好大红，我们跟着走的。后来这20多年来，一路走来，我们每天照镜子，一天比一天老，可是老这个字在他身上完全见不出来，不是说他像一些女明星去整形这样不老，是说他不断犯错误，不断改变，等于他是电影《Transformers》。

梁文道：《变形金刚》。

马家辉：对，《变形金刚》，就是说他不会老的，我们是老去，他不是，他是不断的改变、改造又改造。

窦文涛：甚至改造自己的是肉体，我觉得他是非常之人。

迈克尔·杰克逊和猫王Beatles的不同之处

梁文道：因为这是表演嘛，他在这个意义上，他是一个很传统的performer，就是那种传统的，因为我们知道黑人音乐里面，比如说昨天我说到三大流行音乐天王，前两个都是白人，或者白人组合。

窦文涛：猫王和Beatles。

梁文道：那么他作为黑人表演者，猫王还有点不一样，猫王也是跳舞的，但是我们要知道，从猫王之后，整个西方流行音乐的主流变成什么了？就是凡是白人就听摇滚，那么黑人就是R&B、还有Slow，或者是后来Funk，是不同的，就是两帮听不同的东西。而白人的表演者，你看Beatles，有谁记得Beatles跳舞？没有。

窦文涛：Beatles好像不大会跳舞。

梁文道：摇滚是不大跳舞的，就是起码表演者不跳舞，台下的人跳，他不跳。那么而他跟他的家族，那时候在Motown那个唱片公司。

窦文涛：就是五兄弟合唱组。

梁文道：对，他们那帮人去表演，有点不一样的在哪儿？就是这帮黑人表演者，他是从来就是跑场子的，有点像香港的梅艳芳，就是跑江湖的，他们是去哪儿就要唱，而且要跳，他是讲究用香港人喜欢讲的，就说以前的表演者或者艺人讲究声色艺俱全，他是属于美国也有这个传统，他是那个传统的人。那么这种人他们就是要把所有的东西都要当成表演，甚至最后他整个人体，都是他的一个表演的一部分，整个东西都是做出来的。

窦文涛：我觉得为什么我对他有点感动，是彻底，就是中国见不着这种人的，他真的是不管他自愿还是不自愿，他真的是把它的一生全身都献给了人类娱乐事业，你说是不是？连他的八卦绯闻，他就是献身人类娱乐，让你们聊，让你们乐。包括舞台上的表演，就是你刚才讲的，他是开创了MTV的时代，那个时候拍的那种MTV，规模宏大。你看看有时候，我就看它这本杂志里面各种不同的样子，你瞧瞧，各种不同的样子。

梁文道：而且你说到他当时，比如说你说到在MTV，大家都说打破种族界限或者什么，我觉得这种说法有时候也有一点简单，就是我们不能只看到是的一面，他当年怎么样音乐跨越种族界限，因为我们要知道当时MTV一开始是只播白人的录像，白人好像1981年成立的，他1983年的时候出《BeatIt》跟《Thriller》的时候，那时候MTV愿意播他的东西，大家就说是跨越种族界限，其实不是那么简单。MTV为什么只播白人的录像，一开始并不是，他不可能说因为我种族歧视，不可能有个机构敢这么说话，80年代的时候，他当时的说法是我们只播摇滚，那你黑人是不玩摇滚的，而且你出了MTV，大家都针对MTV，但是大家不要忘了美国的电台直到今天也是这样。比如说你在美国住过，家辉，你知道美国的收音机是分门别派很清楚的，就是我这个电台就播摇滚，我这个电台就是R&B。

窦文涛：有的专门是Blues。



梁文道：对，我这个电台就是什么，是很清楚的，不会搞混的，绝对不能乱的。那么MJ他特别的地方在哪儿呢？就是他的音乐当时是白人摇滚电台都播，从这个意义上讲，他不只是跨越种族界限，而是他的音乐本身是跨门类的，而种族跟音乐有种很奇怪的捆绑关系。你比如说在美国，我觉得老说这个东西，Heavymetal，你看没有黑人玩的。

马家辉：重金属。

梁文道：它是白人的，那么但是他的这个东西，他有摇滚，像《BeatIt》、《BillieJean》，这是有摇滚的东西，他有很R&B的东西，全混在一块儿，所以他是整个音乐本身就是混杂的。

梁文道：迈克尔·杰克逊的人生是彻底的表演

马家辉：可是文道别忘记，当时他有一个很强的经纪人去替他打造的，MTV也说我们比较不播其他的东西，可是他是经纪人替他去谈，那你想播什么，而且特别用他这种超越，不管是超越音乐门类，还是超越种族、超越性别的声音，用这个来卖点，来说服MTV。

窦文涛：没错，你记得这一段MTV里，咱们来看看，我觉得这种偶像，甚至好像我感觉有那种俄罗斯红场大阅兵，那个时候他拍的。

梁文道：他后来很喜欢那个东西嘛。

窦文涛：对，他真叫偶像，我觉得偶像就是偶到这么一个程度，然后你看当然最后偶到这么一个程度，这是最后一次，这个时候你发现没有？其实我就说他不能再老，他这个时候的样子。

梁文道：已经塌了。

窦文涛：就是你说的这个，一个人不惜改造自己到这个程度，现在法医，我看英国《太阳报》出来的，法医就说看到了卸了妆，没化妆的他，脸上布满整容的伤痕，说做过13次整容的手术，但是关于皮肤漂白，据说法医讲，当年我就不太相信，我觉得真的有漂泊这种科技吗？他自己说是白癜风长白了，但是法医好像这次鉴定就是讲，一个是他有白癜风，再一个是他每次出来，他都用浓浓的化妆品，就把自己打扮成这样，你想还戴着假发。哎哟，我就觉得这个人。

梁文道：彻底的表演。

窦文涛：他在家里他舒服吗？他过的舒服吗？

马家辉：你说假如他不是漂白的话，等于是每次一出场，都把自己全身油漆了一样。

窦文涛：对，我觉得胸脯都白啊。

迈克尔·杰克逊的整容谎言

马家辉：用油漆粉刷了一下嘛，可是话说回来，我们说了他那么多伟大的语言，倒也说他一点坏话，好像前几年他接受访问，他就不承认自己整形了，他说没有，好像是说我只做过一两次，很简单的鼻子。

窦文涛：对，他只承认他做过鼻子。

马家辉：而且他把它轻描淡写，他说做过很简单的鼻子的手术，可是这样说，现在说起来整个鼻梁是塌掉了，没有鼻梁了，所以睁着眼说瞎话。

窦文涛：他这个心理也很怪。

梁文道：不过我觉得这也是很正常的，因为美国的主流文化仍然不是很接受一个人公然整容或者怎么样，什么都标榜自然嘛，要nature，我是nature的，我是自然什么的。可是我觉得这有时候我们太在意什么叫做自然，比如说讲人体的自然，这个东西对我来讲，我是不大愿意去这么谈的，为什么？因为比如说戴眼镜叫不叫自然？戴隐型眼镜叫不叫自然呢？

窦文涛：这也算是一种改造。

梁文道：比如说像镶假牙算不算自然呢？

窦文涛：没错。

梁文道：对不对，谁是自然的呢？

窦文涛：我今天发现鼻子毛长出来了，我还剪剪鼻子毛，这也算自然吗？

梁文道：对，就是很无聊的一个讲法，你比如说像韩国这样子，人人都整容，全民整容，你如果整个文化是那样的话，你就觉得没问题了吧？

迈克尔·杰克逊的“亲密关系”

窦文涛：对，但是主要你别弄的鼻子掉了，那就不是好玩的了。你看我为什么老喜欢看他的照片呢，我觉得这可能会成为人类一个永恒的影像，留在《History》上面，就是他的专辑名字。你知道吗？我有一个感觉，任何人也不要以为你能够了解一个天才的内心，那是不可能的，但是很多种八卦，一般人就说这个人太怪了，比方说他怪在哪里呢？好比这个皮肤是黑的还是白，好比说他的第二个老婆，好像说他这两个孩子是借她一个子宫生孩子，甚至都不是迈克尔·杰克逊的精子。

梁文道：对，现在证实了嘛。

窦文涛：甚至她说跟迈克尔·杰克逊从来没有亲热的，没有性的关系。



马家辉：可是文涛，这个事情美国好多人在做，香港也很多人在做，所以说这个也不能成为他奇怪的特别的理由。

窦文涛：比如咱说点八卦的，我甚至很怀疑，这迈克尔·杰克逊是不是不会跟人做爱的，当然我瞎说，我都怀疑他，你很难了解他的内心。比如说他的梦幻公园，叫什么neverland，其实这有点像庄子说的“无何有之乡”，就是什么都没有的。

梁文道：它其实是《小飞侠》，《PeterPan》里面那个地方。

窦文涛：他的一辈子，他的好朋友也说，这就是个大孩子，因为他没有童年，小时候他父母亲，主要是他爸爸，打他，他自己后来接受采访，说起来都哭。就是五岁的时候，你想严格训练，为了家里，演出、挣钱、做明星，就是这样长大的，所以人家想是不是补偿呢？

梁文道：所以他长的还算不错了，为什么呢？因为他们家几兄弟，好几个人都有结婚后虐打老婆，虐打孩子的记录，他最好了。

马家辉：所以文道这样说，有人说过他有点自虐狂，我们这两次不断说他什么改造自己，超越自己，有人从另外一个角度说，你是虐打自己嘛，让自己不断把痛苦加在自己身上，他的兄弟是打老婆，他是打自己，要看自己忍受到什么程度才能忍受不了，到最后就是死去了。

窦文涛：所以我就很难理解，我就觉得他是不是就是为了别人？一生也就这样了，都贡献出去。

梁文道：因为你如果听他的音乐的话，你知道他矛盾的地方在于，他的音乐跟舞蹈，你刚刚说怀疑他可能是不做爱的，因为大家都觉得，一直对他的形象就集中在他的小孩子那一面，童真的那一面，也喜欢动物，以前不是老养一个黑猩猩，跟他最亲密的朋友嘛，伴侣嘛。

窦文涛：对。

梁文道：可是你看他的音乐跟舞蹈，是充满了性暗示的，然后他的音乐里面常常出现，后来包括跟他合作过的导演，你知道马丁·斯考塞斯。

窦文涛：Martin Scorsese。

梁文道：跟他都合作过，拍他的MV的，那么他们都说所有的那些MV里面，最黑暗的那一些东西，暴力、孤僻的一个小孩躲起来，恐怖的元素都是他想的，就是他另一面是很喜欢这些东西的。

马家辉：他选择了一条非常有勇气的路

窦文涛：对，而且你比如说还有一个问题，我也弄不清楚，就是说一个人如果真像所谓八卦媒体说的，13次全身的大改造，包括说滥药，现在报出来，好家伙，一天他能吃八种止痛药，或者是注射，或者是服用，到最后是早上一次，中午一次、晚上一次打杜冷丁，甚至他哥哥觉得他这样，好多人都认为他会死，那为了不让他这样下去，甚至想过绑架他，他哥哥想绑架他，让他去戒这个药的瘾。我就觉得蝼蚁尚知爱惜生命，比如说像我，有时候有人跟我说这种安眠药比较好，我吃了确实好，第二天我还会想着能不能少吃点，吃半片，然后我还想哪怕睡不着我也不要再吃了，这是咱们人之常情吧，就是说这个东西会弄死你的，你知道吗？你说他怎么想的呢？他是千金之子啊。

马家辉：他是过的生活不是我们能够想象的嘛，他是不能出门的人。

梁文道：对啊。

马家辉：一出门是几千人对着他喊叫的人，我记得有一年，我是乡巴佬，我30多岁才第一次去欧洲，去访问一些学校，去牛津大学，在牛津大学碰到他，后来才知道他是假的，我乡巴佬嘛，一出去，怎么看到MJ站在那边，戴着一个帽子，完全就是他，一模一样，而且旁边还停着一辆很长的车，仿车，连我都尖叫，我30多岁，我大喊“迈克尔·杰克逊”这样，过去跟他拍照，才知道是模仿他，所以说他这种人所承受的压力不是普通人的压力。

梁文道：连你窦文涛在路上走都怕给人拍，你说呢？更何况他呢？你想想看。

窦文涛：对啊，但是我由此更热爱生命了，保护的更好。

马家辉：还是更热爱别人的生命。

梁文道：而且还有一点就是你别忘记，我们老这么说他八卦，说他什么，再加上一大堆人哀悼，很多人都说他生前好友、娱乐圈的明星怎么哀悼他。但有没有注意到，其实大家在谈他的时候，都是很遥远的，都是一些猜测，他是非常非常孤独的一个人，他其实没什么朋友，但是问题是好像我看那些美国的好莱坞的明星，个个都说我们很爱他，但是其实没有人是他的朋友。

窦文涛：他就跟那个伊莉莎白·泰勒是闺密。

梁文道：这个是好朋友。

马家辉：可是我的感觉刚刚相反，我觉得我这样感觉，后来我听一些跟我同年代的朋友的感觉也是一样的，跟你说的是相反的，谈起他的感觉我是非常亲切的。

梁文道：你是因为形象吗？



马家辉：除了跟一个假的MJ拍过照以外，跟他当然不可能有什么任何的接触，可是那种亲切感，我觉得第一个是因为我刚才说的，我们成长很年轻，飞扬跋扈的年代就是他大红大紫的年代以外，另外就变成说他那种所做的种种不断改造自己的行动，是我们都很想去做，可是没有这样的勇气去做的，然后就好像看到一个跟我们同代人，同年代的人，我们选择的路是窝囊的路，而他是选择了一条非常有勇气的路。

窦文涛：超人。

马家辉：所以从这个角度来看，他怎么超越种族等等等等，甚至跟我们无关的，我也完全没想过超越种族什么，没想过超越性别，可是有一种跟我是完全有直接亲切的关系，就是勇气，他的那种勇气，我觉得他作为这样的一个传奇的明星，留给我们的就是那种勇气，他不断剖析自己，不断推自己。

窦文涛：但是也有人说这种勇气的根源，也是因为内心深藏的恐惧，这个很难说。

梁文道：迈克尔·杰克逊的王国早已经崩溃了

梁文道：可是我在想一个事情，就是刚才家辉说的那种亲切感，其实是来自于一个他身边唱片工业，为他打造出来的无所不在的形象，我昨天说到他是流行音乐的天王，王者，但是他那个王国已经不存在了，就是他当王的时候，这个王国就崩溃了，什么意思呢？就是因为他的红是整个美国流行音乐工业达到最高峰的时期。因为猫王跟Beatles的时期，广告业、公关、唱片营销、影像制作，这几个产业还没有达到这么高度的整合，没有发挥这么大的效力，是到了80年代开始踏上第一个高峰。但是当他到了90年代，比如说他的唱片出来，开始没那么好卖了，比如说那个时候，我记得他的《Dangerous》那个唱片，是被谁打下去呢？是被nirvana，就是开枪自杀的那个Kurt Cobain，《Nevermind》打下去，那是一个时代的终结，当时说明什么？因为他的音乐像我们过去两天讲的跨越种族什么，他的那种流行音乐是真的同一首歌出来，你在全球所有角落，所有人都在听。

窦文涛：他那个音乐就像好莱坞大片。

梁文道：对，这叫流行音乐。

窦文涛：好莱坞大片行销全世界。

梁文道：它真的是一个流行音乐，但是自从到了90年代初之后，流行音乐本身分裂了，就是从此之后，各种派别出来，直到今天，比如说很红的这些人，你去说说看，有谁是全部人都在听？没有，他是最后一个所有人都听的一个音乐。

窦文涛：所以有评论就说，这可能是流行音乐史上最后一个王者。

梁文道：应该是，我也觉得是。

窦文涛：就是以后王者的时代过去了。

梁文道：因为口味分裂了，尤其到互联网时代更分裂，他是一个大众媒体、文化工业达到最高峰，能够一种口味去统一天下的时期。

“最后一个王者”的人生已成迷

马家辉：文道，按照你这样说，他等于是说第一个王者，也是最后一个王者。文道，我们前一天也说到，他出来的时候，跟前面猫王、Beatles不一样的在于说，那个还是冷战时代，还有可能有半个地球听不到他的音乐的。可是他一出来，我们也谈到一出来是后冷战年代，而且是MTV出现的年代，让大家知道说原来音乐跟视觉的东西可以这样的结合，所以他一出来就这样，然后一过了这个阶段，马上就分裂了，种种音乐界限的分裂。

窦文涛：所以是因缘际会。

梁文道：没错。

窦文涛：但是我就特别感觉到，这么一个人，这是多少年出一个的天才，不管是歌还是舞，还是创作还是周围的一切成为这么一个巨星，但是为什么我这几天老关注他，我老觉得想一个很俗气的问题，就是他作为一个人幸福不幸福？我来到这个世界上，我老想找到一个幸福的人，好向他效仿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

