凤凰卫视8月17日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛（主持人）：《锵锵三人行》，咱们跟“黑道大亨”王跃文老师。

王跃文（作家）：您是老大。

许子东：下一本书的书名。

窦文涛：关键你得知道谁是大哥，这是一种生存的本能。

王跃文：对。

窦文涛：我听过很多在中国上江湖混的人，包括你们作家被认为饱经沧桑的人，他往往都会跟你讲他的一种功能，说我一进一个屋，不管是一个包房，还是一个饭局，是吧。十几秒钟之内，我就能知道这大哥是谁，谁是最大的。

王跃文：对。

窦文涛：这就是一种混江湖的，你的一种本能。

许子东：而且人类学上也有个原则，说人在本能上都会跟他所认识的地位最高的人保持好关系。就是说，每个人去想想，就说你所认识的最高的人。

窦文涛：那当然，趋炎附势看来是人性，是吗？

许子东：他就不用趋炎附势，他也许只跟这一个，他也许反其他很多个。但是哪一个是最高的，每个在座的观众都仔细想想，你所有生活当中认识的，你的所有社会关系，不是说恩格斯性格就是（综合）嘛。你的所有社会关系里边地位最高的那个，你跟他的关系怎么样，还有第二重要的是你顶头上司那个人。

窦文涛：那你得佩服我，我还真不是说。

王跃文：我给你举一个相反的例子，也未必。你比方说，我经常看到这种情况，比如说有的朋友请你到娱乐场所去唱唱歌什么，一般健康的就唱唱歌，叫做台小姐陪着你点点歌，其实也不是色情对不对？那么，往往被请的客人，在这里面其实他可能是最尊贵的地位最高，有时候我也充当过这种地位最高的人。

许子东：著名作家。

王跃文：但是，你不要想到它里面的妈咪也好服务小姐也好，她会给你地位最高的人套近乎，她永远是给最后买单的人去套近乎。

窦文涛：没错，没错，她就知道谁是会买单的。

王跃文：对，谁是买单的人。

窦文涛：所以，咱们讲的逻辑会不会还是一种官场的逻辑，咱们就说王老师是官场小说，是吧。写的《国画》，最近就写这个。

王跃文：不是王老师是官场小说，是王老师写官场小说。

窦文涛：我觉得你就是官场小说，又写《苍黄》，所以我倒觉得的有意思。

许子东：不入虎穴，焉得虎子。

窦文涛：就是飞机场经常见到王老师。

王跃文：见到我的书。

窦文涛：就是说，这可以提出一个问题，他都觉得有点不正常，就说为什么在中国社会里官场小说那么热，那么盛行呢？

王跃文：对，我个人觉得，就是说这个比较已经很正常了这么一个规范的社会里面。那么就是说人们就不会太去关注官场，那么相应的官场小说也可能那么热，其实我过去经常说到的，就是我不太同意别人说，你的小说就是官场小说怎么的。

许子东：不要定性，小说就是小说。

王跃文：不要定性，但客观事实上，大家又那么称呼，确实你写官场的人们就关注，我觉得不正常，但是为什么恰恰他又关注呢？可能是大家眼里的官场不正常东西太多，另一方面就是说，我作为普通老百姓关注官场，其实就是关注我自己，为什么呢？我们这是一个官场主导的社会，官场的一举一动直接关系到我的幸福，对不对？

窦文涛：对。



许子东：官场是不是有点带贬义的，是不是你讲的官场小说，是不是多数又有点黑暗，有点情色这种官场小说。

王跃文：那也未必。

许子东：那写焦裕禄的算不算官场小说。

窦文涛：也算吧，也算官场。

许子东：以前的改革小说不都是写这个嘛。

王跃文：所谓官啦、民啦，官这个概念其实过去很多年没用，我们只用干部。

许子东：我觉得多少有点关系。

王跃文：过去我们用干部或者国家公务员。

许子东：对。

王跃文：很少用，后来慢慢开始说官员啦，说官员的时候就开始说官场了，官场这个场其实是客观存在的。

窦文涛：你怎么定义，你为什么叫官场，你说客观存在，你指的什么样的一个气场叫官场呢？

王跃文：这么一个场，就说首先它是这么一个区间，这么一种场合。所谓场合就像气场一样，它要形成场，肯定有内在的一些规律，你比方说潜规则。像那些东西应该是说那种潜规则是构成官场这个场的一个主要的内容的经脉。

许子东：还是揭露比较多一点。

窦文涛：他说的这个官场，我就想起一个公司的老板，我曾经问他一个问题，我很不解。我说你为什么老跟人喝酒，他喝的已经是脂肪肝什么的都不行了，我说为什么老要跟当官的喝酒，因为我私下里问，我说这事我要是当官的你给我行贿就完了嘛，给钱不就行了嘛，他为什么老喝酒呢？为什么老要吃饭呢？

他就给我讲出一番道理，我就发现中国人，他说中国人不是这种直接的，直接的就是行贿犯罪，而且他对你摸不清底细，为什么当官的一次一次的要跟你吃饭，他言谈话语之间，包括要观察你喝醉了之后，你这个人的表现，他其实也有一种识别了解。

王跃文：对，还有一个，就是说像不顾廉耻的那种直接就要的那种官员，有，但是少。我就说我作为官员，我想你是老板，我要是收你的好处，我自己在心理上也还要想让我自己好接受一点，我们经常喝酒嘛，咱们哥们嘛，我们是好朋友。

许子东：朋友，朋友之间跟受贿两回事嘛。

王跃文：而且自己在道德上这么安慰自己。

许子东：而且这个很重要。

窦文涛：正是在于什么呢？就是说潜规则，潜规则就不是白纸黑字，不是签合约，这玩意也有某种程度的信义在那里。

王跃文：对。

窦文涛：对嘛，你给钱。

许子东：所以，男女在一起先要吃饭嘛。

王跃文：对。

许子东：道理上也是这么个道理。

窦文涛：不是。

许子东：你得认识，你变成朋友了嘛，你饭都不吃，你就怎么样，这不太好嘛。

窦文涛：交朋友搞关系，甚至像你说的性贿赂，那么你跟大官吃饭往往找些小美女。

许子东：你慢慢做秘书，卡拉OK啦。

王跃文：你注意，你平时跟那些老板们一起混熟了，你跟他说，只要你提到某某某长或者某某某书记，你只要提出名字，他接下来的话绝对是这是我哥们，窦局长，窦局长我认识，我们一起吃过饭，都会这样。

窦文涛：没错，没错。

王跃文：他都会这样。



窦文涛：我怎么觉得周围的不少人，都有这个口头禅，他们好像以此为自豪，还是什么，反正你跟他说谁，我说老说这个有什么意思，但是他就喜欢说，谁谁谁，你说他许子东，我们吃过饭，我们很熟。

许子东：还有，你们有没有体会过，你们在莫名其妙的时候，偶尔会接到你过去认识人的一个电话，他没事他就打一个电话来给你说“你现在在哪里啊，你好嘛”，然后就挂掉了。开始不懂这什么道理，人家为什么给你打电话，后来你才明，打电话那个人在饭桌上在讲，窦文涛，我跟他挺熟的，我这就给他打电话，看他在哪混啊，打一个电话打给你了，文涛，你在哪里，是啊。你不知道，这个电话对他有多重要。

窦文涛：那我接到的电话，原来都是这么来的。

许子东：你明白嘛，女生的电话别以为人家爱你。

窦文涛：我在这开会被要求跟旁边的一个先生或者小姐说两句，我也不知道说两句干什么，说什么呢又不认识，我说你是谁啊，他好像又把电话拿过去了。

许子东：这叫毫不利己，专门为什么人。

王跃文：对，我也经常这样，你是这种待遇，我也是经常的，有时候他在饭局上接过一个电话，这里很多很多你的崇拜者，这是李局长你跟他说会话。对我来说，我又不好意思拒绝，我还没来得及拒绝的时候，他把电话就递过去了。我就说“谢谢”，“好”，“不好意思”，听完那边说“你的作品我很喜欢啦”，“对不起不好意思”，“然后我老看你小说啦，谢谢”。一弄就不好意思，谢谢过去可能有时候说了10分钟。

许子东：一个人都不认识的？

王跃文：一个人都不认识。

许子东：但是你千万记住，给你打电话这个人，你可帮了他的大忙了。

窦文涛：他不是。

许子东：他建立了一个人情人际社会关系了。

窦文涛：但是，这是虚的啦。

许子东：很重要啊，人家就相信这个人啦，相信这个人认识王跃文，你明白没有，我们刚才讲的，就是说你人跟你联系的最高最有名的这个人是非常重要的。要是还不是王跃文，要是王洪文，要是什么人，王沪宁或者什么人，你能打通这电话，这下面这单子就谈成了，你明白没有，你跟薄熙来打个电话，他要能应你的话，情况就不一样啦。

窦文涛：我有时候看人写博客，讲一个朋友打电话，他本来在西直门，给他打电话“哎，在哪呢？”，他说“我在西直门呢”，他就听电话那头说“曼哈顿，好嘛，最近电影怎么样，你准备投资吗，我给你推荐一个女演员什么什么的，他就只能昂”后来他说这是怎么回事呢？哦，一定是这哥们在三里屯跟一个小女孩吃饭，跟这小女孩说要介绍他拍电影，然后我知道他在纽约曼哈顿，哎我的天，这噱头大了。

许子东：我认识张艺谋，明白了嘛。

窦文涛：王老师这个见闻，他写官场小说，他有亲身体会，你的官场履历是什么？

王跃文：我在县级政府和市级政府省级政府一共工作了17年。

许子东：你做什么呢？

王跃文：小职员吧。

许子东：秘书。

王跃文：文秘。

许子东：秘书党最厉害了。

王跃文：专门给首长们写“各位代表、同志们”写工作报告。

窦文涛：报告。

许子东：这是我们当代中国文化的精华都在这张报告里。

窦文涛：但是，你看他提出上一个小说《国画》讲的是，说省级干部的生态，他这个《苍黄》说是写的县级的，因为他有一个观点，他认为中国到县一级，官场就比较完备了。



王跃文：从县级开始是一个很完备的官场，县以下的还不行，这个官场就是说，中国官场应该具有的功能，它所有的特点，包括它的职能完全具备了。

许子东：五脏俱全。

王跃文：五脏俱全，县一级的政府。

许子东：四套班子。

王跃文：有四套班子，它各种职能都有，除了没有立法权之外，其它的功能都有，他还有一个就是说，上一级官场没有的特别，他直接跟老百姓打交道。如果，就是说我们要了解我们中国社会的现状，从县一级的了解起，应该是最真实的。

窦文涛：你给我们讲讲，这我还真不太了解，县一级的有什么故事？

王跃文：比方说，这么多年的改革开放，说起来改革开放起来就是利益的调整，那么，调整以后我们应该承认就是说总体趋势就是一个取得巨大成功，对不对？

窦文涛：对。

王跃文：但是就是在利益调整的过程当中，也有的人的利益没能够得到保护，或者受到了侵害，到最近几年感觉上从我们平时看到的那种报道，就关于县一级，县城的群体性事件也经常看到，其实也就是说某种利益冲突这种矛盾已经到了爆发时期了。

窦文涛：我感觉就是说最近有些事情，为什么打死人？就是说里边人，当然有矛盾咱是可以理解，但你比如说在香港，再有矛盾打死一人，为什么他们就说戾气，但是其实有那么一句话，戾气太重了，往往是某些地方基层积压的社会矛盾，这个东西我最近在《新周刊》上看到，经济学家陈志武说了这么一句很惊人话，他说就在中国91%的亿万富豪是权力阶层，那么你说。

王跃文：肯定的，就是说刚刚改革开放初期，那些最早发财的是哪些人呢？在城里面就是那种很多的返城知青没有靠山找不到单位，然后就开始摆摊。

许子东：甚至劳改犯。

王跃文：对，就是自己自谋职业，开始做小生意的，最初发财的是那些人。

许子东：傻子瓜子。

王跃文：对，后来慢慢的，就是说完全靠那种所谓的勤劳致富，这个东西似乎有一点难了，所以，要么就是说刚才我们上一集聊的那些黑恶势力。

窦文涛：黑帮。

王跃文：那些黑帮，它就通过官场勾结，然后就垄断市场，霸占市场这么去发财致富。还有一种就是说直接利用权力发财。

窦文涛：怎么利用权力发财的？

王跃文：你比方说，我是一个地方大员，你是我的老弟，我跟你出去以后有这么一个身份在这里根本不需要打电话，根本不需要我批条子，你的生意绝对做的很大。

窦文涛：就说是谁就行了。

王跃文：是谁就行了。

窦文涛：我的天。

许子东：这是最高层的官商勾结，他不用勾结。

王跃文：我曾经在《梅次故事》里面，我的那部长篇小说写了一个具体的例子。就是说他当时其实是一个高级官员的女婿给我说的，他考我，但是当时真把我考着了。他说，王老师有那么一个单位要修房子，修房子的话，他的儿子想把工程拿到手，然后包给另外一个老板，他中间要搞一笔钱，他又不要跟他的爸爸打招呼，他爸爸也不会发话下来，他要把这个钱拿到，你说他怎么办？我说没办法了，除非公开招标的话，是谁就是谁啦，这个钱我就拿不到了。

他后来给我出了一招，这样，你比方说5000万的工程发包公开招标，那么现在来投标的人有8个人，每个人送我100万我都收了，我全部收，收了以后我给你讲，哥们，我这个人是讲义气的，这个话我一定跟我爸说，但我爸人很正派，他不一定办不到地，假如办不到钱我肯定退你，好像这个人很厚道，最后总有一家中标，那么我把其他的退了就是了。

窦文涛：就赚了100万。



王跃文：我就赚了100万。

窦文涛：就不管，哪怕是公平的。

王跃文：哪怕是公平的，我赚100万。

窦文涛：这你就让我想起上次潘石屹坐在这，我还跟潘石屹讲，我说，有人说买地块这个东西有没有舞弊，潘石屹就提出应该公开透明化。所以，他就比如说公开招标做不了假，那么举多少就是多少，但是你听了他这故事，这里头的潜规则一样可以。

许子东：太多了。

窦文涛：哪怕表面上真的也是公平竞争出来的。

王跃文：有很多招标看上去是公平的，其实，比方说它首先有个资格审查，审查以后我觉得这个人不是我打了招呼，或者我想跟这个人，不具备资格踢掉好。好，再就说我是一个大老板，我想把这个人吃定，我首先把你贿赂了，然后我就找了很多很多家资质的公司，要不就是有的我就开了很多家公司，结果到这里投标的人全是我控制的人，谁中了标都是我的。

许子东：你刚才讲的真非常重要，就想起以前人家讲晚上睡觉吃安眠药，有时是真有时是假，可是假的安眠药他吃了也睡。

窦文涛：没错，这是安眠药。

许子东：因为，所有那些8家公司来中标，他都觉得他给了领导儿子100万，每个人都壮了胆。

王跃文：对。

窦文涛：没错。

许子东：高兴，所以你看大家进去，最后他虽然是拿了，但是他给大家都有个安慰。

窦文涛：对，都退回去了。

许子东：这个潜规则非常精彩。

王跃文：很有可能碰到那种特别豪爽的老板，算了以后，还有生意不要退了。

窦文涛：对，肯定的。

许子东：而且，还担心我要真退了以后，外一真得罪他了，他说退是不是真的，我认识这个关系，还是刚才说法嘛，这是我认识的最高的关系。

王跃文：做长线。

窦文涛：虚拟经济，完全在实际的投标之外，他虚拟出来一块。

许子东：以前一个电影叫《百万英镑》讲的就是这样的一个皇帝新衣嘛。

王跃文：对。

窦文涛：我回去问问我爸去。我现在想来想去，就是你那天节目里提到的，就是说对于黑社会组织的认定，有的时候我们会出现慢半拍甚至慢几拍，就是它已经是事实了出现了，但是我们好像还有点羞羞答答遮遮掩掩。

就是说你一个东西的定性和事实，就像我说口头上的道德，也不能跟事实真相差的太远，要不然你的道德和法规都没有信用了，你总得贴近现实，我就说的是什么意思呢？就是说过去在宣传当中，我们得到的官员的形象，老实讲给小时候我的印象，就是那是公检法的人政府的人，他们就不是人，就不是凡人，他是特别的、特殊使命的人，道德境界各方面跟我不一样，可是现在种种的事情，其实应该让我们发现基层的一个公安、一个警察。

许子东：官员也是人。

窦文涛：他也是人，其实跟我们一样自私或者会受诱惑，其实你先承认这样一种之后，也许你才好说去监督，设计一个好的方法。

王跃文：对，要承认一些人性最合理的东西，那些不合理的东西，你也要承认它是存在的，这是你刚才说的意思，然后我们再采取什么措施。

窦文涛：对症下药嘛。

王跃文：对，其实我说到这里还想起一个问题，就是说官场里面有时候就是说我们平时看到的，看到媒体上报道也好，我们平时经常摆在桌面谈的也好，那种情况肯定跟实际的情况肯定有差距，有时候可能截然相反。像我在我的小说里面就写到，最后就是说这个县里面县委书记太过分了，那么人大主任和县长还有什么政协主席，包括县外办主任也是一个县委常委一起联名举报，实名举报把书记就弄下去了。

好，但是后来新派来一个书记过了没多久，就把原来一起举报前任县委书记的那几个人通过种种方法都瓦解了，调的调走，有的就地免职，有的提前退二线，有的让你到外面去挂职。

许子东：谁都找得到你的问题。

王跃文：像这种情况就是说，后来我听到也是你们媒体的朋友，他写过一个内参专门做过调查。就是说这10来年被媒体报道过的那种检举揭发贪官的那种有功人物，没有一个有好下场。

窦文涛：秋后算帐。

许子东：你保护不了检举者，你怎么来保护制度的自我监督。

王跃文：对，它是这么个问题，尽管就是说我们是各地政府都出现，我们要反腐败，我们要怎么怎么的，欢迎检举揭发，很多纪委有公开的检举信箱，检举电话等等。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。