凤凰卫视6月8日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天还是查建英老师和老革命家王蒙同志。

查建英：和窦老师。

窦文涛：王老师啊，我跟你说我们这个导演今天就准备了一首歌，他说现场要放给你听一听，听了之后，保证让您老泪纵横。

王蒙：好。

窦文涛：咱们导演给他放一下。哎哟，怎么样？老泪。

王蒙：没有、没有。

窦文涛：这首您熟吗？它这个作曲啊，它这个作曲呀，《潜伏》电视连续剧的曲来自于苏联的歌曲。

王蒙：对，我早听出来了。

窦文涛：当年唱过吗？

王蒙：我没有，这个歌是二战的歌曲，所谓卫国战争的歌曲。

窦文涛：我还是因为王老师跟我提，然后我就熬了多少个通宵啊，看了这个《潜伏》啊，真好看。

查建英：是吗？看来我得补这个。

王蒙：它那个导演不错。

窦文涛：姜伟。

王蒙：同样的题材，有好多电视剧，因为这个戏剧性强啊，什么国民党特务，共产党的谍报人员，什么保密局的枪支，多了。但是有相当一部分的人，有点像电脑上的脑残体。

窦文涛：脑残体。

王蒙：我心里想就这么当特务？这么脑残的人才这么当特务吗？

窦文涛：怎么了？

王蒙：不是，它有的是太可笑了，但是《潜伏》不。《潜伏》一个是导演好，一个是演员好。

窦文涛：对。

王蒙：再由于它这个故事有一种言外之意，就拿“潜伏”这两个字来说吧，主角他一上来身份是国民党的军统特务，他自己思想转变了，变成左翼了，甚至于追求共产主义，追求共产党，他就等着上解放区过光明幸福的生活了，这时候领导告诉他，我给你的任务是继续“潜伏”。

最让人哭笑不得的是，这时候快解放了。但是呢，他那个军统的，那时候叫保密局了，把他给劫持了，给他劫持到台湾去了。然后我党的领导就告诉他，你既然到台湾去，你就继续到台湾再继续潜伏。哎哟，我说这一个人一辈子潜伏啊。

窦文涛：哎哟，但是可能真有这样的人啊。

王蒙：肯定有。

查建英：对，肯定有，就跟面具戴上最后化成他的脸一样，长那儿了，不知道自己的脸了。

窦文涛：而且跟潜伏，假夫妻弄假成真。

查建英：对。

窦文涛：这生了孩子。

王蒙：真夫妻离开了以后，变成了陌路。

窦文涛：老婆、孩子留在了大陆，他带到台湾去，带到台湾这个结尾非常有意思，又给他安排了一个假老婆，但是他一看这个假老婆。

王蒙：当年认识的。



窦文涛：是当年有点暧昧的一个女人，到这戛然而止。所以你知道为什么我现在还聊呢？现在网上聊的没完了，大家就说要拍续集，结局。但是我挺喜欢这个导演的态度，这个姜伟，他说我不拍续集，他说中国人习惯大团圆，他说，但是我也觉得这个结尾很是意味深长，很有意思。但是你知道吗？王老师你也听听，网上出来好多。

王蒙：好多给它设计的结尾。

窦文涛：设计的结尾，你就比如说，我跟您说，您就能明白，他到了台湾，然后突然出现一个情节，说李涯没死，当时给扔他们楼下，李涯也是他们保密局的一个特务。

查建英：你这么跟我讲，我没看过。

窦文涛：摔楼底下，没死，给送到了台湾，所以这是余则成的一块心病，于是余则成潜入特护病房，一定要杀了这个李涯，但是就在这个时候李涯醒过来了。可是余则成正要动手的时候，李涯说：“这是哪里？你是谁？”原来李涯失忆了，他记不住了，记不住这就不用杀了嘛。不用杀了我给你念念，这好玩。

活过来的李涯失忆的了，那么台湾当局觉得李涯是有功之臣，就安排他去读书求学，他的博士论文，获得了全美最佳博士论文奖，引起了蒋经国的重视。1972年，蒋经国让他当政务委员，从此投身政界，1981年12月他出任台湾省主席，1984年蒋经国又提升他为副总统，刻意培植他做接班人。1988年1月13号蒋经国逝世，李涯当天继任总统。李涯在求学的时候，给自己取名“登辉”，取“登峰造极，铸就辉煌”之意。

查建英：哎哟，天哪。

窦文涛：余则成随着时间流逝，余则成时局变动，递交了辞呈离开了保密局，隐姓埋名。取“光耀中华”之意，改名叫“光中”。他什么都不想了，余光中啊。

王蒙：这是作诗啊。

窦文涛：心中只有思念，对左蓝的思念，对晚秋的思念，更多的是对翠平的思念，就是他那个本来老婆。然后1971年，20多年没有回过大陆的余则成，思乡情切在旧居内赋诗一首，写完后热泪盈眶，沉吟良久，打开发报机给大陆发了一封密电5123、2137、3329等等，译电员一字一字把这封很长的密电译了出来，他看到了一封前所未有的密电。他留着热泪，哽咽着，深情的读着，“小时候乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那头”。

王蒙：余光中。

窦文涛：余光中的诗。这网友还给它补。

查建英：编的。

王蒙：你刚才这个倒是给我一个启发，现在的网络提供了网民们的自娱自乐的机会。

窦文涛：真是自娱自乐。

王蒙：你说你搞博客固然很好玩，这么搞不更好玩嘛，我就想如果这是我编的话，我很得意啊，有很多人传来传去，大家说这不是挺好玩嘛。

窦文涛：鼓励创作嘛。

王蒙：不一定非得拍电视剧，你不拍另外一个，天知道，譬如这位导演他不拍，因为这里还有知识产权什么问题。回头过二十年，它这知识产权失效了，出来一位，另外一位小导演，是不是啊？90后，这90后，他说，我要拍，那也说不定从这里头找出来就能拍成了，这自娱自乐是好事。而且变得他能够参与了。你要没有这个网络，人家拍电视剧，就拍电视剧，你看电视剧，你就傻看呗，你爱看你也得看，你不爱看，不爱看你关机，你没有别的选择，现在你能参与了。

查建英：所以它叫公民媒体嘛，是有道理，是人人都可以参加，不是一个被宣布，然后被只能是被主导什么等等，所有人都在上面发表啊。

窦文涛：但是也有人提到另一个问题，就是所有人都能参加了吧，每个人都上台了，没有观众了。

查建英：都是演员。

窦文涛：他们现在讲啊。

王蒙：现在咱们仨都是观众嘛，又念，又看，你还把它打印出来，还在这宣读一次，咱们多少观众啊。

查建英：它这个说法，或者你引的这种说法，就是说，人人都上来了，没有观众了，它还是有一种传统想像的，什么叫观众呢？就是说几个人在上面。

王蒙：对了。

查建英：大多数人都是观众在看，它不习惯于其实有很多很多演员，很多很多小众，轮流的。

王蒙：轮流演出，轮流观看。

查建英：你方唱罢我登场。

窦文涛：反认他乡是故乡。但是是有人说，说现在搞电影的、搞音乐的、搞文学的，将来都前途堪舆了，因为谁都在网上可以做电影，做音乐，都在写。



王蒙：这个从各种极端的观点都可以得出这种极端的结论。你比如说，你现在你这个说法啊，这种人人参与啊，这和当年“大跃进”时候的一些极端革命的说法是一样的，而且还有重要的人物写的文章，就是将来中国的农民，比如中国假设说有6亿农民，起码两亿是李白，是不是啊？另外两亿是华罗庚，另外两亿是曹雪芹，它真是有这种说法。

窦文涛：那个时候是全国人民展开过写诗的运动吗？

王蒙：对啊。

窦文涛：我记得要求每个村一个月要出一万首诗什么的？

王蒙：是啊，我当时在农村里劳动，我也有任务啊，就是每天要去记录农民写的诗，有一位就在北京市门头沟区斋堂公社乡桑榆大队。在这个桑榆村有一个放羊的，我说你得写诗啊，不光我，还有别人，你得写诗。他说，我怎么写呢？我说，你想词吧。他说，我放一群羊。哎哟，把我给激动的，我放一群羊这诗来了啊。

窦文涛：这就是诗啊？

王蒙：我赶紧写上，我放一群羊，他第八个字再也出不来了，出不来了，后来就是我们就启发呀，当时我们有个工作，我们帮着他出词，比如我放一群羊，长得肥又壮。他说，对，长的肥又壮，最后我们交上去了。是不是？交上去了。所以这都是把事情往极端了说。像1958年那时候是从说由于“大跃进”中国人民一下子积极性都解放出来了，就变成人人都是李白了，不但人人是李白，当时还想过人人都当博尔特。当时曾经说过，说，中国要组织全国，组织若干个跑的最快的人，天天跑，看能不能跑成是世界冠军。

查建英：您说这是什么时候的事啊？

王蒙：1958年。

查建英：1958年那不是那时候的事。

窦文涛：大跃进嘛。不行，就赶紧跑。

王蒙：所以现在回过头来说，说现在网络发达了，将来文艺家什么都失业了，你得了吧。

查建英：但是这种就是说，哀叹文学要衰亡了，小说要没有了，真是隔五年就有一场大讨论，就会有一批忧心忡忡的人会出来做这种文章。

王蒙：这种我就最奇怪。

查建英：这哪儿都有。

王蒙：这文学怎么能衰亡呢？是不是啊？只要这人说话、写字，这文学就衰亡不了。你就是你长篇小说您不读了，如果您有点花哨，是不是？您给您那个朋友，那个伴侣写信的时候，遇到这种事，你也得稍微文学一点，你不可能。

窦文涛：文学啊，至少对泡妞是有用的。

王蒙：起码你说一句，我做梦想念你，这已经有点文学的味道了。

查建英：手机短信里很多这种。

王蒙：很多这种词儿啊。

窦文涛：咱还是说这《潜伏》，我跟你讲，你没看，你可以看看这个戏。

查建英：我所以接不上话这个。

窦文涛：因为什么呢？大家伙现在聊的，就说这个《潜伏》对人有多方面的联想和启发。比方说他刚才讲的，《潜伏》里面有深意。还有的人联想到办公室政治，很多人讲，你比如有些人讲，因为他能成功的潜伏多年，这里边全是搞人际关系，你明白吗？

查建英：我不在办公室。

窦文涛：你知道说的有些挺有意思的，比如说就像有些人讲的，你说的每句话老板都会知道，所以你要好好想想该说什么，不该说什么。别奢望你私下说的话，老板就听不到，老板能知道一切，这是真理。就像余则成给左蓝写信，自以为夹在书里没人知道，实际上他落下的每个文字，每句话都有人注意。在职场上完全相同，只要你不是一个人自言自语，就得担心谈话对象把话传出去。经验告诉我们，每一句对公司的评论，最后都会传到老板耳朵里。

王蒙：哎哟。



窦文涛：说的非常对，所以我跟我们老板拍马屁，我的绝招是什么？你不要直接跟他说，你放心。

王蒙：你到处说他的好话。

窦文涛：对，你跟别人，跟王老师说。他总有一天，这样他听到了他受乐啊，他觉得是真的。你们明白吗？我私下里说。

查建英：这再往前推，就是你连做梦的时候，都得说你老板的好话，这说不定。

王蒙：这《潜伏》啊，我还听见人家这么开玩笑的说，这谁谁谁，不光职场潜伏，回他们家也得潜伏，为什么呢？他在外头那些花花事，既不能和老婆说，也不能和孩子说，所以说他回去继续潜伏。潜伏一辈子。您得一天24小时潜伏。

窦文涛：现在不是还有人新解成语嘛，叫“夫唱妇随”，什么意思呢？就是老公去夜总会唱歌，老婆会在后边尾随，跟踪。

查建英：新解。

王蒙：但是咱们从另一面说，因为我呀有地下工作的经验。

窦文涛：啊，受共？

王蒙：当然我是地下党。

查建英：你说解放前夕是吗？

王蒙：对，解放前，我就说这个《潜伏》它这个就是电视剧，你要真认真了的是不行的，因为地下工作，它起码这三部分是都不能互相掺和的。

窦文涛：哪三部分？

王蒙：一个是群众工作，我们的目的就是发动群众，比如反蒋、反日，反什么的，你这个是群众工作，搞群众工作的人不去搞情报，你搞情报你很容易，你搞群众工作的人，必须要，你的形象是什么呢？就是你什么背景都没有，你就是出于个人的正义，你对这个有批评，对那个不满意，你鼓动大家去上街，去和国民政府，或者和谁去作对，这是群众工作。再一个就是您说的情报工作，情报工作的人他永远不会说一句进步的话，说过一句革命的话。如果搞情报工作的人，再说革命的话，他等于是不打自招。

窦文涛：自首了？

王蒙：等于自首。

窦文涛：没错。

王蒙：这等于自首，说鄙人可是中国共产党派来了。第三是搞行动的，比如说真是那个在我党的城市工作里头占的比例是相当的小，越到后来越小，就是说，我要炸这个桥，甚至我要除掉这个人。

窦文涛：除奸。

王蒙：除奸，这个在10年内战的时候多一点，可是它这个《潜伏》电视剧里头，他搞着搞着情报，突然还要把谁灭掉，搞着搞着情报。

窦文涛：他还要干掉一个。

查建英：不靠谱。

王蒙：这都不行的，这绝对不行，但是没关系，这是电视剧。所以电视剧，大家也可以个人出个人的主意，各种馊主意，各种高明的主意，或者各种笑话。这里头又有所谓戏仿，又有解构，又有这个，甚至也有恶搞。

窦文涛：对。

王蒙：你比如说把李涯最后变成了李登辉，这属于恶搞。

查建英：你看的就是，像王蒙他因为有这个经验，他能看出来什么地方已经不是写实了，已经走偏了。你能看出来吗？就是你看《潜伏》，你觉得都特别对吗？

窦文涛：我就看不出来，我就跟你说，它这个东西，我甚至觉得我看出点《越狱》的意思，就是中国的电视剧啊，过往是那种感情节奏慢的，咱看的多，我也能看的哭。但是这个，我总觉得你像《越狱》那个感觉三分钟一个悬念，五分钟一个转折。它这个节奏啊，会让你一直得看，它老是给你变化了，他死没死？他怎么办？

查建英：悬念片它有点好莱坞动作的。



王蒙：《潜伏》它有一个好处，我老是从演出上说，就是这些演员说话啊，他不拿腔拿调。而有一部分这一类的电视剧，或者是其他的电视剧啊，它像朗诵，有点像侯宝林学的那个老的话剧腔“我不能高去呀”，什么都是这么说话，他不像人说话，简单的说。

窦文涛：不说人话。

王蒙：可是这个孙红雷，包括姚晨，我连他们演员的名字我都记住了。

窦文涛：哎哟，这真喜欢。

王蒙：我还算小粉丝了，他们说话让你觉得像在那说话，不像朗诵，我就怕你朗诵就归朗诵，是不是？你京剧道白，就是京剧道白。你要《锵锵三人行》要出来一个爱朗诵的人，我跟你说，你这主持，你再有本事，你也没辙了。

窦文涛：我只能陪着他一块朗诵，我这里边唯一句朗诵就是《锵锵三人行》广告之后见。但是说真的啊，最近凤凰拍了一个《淮海战役》的纪录片，很好。其中有一集是专门讲情报工作的。我看了之后很感慨，就当年你知道这个国民党为什么失败啊？我的天啊，就等于我最后看明白了，国民党国防部的作战厅厅长郭汝瑰，淮海战役的国民党方面的作战部署是他制订的，可他就是中共地下党员。你说这个，他说他制订完，前脚制订完计划，开完会，后脚他就把这个给董必武了。你说你这仗怎么打？包括几个前线起义的，那几个起义的都是当年的共产党啊。

查建英：真够厉害的。

王蒙：这个您是从情报上看，类似的故事多了，就说北京，当时是叫北平，北平最高的国民党的将军，而且他很能打仗，就是华北剿总的司令傅作义，但是傅作义的女儿叫傅东菊。

窦文涛：梅兰竹菊四个女儿嘛。

王蒙：傅冬菊是地下党员，傅作义每天情绪的状况，这是电影里头演了。

窦文涛：是、是、是。

王蒙：而且那个地下党在北京是佘涤清，这都是我认识的人。佘涤清担任过北京市委的管过组织部，管过这些。

窦文涛：当时您不也是北平地下党吗？

王蒙：当然、当然，随着佘涤清，我是做群众工作的。我刚才讲我也没有那个，我也没有去搞过情报，也没除过奸，傅冬菊每天去报。然后这个蒋先生最机要的秘书是陈布雷，陈布雷的女儿呢，是陈莲，陈莲是地下党，而且陈莲在北京结婚，和袁永熙先生结婚。结婚的时候，搞了最大规模的宴会，那个最大规模的宴会是在地下党的安排之下搞的，但来的都是国民党的人。

查建英：门清。

王蒙：那么这个原因是什么呢？表面上看共产党的情报工作太厉害了，没有，这个是无法否认的是人心。

查建英：我知道问到这，因为有一说是说国民党的情报工作最大的头子戴笠太早就飞机逝世死了。如果他不死，有一拼，甚至有人说，也许这江山就不是他了。

王蒙：这是不可能的。这是人心，不管你个人，你可以对共产党有这样那样的批评，或者意见。但是共产党的掌握的情报，而且这个不光是中国的事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

