凤凰卫视11月9日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我在许老师的大力推荐之下，我也去看了李安的电影，但是这个电影我估计绝不可能在内地上影。

梁文道：是吗？

窦文涛：三级，它算是三级，咱们大陆现在叫伍德斯托克音乐节来历的这个故事，对吧。香港叫做《胡士托风波》。

许子东：几十个人这样裸体的这个镜头，大陆绝对不可能上映。

窦文涛：说是叫轻喜剧，确实是不是能够微微的能引起一些笑声，但是我看这个电影，我就觉得要是不关心这个议题的人，他可能会觉得有点稍闷。但是，其实这个电影说的，我就觉得特有意思的一件事，甚至我觉得可能是李安拍他自己想拍的东西。就是美国六十年代，那个该怎么看的六十年代，其实当时正是美国的叫做婴儿潮吧，婴儿潮的那一代人。这个看起来，许老师你先说说你的观感。

许子东：那是美国的文化革命，那个时代它里面记录的那个事件，就相当于我们文化大革命那个时候，那个在美国也是一个文化革命，就是跟越战跟嬉皮。你想一想这个场面，之前是没有，五十年代，其实今天的人都在享受这个革命的成果，以前五十年代之前，如果说也夜生活，我们出去玩儿的话，那就是女的要穿长裙子，男的穿得很好，去跳的舞是那种《蓝色多瑙河》。今天呢，你不是了，你牛仔裤去了，背心也去了，对不对？然后你就可以，整个夜场到今天为止，你去看到夜场，你到两点去的时候，那人一片混乱，但是那个音乐呢，怎么会变化呢，就是因为那个时代。，所以它里面的变化，我觉得这个电影的宣传做的不好，什么轻喜剧，这个莫名其妙，它真的是记录了一个伟大的时代，可以这样来说。在二十世纪，世界发生重大变化，虽然今天西方的新保守主义出现，对这个东西有点怀旧，又有点不敢承认。但是它记录了那么一个巨大变化的，那些画面你想，要是不太熟悉的人，就很震惊。

窦文涛：对，所以我为什么觉得今天没有意思，六十年代有意思，今天的人，都又变得规规矩矩了，你知道嘛，就捆着。

梁文道：我太理解你的意思，因为六十年代有一个很关键的变化，关键的变化是什么？六十年代之前正好是避孕药发明，避孕药的发明被认为是一个人类性生活史上最重大的一个里程碑。

窦文涛：而且那时候还没听说什么艾滋病。

梁文道：而且还没艾滋病，所以六十年代。

许子东：在避孕套之后，在艾滋病之前。

窦文涛：咱们看一下它这个片子的一些片段。

许子东：你这个片段反映不什么。

电影《胡士托风波》宣传片段：摩纳哥渡假村是我父母的心血，它也算渡假村？加上游泳池，铁定吸引一堆观光客。爸，那是洗衣服的漂白剂。这也能杀菌啊，没差啦。你有场地使用许可吧？有。酷毙了。你要用这块地？正有此意，你们要负责整理和清洁，当然。我们需要地方休息，干脆包下摩纳哥渡假村一季吧，我先付现。你妈说我们可以大捞一票，只要房间增加三倍。听说来的人，可能会比我们想象中还多，走吧。去看看什么叫天堂。我爱死这里了，太美了，这就是活着的意义，就在那个山丘上。

窦文涛：当年的这么一个小镇，小乡村上要办这么一个伍德，他讲的是现在的一个红极一时的伍德斯托克音乐节。

梁文道：怎么来的。

窦文涛：是怎么来的，而且当时聚集的那个美国叫嬉皮文化。我觉得李安这个人很有意思，他表面上看起来是那么谦和，听说还在家里接孩子上、下学，在家里做饭。这么一个人，但是我总觉得，他心里有个我心狂野，对吧。你看他拍的东西都是一种突破禁忌，突破界限，而且反差非常大的，我觉得他拍这个伍德斯托克，就像咱们说这个《色·戒》，《色·戒》，实际上我感觉到李安内心深处，有一种强烈的希望挣脱种种束缚的那样的一种冲动。

许子东：我的老师之一徐中玉，一直喜欢引用一句话，萧统《文选》里面的一句话，他说一个人叫“立身先须谨慎，文章且须放荡”。就是为人谨慎、严谨可是文章放荡，这个李安就符合这个情况。

窦文涛：没错。

许子东：他这个人看上去就是一个中年男人。

梁文道：一个君子。

许子东：对，一个君子，可他这里面的价值观的冲击，他那个广告，一点都不能显示他的影片，最最精彩的部分，我不知道为什么，可能是因为三级的原因。

窦文涛：我们也不敢播，我跟你讲，他这个里面，基本上就是还会有当年六十年代流行的这个LSD，迷幻药这个体验，他都拍出来了。

许子东：文道对那段时间是感兴趣的，对不对？



梁文道：因为我以前有一段时间，那是当然的嘛，比如说我们搞社会运动的人，或者是对反派文化特别有兴趣的人，都把六十年代变得非常神话，那在这个神话的年代，那六十年代其实是个世界性的现象，比如说法国有1968年“5月事件”。

窦文涛：对。

梁文道：德国呢，也有柏林学生造反的事件。

窦文涛：中国有红卫兵。

许子东：东京大学有全共斗。

梁文道：对，然后是这个世界现象，这整个六十年代都是一股子青年造反，那么在这个青年造反不同国家有不同的里程碑。在美国就像刚才子东讲的，等于说是闹场文革，你去参加过伍德斯托克，你去过华盛顿广场听马丁路德金演讲，这个就相当于什么？你六十年代在北京去过天安门见毛主席。

许子东：八次红卫兵检阅。

窦文涛：毛主席接见我们。

梁文道：没错，被毛主席接见就相当于是这个，所你要知道为什么这个东西，变成了说你在听马丁路德金现场那个演讲，你去伍德斯托克，就变成一个指标。

许子东：授礼。

梁文道：对，那是个极神圣的里程碑，可是这个东西我有时候觉得它被过度的标榜了，很多很多年前，我后来自己反省，为什么。我曾经也一度很迷恋六十年代，我老拉着这帮六十年代过来人，问他们当年嬉皮怎么样、怎么样，后来我自己反省，我写了一篇文章题目叫《为什么六十年代是火红的》。就是说它这个红色的印象，不只是中国红，全世界都是火红六十年代。这个东西是怎么染上去的，你仔细分析会发现，很多是后来的人，或者是经历过的人，把它神话化了。

窦文涛：进故事。

梁文道：讲故事了，而那个神话，也是好，伍德斯托克我看过那个纪录片，看了都不知道多少回了，音乐是非常好，Jimi Hendrix那是永远的好，那是永远的好，那是了不起的音乐。可是问题是，我觉得六十年代真的是需要好好检讨的一件事情。

窦文涛：我觉得确实是需要检讨，你像那种，比如说大家脱光了衣服，十万群众都在草坪上万人大混交，那个乐子。

梁文道：也没闹到万人。

窦文涛：那个乐子不大属于现代的人类，我也觉得真要那么活着，活不下去的。可是他在另一个极端上，会给我们一个启发，比如说你看到一个年轻人，他可以那样奔放的活着，像美国那时候去西部，开着车就走了。自己的梦想、自己的想法想到就去做，而且也不怕，失败了也没关系，对吧，那样的一种感觉，你就尤其会感叹，我们现在的这种夹着尾巴做人。

梁文道：循规蹈矩。

窦文涛：循规蹈矩，实际那个循规蹈矩又不是出于真诚，是虚伪的。

许子东：在网上就拼命发泄，紧盯着人家走光的照片，而且把它放大来看，相比之下，它那些帐篷里面的迷幻情景我觉得更可爱。刚才那个镜头，后面很多人在水里，那都是没穿衣服的，在洗澡。然后前面两个人发挥一些，它在美国票房也有点失利，原因是它里面对迷幻药的态度有点赞扬的态度，它对于性爱包括三人行的这种态度，都有点欣赏、歌颂，跟美国现在的主流价值观，都形成了巨大的挑战。

窦文涛：没错。

许子东：所以你知道它投资五千万美元，它那个场面之大，《建国大业》是五千万人民币，它是五千万美元，票房是完全不能比的，还同期上映。

梁文道：但是他这个五千万美元铺排的大场面就是万人性爱。

窦文涛：没有，这是我铺排的，它暗示的。

梁文道：要是给你拍，你就这么拍。

窦文涛：李安拍片子是比较节制的，我认为他有一种少见，他可不像有些个导演拼了命。

许子东：他很美。

窦文涛：一开始他是不动声色的，你以为是个小电影，很小制作的，到后来越弄越大，才会发现伍德斯托克音乐节的盛况。

许子东：他的用意就是想显示出这么极端、高调的反叛行为，跟美国普通老百姓的日常生活之间的反差。

窦文涛：反差。



许子东：之间的基础，最后那个东西引得一个老头，本来了无生趣的一个老头充满活力了。

窦文涛：老头老太太在泥里滚打起来。

许子东：就是说描写他那个群众基础，所以他那个拍法很特别的。

梁文道：可是我想说一件事，就是说伍德斯托克也好，或者说整个六十年代也好，它最大的问题在哪里呢？我们不能否定它有很多好的东西，但它有问题的，那个问题就在于它给大家一种幻觉，那种幻觉就是，其实想文革也有类似的幻觉，就是我们太过相信文化的力量。我们过度相信只要把文化上的旧东西打破了，世界就就会被我们改造了。

许子东：因此改变。

梁文道：就等于像当年的那些美国或者欧洲那些嬉皮那些年轻人，他相信只要我们无限制的造爱，我们都爱，都听音乐，都纹身，世界就和平了，他们要反对资本主义的时候，要反建制。但是他忘记这个世界的根本力量，你从唯物主义角度讲，底下用很深很硬的东西，是你表面天天吃吃大麻、吃吃毒品就改变得了。

许子东：所以这个电影非常反讽的，就说明了这么一个不要高潮的东西，跟一个小村庄带来的经济上的利益，很多很偶然的东西。

梁文道：对。

许子东：你知道我看这个电影，我不知道为什么我就想起串联，你知道其实串联那时候。

梁文道：那么热闹。

许子东：其实是有浪漫的地方。

梁文道：当然。

许子东：那时候红卫兵出去，每个地方都有接待站，给免费的提供吃什么东西，没人乱吃、乱抢，没人拿走不应该拿的东西，虽然他们抄家的时候有暴力，这个很多都描写过了。可是我还记得那时候男女红卫兵住在一个地方，很大的房间，很多人住在一起，没有乱七八糟的事情，当时的那种精神状态是限于一种，我觉得不管怎么评价是另外一个问题，可你总得让人家去知道有这么，现在是六十年如一日，这一段就干脆没了。

窦文涛：没错。

许子东：对不对，你得让人知道你就算发烧，你也让人知道人发烧过。

窦文涛：我觉得真的就是说，咱们就是个改革开放，我叫改革开化，同时来了一个改革开化的过程，其实为什么我说它这个片子，包括整个六十年代值得我们去学习去了解？我觉得至于你某个个人的生活，其实当然你愿意怎么过就怎么过，你愿意享受这个循规蹈矩，你愿意过套子里的生活没有问题的。你知道你不可以没有眼界，现在我就觉得身边我见到的某些人，我就觉得没得聊，因为你就是个没见识，你对这事大惊小怪，只不过是因为你不知道，很简单，是吗？而且咱就说很多时候，用“菜篮子”一个词儿，他就觉得，想起来就是说现在有些人就是寒酸。包括你看媒体上反映出来的，人们窥淫的这种意识，哎呦他找了一个女朋友，哎呦他露底了，你对于。

许子东：很露那又怎么样呢？

窦文涛：就是说你怎么那么寒酸呢？人的心胸多么广阔，世界是多么广阔。

许子东：他那意思就是很阴暗。

窦文涛：人类在追求自己人生的可能性的时候，是多么的波澜壮阔，多样选择，你这点小市民的东西，有时候看着就没劲。

许子东：乌迪艾伦的新片里面有一句话，那个男主人公说他们不能看这个Big picture，人生要有一个Big picture对不对？一个大的图画，你才能看清楚。

梁文道：格局不够大嘛。

窦文涛：格局嘛，你的眼界嘛。

梁文道：不过你刚刚讲那个六十年代，为什么我老觉得它有问题？我非常同意六十年代带来很多好结果，比如说女性主义的运动，真正开花结果是六十年代之后的事。

许子东：对官僚主义的反省。

梁文道：更重要的是对同志的平权运动，包括环境保护运动，很多重要的今天影响世界的观念都孕育这六十年代。



许子东：左派是从那里发展过来的。

梁文道：对。

窦文涛：他说的好。

梁文道：但是它有个非常大的问题，哪儿，我举个最简单的例子，包括今天我们国内有很多乐队，它总觉得自己是最反叛的，觉得自己是要颠覆一切。但他们其实什么都没颠覆，他的歌其实还是很保守，他没有做很政治性的东西，他们唯一让自己觉得很反叛的地方，是因为他们抽大麻，你反叛了什么。

许子东：头发留长一点。

梁文道：你改变了什么。

窦文涛：头发披肩发。

梁文道：那代表什么呢？其实六十年代最大的问题就在这儿，六十年代很多的过来人，到后来都变得很保守，我们想想看美国这个国家，今天掌权那帮人，难道就不是经过六十年代的吗？

窦文涛：对，没错。

梁文道：为什么今天变得那么保守呢？原因很简单，因为这帮人他们总会告诉所有想改变的年轻人，你们搞这些玩意我们当年都玩过，玩得比你们还狠，玩得比你你们还欢，没用的。因为他们当年自己走错了路，他们要改变世界，但是走了一条那种道路，结果反过来就觉得那是唯一的路，然后告诉后来人，那条路是走不通的，我们还是回去教堂吧。

许子东：但是后来人，也应该有权利可以知道当初这是怎么回事。

梁文道：当然。

窦文涛：了解。

许子东：最惨的是后面的人完全不知道有过也么一个实验。

梁文道：没错。

窦文涛：没错。

许子东：我觉得你这辈子人，你可以自己观念上去否定，但是你没有权利把那段东西抹掉。

窦文涛：我觉得这就是人类历史的意义，你看很多人在不同的年代，从事了很多的活动，其实我觉得这都是咱们后来人的资源。你要了解它，哎呦，还这么探索过。你像咱们说著名的福柯那个哲学家嘛，我觉得很悲壮的，以身殉道算是，最后就跑到旧金山同性恋的浴池里面那么弄，最后自己身染艾滋病。

许子东：被河南的闫德利感染了，河北。

窦文涛：河北。

梁文道：别冤枉河南。

窦文涛：所以确实李安这个电影，不一定有什么票房，对吧，因为它跟现在所谓主流的这种价值观、道德观、意识形态，似乎看了距离很大的，但是我很敬佩它。

许子东：但是知识分子还是应该看，这一段历史就像一个人，我刚才说你出过沙子了，对不对？这一段你发过烧了，你把它忘掉你不是还要再出吗？就是这样。

窦文涛：而且就是刚才文道讲的，我就觉得六十年代的时候，等于是咱们的一个宝贵财富，就是革命军中马前卒，有人冲锋陷阵了，在各个可能性上，比如说同性恋有没有可能，人类的男女关系可以有多少种方式，我们一向以为的生活方式，究竟是天经地义的，还是成年人建构出来，灌在我们脑子里让我们一代一代照着这个模式生活，人类还有没有别的可能性？包括我们可不可以不要战争，和平与爱，我觉得至少这个年轻人的这种激情锐气，他探索过这种可能性。

梁文道：单纯理想是很好的，可是你放心这个戏一定有人看，为什么？因为我认识很多那种六十年代、七零年代后的那些人，现在可能在某个投资银行干事儿，月薪非常高，平常西装笔挺，心里面做梦。

许子东：我心狂野。

梁文道：总是梦那个年代。

窦文涛：我心狂野。



梁文道：然后他们私底下晚上，可能会出去街上冲，然后在卧房里面听音乐，玩空气吉他，觉得自己反叛得不得了，反叛今天是一个用来消费的，跟为了让自己感到精神上、道德上满足感的一个东西。

许子东：心里平衡的。

梁文道：为什么当年很多的电影音乐，到今天这些功成利就的人还都很喜欢？因为透过看这些东西，听这些东西，他得到一丝丝的安慰，我今天干的事情，正是我当年最看不起的事情。我今天穿的衣服，是我当年最唾弃的那种衣服，但是我内心仍然在那个年代，而那个东西我怎么样把它把握回来呢？我花钱买。

窦文涛：买怀旧。

许子东：这是一个纵向的，但是我一直感到有兴趣的，还一个横向的表现方式，比方说张承志他写过红卫兵的心理，然后他就写到日本，他就写东京大学，当时东京大学红卫兵占领了他那个塔楼。

梁文道：全共斗。

许子东：所以这种六十年代，刚才我突然想到一个画面，就是刚才那个讲《胡士托风波》里边这么多男女不穿衣服，或穿很少衣服在草地上狂欢的情形。同时就像我刚才讲的，在中国串联的火车上，在接待很多红卫兵大的礼堂里，上百个红卫兵，男女睡在一个大房间里边大家非常清洁，每个人怀着崇高的信仰，完全在向往另外一个东西，这不就像你的人类在探求多种生活可能性的极端吗？

梁文道：但其实他们背后的情绪是一样的，表达方法不同，一帮男人不搞，跟一帮男女一起搞是一样的。

窦文涛：红卫兵历史结果是灾难的，你觉得能一样吗？

梁文道：情绪是一样的。

窦文涛：我觉得现在很多人喜欢把六十年代的红卫兵，和法国、欧洲美国，六十年代的这种人性个性解放，联系在一起，可是我觉得有一个代价，不太一样。

许子东：它当然在政治上被利用，它成为工具，而且它起到的作用当然承认，但是问题是从青年人的这种发梦，从那种活力的爆发，现在后面那方面也不能讲，前面那方面就更不能讲，你现在要讲一部红卫兵串联，如果中性这样来的东西，其实真的有很多值得总结的东西，我看这个电影我就想到，六十年代不能成为盲点。

梁文道：我也觉得，其实当年当然文革给中国带来很大的灾难和后果，但是问题是当年那些年轻人，内心的冲动是一样的，它或许是表达方法不一样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。