凤凰卫视11月27日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，今天咱们请来清华的名教授，宁向东教授。您好，研究微观经济学的，其实准确来讲，你应该叫宁。

宁向东：对，做姓，应该念宁。

窦文涛：宁，宁死不屈。不过现在甭聊宁死不屈了，现在叫“有点气短”。全国性的气短，天然气短缺。

许子东：就是因为那场大雪吗？

宁向东：英雄气短。

窦文涛：英雄气短。没错，咱们这么英雄的一个国家现在一场大雪，气就短了，而且这里边关联到好多、好多问题，你先看看照片，咱们看各地的。你瞧见没有，许老师，这是什么？这是重庆，出租车排队加气。重庆的天然气全年的缺口10亿立方米，现在每天缺20万到30万立方米。你再看下边合肥，这都是排队加气的，然后，北京出租车现在打的要多收一块钱，燃油税。我觉得你以前也感慨过，我这次是体会到了。你知道吗？一看他们介绍，我才想明白，我们现在每天的生活，全是靠能量支撑着的。

宁向东：没错。

窦文涛：煮个方便面，开火，这就是天然气。过去很少想到，然后你就发现它脆弱如丝，下一场大雪现在解释原因吗？一场大雪，突然间很多工厂就是因为先保民用嘛，停产了，就搞到了这样。

许子东：上海差一点停电，就是因为缺气。好几个城市，我那天在香港，它就做了连环报道，上海差点停电，好几个城市都局部停电。

窦文涛：现在用水的费用也上涨了，人家现在讲了嘛，水表、电表、气表，是真正的“三个代表”。现在头疼这事，宁教授，最近说天然气荒，您在微观经济学的角度，给我们来解释？

宁向东：微观经济学最简单了，就是供求关系。什么东西要荒了，一定是供不应求，“求”大。中国本身经济增长需要大量的能源、大量的石油、大量的煤、大量的电、大量的天然气。这个需求客观存在，而且不断的增长，所以你供应追不上需求，它就会出现这种荒。其实“荒”这次也不是第一次了，从2005年开始，就一路“荒”，隔上一年隔上几个月就会“荒”。为什么“荒”呢？其实就是说中国经济增长的大需求存在，供应不是没增加也在增加，但是它总是赶不上需求。所以一来点突发的事情，一来点紧急的事情，可能就在某地告急。这次重庆其实很重要一条，就是因为重庆作为西部地区，它就产气的。中国气的主要资源在西南，它本身就产气，而且贡献为全国人民。按周立波的说法，就是上海把87%的都交给了全国人民，自己留了个13%。

窦文涛：他有点像周立波。

宁向东：大概是这个状况，所以它就觉得不满，我这产气的，看着气不断的往外走，但是我自己加不上气。

窦文涛：你说的叫“三个管子，一个气”。

许子东：四个管子。

宁向东：它大概是这样，实际上是“四个管子，三个库”。这是一个形象的说法，就是我们中国实际上有一个很长的海岸线，我们说海油大量的进口，海上的能源的进口是过来，然后陆地就靠管道。实际上我们说中国是有三个方向的管道，插在中国大量的边境线上了，很长的一个边境线上。最下边就是我们中缅，从缅甸进来的气，这是一个很重要的。我们说借助西南，然后输送到华东、华南，这样一个通道。第二个，就是在上边土库曼斯坦、中亚区域进来的，然后再有俄罗斯，俄罗斯分东线和西线，现在从东北，就是东线。

许子东：到现在没谈成嘛？

宁向东：在谈嘛，只要在谈就有希望。

窦文涛：俄罗斯东线到西线。

宁向东：对，然后海上运过来就在海岸线上修库，广东、福建、上海。这样的话，基本上如果我们真是谈成了，中国除了自己本身产的“气”，因为中国“气”的储量很大。

窦文涛：我怎么看到有的报道说，中国天然气储量很低。

宁向东：中国的天然气储量其实不低，现在据说剩余可开采的有数据是在不到4万亿，是蛮大的一个储量。我们现在目前用大概就是700亿这样。所以万亿和几百亿比较，可开采的空间其实蛮大的。

许子东：就是说，我们现在每年用的是700亿？

宁向东：对，目前大概是这个样。

许子东：我们的储藏量是有4万亿？

宁向东：对，目前可开采。

许子东：能开几十年？

宁向东：这些东西还可以探，探矿、探气，这是一个学问。开始的时候透视走一遍，透完以后，说这有。

窦文涛：透视？X光。

宁向东：X光透，这是第一代的勘探，探完以后，这有煤，那有油。第二遍，CT再走一遍，这就技术高了，技术高以后以后，原来这没东西突然发现这有东西了，而且是储量巨大。总理可能睡不着觉了，诸如此类的这种。它就是技术不断提高，最后地下的资源越来越被探出来。目前探出来的，就可开采的剩余储量大概是有几百亿。

窦文涛：但是，怎么最近我听好多人都骂中石油，这叫“逼宫涨价”，但是中石油这边在这宣誓，说我们产能现在已经到了每天满负荷，达到最高的，而且他想说，我们年初天然气是按照我们的计划产量，现在我们达到，甚至超过了计划产量，你让我们怎么办？但是外界的怀疑是说，“他们这是说天然气价格太低了吧？”用这种形式让人民生活不方便的形式逼着涨价，让他们有利可图吗？这事你怎么说？

宁向东：我是这么看，这事中石油背黑锅确实该它背，但是，你要说完全让它一个人来背黑锅有点没道理。就是中石油实际上在目前这种体制下边，应该说它也是尽了力了，但是坦率来讲，体制现在是有问题的。

许子东：你说的体制，就是它是国企，它的价格是由国家规定的。

宁向东：这事是这样的，因为天然气是关系到所谓国计民生很重要的一个东西，国家价格是管制的。在管制的基础上，尽管大家是想为人民服务的，但是，广大的经理人在决策的时候，他尽了大的力量了，但是积极性总是有限的嘛。我是这么看这事，我觉得根上的问题，可能还是需求在增长。需求增长的情况下供给，它追需求的时候可快可慢。快了就是一窝蜂，除了中石油以外，其他人都进来了。理论上讲天然气价格越高，追的人就越多。你来挡大家的时候，难度就越大，口子就开了。现在这价其实坦率来讲，相对来说还是比较低的。从全球的范围来讲，我们看相对来讲是比较低的，所以这种情况下，加上我们现在这种垄断体制。就是几大家，其他的民营的进入，实际上是受限制的。

这事是这样的，从价值链上来讲，好比咱们这个会馆，现在是整个楼需要喝水，这个楼喝水，实际上是外边很多采水的人，有人用大桶、有人用大桶，有人用小桶，纷纷倒你们楼门口有一大水池。这就好比说，国内采气的，国外采气的往里面倒，倒完以后有一个管线，顺着走廊就分到各个房间。这个就是一个很重要的，我们说叫“西气东输”主管线，然后到了每个房间的门口，实际上这屋里面比如五个人在一起喝水，可能有一哥们是专门负责把水卖给大家的，这个就是说进到各个城市。由各个城市气的管网公司来运营，然后他们向那些喝水人，你喝了2杯，我就收2杯的钱，你喝3杯，就收3杯的钱。最后大家一共喝了5杯，可是那边说，我运了你6杯，这就叫泄漏。我们现在其实漏损是蛮大的，原来蛮有趣的就是煤气表。煤气表用了天然气以后，本身表的计量设计不一样，最后天然气要小火使的话，煤气表不走，煤气表出现漏损。这事其实在中国的“水”行当里面是很厉害的，前两天我给一家合资机构在上课，他们就说他们水的管网漏损率达到百分之四十几，挺差的。这事我后来回家看了一下我们家的各个水龙头，真的是会有漏。这个国际上的标准大概是10%到15%，美国大概能到10%到12%，中国现在平均的是18%。

许子东：出资叫大家换呗，老百姓还不最听话了。你要大家换，你说不换没水喝了，大家就肯定换了。

宁向东：气表那事好弄，但是水泄漏有的时候，许老师，不信你组个公司去查一下，真不好弄。

许子东：就是换了都没用？

宁向东：美国都12%，而且美国90%也是三级政府，主要是州政府运营的公司。

窦文涛：这倒教了我一招，以后就可以小火。

宁向东：你得先看你们家的表是煤气表，还是天然气表。天然气表，你回头缺了钱别找我。

许子东：一般现在很多都是煤气表改天然气表。

窦文涛：这个事，人家讲说让人意识到能源危机，就是说中国大干快上，过去一直没想到油气这些问题，但是这次看到就很脆弱嘛。你觉得是不是现在咱的能源供应跟不上咱们这些年，包括未来一些年的经济发展的速度了？

宁向东：我感觉我们要有心理的准备，就是未来若干年里边，中国的能源需求略大于供给，或者是在一定程度上大于供给，可能会是一种常态。所以每次看到“气荒”，我的一个感觉就像一个交响乐在演出之前，大家试琴的时候，一两嗓子或者一两下琴弦的波动比较刺耳，但是骨子里一出大戏，我觉得还没开始呢？因为中国要致富，对不对？

窦文涛：对。

宁向东：中国要致富，其实发展经济就需要大量的能源、大量的油、大量的气、大量的煤。你要现在算下来的话，如果都像美国那样的一个生活标准，中国人得消耗多少能源？需求肯定是要增长的。

许子东：现在中国总体的能源消耗已超过美国，但人均的当然还很低，现在哥本哈根会议就要给我们戴上一个“最大碳排国”。

宁向东：许老师说这个事，就是“气”比较麻烦在于什么呢？这些煤、油和气，三种能源发电也好，用于我们其他的生活用途也好，商用也好，包括做一些化工的原料。这三种东西的排放，其实它对于大气的污染是不一样的，就是污染程度。

窦文涛：都说天然气还是挺清洁的。

宁向东：天然气是最清洁的。

许子东：但我们主要依靠煤啊。

宁向东：我们现在说广义的气是指煤气，就是咱们一般说人造煤气、人工煤气，还有一种叫液化石油气，扛着罐回家的那种。

窦文涛：对，我小时候扛过。

宁向东：就是那个东西，第三个叫天然气。天然气是最清洁的，然后这次哥本哈根会如果下来的话，中国如果真是承诺，我们说减排。中国，我相信肯定会承诺的，咱事事都得走在国际的前边，咱是发展中国家的表率。

窦文涛：没错。

宁向东：所以在那种情况下，如果咱们走在前面的话，最后的结果很有可能，就是我们要用更多的气来替代煤和油。

许子东：增大对澳大利亚那些天然气的进口。

窦文涛：这个在技术上、成本上投入要很大吗？

宁向东：应该说这是一个趋势，因为你要为了全世界能源做贡献的话，实际上“气”替代煤和油，这事情就是个大势所趋，所以气的需求量，我个人认为还会涨。

许子东：中国现在的油最大的进口是沙特，其次就是伊朗，我们的20%的油从伊朗来的，再接下来第三位就是安哥拉，所以现在美国为了要求中国一起参加制裁伊朗，制裁它的核武器，不是以色列人害怕嘛，所以就要南美和沙特改例，给中国多石油，以减少中国对伊朗石油的依赖，就是这个变成了一个外交的。但是你想，没有这些油，咱是一两个礼拜啊，你说是不是？

宁向东：我有一次，就有一晚上，我们家的电卡忘交钱了。

窦文涛：我也是经常弄这事。

宁向东：就一晚上，那一晚上让我知道了，什么叫没有中国制造的日子不可怕，没有电的日子是极可怕的。就一晚上只有八个小时，我发现的时候天已经黑了，夏天嘛，天比较短。然后等到第二天的早上去交钱，因为太阳升起来了，情况又不一样了，就是在黑暗中，那个是很可怕的。

许子东：这个是偶然事故吧，但我跟你讲有必然性。有时候你想想，真的是悬得你简直很难想象，比方说我们常常会设想，今年还有钱用，你看你存着钱，至少你想过到明年，你不能只过今年。你家里要刮台风了，你家里的这些水、食品能管上一星期几天吧。但是你要想想现在整个国家，不但整个国家，整个地球，如果说现在这些大的产油国一停，因为战争或者什么事情一停的话，美国据说能熬两三个月，中国是不到一个月的？

宁向东：对，这就是所谓的战略储备，其实这次重庆，我觉得中石油它们下一步可能会改善这个事。就跟我们刚才讲供水的例子，比如说文涛管整个的供水，一次、两次的油荒以后，他聪明了，他下次可能在5楼就搞一个蓄水池，平时就把水放满。如果今天赶上楼下送水的人少，或者说哪哥们又请了一帮朋友来聚会，用水量大，你就把那水放出来。我们把这个叫调峰，在发电等等其他的方面都有调。

许子东：但我听说成本也很高。

宁向东：很高，但是必须要去做。

窦文涛：但是你看，现在很多议论都指向涨价，包括你看中石油那边也在讲，说现在国内的管网已经超负荷了，全满了，你还让我们能够怎么办？然后有人说，天然气的勘探和开采都是需要成本的，那是什么意思呢？但是我又觉得像这么联系国计民生的事，中国老百姓，比如天然气涨价，就跟涨电费似的，你觉得这个社会上大家能接受吗？

宁向东：我是这么看的，因为我们搞经济的，比较相信市场机制。你要想让市场机制发挥作用，就必须要让价格发挥作用，所以首先先要发挥价格引导资源配置的这样一个作用。比如很简单，天然气的价格不涨，接下来以天然气为原料的一些商业的企业，它就会快速发展，因为它成本低，市场就有竞争力。实际上在这种意义上来讲，你这种补贴最后贴到谁头上都难讲。所以我想第一步是可能价格要涨上去，所以我个人认为未来的这出大戏，咱们刚才说了，可能有三个关健词，我觉得第一个关健词是短缺。

许子东：严重短缺，常常让你半夜睡不着觉。

窦文涛：有种经济学就叫做短缺经济学嘛。

宁向东：对，科尔奈，80年代我们当时已经习惯了这个学问。第二个很重要的一个，我们就叫解禁，因为现在是三大家，中石油、中石化、中海油，可能以后会有更多民营的力量进入，我觉得这可能是一出大戏的一个主题。

窦文涛：现在不都在骂他们垄断吗？

宁向东：对，我觉得这个是间接的。

许子东：民营进去又会带来另外的问题，重读《盐铁论》，国家是否应该掌控能源。

宁向东：对，那个是另外一个事儿，我觉得这事要分层次来解决。第一步是先要按照市场机制的基本原则去运营。我觉得第三个话题就是涨价，因为按照市场机制的原则来运营的话，这个肯定是供求不平衡，你只有靠一段时间的价格调解来去调节需求，调节供应。比如现在很简单，我们现在说水便宜，水便宜，大家对水可能就不爱惜。我前一段时候看到一些装修的工地，工人就觉得水好像不要钱。当然我们现在回过头来讲“气”，我个人觉得这个是要涨了。为什么呢？因为其实有些气坦率的讲，从国际上运到边境，其实那个价格已经很高了。有些到了边境的价格，已经跟我们现在居民用气的价格差不多了。

许子东：从大门口到五楼，那些人一点好处都没有。

宁向东：第二个，还有一个现在不让涨的很重要的原因，我觉得从长久来讲也是不成立的。比如说我们取气的地方，通常都是比较贫穷的一些地方。比如说我们西南、西北的那些区域，气作为一个资源，它被采出来，然后从管道也好，通过其他形式也好，运走了。

许子东：对他们当地的经济没有太大帮助。

宁向东：对当地的经济没有任何的帮助，所以其实资源税的问题。

许子东：国家资源。

宁向东：其实是要考虑的。

许子东：国家资源怎么帮助地方致富。

宁向东：对，要考虑的话，接下来就很有可能成为成本构成的一部分，最后价格要涨。

窦文涛：我比较关心民用，是不是说我们天然气的费用就都得多交了？

宁向东：我觉得第一件事是利用市场机制，把正常的调控给调控好。第二件事，政府要去想办法去进行补贴，因为我们要政府的目的，其实说到底很重要的一个功能就是转移支付。像文涛你这种人就要交5块钱1立米的气，你不在乎，2块和5块对你来说其实没有什么太大差别。

许子东：就是一个月，你的煤气200块和500块，不会作为一个太大的考虑。

宁向东：他用不了这么多的，他用“气”大概就10个字差不多了吧，10个字的话，你从20到50。

许子东：但每次加油是400块还是600块，这个就会有大的区别。

宁向东：其实这个事儿，我觉得我们要讨论了，就是你买一个车究竟真实的成本是什么？比如说刚才我过来的时候在路上，我看到旁边很多停车的马路，那你在那儿停车，你付的钱是多少钱？其他人是用等候去帮你来付钱。你一小时付2块嘛，所以其实我觉得你首先价格要合理。比如说这个地方的停车费，1小时100块。在香港、美国都是这样，大家都有车。

许子东：中国现在使用车成本低，造成那种实际上的社会不平等。

宁向东：对，它实际上等于是转移支付，这种转移支付，我觉得不合理，转移支付应该是把钱从富人手里收过来转到穷人手里。

许子东：现在是你有钱的人占用了多的空白的资源。

宁向东：对，你越占越划算。

许子东：东京人人都有车，家家都有车，他们很少开车上班，就是因为用车的成本非常高，你出去停车非常高。北京、上海就没有这个问题，所以道路完全堵塞。

窦文涛：这个跟天然气是怎么联系呢？

宁向东：我个人觉得其实是这样，气把价格涨起来以后，像你、我这种人，我们不会为这个发愁，我们就该交多一点的价格。然后这样的话，可以有效的形成一个供应的关系。

许子东：你的意思说最后再去补贴弱势的？

宁向东：然后我觉得政府可以通过各种方法去补贴那些穷人。

许子东：怎么来界定穷人？

宁向东：这个我觉得是政府能力的问题，政府能力的问题，我觉得中国是一个短板。

许子东：收入多少，另外一种卡，到时候有钱的人先获得这张卡，还是社会不平等。

窦文涛：像现在北京，我怎么就听有的人说了，说暖气，人在不在，24小时都得开着。为什么呢？因为反正北京交供暖费，几千块钱你都交了，所以你为什么不开呢？他就是这个想法。

宁向东：这个东西我觉得是两个，第一个是教育，就是骨子里面，我们还是要加强教育，现在好像觉得这种教育似乎不必要了。但我觉得人人为社会，人人为社会持续的发展，为子孙后代，我觉得这种观念我们是教育的很淡薄，这东西不会立杆见影，但是你得天天说。

窦文涛：没错。

宁向东：不要说说了以后，明天全国人民都会很自觉的关灯，这不可能的，但是你还是要说。

许子东：但是还是要跟经济措施相关。

宁向东：经济措施其实有别的办法，我就一直有一个事，老是觉得跟中国的政府官员有必要去说一说。你比如说世贸中心，世贸中心被飞机撞的时候，我在美国。

窦文涛：是吗？

宁向东：我在美国，而且我比拉登派人去早了几天，看了这么一出。当时我其实挺好奇的一件事，就是撞了谁家的楼，后来就做了一个研究，后来我发现，这个楼是国有资产。拉登撞的是国有资产，这个楼为什么建？就是世贸中心的7个楼为什么建？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。