凤凰卫视11月16日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，现在我是生活在流感病毒的前赴后继、左右夹击之中。

梁文道：没错。

窦文涛：文道的猪流感刚刚好，还不知道你身上是不是还带着毒，许老师是不是已经嗓子变成这样共鸣腔了。

梁文道：你看这人很有问题，我昨天就劝他该去看医生了，他还不去看。

许子东：我就照着你的指示嘛，你说发烧，就要去有猪流感。

梁文道：对啊，你都发了。

许子东：不发烧，我没有，我37度算什么发烧嘛。

窦文涛：你没发烧吗？

许子东：所以我昨天量体温，量了四五次，我就记住他的教导，他说发烧就要看医生。不发烧，我想这应该没问题了吧。

梁文道：个人体质不同，我们得小心他。

窦文涛：冬天来了，第二论冲击波到了，世界末日不远了。这是网上，你知道吗？这个事情，今天咱不说今天就是上个礼拜香港一部好莱坞大片叫《末日2012》上映，《末日2012》利用了一个玛雅人的传说，说2012年12月21号是世界末日，然后它这个电影拍的太真了。把美国的航天总署，什么NASA说是它那证明的消息，结果搞到美国的航天总署NASA在网站上这两天正式发声明，说我们决没有说2012年12月21号是世界末日。

梁文道：因为这个事情是有点问题的，2012其实玛雅历法当然是最重要，但其实世界上有很多预言都跟2012有关，但是前阵子玛雅有个长老，他大概也是个大巫师，就出来说了，他说这个是谎言。说玛雅历法是怎么样？是一个历一循回到了2012终结，表示接下来该有新历了，并不是说世界末日。

许子东：对，人家是说新纪元。

梁文道：对，是个新纪元。

许子东：就像我们2000年，大家还欢呼呢？对不对？

梁文道：对。

窦文涛：但是说有一个叫尼比图还是一个叫什么玩意的一个行星要撞地球，但是现在有些网友说，就是这个猪流感。罗马尼亚你知道吧，罗马尼亚已经有一个人自杀了。这个人就是加入了一个邪教，他认为世界末日的到来就会是这一轮的流感，甲型H1N1。

许子东：一个人自杀算什么？美军说，每年都有一两百个人自杀。

梁文道：对。

许子东：美国军队里边。

窦文涛：咱们看看，我们给你说，疫苗现在成了全世界的大问题。你像加拿大10月份就开始说，这是他们全国历史上最大的一次防疫运动，什么德国、法国都开始了。美国就不用说了，对吧？咱们看看，现在的一些相关新闻，这一轮甲型H1N1，你看中国用了短短87天时间，中国是全球首个使用甲型H1N1流感疫苗的国家，然后上海有一人说了，对于这种87天就研究出来的疫苗，我不太敢用。山东大蒜因为甲流暴发和供应不足，价格飙升40倍，我们山东的大蒜能够防甲流。

梁文道：这以为是防吸血僵尸吗？

窦文涛：WHO最近发表声明说，大家都在问，这个疫苗到底打几针够用，打上一针就够，但是另一个研究所的研究说10岁以下儿童需要打2针，然后市面上已经有部分保险公司推出了专门的甲流险。这就是我说的，罗马尼亚一名男子因为担心甲流是世界末日而自杀。

梁文道：自杀了。

窦文涛：现在这个气氛，你知道吗？不得了了。人家现在讲了，就是说中国，美国是按照30%，就是说我要接种30%的人口，这个目标去测算，实际上美国的产能也不够，它现在也只有2000多万剂，还是多少剂，不够。说现在中国据说有10家合资质的，它的产能全加起来到年底大概能生产6000万剂甲流疫苗，然后说这只供全国5%的人口使用。那么我们要达到像美国这个人口，还缺很多很多。

许子东：但是问题是甲流又不死人，甲流有那么严重吗？



窦文涛：它怎么不死人，全世界现在死了几千人了。

许子东：全世界几千人生什么病的都有的，本来没有甲流的时候，平常你也生癌，死多少人，全世界你去统计一下？

窦文涛：许老师，这个我进行研究，因为你得了这个病，我昨天晚上回家就查，我给你讲，世界卫生组织现在对于这个说，死亡率是很关键的事，就是大部分人得了这个病，7天之内就可以痊愈，但是也有死亡的，而且儿童最危险，因为甲流HIN1有个什么特点呢？一般季节性流感是呼吸系统，甲流H1N1会造成进行性肺炎，肺部感染，而且它复制，它复制的速度，就叫易染性，还是易感性非常大，甚至现在最担心的就是什么？到了冬天跟季节性流感和甲流合一，它就会变成，当然是有可能，会不会变成一种又有强的毒性，但是又有甲流H1N1的易感性，两件事情加起来杀死全球一半人口。不是，这是胡说的，大家不要听信，不要听信谣言。

许子东：甲流的初期症状，就是胡说八道。

梁文道：我看你就已经染上了。

许子东：初期症状。

窦文涛：你们不觉得危险吗？你都得过的，7天痊愈吗？文道，后来没有痊愈？

梁文道：没有，后来又拖了7天，因为它就有并发，并发气管炎。就像你讲的，它会有侵入性的，所以它大部分死的人都是并发症。

许子东：我去医院了，我不做了。

梁文道：真得去，要么病发肺炎或者气管炎，特别你小时候如果有哮喘的记录，就特别危险，这就特别危险。

许子东：我以前有过哮喘。

梁文道：那你得小心。

许子东：我又不是小时候，我青少年时期。

梁文道：那你就更麻烦了。

窦文涛：没事，英雄人物格瓦拉也有非常严重的哮喘病。

梁文道：这是什么意思？但是话说回来。

许子东：过敏体质嘛。

梁文道：它这种病，它现在其实还有一个问题就是整个所谓的猪流感，原来叫猪流感。它是一个挺新的东西，它到底是不是稳定了呢？还很难讲，就像你说的冬天的时候，它可能还会再混合别的病毒，有可能再变种。那么所以现在很多人都在质疑，全世界都有人质疑这种疫苗的可靠性的地方，不只在于你疫苗生产过程好不好，安不安全，还在于就算它安全，就算它可靠，它到时候还管用吗？就是说假如你要对付的那个玩意，它还在不断变的话。

许子东：病情控制到怎么样？不知道。将来发展怎么样？不知道。一点可以确定的是，制造疫苗的工厂现在发大财了。

窦文涛：听说这个玩意，会产生六点几亿到十个亿的毛利，就这个疫苗。

许子东：你想，对不对？

窦文涛：但是，我跟你讲现在的问题是什么？一方面产能不够，各国准备的疫苗都没有达到它应该准备的数字，另一方面愿意用的人就越来越少，包括像法国、德国、加拿大这种国家，甚至是很多医护人员，就是说重点人群，医护人员都是只有20%-30%的人在他们那个国家才愿意接种，一般人怕副作用。

许子东：那有什么副作用？

梁文道：有的。

窦文涛：不知道，就是你看。

许子东：胡言乱语。

窦文涛：胡言乱语，我不是胡言乱语。

许子东：咱们每人打一针吧，节目效果就好了。

窦文涛：我为了你的健康，我给你介绍它这个疫苗，它这个疫苗是怎么培养出来的？是在鸡蛋里弄出来的。



许子东：猪怎么跟鸡蛋搞到一起？

梁文道：它有很多成份在里边。

窦文涛：然后它又产生，叫什么裂活，叫深入裂解，反正它到最后吧，就没有复制性了。你明白吗？就是说他打到你身体里边去，你身体的免疫系统一看，这孙子的相貌我记住了，但是它当时并不能复制，所以你也不会广泛发展，但是你的免疫系统有了memory，就记住它了。下次你真的感染真的了。

许子东：它的分子再改头换面了呢？就像他刚才讲的。

梁文道：那就很难讲了。

窦文涛：这事就不好说了，但是就是说，卫生部门现在讲。

许子东：那么我们现在在香港能打吗？

梁文道：有啊，香港现在这几天也在接种了，开始给小孩、给老人。

许子东：去打。

窦文涛：我跟你讲，这还引起歧视问题呢？

许子东：不打白不打。

窦文涛：你知道吗？因为北京卫生局就说了，开头有一个，我们大家开始对他的宣誓有误会，有误解，就是说给北京户口的人免费、自愿给你接种疫苗。

许子东：离红太阳近嘛。

梁文道：又优待北京人了。

窦文涛：优待北京人。

许子东：因为北京气候，现在常常人为控制，所以高危。

窦文涛：没错，有人说了，你们北京人占便宜太多了吧，高考也占便宜。

许子东：北京人牺牲很多啊，对不对？

窦文涛：牺牲什么？

许子东：因为常常不能上街、疯跳，为了全国人民看秀。

窦文涛：人家北京卫生局赶快就出来解话了，就是说，我们不光是北京户口，那些重点人群、非北京户口的，我们也考虑。

许子东：那不更大问题，什么叫重点人群？政协委员。

窦文涛：你怎么爱讲政治了。

许子东：什么叫重点人群？

窦文涛：你比如说医护人员就是重点人群。

许子东：这容易。

梁文道：容易感染。

窦文涛：他容易，许老师这种政治狂。

许子东：早期症状。

梁文道：2012年那个电影不就是这样吗？最后得救的全是那帮政要、富商什么吗？

窦文涛：那么你想，现在的这种问题到底应不应该接种，他们在街上访问北京市民。你别说什么北京市民占便宜，北京很多市民还不爱接种呢？有个北京市民接受随意采访，我觉得说的很有意思。正因为孩子今年16、17岁，我不给他接种，接种了以后发烧38、39度，他不跟真得了一样吗？

许子东：接种以后也发烧啊。

窦文涛：我不知道。



梁文道：对，疫苗常常会有这样。

窦文涛：但是钟南山就提出他的意见，他也说，你说这个疫苗，咱说87天这么快的研制出来，当然研制，假如你在研制过程中，你说我给1万个人做过实验都没有问题。甚至世卫组织也是讲了，就是说全球死了几千人，没有一个是因为注射疫苗而死的，钟南山的意思是说，但是你要真到几百万、上千万的人群去接种这个疫苗的时候，恐怕是要考虑它的安全性。

梁文道：就是原来那个样本可能不够，实验样本一开始可能不够，他的意识是。但是我在想一个问题，你说接种这个疫苗，你要开始扩散去做的时候，中国的情况还很特别，中国的情况特别在哪？就是接一次这个疫苗，我们说致力研发87天，世界最快，这种宣传，这种说法一方面就很振奋人心，我们中国又一次赶在世界前面，但是另一面它就很让人担心，87天，就像我们刚才看的那个，87天弄出来的玩意，行吗。

许子东：崇洋媚外。

窦文涛：不是，我们得到了国际的认证的。

许子东：不是，就是那些人不相信中国，我说他们崇洋媚外嘛。

梁文道：而且是，不相信你太快了。

窦文涛：我们的疫苗跟外国的疫苗是一样的，你知道吗？全球共享，这事你大团结的吧。还是文道，抗猪流感的英雄。

许子东：过来人。

窦文涛：你现在是过来人。

梁文道：我想说的是什么？这里面，刚才我们看的那些崇洋媚外的，什么上海博士，说87天弄出来的玩意，我可不敢用。这里面包含一个什么问题呢？就是中国今天，老百姓对于我们国家自力做的很多产品，甚至有时候一些政策，本能的有怀疑。

许子东：对。

梁文道：这是个很大的问题。

许子东：其实慢慢要接受中国世界领先这个概念了。你知道中国现在有很多地方是世界领先的。比方说红绿灯，它会显示时间，这是中国的专利。

梁文道：对。

许子东：你看，多好的东西。

窦文涛：美国他们就用不了，因为他们不肯付这个专利费。中国目前，我看英国的金融时报头版登了一个消息，中国现在平均的电视屏幕的尺寸世界第一。

梁文道：对。

窦文涛：是吗？

许子东：美国平均的电视屏幕，全美国的居民平均有37寸，中国本来好像也差不多，但是就是建国60年借这个阅兵式的光，国庆期间，平板电视热销，结果一下全中国的电视屏幕平均尺寸上升到42寸。

梁文道：就为了看阅兵。

窦文涛：好家伙。

许子东：美国是37寸，全世界是32寸，就中国世界第一了。

窦文涛：这个确实有意思，有个建筑学家跟我讲过。我就发现，他说你看中国人的这种生活方式，绝大部分家庭是以电视机为中心的。你看他的装修全是电视墙，全是以电视机为中心，那么他这个确实挺有意思。

许子东：美国人，他的电视机是放在餐厅的。

梁文道：对。

许子东：他客厅内全是放壁炉的，是读书的。中国人现在，所以我上次跟他讲过周刊，周刊如果要认真的发行的好，就是一家要有两个厅，才能会好好看周刊，就杂志这个东西。

梁文道：现在我们还在看电视的时代。



许子东：因为你在看电视的时候，你通常只看报纸，就是说你不大会去看周刊。

窦文涛：还是分开看电视比较好，现在一家人在一块看，也比较容易互相交叉感染。

梁文道：不过你刚才说的那个问题，就是说中国为什么老百姓对于很多我们自己的产品不信任，当然是有很多的产品问题。过去比如说三聚氰氨，那么甚至有时候，国家再三保证不出事的东西。比如说现在很多老百姓也有很多意见，你比如说像三峡库区有些被迁过，最近出来一帮人，那些哥们也够惨的，原来水要上升，他们需要搬家，搬了一回，后来还得再搬一回，为什么？因为原来搬了一回之后房子不好了，后来再搬一回，现在要快搬第三回了，但是紧赶着搬，房子还没弄好，因为墙又裂了。

窦文涛：但是有些问题确实是存在的，可是在这个问题上，我觉得你们未免有点把中国看小了，为什么呢？因为对于一个新的疫苗的怀疑，可不光是中国老百姓怀疑。

梁文道：当然了。

窦文涛：全世界老百姓，美国的，我刚才讲了都是对于这个新疫苗很担心，而且你知道这个在历史上都是一个很严重的问题。我给你看一张照片，咱们旧事重提了，当年在美国也是被称为猪流感，你看这个照片是1976年当时的福特总统，为了宣传疫苗就在白宫让人给他打针，让老百姓看，鼓励老百姓接种疫苗，但是你知道吗？就是这一针，我看他这政坛，就是他最大的一次挫折。

梁文道：对。

窦文涛：当时，太难决定了，死了一个士兵，结果一帮科学顾问跟总统顾问开会，后来他们反思又回忆说，这帮人讲，说有可能1918年那种流感会来。可能性有多大呢？1/50或者1/100。那么我跟总统讲，有1/100的可能性美国会有成百万，上千万的人死亡。那么1/100的可能性，我们要不要弄这个疫苗。

许子东：结果他就决定打。

窦文涛：他就决定打嘛，打了之后，就说一亿三千多万美元，国会也通过了打，结果这个疫苗一打出去。

许子东：白打。

窦文涛：不是白打的问题，出现了一种病。

许子东：出问题了。

窦文涛：叫格林巴利症。

梁文道：对。

窦文涛：从脖子以下手脚无力，极少数的人会带来瘫痪。

梁文道：对。

许子东：反而害了人了。

梁文道：对。

窦文涛：不是，所以我就跟你讲这个事情，你就知道国家决策这件事情了，是非常复杂的一件事。到今天你也不能说它那个疫苗真的就导致了这个，但是问题在于是什么呢？说起来这个很偶然的事情，有一个医生，当时有一个医生，他记得有一个录像带，有个教授讲课。这个教授讲，说有的接种了流感疫苗之后会得格林巴利什么症，然后有一个病人找他来看，他说你有这个症状说你注射疫苗了吗？他马上就像政府报告说有这个问题。结果一下子全国都来告状，你知道最后这个官司赔偿一直到1980年，3000多万人索赔，政府要赔多少亿的美金。可是你知道，到后来才搞清楚，他记错了，那个教授本来讲的是有些格林巴利症被人误解成是打疫苗带来的。

许子东：所以其实两者没有关系。

窦文涛：也可能有，也可能没有，到今天都说不清。

梁文道：都搞不清楚。

窦文涛：但是4000万美国人接种了这个疫苗，猪流感也没有流行起来，预期的瘟疫并没有流行。

许子东：作为中国普通老百姓来说，假如说对这个病是害怕，对疫苗又不够放心。有两种东西是可以使他们相信，说来说去是毛主席以前讲的话，我们应当相信群众，我们应当相信党。就是你现在的人病也是这样，股票也是这样，就这两个东西相信。群众是什么？就是大部分要是都打了，我就会去打。党是什么？你要说温家宝打了，我们就会去打，这很简单嘛，所以当然这个决策就很难做，对不对？

梁文道：温总理得出来打一下？

窦文涛：我根据福特的教训，温总理一定要慎重要研究，为了温总理健康。

许子东：有个很好的例子就是艾滋病握手。你看之前大家都有误解觉得艾滋病的传染，结果就是国际的领袖人物，他出来握手，大家都认同。



窦文涛：但是问题在于他们的争议，搞的我现在说实在有点糊涂，我也忧国忧民嘛。我就说这个事，这个疫苗到底该接种还是不接种，好像我们卫生部门，包括各国政府那意思都是大家去接种吧。我们现在只是疫苗的数量不够，就说接种疫苗好像还是个有效方法。可是我在另一个科学家那里又说，说这个疫苗你要真能做到防止大面积的传染，你的覆盖率应该到70%。那么你现在又说大家自愿，你去接种明显到不了70%，那你到不了70%是不是还是会。如果真的蔓延目前，还是会蔓延。

梁文道：所以这里出现一个跟疫苗有关的吊诡。这个吊诡是什么？就是很多疾病，现在很多人就发现，接种了疫苗之后，某些疾病在短期内，比如说它的扩散说不定还会变的更厉害，理由在哪呢？就是很多人相信有了疫苗之后，他就掉以轻心了，这是最危险的。

许子东：我是最安全了。

梁文道：要不有两种情况，第一种是我接种了疫苗，我就安全了，但是很有可能这个疫苗不一定是100%有效。我们要知道疫苗不一定是100%有效，所以你一掉以轻心，你不做好防护，结果你还染病。第二种是什么呢？你觉得身边很多人接种疫苗了？

许子东：你安全了。

窦文涛：你安全了，你也掉以轻心，所以这是个跟疫苗有关的吊诡，这是个心理问题，很重要。

许子东：开玩笑说，你们都用套，那我就可以不用了。

梁文道：没错，艾滋病就是这样，就比如一些嫖客说，你们妓女平常都用套子，那我今天哥们，我就不用了。

许子东：带着这种心理。

梁文道：就是这种心理，就是人家用套，我干嘛还用。

窦文涛：但我是准备用罩的，口罩。我觉得是不是戴口罩管点用。

梁文道：戴口罩其实也是一个很大误解，很多人以为戴口罩，是让自己不要染病，戴口罩是为了保护别人。当你开始咳嗽，你觉得自己感冒，你带口罩是一个对别人负责任的态度。

窦文涛：这个猪流感，我就看当年美国福特总统的时候，美国猪农都还抗议呢？不要叫猪流感，影响我们猪肉的这个。

许子东：现在好像跟猪也没什么关系。

窦文涛：也没什么关系，甲流H1N1。

许子东：其实最好的方法，就是文道这种，得一小病免疫了，现在就过来了。

梁文道：太冒险了吧。

许子东：现在就过关了。

窦文涛：我跟你讲，有不少免疫学的医生给我们节目写信。就说，我们本身就是一个很不少的示范，我们的茶杯都没有加盖。他说有时候电视里，你们吐沫星子直径大一点都看的见，互相喷溅，这是非常严重的。

许子东：我们杯子能洗就不错了。

梁文道：他说什么，我们杯子大小都不同，还跟我们讲这个玩意。

窦文涛：我的最小。

梁文道：对啊，你说这些医生都不了解我们凤凰。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。