凤凰卫视12月7日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们都不是专门的经济学家，也不研究房市，也不研究股市，所以有的时候看见一些情况，就是很关心。但是一会儿说成交量上升了，一会儿说成交量下降了，一会儿说怎么、怎么着，所以咱们就说不清，这个房价到底是要涨，还是涨，这是郭德刚的说法。就是说你到底是骗子，还是骗子，还是骗子？

查建英：你别说这房子现在涨的都吓人，都住不起。我的感觉是连蘑菇都要吃不起了，最近我们家阿姨不在，我去我们楼下的菜市场京客隆去买菜，我就发现我买了一盒蘑菇，这蘑菇有六个，结果是七块钱，等于是一颗蘑菇一块多钱，绝对不是进口，我也这么想来着，就跟买大蒜似的，有日本没味的大蒜，那确实是。

梁文道：口蘑是吧？

查建英：不是，很一般的，普通的蘑菇，就是北京郊区的，我打听了一下。

窦文涛：现在大蒜的价钱直线上升，这是有原因的，跟甲流有关。你知道现在一头大蒜已经比一个鸡蛋还贵了。

查建英：但是没听说吃蘑菇能防甲流。

窦文涛：对。

梁文道：本来很多学者就预测中国会通货膨胀，现在很明显。

窦文涛：很多人不居安思危，他想不到自己将来能掉井里，我最近看到一个吓人的说法，说未来两年，中国50%的白领或将破产。我跟你讲是怎么回事呢，中国现在有一个叫过度负债，实际上等于你收入下降，那么近日走访北京、上海两大白领集中的城市，一些今年开始有房贷的、供房子的家庭，发现七成的家庭月供的比例超过家庭收入的五成，超过一半，生活成本本来只占三成，但是最近水电油气全面调价，增大成本提高了不少，所以每月的积蓄，这家人不到一成，所以旅游、购物等消费大为减少，现在看来，假如CPI上涨3%，住房贷款月供比例那些超过50%的家庭，每个月就会入不敷出，不仅积蓄没有了，还要开始负债。

查建英：50%太高了，我知道在美国一般是333，就是说住房也不能超过30%，否则就不健康，不平衡了，要负债的。

窦文涛：我在香港有认识，我觉得在若干年以前，我作为一个大陆人，我还很不习惯，到了香港他们告诉我，说我们这儿一个老职工，一个月要拿出他工资的一半以上，供他的小房子，才几百尺的小房子，然后供到60岁，他退休的时候，这个房子才算是属于他自己的，我那个时候就觉得中国大陆人，还不太习惯一个月工资的一半乃至更多是供我这房子，但是你看现在真的就出现了，真的是这样的。

梁文道：没错，我们香港人很习惯，太清楚这是什么滋味了。

窦文涛：那过的是什么日子？

梁文道：首先你要想想看为什么会这样子，香港人的心态和中国人一模一样，大家都是中国人，我们根深蒂固的相信一个东西，房子必须是自己的，那是个财产，对不对？第二我们也很相信，你老的时候是得靠自己家人的，你不能靠政府。所以你不会相信我老了之后，万一我没房子住，中国人很怕这个。60、70岁，头上没个地方遮瓦的，你说怎么办，对不对？所以你就算告诉他，你这么负债得负到60岁，对他来讲，他的感觉那不是刚好吗？我60岁那总算能够安乐了，所以广东人、香港人就会讲，要吃一餐安乐茶饭。安乐茶饭其中给大家的一个暗示就是，到了60岁的时候，总算老有所安了。我们想的是防老，然后如果说平常薪水里面拿一大半出来买房子，供房子，那你的日常生活消费就要减少，所以大家就会把这个想象集中到退休，就很多中产白领夫妇，你看他们收入其实也不错，但是由于房子太贵，所以他们平常旅行、吃喝什么都尽量节俭。他们把一切的消费欲望的满足，都放到退休的时候。

查建英：其实这种三十年的按揭在美国也很普遍，但是他绝对不会说我省吃俭用，一半以上的供三十年，一边是做着按揭少付，但是我照样享受，照花。所以中国现在大陆可能更像香港了，一个小白领一个月才多少钱，而且我听说基本上是等于啃老了，40%的首付，都是父母。

窦文涛：对，很多。

查建英：而中国的文化确实就是父母的这个心态，他无论如何，哪怕他一生的积蓄，他都要帮助儿女，一个是上学一个是住房，他一定要帮的。

梁文道：一定要搞定的。

查建英：对，我听过已经首付的，大企业的民企的老板，他自己会算计，就是如果我培训班要花上多少钱，我要算值不值，可是你说几万美金送去英国、美国上学，让孩子的下一代跟我不一样，他想都不想就送去了，所以这个心态就会砸钱，替他第二代买房子，不管有多贵。

窦文涛：最近一个电视剧正在热播，叫《蜗居》，就是蜗牛的蜗。《蜗居》就是说供房子的这种负担，中国开始出现这种阶层，很有共鸣。为什么热播，大家对房市很有共鸣，而且聊到什么，你看网上讲的有意思，说女人择偶说，姐妹们把没房的男人当垃圾般扔掉，这就是有车有房，父母双亡。

查建英：这可能是新型的女人祸水论吧，我也听说过，我的一个朋友，还是北大教授。她跟我说，你知道中国的房价罪魁祸首是谁吗？就是女的，你们中国女人都要房，没有房的就不嫁，绝对不嫁。



窦文涛：为什么我刚才讲，大家不知道中国的房价是涨，它是涨，还是涨。为什么呢？因为事实上你发现，谁买了，当时买的时候，比如说去年或者某个时候说，你是贵的时候买的，他很后悔，可是后来买了的都发现，我那房子不但没跌，而且还见涨。这个话说的就是“姐妹们，坚决要远离的男人是那些做事不果断，犹豫不决，对身边任何积极向上的事务都持怀疑态度的老男人，泛指30岁以上无房户”。

梁文道：这是说我吗？

窦文涛：怪不得你当和尚，你30多岁了还没房，说明你首先没有判断力，你和中国最好的两次置业黄金期擦肩而过，连这个你都判断不了，还怎么指着你将来过日子。

梁文道：像我，无车、无房，父母健在。

窦文涛：然后30多岁的人了，明明几年前就能买得起房子，非要守着这点点钱，贬值等到现在，天天就指望着崩盘或者大跌了再买，这说明你是个没有责任心的男人，对吧。没一点经济头脑，你不想想楼市2008年，仅仅低迷了一下，就冒出很多豆腐渣工程，假设真的大跌或者崩盘，盖楼的能把建筑质量搞的比豆腐渣还差，你忍心让你老婆、孩子住那房子吗？这男人能要吗？30多岁了，你天天听黑嘴专家说的不买房，耽误到现在，说明你没主见，没头脑，中国能成功的，谁不是自己有卓越判断力的人呢？一个没主见的老男人，女人守着他有什么用呢？所以30多岁的男人，如果没有买房，一说明能力不行，二说明未来根本一事无成，女人们离远了吧。

梁文道：那我能开始辩解一下，因为我在香港经历过那种香港楼市的高峰期，最疯狂的时候，当然现在又疯狂了。你知道最近香港创了一个记录，一个楼盘卖出了全世界最高价，大概一两千一平方尺，一两千尺大概是多少，一两百米？

窦文涛：一两百平方米吧。

梁文道：一两百平方米，卖了上亿，过亿，它不是个别墅，就是个高层住宅其中的一层，破了全世界的记录，比伦敦还贵。

窦文涛：好像传说又是大陆富豪。

梁文道：就是大陆富豪去炒，大陆富豪在内地炒的不爽了，要到香港也炒一炒，香港一直以来就是这样。但是问题是你也经历过，我也目睹过香港的楼市是怎么垮的。就是说我记得当时大家有个很强烈的幻觉，那个幻觉很危险，就我身边很多朋友，他们非常相信楼市是永远只有升，不会跌的。所以他会觉得，比如说我跟他们说你们花那么多钱买房值得吗？他们说值得，为什么呢？比如说我现在买一个小的，这个叫做上车盘，我能上车了，然后这个车越开越快，然后我就换线，比如说我这一卖，换成更好的，再换成一个更好的，不断这么交易，我不就赚钱赚的越多吗？而且他还加上我刚才讲要有房产，而且把房产当储蓄。因为中国人是爱储蓄的民族，你仔细看今天不合理的地方在哪儿？今天的中国这些买房的人，他其实没有钱储蓄了，没办法储现金，但是他会把他放到房子那笔钱当成储蓄，但是这个储蓄又特别不稳。所以我当时我看到我身边那些最后换了豪宅的很多朋友，当香港楼市一垮的时候，金融危机一来的时候，苦不堪言，有人就自杀，有人怎么样，都有。

窦文涛：你知道为什么香港跳楼的人多？

梁文道：真的是。

查建英：你刚才说大陆的富豪去那儿，去买了一个天价的。

窦文涛：传说。

查建英：但我听到另外一种传说是反向的，就是说是香港人，或者是境外的人，很多是香港人把北京的楼市给炒起来了。

梁文道：互炒，香港的中产阶级到北京他能够买好房子。

查建英：相比之下北京的地产，虽然我们这儿已经觉得很贵了，三环已经两三万算什么在香港，所以在这儿太值了。而且据说前不久国家又把涉外买房的限制又放开了，所以你就可以买好几套了。那这么多人对这个相对便宜的地价，你再买上一气的话，那不是就把北京的地价炒上去了。

梁文道：互相这么炒的。

窦文涛：香港和北京炒楼团开展友好互访活动。其实咱们在中国还算是收入高的，绝大部分是什么收入，在网上有人算，我不知道算不算趣闻，给大家看看网上有人算账，各个阶层的。

假如我是个农民，一年能挣个800块，再加上养一群鸭子，卖点鸭蛋，估计最多一年也就一千块，想要在上海郊区买套像样的房子，我得不吃不喝耕种1000年，到时候，共产主义就实现了。假如我是个工人，一个月拿800块钱，得连续工作100年。估计，没什么工厂要这么老的工人。假如我是个公务员，一个月2500，我得熬上33年，估计刚买了，就得退休，而且很有可能是因为营养不良，迅速逝世。

假如我是个撰稿人，每两个字一块钱的稿费，我得连续写两百万字，在word文档上连续写两千页，我明白了，为什么写字的人容易夭折，憋的。假如我是妓女，平均每次收获200块，我得连续接客5000人次，假如每天接客两人，含法定节假日，那就得连续奋战2500天，七年左右。这倒快，能在上海郊区买一套房子。



查建英：我听说蜗居电视剧里就有这么一个角色，就是姐妹俩，那妹妹就看见姐姐白领这种夫妇俩买房难，得多少多少年，所以她就决定走捷径，走捷径就是去当二奶，或者当小三儿，就是去找一个已婚男人怎么怎么样。就是从房子的问题引起社会道德问题了，这就复杂了。

窦文涛：我没什么远见，但是我恍惚间突然感觉，大陆人如果说每月供房超过工资的一半，再加上这种可以为了买不起房子，达到可以去傍大款这种程度。我不知道这些事情在未来，我老觉得会引起点什么事儿。特别是如果经济形势越好的话，会引起什么呢？

查建英：但是也有另外一种说法，这是一个稳定的社会的前提，就是说大家不敢闹事了，因为大家都想有房。就像以前孟子就说过，有恒产才能有恒心，你有了属于你自己的房子，而且房供其实是一种责任，你对家人，你对自己都有了责任，而且责任是连续性的，你至少要供上20、30年，所以你这时候不敢乱闹事。

窦文涛：所以说你看香港人有这个体会，香港人有一个玩笑，我就不大了然。他说你买房子，供房子，香港马上就会跟你说，千万别让公司知道。为什么不能让公司知道呢？他说公司要是知道你买了房子高兴坏了，就知道月月靠你这工资了，怎么整治你都行了。

梁文道：对，没错，要怎么虐待你，就怎么虐待你。

窦文涛：你不敢辞职，对吧？

查建英：没错。

梁文道：香港社会很和谐、很稳定，不容易闹事。

窦文涛：但是我觉得香港人活的真很可怜，香港才是《蜗居》呢。

查建英：那么一点点。

窦文涛：我就觉得人生价值几何？老实讲我作为外来人口，我在香港觉得很快乐，我经常说我的快乐建立在香港人民悲惨的生活上。他住在那么小的房子里，每月工资的一半多就供这房子，过着那种压力很大的生活，但是他们就是这样在压力很大的情况下打造出一个高效率的这么一个城市，给咱们游客点享受。

查建英：我也是在香港住过两年，开始我还觉得，因为我不会说广东话，所以是不是他们比较排外，怎么我住了两年，很少有人请我到家里去吃饭，都是去饮茶，到馆子什么的。后来我才知道，家里就那么一点。我有要好的朋友，真是本地的，也是一个已经工作了几十年，那房子小的转不开身，厨房怎么去烧菜，侧着身进去。

窦文涛：我原来在香港租的房子，那客厅是三角形的，一头长边摆了一个长沙发，你知道吗，我躺在沙发上看电视，电视就在我鼻子尖这儿。

梁文道：所以我为什么不买房，因为我在香港的时候很早就觉得，我不要过这样的生活，我宁愿自己现在舒舒服服的，比较安全一点。那将来，很多人想的是将来的事情，但是我从来不相信将来，谁知道将来会怎么样？而且更何况像我这种人，我将来会哪儿我都不知道。万一比如说我真要出家怎么办，有个房子很烦，对不对。

窦文涛：比如说供款，有人跟我讲，就是说你有钱赶快还，因为利息很高，负担很大。但是又有一个经济学家跟我聊说能供30年，你就别供20年，你就这么供，有了钱也不要还。我说为什么？他说这个钱毛的速度，会比你的利息还要高，就是说你这钱到20、30年之后，那算废纸了，我不知道他讲的是不是危言耸听。

查建英：而且不是有一个租售比嘛，房价高到这种地步，其实租房要比买房合算的多，这就牵涉到一个文化心理的问题，既然实际上更合算的是租房，为什么还有这么多人拼死吐血要买房。

梁文道：我就是计算才一直租房嘛，而且我觉得你要小心一点看中国的问题就是，中国的高地价政策是怎么来的，虽然我们现在官方不会承认这叫高地价政策，香港是承认的，香港的政策就是高地价，因为他的土地供应有限，每年就卖那么一点，每年政府拿出来卖那么一点，这个楼价肯定就炒高。

那今天中国的情况，很多城市的房价那么高，是因为政府主要收入来源就是靠卖地，因为中国的分税制，比如说地方政府，它的财政支出负担也很大，但是为了让大部分的税要往中央交，它能够用的钱不多，所以很多地方政府就要卖地。那么卖地呢，中间难免牵涉很多别的问题，比如说我们讲拆迁，很多的争论其实就来自这儿。然后短期内他的房价还会高，就是这个理由。可问题是，第一如果供需的差距越来越大。比如说价钱再高，但大家已经脱离实际的话，这个怎么办？

第二，就我刚才描述的那种财政状况，是不是还会持久呢？我们观察这两点就知道了。

窦文涛：你知道现在买房都出什么招，香港人很实在，不一样。大陆人就靠机遇，最近网上有一个人他怎么卖房子，他的房子70多平米，然后再过几年可能就拆迁，现在估价是25万，他想卖30万，那么他就在网上说，我要找三千个人买彩票，一个人只需要出一百块钱，口号就是说一百块钱，你就可以买套房子，一个人出一百块钱，然后他说，我筹集了三千人之后，我到公证处去公证，最后抽奖。抽出来的那个人你中奖了，你一百块钱就换了一套房子，而他呢，发行彩票也收入了。

梁文道：这就犯法了，私人发行彩票。



窦文涛：你看这个报道，社科院预计房价明年中见顶，有个绿皮书，预测明年房价会呈现先涨后跌的态势，土地价格或将出现一定程度的上升，报告认为目前中国经济复苏尚不稳固，经济增长对住房市场依赖仍较大，因而政府短期内，并没有大力抑制住房投机的政策空间，甚至在经济增长低于预期的时候，政府还可能进一步加大住房需求刺激的力度，这是好消息还是坏消息？

查建英：我也搞的有点晕，什么意思？好像就是说在住房上投机的需求，比实际的需求要大得多，很多是用来炒卖的，而且有的地产商，都说实际上大部分地产公司都是在炒地，真正在盖房子的倒是少数，我不知道这是真是假。因为确实很多地产公司，尤其是国企背景的，不管国企、民企，实际上土地都是关键，地能卖出多少价钱来，这是最厉害的。其实最后造房，要把这个钱算进去以后，可能那个利润倒没有地的部分大，所以就反复有人在炒。像龙永图最近说的话，就是说既然这样的情况，也许三分之二的房子应该政府解决，我觉得那可能就全民雀跃了。既然国家拿着土地，那应该做好事儿。

梁文道：就是公共房屋。

查建英：尤其是这种交通方便的地方，政府应该提供廉价优惠房。

梁文道：第一个我们国家太大，第二就是整个经济政策怎么走，比如说新加坡那么小的国家，就能够做到差不多有八成的人住公共房屋，但是新家坡整个走法跟香港一样，都是城市，两个小岛，完全不同。新家坡的想法就是，我要解决好人民住房问题，让他发展别的产业，整个经济路线是这样的。

窦文涛：中国的段子是什么，说一群长工给地球打长工，地球给他们盖了一堆团结房、团结楼住着。后来说反正也没人住，不如卖给他们。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。