凤凰卫视2009年9月15日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，今天花花绿绿的，咱们迎接张颐武教授。

孟广美：张老师。

张颐武：你好。

窦文涛：教授要搭配美女。

张颐武：这次很荣幸。

窦文涛：你是台湾人，今天咱们说的事情，台湾人有感受了，阿扁。

孟广美：阿扁。

窦文涛：阿扁给判了无期徒刑。

孟广美：但人家还要上诉呢。

张颐武：对，还没完呢。

孟广美：还有最高法院呢。

窦文涛：对。

张颐武：才一审，还早呢，三审，台湾是三审。

窦文涛：他先判了一个无期，上诉，是吗？一直要打下去。但是？

张颐武：得折腾好几年。

窦文涛：你知道今天为什么咱们请张颐武张教授来呢？咱们要说说，台湾法官的文采最近引起注意了，就是法官的判决书，大陆观众觉得跟我们的判决书，明显透着不一样。

孟广美：8.5公分厚你知道吗？你知道那天晚上听说他们为了要影印，就是复印判决书，找了一个24小时开放的复印店，把人家印到那个店，跳电，然后整个电梯都停电了。

窦文涛：好家伙。

孟广美：里面全都是他的罪状。

张颐武：要复印好多份。

孟广美：一份就8.5公分，分成上中下三册，光中间那个，就是他怎么样盗领国务机要费的方法。

窦文涛：最后为判阿扁都浪费一把，法官的名叫蔡守训，蔡守训现在受到围攻，深绿的一些人，围攻他们家。我觉得蔡守训，他这个里边确实有很多名训。你知道最近香港也有文人写评论，说台湾法官，有文采，而且他这个判决书体现出，过去我们以为法律是冷冰冰的，他这个法律，是有温度，就是说法理不外人情，其实我过去在相同，也挺熟悉，香港的法官，他判决完了，他发表点个人评论，就是说这个你们本来应该着了，但是你这样还象话吗？他里面甚至还聊道德，所以他很有意思。你看咱们讲讲他的判词，咱就摘一些名训，说被告陈水扁、吴淑珍，“本应将作之君、作之师，铭刻于心，秉持总统高度，为民表率，殚心竭虑，以福国淑世为己任”。

张颐武：福国淑世，你看多高雅。

窦文涛：高雅，然而却为一己之私如何如何。然后你看，被告陈水扁身为一国元首，当知“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱”、“风行草偃、上行下效”不变之理。

张颐武：这就他说他当榜样，他不能给人当榜样，这个意思。

窦文涛：不能给人当榜样。

张颐武：就这一句，说了这么多，你看。

窦文涛：没错，你看又说被告陈致中、黄睿靓，说“以二人之智识程度，就是俗话说的智商，焉有不知其等所获取之财富乃系被告陈水扁、吴淑珍凭借总统职位所获取之不法所得，而知足常足、终生不辱、知止常止，终生不耻，其二人前于叶盛茂案及本件后案侦查前之态度傲慢，颇自豪于权贵之姿”，就是拿着权贵耍姿态。

张颐武：自豪。

窦文涛：“颇自豪于权贵之姿，但于本院审理中，终能自白认错，犹时未晚，知辱近乎勇”，然后呢？“念及2人”，你看还有感情部分，“念及2人尚有幼女，尤需母爱关心，且其2人年纪尚幼，已开始放下身段、贡献才智以回馈社会，所以怎么怎么着”，反正对于这份判词，大陆网友普遍反映看不懂。然后网友留言，感觉很像包青天的判词。

张颐武：基本上就像一个清朝县官写的东西。

孟广美：引经据典是很重要的。

窦文涛：这个东西确实，我就说为什么，我在台湾法官那儿也见到一些，他好像有一些文学性，引用很多中国传统文化的经典，张老师，你是去过台湾的。

张颐武：去过好多次。

窦文涛：这方面感受很深？

张颐武：是，台湾这个方面的风气是很盛，就是传统文化的风气，这个是传统。蒋介石到了台湾以后，他其实非常主张把中国传统文化延续下去，高度强调这一套东西，比如说他叫阳明山，他住在阳明山，草山叫阳明山，为什么叫阳明山？他就是要提倡阳明心学，他用这个“学”，来把台湾人管理起来，然后让大家忠实于他，所以那个时候就开始把国学，把传统的东西高高举起，所以好多年来，这个传统一直没有断了，所以那个时候他大量的兴盛这个东西，比如说孔德成孔先生。

窦文涛：你见过？

张颐武：那个时候。

窦文涛：孔子多少代孙？

张颐武：对，那是衍圣公，不得了，当然也是一个大教授，研究传统文化，研究四书五经的大教授，把他祖先之学传下来，孔德成孔先生，那个时候也是一代宗师，不得了的，在台大那个时候，所以那个学风是一套从古的学风。所以它的中文系跟北京的中文系，跟国内的中文系不一样，它中文系基本上都是研究传统旧学的。中国内地的中文系基本上有很多一部分是研究现代、当代文化的，它那个地方研究现代当代文化，一般在外文系，在英文系，都是从美国回来的，没有从美国回来的，那就是研究传统的，基本上分成两大派。

窦文涛：中华传统的儒家文化存留。

张颐武：原来那个老套子很多，这个老礼也很多。

窦文涛：广美你呢，你小时候是不是也受很多这种之乎者也的教育？

孟广美：当然了，因为小时候对我们来讲，像这种唐诗宋词，有一些经典的东西是一定非背不可的，而且是所有人都得背，像《出师表》，小时候我们真的是倒背如流那样子。

窦文涛：是吗？你那么有文化？

孟广美：默写，真的题目就是《出师表》，你就开始《出师表》从头背到尾，现在当然都全忘了。我小时候也在思考这个问题，为什么要背这些？但是我觉得其实真的是一种积累。

窦文涛：好，广美现在看看你积累的怎么样，咱们可以从一个细节来展示之下。张老师，也可以考考你。

张颐武：我也不行。

窦文涛：我先告诉大家，这个玩意儿是什么呢？人家台湾中小学的考卷，台湾中小学，考中小学生的，是什么？下列哪个人的行为并没有违反交通规则？广美你看看，第一，这话你先得能看懂，桥下之人犯跸。

孟广美：什么叫犯跸？

窦文涛：你这功课。

张颐武：功力不深，你说这个东西。

窦文涛：犯跸是古语，冲撞御驾，过去古代犯了陛下。

张颐武：闹事去。

窦文涛：对，广美刚才说是不是桥底下小便。然后你看“朱自清的父亲穿越火车铁轨”。

孟广美：违反交通规则。

窦文涛：小明的爸爸酒后驾车。

孟广美：肯定违反交通规则。

窦文涛：徐志摩骑自行车追逐夕阳。

孟广美：这听起来比较浪漫一点。

张颐武：这个像回事点。

窦文涛：张老师不愧咱大陆的教授。

张颐武：追逐夕阳他不违法，对不对？你说前面那几个喝酒肯定，现在你说杭州那事出了以后，咱们大家都紧张不是？这都很大的教育。

窦文涛：你看下列哪些行为没有违反，徐志摩没有违反。

张颐武：真是这么回事，我还以为还有什么文章呢。

窦文涛：但是你知道他这个机会教育，你能从他这个题目里看到，全是中国文化，什么犯跸，朱自清的散文，什么小明的爸爸酒后驾车，徐志摩，这个东西？

张颐武：风雅的很。

窦文涛：对，你再看下一个题，再请你们答答。就是为了多了解推翻满清，建立民国的详细经过，政学乘时光机来到清朝末，走着走着，忽然看到前面有个人背景很像国父，就孙中山，就出声叫住他。请问政学喊的那个名字，哪个名字没有引起国父的回头注意和答腔，他就喊了4个，咱们看看，一个是，喂，中山先生，第二个有点像北京街头，嘿，孙文，第三个逸仙，第四个是嗨，国父。你觉得哪个是中山先生听了以后不会回头答腔的？

张颐武：这个很深。

孟广美：我知道。

窦文涛：哪个？

孟广美：国父。

窦文涛：为啥？

孟广美：国父应该是人家对他的尊称，应该是他去世之后才尊称他为国父的。

张颐武：聪明，太聪明，肯定是，没错，这不得了，还是功力扎实。

窦文涛：历史、语文的文化，不得了。

张颐武：不能说随便叫国父，是后来他故去以后，追赠给他的一个。

窦文涛：对。你再看苏轼和好友张怀民夜游承天寺，请问他们不可能看到什么景象？这是台湾考小学生的。

孟广美：小学生？

窦文涛：第一个小斋幽敞明朱曦，第二个是提灯的萤火虫，第三个是在松针稀疏处闪烁的小镇灯火，第四是慈乌夜啼，你这里头都有什么月落乌啼霜满天。

孟广美：太简单了吧。

窦文涛：哎呦，台湾小学生。

张颐武：功力真深。

窦文涛：回答一个不可能看到什么景象？

孟广美：肯定是A。

窦文涛：为什么？

孟广美：我跟你讲，你不要讲别的，BCD，这个萤火虫，提灯萤火虫不可能在白天出现，小镇灯火在白天也不可能闪烁，慈乌夜啼，不可能是白天。虽然说A，小斋，小房子，幽敞明朱曦，曦是？

窦文涛：晨光。

孟广美：还要冒着红色的晨光。

张颐武：功力真深。

窦文涛：台湾小学教育的成就，全体现在广美身上了。

张颐武：很扎实。

窦文涛：最后一题，就你对孔子的认识，你认为他的星座应该是属于A争强好胜表现欲强的牡羊座，B优柔寡断、多愁善感的金牛座，C公正无私、博爱仁慈的天平座，D处处桃花、风流文雅的射手座？

孟广美：我选C的前半段，公正无私，博爱仁慈，但是我觉得他一定不是天平座的。

窦文涛：是吗？

孟广美：因为我认识的天平座都不是公正无私，博爱仁慈的。

张颐武：这个跟星座还联系不得了。

窦文涛：没有标准答案。

张颐武：就是闹着玩的。

窦文涛：但是我们从这么一个细节，可以感触到，台湾的中小学，在传统文化这方面的教育，中文，好像比咱们来得深，你觉得？

张颐武：是，难，它好多考卷都是很难的，他这个倒是历来如此，他们一向这么搞的。因为他极力来倡导，我们那个时候倡导新文化，那个时候打倒孔家店，搞革命，那个时候咱们风格跟他不一样。

张颐武：我们对传统文化也感兴趣，但是感兴趣主要是浪漫那一派，李白、李贺，三李，毛主席最喜欢三李，毛主席也喜欢传统文化，喜欢《红楼梦》，他喜欢都是传统文化里边偏门，对正统的儒家道貌岸然的，他不喜欢。

窦文涛：但是你说，融化到衣食住行，起居坐卧上面的这种传统文化里的东西，台湾人？你跟衍圣公在台湾互相打招呼聊天，那怎么个路子？

张颐武：孔德成，孔老，他也是谈点，他们谈话里边，比如说我碰到台湾作家张大春，我们的朋友，他就聊，他说他们搞一个行酒令是怎么回事？就是比如说以春为题，然后大家喝酒，怎么罚一杯？就是大家来说，唐诗，限定唐诗，都是里面有“春”字的，然后大家轮着来说，说一遍不喝，然后谁不喝就避免了。然后到说第三遍看谁不行了，有说不出来的，就喝一杯。然后第四遍再来，再来，再喝，这样。

窦文涛：他们现在还玩这个？

张颐武：张大春是玩这个的，他们都是玩这个的，然后“春”，然后再来一个“秋”为一个字，然后再来念，轮着来，就“秋”你说你背的唐诗有多少，所以过去古人，这一套也是很难的，这一套古人过去带一个小本子，在身上，到了不行的时候，偷偷的来一下，这个“记诵”之学其实很难，有的古人都这样，现在他们那个说，后来说着急没有带小本子，这也有，他风雅到了那个程度，因为张大春他是学古典文学毕业的，他们那些人，他来往的那些文人，但是他就说，很多人学文不行，偷偷跟我说，念到第三遍有些就不行了，说明这个“记诵”之学很差，你说这个事吓人吧？

窦文涛：哎呦，我就跟你说，他们有人比较过，很有意思，我觉得就是说，中国共产党和国民党，两个之间，你知道，有人专门分析，就是马英九当选国民党主席的时候，胡锦涛给他发的电文，你看他这个里边，中国共产党的电文非常简练、明白，开门见山，没有那么多客套。你看就是“中国国民党中央委员会马英九先生，值此先生当选中国国民党主席之际谨致祝贺，由衷期望贵我两党与两岸同胞一道继续为推动两岸关系和平稳定发展共创中华民族美好未来而努力。落款什么都没有别的，就是中国共产党中央委员会总书记胡锦涛，2009年7月17日。你再看台湾回信，中国共产党中央委员会总书记胡锦涛先生惠鉴，加以惠鉴，不是两人会见，写信的那种敬语。

张颐武：那个惠，就是惠及别人的那个惠。

孟广美：恩惠的惠。

窦文涛：然后还有什么谨致谢忱，对吧，然后你看尤其是信的末尾，端此奉复敬颂时祺，马英九敬启。

张颐武：这一套都是传统所谓尺牍，旧的写信的一套规矩。但是中国共产党，中国大陆内地的文化，基本上是五四以来新文化，他这套东西都被胡适之先生逐渐的反掉了，反掉以后就是写信，小明，你好，就是这个，我们这一套把“小明，你好”升华一下，变成现在的公文体。它那个是国民党，你想创党的时候，是清朝末年，它那个时候，它那个文读都还是旧学里边，所以它的公文从来就是这一套，就是公文等于等因奉此，都是一套虚的，套子很多。我们这一套公文是新文化里边出来的，革命的文化，革命的文化它那一套不一样的，所以咱们这边把这些东西，基本上尺牍的那一套写法，彻底的给突破掉了。

窦文涛：但是广美，你在大陆生活这么多年了，你觉得你的待人接物，有变化吗？跟在台湾有不一样吗？

孟广美：有。

窦文涛：你说说。

孟广美：绝对有，从发短信这件事情来说，我每次发短信给人家，真的就是起承转合，把来意，所有的东西我得说清楚，说明白，然后就是要解释自己的想法什么什么东西。然后写得长篇大论之后，人家回一个字，好。我就心里觉得挺受伤的，但是后来，久了以后发现，其实人家也不是忽略你，或者是不理你。但是人家就觉得，你废话这么多干什么？你就把事情一二三，就不用这么应应卿卿如唔，什么什么东西，我写的写完一篇之后，我最后还写，齐安，我还会写，我在短信里面还写个齐安。

张颐武：他是完整的按照写信的那个客套。

孟广美：即使我们两个人常常短信，你一定知道我是什么样的人，但是我前面一定会写文涛，我不会说？

张颐武：不会直接来的。

孟广美：我跟你说什么东西，我不会这样子。

窦文涛：没错，但是你像我的台湾朋友，真是跟我在一块，那真叫称兄道弟，哎呀，文涛兄啊，你觉得他这个，可是哪个好呢？

孟广美：你难受吗？

窦文涛：我不难受，我跟你讲，你相比之下我觉得比有些大陆人说话，太不礼貌，他至少张嘴不打笑脸人，他这个，该怎么说？我记得傅佩荣先生，就是台湾讲国学的，他有过一个比方，就是孔子，你看咱们很不礼貌，咱叫孔老二，孔子有句话，他认为两地大学生，他说北京的大学生，他有一个感觉，就是孔子说的叫“智胜文则野”，就是感觉没有那么多传统文化。

张颐武：混不吝。

窦文涛：就是混不吝，在孔子来讲，你的这个智，你的纯朴的东西，胜过了文化的这种学教养，是这么一个则“野”。他说但是反观台湾大学生，他又觉得也有另一个极端，就是说孔子说的叫“文胜质则史”，就是外表的文化熏陶，这些套子，胜过了你天真纯朴，干巴利落脆的劲。

张颐武：叫文质彬彬，都得合适那个事。

窦文涛：才叫君子之风。

张颐武：但是其实这个事倒是真的，因为内地过去我们倡导劳动人民作风，我们过去小时候称呼人，同志不够亲切，最后一般所有的人都叫师傅，咱们当年都有叫师傅，师傅，街上碰到人都是叫师傅，正是中国内地过去有一套革命文化。

窦文涛：但是你现在经常碰到网上舆论界论战，你有没有感觉我们之间的论战态度？

张颐武：特别狠。

窦文涛：特别狠。

张颐武：骂人骂的最狠的，都是特别到位，而且想方设法去斗争，战斗力特别强。它的这个，没有那套客套礼数，你比如过去老先生，他对人是很讲礼数的，他对人有看法，他也不是直说，你比如说他说这个人，其实没有学问，他说这个人对这个事情，措意稍少，就是对这个事关注的少，所以他对这个问题没有研究，措意稍少，这个稍少就是说，关注的少一点，现在我们叫不学无术，对吧？所以这个就是，老一些人都讲措意稍少于此道，你比如说他这个诗写的不好，诗一写都不押韵，算是过去有一种叫丘八诗，那个诗写不合辙，不押韵，怎么办？他说于诗一道，措意稍少，这就是很礼貌，但是你于诗一道，他根本就狗屁不通，这就完了，所以这两个差的太多了。

窦文涛：这还是要文质彬彬的好。

窦文涛：我也是看到，台湾人这种老派中国人的这种下来了。你知道我现在看一些过去的回忆录，我才发现，过去的老北京人说话，可跟现在咱说干巴利落脆不一样的，就是像张老师说的，你知道老北京人说话，那个都是不会说脏字的，说脏字你就太不要脸了，你知道吗？就是互相间，他们可能也互相？

张颐武：都是客套。

窦文涛：嘲讽可能也有，但拐着弯把你骂了。

孟广美：骂人不带脏字。

窦文涛：骂人不带脏字。

张颐武：这是文化。

窦文涛：这是文化，就是颐武兄，最近哪里高就？他这个意思就藏在后头。而且其实不光是个语言，语言背后有个人与人之间的善意，你比如说过去北京的老书店，真是说你进来，端上一杯茶，带你看了半天，什么都没有买，走了，恭恭敬敬送你出门。如果是找到你爱的书，找人可以送到你家里，就是他那么一种，就是他们很多老台湾人，那个时候老北京，今天的北京不是我那个时候的北京，我那个时候北京是，你进来不买什么东西，都要喝杯茶，人与人之间，有那么一种。

张颐武：而且书店和客人交往，它有一个是不谈价钱的，就是大家先不谈。

窦文涛：耻于谈利。

张颐武：送到你府上以后，过一段，到了过年过节，咱们来清一次，然后派一个人，去，送一点节礼，你比如说，四个节日，主要是春节、中秋，到了时候，中秋一到，就派个人送一盒月饼接着就帐单拿来了，你也就客客气气的，大家都按规矩办，现在这么办就完了，你比如说中秋拿来，我买过这个书吗？不知道了，这就完了，那个时候他讲这一套，大家都讲，就好办了。现在有一方不讲，他就被动了。

窦文涛：待人接物，那个时候就讲会不会做人，是吧？但是到底你觉得哪个好呢？广美？你比如说台湾有的时候，我也感觉到，它有？你比如说我平生第一次到台湾，我印象很难忘，一帮朋友在一起，我开始很快乐，到后来我发现，怎么这帮人都在互相吹捧？

张颐武：都在客气。

窦文涛：听不到谁说谁的坏话，但是反过来一想，这样不好吗？

张颐武：但是坏话其实也传达出来了，他这个专业上不错，很少，这个为人很好。但是他这个稍稍有点不足，但是稍稍不足，在咱们这儿就是狗屁不通的意思了。

孟广美：就是说批评的话，如果真的好的朋友，批评的话，不需要当着大家的面讲，咱私底下自己讲。但是好的话，就是要当着大家的面讲。

窦文涛：就是不伤人，我那天研究了一下连战在北大，那个演讲。我看里面那个用词。

张颐武：雅。

窦文涛：而且小心谨慎，又坚持自己立场，又要求同存异，把那个话说得我觉得那叫一个和气。而且意思全含在背后，不能触动你。

张颐武：他还有很多老理。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。