凤凰卫视10月8日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，李菁，今天咱这儿蓬荜生辉，坐着圣人，“棋圣”聂卫平老师。我还听说当年您得了“棋圣”之后，经常一起打桥牌的邓老爷子，还有万里老爷子，都说让你把那个证书拿来看一看。但是看了之后，当时两位老爷子的评价很不一样，好像说万里当时是怎么说的，然后邓老子当时是怎么说的，您记得吗？

聂卫平：记得，邓老爷子就说了比较简单的一句话，说“圣人不好当，还是普通老百姓好”，当时我就对这句话并不是特别理解，但是多少年之后，感觉邓老爷子的话很有道理。

李菁（记者）：高处不胜寒，是吧。

聂卫平：圣人确实不好当，还是普通老百姓好这话讲的非常的有哲理。

窦文涛：含义无穷。

聂卫平：万老爷子的意思就说呢，你这个将来是可以享受香火的，就说我。

窦文涛：圣人嘛。

聂卫平：他说多少年以后，你像他，他的意思就是没有人给他烧香。

窦文涛：没有人记得他的名字。

聂卫平：不会给他烧香，他说你是要享受香火的，不一样。当时跟我说的，意思我听出来了，就是你要对得起你这个称号。

窦文涛：棋圣这个称号。

李菁：在当年，聂老师确实在那个特殊的年代就跟民族英雄一样的。

窦文涛：就是民族英雄嘛。

李菁：对。

窦文涛：那个时候我还在读大学，80年代，所以咱们说回忆，你聊80年代，我觉得就是中日围棋对抗赛。好家伙，那个时候跟今天的武侠似的，日本那边还剩几个，聂老师这边就是最后一个了，几连胜啊。说实在话，小林光一、加藤正夫、藤泽秀行、武宫正树。

李菁：弄的老百姓都知道这些。

窦文涛：没错，这些名字之所以我现在都记得，实际是拜聂老师之所赐。当年的那个风云，实际上您现在想起来，那个时候您感觉到那种背负着全国人民期待，跟女排那心情似的，有那种压力吗？

聂卫平：压力当然是有，因为我是主将，我这个主将输了，整个中国队就输了。每一次都是到了悬崖边似的，不能退，退就掉下去了，只能拼。按说是连赢十几盘这种，这都属于绝对的奇迹，这是不太可能。

窦文涛：您自己今天都觉得是奇迹？

聂卫平：对，因为我这么看是“人力所不能及”，有神帮助才行的。

窦文涛：真要烧香的。

李菁：聂老师，我今天来的路上，我还一直在想这个问题，就包括您那个时候，我们现在回过头看，那时候的体育和国民情绪的关系，那时候包括男排，男排胜了什么振兴中华。

聂卫平：振兴中华。

李菁：跟这种民族情绪是紧紧相关的，包括您后来，我觉得也是这种民族感情都特别强烈。我就一直在想，你到高手对决的时候，像您刚才说有如神助，是不是就指的那种精神气在起作用啊？到最后是什么一念之差的，差在哪啊？

聂卫平：我是觉得按自己的实力，其中的某一个人我是有实力可以赢他的。但是他们是十几个人，实际上我在中日围棋擂台赛中是连赢了13个人，13盘，这13盘摞在一起连赢这真是不容易。

李菁：这是靠意念吗？

聂卫平：我认为是不太可能，不可能。

窦文涛：对啊。

聂卫平：你要重来一遍，我肯定不能复制了，那就不行了。

李菁：那是为什么呢？



窦文涛：你想当时我们在大学校园里就看他，赢了之后，大学生游行啊。但是就像刚才李菁说的这个问题，我也觉得，您是不是心里有这么一个情结，他们这一代从小真是为国争光，那种意念出来的？

聂卫平：意念是有，但是到具体比赛的时候，应该想不起来了。

窦文涛：想不起来？

聂卫平：具体比赛的进程都是凶险万分，情况也都非常的复杂，如果有一点精气神，都用在比赛上了。想不到，就像有人说的郎平跳起来铁榔头往下一扣，说想起身后有多少亿中国人，“啪”的一球，扣的特别猛。

李菁：肯定是我们文字功底的大功。

聂卫平：那都是记者掰出来的，绝对不会。

窦文涛：记者掰出来的？

聂卫平：我不相信，比如说我的比赛，你说我比赛当中突然想到身后有多少中国人在做我的后盾，我应该怎么努力。

李菁：估计棋子都拿不动了。

聂卫平：我估计我肯定没法赢了。

窦文涛：但是您说这个，我倒想起来奥运会的时候，是不是也是记者掰出来的，就像郎平有些人职教美国队，说中国的有些运动员跑到外国去，又打我们中国人，您很不满。我觉得这是不是跟您这一代人，从小为国争光的情谊结有关系？

聂卫平：也不能说很不满，我只是说像郎平当美国教练，我其实跟郎平一直是朋友，关系也不错，最近我们还经常在一起的。

窦文涛：她来骂你啊。

聂卫平：没有，我就说我更喜欢的是她当中国队教练，我没有说她当美国队教练不好，但我更喜欢她当中国队教练。这是我的原话，也是我的意思。但是被那些老记们，给我改的有点走形了。

李菁：用“炮轰”了，是吧？

聂卫平：说我炮轰她，我没事炮轰郎平干嘛呀，我们俩关系挺不错的。

窦文涛：您说有的像某市，大家喊着为国争光，意志能见着效果，像女排精神什么的。但是您说这个中国足球，也是把全国人民都寄托在上面。

聂卫平：是。

窦文涛：怎么就不灵呢？

聂卫平：因为它的起点一个是比较低，中国足球，你看人家国外一个很小的国家，足球场特别的多，踢足球的小孩、学生也特别多，我们这么大的国家，你到街边去看真正的足球场很少，少得可怜。就是我们的基础也很差，起点也很低，而且我们足球运动员的素质，我觉得也很差。没事儿冲裁判吐吐沫，追打裁判什么的，这都是没法想象的，很劣等的、低级的这种错误经常发生。所以我想为国争光，在他们那儿都不起作用，素质太差。

李菁：我觉得在聂老师和围棋上面，应该还有另一层的意义，我是自己觉得让我们感动的地方。从另一层意义上解释，它超越了一个民族或者超越一个政治上的东西，就比如说您跟高手上的交流，觉得最后其实就是没有背负那么沉重的东西，就是高手之间的交流。包括您后来用我们中国话说，您的亲家也是日本的一个高手。

聂卫平：是。

窦文涛：你从哪听来的八卦？

李菁：这个我们都知道，这不是八卦呀，这大家都知道。所以我觉得这种友谊让我们还挺感动，反正至少让我还挺感动的。您先告诉文涛您亲家是谁，他还不知道。

窦文涛：对，您亲家是谁？

聂卫平：是叫小林觉，过去我在围棋上，可以说是死敌。

李菁：是死敌啊。

窦文涛：我知道小林觉。

聂卫平：现在是我儿子的岳父。

窦文涛：这我真不知道，这缘分怎么搭上的啊？不打不相识？



聂卫平：他们小孩之间我不知道怎么认识的，反正最后我那个儿子和小林觉的女儿就结婚了，并且他们还有孩子什么的，我已经是爷爷了。

李菁：您孙子也下围棋吗？肯定也应该下，是围棋世家嘛。

聂卫平：我也让他教一些，但是好像水平不是很高。

窦文涛：现在很多人都喜欢回忆80年代，那也正是您的鼎盛期，怎么就是感觉好像80年代的人就有激情，今天看起来好像跟那个时候少了点什么吗？您有这种时代的感觉吗？比如说那个时候，听说前一阵您是见着容志行，还跟他讲，说你看当年咱们中国队灌科威特3比0，说你看进球多漂亮，瞧你看现在这糟糠，说怎么比呀。您有没有感觉这种精气神上是有差别的？

聂卫平：我觉得是这样，80年代是中国改革开放从1978年正式开始，80年代进入了改革高速往前快速发展的时候。那时候国家很多地方需要某种精神来提气，把这个改革开放进一步的发展。当时的中国男排、中国女排振兴中华，正好顺应了当时那种政治的气候，一般我认为体育比赛不应该，而且不可能把一个民族的情绪都调动起来，是不太可能的。像我们那个中日围棋擂台赛，也是正好顺应着这种气氛，而且在这种气候下，好像调动了整个民族的某种情绪。才会出现我们那个围棋比赛完了，有人上天安门游行，庆祝。

窦文涛：没错。

李菁：围棋也去游行了？

聂卫平：有。

窦文涛：我就参加过，我们在校园里游行了嘛。

李菁：我还以为只有排球游行了。

聂卫平：不，不光男排，我们的围棋比赛也上街游行了。

李菁：赢了之后就去游行？

聂卫平：有。

窦文涛：没错，而且好像是邓小平，邓老爷子每次要看，电视上，你想得看几个小时，看他跟藤泽秀行还是什么的下，他也懂围棋，是吗？

聂卫平：他懂，因为我教他那个孩子的时候，那时候在北戴河，没事的时候，后来我到他那儿串了串门。看他跟他的外孙子、外孙女在一块玩儿的时候，我很羡慕，那是他的天伦之乐，那帮就在他身上爬来爬去的，但是他就教他们怎么做眼。

窦文涛：做眼？

聂卫平：下围棋做眼。

窦文涛：对，做眼。

聂卫平：他教他们怎么做眼，我确信他会下，他可能也没注意到我在旁边看着，我说我相信我在旁边看着，他不一定教他做眼。

李菁：不好意思，是吧，在高手面前，不好意思。

聂卫平：他教他做眼，那我确信他会下围棋。

窦文涛：小平同志还真是个棋牌乐啊。

李菁：他从来没有要求过您跟他下，是吗？

聂卫平：没有，我也不知道他会下。但是他对我们中日擂台赛有一个非常精彩的一句话，就是第二届中日围棋擂台赛的时候，我要出场之前，有一次人家问我这个比赛的情况怎么样了，是怎么回事，那我就得汇报一下，我说日本还有五个，而且每一个都如狼似虎的，我就一个了。

窦文涛：对，当时我们都记得。

聂卫平：然后说了之后，邓小平就说了两个字，只有两个字，就是“哀兵”。

李菁：后两个字是“必胜”。

聂卫平：过去“哀兵”和“必胜”是连在一起的。

窦文涛：对。



聂卫平：但他只说了两个，非常简单就是“哀兵”，没有“必胜”。我记得胡耀邦还在旁边补充，说哀兵是哀兵，就是哀兵太少了。

窦文涛：就一个，一个哀兵。

聂卫平：但是那次邓小平很明确说的是“哀兵”两个字。

李菁：其实他也是鼓励你，让你有相信，肯定是吧？

聂卫平：我想是吧，所以也是人家高人这么说，你也不觉得是哀兵必胜，但是你听了之后，总觉得哀兵还是说可以战斗。最后我还真赢了，说明邓小平看得很准。

窦文涛：还是给你加持了一下。但是您觉得他为什么特别关心中日围棋对抗赛的这个胜负，仅仅是个人兴趣吗？还是什么？

聂卫平：也可能因为他跟我认得的关系吧，还是怎么样，他后来还挺关心的，前三届比赛完的时候，到第四届的时候，当时咱们中国的先锋叫俞斌，日本是那个叫依田的，在北京下，比赛。我那天正好是星期天，我在和邓老爷子打桥牌，他不停的跟我问问形势怎么样了，因为我不知道形势怎么样，因为我在打牌呢，我不知道那边发生的情况，什么都不知道，我还得打电话到棋院去问情况怎么样。可是那个下午之后，到处都是打电话来问情况怎么怎么样，那些工作人员烦了，他也不知道谁来电话，然后他问你谁呀，我说我谁谁谁，他就认为我是假冒伪劣的，意思是说你胆儿真大，连这也敢冒充。

李菁：连圣人也敢冒充。

聂卫平：我其实是真的啊。

李菁：那时候也没有网络公布，还得打电话问。

聂卫平：这个弄的我很尴尬，后来我又再次找了一个一听就能听出我声音的人，这才能确信真的是我，我打电话都变成人家认为我是假冒的。

李菁：还要验明正身。

聂卫平：对，你像邓老爷子很关心嘛，还要让我向他报告比赛的进程。

窦文涛：随时的进程？

聂卫平：对，看看形势怎么样了。已经快结束之前，我们是有很大的优势，应该要赢了。然后俞斌在那个时候很不争气，就最后突然一下被人翻盘了，被翻盘之后，我就很难交代了。

窦文涛：跟邓老爷子？

聂卫平：对，因为我刚刚是报喜的，说形势很不错，马上就要赢下来了。忽然之间噩耗传来，我就很难交代。

李菁：硬着头皮去的。

聂卫平：自己是办了什么错事，其实是那个俞斌自己犯昏，出毛病了。最后我过去去说，我说老爷子不太对，他出毛病，输了。邓老爷子还很大度，说没关系，再来嘛。

李菁：毕竟是大气魄。

窦文涛：当然，而且你像他自己三落三起，这是意志相当顽强的人。您跟他打桥牌的时候，是管吃管住吗？我问点八卦的。

李菁：问点俗人的问题。

窦文涛：对。

聂卫平：反正我没花过钱。

李菁：应该他付学费。

窦文涛：他一般打，能打多久啊？

聂卫平：他有严格的时间规定，他比如下午都是三点钟，三点钟准时开始。

李菁：是每周吗？

窦文涛：每天？



聂卫平：不是每天，如果要白天打的时候就是下午三点，准时开始。然后吃晚饭，晚上吃完晚饭，几点吃完，然后他出去散步，散步完了回来准时开始，7点的准时开始。

李菁：是因为作息时间规定的很严。

聂卫平：然后10点钟准时结束。

窦文涛：那打的不过瘾，或者说不服输呢？

聂卫平：结束。

窦文涛：就一定结束？

聂卫平：嗯，准时结束，像个军人。

李菁：聂老师，不好意思，那我再问您一个问题，很多人后来说是不是您因为打桥牌分心了，所以围棋好像不如以前的那个巅峰状态水平了？

聂卫平：不是，没有。如果说分心了不会，打桥牌是对围棋有帮助，我不是桥牌打多了，是桥牌打少了。

李菁：怎么一个帮法呢？

聂卫平：为这个事情，邓小平专门找过荣高棠，有人对我提出异议的时候，我也把这个事情说了，跟老爷子汇报了。

李菁：看来我还是代表一部分人的意见。

窦文涛：没错。

聂卫平：老爷子就把荣高棠找来了，就是以后不能限制我打桥牌。

李菁：给政策了。

窦文涛：就是邓大人也同意，你这桥牌对围棋有帮助？

聂卫平：是。

窦文涛：是真的吗？

聂卫平：是真的，当然当事人荣高棠先生已经去世了。但是确实是体委的行政机关有些领导提出来，说我下围棋，打桥牌受影响，那意思是打的太多了，确实有人传到我这儿来了。

窦文涛：那您平常跟老爷子们经常在一起，聊不聊别的事啊？就是聊聊国家大事，聊聊什么新闻，有这些事吗？

聂卫平：没有。

李菁：聊聊政治局。

聂卫平：没有，我都不参与。这个应该说是严格的有规定，是不行的。

窦文涛：有规定？

聂卫平：嗯。

李菁：就是不能谈论这些事情，是吗？

聂卫平：可以聊天，可以干嘛，但是不能聊所谓的军机大事吧，那个不能随便谈。

窦文涛：但是您今天回顾起来这一段，就是陪老爷子们打牌的岁月，您感到很享受吗？还是很快乐，还是什么呢？

聂卫平：应该是我也喜欢打桥牌，这个桥牌也给我带来快乐，虽然好像我在陪邓老爷子打牌，也可以说邓老子在陪我打牌，都是同好嘛。

窦文涛：是。

聂卫平：所以打桥牌给我们同时带来快乐，我还是挺高兴的。邓老爷子对我们很信任，你看包括记得有一次英国女王她来访，然后第二天邓老爷子请她吃饭，实际上应该说早就定了，应该请吃什么。邓老爷子还说你们今天替我看看，明天就请英国女王，让我们也跟着发表一些意见，这个行吗，我头一次吃那个叫佛跳墙，我是头一次。



李菁：就是试吃，是吧？

聂卫平：试吃，对，就是那意思。实际上我认为第二天吃什么，人家中办各部门早就定好了，但是邓老爷子头一天，他说第二天这就是请英国女王吃的那个。

窦文涛：你们把英国女王的菜提前吃了一回。

聂卫平：我记得很清楚，其中有一个菜叫佛跳墙，主要是请吃那个佛跳墙。

窦文涛：这是难得的待遇。

李菁：对。

窦文涛：我还是吃过一次的。既然刚才李菁起了这头了，我也就想，当时有人说您到了80年代末、90年代初的时候，好像就不像80年代最高点的时候那么辉煌。有人也说两点原因，一个就是说您有这个桥牌爱好分心；还有一个说从来英雄不进城，就是说您的社会活动比较繁多，这些都影响了围棋棋力的进步，您对这种评论怎么看？

聂卫平：我觉得那个桥牌的影响可能不是很大，但是后来社会活动太多，这就有很大的影响。什么活动都参加，不好不参加。

窦文涛：您不能推吗？

聂卫平：不能推啊，那个时候我记得搞了一个叫评选中国十大杰出青年，自从有十大杰出青年，我是第一届的首杰。

李菁：第一届的第一名，排名第一，是吧？

聂卫平：对。

李菁：所以地位比较高了。

聂卫平：就是类似于这样的活动很多，动不动就参加，你像这个发奖还是在怀仁堂，江泽民什么的来发奖，你不能不参加。你们记者的同行也来了，采访的也很多，就是社会活动太多。

李菁：确实分散您的精力。

窦文涛：您觉得像这个围棋的棋手，有状态的盛衰吗？

聂卫平：有。

窦文涛：就是过了一阵鼎盛期之后，可能状态就大不如前了？

聂卫平：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。