凤凰卫视7月9日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》查老师，这人你熟，跟他老婆更熟。

查建英：潘总和张总，对，跟张欣更熟。

窦文涛：哎呦，潘石屹总啊。

潘石屹：查总我也认识啊。

窦文涛：我请你上来担着风险啊，我跟你讲就是从我们节目请嘉宾这么一个小窗口，你可以看出来这个民间对你们房地产商的一个情绪。每一次请房地产商，我们凤凰网那个锵锵论坛里就有一片痛骂，连带着恨屋及乌啊，就骂我啊，为什么请这万恶的房地产商，真是。

查建英：我也是冒着风险来的，变成舍命陪这叫什么？友人之君，因为这个。

窦文涛：你跟他老婆不是姑奶奶俱乐部里的嘛。

查建英：这事儿咱们另谈，这是题外话，确实为什么人人都要住房，可是人人都痛恨房地产商呢？你说怎么回事儿？

潘石屹：你们俩是不是商量好的，我来的晚了一点，矛头就对着我了是吧？

窦文涛：瞧你说的，不过今天非得你请你来，因为你是当事人，当然你这个当事人呢，是斗败的公鸡。6月30号出大事儿了，说是北京的地王破了纪录了，40.6个亿广渠门儿15号这么一个地块儿，当时他坐在第二排，那个叫什么中化华兴？

潘石屹：中化方兴。

查建英：中化方兴。

窦文涛：中化方兴，方兴未艾，中化方兴坐在第三排。但是呢，他说去参加这个投拍这个地块儿的他都认识，就一开头儿坐你后边这主儿你不认识？

潘石屹：对，你今天谈这个还全都对。

窦文涛：怎么讲？

潘石屹：记得这样熟悉的是吧，数字价格40.6亿，就有一点小错误。

北京三个月闯出10个地王

窦文涛：怎么讲？

潘石屹：是广渠路15号地。

窦文涛：呦，有报导叫广渠门儿的有叫广渠路的。

潘石屹：广渠门是在二环边上，广渠路在四环边上，这两个位置差着好几环呢。

窦文涛：但是这两个位置上先后出现了两个地王。

潘石屹：两个地王。

窦文涛：很短的时间，广渠门儿这个是二环的这个。

潘石屹：二环边上。

窦文涛：是10号。

潘石屹：对。

窦文涛：10号前一阵儿就已经创了一个地王，咱们给大家来看看，现在这个房地产什么情况。

潘石屹：我还没说呢，就开始看了？

窦文涛：你这就我帮你统计啊。

潘石屹：啊，对。

窦文涛：三个月杀出10个地王，5月21号就是刚才说的广渠门儿10号地块10.2亿。

潘石屹：对。



窦文涛：6月25号通州九棵树17.4亿，6月26号奥运村这个地块儿19.6亿，你再看下边儿这时间如此接近甚至就差一天，6月26号重庆的鸿恩寺地块儿，好像是宝利投得的吧，重庆鸿恩寺这个？

潘石屹：北京之外的我就不关心了，我只关心北京的。

窦文涛：反正是38.1亿，6月30号就这个广渠应该是广渠路了。

潘石屹：广渠路。

窦文涛：那它写错了，广渠路15号地块40.6亿，7月7号大兴19、20号地块30.2亿。这就是所谓三个月闯出10个地王。

查建英：而且基本上都是被国企的公司，或者是大企业的下属、开发公司给得的。

窦文涛：听说你做了一下40.6亿，这个中化方兴这个情报工作？

潘石屹：没有做什么情报工作，因为这个事情对我们来说特别重要，首先我觉得就是广渠路15号地对我们来说太合适了，因为我们原来在CBD开发，这地方就是CBD东扩的一部分，离的也很近。

窦文涛：所以此前听说潘石屹是势在必得啊。

查建英：势在必得，而且紧张到了我听说你两次，来之前两次把嘴唇都咬破了，因为一块地的得失，可能会让一个房地产公司破产或者兴隆是吗？

潘石屹：这块地的拍卖是下午开始的，中午这在之前我们都反复测算，就多大面积，多少钱我能够算得过来帐，当时我们就是确定下来，极限的价格就是举牌子，别人举的再高，一平方米的价格我们不能超过14000。

窦文涛：就是楼面价？

潘石屹：楼面价。

窦文涛：它现在40.6亿的楼面价好像是16000？

查建英：16000。

窦文涛：一平米。

潘石屹：16000，我说不能超过14000，不能超过14000结果到中午的时候啊，下午三点钟就要开始了。中午我们有四个人在一起吃饭，我们公司的决策层那帮就吃饭，打探来的新情报说是，现在这几家大家都是国有企业为背景的下午都要去，说这估计这个价格会比较高，我们想这块地对我们来说太适合了，唯一我们做的事情就是我们四个人决定之后，就是从14000再往上增加1000块钱，15000。

窦文涛：噢，就临时做了一个决议？

潘石屹：临时做了一个决定，这1000块钱有可能就是生和死啊，就跟刚才介绍，因为我做房地产在接近20年的时间，看到好多房贷公司因为一块土地发展起来了，多少公司是因为一块大土地就压死了。所以我就很紧张，我记得我们吃的是牛肉炒盒粉，我吃的时候连着两次，把我这个口唇咬破了。

窦文涛：这是上火的表现。

潘石屹：是上火表现。

窦文涛：着急上火。

查建英：紧张。

潘石屹：着急紧张。我就拿了一个餐巾纸擦了擦。

窦文涛：满嘴都是血。

潘石屹：都是血，我说怎么就这样紧张呢？是吧，咱们下午去吧，就咱们定好就15000了。

查建英：对。

潘石屹：15000去，去了以后一看一共11家，有10家是以国有企业为背景的。

窦文涛：只有你们一家？

潘石屹：只有我们一家是民营企业。



窦文涛：这围着，你们陷入国企的十面包围之中。

查建英：对。

潘石屹：而且去一看，前面的全认识，宝利的、远洋的、中信的、华远的，我旁边坐的万科的，都很熟悉。

查建英：对。

潘石屹：都认识，哎，回头一看，就背后的一家不认识，三个人在后面坐着。

窦文涛：说是表情严肃。

潘石屹：我就跟他们打个招呼，我说你们好啊，然后就问一下什么公司的。

潘石屹：结果三个人表情很严肃的说，小公司。

窦文涛：哎呦，小地下工作者，小公司。

潘石屹：小公司。

窦文涛：很低调啊。

潘石屹：是什么公司是吧，他也不跟我搭话，表情非常严肃，我们的同事说他们是方兴的。噢，我说你们是香港上市公司啊，是中化集团下面的，说了一些就坐下了。坐着下来拍卖的时候，我这个这边坐的是万科，这边坐的是远洋，远洋一个小伙子举这个牌子啊，这个每一次举的话是1000万一个档，1000万一个档，只要举到他这地方的话，他不，他不是1000万一加，一个亿一个亿加。

查建英：哎呦。

窦文涛：嗬，天哪。

潘石屹：30个亿举一下，31个亿举一下，32个亿举一下，举的很猛，发现周围的基本上都。

窦文涛：举傻了是吗？

潘石屹：举傻了，有几个公司吧，像华远、万科，好像就没怎么敢举，一看这个来势太猛了，是吧，一个亿一个亿的，就举一下就一个亿就出去了，这个可不是闹着玩儿的。

查建英：对。

潘石屹：然后最后都举了举，他好像没气了似的也不举了。

窦文涛：噢。

查建英：对。

潘石屹：他们一边给了外面打电话着一边举，不举了我们举了几次，举了几次也快到我们的极限了，就是确定下来的。

窦文涛：就是每平米15000？

潘石屹：15000，快到极限了，突然在这时候呢，后面这一家小公司就老举牌子，老举牌子你谁举的话，它举一次，谁举的话举上一次。搞得我们真是压力很大。因为在这之前我是把全公司的人都叫过去了的，说这一次咱们就现场决策。

窦文涛：这又不是人多势众，你人多能举嘛。

查建英：对。

潘石屹：这就是最后一旦拿下来的话，还有好多签字啊，办的手续啊，人多的话就经过慢。

查建英：对。

窦文涛：真叫势在必得了。

潘石屹：而且好多媒体记者肯定要采访啊，是吧。

窦文涛：对。

潘石屹：跟他说咱们为什么要拿到这块地啊。

窦文涛：噢，都准备好了发言稿了。



查建英：都准备好了，对。

潘石屹：对，腹稿。

窦文涛：腹稿都准备好了。

潘石屹：腹稿都准备好了，结果到了38亿的时候在后面很热闹，我一看这个势头不对了，结果在我这边坐的是宝利，也跟他举，我也举，后面的他也举，结果举着最后了，我说不行，咱们还得举。我们旁边的同事说，别举了，我的测算表没了，是吗，这个测算表到了头了。

查建英：噢，已经测到头了。

潘石屹：说是现在举的话，对应我们的利润要交多少税和单位价格没了。

查建英：对。

窦文涛：就亏了是吗？就超过每平米15000，你们的测算就亏了？

潘石屹：就亏了。

查建英：没有利润空间了。

潘石屹：就没钱赚钱了，是吧。

查建英：对。

潘石屹：所以最后我说你再举一下，所以39点几个亿的时候，他又举了一下，他说万一举一下砸手里怎么办？我说你看后面这样猛的，我们能砸手里吗，结果他呢，结果我们的同事战战兢兢的刚举了一下，一秒钟后面就举了，举了以后我说哎呦怎么这样呢？我就回过头来，我说哥们牛啊。

窦文涛：牛啊，还跟他说呢。

潘石屹：结果我那个镜头就让人照下来。

查建英：它这个按这个，这是不是在制造新的过剩，就是一个新的泡沫，在同时产业结构没有变化？

窦文涛：我跟你讲他那个投不到啊，他这个怀恨在心，然后就已经在博客里，就此事正式宣布。

查建英：已经在说。

窦文涛：北京的这个房地产这个泡沫出现了。

查建英：从这一家开始就出现了是吗。

潘石屹：这个是个人的看法。

窦文涛：个人的看法。

查建英：好像也不只他一个人在说这个。

窦文涛：嗯。

潘石屹：我觉得分析得特别专业，正像您说的这个样子，你看现在全球是金融危机。

查建英：对。

潘石屹：中国的经济一方面来看，股票市场也很好，房地产市场火爆，其实我们真正在这些线上面深里面去看，中小型的企业就是没有话语权，没有就发现机会的，它的状况还很差。

查建英：对，是。

潘石屹：现在就是政府放了大量的贷款。

查建英：对。

潘石屹：据说是今年上半年放出去的贷款能够达到7万亿元人民币。

窦文涛：好家伙。

潘石屹：这是一个天文数字啊。

查建英：对。

潘石屹：从来没有过的，原来说全年的计划是5万亿，说上半年就放了7万亿。

查建英：可是这么多钱是不是很大比例都流入到这些大国企了？

潘石屹：对，就是这个真正到市场第一线的中小型企业。中小型企业你看个数，就这个体量小，个数多。其实对中国经济解决就业机会各方面，还全靠这些中小型企业。

查建英：特别重要，对。



潘石屹：工厂，可是这些企业在我接触到的，现在它们的资金状况还非常差。

查建英：还非常差。

潘石屹：而这些大的国有企业，尤其带一个中国字头的国有企业，银行贷款的话宁可贷给它是吧，你带给那些小的不知名的企业的话，政治风险、经济风险都是存在的，所以这个银行要把款放出来，大量的钱都流在国有企业，尤其是大型的国有企业。

查建英：对。

窦文涛：那么这大型的国有企业掌握了这么大的资金40.6个亿，他拿这个地块儿，他们算15000再靠上就该亏了，那不知道他们有什么本事。你知道6月30号下午，你在那儿举牌举的吐血，你知道我给你讲一个故事，在当时在附近不远的地方，发生了一件事儿很有意思，这是一个人写的这个博客。他就那天你知道嘛，他说他一直住在这个广渠路15号的旁边，那么他预测今年就快要经济回暖，所以，他觉着这个楼价要上涨，所以他就决定要买房子，就在这个广渠路15号的旁边，他看中了一套公寓房，二手的嘛，跟对方一直在谈价钱，上个月就谈了，大概是24000带精装修的，但是他想啊还压一压价钱，他就等，等这个人还挺敏感的，他就看见这个，广渠门10号创了地王，又看见这个广渠路，他说是什么最先挂出来的一个价钱，是26亿。然后这个业界就预测，每平米大概有楼面价1万4。

他就说这个得赶快买了，然后到了6月30号当天，他看见有专家预测，就最后这个拍卖的这个价，会达到38亿。这下，他说我必须马上签，马上签呢，他当天晚上出差7点半的火车票，然后下午就找这个业主说，不讲价钱了，咱们现在就签，最后说是什么诚意感动了业主。但是你知道准备这个合约，都到了7点，这个合约才印出来，他是拖着行李箱去的。然后签了合约，签了合约，火车还是迟到了，他又买了一张别的票，坐在火车上的时候，有人告诉他，这个拍卖结束了，这是40.6个亿，然后是每平米1万6，他说在火车这个车厢里，他说，他说他第一次知道什么叫不能自已，嘿嘿一直高兴。然后我看他预测就是你的预测嘛，他说一定将来我买这个房子，也会到每平米3万块。

查建英：就是周边地价都跟着要涨。

窦文涛：就是说这个地王的产生，带动周边的这个楼价一下子都？他们说北京可能进入3万元楼市的这么一个时代，提前进入。

查建英：提前进入，甚至有说到5万元的呀，我听说就是说，原来是3到5年之后，现在说这个日期也要提前，我这个就是一个感叹了，就是说这个地价涨到这种地步，比如说你也是常去纽约，我一半住在纽约。这个纽约现在目前这个经济危机之后，这个地价是大掉啊，就是曼哈顿现在就他们统计数字一出来，我看这个《纽约时报》是第二季度今年已经成交率，已经下降了50%，就是一半。然后地价已经掉了25%，地价是应该掉下来了。反而这是比较符合现实，而这种我们现在这边地价反而在经济危机的情况下，要调整的情况下猛涨，是一个不对的。

窦文涛：我发现真是一日千变的，前一阵不是说房地产都颓了吗？你跟任志强在这做节目，还呼吁国家要支持房地产，他还说呢，是国家经济什么支柱什么的。

查建英：对。

窦文涛：怎么现在突然间又火了又？

潘石屹：我觉得有这样几个原因，第一个就是你在纽约住着，纽约个这个房地产市场，是一个市场化特别敏感的行业。经济好了就涨，经济不好了就往下掉，他就跟这个水一样，就是黏性不大。而在中国的房地产就跟蜜一样，就跟松油一样，你看起来一滴，说现在往下掉，老掉不下去。

窦文涛：像鼻涕吧，松油。

潘石屹：老掉不下来，这是一个原因。第二个原因就是这个，这个钱啊，现在非常多，钱真正的没有流到下面去。

查建英：没有流到中小企业，或者实业？

潘石屹：真正需要的地方，这就跟天上下雨一样，本来下的雨，应该是渗透土壤里面去，长树，花，草，庄稼。现在这个水，在表面流着，表面流着的话，就是两个地方是最容易去的，第一个地方是去的股票市场，第二个是去的房地产市场。

查建英：对。

窦文涛：我也是看到几个观点，我不知道你怎么看。有的人这个分析，就是像你说的任志强，他说的就是说，国企那意思财大气粗，他们衡量什么这个营业额，他们不像民营一样，精打细算这个利润率，所以大手大脚。还有一种分析就是说，你们算每平米1万5以上，你们就亏了。那他们有什么把握能赚钱呢？所以人家说，他们根本用意不在于真的搞什么房地产，这是要拿大笔的资金。

查建英：去圈钱上市。

窦文涛：搞资本市场，圈钱上市，是不是立项上市什么的？

潘石屹：对对。

窦文涛：你怎么分析呢？

潘石屹：咱们就是具体一点，拿出两个案例来，创下两个地王，第一个是奥运村旁边的一块地，叫这块地水源九厂，拿这块地的是中电集团下面的公司，拿的。这块地就是广渠路15号地是中化集团下面的公司拿的，这两家大的国有企业，都是有很好的融资背景，它要发债的话，这个利率都是非常低的，比民营企业来说要的低的多。你可以想像一下，这两家企业，拿上大量的钱，中电集团，还敢去投资一个电子厂吗？沿海开放城市电子厂都倒闭了，是吗？这钱要真正投到这个实体里面，是投不下去的。中化集团，说是一个化工集团，再投资一个化工厂，广渠路15号地，现在我们叫广渠路15号地，原来就是化工厂，原来标准名字就是化工厂，它不可能再建化工厂。

查建英：也就是说，化工石油这些都属于产能过剩了。

潘石屹：就是中国基本上都是产能过剩。



窦文涛：再者说呢，我看到他们有的人还讲呢，说一个城市，把这个地价弄的这么高，一方面我看叶檀有一个评论，就是你排挤了其他的一些实体经济的生存空间，就是说除非它这个资金投到你这个城市，有房地产这样的暴利。否则的话，它怎么进入你这个城市？就变成真的就是靠房地产了。

潘石屹：确实是这个样子，就是我们要来警惕这个现象，就是中国的经济，从各个地方的财政收入，从这个各个地方的这些中小型企业的失业率这个指标并不好。如果是整个经济的基本面不好，没有一个支撑，只有股票市场和房地产市场飞涨，涨成这个样子，这就叫泡沫，它是不可能长久的。

窦文涛：泡沫会破的呀。

潘石屹：不可能长久的，泡沫就是不可能永远下去的。

查建英：而且它只有肥的更肥，瘦的更瘦，这肥是一种畸形的肥，你想这么高的价的房屋，我们现在说的你现在，刚才说的是什么楼面价。可是你算成那个房屋，就等于一栋公寓，要达到5万？或者这已经接近曼哈顿了，曼哈顿我现在算了算，目前就还没挤干泡沫的时候，也就是7万吧，7万人民币，平米，算下来。那这个从收入上，从企业的那个能够支付的这个，完全是已经不对称的，太夸张了这个。

潘石屹：这个就是我作为行业内的人士，确实这个时候要来警惕，就不能够说是，这个火上添油啊，再让这种不理性和泡沫，再往下去来发展。

窦文涛：那你也是准备拿什么39亿，势在必得，你火上浇油，没浇成。别人火上加油，你开始批评人家。

查建英：你要浇？你要拿着了，你是不是还会这么想？

潘石屹：在这个市场中还得积极参与，是吗？要不然就要出局了。

查建英：油条，小潘你油条。

窦文涛：在商言商，在三人行，就言三人行，所以房地产商的面目。我跟你说，我给你看一个我们网友歌颂你们的，我们来看看。

视频片段：个别楼盘开发商空手套白狼，附近医院和学校，还都在酝酿。谁的嘴连哄带骗，糊弄我去买他的期房。开发商忽悠你，坑你没脾气。说不买也可以，凉快一边去。房地产的规则是天价来做局，玩暴利游戏。

窦文涛：潘总这个摆脱了在商言商，在这儿是评论家的姿态。但是就是说我不太懂这个关系啊，北京这个地王，这个一高再高，北京这地儿老百姓是不是没法住了？买房子将来，不可能买得起？

查建英：高端房和这个普通的房子，是不是还是有区别？

潘石屹：这个就是居住的门槛还是提高了。

查建英：总体来看。

潘石屹：就是门槛和那成本，就是你在北京的这个城市里面，生活的成本会提高的。

窦文涛：哎呦，那个时候还说是什么，就降了嘛。现在看来北京，前一阵就讲什么回暖，阳春啊，就是比原来还更高了？

潘石屹：比原来，从成交量上来说，高的很多。现在我们得到的1到5月份的数字，就是2009年1到5月份的成交量，是2008年1到5月份成交量的1.4倍，超过了最火爆的2007年。2007年人们认为是房地产的泡沫年，实际上2009年的1到5月份的数字，已经超过了2007年。

窦文涛：不是说大家持币观望吗？但事实上都拿钱买房子呢？

潘石屹：你观望着看买房子的人。

查建英：没有，就是说都是这些大国企们在那儿买呢，是不是这个意思？我不知道这个逻辑？

潘石屹：国有企业还不是抢着购买房子，它主要是现在在这一个过程中，购买土地。房子的话，也有人会来购买，当然你如果是它这个房子的价格，远远的超过了这个市场的水平的话，最后的结果就是，谁犯的错误，谁来承受这个市场的惩罚。

查建英：把地价炒高的到底是政府呢，还是这些开发商？

潘石屹：我觉得还是开发商，还是这些有资金实力的开发商。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。