窦文涛：《锵锵三人行》，马先生，广美，你们俩这是白发红颜，这是时髦的组合。

孟广美：我最喜欢跟马老师做节目了。

窦文涛：因为老马识途是吗？

孟广美：就是有一种听故事的感觉。

窦文涛：没错。

孟广美：对。

窦文涛：但是今天的话题我不知道你爱不爱听，今天咱们这个《锵锵三人行》要动刀兵。

孟广美：刀光剑影的一集。

窦文涛：马先生跟我们聊聊战争，特别给我们拿来这几件真家伙，明朝的。

马未都：都是明朝的，几百年前的。

窦文涛：几百年前的兵器，为什么聊这个话题呢？我就想有一个事儿就是这个战争题材，你发现没有，很多导演梦寐以求这一辈子，他得拍一战争大片，不管是现代战争还是古代战争，而且一般你看电影，全世界都是这样，好莱坞也是这样，能够称得上说是誉满全球的这种大片的，往往它都是选择这种，按说是血腥的，这种格斗的、打仗的，什么角斗士，勇敢的心，这个东西它如此吸引人，按说这么血淋淋的东西。

马未都：反映了人类的一种竞争的本质，就是人类你在这个星球上，你是一个竞争的结果，这个竞争一定是血腥的，只不过我们有时候处在和平时段，没有看得到。对吧？我们上一辈人就是特别血腥的，比如抗日战争、解放战争都是打仗的。

窦文涛：我看您这个玩意儿，我就想起几百年前这个血腥程度那应该更是“血乎呲啦”的，在战场上，而且我想那个时候也没什么青霉素，战场现在西医的这种急救，那时候战场军医就是一中医嘛，提着一个小药袋到处乱跑。

马未都：战争那时候可能都没有那个了，那时候根本顾不上，历史的战争是顾不上的。

窦文涛：马先生先跟我们说道说道，这几种兵器今天你为什么给我们拿来？

马未都：是这样，人类的战争阶段，简单的分是两个阶段，第一个是冷兵器阶段，一个是热兵器，热兵器就是火药，当火药出现以后，战争就变成人不可以在近距离了，就是杀红了眼的事儿没了，看不见了，你今天都是导弹了，你跟谁红眼也白红，根本看不见。

窦文涛：是。

马未都：过去为什么能杀红了眼，就是因为这个血腥的场面是互为血腥，都看得见嘛，所以人就在那种非常昂奋的状态下，可能就是使用这种兵器，就是出现了我们这样一种文化。

窦文涛：而且他这个拿来这几件兵器，我这一看比我们评书里听来得都显着小，不起眼。你比如这玩意儿过去咱说的岳云什么的。

马未都：八大锤。

窦文涛：八大锤西瓜那么大的锤。

孟广美：小笼包。

相关报道:

[锵锵三人行]马未都：政府能不能用大巴“抢救”春运？

[锵锵三人行]看《赤壁》 唤起革命战争记忆

[时事开讲]梁文道：一场以巴战争 两种媒体版本

[时事开讲]美政客：要追究布什当局滥用总统战争权

[腾飞中国]解放战争全记录 注定失败的一次和谈





窦文涛：这个小笼包，这玩意儿有什么厉害的呢？

马未都：这个从理论上讲，我们能看到的这些兵器里，这件还是最厉害的，因为从杀红了眼的角度讲，一个人像这种剑，挨上几剑，只要不捅到心脏上，你如果是横劈下来见点儿血什么的，这人不会丧失战斗力。

孟广美：都还有救。

马未都：对，这一下就丧失战斗力。

窦文涛：没错，你打哪儿，你打胳膊“咔嚓”骨折了，打脑袋你至少当时昏晕在地了。

马未都：昏晕就死了，这东西抡到后背上你都受不了，这个击打力是非常大的。

窦文涛：这确实挺重。

马未都：你看，我们到山东看有那个车马坑，就是当年陪葬的马，陪葬，这个马活埋它很麻烦，它不听话嘛，你让它躺在那儿它就躺在那儿，你埋它不行，都是先把它先毙命，毙命以后一个一个排，排的很整齐，这个毙命的时候一开始不知道怎么让它毙的命，后来发现每个头盖骨都是塌陷的，那么这就很清楚是拿这个锤，他肯定是抓住马缰以后，一锤就“楔”脑袋上，然后“咔嚓”这个马就放平了，就一个一个就死掉了。如果你给它这一剑，那可把这个人弄苦了，“跐喽跐喽”来回捅，浑身是血，这个马也没事。

窦文涛：而且你再说说这个，这种叫锏吧？

马未都：锏，对。就是我们兵器里这个锏是非常特殊的，我们首先是这种利兵器，利兵器的目的是见血，见血的目的就是威慑，就是恐惧，鲜血淋漓都是恐惧。钝兵器是击打，它要你内伤，就是一下你就完了。

窦文涛：丧失战斗力。

马未都：这个是介乎于利和钝之间的，你说它这个刃肯定不如它利，但是在高度击打下它也可以让你见血。

窦文涛：对。

马未都：但是它又有击打的力度，就是这个重量感，所以它是内外伤兼修，就是为什么说杀手锏。

窦文涛：说杀手锏？

马未都：没有人说杀手刀、杀手锤，就是这个东西的凶，在兵器里比较凶。

窦文涛：怪不得秦琼秦叔宝嘛，这一对熟铜锏嘛。

马未都：对。

窦文涛：这是铜的还是什么呀？

马未都：铁的，钢性的铁。

窦文涛：这种呢？这算什么呢？

马未都：这是尺，兵器里的铁尺。

窦文涛：尺子的尺？

马未都：对，就尺子的尺。一般尺的目的都是护身的，它不是用于进攻的，主要是为了防护。防护它有一个问题，防护最大的问题是随时随刻，你防着别人，你是要永远防着，你不可能说我今儿防了，明儿就放了。那么随身携带这个，过去有一些人为了防护别人就随身携带，随身携带为什么不拿刀和剑呢？第一刀和剑这类东西都比较凶，就是你本身是防着别人，你拿着个刀，好像你要宰人似的，这种感觉不好。

窦文涛：对。

马未都：第二，刀剑都有一个致命的缺陷是尺没有的，尺不需要出鞘，它需要出鞘，你就争取它出鞘时间。

窦文涛：对。

马未都：这个很重要吧？

窦文涛：对。



马未都：你比如说，文涛拿着这个剑，这剑当然理论上是有套的。

窦文涛：对，装在套里。

马未都：我拿着这个，突然突发事件我上去就打，我上去就打他。

孟广美：但这个尺也只是拿来防身，并没有什么攻敌的作用吧？

马未都：它击打也有力度。

孟广美：但是没有办法刺伤人？

马未都：没有，它是钝兵器，不是利兵器。那么这个剑的问题是它要出鞘，出鞘就需要时间。

窦文涛：对，我这儿还没有拔出来呢，你这玩意儿招呼我脑袋上了。

马未都：对，这是一个事儿。另外一个事儿，如果你用它防身，你不带鞘的话，你随时可能伤着自己，就是说我这辈子也没防着谁，就是自己给了自己好几剑，说跌了一跟头刺大腿里去了，这就有问题，你带着鞘，就有时间问题，你不带着鞘就是伤自己的问题，所以它理论上都是通不过的。

孟广美：所以咱们在看电视、电影的时候，因为像我们拍武侠戏的时候。

窦文涛：李莫愁嘛。

孟广美：对。我们一练就是先练单剑，然后双剑，感觉上剑是特别重要的，不是吗？

马未都：不，在兵器里，在实用当中，剑是最没用的一个东西。

窦文涛：它在中国文学里剑就是最重要的。

马未都：剑胆琴心啊，你比如诗歌里也是，李白的诗，拔剑四顾心茫然，它漂亮。

孟广美：对。

马未都：因为为什么呢？剑在历史上是一个礼仪兵器，你比如越王勾践的剑，它都是一个礼仪兵器，它不是真正来用它去做，或者直接使用它。剑，最简单的一个问题，你怎么能拿这个剑让我毙命，对你来说你怎么弄，你肯定是刺，对吧？

窦文涛：对。

马未都：刺是最重要的，但刺是方向感极强的一个动作，非常容易回避，你想想对不对？你冲着我。

窦文涛：你一闪。

马未都：我就闪了。

窦文涛：他一下刺空了，回不来了。

马未都：就刺空了，但是你击打的时候，你回避的时候，就是你受的轻重，你比如说你躲了一下，你可能躲去了80%的力，你还受了20%的力，你横刀砍下来的时候，你怎么躲，就是说本来这刀应该砍到我这儿，但是我一挡我这胳膊也是挨一刀，但剑可不是，剑一定是刺，剑在横击中，就是抡打当中是最没有力量的，它轻，它没有力量。

窦文涛：而且过去咱们讲什么三尺龙泉剑，我就发现真的实用的这个兵器，它好像比咱们小说里看的那个描写都短。

马未都：对。

窦文涛：这个长短有什么奥秘？

马未都：长兵器，过去就是说一分长一分强，一分短一分险，那么你看他说的很清楚，长所谓强，是我们在一定距离当中，但是人的移动速度是非常快的，你拿一把长剑，你拿一短的，估计你是干不过我，我往前一冲，你就顿时使不上劲了，而且越长方位感越强，对吧？

窦文涛：没错。

马未都：你拐不过弯来，我越短我拿个匕首都很安全，你拿一个大长剑，你在马路上你试试，你拿一个三尺长的长剑，根本弯都拐不过来，根本就没用。

孟广美：我们一项看电影的时候常常看到那种欧洲的武士，穿着一身的盔甲，然后拿着长枪骑在马上，就这么对刺。



马未都：就是一下子。

孟广美：就是有没有对准那一下子而已嘛？

马未都：对，那我们打起仗来，欧洲人的规矩就是一下，中国是爱几下子几下子，先把他“撂”下来再说，对不对？

窦文涛：对。

马未都：长短之间还有一个问题，是很多人忽略的，在短兵相接，我们有一个词叫短兵相接的时候越短越合适，你比如说，我跟文涛我们俩一人一把剑，就以剑而论，他的剑比我长半尺，那么好，我们俩同时出剑，一定是我先出来，先出鞘，你没出鞘你没用，你带着鞘没法击打，你还差这半尺没抽出来的时候，你可能已经挨一剑了，所以长短这个。

孟广美：主要是鞘的问题？

马未都：对，它有鞘的限定。

窦文涛：还真是，照《史记》里面写的荆轲刺秦王，当时不就是吗？为什么？当时他就用匕首，秦始皇绕着跑，拔了半天，拔不出来嘛。

马未都：拔不出来，对，说明就是这个问题。

窦文涛：对，最后还是给底下人说拿什么一个药罐子，还是投掷兵器“咣”把荆轲给砸了。

孟广美：所以这如果个子高的跟个子小的短兵相接的话，这个不一定，小个子的应该是比较好。

马未都：肯定会占便宜，所以就是说长短它是一个转化的过程，不是说你非得个大，你就一定占便宜，不是。

窦文涛：所以广美，别轻易跟小个为难。

马未都：对。

窦文涛：这据马先生说，今天拿来的家伙事儿可能当年真是杀过人的。

马未都：对，有可能。

窦文涛：好家伙，所以我就浮想连篇，我听一些学者讲到，就是人类从冷兵器到热兵器，是一个特别重要的事儿，你比如说其中一个重要的就是国家的控制力增强了。

马未都：对。

窦文涛：像李自成那时候，那是一个农民叫揭竿而起，那真是拿一棍子就能跟你打了，他就能跟你造反了。

马未都：他起码能跟你对抗。

窦文涛：对。

马未都：你热兵器出现枪支，出现你对抗的能力就减弱了，如果你没有，你要有也可以对抗，你没有就不能对抗。

窦文涛：而且你看，像是最近咱们聊的这个吴宇森拍的这个《赤壁》嘛，我就觉得，过去说中国盔甲打仗该怎么打，至少吴宇森在这方面他琢磨了很多这个招，但是我们也就想象过去古代的时候，穿着盔甲骑马拿兵器打，到底是怎么打？你比如说要照《水浒转》、《三国演义》里说，我感觉带多少人没什么用，主要是这俩大将谁武艺高强，上阵俩人先打一通，你打败了，“哗”掩杀过去，你就算输了。

马未都：这都是想象的。你比如说马，马在中国历史上，就是骑兵是军事武器，是军事发明，它不是一个普通的，就是我们今天想马不就是一个骑着玩儿的嘛，不是，它是一个战争武器，它相当于坦克。那么中国马是由轻甲状态转为重甲状态，又转回为轻甲状态，这是从汉到唐，转过一次。什么叫重甲呢？就是身上披挂都是，就是跟人的似的，全是盔甲，它的好处是他不受伤，但是它不灵活。

窦文涛：没错，他跑不了几步。

孟广美：跑不动。

马未都：跑不动。所以到了唐代以后，又变成轻甲时代，出土文物看的清清楚楚，汉代的马都是裸着的，一看北魏时期的那些马，全是重甲，身上的大盔甲都是壳状的。

孟广美：战马。

马未都：对，到了唐代又变成光着打，为什么呢？就是我宁肯他受点儿伤，你像李世民的昭陵六骏，全毛刮、青骓啊，身上还射着一剑，那一看都是裸露着的。如果说北魏时期射不上，那剑根本射不上，但是李世民骑着那个马，那个马就成了盛装舞步了，走不动了，就是走不动了，太重了，重甲时代的实际上很短的。

窦文涛：但是你说那个时候打，是怎么打呢？是说真的俩大将关羽、张飞骑着马上去。

马未都：三国以前，汉以前的那个没那事儿，都是小说里写的，咱们四部名著里有两部是描写战争的吧？

窦文涛：对。

马未都：《三国》、《水浒》是描写战争的，但是三国呢，因为那都是明代以后的人去忽悠的这事儿，就是对历史也不考据，按照现在人的想象就把历史描绘了。在三国以前打仗，骑马没有打仗的，骑马，马是运载的。

窦文涛：没有马上的？

相关报道:

[锵锵三人行]马未都：政府能不能用大巴“抢救”春运？

[军情观察室]美中情局：中俄将联合研制7类尖端武器

[军情观察室]美日台力促欧盟继续禁对中国出售武器

[军情观察室]美国称研发脑控武器可打赢反恐战争

[军情观察室]台湾借助外部技术 仿制先进武器





马未都：马车是冲撞阵营的，你看过去的马车一下就冲进去了，它是靠这个冲劲儿，然后骑马身上是不打仗的，不能证明，今天能够证明的就是有一个重要的东西就是什么？就是马镫，马镫没出现之前，马上面脚是不得劲儿的，脚是悬空的，上身腾不出来，上身必须抓住，你不抓住，你再拿一个锤，一忽悠自己就下去了。

窦文涛：没错。

马未都：就那个腿没有那个夹力，你不可能夹住马肚子。马镫的出现，现在能够证明的大概是三世纪西晋那时候，而且早期的马镫，明显的不是为了登，是为了上马用的，它只有单边有，那边是空的。

窦文涛：所以那个时候人们估计就是骑着马。

马未都：到跟前儿。

窦文涛：见了面，翻身下马在地上打。

马未都：然后打起来了。打完了以后，打赢了再上马再走，那那你要三国这么拍，那就成喜剧片了。

窦文涛：但是那个时候到底怎么打呢？是说两将军先武斗一下，先决斗一下。

马未都：我想历史上都不会这样，但是中国的这个文化中，确实有身先士卒这种文化，就是说当兵的跟着当官的玩命，你比如说皇上都曾经在前沿打过仗，你比如正德皇上就打过，永乐也是，御驾亲征，康熙都有过这种，它是一种文化，身先士卒，我们在抗战的时候，你像我们的民族英雄，像赵登禹。

窦文涛：张自忠。

马未都：张自忠，都直接上前线了，那什么都是脱了衣服跟日本人干，将军，你军衔是将军。

窦文涛：没错。

马未都：美国的将军都是叼着雪茄，画着图在打仗，放两枪都已经很牛的事了。

窦文涛：对。

马未都：咱直接就脱了，光着膀子就冲上去了，所以我对中国，我们起码在抗战期间死的那些将军，当然都是国民党将军了，还是怀有非常崇敬的心情，都是民族英雄。

窦文涛：所有死的将军在二战当中是全世界最多的，就中国的。

马未都：100多个。

窦文涛：这是因为咱们的兵都是看《三国》看多了，将军怎么不上去。

马未都：对，就是一个文化。

窦文涛：广美你听着这个，作为女嘉宾，你是不是听傻了。

孟广美：对，因为其实我们对于战争的印象还是从电影里面累计起来的，所以比较难想象，就像现在的《赤壁》，你看两个人就这么你捅我一下，我捅你一下比较难想象。

马未都：不过今天的电影还是更多的是展示这个过程中的美，就是所谓暴力美学，过去杀人的事也没那么美，而且也没什么没完没了的杀不完，基本上一下子就毙命了。

窦文涛：你说那个时候是怎么往上冲，比如两军对垒？

马未都：秦代是排兵布阵。

孟广美：而且不是每个人都可以有马骑的吧？

马未都：不是，马是一个机动化部队，就是我们甚至到了抗美援朝，骑兵都是单独的一支部队，跟步兵都是分开的，是一个比较高等级的部队，他运营速度快。秦兵打仗，张艺谋拍的那个片子里还是比较准。

窦文涛：比较接近。

马未都：对，步兵就是排兵布阵，打长枪，就是有一丈多长，每个人都是，一个人挨一个人，就互相壮胆。

窦文涛：互相壮胆。

马未都：你要真一个人拿那么长的东西，一丁点儿用都没有。



窦文涛：没错。

马未都：你自己想想，你拿一个竹竿长的兵器，根本是没用，一点用都没有，使不上劲。

窦文涛：没错。

马未都：但是大家都在一起呢，它就变成一个阵，为什么讲究布阵，最后为什么要冲撞，那个马对这个东西不害怕，马在前面驾着车，过去咱们那个车上就站一个人，你看咱们秦兵马俑出来都是站一个人冲进去，把你的阵营冲乱，然后再砍杀，过去还是人对人。

窦文涛：我猜想过去会不会有很多形式主义的东西，因为咱们看西方，像古罗马什么的，很古的时候打仗，它有很多礼仪性的东西。

马未都：对。

窦文涛：你比如说现在，战前边，先锋队是敲鼓的，就这么往前上，你说会不会古代打仗是那样吗？

马未都：是两大阵营的明显的不同，就是我们在战争观上，西方的战争观都要讲究宣战的，中国是讲究偷袭的，我谁给你宣战，脸上都说的好好的，晚上就偷袭。而且西方人讲究在战争状态上，你看现在巴以还冲突吧，西方人老提一个观点，就是你停火。为什么停火？是他的文化，过去西方人讲究战争期间，你比如太阳一落就不打了，咱俩多近，打成多血腥，睡觉，兄弟先睡觉，早饭吃完，咱们又重新说开打，特规矩。

窦文涛：咱们专是夜袭，太阳落山该出动。

马未都：对，它源于什么呢？源于我们最常见的决斗，你看他决斗是公平的，不管是在冷兵器时代，用剑决斗，还是后来出现枪，左轮枪，同时击发，他不允许你说你看咱们两人决斗，一人给一把枪，背对背的开始走，走到一个距离，转过身来，然后有人裁判开始，出枪。

窦文涛：对。

马未都：中国人你一转身，先一下子给你干掉，对不对？

窦文涛：没错，加强职业道德。

马未都：对，它是文化不同。

窦文涛：所以我听过美国专家写的书，就说跟东方民族打仗，包括越战，甚至是有时候在中国涉及的一些战事，你比如中日之间打仗，照他们的观点，往往会特别残酷，他们可能脑子里还有什么战争规则。但是比如说北越游击队，他说游击战是什么战，游击战就是非常残酷的贫民战，因为你分不清了嘛。

马未都：我们在对越自卫战中也吃过这个亏，就是分不清楚，可能这个人是一个农民打扮，可能还挑着俩筐，走在你军队中间，拿出枪来就打。
窦文涛：小孩扔手雷。
马未都：对，什么都可能，所以你看它这个名词上就特有意思，比如西方人，你比如以色列，他说他有部队准备着打仗，叫预备役，对不对，咱们叫什么呢？咱们没这个词，咱叫民兵，就是全民皆兵，是个民就能当兵，就转化成兵。
窦文涛：咱们好像现在也有预备役了。
马未都：现在有了吧。
窦文涛：原来叫民兵。
马未都：越来越规矩，就是统一了，过去没这个概念，就是任何人就可以不经过审查，你愿意当兵就当兵，拿着枪就干。
孟广美：而且你刚才讲的那个越战的，最著名的就是他们的地雷，其实感觉打仗应该是兵跟兵打，那当然像这种东西，你常常误伤老百姓的。
窦文涛：到现在为止都是这样的。
孟广美：对。
马未都：这个是二十世纪遗留的一个很大的问题，凡是经过战争的，现在都处理不完的，柬埔寨，一只腿的人多了。
窦文涛：所以马先生曾经还说过，就是现代这个武器的设计，不见得是要你命。





马未都：我们在对越自卫战中也吃过这个亏，就是分不清楚，可能这个人是一个农民打扮，可能还挑着俩筐，走在你军队中间，拿出枪来就打。

窦文涛：小孩扔手雷。

马未都：对，什么都可能，所以你看它这个名词上就特有意思，比如西方人，你比如以色列，他说他有部队准备着打仗，叫预备役，对不对，咱们叫什么呢？咱们没这个词，咱叫民兵，就是全民皆兵，是个民就能当兵，就转化成兵。

窦文涛：咱们好像现在也有预备役了。

马未都：现在有了吧。

窦文涛：原来叫民兵。

马未都：越来越规矩，就是统一了，过去没这个概念，就是任何人就可以不经过审查，你愿意当兵就当兵，拿着枪就干。

孟广美：而且你刚才讲的那个越战的，最著名的就是他们的地雷，其实感觉打仗应该是兵跟兵打，那当然像这种东西，你常常误伤老百姓的。

窦文涛：到现在为止都是这样的。

孟广美：对。

马未都：这个是二十世纪遗留的一个很大的问题，凡是经过战争的，现在都处理不完的，柬埔寨，一只腿的人多了。

窦文涛：所以马先生曾经还说过，就是现代这个武器的设计，不见得是要你命。



马未都：对，它有战争理论支持，它比如说战争中，我们原来一开始就说，一定要灭掉你多少敌人，现在后来发现，在战争中最大的问题不是这个死多少人，是所有人的心理问题，那好，他就针对你的心理问题发明一些武器，威慑武器。比如他有那种小型地雷特小，你踩上去绝对死不了，就是掉一只脚，“嘣”把一个脚丫子炸下去了。那过去炸死你，你减员一人，但炸伤你一个脚，你减员三个人。

窦文涛：俩抬着。

马未都：你们俩得帮我，你们俩不能把我给扔了，你们俩如果把我给扔了，这只部队立刻就没有战斗力。因为一看，哎呦，那兄弟就掉一只脚就不要他了，对吧，得帮他，这一帮他往下撤，就变成减员三人了。

孟广美：天哪。

马未都：而且还造成了巨大的心理恐慌，你知道这个人一旦炸死，你看不见，你可能对恐慌还不是什么，这个眼瞅着，连皮鞋带脚着只都没了。

窦文涛：没错。

马未都：吓人，没自己想就吓人，所以现在的武器设计是非常残酷。

窦文涛：这个武器现在就看起来，我就记得当年说刚刚发明枪的时候，就西方跟俄国打仗，那就是屠杀，因为俄国的枪打一百米，他们已经发明了打三百米的枪。