主持人：窦文涛   本期嘉宾：严歌苓 许子东

窦文涛：《锵锵三人行》。许老师，这歌苓姐姐真给面子，刚从台湾今天飞到北京，就赏光到我们节目里来。我跟你说，实际还是我最早发现你，我一看就是说，咱们早就请过她上过我们这个《锵锵三人行》节目嘛，到后来陈凯歌导演才想起请你编《梅兰芳》嘛。

严歌苓：编剧是06年就开始了。

窦文涛：还得说陈凯歌导演就先见之明，但是我一看说你编剧，我就觉得这个《梅兰芳》肯定值得一看，是吧？许老师。其实请您来，许老师动议的，一肚子问题想要跟你聊聊《梅兰芳》呢。

许子东：因为我刚看了《梅兰芳》，我在香港看的，看完以后坐飞机的时候就看到一篇评论，在飞机上的杂志上有一篇评论，它大概就是说陈凯歌有名的导演，严歌苓有名的作家，他们的联手怎么翘首盼望什么什么，诸如此类的这样。

窦文涛：是啊。

许子东：所以一下飞机我说聊《梅兰芳》，应该找编剧啊。

窦文涛：哎，《梅兰芳》，你方便谈，比如说作为编剧你自己看到这个成片之后，你的感觉吗？

严歌苓：当然我每次看我自己的东西，变成画面了、变成电影了，我都是就是觉得是非常吃惊的，而且基本上就是全身心投入的去看。该哭的时候我也跟那个观众一块儿哭，所以呢，这个作品出来也是。

许子东：你自己再感动一遍。

严歌苓：对，对，我自己非常非常感动。

窦文涛：你看，现在我发现大导演呢，都爱找咱们歌苓姐姐，听说张艺谋正在筹拍什么《金陵十三钗》，《金陵十三钗》也是找你编剧，对吗？

许子东：她那很多作家羡慕她，第一呢，前一个阶段她的小说呢，老在台湾得大奖，奖金都很高，对不对？现在呢，她的小说老有名导演来改编。

窦文涛：嗯，但是这个。

许子东：所以这个你怎么成功转型的？这个事情？

窦文涛：成功转型。

严歌苓：我没转型，我该干什么还干什么，我还在家写小说呢。

许子东：华丽转身，他们说。

窦文涛：但是因为是她编剧啊，所以这个里面的这个，《梅兰芳》里边的这个对白我就很注意，我觉得有的他说的这个话呀，耐琢磨。比如说最典型的，我也双泪流啊，说什么“畹华，别怕，我走了”，我就流眼泪了。这个，但是啊，我有一个问题，就是说关于齐如山，这个电影里边这个，我周围好多朋友也跟我谈，就是说这个齐如山这么写他，是应该是有根据的吧？

严歌苓：这实际上我们是把梅党的两三个人物合在一个人物上，这个人物，因为这个电影很多从某种意义上来说，它是一个创作，它不是一个完全照搬史实的。所以光是写齐如山是不行的，所以我们还是创作了这个人物，所以这个人物是戏剧化了的。

窦文涛：但是一般的人就说啊，齐如山和梅兰芳之间的这个关系啊，我们通常认为这是一个，特别重要的一种关系。可是呢，在这个电影里边，似乎啊，也不能说丑化了，反正就是感觉干的一些，齐如山干的一些事儿，让观众会对这个人有不好的印象。所以有些人就说，说这个要是齐如山的后人看了能接受吗？考虑不考虑这个问题？

严歌苓：所以啊，就不是，我们就不能说他是齐如山，他本身也不是齐如山，因为在这个我们写他走火入魔，对梅派的京剧改革，对梅兰芳这个艺术和这个艺术现象，对吧？那种走火入魔的那个状况，那是一个戏剧化的这个体现，对吧？

实际上说，他当中有个细节就是他去冒充梅兰芳去，实际上也是一个创作，对吧？那么就是说有一个人冒充梅兰芳去卖梅兰芳的画，就是在上海有这么个事件，是当时报纸登出来了，就是说这个人呢，是拿梅兰芳的国画，然后是说他是卖梅兰芳的画，然后卖出去卖了钱，然后警察就把他抓起来了，说他是冒充。

后来梅兰芳就说，那他也要吃饭嘛，就非常轻描淡写的就根本没跟那个人计较。就从这件事情上我们也是看到梅先生这种非常大度、非常善良的这么一个人，所以我觉得有人冒充他的画，后来就想把这样一个情节怎么用上去。





许子东：其实内地，因为齐如山后来去台湾，其实对他的这个影响啊，肯定是不够的，相对来说知名度，你看一般的现在很多人都不太那么，那时候真的以他对文化的贡献来说。但是孙红雷呢，又演的是非常好，所以那个人物呢，真的跟那个历史人物，中间又真的是两回事了。

人家看戏里面这个人物形象呢，你要不牵涉一个历史人物的，这个人物又是他的性格，又是很立体的，尤其是他出了戏院我还听到有人在争，就是说，就是他讲的那个观点，就是说假如你德国占了英国，我莎士比亚还是要演下去，就是瓦格纳。

就是说我就听到有人说，就是说这艺术还是艺术嘛，就是说梅兰芳如果不演，这个是小义，这个民族义是小义，艺术才能大义啊。就是说他把这个观点带出来，把孙红雷这个形象，所以乍一看，也许他后面有点负面，但是你琢磨下去呢，你也不能说他是完全没有道理的。尤其是如果我们今天再回过头来看马连良当时在满洲唱戏，这个中间怎么来看这些东西，对不对？

窦文涛：你觉得呢？

严歌苓：我觉得这是个人的境界，那么齐如山是这样认为的，齐如山的境界是让他那样认为，他认为梅兰芳是一个神，他是一个精灵，他觉得不合理，要求一个精灵、一个为艺术，他就说你不是为寻常世界生的。

那么梅兰芳老想就是说，我能不能做一个平常人，你让我做一个平常的人吧，对吧？他愿意和民族当中普遍一员一样，来保持他的民族气节，对吧？他来抗战，这就是他的抗战，他宁可把他的艺术生命从此了段，从此牺牲。

窦文涛：对，所以就让人觉得啊，梅兰芳这个人让咱们感慨良多，我就觉得这样一个就是说方方面面都照顾的到，都要堪称完美的一个人，乃至于民族气节都不能亏，对吧？听说不是有一次吗，就建国后了，坐飞机经过台湾上空，你知道吗？

当时可能飞机是出点事儿，震动，梅兰芳就拉着他身边孩子的手，跟身边人说，说这下我就殉了，你用的这个词儿，殉国的殉，你说他心里这个东西啊。但是他又是一个那么醉心于艺术的人，你说在他心里，做人和艺术之间是什么关系呢？

严歌苓：我觉得我读了他的那个自述，然后我就觉得吧，这个真是一个从来不会，就是因为他的这种头衔和他那种加给他的那种京剧之王的这么一个冠冕，他会失去他的平常心，他的自我从来没有扬的那么大，就是说我们讲的那个自我膨胀的不行，对吧？

窦文涛：自我膨胀，嗯。你说这个一个京剧名角，就是梅兰芳照咱的话说，也没受过什么系统教育，对吧？那么齐如山跟他之间究竟是个什么关系呢？

严歌苓：他们俩就是一个编剧一个演员。齐如山当然了，他从西方回去，他知道这个销售的这个重要，所以他对梅兰芳的宣传，他把西方的那套也拿进来了，这种宣传啊什么的。

许子东：兼代Agent，兼代代理人。

严歌苓：对，代理人。

许子东：兼代编剧。

严歌苓：Manager，那样的。

窦文涛：那这个在艺术上呢？

严歌苓：他是一个策划，他给通盘的策划梅兰芳，所以把京剧从那个最开始的那种光是听，对吧？过去叫听戏，所以在茶馆里你可以背对着台坐都可以，你就耳朵听就行了，一听，听到哪儿好，“啪”一拍桌子，对吧？

齐如山就让他变成了一个就是从形体到内心都要表现，就是说你是必须要看的，所以梅兰芳的这个表演呢，是我觉得因为后来打分嘛，给四大名旦打分，他的分数就是最高的，表演最好、嗓子最好，对吧？就是说这个，就不同了，就是他把西方的那种表演，内心体验给放进来了。

窦文涛：哎呦，看来还是得身后有人呢。现在你看像我那发型师就说呀，说这个看梅兰芳这个电影，也很多人都这么讲，说是前边儿那节，就是黎明、章子怡出场之前好，说那个味儿正，那个味儿足。但是后边一节呢，他就觉得差一些。

许子东：为什么找黎明呢？

严歌苓：为什么找黎明。

许子东：票房的原因？

严歌苓：也不是，最开始有几个那个候选人，然后好像我记得凯歌他把黎明扮好了妆以后，黎明也是一个，当时也是一个。然后他就来了以后呢，扮上了，扮上了又照了相，然后凯歌说你看这是谁？我一看我说，呦，这是谁啊？挺漂亮的，他说你看是不是把你惊着了吧，他说也把我惊着了，就是说很漂亮，扮相很漂亮，他扮成女装非常漂亮。



许子东：可是以我这个观众的角度来说，这个戏啊，就是从他一出场以后，我觉得怎么也不能，就是周围的人真是好，那十三燕那老头儿，那演的真好，还有另外那个叫什么，我名字叫不出来，那个另外那个男的配角。

严歌苓：费二爷。

许子东：演的也好，就是反正总之就是黎明的戏就是。

窦文涛：难能可贵了。

许子东：难能可贵，我也理解，这个现代的文化工业，这个要投资、要找到哪一些名角，对不对？这些都是很重要，但是我是纯粹是从一个看电影的一个观众的角度来讲，我就觉得。

严歌苓：实际上梅兰芳平时他是一个非常寡言少语的，然后非常文雅，别人的感觉是他是一个有学者气质的，像一个学者，是这么一个人。所以呢，我觉得黎明从外形到他的眼神，就基本上接近于有一点点就是非常无奈啊，就是被动啊，消极啊，就是那种样子。

就是梅兰芳实际上是越到后来越是被动，就是大家卷着他走的那个感觉。那么梅兰芳实际上真正的闪光是他上了舞台，他是非常闪光，那个两个眼睛立刻就，因为他的眼神是专门练出来的，就是那个眼神到了，就是越到后期就越好。

窦文涛：眼神怎么专门练出来的？

许子东：对啊。

严歌苓：他是因为小的时候就是说，他是近视眼。

窦文涛：梅兰芳近视啊？

严歌苓：他的眼神非常的呆，他的眼神，天生就是说他不是吃这行饭的。

许子东：这倒像黎明。

严歌苓：就是说他那个祖宗没赏饭给他吃的，属于这种孩子，然后呢，他就是养鸽子，后来他养鸽子就养到了就是自己也就非常非常的投入，非常爱鸽子，就养鸽子就去练看鸽子飞，无意当中就看鸽子，就发现自己非常的眼神就活了，非常活。

窦文涛：哎，这个人真是。

许子东：他后来复出的那场，我父亲跟我回忆过很多次，就是我父亲当时也去看了嘛，就是说他留胡子这段，我父亲跟我讲过很多次，就是说，我父亲从小带我去看马连良嘛，但是一直跟我讲过这个事情，就是说马连良在日本人那个时候还唱，梅兰芳就不唱。我父亲那个时候是医院的院长，然后他就辞掉，就做私人医生了。

我后来反复问，我说那时候你要是不辞掉，你继续做院长，也没人会说他不好，但是他们心理上对于梅兰芳留胡子这个，所以在这个时候，所以我觉得当时的确有这样一个历史气氛，有很多人觉得就应该这样做。

严歌苓：他是一个号召，他这个胡子是号召，对知识分子、对文化界、对学生，对吧？还有就是劳苦大众，梅兰芳不唱了，这是一个对中国来说是。

许子东：象征性的。

严歌苓：哎，是一个象征。

许子东：所以白先勇也讲了很多次，他那时候很小到了上海就听他复出的那一场。

窦文涛：我觉得一个人哪，就是说能意识到自己是个角儿，能意识到自己的影响力，这是一个不知道该怎么形容的一个事儿，特别让人佩服。可是呢，你比如说我也有一些朋友是明星，私下里他是想不通的，你知道吗？

为什么？就是说我凭我的才艺，我凭我的工作，对吧？我有没有承认过我是公众人物？我有没有承认过我是明星？你们非要强加给我，那除了我这艺术之外，他那意思就是说，凭什么让我对别的事情也要表现的像雷锋一样，或者像什么一样呢？而且啊，这个电影里其实隐约提出这么一个选择，你比如说我记得像吴清源好像也有那么一个电影，他提出一个选择，比如说日本打中国，那么吴清源当时在日本，吴清源也是想回国，说我的祖国现在遭受危难，我要回去。

但是比如说他的围棋老师就跟他说，那意思咱就是说文章千古事，就是战争的胜败是暂时的，对吧？100年后谁知道谁当皇帝？可是呢，围棋之道，那个意思是通天彻地。你看这个看出，在某个大时代，动荡时代的时候，每个人他的这个考虑，确实是很难。

许子东：我觉得这也是电影带给我们比较有思考的，也比较有深度的一个思考，因为这个是没有结论的。

窦文涛：没有结论的。



许子东：当初藤野先生给鲁迅写字，“小而言之为国家，大而言之为学术”，对不对？这个我们从小接触的，但是我总觉得从这个角度看，我不知道当时史实是怎么样，但我总觉得后来日本人对梅兰芳的这个整个，好像还是太粗暴、太概念化了一点，这个电影的效果，当时真是这样，梅兰芳就真这么回忆呢，还是说还是为了公众的政治正确，一定要这样拍呢？

严歌苓：当时日本人是给了他一点麻烦，但是不是把他带走了，带走了大概挺长时间的，然后去了然后大概还是拘了他一阵子，没有太长时间。

许子东：但是那戏里边的那些场景，就把他关在一个破房子，那些兵那么粗暴的对待他，这个是现在想出来的吗？

窦文涛：不是啊。

严歌苓：但是关键是没人知道他们怎么样了。

窦文涛：我今天还看到一个小资料，也就是说当年从香港到上海，好像说是日本日挟持他过去的，也有这么一说。

许子东：那那个人有吗？后来自杀的那个日本人，就是什么很爱京剧的，里边的那个角色，那是你们创造的？

严歌苓：自杀的那个是创作的。当时有个小军曹把他领过去。

窦文涛：这个啊，就是咱要是挑剔的讲啊，确实咱就说这前半段、后半段，也不知道为什么呢，到了这个后半段啊，我的一个感觉啊，就是看出你这导演要干什么了，你知道吗？前半段呢，是觉得完全融入在这个戏味儿当中，到后半段知道，哎，该表现梅兰芳的气节了，那段该表现什么什么了，当然这可能是一种求全责备吧，但是我觉得是不是想要表现的东西太多，最后会弄得有刻意之嫌呢？

严歌苓：其实第二段我自己写来还是觉得挺舒服的。

许子东：你说孟小冬那段。

严歌苓：对，孟小冬和那个，它其实这里面有几个大事件，就是第一是梅兰芳陷入爱情，对吧？然后第二个就是他要到美国去征服美国人去，然后当中还有一个就是孟小冬忽然出来一个自称是孟小冬情人的一个男的，对吧？就在那儿打死了人。

许子东：就是结婚的时候梅兰芳已经有两个太太了，那个时候，是不是？

严歌苓：对，对。

窦文涛：在当时社会情况下。

严歌苓：因为那个时候纳妾也无所谓嘛，是吧？

窦文涛：那这孟小冬她算妾吗？在那个时候来讲？算妾的名分吗？

严歌苓：当时是这样子的，那个齐如山去游说了孟小冬的家里人，就是说那个小冬过去是要做大的，然后呢，孟小冬家里的人也就同意了，就很高兴了，这样的。所以其实我们在写的时候，也有一个就是这两个人你看怎么那么奇怪啊，一个是演须生的，对吧？

许子东：很有戏剧性。

严歌苓：唱须生的人是一个非常，下来是个很像个女学生一样的，很清丽的一个女孩子，很年轻，她的那些照片我们都看起来，就是非常脱俗的一个女孩子。

许子东：真的很漂亮。

严歌苓：也很漂亮。

许子东：就是后来嫁给杜月笙了。

严歌苓：杜月笙一直很迷恋她的，然后那么梅兰芳又是这样一个美男子，是吧？但是他又是唱旦角的，所以这两个人台下就变成了另外一个相反的，那么现在这样的规模，就是你想把这种一点点那种感觉写进去，你一定要给他篇幅，对吧？

窦文涛：对，对。

严歌苓：对吧，就是中国人很善于，中国文化里很善于玩儿这个阴阳的那个，对吧？倒错过来。

窦文涛：是，是。



严歌苓：对吧，拧巴过去的那一套是很有意思的，对吧？在舞台上那你下边的人是被他扮的这个形象挑逗了呢，还是被他实际上原本的这个性别挑逗了呢？台底下为什么那么激动呢？这两个人在台上搭档演戏。

窦文涛：这里面这个暧昧啊，它奥妙无穷。

严歌苓：对，非常好这样。

许子东：这两个明星他也要学一点这个唱戏的这些东西，是吧？

严歌苓：对。

许子东：他也不容易啊。

严歌苓：对。

窦文涛：对，所以我就觉得导演哪，有时候也是没办法，我就记得看一个好像叫费里尼嘛，他这个自传，他就讲他这个心情啊，他能到什么，就是说他呀，他的电影啊，就是有一次他拒绝去电影院看，为什么？

他说电影院演的那个是按照那个发行公司的要求剪成了1小时45分钟或者2个小时，他说我心中的电影是3个小时的，我就认我这个，所以我不要去看那个被迫剪短了的东西，所以你看他有时候表达和篇幅啊，确实有矛盾。

严歌苓：对。

窦文涛：其实就是说呀，我倒感兴趣，梅兰芳这个人，他这么吸引你，你对这个人有些什么感想啊？我觉得这个人是一个蛮难得的人，他应该讲是很多地方让我觉得我是很难做到的。

他首先看这个人是永远在自强不息的，咱们用一句当今的语言说，他是自强不息的，他是唱的那么好，他不断的，因为他没有读过什么书，读过大概四五年书吧，那么下来就不断的要学，后来他的文言文写的也蛮好的，然后画出一笔画来，写出一笔字来，都写的很好、画的很好。

那么他也是一个对人的那个要求是很少的，基本上是与世无求的，对吧？对人家他是很宽，对自己是很严的。那么我觉得从做人到做艺，他这两方面来说都是非常，我觉得唯一不满意他的，我就觉得他后来好像是到了新中国成立以后，他的这个对艺术的整个京剧艺术的发展什么，他的投入太小了，然后很多时候都去亲临去慰问演出啊什么。实际上那个时候他已经不再是那样的一个身份了。

窦文涛：嗯。

许子东：也变成一个符号了，最重要的统战对象，对不对？

窦文涛：所以我就觉得像梅兰芳，你说他这样一个人，他这辈子，我就总觉得，他会不会觉得自己活的太累了，他到底是过的比较舒服，算是这一辈子觉得挺平安过去了，还是个什么感觉呢？

严歌苓：我觉得他应该是活的还是比较满足的吧，虽然很累，但是我觉得他还是比较满足的。

许子东：我觉得他不会累，因为我们累都是因为我们在世界这个舞台上，这个角色跟本身的一个冲突，他这个本身跟角色的冲突反差是最大的，他已经做到最大了，一个男的在演一个女的，所以连这么样都能够扮下来，而且扮的最成功，其他的。

窦文涛：许老师的意思，那么拧巴的事儿都干了。

许子东：对，这么拧都拧了。

窦文涛：生活中算什么？

许子东：转一个小转弯算什么嘛，他这是很幸福，艺术人生啊，最好的代表就是梅兰芳。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。