凤凰卫视11月4日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们石齐平老师是研究经济大势的人，所以今天专门请您来给我们上上课。

石齐平：不敢。

窦文涛：因为我的圈子一般是不聊经济的，但是我就发现，现在在中国无人不经济，连私下里朋友聊天，都开始，我们白痴，经济白痴，都在讲什么经济。所以我有很多最近听他们私下里听来的问题要请教一下石先生。

石齐平：不敢，不敢。

窦文涛：说中国经济到底怎么样？最近从数据上看，中国经济是关门红，我说不叫开门红，因为它讲的第三季度，第四季度。你知道吗？就是说国家统计局现在讲，中国经济的头三个季度，按年增长7。7%，其中第三季度增速为8。9%。然后国家统计局发言人说了，说今年中国经济保八，咱们老说保八。

石齐平：没有悬念。

窦文涛：没有悬念了，而且国家发改委的官员说，四万亿的投资，对中国经济的恢复，起到了很好的作用。好家伙我听着这意思，乐观在望啊。

石齐平：它是这样的，很特别的，就是你要再仔细去分保八，就是你比方说1到9月份的平均增长率是7。7%，你刚才讲的第三季是8。9%，这个7。7%里头，实际上主要是靠政府拉动的投资。

窦文涛：4万亿？

石齐平：对，这个地方政府的基本建设，再加上国有企业的投资，这个贡献占到7。7%里面的7。4%。

窦文涛：占这么大。

石齐平：然后第二大，就是消费，消费大概对GDP7。7%的贡献是4个百分点。这一加不就超过7。7%了吗，对不对？你听懂了没有？7。3%加上4%，就已经超过7。7%了，还有的东西给它倒回来，那就是出口。出口本来是应该正的贡献，但是今年是负的经济，说明今年中国经济基本上还是不正常，就是说三架马车里头出口还是拉不起来，主要是靠另外的两个，尤其是靠政府的投资去拉动，这个关键是它能够持续多久的问题这是第一条。

第二个，就是政府去投资，基本上有一个效率的问题，就是我们在投资里头有很多都是政府投资的。政府投资就比不上民间投资有效率，民间投资暂时起不来，民间投资为什么起不来？因为出口还没有恢复，你如果作为企业，出口没有恢复，你就不愿意去投资，所以这个是所谓的隐忧，就是你刚才讲了关门跟开门的概念。就表面上你看这个数字好像还是不错，实际上你有一些问题需要好好的去对付。

窦文涛：我发现有时候你在北京私下里聊天，大家知道，都往负面聊，爱发牢骚。但是是不是也有他的一些道理？你比如我私下里还听到那么一种悲观论调，说等着看中国经济，就是一定会陷入滞胀。

许子东：狼来了，狼来了。

窦文涛：滞胀不是说蠢货这个智障，说一边是停滞，一边是通胀的危险，甚至都说，现在都束手无策。我私下里听到这么一些个论调，比如说像您谈到那些，他们也说到，产能过剩的问题仍然是解决不了，再有一个，说是国家四万亿，四万亿一方面都建公路去了，建高速公路，对吧？但是很多四万亿最后还是给国字头的，中小型企业还是得不到真正实质的支持。

石齐平：刚才讲了国进民退。

窦文涛：国进民退？

石齐平：国进民退就跟过去30年等于是倒过来了，过去30年中国很大的一个成就就是国进民进。

许子东：民进。

石齐平：但是在过去这一年里头，当然也是不得已，我刚才讲过，因为全球经济都在萎缩，民间的投资实际上也鼓不起来，你知道在这个阶段里面，政府多出点面，这个是不得已的。我觉得就过去这一年来讲，可以接受。但是未来就必须要了解到，这不是一个常态，必须还要用更多的方式向民间的投资多增加一点。

许子东：像你刚才的说法，就是说政府的投资大部分是在基建这些方面，民间的投资，他们就是希望依赖于出口，就是能够快一点赚回钱来，是不是这样？

石齐平：对，是这样的，就是制造业、服务业，中小企业在这方面，我们政府应该多给他们一些帮助，让他们能够发挥更多活力。因为同样一块钱，在民间的使用效率，要比在公共部门使用的效率是要高的，就是在放诸世界而皆准的，很少有例外。

许子东：这些基建民间不积极投资，纯粹是因为经济原因，还是因为有控制？



石齐平：基建多半的情况是政府投资，为什么？因为它的投资量，投资规模太大。民间一般来讲没有这个能力造铁路，第二它的回收期很慢，民间的投资不愿意有那么耐性，甚至于他根本就不能回收都说不定，因为它有外部性的效益，这个就是政府要一肩挑起来。

许子东：所以现在主要的增长率是在这个方面。

石齐平：主要是靠这个拉动，这个拉动它的持续性不可能一直持续。

许子东：四万亿用完了，下面怎么办。

石齐平：而且基本建设也不能做过多，做过多了也就是一种资源浪费。

窦文涛：没错，现在说高速公路都赶上美国了，你这个是不是过渡的问题？而且再有一个，我不太懂，我是外行，就是说你投这么多钱建公路，那你也是投入还没有赚回来。对不对？而且这么多钱，他们说给了很多大国企，大国企拿这个钱又炒楼去了，所以出来了好多地王，因为他们就是说，我把你这个钱发展我的制造业，我不敢。但是眼见的投入楼市，或者投入股市，似乎更好赚。所以又看到了楼市、股市，有人说楼市的价格荒谬，您觉得荒谬不荒谬？

石齐平：我觉得是不太正常，我给你分析一下，为什么就是说会出现楼市，因为有好几个重要的原因，一个是长期的原因，长期原因在中国，一般国家还没有中国这个现象，为什么？因为中国在过去60年的时间里头，前40年基本上没有造房子。

许子东：人口加了一倍。

石齐平：对，人口就增加了。真正开始造房子严格说是1980年代、1990年代以后的事，对不对？所以你过去的需求都在那儿。

许子东：积压着。

石齐平：压着，压着过去没事儿，过去没事儿的话，是因为你吃不饱，还穿不暖，这个基本的问题优先要解决。经过了30年改革开放温饱问题不是问题了，所以当然就是要住的问题了，这个时候它的需求突然间释放出来了。

许子东：这叫刚性需求。

石齐平：在这样一个情况之下，政府的房改，正好做了一个很大的改革，就是1998年的时候，原本都是属于政府来生产的房子，事实上就交给市场了。

许子东：市场化了。

石齐平：你想想看，这么大的需求，然后统统交给市场，让房地产开发商，然后再向地方政府，地方政府靠这个也赚了很多的税收。你在这个情况之下，这么庞大的需求，在短时间里面没有办法生产那么多东西出来，房地产一定上去，这是一个最根本的原因。那么当然还有短期的原因，短期的原因就是刚才讲了这么大的钱流动性释放出来，货币供给多出来，还有很多国有企业拿了钱以后，或者是政府拿了钱以后，就转到房地产去了，这个当然也有，但是详细的比例我们没有办法算的清楚。但肯定是有的，因为这里面可以赚很多钱。第三个就是大家预期物价要涨了，人要预期物价要涨的时候，他会有一种避险的动作，你就去买房地产，买房地产不会亏本。

窦文涛：对。

石齐平：经验告诉我们是这么说的。

窦文涛：没错。

石齐平：所以有短期因素有结构性因素，各种因素综合起来，你可以看到今天有这么多地王出现。

许子东：而且各地的地方政府又是因为卖地，参照了像香港这样，尤其是市中心那些地，卖的可以非常贵，所以变成了地方政府GDP的一个主要的来源，依靠了这个东西。

窦文涛：所以我就不太懂，就是表现在国家统计局这些数据上的什么GDP也好，什么也好，它是不是代表真的你这个国家的经济情况，好了呢？

石齐平：这个在经济学界里面从来也有这样一个争论，就是GDP本身，它是代表一种生产总值的增加，这是没有错的。但是它并不代表一切，经济学常常有一个笑话，你有很多东西不算到GDP里边的，你比方说家庭、劳务，你娶个老婆，你是不是要付她薪水，你没付。它实际上应该构成GDP的一部分，所以这是被低估的。

窦文涛：包二奶也是GDP的一部分。



石齐平：另外就是常常有的时候，GDP实际上是无效的，或者你赌博交易也是GDP，就是没个概念。但是还有一些东西你算不进去，你比方你的一种精神上、物质上这个东西，你就没有办法算到GDP里面去。所以GDP它是一个经济学上从来就把它当做一个指标，但是这个指标不是代表全部，它只能做一个参考，你不能完全根据这个指标。

窦文涛：你看我刚才跟小莉，她有时候做经济话题，我还问她这个。她就说，吴小莉跟我讲，她大概采访那些大人物，她说中国的这个，你必须保持GDP的增长，因为否则你这个东西要一掉下来。

许子东：社会矛盾。

窦文涛：社会矛盾、失业率、维稳都成问题。

石齐平：这话也不错。

窦文涛：是吧，所以小莉还是经济人。所以这个GDP我现在发现，我前一阵去某一个城市，你知道吗？就是老百姓你从一下机场接我的司机，我就可以说是民怨沸腾，就是说大马路中间，搭起棚子，在马路上挖沟，挖洞，要建工程。说这个工程都两年了，影响人民生活甚巨，我就发现市民怎么理解GDP，说挖一个坑再填上，这也叫GDP？

石齐平：就是凯恩斯理论。

许子东：这是一个理论。

窦文涛：这是凯恩斯理论。

许子东：这还一个理论。

石齐平：创造就业，你刚才前面讲叫创造就业，这就是创造就业。创造就业最好的方式，你今天花一笔钱，你去挖一个坑，明年再花一笔钱，你把去那个坑填回去，这个钱就变成购买力了。

窦文涛：可是咱总得？我就是说外行人反倒看的是实在的，就是说，人民群众是不是安居乐业，说白了是这个问题。

石齐平：所以我们讲经济政策，实际上它有很多不同的指标要把它并列的。GDP是一个指标，叫做经济增长，但是经济增长之外，同时还有几个可以相提并论同样重视的指标，物价要稳定，这是第二目标。第三就业要创造，刚才讲过了，你光是有GDP没有就业，我觉得社会不会和谐的。第四个就是我们更广泛的概念，叫生活素质了，就是说你不能够以GDP来牺牲生活素质，所以你能够兼顾到这四个，基本上这个国家的发展是比较平衡的。

窦文涛：GDP怎么会牺牲生活素质？

石齐平：因为有的时候你发展污染的产业，GDP上面还是增加了，在那个数字上还是增加了。但是你的污染就出来了，所以你就必须要在经济增长的同时，要兼顾到环境的保护，所以中国在这方面提一个概念我觉得还是不错的，就是科学发展观。科学发展观其实也是针对过去30年，我们今天中国应该说，过渡的，当然我觉得发展一个阶段，过去台湾也曾经犯过同样的错误，叫唯GDP，就是唯经济增长论，就是满脑袋就是GDP，那么在这个时候你就忽略这个，忽略那个。后来发现这不对，代价太大了，所以重新要调整。调整了一个概念，在中国来讲叫科学发展观，科学发展观比较好理解，是一个合理的发展，而不是不合理的，或者是不平均的，不平衡的发展。

窦文涛：得重视效益，重视素质。

石齐平：对，重视素质。

窦文涛：最近你说这个楼，我还想，香港也都在说什么豪宅泡沫，楼市泡沫。然后罪魁祸首是谁？说是大陆富豪，最近创了一个你知道吗？天汇大厦，4。39个亿买了这么一个公寓，可能是顶层，我想。已经是说，平均每平方米70多万港币，就这个价，说是一个神秘的内地富豪创下这个记录。然后我看香港报纸上有评论，就是说，什么长实集团开发的一个半山的这么一个房子，甚至打出一种口号，只卖内地人，不卖香港人。石老师分析分析这个怎么回事？

石齐平：这个合理，我跟你讲，有的时候到茶餐厅吃饭，我说，老板你最近，我最喜欢吃那个鱼，最近好像有好几个月都没有了，我最喜欢吃笋壳鱼。哎呀，我告诉你，现在好的笋壳鱼买不到了。我说为什么买不到了？他说，都到内地去了，他讲的是实话我告诉你，他说我即使买过来都比较小，或者是卖不到最起码的价钱，如果定价钱定的高，就卖不掉。这个说明一个什么？就是刚才讲的，还是市场的问题。日本在30年前、40年前经济发展最好的时候，日本生产出来最好的东西是不出口的，我们都是认为好东西要出口，对不对？

窦文涛：对。

石齐平：日本是反其道而行，你根本就买不起，只有我才消费得起。你比方说20年前，你最好的大闸蟹，不会在上海卖，卖到香港来了。现在最好的大闸蟹不会卖到香港来的。

许子东：运到日本去。

石齐平：就是这个是消费能力的问题。

许子东：现在我们最多吃那种留学阳澄湖的大闸蟹。

石齐平：没错。



许子东：就是在那里泡一泡的。

窦文涛：留学阳澄湖？

许子东：香港最近闹了一个笑话就是88层楼。

窦文涛：什么，我不懂？

许子东：他那个房子才40、50楼高。

石齐平：39。

许子东：39，但是最那高一层叫88。一般来说香港4都是跳掉的，14也跳掉，但是他到40层，他全跳，当然40层他本来就没有。

窦文涛：就只能是10层。

许子东：所以他基本上到了30几层以后突然就来了一层88层。

石齐平：没有中间还有一个66。

许子东：价钱是天价，就是说所以有些人说，他们自己在买，有些这样的说法，所以他们当然也不承认，几个大老板之间就在炒。也很可能是这样，我盖了一个楼，文涛买一下，天价，买一下，钱可能我私下再到时候？你知道作出一个？然后找不到。因为香港地方很小，你要是这么贵的楼，谁买？他马上查得出来，怎么办？就说大陆豪客，一来就是大陆豪客，所以香港现在高端的楼，都非得往97巅峰那个上面爬不行，他每次总觉得，我们还没有回到97。不过刚才讲回大陆的楼，我经济是不懂。

窦文涛：有点爱好。

许子东：普通人的生活经验，对不对？有一个事情你想非常奇怪的，第一，全世界的人，真是相信中国共产党，相信中国政府，咱们的楼不是买卖的，咱们是借给你用几十年的。照样价钱这样高，所有的人都不担心的，你有没有想过，这个是个其实是非常滑稽，非常可笑的现象。

窦文涛：说明我们都是现实主义者。

许子东：对，真是对几十年以后的事情，真是想都不想的问题。你说偶然还有地产商很老实的说，这个楼二手了，不是75年了，是65年了，买的人根本不考虑这个问题，这是一。第二个，即使你要说压制楼价，有一个很简单的方法，我想他们谁都知道，物业税，在美国的话，没有人，一般很少有人去买三个房子，因为什么？因为你买了一个房子，这个房子贵。比方说我有亲戚，他买了100多万美金的房子，他每年为了这个房子就要交三万美金的税，如果他有三个这样的房子，三万美金就等于一个人的收入了，所以他把这个房子出租，租金就拿来付这个钱，所以他没有办法，一般的人没有办法用多个房子来赚钱，来炒楼。

石齐平：而且他卖掉的时候，还要交很多税。

许子东：卖掉要交很多税，很简单，这个方法如果说在中国一实行，中国目前的很多人，中国现在有些人有8个，10个房子在那里。他不需要交那些东西，你不升他也不亏，总比在银行里好。一升他就升得非常高，对不对？这么简单的政策，我就不懂中国有些最基本，最基本的改变，比方说发票可以开得跟你的收据不一样，人人都知道，比方说物业税，可不可以征收，咱们会考虑很多细节问题，最基本的问题好像大家都不考虑。

窦文涛：咱们这个什么遗产税、赠与税，也搞不了。我现在就收集各方面人士的预测，因为对于普通百姓来说，真是有一个经济预期的问题，这个对他们的生活选择、投资选择很重要。就是说你这个未来会怎么样？你好比讲，这期《亚洲周刊》我看邱立本提出一个，他这个感觉，就是说中国这种叫？被西方媒体评论为叫指令社会主义，指令资本主义。就是说，它这种公权力的强大，一下子就使得它可以在很快的，很有力度的，比如说基建，或者是四万亿，他能办到很多你美国体制办不到的事情。所以能使你渡过经济难关，而且你的银行，因为开放程度不够，所以你也能够躲开金融衍生工具那些乱七八糟的泡沫。这么看来我又听到一种类似于就是说，中国经济向好这个感觉。但是私下里又听到一些人，我就说，觉得中国经济不行，但是从很多生活层面的感觉，就是说如果你是在好，那么我为什么失业？我为什么找不到工作？为什么我要结婚了，小两口结婚了，白领阶层，我买不起楼。那么怎么叫好？好体现在哪儿？所以我就看不懂了。

石齐平：这里面当然还涉及到一个产出怎么分配的问题，就是说你要去问一些富豪，他当然说是好。你刚才讲的那些肯定他是属于中低下阶层的，所以我们刚才讲地产的问题，在中国实际上它折射出来的，我觉得是一个很严肃的所得分配的问题。就是为什么有人可以买好几个房子还越买越多，越赚越多，那就说明他本身的钱已经很多了，他能够把这个东西当做不是一个住的，而是当做一个投资或者投机的商品来买，这个过程以后，他的财富增加的就更快，所以一方面他折射出来是中国已经相当明显跟严重的所得分配恶化的问题，倒过头来经过了这个过程以后，又会进一步去恶化已经非常严重的所得分配恶化问题。

窦文涛：所以当初我们革命，就是最根本的解决分配问题。现在这个分配问题，确实凸现出来。

许子东：所以他们聊到后来，不是《双城记》里面的话，这是最好的时候，这是最坏的时候，我们的朋友最后总结说，我们现在这个时候，既不是最好的时候，也不是最坏的时候。

石齐平：可是在一个社会里面，恰恰有人这是他最好的时候，也有很多人他是最坏的时候，这就是一个社会和谐的问题。

窦文涛：甚至我在私下里听到一种论调，说中国经济也有崩盘的危险，甚至就说年底，或者明年你们看着得崩盘，这是不是胡说？

石齐平：我们不愿意做这种预测，但是我必须要指出，中国经济肯定有它自己本身内在的很多问题，结构性的问题，这点我相信我们的政府，中国大陆政府肯定也是明白的。关键就是你有没有决心去做一些必要的改革，这个改革，改革是非常难的。包括税制的改革，行政体制的改革，甚至在一定程度上包括政治体制的提出，这个都是说的比较容易，做起来就比较难。但是中国发展到这个地步以后，就像你刚才所讲，有人已经预见到这个危机可能就在未来的不久将来，说明这个改革已经逼在眉睫，关键就是你要下定决心去做。

许子东：但老百姓的应对方法是怎么样的？比方说，假如说你明天北京的房价跌到一半，你会怎么做？你会赶紧把你所有的钱都拿出来到香港来生活，还是你会用这个一半的价钱在北京再买一个楼？你要是选择后者的话，那市面就稳固了，危机就会被防止了……

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。