3月23日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，你是从香港过来，查老师从西方过来。

许子东：纽约吧？

查建英：纽约的。

窦文涛：对，我就觉得这真是咱们观察全球的时候，都说现在经济危机、箫条，见过经济学家讲的了，他们讲的是数据，你们这一路过来，你们自己觉得呢？像这次两会的政协委员、人大代表都开始有人提，说应对危机，“五一”黄金周，甚至说西方国家都这样了，一个礼拜工作四天，这样又能让人们放假消费，又能够减少公司的成本等等等等，就开始出这些招，你们感觉呢？

许子东：我有个亲戚在美国，他们现在就是平白无故会放假一个礼拜，很大的美国公司，就是这一个礼拜无薪休息了。

查建英：不带薪放假。

许子东：对，为此度过难关，因为他们说如果不这样的话，我们要裁员，与其裁员就是有少数人会很痛，那不如大家小痛一点，但也不减工资，比方说四个星期一个月，上三个星期的班，一个星期给你们放假。

窦文涛：但是就发三个星期的工资。

许子东：对，就这样来度过公司的一些危机。

查建英：我在纽约，因为我们家在往下走多少条街就已经是华尔街了，华尔街裁员现在是几万的程度，这些人就是完全没工作了。当然华尔街现在变得在美国媒体上，简直是天天被臭骂，尤其是像这种脱口秀，就是你们这些人带来的经济危机，因为这些新的金融中介、金融投机都是他们出来的。

许子东：投行。

查建英：投行，现在臭的要命，这些金融机构都特别灰溜溜的，然后所有的人在搞笑他们。

许子东：之前也太神气了。

查建英：对，之前太神气，都是所谓的宇宙飞人，而且工资都是多少多少亿的，现在连奥巴马都说shameful，全社会有这么一种气氛，让他们抬不起头来，你带来这么大的灾难，结果你还有这么高的薪，凭什么？

许子东：美女纷纷离去，本来美女都找男朋友首选是投行，最近这些美女就走了。

窦文涛：去花花公子拍封面了，你知道吗？华尔街说那些女性白领都到我们这儿来拍封面了。

查建英：但就是说这里面可能大家对他们有一个极端的愤怒，但其实这里面也没有那么极端，因为确实他们高薪也有人出来说，说工资是特别高，但是你们知道我们这行好多不是人干的事，就是工作小时之长，而且压力之大。

窦文涛：你能比得上咱们矿工吗？你能比得过矿工吗？

查建英：所以他确实是说不出来，你要绝对平等，大家都按矿工发工资的话，这个社会咱们的平均主义出来以后，大家都没有创造财富的动力了，也是个问题，所以它现在在调这个度。比如说前年都去哈佛这些名校，全都是学这个的，现在马上就发现又不行了。

窦文涛：你知道最近有本书，叫《黑天鹅》。

查建英：《Black Swan》，我知道。

窦文涛：说出了我早就已经说出的思想，就是说世界是非常不确定的，你知道吗？这里面讲100个教授，100个大学本科一年级的学生，提出100个未来的问题，最后发现真正应验的，年轻人大学生预测的比教授还准呢，这就说明什么呢？好比他还举了一个例子，说奥巴马，人们总是在事后诸葛亮，说奥巴马选上总统了，然后大家就说他有魅力，他是有色人种等等，他说那请问，在之前奥巴马选参议员也曾经选不上过，那又是为了什么呢？

所以那天我看到股神巴菲特，牛了吧，这次彻底折了吧？说每年股神巴菲特都给客户一封信，这封信过去一向是行业的指针，大家都看。但是今年这回，股神巴菲特2008年发的信道歉了，亏了几十亿，几百亿美元。

许子东：说是要花多少钱跟巴菲特吃顿饭呢，吃顿饭还是全球招标的，有的人花几十万去跟他吃一顿饭，说获得什么。有一个你讲经济，我看到人家发给我的，说是股市的一个情况，你听听看有没有道理。说2008年进入股市者：武松进去，肉松出来；宝马进去，自行车出来。







许子东：皮大衣进去，三点式出来；老板进去，打工仔出来；鳄鱼进去，壁虎出来；蟒蛇进去，蚯蚓出来；老虎进去，小猫出来；别墅进去，草棚出来；站着进去，躺着出来；牵着狗进去，被狗牵出来；坐火箭进去，坐潜艇出来；总之，地球进去，乒乓球出来。当人们没进入股市的时候，傻子都在赚钱，对不对？当我们兴冲冲，冲进去以后，才发现自己是傻子。

查建英：我想起来这次破产特厉害的，不是那冰岛嘛。

窦文涛：是国家破产了。

查建英：国家破产了，三大银行彻底破产了，它一共只有32万人口，这么一个小国，结果7千人上街，等于是中国7亿人上街了，结果政府都倒台了，为什么呢？它就是说以前它这么小的一个国家，也没什么资源，就是打鱼，然后还有点地热能发电，所以他们冰岛人自我认同特别有问题，出了国家，说你是哪儿来的？冰岛人。人家都说冰岛在哪儿？没人知道，所以突然一下它这个金融危机之前，跟着繁荣它也做金融投资，它的利率特高，人们都上它这儿存钱，所以银行大量的借外债，突然国民就变成了一个很神话式的，就是过了奢华的生活，玩了一把。

最后突然一下泡沫破裂，彻底欠债，好像每个人都欠了十多万英镑。最后你知道到什么吗？又坐回到自己的破船上以后，就想起一句话，就是冰岛有一个获诺贝尔奖的作家说了一句话，是什么呢？说其实所有的荣华富贵都是过眼烟云，人间的一切喧嚣聒噪都是要结束的，当世界上所有一切都结束的时候，只剩下咸鱼，就是咱们打鱼去吧，种种都说了咱们打鱼就算了。

窦文涛：真的是，而且查老师我给你讲，现在这个情况，看来要靠女性的精神了。这次两会很严肃的提案，全国政协委员张晓梅是女士吧？她提出就是说在当前经济危机的情况下，我们应该发扬女性精神。她举了一个例子，如果你给一个女人一只母鸡，她会节俭下自己的口粮，养这个鸡，让这个鸡下蛋，再孵小鸡，而且在鸡和蛋的循环当中，帮补家用，供她的弟妹上学，产生无限的生机和力量。如果同样一只母鸡给了你们男的，很可能就当下酒菜了。

查建英：刚才就是说冰岛的也有这么一个总结，就是说他们兴奋了好多年，觉得新的生活方式来到了，所有这些同行全是男的，这几十个人全是男的，非常雄性的一个国家，一下翻倍的过上了幸福生活。

许子东：很多美女在后面追着。

查建英：对，然后回来以后，才发现还是奶奶姥姥说的对，就是那个官说的对，存钱，然后有多少钱做多少事，买多少房子，然后要节俭。

窦文涛：我跟你说，人类的最祖先的王是母系氏族，我觉得我们应该寻根，就是向女人学习。你别看，我过去花钱，说实在的忏悔啊，大手大脚的，现在我看见那女的特喜欢，你知道吗？有些女孩子，尤其是中国女孩子，你发现没有？她就是老爱算钱，其实有时候男人是大男子主义，说不要省这点钱，但是我每碰见这种女人，我心里总是觉得特别温暖，我喜欢这种女的，就是说那个多贵啊，那个咱们能省一点钱，其实真的我觉得特别好。

许子东：反而这样跟你说的话，说明那个女的喜欢你。

许子东：对，她要恨你的话。

窦文涛：她要花我的钱是吗？

查建英：你的钱已经是她的钱了，给她自己省钱。

许子东：对，她心疼，要是她躲着你，老跑LV的话，那就说明她要你还债了。

窦文涛：看来不能轻易向她们学习，是吗？

经济危机导致文化危机

窦文涛：我最近真的是从我个人有一个感觉，当然我也很希望响应国家的号召，拉动内需消费，但是毕竟我觉得不能花钱了，我也没钱了。

查建英：心思细密，谁说你有钱了？

窦文涛：我是响应国家号召，我得有钱才能花呢。

许子东：他们现在都是这么说，钱不是问题，没钱才是问题。

窦文涛：但是我认为，这个经济大箫条，就像查老师刚才说的，不光给冰岛人民，给全世界人民，都是一个反思。我现在反思我自己，过去几年，会不会太张狂了，就是太张狂了。

窦文涛：我就觉得，现在我就发现，比如说我举个例子，我过去，要买什么东西，在咱们买得起的范围内，我总是要最好的。你比如说，他们说电视机，据说索尼的，反正是最贵的的，各种牌子索尼最贵的。我的眼睛细的，你知道吗？国产电视机，放在一起，我就是能看出，他们的颜色有微小的差别。你知道吗？于是宁愿贵那么多，我还是要买最好的。

许子东：还有各种不同的系列的呢，E、W、X，没底的。



窦文涛：对，就是没有底的。但是我现在就开始慢慢觉得了，其实你就是国产的，彩电，放在商店里比，才能比出差别。真正买回家里，这个彩电，看着都是那个样子的，你值当花那么多钱吗？我就觉得很多人就开始反思。比如说你过去，动不动上哪里旅游，花那么多钱。现在比如说假期了，哪怕真的一周工作4天了，周末，咱就非得出去吃饭吗？去营乐吗？其实是不是找回一些过去？我现在觉得某一天下午，阳光很好，周末，歪在沙发上，看看书，这也不花钱，我们离这种生活趣味，是不是已经久已了，就是都没有了？

许子东：，有一个法国知识分子就提出来，提出那些东西。其实就是知识分子省钱的方式，博物馆了，歌剧院了，看书，买CD了。他们来提倡这个，很高尚，其实就是那个省钱，把时间又去掉了，然后又省钱。

查建英：他还不是这样意思，我觉得他不是矫情，他是很诚实的，我觉得他在很诚恳的反思，我们再找回一种简朴的生活。

但是这个东西，我觉得其实都有一个度，我前些时候，正好在纽约开一个会，就遇到一个美国的人，搞外交关系的，我就觉得在谈中美关系的时候，他在跟中国拉近乎。他是一个胡佛研究所的，就是市场派。然后他就是说，开会的人里边，还有欧洲人。他就说，现在美国跟欧洲的关系不太重要，跟中国的关系重要，为什么？因为我们美国人要不消费，就是你刚才说的那个电视机，我们要不是在买那些，大屏幕的，液晶、等离子那种屏幕，他们中国上哪里出口去？我们互相的。意思就是说，我们是套在一起的，所以我们还是得消费。但是实际上这个话，到这个时候，我就说，到什么时候说什么话，美国人这些年，完全违背了他们50年代的时候那种，他们也是老祖母的那种，也是节约过的。

窦文涛：清教徒。

查建英：清教徒，又苦干，他们那个叫做50年代的一代人。他们认为那是一个“great generation”，就是伟大的，他们是大萧条以后，那一辈人，苦干节约，带来了新的繁荣。可是到了7、80年代，就是里根上台以后，他们就开始超前了，越来越刺激消费，就是这种过度的奢华，开大车，大屏幕全来了。结果最后忘乎所以，已经完全是透支了。

许子东：关键，就是哈佛的那个教授，很早就写资本主义文化危机。我觉得这个书对我影响很深，我觉得他真的是讲到点子上。他说资本主义就是两个根本性的危机，第一个危机，就是违反新教伦理的制度，就是以前的新教伦理，就是说你赚100块，你用90块，你就是好的，你赚100块，你用110块，你就是有问题的。可是这个分期付款制，这个银行的贷款制，就使得所有的美国人，都是在用未来的钱。对不对？刚开始工作，你就有房子了？这个房子，你将来要供50年，供到死，不一定供得完。但是只要你今天有工作，马上银行就来借给你房子，借你给车子，一切都是promise你的将来，然后你就绑在这个工作上，你也失去了你的自由，不能哪一天出去说，我写诗去了，你不可能欠了这些。

窦文涛：不快乐。

许子东：这个就是中国人，前些年非常羡慕的美国老太太哲学，所以我到死了，我的房子终于付清了。中国前些年说，中国老太太是很苦嘛，到死了才住上房子。但是这个分期付款制，在美国学者看来，是对新教伦理的一个瓦解，从此就陷入了？你看现在就是一个循环。

第二个循环就是说，资本主义的根深蒂固的危机，就是一人一票制，是美国启蒙运动以后，民主的基石，就是说人跟人的区别再大，我也不能代替你来做选择，因此民主投票是一人一票制。它说这个在政治上很好，但是这个一推广到文化上，就会必然产生所谓后现代的相对主义。

查建英：跟咱们这个消费是什么关系？

许子东：也是根深蒂固的一个文化危机，打个比方说，你现在走进一家唱片店，你告诉一个年轻人，你说勃拉姆斯比Twins，这个唱片，这个价格是比她高很多很多，对不对？贝多芬比？比方说随便，现在一个新歌星，李宇春，高很多很多，对不对？他可能也承认，但是他会花同样的钱，甚至更贵的钱，买李宇春，他不买贝多芬的，为什么？因为他的权利不是由你决定的。

窦文涛：就是彻底世俗化了。

许子东：那么这样的话，每个多数占优势，他不是以前世界的好坏，是由文化精英决定的。

查建英：最经典的一个论述，还是托克维尔那本，就是写美国民主，他就说民主，其实是人类追求平等的一个必然的结果，就是大家要平等。可是他带来文化层面上的威力，就是把高低拉平，全变成大多数人的趣味，平庸的趣味占了绝大多数了。

窦文涛：我说的这个问题，还不是说单纯一个省钱。我是说箫条了吧，有些事不花那么多钱，反倒，你反思一下，知道什么是好看，什么是难看？对吗？你比如说，这个中国人家里装修，有点钱的主，弄的跟假欧洲似的，恶心不恶心？你是欧洲吗？你懂吗？就是他并不懂真正的文化内涵。

查建英：对。

窦文涛：他弄一屋子，其实现在我想起来，装修不用花那么多钱，四白落地，那是简朴的美，那也是一种美，比那个更好看。

查建英：其实你这个简朴，还真的是一种？我们从老子那个时候就说过，就是说少、慢，其实有一种高雅，而且有一种永恒的东西，它不低。但是我觉得，这要分层次，比如首先你刚才说，快乐，乐都跟快加在一起，一定要快才乐吗？其实慢也是能乐，你要掌握度。

许子东：快不是跟速度有关，那是跟痛有关，痛快并乐着。



查建英：很多，但是我就是说，要找一个平衡，就是你没有快过，你就不能完全欣赏慢的好处，这又是一个道理。就像你刚才说的，我为什么不能在家呆着呢？就有一个故事，一个人在海边，一个穷人在海边晒太阳，然后一个富人过来了，说你干吗在这里晒太阳，他说你在干吗。他说我要忙干这干那，挣多少钱，挣完钱干什么？他说我好到这里晒太阳。穷人就说了，何必呢？我天天在这里晒太阳。问题是这里面有一个似是而非的命题，这个坐在这里晒太阳，从头到尾，他没有，别无选择，一辈子都在这里晒太阳。和他做了这么多的事情以后，回来晒太阳，是不一样的。他的感受，他的质量，生命的丰富，都是不一样的。

窦文涛：对，我明白，现在富人也没有钱了，也得跟我们一块晒太阳。其实，就是到经济危机之前，我觉得已经发展到了一个顶，他们就讲现在就浮华年代，镀金年代，就是这个已经到了一个顶，实际上到了一个顶，现在真的，就有一个物极必反。物极必反，其实我觉得跟这个实在有关系。其实它可能提醒我们，什么叫实在？你比如说，我举个例子。我有一阵，其实也没有什么钱，但是我也不买，我买不起的东西。但是我在我买得起的范围内，确实瞎花钱。就是我原来有几年，有那么一阵，我特爱买衣服，这个许老师知道吗？成天在香港逛，他们说我跟老娘们似的，我买好衣服。

许子东：买眼镜。

窦文涛：对，买眼镜。

许子东：多少副眼镜？

窦文涛：得有2、30副。我是为了观众，工作嘛。我老买衣服，但是最近我立了一个誓，我这辈子不买了。

查建英：毒誓。

许子东：太绝了吧？

窦文涛：不绝，因为我发现，我把这个衣服认真整理整理，比如说这个毛衣，我跟你说，我穿到老，穿到老死，你也不能说我不好看？可以了，你已经集积攒下了春夏秋冬的衣服，不需要再买。

许子东：这么自信。

窦文涛：而且我讲，什么叫实在？

查建英：过十年再来问他。

窦文涛：我想明显一个理，就是说，我就是穿的再花哨，我穿得再漂亮，我发现了，也没有女孩喜欢我，是因为我穿衣服，你明白吗？

许子东：你穿衣服就为了女孩喜欢？

窦文涛：女为悦已者容，男为悦已者穷。

查建英：跟女的心理一样。

窦文涛：我有这个钱，我给女的买衣服好吗？怎么叫实在呢？我把她打扮的漂亮一点，这不更实惠吗？

查建英：跟我刚才说的一个意思，他买过了，我从来就一件衬衫，春夏秋冬我就这么一套。

窦文涛：我现在整理了一下我的衣柜，我定出来，春夏秋冬，我发现我都有3、4套可以换的衣服了，那么我觉得，穿到死，也可以了，我不花这个钱了。

许子东：我发现有一定年龄阶段的，就注重衣，一定的年龄，到一定的时候，注重车，音响，到一定的年龄，注重房子，肯定是这样，这个不是你个别人的选择。

窦文涛：就是说，更实在，我与其多给我添一件衣服，咱们不说别的，哪怕给父母亲，是不是更好些？你真的需要多这么一件衣服吗？你多一件衣服，是能给你多出什么来呢？我最近老想这个问题，真是多不出什么。

查建英：说到这里，倒觉得有点接近你开始说的知识分子，就是说，买不起其实是省钱，到这个时候有点这个劲了。

许子东：一种文雅的消费方式。

查建英：实际上你那个钱，不会存在那里，还有别的地方花，你不买衣服你买别的。

许子东：你不是说买得起的情况下，尽量花钱。我是买不起的情况下也尽量花钱。

窦文涛：那你是犯罪。

许子东：我尽量买好东西，好东西买了从来不后悔，我最后悔的是，最反感的是什么？就是那些人不是买东西，他们老把钱放在嘴里里唱

窦文涛：显得自己有钱。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。