窦文涛：《锵锵三人行》，咱们还跟吴晓波在一起，吴晓波这算历史学者了，但是他研究的历史，我觉得是很值得，而且我也很陌生的历史，就是中国的企业家的历史，一百年以来，叫《跌荡一百年》。昨天还跟咱们聊盛宣怀呢，我觉得确实是咱们这个传统当中，这个东西很要命。

吴晓波：对。

窦文涛：就是从一开始瞧不上做生意的，瞧不上挣钱的，到后来就发展到今天为止，也是就是说是原罪，对吧。可是问题在于，其实我也是受中国传统文化影响的，我觉得这事就是说人类从根上的选择，要不然咱们从最早就选择老子那条路，对吧，原始共产主义的了，只要没有弱肉强食，我们大概也能够很美好、很和谐，就那么过，对吧。可是既然你走上了这条路，你只要要追求财富，你希望大家日子过好一点，那我现在学会的就是你不能瞧不起商人，他创造财富。

查建英：重农轻商这是儒家正统的传统，这么多年都是。

吴晓波：它这个问题就说，我写《跌荡一百年》常常想问一个问题，就是说商业在这个国家进步中扮演了怎么样的角色，到底是什么？为什么中国会说士农工商，商为什么一下子跑到第四名上去了，两千多年前就这样，都没有被改变过。

查建英：没变过。

吴晓波：就是这是一个问题，第二个就是说中国搞现代化，那么这个国家在一个现在化的过程扮演什么角色，就国有资本在这个现代化过程扮演什么角色？我们有一句话耳熟能详，叫什么呢？叫国有资本应该在关系到国计民生的行业中处于支柱地位，这句话大家都能念。

查建英：是。

吴晓波：你在全世界所有的经济学读本中是没有这句话的。

窦文涛：是吗？

吴晓波：凭什么国有资本要在关系支柱民生行业中处于主导地位呢？美国人军火都是私人在搞的。

查建英：对，军火、粮食。

吴晓波：哪家美国石油公司是国家的？哪家大银行是国家的？

窦文涛：过去已经延续下来的一个事实。

查建英：你说那个《盐铁论》那都多早的事。

吴晓波：盐铁论是公元前81年，中国就在讨论几个大臣坐一起讨论，国家管盐和铁，要不要？就那个问题一直讨论到今天。比如说电讯该不该国家来管。

查建英：而且好像永远是国家该管这个占上风。

吴晓波：对。这个我觉得跟一个是有关系，就是说在全世界所有的大国里面，只有中国一个国家中央集权2000年。这个是有关系的。

窦文涛：传统文化的关系。

吴晓波：中国的儒家一直反对人口流动，甚至你看像曾国藩那么伟大的人，他反对修铁路，他只有一条道理，他说修了铁路以后，粮食就会从广东很快的运到河北，就会影响河北农民的生计，你广东粮食就在广东卖就好了嘛，他反对流通，所以你看中国的很多政治家反对叫投机倒把。

查建英：对。

吴晓波：你生产是可以的，但你不能做流通，投机倒把这个罪名在中国刑法上取消是1996年。

窦文涛：是，后来在茅于轼先生的书里看到一个提法，他说这个投机倒把这个提法是有问题的，就是在市场经济情况下，价格的变动是一个必要的信息。





吴晓波：靠流通来完成。但我们一直来反对流通，就是你生产可以，你不能做流通，因为流通以后就会产生人就会流动，所以就不符合我们的户籍制度，所以我们要把人锁在一个地方，这就历来农耕社会形成到今天，中国我从我写1870年写到100年，一开始有一个很大的感慨点在那里，就是说中国开始搞工业的时候，有一个机会，就是民营间资本可以长大。

为什么呢？就是1870年的时候，国家没有钱，国家一点钱都没有，穷的是穿着短裤在马路上跑。李鸿章要搞企业怎么办呢？就官督商办，就向民间借钱，允许你民间入股。但入了股以后的话，在当时全世界，亚洲地区有两个国家同时干事，1870年我们这里搞洋务运动，1870年在日本开始搞明治维新。

很好玩儿，一百多年来，大家同时搞工业建设，然后都是搞官督商办，但是这个是到1884年发生的一个变化，1884年日本干了一个什么事呢？日本政府把所有的国有企业都卖给了私人，当时有一家造船厂叫三菱，一块钱卖给你私人，然后你还不敢要，说一块钱卖给我，我万一亏损怎么办呢？好，我再送你几个码头要不要。

窦文涛：这个不是咱们说的那个国有资产，你就这么转移给私人了吗？

吴晓波：日本当年也引起过很大的争议，也争议了很多年，但日本研究最终的结果认为把国有企业卖给私人，甚至1日元的方式卖给私人，最终使日本的民营经济高速发展。所以日本的铁路一开始，一开始日本私人修铁路就是国营的十倍。

窦文涛：但是这里面有个问题，谁拿到一块钱买国营的一个厂，归谁呢？

吴晓波：就是归那个总经理。

窦文涛：那别人谁都想要？

吴晓波：对啊，那大家就开始是说你财阀，说你行过贿之类的，这个事就跟中国1998年到2003年搞产业改革道理是一模一样的。

窦文涛：是啊，咱也争论这问题。

吴晓波：然后再回来讲1884年，同样在这一年，日本人把三菱一块钱卖给了，现在还那么大的企业对不对，中国清政府是干什么事呢？把当时最大的企业叫轮船招商局，就招商局收归到国有。

查建英：真事儿。

吴晓波：它那个企业一开始搞的时候，请了几个大买办，这几个买办很可惜，当年中国有四大买办，三个大买办报国，爱国家，说国家不行了，我把很高的薪水不要，我来帮你干，而且干的都是我的老东家，那也是另外的美国人、英国人他们的轮船公司的总经理，你来干。

窦文涛：Manager。

吴晓波：Manager，把他们的老东家干掉，长江上中国的船开的很厉害，然后李鸿章一看这样挺好，然后就把他们三个都赶走，派了盛宣怀去，说归到国有。

查建英：收回来，这个例子到现在都在重复，我就有一个中学同学，他们就是没有上成大学，就去开了一个小饭馆，夫妻俩全投在里头，就是一个小面馆，但是地点也好，所有的周围的人都来这儿吃面，终于经营了两三年，经营好了，人家看了，这个地方原来是租什么什么学院，是一个什么警察学校，还是什么的，把它收回去了，收到那儿，这个饭馆后来我就不知道了，就开始走下坡路了，永远这么一个小例子都是这样。

吴晓波：对。

查建英：与民争利这件事，就特别要命。

吴晓波：伊藤博文讲的，伊藤博文他说国家办企业就是你办好了要卖给民间，或者交给民间，你国家不能够自己一直办起来，那就叫与民争利，日本人在1884年把这问题给想清楚了。

查建英：而且我觉得你说的1870年还有一个，就是都在同时开始，清朝也送去考察，伊藤博文他们也出去考察，结果问的我们这边是气呜呜的改变。

吴晓波：他们适度。

查建英：他们是问，人家学宪法，学立宪，学政治制度，谈哲学，后来这个俾斯麦，就说了我就看这两个代表团就知道，将来日本要赢。我觉得太有意味了，你观念不改变的话，你虽然好像他们也在造船，我们也在造船，人家的方法是不一样了。

窦文涛：所以日本就叫做《激荡百年史》，咱们这个叫《跌荡一百年》。

吴晓波：最近的一百多年里面，在中国这个土地上，两个政权被推翻掉，一个叫清王朝，一个叫中华民国，到台湾去了。这两个王朝被推翻有各种各样的理由，我们如果从经济角度来讲的话，它就一个理由，叫什么呢？叫国有资本国有强大。蒋介石搞什么呢？叫统治经济，统治经济就是把所有的关系到国计民生的支柱产业全部收归到国有，其中最恶劣的是什么呢？倒不是说别的，他收了银行，这个是最最恶劣的，一直到今天为止，中国很多的问题就是银行国有化造成的。

窦文涛：是吗？

吴晓波：对啊。

窦文涛：咱们不是觉得国有银行它有实力吗？它不会把我钱弄没了，私人银行要是破产倒闭了，我上哪儿哭去？

吴晓波：你看看，我们说中国，我们从《盐铁论》开始吧，我们把盐收归到国有，把铁收归到国有，把漕运都收到国有，但从来没有把钱庄收归到国有，一直到晚清的时候，中国两拨商人最赚钱，一个叫晋商，一个叫徽商，干吗的？开钱庄的。

连慈禧都把家里的钱交给山西人来打理，但是到了1934年，国民政府宋子文、孔祥熙利用当时的经济危机，把银行收购到国有，所以这个使得中国一下子变成了，银行是什么？银行是商业的血脉。

查建英：对。



吴晓波：比如说什么叫宏观调整，就是说你这个企业做的好好的是吧，我不给你贷款，你不就死掉了嘛，你做的再好也是死。

查建英：这种情况下，当年的左翼青年和共产党整个讲的就是说确实是有土壤的，有基础的，因为你确实有这个四大家族，官僚资本垄断之后造成的种种的民营经济受压抑。

吴晓波：全部被打压掉了。最终这个政权只跟一个官僚资本政权形成了结盟。他们下面的那个叫军队，然后跟所有的老百姓，跟民族资本家，跟知识阶层，跟农民，跟工人全部都剥离掉，就变成个孤立的集团。所以西方人讲说，国民政府到1940年代的时候，它已经对任何的利益集团都没有关系了。它就变成一个独立的集团，就说我然后我们几大家族，占了国民财富的70%，然后我们有两百万军队，你拿我咋办。

窦文涛：这成了什么呢？蒋、宋、孔、陈私家武装。对，它就是这样，所以为什么共产党能够把它打败掉，老百姓推着小车去打他，打国民党。

窦文涛：太腐败了。

查建英：而且要土改，要耕者有其田，这个往下说倒是国民党我觉得到台湾以后，第一件事，吸取了这个教训。

吴晓波：土地改革。

查建英：土地改革，而且不是剥夺式的，是一个阶级合作式的，是温良的一个改革，它才算是没白交学费。

窦文涛：我是觉得，咱们中国人头脑里有一种思维，就是管人和被人管，这个特别强烈，我有时候接触一些美国朋友，我就发现，他们脑子里这弦儿，没有我这么强烈，有时候他们去哪玩儿，你看我脑子里就会想这没有人管嘛，咱们DNA里头喜欢被人管，也有人就是喜欢管人。

查建英：我给你举个例子，前些时候我们来了一个人，打开门一看是一个警察，是一个片警，我也一愣，我说有什么事儿吗？因为我觉得我是在美国住长了，所以你感觉美国生活里你是见不到警察的，除非你犯罪了，或者你们家出示了。然后他也觉得，他还解释，他还很有人情味，还跟你聊家常什么的。他就跟我感叹，我走家串户，他工作负担很重，但是他就是说到中国人家里面人家都没觉得有什么一般，好像就是应该的，警察上个门嘛，登记户籍什么的。而只要一遇到洋人或者在国外住久别了的人，马上脸就不对顺，你找我做什么呢？没事你干嘛要登门上我们家来，你管不着我，你知道嘛，他是这么一种概念。而我们这边是被管，就是说登记是家常便饭，反而是很正常。

窦文涛：就是他讲的这种，我就是觉得跟传统文化一路过来都有关系，你比如像你刚才讲的我就觉得中国历史上，我现在明白，商人原来现在也是这样。从来就怕一放一收，你发现没有，都是一收，为什么很多所谓富豪他朝不保夕呢？包括咱们原来说联产承包责任制，农民也不放心，就是因为咱们太熟悉这个轮回，就是一放一收，这一收太可怕了，我那天研究的是，我也想问你们一个问题，我发现中国历史上有一个好奇怪的现象，比如说我那天看宋徽宗，刚当上皇帝的时候，都是广开言路，提意见吧，你们可能骂我，很真诚，他自己也是很真诚，不是猫腻，但是最后各种各样的形势，就使得他突然变的这一收，谁骂我了，挨个找你们算帐。为什么？我就觉得一而再再而三的会出现这个问题？

吴晓波：他没有整个民族的制度，就是国家太大了，也是一个问题。

窦文涛：日本他人少一些。

吴晓波：所以中国没有搞封建制度嘛，中央一直是中央集权，所以你看什么叫统一，就是说，国家建立在咸阳然后马路全部修完，为什么修马路，是因为你造反，我可以在三天之内赶到，把你灭掉，大家文字要统一，然后所有的人都是军衔制都是派出来的，所以你像欧洲的话，它就变成叫做很多小国，它是邦国制，然后美国后来就搞联邦制，英国后来搞邦联制，我们就是中央集权。

窦文涛：这也能解释，我们的心里有这个东西，比如你那天讲过当年一建国后荣氏家族、敲锣打鼓，把自己的钱全归公了，后来想起大跃进的时候讲一平二调。我估计你要在外国那种文化里，它是不可能接受的，说要把你们家锅调走，就调走，把你们家的猪调走，就调走了。

查建英：而且我觉得商人这阶层，他可能是多少个世纪他有这种不安全感，被挤压，使得他的性格可能有一种软弱性，他容易投机，尤其是见到官儿，见到政府，我害怕，我得投上去，靠上去，而且有的时候，他反而会坏事。有一些可能正在历史要变革机遇的时候，其实商人本来是一个重要的人物，在西方历史上看很多的，他有很多的财智、财力和智商来推动这个，但是他不敢，他摇摆，他说万一我这个赌压错了，因为你是反不得政府的，我投上，结果他帮政府了。

吴晓波：北洋政府的时候曾经有过一次选举是中国第一次的全国普选，就选议员，选择议会，当时有三波人来选，一波是北洋政府，段祺瑞安抚系，另外一波是梁启超研究系知识分子，中间有一波就是商人叫交通系梁士诒，当时局势跟三国一样的，就是商人往哪靠，哪就赢了。那么最后面梁士诒选谁了呢？他就很天然的选择了安抚系。

窦文涛：选择有权力的。

吴晓波：梁启超们有思想，梁启超应该是历史上最具有法制思想的一个知识分子的，很了不起的一个人，但是你选举，选不过。现在回过头来想，如果当年梁士诒和梁启超能够结合起来的话，中国政局就不是后来的那个局面了。

窦文涛：也很难说，也说不定梁士诒商人最实际，他知道，这个地方权比法大。

查建英：他可能算了半天，把他自己算进去了，实际上他背叛了他自己阶级的理念，然后完了以后，你看政权一旦做大以后，回来收拾你。



吴晓波：1927年蒋介石从南面打到上海来也是这样的，所有的上海民族资本家给他钱，为什么呢？1911年到现在每年打仗就需要有一个皇帝出来，你能不能当皇帝，看上去挺像皇帝，我来支持你，你进了上海做什么呢？你要把工会给我取消掉，因为工会老是给我闹事，你把共产党给我杀掉，工人背后就是共产党。

后来蒋介石进了上海以后，后来就是五卅惨案又把共产党赶走，毛泽东后来就上井冈山打游击，国共就开始决裂。然后把共产党赶走之后，接下来蒋介石干的事就是消灭你的民族资本家，所有当年帮助他的人，全部被他收拾掉。

窦文涛：这么说蒋介石当时这么说还对的，真是代表大资产阶级，什么大买办的利益嘛。

吴晓波：对，大买办利益。就是有产阶级和无产阶级的矛盾，企业家叫有产阶级嘛，工人叫无产阶级，有产阶级和无产阶级不管他多有钱或者多没钱，他有一个名字叫被统治阶级，被统治阶级有矛盾以后，我们其中有一部人依靠统治阶级来消灭他，这是一个逻辑，蒋介石逻辑。到后来又发生一个逻辑，就是说被统治阶级没有钱的那个人，也和一个政权联合起来又把它给干掉了，这就是中国在1978年之前的一个故事。

窦文涛：所以这就提到他说的一句话，就是说革命在中国的100年里，革命经常跟现代化这个词儿联合在一起，混为一谈。你跟我说一下，革命和现代化不是一回事儿。

吴晓波：对。中国在1840年之前，我们叫天朝，就是所有人来都是来朝贡的，然后1840年鸦片战争以后，我们觉得我们成东亚病夫了，我们想强国，把这个国家强富起来，就变成很大的一个梦想，怎么强国呢？到1978年之前，我们相信，我们要通过革命的方式。所以有太平天国，那不是闹革命嘛，然后有孙中山的辛亥革命，到后来的共产党通过暴力的革命方式。

窦文涛：土地革命。

吴晓波：那么建立政权以后，我们还是要把革命进行到底。

窦文涛：没错。

吴晓波：就不断的的闹革命，所以1840年到1978年之前，中国一直是不断的流血，革命、暴力、阶级分化来弄，有没有把这个国家搞好呢？没有搞好。所以我说这个30年来，1979年看到，觉得有问题了，就把革命混为一谈，其实过去的30年，我们解决了这个问题，你看1978年中国那么穷，到今天全世界第三大经济体，我们有没有通过革命的方式，我们没有，我们通过了妥协，通过渐进，通过进三步，退两步的方式，就把这个国家搞的那么好。

所以，有一次有一个国外的记者来采访我，你说中国改革开放30年对人类最大的贡献是什么？我说对人类最大的贡献就是中国人终于想清楚了，我们原来可以通过改良的方式来建设这个国家，这个是最大的一次国民教育。所以即便到今天，我们说，现在我们处在金融危机中，我们还有很多法制问题要解决，我们有很多民族问题要解决。

窦文涛：贫富差距问题。

吴晓波：贫富差距很大，很多人的问题，怎么办？我们还是把要通过革命的方式，我们要通过改良的方式。哪怕以后进了三步再退后两步半也没关系，这个是我们对人类最大的贡献。就是我们是一个和平的民族，我们是一个渐进的民族。

查建英：是，你刚才提梁启超很伟大，我也很同意，就是梁启超后来自称自己是一个开放的保守主义者，我觉得这个是一个度，特别合适的度，就是你要保守一些东西，你要有传承，你不要推倒重来，但是你要开放，你不要捂起来保守。

吴晓波：当年闹工运的时候，工人就提了很多条件，然后企业家就说你这个条件太多了有一些不能实现的，然后就开始闹，梁启超在北京写文章，说任何事情都是漫天开价坐地还价，你漫天还价可以，你不能开了以后都要实现，允许人家还价，这就叫妥协。所以你看梁启超怎么死的，当年肾不好，北京最有名的医院去看病，那个肾坏掉了，当年中国最有名的医生给他开刀，开刀之后把那个坏肾留下，把那个好肾给取走了，叫错取肾。取错了你要告他，梁启超说，中国人能够帮我开刀就不容易了。

窦文涛：也是国家的进步，虽然开错了。

吴晓波：对，开错了，他就这么死了，死了以后开刀那个人，就到卫生部当副部长去了。

窦文涛：我觉得你提的这个方法适合我的性格，我就是中国人，我是觉得，咱们可以谈一谈，可以妥协，可以各让一步，慢慢的来，这才叫和谐社会嘛，你非要，我把你灭了，你我把灭了，这玩意最后谁能得到好。

查建英：所以那么多人说反奥运会呢，说奥运会有种种问题，但是我觉得它提出一个和字，而不是一个斗字。

吴晓波：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。