主持人：窦文涛   本期嘉宾：陈业 许子东

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀！聊起钱来咱们真是意犹未尽。

陈业：精神抖擞。

窦文涛：咱们的专家“陈钱币”，从最近的这个引人注意的新闻，就是这个HD90编号的人民币假钞陆续浮出水面嘛，昨天咱们聊，今天你先给大家讲讲，就是人民币这个字头HD是怎么来的呢？

陈业：是这样，任何一个货币只要是纸钞，它都要，包括金属币实际上都要计算发行量，它不可能无限制发行。

许子东：所以每一张钱的号码都是不一样的。

陈业：对。

许子东：永远不会重复。

陈业：那么自然号码，它自然有一个反复的编。但是如果使用了英文字母以后，这24个英文字母，编来倒去，本身就是天文数字的组合，对吧？那么再加上这么一串阿拉伯数字，那就是个天文数字加个天文数字，就说你印个两百年人民币，它也没法印到前头那个号去。

许子东：但是在理论上说，如果它出来的假币，他那个号也有一张真币是跟它同一个号的。

陈业：对，那是自然的。还有一个真币也有可能两张是一个号，这个打号机停了，那这就是一个真品。

窦文涛：收藏。

陈业：对。这叫残，属于人民币的残缺。

窦文涛：残缺，有这样的吗？

陈业：偶然流入的，有。

窦文涛：哦。

许子东：残疾币可值钱了。

窦文涛：你像我刚才就问他，我说他们这个钱币收藏家们，就认为最难得的是什么？他说是美国发行的一枚金币。

陈业：一枚金币。

窦文涛：怎么只发行一枚呢？

陈业：当年发行以后造出来了，当年美国罗斯福时期造的是金币，20美金金币，造完以后金价大升，这个20美金金币的份量，比如说能换30美金了，那这钱不能发出去，发出去大家拿来以后，把它熔吧熔吧，上银行换30美金，那他上什么班呢？天天拿纸币去，30美金拿出来，再拿20美金再换。

窦文涛：没错。

陈业：每天挣10美金，那怎么办呢？它只好不发，重新熔，重熔的时候，有一个哥们耍了一个小聪明，身上揣了等重的黄金，扔在熔炉里了，流了十个，这个呢，等于。

许子东：这10个就值钱了。

陈业：没人发现以后呢，陆陆续续的美国政府就把他收回了，因为东窗事发了后来，就是东窗事发，因为货币是这样，它发行个货币，它要昭告天下，然后才发行，他不可能现在给你五百块人民币，你肯定不要啊，你说这没听说过。

窦文涛：给我一千块钱，高兴，算怎么回事儿呢。





陈业：那个事情，最麻烦的事儿，是被埃及的末代法老法鲁克买了一个，他是一个大收藏家，他在美国买完以后，正经八经的向美国申请出境，结果就美国政府那边出境官也没有太全面的社会经验，就是说不是收藏钱币，美国以前的钱，行，许可。

他拿着出去，结果等顺藤摸瓜，摸到埃及法老这儿来，碰一个壁，说我不给你，这是我买的，我有美国政府的出境许可，美国人确实很天下第一狠，就是趁着法老倒台以后，这东西流散在其他国家以后呢，把这个英国人，不知一个欧洲人，诓到美国，说我要买的，这个主就去了，去了以后联邦特工说这个东西我没收了，这个主给美国政府打了几十年官司，最后打赢了，打赢了，所以这个法制社会是令人震惊，美国政府败诉，最后不得已达成一个协议，我为这个货币，签署一个法令，发行一枚面值20美金的金币。

许子东：就是有法律。

陈业：条件是这个东西拍掉，不能归你，也不能归我，拍卖。

窦文涛：拍卖。

陈业：卖得所得上面，谁拿到这个钱的时候，拍卖费归你，归你这个藏家，那个得的人，向我美国财政部另交20美金领走这个，他就把司法走圆了。

窦文涛：哦，这真是神妙。

许子东：就为了1块钱，用了一个法律。

陈业：弄了几十年。

窦文涛：货币的严肃性。

陈业：严肃，然后六百多万美金的成交记录，为这一枚钱拍了一个专场。

窦文涛：那这一枚钱，今天要拍卖的话，得拍个什么价？

陈业：没再拍，当年拍了六百多万美金。

窦文涛：法老不会再有了，但是咱们看看他手里，过去咱们有句诗啊，王莽时候的钱，就有句诗叫什么来着？

陈业：“美人赠我金错刀”。

窦文涛：这就是金错刀，这都是发着绿啊，他说这是王莽造假币。

陈业：王莽呢，倒不是个造假币的人。

许子东：就是发行。

陈业：王莽是造钱第一高手，就是他想的招儿是前无古人后无来者。

许子东：没了，以后没了。

陈业：你见过这样的钱吗？

窦文涛：他是设计家。

陈业：中国历史上的钱，全是这个，到了咸丰对不对？从唐朝开元到咸丰历时一千年没改过样。

窦文涛：没改过，就是说圆形。

许子东：真是厉害。

陈业：外圆内方。

窦文涛：你看它这儿圆形方孔钱嘛。就是开元通宝。

许子东：李白的时候。

陈业：唐朝、清朝。

窦文涛：这个当15什么意思呢？



陈业：50，这么念，当年那字反着念。

窦文涛：当50，咸丰重宝。

陈业：对。

窦文涛：但是你看，一直到大概民国的时候吧，它实心了，它没有中间的这个方孔了，这个你可以问问他，过去咱们以为都是说中国人的哲学嘛，天圆地方。

陈业：天圆地方，瞎说。

窦文涛：所以叫圆形方孔钱。

陈业：对。

窦文涛：实际上好像他说不是这样。

陈业：不是这么回事儿，这个是哲学家附庸。

许子东：张艺谋奥运开幕式。

陈业：对，你全部都要引申到社会各个层面去。

窦文涛：对。





陈业：那就不对，这个它是铸币，铸造金属加工的原理，这个是浇铸的，这个是机械打制的，它工艺不同，它需求不同，当前造钱，造完以后有个问题，这个边是毛糙。那他需要把边刮干净，那么如果我们想，如果它是个圆孔，你把他串在一起刮的时候，因为它一次串一、两百个。

窦文涛：对。

陈业：你转动这个棍的时候，这个钱跟你不等速。

窦文涛：对，它不会转的。

陈业：它不会转，那你加一个方的，见过车轴吗？

窦文涛：对、对、对。就拦住它了嘛，它就会转。

陈业：对，它会强制你转动嘛，他就是为这个嘛。

窦文涛：不是什么天圆地方。

陈业：对。

窦文涛：它是为了铸造。

陈业：中间有圆孔的，有圆孔的钱是一个一铸，那是西周。

窦文涛：西周。

陈业：最早用钱，那是天下人就没钱，到汉朝的时候，你知道刘邦造反的时候，萧何送钱就送了五枚算多的，那就算是兄弟，你真够意思啊。

窦文涛：送几枚钱？

陈业：对。

窦文涛：那顶什么用啊，能卖军火吗？

陈业：当年这个钱值钱，到孔乙己的时候，这一个还能买一个火烧呢，就基本上吃一半饱。

窦文涛：是吗？这算叫一个什么呢？

陈业：一个铜子。

窦文涛：一个铜子。

陈业：叫一文。

窦文涛：大观通宝，这是宋徽宗时候的。

陈业：对。

窦文涛：大观通宝，这就是宋金体啊。

许子东：宋代跟唐代是一模一样的，可见他这个帝制稳定。

窦文涛：就是说到宋代还能再用唐朝的钱？

陈业：可以啊。

窦文涛：一样的币值。

陈业：这就是说你拿一个，你在美国买一两金子到中国来，还是能按克卖这么多钱，中国银行绝对不会说，这是美国的，给它打一个折。

许子东：因为它的原材料就是值钱，铜的。它不是像这个似的，靠符号的。

窦文涛：但是他昨天就说呢，就说那个不也挺有意思，那你说古代唐朝的这一大子到宋朝还在用，咱们俩就经常得谈判了，说你这磨损了一点嘛，那你还是足金足两吗？

陈业：铜这种情况非常少见，因为铜它的交易额大，你某一个的缺损吧，就好像说我跟你谈了一个生意，总共是十万零一百，我说给一个十万整吧，你也不会有多大意见，因为金额太大，涉及的利润也很高，少一百少一百，最大的问题实际上就是在金银上，就像这个。

许子东：银币。

陈业：看你这儿你给我弄掉一块儿，那不行，你这不能当五两。

窦文涛：咬了一块。

陈业：当四两七吧，是不是这个道理。

许子东：仔细想想这挺悬乎的，唐代的钱，宋代就拿了，今天你要用国民党钱，人家说你反革命对不对？

陈业：但是我讲它是个贵金属概念。

窦文涛：贵金属。

陈业：你今天拿一个。

许子东：金子还是一样。

陈业：对。

许子东：你民国的金子，宋朝的。

陈业：对，你刨出一块金元宝来，到中国银行换钱一样。

许子东：还认你。



窦文涛：没错，没错，你看这就跟做人一样，你真才实学的人，换上什么衣服，穿上马夹都认识你。你看它就是说这个贵金属，你看他这儿拿来一个就是大日本，日本明治35年的一元。

陈业：对。

窦文涛：银元，这个是呢。

陈业：奉天。光绪。

窦文涛：光绪时候的钱，一元，但是两个大小轻重差不多。

陈业：一样。

窦文涛：那这意思拿着日本银元到清朝一样用。

陈业：一样。

窦文涛：清朝拿到日本一样用。

陈业：一样，对。

窦文涛：都承认。

陈业：对。所以当年跑的时候，都是几大箱银元就直接带走了，不可能在中国先要找一个银行先换日元，没有那事儿。

许子东：30年代中国人去日本不要签证的。

陈业：对。

窦文涛：所以那些作家一有事儿就跑日本去了。

陈业：买张票走人，几大箱子银元。

许子东：坐着船就去了。

陈业：几个大黄条子，大黄鱼嘛，上海说。

窦文涛：对，没错，大金条。

陈业：就走了。

窦文涛：哎？我还正问你，像经常看到中国古代典籍里面记载，说多少斤金子，多少两金子，是今天说的金子，还是指的是铜啊？

陈业：是铜。

窦文涛：古代书里面说的是？

陈业：这样在唐代一定都是铜，唐代以后我不敢说。

窦文涛：那个时候铜就是特别贵重的金属。

陈业：五金嘛，金银铜铁锡都是金呢，五金啊。

窦文涛：都算金。

许子东：今天奥运会不是还拿铜牌也算，对吗？

窦文涛：对、对、对。咱们还金镶玉什么的。

许子东：金银铜嘛，还是。

陈业：因为这个计重制，我不是讲嘛，中国的货币起因是计重，秦始皇第一个造正式的中国封建社会的钱的时候，上来就是半两，叫秦半两啊。

窦文涛：半两钱。

陈业：就说这一个上面你给我半两铜，这就可以行了，你愿意自己造，你也造半两铜，我也认帐，照收。

窦文涛：但是你比如说银子，银本位它要是国家突然发现了一个大银矿，这会不会带来什么改变，什么什么？

陈业：不太会，因为货币的总发行量和流通量有限，因为贸易的额度，不会根据一个社会平白无故多出来很多你承认嘛，一个社会的需求有限吧，我们这个社会一年消耗多少粮食是有限的，你突然多出五倍来，那也只能放着，你突然发现一个大银矿你大不了你慢慢挖，或者挖完了送到户部去存起来。

窦文涛：不，那要是私人，我家里地上发现了一个。

许子东：对，我后面发现一个铜矿呢。

陈业：中国人的这个，全世界对这个都是有控制的，政府有行政法规来控制你的开采，你像在中国开采金矿、银矿都是国家开采，没有过私人开采，只有到了所谓法制，就是封建社会终结以后，他才有所谓民法的概念，就说我承包矿山，我挖，但是你挖完，你肯降价卖吗？你说别人是160块钱一克黄金，因为我自己守着个金矿我就卖80吧，没有那事儿，捡来的金子要按份量算帐，这是当年的话，就是你捡来的，你都不肯便宜，甭管说你挖出来的了。

窦文涛：对、对、对。

许子东：它永远不会贬值。

陈业：对。

窦文涛：所以这钱呢，它是反应这个历史很有意思，我看他这儿还看见一个什么呢？

许子东：这家伙，这眼睛发绿啊。

窦文涛：真是，你看。

陈业：铅的，也当两分钱用。

窦文涛：民国万岁，两分钱，民国万岁这个钱。还有一个是什么呢？宪法成立纪念。

陈业：一块。曹锟，大总统。

窦文涛：这个就有意思。

陈业：为什么它当两分呢？首先一个这个东西它确实值两分当年，就是他不能无休止的造，造的人他也不占什么便宜。

窦文涛：没错。

许子东：在古代的时候，从来没有过皇帝把自己的头印在钱上面？

陈业：不许，为什么呢？九五至尊怎么能让你们弄来弄去呢？

窦文涛：对、对、对。

陈业：西方的观点是国王，这钱是我的，必须印我的头像，我们是反着的。

许子东：所以咱这个还是西方传统。

陈业：对。

窦文涛：西方传统，而且呢，你知道最早的时候，我看资料啊，他本人是不愿意的，因为一开始说印的时候，说印他头像，然后毛主席就说这个钱是政府发的，它不是党发的。所以说他觉得印他的头像不宜，曾经有过这么一个表态。

许子东：但他以前也是国家主席啊，他最早也是国家主席啊。

窦文涛：不是，最早要印的时候，他还是呢。

陈业：4几年，中国人民银行就印钞票了，在根据地。



窦文涛：所以我就觉得，你看听他讲这个掌故，咱们会发现历史啊，有一个很重要的分界线，就是说真值这么多钱的东西当钱和这个符号，符号你说这本质上算不算是一种契约。

陈业：对。

窦文涛：一种合同。

许子东：一种信任。

陈业：这就是合同文本，写着那。

窦文涛：对，这背面，你看。

陈业：假钞合同文本。

许子东：其实这就是契约。就是说银行我发你这个东西，你拿着这个东西可以，就是我担保你可以去核查。

窦文涛：对，所以你看到现在港币一千元那个上面不都有董事长签名。等于跟你签合同。

陈业：对，你像它这个后头写的大致内容，因为字太少，第一个，不允许不收，我先声明，任何人拿着，如果你不收，举报，我把你抓起来，这个必须收，允许你在各种商业环境中抵付。

窦文涛：使用。

陈业：第二，允许你拿着这个东西直接到指定的银行换银子。

窦文涛：能换破这金属啊？

陈业：对，能换金属。而且它还规定任何人，任何政府机构拿到这个时候，不许推诿，不能说过两天，今天没了，不许，你也举报不成。所以它是以军政府令的形式，你看见没有，什么都督也跟那个董事长一样。

窦文涛：对。

陈业：一省的董事长就是都督，省长、人大常委、政协主席一签仨。

窦文涛：对。

许子东：人民币上现在没人签字，港币都有人签字。

窦文涛：港币有人签。它这个你想，它这个是等于合同文本，但是合同文本尤其是印在一张当年的假钞背面，就更有意思了。

许子东：假合同。

窦文涛：但是你看，他们不是聊金本位，现在的金融危机等等的西方的证券发展起来之后，这就一个问题，就是用咱们老百姓能理解的就是说你这个经济体，没有那么多金子了。

许子东：对。

窦文涛：你发行的这个票子。

陈业：诚信。

窦文涛：和你库里有的这个金子。

陈业：不对等。全世界都不对等了，全世界都不承诺，就是说我完全是金本位制了。它完全是一种市场经济，这个市场经济就是以国家认为它自己相对来说集合精英，比整体的老百姓的智商高，因此发行多少钱，怎么发，我库里有多少，就不跟你们商量了，也不实说了。

窦文涛：这也不民主了。

陈业：这可是国家秘密。因为美元是这样，美元最坚挺的时候是任何时候拿30几个美元，可以向美国国库换一两金子，最后因为金价暴涨，美国政府，所有人都拿钱向它换，换着换着也给它换趴下了，把世界首富换趴了，他说不干了，就此不玩了。现在你拿着美金向美国政府买金子，可没有规定，随行就市。

许子东：每天的金价了。

陈业：当年是有一个承诺的，就是我有这么多金子，我就发行这么多钱，你愿意拿回来，我就把金子给你，我没有什么损失。

窦文涛：是，所以你说这东西也让咱们外行都觉得，是不是这个事里面隐藏着一个巨大的猫腻，就有可能，就是说决定发多少钞票的这个人，就像他刚才说的，包括美国，这也不是全民投票，也不征求群众意见，少数精英他根据国家的经济形势，发多少美元，这个东西里头有没有问题，你觉得？

陈业：但是这个也不能够进行群众决策，人多了，没法决策。

窦文涛：那是。

陈业：因为一个地方它流通多少货币，它还是就是有事实的这个监管才行，我不可能出现问题的时候，开个人大代表大会，然后再来，再印，再把钱运过去。古代，甚至在中华民国时代，我们也很容易控制，因为那会儿不讲法制，很多钱，我这个没拿来，上面就写着，限青岛行用，我这个中国人民银行的钱，我就允许在青岛使用，出青岛市不认。这个限汉口用，花旗银行汉口，花旗银行比如说上海，那这样的话，它一个地方的动荡不会波及开，所以他古人有古人智慧。

窦文涛：是这样的。

陈业：我信息不灵，我没电话、没电报，我老说乌鲁木齐有个事，就是送到这儿都已经两个月以后了，在定一个决策过去，都过了年了。

窦文涛：不是我怎么听着像咱们那个粮票。

许子东：对，还有全国粮票。

窦文涛：就是限定在省、市啊。

陈业：对，所以你饿死人的时候，有些人是一天三餐有白米饭吃的，我限制你流动，限制你使用。

窦文涛：对，没错。

陈业：你拿着买不着粮食的那个地的粮票，你到我北京来，我不卖给你，你这个叫河南，我这个叫北京市。

窦文涛：这真事。

许子东：所以你知道为什么这几张假钞搞的人心慌慌，就是这个道理。

陈业：因为它通用了。

许子东：因为这个东西背后就是一个信，我们平常讲信任、信任，嘴里说说而已，有几样大东西你是非信不可的，这个就是一个，钱是最重要的一个。

窦文涛：对。

许子东：要是一个国家的银行，四十年代末，国民党垮台是非常简单的道理，因为他的钱不信了。

陈业：直接就没了。

窦文涛：给工人发工资拿麻袋扛着，而且一领工资，马上得奔粮店，因为等下了班，那一麻袋就买不了粮食了。

许子东：所以现在很多传媒揭露负面新闻，就老百姓的心里讲，你不管怎么贪，不管怎么富，有几样东西你内里要坏了，我们是一点办法都没有。

陈业：但是我认为这个形势，这个出现也有一点正面的好处，它促进了改革，促进了信用制度，实名制度的发展。

许子东：你觉得应该实名制度？

陈业：那当然，促进了这个吃亏的主，你赶紧办信用卡，你赶紧去实名登记弄你的这个折子。因为现在有很多人，如果你没有身份证，你不能上银行开户，你不能申请信用卡。

许子东：对，有很多人说没身份证，身份证掉了，什么什么的。

陈业：对。

许子东：有的人照样就活的好好的。



陈业：有的人可能还没有户口，我是一年四季在旅游中，很多偏远地方的人根本不要那个，叫做我领也不领，我领那玩意干嘛，对不对。

窦文涛：所以咱这个人口数不见得是实数？

陈业：对。那么你如果这样的话，他会大力的加强这个建设，就这个吃亏的人本身，如果一个人痛到领一个月工资全假，他最后一定试图领一张储蓄折，领一个存款卡，然后领了钱直接上银行里验去，全存，存进去再取，再假就找你银行了，我就不找我老板了。

许子东：但愿银行的验钞机是不断的进步。

窦文涛：所以你看我有一个感觉，就是你经济动荡，风险难测的时候，人们就重视贵重金属。

陈业：对。

窦文涛：就是金、银对吧，平常大家就很相信这东西。

许子东：但是现在不会往贵重金银走，就像他刚才讲的，现在会想信用卡，上银行，就更加依赖政府控制下，但是你知道信用卡它最大的代价是什么吗？在美国大家都用信用卡。

窦文涛：没错。

许子东：你每一次刷卡本身3%就归Visa，就归Master了，日本是很少的现代国家抵制信用卡。你在日本很多小地方，它不收信用卡，他就相信他的日元现钞，日本之所以保，他有严酷的法律，跟他的整个国民意识。

陈业：你知道日本对那个人的户籍之治理之严谨，是全世界第一的。

许子东：对。

窦文涛：户籍啊？

陈业：嗯。

许子东：所以日元也弄的干净，你也看不到很脏的、很乱的。但是他就是抵制，他为了不让你美国赚这个钱，不让你美国大公司赚这个钱，你想信用卡是好，可是这些大公司是谁控制它呢？谁管理它呢？他巨大的利润。

窦文涛：咱们等于都给它交税了。

陈业：人家也说日本是亚洲的德国，日本人的自律和严格的法规，和自主的、自动的服从，是跟德国人非常类似的。

窦文涛：所以刚才他讲，我有一个感触，有的时候相对封闭的环境，能让你暂保平安的。

陈业：对。

窦文涛：你知道最近他们有一种观点就是说，为什么金融危机传染的这么快，其实很大一个原因。

陈业：一体化嘛。

窦文涛：现在的网络。

陈业：一体化。

窦文涛：这还是说，不光是对钱的信心，就对一切证券的信心，就是说本来要以前的年代。

陈业：美国电脑坏了跟我家电脑有什么关系。

窦文涛：跟我香港人，跟我中国人，我知道都不知道。可是现在为什么信心一下都打垮了，我在网络上一看见消息，所有的人都不相信了，就是这样嘛。

陈业：那很简单，五十年代解放西藏的时候，人民解放军进军西藏的时候，都五十年代了，这个人民币已经发行了十来年了。因为人民币不是1949年开发的，四几年在解放区就开印了，但是不行，少数民族地区就认这个，你不给，不给我不卖给你，那你有民主政策问题吧。怎么办呢？赶紧造币厂通知，把袁世凯的袁大头，什么孙中山的帆船，全部模子翻出，加造，这个你能说它叫什么？

窦文涛：造银元。

陈业：造银元。

窦文涛：这也算是咱们国家造的银元。

许子东：最后的银元。

窦文涛：这是最后的银元。

陈业：中国人民银行曾经甚至想过，就是说在西藏地区发行银元，就是为边区人用，就是我说的“限汉口用”，这个是限拉萨用，对吧。结果呢？取消了，还是造民国的。

窦文涛：造民国的。

陈业：造的是袁大头和帆船。

窦文涛：中国共产党造的是袁大头的银元。

陈业：还有就是把收来的，收集来的。

许子东：收来继续使用。

陈业：继续使用，就是不够的就造。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。