凤凰卫视8月3日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我一来，发现这个马博士把自己的小情人带来了。

马家辉：我的小女儿，她以前来过嘛，她以前来，上一次来好像是6岁。

窦文涛：10年前了？

马家辉：6岁，刚上一年级。

窦文涛：上过《锵锵三人行》，坐我大腿上。

马家辉：还被他抓着坐大腿。

窦文涛：坐我的大腿上，我这一下一看，广州话真叫大人了，就是大人了。

马家辉：10年前了。

窦文涛：50多岁了，没有没有，现在多大岁数？

马家辉：现在16岁多了。

许子东：二八年华。

窦文涛：二八年华。

马家辉：他的女儿，子东的女儿还大学毕业了，快毕业。

许子东：还没有。

窦文涛：男同事许老师那小女儿，每天得给大家介绍介绍，小美女啊也是，是吗？

许子东：认真读书，人家现在认真读书，别说了，别说了，她已经抗议了，说我在节目里，老拿她说事。不过说回来，我们上次讲了上网那个事情以后，专门有一个网友给我发了一个帖，上面写着许子东请柬，下面就是告诉我女儿怎么上facebook，在大陆上facebook，所有的具体方法。

窦文涛：高手，高手来了。

许子东：详细道理不给你解释了，照做就是了。

窦文涛：没错没错。

马家辉：我没听懂，因为你的，他的意思是说，要侵入进入你女儿的facebook？

许子东：不是不是。

窦文涛：这是你要干的事。

马家辉：我一直想做，我女儿一直不肯add，不肯加我。

许子东：千万不能做，千万不能做。我上次提到，我说她在，到了大陆，到了上海，上不了facebook，有的观众就看了。就教我一套，上facebook的方法。

窦文涛：马家辉博士今天，您为什么把女儿带来了呢？

马家辉：因为很简单，暑假嘛，暑假纯粹寄宿旅游，暑假刚刚去，我跟她去一个地方吃饭，然后又做节目，又带过来吧。总不能说我去赚钱，你回家去，带她来开开眼界，因为她6岁来的时候，什么都不懂，看到等于没看。

窦文涛：我以为是为了因应今天的话题而来。

马家辉：我在途中倒是想听听她的意见，因为这种，我们看到这种新闻，蛮可怕的，给她教育一下。

窦文涛：都是16岁的女孩子，两个世界，两冲天，马博士的女儿也是16岁，对吧，这个被碎尸的女儿，也是16岁。

许子东：你这个都是链接的。

马家辉：真是太可怕了，发毛。

许子东：感觉心惊肉跳的。

窦文涛：最近香港全城档案城中话题啊，就是说24岁的一个小伙子。

许子东：找到了，抓到了。



窦文涛：去年就抓到了，去年，这个24岁小伙子，他的父亲去年也去世了，我估计是不是给这孩子气死的，还是怎么着。就是这个，说起来就跟，你有没有注意到这个新闻，最近深圳方面，香港方面的警方都出来说，我们娱乐场所绝对不准有什么吸毒，或者就好像对这个事情非常高调。我觉得跟这个案子，有一定的关联，是个什么背景呢，援交咱们在节目里经常说到的，在网上16岁少女这个援交，这个24岁小伙子说是那天去迪斯科玩儿，大概是吸了那个K。

马家辉：就是香港吗？还是大陆？

窦文涛：在香港发生的，这个小女孩其实早年，最早也是大陆，跟着妈妈还是怎么，嫁给香港人什么，那么过来的。然后这个16岁的这个小女孩呢，她原来是在网上跟这个小伙子有联系，这小伙子知道她是援助所的援助交际嘛，那照香港那个谁讲那就是卖淫，对吧。小伙子到迪斯科玩，吸这个K啊，吃摇头丸，回到家了，早上9点回家，回家还High着呢，睡不着，翻来覆去睡不着。因为这个时候突然想起了他在网上叫这个女的，这个小女孩16岁。

马家辉：应招。

窦文涛：应招嘛，到了他的住的地方。

许子东：早上了，还是白天了就是说。

窦文涛：白天，到了11点，然后这个小伙子他的供述，说是什么呢，可能是什么High大了，他说不知道怎么玩的，他说他失忆了。但是两个小时，他清醒过来的时候，一个什么状态呢，他坐在椅子上，这个16岁的小女孩躺在床上，嘴里吐血。他不知道他怎么把这个女的给弄死了，但是死了，他怎么办呢？你说这个24岁的小伙子，就开始把这个女的碎尸，把脑袋切下来，然后呢就是说这个骨头一段一段一段还剃肉，说是还庖丁解牛呢。

马家辉：你还讲，还讲，刚才我跟子东，你一边讲，我们一边低下头，太可怕了。

窦文涛：这个，因为的确令人发指，为什么香港市民被这个案子所惊愕，就跟他处理尸体的方法有很大的关系。他弄碎了之后，法官在法庭上怒斥他，就是说你把人碎尸碎的，渣都没有了，最后警察是在下水道里边，那么一点点找出点骨头，碎渣。然后又把脑袋滴溜着，坐车到了九龙城，扔到海里，然后呢。

许子东：那脑袋都没找回来到现在？

窦文涛：没找回来吧，然后你知道吗？他杀了人，他也良心发现，也有良心，他惴惴不安，于是他就跟他的好朋友说，说他杀了人。后来好朋友就说，别开玩笑了，过两天，他心里还是压不住，又跟他的朋友说，这个朋友说，一个笑话讲两次，不好笑的，都不相信。但是现在，给弄出来，他现在给判了终身监禁，然后一下子这个案子就引起人们对这个援交少女，包括现在就是说孩子们，他怎么玩呢，这种问题的关注，所以我说。

马家辉：这个问题香港马上很多的讨论，媒体的讨论，还有一个地方讨论，就是在学校里面，因为香港这几年推行教育改革，都把一个西式的新闻，拿到学校来讨论，引起很大的讨论。除了说里面倾斜到少女，网上援交到底怎么样来。

窦文涛：援交行吗？

马家辉：到底是？

窦文涛：怎么还。

马家辉：援助，援交，到底是什么样的情况，为什么那个价值观怎么扭曲，很有意思。像这个事情，我看到一些朋友在网上讨论，他们是当中学老师的，他们是说网上一讨论开来，很多女学生，在反问老师一堆的问题，他回答不出来。

反问什么呢，有些女学生说，老师假如我为了钱，出卖肉体是不对的话，道德上面堕落的话，出卖灵魂，对不对？可不可以出卖灵魂。有一些女学生还说，你看香港很多，比方说媒体工作的人，有些狗仔队，经常说我没办法，我是打工的，我是赚钱，老板叫我去跟谁就跟谁，乱写谁，乱写谁。

那么女学生就说，你看这样对不对，这样可以吗？这样道德不堕落吗？只有灵魂，只有肉体出卖是不好的，灵魂出卖就可以吗等等，很多这方面的讨论。老师是完全回答不出来。

许子东：这个就是现在网的另外一个功能了，我们上次讨论过了，这个网。其实网，大家都看到网怎么来说改变了我们吸收知识、资讯的方式，第二网改变了我们人跟人沟通的方式，这都看到。

但是还有一条非常重要，我们人的道德，我们自己相信的一套道德观，跟社会的道德常常是不一样的。对不对？有很多社会上，我们明知道，我们做的事情社会上是说不好的，可是我们还做。有时候甚至于我们自己知道不好的，我们还做，网呢就提供了一个缓冲，提供了一个中介，它既不完全属于社会，也不完全属于个人。我听到有些具体的例子，就是说你比方说一个中学生，他们自己在facebook，或者他们自己的交流，他形成一套舆论。比方说女生跟女生kiss，好朋友要kiss，这一件事情。这个在家长，在学校老师那里，肯定是说说你不对了，你又不是真的同性恋，你怎么好玩，你们老是这时kiss就不对。但是他自己私下觉得对。



结果呢，他在网上得到了很多声援。甚至是你只有这样做，你才能得到喝彩哦，你才能。所以网络就变成了一个舆论的中介地带，就在一个个人道德跟社会道德，好处坏处都有，我不讲没有任何价值，在这个舆论地带，现在有很多的上网的人，他知道你社会那套不行，但是他在网上得到认可的，他就觉得对。

马家辉：认可两个字很重要，它不只是说中介地带，它最终找到认可，因为坦白讲，这些世界从古到今，大家每个人是人，都有一些阴暗面，网上。

许子东：所谓的阴暗面，就在社会太阳下面的阴暗面。

马家辉：至少说，援交以外，还有很多事情。

许子东：对。

马家辉：比方说想去骂人，想去侵占人家的东西种种的阴暗面。

许子东：意淫，自慰，等等等等，偷窥。

马家辉：那这个东西网上提供了两个东西，第一个是说找到肯定你的一套论述，原来我以为只是我的阴暗面，原来一堆人跟我一样的阴暗面，互相支持，互相鼓励，这是第一个。那第二个呢，网上提供你实现阴暗面的可能性。

许子东：对。

马家辉：比方说。

许子东：模拟的性质。

马家辉：不只模拟，像援交，以前没有的嘛，现在马上在网上面放一个帖子，就可以达到，还有了我们说非法下载，以前我看到一些录像带，我也很想录下来看，看到电影，也很想嘛，不行。现在网上非法下载，寄宿上面它让你成为可能，两个方面，所以很多事情完全控制不了。

窦文涛：所以我觉得这个，他们现在总得说一句话就是两代人之间，没法交流了，就比如说我现在感觉是不是社会变化太快了，你比方说，像美国我倒觉得，比如说父亲生下孩子来，他这个孩子和父亲的生活时代状况变化没有那么快。

许子东：对，就是价值观差别没有这么大。

窦文涛：对，没有那么大，中国叫一日千里，他们老在说十年办了外国，一百年的事儿，但是你放心，他一定也要付出十年办了，一百年的代价，太快了，我现在已经发现，有些父母亲你要不加强学习，你实际上是你跟不上时代了，所以你没法跟孩子谈话了，对吧？

许子东：欧美很多这样的例子，女儿15、16岁开始涂口红打扮的时候，妈妈可以出来教她，因为妈妈太多这样打扮的，甚至有最典型的就是说结婚的时候，妈妈的婚纱还可以给她用，还觉得非常光荣，对不对，这个样子。中国的差距变化快到极端的例子，我听人说过极端的例子，就是说一个女孩子在深圳这样的城市，她的父母还在稻田里干活，女儿也在绿色当中，是打高尔夫，陪有钱男人打高尔夫，都在一片绿色当中，你说这中间差多少。

马家辉：自己打还是陪有钱人？

许子东：陪有钱人打，自己也在打。是到了什么程度，就到了说，父母那一辈，他们农民那一辈的父母，从来不用怕的，就没有胸罩这个概念的，而当新的这一代呢，他们又接触了西方现在最新的东西，也不用了，中间已经跨掉了整整一代了。

窦文涛：没错。

许子东：所以有的家长就非常明智到这一点，我最近听过一个，他跟小孩聊天不在家里饭桌上聊，通过facebook来聊天，后来我就说了，你这通过facebook聊天有用吗，你是匿名的还是真名的，告诉我说真名，她的女儿知道是在跟她的妈妈讲话，我说你真名有什么用，不是自己骗自己吗？她说不一样，她说就是不一样，在饭桌上讲话就会起冲突，在饭桌上你是处于强势，她是处于弱势，所以要么就吵架，她在facebook上，她是大多数，她旁观有很多人声援她，她站在她的一个学生的群体，你进去跟她讲理，气氛不一样，有些话平常不会说。

窦文涛：我跟你讲，这个我有体会，我也不知道为什么，至亲的人之间怎么尤其容易发火，尤其容易发脾气。

许子东：而且有的时候还不能沟通。

窦文涛：对，不能沟通，你比如说像我跟我的父母之间，我都很大岁数的人了，就包括我见到我们家亲戚的孩子，跟他父母之间，我就发现跟同学、跟同事，跟我们的同龄人，我们有冲突，我们不会那么容易火，为什么跟爸爸或者跟妈妈，火就不打一处来。

许子东：价值观完全拧掰。



窦文涛：不是，你也可以跟别的一个价值观完全拧掰的人。

许子东：背后还有爱。

窦文涛：为什么相爱的人，特别容易互相伤人，就像你说的一样，比如说我没办法跟我爸爸谈，谈不到三句话，就拍桌子瞪眼，最后怎么办呢，写信，写信会好一些，把自己的心思整理好了，很诚意的。

许子东：下次教你爸爸上facebook。

马家辉：那假如有爱还好解决，问题是有爱以外还有恨。

许子东：恨一定根植于爱。

马家辉：所以也很难讲，有时候恨就是恨，有时候会有一些事情，最主要是说是有历史，我们看到一个人，把我们的历史带回来，我看到你，不仅是看到这一秒钟的你，我想到我十年前，马上影像一路走过来，我眼中的窦文涛，那我们从小在家里，跟着家人一起成长，一碰到一个人整段背后的两个人的关系的历史，就马上带进来了，所以有爱有恨。

许子东：你的意思就是说，女儿看到你之后，就看到她20、30年后的她？

马家辉：那是未来。

许子东：所以他特别火大，这么窝囊，我30年后变成这样子。

窦文涛：我最近看它们凤凰网站有时候会找一些来信，我就看有一个人在分析，一个现象讲现在富二代，富二代，你知道一个是前一阵杭州的“欺实马”不是判了刑了嘛，说那个就属于一种富二代。其实我也不知道他父母到底算不算是，有多富，但是他说的是现在富二代的很多问题，就是有些富二代飞扬跋扈。

他讲了一个案子，就说这个孩子，他就说每一个人都想寻找自我价值，在过去我们觉得说这个事很酸，可是，其实这个事很重要，他说这个孩子最后站在了法庭上，他闯的祸越来越大，他说为什么呢？因为富一代，就是他爸很成功，他爸就要把自己这一套成功的方式交给他，碰到任何的问题，他爸都要证明他是错的，我是对的，你明白吧。然后他闯了什么祸，最后他爸都能给他摆平，于是这个孩子出现了一种行为，闯的祸越来越大，这次可能是在学校调戏个女同学，下次恨不能强奸妇女了，就是你明白，最后走上了法庭。

这个人的分析就是说，他这个孩子似乎要有一种跟老爸叫板，我不是出什么事，你都能摆平嘛，你不是永远正确嘛，我不是总是没出息的，我总是没价值的，我就给你闯的祸越来越大，我让公安局来通知你，他爸跟孩子在法庭上，根本就是不叫他爸，你明白吗？

他分析就是说，会不会是我们有些个父母亲，你有的时候，最后说不清你到底为了证明你自己伟大光荣正确，永远正确，孩子永远错误，来跟他交流，还是真的说，觉得他错了，他就提出这么一个观点。

马家辉：我觉得弗洛伊德讲的那句话是最对的，做父母是何其困难的事情。弗洛伊德心理学家说，有三件事几乎是不可能做好的。第一个当一个好的丈夫。第二个当一个好的心理医生。第三就是当一个好的爸妈。是非常不可能的，那你刚说的令我想到，我曾经有一次吃饭碰到也是子东的朋友。我故隐其名，一个国际级的教授喝了酒以后，平常非常拘谨的，那天有些情绪了，几乎哭出来，就讲说，他跟他女儿的关系，最后，他的感叹就是说很后悔，后悔什么呢？刚相反，不是说把太多的东西交给它女儿了有压力，不是。他说我很后悔，我一直信仰自由主义，以前我一直看到我小孩成长，我就自由嘛，没关系，你要追求什么，就追求什么，就给他自己去追求，后来他女儿好像生命里面出了一些问题，一些遭遇，不太幸福的遭遇。

他就想说，既然有些事情，我有我的经验，为什么我当初不引导她，不灌输给她，甚至不要求她呢。假如当天我把我的经验要求她，把我的价值观给了她，或许她今天会比较快乐，我记得他一边哭一边讲，所以这些事情很难讲，你管的话，可能你小孩也会叫板，也有压力，反叛，你不管的话，可能其实你是害了他。

窦文涛：我就觉得这个里边是不是有个问题，就是态度的问题，态度要平等，我在很多书里都看到过，就是说，你当然要把你的生活经验告诉他，但是，是不是就要强迫她，这个还是说，我成年人，我把我的经验，我想到的跟你做参考，但是最后怎么选择，选择权还是在你身上，还是态度的问题，就是咱们平等的。

许子东：还有一个问题是愧对他。

窦文涛：对。

许子东：就是说，你小孩一张白纸，我们成年人，你自己检点你的所有的生活经历，你能够教多少呢，我们只希望他别像我们这样犯错就行了。

窦文涛：没错。

许子东：你是控制不了的事情。

窦文涛：我是说起来，我很感谢我的父母亲，就是因为我的父母亲，他是那种老实人，他甚至对自己的正确性都没有太大信心，你明白吗。所以我觉得我小时候有一个很奇怪的感觉，他会管我，可能回头又想想又后悔，因为他自己也觉得我真的就对吗，但是恰恰是因为这样了，我觉得我获得了某种思想上的自由，我觉得他也管，照着社会上一般的价值标准也说，可是又真的不敢，就说非要让孩子按照我说的去做。

许子东：真正从父母的角度来讲，真正最对得起子女的事情，就是自己做好人，就是自己做无愧于心的事情，这个是最最比你说什么，管什么，教什么都最最重要的事情。

马家辉：对，因为小孩看着，他自己会学嘛，心理学说观察学习，其实最有效的不是你把道理告诉他，你做什么，他一定是看着的。

许子东：最惨最惨是小孩看到你羞愧，他看到你的事情，看到你成人的游戏，成人很多玩的这些东西，小孩笨还算了，他一聪明的时候，他看到你这些东西，他就不屑，不管是富一代，还是什么高层，还是什么名人，在小孩眼里看到，他替你羞愧，那才惨。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。