窦文涛：《锵锵三人行》，现在我们也得靠网络呀，这个网络上什么都有。我先给你们看一段视频，文道说最近在香港这个网上是继这个巴士阿叔之后。

梁文道：对，另一个红人，叫做机场阿婶嘛现在。

许子东：潮人。

梁文道：对，潮人。

窦文涛：叫机场阿婶，那么她有一个标题我觉得也有歧视，说是什么内地旅客大闹香港机场，实际上也没法证明这个人到底是不是内地的。

梁文道：对。

窦文涛：但是很明显从画面上看她崩溃了，但是我们来看看这段视频，许老师，挺新鲜。这个我能体会，就是其实现在我觉得坐飞机迟到也没什么了不起的，对吗。但是你第一次坐飞机误了，飞机飞了的时候，你第一次碰见这事儿你确实感觉这心“噗咑”就沉下去了。

许子东：尤其是你拼命赶，拼命赶，赶到的时候差一点。而且现在更不可思议的是，内地不同的城市、不同的机场规定是不一定的。在北京的机场提前半个小时关掉，可是上海机场提前45分钟就关掉了。你想你的常识是半个小时关掉，你提前40分钟到了，他说你不能登机了，那你这个是很火大嘛，对不对，当然像她这样是不对的。

梁文道：她是不是有点崩溃了，而且我一开始看的时候我还以为她是不是有急事儿，那就很让人担心，但是她原来不是。因为后面她还有一段话，她说我就说嘛，她不是老说我早说，我早说，她说她早说什么意思呢，就是早一点来就好了嘛，早一点来，但她身边不是还有两个男的嘛。

窦文涛：跟这个男的说。

梁文道：就觉得无所谓，就觉得可以的，飞机一定等的。然后她说早说，而且她给人感觉其实她不是特别紧张，但是就是赶不到飞机这个事情让她非常崩溃。

许子东：主要是她表达感情的方式比较激动。有一个方法，你改一下台词，这个画面就非常合理了，比方说是一个亲人走了，你把飞机改成一个名字，你怎么就走了，你怎么可以走呢，倒在地上。

梁文道：这叫无上Copy。

许子东：所以整个画面就非常合理了，就是换语境，这个语境非常重要。

梁文道：是，这就是无上Copy。

窦文涛：我跟你说最近网上另一个语境，刚才这就算是一个无关的小事了，网上最近有一件大事，惊动了云南省的宣传部。话说这个云南有个晋宁县，晋宁县的看守所发生了一件事儿，这件事儿使得现在网络上有一个新的流行词，你知道网络上流行词许老师我跟你说说“俯卧撑”知道吗？那是瓮安少女当时投水。

梁文道：对，俯卧撑跳了下去。

窦文涛：“俯卧撑”，“打酱油”，这都是知道的。现在又出来了一个叫“躲猫猫”，现在网上骂人就是“躲猫猫”躲死你。“躲猫猫”是一种玩什么捉迷藏的这个游戏，但是为什么这个事儿成了一个引人关注的一个大事儿呢？我跟你讲，就是说这个晋宁县有这么一个青年农民二十几岁叫李乔明，这人偷砍树木，砍树然后给抓到看守所里去了关着。那么关着他就在2月8号被紧急送院，就是严重的颅脑损伤。四天以后不治身亡，死了这人。死了人家家里不干了，而且这个事儿传到网上去了，大家说怎么回事，看守所里死人很敏感，然后公安就出来。

梁文道：解释。

窦文涛：调查，解释。但是第一次解释说的比较概括，就是说他在监狱里跟别的犯人玩儿游戏，玩儿这个“躲猫猫”。

许子东：怪不得说躲死你，“躲猫猫”躲死了一个人。

窦文涛：没错，后来有人考证说“躲猫猫”这种游戏是南方的叫法，我们北方的叫法叫“瞎子摸鱼”，就是蒙着眼睛。

梁文道：蒙着眼睛。

窦文涛：当时蒙着眼睛“咣”撞在门框子上，死了，但是这个网友们觉得就是说。

许子东：不好笑，不好笑，没同情。

梁文道：在哀矜勿喜。







窦文涛：对，说是这玩意能撞死人吗？“躲猫猫”要使那么大劲吗？不相信，不相信后来公安又出来了比较详细的解释，就是说调查这这么回事，他不是玩儿“躲猫猫”吗，玩儿玩儿的比如许子东在旁边，摸着许子东了，说我逮着你了，该你了，这人不承认，大概因为这个发生了冲突。发生了冲突你知道犯人他很生猛的，“咣”就一拳，“哐”就一脚，这一脚给踹门框子上了，这么撞的，这就加大了力度，那么就说。

但是这个网友还是质疑，但是有人认为说这是咱们中国官方对尊重网络民意有一个很重要的举措，就是云南的宣传部，开始公开的向社会，就是网友们自由报名，我们成立网友调查真相委员会。报名，然后真的选出几个网友，有一个叫什么“风之末端”什么的，几个网友跟着一块去那儿调查。

许子东：到那个监狱里？

窦文涛：到那个看守所里去调查，可是这个网友调查之后，现在这个争议就多了，有的人就说云南这么干，干得好，尊重我们网络的民意，至少这是一个好的开端。但是也有人说，甚至还有人骂这几个网友，说这几个网友怎么挑出来，干嘛挑他们当代表，他们有代表性吗？他们靠谱不靠谱？

那么至于说参与调查的网友，听说也说，说是我们去了，我们看了看。但是比如说我们要看录像，但是好像说也没有，还是不给我们看，最后他们得出来的结论是什么呢？就是说这个事儿吧，是不是还是由专门的掌握执法资源的机关调查，才能真的有助于查出真相，现在反正这个事儿就这么多，大家就莫衷一是在说这个事。

梁文道：我觉得你先不讲这个“躲猫猫”这种词，就是最近流行“俯卧撑”，都在反映一般百姓不信任，不信任官方调查的结果，因为这个事儿听起来很可笑嘛，“躲猫猫”躲死了。然后但是我觉得用网友这个调查，这个就是我一向很反对的一件事情，我以前说过好多次。

窦文涛：这不是尊重民意吗。

梁文道：就是我们中国现在有一个很奇怪的现象，就是网民被赋予了过大的影响力我觉得。比如说像有些时候，我看到有些地方政府说尊重网络民意，然后征求网民意见，又甚至比如说有些法院的判案，都因为网民的压力而改变，这为什么不对呢。

因为首先你把人民分开了等级了，就是网民的权力比较大，而那些没有上网的人呢？而且你怎么定义什么叫网民呢？我一个月上一次网，上一下这个网吧里头，上一次网，这算不算网民呢？就是网民这个概念是很模糊的，你不能够用网民去取代公民，就是有些时候你要赋予民权的话，你不是给网民民权，你是给公民民权。

许子东：这是过渡阶段呀。

梁文道：但是问题就来了，现在我觉得这就是看到我们中国政府，现在很多地方政府走向一个民主化道路中一个艰难，就是他其实是想民主一点。

窦文涛：对。

梁文道：他想表示透明、开放、问责，对不对，所以现在大家都尊重网民意见。但是问题就是说，他们第一没有搞清楚民主的一些基本原则，只给网民组织调查团，首先就有问题了。

窦文涛：为什么不给农民呢？

梁文道：对，第二就是，他是没有办法的办法。就是你说用什么方法来展现我的民主精神呢？他就只好像一个现在在中国压力最大的一群人，就是网民，去让步。但是这里面机制上就不合理嘛，原则上也不合理嘛，这些问题他都还没考虑到，但是没办法。比如说正常来讲应该怎么做呢？在很多国家里面公安或者警察出问题是常有的事儿，香港警察也老给人投诉，但是你投诉上哪儿投诉呢？就有两个部门，一个部门是警察内部的叫做它的一个投诉委员会。

许子东：对。

梁文道：但是这个会别人就可能信不过了。因为我是向警察投诉警察嘛，他会不会彼此保护呢？第二就是要有这么一个警监会。警监会就是脱离警政部门的，一个公开的官方定出来的组织，这个组织是由公家给钱，他有调查权、有资源、有能力，有一个权限。然后里面的头目，人呢，就是一些社会民间的社会闲杂被委任进去。然后里头办事的人员，是独立的。有这么一个会，那么很多国家也都有类似的这种警监会，现在问题就是我们做不到有警监会这种机构。

许子东：警监会它跟民众又是什么关系的？它通常是一些知名人士，或者是什么立法局。

梁文道：要有议员代表，就比如说人大代表。

许子东：他们是需要一个地区的民众给他投票，所以如果出的一个“躲猫猫”事情了，你是老百姓选你在这个地方。你在这件事情比方说你不敢得罪中间的某些人，你就不敢出面帮他们去调查，或者你做事不公的话，这件事情将来人家下次选的时候，那些民众就可以不选你。所以迫于这个选票的压力，这个公民权力的基本运作，他们压力到你这个选出来区议员，或者这些闲杂人士你作为一个独立的力量，你去监察警方司法部门的公正性、合法性。

梁文道：对。

许子东：所以归根结底我觉得文道讲的很对，但是我觉得我们目前这步已经很不错，因为网上什么呢，就像你刚才说的，网民现在之所以出现，是因为公民权力这个途径不通畅。

比方说一般老百姓我看到这个事情“躲猫猫”躲死了，我不公平，那我从哪里发牢骚去呢？又不能贴大字报？我跟人大代表去讲，人大代表有很多都是上面派的，你叫人大代表为了你去为了这个事情跟公安局去讲，人大代表几个去啊。有什么办法，报纸又不让我登。你看除非我自己家里亲人那我去投诉，我去上访也不一定起效果，那我最简洁的方法我现在在网上，所以我觉得是你讲的非常对，但是我觉得中国目前的现实中国的这个网络，承载着一个走向民主社会的一个重要的一个责任。

梁文道：对。



许子东：不管怎么样，它有一个途径把民众的这个声音上去，而且政府做出了积极的反馈。你想上面它不管这个方法是有很多问题，我觉得是一个好的苗子。就像我们刚才讲，否则你叫他们有什么方法把这个民意上达呢？

梁文道：对，可是出来一个问题。可是我觉得这也有一个潜在的危险，危险是什么？我现在不是怀疑云南的宣传部的这个诚意，我想指出有可能会不会将来在这个演化下，出现这么一种情况，就是因为每次有事儿出来都是网络上的压力最大，那么可能很多政府部门将来遇到同类型，或者不同类型引起争议的事件，也都用这样的一个做法。

可是这样的做法除了刚才讲的问题之外，还有一个问题。那个问题是什么，就是说网民一般不具备，就像刚才你讲的这种专业的能力跟资源，有些东西他可能看不到，或者看不懂。就简单讲吧，他还是要有专业的，网民不是什么都懂的。比如说今天一个污水场漏了一个污染源出来了，网民懂不懂呢？不一定的，所以有时候他用这种网民来参与调查，很可能会沦为某些单位一个走过场的形式。

就是说我这么的走一遍，大家觉得我很开放，我很负责任了就算给网上的舆论一个交代了，就是走过场的一个形式。就是将来会不会变成一个徒具民主开放的形式，但是完全没内涵的一个东西呢，有可能。

窦文涛：对，而且我觉得网络这个事儿，就是你们刚才讲我觉得模糊性。

梁文道：太大了。

窦文涛：特别大，而且很多它有一些不精确，你比如说最近网络上还有一个流行词，说是中央台就是连续的报道，就是说国家都说那个公路就不要收费嘛，但是有些地方还是改换头面还是收费嘛。然后就是说电视里面有一个采访，采访天津的一个市政公路管理局的这么一个官员。那么这个记者就问他一句话，这个官员一句回答，就成了现在的一句流行语。这个记者问他，你们到底公路需要贷款、投入的建设，需要还的这个贷款到底数目？这个官员来了一句名言，这事儿不能细说。当然，就是有的网友也讲，你现在说什么，你也不能否认世界上的事儿有偶然性对吗？

许子东：“躲猫猫”撞死也有可能。

梁文道：有逻辑可能性。

窦文涛：是有这个可能性的对吧。

许子东：也有一个诗人喝醉酒了，床上就着火了或者怎么样。

窦文涛：有些人用力过猛，你知道最近有个27岁的女演员，很可惜，那你说这个也不可思议。在家里什么擦地板什么的，一滑把家里鱼缸给“咣”摔地下，给撞碎了，鱼缸的碎玻璃把她动脉给割断了。流血过多不治身亡，27岁的姑娘，就在家里这么死的，你说这要是给人猛一听，你也不敢相信啊，家里给鱼缸给弄死了。

许子东：文道刚才讲的，我有同意也有不同意，同意的是什么呢，就是说网络民意这个机制它完全可被操控。现在我认为现在从控制人的思维，去洗脑或者控制意识形态，以前是靠社论，靠政治学习，现在不是，现在主要是靠门户网站的首页。

现在这些人的作用非常之大，就是说无数的博客，无数的消息你决定哪一些放在首页上。就是说哪些放在首页上这些人决定权之大，他对整个国民情绪对国家的影响之大，你难以想象。人家说过一句话，我们行里说过一句话说书出版，他说最重要的不是作家，最重要的不是翻译家，而是那个人来组织、组编，他就找这些人来翻译这些作品去卖。

窦文涛：对。

许子东：所以，现在门户网站的主持谁是，哪一条新闻，一万条博客为什么挑你这条放在前面？这个就是非常重要，所以我觉得这个被操控我们要明白。

但是我不同意文道讲的是什么呢，就是说你说网民没代表性没常识吧，那你想想陪审团制度。陪审团制度的基本概念就是说普通人，没利害关系，不需要特别高的道德，不需要特别聪明，它不用你大学教授，就拧螺丝工就行，只要你这些人是普通人。你知道他们的那个法律制度是靠这个为基石的，双方都用最高的技术把事情说出来，但是判断的却是一帮最普通的人。

梁文道：对，可是不一样。



许子东：如果说网民的这个筛选机制，不那么直接被操控的话，上来也都是偶然性的普通人的话，我觉得它会对很多基本的社会事件有常识性的看法。

梁文道：我觉得不行，法庭不一样的是因为，特别是因为在普通法体系底下，法庭上面的陪审员负担的一个角色是，代表大多数人民共同的一个尝试。因为它是普通法，这个社会的一个法律上一个共同的尝试的背景。但是做调查是另一个问题，它不是审判，它是调查，我对这点我就很有保留，就是调查我觉得是不是需要一些更有经验的。

许子东：对，你说的对。



梁文道：而且还有一点是什么呢，我觉得今天中国，譬如说各级政府在搞这种政治上比较开放，或者民主化的事业里面，应该尽量的利用现有的东西，而不要去另开蹊径，比如说搞的这个。

许子东：比方说什么现有的？

梁文道：比方说什么叫现有的机制呢？很简单，我们中国现有什么机制能够监督政府呢？就是人大。我觉得我们现在要做的是强化人大现有的作用。比如说你是不是人大里面最近几年那么多，根据警察公安部门不好的投诉等等，你是不是应该配套有一个专门的小组委员会，像各国议会都有，各国议会、各地方议会都会针对一个特别的事项有一个专门的小组，就是专门跟这件事。

而另一方面你觉得人大代表有代表性吗？那我们就来解决代表性的问题。比如说局部的现在各种开放的选举越来越多了，对不对。各种民间自己提名的人越来越多了，我觉得应该这么做，就是强化人大，因为你现在，比如说我针对一个个别事件，现在问题在哪儿呢？我现在有“躲猫猫”事件我成立一个调查组，那接下来譬如说有另一个没“躲猫猫”那么震撼，我是不是就不调查了。这就变成每次都是因为一个事弄的东西，它不设机制。

窦文涛：所以还是得设，咱们不能学西医嘛，头疼医头，脚疼医脚，咱中国人要中医要从本开始下手。

梁文道：应该有制度性的一个东西。

许子东：我认识个人大代表，我们的同行私下聊天比谁都牢骚的多，我们就说了你这些提案你为什么不放呢？他没正面回答，结果我们是个学术会议对不对，学术会议最后要选理事会。那个理事会你每个地区比方说来了十个教授，大只有一两个能做理事，那么谁能做理事呢？其实是由上面的另外的一组人来决定哪些人提名，虽然最后是选的，但是这个提名名单就很重要。

所以其实没选上理事的人心里都明白，归根结底并不是靠他下面在选，而是在上面再派他。所以等到这个理事会一成立以后，理事会的责任要选上面这个主席、副主席吧，他们一点都不起劲，因为为什么，因为他们都知道他们是这些人派的。

梁文道：所以这就是权力的循环嘛。

许子东：所以他们最重要的时候，他们要做事情的时候，他们不表态，因为他们想到他这个理事是哪里来的。所以当这个过程展示的时候，那个人大代表就坐在我边上，就碰碰我，明白了吧，明白我怎么样了吧。

窦文涛：这事儿不能说太细。

许子东：不能细说。

梁文道：其实现在人大也改革嘛，就是很多地方开始做。我觉得人大就应该与其开这种临时的网民小组，应该是好好研究怎么各地方人大，真的是具体去改革了。因为现在越来越多的人，其实身边有不少的想当人大，你们知道，最近几年多了一些老百姓突然之间自己出来说，我要选人大，然后搞这些。

窦文涛：是吗？

梁文道：有。

许子东：现在不是百分之七八十还是官员吗？

梁文道：对，没错，还是。就是还是上流派，但是你尽量增加这种人。然后让这种民选的分量占多，让这些民选的代表去组织这些委员会，去代表人民，这时候他有代表性。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。