凤凰卫视6月30日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：杰克逊油尽灯枯 全身都是针孔

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉博士，文道兄，等到今天，咱们才反映上这个惊世新闻，MJ，我现在觉得这个迈克尔·杰克逊，我的天啊，你说是英年早逝，今天看来是油尽灯枯，你就什么英国《太阳报》当然是小报，把一些尸检的结果弄出来，说这哪是活人，这已经是一具骷髅，1.78米，到57公斤，然后就是文道讲的鼻子。

梁文道：这是家辉说的。

马家辉：这是报纸说的，也不是我说的，整个鼻梁根本是没有的，可能只剩下一个洞，整个是塌掉，然后这个胃还有什么。

梁文道：他的胃里面解剖开来，就完全没有食物，只有几个还没消化的药丸。

窦文涛：而且这个说左耳朵也烧秃了一块儿，这是前些年拍广告的时候，烧秃了，然后尤其是咱们真是毁人形象了，他的头发就剩几根稀毛了。

梁文道：秃了嘛。

马家辉：他是黑人嘛。

窦文涛：早秃了，一直戴的是假发。

马家辉：而且谈到这里。

窦文涛：说是全身上下都是针孔，还不知道什么背上也有一块儿伤痕，腿上，我觉得背上、腿上那个淤青，有可能是不是练跳舞或者什么碰着的。

梁文道：有可能。

马家辉：杰克逊死得其时 演出或毁名誉

马家辉：所以文涛你刚说他非常悲惨，可是从另外一个角度看，我觉得他死得其所，或者说死得其时，不要忘记他刚签的约，他就要演出50场，假如按照这种刚得到的消息，他这种身体的状况，不要说50场，5场都演出不了，他真的要假如这次没有去世的话，真的要踏上舞台，我看他两场、三场之后，就完全演出不了了，演出不了怎么办呢？第一个整个名誉就要毁掉，第二个你要赔偿，他已经在没有钱的贫穷的状况，到时候可能被抓去坐牢的。

杰克逊在助理家地库睡觉 借保姆钱给孩子买礼物

梁文道：前几天你就看，就说穷到是到他的前助理家的地库里睡。

窦文涛：真是。

梁文道：很难想象吧。

窦文涛：太奇怪了，我确实很难想象，这个来自于他刚刚解雇了的他的前保姆，叫什么圣瓦拉巴，圣瓦拉巴一站出来，我就发现这个人一死去留下的问题，保姆就说你看他妈，人刚死了，就给我打电话问，说钱放在哪儿？是放在地毯底下，还是放在哪个柜子底下？他尸骨未寒就要钱。然后那个保姆又说，他那几个孩子跟我感情好，然后就说迈克尔·杰克逊到最后，我都有点难以相信他保姆说的，就是说是穷，他说穷到这种程度，他说今年四月份给他孩子过生日，买气球的钱都是保姆拿钱买的。

马家辉：而且文涛说的里面，你刚刚引述他保姆所说的，有一个破绽，他还说他穷到什么地步你知道吗？有一次坐飞机，带着他几个小孩坐飞机，要坐经济舱，怎么可能吗？迈克尔·杰克逊坐经济舱，一定有人看到，一定有人拍照，一定事后有人爆料给狗仔队，我们每个人都知道狗仔队的威力。

梁文道：而且你知道航空公司不会这样做的。

窦文涛：肯定把他请到头等舱。

梁文道：因为以前比尔·盖茨也是老坐经济舱的，据说，就是80年代末他还老坐经济舱，是航空公司一看到，就马上把他送到头等，一定是这么做的，为什么呢？因为这不只是尊敬贵宾，而且这个飞机还怕什么？你会骚扰到后头，就是你想想看迈克尔·杰克逊坐在经济舱，那后头不就天下大乱了？

窦文涛：劫持都有可能。

马家辉：而且还有一个要考虑，他是尊重贵宾，还要怕引起骚乱，因为一点是什么呢？他会有不良示范，他给其他乘客说，你那么有钱的人，有社会地位的人，省钱坐经济舱，我干吗要坐商务舱啊？从此以后，没人坐商务舱。

梁文道：他主要还是怕不明真相的群众围观。

窦文涛：我觉着就像昨天咱们《大视野》紧急做的，文道还要马上做呢。

梁文道：对。



“迈克尔·杰克逊去逝有强烈的宿命感和戏剧感”

窦文涛：我听何亮亮先生讲的，我就发现这不同人的感受，何亮亮就说那天他睡的晚，在听电台，原来何老师每天习惯上床之前听收音机，然后说最先听到，他说他的第一个反应就是他解脱了，他终于解脱了。我的第一个反应是有人发信息告诉我嘛，我的第一个反应是强烈的宿命感，甚至就说的有点冷酷无情的讲，我就觉得“出乎意料之外，在乎命理之中”，你知道为什么我有这个强烈的宿命感和戏剧感呢？你知道我当时脑子里的第一个想法是，那么你想他怎么死？你能想象迈克尔·杰克逊老去，白发苍苍，塌塌脸，还满脸皱纹，你能想他那样死吗？好像这件事儿发生之后，你就会觉得这样一个人大概就是要这样死的吧。

梁文道：我有一点同感，因为那天我在杭州听到这个消息的时候，我的第一个反应就是不会吧？我以为是意外死了还是怎么样，后来才知道是病死，或者是这么的死法。我说他几十岁，50岁的年纪，很年轻，到后来我想想看，我跟你的想法一样，也觉得很对，这个死法就跟猫王差不多吧。

窦文涛：没错。

列侬、杰克逊都预言了自己的死亡

梁文道：就是猫王已经老到后来有点，整个外在的形象变的太离谱了，胖的跟什么似的，我觉得现在这样子，他算还是在一定的，虽然刚才我们说他好像整个人体，好像结构都垮了，但是你起码外在的形象还可以嘛。

窦文涛：猫王也是，滥药嘛。就是他的第一个老婆娶的就是猫王的女儿，然后他女儿现在也出来回忆，我觉得非常有意思，你看这几个流行乐之王，包括Beatles，就是John Lennon，约翰·列侬，我是看他的纪录片，他跟大野洋子，就是他当时的爱人躺在床上，拆看来信，活着的约翰·列侬，他说你看这封信，他说我将于什么什么时候死，就是好像预知一样。

马家辉：预知未来。

窦文涛：然后这个猫王的女儿也是讲他们夫妻的时候，这个迈克尔·杰克逊仔细的问，就说你爸爸当年是怎么死的？然后她讲了他爸爸当年是滥药或者是猝死嘛，然后迈克尔·杰克逊当时就跟她说，我也会是这样死的吧？然后她说她当时说你不要这么胡说八道，她说但是迈克尔·杰克逊的表情很严肃，凝定了半天就说我会这样死的。

马家辉：没有，他们那个行业这样死的几率其实是非常高的。

梁文道：高风险工作。

国际女明星花拉科茜与杰克逊同一天去逝

马家辉：滥药的几率非常高嘛，所以据说主持人通常都是，放心，寿终正寝，可是说起来，他假如死的是慢慢老去死，幸运的话，就是同一天又有另外一个国际女明星死了，我觉得她就死的倒霉，在内地好像不太红，在香港是非常红的，因为什么？香港翻译是“花拉科茜”。

窦文涛：我觉得是一个挺花的女演员，是吗？

马家辉：金头发的一个女明星，曾经非常红的。

梁文道：身材很好的。

马家辉：她刚好就在同一天死，怎么倒霉呢？倒霉在于说本来不在同一天死，至少她的新闻版面不会只有一段，然后说连续之后也会有新闻版面给她的，可是刚好跟迈克尔·杰克逊同一天死，所有应该属于她的新闻版面都没有了，都被抢去了，对于一个明星来说，非常难过。

梁文道：有两个MJ是没办法，是没人可以对抗的，流行音乐就是迈克尔·杰克逊，篮球就是Michael Jordan，一般讲MJ、MJ，有时候你会搞乱，你得看清场合，体育的MJ就是Michael Jordan，音乐的MJ就是Michael Jackson，那是没办法，没人可以对抗的。

马家辉：我也是MJ呀，MaJia，后面多了一个H，MJH。

杰克逊生前经典瞬间回顾

窦文涛：就多了一个H坏事了。看我给你说，我在香港这几天，也不知道为什么，一直在留意迈克尔·杰克逊的消息，你看香港出纪念专辑，我还专门弄张海报，你看，好家伙。其实他们说，有一些人最喜欢他黑的时候那个样子，我倒是觉得我喜欢他后来的这个样子，然后咱们导演可以看看几张最近的难得的照片，我们导演给放一下。你看《时代》封面，就是迈克尔·杰克逊。

梁文道：是个特刊。

窦文涛：是个特刊，专门为他出特刊的，你再看下一张。

梁文道：这张很好。

窦文涛：这是来过香港，这是迈克尔·杰克逊曾经来过香港，听说顺道还到中山旅游了两天，穿着龙袍照相。

梁文道：他来了好几个礼拜，那一趟。



窦文涛：听说是到香港渡假。再看下一张，你看这是现在死后，爆出来生前没有公开过的照片，就是迈克尔·杰克逊是戴着这个假发，很卡通的样子，跟朋友们Party。再看下一张，这张照片赢得很多网友们的好感，说谁说他玩小孩啊？你看他表现出来的父子情深，跟他的孩子们一起玩。你再看下一张，这是他的孩子吗？我也说不准。

马家辉：应该是吧，不然就被告了。

窦文涛：再看下一张，这就是我刚才说的保姆，圣瓦拉巴，这人在伦敦，人一死了之后，她就开始发话了，照这个保姆讲的很多话，我就觉得，就是说迈克尔·杰克逊有多么不会理财，我才知道说他把挣来的钱，自己都不会花，打到保姆的户口里，然后让保姆给他零花钱，这么花的，我看了之后，真想找找他保姆。

窦文涛：全世界首脑对MJ之死发表声明 就奥巴马招骂

窦文涛：你们注意到没有？全世界多国的首脑、政治领袖，对MJ之死都发表声明，但是奥巴马就招骂，奥巴马是通过发言人说他是一个很伟大的表演者，但是意思是他的一生也很悲惨，就是他某些方面很悲惨，然后就有很多MJ的乐迷就骂奥巴马，就说你忘恩负义，说MJ的音乐跨越肤色，跨越种族，你今天能当总统，跟他当时的弥合种族之间的分裂，都有很大的功德在里面。而且还有人提出来他的几大贡献，一个是音乐方面，还有一个就是说他慈善，你说他穷的到最后负债累累，可是他是吉尼斯世界纪录，就是他个人慈善捐款，他个人就捐过三亿美金，支持着39个慈善组织。

梁文道：救助基金会。

窦文涛：当然也有人说他玩小孩的问题，我估计奥巴马是不是考虑他不算那种德艺双馨的艺术家，所以。

梁文道：这是一来嘛，二来就是因为他在种族问题上一直有点敏感，就比如说像黑人民权领袖，那个JesseJackson也支持他，但是问题是也有很多的黑人会觉得，他这个肤色漂白是怎么回事啊？

窦文涛：那是不是漂白呢？

梁文道：对，但是这个就一直有争论，所以问题就是说关于他的这种争论相当多，奥巴马作为总统他可能这个时候觉得不大好说话，就只有音乐上这一点是完全没办法否认的。

窦文涛：我感觉是不是他主要是两次涉嫌娈童，玩小孩的诉讼。

窦文涛：但他没罪嘛。

窦文涛：最后无罪释放嘛，而且他死后三天，那个小孩，那个当年1993年指控他性骚扰的小孩，现在已经年近30了，叫什么钱德勒，钱德勒出来忏悔，是我爸爸教我撒谎，迈克尔·杰克逊对我什么事情都没有干，说我爸爸当年是为了钱。

梁文道：我也觉得应该是这样。

窦文涛：当时庭外和解，庭外和解你知道为这个事儿，他反而给他们家2330万美元，但是在那个和解协议上，就是迈克尔·杰克逊就说我绝对清白，我没有做这个事儿，坚持这一点，可是你发现没有？这个事儿一闹出去，名声坏了，这个就对他很大的压力。

杰克逊与克林顿名声坏了 但可能更受欢迎

马家辉：你说名声坏了，第一个法律还没有罪，而且名声这种事情，他很不幸，可能要时间拉长了，大家就不会把那个事情当做一回事了，你看克林顿总统，对不对？克林顿后来被选为什么，下台以后被美国人选为什么十大最伟大的总统，网上排行第三，什么名声坏不坏，当时几乎把他踢下台了。

梁文道：而且他还自己开玩笑，他下台之后，他上节目，然后说总统你现在下台以后干什么呢？干什么好呢？他就指着旁边不是有萨克斯风手嘛，他不是吹那个玩意儿嘛，我以后就吹啊，然后满场大笑。

马家辉：而且你说他的音乐方面，我觉得我们要理解，他的音乐很有意思，不只是在大城市，国际大城市受欢迎，到什么地方的农村，或者是中东，完全都被欢迎。

窦文涛：中国广大西部农村里你去看看，现在没准都能在谁家看他的海报。

马家辉：对，我觉得因为其实关于他的书，不在三四本左右的专书，因为很多的一本一本书里面提到他也太多了，文化研究，我现在说那个专书，不是说讲他八卦的书。

梁文道：学术研究的。

迈克尔·杰克逊突破了一切的界限

马家辉：对，文化研究的研究，其中有一点大家都公认的，就是说他的整个形象不仅是唱歌跳舞，不仅是皮肤，还有整个身体的改造、宗族、性别等等，完全挑战了我们一般所想象的界限，我们的局限。他对于每一个地方的冲撞，这个界限都想把它突破，你很难把它定位，很难把它抓好，很难把它固定下来。所以这种形象的明星，到任何一个地方它稍微不是完全封闭的，特别是从封闭的时代，往前走一步的时候，那是最受欢迎的，每个人都可以从他身上拿到鼓励。

窦文涛：家辉，你这么一说我够学者水准了，我刚才为什么说，你看很多人说最喜欢他这个时期，就是还是黑人的样子。

梁文道：我也是喜欢这个时期。



窦文涛：你也是，我能理解，但是实际我更喜欢他这个时期，就是说我喜欢他要整成的这个样子，因为我感觉他就不是人了嘛，非人了嘛，这样的一个天王，他整成的样子实际是很卡通的，不是说近似于一个什么美人，你发现没有？他最后整成的你弄不清他是黑种人、白种人，甚至是不是一个人类的正常长相，但是我就觉得他有一种突破了一切的界限，规定的那么一种，他有一首歌叫什么《Ghost》。我就觉得他就是一个Ghost。

梁文道：但他也不一定，因为他很怪的地方就是，他连声音，他是很小的时候在Jackson Five的时候，那时候五兄弟他最小，但是他就已经很受注意，因为他的声音很特别，他的声音当年小孩的那个声音后来变的，因为以前他唱假音是只能唱到女高音，到后来变成是男次高音这样的一个程度。但是那个声音的质地一直都是很童声的，尤其你听他后来唱慢歌，就是唱《Billie》的时候，他的声音质感是童声的质感，整个人的感觉给人感觉是像一个小孩装进了大人的身子一样，然后又像男人又像女人，很多人都形容他的声音是阴阳同体。

窦文涛：超性别。

梁文道：对，而且你刚刚说到为什么在大陆会那么火，我觉得这一点上来讲，比如说他1992年自称是the King of Pop，某个意义上是对的，因为你比如说流行音乐史上三个高峰，一个是猫王，一个是Beatles，一个是他，他跟前面两个最大的分别在哪儿？前面两个所谓的席卷世界，并不是真正的席卷世界，前面两个红的时候都是冷战时期，很多前冷战地区跟美国敌对的地方，他们不一定进的去。但是迈克尔·杰克逊不一样，迈克尔·杰克逊正好是到冷战后期，至少比如说中国，刚刚打开门，第一次听到外面的流行音乐，包括台湾的邓丽君，外国是谁呢？就是他，所以你对中国人来讲，猫王的时代是没有亲身经历过，Beatles没有亲身经历过，唯一亲身经历过、见证过的是他的时代。

窦文涛：所以我就说嘛，你县城里卖杂货铺的小店，你看冰箱后头，都会有一个他当年流行进来的海报，都褪了色的，所以咱们也可以做一个小MV，来缅怀一下MJ。

（MV短片播放）

窦文涛：马博士要回应什么？

迈克尔·杰克逊红遍全球的时代原因

马家辉：因为我听文道讲的说，他跟前面不同年代的音乐比较，我想他在80年代大红大紫的时候，的确另外有两点能够造成这种情况，一种就是MTV，整个MTV的普及，变成有人说MJ整个作为明星的形象，是不只你可以坐着欣赏的，你可以参与的，你可以学他跳舞，你看全世界大大小小的明星，甚至有大大小小的电视台，都举办过模仿MJ跳舞比赛。

窦文涛：这一死，全球各个角落的街头，都会有他的乐迷，模仿他的那个叫Moonwalk，就是月球舞步。

马家辉：月球舞步，对，这个当一种大众文化产品，可以让你不只是坐着欣赏，还能参与，还能模仿的时候，那个东西将不同与然，所以它配着整个MTV的年代，当时我们也不要忘记，有一个没死的，还没死的，麦当娜，还没去嘛，还在。

窦文涛：还在那儿哭呢，他死了，麦当娜哭个不停。

马家辉：然后他们那种可以跳舞的音乐配合整个MTV，渗透到全世界去，所以是他的年代不一样。另外我们刚谈到他不断挑战，不同东西的中间的界限，种族、性别等等的，当时不要忘记80年代的全世界，整个社会在讨论一个什么事情？共存共荣，社会主义跟资本主义一起存在。

窦文涛：和平共存。

马家辉：对，当时有好几本书都是这样来做书名的，《同时存在》，当时其实有人就说，MJ整个形象代表那种时代精神，大家觉得说黑白、男女，种种的人跟鬼，或者好跟坏等等都可以共存，一起来同时存在。

窦文涛：没错。

马家辉：MJ的悲惨没落让他更加完美

马家辉：那从这个角度来看，其实MJ到后来虽然我们看好像很惨，好像没落，可是更是能够让他在这个形象里面，更加完美。

窦文涛：真是。

马家辉：为什么？我说因为他连贫富这个界限都超越了，我们后来知道他原来那么穷，我们以为他有钱到这个地步，甚至从好坏，他对小孩子到底有侵犯还是没侵犯。

窦文涛：或者一些怪癖。

马家辉：对。

窦文涛：而且你说他的音乐有颓废、绝望、愤怒，可是也有《We are The World》，我觉得真的是跨越所有的界限集于一身，所以他崩溃了，这样的人能不崩溃吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。