窦文涛：《锵锵三人行》，两位大师都已经到了，是吧。

梁文道：你也是大师啊。

窦文涛：我也是大师。

梁文道：你是“脱口秀”界的大师，起码在“锵锵”这个地方。

许子东：你太贬低我了，比“大”再高一级的就叫“老”，我们是老师。

窦文涛：还有老大师。

梁文道：叫大师是退回来了。

许子东：叫大师是比“老”低一点的，叫大师。

梁文道：你没听过余秋雨老师这个说法吗？

窦文涛：现在都不叫老师了，我觉得现在都叫大师嘛。

梁文道：余秋雨老师那时候，他们不是给他弄了一个“大师工作坊”嘛。然后他就回答说，其实叫大师没什么，大师是比老师还低级。所以我们现在仍然比起余老师，我们都也算是大师。

窦文涛：原来王朔不是说过嘛，大师，大学老师嘛。最近我要讲一位，这位真的是大师。这个文怀沙老师，大师，老大师。发生了太大的争议。有个学者叫李辉，一文引起千重浪。

梁文道：写很多人物传记。

窦文涛：因为过去对于文怀沙先生，咱们是久闻其名，还有人想希望我们邀请他，能够上《锵锵三人行》。我当然那是求之不得，怕人家瞧不上咱们这个小庙。所以我查过他一些资料，很传奇。就是说你看文大师，反正各种报道上讲，叫百岁老人，然后曾经当过章太炎的学生，什么跟鲁迅是同学，前后的同学。然后是文革的时候，写过反江青的“藏锋”的那个诗，反正那首诗里边隐含着四个字，叫“龟主江青”，就是乌龟的主子叫江青。“龟主江青”因为这个入狱了，判了多少年刑，最后还是胡耀邦给他解出来的。

那么这样一个人，但是这个李辉出了篇文章，一下子把这些个说法全部都驳斥了，说首先我发现从岁数开始，说他是1910年生，他原来可能很多资料上讲他是1910年还是1911年，现在他一查，李辉方面的说法是什么呢？1922年生，这一下岁数就少了十岁了，那么很多事儿好像就不会发生了，许老师你也做了点摸底工作？

许子东：我不认识文怀沙，但我认识李辉。我们做现代文学一摊里边的这一批人，我们差不多是一起出来的。大部分都是注重思想、倾向、文化。但有两个人是注重资料的，“南”就是上海的陈子善，“北”就是李辉。

相比他们两个人还有分工，陈子善主要是注意民国之前，就是张爱玲、郁达夫那些资料熟的要命，张爱玲自己不认的文章全找出来，张爱玲自己火大，后来还写回应，说陈子善我丢掉的东西，你还找出来。

梁文道：对。

许子东：李辉主要查50年代以后，胡风这些作家一些隐秘的东西，查的很仔细，李辉写过很多东西，很有成就。

梁文道：对，写的很好。

许子东：现在就因为这么一篇短文，报到大媒体了，大家就注意了。但是以我对李辉的了解，他的东西很扎实的，挺准的。应该来说，当然我没有做详细的考证，但是李辉的东西是很可信的。

梁文道：我也觉得李辉的东西一向都很扎实、很实在，他不是一个随便说话，乱下笔的那种人。

许子东：不是一个哗众取宠或者是瞎博士，他在学术界自己有自己的地位。

窦文涛：那你们什么意思，文大师不扎实吗？

梁文道：这也不能这么讲，因为我也跟许老师一样嘛，跟许大师一样，没有真的去调查过。

许子东：你别拍我。

梁文道：但是我反而觉得，这件事儿让我觉得奇怪，就是岁数的问题，当然这个案子比较特别，就因为如果他岁数不对的话，那么他说的很多事情，就可能不发生了，就没那么发生过。







梁文道：但是你不觉得奇怪吗？就是说，我们中国人很喜欢标榜岁数这件事。比如说像有时候看大家写字，一个上了岁数的、一个老人画幅画写个字，一定在最后面还要写自己是几岁的时候，写了84、92。

窦文涛：82、90几等等。

梁文道：我们为什么对高寿给那么高的一个评价？而且现在有时候出现一个情况，就是有一些老人家，人品没什么问题，学问也好。但是你说做学问他是不是到了大师的地步呢，我觉得是很可争议的。但是因为他够老，所以大家就说他是个大师了，什么什么最后一代的大师了，那么这种说法我觉得是不是泛滥呢？老人一定成大师吗？那每个做学者的人就应该想办法延寿。

窦文涛：活长点。

许子东：你们有点不大理解老人的心理，我记得我父亲到了一定的时候，他老说“我现在每一年都是赚的”。就是说人到一定的时候，会有这么一个心理，人生七十古来稀嘛，他说我现在已经到了比方说快八十了。所以我还记得我在德国那时候碰到刘海粟，他写什么东西都写94。

梁文道：对。

许子东：他93什么都写，每一次写任何一个东西都写。

梁文道：很记着这件事。

许子东：因为他现在觉得每一年，都是额外的奖金。

梁文道：捡来的。

许子东：他这一生本来就早完成，功德圆满了，现在每一年就是这样。你这一下子少掉了12岁，那不是打击太大了嘛。

窦文涛：文怀沙还通过我们凤凰网做回应，就是2月20号嘛，他写了个文怀沙启事，他这个启事也很有文采。先是“人之将死，其言也善；鸟之将死，其鸣也哀。我诞生于忧患频连的己酉腊月初五，就是阳历的1910年1月15日”。这应该是一个摩羯座，是吧。他就说“其他的分歧的说话，都有它的原因的。为什么那个时候又编一个什么年龄，是有分歧，无缝不下蛆，我这里有很多缝子。”什么什么的。

还有说这个李辉，他到底有什么学术成就呢？甚至引用，有些人评价他，说他对楚辞是专家嘛，中学老师的水平吧，中师。但是文大师这个襟怀，就是说，我是个中学水平，如果我能够达到叶圣陶那个小学水平，我觉得太光荣了。至于大师也好，权威也好，我自己从没有认为我是大师，我还差的很多。但是他讲到了，我的著作有“正清和”三十三字真经，这是我最短的文章，也有长的，就是《四部文明》，二百卷大约近一亿四千万言。知我，罪我，有书为证，乌足道？这是古语，是吧，有什么可说的呢，反正他有这么一个回应。

许子东：最引起争论的就是，这个《四部文明》。据说这个《四部文明》有个说法，就是当初为了怎么来说，因为有个大师这个称号，就编了那么个书，这个书要上万块，你知道这么大的书卖上万块。据说是为了填补《四库全书》，说《四库全书》是清代的时候扼杀汉代文化，所以他编。

我也私下问过一些这方面的，我很信得过的权威。他们对这些书，都很有保留。而那个《四部文明》我自己没看过，那么长，一亿多字我也没看过。但是我觉得现在的问题，超过了一般所谓学术成就的问题。它现在第一个是牵扯到法律的问题，比方说这个年龄，这个等于说后来有点基本欺骗的问题，第二还牵涉一些生活作风，你看到没有？

梁文道：文革期间的表现。

许子东：这个好像就把几个东西混在一起了，我有点混乱了，我的一个基本的态度是，我觉得一个人，他之所以出名哪一方面，我们就只看这一方面。就算他是国学不管大师不大师，他是这方面专家。

那大家就集中看他在这方面，是不是真有这样的成就，至于他在其他的方面，比如说他打老婆，或者离婚，或者曾经用什么药，或者诸如此类这些，这好像是不是应该这样追呢？我就不懂了。

梁文道：而且我觉得那个也没多大意义，如果一个人真是大师，他私生活作风不好的话，我觉得并不有损于他大师的名号。就像我们那天讲艺人一样，就是大师也不必然表示是道德的完人，很多你比方说像以前，古典音乐里面的指挥大师什么的，都有很不光彩的过去，纳粹时期跟纳粹合作，或者委曲求全，对不对，但是这不损于他指挥艺术上面的成就，对不对。

许子东：这方面他们后来好像查出来卡拉扬好像也是。

梁文道：对，卡拉扬也是，所以你如果真的艺术上有成就，你的私生活怎么样。

窦文涛：对，毕加索算大师吧，我有时候觉得毕加索要是生在今日的中国，他活不下去的。飞个吐沫星子都能给他淹死，他那对女人是什么态度，我们都感到不太公平。

许子东：是，卓别林每拍一部片子，女主角就变成老婆了。不断的离婚、结婚，但是问题为什么，我们还尊敬卓别林，因为他的电影确实是不错。

梁文道：对，我没说过卓别林是道德大师啊。



许子东：所以关键是他的这个作品，是不是真的到这么一个东西。

窦文涛：我跟你说，这就是我那天想的，我这个大师思想，我就认为，就是溢美之词，真是你琢磨琢磨这两字，溢出来的美，不必了，那玩意跟愚昧有关。你知道嘛，这个是什么就是什么，多余的崇拜，现在真是这样。就像咱那天说的嘛，演牛仔的好莱坞明星他不是牛仔，演这个武林高手的，他不一定他打得过谁，这个简单的道理，难道还不清楚吗？

许子东：演大师的不一定是老师。

窦文涛：而且你记得吗？那个时候，台湾有一位高信江大师嘛，高大师曾经开过一个玩笑嘛，他说他太太，他很爱他的太太。他的太太信上帝的嘛，然后他也读一读，据说他听见不知道什么人，跟他说了一句话，说上帝曾经说过，世界灭亡的末日的先兆，就是人与人之间互相称呼老师。然后高大师说他到了大陆之后吓了一跳，说这片土地怎么人跟人都叫老师呢？这是什么，我原来觉得没什么，不知道该叫什么，那就叫老师吧，可是我现在真的觉得，综合种种现象，我们是不是应该警惕，有一个语言的过度使用的问题？

梁文道：没错。

窦文涛：大师已经到顶了，这下边该叫什么了，大大师，要出来一个比大师还牛的呢？

许子东：超级大师。

梁文道：超师。现在一般人，我觉得称呼，比如说尤其是干演艺这一行的，很喜欢互称老师嘛。我觉得有的时候，不如用的干净一点，就是以前的老方法叫先生，先生我觉得就很好，不要尊称老师，先生、女士都很尊敬其实，不要有那么多老师。

窦文涛：但是你看中国人就是有一种寿的问题，先生，就是因为你比我先生出来，我就得尊敬你，你看看。

梁文道：而且现在寿德是合一嘛，所以我们觉得老人就一定是品德比较高尚。

窦文涛：这个文怀沙老爷子的态度是“岂能尽如人意，但求无愧我心”，但是我发现，他的儿子、他的学生替他冤枉。你比如说儿子好像专门写这个，也不是写了这个说明，就是说我爸爸的年龄。我觉得这个事儿越聊就越有点干嘛了。

就是你比如说，我爸爸原来跟我妈妈，是怎么结婚的，然后后来离了婚，离了婚然后我妈妈后来跟卞之琳叔叔又结了婚，而卞之琳叔叔当时也追过我妈妈，那么从这儿可见，我这个文怀沙爸爸跟卞之琳叔叔，他当年既然那意思就是都跟我妈扯上点关系，那么他们兄弟相称，是不是年龄应该差不多，这就开始。

梁文道：有点乱。

许子东：李辉后来写一篇文章，解释他为什么要写这篇文章。大概意思就是说《二流堂》，你知道北京有一篇《二流堂》，《二流堂》就是那个黄永玉、黄苗子他们有一批人，那个文怀沙也参与在里边，但是这批人后来就对他有点看法。

梁文道：疏远。

许子东：那么他说直接引发他写这篇文章的是，因为他听到一个说法，就是有人问起说郁风的事情。问文怀沙说，文怀沙说这个说郁风我很熟，我以前帮她画过裸体画。这句话把李辉给弄火了，他就觉得按他文章里边的说法，就是王八蛋。因为郁风我也认识，郁风是郁达夫的侄女，当时郁风的父亲叫郁华烈士被日本人杀掉。当初郁达夫1985年开会给他平反胡愈之那个报告，我以前不是说过，我以前起草嘛。那个就是郁风叫我去的，然后我还到她家里作客，多年以后到香港还碰到过。梁爱诗是黄苗子的一个什么侄女。

就是说郁风真是一个，就是大家很尊敬的这么一个散文家，也是个画家。那突然，可能他们圈子里的人，突然你一个人，人家过世以后，你跑出来说，郁风过世的时候，跑出来说我帮她画过裸体画什么的，那些人心里就不大高兴。

梁文道：就有火了。

许子东：就有火了，所以致使李辉写出这么一篇文章。那么接下来也有很多采访，采访我看得最精彩的是钱理群这个说法，钱理群就说，他也是讲这个大师。他说现在大家要搞清楚，现在大师其实有三种。一种是官方定的大师，现在有地方政府我不讲哪个城市了，就官定某人是大师，专门给他办公室什么的这样，是官方定的。

第二种是传媒封的大师，第三种是学术界自己公认的大师。所以这个仔细分，非常精彩，这个区别。就是说学术界，其实我也同意包括钱理群他们那么那个说法，就是我觉得现在社会上因为被传媒这个，一个政治、一个学术已经很难弄了。你想想郭沫若、想想茅盾、想想王蒙，有的人是两职兼的很好的。有的人是人家到后来，你像郭沫若，大家对他政治这个身份，其实到现在有贬，但是他在学术上你是没法否定的，他的甲骨文研究，大家还是非常尊敬的。

窦文涛：虽然认错了一些字。

许子东：所以你政治上，官方定的大师跟学术的大师，有的还是可以重合的。但是现在掺合进来这个传媒，而且要是你在这里，你没有自觉，你不退出来，你还进去，利用这个手段，来做成一个大师状的话。

其实学术界我说自己是自有规律的。其实真的写文章、写书的人，自己心中应该明白，应该明白学术界不是像人家说的这么乱。它表面上可以真的很乱，可以有人其实没多少学问，可以显得很有名，有的人可以很畅销，但是时间一久了，学术的东西、文学的东西，是没法骗人的。

窦文涛：就跟你说内行都门清，心里都清楚。但是现在问题就在于就是说好像这个媒体，好像是大家伙都来聊一个事情。比如说一个什么东西是国宝，全体人民都来聊，可是这里面有专业的，也有没有专业的，那出来很多溢美之词。

我有时候你比如说我觉得作为媒体，我就发现中国人有一种人情练达，叫待人处世吧。碰到文道兄不知道该说什么，宁愿溢美之词高一点，反正不会有错。也别说低了，所以到最后这个词，就越说越大。



梁文道：而且我觉得有时候还是有另一种问题，你说学术界自己是不是搞得很清楚呢？也未必。我发现学术界跟媒体，中国的学术界、媒体界，都有共同的问题，就是这种溢美，是在什么样的心理下出来呢？就是比如说假如我是个研究生，我是个初出茅庐的学者，我很可能想希望透过做某个学者前辈的一个研究，来打出名堂，那么这时候我说不定就会有这种动机，就要捧一个大师出来。

窦文涛：捧杀。

梁文道：就比如说像有些人是过去大家都知道的人物，他也不是不重要，但是他是不是到大师级的地位呢？这个有争论。然后我现在就写个东西，就说他是被遗忘的大师。尤其最近几年，不是流行历史真相的翻炒嘛。这时候就一堆民国大师不是都出来了吗，现在好像民国学者人人都是大师嘛，就会有这种现象。

那媒体也是一样，媒体记者采访或者什么时候，是为了要让别人注意看，我写的这篇报道、这篇文章，我必须让人觉得我采访的这个人，或者说我说的这个人，很值得说，很有价值，我就捧他嘛。比如有时候就觉得很尴尬，比如说像有些记者访问我的时候，出来之后就变成，再写就变成什么思想家梁文道。我什么时候是思想家了？我就是电视上的，按我们说的大师。

窦文涛：当然是思想家了。

梁文道：这就很离谱了，就是说，他们是因为要用这个方法来证明，我说的这个东西很有道理，很有价值。

窦文涛：我就听下去，我觉得汉语再这么用下去，最后会让所有的词语失去效能的。就是随便一个什么大学老师就是泰斗，泰山北斗见过吗？我昨天晚上看见天上北斗星，我就想你这个人类里面还能有这个，什么人能当北斗啊。

许子东：不过，但是我跟你讲，人的虚荣心都是有的，我曾经碰到过自己的事情。我参加过一个会议，碰到一个同行，稍年轻一点的，进去一看到我，就说一句客气话，我也不知道真情假意的。说：“你来，好，好，我们这个会是需要一些大师级的人来”，我当时明知道他是假话，心里还是乐了半天。

窦文涛：大狮子吧，咱们都是狮子座的。其实现在在我嘴里，这个汉语的词已经变了。你比如说，我周围朋友里就有两三个大师呢，我就觉得都很自然，大师、大师都是这样了。

梁文道：而且我觉得就是这种大师，媒体捧大师的方法很怪。就是说关注的是什么，譬如说我常常看一些这种大师传记，现在一堆这种书，我注意到他们几个共同点。凡是他们要证明这个人是大师的时候，他们就会强调他会多少种文字。因为心中都拿当年陈先生、钱先生那些当标准嘛，他会多少种文字，他读过多少书，他跟什么人说过什么话，那些内行人都吓呆了，都震惊了。可是最妙的是，你叫他写这些文章的人去说说看，他这个人的学术成就怎么样，他又说不出个所以然来。

许子东：他们需要具备这么几个条件，一个你会看到，其实所谓学者业界要非常自觉。一个条件是什么？你要认识很多大师，你有很多跟别人，鲁迅、梁启超什么，你跟他们一起的照片，那显然你的身份就不一样。所以现在每次开会你就会发现，有人跑过来，跑到有名的人边上，“啪”的就给你拍照。

窦文涛：是。

许子东：他是不断的再拍照，你认识大师，是你成为大师的一个先决条件。

窦文涛：站在大师身边的人，那能是什么人呢。

许子东：而且照片如果六个人拍，他会把多余那三个人切掉，他会这么处理，这是一招。还有一招你要多才多艺，你知道你在一定的场合，比方说你是研究什么东西，还是你会写点书法，还是你会写个联。

梁文道：那就叫大师了。

许子东：或者说你会懂点其他方面的什么东西，还有最重要、最重要的你出席不同的场合，你要配合，这个非常重要。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。