凤凰卫视6月4日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马爷，查老师。咱们今天说点这个黄儿，不是，说点情色的，最近出了一个山寨版张柏芝，听说了吗？这个湖南卫视那超女改快女了嘛，现在忽悠忽悠。然后出来一个东西，大概是引人注意嘛，哎，长得还真像，有一个报名的小女孩，说原来是北电的一个学生，咱们来看看这个姑娘，你能分得清那个是张柏芝，哪个是她吗？

马未都：这个大脑袋的是张柏芝吧？

窦文涛：人家说。

马未都：非常像。

查建英：太像了这个。

窦文涛：你长得怎么如此突然？然后你再看下一个，于是现在出现叫“整容门”，这个姑娘。其实我觉得这样更好看嘛，对，说，就是纷纷就是瞎传。

查建英：意思这是整容前。

窦文涛：这是整容前，哎呀，这是越整越好看，还是越整越干嘛了？这是这个事儿。我就发现，你看，中国的味道，和外国的味道，很不一样，因为你也知道，美国偶像，他不是抄的人家的嘛？英国偶像。你看这个中国的选秀，他弄出来的一些小新闻，就是这么一个调调。对嘛？但是我就看到，虽然其实都是装吧，这个都是比如说评委的表情，大家都是装嘛，都是演。但是那天，聊高考的事儿，这许老师跟沈双教给我一个，她说，外国也不是就公平，但是外国，英美国家呀，它会把这个不公平，包装的比较说得过去，冠冕堂皇。比如说我就最近看英国，你知道吗？出现一个全球点击率什么过亿，什么什么呀。

查建英：我知道你说的。

窦文涛：苏珊大妈，还有上一届，我觉得每一次英国偶像，它推出来的挺感人的范儿，都是那种身残志坚，或者是不是有点，甚至有点残障，上一届好像是，那么也是一开歌喉，哎呦，唱的非常好。

查建英：有那个脊椎炎好像是。

窦文涛：有脊椎炎，这个苏珊大妈倒不是这个，她倒是正常。但是呢，47岁，然后呢，没有结过婚，没有谈过恋爱，甚至吻都没有吻过，这就么一个大妈，然后就是一开歌喉，她这个也挺起范儿，也挺感动，你看看这段全球点击率。

查建英：我都点击过不只一次这个。

马未都：我没看过，我是第一次看，所以我感觉，我的感觉真实吗，就是感人，非常感人，就是她一点不做作，没有任何就是我们说舞台经验全无，但是她上来，评委全有舞台经验，挤鼻子弄眼的，全是装出来的。

查建英：对，没错。

马未都：但是她没有，她非常真实的。包括声音是超乎你的想像。

查建英：没错。

窦文涛：就是我记得前两天还看到王朔也发表一句名言，说上个世纪什么八十年代的时候，就是电视上，有见什么感人肺腑的事儿出来，全国人民都跟着在那儿哭。他说可是今天呢，电视上成天都在哭，可是没有一件感人肺腑的事儿。这个我是觉得，你看他这个让不行的，行了，这种东西啊，对大家是一种好像立志嘛，或者是？但是当然了，这个最近的这个比赛，这个苏珊大妈荣获亚军，精神崩溃，本来大家都觉得应该是得冠军嘛，结果？

查建英：我听说这个消息以后，先想到那个张爱玲一句名言，叫出名要趁早，就是来的太晚了，有些东西她承受不住，据说，就是咱们我相信咱们这个小女孩这个小张柏芝就不会出现这种情况。据说有人说，你是克隆的以后，她反应非常坦然，她底气特足，又年轻，又漂亮，这个苏珊这个，我还真的是看了一下她这个资料，她从小就是，出生的时候就缺氧，所以从小就是说，人家就觉得她是脑残嘛，就是好像那种老师不爱，同学不疼的那种，那种人。然后一直到现在，就是一直家里就一只老猫，跟她相伴。所以特别凄凉，然后本来出来是要找一个，也许能找到一个男朋友呢，没有想到这么一个成功，就压力巨大啊。

窦文涛：但是还有一个，网上说是什么呢？说是她因为没有得到冠军，才崩溃的？这说不清。但是你看查老师，我注意到你刚才聊的这个事情里边，它包含着某种，我不能说歧视啊，包含着某种习惯看法，比方说，我们会，这个苏珊就是一个证明，就是说一个女人，她到47岁，她没有结过婚，我们会觉得这样的人，可怜，你看你会觉得这样的人，好像就比所谓正常结婚的这个人，差了一点什么。可是实际现在你知道另一种价值观是什么呢？人可以自由的选择你的生活方式，你为什么莫名其妙就觉得这样的人，没结婚的人就可怜，结了婚的人，我看结了婚的人，现在更可怜。

查建英：但问题她不是选择不结婚，她是没有？

马未都：选择结婚没结成。

查建英：没结成，她很想结婚，但是她，因为她长相，还是说什么，智力的问题，她结不成。跟那个自我选择，说我就单身贵族，完全两码事。

窦文涛：即便是这样，那么她这样，这个过一生，是不是也可以有她丰满的，这个意义完整的一生呢？



马未都：首先一个事儿是不能假设，你比如说她不能退回去，假设她结了婚，她可能更不幸，这是可能的吧？我们如果说假设，就是这么一个假设，她可能幸福，可能更不幸，这个婚姻不一定是一定给人带来幸福的。

窦文涛：我看是一定不能给人带来幸福，也不是。

查建英：咱们就可以说到这个婚姻出事的事情，最近我就看见过，在这儿有一个故事，就是这个一个广东的男子，一对小夫妻吧，也才结婚4年，28岁，然后就发贴，说这个老婆不见了，寻人启示。结果我一看那个帖子，这个老婆已经出轨了20次，就是说他们结婚才4年，我一算啊，而且她说，一年5次，且不说这20次里面有一次，就是失踪了一年，那就剩下3年，3年里出轨19次，就是基本上就是说，这个老婆就没在家。

马未都：基本上就在出轨。

窦文涛：她就没轨。

查建英：她没在这儿。

窦文涛：这就没轨，所以她？

查建英：我觉得就已经，真是一物降一物，这已经跑成这样了，我不知道你们俩男的是，家里要是坐着这么一个人物的话，你怎么办？

马未都：首先他这个思路有问题，首先他要考虑这个老婆是不是别人的老婆。

窦文涛：跑这儿来了。

马未都：如果这么来还算挺值的，说这一年还跑来几次，那还挺值得。

查建英：真说的，但是他还就是说，这个男的还特别说，我要以我的痴情来打动人。可他就是说，她就是出轨20次了。

马未都：毛病，男的惯的。

查建英：这是典型的反应，对。

马未都：她根本就不知道婚姻是怎么回事，如果这个女的，20次已经是一个不堪忍受的事情，不是跑，什么出轨？就是她肯定是跟别人了，对吧。

查建英：对，都是跟的帅哥，或者大款，所以这是一个打工仔，所以你可以想像，我不知道这个女是不是特别漂亮，或者怎么着，反正这个男的，居然还不放弃，我觉得这也够可歌可泣的。

窦文涛：所以我就说生物多样性吗，这个林子大了，什么鸟都有。你知道吗，我们往往脑子里，总容易有一个固定的一个典范，比如说我最烦的就是那个模范夫妻的典范，这就叫典范，就是全世界有多少亿人那，一半男的，一半女的。

查建英：没错。

窦文涛：这里头的交叉组合，这是什么怪事。

查建英：我再给你讲一个组合，这是第二个最近出来的一个怪事，也是一个奇事儿，就是这回是湖北的，湖北的这一对夫妻呢？也出事儿了，他怎么回事？就是说这个女的，是要跟他离婚，跟那个男的离婚。然后就抱着一个2岁的女儿，就出走了，失踪了。然后这个老公也不干了，说我要去找她们。然后他找的方式，你就听了，他在花了不知道多少钱，把他们俩的性爱的照片，印成，做一个大招牌，在村口打着，让所有人看。然后还印了1万多张传单，就是复印，到处散发，而且上面包括这个有奖励的，谁要把我这个老婆追回来，我奖励你多少多少，其中包括就是我们俩做爱的光盘。

窦文涛：啊，这是？咱看看这个照片，还没有见过主动奉献的，就是这个哥们，好家伙，也挺酷的。

马未都：这哥们得检查检查脑袋，得先检查检查。

窦文涛：但是警察已经警告他了，你这个涉嫌严重侵犯这个个人隐私，而且是可能涉嫌多重犯罪。

查建英：不是，她这个女方已经告上去了，女方她这里边实际上是一个爆发的原因是什么呢？就是这个女方的父母，反对他们这个婚姻，为什么呢？两个人原来是，他等于是，这个男的是一个拍婚纱照的这么一个小老板，然后女的来打工，年轻，然后这个男的看上她以后，就把原来那个老婆给休了，就娶了这么一个小姑娘，老夫少妻，然后这个女方家长就坚决不同意，说他太大了，大19岁，不行。但是呢，这两个人一来二去，生了孩子，就是未婚先孕，就觉得那就过吧。但是过了以后，后来这个女的，又发现这个男的，很小气，说我除了买菜钱，他什么都跟我算计，就出手非常不大方，而且你想想，他都不知道就是说，他们俩性爱的照片，居然他自己就给拍下来了，拍下来以后，拿这个要挟，他毕竟是开摄影棚的，他有这个技术手段是现成的。



马未都：他可能是很土的想法，他可能是想，就是说我这个老婆，我动了手了，你们就别动了，我都让你们看，我真的动手了，我估计他是这么想。

查建英：你这是非常明白这种人的心理啊，我不知道你怎么样？

窦文涛：看着就像。

马未都：太土，这个想法太土。

查建英：人家就问他了，包括别的人，都说你干吗把你们俩床上的照片都给散出去？他说我这个要引起大家的关注，这个希望在舆论压力之下，知道我们俩是很恩爱的，别人不要插手。

窦文涛：所以我最近看人家就是说分析，当前咱进入了一个什么时代啊，就叫暴露狂主义时代，就是已经彻底的就是说，每个人，他这个主动，或者被迫的，你自己任何的这种做爱的什么性的，裸体的，都往上发。你说，而且每个人都往上发，好像大家彻底天体了吧，我觉得以后？

马未都：好像对这个感觉大家都越来越迟钝，或者看到这些东西，或者说没看到，你比如艳照门第一回出来，大家都冲过去，想办法看到，艳照门现在连续各种艳照门出来以后，大家是知道就行了，看不看无所谓，也没有什么更多的看的。而且大部分人现在，都是通过各种途径，看到了各种应该看，不应该看都看过了，没有兴趣了。

窦文涛：我觉得以后可能这也是好事。

马未都：我们小时候看看所谓的色情电影，今天说的都干净的不行，那还叫色情电影呢？

窦文涛：全世界人民坦坦荡荡得了。最近我看一个婚姻白皮书，说2008年，全国226。9万对夫妻办理离婚手续，比上年增加了多少？17。1万对，17万多对，增长了8。1%，这就是离婚率，一直蹭蹭在往上升。但是，另一段小资料我跟你说说挺有意思，就是说改革开放30年，你都能看出来，你就说现在说感情破裂，其实是1980年感情破裂这个理由才被写入中国的婚姻法，就是1980年那个婚姻法。之前大概是你看，1950年的婚姻法，那个时候就是协议离婚程序和诉讼离婚程序之外，没有别的离婚的理由。但是后来就是说，那到底什么情况下可以离婚呢？你知道就是，你们年轻的那个时候，就是我们可感知到，那个时候离婚的原因主要是夫妻双方不通音讯，夫妻一方下落不明，夫妻一方患病，当事人没有达到法定婚龄。现在咱说离婚，感情破裂离婚，这才1980年刚写入，刚是一个法定的这个理由啊。

马未都：这个理由今天看来也不算太先进，就是现在很多人离婚没有感情问题，还有人说我们感情很好，但是也要离，也有这样的人。他并不是，他不是说，他有利益问题啊，他有时候这个感情跟利益搅合在一起的时候，这个感情不起作用了，我要利益啊，比如说有人来了，有诱惑他的，就是说我这边利益大，那我投奔那，我们这个婚姻解体是正常的呀，你婚姻也是一个利益问题呀。

查建英：而且包括我知道，就是90年代，我熟人里边就有这样的，他为了出国，比如说两个人本来挺好的，但是说如果一个人先出了国了，马上就是说你有移民倾向，然后两个人马上就商量好了，咱俩谁跟谁？咱们都知道，肯定不变，咱们就假离婚。

窦文涛：那天我看一个手机短新闻，说大概是在南京吧，夫妻俩，老婆就是搜集老公的这个罪证，说老公搞婚外情，我要跟他离婚，我要分财产，对吧，因为你要算有过错嘛，对吧？可是老公，这一不做，二不休，找这个私家侦探，一调查他这个老婆，他这个老婆情人7、8个。

马未都：他比还多呢。

窦文涛：7、8个这样，法官都气坏了，就说当场判决你们离婚，平分财产，这个谁也别说谁。你说今天就搞成这个样子？

查建英：他这里边有一个什么呀，就是说从一个传统道德观念来讲，男女在这个风流的问题上，他是不平等的，一个男的，就是说有婚外情，或者外遇，这社会是相对来说是比较宽容的，认为如果你这个人又有才，还有钱，还认为你是一个风流才子呢，你知道吗？但是如果一个女的，她如果这样，那就是荡妇，没什么可说的。所以这个女的，不是说她不出轨，而是说，她出轨必须得考虑她的代价，就是社会代价。

马未都：代价比较大，成本比较高。

查建英：成本高，所以她就？

马未都：还是经济问题。

查建英：基本上是隐秘的，我在美国听过很多这种就是美国的女朋友，底下大家一聊天，因为女人聊天跟男人，据说是不谈这个男女的事儿的。女人之间有时候，说走近了以后，她就会说，就听到过这种，你一听，怎么周围这些女的，其实全有？

马未都：都有点事儿。

查建英：都有事儿，没一个闲着的，但是表面上你全看不出来，全过的好好的，他其实就是这个问题，都是隐性的。所以这个法官突然发现了以后，他好像大吃一惊。其实我觉得这个，你想想这种配对的，就是说从统计学的角度来讲，如果一个人有外遇，找另外一个，他必定对方还有一个，就是说他其实肯定两个基本的数字是差不多的。

窦文涛：但是曾几何时不是这样啊，你知道吗，1983年，36个妇女都是知识分子，你听说过这个事儿吗？秦香莲上访团，联合到全国妇联上访，就是说状告他们老公，是陈世美。然后呢，那个轰动的事件之后，据说官司打到中央，在中央领导人的过问下，36个陈世美，没有一个离成婚的，但是你注意，你注意下边一句话，很有意思，可是在其后的10年之内，他们全部都离婚了。

查建英：你看看，这个就是说？

窦文涛：闹到这个程度？



马未都：法律有一个问题它解决不了，法律只能解决一个问题，就是你的婚姻问题，他说判你婚姻有效，还是无效？是不是离婚，就这点事儿。它判你有效，它不能判你上床，所以你们俩今天必须给我上床，法，不行我就法警强制执行，你今天晚上必须上床，没有。所以这个婚姻有时候名存实亡，那咱们先说？

窦文涛：马先生讲过一句话，说是现代婚姻制度，接近崩盘？

马未都：有崩盘的前兆。

查建英：这个比较夸张。

马未都：因为我觉得是这样，就是这个婚姻制度，它一定是伴随着经济制度而衍生出来的一个制度，它不是一个主要制度，它是一个附属制度。当你的经济发生了一个变革的时候，我们每一次都是在国家经济发生变革的时候，婚姻特别动荡，这是正常的，你比如说今天大部分的女人，都是有工作的，你跟50年代那是不一样的，她是依附于他的。那么你看老一辈的不管是革命家，还是什么样的工作，他在他早年，在农村结婚，到了城市，都离过一回，他跟他的地位，跟他的这个制度，不匹配了，所以他必须要换，他跟一个人办公司，我觉得没有啥区别。

查建英：这个我想起来，就是咱们那个小时候，可能看过那个恩格斯不是有一本经典，叫做《家庭私有制的起源》，里边我记得有一句话，就是说，这个母权社会的被推翻，是女性在世界历史范围里边的一个事件，这就是说，我就想婚姻你刚才说的婚姻，他其实跟两个东西有关，一个是跟就是说，体力有关系，这件事儿从那个时候？

窦文涛：体力活。

查建英：体力，就是男的，谁当主啊，你这个婚姻这一家之主。

窦文涛：谁劲大谁当主。

查建英：对，就是这么回事，就是那个时候是体力是较劲的，所以现在就是说，女性地位提高，因为她不是全靠体力，要跟脑力有关了，她就开始上升了。一个是这个，再一个就是跟所有权有关系，私有财产你没有一个婚姻来，到底分给谁啊？对吧，你这个采来果子，种了地，完了你这个财富你得有一个平均分，你到处撒种子，这到底是传给谁？这两个事情就像刚才马未都说的这个，到现在，发生了很大的变化，女的她可以出去工作了，她也有财产了，不一定要依附在你这，分你这个，是吧。再一个就是说她不是全靠体力了，所以这个女的就要叫唤叫唤了，所以就说咱们不是，你不能随便就，说啊，你不干，我就打你，我就揍你，咱们除了可能现在东北还有这个打老婆，说老婆一天不打，什么上床揭瓦，一般都不敢就是说拿体力。

马未都：那也有，但是越来越少了，不是光东北，东北人听了不高兴。

查建英：东北兄弟，对不起，对不起。

窦文涛：女的是开始叫唤，扯淡都叫唤出来了，你听说过什么当今四大扯淡吗？就是说靠工资能买得起房子，那叫扯淡，靠老公能满足性欲，那叫扯淡，说你没外遇，绝对扯淡。有人说我是不婚主义，其实不对的，我是发婚主义，我是不要主义。就是我觉得现在这个事儿，你像也有人就像说，说这个现代婚姻制度有问题了，就崩盘了。我觉得在这么一个混乱的情况之下，其实是什么呢？你甭把这事儿跟主义扯上关系，结婚主义怎么样？号召大家都结婚吗？不结婚主义怎么样？号召大家都不结婚吗？我的意思这个事儿，是非常具体的，非常个人得，绝对是个人的事情。你像小两口买房子，是吧，咱是买呀，还是租啊？是吧，是怎么着？他们自己商量着办，这不劳群众关心甚至是干预，组织上挺英明，都不干预了。

查建英：所以刚才马未都说了一个观念，我就觉得这是大家都需要从定义上理清，就是你讲了一个法律，讲了一个道德，其实你说艳照门，还有一个观念很重要，就是隐私，这三个完全不相同，三个范畴，咱们净混在一起谈，比如说道德它是一个社会的意识形态，指的是就是说大家作为一个群体共同接受，通过你自律，或者是约束形成的一种风俗习惯。而隐私的观念是指的你不愿意告人，或者不可以告人的那一部分个人的行为，你在坐在家里，怎么着都行，说实话，你们俩之间的事儿，怎么着都行。法律又是另外一个观念，它是一个立法机关决定，然后由国家的执法机关来执行的，来约束你这些行为的，所以就是说，如果你说，我没有婚姻，婚姻之内我想有八个女朋友，或者八个男朋友，这是你们两个人的事情。但是你重婚，那是法律问题，那你就要判罪了。然后道德又是一个公众舆论的问题，你如果把一个个人的行为，他的选择，完全置于一个公众来投票决定的事情，那你就完全是在不尊重个人的人权了，对不对？

窦文涛：这个我就老觉得这种问题上，就好像说，大家老在说提倡什么，或者什么，其实人类几千年来，这种事情我就发现，男女之间自个能解决的，就是说，不结婚的人，你应该祝福人家结婚的，他们的具体情况，他们的这个选择很好，祝福他们。那你结婚的人，你也别觉得不结婚的人有什么毛病。

查建英：不是，古代的时候，是群体强，现在是个人强。

马未都：个体上讲，讲个体的这个，将来越来越多，所谓个体的成立婚姻关系，就是我一个人，我可以有，婚姻是一个制度，它可能是一夫一妻，也可能是一夫两妻，或者说就我单人就成立一个，我认为我就是一个。

窦文涛：苏珊大妈就是嘛。

马未都：对，这个都没有问题。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。