3月27日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，都看我。在等我说话，今天不说我，我跟你说，说周星弛。我原来说，我崇拜的都是姓周的，什么周星弛，周恩来，周杰伦，周大福，周生生。

梁文道：都是同一个姓周的。

窦文涛：姓周的，拜金嘛。但是我发现最近有人骂周星弛，而且，文道，就是今日的网络社会，很有意思。很多话题，我们做新闻的人，一看到说，最近说什么事，比较火。大家的第一反应已经是，谁炒作，是有人操纵的吧？所以现在都不知道什么是真的话题、什么是假的话题，什么是做出来的话题。最近这个话题很奇怪，回家一看网上，突然间，怎么开始众口灼灼就骂周星弛。而且骂得基本上是在为人不靠谱这个方面。而且我这个寻根溯源，就发现是一个，叫文隽。

梁文道：香港的影评人，也做编剧，搞电影的。

窦文涛：电影界的这么一位人士，文隽写了一篇文章，大意就是说，周星弛的时代，也要终结了，就表达这么一个意思。可是文隽文章里的第一段，又追根溯源到谁？说最近某个跟周星弛合作过的，影坛的也是名人，开始出来说，周星弛的几大不是。你看这里面还说了，五大罪状，好比说，现场指挥导演作为演员，爱现场指挥导演，随时更改电影内容，让全部人苦等。会突然闹失踪。还有要整组人迁就他一个。接下来，你像文隽这个文章里，文隽后来还出来解释说，我不是针对周星弛个人，我对他并没有什么，我只是说他，曾经代表了香港独领风骚20年吧。那么我说这个时代，是过去了，因为他现在到美国发展，一时之间，也见不到有什么新作品。而且在合作当中，有时候传出有一些什么事情。

那么有人就罗列，就发现这些年来，有一些跟周星弛合作过的搭档，合作过的人，都曾经表达过这个。比如说，有的人就说了，他曾经答应说，文道，我这部戏，找你演，到后来，你因为这个，你推掉了别的戏约。但是到后来，没有这个事了。不理你了等等。还有人就说，比如说，有人说他爱钱。还有人说，骂周星弛，我是真小人，他是伪君子。到后来，周星弛一向低调，一向不吭声的嘛，大概是不是给骂急了，说前几天，周星弛也出来说，香港电影界，就是有一些人，喜欢批评别人抬高自己。

于是你知道，我在大陆上的反响，我看到的是什么？好多周星弛迷，你知道吗？周星弛吧，轰一家伙出来，爆骂文隽，等一干人。就说周星爷，那是我们永远的偶像。他的时代，那叫永远。等等等等就开始了。

梁文道：可是以前在香港，其实比如说电影圈里面，一向对周星弛，这些刚刚说过的意见，一直都存在。而且也不是第一次有人公开说了。

孟广美：绝对不是新闻了。

窦文涛：我也是时有耳闻。

梁文道：一直以来，香港的八卦、杂志，也老这么讲。而且很多很严肃的，就连影评人，平常不说这些事，也都出来说过。说所有跟他合作过的人，到后来，你看到一个一个离开，像吴孟达，这些都慢慢的，跟他翻脸了怎么样了。那么但这个东西，我觉得是能够好坏两边看。坏，你就说他不会为人怎么样。可是也有人帮他辩护，或者他自己也表露过，就像刚才他那个辩护，其实都有这个意思。

就是什么呢？他之所以要大家都等，他要改内容，是因为他觉得，他知道电影该怎么拍，效果最好，他的电影。然后他的要求非常高，他是要求很高的一个人，别看他的那些电影，大家感觉是一个闹剧、喜剧。他是一个要求很高的人，他有时候一些要求，被人认为，是不符合电影圈做事的习惯。那么大家就没有办法接受，所以我觉得这种矛盾，你是不是真的，就能说是为人不好呢？还是说，一个人，他很坚持自己的想法呢？我觉得很难判断，是吧。

孟广美：我很赞成文道的说法，你要想到，在70年代、80年代拍戏的时候，那个时候没有像现在，科技这么发达。很多时候拍戏还是很土法炼钢的。那我觉得周星弛能够创造一个自己，所谓自己的那种年代，那种时代，就是因为他的周氏的那种风格，周氏的那种笑话。那很多东西，就是他自己慢慢打磨，打磨出来的。这种东西，本来就是，一边打，就是一边拍，一边看嘛，所以我觉得他会有这样子一些，所谓举止比较特异的情形，也是很正常的。

但是在那个年代，其实香港的那个七、八十年代的时候，其实有几个，所谓的铁三角。就是你刚才讲的，几位名人，像向华胜、向华强，还有他们。还有像周星弛跟吴孟达，这些组合，其实这些人的组合，是很重要的。他们个人的那种特色，也是很重要。那现在你说为什么会有这么多的反面新闻出来？其实很可悲的，就是树倒猢孙散。

窦文涛：树倒猢孙散。







孟广美：就是这样子。就是因为他今年可能没有什么，因为他不能够一拍再拍，把70、80年代，那些戏一拍再拍，他可能已经挤不出东西来了。

窦文涛：现在有人说，《大话西游》是到达最高峰，那个之后，好像就走下坡路，有这种评价。

梁文道：我觉得是这样，他的电影，可以说《喜剧之王》开始，特别到《少林足球》，就是你看到他是在转型。我觉得他还是一个很有想法的人，就是他真的是很努力的要突破过去，过去他那种80年代、90年代那种《逃学威龙》那种，我觉得已经不可能再回来了。



窦文涛：其实那种，我倒也并不是特别喜欢。我跟他们的看法有点不一样，你就是说，大概我看电影的门槛比较低。《长江七号》我没有看过。但是我觉得《功夫》我爱看，《少林足球》我爱看，《喜剧之王》我爱看。这是，反而是太早期，那个时候香港电影，可能制造成本也低，现在看上去有些简陋。

梁文道：没错，尤其他后来的那些电影，我们都注意到，你刚才说，你爱看的那些电影，就是后来他独揽大权的电影。你有没有注意到，他早期的电影，是别人在导演，或者他会受制很多东西。但是从《喜剧之王》开始，慢慢，又是《少林足球》，那是第一部真的是，由头到尾，由他掌控。

孟广美：自编自导。

梁文道：对，你就看到他想作的电影，是这样的电影。而且是跟过去不一样的，他还在突破，我觉得这个是应该要去重视的，是很重要的事情。

窦文涛：这个，我就觉得，反正这个让我感觉到，在人与人之间，在个人与众人之间，或者在天才跟一般人之间，确实存有一种矛盾。而且尤其是，咱假如说周星弛算艺术家，我觉得艺术家其实本质上比较适合个人创作。你比如说画家，这可以，他有什么怪脾气，他撕了改，改了撕，是他一个人的事情。可是电影呢？说实在话，通常也不被人当成是什么艺术，你就是一个电影工业。

那么你这个电影工业里头，确实都是有分工的。就好像像咱们这个电视台一样，那是有分工的。可是，个人有时候是有要求的，这个东西，有些时候我就觉得，该怎么看，我就说不明白。咱说句老实话，我有两半脑子，我一半脑子认同人人平等，每个人都是平等的，可是我有另一半脑子，我发现我这个人爱才。我这个，对有才的人的偏爱，可以到什么程度？他可以混蛋，因为他有才。你知道吗？有的时候，反正我个人，在私生活里，我觉得我存有这么一种心理。包括大家比如说，你说胡兰成、周作人，政治上的事情我不大懂，但是我想，他们如果不是有这样的才华，写出这样的东西来，那么可能，在我脑子里，那也就是汉奸，没有别的说法。

我之所以心里能够对他们，有另眼相看。说实在话，也是因为我觉得他有过人的才华。这个东西，说起来不好听，人家会觉得，你这是什么意思呢？对吧？不好听。听我刚才这番议论，你们批评吗？

梁文道：我在想，就是你刚才说的，这种艺术家要孤独，这个想法，其实，这个现象跟这个想法，是很晚的事情。为什么？因为以前的艺术家，也一点也不孤独。现在很多人研究，像文艺复兴的时候，其实很多画家画的，是集体创作。用米开朗基罗的名字，但是其实上面有很多弟子、学生，工作室的人帮忙画。画家从来都有工作室。以前的工作室其实是一个小工厂，他有一堆小学徒。这个小学徒，会帮忙上来，你画这个风景，这边这棵树，你画那边那个太阳。然后他在大笔一挥，怎么样。

孟广美：还有他们在教堂里面的那些屋顶，说是米开朗基罗做的。

梁文道：其实都是集体的。

窦文涛：但是，你就说米开朗基罗，那也是骂声载道。米开朗基罗很可怜，他正好说明我说的这个道理。就是他可怜，我后来看他的传记，他一辈子几乎没有完成过一个，他真正想完全的作品。那教皇，或者说那神父，他依靠的那个，是叫教皇吧，对教皇，一直就催他，你怎么老不完工。可是他精益求精，他那个计划，太精益求精了。他老做不完，这头又催钱，那头又骂他，说你说话不算数，你什么时候盖完这个雕像？他就完不成。



你知道我想起，他们说周星弛这些片场的很多问题。我也想起在大陆圈子里，也有类似的人，也有类似的现象。可是你知道吗？我就觉得，有时候真是很矛盾。



梁文道：我从来不认为，我不相信天才说，我相信这个世界上，很多有才华的人。所谓天才说，意思就是说，艺术，就应该是以一个艺术家，他独自的、个人的去努力的完成他心目中的作品，不受任何外在的约制、束缚。我是不相信这种说法的，因为从来没有过。历史上几乎很少有艺术家，是能够不受约束，不受政治约束，就受市场约束。要么就受他想象中的观众口味的约束，那是不可能的，我们做创作的人，做知识分子也好，总是在各种的条件之间，寻找空间。

但是那个空间，不可能是无限大的。你刚才就算讲电影，电影当然说是娱乐工业的一部分。但是你也不能说，用这一点，去讲他是集体，所以就不算艺术。那么你想想看，也有很多人，是尽量低成本，独立制作。

窦文涛：对。

梁文道：就是要拍出所谓的艺术电影。又或者说，像以前电影笔记那帮影评人，就会强调作者论。就是每一个导演，都是一个作者。你虽然看起来像很多人参与，但其实，那个作者，就是导演，他的视野，他的Vision，是控制了整个电影，最后出来的面貌。

所以为什么今天我们觉得导演最重要，对不对？所以这个说法，其实我觉得不大可信的地方，就在于你一直希望艺术家是独自掌控一切。就算到了电影，也希望找出一个作者。但是电影这种矛盾，集体跟个人的矛盾，恰恰我们看到，从来没有艺术是属于一个人创作，也从来没有艺术是能够完全摆脱任何的外在的压力跟现实。

窦文涛：因为你知道，我为什么觉得他是一个挺难解释的谜局呢？比如说从某种角度上讲，你比如说，有的导演，你知道吗？拍这一部片子，就是很奇怪，投资商也得罪了，他肯定要超支的，而且他的这种灵感迸发的方式，就是临场改注意的。

梁文道：对啊。



窦文涛：他就改了，于是就闹的这个监制，制片人不堪其苦。你知道吗？有时候就说话不算数，确实是，可是最后他这个十年磨一剑，磨磨，最后他咣叽，他成功了，你知道吗？所以有的时候，下一回，倒是还有人给他投资。这个就很奇怪，就因为大家说，虽然这个人难对付，可是呢？他上一出他成功了。成功了呢？那么投资商就觉得，还值得再投一回。可是，他这回要是没有成功，那完了，那就彻底没有下一回了。

梁文道：你比如说，像举个例子吧，美国影坛里面的几个大腕，有几个是好哥们，哥普拉跟乔治·卢卡斯，他们是好朋友。你看他们，都是面对这种问题的时候，哥普拉一直想拍心目中的电影，《现代启示录》。拍的是耗资巨大。然后这个钱远远超支，还拍到这个男主角要接近疯狂，当时是接近疯狂的边缘。结果最后拍出来，大家都说好。但是问题是，哥普拉就老拍这种戏，结果弄到倾家荡产。

没有办法，你记得吧？最后拍《教父》第三集，本来不想拍，拍是为了还债。而且他老朋友，老哥们，乔治·卢卡斯帮忙他，投资给他。你看乔治·卢卡斯也是这种人，乔治·卢卡斯拍《星球大战》第一集的时候，是没有人看好，这是什么怪东西，这种电影怎么能赚钱。结果他赚了，赚了之后，他很彻底，他从动画开始，电子技术、特技开始，所有环节，他都要掌控，所以今天卢卡斯的《星球大战》这一系列电影，也是从道具、美术，什么东西都是他公司的，全盘掌控，就是控制狂。就是他觉得非得这么做，我觉得刚才讲的，周星星就有点像这样。

窦文涛：那会累死，至少我跟你说，在电视台，我曾经这么试过，就是把你累死，自掘死路。到今天，我已经能够承认文道说的这样了，就好比说一个电视节目，你只是其中的一个螺丝钉，最后这个成品，你不能对它负责的。

梁文道：没错。

窦文涛：你知道吗？它并不能完全反映你的愿望，你的要求，你是在种种制约之下，最后出来这么一个东西，是大家的，集体产品，大家共同负责。

孟广美：我觉得艺术家是可以寂寞，可以孤独的。我承认它不可能是独立创作的。但有的时候，你要想到，就是说，因为你是主持人，你是第一关，你也是最后一关，所以我觉得那个把关的动作。其实你刚才也讲了那种，就是说，你改是不改，改的话，今天就开不了棚，就耽误大家的时间，增加全公司的成本，你做是不做？没有错，你觉得说，我现在这样做，是自掘死路。但是你长期的，不去把关的话，那才真的是自掘死路。

窦文涛：其实我跟说你，我喜欢对工作有要求的人。我特别不喜欢那些，对工作没有要求的人，就是说，咱要不别干，玩去，咱们去唱歌，没有问题。可是这个事，为什么每一个环节的人，不管你是写词的，摄像的，还是导演的，你得比我高。你不能说，我都能挑出你的毛病来。你知道现在在中国搞装修，就是这个问题。你说你专业吗？怎么我这个外行，都能知道你干的不对呢？这就属于专业化程度太低了。



窦文涛：而且还有另一个问题，就是感性的问题。因为特定的文艺作品的创作，你发现还有一个状态的问题。比如说很多人说，有一些人讲，某一个明星、演员，耍大牌，他就是说，他要求他来了，周围人不能在他三尺之内，他得静。好，这个话，真是两头说，就是说，从你不了解的一方面，你可以说，这个人耍大牌，瞧不起人，全世界就剩下你了吗？可是，你知道吗？他名望越大，他才能越高。其实我也可以认同文道说的，我觉得没有什么天才，我见过的有天才的人，其实我发现，他有一个共同点，他只不过是比我们一般人要求更严，对他自己。

孟广美：更专著一点。

窦文涛：对他自己，要求更严。这个严，有时候也没有办法纵容他。你知道吗？你比如说举一个例子，他一个演员，好，全组等好了。突然间他觉得今天精神状态不太好了。

孟广美：入不了戏。

窦文涛：入不了戏。那么他心里想的，如果他这个腕到了这个程度，今天不拍了，我先回去睡去，明天再来。可是你知道吗？你要勉强他拍了，某种程度上讲，要经常勉强他这么干，他维持不了他那个巅峰的状态。可是，你如果是由了他，纵容了他，那么结果就是，所有人觉得，这人跟人不平等了？我们全是给你打下手的。你召之即来、呼之即去。等您状态好了，您再来，我们算干吗的？这不是也有这个问题吗？

梁文道：但这个还牵涉到，你怎么理解什么叫专业。就是照你刚才这个讲法，这个演员他到底专不专业。他好像很专业，很敬业、乐业。他要求自己状态好，但是比如说，像在一个工业体制底下，你又很不专业。

窦文涛：对。

梁文道：比如说，在像香港的工作环境就是那样，香港的工作环境就是，我管你状态好不好。

孟广美：你发烧40度，你该交功课还要交功课。

梁文道：对，而且是要准时。在香港，演艺圈被人骂的最多的，就是一些说耍大牌，就是一些不准时的，准时很重要，不能让别人等。然后做事效率高不高，速度快不快，这都很重要。就是你的专业要求是不一样的，那你觉得，问题就在于，你今天觉得，什么才叫专业？比如说，这两种类型的演员，一个我永远准时，但是这个货交出来，烂不烂什么的，那是另一回事。

孟广美：马马虎虎。

窦文涛：是。

梁文道：另外一种就是，我要改剧本，我要大家等我，我要大家回去睡。哪一种叫专业呢？

窦文涛：这个真是一个无解的问题。所以咱们中国人，永远提出一个永远不可能的任务，我们对艺人的最高评价是什么？就是去世之后，给你挂的那个牌子，“德艺双馨”，太难了。

孟广美：前一段时间，我们在台湾一个节目里，谈到耍大牌的问题。就是说很多艺人，觉得很难搞。出去的时候要一挂人，要带6个助理，7个助理。还有那种就是说，我休息室里面，要摆满一屋子的白色百合，因为心情会好。那你说，这种耍大牌，其实在国外，你都不用讲，人家依云水，什么都帮你摆好了。有人说我耍大牌。

梁文道：签约的时候就写了。

孟广美：对。你不用签约，人家主动就帮你准备好了，因为人家想让你在一个心情好的情况下来工作。我耍大牌，有人抱怨过我，因为我要求一个一米那么大的独立空间，一个安静的空间，为什么？我当主持的时候，因为我比较笨，我真的，我记稿子，我就是背不住，我没有法记稿子，所以我需要一个安静的空间。我公司里有一个助理，他是特别厉害的，他每次一接电话，就在电话里边跟人家打架。他就在我耳边，声音又特别高，我每次一听到接电话，我求求你，可不可以离开我一下。他就觉得，广美姐好奇怪，我来这里就是要保护你，我要来看着你，我是你的助理。但是我到后来，我就发现，我说你的声音，让我觉得很不舒服。然后，所以就每次，只要他一接电话，我就把他轰出去。

窦文涛：我的选择是，一到演出现场，我就找什么地方没有人，有时候，我就溜达到后院，找一个没有人的地方，自己找一个没有人的地方蹲着。

孟广美：但是你助理，就满大街追着你跑。

窦文涛：所以我就感觉到，像这种真是存在着一个矛盾。就是说个人的东西，和跟你周围的适应环境的适应问题。你看你这个问题，处理不好，会造成什么影响？

梁文道：是，所以你看，你刚才说的德艺双馨，这个话，其实是分两方面看。艺是给大家的看，德是给行内人的。

窦文涛：没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。