凤凰卫视7月30日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》许老师，今天马博士得跟我们好好聊聊，最近艳福不浅。

许子东：交代一下。

马家辉：我跟梁文道艳福不浅，不只是我的，我们今年是担任香港书展的书展大使。

窦文涛：就是7月22号日全食的那一天。

马家辉：那一天开始。

窦文涛：那一天开幕的香港书展，你知道一个书的展，但是之所以成了一个震动天下的大新闻。

许子东：因为它变成了“肉展”，香港报纸上后来评论了，变成了“肉展”。

窦文涛：然后我这个外地人就不知道广州话的，全香港人人都在说什么“靓模”，是哪两个字？

马家辉：“靓”就是很靓，青见，旁边加一个口嘛，因为很多广州话你写不出来，只有音没有字，你就加一个口。

许子东：这个意思是漂亮的意思是吧？

马家辉：不一定，那个是说本来最先我们说靓妹、靓仔就是年轻嘛，小孩嘛。

许子东：一个青一个见，这个就是漂亮的意思。

马家辉：然后再加一个口，没有口就是漂亮，就叫靓。

许子东：加上口是什么意思呢？

马家辉：加上口就是年轻的很青春、年轻，靓仔。

许子东：醒目。

马家辉：乳臭未干，有点说靓仔。

窦文涛：乳臭未干。

马家辉：对，可是说这是原先的说法。

窦文涛：模呢？

马家辉：就是模特。可是10多年前有了一部电影，我没有记错的话好像刘德华有演的，刘德华是另外一部片，有出了一个港片很轰动的叫做《靓妹仔》，本来“靓妹仔”在广东话里面就说小女生、小女孩。

许子东：小靓女。

马家辉：还没成年，可是也不算是儿童的那种中间的青少年，年轻的女孩。可是那部片基本上就是讲一群这种10来岁，14、15岁的小女孩混在一起，交男朋友、吸烟甚至去卖淫。

许子东：老淫妹。

马家辉：现在好听一点是说当性工作者。

窦文涛：援交，援助交际。

马家辉：当时这个电影卖座，引起很大的轰动，大家一定是讨论什么世风愈下、道德临亡这种事情。自从那个电影出来以后，这个“靓”这个字就不只说是你年轻了，还有点说你年轻而且是无知。

许子东：有点贬义的？

马家辉：对，很贬义的，就是说有一点贬义，就是说年轻无知而且很容易出卖自己，那叫“靓”。所以说回来这个“靓模”除了就是说少女模特以外，就是有点贬义了瞧不起了，就是说她们只会出卖自己，除了这个你没有其他的。

窦文涛：是吗，这个香港书展上面的靓模怎么出卖自己了？



马家辉：因为不仅是书展了，话说回来前面一年，香港因为经济不景气，你请一个比较有名的模特，你去一个活动，站在那边，给报纸来拍照，你大概要给她五万块港币，出场费。

窦文涛：真的，比我还贵哪。

马家辉：有些是十万块以上，可是请一个这样的靓模去5000，可能是5000。

窦文涛：那我也请一个在家里看一看。

马家辉：也可以不只请一个，通常我听说还“买一送一”，假如你请一个，她还多带一个来。

窦文涛：这不是香港地书展嘛，她跟书有什么关系呢？

许子东：都是他们策划的。

马家辉：不是我策划的，散布谣言，等会儿文道会批斗你，我告诉你，这说回来这一群人，这一年每一天见报，其实每一年都有，每一年都有一些女明星出写真集。

许子东：签名、售书。

马家辉：写真集就很性感，那这一年就有这一群的靓模就出很多的写真集，很多照片大家觉得有点不雅，有点感觉不好的。比方说她一个女孩子少女会拿着冰淇淋就吃，然后故意把那个雪糕、冰淇淋滴在她的胸口。

许子东：很多的“电车男”、“巴士男”很多就在下面等着看她冰淇淋滴，排队等她冰淇淋滴。

马家辉：对，大家还拍手，快滴，快滴这样。

窦文涛：这个我也干过一回。

许子东：弄了半天是雪糕公司的诡计。

窦文涛：我也干过一回，在莫斯科把那个女老板给弄火了，其实我是很纯真的。我们凤凰去那儿做节目，摆摊的一个小店，你知道难了她也不会说英语，我们更不会说俄语，我要买冰棍，我跟她说说了半天，她这个女老板不懂，后来我只能跟她笔划，我就这样，最后他们赶快把我拉起走了。

马家辉：所以比靓模更出位的做法。

窦文涛：我当时确实是完全没想到。

许子东：你大概买牛奶你到时候别乱指。

窦文涛：我还是不明白，是不是她们写书了？

马家辉：对。

许子东：她们出了写真集。

马家辉：也有文字，它除了照片也有文字。

窦文涛：有两句字。

马家辉：至少有她的名字在上面，她们就出书了，出了四、五本书，然后她就在书展里面来卖这些书，还来签名。而且她出来签名的时候还做很多行为，包括会送吻，吻你两下。你买书她会亲你一下，亲你的脸。

窦文涛：真的。

马家辉：还有在书展门口摆放着牛奶，送牛奶。当然送牛奶的时候，做一些有点淫猥的动作，有点不雅观的动作。

窦文涛：性暗示。

许子东：对。

窦文涛：你们怎么把香港书展这么个文化界的事儿，搞成这么让人兴奋的事儿？

马家辉：香港十多年。

窦文涛：这像是三级书展了。



许子东：你们的一个什么节目那天叫我评书展，我当时就说我还是不评了吧，因为我评了我到时候就批评，到时候被人家指责。后来梁文道写了一篇文章，《书展就是香港》。

窦文涛：什么叫《书展就是香港》？

许子东：香港书展就是香港的，好坏都包括在香港之内，香港可以把它变成一个形容词“那么香港的书展”。

窦文涛：很香港。

许子东：内地的可能不明白，香港的书展真的是全世界少有的。香港没有一个文化部门，香港没有一个像大陆叫文化部这么一个东西，它的文化是属于叫康乐文化署，属于管麻将、扫街、管厕所那个部门管的，所以没有重要。而书展是什么呢？是贸易局。贸易发展局办的，换句话说它是做生意的。

窦文涛：贸发局。

许子东：所以贸发局办的书展，它的一个宗旨，就是说要吸引人来，什么方法能吸引到人来，之前我们都参与过。

马家辉：子东完全说扭曲香港，这完全错误的。

许子东：就是他们参与在里面，看不到这些情况。

马家辉：你看重阴暗面，不要替人家无限上纲。第一个错误，出版靓模的写真集完全跟贸发局的主办单位无关，它是出版社去弄。这种书我们要知道香港有书本的评级制度，它是一级的，第一类书，它跟许子东那种有人看、没人看的小说是一样的，是合法的。换言之说她合法出版品，她也来卖书，你是没有理由不允许的。我告诉你子东假如你今天因为某些理由，你说低俗不允许，明天可以有人用其它理由不准某些宗教的书卖，不准某些政治观点的社会观点的书卖，这是很危险的。

窦文涛：确实谈一下，就是日全食那天，香港确实为这个事发生争论，就是说怎么了我就是靓模，她们好像穿的很少就到书展上去卖清凉。你允许不允许？我也是书的作者，你作家能宣传，我怎么不能去呢？所以说了半天我最感兴趣的，还是到底长什么样，我们给大家地看看照片，这些靓模。她们在书展就穿成这样给大家？

马家辉：没有，她们当然就跟一般少女性感，你看现在全世界的少女都穿的性感。

窦文涛：她们每个人也都是书的作者是吗？

马家辉：有其中几个是。

许子东：她们拍一些性感的照片配一些文字，然后很多人就崇拜她们。

马家辉：也没有很多人。

窦文涛：我跟你讲家辉博士，我们内地现在有更开放的，你瞧下边这个照片。重庆的某一个旅游景区，你知道嘛裸体模特公然拍照的。你要是爱好人体摄影你就到这儿来，这儿专门提供有裸体模特，你在这儿拍照。你说这个比你那靓模。

马家辉：所以靓模的书是第一类书的，等同许子东的书了，是第一类合法的书。

许子东：哪里等同，她销路比我好多了。

窦文涛：好卖。

许子东：好多了，一天卖出一万本。

马家辉：那是因为你写的不好嘛，不是因为她脱嘛，那是读者的识货。

许子东：大家都知道喝牛奶好嘛。

马家辉：它绝对不是贸发局的去弄的，可是它完全是合法来弄，而且另外许子东很大的一个偏差错误在于说，我们把数据摊出来好了。你去看靓模买书、围观的人大概就几十个，刚刚许子东没说的，就是每一年包括子东兄的很多朋友，莫言、王安忆、苏童、余华等等。

许子东：对。

马家辉：包括今年的张贤亮、台湾的杨照我都去了。每一场少的人数是一百多个观众，多的五百、六百、七百，难道这些就不是人吗？难道这些都不算作是书展的人吗？为什么你许子东没看到？因为你眼中只有靓模没有其他的，只能这样解释，因为你不了解香港。

许子东：一讲到，他就急了，失态了就有点。

马家辉：我是为了香港而还一个公道是这样。

窦文涛：没错，喝茶。许老师要反击马家辉。

马家辉：时事辩论会。



许子东：不，我不是反击，其实我挺同意这样的，整个书展其实有很多非常好的内容，比方说里边它又展出了张爱玲给宋淇他们的信，非常珍贵的文化遗物。

马家辉：还有遗物。

窦文涛：可是你刚才还说，有人还说张爱玲有没有来签名？

许子东：对，那是观众。但是里边还有很有质量的文化讲座，我的问题就在这个地方，就是整个书展，年年都有很多很好质量的。但是你知道看香港报纸的报道，整个社会的舆论，他们就只盯着靓模。

窦文涛：确实是。

许子东：这个就是问题的所在，你不能说香港没有高级学术、文化，什么全都有。

马家辉：那是媒体的问题？还是书展的问题？它就是媒体的问题。

窦文涛：媒体的，社会心理的。

许子东：从书展本身来讲，很多人通宵排队，是一个星期之前就排队，大部分排队来的是小孩，他们是放暑假了，家长陪来。你看他们采访，他们来是买漫画、签名书的，大部分的是这个，这是参加书展。当然书展有很多很好的，买到各种各样很好的书。但是你看大部分的人赶集一样买便宜书，教科书，这是书展部分。传媒不能当传媒，传媒不是说编报纸的人，他们不看陈平原、郑培凯、马家辉，他们只看靓模。而是他们想象的读者感兴趣的是靓模，所以整版整版的报纸，天天关于书展报导，就是她们的冰淇淋，她们衣服的尺寸。这个才是问题所在，要是书展只有这些东西，那问题好解决了。

马家辉：这些现象不是问题？

许子东：而是有那么多东西，但是人家只看这个东西，这不是一个单单香港的问题。

马家辉：为什么媒体只看这个问题？当然全世界都一样，我们不要忘记在美国最好卖的报纸不是《纽约时报》，是USAToday《美国今日报》，在英国，小报绝对？《太阳报》一律的。

许子东：跟靓模还是有区别的。

马家辉：里面的事情，当然是一个结构性的问题。包括媒体，我经常觉得说，媒体它想象读者对这个感兴趣，它多报，那是必然的，从生意角度。所以往往与其说媒体报得太多，不如说香港懂货的人谈的太少。

许子东：为什么？

马家辉：比方说有懂货？为什么？话就大了。比方说有些人在香港，香港是一个外来人口很多的社会，不同阶级的，有些工人阶级新移民进来，有些是学者，像子东兄什么，住了十年、二十年、三十年。因为种种的理由，它跟香港基本上是两个不相干的实体。这句话是我以前看唐君毅的一篇文章里面看，很有感触，唐君毅，大哲学家，在香港住了几十年。他写了一句话，“我跟香港，我不理它，它不理我，互不相干”。从好的一方面说，很好，香港很有包容，只要你来住，我不管你，你可以完全半句广东话不懂，没有半个香港朋友，没有关系。就记得我有一次听子东说，两个礼拜前，我们有一次吃饭，有人谈到香港书展，子东兄讲过一句话说“我完全没有参与，完全无关，跟香港书展”。这就是问题，就是问题了。

许子东：就是今年，以前我有参与。

马家辉：以前你参与，是请朋友吃饭。然后就是说很多的，因为我也参与媒体工作，这是很个人常有的深刻经验。比方说香港很多学界的人，懂不懂广东话跟外语一回事，大有学问的，我代表香港一些报纸、报刊，跟他们邀稿，谈谈诺贝尔奖，谈谈什么。他不写，我不写香港没兴趣。可是他们同样的文章，又写在台湾的报纸，写在大陆的报纸，比方说很多在香港，住的内地来的一级学者，他住在香港二十年，没有人知道他。

没有，我说广东话就算了，语言先不说了，很多华人住在美国二十年是不会讲英文，我们不要用语言来歧视别人。我们说社会的参与，比方说有些学者，他在香港住了二十年，某大学工作。他评论的不是香港的教育制度，他还是评北京大学的教育改革制度，发表是在大陆的，所以我后来看到其他的大陆来的学者朋友，谈起这位教授，他说是吗？原来他在香港那么久？他们跟香港，因为没有付出、参与，完全就没有提升香港的水平。

窦文涛：香港本地文化人，他的角度也值得反思，我听香港的一个电影导演，讲过这么一句话，照我们外地人在香港住的，确实很有感触。他说香港这个地方，从来就是个华人的码头，这还是香港本地的导演。我这么一想确实是，就是说你是个土生土长的香港人，文道也是土生土长的香港人，我确实看到你们对本地的很多事儿，你比方说我经常觉得文道好像在干的一些什么事情。但是我从来也不知道他在干什么事情，但是对我来说，我确实觉得香港这个地方，我就老是说，我说香港人民用他们悲惨的生活给我们打造出来一个很好的环境，我很喜欢香港。可是确实是往往你看，在香港住几年的人，或者又去了美国，或者从美国回到香港的人，住了几年以后，大概回去了上海，或者回去了北京。从这个民国的时候开始，你注意到没有，包括中华人民共和国成立的时候，就是很多，包括很多郭沫若，很多学者文化人，他都是在香港待这么几年，然后又各奔东西。

许子东：他们那个时候是战乱，把香港当做一个租界，做的是整个中国的事情。但是你千万不要把发生在香港的文化事件，只把它看作是香港的一个自身的文化的，香港它在不同的阶段，它都对台湾、中国内地产生很大的文化辐射。毛泽东讲话以后，第一次的文艺批判，就是1948年、1949年，郭沫若他们在香港发动的，汪精卫《卖国宣言》也是在香港发动的，所以今天你比方说像书展上出现靓模这样的事情，其实由于现在的传播，它这个普遍性是在中国大陆的网站到处有，我们不是讨论过很多次吗？中国的网上也有很多很好学术的东西，为什么某一个绯闻，或者说某一个照片，会流传那么广？而很多传媒都趋之若鹜，这个背后的问题不仅仅是香港的问题，也许你说大了，说后现代社会的问题，美国也有。但是这个是给我们大家，你看香港我注意到这几天报纸的评论，都骂，但是都辩护它的合法性。然后提供了很多的乐趣，陶杰不知道写几篇了关于靓模。

马家辉：陶杰写的很好玩。

许子东：所有人都在？但是问题我还是这个问题，同一个书展里边，有这么多在文化上值得注意的事情，是不是大家应该把眼光分散一点呢？



马家辉：所以就要参与嘛。

许子东：除了奶油冰淇淋以外。

窦文涛：许老师，我跟你说这玩艺儿我搞媒体的，各花入各眼，这没办法的事情。连我们也不能免俗，你不是说靓模，我跟你讲，连当年美军招募士兵，他们那个时候要打越战，还是打什么抗美援朝，当然他们不叫抗美援朝，反正招兵的时候。

许子东：韩战，他们叫韩战。

窦文涛：韩战或者越战，我不知道。招兵的时候，怎么办？靠什么吸引年轻人当兵？我跟你看看，他都是“模”？咱们导演看看，当时美国，就是说这个是他的招兵广告，越战的时候，招兵模特的广告，他通过这个招美国大兵，你想？

许子东：科波拉的《现代启示录》里有很长一段，美军慰问团，那些女的，对不对？对美军士气的鼓舞。

马家辉：而且他不只用这个吸引人家来参军，还在你参军之后，他还不断发美女的海报给你，贴在当兵的睡床上面。

窦文涛：没错。

马家辉：刺激你荷尔蒙的发作，你才能战争打的凶猛。可是说回来这个还是跟靓模的书不一样，它不是贸发局。第一个还是要讲，因为假如讯息有错，我是无所谓，我怕梁文道更不高兴，第一，我们香港书展大使完全跟策划无关。

许子东：到上海、北京去宣传香港书展。

马家辉：让大陆的人知道说。

许子东：他们宣传的时候不知道有靓模这个事情。

马家辉：完全不知道，我们第一个是说，完全只是说让内地的人知道香港原来也有书展，原来书展已经20年了，可以这样做，只是这样，跟香港那个策不策划无关。虽然我看，至少我个人也对靓模要出书完全不反对。

许子东：你知道了，书展好的地方都是你参与的。

马家辉：我没有，因为也不对。

窦文涛：我不是，他自己办这个事情，谁也不愿意说，我搞的这个书展，传到外面，好象是一个弄了一些少女模特，他不喜欢让人家留下这样的印象。

许子东：然后曾荫权据说是去看了一下，然后说看书要比看电视快，大概类似了，结果又给人家骂了，说你看靓模的书，电视里还有白宫精英，你跟这个怎么比？你不能简单把书都放在电视之上。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。