3月16日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我跟两位经济学家开个“两会”，咱们要讲两集，不就是两会。先是谢谢刘纪鹏教授，我觉得你今天的身体状况也跟经济学家有象征性。现在经济学家都折了腰了，今天是刚从医院，折了腰了跑我们这儿来。

刘纪鹏：是，最近突然腰疼。

金岩石：而且我是专程从上海飞过来，非得会会你，而且纪鹏跟我说了多次，一定要来。

窦文涛：还多亏你，给我请来据说是索罗斯的开山弟子。

金岩石：中国的。

窦文涛：而且你的名字也像现在的经济形势，金啊，岩石啊。

金岩石（经济学家）：赚钱的时候叫点石成金，赔钱的时候叫点金成石。

窦文涛：你倒实在，你们两位，因为我对经济类似于白痴，但是现在我确实脑子里有很多问题。我在网上看，真得请你们来解读解读，最近两会不也聊，又说什么分田、分地、分财产。然后希拉里又跑中国来，又说让咱们买她的债。然后我们现在聊，说中国现在是美国最大的债主，不过我那天想，曾几何时，咱们中国经济学界不是有一句话嘛说“欠债的是爷，放债的成孙子”了吗？现在跟美国，谁是爷，谁是孙子呢？

就是说我们是他们最大债主，他们有人讲西方不亮，东方亮，没准中国的世纪性机遇到了，感觉大唐盛世又来了，这话有谱没有？再者说，咱们现在买他们那么多的债，这玩意儿到底是与荣俱荣，还是与损俱损啊？

金岩石：我们讲世界资产负债表两头谈。第一，一年半中，全世界的财富蒸发了50万亿美元，这是资产类。第二，全世界为了救市都在发债，全世界的债务增加了50%以上。这时候你看，一左一右，你想一想，原来你这儿资产是10万亿，负债是1000亿你不愁，现在你资产去掉一半，债务增长50%，你感觉是什么样？咱们用普通人的观点看。

窦文涛：普通一个人欠我这么多债，他得给我跪下，我说什么他就得怎么着吧。

金岩石：可是在中国就不是，他不仅不给你跪下，他还比你牛。

窦文涛：美国啊？

金岩石：对。

刘纪鹏：现在不是在中国不是了。

金岩石：对了。

刘纪鹏：现在这种文化，就是债权人得给债务人当孙子文化已经转递到全世界了，美国老大哥首先现在说现在我欠钱最多，你还得再给我。

窦文涛：啊？

刘纪鹏：中国用小沈阳的话说这眼睛一闭一睁，咱成美国第一大债权人了，美国现在国债是5万多亿，咱们现在外债是2。2万亿，咱们现在就占了将近7100多亿。

金岩石：7000亿。

刘纪鹏：还有两房债3800亿。

窦文涛：是。

刘纪鹏：所以咱们这2万亿，有12000亿是在美国人那儿，又回去了，又借给他13000亿。这13000亿其实去年8月份以后，咱们就担心，这钱回到美国人，美国人经济这么糟，他以后还得上吗？贬值了怎么办呢？可是布什也老给我们胡主席打电话，先说感谢奥运热情招待，接着就说再买我们点。

然后经济学家，美国的投行专家也跟着忽悠，你买不买，你要不买你后边那2万多亿，我们这儿一贬值，你就都跟着贬值，你还得救我们来，救美国就变成救中国了。所以这股劲儿一买，我们去年后四个月，后四季度又进去将近有2800亿左右。进去之后，今年希拉里来，就刚才你说这段，这次来还是希望咱们接着买，但问题是咱们接着买，咱们现在买到那儿的资产，现在咱们安全问题怎么保证？

窦文涛：是啊。







金岩石：这里面插一句，你换一个角度，你说他，他也不那么傻，你不买美元，你说你买什么吧？你买日元，没收益，零收益，你买欧元，现在东欧危机，如果延伸到西欧，哪天“欧元”变“援欧”了。

窦文涛：他们说叫“苏东坡”，说东欧滑坡，苏东坡。

金岩石：你想想除了这个东西，你买什么？所以我们今天得提一个思路，就是我和纪鹏我们反复琢磨多次，必须得把这两万亿以什么形态管理，把这个问题提出来。

窦文涛：什么管理？有人说分给老百姓挺好吗？

刘纪鹏：这问题实际上今天也是两会的一个话题，两会代表还有人提。

窦文涛：怎么提？

刘纪鹏：说要把咱们国有股给大家分了。今年实际上开年以来，2009年这提分国有资产的成了最时髦的风气。

金岩石：时髦了。

刘纪鹏：比如说像谢国忠、陈志武他们提出分国有股，张维迎提出分外汇储备，还有牛刀提到分土地，都不彻底，得分土地。“分”这个话题严格说，就和咱们今天谈这个外汇储备也有关系，刚才你也谈到了，现在咱这个黄世仁给杨白劳磕头。

窦文涛：拜年。

刘纪鹏：这已经传递到美国去了，现在美国人就是杨白劳，它这个危机让全世界人负担，其中中国是第一大债权人。这就是我叫你们来开会G20，20个国家都得来，你不来，你手里那钱砸了。我说让你再借我点，你还得再借。第二个问题，中国人就不愿意借，说这借风险太大，你美国第二波又来了，干脆不给你，我们分点行不行，这就引出你这两个话题就串一起了。从外汇储备给美国人有风险，有人说与其给美国人换绿票子，结果它一贬值，这是咱们中国坦率讲，刚才谈到了，说咱们面对金融风波咱们是“危”还是“机”坦率讲，美国人在未来两到三年，不管它是进一步形势恶化引出第二波、第三波海啸来，还是说它的经济复苏，现在咱们最大的风险就是这2万亿储备。

因为恶化咱们好解释，它这一复苏，现在美国人印刷机印出来的票子，已经是超印了，具体数字他不会告诉，披露出来。但是人们估计，恐怕是亿万亿计了。那么现在它经济不好，他现金为王，大家都不投资，都不借贷，所以他没显出来通胀。他经济只要一复苏，国际的大宗商品需求就大了，一上来，这种情况票子就开始变毛，通货膨胀就要到来。所以那会儿，也就是美国经济经过复苏，也预示着咱们最大的两万亿储备的风险崩盘爆发。

窦文涛：他们复苏了咱们还完了。

刘纪鹏：所以这就是你说的，到底什么时候是中国人的机会，所以最近我们新闻出版署的原署长叫赵启正，他有一个观点很好，中国没在美国金融危机之中，这个观点是令人眼前一亮。实际上去年我也写了这么一篇文章，我就感觉，这国家领导终于跟我的观点一致了。美国人现在是金融危机，但是世界上唯一一个能够幸免于难的就是中国。

窦文涛：我是外行，我就说我不懂这种国与国之间的债，它这个玩意儿最后真要还不上了，你想一个公司我可以法院判你变卖财产，分给债主，你要是国与国之间要搞到这样，最后会怎么样呢？

金岩石：没辙，到现在为止，没有一个国家在法律上能破产，所以国家信用就可以还债，就可以借新债还旧债，所以当美国这个风险的时候，你如果说了，我们降低美元储备，降低美元资产储备。你看这儿，海上大阅兵开始了。

窦文涛：4月。

金岩石：你这什么意思？现在最大的风险是随时可能爆发局部战争。

窦文涛：因为还债？

金岩石：因为东欧当年是你想当总统，我给你借钱你就当总统，你没想过怎么经营这个国家。现在对不起，我没钱了，我没那么多钱给你，这时候，你的外汇急剧贬值，导致东欧很可能成为动摇西欧整个金融体系的次贷。北朝鲜现在也要打仗，石油价格，你看迪拜现在成为全球最大“烂尾楼”了。俄罗斯油价147的时候，那个时候全民社保、全民医保都出去了，结果现在想花钱的时候，35了。所以石油价格暴贬，东欧货币危机，现在的问题是索罗斯最近讲了，要警惕局部战争。

窦文涛：天啊，我感觉第三次世界大战快来了。

金岩石：你还别说你不懂，你这一句话点到点子上了，当年一次大战的时候为什么打的？

窦文涛：局部战争导火线。

金岩石：是因为英国经济崩溃了。

刘纪鹏：真是经济。



金岩石：第二次大战为什么打的？1929年、1933年大萧条，把德国给整垮了。那么历次大规模的金融危机和经济危机都导致了战争，所以不要以为这次危机它没有战争威胁。

窦文涛：他这个算危言耸听吗？

刘纪鹏：我补充一点，现在有人说金融就是战争，这个话听起来讲，战争是什么？战争不就是决定着一个地区国家之间财富的转移、安全和增值吗？

窦文涛：都是为了“利”。

刘纪鹏：现在咱就举这个例子，这个两万亿储备，美元贬值一个点，我们升值，那就是200亿美金。200亿美金，去年南方广东大雪灾才1450亿，所以这种财富的转移，比一次大战、二次大战那个飞机大炮，那可来的快。

金岩石：这就是没有硝烟的战争。

刘纪鹏：所以我就说，回应文涛刚才说的这句，说他到底能不还咱钱吗？美国人不是不还钱，美国人贬值，你那个票子，那会儿再还两万亿，明白这意思了吧？

窦文涛：太黑了。

刘纪鹏：所以就这么回事。

金岩石：我给你举一个例子，文涛，二十年前我借了你2万块钱，今天我还你200万，你觉得我够不够哥们，咱20年没见面。

窦文涛：那是10倍的哥们。

金岩石：但是二十年前两万块钱是你的身家性命，今天的两百万是你的九牛一毛，这就是“债务迷局”。

刘纪鹏：这就叫“迷局”。

金岩石：对，财富它有绝对财富和相对财富，每个人都在追求绝对财富的时候，却没有注意到相对财富由于资产泡沫，由于通货膨胀，实际上在不断的下降。

窦文涛：这个我在香港有感觉，我就拿港币工资的，别的我不懂，我说香港港币跟美元联系汇率，我觉得现在实际公司给加工资，天天在缩水。

刘纪鹏：文涛，你在香港，我这心里面就有一句心里话我始终在讲，咱们这儿700万香港同胞，现在真的是在抗震救灾的第一线。

金岩石：战壕里。

刘纪鹏：他在咱们第一排战壕那儿挡着这金融海啸呢，它非得跟美元挂钩。

窦文涛：是。

刘纪鹏：美元贬，它永远跟着它，大陆你说吃香喝辣的，咱香港现在上市公司市值基本都是靠大陆撑着。但是它的货币体系、银行体系、股市体系，它就跟着美国走，然后它还要非跟美元走。你说大陆这边，我们现在严格说，我刚才说赵启正同志提的我们没在危机之中，为什么咱们是世界最看好的地区和国家呢？最有希望先走出来呢？这个危机要抓住了，咱这次机遇我想一定是一个经济崛起的大好时机。

窦文涛：是吗？

刘纪鹏：因为咱们的金融体系里边包含的货币、银行、股市都不跟它沾，所以现在宣传上，如果你老说你救美国、救中国，那你就搭进去，你也就救不了，我们必须要走出来，要围魏救赵。

窦文涛：但是我听到的都是危机，中国主要依赖进出口，现在西方那边完了，我们的经济不大受挫折吗？

刘纪鹏：咱引出第二个话题了，咱外汇储备怎么形成的呢？就是咱们的贸易项目上的顺差和资本项目上的顺差进来了，你入大于支了。所以这种情况咱们在拼命创汇的同时，靠我们8亿件衬衫换一架飞机，这血汗钱，挣回来一堆票子。现在这个票子就变成最大风险了，这就是中央为什么说我们必须实行战略性转型，要扩大内需。

当然现在我们也还是说外需、内需并重，我们不要把外需调的过大。但是总体看，我们必须实行这种转型，因为我们现在的储备太高了，当年是为了安全，但是今天已经是国人心中最大的隐隐的一个痛，是一把剑，必须要利用美国衰退这两年，我们得把它花出去，这就引出了是分，分给老百姓，就是咱农民一人分1400美金。

窦文涛：我听到有些经济学家也讲嘛，就是说你这个政府的这种强力干预，实际上可能把市场越干预越麻烦，它这个萧条是自然有一个周期性的，过了这个自然会起来，政府不该插手吗？

刘纪鹏：你这个话，我还得插文涛一句，文涛你今天你是在嘻笑咱们谈话当中，你引出了两个最沉重的话题。这美国的危机到底是政府干预救的结果，还是放松管制，衍生品过大，泡沫过大，今天就是因为政府太放松的结果，所以又引出了美国人到底该不该救市，这我们的几位经济学家，老批评说咱们格老，美国是三老，格老、巴老、索老。

窦文涛：格林斯潘。



刘纪鹏：说格老是肇事者，都是他闹的。那实际上在目前来看，凯恩斯主义也好，当然这个里边，经济学太深了，咱不提。但是你在困难时期，美国人今天他必须得救，只不过我们要讨论他怎么救，可能方法上有问题，但是美国如果今天不救立刻就完。

窦文涛：那不是有个经济家举了一个例子吗？说就这样一个吸毒的，找医生医生还给他开吗啡，那不是越救越麻烦吗？

金岩石：但是有一条所有的。

刘纪鹏：但是这一条不能证明，医生不应该救，你吗啡可能开错了，你有可能不应该再往华尔街里边简单的去，那些大银行里边无底洞，就这边它漏血，你发现它的债务越来越多，坏账越来越多，你得首先把它的机制补漏的机制建起来，否则的话，你这边钱往里越注，他那边窟窿没堵上，那还在漏，所以这个是你不要打吗啡，也可能会有别的方法，但是医生还得救。

金岩石：就说打吗啡，通俗的讲，现在我们所有救危机的方法，都是把危机延后，也就是说我们这一代人，要让后代人承担我们今天的部分痛苦。这个道理没错，因为你举债，举的是30年债，30年后我们都不在了，对吧？但是你想一个道理，如果我们今天死了，他哪有后代啊？

窦文涛：绝后了。

金岩石：所以呢，如果说我们相信未来，相信未来是什么，就是相信我们的后代，他能够解决我们的问题。这就是信心。精明信心，就是把我们一次性的痛苦的危机，可能分解成两次，把一代人承担的痛苦，把它分解成两代人。

我们给后代留下的问题越多，我相信，我们后代解决问题的能力就越强，所以从某种意义上讲，一方面我们要把当前的危机分解，另一方面我们一定要管好现在的资产，就再回到我们的外资储备，两万亿了，什么意思？

如果我们保持流动性，也就是说我们这一代人生活，我们只需要三千亿，就是三千亿保持一个进出口平衡的结算，那么超过三千亿，这一万七千亿就出现了一个管理问题，原来没这问题，那么管理呢。你买美国的国债，刚才纪鹏讲了，有问题。

你说不装在这一篮子，你装在别的地方，打仗了。你放哪儿都不安全，这时候大家都想了一个常识，打仗的时候大家什么东西算数？食物。你有真的才是真的，对不对？这时候就必须跳出外汇管理的这个盒子，把“汇”变成“资产”。

这样呢，我们就给后代留下了资产，我们既给后代留下了债务，因为我们要发债救今天，四万亿哪来的，至少三万亿靠发展，但是我们同时要给后代留下资产，资产在哪儿呢？中国人多地少，缺的就是资产。中国的外汇储备，如果能够转换成各种类型的资源。

窦文涛：你举个例子比如说是土地。

金岩石：比如说土地，中国人到国外去种，当农民，比在中国当农民舒服多了。买土地、买资源买石油，我们现在有一个过剩产能，如果我们把外汇这一篮子变成产能这一篮子，我这一篮子里边，缺什么，我买什么，这时候到外国去买，向全世界收购资源，然后我们发债来救当代，解决什么问题呢？我们给后代留下了债，我们又给后代留下了资产。

窦文涛：照咱现在这外汇储备，买半个地球有余吧？但是他说这买，你们刚才不是说外汇储备都是债吗？这债能买东西吗？

刘纪鹏：现在这个基本概念必须要把它阐述清楚。这个外汇储备是我们的贸易顺差，或者外国人来到这儿投资，按照我们的结汇制度，那么他一进来，我们就得给它兑换成人民币，问题是这个人民币是怎么来的呢？人民币里边我们基本上是我们的储备货币里边，主要是我们印刷出来的是一部分，超印货币一部分，还有一部分就是你进来一个美金，我们这边七个人民币印出去了，印出去之后，这个美金如果不花，那么我们这个票子在现实中运用这个货币就有过剩的问题，所以我们就要求，商业银行那就必须要把钱存到央行来。

所以金融机构存款又存回央行了。所以这个钱进来就变成，这个结完汇变成我们中国的外汇储备，美元资产。这边是变成了我们超印的货币和金融机构的存款，这种情况下，我们现在就讨论就知道了，它是一个资产，就是任何人包括我们一个企业、国家、财政部央行，包括我们个人，只要你有住房按揭，你有信用卡，实际上你都有资产负债吧？那么这种情况下，这个钱到底怎么花，那就变成了这个资产形成了债务性的资产，那么拿这个资产负债表左边的这个资产，现在我们就涉及到了是买美国的国债，还是我们找到其他的渠道。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。