凤凰卫视2009年8月14日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，今天好像知道我们要聊黑社会。

许子东：本身就是议员。

窦文涛：给你介绍，你这个文学研究的对象，这是全国官场小说第一人王跃文。

王跃文：不敢不敢。

许子东：畅销书，我每次在机场的书店看到就嫉妒的要命。

窦文涛：国画是吧，《苍黄》。好家伙，所以作家你得了解生活，他写这个官场这么多，本人对中国的官场也很了解，不过今天要借助你对黑社会的了解。

王跃文：我对黑社会不了解，你比我了解。

窦文涛：一说起黑社会就念佛，是什么心情。

许子东：这就是有初步了解的人才会这样。

窦文涛：但是你知道最近饭桌上的朋友，很多人都在聊，薄熙来这个人很有意思。

许子东：对。

窦文涛：我发现薄熙来到哪儿，哪儿就有动静。你知道最近重庆在干嘛？好多人在说，大抓大补，不是搞别的，就是展开25年来最大规模的叫打黑除恶，打这个黑社会，要不是我孤陋寡闻，我知道这事儿才知道重庆的黑帮，黑社会势力严重到一个什么样的情况，薄熙来从东北把著名的打黑，就是现在还活着的，不多的几个一级英模叫王立军，名满天下这是打黑英雄，调到重庆当公安局长。

你就抓着这个力度，你知道前重庆公安局副局长、司法局局长文强，已经给双规了。而且这个咱可能没什么感觉，重庆人一听就是，我给你念几个人名，重庆渝强实业集团有限公司董事长、重庆巴南第二副、重庆市人大代表谁呢？黎强，弄起来了。

他是不惜以涉恶涉黑手段争夺客源线路，再有龚刚模，这是重庆银钢集团销售公司总经理，说摩托车行业的销售奇才，跟黑恶势力共同成立万贯财务公司。陈明亮，重庆江州实业董事长，渝中区人大代表，被称为重庆最大古玩商，在江北枪案的追捕过程中落网。

王跃文：这黑社会从你刚才介绍这个情况，就可以发现它的两大特点，一跟政治挂钩，官方。二就是经济，对不对？它其实就是很多的企业老板，大老板。他要把生意做大，那么就搞这种非法的手段抢客源，你刚才说的抢客源、抢资源。

窦文涛：对，我就一听他们讲这个，我想这袍哥又回来了。他说你说的还真有点对，就是码头文化，朝天门码头，码头这种地方又是很多批发市场，这就是很多帮派在这儿抢资源，抢批发的市场，而且就是说，叫什么官黑勾结。

而且就是说到了一种什么程度，就是他渗入政界，渗入各个界内。你看有不少的人大代表，白天是道貌岸然，晚上就是动刀动枪，你看这次收的。好家伙，缴获的这么多刀、枪。

你再看下边，这是刀重庆的黑恶势力，你再看下边，这是根据重庆市民的描写，报纸画出来的形貌特征就说是典型的重庆大哥，现在是这款。

他们讲就说是重庆的这种赌博，说在重庆有人叫典当行，其实这个典当行不是你想的那种当铺，叫放水公司。放水就是干什么？就是放高利贷，就是什么呢，赌输了到这儿放赌债给你。然后你知道很多企业亏损，就快破产了，是怎么回事呢？你可以说他好赌，比如说重庆一些摩托车老板好赌。

但是还有一些老板是被胁迫、被逼的，比方说就是说这个公司，一公司这个月给放水公司借款借473万，那么他说下个月有钱了我要还，然后这个黑帮就说，不用急着还，再过一个月再说，结果到了下个月，你还七千万，连本带利。

许子东：七百万。

窦文涛：七千万。

王跃文：七千万。

许子东：四百万变成七千万？

窦文涛：对，还七千万。

许子东：这样的黑社会久不了的。

窦文涛：他们说重庆有的老板上澳门赌，最后是给澳门黑社会押回重庆来还钱的。

许子东：澳门黑社会的协助。

窦文涛：王老师你对黑帮做过一些了解吧？你看刚才那个大哥。

王跃文：有过观察，但是没有了解。其实就是说像这种情况，你刚才说放高利贷，你刚才说的是那种完全具备黑社会性质的那种。其实现在在很多民间，很多农村里面那种地下赌博非常严重。

窦文涛：就举出一些资料来给我们说一下。

王跃文：比方说，在很多的南方农村，就在村子里面开的那种赌场，其实我《苍黄》小说里面写到过，就是用那种木头，这么大的木头做的那种方的，像麻将的那个骰子三个，然后做了一个轨道，这么滚下去然后就比大小。

窦文涛：就那么玩儿。

王跃文：就非常简单，然后就是说你这个赌场附近的方圆10几公里的老百姓，全部到这里赌博，然后就押大的押这边，押小的就押那边。好，这种场子上就有放高利贷的，这种赌博方式可以说就像过去早几年的地下六合彩一样。

窦文涛：对。

王跃文：对农村的经济和农村民生的危害相当严重。

窦文涛：我也是觉得。

许子东：基本上听下来，黑社会总是跟那种比较无本的，跟一本万利的那上面诓，他是踩东西，你如果是一个很长，比如说生产电视机那种，要很多技术，很多人力的他不参与，比较少参与。

诓、赌全世界都是，还有色情业，现在的各种各样的浴场，后面的操控。

王跃文：总之是技术含量比较低的。

许子东：技术含量低，利润高，还有码头这些运输，就是他们控制，就是垄断，其实它是一种垄断。基本上，我不知道你们黑社会定义是什么，是不是说他采取的这个方法不合法，就算是黑社会呢？

窦文涛：这就说的王老师一个痛感的地方。

王跃文：刚才就说，我们介绍重庆的这几位黑社会老大，都是那种人大代表，什么政协委员，有各种各样的红帽子。其实我们也可以说是目前中国黑社会的一个特点，跟官方联系，跟官方勾结，同时给自己一顶红帽子。

另一方面就是通过这个东西，然后就垄断一些行业，是吧？那么就是说，像这种情况的话，也是我们现在对黑社会的定义，就是说必须要有保护伞。

那这就让我想到我们几年前，2001年的时候，扫黑之前在湖南常德抓获了一个很大的团伙叫张君。

窦文涛：对。

王跃文：张君他从95年开始到2000年，5、6年之间好像作案是12起，12起、15起我记不住了，杀人32个，杀伤的是20个。如果说要套上这个有官场背景，有保护伞这一条，那他不是黑社会。

但是在我们看来，老百姓看来这就是万恶的黑社会，对不对？通过这个东西我还是想到一点，就是说我觉得，就是我们国家好像对很多事情性质的判断和认定跟客观事实本身总是慢一个节拍。

我注意到，在95年的时候，我们就在南方的一个城市那边，我就看到个案件，就是说街头有恶势力两派，就为争夺市场开枪。当时影响很大，我觉得就是黑社会吗？后来官方出来说这不是黑社会，因为那个时候还不承认有黑社会，总是遮遮掩掩。到最后开始说这是恶势力就是流氓团伙，然后就说这是具有带黑社会性质地组织。

许子东：我给你们举一个例子，我亲身碰到过这事，你们说说这是不是黑社会。就深圳有个地方，晚上这个地方比较火，所以出租车要在那里排队等客，但是出租车司机到了那边呢，他就要排在那里，他必须向旁边的，不知道什么人先交钱，就是说他先要交钱。比方说5块钱或者2块钱，交多少不知道，他交了钱他才能在那里等客，我就问他我说要是你不交呢？他指给我看，另外有个人不交，他车子到那边，人家下客，正好有人出来，他也不知道，他马上上客，他那个车刚要开的时候，就有一个人拿一个榔头，不知道是铁锹之类的，在他车后边啪啪敲了两下，敲了两下以后，那个司机根本不敢抗议，夹着尾巴就快跑。

那么我就问他了，我就说这帮人是谁？我说这帮人是保安吗？说不是保安，这帮人是谁？那我说公安不管吗？他说他们是后面有人支持的。就是说肯定人家知道他们，那你说这个算不算黑社会？

王跃文：你讲这种还就是说出租车司机，他还有个工具，就是说再怎么样他还有个财产在那里。

窦文涛：对。

王跃文：我记得就是说，80年代的时候，是80年代中期吧，那个时候下边医院就供血了，现在是管理规范了，那个时候就是说，病人要输血的话，临时就把周围平时有联系的输血员，就是说那种非常，可以说是生活非常贫苦的那种人，没有任何东西的，自己靠卖血为生的那些人，在有的地方，像这种人也被这种行业当中所谓的老大控制。

窦文涛：血霸、血头。

王跃文：对，血头。

许子东：什么意思呢？

王跃文：那就比方说医院里面要输血员，要跟我联系，那么我就去通知谁，你跟我关系好一点，我今天输血，然后输血可能就几十块钱。你给我十块钱、五块钱。好，我拿这个钱我给医生或者护士几块钱。

许子东：在性质上等于经纪人。

王跃文：对。

许子东：输血有经纪人，性交易也有经纪人，他就是经纪人。

王跃文：这个事情都是强制性的。我卖的血的钱我还愿意给你十块钱，对不对？

窦文涛：对，就是强迫经纪你，就叫黑社会，这不能一定。

窦文涛：我就说这回重庆这规模，你看从2008年7月10号到9月30号，他7月10号干什么？发出20万封让市民举报黑社会的信，说你贴够了邮票，印有绝密的字样，包括郊县都发，就收到好多信，然后你看他就80天逮捕上万人，部分看守所、拘留所爆满，到这个程度，打掉恶势力案件92起。

王跃文：说的这个数字的话，其实已经非常的严重了，那么这一来，当然我愿意看到重庆打黑，取得了重大成就。

许子东：你觉得将来会天下太平吗？

王跃文：对，给我的感觉就是说还是处在重庆市那么一个范围，主要还是就是说做的比较大的那种老板，那么其实到那种很基层的，比方说有些县甚至有一些小镇，他也有黑社会。

我就知道南方某县，当年有一个黑老大，这位黑老大别人得称他叫局长。

窦文涛：他是局长吗？

王跃文：叫他公安局长。

窦文涛：是吗？

许子东：他其实不是。

王跃文：其实不是局长。

窦文涛：这黑。

许子东：或者说他其实真是。

窦文涛：其实真是。

王跃文：另外一位局长是公安局长，同时叫他也叫局长。

窦文涛：一个黑道，一个白道，两局长。

王跃文：也叫局长。

窦文涛：双轨制。

王跃文：他出来的时候也很有局长派头，出来的时候带了一个秘书，那个秘书肯定是女的。

窦文涛：那是当然。

王跃文：然后他的手机有几部，响了，谁的，接过来，行，这个事我知道了。马上拨谁的电话，过来，那里有个案子你去办一下。他要分咐他的马仔去干个什么事，无非就是催别人还钱了，解决什么纠纷，这个东西我给你摆平了，在他也叫办案，所以他就是局长。

许子东：你说这样的人其实他不容易的，他做到这一步，他具有几个条件，他一定要很帮下面的人。他用下面的人要帮他拼命，他一旦出了事，比方说他下面的人去帮他办案的时候，被公安抓了，他得尽全力去帮助他，把他保出来。所以下面的人才会效忠他，而且他这个集团的利益是高于外面法律的。

王跃文：你说的这一点，我在有的地方也看到了另外一个事情。也是这个县里面，我各地都有朋友，出来以后，我们坐车，前面有一辆警车，法院的。当地人认识，回头一看，开车这个人怎么是他呢？这个他是谁呢？当地的一个黑社会，一个黑社会的老大，开着法院的车。

许子东：现在有些法院的车有的卖的。

窦文涛：不但有局长，还有院长。我就说他实际上猖獗到一个什么程度，像我刚才讲的王立军为什么说他是打黑传奇在全国。就这么一个公安局长，他原来是铁岭锦州公安局长，专门给调到重庆，他现在他说我的孩子，搞到要换学校，就是不能正常的在一个学校念书，这是威胁。然后记者采访他，为什么？都知道他，很传奇，身上20多处伤，手指头都是歪的，指骨断过。

有一个地方是贯通伤，被刀捅穿了，这么一个地方，他当年打掉4个黑团伙名声大振。我就给你讲猖獗到什么程度，东北那地方，有一个地方黑团伙，就说一个情节，黑老大在娱乐城吃饭。

冲着这个小姐污言秽语大概就是，反正就是低俗话，后来这个小姐，东北那个女的也挺厉害，不知道他是什么人，大哥，你看你怎么这么说话。怎么说话，咵把酒全泼到小姐脸上。就在餐厅里，扒开了就把这小姐强奸了，周围人就这么看着。

然后你知道这个人刚上任公安局局长，就电话打到那了，说你敢上火车站来吗？然后就说这王立军勇嘛，拍拍腰尖子枪，我就上火车站等着。他就自个在火车站广场上，待了一晚上，他知道那个黑帮分子，就在阴暗角落看着他，他就想靠这个胆色，先把你们压一头，这么一种打黑。

许子东：最近有个电影叫《Public Enemies》，香港翻译叫《大犯罪家》，就是加勒比海盗的男主角，可把黑帮的家伙演得帅透了。

王跃文：所以你刚才说的这个黑老大，看了一个小姐，然后就怎么样的，这很低层次的老大，真正的很老大出来以后，比你还斯文。

许子东：女人还拼命喜欢他，他表现他的犯罪，我不知道他真假，他抢银行。抢银行以后有个人吓得哆嗦，他说你自己的钱拿走，我们只抢银行的钱，不抢你个人的钱。

窦文涛：五讲四美，我跟您讲还真是，这次重庆这边就有人说，一个公司之间的债权纠纷，要把一个公司的人给控制起来，那个人后来还说来了16个，全穿着黑西装，戴个墨镜，16条大汉。

许子东：电影里学的。

窦文涛：说话非常有礼貌，来了之后，请把你的手机交出来，一个一个把办公室的全体人的手机收起来，然后就控制你们。后来他们打听到，是重庆这边的黑道，邀请了香港黑社会，专业化的，来这摆平债权纠纷。

许子东：职业水平比较高。

窦文涛：我想象不到重庆原来严重到这个情况，有的公司老板跟王立军一样。这个老板他说这么多年来，我不知道我的老婆、孩子住在哪里，也不知道我的岳母住在哪里，甚至我的哥哥、姐姐住在哪里，我都不知道。我是故意不知道，你明白吗？就是说我要知道了，给他们弄住，都是线索。

王跃文：在某些部门的队伍里面，可能就不那么纯洁，你像这里介绍到黎强。黎强被控制以后，很长一段时间里，他的手机还经常收到短信提示，你要逃，要逃掉，其实就是官方的那些知情人，过去跟他利益有关联的上面保护层。

许子东：利益相关者。

王跃文：利益相关者给他发来短信。

许子东：电话都可以追查。

王跃文：所以为什么公安搞这个活动的时候，假如王立军局长，他要搞一个活动，首先就把警员控制住，你们把手机要放到我们集中保管。

窦文涛：没错，要不然也有10个警察被给起来了，就是涉嫌弄虚作假，虚报这些事。

许子东：香港警察你知道，专门有三合会组，重案组，肯定三合会永远在。像刘嘉玲拍被绑起来那个照片，到最后刘嘉玲都不能说，到现在她都不能说这个事是谁做的。警察都没办法让她说出来，因为她不相信警察，如果她说出来，能保障她。所以他们变成了一个，他可以常常去打击他，但是他无法消灭他，做到这一层，香港跟美国的黑帮，也有他自己的一套职业道德，他不能说400万变成7000万。

窦文涛：我跟你说，我过去也听说过，反而是在法制社会、民主社会，黑社会有存在的土壤，它跟你共存，是社会的一个部分。但是我早几年听人说在中国不可能，我们公安一统天下，哪能允许有这种黑恶势力存在，但是你看现在好像，至少在某些地方，它开始盘根错节，而且一说我们断定有黑社会性质的团伙，就像你刚才说的，往往就说有保护伞。

许子东：我有一个朋友到了一个省城，不知道哪一个省城了，他去的那天，正好是有一个重大会议，当地有朋友带他去那种有点带色的那种玩的地方。结果他说妙得很，去了四、五家，这一家在装修，那一家漏水了，那一家暂停营业几天，你明白没有？

王跃文：其实就在通风报信了。

许子东：但是说明什么，你知道这种色情业它是有黑道控制，说明白道能够非常清清楚楚地控制它。今天我们有重大会议，打一个招呼，大家全部暂停营业了，这个能够控制、能够打击是好事，也不一定是好事。

窦文涛：在各别地方，它要是运用不端，那东西就太可怕了。

许子东：因为如果它能够控制，到时候它不控制，它不又来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。