凤凰卫视11月26日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，昨天我们就讲到中国是个垃圾国家，不能这么说，我是在最准确的意义上讲，现在我们有很严重的垃圾问题，而且说600个城市。昨天讲600个城市，有一个报导说是1/2的城市，那就是300座，有一个报导说是1/3的城市，那就是200座城市，垃圾围城，填埋过去那种大的十几个足球场那么大的填埋场都能给填满了。所以就产生了垃圾焚化的问题，要烧嘛，烧酿成了一系列最近的公共危机、公共事件。

许子东：主要是广州。

窦文涛：广东番禺。

许子东：对。

窦文涛：还有苏州那边的吴江市，还有北京的六里屯，朝阳区也有一个。

许子东：都是群体事件。

窦文涛：全国几个点都是这种垃圾焚化的问题，许老师在聊完之后，又做了点情报工作，有什么斩获？

许子东：你要是“君子予以义”，还是要“小人予以利”？

窦文涛：怎么讲？

许子东：我们先讲“小人予以利”的事情，好不好？我看了材料说它利润非常大，说这个是一家公司准备在番禺那里盖，那个公司叫“广日集团”，是跟日立做电梯的，看来有一部分是日资的。他们投资1。5亿，然后给另外一个公司叫“立信”的公司1。5亿。他们给它算了一笔帐，因为这是特许，原来在中国处理垃圾，肥水啊，我所认识的一个人，他得到的一个特许是什么？医疗垃圾。你知道国家有规定，医院出来的垃圾不能跟一般的垃圾一起处理。

窦文涛：对，那当然了。

许子东：长期来说这个是非常坏的，所以医院的垃圾是要特殊处理的。特殊处理有特许经营权，因为你所有医院都要给他来处理，所以他的利润是非常可观的。现在也是一样，你知道现在为什么要争？这个炉有这么大的利益，它背后是多少？你知道不知道？原来政府一吨垃圾给补贴的，最低是60元，他们估计到140元，上海是120元。每天12000吨，换句话说，如果这个厂在烧的话，光补贴每天都能拿到100多万，但是因为它是再生能源，它的电，政府包了一并买下来的。所以说它全部投运的成本，卖电费就可以平衡了。政府补贴它多少亿？25年可以得到150个亿。它投资现在只有3亿，你想3亿的东西，没人可以侵犯150个亿，所以你说这个动力有多大？在背后为什么那么多上千的民众去抗议，最后市政府还说只要查清楚了没有问题，还是可以盖。这个调查很有意思，他说拿到政府特许的是广日集团一家，但是它去找了另外一家，成立了一个叫“广州环投”。他们记者就提出疑问，他说这不是等于把自己锅里的肉分一半给别人吗？

窦文涛：对，肥水流了外人田。

许子东：他搞不明白为什么要这样？你知道中国的事情就是这样，你就怕出名，这事情给一闹出了名了，也许其它的东西都有这样的事情。可是现在记者就狂追，他们就在分析那两家公司，他为什么要给他，他有那么大的利润等等。还有选址也有妙的问题，你看到没有，它选的地方，据说是从2004年就开始选择选到现在，它选的那个地方是一个什么地方呢？就是周围的楼盘都已经很出名，都全盖好了，而且都卖了。就是雅仕居、祈福新村，香港都很出名嘛，“都卖了”是什么意思呢？就是说如果这个厂影响到附近的楼价的话，吃亏的就只有是居民，地产商全卖了。就是地产商没关系，政府一点损失都没有，因为地价早不存在这个问题了，全卖了。如果选在另外一个地方也许更偏僻，也许还没开发，就会影响将来潜在的地价，政府收入就会下降。

查建英：这算的也太黑了。

许子东：这不叫黑，他们很合理的考虑，你想政府的地价会受损失，开发商将来就会受损失，现在就是那些买了楼的人着急。

窦文涛：说是番禺那边附近有个居民，现在已经是降价5、6万卖自己的房子。

许子东：地产商没事了，因为这些房子已经都卖掉了。

窦文涛：谁愿意在垃圾旁边呢？

查建英：是，我刚才看你们那材料上有一个女的，好像已经建成的楼盘，挺高级的一个公寓房里边戴着一个防毒面具。

窦文涛：那是北京的。

查建英：那是北京六里屯的？

许子东：我自己觉得是它的名字没弄好，它不应该叫“垃圾焚烧炉”，它就叫“再生发电厂”。

查建英：哎呦，他应该请你当咨询。

窦文涛：没错。



许子东：你知道居民，大部分的楼价跌、恐慌，不是因为二恶英，那个科学的东西搞不清楚。只是人家会说你，说你将来买一个房子，你跑去这里买房子？

窦文涛：一个心理上的感觉。

查建英：心理上。

许子东：对，你说在你旁边左边一公里就有一个垃圾厂。

查建英：烧完了以后，味是不是确实很大？

许子东：按照他们现在的说法，说这个是非常高科技的，日本的，应该烧出来是不污染环境等等。

查建英：日本连大蒜都没味，如果是日本的话，咱们确实可以信。

许子东：但是另外的专家说，垃圾焚烧工业在西方已是夕阳产业，日本、美国在90年以后，它还生产这个设备，但是自己都不用，现在是卖给中国。

窦文涛：说当年日本是焚化炉大国，最高的时候6000座，但是，日本现在已经减到1800座左右。可是你知道中国的问题，我看政府新闻发布会那意思讲的是不烧不行，还是得烧。有别的办法，人家说垃圾分类像日本那么分类。

许子东：那个就是“君子予以义”，我刚才讲的是“予以利”。

窦文涛：他讲了说有人提出这个，当然是非常好，但是，听起来像乌托邦。以中国现在的具体情况，你能够实现像日本、德国那样分类到那么细的程度吗？所以他这意思就是说现在焚化还只能是我们的一个大方向。焚化，首先体积小了一半，甚至80%，小很多。

许子东：焚化带来利益嘛，政府就可以获利，商家也可以获利，商家获利，政府也有好处，总之是“利”字当头。而且分类有很多的压力，你知道你运垃圾本来一车运完，现在要分5车、3车运。我那天也讲了，你家里分得再好，你跑出去一看，垃圾桶只有一个。有人甚至看到过小区里分得很好，跑出去垃圾车是一个，可回收的跟不可回收的桶往一个车里倒。分的很辛苦的那些小区的工作人员，看得心里就很不是一回事。所以“利”跟“义”是相结合的，你要叫老百姓分类。

查建英：我现在听着就有点糊涂，刚才文涛说我们从文化上，从思维方式上，就首先不是一个分类型的民族。这个有很多人谈过，西方从根源上就是分析型的，我们就是综合型的。

许子东：中菜、西菜的区别就在这里。

查建英：中菜、西菜，我们很多要配料，把所有的炒在一起，而西方都是牛排是牛排，蔬菜是蔬菜。我们一看你这个没加工啊，可是东方确实好多东西都是。

窦文涛：你看东方还就有日本料理，它是分类的很清楚，这个是这个，那个是那个，所以日本人分类分的厉害。

查建英：所以他们讲他们的文化上是不是有点基础的，而且我注意它确实容易融入欧洲的这种方式。日本菜在国外就是最贵的，它好像很讲究，一小碟、一小碟，它价钱卖的高。中国的很多佐料，很多用工，但是被认为是低级的。

许子东：不能这样说。

查建英：不是，确实是中国菜，其实我个人认为是最高级的菜，我的认为是世界上最高级的菜就是中国菜和法国菜，这是两个有古老的宫廷菜系传统的两个大菜种。

许子东：中国和法国是分的。

查建英：不，法国也有，它以黄油什么为主，这是另外一回事。但是我们就说中国菜系上不去，跟它“前现代”的这种形象是有关系的。

窦文涛：什么叫“前现代”的形象？

查建英：因为现代文化，我们现在说西餐就是西方文化。西方文化源头上是分类的，理性的，区别很细的。而我们这种就像印度菜也都是煮在一起的，说实话印度比我们更不分类。从某种意义上讲，你看民国那时候，像梁启超，好多人都讲到印度是一个坏的榜样。为什么它老被西方人侵略打不过呢？就是因为它气候太热，地理上他们也没有，当然更没有冰箱了，他们的东西都存不住，所以他们从头上就要把这些东西全煮得很烂，这样才能消毒，你吃了才不会生病。其实印度菜系也是一大类，我丝毫没有贬低的意思啊。

窦文涛：对，印度的饼也好吃。



查建英：其实它的饼有各种，它的菜其实都煮的烂得不能再烂的，但是它的调料有很多种，就是各种各样的香料配在一起。

许子东：那就是分类得很厉害啊。

查建英：他分完以后，他还要煮在一起，他不是单个给你上的。

窦文涛：说到底就是咱东北有一个菜叫乱炖。

查建英：就是有点这个意思。

窦文涛：你说这个角度是挺有意思，我觉得跟思维方式真的是有关系。包括你看中国的很多公司里，你就知道，它不是分工很清楚的，是所有的事情混在一起做的。而且我记得文道有一次还写个评论就讲，说舆论界的事也是这样。文道讲什么呢？他就说中国人能不能学一点逻辑，或者说你要不学逻辑的话，你讲点道理好不好。比如我就拿文道举例子，我见到有一次文道好像给一女诗人叫赵丽华道歉，大概是因为他写的文章当中关于赵丽华的描述出现了一个误差，然后他就道歉。我当时就感觉真正的学者就是这样的，这是事实就是事实，跟自尊心没有什么关系的。但是你看我们生活周围很多不一样，这个说起来咱不是歧视妇女，我倒是听说很多丈夫，就抱怨说女人的毛病，他说我老婆。

查建英：模糊思维。

窦文涛：不是。

许子东：道歉了也没用。

窦文涛：他说你给这个女人提意见，她是不记得这个意见本身的，她记得的就是说你批评了我。老公你说我不好了，所以他觉得很难搞，他就说，咱们说事嘛，这事到底是对了还是错了。女人不管，你说我不好了。

查建英：回到刚才那话题，是分，我们用中国的话来讲叫“阴阳”两极。东方文化是被西方认为是偏阴的。阳性的是男性的，男性的头脑是更理性的，更分析型，而女性被认为是感性的，直觉型的，她有时候是情感和理性是混在一起的。

窦文涛：是啊。

查建英：所以文艺界就认为这是一个阴性的，就是女性多的。

许子东：等等，我这里听你们刚才这么一说，我已经发现有三种了，一种是发展阶段的，你就说工业社会是比较分的，“前现代”是比较不分的。一个是东西文化渊源，比方说西医是比较分的，内科、外科什么的。

查建英：中医是整体的。

许子东：中医都是整体的，是不大分的。第三个我现在还发现你们说男女都有区别，说男的比较分，我能找到一个例子了。

查建英：包括他刚才说公司里面我们不分，你发现没有？西方的不论是大学里还是企业里，有很多岁数大的女秘书，而且很职业化，她给一个比她年轻的男的老板当秘书，她没有什么。男的这个老板也觉得很好，她很能干，她一是一，二是二。而我们这边的女秘书必须是年轻的，得是漂亮的，得是带的出去，饭局也可以，会议也可以，因为她一身多用。

许子东：多功能，中国就是老有多功能这个要求。

查建英：又是秘书，又是陪酒，又是公关，你看她当了多少啊，又是助手，你搞不清楚她到底是谁？

窦文涛：一专多能。我不跟你说别的，你看中国的主持人都非常特殊，他又可以主持新闻节目，又主持娱乐节目，又主持综艺节目。你在西方，新闻就是新闻，当年我记得我还得了一个什么奖的时候，对我的评价，那个时候我们追究的就是这个人是采编播一体的。他能做幕后，能做幕前，会采访、能支持，能支持娱乐节目、体育节目、家庭节目、新闻节目，他是全能型的。

查建英：乱炖主持人。

许子东：总而言之，可回收、不可回收都在一起的。

窦文涛：所以你就看出来这个人的心理是什么样，思维是什么样，其实决定他外在的行为。脑子里不分类的民族，你怎么能指望垃圾分类，他能够把具体的可降解的，不可降解的，甚至像日本的那样分25种，扔在25个不同的桶里。

许子东：但是我们要坚持马克思主义的道理，存在决定意识。等到分好了，脑子就会慢慢改变的。

窦文涛：你看看几个照片，咱们给大家看看。你看看咱们这个“乱炖”，而且你发现没有？夕阳西下，又是一种怎样的后现代美感，地上是垃圾。然后我们看下一张。

查建英：垃圾美学。



窦文涛：你瞧我们的生活，就是这样水乳交融。

许子东：和谐。

窦文涛：跟环境和谐嘛，然后你再看这是焚烧。许老师，这是某些乡村、镇一级的土法焚烧。

许子东：他们焚烧了以后，那个白灰全掉在树上。

窦文涛：你再看下面这个，这是日本，你看这就是它的分类，扔在什么里边、扔在什么里边。所以我就说分类的思维方式，我觉得很多时候我们要从心灵开始抓起。我在生活中也看到，我们老是一件事情和另一件事情可不可以分开，就像那天许老师讲最近台湾有一个事叫什么来着？马英九的幕僚。

许子东：对，有一个“小马哥”的生力军。

窦文涛：搞婚外恋，这个就是说你是行政的，你是搞这个的，但是一般老百姓觉得你也得是维护传统的婚姻价值观的；另一方面，你还要做到有能力的；另一方面你最好还像马英九那样长的帅，我们是几个印象加在一起，你的分高。

许子东：对。

查建英：你看最老的现代的国家地区，就是欧洲，连美国这种新兴的现代国家都被欧洲人认为，你把这个分的还是不够细，总统就是总统，它是一个公职和你的私德、私人的行为绝对是两回事。所以在克林顿所谓的“拉链门”事件期间，就是欧洲人真的要耻笑美国。他就认为，他既然是一个称职的总统，他的婚姻管你什么事情。他是跟他的夫人，这是他们俩之间的事情。你为什么要搞到媒体上来把他作为总统的评价拉低呢？他认为美国都分的不够，从这点上讲。

窦文涛：所以听说美国的垃圾分类不如欧洲那么细。

查建英：也不是通的。

窦文涛：有关系，我觉得你刚才讲到印度也很有意思，咱不要讲垃圾或者什么？我觉得确实东西方有很多不同的概念。比如我就读奈保尔写的那个书，他是1962年写的，那个时候他对印度的公共卫生非常失望，他就批评嘛。但是他就讲到，如果你说印度人脏，印度人是最生气的，因为印度的宗教是最讲究“净”的，洁净，印度人认为自己是最干净的。但是他就说印度人在1962年的时候，他观察到的是什么？他说印度人对干净的概念和西方的公共卫生有所不同。比如他说蹲在恒河边大小便，印度人不提，但是印度人会说，你们欧洲人跟美国人脏。他说为什么呢？我们左手是做爱的，右手是吃饭的。你们欧美人左右手一块吃饭，一块做爱，你们太脏了。

查建英：而且它还跟种姓的区别有关系，它不是有四个等级吗？婆罗门教士这个等级会认为底下的，都不是首陀罗，首陀罗之下叫不可触摸者。他认为这些人为什么脏呢？

许子东：第二类是刹帝利。

查建英：第二是刹帝利，那是帝王的。一个是教士，一个是帝王的，这都是高种姓。

许子东：吠舍。

查建英：吠舍和首陀罗，再之下是不可触摸者。

许子东：贱民。

查建英：这些贱民从事的是不洁的职业，比如说他扫地、制革。就是你要摆弄牲口，你想他要穿的皮衣、皮鞋都是这些人做的。所以这些人都不能进入上等种姓人的视线的，因为你不干净。

许子东：从这个角度看，印度的分类又分的很严格。

窦文涛：它把人分类。

查建英：它把职业给分的很清楚。

许子东：他们西方人的平民有战功还能升为骑士，印度的种姓是在一生里面不能穿越的，永远不能穿越。

窦文涛：许老师，这说明什么呢？西方的分类是对事不对人的，它分垃圾分东西，东方的分类是对人不对事的。

查建英：有道理。

许子东：咱们衣服的黄色、蓝色分的可严格了。



查建英：就给你举一个例子。我刚才说的一个例子，美国一个大品牌是做鞋的，它是很高级的，包括在意大利有很多著名的做皮鞋。这个品牌设计师到印度去推广他的鞋子，叫JimmyChoo，好像还是一个亚裔的，JimmyChoo很贵的鞋子。到了印度以后，那些所谓的上流社会的人都回避他。

许子东：婆罗门都不理他。

查建英：不理他，觉得你一个做鞋的，你再牛，你做的再高档，你是一个制革出身的人，做鞋的。

许子东：对，所以这种文化分就分在人上面。

查建英：这就是文化互相错位。

许子东：我自己对于自己的垃圾怎么分类呢？我是最近有点犹豫，物质的垃圾比较清楚，你吐痰吐在纸上，厕所，这个其实都是分类。思想的垃圾也有分类，比方有些话在《锵锵三人行》说，有些话写在论文里，看不同场合说什么话，其实就是你出去的东西的分类。就是欲望这个东西该不该分类，这个就男女有别了，女的不分类的。

查建英：什么意思？

许子东：女的欲望要合一。

窦文涛：说的性爱合一。

许子东：你看到一个漂亮的人怎么样？你爱他还是怎么样？这个是比较合一的。男的有时候分类，知道某些欲望去哪里，某些欲望去哪里？

查建英：子东，我觉得你讲的太粗放了。就是性爱、性爱，我绝对认为很多女人是能分开，性就是性，爱是爱。但是有高低之分，没有爱的性确实是相对比较低级的。

窦文涛：对，我也觉得是。

查建英：我觉得男女都是这样看的。

许子东：所以还得分类。

窦文涛：分类，我认为中国要走向现代化。

许子东：就是要分类。

窦文涛：不是，最重要的一点是“五四”的时候提出来的任务，“德先生”、“赛先生”，我觉得这个民族到今天，相当多的人口缺乏科学思维。我们很多的丑剧、闹剧都是根源于这个，就没法跟你聊，你的脑子根本就是一锅粥，是乱的。能不能一是一，二是二，这件事归这件事，那件事归那件事。

查建英：它其实是不可跨越的，就算正反合，你先得把正、反走完了再合。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。