凤凰卫视2009年12月22日《锵锵三人行》节目，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。《新周刊》做了一期专题，我觉得广美应该是非常有兴趣的，你看看。

孟广美：反动词汇“剩女”，所以为什么今天我会坐在这儿。

许子东：你衣服颜色跟它封面差不多。

窦文涛：广美，你看人家说得好，说他们选择了剩下，男的他们，就是你不是被剩下的，你是要淘汰我们，你看它杂志里讲。

许子东：反动词汇。

窦文涛：27个月以前，剩女名列教育部公布的171个汉语新词之一，这已经是个新汉语了。在剩女这个词的背后，其实是史上最大规模的一群，拥有自我意识，独立人格和生活方式选择权的优秀女性，她们有事业和故事，有追求和要求，有技能和情趣，有圈子和朋友，只是没有结婚。

她们之中决大多数不拒绝婚姻，只是拒绝不完美的选择。她们也想找到真命天子，但或者是运气还没到，或者是未婚男人跟她们想得不一样，她们有的选择继续单身，有的被迫进入相亲和猎婚的市场。她们并不孤单，只是偶尔焦虑，社会对她们最小的帮助应该是宽容，男性对她们最大的赞美应该是珍爱，毕竟她们的状态既是自我选择，也是社会造就的结果，她们没有伤害谁。这是广美的宗旨吗？

孟广美：节目做完了，你已经全部讲完了。

许子东：这段话是男的写的吗？

窦文涛：对，我估计是总编封新城写的。广美你可以谈谈，你是偶尔焦虑吗？

孟广美：我经常焦虑，但是我焦虑的事情，并不因为我是个剩女，你为什么用这个剩字，为什么不能用神圣的圣字？

许子东：神圣的圣字是另外的意思了。

孟广美：对，今天你们要讲这个话题，我就忽然想到文涛前两天在上海跟我讲的那句话，女人永远赢不了。

窦文涛：不是我讲的。

许子东：他引用联合国女官员的。

窦文涛：没错，联合国女官员那天跟我聊天，就聊到今天这个问题，这倒是真可以介绍一下。她说从某种意义上讲，这个话见仁见智，个人怎么听。她说我告诉你，她本人是女人，她说女人赢不了的，最终是赢不了的，不管你要强也好，漂亮也好，你不可一世也好，你野心膨胀也好，最终你赢不了的，我觉得这个话可以做多方面的理解。

孟广美：你这样讲我也赞赏，虽然我不赞成这个说法，但是某程度上我必须接受，为什么？因为无论你是扮演什么角色，你是永远赢不了的。所谓的剩女是什么？其实她们身上有各种不同的标签，她们唯一没有贴上的标签就是结婚，她们未婚，可能年纪比较大了，所以她们就当作一群剩下来的女人叫剩女。在日本，你如果事业非常成功的女人没有结婚叫什么，叫败犬。

窦文涛：什么意思？

孟广美：失败的败。

窦文涛：失败的狗。

孟广美：失败的狗。

窦文涛：我的天，失败的母狗，不能这么说了，把人当狗来说。

孟广美：而且你是事业很成功，但你没有那个标签，结婚的标签，你叫败犬。我们最理想状态，女人是要干吗？结婚生子，儿孙满堂在身边，那个时候你成了什么，你成了黄脸婆。你不管是结了婚也好，不结婚也好，永远不会有一个美好的词汇来形容你，所以某程度上，你说的那句话是对的，女人永远赢不了的。

许子东：所有这些词汇都是男性的词汇，以前叫大龄青年，以前还男女平等，不过我觉得那个词已经是侮辱性的。你知道到了一定时间，大龄青年，大龄男女，然后团委、妇联，这是中国特色，台湾大概没有，会组织一些活动，解决他们的私人问题。现在索性好了，大龄了以后，只说剩女，为什么不说剩男呢？为什么男的到了40岁没有人叫剩男呢，所以这个概念本身不正确。

窦文涛：这个概念本身反映了她们至少在中国这个社会，她有某种尴尬。你知道嘛，很多女性素质很高，三高嘛，自己条件好，收入好，什么都好，眼也高。其实我身边就有这样的女性朋友，包括广美，我觉得占少数，我认为她们是强者，真强。就是说我不妥协，我要找到真正符合我标准的那个男人，不是来组建家庭。如果没有找到，我这个底线，我做好独身的准备，独身的生活也过的很充实，当然不排除有个情人，并不是说没有这个满足。

这种女人，但是我认识的不占多数，我觉得这需要很强，她自己能够不寂寞。女人最容易觉得是寂寞、孤单，一个人，没人陪。我有一个男性的朋友，还跟我说，说女人很难搞，他说我现在彻底明白了，女人这个物种，有点歧视妇女了，但是他的感受是女人好难搞。

孟广美：女人真的是很难搞。

窦文涛：他甚至说如果我自己把自己阉了就完了。

许子东：你阉了也不行了，阉了很多事情还做不了。

窦文涛：不需要女人，其实就乐得清静。男人的矛盾是他又需要女人，可是这个女人好难搞。难搞什么？他说不管什么样的，到最后一律现原形，就是结婚生孩子，离不了这个。你比如说她跟你好吧，她要不对你不满意，不满意她把你蹬了。对你满意呢，接下来暗示、明示、有意、无意，一道一道，你看男女之间。

孟广美：会不会你朋友想太多了呢？我身边很多很多女孩，年纪都还不是太大，那种二十末的、三十初的，她们其实都已经抱定了，我根本不是以结婚作为最高宗旨，所以会不会是你朋友在跟人家交往当中，自己想太多了，人家稍微越雷池一步，他就觉得说她是不是想跟我结婚呢？

窦文涛：不是，女孩子，你想很多中国的女孩子，她觉得爱上这个男人了，觉得这个男人好，符合她的要求，这两个人就处在一种婚前状态，要么怎么着，同居吗，一直同居吗，同居到了三十了，即便女的不说，你这个男的不觉得有点问题吗？实际这个女的，包括这个女的即便自己都没问题，她还有个爹娘呢。

许子东：还有周围姐妹。

窦文涛：周围的、社会的，说你们俩老住一块儿，算怎么回事。

许子东：时不时跟你说我今天又去做伴娘了，我什么的朋友嫁给新西兰一个总裁了，谁谁给她买一个路虎了，等等这样的。

窦文涛：我很同情妇女，她们被洗脑了，被一种单一的生活选择给洗了脑，我很同情她们。但是也没有办法，因为不能怪她们，这个社会文化就是这样，比方说，特别有人就讲美国也就这样，你都能描述出来，美国好莱坞电影里就在搞这个，一个婚礼，我要白色的一个婚礼，一个梦，然后三个孩子一条狗，一个老公。

许子东：然后把男性跪下来，递上戒指，看作是女的一种胜利，通俗电影一天到晚在鼓吹这么一个模式，我相信对一般的中产白领的心理，都会有潜移默化的影响，对不对？

窦文涛：没错。有一天我跟一个拍电影的讲，我说这个电影影响社会文化，你为什么要形成这种模式。比如说电影里边，电视剧里边离婚的孩子是不幸的，可是为什么这样，奥巴马都是离婚的孩子，为什么你不说说离婚的孩子也可以过的很好。因为他现在占很多一个人数了，人类生活方式，男女关系的选择，已经多种多样了，可是你还在贩卖那个，我觉得太俗气的一种梦。当然我很尊重，你愿意选择这种生活，非常好。但是我觉得这种强势压力，单一生活选择的强势压力，就比如说一个剩女，不应该叫剩女。

许子东：剩女这个词也参与在这个压力里边了。

窦文涛：它受这个压力，比如说周围的邻居，父母亲所有的同事都在说你怎么还不结婚，你怎么还不结婚呢。

许子东：文涛你怎么还不结婚，你都剩男了。

窦文涛：我剩男可以，我剩男到80，我还能找20几岁的了。

孟广美：讲剩女话题，你们两个怎么这么激动，对，我也面临，我们一样大，我也面临你怎么还不结婚啊。只要有人问我，我就说我求你给我三个我需要结婚的理由，所有人都傻了，最后总结出来，你可以节税啊。

许子东：什么叫节税？

窦文涛：少交点税。

孟广美：税金，你觉得你可以节税是一个应该要结婚的理由吗？

窦文涛：但是广美，我反过来倒觉得，这个社会真的是要尊重每一个人在婚姻关系方面的选择，人家爱结婚，不爱结婚，或者人家爱同居，爱怎么着，为什么予以尊重？就从这点来说，你没有理由歧视别人，别人为了他们不结婚，已经每年多交了税了，你明白吗？真的，你结了婚，在香港就这样，结了婚的，可以有免税额的，包括你结婚有了小孩，都可以有免税额的，很多人为了他自己的独身的，或者是另外的生活选择，已经给社会交钱了，你们还要干嘛呢？你不感谢人家，还敢歧视人家，想什么呢？

窦文涛：说这个问题，特别引起别人的误会，老觉得你们攻击传统婚姻价值观这些，其实不是的，而是说一个很简单的问题，选择是多种多样的，生物多样性，文化多元性。你愿意维护传统婚姻的，甚至有人说要婚前守贞的，你的个人选择，我们都尊重，只要你高兴，但是你没有理由觉得别人那样选择就不对。

许子东：但是如果说社会上大数量女的，她们希望一个正常婚姻生活，如果这个现象是存在的话，说明其实现在世界上一夫一妻制的婚姻，对女性还是有利的，还是一种保障。

窦文涛：那当然了。

许子东：因为男人多变。

窦文涛：没错。

许子东：所以在你好的时候，我跟你签下契约，不断在浮动，这个时候我把它（固定）了，以后再怎么浮动，都在这个范围里边了，而且我们共同有份了，所以实际上婚姻制度是对女性有利的。

孟广美：为什么呢？

许子东：你不觉得？

孟广美：我真的不觉得。

许子东：对你这样的就不算了。

窦文涛：咱们不说别的，你找一个有钱人，结了婚就能分财产，要是将来离了婚，就能分财产了，这个算利吗？

孟广美：OK，我这样讲吧，你这个是已经做好了你结婚的目的是为了要分财产，而且你还做了一个总结是要离婚。

许子东：万一。

孟广美：但是对我来讲，我觉得我要结婚的话，我不愿意，我冲着人家财产去，我也不想跟人家离婚的情况之下，但是万一我结了婚之后，之前我跟一个所谓的上三流社会的人聊天，他跟我说，一个成功的男人，身边需要五种不同的女人，为什么？老婆，“出得厅堂，入得厨房”的老婆很重要。第二个女朋友，再来情妇，红颜知己，还有一个什么东西我忘了。他身边需要五类各种不同的女人，如果说我结了婚了，我一个人没有扮演这五个，在我老公面前，我没有办法扮演五个角色。

窦文涛：太忙了，刚解了围裙又上床。

孟广美：但是在你这样的情况之下，你愿意不愿意你老公在外面有红颜知己，有情妇，有女朋友，还有一夜情，想起来了，还有一个一夜情，我有没有办法能接受这样的情况？我真的接受不了。在这样的情况之下，你觉得婚姻对我会是一个保障，对我是有好处的吗，就冲着人家说，可能你离婚的时候可能分一点钱。

许子东：因为你讲这五种女人的情况，不是婚姻的常理，不是它应该有的，婚姻照理说，应该是两个人在那里宣誓，不管生病不生病，不管怎么样咱们都一辈子，冲着的是这个。

孟广美：你讲的那个东西是神话。

许子东：这是你不相信了。

孟广美：你相信吗？许老师？

许子东：应该相信吧。

窦文涛：这个玩意儿，各走各路，各找各妈，我觉得真的是，有人相信，OK，祝福你，去找吧，你就这么过嘛。可是一定要明白，人类的男女关系，婚姻关系一直在变化当中，它随着这个时代，都受到很复杂的原因影响。我觉得现在就应该尊重每一个人的自由选择，上次联合国的女官员，我就说她是个很有成就的，大概是50岁左右，我觉得她讲得挺有意思。她说你有没有想到中国的人，她批评中国男人，她说中国男人不大能欣赏成熟女人的魅力，中国男人往往喜欢找幼稚，找小的。

许子东：跟日本男人一样。

窦文涛：你比如说照她的观点，她也挺女性主义的。她说你们男人都错了，女人到四十几岁的时候，是性欲最强的，这个有科学研究现在证明了。实际上女人之所以觉得没有那么强，受很多文化的原因，把她锁住了。真正在西方的研究，四十岁的女人，男人的性方面的需求，跟女人没法比的。女人一旦要解放了，当年孔夫子为什么不让女人出门，是很有远见的。因为什么呢？男人出去乱搞，你是有有限的，你能怎么着，你一天二十回。

许子东：你最多日日播。

窦文涛：这要是个女人，你知道嘛，她要是出去。

孟广美：我们可以不断的滚动播出。

窦文涛：所以历来的文化、宗教倾向于限制妇女，就是因为女人一旦放开，她是无限的。所以这位女官员就说，说其实四十岁的女人就该找二十几岁的小伙子，因为四十岁的女人也最强，二十几岁的小伙子也就知道个干，他们一拍即合。

许子东：中国目前的情况就是你讲的，男的从二十到六十，都在看女的二十这一段，所以造成了很大的不平衡。西方人就想两个方法，一个就是女的经济独立，经济独立以后就会减少依存，不会倾斜度太大。第二个就是扩大女的性活跃期，你看最近的电影《SexintheCity》，里边最性感的女的，偷看男的旁边洗澡的那个，五十岁，我们的电影不会这么拍，我们不会找一个五十岁的女的在那里，在那里性欲旺盛，可是人家就这么拍。《妈妈咪呀！》，原来的故事里边的母亲的角色，37岁，她女儿17岁结婚，三个男朋友来了，可是梅尔斯特裹普跑出来演，梅尔斯特裹普五十来岁，搞得三个女人都是五十来岁。我是中国观念，这是应该批判，我一看梅尔斯特裹普演，我说不行，梅尔斯特裹普太老了，她演这个角色不好，结果没想到这个片子热销。

孟广美：大卖。

许子东：大卖，就是说世界上很多人对于五十来岁的女的，这么性感，对性这么奔放，有很好的接受。我觉得这样，你这个图形就会改变，不是老处在男的活跃几十年，女的只活跃一二十年，有这么一个不均衡，才造成了现在的很多现象。

窦文涛：中国的夫妻之道，比如说黄脸婆的现象是怎么造成的，好比她就讲，两人一结婚，过到一起，为什么说结婚往往成了恋爱的坟墓了，中国的模式，往往一结婚，很快就混成老夫妻了。她也说女人也有问题，结了婚，整天蓬头垢面，上个厕所，在家里也开着门，双方都已经闹成那样。她说性总是需要一些神秘感的，但是中国的老夫老妻，弄的最后，好像是左手摸右手，所以很快你就成了黄脸婆，黄脸婆的模式就是男人到外面去找新鲜的刺激。

许子东：女人守着孩子，保卫家园。

窦文涛：所以我觉得她有一个观察讲得很锐利，就是说很多中国妇女，你发现她表现出什么吗？老公在外边找，她把一切全部献给孩子，或者是特别的爱唠叨，特别的爱唠叨，在她看来，这其实是一种性能量的转嫁，你明白吗？她把她被压抑的能量，全到孩子上，全投资在孩子上，或者嘴变得特别的碎，爱唠叨，爱埋怨，你知道都是一个能量，那个出口没有，在这个出口。

许子东：可能是中国特别情况，台湾不大会这样，台湾也这样？

窦文涛：台湾我觉得也是传统型的。

孟广美：对，我觉得还有一个，我们中国人，中华民族，对于母亲这个很神圣的身份很神话，我有一些男性的朋友，老婆生了孩子之后，他们没法再行房了。

窦文涛：没错。

孟广美：因为他的妻子有了母亲的身份之后，她就办不到了。

许子东：把角色分得很开，母亲跟情人分得很开。

窦文涛：对，我就觉得应该用科学的态度，至少是人类学的态度去观察我们现在男女关系出现的问题，这是个世界上有史以来最复杂的问题，为什么不能简单的去说道德。我身边很多三十几，四十岁的男的，我在私下里讲，什么私下里讲，他们讲这个问题，我说很实在的问题，对老婆没有性欲了，甚至于不行了。这个你能说他缺德，你能说他不忠于爱情，他说跟老婆感情很好，但是床上不行了，那怎么办？

孟广美：所以出去找另外那四个，女朋友、情妇、一夜情跟红颜知己。

许子东：文革当中有一个阿尔巴尼亚电影，当时的一句话引起全国轰动，你不知道。有一个女的，做头发，人家就问她了，你为什么整天打扮那么漂亮？女的说为了让我丈夫更爱我啊。当时的中国人不理解这句话，结了婚了，老婆还要叫丈夫更爱你，还去刻意打扮，觉得这是很奇怪的一件事情。

孟广美：看她是个不守妇道的人。

许子东：大家觉得很奇怪，已经结婚了，还什么爱不爱，婚都结了，你还要特别打扮，让你老公更爱你，这部阿尔巴尼亚的这句电影的台词，让当时忙于文化大革命的中国的广大中年男女，一大振动。

窦文涛：现在打扮也没用，我觉得也没用。

许子东：有个作曲家叫Andrew Lloyd Webber，做了很多，《猫》。最近生癌了，他要新出的一部歌剧里面有一个主题歌，叫《我的心学的很慢》，里面有一句歌词就说，无所谓输，无所谓赢，就你刚才讲的输赢，他对爱情的总结就是说，他到最后就说无所谓输无所谓赢。

孟广美：那是没有赢家的。

许子东：所以女的从来不赢，男的也就未见得赢。

窦文涛：男的更不用提了。

孟广美：阉了就赢了，文涛，阉了就赢了。

窦文涛：对。

许子东：败犬了。

窦文涛：男的更是败家，丧家之犬，我是女尊男卑的，男的就提不起来，就不要提了，我是说尊重女人，但是我同时也有一个偏见，真是一种人生的感慨。我觉得女人天生跟痛苦相连，这个东西赢不了的。我真是感觉到，该怎么说呢，很多女人，我替她想，好比说我半夜里琢磨广美，替她发愁。

孟广美：他觉得我不会幸福的。

窦文涛：怎么办呢？

孟广美：肯定找不到男朋友，肯定找到男朋友也不会幸福，就算幸福也时间不会太长。

窦文涛：首先是男人非常失败，这个是肯定的，但是女人也赢不了。

许子东：所以我们主题是剩女VS败犬。

窦文涛：不是VS败犬。

许子东：剩女对败犬。

窦文涛：一个基本生物的东西，你还是不能不承认，到最后就发现找了两头，女人条件越高，越想找更高的，可更高的男的，有条件找更小的女的。

许子东：对，还有一个方法，女人如果也能像男的一样，眼睛不往上走，往下看。

窦文涛：不行，她一定得仰视着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。