凤凰卫视10月15日《锵锵三人行》节目 以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，张鸣老师。

张鸣：谢谢，又来了。

窦文涛：又听你大鸣大放，来了。

张鸣：又来了。

窦文涛：他一来就感觉要“放炮”。

张鸣：凡是骂大学的事就找我。

窦文涛：咱们不是骂大学，咱先从远的地方，最近你觉得中国人还聊诺贝尔吗？

张鸣：聊，瘾大了。

许子东：这次高锟就引起很大的影响。

张鸣：是。

窦文涛：原来他是香港中文大学的校长。

许子东：香港人人都知道他。

窦文涛：又是一个华人得奖，但是，不是中国人。

张鸣：华人不是中国人。

许子东：但是他对香港的意义就很大，因为他是中大校长，他对香港事务渗透的就很深，虽然严格说，他研究光纤成功是在英国，他研究出成果那时候是在英国。但是成果早就应该被承认了，他是很奇想型的，这个人出生在上海，小学就在香港读，奇想型，他最早提出来用光纤这个东西，大家说他痴人说梦。

窦文涛：说是最早起源一个幻想，拿光纤传递声音，那个时候就觉得是个怪想奇谈。

许子东：但是他这个东西早就承认了，其实学术界早就承认，这次诺贝尔奖励有点特别，它给了应用科学，另外两个是搞数码相机的，以前科学奖给的都是我们不明白的，这次终于有一样东西我们明白了，原来我们每天上网靠得是高锟那个，原来我们数码相机靠的是那两个美国人。

张鸣：但是现在问题是说，咱们现在已经有八个人了，八个华人获奖，但是没有一个是中国人，第二没有一个是在中国受教育，只有一个1950年在中国读了一年中学，然后就转出去了。

窦文涛：杨振宁老先生是乐观派，最近在扬州大学，还是哪儿发表演讲，又预测了，下车的时候说，牵着翁帆的手，结果夫人赢得比老公更多的掌声。最后又发出：二十年内，中国必得诺贝尔。

许子东：你知道他跑到香港怎么说，二十年内香港必出诺贝尔奖。

窦文涛：没错。

张鸣：他成预言家了，但是他还预言了一个东西，特神，预言中国人还能得诺贝尔数学家，这没有数学奖。

窦文涛：他忘了，后来才发现，原来杨老爷子这么鼓励我们，说他每次演讲，预测中国得诺贝尔奖，是一个保留节目，每次我估计一说完这个，全场热烈掌声。不过这里边，背后是有问题的，他们讲说诺贝尔文学奖，中国人你也甭意淫了，文学奖的标准是比较难说的，一般人认为，可是自然科学呢？自然科学这方面，按说最近还有一个事，国家教育部有一个副部长，说中国科研能力居世界第五，有数据。

张鸣：论文发表数。

窦文涛：后来说为什么第五？说中国各高校论文发表的数量达到世界第五。

张鸣：其实他保守了，按国内的话，抓起来咱们世界第一。

窦文涛：什么叫都抓起来？



张鸣：所有都算起来，咱们世界第一，太保守了，太谦虚了。咱们部长特谦虚。

窦文涛：到够抓起来的。咱们给看看中国论文数。但是7月份，中国科协发布的一个调查报告，这里边讲，一半了，55%的科技工作者表示，确切知道，确切知道自己周围的研究者有过至少一种学术不端行为。分别有43。4%、45。2%、42。0%，这都接近一半，科技工作者认为当前“抄袭剽窃”、“弄虚作假”和“一稿多投”现象相当或比较严重，认为“侵占他人成果”现象相当或比较普遍的比例高达51。2%，这就是咱们论文发表数世界第五。

张鸣：这个其实他们也是比较谦虚，其实调查的时候，我估计很多人不愿意说实话，如果真说实话的话，不撒谎的话，我觉得比例高达80%。就我知道的科研生态就这样的，怎么才百分之四十三点几，开玩笑五十几不可能的，八十几我已经很保守了，说实在的。

许子东：香港的学术风气一般认为是比大陆要好一些的，而且现在大陆讲的这种论文的评审标准，也都是引进所谓欧美世界的这种标准，香港用的比较多。不过最近我知道一个个案，香港的一家大学里边出现一个老师的论文，他申报这个论文作为研究成果，可是他里边，他拿上来证据显示出来，他向内地的一个杂志要交1000块钱，来发表这篇文章，这个情况普遍吗？

张鸣：很普遍，我们几乎每个学生都收到这种单子，价目表，什么级别的刊物，多少字，多少钱，而且还有专门的中介。

窦文涛：我真没想到，我原来看有一个报导的时候，发现我都看错了，说什么版面费一千块钱，一千五百块钱，我还当是稿费，后来我才看明白，敢情上杂志上发表您的论文，是您要给杂志钱。

张鸣：也不一样，我要去发，说不定不要版面费了。

许子东：正常的是不要，实际上是不是就是说你正常的发表是给你稿费，但是其实你不够那个标准，所以给你发表，你就要拿钱过来。

张鸣：凡是学生，只要是学生，你试一试。

许子东：学生是这样。

张鸣：你许子东，你某大学的博士生许子东，你投稿试试看，几乎100%马上就给你来一个通知，说你的稿子已经采用。

许子东：可是我刚才讲的是香港。

张鸣：然后请交版面费若干。

许子东：可是我刚才讲香港不是学生，这是老师，所以这在香港就带出一个问题，因为香港的学界这样的问题没碰到过，所以算不算一种学术腐败呢？就要重新再讨论，而且现在不知道的是这种情况有多少，所以这个事情到时候怎么来处理它。

张鸣：其实这个版面费不是一概而论都不行，有些刊物是要收点版面费的。但是问题是我们现在是一概的，而且关键还有代写的，不同类别的论文代写，多少字多少钱，比如你出钱，你要想发表东西，你几乎你什么都不用想。

许子东：只要出钱。

张鸣：只要出钱就行。

许子东：这就叫弄虚作假了，刚才那几条里边，一稿多投，其实你多投倒没关系，只是你申报的时候，你只报一稿就行了，多报那就是你的错误，所以这是比较轻的，弄虚作假，这个刚才讲的这个就是弄虚作假。

窦文涛：咱们从诺贝尔联想，跟咱也没什么关系，例如最近温家宝总理又到中学听课去了，听课讲这个问题，培养人才，什么创新机制，说什么钱学森在病床上一次一次拉着他的手就问，为什么我们的大学培养不出杰出的人才。温总理还说我明白他是什么意思，他指的是为什么培养不出像他这样，意思就是有那么大的贡献的。我觉得这是个问题，你吹什么世界第几，你就吹世界第一就行。



张鸣：学风的问题，你看教育部长3月份刚刚发话，说我们对学术不端实行零容忍，真不给他争气，接二连三的校长、副校长抄袭，事件报出来了。

许子东：好像你那个学校有事。

窦文涛：我跟你讲，我是很喜欢武汉大学的，我们学校是全国最漂亮的学校，我很爱戴我们学校，但是当然最近武汉大学一个副校长，一个党委副书记。

张鸣：常务副校长、常务副书记。

窦文涛：还是常务的，都不是论文的问题了，是学校建公寓，收了承包商的钱，受贿。

许子东：道理还不一样嘛，你仔细想想，你要看背后的道理，我既然发表论文我可以收钱，我铺马路为什么不能收钱呢？我今天盖一个电视塔为什么不能收钱，道理是一样的，还是一种贿赂。

张鸣：他这种事，我觉得大学校长，作为大学校长，我宁可大学校长建筑收钱贿赂，不要让他去抄袭。我觉得抄袭是更恶劣的，你是干什么的，你把你自己的职业道德都败坏了，你说建筑你收钱，只能说你是一个一般的。

窦文涛：贪官。

张鸣：贪官就这样了。

许子东：别小看，一来地震，那楼就先塌。

窦文涛：没错。

张鸣：他们说那个收了钱的公寓，一拳就把那个墙打个窟窿。

窦文涛：真是武大郎。

张鸣：武大郎，不用武松去，自己就行了。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

许子东：增加透明度。

窦文涛：我们武汉大学当年那是很牛的，我们老同学直到今天，还传颂着那个时候的校长刘道玉，那是教育家了。你要说这个，我倒想起，最近有一个流传，不见得是真的。风传是耶鲁大学的校长小贝诺-施密德特，在耶鲁大学学报上公开撰文批判中国大学，但是这是网上的，咱们不知道，有可能不是真的。

但是他说的话，施密德特说他们，指中国的大学，他们以为社会对出类拔萃的要求就是多，课程多、老师多、学生多、校舍多。他们的学者退休的意义就是告别糊口的讲台，极少数人对自己的专业还有兴趣，除非有利可图。他们没有属于自己真正意义上的事业。而校长的退休跟官员的退休完全一样，他们必须在退休前利用权势为子女谋好出路，新中国没有一个教育家，而民国时期的教育家灿若星海。施密德特引用基尔克加德的话说，中国知名大学要打造世界百强排行榜，他做了一个比喻说，他们在做自己屋子里的君主。

张鸣：没错。

窦文涛：自己屋子的君主。

许子东：关键在哪里呢？为什么普遍的这种虚假、腐败能够存在？我认为关键之一，就是这个选拔机制有问题。你知道人都是这样，我们讲最简单的地方，比方一个教研室有10个老师，谁能够往上升，比方说现在有一个位子了，有五个人可能往上升。其实大家心里不是不明白，五个人里边谁比较好，或者最多有一点争议，但是基本上大家知道。但这个时候，因为某种原因，升了一个大家认为都比较差的一个，你知道上面的认为这只是个别我用权利，可是它的后果是他误了全体。



张鸣：它现在问题是什么呢？不光说是差的升上去了，关键是升上这个台阶它是官僚台阶，它升上去是什么呢？做得好是什么呢？做得好你当官，做得好你当副院长，当院长，当副校长，你就这么当上去，他给你的奖赏是官。这么一个东西，不是说你学术讲好之后，我拿学术的奖给你，我给你升正教授，我给你升什么学者这都可以。但是我们是这样的，你说整个的学校实际就是衙门，就是一个衙门，他们说新四化，新四化是我提出来的。

窦文涛：哪新四化？

张鸣：学术行政化、大学官僚化、校园衙门化、学者奴才化。

窦文涛：真是，你看他这儿讲的，说他们是计划学术，更是把教研者当鞋匠，难怪他们喜欢自许为园丁，我们尊重名副其实的园丁，却鄙视一个没有自由思想、独立精神的教师。

许子东：其实讲衙门化，一样道理，其实衙门也不应该这样，衙门我们现在空出一个局长了，有五个副局长，咱应该找最能干事的人做局长，如果这个时候你上面因为听说个人关系，我找一个最听话的，但不大能干事的做了局长，这就坏了规矩了，这个表面上看来，只是一个人的问题。其实它给余下来做的四个副局长，以及下面所有的科长，下面的民众，都提供了一个信号，你苦苦干是没有用的，你干得再好是没有用的。你只有像他那样干，送茶叶、送酒，甚至送人等等，你这样才能上。所以表面上是一个很小一个人事的事情，因此余下来，用心的人他就花钱出版。

张鸣：实际官场上是这样咱们可以理解，咱们从大清国就开始了。

许子东：这不能理解。

张鸣：民国时候其实官场也这样。

许子东：民国大学。

张鸣：不是，民国的官场也这样，但是大学不这样。

窦文涛：为什么呢？

张鸣：官场也是提拔。

窦文涛：大学呢？

张鸣：大学不这样，大学就不一样，大学是自治的，你这个教授根本就不看这个校长，清华四区校长，你看了以后，我不高兴，就给你赶走了。他们的校长，他们的教授委员会，我女儿最近在查他们清华教授委员会的记录，大事他们全议，所有大事都由他们来决定，包括处罚教授。教授如果不轨了处罚，比如提升，副教授提升教授，全都是他们教授委员会定的。

许子东：为什么呢？

张鸣：所以他们根本就不在乎校长。

窦文涛：对。

许子东：这非常重要，为什么呢？在民国的时候，他们认为政治这是一条线，我教育理念、我文化是另外一条线，这个传统，一方面是五四以后的西化，学术独立，也可以说是我们中国的传统，我们中国从来政统跟教统是分开的。再大的皇帝，他在国家里再大，康熙也有宣讲团，你叫人宣讲他的治国理念，可是小学里边，包括皇帝自己读的书是孔子的书，不读书康熙的书。到了什么时候两条线合并了，而且后边那条线完全附庸到前面那条线了？那就是你说的衙门的事就是学校的事。

张鸣：对。

许子东：所以学校里边的人，你想鲁迅他们当时在大学里，他反对章士钊教育总长，鲁迅大学讲师，他哪有把章士钊放在眼里。

窦文涛：而且那时候鲁迅他们挣的钱、待遇是很高的。

张鸣：他是女师大的教授，北大的讲师，他是在女师大反的章士钊，当然就反了，无所谓。



许子东：现在你要跟教育部长。

张鸣：现在你不要说跟教育部长，你就是顶头上司。

许子东：你的副校长就反不了。

张鸣：我上次一个很著名的教授，咱们不说名字了，说我挨校长骂了一顿，对我很郁闷的说，我说你为什么不骂回去啊？他很吃惊，我怎么还能骂回去？我说你为什么不能骂回去？他骂你你就不能骂他吗？我跟你说，吓得就跟老鼠见了猫一样。

窦文涛：当然，你们说的这些大概是负面因素较多，但是有些大学里头，可能他就听了不高兴。可是我真的觉得，我们现在要正视目前大学的这个现象。我因为周围听到很多人都说起中国现在大学状况，他们都很悲观，因为我不太懂，就是说大学该怎么改，我不懂。可是有一件事，就是说创新机制，最近我就听很多经济学家跟我讲中国现在的经济形势未可那么乐观，甚至就是说你说中国科研能力多少名。我跟你讲有一个海外华人，海外知识分子加了一个跟贴，就说“祖国啊你就吹吧”，天津话，祖国你就吹吧。你现在还在吹，你没有意识到你自己真正的问题，比如说人家外国，人家西方有定价权，这是原来郎咸平他们说的。产品都是你做的，你感觉规模很大，可是从设计、创新，包括物流。

许子东：产权都在他们手里。

窦文涛：产权都在人家手上，知识产权全在人家手上。

许子东：中国汽车工业蓬勃发展，是全世界各个品牌的大生产。

窦文涛：你不能不考虑将来你这个民族，你有没有人才去创新？

张鸣：我们连车型都设计不出来，别说发动机了。

窦文涛：这是需要想象力的，需要一个独立精神吧。

许子东：简单一句话，学校跟社会贴的太紧，它没有办法拉出来，有自己的这套原则。

张鸣：关键是学者在衙门里头都变成奴才了，你都是衙役，你听说奴才去搞创新的嘛。

许子东：那次马家辉讲句话讲得非常精彩，他以前是讲李登辉跟蒋经国，他说蒋经国把人才当奴才用，李登辉是把奴才当人才用，这两句话非常精彩。你仔细想想，其实我们不把他讲得太贬，我们其实所谓把人才当奴才用，其实就是说我非常尊重，看到你专业很强，但我要你听话，这是一种用法。

张鸣：对。

许子东：其实在某种程度上，他首先看到你是人才，你很出色。可另外一种方法，我不在乎你能干什么事情，你只要听话，我就把你往高位上端，而且那些端上高位的人感觉还非常良好，以前那些管理的人对专家还有点尊重，现在毫无，上去就是我在位子上，我就是专家。

张鸣：官大学问就大，你官大自己学问就大了，为什么呢？权利给他的学问，你就是这样的，你现在开学术讨论会，首先第一个讲话的是大官，大官讲完之后，我们得学习大官的精神，得引用一下。

窦文涛：可是这个学问里边，它产生不出相对论。

张鸣：产生什么啊？



窦文涛：产生不出高锟光纤的这个东西。

张鸣：产生拍马术，反正中国也盛产。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：其实我倒是觉得，不必对某一个东西有过高的期待，中国整个就是发展中的国家，各行各业，包括我们行都是很落后的，但是现在的问题，因为就关系到一代人，你像有些人，我不知道他们是不是岁数大了，是不是容易有一些观察，说现在大学生都在干什么，他们是不是对知识有狂热？因为要知道你未来的创造是需要你对这个知识有狂热的。

许子东：话说回来，我不知道为什么？虽然有这么多负面现象，可学术这个东西还是不会断的。因为归根结底，学生也好，教授也好，他们除了跟学校里的办公室的这些人打交道，工资单打交道以外，他们最重要的还是在跟书打交道。

张鸣：你太乐观了，我觉得像我们，我作为大学的老师，我觉得看书的学生现在越来越少了，而看书的老师也越来越少，你可能说不断，总有不绝于履有也许一根线两根线。但是你想啊，你到校园里走头一圈，转一圈，昨天我转了一圈，没有学术的广告。感觉这是什么大学呢，？觉得这个东西还能行吗？你在大学里头，你要是真正做学问你根本边缘化，职称你评不上的，人家稀里糊涂的画了一堆，咱们是论数量。

窦文涛：没错。

张鸣：评职称也是论数量，你评不上，辛辛苦苦，一两篇，还有时候没有，一两篇文章你怎么跟人家比，人家专著好几本，砖头，你怎么比，你边缘化吧你，你什么也没有，你就拿着工讲师资，你就吃了吧，所而且什么都不找你，所有都鄙夷你。





张鸣：是啊，那个时候赞扬，现在谁还赞扬陈景润。

窦文涛：现在全世社会连陈景润这样的人，真就认为你就是二，就是傻子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。