主持人：窦文涛  本期嘉宾：宋晓军 查建英



宋晓军：保不齐我一会儿还绕回去。

窦文涛：好，好。

查建英：万变不离其宗，他是。

宋晓军：对。

窦文涛：那你说最近的这一些电影啊，可没什么尚武精神哪，是吧？

宋晓军：有，有。

窦文涛：哪个电影有啊？

宋晓军：《梅兰芳》。

窦文涛：《梅兰芳》尚武在哪儿啊？

宋晓军：不是，就是说你这中国文化没尚武，包括《非诚勿扰》。它实际上解决一个就是关于中国这个兵员素质的问题。比如说。

窦文涛：征兵的吗？

宋晓军：《非诚勿扰》它主要讲的是这个剩女，给剩女一个希望嘛。

窦文涛：今天我说我太无知了，今天他才教我一词儿，我过去听广美说过，她说我们这种女人叫熟女。我知道熟女，我还头一回听到剩女。

查建英：我第一次听剩女，我以为是圣女贞德那个圣女呢。

窦文涛：啥意思啊？

查建英：是剩下的剩。

宋晓军：改变给剩下的女人一个希望。

窦文涛：那女人为什么会剩下呢？

宋晓军：就是因为中国这个城市化速度比较快，就是改革开放之后，大量的女性的白领，当然这个我觉得是一解放就这样，因为一解放的时候，咱们原来也谈过，就是毛觉得要搞这个工业化，重化工业，那么要所谓的剪刀差，那么牺牲了城市化，加快了工业化。工业化之后，就要为了减少商品粮的供应，妇女也要参加工作，我们应有两只手，不在城里吃闲饭，这样就妇女进入了这个整个各个领域，就是妇女解放。

那么这样一个传统下来，一改革开放之后呢，这个很多的女性也就加入到很多重要部门的工作，就进入城市，而且城市化迅速扩大，那么有很多的大学毕业，你看现在很多大学班里女生比男生多。那么她进入了城里来之后，参加各种各样的工作，咱们叫“白骨精”。

窦文涛：“白骨精”嘛。

宋晓军：就这一批人，这一批人呢，她就是由于身份比较高，或者收入比较高，在中国传统文化下她不能找低的，这样的话她可能就成为了一个就是找不着配偶的。

窦文涛：就是高不成低不就。

宋晓军：对。

查建英：不是，最极端的就是叫做女海归只能找男民工。

宋晓军：对。

查建英：因为白领丽人已经就够高的了，她还来一个女海归，还加上洋了，那就最后根本没法儿跟他对了，男海归都不行，只能找男民工是最低的，他也没法儿找。他得找比他更低的，没有比他更低的，他只能找这俩人对上了。就是她说的是这个意思，就是女的地位提高以后，最后成了一个悖论，她倒反而嫁不出去了。

宋晓军：剩下了怎么办呢？那就得到电影院里看电影，说咱找谁呢？





窦文涛：找冯小刚。

宋晓军：不是，找那个，就是叫什么，《非诚勿扰》里边那个还有好男人。

窦文涛：好男人是葛优。

宋晓军：虽然是说黄瓜老一点儿。但是刷点儿绿漆呢，他也是好人，心是好的，对吧？

窦文涛：他说的刷点儿绿漆是？

查建英：刷绿漆了吗？

宋晓军：是国防教育，普及一点儿国防教育。

宋晓军：不，不，他倒没有国防教育，我觉得他比较善良，就是他至少在设计这个电影的时候，打动这个女孩儿的是他还比较善良、比较真实，对吧？

查建英：对，对。

窦文涛：那跟兵员有什么关系呢？

查建英：他不是万变不离其宗的，其实葛优那角色哪儿跟兵员有关系啊？

宋晓军：不是，我是说剩女。我是说剩女多了以后，她这个生孩子就晚，生孩子晚呢，他这个，咱们就说从生育的角度来说，她这个卵子就衰败的就快，快了之后这个孩子的质量就差，质量差了之后他在当兵的时候，他不就差了吗？

窦文涛：说起来晚生几年。

查建英：那再找老黄瓜那不是更差了吗？

宋晓军：是啊。

窦文涛：哎，你说尚武，我最近倒想说一电影，你们还都没看过，你们看了《梅兰芳》、看了这个《非诚勿扰》，我看这个《叶问》。洪金宝动作设计的挺好。我挺喜欢。我看到之后我觉得有营养，为什么呢？你比如说你就能知道他咏春拳主要练的是这个寸劲儿，在非常短的距离内，能打上力气，这其实是不容易的。

宋晓军：这是中国式的尚武。

窦文涛：中国式，就是说他设计，他这个电影啊，真的叫，我觉得叫专业，中国是以柔克刚。

宋晓军：就是你的意思就是这个贺岁片里边也有武的，也有剩女的。

窦文涛：但还是个阴柔的克阳刚。

宋晓军：对，还是绕来绕去绕不过去这东西。

查建英：对，而且《梅兰芳》的这个，它也有尚武，就是说一个唱戏的，到了这个时候。

宋晓军：也有气节。

查建英：他也要蓄须明志，这样才能给我们唱戏的人提地位，他有这么一个东西在里边支着，是吧？

窦文涛：对，对。

查建英：所以我觉得这个，从这一点上我也觉得陈凯歌确实在这个片子回到了他就是《霸王别姬》以后他就不拍这类片子，这又回到那个，我觉得还真的是他，肯定挑毛病的人也有很多在那儿，但我觉得是拍的比较好的一个片子，还是。

窦文涛：你听那评价。

查建英：就是我觉得比他前些年的那个好。

窦文涛：你看我听到的评价，我的发型师说，这个前半截拍的特别过瘾，那个戏味儿十足，就是黎明、章子怡没出来之前那一段。

查建英：嗯。

窦文涛：他说但是后半截儿，他说简直是看不下去，这是他跟我说的。还有几个80后的，觉得看了之后呢，说是不如《霸王别姬》。

查建英：对。

窦文涛：但是后来我去看，我去看我还看的流眼泪了。

查建英：哦，是。

窦文涛：我看的流眼泪了，但是我就觉得该怎么说呢？流眼泪是因为他这个里边讲东西啊，都不见得是属于梅兰芳的感受的。你比如他这个电影里讲了一个怕，我就觉得格外能够理解。

查建英：对。



窦文涛：没准儿还有陈凯歌自己的一些感受在里边。

查建英：我觉得肯定有，肯定有。

窦文涛：就是一个怕，对吧？

宋晓军：但是我是觉得就是最后蓄胡子那块儿是比较，最后找补回来了，就是在中国这样的一个，你看前边的那个梅兰芳啊，很女性化，就是那种男的演女的，这是中国文化特色，没办法。

查建英：是。

宋晓军：最后面临着这个民族危机的时候，这样的一个演女人的这样的一个，就是唱戏的吧，他最后的一个气节还是从灌顶的这个最后冲出来，最后蓄胡子，他反映了一个中华民族在一个特殊时期，他原有的一种固定的一种文化，甚至京剧属于比较上层的。

查建英：对。

宋晓军：它里边的一种东西。

查建英：我觉得，我发现你真是万变不离其宗，他是从这个角度，你是从怕。但是我看的呢，是这两点真的是都有，因为你说从怕和《霸王别姬》比较起来，我倒觉得它截在抗战结束，到45年恰到好处。《霸王别姬》真的你感觉前后两截，就到后边儿文革那一段我觉得就是真的一场文艺大戏吧，但是处理的我觉得不是，不如前半截儿。这个它倒相对完整，因为你这个怕字，当日寇面前他真的是不怕了。

宋晓军：对。

查建英：可是你要再往后，这怎么办呀，不好做了这个戏。

窦文涛：但是，那我问你们一个问题啊，就是说比如说他这个不给日本鬼子唱戏，假如说有两个原因，就是说一个原因呢，是因为我要让我们唱戏的被你们尊敬，不能让你们瞧不起我们唱戏的，所以说呢，日本打过来了，我不唱戏，我为了，我怕你们踩乎我，我怕你们瞧不起我。是因为这种原因而不唱戏，还是说心里面真的是爱憎分明、是非分明、民族大义，我绝对就跟文天祥似的。那么这两个原因有差别吗？

宋晓军：我觉得还是因为1840年这件事儿，在他这一代知识分子，或者唱戏的人的身上的一种反映，你比如说当时实际上有很多人，比如张恨水，对吧？

窦文涛：鸳鸯蝴蝶。

宋晓军：张恨水，鸳鸯蝴蝶的后期的这个很棒的这个写手，写了很多，也有电影，那么他原来也在给很多的流行杂志，像《旅行》杂志啊，写一些爱情故事，现在还拍了很多电视剧，《京华烟云》。但是他到了真正的“8·13”，就是1937年8月13号日本人打到上海，他就不写这些东西了，原来他还写，他写一些爱情的，反正挺畅销的，不写了。当时有很多文化人真是到了“七七”和“8·13”的时候，就都不写了。就是到了那个民族的忍受的底线的时候，这些人还都是集体的奋起了，应该说是，他标志着不是说他为了行业，你瞧不起我唱戏我这样。

查建英：在梅兰芳这个个人身上，他有这两种因素，我觉得。

窦文涛：有这样的。

查建英：他一方面有你说的这民族的一个底线到了，一个戏子，原来是让人看不起的，都被尤其是京剧，他唱旦角，他不被当个男人看，你知道吗？

宋晓军：对。

查建英：我要做一件事儿让你把我当成我是个男人，在戏台之外他不是有这个台词吗？我是个男人。

窦文涛：嗯。

查建英：这两个拧一块儿了，我觉得。

窦文涛：我就感觉啊，这个所谓体面，那个时候老北京人讲的这个人哪，所以那个时候的名人，其实跟这个时候的名人也一样，也不一样。就是那个时候的那种体面哪，哎呦，咱们看了就觉得这人活的太累了吧。

宋晓军：对。

窦文涛：是完人哪，就是到今天为止，你问所有就是认识梅兰芳的人，几乎听不到半句说他不好，那么就可以想见这样，我那天在三联看见一个细节嘛，就是说梅兰芳在他家里吊嗓子，练嗓子，有一个瓮，他每天早上对着这个瓮练嗓子。

查建英：怕吵着人家。

窦文涛：为什么？怕吵着在他们家睡觉的人。可是那整个一院子都是靠他一个人养活的。就是说你就说这个人做人啊，做到一个这个程度，我也不知道是悲哀呢，还是崇拜呢，就是不知道该怎么讲。

宋晓军：其实他就是当时的，应该说是一个明星，对吧？

查建英：对。

宋晓军：但是当时艺人呢，他有传统文化的那样的一种，那种道德啊，就是不吵别人啊，怎么样的，有一种传统吧，就是应该说这东西。

窦文涛：真是，我觉得我你看我看哪儿，我看的我流眼泪啊，就是说那个章子怡离开黎明，不是，那个孟小冬离开那个梅兰芳嘛，就说什么，“兰芳，别怕，我走了”。

查建英：对。

窦文涛：我眼泪“唰”就流下来了。你刚才讲这个陈凯歌回归啊，我昨天看这个冯小刚这个《非诚勿扰》啊，其实算不算冯小刚也拍了一轮那个大片、战争片，也回归到这个价值上了。

查建英：对，战争片包括那个《夜宴》，我觉得那个时候他还是要跟，我也能拍大片，我凭什么就给拍点儿小市民的戏剧呢？什么贺岁片，还是逗老百姓哈哈一笑，我也能拍大片，咱们也要冲向国际，也要上国际电影节，就拍《夜宴》我觉得是憋着这么一股气。

窦文涛：嗯。

查建英：但是现在我觉得他那一圈儿也干了，完了他又回到他的老本行，他还是做这个我觉得做的更拿手，更得心应手。

窦文涛：其实这个《非诚勿扰》，我知道一直有很多人骂冯小刚，但是这个《非诚勿扰》是我这个冯氏电影里边我觉得我比较喜欢的一部。

查建英：我也是。

窦文涛：我也最后看的也流下两点鳄鱼的眼泪。我是个触景生情、见风落泪的人，我的眼泪不输那什么。

宋晓军：你应该乐，你应该乐。

窦文涛：乐，乐也乐了。

查建英：他要损你了，说你是老黄瓜了。

宋晓军：不是，就是说这个电影给这个2008年，人家就说剩女年嘛。

窦文涛：剩女年。

宋晓军：就是刚才我说那个城市化的那个问题啊。就是说留下了这么多的白领。

窦文涛：把舒淇也给剩下了。

宋晓军：对，就是很多，其实他给所有的剩女一个希望，就是还是有这个纯真的，比较纯真的、比较朴实的这样的男人的，不是像在说男人就是三大坏处，一个是自私，一个是虚伪，一个是小心眼儿。现在基本这些剩女就对男人就这三个评价，就是说男人，当然我再加上一个没有阳刚气，没有尚武气啊，就是说男人太不争气了，才有剩女，对吧？

查建英：嗯。

宋晓军：那么他是通过一个巧妙的一些，当然是一种产品，电影人家有技巧，设计出来最后把葛优这个演员，包装成了一个，还是一个很好的男人。就是你在生活当中，还能够找到爱情吧，就是这么说。

窦文涛：对，就是老黄瓜还是能吃的。

宋晓军：对，老黄瓜真是有好的，心里还有嫩的。



窦文涛：你所以你说2008年还是，不光是剩女年，还是老黄瓜年呢。

宋晓军：对，对。

窦文涛：还有什么证据啊？

宋晓军：现在就是咱们不能说，因为那个刘欢我也熟，就是说奥运会。

查建英：把人家又说是老黄瓜，还有谁啊？

宋晓军：不是，我的意思就是说你像都比较岁数大的人比较出名，你看那个李宁，对吧？

窦文涛：啊，李宁。

宋晓军：跑那个奥运会。

窦文涛：对。

宋晓军：那年他45岁了。

窦文涛：这也算老黄瓜嘛。张艺谋老算老黄瓜了。

宋晓军：当然还有一个，后来把一个外国人给杀了自己跳楼，那个也是。

窦文涛：坏黄瓜了。

宋晓军：坏黄瓜，就是说这一代人他占据在这个主流的社会上，给他呈现的就是，这个舞台上给他呈现的机会就特别多。

查建英：但是我觉得我倒听到一个女性观众的反应，她从一个，可能也许说不定她也是剩女，她就比较愤怒了，她就觉得首先你要就这个电影，就是舒淇都成了剩女了，那不是人人，谁不想当舒淇啊，都这么漂亮的女的，就变成剩女了，然后凭什么她就只能找一个老黄瓜呢？尤其是比如说葛优，我这不能说我这说实话啊，我以前对葛优也是不太爱看，我觉得好像说不定我有生理歧视吧，只能这么说。

窦文涛：不是，但是能逗大家看见他乐呀。

查建英：但是这个电影我倒真的对他，我觉得比较有好感了，他给包装成这么一个比较善良的，你就忘记了其他的不快。

宋晓军：你最现实，我觉得电影是这样的，你比如说舒淇选了一个很漂亮的演员，其实剩女，甚至说女人，有很多女人，剩女，包括她都觉得自己挺漂亮的，或者她想，女人是容易自己骗自己的，她觉得自己都是很优秀的至少，那么用舒淇这样一个形象代表着，作为一个文化符号，代表剩女我觉得挺合适的。其实很多剩女并不觉得自己是因为太差，对吧？

查建英：恰恰相反。

窦文涛：恰恰相反，我跟你说，很多剩女是很漂亮的。

查建英：确实是。

窦文涛：越漂亮她越命薄。

查建英：我说的这个，我刚才要举的这个例子，恰恰是一个很漂亮的，就是30出头的这么一个女孩儿，然后也是单身，所以我怀疑他可能属于这类的，但是他下边还有话呢，就是凭什么都要，你像这个电影里边，这些男一号们，为什么都要找丑角呢？没有一个女一号，其实有演技很好的，她就到不了这份儿上，为什么不能有一个女一号？我就是不知道老黄瓜的这个阴性的对位，应该叫什么了，他说那为什么没有这种电影呢？应该让这种女一号也出来，我不知道他找的那个。

宋晓军：你说是姐弟恋，是吧？

窦文涛：你说整个一反转，是吗？

宋晓军：对。

查建英：他认为这种搭配，这种包装，就是因为就是像你说的，占据话语权的，或者什么导演这些，恰恰是一些老黄瓜们，所以他就出来了，老黄瓜配剩女这么一个。

宋晓军：但是你说的就是杜拉斯那种情人那种东西嘛，就是杜拉斯，后来他不是杜拉斯找了很年轻的人，对吧？

查建英：他是相反的。

宋晓军：那是西方，法国那个东西。

查建英：对。

宋晓军：实际上中国传统文化当中，就是从市场的角度上来说，就是老黄瓜和这个剩女搭配比较符合中国这个文化。

窦文涛：审美习惯。

宋晓军：往往他最后得有票房。

窦文涛：对。

宋晓军：他票房是第一吧。

窦文涛：冯小刚，现在我们查的是，就是说他确实我觉得这个冯小刚啊，他还真是琢磨观众的人。

查建英：对。

窦文涛：就是观众喜欢看什么，可能有些时候，某些文化人，会觉得有点儿低，还是有点儿干吗，但是我觉得他是真是下定决心，就是要为观众拍电影的那个路子。

查建英：对，而且确实我觉得我可能都不算他的那种目标观众，我都觉得这片子拍的挺好看的，挺好的，其中有些段落我还特别觉得，哎呦，冯小刚怎么拍出来别人有一段就是，他在那个北海道的那个朋友，他不是不知道那个人叫什么。

宋晓军：对，反正他就娶了一个北海道的老婆，就在那儿定居了，然后告别了朋友以后，本来是葛优说的一段台词，说我其实挺想念老朋友的，都四散了，我现在心里有时候真孤独，就走了。然后那个下边一段就是他这个朋友自己开车，开过一个完全没有人，特别漂亮的北海道的坡路，山坡路，然后就大声唱着歌，唱着歌突然就停下来就哭了，而且我觉得这里边冯小刚拍的很好。

窦文涛：我跟你讲，这里边所以说《非诚勿扰》嘛，我觉得这里头虽然这电影是设计出来的，是算计出来的。

查建英：对。

窦文涛：但是有真情。

查建英：有真情。

窦文涛：我甚至认为有他真正的，他那一代人，跟哥们儿之间、朋友之间的一些感情。

查建英：对。

窦文涛：包括就是说现代社会很普遍这种婚外恋，或者这种剩女。

宋晓军：对。

窦文涛：他的这个感情啊，我觉得至少能感动他自己吧？

宋晓军：对，他最后还有这个老黄瓜的韧劲儿，就是他那种拙劲儿，韧劲儿，就是我一直能够坚持这件事儿，是吧？

查建英：对。

宋晓军：其实我觉得中国确实也需要这样一种精神，但是我又绕回去了，就是说你不能杯水主义，短期的这种什么一夜情。你就是说对于爱情，或者说对于你从事的一个项目，你就要有这样的一种认同，所以我觉得我有时候碰到剩女我就说，你们最好找那个做长重大工程的男人，别找那倒小买卖的，就是今儿倒一把、明儿倒一把那种，鸡贼的那种东西，对吧？



窦文涛：晓军跟我们介绍一个，跟我们组的剩女介绍一个，说是中国开到索马里那艘军舰，那个设计师。

宋晓军：对，我开玩笑，其实我的意思，那个设计师当然人家结婚了。

窦文涛：嗨。

宋晓军：我的意思就是说要找就找这样的男孩儿，就是他当时参加那个，就是那个887那条大的两万吨的那个设计的时候才30岁，对吧？

查建英：对。

宋晓军：对吧，他是副总设计师，很酷、很帅那种小伙子，但是他把那么复杂的一个东西，把它集成在一起，我觉得他就是很现代。他很现代，他不娘娘腔，对吧？

查建英：对。

宋晓军：他又玩儿工程这种东西，我觉得他对感情也是一样的，当然咱们这个也不能等同，划等号。

查建英：我又想起来就是王蒙那次说一句，因为我为什么就是说觉得，就是王蒙本人他和他夫人的这个感情，我觉得特别受感动。他就是说他每次想到这个《诗经》里这句叫做“执子之手，与子偕老”，他就觉得都要落泪，然后我也有觉得真的是好，就是这种始终如一的那个感情，现在好像在这个年代变成一种，好像过时了。

宋晓军：对。

查建英：其实是一个变成一种薄幸的那种男人倒是一个很风流、很酷的。不管是男人还是女人吧，都是这样，就是这样深情的东西好像越来越少了。

宋晓军：对。

查建英：我觉得这其实是很糟糕的一件事儿。

宋晓军：这跟咱们的产业基础有关系。

窦文涛：产业基础。

查建英：他什么都能落在这儿。

宋晓军：真是这样，就是说你进来这些来料加工啊，这些东西，就是美国其实社会学有很大的一个分支，就是叫物质文化决定论，就是你什么样的物质文化，附着在上边的精神文化是必然是配套的，那你这些短轻快的产业，配套上来的就是这种杯水主义啊，什么“艳照门”啊，什么就是这个。

窦文涛：山寨啊，复制啊这种。

宋晓军：对，就是这种特别短的，短期的这样的，因为产品周期短嘛，你的这个文化周期也短。

窦文涛：哎，所以要想百年好和，还得发展重工业。

宋晓军：对。

窦文涛：其实有一个我倒是同意这个冯小刚的看法，就是喜剧啊是最难的，或者说吧，逗乐是最难的，你比如说经常有人说，哎，你给我们讲个段子，你搞搞气氛让大家笑，他哪儿知道这是最难的，这比你朗诵，这比你干别的都难，什么正剧、悲剧。

查建英：对，是。

窦文涛：讲老实话，我觉得这真是就是能让观众笑吧，电影院里笑声不断。

宋晓军：对。

窦文涛：你也甭瞧不起人家，这玩意儿真不是随便什么人能干得了的。

查建英：没错。

窦文涛：一年440部左右的电影，最后能够上院线的就是60部，剩下的380部就是淘汰了，有的上那个电视台有一个叫电影频道，能上点儿。

查建英：对。

宋晓军：所以这种投资是风险非常高的，你说你万一投成了挠痒痒的，那你就瞎了，对吧？

窦文涛：对，对。

宋晓军：就挣不着钱了。

查建英：而且我觉得他难得的还在，他还真的不是光是就是逗个乐就完了，他里边有这种寄托，包括就是说好像在一谈文艺就是悲剧高于戏剧，其实你要看是怎么讲了，有的那个

悲剧也挺干巴的，我觉得也有点假大空，有的喜剧其实是泪尽而笑，就是人生已经经历了很多之后，他以一种达官也好，以一种幽默的态度来对待，所有人他不得不面对的那种痛苦，其实这冯小刚的电影里边有这种东西。

窦文涛：有这种东西。

查建英：对，包括他好多台词，说是王朔似的什么，其实我觉得他这个耍贫嘴已经比早期成熟多了。

宋晓军：没错儿，我觉得他是政治正确。

查建英：对。

宋晓军：符合科学发展观，就是说你得长重大的感情。

窦文涛：发展重工业。

查建英：发展重工业。

宋晓军：而且克服金融危机，才能克服金融危机。

窦文涛：发展重工业，实现四个现代化。有助于电影的提升。

查建英：真够全活的。

窦文涛：够全活。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。