凤凰卫视6月9日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马先生，广美，这几天不大对劲，我觉得这个是什么原因，是说天时的原因，还是媒体聚焦的这个原因，就这几天，我跟你说，咱首先说这个天气，好几个省，闪电“卡、卡”，说大风几千颗大树。

马未都：叫极端天气情况。

窦文涛：极端天气情况。

马未都：死人嘛，死人死了很多。

窦文涛：死了很多，而且就天灾人祸都有，这咱就知道，我说成都，咱先不说成都，这之前法航的事这已经知道了，现在海里捞死人。成都又出怪事，一个公共汽车，咱们都看看，“呼噜、呼噜”先冒烟，后着火。哎呦，死了27人，受伤70多个，就说当时这个公共汽车坐着一百人。

马未都：100多人。

窦文涛：挤着100多人。你知道，我们可以先看一段视频，不过这段视频得提醒，可能会引起观众不安，大家要做好准备，但是在网络上大家风传。而且我先给你们讲，关于这段视频，还出来了很多阴谋论，也可能是瞎猜疑，也可能有根据。这个视频旁边一直有一个女人非常凄厉的惨叫，非常凄厉的惨叫。而且有的网友怀疑，说这个视频拍摄非常稳，机位就没有动过，而且后来有人发现，它的这个方向，车头车尾的方向左右反了，也就是说处理过，就是说什么静像的效果，就是说他原来拍的是一个角度，有没有可能是拍摄者不愿意让人看到他拍的位置，在上传的时候。

马未都：把这个翻过来了。

窦文涛：翻过来了，这意味着什么，这就完全可能是瞎猜，但是我们可以看看这段视频，我们找了一小点，大家要注意，可能引起各位不安。

（视频短片）

窦文涛：太惨了，马先生也看过相关报道了吧。

马未都：对，我看过，我刚才就注意她这个声音，她这个声音是不间断的在那儿。

孟广美：而且好像是拿着麦克风。

窦文涛：这倒不一定，机器上就有麦克风。

马未都：感觉非常近，那个声音，它离摄像的非常近，而且没有远近感，不是忽远忽近。

孟广美：是。

窦文涛：好多人你看见躺在马路上，出来衣服都给烧光了，现在好像初步调查，说是大概是不是有人带着汽油上来。

马未都：带着汽油上去了。

窦文涛：因为有四个半大孩子每次坐这个车，他们都习惯坐最后一排，这四个孩子的说词是什么呢？先是车里有人喊，有液体洒了，然后就闻见汽油味，然后就是先冒烟，他们说上边是灰烟，底下这个火是从地板烧到上面，从后面烧到前面。所以不少逃生的人，本来是在前部的人，这个玻璃砸不开。你知道这个空调车，说玻璃都砸成蜘蛛网了，然后车外面救人的人，拿着锤子、撬杠，还拿灭火器拼命砸，砸开了就往外拽，你说那个惨。有一个大人，先把自己孩子递出去，后来那个大人就不知道有没有跑出来。

马未都：这个汽车的设计有一个很大的难题，因为一般事故中，这个玻璃是最容易伤人的，所以它对玻璃的要求，现在目前都是夹胶的，夹胶呢对安全，即便出现事故，玻璃不会首先伤人，但是它又出现另外一个矛盾，就是如果出现这种极端的事情，又逃脱不了。

孟广美：踹又踹不开。

马未都：这个玻璃强度比你想想的要结实，因为我砸过汽车玻璃。

窦文涛：啊。

马未都：我有一次我开我们家的切诺基，是把钥匙锁进去了，不是我开，是我们家的人开。结果随手一带门，车在着火的情况下，着着就锁上了，锁上我就比较着急。正好在一个朋友家边上，我说你们家有没有榔头，我说我先砸碎一块玻璃，然后把车打开，要不然车在那儿着着，时间长了也受不了。结果拿下了一个普通的，我们家用的榔头，打玻璃是打不碎的，绝对比你想象的难。

孟广美：那上次。

马未都：这虎口这儿震裂了都没打碎，我还舍不得打前面的最大的风挡玻璃，我就是打侧面的这个玻璃。

孟广美：三角玻璃。

马未都：抡圆了打，根本不可能打碎，而且是已经天黑了，火星子都看得见，打不碎。



窦文涛：所以那几个救人的也真够可以的。

马未都：对。

窦文涛：当时车门烧的滚烫，有几个外头的人说把前车门，到最后给掀下来了，你想那是多大劲儿，就这么才扒出几个人来。

马未都：所以在，尤其在紧急情况下，我们还是和平情况，不就车着着嘛，但是像这种情况下，如果你没有有效的工具，我想对将来的汽车救援也是一个难题。

窦文涛：你说这个汽车救援这个事一出来，就听说沈阳那边开始说了，就说不准带油桶，液体的桶上去，还说什么，干脆不要弄空调了。

马未都：对，它现在我看沈阳报纸上说，说沈阳车不是不要空调，有空调，必须玻璃是可以拉动的，跟过去的一样的。

孟广美：对。

马未都：但是有一个问题是空调车如果是可以拉动的，全是缝隙，空调就不会那么很舒适。所以现在怎么解决这个问题，我想可能对未来的公交系统，都是一个课题了。

窦文涛：广美听了之后呢？

孟广美：因为前一阵子我看到的时候，我只是很单纯的就觉得是一个，因为他们讲那个车一路冒烟冒了六公里了，所以我觉得单纯可能因为车子太旧了，所以它可能过度的使用之后，自己可能自燃爆炸什么的，但是刚刚看完那个视频之后，我觉得不是这样子。

马未都：火很大。

孟广美：所以你的那个所谓的阴谋论，现在倒觉得可能真的是有阴谋。那个火舌之快、之大，我觉得那个自己车子自燃不那样的。

马未都：好像我看报纸上说它确实有汽油上去，究竟是恶意的还是不小心，那是另外一回事，是过失，还是恶意的，现在还没有定论。

窦文涛：现在说有一个女的，骑电单车，什么电摩托。

孟广美：电瓶车。

窦文涛：电瓶车是吧，老早发现这个车冒烟，说冒烟了，说在后面追了两公里，这司机就无知不觉，就一直这么开，然后看见着火了，说这个司机停下来了，停下来反而司机逃生了，司机逃生了，但是后来也有人说，骑电瓶车这个女的有什么问题，什么的。

马未都：但是从一般来说，我们对汽油应该有一个简单的知识，汽油不会冒半天烟才会着火，它要着，明火就直接起来了。如果按照这个说法，开了六公里，冒了六公里烟，又赶上有人洒汽油什么的，这个好像太多巧合了。

孟广美：太多巧合了。

马未都：就是说汽油直接引发火灾，你看到火的可能性是最大的，一瞬间就着起来，因为汽油非常容易着。我现在到底怎么回事，不是咱们做判断，得最后公安，刑侦去做出结论。

孟广美：坐公交车不安全了，在公交车旁边也不安全。因为也就两天前，台湾也就出了个事，也是跟公交车有关系的。有一个公交车司机在一个非常狭窄的台北的一个路段，他忽然之间，车上也是100多人，忽然之间就加速到将近100公里，然后整个车上就开始惊声尖叫，司机开始蛇行。先撞倒一个脚踏车，把一个女的撞死了，然后它又一转弯，又绕到旁边去，又撞到另外一台脚踏车，不是，那个叫电单车，把那个电单车连人带车一起撞进一家餐厅里面去。然后把那个司机，他没逃，把他抓到了之后，做酒精的测验，完全没有酒精的反映，精神状况非常正常。

窦文涛：现在是正常人都疯了，我跟你讲，这事出来，我看好多人也是疯狂瞎编。又出来一个新闻，说网上传，说成都，8号的时候成都又盛传，说八路公交车冒烟，10余个乘客拿出自身携带的钉锤砸窗逃生，后来证明，这假新闻就编排。但是也反映一个问题，人们就是说你这个得考虑这个事，你这个车，空调车里面要是着了火，冒了烟，砸不开，这个事情怎么办？所以网上也有网友胡乱调侃，说现在成都人现在上街，身上都得带三样东西，一样东西是啤酒瓶，随时看见不对，把啤酒瓶倒着放在马路上，要是有地震信号，啤酒瓶倒了，赶快跑，说这是一样。还有一样，带红外线体温计，就是5米之内，谁体温高，就是猪流感，赶快躲的远。再有一样就是随身带榔头，上公共汽车。这就是调侃，但是反映了这事需要注意。广美刚才你想说什么。

孟广美：没有，其实刚才在讲说，因为是空调车的关系，窗户都封了，然后第一个逃出去就是那个司机，因为司机自己把窗开了就逃出去了，然后大家说门打不开。但同事讲，事实上公交处有出来反映说，其实门的上方有一个紧急的按钮，把那个按钮按了之后，门是可以打开来的。

窦文涛：这个谁知道了，要是这样。



孟广美：所以要做宣导的工作。

马未都：过去火车有这玩意儿，火车上有一个标志说紧急情况，要把它砸碎，你去拉那个制动。

窦文涛：是。

马未都：过去火车都有。

窦文涛：没错。

马未都：必须要警示，要明确，我觉得对这个公交公司来说，肯定要研究这个课题，将来在紧急情况下怎么逃生，这个逃生你不能要求每个人去冷静的去拿东西，比如说你把这个东西一击碎一摁这个门就开了，大家都知道，或者说你一摁，几个玻璃当时就弹出去了，那也就好办了。

窦文涛：你像飞机上不也有那种紧急逃生门嘛，但是你说那个出了事，假如说是空乘人员都不能动了，乘客会操作吗？

马未都：不会。

窦文涛：乘客不会？

马未都：你还不能动，他不让你动，一定是空乘人员，飞机上有严格规定的。在紧急情况下，他们都经过训练，一定是他要帮你弄，如果你弄，那一定乱套。那个配套设备非常复杂，不能太简单，太简单哪天那哥们一高兴，自己就空中就出去了。

窦文涛：你说最近法航的这200多条命，说是黑匣子掉海里现在找不着。

马未都：太深。

窦文涛：我看什么聊，UFO都聊出来了，说是什么一道白光，空中解体，我的天哪儿。

马未都：像历史上很多迷，像这类东西可能永久的都是迷，只不过对我们来说，今天的媒体把这些灾难、信号都是扩大化的，其实公众不必过于恐慌，但是应该想出对应的对策来，这是最重要的。

孟广美：非常恐慌。

马未都：对，一出事我也害怕，一坐飞机。

孟广美：我的行李已经在外面，待会儿要上飞机。

窦文涛：要上飞机是吧？

孟广美：对。而且您说这个可能是世纪之迷，有可能，因为像我最近在看一些纪录片，讲的都是二十几年前的空难事件。

马未都：很多。

孟广美：一个空难只是叫什么一个轮轴，它的厚度的问题，结果那个飞行员一踩油门的时候，应该讲他减速了之后，没有想到那个整个飞机是加速，而且是往后旋转，然后就同样机型的飞机摔了两次。

马未都：它是这样，历史上很多空难后来被技术分析过，到底为什么？我想法航这个事，肯定所有的专家都会到场去分析，到底是怎么回事，也可能能解释，也可能以后不能解释。

孟广美：连残骸都不到，残骸找不到的话。

马未都：找到一点他就可以解释一点，你比如他发现遗体以后，我看到那个报道，马上就知道这个人是在空中死的，还是入水死的，这个很容易。

窦文涛：所以说空中解体。

马未都：解体以后，已经死了，他入水的时候，这个人已经没有生命体征，这个他就从法医角度很容易解释。另外这个解体中的任何一个残骸他可以去分析，到底因为什么，是在压力下，还是在爆破下，它那个专家都可以去解释。所以他要拼命的大捞这些残骸，理论上讲，这个残骸没啥用了，你打捞的成本非常高，他为什么要去打捞，就是因为要知道这个事。

马未都：有时候坐飞机，一颤悠，人的心里就一颤悠。

马未都：是，他是这样，我是周期性的，一阵子周期性的坐飞机就老觉得不舒服，心里就不愿意坐，有一阵子就不怕，我赶上过这种事，坐飞机，严重的失重，坐翻滚过山车，你坐过这个玩意儿吗？

窦文涛：嗯。



马未都：浑身冰凉，我有一次坐飞机是起飞，起飞的时候，那个飞机可能是拉的过急，它有点往下坐，顿时就失重，一失重，赶上我们飞机有半飞机的人是第一次坐飞机，他在后面，全部惊叫，他那个惊叫就加剧了这个恐怖的这种气氛，好容易飞机拉起来以后，那个飞机太不舒服了，大家都冷场，谁也不说话，然后在广播说，我们这个飞行员是安全飞行过多少小时的飞行员，就更加加重人的恐惧。等下了飞机，我就问我旁边我这朋友，我就说你刚才害怕没有，我是害怕了，我说你害怕没有？他说我倒没害怕，我就是想往下好多事没交代，好多后事还没交代呢，大家都是一种极为恐惧，从那儿以后，好长一段时间我就不想坐飞机。



孟广美：我妈妈以前老害怕坐飞机，后来我就跟我妈妈讲，我说你遇到颠簸的时候，你就这样子想，你连开车开在路上你都会“哐当、哐当”，你总会遇到一些什么坑坑洼洼的路，我说你在飞机上，你就想着说那些“哐当、哐当”是遇到一些坑洞。但是您刚刚讲的失重状态我也遇过两次，有一次是非常严重，是从台湾到东京的那个航线，那个航线很奇怪，就是乱流特别多，有一次那个失重到我那天如果没有绑安全带的话，我就上天了。

窦文涛：是，香港有一次，说是高空惊魂，急降3000米，然后降完了之后就发现一个外国乘客脑袋在行李箱里待着呢，撞穿了行李箱，卡在里边。最近有一个，你知道旅游结婚的，他要是在天空旅行结婚。

孟广美：天啊。

窦文涛：这一对，可是没钱，哪比的上人那俄罗斯富翁，交不起钱。但是现在有一种便宜一点的服务，就是你们俩新郎新娘，上万米高空，然后其实就是急降，急降的过程你就飘起来了。

马未都：对，失重。

窦文涛：就失重状态，他们现在这么结婚。

马未都：那很恐怖，但是有一点，我想还是可以跟公众说的，飞机是最安全的交通工具，这是有定论的。另外飞机的颠簸一点都不可怕，因为我有一次坐飞机坐在前面，机长出来了认识我，跟我聊天，我第一个问题就说，我说这个颠簸，咱们老担心这个事，他说这个你不必害怕，这种颠簸在飞机实验过程中，比这个厉害的多，完全都能扛过去的。

窦文涛：我有颠簸的时候，我有一个永恒的一个担心，你知道嘛，我老觉得它这个翅膀。

马未都：受不了。

窦文涛：会不会，你看这么大。

马未都：忽悠。

窦文涛：“忽悠、忽悠”，咔碴一下就折下去一段。

孟广美：它不忽悠就麻烦了。

马未都：它强度都是经过计算的。

窦文涛：是吗？肯定翅膀不能给掰断了。

马未都：好像气流因为这种乱流，它怕的是侧风，降落的时候，有时候侧风会出问题，但是这种高空中不可怕，因为高空它毕竟有空间可以救援，比如说你急降三千米，底下还有五千米，那没事，怕的是起飞和降落前的这一瞬间，所以大部分事故都是这五分钟。

窦文涛：这时候是最玄的。广美比较关心赔偿的问题。

孟广美：不是，我比较关心，因为上次咱们不是有一次在谈论在台湾在101大楼不是砸死一个人的问题，当时很多网友在揶揄，以后要死还得找个好地方，死到台湾去还有很多赔偿金。但是这一次的法航的空难事件，事实上也破了中国的应该叫做保险赔偿记录。

窦文涛：啊。

孟广美：其中有一名乘客在2008年的时候，买了一个价值24万的保险，他如果是因为空难的原因死掉的话，他可以获得40倍的赔偿。

马未都：空难。

孟广美：是900多万人民币。

马未都：960万。



窦文涛：哎呦，这还是我听到的最高的一个。

马未都：不是你听到的，确实是最高的一个。

窦文涛：中国人里头。

孟广美：破了中国的记录。

马未都：获得保险的生命赔偿是最高的一个。

孟广美：也破了台湾的那个记录。

马未都：它的保险金不是保险金，它是一种带有储蓄性质的。因为他的40倍的赔率，对于仅限于空难来说，这个赔率是很低的。四十分之一，恐怕四百万人坐一回飞机都赶不上这种空难，所以赔率是很低的。但是他交的额度是非常高的，24万本身就是很高的数，一般人交保险就是几百块钱，几千块儿慢慢交着，他一下，一次趸交了24万，正好又赶上这个空难，这个概率是很低的，赶上了。

窦文涛：对于家里人来说，这个东西能抚平创伤吗？

马未都：它不能抚平创伤，但是它能够有一种救济，因为钱是一种心灵的一种很重要的救济。

窦文涛：现在不还不有一个事嘛，重庆什么，有一个鸡尾山，山体垮塌，现在还在救人。

马未都：很多人。

窦文涛：埋进去70多个，已经挖出一些遇难者的遗体。

马未都：也有救活的。

窦文涛：也有救活的，这东西，我觉得也是经济上支援也得跟上。

马未都：对。我们现在过去是因为我们没有保险意识，你看它这个事出了以后，会有很多人加强保险意识，保险是一个社会救济，我们不能所有的事都等待政府去救济，过去一遇难，就是政府救济，政府说每个人给多少钱，是这种情况。但是西方社会不是这样，西方社会还是动用全社会的力量，他是用数学概率来解决这个问题，反正你交了，你要是获得这个钱你就是获得救济，你没有获得这个钱你等于是帮助了别人，这也很好一件事。

窦文涛：这个还真是需要提前有时候想想，你就看的出这个事，其实给自己，咱也得有一个防灾、预灾那么一种意识，提早为后患能够做一些准备，我觉得这个还是需要的，因为真是这几天的事，就让我觉得生死无常。

孟广美：你知道最近还有什么事，墨西哥也出事了，而且那些罹难者是年纪非常小，最小的只有10个月而已，是一个托儿所，然后着火了，40几个小孩在里面全部都罹难了。然后台湾又一个男的，载着他的新婚妻子走在路上，被流弹打到。

窦文涛：子弹。

马未都：哪有流弹？

孟广美：最可怕的是子弹从哪儿来的，谁放的枪查不到，而且他先生最神奇的是他被扫到，他自己觉得好像这样子，好像有人戳了你一下，他接着继续骑、骑、骑，“哐当”就倒下来了。

窦文涛：这真是要倒霉，走大街上都能掉块砖砸着。

马未都：未必是流弹，是流弹吗？

孟广美：是流弹，他们把那个子弹给找出来。

马未都：是不是被人打的，就瞄准打的？

孟广美：但是他时速很快的，时速有60公里，就是说你要瞄准打，他们就说这个比起当年那个陈水扁的那个。

马未都：难度大。

孟广美：对，他说这个比陈水扁那个所谓的枪击事迹的难度还要更高。

窦文涛：哎呦，这个得小心，小心也没法小心，这个真是，反正我不知道，感受很复杂，而且这几天还出了一件事，这个让我们同行觉得挺哀伤，就是中央电视台著名播音员罗京英年早逝，他是我喜欢的播音员，所以我们最后也用我们的方式来表示一下吊唁。

（视频短片）

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。