窦文涛：《锵锵三人行》，文道兄、子东兄，我们经常犯错误，也经常道歉。

梁文道：没错。

窦文涛：有错能改就是好同志，这标准不光适用于我们中国同志，也适用于美国同志。

许子东：现在同志不能随便说了，同志很多时候你讲你同志，人家说呸，谁跟你同志啊。

窦文涛：战斗友谊。特别是我们这位美国同志，人家还是在中国拿到了荣誉，在水立方，奥运金牌王菲尔普斯。

许子东：这是咱水立方的荣誉。

窦文涛：你看看菲尔普斯对我们中国的人民是多少的爱啊，他不是吸食大麻事件，在美国不是道歉了吗？然后美国游泳协会做出一个处罚。有人说这个处罚刚刚好，又表明了美国游泳协会两全之心，又得保护他，但是又得表示一个态度，所以给了他这么一个“三个月”。但是菲尔普斯本人是痛哭流涕，而且特别的，中国人民又扬我国威了，美国同志单独的、专门的向中国人民还额外道歉。在网上你看一下网络视频，菲尔普斯这个“飞鱼”。你看中国网友说了，“小菲”原谅你，没关系。

许子东：态度比陈冠希好多了，陈冠希明明长个中国脸，还得说英文。

窦文涛：事后还跑美国去了。

梁文道：主要还是因为中国市场够大，要不然的话，像全世界100多个国家，每个国家来个道歉，不得了。

许子东：不知道他录多少份。

窦文涛：很多人分析这个原因，很大一笔广告的钱来自中国某一个牌子的汽车。你知道嘛，他这个事真是引起社会撕裂，也不叫社会撕裂，人们内心撕裂。比如说这个广告商，到底还赞助他，还是不赞助他？这里面你都能分的出来美国的企业，有的还是恪守传统，保守的价值，有的像瑞典，在网络特别有意思，我最近看到这么一篇文章，就是《三联生活周刊》张斌写的叫“新大麻时代”，我觉得他说的比较圆，各方面都说到了。

他就说现在美国菲尔普斯这个事件引起了很多的反响跟辩论，比如说最离经叛道的说法是凡是60岁以下的美国成年男人谁敢说自己没有尝试过大麻，大麻真的那么可怕吗？美国公众可以原谅一个吸食过大麻的47岁的成年男人入主白宫，这就说美国总统克林顿。

梁文道：奥巴马好像也被人说吸过。

窦文涛：为什么就不能让一个只有23岁的年轻人有悔过自新的机会呢？所以说这是一部分观点，离经叛道的。但是也有大量美国的严肃媒体谴责，就是说菲尔普斯不能说年纪小，说年纪小就没事吗？不能拿这个给自己开脱。说ABC播了一个母亲的采访，母亲说简单一句话，我儿子崇拜它，这事你让我怎么给我年幼的孩子解释呢？你看看种种的判断都不一样。

梁文道：你说到北欧或者是西欧某些地方，人人抽的不亦乐乎的地方，他就觉得一点问题都没有。我现在很好奇，中国人怎么看，首先这是一个美国人，我们中国人其实会怎么看，大家都是中国人，我们中国人会觉得吸大麻有问题吗？

许子东：我觉得这个事情对中国人的冲击，具体来说远远没有陈冠希大？

梁文道：那当然。

许子东：因为中国人对大麻这个东西比较陌生，相对来说，尤其是中国赵本山广大的同乡，大麻太遥远。

窦文涛：我们对鸦片更熟。

梁文道：对。

许子东：大麻这个东西太遥远了，而且这个英雄的形象又这么强大，所以我相信中国人民比较容易原谅。

梁文道：我也觉得是。

窦文涛：你像台湾人民，台湾艺人上次那个事，那个痛哭流涕的，那个最逗，到最后说出来道歉的那两个最后查出来还没事。你记得台湾那时候的艺人吗？

梁文道：哪个艺人啊？







窦文涛：你不知道吗？吸食大麻事件，台湾一群艺人，然后都给查出来，警方都验尿，结果公布之前，那两人出来主动认罪、道歉，不知道怎么跟孩子说，结果最后检验结果出来了，道歉的这俩没事，没道歉的有事，这就是不打自招了。

梁文道：可是你看菲尔普斯这个案子还有一个好玩的地方，就现在美国那边已经宣布，警方已经说不起诉他，理由是什么呢？说没有证据，或证据不足，虽然他自己承认。

许子东：换句话说他是涉嫌。

梁文道：对，他承认他吸了，但是问题是还得有客观证据，不光是那张照片，主要来源说他吸大麻是因为网上出的照片，那个照片就是他呼的时候，拿那个瓶子，说光拿那个瓶子，人人都可以拿。

许子东：呼大烟，水烟袋都行。

窦文涛：美国人真有意思，自己承认，你承认都不行。

梁文道：对，你承认都不行，都有证据。

窦文涛：我说我偷东西了，没证据证明还是你没偷。

梁文道：因为这可能涉嫌刑事案件。

窦文涛：但是媒体分析，就说菲尔普斯当时是怎么回事？我给你讲，我也不好说菲尔普斯坏话，我也觉得他很牛，但是毕竟是23岁，我给你说23岁的年轻人架不住这个，一下子成为世界之王，你知道嘛，最近关于他很多的报道也表示出，比如说在Party上，觉得那是有些得意忘形。

许子东：很多女的投怀送抱。

窦文涛：老中国的哲学，比如说跟一帮贵妇打赌，谁给我100美金，我跳下水里跟你们玩一通，而且体重骤增，原来说他是周末都没有，天天游泳6小时的，但是自从奥运得了冠军之后，放松了。

许子东：也是人。

窦文涛：体重也增加了，从那天晚上，为什么抽呢？其实是赌输了，说是2000美元，大家在一起不定赌什么，然后菲尔普斯就说我押2000美元，输了，输了有点气氛，拿着管就麻醉自己，说是这么个事，负气。

许子东：所以严格说来，他是犯错了，陈冠希严格说来并没错。

梁文道：对。

许子东：严格说来，他没有犯法。

窦文涛：把我们喜爱的女明星搞了，还没犯错吗？当然错了。

许子东：那些女的没有控告他，他理论上，形式上没有错。可是人家原谅这个犯错的，不原谅那个没犯错的。

梁文道：对，那个犯错是女朋友太多，而且都是靓女。

许子东：没有任何刑事的。

窦文涛：你看这个事我就说现在美国有这矛盾，企业过去两年来一直追逐他的企业，你比如说奥运会前签下菲尔普斯的百年老企业。

梁文道：就是吃燕麦片的。

窦文涛：那个公司已经发表声明，说我们要终止跟美国理论上总伟大的奥运英雄之间的合作关系，并且对抽大麻表示了谴责。

许子东：给小孩吃早餐的。

梁文道：卖食品，卖健康的，那不行。

许子东：看什么产品。



窦文涛：但是这家公司应该说人家做的很谨慎，但是因为这种谨慎的态度遭到了网上大量的美国年轻人的痛骂，有美国年轻人在网上已经掀起了抵制这个公司的运动，说指责这家公司是在按照100年前的道德标准来衡量现在的年轻人。然后这些极端的年轻人希望古板的美国公司应该向瑞士OMEGA学习，说这家全球知名的钟表制造商，当听到自己的形象代言人有这个行为之后，轻松的表示这有什么大惊小怪的呢？这是北欧吧？

梁文道：西欧。

许子东：这个做生意的人精细计算过，那些抗议的人不吃燕麦片，已过了那个年龄，所以那家公司不必考虑他们。

梁文道：对。

许子东：买OMEGA的人才不care呢。

梁文道：这要看是什么产品。

许子东：你不能跟OMEGA比这个东西。

梁文道：假如我是卖跑车的，我说不定我还更欢迎呢。

许子东：对。

梁文道：显示出他那种反叛、叛逆，酷，对不对？

许子东：对。

梁文道：所以看不同的企业，没有一种标准是所有企业共用的。

许子东：买三鹿奶粉的就不必用他做广告了。

梁文道：比如说像陈冠希，如果是避孕套公司就找他卖广告。

许子东：真是。

窦文涛：说了半天，这年头有绝对的是非吗？

许子东：菲尔普斯道歉可以理解，专门向中国人道歉这倒是没想到，说明我们国力强大。

梁文道：对。

许子东：我最近看到一个评论说扔鞋，英国那个学校扔鞋。

梁文道：剑桥那个。

许子东：就说明我们国力强大，他说只有大国，你国家足够重要他才能扔鞋抗议。

梁文道：当然。

窦文涛：没错。

许子东：这世界上只有两个国家的首脑被人扔过鞋。

梁文道：现在世界双强就是中美了，证明我们上升了。

窦文涛：而且你看两国首脑反应，我就觉得相映成趣，你看咱们温总理讲究镇定自若，而且讲话站在正义的立场上，你这个卑鄙的行为，你不能够破坏我们中英两国人民的友谊。但是你要看小布什给扔鞋，那就是周星弛，一闪，我告诉你们这个鞋是10号的，不成体统。

梁文道：挺好玩的，其实以前英国也干过，不是英国干的，是赫鲁晓夫，很有名。

许子东：自己的鞋。

梁文道：在联合国大会议上抗议英国，然后脱了鞋下面敲桌子，敲了桌子也不说话，就走了，所以那时候英国首相是麦克米伦，麦克米伦就马上发言，就问请问刚才他这句话是什么意思？有人能翻译一下吗？

许子东：不过你们刚才讲到广告我就想到，不知道有没有统计，刘翔后来广告有没有受影响？

梁文道：不知道，到现在也不知道。

许子东：我刚才讲到一个偶像，广告商看中他其实他是有一定的社会趋向的，你跑车就找菲尔普斯，奶粉不找他了，因为他的不良影响。刘翔找他的很多公司是全国通吃的，比方维萨那个是全部通吃的。当时我记得他们好像表态说不影响，但是后来我不知道，因为你知道这些商人，他们其实是每天都要算的，这个广告出去，你设想他们会开会，他们广告的钱丢下去几千万，他们的销路，他们怎么样，当然现在金融风暴了，大公司都减了，但会不会检讨这个广告，不知道。

梁文道：会的，他们的约是有期限的，比如说他还写一些条款，条款通常就像菲尔普斯，你犯法了，或者你怎么样，我可以跟你中断，要不然你随便中断你要赔钱，但是他有时候他会宁愿毁约，就是说跟你签了约，我宁愿毁约赔钱给你，也好过继续给你拖，这是一种，第二种是什么呢？现在就进入这个状况，我是跟你签了约，我钱也给了你了，但是问题是你现在实在不行了，我广告也不让你上了。

许子东：他来毁约。

梁文道：他不毁约，他钱给了你了。

许子东：我吃尽了，我买来家具不用了。

梁文道：举个例子，现在你还看到到处有刘翔的广告吗？



许子东：就是。

窦文涛：再看没准就是骨科医院的找刘翔做广告，比较合适。

梁文道：对。

许子东：X光机。

梁文道：他现在不用了，比如说我觉得你现在声势有点下滑了，很现实。

窦文涛：所以现在我有一个感觉，偶像这事咱现在也消灭不了，咱甭管他好还是坏，它是现实。我现在老觉得，我们全体人民得聪明点，有的时候也不光指它，而是说你自己，你对这个偶像还看不明白吗？偶字不就是假吗？谁说是真的了？你看像菲尔普斯二十几岁的一个年轻人，你就看到说做这个广告，这里有经济利益，问题到最后就是知道内幕的人，深知内情的人就知道问题到了最后，不再是抽大麻好还是不好这个问题了？问题是全是算计。

许子东：产生社会影响了。

梁文道：当然。

窦文涛：所以有人讲现在是什么道德真空，价值观真空，whocare，说老实话，那些表面上冠冕堂皇的人，谁真的在乎这个问题，说的就是说，这帮目标群众，他们是什么市场，他们在乎，他们在乎不行，不能得罪他们，那我们要道歉，不得罪他们我们能卖给他，说白了不就是这么回事吗？

梁文道：不过说回来，我觉得当时那些事后在菲尔普斯出事之后，指责他，觉得被伤透的心的观众，也有点犯傻，你当初喜欢菲尔普斯不是因为他抽大麻。

窦文涛：没错。

许子东：不是因为吃燕麦片。

梁文道：一个人跑出来，我也不抽大麻，那是不是麦片马上找我做广告呢？不是。他红是因为他游泳，跟他游的好有关系。

许子东：不过中国有很多英雄宣传，这些东西其实仔细看都学美国的，我最近看橄榄球，每年不是有一个超级杯，我觉得美国人的英雄崇拜真是受不了，真是厉害，你知道先上来一个歌星，唱什么美国歌，然后一个人唱国歌，这不算，你知道比赛之前，他的节目是收视率最高，广告最高的，你知道他比赛之前请谁出来，把这个橄榄球比赛，请了那个飞机在纽约迫降的整个机组，连机长，连上面的人跑出来，为一个橄榄球赛跑出来做一个宣传，说代表美国价值。

但是最最让你想不到的是，最后两个球队不是要丢一个硬币，谁先发球吗？找谁？三军总司令，美国军队的总司令跑出来一个将军，带着这么多的徽章，就给橄榄球队丢一个硬币，你能想象军委副主席跑出来为中国一个篮球队这么一个东西，所以仔细想一想，我们现在讲的所有现代国家这个东西，其实有很多真的不是我们老祖宗的东西，是现代，是西方，是华盛顿，你看天安门广场建造的格局，你再去看看华盛顿的格局，你再回想法国的格局，现代国家的形式的传播，一以贯之。

窦文涛：但是我觉得美国也有不靠谱的。

许子东：是，我刚才讲什么都是表演。

窦文涛：美国梦嘛，dream，最愿意说这个梦，可是你知道我现在觉得，要是倒退回几百年前，找一些假招子出来幌幌人，是行的通的，因为资讯极其不发达，没有网络，没有什么。你确实可以树立一个道德英雄，这个人球踢的好，什么都好，全国人民崇拜他，因为你不了解他，可是现在难了，现在维持一个偶像的道德形象太难了。

梁文道：对。

窦文涛：因为这个网络什么人肉搜索爆料，所以我觉得这个网络的发明，信息的自由化，使得你越来越难以维持假象，最后咱就走向民主，人人平民，人也不比谁高多少。

梁文道：不过所以很多人就说，如果当年赫本，美国那个女明星，赫本要是活在现在，她一定做不成玉女，如果说林肯、华盛顿活在现在，他也未必像大家所想的那么英雄了。

窦文涛：那是。



梁文道：最新的一个简单的例子，地震期间，我非常尊敬，非常崇拜，印象很深的一个丈夫，他妻子不是过世了吗？他背着她，保存一个完尸出来，现在人家去调查说他村民都揭露他家里对父亲很不孝顺，他背妻子是娘家人逼着他做的，条条写的句句分明，虽然最后还是没打消我对他的尊敬，我最后总觉得他印象很好。可是好到好没意思，网上给挖，挖出来说不定也对的。

窦文涛：问题就在于那种非此即彼的这种思维方式本身就不太靠谱，人是多面的，多元的，他比如说爱他的妻子在某一个时刻也是真的。

梁文道：有可能。

窦文涛：他可能不孝顺他的父母在另一个时候也是真的。

许子东：他说他生前夫妻关系不好，可能也是不好，可能死了以后他这么忏悔了，他这样背着。

梁文道：也有可能。

窦文涛：当年听李敖，还是谁讲过，法国圣女贞德，说最后慨然赴死，实际上不是慨然，曾经签过悔过书，曾经害怕过，但是自己犹豫了几晚上，最后还是决定坚持自己的信仰，被火刑烧死，那么你知道了她怕死过，悔过过这个细节，其实并无碍于圣女贞德的英雄形象，这就是人嘛。

梁文道：而且还有的，你比如像陈子昂，《登幽州台歌》，写的那么好。

许子东：前不见古人，后不见来者。

梁文道：写的那么好的一首诗，你会觉得这个人气魄真好，但是这个人，大家都说他人品很糟糕，但是我从这个例子，我就觉得每一个人，过去说每个人会有15分钟沉迷，其实我相信每一个人都当15分钟的英雄，都有他自己的叫做英雄时刻，总有那么一刹那，你会做出一些豁出去的东西，所以我觉得不要小看每一个人，也不要太把每一个英雄当成绝对完美的圣人。

窦文涛：就是，咱都是活时刻的，就是那高潮时刻。我记得文道曾经写过一篇文章，就说中国应该学学逻辑，就是说不要先讲什么高深的理论，大家是不是应该先学学逻辑。

梁文道：思考的方法。

窦文涛：像我有的时候，我看到一个调查数字，就说一个全国民族既具有基本科学素质的人是2.25%。

许子东：不合逻辑吧，95%的人民群众是战无不胜的。

窦文涛：基本科学素质，人家有一些调查的数据，我就想到，其实很多思维是需要一些科学的，比如说最简单的，这件事是这件事，那件事是那件事，对吗？这就是一个基本的逻辑思维，一个人这件事情做错了，处理他，那件事情做对了，表扬他，这个不是说是感情的。

梁文道：没错。

窦文涛：说这个人做对了，你是上帝，我崇拜你，我给你跪下，你做错了，踏上亿万只脚，让你永世不能翻身，我觉得这是基本的逻辑问题。

梁文道：所有的英雄崇拜，偶像崇拜拆开来说你就会发现，其实都有这个问题。

窦文涛：反科学。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。