凤凰卫视6月10日《锵锵三人行》节目文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，前一阵子我在香港，正吃鱼呢，结果一瞅，碰见马爷，我们在一个日本料理店里，我说你怎么跑香港来了？然后我往周围一看，整个这个店里，全是他们这帮玩古董的。然后我才知道这个古董界最近有新闻，克里斯蒂拍卖行。

马未都：就是佳士得。

艺术品拍卖的“门道”

窦文涛：就叫佳士得拍卖，在香港，然后马先生他们就淘东西去了。但是我听说你的古董，过去有一句话，就说你玩古董，是什么呢？最晚进门，最早出门，就是说你有钱，有钱有钱，你买房子，买车，到最后都玩腻了，你想起玩古董了，最晚进门。可是破产了，经济不好，最先拿出去卖的就是这没用的东西，所以按说他们说这种金融危机的情况下，应该是好东西出来了，他们都拿出来换钱，再一个应该是卖的便宜了。

马未都：理论上是这样，但实际上不是，为什么呢？就是艺术品这个盘子是非常小的，这是很多人忽略了，过去因为玩的人太少，今天玩的人多，这个盘子就非常小，你比如去年，去年2008年，全国累计统计，而且我觉得还有虚数在里头，才200个亿人民币，全年全中国，那么200个亿，你跟石油比起来恐怕就是一天的交易量，很低了，没有多少钱。那些资金，比如说房地产基金，还有什么石油期货股票，这些人一旦撤出来钱来，往这里一进来，马上就人满为患。

查建英：对。

马未都：所以他就不可能出现那种情况，再有呢？这个艺术品有一个极大的好处，就是除了你买回来能够欣赏，能够吹牛，你不能跟人家说我今天买一桶石油，这怎么吹，没法吹，我有多少股票都不能说。说我今儿买一张画，其实今儿这画没多少钱，可能你花一百万万块钱，或者几十万块钱你都说这怎么回事，将来值多少钱。

查建英：而且很优雅。

马未都：对，他们预估还是一个无穷尽的。

窦文涛：马先生这次在拍卖上买了什么，怀着浓浓的仇富心理，我们来观察一下。

马未都：这个是香港买的，这个就是我去晚了的好处，我在今年春天的整个全世界的拍卖范围内买的艺术品大约30件，就两件低于预算，这是其中一件。

窦文涛：捡漏儿了。

马未都：就算是吧。

窦文涛：捡一香港漏儿，现在他都给人盯上了。

查建英：跟着你走。

马未都：对。

查建英：只要你就一出价，他们就跟着往上顶。

马未都：他是这样，因为这个行业，为什么回报率很高，但是进不来呢？技术门槛高嘛，有的人跟你不认的，他来问你，你也未必能跟他很耐心的去说，另外他问的他东西正好是你想买的怎么办呢？就冲突。

查建英：而且按说你这个做咨询都得要钱的。

马未都：要钱那是美国人。

查建英：收费。

马未都：中国人不行，中国人要钱背后肯定说我孙子，说那人太孙子，我问他两句话就要钱，那不行的。那么有的人就比较机灵，他就在这个行业里找明白人，他不认识你没关系，他弄一个牌站好了，他在你身后头，你伸哪个，他伸哪个，你敢伸30万，我就敢伸32万，我就2万块钱风险，但这个东西所有的技术上的保证都是你前面帮我做了。

查建英：对。

窦文涛：那我说你可以阴他啊。

马未都：我可以阴他。

窦文涛：你看一个假东西，举着举着，好，你不举手了。

查建英：哪有必要。

马未都：不是有没有必要，问题是他在暗处，我并不在，我在明处，我永远阴不着他。

下一页：法国拍卖行拍卖圆明园玉玺为何难掀中国反抗潮



窦文涛：我有一个朋友，你知道嘛，就是五百万，当时他本来应该跟我这个专家朋友一起去，但是他早去了。他那天他早到了，那几个专家朋友还没到，他说我也举举吧，看着一个画，其实是现代的这么一个画，还是画了一个美女，他觉得挺漂亮，这个也举，那个也举，他觉得现场气氛很热烈，举、举、举，举到500万，一举。

查建英：得了。

窦文涛：汗就下来了，这帮人不定是托儿，还是什么，结果拿回家去吧，老婆也不让挂，说你在家里挂什么大美女，干什么呢？结果放在仓库里。

法国拍卖行拍卖圆明园玉玺为何难掀中国反抗潮

查建英：这还是老实人，不会像咱们圆明园的兔首，我举完了，我溜了，我就不买，不出这个钱。

窦文涛：这个蔡铭超，最近我听说他又买了一个什么东西？是吗？

马未都：我听说，我看报纸新闻上说他在修复形象，就是在买点自个儿的东西，修复形象。

查建英：这回真买了。

马未都：具体买什么我不知道。

窦文涛：我看报纸上就还说，所以我跟他们这些朋友接触，我就觉得咱们这个人是不是得懂得点谦虚，世界上大部分的事情咱们都是外行。我就有时候觉得中国很多人，他怎么就那么觉得自己什么都懂呢？其实很大程度上可能是媒体或者别有用心的人煽忽起来的，你比如说报纸上那天有一个评论，就在问，说现在网上的这种跟着瞎起哄的人，从来都是什么呢？路见不平一声吼，吼完继续朝前走，但是你走过去你回头瞅瞅，你的这个行为，有没有连贯性。比方说圆明园的这两个脑袋，这俩水龙头，那个时候全国暴怒嘛。

查建英：对。

窦文涛：可是最近还是在法国。

马未都：还是在法国。

窦文涛：有一个什么玉玺。

马未都：玉玺，也是圆明园的。

窦文涛：圆明园的，那玩意儿更是国耻，价值比那个水龙头高。

查建英：对。

窦文涛：怎么你们大家伙不起哄了呢？咱要说拿爱国说事的话，怎么这事更该雪我国耻，这个评论就是说，吼完继续朝前走之后，回头是不是想一想，你曾经参与过，喊过口号的，折腾过的，那么你是怎么对这个事情被忽悠起来的，然后这个应该促进大家琢磨琢磨这里头的事。

马未都：我觉得更多的是应该放松一个心态，我们一定要有一个大国心态，现在如果认为你是一个大国，咱至少人数咱是顶级大国，咱人数最多，从土地面积上咱们算老三，仅次于俄国和加拿大。

查建英：加拿大。

马未都：咱们比美国大一点，美国大概是920，咱们是960，比他还大一些，我们算一个大国，现在我们GDP的总值，说来说去也算排老四是老三，那我们是大国的时候，一定要有这种大国心态。你看美国人绝对不会因为早年一个什么东西，弄成全国的轩然大波，这个实在是有点。

查建英：咱们主要是大国乍起，你还得让“乍”一回儿，已经“乍”毛了。

窦文涛：一惊一乍的吗？

查建英：对。等到真正泱泱大国的时候。

窦文涛：咱们惊乍差不多了，咱们谈谈马先生的遗产分配问题。马先生讲，你看拍卖会上看金融危机好像没怎么看出大家没钱来。

马未都：对。

窦文涛：你在美国你能感觉到慎得慌吗？箫条吗？

查建英：这个我觉得也分在哪儿了，因为我觉得你比如前几天通用汽车宣布破产，那要在他们开厂子那些城，或者是什么，我觉得肯定有感觉，失业率什么等等。可是我因为住在纽约，纽约就是说也分片，像我住在曼哈顿这一代，我觉得这馆子人还是很多。

马未都：你要是餐馆没人，那基本上就瘟疫来了。

下一页：巨额遗产如何分



查建英：我听说去年开始，2008年，我自己没去，但是去过韩国的说到首尔这种地方，非常明显，以前人特别多的那些餐馆全是空的，能看出来。

马未都：亚洲人是心重，亚洲人是有点什么事先。

查建英：美国人一个是吃喝，不是太变。但是同时曼哈顿之外它几个地方，我就知道有在皇后区开店的，你刚才说这些奢侈品好像不应该什么，可是我知道的就是一个朋友的朋友，他就是在那儿开那个做首饰的厂，他就不行了，订单少了，我估计他也不是那种高级的珠宝，他做的是那种一般的珠宝。

马未都：中档的。

查建英：中档的，那就显然就买的人就少了，这个层面收入的人少了，所以他就裁人，裁了四成，剩下六成的工人，他是计件工资，还得大家分享，你别都没活干了，没钱了，咱们都轮流上班。其实工时都减少了，收入都减少了，它还是有影响。包括粥棚，据说舍粥的人，包括小孩的学校里头都经常发通知，有多余的钱，你们家里头罐头赶快都捐出去。

马未都：都开始赈灾了。

查建英：我们家都好多次了，就一包衣服。因为比如说你这个穿旧的衣服，什么鞋，有教会，教会就是粥棚，你就看着那个教会外面，到一定日子，外面都排队。

马未都：我倒感觉金融危机受灾最重的往往是搞金融的人，他有大笔资金的人，你比如我朋友有这种大笔现金的人都在美国的一些银行里存着，如果你存在雷曼兄弟那儿，那算是瞎了。

查建英：那是炒股票的人。

窦文涛：前一阵子，美国一个金融行里的这么一个人的太太，夫人在那儿博客上写，遭到全球痛骂。说金融危机来了，我老公见我面很羞愧，说是每个月不能拿回几百万美金了，说我们以后每个月不能上哪儿吃饭了，就不能到哪个岛上渡假了，我就不能戴几克拉的什么钻戒了，在那儿诉苦哭穷呢。

查建英：这真是华尔街的，这个我认识的人里边也有不少是这种，比如先生是在华尔街工作，这太太就是享福的，因为前几年赚海了你知道嘛，现在这些人确实是夹着尾巴了。不仅他是收入有问题了，或者裁人了，或者收入减少了。

马未都：工作都丢了。

查建英：而且他的社会形象掉了。

窦文涛：啥形象，腐败形象？

查建英：腐败形象，是腐败形象，比如我给你举一个例子，前阵子有这么一次，跟这么一对夫妻吃饭，结果他太太可能说漏嘴了，本来正说着呢，我就说，我还表示，就是说你们华尔街也不是人人都是坑蒙拐骗，你们也就是从业人员。这太太马上就说了一句，哪儿，就说他老公，他们公司原来设计打包卖的那种就是叫tease，tease意思就是逗你，逗你出来，就逗那些就是说。

窦文涛：逗你玩。

查建英：比如次贷，打包假装让你觉得这是一个很好的一个东西，其实它是明明知道你就要上当。

窦文涛：她明明知道他老公是一个骗子嘛。

查建英：事实上是她说漏话了，但是其实他钱赚到了，你买了这个。

窦文涛：所以你想对比，我是看一个数字，我看一个什么组织讲，今年全球两亿多人要失业，两亿多，我的天啊。

查建英：是。

巨额遗产如何分

窦文涛：所以在这种情况下，我们就更关心马先生遗产了，马先生咱们换个话题，我很感兴趣，不好意思，好像不能说遗产。

马未都：可以说，没问题，就是遗产。

窦文涛：打从认识你那天，我就一直惦记你那点财产，我觉得得多少钱，你怎么那么多钱，几千万买一个东西。

马未都：没有，几千万不是我买的。一般来说遗产是两大块儿，一块儿是实物，物质的，还有一个就是数字的，就是你有多少钱，钱我肯定没有多少钱，我是有些东西，东西有历史的积累，历史给我这么一个机遇，那时候东西便宜，我确实也考虑这些问题。

窦文涛：对，你得考虑，我给你讲，最近你知道嘛，那天我们还聊在香港，香港“小甜甜”的遗产千亿，那个风水师和她的那个什么基金，还有港府律政司的还有介入的，就打官司。

马未都：打成一锅粥。

下一页：马未都：我认为少则十年多则二十年 中国有大量的捐献出现



窦文涛：打成一锅粥，天天看电视连续剧。

查建英：还没打完呢，打一年了。

窦文涛：而且人家都说了，说浪费多少资源，对立的双方，每一方为了这个官司，争这个官司都已经投入了10个亿的港币以上，打这个官司。

查建英：她这个遗产总共有多少钱。

窦文涛：千亿，上千亿。

马未都：亚洲最有钱的女人。

窦文涛：所以马先生你得琢磨琢磨。

马未都：我是这样，我觉得看别人的例子，给自己一个警示，我首先不希望一个人在晚年，就是智力下降的时候来处理这些问题，这是我的一个很明确的态度，就是你脑子有清晰的思维的时候，把问题处理完。那我怎么处理，当然中国人特别反对写遗嘱这类的东西，因为中国人觉得这个事好像都有点不吉利。

窦文涛：一写，他能写七八份。

查建英：老写。

窦文涛：对，今天给你五，明天给他。

马未都：老改，对，中国人就觉得这事不是太舒服，你要让我现在真的趴在那儿写遗嘱，我也觉得挺不舒服的。

查建英：悲从中来。

窦文涛：我写过两份。

查建英：我也写过。

马未都：我认为少则十年多则二十年 中国有大量的捐献出现

窦文涛：我那点可怜的小财产，这次我跟你说法航的飞机掉海里了，我就是因为我总要坐飞机，我这个人谨慎，我觉得万分之一，就是你不要给以后的人留下麻烦，然后我那点小资产，我还整天改主意，今天他对我不好了，不给他了，再写一个。

马未都：我就是希望你在你非常清晰的时候，把这个事处理完毕，处理完毕，它无非就是你给社会，还是给你的亲人儿女。亲人我们家庭构成比较简单，我们赶上这一代人就生一个孩子，你喜欢不喜欢都是他，就这一个人，对不对？如果说我娶了五房太太，生了18个孩子，那这个事就比较复杂。

窦文涛：对，一个孩子。

马未都：我没这么复杂，而且又没有，我这个又是原配。

窦文涛：原配。

马未都：对，从头到这儿，就没有什么更复杂的事，我就希望在我明白的时候，我要把它处理干净。

窦文涛：你儿子捡着了。

马未都：我不会给儿子，我首先不会给儿子，我跟他说的最清楚，我的东西一定不给你。为什么呢？是因为这个东西不是你爷爷给我的，如果是你爷爷给我的，对不对？我得想那东西本身不是我的，我继承的，我再让你去继承，既然这个东西是我们这一代人，我们这一代人是生活在一个转折点上，抓住这个机遇，有了这个东西，我希望这个东西它变成一个社会的财产，能够让社会来共同享用它。

我当时是跟儿子说，我再剩点什么，也比别人给你的多，你比如说我肯定会把房子，家里还有一些乱七八糟的什么，随便有点东西，它也能够他一般人到社会去折腾的量，但是从艺术品这块儿，我还是希望它更多的留给社会，而不应该在我们发生意外，或者说我们百年以后，这个事情就变成“小甜甜”这样，亚洲人都有这个问题。

查建英：对。

马未都：尤其我们这个民族，你看王永庆，一去世官司就起来了。

窦文涛：这两年我看到王文洋在美国新泽西州又起诉，甚至说我老爹死因不明，这事都聊出来了。

马未都：对，让死人不能安生，你像小甜甜，郭氏兄弟，就是你凡是有钱人，永远是这事，家里面一言堂的那个人只要一走，顿时就乱了套了。

查建英：对。

马未都：我觉得是很丢人的事，我们一定要事先把这个事处理好。今天我们已经看得很清楚，社会给我们的好处已经足够了，我们可以有尊严的活着就是社会给你好处，过去有些人你有天大地位，你没尊严的活着，我们上一辈很多人都是这样。

查建英：我要说咱们，其实这本来是一个古老的问题，遗产处理问题，但是在咱们这一代人，中国突然变成一个新问题了，我很高兴听到你这么讲，因为很多人不知道，上一代人根本没有财产，我记得刚到美国的时候，我看一本什么人写的什么自撰，写的是三四十年代上海一个大家族，怎么争位，争遗产，这几个孩子就简直打的，我说这书怎么看着跟一白饭吃着一个苍蝇似的，怎么那么恶心。然后对面一个华裔的老太太，她是华人，她就说，也就是你生在共产党的中国，你对钱根本没有概念，你知道我们中国从古到今就是这样，等于我活在一个非常异常的一个空白的时代，你知道嘛，可是这东西回来了，等于这一代突然又有一大部分人很有钱了，面临遗产的问题。

马未都：我是认为少则十年，多则二十年，中国有大量的捐献出现。

窦文涛：捐献。

马未都：对，因为这一代人，就是改革开放受益的这帮人，差不多都是50到60岁之间，现在都这样，再过一二十年的时候，都到七八十岁的时候，一定考虑这个问题，捐献一定非常的多。

窦文涛：我听了半天，您的意思就是说不给儿子了。

马未都：对。



窦文涛：然后这些个东西捐出去。

马未都：捐给博物馆，捐给博物馆是国家将来不是公有制，但是它是一个类似哈佛大学，它是一个私立学校，我捐给他二十亿，我失去这份财产的处置权，这份财产除了名誉上给我带来好处，剩下的好处我全都不会获得。

窦文涛：你儿子最近神经还能保持正常吗？

马未都：他非常正常，他还跟我说，你要捐就早点捐，要不然会影响我的婚事。

查建英：这样，有其父必有其子。

窦文涛：他儿子挺帅的，而且电脑奇才，他儿子竟给我出电脑的招儿，怎么下载一些什么。马先生这可真是囤积了一辈子，到最后，您还活着，硬朗着呢。

马未都：不是，我觉得有时候不是他说你境界高，不是，是一个走投无路，因为你不能再更多的再享用这个东西，这个东西给你带来的好处已经足够了，你没必要把它都吞掉，或者去糟蹋掉。

窦文涛：再留没准就是祸。

查建英：对。

马未都：对，这是我想的比较清楚，你比如我碰到有一个情况，我觉得将来社会都会面临的这个问题。我认识一个女的，她有财产，不算大也不算小，几千万总是有的，对男人丧失信心，就是历次婚姻都极为不幸福，没有子女，患有癌症，你说她怎么办，你先说她怎么办，她马上面临一个巨大遗产问题，当然我很希望就是说，将来比如我们博物馆就作为了一个慈善机构，你可以把东西都捐给我博物馆，我替你处理，你写一个遗嘱。

窦文涛：你这个博物馆是属于私人的，还是属于？

马未都：属于一个私立的，不是我个人得，一个董事会制度下的一个博物馆。

查建英：还是一个集体运作。

马未都：就跟哈佛死了之后，这个大学永远剩在这儿，然后一波一波的人。

窦文涛：跟你的家人。

马未都：没有关系了，就变成社会化了。

窦文涛：以后你的儿子到那里头拿东西，也不允许。

马未都：那不可能，太不可能了。

查建英：国外大多数博物馆都是私立的，它董事会和经营人的人都有一套制度。

马未都：靠制度运营。

窦文涛：你讲讲那女人的遗产我兴趣。

马未都：她就是这个问题，所有的条件都在这儿，她又不愿意让她的远方亲戚分她这份财产。如果她突然的恶化去世，那么一定是按照法定程序，遗产继承，最远房，你最烦的那些人来分你的钱，你是不是更难受，那你还不如捐。那捐了有一个问题，我们怎么去谈，这个现在没有，这是一个空缺，理论上讲，如果我有一个博物馆，我可以跟他谈，我保持你生前的所有的尊严，生活质量不改变。你只需要签一份遗嘱，一百年以后，我们替你处置这个，而且我可以让你看到生前的荣誉，你比如说我生前就给你挂一牌，博物馆，你是一个理事，或者你捐了多少钱，有一个名留在这儿，这是不是一个很好的一件事。

查建英：说得对，中国人其实就是说捐献这个慈善还是有传统的。

马未都：没路。

查建英：对，一个是没路，包括在税上，减税的这个制度上，也没有一个相应的。

马未都：也没好处。

查建英：也没什么好处，再一个就是说，他只有通过留名，比如说我就捐了多少万，你给我。

马未都：留名就完了。

查建英：你这个大学，比如说就是李嘉诚大学，或者什么邵逸夫学院。

马未都：邵逸夫图书馆。

查建英：这也是一个办法吧，但是你做，你不能说捐了又不让你留名，又不让人家。

马未都：就这两字，一个名，一个利，你到老了主要是名，年轻的时候主要是利，年轻的时候你要名用处不大，你比如你跟人家说，我给你一个名字，给你一个钱，你要什么？你肯定是先给我钱。到老了，你还有两天就不行了，你说你要什么，你肯定要名，要钱对你没用。

查建英：就是说将来我们要去参观马未都博物馆。

马未都：那肯定是，我不回避这个事，就是说我捐出去，肯定我会获得相应的名声，这是肯定的，我不能说，我专门说我名也不要，这个有点不现实。

窦文涛：没错，青史一定记载你。求名是一种好的追求，是吧，你历史上美名传诵。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

