凤凰卫视2009年12月31日《锵锵三人行》节目，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这就年底了，咱们是不是谈谈？我觉得每年都搞一下这个活动，就是过去的这一年，2008年的时候咱聊那一年，好家伙，奥运、地震，对吧？2009年，流年你们感觉如何？

许子东：没有什么大事发生的一年。

窦文涛：是吗？2009年我怎么觉得出了好多大事？

梁文道：国庆60周年。

窦文涛：大阅兵，这不是大，是太大了，你这个？我觉得咱们这个研究语言的，研究说话的，倒不如可以从关键词开始说起，因为每一年，现在的关键词往往都是从网上来的，网上来的关键词，我就发现跟经典文学的那些概念，完全不一样了。你比如说咱们原来说，莫名其妙的，我给你看两张照片，可能很多朋友会觉得亲切，有一句话叫“信春哥得永生”，李宇春，你看这是一个大学宿舍了，三个学生，真的是？

梁文道：膜拜春哥。

窦文涛：膜拜春哥，“信春哥得永生”，你再看下一个，不要迷恋哥，哥只是个传说！这都是流行词，当年的寂寞党，贾君鹏，你妈喊你回家吃饭，你比如说，它有的时候没有什么特别的意义，你比如说最早是李宇春吧？但是到后来，说什么春哥春哥，已经跟李宇春没有什么关系了。

许子东：泛指什么？

窦文涛：泛指什么？

许子东：像“哥”是传奇，哥是什么？

梁文道：这个哥不是那个春哥，春哥我也搞了半天，我也搞不懂。

窦文涛：哥吃的不是面，是寂寞，就是等等。包括这种你像？

许子东：就是第一人称的某种？

梁文道：对，哥是自称。

许子东：就是我了。

窦文涛：后来还出了一个哥，就是她们那个是超女唱歌的，叫曾轶可。

梁文道：快乐女生。

窦文涛：对，曾哥真爷们。

梁文道：最早是说春哥。

窦文涛：最早说春哥？

梁文道：对。

窦文涛：就有这么一些词，而且呢，那个时候叫寂寞党，你知道吗？现在有一个挺新鲜，许老师不一定听说过，叫杯具党。

许子东：亚里士多德？

窦文涛：你看它这个演化，现在动不动就说啊，这个人生就像一个牙缸，里面不是杯具，就是洗具，洗东西的洗，千万不要变成餐具，餐具就是“惨剧”，你要进行语文学的追根溯源，据说开头是易中天讲三国，来了那么一句“悲剧啊”，然后这个网上，然后传到后来，也是跟第一个原因没有关系了，变成了一个自行演化的语言现象，你看？

许子东：他说的杯具是杯子的杯。

窦文涛：易中天说的就是“悲剧”，但是这个在网上都有了搜索杯具，杯具就是杯子的杯，工具的具，这个词在网络上已经成功替代了谐音的“悲剧”，风靡各大论坛。这个你看，它发展出来的，我给你念一段，终极版，人生是一只茶几，上面放满了杯具。而本身就是杯具的我们还非加上茶叶自以为与别人没有茶具，就是差距，结果人人都说咱现在要具就用餐具，就是惨剧。我们在沉默中灭亡，成了文具；在沉默中爆发，成了火炬。我们想明哲保身，都成了面具。我们想一鸣惊人，都成了京剧。不能再次相聚，执手相看泪眼，成了默剧。生活是自己的杯具，别人眼里的洗具（喜剧）。

许子东：新民歌，每个时代都有这样的，等于是一种新民歌。

窦文涛：我再给你来一个，我这个挺神的，我跟你讲，就是什么呢？那天开哥本哈根那个会，我看到一个国家发改委，原来我也不知道是干什么的，好像很重要的。

梁文道：天哪。

许子东：什么都不知道。

窦文涛：我以前真不知道这个发改委。

梁文道：国家发改委以为是改头发的。

窦文涛：但是我那天看见谢振华了，他是应该叫谢振华吗？国家发改委的副主任，在哥本哈根的会议上，就是讲中国就是牛，他们不象话，就是那个。我意外的收到一个跟国家发改委幽默一下的，他把发改委出台的一些事，跟地球上发生另外一些事，时间确实是非常的巧合，从中你可以看出，这个发改委作用力，你看我给你念念：今年3月25号，发改委上调油价，美军F22坠毁。6月1日发改委上调油价，法航巴西失事。6月30日发改委上涨油价，也门航空科摩罗空难。7月15日发改委声明油价未到位，伊朗里海航空坠机。9月2日发改委上调油价，印度直升机坠毁。11月9日发改委宣布将上调油价，肯尼亚内罗毕飞机失事。为此中国政府郑重声明：未来战争中，绝不首先动用发改委！

许子东：真的假的？

窦文涛：这是网上的段子。

梁文道：估计有可能是硬凑的。

许子东：另外就是说上调油价也特别频繁，不知不觉都在上调，所以有些可能没事儿，有些就正好撞到有事。

窦文涛：没错，最近还有一个字，他们说值得说，就是今年啊，要是选一个年度汉字，人家说选一个“被”。我觉得这个“被”可圈可点，你看今天，而且后边都附着有公众事件，被自杀，还有叫什么？很多？

梁文道：被就业。

窦文涛：被就业，还有被离婚的，这个还有个什么来着？说被主持，甚至还有人说，说那天周润发，发哥，拉着那个朱军的节目里，下跪来了那么一场，说是被主持。还有一个被？

梁文道：但是这个“被”字的用法，到了后来，已经用意不一样了，跟原意。因为这个“被”，它原来这个字巧妙的地方在哪里？在它后面接的那个词，总是包含某种主动的意思，实质应该是你主动的，对不对？如果你被炒鱿鱼了，就不叫实质嘛，就业也是一个主动的，我是就业了，也不应该是被动的，自杀更加是自己的，对不对？

许子东：离婚也是。

梁文道：但是我们现在中国的情况是这些字前面加一个“被”，就是说你是被迫自杀，或者被人自杀。但是用到后来以后，比如说我们说被离职，被什么？这个时候这个“被”原来显出很矛盾、尖刻的意思反而就不见了。但是它原来的意思，我觉得很重要，因为它很说明我们今天中国的情况，这个情况是什么？为什么会出现这些被就业、被自杀、被离职？首先这里面就是当然有一些人的个人意志被人否定了。

窦文涛：对。

梁文道：个人意志被扭曲了，有一个很强大的力量在强迫你。但是好玩的地方在哪里？就是这些被什么？它首先出现又在媒体出现的，比如说自杀，一个人在看守所自杀，为什么会出现这样一个消息呢？是因为这个看守所的人要对外宣称说他是自杀的，也就是说，这里面有一个背景。

许子东：怀疑他，其实他不是真的自杀。

梁文道：不是，我的意思是他有一个什么背景，这个首先今天传媒力量是大了，所以很多部门，很多官员，他需要出来跟大家解释，一件很离奇的事情是怎么发生的，他瞎做一个词，然后把这个责任转移到某个受害者身上，或者某些们身上，这种情况就可以叫做被什么，被什么了。对不对？这是它的一个标准意义。

许子东：年度语法。

窦文涛：对，我对这个字深有感触。因为你看，你也了解，我这个人性格是个被动的人，所以我就觉得现在流行很多词，比如说被代表，被就业，被自愿，被捐款，我不由得想起在中国很多人是没有什么自己的意志，或者说权利，你决定不了什么事情。你的很多情况下，你比如说被代表，就会有这么一个人，有这么一种观点，有这么一种学说咱就这么说，假人民之名，谁聊天都聊人民，所以为什么我就觉得，这个中国要想有希望，真正走向现代化，我认为有两件事，一个是个人化，一个是具体化，就是我那天跟他们讲，什么小莉他们，咱们那个女主持都是爱心大使，对吧？我当不了那个，我说我当私心大使，我觉得我这辈子要张扬一个“私”字，比如说捍卫私人财产，捍卫私人的权利，因为我觉得“私”字没有搞清楚，“公”字就太容易被人利用，你知道吗？你先没有搞清楚一个人一个人一个人的利益，你这些没有分清楚的时候。那么你看太容易有哪些骗子、野心家，大忽悠，谁都是说，人民群众怎么怎么样，你让我想起，过去有一个电台的老领导，我跟他提一个意见，对我们的电台，我觉得我的老领导就非常尖锐，我说女同志们都反映咱们部里怎么着。他马上打断我说，他说是同志们的意见，还是你的意见？很多时候，我们都是被什么人，咱们就说沉默得大多数，我们被什么人以我们的名义，把什么东西给弄到他的？

许子东：你的意思就是说“被”的普遍流行就是说个人主权的缺乏，就是自己对自己的？

梁文道：自律的意志被人扭曲。

许子东：自己的意志得不到实现，普遍的反映自己的意志的不能实现，反过来也说明自主意识的提高，以前被了还不知道，现在知道被了。

窦文涛：至少拿来调侃一下。

梁文道：这就是我刚才说的意思。

许子东：人大代表现在知道你是被代表的。

梁文道：今天之所以会出现这些词，就表示有关单位它需要出来解释，说这个人他是怎么死？他是自杀，以前可能不用说，你知道吗？他现在被自杀出现的前提就是他得出来说了。

窦文涛：所以“被”这个词，能被这样的讲说，已然反映了我国的进步了。

梁文道：哎呀，形势大好啊。

许子东：我们是被说话。

窦文涛：你说这个被代表，我又想起今年还有一个事，河南得那么一个官员，那个字是念逯，叫逯军，然后记者采访他一个什么建筑房子方面的问题。

梁文道：规划局的。

窦文涛：规划局的，问记者，你今天是准备代表党说话还是代表人民说话？

梁文道：结果被全国人民骂声一片，后来被搞下台了，被辞职了。

窦文涛：被下台了。

梁文道：被下台了，但是我想说这个“被”字，虽然我们刚才说代表祖国的繁荣昌盛，形势大好，又进步了。

许子东：自主意识。

梁文道：但是它也有另一个很严重的问题，这个问题是什么？就是说虽然要对传媒解释，某一个事情是怎么发生的，但是他这个解释，能够用上“被”字去形容，他就全部在说谎，或者几乎都有说谎的嫌疑。说一个人是自杀的，我们说为什么要“被自杀”呢？是不是你说他自杀，其实他是被杀，所以叫做被自杀？对不对？

窦文涛：对。

梁文道：所以这就叫说谎，就是今天所有凡是能够用“被”字去形容，比如说被就业，明明就业人口没有那么多，你说大家都就业了，这不就是在说谎吗？所以我觉得今天有好玩的地方在哪里？就是我们很多地方政府或者某些官员，他觉得有需要对传媒说点什么，要解释点什么。这个解释第一他是扭曲了别人的自主意识，自律意识，但是他觉得得开诚布公，但是一说就是谎言。

窦文涛：但是也有的官员尽量避免撒谎，也有了另一句流行语，中央台都报了，天津那边一个官员，就是说关于天津公路收费不合理的问题，然后记者采访他，说你们天津公路建设每年需要回收的当年贷款，收回来没有，还有多少？然后那个官员讲，这事不能说太细，这现在是网络的流行语，一聊什么，就是这事不能说太细。

许子东：“被”字的普遍流行，还代表一个现象，因为你知道“被”后面就是它的本来的主体，不是主体了。那么本来那个主体在这里边是被忽略掉了。

梁文道：被取代了。

许子东：被取代了，就是你说被什么？比如说简单的一句话，被封杀，被谁封杀？不言而喻，不用说，不能提，谁都知道。但是只要你这个东西不提，大家好像就是都能够理解是什么一个情况，你被离婚了，你被离职了，你被代表了，你看被谁代表了？你被谁离婚了？你被谁封杀了？这个主体隐掉了，大家不约而同的隐掉了，这个现象是一种，我觉得是网络民众发泄怨气跟意识形态管理之间的妥协，才形成了这样，既揭露这个现象，又不直接讲这个主体。

梁文道：但是这个主体也不一定是同一个老大哥，有时候可以不停变，比如举个例子，像有一些中国很流行一件事我们都遇过的，就是有一些机构，它比如说要办一个什么活动，对外宣布说窦文涛来参加，来主持。

窦文涛：没错。

梁文道：其实他从来没有听过，也没有答应过，然后他就公布，记者找都上门，问窦文涛你去吗？他说我没有听过。

窦文涛：还有那个书啊，我从来都不知道，我的推荐语都写在书上了。

许子东：这是侵权，讲到底就是个人的人权，就是人权被侵犯，但是你又无可奈何，无可奈何情况下从用“被”，比如说我们的节目不是被迎客松吗？被迎客松吗？

梁文道：对。

许子东：这就很简单，你不去讲那个执行者了，你就把执行者忽略掉了，你为了避免矛盾激化，但又要表达怨气。

窦文涛：你看我为什么说“被”，他们说进入“被”时代？跟这个我是个典型的中国人，跟中国人的人性也有关系，好比方说我惧怕选择，我喜欢被动，有的时候？

梁文道：你爱“被”？

窦文涛：你看有时候我在凤凰，咱就说所有的主持人，我从来都是被要求做什么节目，我很少说，我要领导，你给我一个黄金时间，我要干什么，很少，因为说实在话，我不知道我要干什么，很多时候处于一种没有理想、信仰的这种状态。于是在于什么？都是被动，你交给我一个什么，我就去做好它，这样我也觉得比较踏实。而且甚至能够阿Q到一个什么程度呢？你说被迎客松？我跟你讲，我现在不看那个迎客松啊？

梁文道：难过、不舒服。

窦文涛：不是。

许子东：咱的节目缺了点什么。

窦文涛：我会看，它那个照片，还真是不错。

梁文道：很美，还去欣赏这个。

窦文涛：我决不是给人家调侃，我觉得有这个黄公望《富春山居图》，背后的黄山的那个山，我看了以后，真是神往。我觉得我这些烂节目，真是比不上祖国的这个？

梁文道：整个节目迎客松算了？

窦文涛：我想我该去趟黄山了最近，最近你看我就说，一个被动的人，他在种种“被”的情况之下，也不是没有生活的享受的。

许子东：他照样可以提炼他的艺术，王毅讲过一句话，就讲当他海外访问人家，说中国作家创作自由什么的时候，太自由，作家写不好。

窦文涛：没错。

许子东：作家就要像平衡木这样，犬儒啊，我跟你讲这是没有办法，但是他一定得这样想，你在平常跳舞不稀奇，可是你在平衡木上还能跳舞，这就是你能。多少年来，中国作家就是这样被写作的，你知道吗？

窦文涛：也不光中国作家，阿成老师跟那个台湾朱天文，我记得讲过一句名言，我印象很深他就说，你找到了限制，你就找到了自由。

许子东：咱们找到了迎客松，就找到了灵感。

梁文道：这个说法有一个危险，就是我们忽略了一个什么事？就是第一我们现在很流行讲犬儒，这种心态很犬儒了，就是说我被人被了没有关系，我自己还很快活，我也没有什么价值观，我也不关心社会现实，怎么被法都行。可是我们要注意今天中国有一个反向的趋势，我叫做逆向犬儒。什么叫逆向犬儒？是像这样，有一些人他被来被去被了几十年，非常不满，他非常不高兴。他看什么都不顺眼，乃至于他有时候，比如说你在网上看到很多这种愤青，愤青有两种，一种是爱国愤青，一种是骂国愤青，你知道有一种，就是什么都骂。你看到这些什么都骂的人，你觉得他好像很关心政治，很关心现实，很有理想，很有想法，真的吗？不一定，为什么？他是这样，比如说有一些人，他写了一些东西，他做了一些事，是可能改变社会，有点好处，有一定作用，他一来就跟你说，哎呀，你说这个没有用，干这么一点小事没有用，中国问题是根本问题，动不动就跟你来中国问题是根本问题。当你什么都上升到这样的程度的时候，你再问他根本问题的解决方法是什么？解决不了，解决不了，这其实还是种犬儒，就是什么都不用做，其实他也是什么都不用做，什么都不要判断，这是一种逆向的犬儒。

许子东：所以你知道悲剧最后“被”变成了“杯具”，这个就要最好的被，这是一种调侃。

窦文涛：你知道还有一个挺火的词，今年叫临时性强奸。

许子东：对。

窦文涛：这个？是浙江湖州派出所两个协警知法犯法，在宾馆趁着女子喝醉酒不备就把人家强奸了。然后法院最后判，就是说考虑到这两个人属于临时性的即意犯罪，犯罪之后认罪态度比较好，所以轻判。一夜之间神州大地到处发贴，就是说临时性强奸，这个祝贺又一个新名词诞生了。

梁文道：所以你看现在就是媒体力量强大，政府官员包括法院，他常常要解释一些事。他们就生造很多很奇怪的字眼，忽悠大家，强奸还有临时的吗？你说哪一个强奸不是临时的？

许子东：他的意思就是说结婚是永久性的强奸。

梁文道：没错，又或者我看上一个女的，我三年前就想强奸她了，这个才叫严重强奸，对不对？这是严重的。

许子东：有预谋的。

梁文道：但是半夜路上看上一个，把她敲晕了，这是临时的。

窦文涛：对，三年前你就有意的，他们俩等于看到这个女的喝醉了，膨一下性欲起来了，无意当中就把她强奸了。

梁文道：无意当中把她强奸了？

窦文涛：我也可以发明一个无意强奸。

梁文道：因为他还可以说我是没有意识的状况了，对不对？我也喝醉酒，或者说我情欲太冲动，我失去理智了，这是无意了。

许子东：香港有一个茅山师傅，做法，就把女的发生性关系，最后人家告他了。他老实说，人家那个人星运不好他就给人家改运，然后就做爱，然后人家控告他，结果他解释了。他我是请了关公来，关公来我身上跟她发生关系，我一点都不知道，有没有射精也不知道，他说不知道。

窦文涛：那是被性交。

许子东：对，被性交。

梁文道：我还是被强迫的。

许子东：完全不知道，所以你们不要告我，我请了关公。

梁文道：你告关公。

窦文涛：告关公。

梁文道：关公义薄云天，会干这档子事吗？

窦文涛：关公叫意淫了，关公，是吧。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。