3月18日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师从外国回来，还赶得急参加我们的两会，我们为《锵锵三人行》举办的。

查建英：开场白老是调侃我。

许子东：两会就是山寨产品展览大会。

窦文涛：我们山寨两会。

许子东：山寨产品展览大会。

窦文涛：对，《锵锵三人行》山寨版两会，你知道这次两会山寨就是个提案，倪萍大姐就火了一把。

许子东：对。

窦文涛：她提出一个提案，两会的时候说反对山寨文化，结果就成为网络稀里哗啦热议，好多人就骂人家，甚至有人说人家倪萍是什么山寨大妈什么的。

许子东：我也误会了，我也产生这样类似的误会，我望文生义嘛，我觉得山寨就是乡土吧，山寨是跟城市对照嘛，乡土嘛，在我觉得某些主持人可爱他们的价值就是比较乡土嘛，就比较亲切、流眼泪、感动对不对？他们完全不是现代文明的那种形象，他们是那种比较乡土，比较感人的对不对？这种我以为，我想他们自己很山寨，为什么还要反对山寨呢？

窦文涛：是啊。

许子东：所以我就没搞懂这些逻辑。

窦文涛：我跟你说，这也说明啊。

许子东：对，不好不恭敬，对不起倪大姐。

窦文涛：你知道北京有句俗话叫城门楼子吗？城门楼子胯骨肘子，这就是说你知道现在很多讨论为什么纯粹就是大家消遣呢，对于时间宝贵的人来说，完全是浪费时间呢？作为你的学者最容易明白了，如果我们对说的这个事情还没有统一的概念，那么我们在说什么？北京话讲城门楼子和胯骨肘子，但是私下还有另一种说法，就是隔了十万八千里，你们聊什么呢？就像你说的，你以为什么叫山寨？

查建英：你定义一下，界定一下？

窦文涛：你像倪萍大姐人家说了，我最初听别人说山寨，还是说的山寨用品，可近来我发现山寨现象渐渐从经济衍生到文化，她说的就是抄袭，任何一个严肃的文艺作品出现都有很多跟风的，炒作、抄袭，那么她觉得这个会伤害原创，中国本来原创就阳萎了，那么你再这样，所以她就提出这么一个。

查建英：真是睡不着觉怨枕头，怎么可能说因为有别人抄你，所以你写不出来好的来了。

窦文涛：不是，他这是个伤害嘛，比如说一部严肃的像国家新出版总署，有个姓柳的官员最近不讲嘛，比如说一个严肃的电影出来，人家花了很大功夫，弄成这个东西。

许子东：我明白了，怪不得有很多人现在看新闻联播，觉得打不起劲儿来，就是因为各地地方台全抄它的形式，对不对？

窦文涛：都是山寨中央台。

许子东：对啊，他们一个个弄得什么委员参加什么会议。

窦文涛：许老师，您又是山寨的概念弄不明白了。

查建英：山寨这样广。

窦文涛：这个是属于合法山寨，甚至你省台你要不这么山寨，咱国家还不答应呢，对不对？你必须得这么弄。在更多的，我们山寨现在说的是民间，所以现在大家聊起来就厉害了。

查建英：是包括了盗版，包括了戏仿，包括了挪用，还有什么廉价的抄袭、剽窃，全加一块了，恶搞。

窦文涛：咱们讨论是当一回事儿的，所以说我先要证明我现在发现孔子讲的话很适用于当代，就是必也正名乎，什么你先把名字指什么。

许子东：定义。

查建英：对。







窦文涛：咱采用一个朱大可的定义，朱大可简称他是研究流氓精神的文化学者，简称流氓学者。朱大可说山寨这个词，至少包含了三个方面的语意，第一指仿制和盗版的工业产品；第二指流氓精神；第三指在一种流氓精神影响下的文化颠覆、戏仿、反讽和解构。但是这三个语意，他就说被混乱的混淆在一起，导致了一场普遍的这叫阐释混乱。

许子东：我再混乱，再混乱，第一个仿制跟盗版，已经有区别的，仿制可以是合法的。

查建英：盗版是原封不动的。

许子东：盗版是非法的仿制，这个里面已经有一个区别的界限在了。

查建英：或者非法的入室。

窦文涛：第二流氓精神怎么界定，什么叫流氓精神？是一个比喻性的，讲一种不守游戏规则的一种反叛呢，还是说街上捏人家女孩子的脸这种被抓起来的流氓。

窦文涛：这个我代表流氓学者跟你解释一下，就是说他特别讲到，朱大可先生特别讲到，流氓精神他在这里用的是一个中性词，他指的是中国自古以来，民间就有的这么一种叫野性也好，草根也好，这么一种精神。

查建英：江湖。

窦文涛：你像我们老家水泊梁山，一百单八将。

许子东：这种就算流氓精神？

窦文涛：你比如说在网上很多恶搞的，他里面有一种什么呢？比如说以暴易暴。

查建英：对。

窦文涛：对吧？反正就是这么类似的这么一些，有的时候他是对于过去权威的一种颠覆。

查建英：一种颠覆。

许子东：最近有一个为了爱国，他们有一个措词叫爱国流氓嘛，我现在才明白，为什么可以叫爱国流氓，原来流氓可以做中性处理，现在最近有一个人为了爱国就是那个跑到巴黎举牌举得很高，打电话举的很高。

窦文涛：就买圆明园的那个？

许子东：说是爱国，说每个中国人都会这么做，最后不付钱。

查建英：但是这跟这个，我觉得跟山寨还不是一回事儿。

窦文涛：在网上这有限民意要一调查百分之八十的中国人民可支持这个人。

查建英：支持这件事儿，因为你把我们的文物盗过去了。

许子东：意思就是你拍卖的时候，我就来。

查建英：你强盗我也强盗啊。

许子东：那索性丢一个炸弹在里面不就好了嘛。

窦文涛：这个圆明园这个脑袋，本身就是山寨欧洲的，你明白吗？当年建圆明园。

许子东：仿制。

查建英：是。



窦文涛：外国人取乐中国皇帝的嘛，对吧？它也是一种仿制。

查建英：对，转一圈回来，所以这个事儿吧，就真得溯本清源，我没看过朱大可这个文章，但是我看过几年前有一个王晓东写一篇文章，叫盗版有理，非常精彩我觉得很到位。

窦文涛：什么理？

查建英：他讲的主要可能是在朱大可里面应该算是第一种，就是仿制、复制，或者盗版，比如说我们最熟悉的文字的。

许子东：两个是不同的东西。

查建英：文字的复制，比如说你出了一本书，我这儿马上二渠道全到了，然后没有版权，对吧？这种盗版，或者是计算机，你出了一个正版，我这全盗了，这种，他为什么有理呢？他那里面讲得非常详细，就是说这里面有一个经济规律，其实他是有这个需求在这种发展阶段上，他必须要盗，他买不起那个正版，或者买不起那个正版书，而且所有的人，你推到这个阶段的时候他都得盗，比如说很有名的就是狄更斯，他在19世纪的时候，被美国盗的一塌糊涂，你现在美国转过来骂中国比如说，说你们盗我们的，他当年就是盗起家的，他文学那时候，18世纪、19世纪美国有什么文学。

窦文涛：对。

查建英：就是抄点什么沙特雷啊，狄更斯，那狄更斯很气愤啊，我这儿版税全被你们那儿盗版了，但是问题是，所以他到美国去演讲，他就控诉美国，就骂你们都不交我版税，美国人也没得说，他没签版权公约，但是在那个时候，他这样就把狄更斯的市场全部做大了，狄更斯就变得家喻户晓在这儿，你有这个市场以后实际上对他长久文学的流行是有利的，在这点上，后来美国签了文约，他也这样了，就这一个例子就可以说。

许子东：不知道中国盗版他是为了推广他，是吧？

查建英：他不告啊，所以苹果和微软后来他都很，你注意他不是太告你，让你在这个。

许子东：他也没有定期的闪光。

查建英：对。

许子东：后来不是有一度说他要什么黑你的窗户。

查建英：那个时候坚决的限制的结果，只有中国人买不起，你这正版就没有了。

窦文涛：我记得那个时候，不是咱们讨论一度微软要搞那个黑屏，惩罚那些盗版的，当时我看的材料里有一句，说当年比尔·盖茨就说过这么类似意思的话。

查建英：中国人爱偷。

窦文涛：中国人不是爱偷嘛，让他们偷吧，早晚咱们再算这笔帐，等于让你们用。

许子东：对。

查建英：不是，他原话，好像王晓东那篇文章里面好像提这件事儿，就是说中国人反正就爱偷，要偷让他偷咱们的，别偷别人的。

窦文涛：就这么一个意思。

查建英：对，就是说偷了我们的以后，你就用惯了，以后你就离不开我了，然后我再到那个时候，到一定阶段上，我再来收版权费，多聪明啊。

许子东：可以理解，在一定的情况下，偷有一定的合理性，但是总归不是上策。

查建英：对，我是说他在一个阶段上。

许子东：偷成一个习惯了，成不了高手，成不了大民族。

查建英：那美国这个事儿怎么讲呢？后来他二十世纪出了很多大作家，他抄狄更斯的时候，已经过了。

许子东：都是因为他们抄狄更斯的。

查建英：不是因为，你这个逻辑他就是混乱，不是因为他抄，而是他在那个阶段上抄一抄。

许子东：我觉得中国现在已经太混乱了，你把它更混乱了。

查建英：不，你不能以简单来对付混乱，是一个错误的思路，你要高级的复杂来对一个低级的混乱，我觉得这是一个思路，你不能说我一棍子打死，你们现在都剽窃，所以我就用行政手段把你们全部限制死，然后你就有原创了嘛，我根本不相信，你没在那个阶段上，你原创你首先要有各种各样的模仿、影响、抄，然后这个阶段过去了以后，你再证明你有没有原创，当然不见得你最后就有原创了。

窦文涛：对，我跟你讲许老师，这个事情，他这个法制这方面，咱们先别聊了。

许子东：偷成了习惯，没有那么简单。

窦文涛：反正这法制精神也不是很充沛。

查建英：没有，我不同意，不同意。

窦文涛：我是说人家讲了。

许子东：谁不喜欢偷啊。

窦文涛：发展中国家啊。



查建英：那倒是在你来说用不起的时候，都偷。

许子东：人性来说谁不喜欢偷啊，偷成了习惯了嘛。

查建英：不见得，不见得，但这事儿很复杂，咱们一会儿说日本也可以说，他也是从模仿开始，他把你的车拿过来，然后他做得更好，但是他确实现在遇到危机了。

许子东：就像中国现在制造了很多世界尖端产品，他合作生产，在中国生产，但他得有合约的。

查建英：对，然后他改一下。

许子东：当然你可以说你在另外一个角度你可以说这些合约就给帝国主义欺负了，就给世界跨国势力占了利润了，咱们成了廉价劳力等等，那这个阶段慢慢要过去，我们通过这样的被欺负的模仿达到自己的独创，但不代表我们就因为这样总吃亏我们就流氓，我们就能偷多少偷多少，实际的成果是不好的。

查建英：那不是，就是说你是限制，你想让他不偷，这件事儿不是你理性来设计能够越过的。

窦文涛：我怎么现在感觉，我成胡一虎了呢。我再引用一下，韩寒就这个还写一个什么博客，说没有山寨就没有新中国，有人担忧说山寨文化普及以后，中国将彻底沦为一个山寨大国，我认为这样的担忧是没有必要的，因为我们就是一个山寨大国，任何经济、文化、政治的起步都是从山寨开始的，忘记山寨就是忘本，我们的国家建国初期就是山寨苏联，我们以前的某某思想就是山寨的某某思想，我们的某某理论就是山寨的某某理论，我们的某某也是从山寨起家的，可以说没有山寨就没有新中国，这个开玩笑，这也是一种细说吧。但是这反应了一种，我就说还是个概念定义的讨论不清，就是你到底指什么，你比如说要是那个鳄鱼恤，鳄鱼嘛，我完全一样，但是他那个牌子，我把这个鳄鱼脑袋转个方向，比如说他原来向左的，我现在要向右呢，那这算什么呢？

许子东：他都有自己的品牌，转过来那个是法国的了LACOSTE，比较肥是绿色的，香港跟CROCODILE的鳄鱼倒过来是比较细的，大家都有注册，你别看两跳鳄鱼反方向，那是两个不同的品牌，一个卖五百块，一个卖两百块，人家不会搞错。

窦文涛：不，你知道现在很多。

许子东：你明天搞一个直的鳄鱼，你要注册了也行。

查建英：对。

许子东：你要搞一个弯的也行，但是你不能做他一模一样的。

窦文涛：许老师我以图像的方式请您来解释解释，看看这个山寨现象。

许子东：这个我觉得没什么。

窦文涛：那可口可乐变成可日可乐。

许子东：那个好。

窦文涛：康师傅叫康帅博，这个玩意儿少一横。

查建英：对。

许子东：本来人家说可口可乐是最佳的翻译，像可日可乐那是更好的创造。

窦文涛：他能叫抗日可乐，行吗？

许子东：不是那个意思。

查建英：我们知道，不是日本。但是就说我刚才说这个日本他也是山寨过来的，只不过像你说的，他注册了以后，他比较精致的山寨，这个山寨在一定阶段上，他是必然的，不管他是哪种山寨，但是他确实到最后这个阶段你要不超越，你就栽在这儿了，就像日本，我前些时候看了一个日本人写的一篇文章，他就说现在经济危机之下，其实你们都在那儿说你们有多大的问题，我们日本人已经压抑很久了，他这个压抑就是说他从90年代泡沫破裂以后，他就心理问题及其严重。

最后归结到一个什么呢？就是说我们从现代化，好像是亚洲最早的，最快的，但是实际上我们全是模仿西方，我们没有一样是原创的，只不过我们把他们东西拿过来，我们改装做得更好，但是这不能代替到最后我们要创新，真的要突破这个的时候，我们出不来，这就是他们现在的危机，中国我觉得和他问题不同，但是我们也会遇到，就是这么大一个国家，哄哄哄你光说我谁都不抄，我就得从根儿上原创，你现代性的问题已经两千年你自己都没出来，你不抄你自己从哪儿来。

窦文涛：这个我跟你讲，毛主席讲就是三个世界嘛，我觉得你要说这事儿，中国这事儿站在第一世界里的人的角度来看，那是恶心呢，对吧？

查建英：对。

窦文涛：比如说我用这个牌子，比如说皮尔卡丹你也穿个西装，你也穿个西装，你可能叫皮尔卡龙，这种确实很恶心，觉得你的脏乎乎的，对吧？但是你回到我们第三世界的人看来，我跟你山寨手机销售上亿部，它满足了广大农村、农民们都用上手机了，而且他加以改造，比如说带变焦的摄影镜头，对吧？当然便宜但他质量也差点，比较容易受到投诉。

查建英：对。



窦文涛：可是这就是这么一个阶段，比如说我听一个导演，不是很有名的导演，他跟我讲，那就很偏激了，他说中国这一代导演，我们是靠什么，在电影的修养上追上去的呢？或者是拉近跟国际的距离呢？靠盗版。他说“我得说实话，我看过的那些名片，大师级的片子，要没有盗版，我的这个电影修养，中间断裂几十年”。

查建英：搞音乐都看那叫什么，打孔的嘛，都是盗版，你买正版的，你怎么知道呢。

窦文涛：但是这个理，你听了这个理也有点儿义和团，比如说在网上就讲了，帝国主义掠夺我们多少年了，这时候跟我们拉开那么大距离，而且你们玩儿全球化，我们都得按照你们的方式生活，都是你们生产的，可是这中间我们差着上百年的距离，我们凭什么。

查建英：我是最觉得民主主义需要常非常警戒的，我是基本上不太赞成这种极端，就是排外的民主主义，但是他说的这句话，这个理是在那儿的，就是他们也曾经过，当时欧洲启蒙的时候，不是你到中国来，就觉得中国的这个陶瓷简直不得了，中国的什么什么，他这个词都是从中国叫China，就是说在法文里面说这个叫什么什么这种东西，他们原来就没有，就很差或者，那他不盗怎么办呢？他肯定也盗过，也学也模仿。

许子东：我发现你们基本上没在讲山寨，你们基本上在讲一个盗版有理，或者盗版现阶段有合理因素。

查建英：这是其中一种，但是我觉得咱们可以往下走，就是说你说那个细仿的那个流氓精神，他又是另外一种，他恶搞就是说，你像中央台的一出来我有另外一种，这个他也有他的合理性，因为你老在那儿垄断，你在那儿专利，然后你专利的这个嘴脸，说实话面目很可憎，你还说我垄断了以后，你就不许创造，不是你恶搞他一下，让他这个可憎的面目变成可笑以后。

窦文涛：他有时候有一个颠覆。

查建英：对，他就有一个颠覆性，到一定时候，他就改辙了。

许子东：据说那个小沈阳上春晚是去了好几次，没让上。

窦文涛：是。

许子东：终于这次给他上一点的，其实在我看来很简单，如果讲有什么山寨，或者是中性的流氓精神，反叛，以前讲民间文化对于正统文化的冲击，那小沈阳就是一个山寨的因素，春晚也吸收了这个因素，反而成为他最受欢迎的节目，这个其实可以值得重视的，像刚才讲的那些真的是有创意，什么可日可乐。

查建英：对，但是你说的那个可日可乐我想网络上最近有一个叫那个什么。

许子东：查先生对他也挺欣赏的了。

查建英：叫什么，就是马乐戈壁上的，这必须四音得准，“马勒戈壁上的草泥马”这也是一个嘛，你老在那儿猖狂着，他可不得出来一个恶搞嘛。

窦文涛：行，别说山寨黑话了，许老师现在讲盗亦有道了？

许子东：我讲你们讲的那个反叛呢，我给你念几个段子，我觉得那真是文化创意，一个衣着时髦的青年去买糖，看见屋五颜六色的糖果，高兴的说，哪种糖最好吃啊，售货员看了看他说要是你吃的话口香糖最好了。第二个说显示器画面不停的摇晃抖动，有什么办法，回答店员说，你也不停的抖动，你的频率跟振幅跟它一致的时候，你就感觉不出来了，很精彩啊，现在民间文艺都在里了，提问：为什么好马不吃回头草？回答：因为马拉屎在后面。

窦文涛：这跟山寨有什么关系呢？

许子东：这就是山寨嘛，这就是一种思维的急转弯，就是恶搞、戏仿整个流氓文化精神，现在就体现在段子里，你现在流行的段子，基本上就是山寨文化的精髓，这是我的理解，假如按照你们的定义就是说他是在对于正统的，僵化的文化做一种细仿，然后调侃，王朔就是开其端的。

查建英：对。

窦文涛：王朔就是开其端，你一定要理解原来的正，你才能理解他的恶搞，王朔的小说在海外读，我在香港教学生读，他们一点都感觉不出他好在什么地方，男女关系讲不破不立，破在当头立就是在其中了，这很涉及的一个段，香港学生读不他的好处，因为他不知道语境背后，所有这些恶搞的，都是有一定的语境，你想这个屏幕抖动这个听上去很荒唐是吧？可是你仔细想想，你把这个话转一转我们现实当中有很多严肃的事情，都是这样在教你的，你看不惯，你自己也这样你不就看惯了。

窦文涛：这个破容易，立难。

查建英：是。

窦文涛：我觉得我承认现在这个发展阶段，生活在这个时代我觉得无比幸运，就那么弄吧，我有时候感觉，我想起中国两句老话，就是现在这个世道叫“八仙过海各显其能”，你能折腾你就折腾，对吧？反正你运气不好，或者你犯了法，该怎么整你怎么整你，那么就八仙过海各显其能会有这个阶段，但是还有中国的一句老话就是说你要想长久，那么叫做“路遥知马力，日久见人心”，你很多时候你捞一把，捞一把这个过度阶段，短期行为很多的，赚了就是赚了，那没什么可说的。

可是你要长远来看，一个品牌中国说民族品牌，我们自己的品牌，这东西最终你得，大家还是回到“路遥知马力，日久见人心”。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。