4月15日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，秀媛。

李秀媛：hello，文涛。

窦文涛：你像你穿成这样，你看我们的大陆爱国学者，你看这儿戴着国徽呢。

李秀媛：对，我就觉得你们跟我相比之下，相对没有颜色了。

窦文涛：叶海林老师。

李秀媛：叶老师好，我们第二次见。

叶海林（学者）：第二次合作了。

窦文涛：一些问题的研究专家，我也闹不清你到底研究什么问题。

叶海林：一些一般来说不是那么和平的问题。

窦文涛：反恐问题、国际问题、地区冲突问题，我看都是他的研究范围。

李秀媛：对，他说只要努力没有什么搞不砸。

窦文涛：没错，送给我们一句名言。

叶海林：对。

窦文涛：但是我最近注意到你对泰国问题都有研究。

叶海林：哦，没有没有，我觉得我对所有搞砸了的问题都比较有兴趣。

窦文涛：哎哟，这是颠覆专家，这是。

李秀媛：很不容易啊。

叶海林：做好事是需要努力的，但我觉得，我现在觉得说事情做坏需要多方做更大的努力才办得到。

窦文涛：这就是泰国这事儿叫街头闹事儿引起来的。哎哟，但是我一直向往泰国，我老想去，到现在也没去过。秀媛你当年弄那个《正大综艺》在泰国跑了个遍嘛。

李秀媛：对，我经常跑，而且我老实说，《正大综艺》就算它不去的时候，我自己也会到它一个渡假中心，因为现在的曼谷发展的非常的好，就是不管它自己品牌的设计，都完全国际化，可是你看最近这个红衫军闹的，好可惜，观光完全下来，对一个整个国家影响经济的发展，多少年努力都没了。

窦文涛：你知道，就是说，我就觉得泰国听人说风景那么美丽，而且我主要的说这个国家的人民不爱闹事啊。

李秀媛：多么的温和。

窦文涛：信佛教，文道跟我说，说你去泰国旅游，他说你也不一定非去苏梅岛，他说我跟你说，你就去曼谷，我说曼谷有什么好啊？他说风土人情的美，每个人见到你都很和善，很温和。

李秀媛：嗯。

叶海林：对，对。

窦文涛：那这个美，可是我一看，我说现在泰国怎么变这样了。你就说这个损失，说是上一次闹事这个机场关闭两周，34亿美元的损失。

李秀媛：对。

窦文涛：现在又是什么黄衫军在前，红衫军。

叶海林：蓝衫军又来了。

窦文涛：蓝衫军又来了。而且能闹到什么总理跳墙。

李秀媛：对。

叶海林：把总理的司机打得满脸花，这个事情都有。

窦文涛：没错，所以就说这个对比啊，我们有个导演恶搞了一段，咱就可以看看，它会让人感慨。最近是搞得说是东盟系列峰会这么重要的国际会议，说是像温总理什么这个各国的领导人到了。

李秀媛：都卡在饭店里。







窦文涛：而且就到最后一刻都认为这个会是不是还可以开，最后终于没法开。我看泰国媒体一般都觉得丢人呢，说不管你是红的、蓝的、黄的，对吧？

李秀媛：对啊。

窦文涛：这是咱们泰国全体的失败。

李秀媛：对，这个事情的确是，我觉得其实对国家形象影响很大之外，而且其实他们一直努力就是希望建立一个这样的一个和谐的关系，就这么这样三搞五搞。但是我觉得其实当初的红衫军，它是用一个，它希望用民主的方式来表达，所以就像我们台北以前的红衫军这样子。

窦文涛：你也是红衫军吗？

李秀媛：我有，但是有区别，但是我觉得那个情绪其实有的时候真的会失控。

叶海林：不过秀媛谈到一点就是说民主的这个表达方式，我觉得这里边我有一点异议，就是街头的这个直接诉求，现在一般都被解读为直接民主，但这是一个误读。因为直接民主指的不是大家去上街去直接喊口号，去砸汽车，打警察，甚至打总理。直接民主的意思是我们所有的人就一个话题我们共同投票一人一票。

李秀媛：全民公投。

叶海林：对。在希腊时代没有全民公投这个概念，但希腊这个所有公民是都去投票了。那么我们投出什么结果就是什么结果，不需要选举我们自己的议员去替我们做决定。但这只是在少数就人口很少的情况下，在技术上你能办得到。比如说雅典人用贝壳放逐了苏格拉底，这就是一种典型的贝壳放逐法，这就是投票，这是直接民主。现在我们注意到一个问题，就是现在去上街的人，不管你在电视上看到他们有多少，他们永远都是这个社会的少数，因为多数的人在任何情况下他们是会选择留在家里的，就是积极行动和消极行动，积极表达与消极表达之间的区别。积极表达的人少，但是能量很大，看得很清楚，红衫、蓝衫、黄衫在台湾的就是红的、黄的、绿的、蓝的都有了。

李秀媛：橘的。

窦文涛：你今天让我想起他们前一阵两会说的就是关于网络民意，说也是一种有限民意，因为你要按照一人一票算的话，经常喜欢主动在网络上发表意见的人他是一部分人嘛。

李秀媛：对。

窦文涛：那大多数他可能你没问我，我也不说。

叶海林：对。特别是网络还有一个问题就是我一个人可以有许多个网络的昵称和用户名。

李秀媛：对，没错，你可以有无数的帐户。

窦文涛：你是不可能知道究竟这个是不是我投的票的。

李秀媛：对啊，所以这个让我想起来前一段时间陈云林，陈会长访问台湾的时候，不是有一堆人去包围了他的饭店，让他真的整个晚上都出不来，那个情况之下，其实后来第二天是我跟陈会长刚好搭同一班飞机回来。

窦文涛：哦，是吗？

李秀媛：对。当时我就跟他讲，我说其实我不能代表所有的台湾人，但是我知道大部分的台湾人是理性的。然后其实真的那个时候在媒体，因为锁定了那几个，而且那个状况会有一个叫“人来疯”。

叶海林：对。

李秀媛：他会影响你的情绪，其实我原来只是想一个简单的诉求，或者我想递个纸条给你，我想有一点意思，我直接要告诉你，对，会长我可能有些事情。但是因为他被煽动，有一群其实是有目的的人，他在做某件事情的操纵。而大部分上街的人，其实他可能没有那么强的意识。所以我们经常在看到集会游行的时候，我们现在为什么有个集会游行法？就是今天我有事情我要上街头，可是我要先取得这个场地，还有多少人数，因为我不要妨碍他人，如果我的自由影响了别人，这也不是民主吗？

窦文涛：而且啊，它这个吸引眼球啊，它有一种放大议题的效果，你发现没有？

叶海林：对。

窦文涛：比如说这个国家原本有十个问题，但是其中有一个问题你上了街了打起来了，流了血了。

李秀媛：这就严重了。

窦文涛：大家仿佛间就觉得最近最重要的就是这个事了。

叶海林：对，就是这个问题。

李秀媛：所以有人就说，因为泰国它基本上是一个佛教的国家，所以它有很多的事情是经过比如说像是祈求，它有一个念力，或者他不希望你达成某样，或者是说你在这个时候特别积极，他会在佛像上贴金，这样子。比如说有些人就说我要去围你，对不对？那我就先，像台湾了，他比如像是我要去做一件事情的时候，我就觉得你不能对不起我，端个佛像给你看，你怎么样你打？对不对？就是老天有眼的那种感觉。



叶海林：对，我们也知道这么一个，就说第一印象都不太可靠，大多数没有去过泰国的人，或者从电视上看到泰国形象的人，都认为泰国双手合十，笑咪咪的，说话也很慢。

李秀媛：其实我去我也觉得。

叶海林：可能这是一个事实，但肯定还有另一个事实就是我们也要知道泰国除了是一个佛教国家以外，也是一个出泰拳的国家，泰拳是所有的竞技格斗当中是最残忍的。

窦文涛：凶猛。

叶海林：所以我觉得任何一个民族都是有两面性的，而且还有一点我觉得我们从我们不要说民族性的问题，我们就说群体行为。那么任何群体，聚集起来之后，群体人格不等于个体人格，就是一百个绵羊聚集起来的行为，不见得是一个绵羊的行为，那可能是很可怕的。

李秀媛：所以红衫军这些绵羊凶起来还是很可怕的。

窦文涛：说起来也有意思，泰国也红衫军，台湾也什么红衫军。

李秀媛：但是我们没有串联，我们也没有事先沟通，我们先用，我们要注册版权。

叶海林：颜色很有趣的。

窦文涛：对，颜色很有趣，怎么现在都拿颜色作为阵营标志呢？

叶海林：最简单的方式就是这是最直接的识别手段，分清敌我，很容易。

窦文涛：过去听说有一个叫颜色革命的。

叶海林：对，这实际上有相关的两件事情，就是说颜色革命这个主要是美国在外高加索地区和在中亚国家，包括在乌克兰，就是说这些俄罗斯的邻居去发动这种不流血的颠覆亲俄政权的这样的一系列的政变。这种政变一个特征就是利用这种街头诉求的方式，不管你选举的结果怎么样？我就是不承认，然后我就大规模群众集会，经过媒体的信号放大以后，就变成了多数人诉求，最后迫使你加上西方语言的介入，迫使你最后重新计票，让原来这个亲俄的政权下台走人。

所以最明显的，为什么就是乌克兰的革命叫橙色革命？我们知道乌克兰的国旗是两个颜色的，橙色和蓝色，橙色代表的是西乌克兰，就是以利沃夫为中心的这些跟欧洲历史上更近这部分人。而蓝色代表的东乌克兰，就是以基辅为中心的，跟俄罗斯关系更近的。那么实际上这是一个国家两个部分，橙色现在赢了，尤先科现在在台上。泰国的红衫军为什么选红色？是因为他们没有别的太多颜色可选。

李秀媛：为什么？都被人用了。

叶海林：因为黄色是国王用的，黄衫军是反他信集团，他们用的衣服是黄色的，他先选了这个颜色。那么再给，一个又要鲜明，又要有佛教特色，又要符合泰国人的这个审美倾向，那么剩的颜色并不多。

窦文涛：说起来啊，这个祸乱之源，最近我老反思，可能是我们电视台。

李秀媛：对，媒体真是造孽啊。

窦文涛：世界上要没有电视台，它一小撮人，一小伙人拿什么颜色谁看得见呢？

叶海林：对。

窦文涛：对吧？这个影像它就不一样了，所以我就觉得你说这个靠媒体，它实际也能够左右这种。

李秀媛：这是一个意识形态，你知道像我自己做电视节目，我就觉得我其实蛮委屈的，你知道？因为它是我的一个职业，那我认为女孩子鲜艳漂亮是做这个电视职业，就是色香味俱全嘛，都要有嘛。所以鲜艳漂亮的颜色都是我选择的颜色，但是我有一天站上去的时候，然后他就会告诉我说，你不能穿蓝色的哦。我就哦，不能穿蓝色的。

窦文涛：我们这儿就不能穿蓝的。

李秀媛：对，你们这儿也有规定，又是题板。但是就是我上去以后，我才发现，哦，原来我不过是来颁个奖，其实是完全跟政治无关的议题，然后他告诉我，你不能穿蓝的。那我又换了一个场合，他说千叮万嘱，你不要带绿色的礼服哦，对不对？然后到了某个场合，你尽量少穿什么颜色，你只能穿红的，或者怎么讲。那我就？其实我们可以选的颜色真的很少了，对不对？

叶海林：这是对的。

李秀媛：但是其实颜色无辜啊。

叶海林：从古代开始，颜色就被人类赋予了很多的政治内涵，这是中国我们习惯的说，我们说是黄色，这是皇家的颜色，象征着富贵。其实在西方不是这样的，罗马帝国的皇家颜色是紫色。实际上有一种说法就是为什么呢？因为紫色最难染。

李秀媛：哦，因为这个道理。



叶海林：对，这个是可以印证的，因为在中国历史上也这样，就是中国的明朝，我们的官员，最高品级的是紫色和红色，所以多尔衮入南京的时候，说这个南明的这些官员没骨气，就是说下大雨的时候，跪了400多个官员，紫袍子、红袍子，染的大街都红了。这个颜色最难染，那么最难染的颜色，自然就是达官显贵用的，所以我们就是说，从这个角度来说，就是工业替我们把颜色分了三六九等。

李秀媛：但是泰国跟我们的关系，然后他们的这个王跟我们以前的皇上，都是明黄色。

叶海林：都是明黄色。

李秀媛：对不对？

叶海林：整个东亚地区几乎都是这个颜色。

窦文涛：这回人家我看就有这个评论，就聊这个泰国民主的。说这种民主啊，它是一种什么呢？就是事实上这些年，你看起来，它变成了一种，很多权力还是属于国王的，国王指挥军队。

叶海林：影响力最大的。

窦文涛：国王指挥军队，那么你这个议会呢，一旦弄不好，这边一街头，一闹，一革命，动不动有时候军队一镇压。然后这个议会就解散，然后重选。就变成好像这么一种？

李秀媛：其实这跟日本的皇室也有点像，对不对？它其实是有一个牵动，隐形的力量。我不直接干政，但是我有影响力。

叶海林：现在泰王的问题，就是泰王年事已高。那么这么一个对国家的运行有着重要的缓冲阀，调节人的作用，那么这个是不可持续的，那么将来怎么办？其他的泰国的王室成员有没有今天的泰国国王的，这么高的声望。那么如果这一层缓冲阀将来不发生作用了，泰国的这个？我们知道这并不是泰国的穷人和富人之间的斗争。

窦文涛：是吗？

叶海林：因为他信集团，红衫军的他信，本人有750亿泰铢，这不是一个？他不是一个穷人的代表，他是一个泰国最富有的人，行列里面的这么一位。

窦文涛：他们叫权力精英。

叶海林：对，这是一个上层的权力精英，各自动员了自己的一批草根民众，那么他信集团主要就是农民，而就是说反他信的，主要就是城市新生的中产阶级等等，这些就是说城里人和乡下人。但实际上他们背后的金主，全都是最有钱的人。那么这样，这种冲突跟一般的，说我们说经济上的矛盾，就是城乡的这个差异是不一样的，因为这个事情是不会结束的。

李秀媛：但是话说回来，比较容易更煽动。

窦文涛：那他们不相信投票吗？

叶海林：投票的结果就是他信赢了。

窦文涛：一定是他信赢？

叶海林：赢了两次了。

李秀媛：对，他其实是有吸引力。我认为其实这个煽动主要的目标，其实就有点像。我觉得台湾也是这样子，就是他第一个有一个地域性，你有一宗死忠派，就是他把你当神，我就是信仰你，我不管你说什么，像陈水扁，其实他有很多的时候，你摆在前面，他有这么多的罪证。可是有的人，他就认为，你说得是真的，你是为了建立国家，你是要为了，未来我们，所以你要收这么多钱。但是我有的时候在想，我说你疯了吗？对不对？这么多的证据在前面，所以这其实是一个洗脑，他不断的给你洗，这个也是媒体的问题。

叶海林：你可以这样想，就是说，实际上我们说，“三个臭皮匠顶个诸葛亮”，这是大陆的一句俗语，但实际上不是这样的。骗一个人是很难的，骗一堆人是很容易的。

李秀媛：为什么？

叶海林：因为集体无意识。

李秀媛：会传染？

叶海林：对，而且还有一点就是说，我们说的这个崇拜的几个等级，就是第一等级，最初的等级就是市场偶像崇拜，就是说我们去市场，去看到有两个小贩在卖菜，那么有一个小贩前面排队比较多的。



李秀媛：哪一个排的多。

叶海林：你就会去排那个队，你不问原因的，你相信集体的智慧。

窦文涛：从众。

叶海林：对，所以这就是托儿为什么起作用。

窦文涛：没错。

叶海林：对不对？剧场偶像崇拜就不同了，剧场偶像崇拜就高一等级，就是我们看不到那个直接对我们施加影响的小贩，我们看到是一个剧场上忽隐忽现的这么一个像神明一样的人，他离我们的距离很远。但是不断的有人要求我们鼓掌，为他祝贺，那么这样的一个，他的影响力就等于形成了一种大规模的集体催眠，你很难去摆脱，埃里希·弗洛姆的观点，就是说自由是要承担责任的，是需要勇气的，需要智慧的，这是很累的一件事情。那么你把你全部的决定，委托给一个集体去做这个容易得多。但是恰恰是这种原因使得集体的智慧被严重的降低，就变得很容易，特别是在电视媒体，就是在我们看到有电影的时代，没有这样的，有报纸的时代，也没有这么容易煽动民众，恰恰是有了电视以后。

窦文涛：真是电视不能小看，要不说我干这行呢？

李秀媛：对呀。

窦文涛：我跟你讲，他这个，我也看过有的文章讲了，就是泰国这种民主，他就是缺少一个前提，他们讲的这个前提，说叫权威，就是你要搞民主吧？你必须有全民的一个共同遵奉的东西。

叶海林：共识。

窦文涛：共识、共信。你比如说现在美国，大家相信宪政，宪法，相信这一套，相信投票，相信不会有人，像台湾那种，选票上作弊，你在这样一个前提下，你再搞民主。

叶海林：是这样的，成熟的这个宪政社会，他有一个要求，就是说我们看到人民的诉求，哪怕是街头暴力，他有一个？他反对的是一件事。比如说1993年西雅图的时候，他反对的是全球化，那么他并不反对美国的制度，也不反对这个，所有的领导人开展他们正常的活动，全球化的事情我不赞成，所以我就来捣乱，这是一个针对一件事情的。但是泰国的我们发现，这两年的所有政治发展，他不是针对事儿的，是针对人的，就是支持他信的，只要是反他信政府上台呢，就是这个政府，那就没有任何可接触、可谈判的余地，就得下台。

窦文涛：我觉得甚至是不是东方和西方的一个不同啊？

叶海林：倒也不是。

窦文涛：就是对人不对事，往往是。

叶海林：其实我们看这个，我觉得是这样，其实就是没有人是对事不对人的，所有人都是对人不对事的。

李秀媛：这就是人性嘛。

叶海林：对，这就是人性，差别在于说，他有没有必要。再一个像我们说，像美国、像英国这样的国家，他没有必要，因为他有别的渠道可以解决这个问题。而在泰国这样的国家，他没有别的渠道，我唯一能打倒你的方式，就是直接上街，所以只能是对人，他不会是对事的。

窦文涛：但是我觉得现在这个泰国老百姓焦心啊，这家伙，一大笔、一大笔的钱就全在流失啊。

李秀媛：而且我有时候觉得其实真的，走出来的人，其实他不见得是真正的那么管事的老百姓，他不见得是有思考的，反而是容易煽动，平常不做什么事的，他就走出来，精英反而不出来，因为他可以评断，所以他会觉得心痛。

叶海林：我们一般来说，就是说我们觉得街头的暴民，或者说这个，就是说非理性的示威者，我们总有一种印象，就认为他们是一些无业游民，可能平时行为不太检点的这些，愿意诉诸暴力。其实不是的，很多情况下参与街头游行的人，他在街头上的这种暴力行为和他在家里的行为。

李秀媛：完全不一样。

叶海林：没有任何关系，就是说他的集体下的他的一个行为，因为集体无责任，所以就是说，这就是说为什么我们看到，会有，中国古代像鲁迅的小说里会写到，说大家的这个恶人，一人一口，咬死。

窦文涛：我想起来了，为什么说文革的时候，说一个班的同学，红卫兵，生生就把老师打死，你看他一个人打？

叶海林：他绝对不会的。

窦文涛：他一大群人都打，生生打死了。

李秀媛：那就没有证据，是谁干的事。

叶海林：而且就是说，他觉得这个，第一他到，这个时候他想的第一件事情，不是逃脱法律制裁，他第一件事情就想，这是一个群体行为，如果我不去伸这一拳去，那些人会打我。

李秀媛：会吗？

窦文涛：全是吓着打的吗？

叶海林：这是一种心理啊，就是说如果我不干这件事，我就成了那个，他们打击的对象了，那就是说要求一个，你要画出分野，这是我们经常面临的一个选择。

李秀媛：我觉得他讲的这个的确是有道理，当时？

窦文涛：有道理。而且其实电视啊，自然是最刺激眼球的，镜头它是伸向那儿的。

叶海林：最直观嘛。

窦文涛：你知道最近就是很多大陆游嘛，台湾应该都开放了，很多大陆游客去。我就前一阵看一个调查，说人家台湾这个旅游业多好啊，说零投诉，零，就是没有投诉。

李秀媛：这个蛮意外的。

窦文涛：很多大陆游客到台湾去，说台湾人真好，说因为看电视，看以为台湾要打起来了，你知道红衫军，会这种？

李秀媛：那个印象。

窦文涛：族群撕裂，觉得搞运动呢。可是实际上，这也是我的感觉，一去你到哪儿吃饭，他这个服务业，旅游业，他好像一切如常。

李秀媛：这个蛮到位的。

叶海林：泰国也是一样，我们回头看泰国这段时间以来，从这个帕塔亚一直闹到曼谷。但是如果我们想象一下，这真的是一种街头暴力的话，这个伤亡会有多大。

李秀媛：但现在目前为止一个人嘛。

叶海林：只有一个人。

李秀媛：所以我们其实听到，我老实说，我也是觉得，很可惜，像当年的时候，红衫军，也的确给台湾的这些，造成了很多负面影响，就是大家不敢来了嘛，怕你误伤，怕你砸，或怕交通不方便，我根本哪里也去不了，所以这是整体的运作。其实老实说，真的聚会的时候，就是那一点点地方。而且它不会影响，如果说是有一个理性的话，因为你，他知道你是游客，或者你不是我们一部分的，他不会去干扰你的，所以像曼谷这个情形，也是，我一直在做旅游节目，我就讲，电视节目有的时候真的是更强势，他可以告诉你说，今天穿红的，就是我们的人。等你如果在广播上面说，今天穿红的，有桃红的，有紫红的，有粉红的，都来了，你根本不知道是谁，所以电视的那个印象，它直接刺激你的眼球。

叶海林：视觉的第一冲击力，特别是颜色。

李秀媛：对，你的视觉，你的脑袋，你就起了一个变化，对不对？你就fallow。

叶海林：我们也能想一件事，就是恰好是颜色，是人在记忆当中，第一个被淡忘的。

窦文涛：是吗？

叶海林：对，所以你做一个彩色的梦，醒来之后，你第一件事情，说不出来的是这个梦是什么颜色了。然后你才会慢慢的把情节忘掉。

窦文涛：是，我在回忆彩色梦的时候，就感觉同时这个颜色在褪落。

叶海林：慢慢的去消褪。

李秀媛：但是是彩色的吗？很多人没有做过彩色的梦。

叶海林：是彩色的梦，只是你不记得颜色了而已，它是第一个被忘记的。

窦文涛：颜色最容易被过去了，快来快走，快速变化，现在好像就是这么一个快速变化的时代。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。