主持人：窦文涛  本期嘉宾：王蒙 查建英

窦文涛：《锵锵三人行》。这两天很有收获呀，王蒙老师和查老师，领着我来了个印度之旅，就聊印度。但是最后聊到印度的男女关系我记得昨天，这事儿单独说说，说是什么印度朋友到中国，看见中国这女的就是按摩服务，给男的按摩，觉得不可思议，就认为他有一个男尊女卑嘛，说女的不能碰男人的身体。

王蒙：我觉得他恐怕还不是从尊卑上，他还是从禁欲上。因为你男女的身体的接触吧，可能有各种的麻烦。我并不是对这个问题本身感兴趣，譬如说我看印度的电影吧，因为印度电影很有名，里头凡是有和男女之情，乃至于和性爱有关系的这种场面，都把它歌舞化。弄得是真棒。那个歌舞里头，充满了性，但是又充满了美感。

查建英：对。

王蒙：他不弄那种很直接的那种，或者半体操式的。

窦文涛：没错儿。

王蒙：是歌舞，我从这里我要说的是什么呢？就是什么叫西化？譬如印度，印度当然比我们西化的多，是不是？英语比我们这儿普及的多。各个方面，尤其是很多政治层面的东西，接受了英国的那一套。但是另一方面，从的文化上来说，比如说像在这个男女这个问题上，他比中国人还保守。比中国人还含蓄，他比中国人还不接受西方的那些东西，中国在某些方面，中国还百无禁忌。

窦文涛：没错儿，没错儿。

王蒙：您别以为中国说接受新事物慢，那不见得。

窦文涛：快。

查建英：对。

王蒙：中国要接受起来还快着呢。有时候，你不知道怎么回事儿，呼啦一下子他又变过来了，那个观念就变过来了。

查建英：对。

王蒙：所以我就说，咱们我觉得这种比较文化当中，有一种很有趣的一个问题，就是确实，尤其是像印度、中国这样的大国，又是这种文化的古国，他的文化的东西，你很难按照一个预想的模式，把他装到那个框子里边。

查建英：对。

窦文涛：这到最后听起来就变成一个大杂烩。

查建英：因为其实印度，又禁欲又纵欲。其实想想，从他古代的很多那个佛家也好，印第教的，有很多男欢女爱。

窦文涛：欢喜佛。

查建英：欢喜佛，你看那些印第教的神庙，他有名的各种性交的姿势，做爱的美伦美奂，都是栩栩如生。

窦文涛：都把那个宗教化了。

查建英：他宗教化，因为他好像一方面苦行，是吧，要避世，就是这个男欢女爱好像又代表着一个精神升华的最高境界。

窦文涛：对，也是个入道之门。

查建英：入道之门，就是不知道是叫男女双修还是什么，反正修完了以后，最后你会升华到，因为我就想起来这个，这当然是佛教，但是也是他们那儿最开始的，就是这个佛陀，他那个释迦牟尼他想度化他的一个同父异母的弟弟，叫难陀。他想度化他，可是这个弟弟就特别的世俗，纵情声乐，他怎么来把他度化呢？

就是说施一个魔法，让他见到天女，这个天女是美啊、性感啊，然后这个难陀就特别着迷，就爱上了，我怎么想办法要得到她的欢爱。然后就修行，他说你只能修行，苦修苦修，最后苦修完了到了最后，他的精神净化了以后，他也就不要性欲了，然后他就进了。你说这个故事，就是说他把爱欲和性的欲望，都是和这个苦修升华都融合在一起了。





王蒙：这一种就是我刚才说的这个，就是把这个性意识啊，把它艺术化，变成歌舞、变成诗歌，这都是可以的。还有一种就是您刚才讲的这个，我觉得实际上把性意识神化。

窦文涛：神圣化。

查建英：对。

王蒙：哎，神圣化，它变成宗教化。变成形而上化。所以这个我也是在印度真是开眼，就是它的这些寺庙里头那个生殖器崇拜做的非常的引人注目。尤其是男性生殖器崇拜，而且这个男性生殖器崇拜，你要是没去过你吓一跳，后来想想也没有什么，这有什么呀，是不是？

查建英：嗯。

王蒙：而且最有趣的是，到男性生殖器崇拜，拜的是女性最多。

窦文涛：哦，是不是求子啊？

王蒙：是求子吧，是替她先生，我认为是替她先生拜。具体的内容我不知道，也许是祈祷健康，也许是别的。

窦文涛：但我觉得是个很有意思的文化，你看它而且精美的那种艺术啊，它是一个雕塑艺术了。所以其实啊，咱们聊这么多印度，我就觉得跟现在一个更大的话题有关系。因为很多人，就说现在讲这个全球化，我知道有很多人就是全球化激烈的反对者，其实他们也是用心良苦，就是说一个全球化，其实他们说是不是就是英美化呢？慢慢的渗透到一些东方国家之后，那么原有的生活方式，原有的整个这些文化艺术，是逐渐凋零，到最后变成大家都一样了吗？很多人有这种担心。

查建英：是。

王蒙：这种担心呢，也不是没有道理，这种事儿咱们举最靠近的例子，还不用全球化，就全国化都让人担心。因为我现在我譬如说有时候到一些这个省啊、自治区去，我特别想吃他那儿的地方性的东西，但是他们为了表示对我的热情的礼遇，一端上来头一盘是基围虾，是吧？第二盘是大鲍翅，他们认为就是，而且他要表示，你别以为我这儿落后，虽然我这儿是西部地区，我少数民族地区，香港能吃上的，凤凰台的人能吃上的，我这儿都能吃上，他这样表示。

再比如说这个地方戏曲，地方戏曲本来各有各的特点，现在大家都来学京剧的一些做法，然后这个川剧呢，有这个它叫梆腔调，后边来一个合唱，现在呢，大家也都学这个。要是这么下去的话，这地方戏曲可都一样了，这个饭馆跟饭馆也都一样了，最后山东馆、四川馆、广东馆、潮州馆全都吃一样的菜，你说你恐怖不恐怖？

窦文涛：而且这个房子，你知道吗？将来的住房要留很久嘛，我就发现现在所谓的这个别墅，我有时候参加一些房地产商的活动啊，我就发现，早年间是什么呢？做一个假欧洲，他根本就跟人家不像，你知道近些年他为了更加求精求好啊，比如说，说我要复制一个法国的普罗旺斯，就非让法国人赚钱了，法国的设计师，就是说来自法国普罗旺斯的设计师请到这里来，这下你不能说我是假的，我要在中国弄一个一模一样的普罗旺斯别墅。

查建英：升级了，我因为听那个，就是中央美院的院长，这个潘院长他跟我说，他原来不是杭州人吗？他说，你说杭州人盖房子，就农民有了钱以后盖房子是什么？他说这杭州城外家家别墅上边全有一个埃菲尔小铁塔。他盖了一新房，然后房上面一定有这个，没有这个就显得你不够时髦，就是农民刚有了钱了，他说可是赔偿还是什么搬迁费，赔偿什么盖的新房子了，两层小洋楼，家家全是铁塔。

王蒙：浙江的农民的房子，他也学外边，还有一种就是很多圆拱。我一看圆拱我以为是穆斯林呢，不是，他也不是穆斯林。罗马、穆斯林他都不是，但是他就是觉得那个方法好，你说那埃菲尔铁塔，我觉得他是不是跟要安装避雷针有关系？

查建英：我不知道，看着可能有点像。但是不是，他真是装饰性的，不是光是。

王蒙：有的就像咱们那个，就是小时候给那个孩子，学龄前的孩子摆积木的那个，从那上边得到的灵感。这是事物的一个方面，所以你刚才说，说全球化他反感，害怕这个文化都被吃掉，或者被统一，我觉得这个完全是有道理的。但是事物也有另一方面，就是全球化了半天呢，印度你又殖民、又教英语，又是用这个英国的一套制度来规范他，但是最后印度文化仍然是印度文化，印度人仍然是印度人，印度的说法、印度的语言仍然是印度的。

中国更是这样，你中国他要发展，要学习全世界的一切好的东西，也要盖洋房，也可以，可以更邪门的事都可以有，但是你想改变中国，你想从根本上改变中国文化，你想让中国按照西方的思想家的这个路子，来往前一步一步的往前迈。

查建英：没门儿。

王蒙：我也觉得没门儿。

窦文涛：那就是说中国文化的将来啊，其实是一个谁也不能在今天说的准的事儿。它会在吸收外来影响当中，自己这么生长变化。

查建英：调和出一种新的自己的文化。



王蒙：这个我那是我小学的同学，就是美国威斯康星的那个哲学系的教授林毓生，他提出来就是中国文化需要一种创造性的转化，它既不是不要传统，也不是照搬传统，而且中国文化本身有这个能力。你看我们现在谈中国文化，和当年五四时期，大家痛心疾首的骂，什么孔家殿。、什么这个这个，什么线装书扔到茅厕里去，这是吴稚晖说的，吴稚晖还是国民党的元老，还不是共产党的元老。

查建英：还有说根本不要讲汉语的。

王蒙：那是谁，钱玄同。要求废除汉语和中文，那以后咱们一见面，“嗨”练一练，不可思议那个时候。

查建英：但是那个激进已经过了，就是林毓生他有一个很有名的一个说法，就是说从五四以来，中国由知识界领先，有一个非常激进的，全盘反传统的这么一个思潮，走到极端了，到最后就是文革极端就是反四旧，什么批所有的传统的东西，但是这个走到极端，大家都知道，这条路其实过了，经济上、从政治上全都过了。

就是大家再从头改革开放以后，吸收西方的已经不像以前，我觉得已经成熟多了，就是理性多了，你看着有这些什么家家都盖这个，都奔那个去，我觉得他已经是在一个调和当中了。

窦文涛：但是也有人担心，说是现在你在说中国文化实际有人说了一句话，叫什么水泥地上长草，就是您都在使用中国文化、中国传统，可是请问这个文化和传统还有吗？

王蒙：当然有，那没有那么悲哀。

窦文涛：你比如说现在的很多年轻人，他脑子里还有点儿，到底什么叫中国文化，在他身上的痕迹是什么呢？

王蒙：慢慢来。

窦文涛：慢慢来。

王蒙：现在的年轻人呢，他也不会没有，为什么呢？因为现在的孩子，从上幼儿园，幼儿园老师肯定会教给他的就是“床前明月光，疑是地上霜”，是不是？

查建英：然后近几年有国学热，《论语》的普及化。

窦文涛：现在的孩子们发的段子是，“床前明月光、地上鞋两双”。

王蒙：这也是中国文化。

查建英：我女儿她们也有这个，特别好玩儿。

王蒙：这也是中国文化，他就是把那个严肃的东西调侃化了。

查建英：搞笑化。

窦文涛：戏虐化。

王蒙：那我听到的还更多呢。

查建英：我也听到。

王蒙：说是这个“日照香炉生紫烟，眼前来到烤鸭店；口水直下三千尺，摸摸口袋没有钱”。这就是把李白的诗和当今的市场经济下一些平民的感受结合起来，你不能说这是外国的，那你这个诗你念给纽约的那个朋友们听，他未必懂你是什么意思。

查建英：包括把可口可乐中国化，可口可乐加价格姜片，再一热，就变成感冒冲剂了。

窦文涛：中国人其实很有这个戏说天下的这个传统。

王蒙：也有这一面。

窦文涛：所以你看，咱们就说聊起了全球化，简直从印度聊成列国志了，是吧？说到好几个国家。其实这个特别有必要，我就觉得就在中国这文化说将来怎么样，往往就是在这种比较中啊，你能看到一些线索啊。

查建英：对，因为我觉得印度好多左翼的知识分子或者什么的，他就觉得很抵触全球化，而且觉得中国好像现在拥抱全球化拥抱的太热烈了，你们接受的，就全盘就照单全收。

比如说我就举一个小例子，他这个比如说这个农业，他们就是说他们是一个产棉大国，从历史上就是这样。咱们也产棉花，也出口棉花，也进口棉花，可是前些年就出了一个那种，叫什么转基因农业，就是把那个棉花种子给什么，把各种不同的一混合之后，这个棉花呢，就可以就是说抗虫、抗灾，反正有好多，抗冻，好多办法，然后你就省的洒那么多农药了，就长的特快什么的。

然后咱们这儿这是本来是一个欧洲还是美国生产出来的这么一个科研技术，咱们这儿就马上就接收，然后接收了以后呢，马上还使用，而且很快中国人就把它，就是说不能让你光收专利费，很快就变成我们自己也科研出适合我们各种不同地区棉花产地的这种种子来了，然后我们这儿就马上就产量上升啊，什么成本下降。

然后印度的呢，就很抵制，你知道我就听他们那个研究农业、棉花的就说，觉得好不容易争论半天，接受了，接受了以后吧，有一年来了虫灾了，这个虫灾呢也不知道怎么，就是说它在本地不适合本地的那个，它不抗那个虫，所以就死了好多，结果就弄的有一些这个农民，棉农就自杀了，或者什么欠债的什么，然后马上引起一大批愤怒的这个印度知识分子，说这就是，你看看，这就是全球化给印度农民。

王蒙：上纲上线。

查建英：上纲上线，而且不只是棉花这一条，他在各行各业都反对全球化，跨国公司你们进来把我们本地，可能跟他以前那个殖民史，被蹂躏的那种、受伤的心理。

窦文涛：受伤的。

王蒙：受伤感，但是你讲的这个例子，让我立刻想到中国的另外一个例子，跟这个不一样，比这个要通俗的多，因为转基因到底会弄成什么样，我也不知道，是对人有什么危害，我也不知道。

查建英：有好多争议。

王蒙：在80年代初期，你们可能都不知道，但是我印象仍然很清楚，在我们的非常权威性的报纸上，曾经登过一篇既是领导又是学者的文章，是什么呢？是提倡吃面包，就是说这个馒头啊，含的水分太大，容易坏，而且呢它也不好消化，发的程度。是不是原文也不见得，就是反正总而言之那意思，就是希望在中国普及面包。另外呢，我还听过高级领导同志在80年代初期，80年代后期，上海发生那个锚杆的感染事件。

窦文涛：是，是。



王蒙：锚杆，事件以后呢，这个高级领导同志提出来，说我们是不是应该考虑提倡我们用刀叉，因为这个筷子有人说，说这个筷子不容易消毒。

窦文涛：我。

王蒙：因为它是木头的，是不是？它有毛细孔，有什么什么。

窦文涛：细菌顺杆爬。

王蒙：哎，顺杆爬，对，说你要用这个，要都是不锈钢的呢？不锈钢的你这个，你拿药水泡也不怕呀，是不是？

窦文涛：对，对。

王蒙：再冲干净你就用，但是这样的事儿呢，我们听着我觉得很可爱，就说明我们的领导，我们的学者，有时候他也有一种非常天真的、美好的那种见先进就学，叫做这个就是从善如流的那种精神。

窦文涛：对。

王蒙：但是这些现在也没人反对，你也不用上纲上线，早就过去了，因为它实现不了，您一家吃面包，这个很好办，您天天吃面包，一天吃三顿面包，没人管，您让中国这现在13亿人，说不蒸馒头了，烤面包，这个东西光这成本得多少啊？

窦文涛：是，是。

查建英：而且您说从文化上是最坚定的保守部位就是胃。

王蒙：对，胃。

查建英：就是中国，一个中国胃，就是吃食物上边你要想改变他的饮食结构，这是最后的堡垒。

窦文涛：我想啊，类比的讲啊，中国人的心里可能也有类似的现象。

王蒙：对，有。

窦文涛：就是他可以改变很多思想观念，但是可能也有些中国人的思想观念，他是很难改变的。

王蒙：对，相反的，他用筷子也不好改变，筷子他有它的，你说到它的一些缺陷，它的优点也非常多啊，它简便，是不是？用起来方便，而且还训练手指头。

窦文涛：没错儿。

王蒙：还有人说这个筷子，有用这个筷子的民族吧，这个手指头就比较灵巧。

窦文涛：用键盘他也灵活。

王蒙：他用键盘也好。

窦文涛：听说还促进什么左脑还是右脑的这个发育。

查建英：对。

王蒙：对，对，就是显着中国人比外国人灵，会钻空子。



查建英：会钻空子。而且我觉得跟咱们的食物里边有好多细丝儿，咱们喜欢就是切丝儿。

王蒙：切丝儿。

查建英：你这个用一个叉子。

王蒙：那面条啊。

查建英：用叉子都弄不起来。所以这是有道理，它肯定跟这个是配的，跟这个食物配的。

王蒙：对，所以我觉得对待这个全球化，我们也需要有一种两方面的心胸，一方面呢，就是要真是好东西就学，学了就归你。没人说是归别人的，是不是？你连现在演电影，这电影最早是哪个国家传来的？谁说的清啊？反正现在我们看中国电影就是中国电影，对不对？

查建英：对。

王蒙：所以你不要自己吓唬自己，说这个学了外国了，这了不得了，他不是学了外国了吗？学了外国，外国这个归你了，你得有这么一个想法才对。

查建英：对。

窦文涛：就是啊，就是啊。

王蒙：但是另一方面呢，你也甭听那个以为说是这个也能学，那个也能学，有的能学，有的根本不可能学到。再过100年也学不到，说中国人不用筷子了，改成用刀叉了，甭管那领导同志当时的那个心意有那么美好，我觉得这个做不到。

窦文涛：没错儿。

查建英：但是他提倡的。

窦文涛：你看就像我们这电视嘛，这电视不也是跟外国学来的吗？

王蒙：也跟外国学的，对了。

窦文涛：可是在这儿聊天的这个三人行必有我师，还是中国人聊啊，是吧？这就是刚才说到全球化了，但是实际我还有一个问题，就是说有人讲就是中学为体、西学为用嘛。你比如说印度，最后会不会发生不可调和的矛盾？比方说印度说自己搞民主搞的很好，可是我就不明白民主的前提不是人生而平等吗？

王蒙：是。

窦文涛：但是他又有一个这个人种姓的并存。这将来会不会出事儿呢？

王蒙：是啊，咱们不知道啊。

查建英：对，好多悖论他这里边儿。但是也有一个说法就是说，一方面比如说低种姓的，印度的很多人好像希望，如果有一个中国式的社会革命拉平重来，可能他就解决这个问题了。但是另一面呢，又有很多印度朋友又觉得，毕竟民主这个制度，给予各种各样的人群有了一个出气孔，就是说他都有发表他的言论，都有信仰他的宗教的这么一个权利，这么一个空间，这样他就使得他不会很快的激烈爆发。

他可能有一些小的突发事件，或者反过来，这确实出现过，但是并没有蔓延成全国性的内战、危机，至今为止还没有，但是他们现在就是说，比如说这个反恐事件可能又要造成一定的紧张关系。但是从长远来说，我遇到的大多数的印度朋友，还是认为虽然民主在他们这个，就是没有社会革命，没有现代化的国家文化传统里，引起了种种问题，但是相对还是一个比较好的制度。

窦文涛：您比如说我要是贱民，我有投票权，那我将来要提出你那贵族啊，你那特权太多了，这不就打起来了吗？

王蒙：是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。