3月26日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，广美。广美，怎么笑成这样？

孟广美：因为开场前，我不知道为什么，文道这样子默默的凝望着你，凝望了好久好久。

窦文涛：他不是凝望着你吗？

孟广美：他是凝望着你，我凝望着他，他凝望着你。

窦文涛：那我再凝望你。

梁文道：没错，我再凝望你，我们三个人视线，就变成了这样一个循环。

孟广美：不是，锵锵三人望，不知道在望什么东西。

窦文涛：本来正常情况下，男人应该望美女。你望我有问题吗？

梁文道：我等你说话，开头。

窦文涛：不是对我有感情？

梁文道：谁对你有感情。

窦文涛：最近这个话题跟敏感。你知道我现在发现，咱别老聊国内议题。有的时候，国际新闻界的话题，跟国内新闻界的热点，我发现还不是，一样的。像最近以来，大概1、2个礼拜，直到今天为止，我在国际的电视台上，我看这可是一个大事，所有电视台、新闻节目的头条，甚至是连篇累牍，访问心理学家，从美国，到英国，到欧洲，到奥地利，都在关心这个什么事？那个禽兽爹，奥地利。

梁文道：禽兽爹。

窦文涛：现在外号“禽兽爹”，就是说欧洲人管他叫“Monster”。

梁文道：怪兽、怪物。

窦文涛：你注意这个怪物，我那天在国际电视上看到他一张年轻时候的照片，挺英俊的。可是你再看他现在的照片，真有点像佛家讲的，相随心转。

孟广美：相由心生。

窦文涛：干了这个事情以后，人现在长的面貌，确实是狰狞。你可以看看这个人，我给你看看这个照片。他第一天出庭的时候，拿这个夹子，挡着。后来警察说，不是我们给他的夹子。你看这个人，你看现在，干这个事之后，这个禽兽爹，完全长的，跟一个被电击了之后的一个样子。在看下边，这就是他囚禁他女儿，亲生女儿24年的地窖。再看下边，他后来还扩建过这个地窖，你看这个洗手间，再看下边，这是他15岁，就是他亲生女儿。亲生女儿现在已经42岁了，已经是7个孩子的母亲，全是他爹的孩子，你说这是什么关系。这是女儿15岁的样子。

我就认真研究一下，我觉得，我把我代入他的女儿。你知道吗？一般人就是说，老爹强奸了女儿，这个是乱伦，关心的是这个。可是我想到的是什么？咱们这个情景再现。18岁，我今年18岁，今天我爸爸叫我，说到车库里去，帮我搬一块什么门，搬到地窖里去。好，搬到地窖里去之后，就进了家里的地窖，突然间一块毛巾，里边沾着乙醚，那个麻醉的，一下晕了过去。

你想一个女孩子，18岁的女孩子，她哪想得到，她进入这个地窖，一下子，什么准备都没有。从此24年的时间，日日夜夜，就在这个地窖里度过，再出去的时候，已经是42、3岁，已经是7个孩子的娘。牙齿都快脱落了，就是不见阳光。

梁文道：没有维他命d。

窦文涛：我就觉得一个人，怎么能够在那个里头活24年？太难以思议。而且就是说生孩子，她爹当天把她弄进去之后，就强奸她。我发现奥地利这个检察院，非常细致算次数的。这么多年，平均一个礼拜3回，总共跟她发生性关系，她爹跟她发生性关系，3千次。3千次，不停的，我的天。而且生孩子，生孩子的时候，她爸都不管。你想一个18岁的女孩，据说生第一个女儿的时候最难，就一个人在地窖里。然后她爸，就是看着快生的时候，扔了一本叫《育儿指南》，她自己看那个书。到生的那一天，她爸扔给她一块毛毯，一把剪刀，一个脸盘什么的。

孟广美：全都自己来？

梁文道：对，她是全都自己来。







窦文涛：原来没孩子的时候，她爸是开着灯。后来有了孩子之后，奥地利的那个检察官，重复就是说，关灯强奸，开灯走人。等于就在地窖里，就在孩子的旁边。

梁文道：孩子都在。

窦文涛：亲生的，你说说。

孟广美：我还是觉得，就是这个亲子之间的关系，就是说很多女儿，对父亲，其实还有某种程度的那种崇拜。你说她是不是18岁的第一天，把她推进地窖之后，是他第一次性侵她，我觉得很难说。

窦文涛：好像说不是。

孟广美：肯定是在很久以前，就已经对她进行很多性侵。可能他觉得说，一了百了。因为可能怕她大了，会反抗了。或者说她的母亲，兽父的太太会发现什么，所以就干脆使出了这么一个杀手锏。

窦文涛：说是一开始的时候，当然是强奸反抗。后来这个女儿，在地窖里，完全没有出去的希望。而且主要是她爸爸打她，殴打她。为了避免受伤害，只得到最后就服从了。而且你说她爹的所谓的兽欲，能到什么程度？整天拿着黄色录像带，拿到地窖里，让她女儿模仿动作，给他玩。亲生女儿，然后她女儿后来在法庭上，做了长达11个小时的录像证词，这里面还讲到什么呢？她爹，整天买回特大号的性玩具，导致女孩的内部器官，到至今都是受损严重，你想一想。

梁文道：其实这已经是一个很复杂的一种欲望。你看他包括什么，他不是一般的强奸女儿。他有很强的那种控制欲，日本一直有那种电视剧，漫画《禁室培浴》。他是有一种想法，现在很多年轻小孩玩的那种电子游戏机，所谓人物养成，你有没有玩过？

窦文涛：人物？

梁文道：养成游戏，我不知道大陆叫什么，就是这样子。在游戏上面，就是一个小孩，你把他养大，然后把他培养成什么样的人。我发现很多人，都有这种欲望，这种欲望其实很普遍，男人、女人都有。小女孩玩洋娃娃，要帮她扮装，其实都有这种的欲望的一种投射。这种欲望是什么？就是我要把一个人养大，我要塑造一个人物，我要把他弄成一个我希望的方向。父母对子女的控制欲，男人对女朋友，或者对太太的控制欲，或者男人对女儿的占有欲，种种的欲望背后，都是一样的欲望。

只不过这个欲望，你是不是发乎情，止乎礼？还是会跨越了一个界限，越推越远。现在我们看到这个兽父，是这种欲望的一个极端的表现。其实这个欲望，坦白讲，很多人都有，大部分人都有，只不过看你到达什么程度。

窦文涛：而且咱们不是说，什么事情怀念老祖宗，这个事情老祖宗也干过。你知道吗？人类繁衍到今天，也有乱伦。我昨天晚上查阅《圣经》，《圣经》里头有这么一段，人类面临灭绝的时候，就剩下一个爹，两女儿。两女儿还非常深明大义，就说这个事怎么办？人类以后要绝种了，不行啊，但是咱们眼前只有一个爹，只能靠他生孩子。但是两个女儿还考虑到，爹不愿意。怎么办？两个女儿就把爹给灌醉了，灌醉了之后，先后跟父亲发生了性关系，然后人类得以重新繁衍下去。

孟广美：这两个女儿是我们共同的妈就是了。

梁文道：你想想看，像亚当、夏娃，两个人怎么生出一群人呢？

窦文涛：兄妹。

梁文道：不止如此，他们生出来的孩子，必须是要乱伦，从现在的角度讲，对不对？他们生出来的孩子，要是不乱伦的话，人类怎么来呢？其实是很自然的。你看动物也都会乱伦，很多动物，猫、狗都乱伦，对不对？

乱伦要到不乱伦，过了这一关，就开始觉得乱伦有问题，要把婚姻变成外婚制，就是不能自己家，或者自己家族搞，得跟别的家族搞，这是文明的标志。过了那个界限，有乱伦禁忌，就表示你是一个文明社会。

窦文涛：有一阵，我跟你说，我就挺可笑的。我在上中学的时候，刚刚性萌动的时候，因为我没有姐妹，你知道吗？我老是问那些有姐妹的男同学，这个问题曾经是困扰我，大概一个学期左右的一个问题。我说你对你们姐姐或妹妹，没有欲望吗？他们都说很奇怪，你怎么会问这种傻问题，怎么可能？姐姐妹妹怎么可能有。我说你是男的，她是女的，比如说你要是看见她洗澡，你看到她没有穿衣服，我说你能理解，你是觉得，不应该，不能做这个事。但是说作为一个男的，你看到她的，比如说她的身体，你没有性欲吗？他们都觉得，我问得很荒唐。

梁文道：所以你后来有看弗洛伊德。

孟广美：是真的蛮荒唐的呀。

窦文涛：但是我没有姐妹，我就很难想象。

梁文道：你看去心理学，很多典籍告诉我们，就是乱伦禁忌当发展出来的时候，深植在人的心灵里面，变成心理结构的一部分。你是很难，一个人，为什么我现在说这个人叫兽父，他也真的像野兽，他真是一个野兽。因为人之为人，到后来乱伦禁忌，是心理结构的一部分，你是很难突破它的。



梁文道：你看去心理学，很多典籍告诉我们，就是乱伦禁忌当发展出来的时候，深植在人的心灵里面，变成心理结构的一部分。你是很难，一个人，为什么我现在说这个人叫兽父，他也真的像野兽，他真是一个野兽。因为人之为人，到后来乱伦禁忌，是心理结构的一部分，你是很难突破它的。



窦文涛：就是渗透到DNA里头了。

梁文道：真的，你要突破它，是很困难、很困难的。我们都都被乱伦禁忌，是压抑我们的欲望，或者是控制欲望，自己很难突破这一点。

孟广美：所以文涛刚才会问他同学这个问题的话，我担心你的女儿。

窦文涛：这事我想想。

梁文道：这事还用想吗？太可怕了，这家伙，现在就把他抓了。

窦文涛：你就是说这个妈，这个女儿，也有妈。我跟你说这个事，还挺怪的。就是说她爹，把她这个女儿，弄在地窖里，囚禁24年。那么当时把她女儿关到地窖里，最初的报道说，她妈不知道。然后她爹，这个禽兽爹，伪造了一个，她女儿加入了某个什么宗教组织。

孟广美：一封信。

窦文涛：就是那意思，她离家远行，不回来了。给她妈妈，骗过她妈妈。

可是后来的报道又说，她妈妈当时看见了，所以为什么现在出来的这个42岁的女儿，特别恨她妈妈，特别恨她妈妈。说她妈妈当时就知道哭，就不干预。而且问题是，也不举报，而且问题是这7个孩子，有3没有关在里头，是生了之后，就弄出来，还是过着地上的人生。那么这个事情，24年，她家里人，就没声张。

梁文道：其实也很容易理解，再想想。

孟广美：为什么？我真的完全不能理解。

梁文道：你们想象，有没有见过一些男女，一些他们的关系是很复杂的。就是你会有时候，会觉得这个女人怎么不离开他算了？

孟广美：对。

梁文道：但是她就是没有离开，一直搞很久，对不对？那是什么？就是痴。就是关系有时候，人跟人的关系。

孟广美：吃定你了。

梁文道：不是，痴心的“痴”，痴呆的“痴”。人的关系是很奇怪的，关系是看不见、摸不着的，无形的东西。但是有时候，关系是一种囚牢，是一种无形的囚牢，比真实的房子的四栋墙更稳固。

就是在一个关系里面，我们假想那个妈，她跟这个兽父。她是可能长期觉得需要，她惧于他的淫威，她觉得有必要讨好他。我要配合他，我不配合他，我不讨好他，我不知道会有什么很可怕的结果。那个很可怕的结果是什么？是被他打还是怎么样？如果你这个时候，比如旁边有一个朋友，一直知道这些事，去劝她，你离开他不就行了吗？她会想不到这个出口。就等于，一个房子，里头关了一个人。明明就有一道门，但是不晓得为什么？他就看不到。外头的人，老跟他说，你就开那个门，出来吧。他就从来不知道有那道门。你不觉得有很多男女的关系都是这样嘛，就是他被那个关系，关住了。

窦文涛：没错。

梁文道：他看不到我们大家都看到的东西。

窦文涛：这个禽兽爹，你们知道吗？我看了一下，基本上在他家里，是一个希特勒。就是所有人，他说一，所有人不敢说二。他在家里，营造了一种恐怖气氛，就是极其凶狠。你知道他确实有这个暴力倾向，现在揭出来，他以前有案底的。人家老公走了，老婆睡在床上。他拿把刀，跑到人家家里，顶着人家的脖子，把人家强奸了。说你要声张，我就杀了你。他在家里，他家里人，都吓得要死。

孟广美：他不是还有三个小孩在外面活动吗？难道邻居都不知道，学校老师也都不知道？

窦文涛：不敢说。

梁文道：所以你想想看，我们现在这么听，很容易。这个小孩逃跑不就得了，这个小孩可以报警，这个妈离婚不就行了，但是他们想不到，真的想不到。很多人，我们回想我们自己，生活经历，是不是其实也有很多类似的情景。就是你现在回想，跳出来你会发现，其实那是很容易，显而易见的一个解决方法，一个出路就在那里。但是你就是困在里面，你看不到。而且我觉得这个事还引起很大的争论，就是因为很多人，奥地利发生过好几回了。

窦文涛：没错，最近奥地利总理，你看这个事闹的奥地利总理出面都澄清，说我们奥地利本来有湖光山色和莫札特的故乡。

梁文道：对，蓝色多瑙河。

窦文涛：现在给搞了一个，好像乱伦者的天堂，说是连续三起了。国际上，你知道现在的导游，去欧洲的游客，举一个小旗，到他那个地窖里，成旅游热点了。奥地利总理觉得是可忍孰不可忍。但是为什么？确实是在奥地利，发生了三起，还有娜塔莎就是说囚禁了8年的。



梁文道：对，奥地利很奇怪，这个国家。我看到很多，我不大清楚，但是我比如说，我看很多奥地利的小说家和文学家像耶律内克，就是钢琴教师的那个编剧，那部电影的编剧，得了诺贝尔文学奖。他们写出来的奥地利，都是充满的压抑，那种欲望和压抑。而且人跟人很隔离的。比如说你去奥地利旅行，我记得，我去欧洲的时候，就感觉到奥地利人，是特别歧视人，而且特别有一种，伸长的鸭子，不晓得什么东西，很奇怪。

孟广美：很保持距离，很冷漠，我去过两次。他们对你非常客气，非常礼貌。但是他们还是仍然，没有你高，还是高高在上，然后就是，对，你就是比我低一层的。

窦文涛：在地窖里头的。

梁文道：所以他们这个社会，很多人就检讨，说这个事儿搞了这么久。旁边的邻居没有发现，学校没有发现。一个社会要疏离、冷漠到什么程度？才可能这样子呢？你看中国就不可能，中国胡同里头，谁家搞这个。

孟广美：好事者比较多。

梁文道：对。

窦文涛：但是我跟你说，中国也有相关的问题。因为这次人家分析，就是说他的这种心理。就是说，把孩子当成自己的私有财产。他这项罪名里，有一个叫奴役罪。但是我觉得这种心理，有的中国父母是有的。

梁文道：对，是一种很普遍的心理。

窦文涛：你知道吗？有些邻居，有些华人的家庭，到了西方国家，遭邻居投诉。因为人家看到父母打孩子了，父母打孩子，人家美国警察就来了。说这个孩子不是你的私有财产，你怎么能够动手打呢？你知道吗？这个观念上的不同。咱们的父母觉得，孩子我的我打他，我碍着谁了？其实我是觉得，打骂孩子是中国父母不应该做的事情。

梁文道：你这个受西方观念影响太深了。

窦文涛：是吗？

梁文道：我们有中国的道路，你现在没有听过吗？什么事都有中国模式。

孟广美：该打的时候，一定要打一下。

窦文涛：该打要打吗？

梁文道：该打就打，该骂就骂。但是我想说回来，就是奥地利，我觉得它一直有个很大的问题。就是今天我们讲，二战，当年的发动战争的国家，不是都犯罪嘛。后来就要被审判，要反省，一大堆的东西。奥地利很奇怪，奥地利是没有被当成是一个犯罪的国家。但是我们忘了，当年奥地利是主动迎接希特勒，是主动的很欢迎的，去跟德国的统一。

那么虽然战后奥地利，好几次很清楚地说，我们跟德国不一样。但是问题是德国是全国反省，历史教科书都会讲纳粹有什么问题，怎么样。奥地利很大程度上，避免了这些反省跟负罪的问题。所以呢？到了现在，你看欧洲好几个国家，每次大选，奥地利的极右翼政党，就是崇拜法西斯，有的公开宣称自己是希特勒的信徒，这些人都能选上，甚至差点当过总理了。就是这个国家，是一个在战后，这种经验的反省，忏悔、悔罪这里面，他是被免除出去过的。

窦文涛：而且你知道吗？我那天还看一个，说是奥地利，其实现在还是间谍之都。就是这几年都发生过，某国的使节走在街上，就是电影里看见的情节，一枪就打死了，然后当地的警察完全破不了案的，不知道各国的情报组织。

梁文道：维也纳一向都是这样。

窦文涛：各国的情报组织，都在这儿有点，你说这个地方。因为他是中立吧。

梁文道：算是中立国，但是维也纳以前就是这样。维也纳从以前，因为那个地方太复杂了，它在中欧、西欧的、东欧的，以前冷战双方的人，都喜欢在那里混。现在就轮到俄罗斯、然后巴尔干半岛，那些也多在那里混，本来就很乱。

窦文涛：广美，你有没有设想过，就是要是把你关到这么一个地窖里，过24年，能过得下去吗？

孟广美：我想，我应该会在最短的时间里面，想出解决的方法。

窦文涛：自杀。

孟广美：我觉得去到一个这么极端、这么残暴的话，我觉得不是你死，就是我亡了。

梁文道：那个女儿，由于有孩子的问题，我觉得是。

孟广美：不是，她孩子也是几年之后，才有孩子的，我说的，我会在很短的时间里面做出。你说不见天日，一个人如果几个星期不见太阳的话，已经会有忧郁症了。你何况几十年，二十几年不见太阳。然后还要这样子被摧残、蹂躏。

窦文涛：而且你知道吗？这个18岁的女儿，我觉得也真是。她还教育她的孩子，在24年里面，她教孩子识字，然后跟孩子说话，教孩子画图画。他们在墙上，画上各种各样的画。我觉得这个人类，所以你知道，今天这个奥地利，全国怒吼，就是说这个禽兽爹，判了无期徒刑吗？判了无期徒刑，他关的那个地方，可以看到阳光草地，旁边还能游泳。

梁文道：应该是精神病院。

窦文涛：不是，确实是监狱，但是就是说奥地利那个福利好，监狱条件好。所以奥地利国民就是说，应该把这个老贼，关到他那个地窖里去。他在那里，关他女儿24，为什么坐监狱，条件这么好呢？

孟广美：而且他现在等于是到那边去养老了，他已经是73岁了，是不是？也就是让他，到那么好的一个环境的地方去养老，这已经不是处罚了。

窦文涛：而且你知道，我想起来了，他这个老头，现在还有心理学家分析他，就是说他为什么会这样？因为他小时候，被他母亲打骂的厉害，他自己说了，心理学家的解释就是说，他觉得极度没有权力。所以他有能力之后，他就想控制别人。你知道连他母亲，长大了，二十几岁之后，都把他母亲，多少年锁在一个房子里，现在才发现，他报复。就是他母亲当年打他，所以他有朝一日，翻了身，把他母亲也关起来。

孟广美：我觉得他是一个特自卑的人。

梁文道：这种话，当然我相信，就是说很多人说有童年阴影，所以将来会怎么样。可是这个童年阴影，现在有越来越多心理学家发现，往往是被虚构的。就是它通过治疗的过程，一些心理学家，他先有一个想法。心理学家判断，你大概是小时候怎么怎么样，他的问题有引导方向。然后你的记忆是会被引导的虚构出来。

孟广美：就当成一个借口而已。

梁文道：对，而且后来人当借口。

孟广美：谁没被打过，谁没被骂过。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。