凤凰卫视6月25日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》今天面目一新，给大家介绍我们台两位经常出生入死的，谁叫你们学这个语言，一个学阿拉伯语，一个学波斯语。

蒋晓峰：波斯语。

窦文涛：阿拉伯语自然就是上中东。

周轶君：打来打去。

窦文涛：打来打去，波斯语，咱们蒋晓峰，哎呀，这个给你庆功啊，刚刚从德黑兰，伊朗，被驱逐回来。

蒋晓峰：被驱逐回来。

窦文涛：在德黑兰待了9天。

蒋晓峰：待了9天。

窦文涛：我看基本上像咱们游击队呀，他在德黑兰的拍摄采访活动啊。

蒋晓峰：对。

窦文涛：那里空气什么味道啊？

蒋晓峰：空气我刚到的时候，是去采访选举，应该说投票的过程还算比较平静。但是投完票以后呢，整个后续的发展，都是我没有想到的，整个空气当中应该说是弥漫那种硝烟味了。

周轶君：胡椒粉味。

蒋晓峰：胡椒粉味，催泪瓦斯的味道。然后我们光说闻不到这种气味，我想我今天是带来一段画面，我们不如来看一看这个画面。

窦文涛：哎呦，对对，我们来亲历一下，咱们来看看。这段画面是在什么情况下拍的？

蒋晓峰：这段画面应该是说，我们在投票选举日的前一天晚上，你看这是有几个穆萨维的支持者，这几个女的，喊叫着波斯语的口号，说那个你们不要怕，要和这个警察去斗争，我们跟你们在一起。

窦文涛：然后放火？

蒋晓峰：对，现场秩序大乱，然后不分地区，德黑兰不分地区，已经失控。现在这个看到的画面就是说，因为有民兵的追打，抗议的示威民众和我们，凤凰的摄影队，都被逼到了一个民宅里面。画面当中，看到有两名波斯女子，她们应该是受到胡椒粉的这个喷射或者是催泪瓦斯的喷射，感觉非常痛苦，她们表情非常痛苦。从这个片断当中可以感受到，当时这个气氛是非常紧张的。

窦文涛：你有没有直接见到人群这个冲突的情况？

蒋晓峰：对，因为我们当时是到那个人群里去拍摄的，我们刚刚看回来这个画面，也是我们用这个摄影机拍摄到的。这个应该说，在当时已经是用摄影机拍摄到的，极少的画面之一了。因为当时这个，伊朗当局就是要清理外国记者，所以我才会被。

窦文涛：赶回来了？

蒋晓峰：才会被驱逐，因为它这个拍摄呢……

周轶君：你自己当时有没有被喷到，我当时看到你这个画面，我就想，哎呦，你们自己怎么办？你自己有没有被喷到那个味？

蒋晓峰：我跟摄影师在一块的时候，看到他们那个民兵这个追打过来。然后那个示威的人群也朝我们这个方向跑过来，因为我们要拍摄嘛。拍摄的话，就要迎着他们跑过来的方向拍摄。我们就一路退退退，因为我们的摄影，就外国的记者，是被那个民兵追打的对象。

窦文涛：啊，是吗？追打啊？

蒋晓峰：是追打，拿着那个棍棒追打。

窦文涛：他为什么呢？



蒋晓峰：因为这些人，就是应该讲，有时候不可用常理去理解那帮人，宗教。这种时候是没有办法的。

周轶君：打的就是熟人。

蒋晓峰：然后我们就退到那个民宅里面，民宅里面，就是一路退，一路这个拍摄，应该讲，我们在退的过程中，摄影机一直没有停过。

窦文涛：英勇、英勇。

蒋晓峰：所以拍摄到了这种最原始、最原生态的一些画面。

窦文涛：所以很多国家骚乱扩大也有凤凰卫视记者参与的因素在内，是吧？你刚才讲民兵啊，我就闹不清现在这个伊朗啊，我对这个国家很陌生了。但是这几天看电视上，就觉得好像闹运动了，就是，而且你弄不清谁是哪头的，他们都哪头？民兵是哪头的呢？

蒋晓峰：民兵因为他是驱赶那个示威者的，驱赶那个穆萨维的支持者，所以一定是站在政府这一边的。

窦文涛：给警察帮忙的。

蒋晓峰：给警察帮忙的，或者说是那个替政府去这个平乱的，平暴的。

周轶君：是不是就是咱们说城管那种？

蒋晓峰：有的那个意思，但又不完全一样，或者说这帮人，应该是宗教民兵。宗教意识非常强烈，被洗过脑的。

周轶君：风纪警察那种，是不是？

蒋晓峰：有一部分也是风纪警察，但是呢，就是说在政府需要他们的时候，他们可以随时出来，挺身而出。

窦文涛：轶君你这个学阿拉伯语的，那么在阿拉伯世界的眼光来看伊朗这个讲波斯语的地方，是个什么印象、观感呢？

周轶君：其实吧，他们应该说，我说吃的是一样的，风俗也差不太多。感官，妇女都是穿的大黑袍，都差不多。但是有一些还是文化上有点不太一样，至少伊朗，自己觉得它在中东是个民主国家，犹太人在它的这个议会里面，是有一个党派的，你很难想像，它这个总统，天天他在说，把以色列从地球上给抹掉。但是在伊朗这个议会里面，犹太有一个政党的，是在当地的，从古代就在这个地方住的这个犹太人，跟这个以色列人是没关系，是犹太种的那些人。所以他自己觉得，它挺民主的，跟中东一些别的国家来说，它觉得它自己还是个先锋呢。

蒋晓峰：轶君说呢，是有党，的确是这个，这个犹太人在议会里面也有党。但是伊朗是一个很奇怪的国家，它是应该讲，这个党派政治不成熟，或者说是非常幼稚，或者说极端一点，我们叫有派无党。你看我们参加的这个总统竞选的四名候选人，基本上可以作为四名独立候选人出来的，背后没有什么明确的党支持，就是以个人的魅力，或者说是以前的功绩来吸引选民。这又造成一个现象，就是说，他虽然采取的这个选举的形式，比美国还民主，因为伊朗是一人一票的，美国还选举人制度。

窦文涛：直选实现了。

蒋晓峰：直选，那玩意动真格的，直选呢。但是直选有一个问题，就是说，因为我刚才讲了，它是没有特别明显的这个党派的，没有民主党、共和党，没有工党，保守党之类的东西，所以它就会，就是采用一种，就是完全是按照个人在这个地区的这个受欢迎的程度，或者说它这个宗教理念是不是获得认同，这种或者它这个选举在一定程度上？

周轶君：选偶像，是不是就是选偶像啊？

蒋晓峰：有点选偶像的意思，或者说是一种这个变相的人口统计，对，有那种味道在。

窦文涛：那内贾德，他在这个伊朗来说，是个什么威望呢？他是不是对他有什么全民崇拜这种的？

蒋晓峰：这个伊朗人，不同的人有不同的看法，有的人把内贾德看成是真的是民族英雄，把他称为狮子，中文的这个狮子，这个词也是从波斯语来的。

窦文涛：是谐音这么过来的。

蒋晓峰：对。

窦文涛：哎呦，我就是狮子座呀。

蒋晓峰：这是一个波斯词，它的那个源头是波斯的。

窦文涛：好像原来咱那个狮子，就是古波斯送过去的。

蒋晓峰：对，也很多像菠菜，这个东西都是从那个波斯过来的。

窦文涛：对，所以“牛人”就叫“狮子”。



周轶君：我怎么觉得这些词都是从阿拉伯语来的呢？你怎么说是从波斯语来的？

窦文涛：这就打起来了？

蒋晓峰：这回头文涛去考证吧。

窦文涛：不是，它这个波斯确实给我感觉是个，过去讲诗歌很优美，它跟这个阿拉伯语比较，特别不一样吗？

蒋晓峰：伊朗是一个革命国家，民主国家。但是就像你说的，也是一个诗歌国家。这个从他们参加示威抗议游行过程当中，喊的一些口号就可以听出来。

窦文涛：你给我学学。

蒋晓峰：比如说这个，穆萨维的支持者，上街的时候，他们会说（波斯语），后边是押韵的，看到没有？

窦文涛：这是一个顺口溜呀？

蒋晓峰：对，意思就是穆萨维、穆萨维，我们的选票去了哪里？

窦文涛：怎么中文都押韵呢？

周轶君：对。

蒋晓峰：中文都押韵，还有一个（波斯语），后面全是那个押韵的，就是伊朗人，那个我们伊朗人是有尊严的那个意思。

窦文涛：有意思。

蒋晓峰：把这个文学，诗歌体现在革命当中了。

窦文涛：而且它有一种Rap的感觉。

周轶君：他们真的有可以唱Rap的，他们那儿的人，我就看有一个片子，他就说他们那个年轻人，用美国的音乐，加上波斯的词，然后穿的那个体恤衫上，还绣着大麻的图案，真有这样的年轻人。

窦文涛：但是你现在感觉德黑兰，我当然没去过了。感觉是个比较土啊，还是比较落后，还是已经是一个很现代的一个城市呢？

蒋晓峰：德黑兰这个城市呢，因为德黑兰，伊朗在1979年，伊斯兰革命以后，跟那个西方国家关系都不是特别好，尤其是跟美国关系不好，一直交恶嘛，这种世纪坚冰到现在都没有熔化。那么但是在国王时期，这个国家和西方国家关系保持非常好，所以我们看现在的德黑兰，它的市容，基本上还是停留在30年前的那个德黑兰的状态，那种时候的，现在德黑兰的状态，应该讲在当时是非常发达的，这个德黑兰有当时的“中东小巴黎”之称。

窦文涛：中东小巴黎？

周轶君：不是说黎巴嫩吗？又改德黑兰了？谁都抢这个“中东黎巴嫩”？

蒋晓峰：以阿拉伯人的角度说话。

窦文涛：当年30年代，咱们上海不也是“东方小巴黎”吗？这个咱们局外人看，这骚乱究竟是个什么情况？我觉得现在呢，好像有一件事都没有搞清楚，就是说，到底死人了没有？或者说是开枪了没有？打死人没有？网络上流行一段视频，你们也知道。

蒋晓峰：注意到了。

窦文涛：出来了这么一个姑娘，对吧，美联社都讲啊，说那到底谁开枪打她的？但是说她未婚夫，说我前一天劝她别去参加示威，好像感觉跟咱们的刘和珍君似的，她非要去。结果说是被枪手一枪打中胸膛，满脸是血。然后这段这个新闻视频，可能会引起观众有点不安。可是我们看看，这么漂亮的一个姑娘，内达，就是在德黑兰街头，说是在骚乱当中被打死的。我们来看看。

新闻片段

解说：画面上的女孩名叫内达，20号被怀疑遭警方枪杀倒在街头时，年仅26岁。

马坎（内达男友）：几天前我见过她，是伊朗的妇女节，我送她一份礼物，我怕她去示威会出事，所以叫她不要去。我跟她讲，如果你被拘捕或者被枪杀不会弥补任何伤痕。但她说，她的参与就算子弹穿进她的心脏，也是值得的。不幸的是，她真的这样死去。子弹打中她的心脏与肺部，可能五、六分钟以后，她就死了。

窦文涛：你看这个可能来自网络的这个短片在全世界都播出来，好像还有点煽情音乐在里面，这事儿你在当地听说了吗？说是20号伊朗年轻女性内达在示威现场倒下死亡。

蒋晓峰：因为我们看到的这个画面是用手机拍摄的，现在关于伊朗骚乱的新闻铺天盖地全是都是用手机拍摄的画面。

窦文涛：手机。



蒋晓峰：对，手机画面是有一个问题，就是它的真伪性可能有待于去判断，但是我们。

周轶君：我看她穿的是不是牛仔裤啊？伊朗妇女可以这样穿？

蒋晓峰：可以穿，可以穿，现在的妇女可以穿。

窦文涛：不要拿阿拉伯妇女的标准来理解。

蒋晓峰：但是不管怎么说，它这个真伪性，是真的是假的，我们回头再去考证，但是我觉得这个女性的出现，应该说是伊朗反对派它有这个需要，或者说是在美国这样的国家外部干涉势力可能会拿这个说事，给伊朗政府施加压力。

窦文涛：对，美联社都报导了嘛。

蒋晓峰：对，说你在尊重妇女权益，或者说是国内的这个治安啊，社会压力这方面你做的太快了。然后支持穆萨维的反对者，穆萨维的支持者，他们会说你政府对这个民众采取这样暴力的一个镇压的手段，实在说不过去的。

窦文涛：照你在现场所了解到的，它这个骚乱者冲动，或者说破坏到什么程度？那么所谓的这个维持秩序，警察的这一方面，比如说有没有暴力到什么程度？

蒋晓峰：暴力到的这个程度就是说，伊朗当局把能够出动的警力全部出动了，包括革命卫队啊。

周轶君：晓峰，我看他们一般开枪不是对空鸣枪吗？我也见过他们开枪，都是朝天。

窦文涛：你在那有听见枪声吗？

蒋晓峰：我在当地的时候是没有听到过枪声，但是我听到在街上有示威者在进行打、砸、抢这些破坏行动，轶君，应该听得懂。

周轶君：真主，知道。

蒋晓峰：真主，但是这个口号，在伊朗是有特殊的含义。

窦文涛：怎么讲？

蒋晓峰：因为1979年伊斯兰革命的时候，伊朗的民众就是喊着这种口号发动了革命。

窦文涛：哦，推翻了当时的政权？

蒋晓峰：推翻了当时的巴列维王朝，然后现在又事隔三十年以后，这种（波斯语）这种口号又在德黑兰上空响起。令人想到伊朗可能又会发生一次革命。

窦文涛：轶君好像对刚才那段录像真伪表示怀疑？

周轶君：对，我一直在看很多细节问题，因为到现在她的名字叫内达，后来有没有查出她的真名来，因为中东人啊，你只有查出他的姓，你知道他是哪个家族的，他到底住哪儿？人肉搜索能查出来，我到现在只看到说，她家里人都没有出来过，只有一个什么传闻男友这样说，而且报导矛盾的特别多，有的说她只是经过那，没有去示威。

窦文涛：被误伤的。

周轶君：对。只是在打电话，然后就被杀了等等。

窦文涛：被流弹可能打中了。

周轶君：对，然后我就想到很多年以前那个海湾战争时候，美国不是出现一个传奇女兵叫林奇，大家去救她，后来很多人说假的，最后就。

窦文涛：头号假新闻。

周轶君：完了就没声音了嘛，就是说美国人善于干这个事儿，至少你现在看到它，太完美了这个时刻。

蒋晓峰：但是在伊朗，他们的女性的确是有革命的传统，有个专门的波斯语词汇叫（波斯语），我们刚刚不是说狮子嘛。

窦文涛：对。

蒋晓峰：（波斯语）是女性的意思，狮子。

周轶君：母狮子。

蒋晓峰：母狮子。

周轶君：我们叫母老虎。

蒋晓峰：或者说是悍妇，巾帼英雄，我们可以这样去翻，对吧？

窦文涛：花木兰。



蒋晓峰：在1979年革命的时候，当时伊朗的大学生啊，攻占美国使馆，抓了52个美国的外交部，扣了444天当中，相当一部分是有女学生的。

窦文涛：对。

周轶君：人家有统计，说哪个国家妇女地位最高，生产力最先进、最解放，中东它落后，就好多女的还穿着长袍呢。

窦文涛：革命有女性参加，它倍添浪漫色彩，当然搞到要流血，这就太悲剧了。

蒋晓峰：其实我觉得这个真假都已经不是很有所谓了，因为他们就是要的这个角色，要一个象征，有这个妇女参加革命的一个象征。

周轶君：革命的象征，对，有人物你才记得住这一个事件。

蒋晓峰：所以她现在已经成一个典型了。

窦文涛：一个烈士了。

周轶君：一个烈女，对。

窦文涛：就是改革派示威的烈士。

蒋晓峰：对。

窦文涛：那么我再问你，你感觉到这些骚乱啊，是完全杂乱无章的一些乱民，还是所谓的这个背后有人，或者是有组织、有步骤、有计划？

蒋晓峰：应该是一个动态的判断，一开始，我觉得这些人上街示威，应该真的是支持穆萨维的。

窦文涛：就因为说投票这个选举不公。

蒋晓峰：对，但是后来穆萨维公开也说了，你们为了自己的安全，或者是说穆萨维考虑到他自己的安全。

窦文涛：他为什么呢？

蒋晓峰：对呀，因为他如果号召学生去上街，或者说民众上街的话，伊朗政府会对他下手的，因为他不听使唤了嘛，对吧？

周轶君：其实说了半天，不管是说内贾德，还是这个穆萨维，你看他们两个人在那斗，但是他们的政策，其实没有太大的区别，两个人在核政策上是一样的，不要以为换了一个人，然后跟美国去打交道。

蒋晓峰：是体制内斗。

周轶君：对，是体制内斗。

蒋晓峰：是体制内斗。

窦文涛：那你觉得这个选票到底有没有猫腻呢？

蒋晓峰：选票猫腻，这个东西呢，因为在伊朗进行大选的时候，我没有办法做一个投票前的民调，或者是初期的民调。

窦文涛：对。

蒋晓峰：所以没有一个参考的依据，但是从那个内贾德在民众当中受支持的这个程度，我觉得他胜出的可能性不能排除。

窦文涛：对。

蒋晓峰：但是是不是有这么大的压倒性的胜利，这个就很难讲了。

窦文涛：是，我感觉呢，就是他们那个宗教领袖叫什么？

蒋晓峰：哈梅内伊。

窦文涛：哈梅内伊，我感觉这是一个大家长，闹事儿的时候，他一出来，一作主这事就算了，他赢了，一千多万选票，说怎么假造。我觉得会不有这种可能就是说真是一人一票这么选，也会选出内贾德，但是也有可能做了点猫腻，这是不是两种情况同时存在？

蒋晓峰：可能性不能排除。有可能是内贾德，如果那边不做猫腻的话，他也可能胜出的。但是要保证就是压倒性胜利，就是让穆萨维没有任何翻盘的机会，百分之六十三比百分之三十几，二比一，你怎么去翻盘，没有任何可能性了。

窦文涛：就稳赢。

蒋晓峰：稳赢。

周轶君：对。

窦文涛：为了稳赢。

周轶君：对，当时如果说差不多会进入第二轮去了，第二轮再投你就不知道了。

蒋晓峰：避免进入到第二轮，47%对48%那有这个抗辩的余地了，现在没有任何余地。

窦文涛：是吗，这让我想起中国足球。

周轶君：我刚也想到这个，没错。

窦文涛：晓峰你看，你是学波斯语的，而且在伊朗待过好几年，以前就待过好几年。

蒋晓峰：对。

窦文涛：又加上这次的采访，我觉得每个人，可能都对一个国家和地区，或者人民有他一个个人的一种感情吧，或者印象，你是怎么样呢？



蒋晓峰：伊朗这个国家呢，应该说是物产丰富，我们知道伊朗出产世界上最好的，顶级的开心果、藏红花这些东西。

周轶君：产美女呢。

蒋晓峰：产美女，还有帅哥呢。

窦文涛：我唯一看过的书，就叫《波斯爱经》。

蒋晓峰：但是说到这个伊朗人呢，我们知道波斯其实，说到波斯人就会想到波斯商人，波斯商人是比较精明的，特别会算计，跟伊朗人打交道的时候，什么东西都给你算的很精，很清楚。

窦文涛：是吗？

蒋晓峰：对。非常清楚，然后正因为伊朗人之间爱算计，所以这种爱算计的这种习惯，也影响到了这个大选。大选其实在一定程度上，其实文涛我可以告诉你，是那个现任总统艾哈迈迪·内贾德和前任总统拉夫桑贾尼，老拉之间的一个算计。

窦文涛：哦，怎么讲，他怎么算计？

蒋晓峰：因为两家之间的一个利益上的一个揪斗。因为老拉我们知道在伊朗是相当有实权的人物了，可以说是伊朗的二号人物，他的影响力在内贾德之上的，而且老拉他们家族，伊朗的开心果，伊朗的航空公司，还有我们知道这个德黑兰的地铁工程都是他们家族啊。

窦文涛：是吗？

蒋晓峰：整个家族啊，我们不能说他。

周轶君：怪不得人家说他贪污呢？

蒋晓峰：对，所以内贾德把矛头，在那个电视辩论上的时候，把矛头直接对准了这个拉夫桑贾尼。

窦文涛：那拉夫桑贾尼的目的是什么呢？

蒋晓峰：OK，内贾德在过去当了四年总统，已经把那个老拉他们家族的利益，已经挤压的很少了，不能再让他当四年的一个总统。

窦文涛：所以他是要挺这个穆萨维？

蒋晓峰：老拉就挺穆萨维。

窦文涛：哎哟。

蒋晓峰：有这个背后的利益纠葛在里面。

窦文涛：也有他的勾心斗角。

蒋晓峰：对，从这个方面就可以体现出来波斯商人在这个人和人之间的交往当中，他们是心里非常，跟你算的非常清楚。

周轶君：我以前老听人家说，那犹太人说，跟你去握手的时候啊，他抽回手他会把你戒指给掳下来，看来这波斯人也差不多，算这些东西，中东全是商人，我觉得。

蒋晓峰：对。

窦文涛：但是你说你像你这次也算旁观了这个所谓亚洲地区的这种民主，选举，还是一人一票，你觉得就是说这么一个爱算计的波斯人，他们搞这个玩意儿，是不是得需要一段相当长的适应过程啊？

蒋晓峰：现在应该说他们是在试验民主，这么民主的这个形势呢，伊朗人其实也在民主的试验田上想开垦一把，但是没有想到的是他们的这个民主，发育并不成熟，要知道在伊朗总统选举是属于赢者通吃的。

窦文涛：怎么叫赢者？

蒋晓峰：比方讲内贾德赢了，那么伊朗的资源，或者说很多势力都归他了，你不可能存在反对派。

窦文涛：开心果全归内贾德了，那不行啊。

蒋晓峰：不可能存在反对派，我们说那个美国总统选举的时候，麦肯恩输掉了，他可以作为反对派的声音继续去存在，在议会里面可以继续存在，伊朗没有了。

周轶君：那反对派没有报纸，什么都没有。

蒋晓峰：反对派可以有报纸。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。