4月14日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天适逢其会，秀媛。

李秀媛：我运气真好。

窦文涛：今天这个话题，需要有个台湾人在这儿，台湾美女在这儿。而且曹老师，我得特别说说，曹景行老师，不但是我们《锵锵三人行》从最早的嘉宾，也是我们这个节目最早的创办人之一。

曹景行：策划。

窦文涛：策划人，你说今天这就来了。而且你们两个跟今天说的这个事啊，都有着千丝万缕的渊源，我觉得真是缘分。

李秀媛：有缘千里来相会。

窦文涛：说的是什么事呢？昨天是一个人的100诞辰，就是蒋经国先生。我听周围有很多台湾朋友讲啊，说对于今天的这个台湾历史，蒋经国在历史上的作用，听他们讲的，无论你怎么说。

曹景行：不管好坏。

窦文涛：不管好坏，就都不过分，这最近说的特别多。而且，蒋经国的故事，好像让咱们一咏三叹。所以在我的小笔记本里，我一直贴着一张照片。

曹景行：就是你的笔记本里头？

窦文涛：我的笔记本里头，贴着。我只是觉得这张照片很有意思。我们给大家看看，但是这个意义，要请曹老师讲。你看这个照片是当年蒋经国跟人会谈，那个时候马英九你看在中间，做翻译，是他的翻译。曹老师你给解释解释。

曹景行：那个女士是美国华盛顿邮报的那位老总，应该叫Graham。蒋经国接见他，马英九做翻译。后来在马英九的一生当中，这是一个他的很关键的时刻，因为就在这个场合，蒋经国他说出了一句非常重要的话，就是他们台湾政权的传递，不会再是蒋家。

窦文涛：我对历史很无知，特别是台湾方向的。但是我对蒋经国这个人的一个突出印象，就是这个，我说他是蒋介石的儿子啊。

李秀媛：怎么可能放手？

窦文涛：在临死之前，亲手终结这个家族的威权统治。

曹景行：所以马英九当时心里就咯噔一下，他知道，历史就此改变。

李秀媛：要改写。

曹景行：就这一句话开始改变。

窦文涛：这是翻译好处啊。

曹景行：确实我们后来看到台湾的改变就是这样，所以这张照片在马英九的办公室里面，放在正当中。

李秀媛：你跟马英九一样，都有这一张。

窦文涛：咱跟帅哥学嘛。

李秀媛：跟他学。

窦文涛：但是为什么他最后这个接班人，他找的是李登辉？

李秀媛：这个很好笑对不对？就是有一次，大家都在讨论说，谁要终结这个蒋氏王朝，然后谁来接班啦。那个时候听说他肚子疼，可是大家又都说不出，因为谁也不敢讲，说谁推举谁，因为有派系，有党派嘛。然后他就忍不住，他就去蹲厕所去了。结果每个人都想打听一下小道消息，就有的人就说，经国先生，您的意思？然后他听不清楚，因为一个小小声问嘛，而且敲敲门，他有正在内急，你催我，你等会儿，你等会儿，李登辉？

窦文涛：李登辉。

曹景行：浙江口味，这是野史。

李秀媛：对，这是野史，这个也很好玩，所以就变成李登辉。







曹景行：实际上在那个时候，在蒋经国的晚年当中呢，有一个最重要的一个做法就是他也知道，中美建交之后，他可能觉得就是整个想法要改变，国民党还要维持下去，他得本土化。所以他当时就大量的提拔了台湾本土的一些年轻干部，当时有一个歌星，叫崔苔青，就是这个名字来做，叫“催台青”。

李秀媛：崔苔青很红的。

曹景行：崔苔青这个名字，就变成什么呢？就变成催台湾的青年，把他催起来，催生。那么这个当中，出了一批林洋港，包括李登辉，李登辉实际上开始的时候，应该不是他是接班人。

李秀媛：可能真的讲错了。

曹景行，应该不是他是接班人。

窦文涛：上厕所了说错了。

曹景行：应该是孙运璇，但是孙运璇中风了。

李秀媛：孙先生是好人。

曹景行：中风了，就是他那个时候还是备位。而且这个人非常老实，老实到什么程度呢，他跟蒋经国先生说话的时候，只坐三分之一屁股的。而且还有一个说法，就是他儿子死了，这个人不会有太大的野心。再有一个说法，他早年当过共产党，给抓过，所以也不敢造反。

窦文涛：是不是说是蒋经国早年也当过共产党？

曹景行：蒋经国肯定就是共产党。

窦文涛：苏联的吗？

曹景行：苏联的共产党。

窦文涛：而且娶的那个夫人还是一位？

李秀媛：蒋方良女士。

曹景行：一位女工。

窦文涛：一位女工，所以为什么曹老师说起来如数家珍呐，那还有一半渊源，有个历史人物叫做曹聚仁，就是曹先生的父亲。我当年听说在这个两岸之间，他曾经做过特使，是吧？

曹景行：他是在两岸的时候，不是为哪一方面。

李秀媛：所以他是传递，就是彼此之间的媒介。

窦文涛：不是中共的特使，也不是台湾的。

曹景行：实际上他最主要的原因，就是因为他在40年代抗战的时候，他是中央社战地记者，他台儿庄那边采访以后，后来就到三战区，三战区就是在江西这一带，浙江这一带。那个时候，我妈妈生我姐姐了，就找个地方呆，就在赣南，这是一个比较安定的地方。

李秀媛：很辛苦的地方。

曹景行：赣南就是蒋经国主政的地方。

窦文涛：这样认识了蒋经国。

曹景行：然后蒋经国找他，帮他一起，就是做报纸、策划，所以就？因为早期那个时候，蒋经国认识的人也不多，所以跟我父亲就关系比较密切，也可能因为这个原因，后来从50年代、60年代，到70年代初到我父亲去世，那么他一直担任。因为最近我从周恩来年谱里面，都已经披露了这样的事情，我也才可以确实的知道有这么回事。

窦文涛：所以你看这本书算再版了，当年这个《蒋经国论》，就是曹先生的父亲，曹聚仁当年。

李秀媛：而且今天才出的，热的。

窦文涛：今天出哪？这是纪念诞辰100周年。

曹景行：他跟这个纪念没关系，人民出版社出这本书，因为也经过一段审批。

窦文涛：还是缘份，适逢其会。

曹景行：这是48年的版。



窦文涛：对，我们给几张照片给大家看看。这是当年你看人还年轻，这是在高雄，这是后来到了台湾，还是蒋介石、蒋经国、蒋纬国。

曹景行：这是全家福了。

窦文涛：这是蒋经国的全家福。

曹景行：全家福了，蒋介石不在了，这是全家福当中的全部在，但是非常悲哀的是，这个当中的几位？

李秀媛：都不在了。

曹景行：几位年纪大的都不在了，那四个都不在了，蒋家非常？他们的后代，那几个很快的几年里面，就一个接一个，一个接一个。

曹景行：怎么死的这么快呢？

曹景行：这个就讲不出，有的说可能就是因为蒋家后面不旺丁，甚至还会说就是他们两个的陵墓那边没有落葬也有关系。

李秀媛：风水的问题。

曹景行：因为他们是要葬回大陆，现在还是在桃园那边叫“暂厝”。

李秀媛：陵寝，对暂厝。

曹景行：他就是搁在那边了。

窦文涛：我记得李敖是做过国民党的牢嘛，所以李敖有话说了，说起来很很得意，就是说我呀，这个革命者，比谁活得长，我是做过牢，但是到今天我还活着。可是你看这个蒋家，一个一个，我都看到了他们的死去。

李秀媛：所以有些人蒋家不太满意，然后他们就会觉得其实就是报应啊，或者是什么。其实因为每个人对历史的论断不太一样，但是我觉得经国先生，在我的印象里面，像我父亲，从小就是经国先生，我妈妈也是经国先生，这样子看到他，而且我们看到很多的纪录片，就是他没有他的父亲那种跋扈，没有那个严肃，那么样的强势，他是一个很温和的人。然后他当初在开山路的时候，你知道台湾的山路曲折。

曹景行：十大建设的时候。

李秀媛：十大建设的时候，他每到那个地方，其实都是老兵去开的嘛，然后你以前都是那种硬的什么？花岗岩、石岩的那种，扛上去的时候，一根绳子吊在这。

曹景行：他就带了几十万台湾那些退伍的老兵，不打仗了嘛，干吗呢？修路去。

李秀媛：对，你看他修了这个路，为台湾的繁荣经济造福多少？否则那个真的是，就是爬遍千山万水，过不去的，而且那个地质非常困难，所以他在探访老兵的时候，他自己也会爬上这个山坡，然后他会跟着老兵这样子，然后他会陪着他们哭。然后一炸山洞的时候，有很多的老兵会牺牲，因为以前的炮弹不是这么好，都是钻个洞，然后塞进去，然后5、4、3、2、1，跑，这样子，所以那个时候其实牺牲了很多人，他心里头觉得非常的过意不去。

窦文涛：就陪着哭？

李秀媛：对，他就是经常带有感情的人。

曹景行：他是受到什么呢？我觉得他受到当时在苏联历史的影响，他跟他父亲很大的不同就在这里，他父亲，他很小的时候，十来岁，他父亲就把他送到苏联去了，那个时候的苏联？

李秀媛：那个时候算人质对不对？

曹景行：他跟邓小平是同学关系，都是在那个地方，也不算人质，就是送他去。因为当时蒋介石要和苏联接近，当然就把他送过去。送过去学习以后，在那个地方，他跟中共的这些，都是当时同过学的，好几个。那么有一些人，后来成为他的幕僚，也是从苏联带回来的。但是早期去的时候，他在那边开始是革命，所以他参加苏联共产党。但是后来蒋介石，不是闹翻了吗？他就写一封跟蒋介石的绝交信。

窦文涛：绝交信？

曹景行：措词是非常？而且里面说，你当时怎么打我妈妈，毛夫人，就是她是蒋介石第一个妻子。

李秀媛：大老婆。

曹景行：不是宋美龄。那个叫毛夫人，那么他就说你怎么一脚把我的母亲，从楼上踢下来，什么这个都写出来。然后蒋介石应该跟他就没有什么联系了。但是在之后他怎么样的情况，应该是蒋介石不太清楚，因为中苏关系，那个时候的中苏关系就坏了。然后他在那边，就经过了那个时候，苏联后来搞运动，搞托派。

窦文涛：他好像也被整过。



曹景行：他也被整过，后来给流芳到西伯利亚。所以他就下去，先到工厂，先到工厂去干活，他跟夫人可能是在工厂里面认识的，她那个蒋方良，叫做芬娜，俄文名字，芬娜是女工，普通的女工。然后他有一段时候，还到农场去，最后他差点，是伤寒不是？差点死掉以后呢，有一个老妇人，有一个汤喂了他，才把他救回来。他后来他自己都写下来自己不易的内容。一直到抗战，到抗战了，中苏关系合作了，那个时候苏联就搞出来，告诉蒋介石，你儿子还在那边，我们把他送回来。

窦文涛：哦，这才回来。

曹景行：送回来的时候，已经是结了婚，带了一对双胞胎，所以这一对夫妻，带了两个孩子，双胞胎。

窦文涛：混血。

曹景行：见了蒋介石。

窦文涛：蒋介石都认了吗？

曹景行：认了，然后见他的妈妈，那时毛夫人还在，还见了毛夫人，但是毛夫人不久就被日本人打死了。

李秀媛：蒋方良女士也去了。

曹景行：都去，都去，然后教方良是学中文。

窦文涛：就等于他的生母，是被日本人炸死了？

曹景行：炸死了。

窦文涛：所以当年就有一块碑嘛，蒋经国在他母亲遇害写的，“以血洗血”。

曹景行：是他自己写的。

窦文涛：哎呦，这个人可真是够传奇的。说是这个蒋经国曾经有一句话，讲你父亲，说知我者，曹公也。所以曹公，请允许我念两段，当年曹公的话，你看他说的我没有想到。他说说起来，经国也正是哈姆雷特的人物，莎士比亚那个戏，哈姆雷特型，说他是热情的，却又是冷酷的；他是刚毅有决断的，却又是有犹疑不决的。他是开朗的，黎明气息，却又是忧郁的黄昏情调；他是一个悲剧性格的人，他是他父亲的儿子，又是他父亲的叛徒。

李秀媛：好矛盾啊，这个人。

曹景行：我也是觉得。

李秀媛：对。

窦文涛：这个到底是什么原因呢？

曹景行：最典型的那一段，就是他在上海，后来抗战胜利之后，他应该在国民党的政权的各种派系当中，不是太有地位的。江西，他是自己可以作主的，但是到了抗战之后，特别是有夫人派，孔家什么的，这种情况下，他的那个时候呢，就主要在积聚自己的一些力量。但是没有发挥的地方，结果他父亲交给他一件事情，就是上海金元券发起的事情。

窦文涛：对呀，过去咱历史课本上看过嘛，说蒋家腐败，腐败成那样了。

曹景行：然后这个事情呢，就是他要去下手了，结果就触及了，就是夫人派。

窦文涛：就是宋美龄那边的。

李秀媛：对。

曹景行：宋家派，孔家的这些事。然后这个当中，最后是以失败，失败以后他在上海，就他在他的朋友的圈子里边，就是喝酒、痛哭。他觉得自己，想做的事情做不成，局面又这么差，当时国民党快输了，最后的挽救机会也没有了。然后就非常消沉。但是没有想到，很快就打败了，打败实际上是救了蒋经国。

李秀媛：反而好。

窦文涛：为什么呢？

曹景行：退到台湾以后，蒋介石可以依靠的人，只有儿子。



李秀媛：没有别人了。

窦文涛：哦，只有他儿子。

曹景行：因为其他的，不是垮了。

李秀媛：不可信任。

曹景行：就是比如说各个派系，散的散了，有的已经自己也自身难保了。所以到了台湾之后，他要当时为了，还有另外的话，叫是孙立人案这些都是，蒋介石需要巩固自己的力量，然后叫党的改组，国民党也改组，要整党，然后就是推行土地改革。

窦文涛：哦，他们搞土改？

曹景行：土改。

窦文涛：耕者有其田。

李秀媛：他们就是三七五减租。

曹景行：他是三七五减租，还有就是耕者有其田，他用这样的方式，他把那个地主，土地多嘛，我拿日本人手里拿来的工厂，变成股份，跟你换。我把水泥厂给谁家换呢？给辜家换，所以现在台泥就是辜振甫家族的。

李秀媛：对，辜家。

曹景行：这个时候换来的嘛。然后把地换来以后，就分掉以后，农民内部的这种阶级矛盾就缓和一点了。

窦文涛：这是跟咱们共产党学的吧？

曹景行：就是学的，就是跟共产党学的，他要总结自己输在什么地方，所以他去台湾的路上，坐军舰跟老蒋之间谈，都在探讨为什么会输？

李秀媛：可是那个时候他是低姿态的，因为我们在媒体上看到，就是他在蒋介石的背后，身后，他讲话永远是这样。然后就是很顺从的，你完全看不出来他是一个有主张的人。

曹景行：然后是为蒋介石把台湾的局面稳定下来。

窦文涛：但是他有没有参与白色恐怖？蒋家威权，像台湾的什么历史？

曹景行：因为情治系统是他管的。

窦文涛：哦，就是一个特务头子啊？台湾的特务头子。

曹景行：情治系统。

窦文涛：天啊。你说对他的一生功过，咱这外人该怎么看呢？

曹景行：你说要看你站在？你是什么人？我觉得这是。

李秀媛：对你有什么影响。

窦文涛：我跟秀媛一边的，台湾人民。

曹景行：秀媛这一边来说，你说台湾那帮老百姓，我觉得基本上是肯定他的。

李秀媛：对。

曹景行：因为后面的？

李秀媛：他的建设。

曹景行：就是60年代以后的建设，台湾的经济起飞，一直到他基本上保持了一个稳定的局面，大家是得到实际利益的。但是你要从50年代他稳固国民党政权在那边，那是许多人作出了，付出了很大代价的。大陆这边的，共产党在那边给他们清洗掉的，那那个是数以千计的，那个照片现在都公布出来了，历史也公布出来了，我也采访过那些左派的政治犯，那也是一类。还有一些就是比较本土的，他为了巩固的，那么现在民进党，当时现在做文章的，从228开始的许多那个，也是从这个角度，就是觉得你们集权的时候。但是呢，我到比较赞同，像是蒋方智怡，就是那个蒋孝勇的，他的媳妇，蒋经国的儿媳妇的话。我就问她，这次不是蒋介石的中正纪念堂要重新，马英九说，要功过并陈，有功有过，马英九就认为也有过。蒋方智怡说，她说实际上无所谓功过并陈，你就把事实摆出来。功过是每个人自己来定。

窦文涛：对。



李秀媛：不过现在也有人认为，就是说其实马英九这样的推崇蒋经国，然后在这样子的大肆讲他这么多的故事时候，有点造神运动。所以他们其实希望就是说，用一个很平和的态度，去看他曾经有过得建设，但是也看他曾经发生过的事。在我的印象里面，我倒是认为就是说，我们现在看到那个时候，他至少在他的管辖之内，没有什么盗匪猖獗，没有什么这些？就是社会管得很严格。

曹景行：还有一个，没有黑金。

李秀媛：没有黑金，对，抓贪腐。

窦文涛：国民党不是都说黑金吗，现在？

曹景行：国民党黑金是李登辉开始的，蒋经国的时候谁敢哪？

李秀媛：而且他自己都很朴素。

曹景行：谁敢和商人接触，勾结一起，那是？

窦文涛：所以关键是坏在蒋经国偏偏那个时候上厕所，你等会儿，你等会儿。秀媛还是秀媛，蒋经国的外遇呢？

李秀媛：不要这样子嘛，我只是很好奇，因为我在我的印象里面，其实蒋先生是非常爱他夫人，就是蒋方良女士。为什么呢？因为在上上个星期，我有一本书的访问，就是他常常会在武昌街，有一个俄罗斯的小馆子，那里边做俄罗斯的软糖，他没事就派司机去帮蒋方良女士，去搞一些软糖，还有俄国的这个鱼，然后鱼冻。

窦文涛：对她非常好。

李秀媛：专门去。

窦文涛：外遇呢？

李秀媛：你比较八卦了。

曹景行：他这个外遇就是在江西时期，没有这个外遇，就没有现在我们老是叫章孝严，后来叫蒋孝严一对双胞胎嘛，有意思他在俄罗斯的夫人，第一胎也是双胞胎。然后章孝严和章孝慈这对兄弟，就是他的那个外遇，章亚若生的，那么这是一个悬案，要谈起来就很长很长了。但是这个事情，应该就是现在历史公认有这一段历史的。但是实际上在那个时候中国的婚姻关系，并不是太，就是说？

窦文涛：没错。

曹景行：你比如说他父亲也是一夫多妻。

窦文涛：你像孙中山先生。

曹景行：那么蒋介石本身就是一夫多妻，所以对他来说，当时在那样的环境当中，章亚若是他身边的，他们叫干部，年轻干部。然后就是他们好上以后，后来怀孕之后，就送到桂林去生了。后来没有多久，生了孩子以后，章亚若就莫名其妙去世了，到现在还是一个悬案。

李秀媛：这个有很多的传说。

窦文涛：传说这个疑团，但是还有一点？

李秀媛：文涛拍案。

窦文涛：咱从历史上讲，最后他这个开放党禁报禁，而且是选择，就是人之将死了，咔，我给你留这么一个结尾，我觉得这个是？

曹景行：开放党禁报禁，还有一个叫开放老兵探访。

李秀媛：那个我很感动。

曹景行：祖国大陆。

窦文涛：都是他开的。

曹景行：差不多同时，我觉得他是左右两个手都在动，但不是说他要死了，他再动，他没有想到自己会这么快就死了。他还是作为当时一个的决策，一个重要的就是开放老兵，因为他那些老兵，那个时候跟着他一起过来，包括已经修完公路了，想回去，就是他也看到了那些照片，他就跟？

李秀媛：年纪大了，感触也多。

曹景行：跟那些身边的人商量以后，就觉得开放。同时他就开放党禁报禁的，实际上就是开放本土化，这就是我刚才说的，在中美建交之后，对台湾的冲击非常之大，这是我们在大陆的人，是难以想象的，这件事情就是天要塌下来的感觉。那么我们怎么生存下去？然后蒋经国说了一句非常重要的话，就跟刚才那句话差不多的，就是我也是台湾人。这个意思就是，包括我讲他们提拔台湾青年干部等等，都是那个系列。

李秀媛：“催台青”。

曹景行：那么台湾的党内就开始了出现一股叫党外的势力，特别是在中美建交之后，那个党外势力就很厉害，我们说“美丽岛事件”，那些。现在这些陈水扁，都是那个时候起来的。许信良也是那个时候起来的，李敖那是比较早期的，跟国民党斗的，后面斗的人，就是后来的民进党了，就是这样，那个时候就起来了。那么国际上像美国，实际上也在滋事，他们有一部分人也在滋事，所以他的压力也很大，所以你再按照原来老蒋的那个方式弄下去。

窦文涛：认识到形势了。

曹景行：弄不下去了，社会矛盾越来越激烈了，因为那个时候就是比如说，像桃园选县，那个许信良，选上以后，把他弄掉以后，整个就暴乱。

李秀媛：所以他还是聪明的，他其实时时刻刻都在运作。

曹景行：他算是识时务者。

窦文涛：同时还是算一个性情中人。

李秀媛：我觉得他其实蛮感性的。

窦文涛：而且开时尚嘛，穿夹克，就是说台湾领导人都是跟他学。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。