凤凰卫视10月20日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们还是跟刚刚推出《狼灾记》的导演田壮壮在一块儿聊。壮壮的电影名字我都能数的上来，从八十年代那个时候开始，《猎场札撒》、《盗马贼》、《茶马古道》、《蓝风筝》，一系列的，听说有的片子审查的时间比拍的时间长。

田壮壮：有过这话。

窦文涛：是不是因为受到过这样一些挫折，曾经萌生退意？

田壮壮：肯定是受过刺激。你想，那时候我就记着挺伤心的，你说审查这事，最顺利是的《红象》，第一部处女作，我说满天萤火虫的那个。当时电影局局长，我印象中是陈播，在北影厂的放映厅里看的。看完以后，没有任何问题，鼓掌通过，这是在十秒钟之内做的一个决定，再以后就没这事了。

许子东：审查是电影局的领导审查。

田壮壮：对。

许子东：不需要更高级的？

田壮壮：不需要更高的。后来拍《猎场》，《猎场》都是故事了，我是挺有意思的，你看因为《猎场》，有一个忘年交尤里斯。

窦文涛：尤里斯，荷兰的。

田壮壮：对，因为《盗马贼》、《蓝风筝》有一个忘年交马丁。

窦文涛：马丁·斯科西斯。

田壮壮：《小城之春》，我虽然没有忘年交，但是我对费穆有一个印象。

窦文涛：深交。

田壮壮：拍《吴清源》，我又跟吴老先生。就说这一辈子拍电影这过程中，我就觉得我是一个特别幸运的一个人。

许子东：对，您每一部作品，自己都能够这么样自己看着它无愧，真是很不容易。

窦文涛：得到人生的收获。

田壮壮：这比电影重要，这太有意思。拍《盗马贼》的时候，确确实实有过退意，而且有过对自己的一种放纵。电影拍回来以后，在电影局审查的时候，我记得老的处长管审查的，说你这个电影，我告诉你从哪剪就从哪儿剪，咱们不许讨论的。我说哎，当然这位老先生现在也可能退休了，退休多年了。因为那个时候你会心疼在什么呢？这是标准拷贝，连声音带画面直接就掐了，而且是陕西省政治部通过的电影，当时先去省里通过，西影厂，吴天明那儿通过，审一审通过，然后才送到电影局。出来我就跟他说了一句，我说我怎么觉得您这跟天葬台似的。

窦文涛：天葬，他原来片子里出现过拍天葬那一幕，结果整个掐掉。

田壮壮：对。

窦文涛：虽然那个时候也有审查，我现在看到的是电影人像操作一盘生意一样，对于审查并没有当年那么多的牢骚，至少有些人，觉得是一个游戏规则，说这个不行，根本咱们就不要碰，不要搞混样投资、血本无归的事情。但是我觉得至少八十年代的人，你包括张艺谋、陈凯歌，你们一时期的，至少你给我感觉到一种很强烈的冲动，我想拍什么，我的理想，我想做的梦，我觉得你们这二三十年过来。

田壮壮：都跟你说的，锐气都没了，还是刚才讲的，逆水行舟不进则退，你是下意识的，你根本没有印象。我那天跟他们在一块儿聊剧本，我说现在咱们哪一题材的，第一件事，讨论的是能不能通过。

许子东：对。

田壮壮：这是在以前根本没有的，咱们以前拿到剧本，这剧本行不行，上来直接对剧本进行讨论，怎么拍。我记得拍《红象》的时候，跟张艺谋我们俩聊一场打架的戏，张艺谋手舞足蹈的在那儿聊，曾念平是摄影师。当时我那班子厉害了，我跟您讲，张建亚、谢小晶这是导演系的，加上我，摄影系的是张艺谋、吕乐、侯咏。

窦文涛：好家伙。

田壮壮：美术是冯小宁。

窦文涛：是都大腕儿。

田壮壮：摄影师是曾念平，你说这一班子多少人，这是处女拍，那时候你全部想的是怎么把这个最好的镜头拿下来。那时候变焦都很短，就想从一个小女孩的脸的特写，把这个大榕树和三孩子在大榕树，你去过坎城，大榕树多大，差不多一亩地到两亩地，七节一倒，倒两回。这边这个车走着，前边几个人趴在地下往后接，一直到十四节。



窦文涛：实际上，许老师，我还想问问你呢，这个好像是电影圈的事，实际上跟当时整个的时代背景都有关系。今天很多人说起来，你该怎么说，比起今天的时代，那个时候，八十年代的时候，他们说中国好像有过两次精神探索，或者这种高峰，一次就是从五四一直到抗日战争前。

许子东：二十年代到三十年代。

窦文涛：还有一次是八十年代，那个时候的人们，我都记得，现在的大学生，我当然不太了解现在大学生的生活是什么样，但我记得我那时候的大学生，现在觉得也有点可笑，谈尼采、谈萨特，而且街头巷尾的年轻人凑在一起，骑自行车两钟头为了去看一个内部片，聊的都是电影，聊的都是小说、文化，今天也有人说，那都不是一个正常社会里的情况，你怎么比较？

许子东：不能这样说，那个时候看电影，那些叫座的、拍得好的电影都跟文学有关。《霸王别姬》、《阳光灿烂的日子》，《动物凶猛》改编的。《芙蓉镇》、《红高粱》等等，谢晋不去讲他了，《牧马人》、《天山》、《人到中年》等等。就说那个时候的文学界跟电影界好像是一起在这么走。

九十年代以后，那边是走到了《英雄》、《无极》那个路子，你说文学界没贡献好作品吧？不是。九十年代以来，可以改编成电影的大作品，比方说《白鹿原》、《心灵史》，张伟的《古船》，《九月寓言》，只有改了一部《长恨歌》，所有这些有份量的，九十年代以来的长篇小说，包括莫言的《丰乳肥臀》、《生死疲劳》，《生死疲劳》也可以拍电影的，全都避开了。

你看到了九十年代，一直到新世纪以来，我们中国的作家这一摊被边缘化，边缘化不代表他们作品不好，他们的作品照样是非常有生命，《白鹿原》、《心灵史》、《九月寓言》都是非常好的作品，可是电影界不看了。为什么不看了？就是刚才讲的预审，这个预审不是说电影局长在那里审，导演一开始就要跟投资方，因为投资方是一个商业的，你跟投资方一商量，已经预审了。

田壮壮：我还是觉得，刚才你们俩聊这事，我就觉得其实我也是特别陌生的一件事情，我记得小的时候去北戴河的时候，北戴河有一个北京电影制片厂的这么一个休养所。每年去总理陈毅、贺龙一定去，一块儿吃饺子，一块儿聊，郭沫若去聊电影。现在，我就知道有过一次接见文艺界，大概早晨5点多钟开始集合，十点钟见，港台都来了，那一次我是没去，我就觉得接见不亲切。因为我小时候有过那种亲切的感觉，比如说郭老的孩子我们敢打他，都是孩子，你闹我就打你。

但是周总理和陈毅他们去，跟他们聊电影创作，他们在聊创作的时候，他们这些人就坐在藤椅上，抽着烟、喝着茶在聊了，聊了该汇报就汇报，漫不经心之间就把他会对文艺的一些东西和未来的东西做了一些部署和指示。你就会觉得为什么到今天我们60年的时候，我们共产党成熟的时候，我们应该是更坚强的，更有自信的时候，市场也好，你说的题材也好，我们好多人自己先退却了，我觉得退却的原因是没有人撑着我腰，我当然要退却了。

窦文涛：我自己就感觉，到最后就变成了一种，你比如我做媒体的也是，其实是一种趋利避害的本能在驱使我，谁愿意往墙上撞啊？

许子东：对，每个人都是两个人，一个人是知道做什么样的事情是对自己有利，另外一个人是知道做什么样事情对，我相信做什么样的事情对。八十年代那回儿，这两个人合成一个人，你做的事情是对的，同时对你又是有利的，对你带来好名声，对你带来了艺术上的成功，但是你自己又非常相信你把那个机器无限制推下来，拍大榕树的时候，你心里觉得这时候两个人变成一个人，从90年代开始，这两个人清清楚楚变成了两个人。

窦文涛：人格分裂了。

许子东：变成两个人的时候，我们怎么办？我何苦呢？我还是迁就着第一个吧。变成两个人还算比较好的，最坏的情况是后面的那个不见了，到了后来就什么是有利的，就是最好的。

田壮壮：退休了，像我要退休了就变成另一个人了。

许子东：就是那个受不了。

窦文涛：你看我那天看有本书叫《八十年代》，查建英跟你的访谈，你当时在里边有一段话，你说你这一代人，DNA，基因里边有一种东西，就是对于尊严、正义、真理这种永不放弃，永远坚持。

田壮壮：有一态度是吧。

窦文涛：有一态度，这个态度今天说起来好像有点二是吗？

田壮壮：对了，这个态度今天是不是该提倡？

窦文涛：我也是觉得。

田壮壮：你比如说，咱们说电影行业里的事，每个地方你都会有一个特别奇妙的感觉，我第一次出国去的是戛纳，我、艺谋、林子凤、学文，我们四个人去的，戛纳有特别奇怪一个毛病，必须得穿西装才能看电影，就晚上的红地毯，我和张艺谋就特别愤怒。

许子东：张艺谋穿西装不知道怎么样。



田壮壮：这事不成，然后我们俩就去找香港那帮朋友，跟两记者这儿，我们不看这场，我们不看主流场，每天在红地毯吹小喇叭这个，我们不看这个，我们弄了两张记者证，我印象我在戛纳那一年，十天看了六十部电影，我现在吃汉堡包恶心，为什么呢？每天中午一个汉堡包，马上进电影院了，那时候对电影的态度。

窦文涛：那是痴狂。

田壮壮：再说这个衣服，刚才就说这个衣服，后来有一次我看了一个纪录片，有一个朋友采访艺谋，穿一个晚礼服，说你这件衣服很漂亮，张艺谋一句话让我差点喷出来，这衣服不大常穿，一年就穿一次，等于说没有活动。

窦文涛：那个时候的人。

田壮壮：可是我最近这些天，突然我也置了两身西装，这是一个潜移默化的东西，你是尊重对方，还是尊重什么呢？比如我去多伦多，我突然发现人家导演上去，就穿着像我这身衣服就上去了，他还是觉得这是一个自己的节日，自己过的这么一个Party，你犯不着一定把自己打扮得特体面，比如说我要去部里谈个话，穿一身西装这是对的，因为部里的领导都穿西装，大家都是一样的，一个官方的东西。所以我就觉得其实你是一直在变。像八十年代那本书里好多事情，我就觉得其实那个时候你就觉得，要不你就挺直了摇杆站着，要不你就躺下，中国人讲话，脑袋掉了，不就是碗大的疤瘌吗？

窦文涛：你说那时候为什么有那么股劲头呢？

田壮壮：那个时候可能就是说，我觉得信念也好，信仰也好，心里边有一个东西。从我们改革开放以后，经济化以后，把这个东西给淡漠了。你比如说60年阅兵的时候，我就觉得没有一个中国人不想去看一眼这个阅兵，我们不是说，你会有很多浮想联翩的感觉，我涌向过天安门，我放过鸽子。

窦文涛：是吗？

田壮壮：对。

窦文涛：那些少先队员？

田壮壮：对，我干过。我当过兵，也说首长们好，为人民服务。但是那一天阅兵的时候，为什么说我突然间心里特别百感交集？我去农村的时候，还有年收入在几百块钱的农民，现在也有腰缠几个亿的富翁。这个人民怎么界定，谁是人民？忽然间好多概念跟以前你认识的，我得退休吧。

窦文涛：真是，以前刚八十年代的时候，财富程度大家是差不多的，但是你说那个时候的人，他追求的东西，用咱们今天说的大众跟小众该怎么界定呢？

田壮壮：我觉得在那个时候，它是一种大众的东西，因为在那个时候，在改革开放之前的时候，你说的在财富大家差不多的时候，会有一种精神上的，因为文革毕竟是封闭了那么多年。

窦文涛：有人有过一种分析，你看中国这两次文化高峰，一次是从“五四”到抗战前，一次是八十年代，说全世界都有这种规律，这种文化上的小高峰，往往发生在什么呢？比如说政治荒谬、集体灾难。

许子东：战后。

窦文涛：你像欧洲就是二战之后，产生好多电影、文学，八十年代文革结束，带来人们那种积极的反思，非常多种流派的思想。

许子东：还有当时胡耀邦本人思想也比较开放，他的很多决策，其实今天有很多决策是他那个时候做下的，他其实做了很多贡献。

窦文涛：但是也有人说，是不是跟那个年代相比，那个年代才是在做梦？比方说有人讲，现在这个情况，到比较接近于庶民，平民社会、小市民的社会就是这样子了，讲理想、讲真理的人永远是少数人，普通老百姓就是这样，看看明星，看看打仗就是这些了，看看大场面，这反而是正常的社会，八十年代的时候反而不正常，这个怎么说呢？

田壮壮：这个东西，我觉得每个时期的特征是每一个时代的产物，没有什么正常和不正常，到今天来讲，我觉得这是特别平和的一个时期，这个时期我们看见过美国有，美国没有“9·11”，是不是一个特别平和时期？但是我会觉得有一个特别奇怪的感觉，“9·11”第二年我去了，第三年我也去了。我自己从美国电影中突然感觉有重量，加重量了，可是美国人的态度也不一样了。

窦文涛：怎么不一样？

田壮壮：他思考多了，他的那种趾高气昂的东西没有了。

窦文涛：是不是应该承认有些个人化的追求，是这个社会需要的，但是也许你要让它完全按照市场原则去运行，讲票房的话，它就很难生存？

田壮壮：这个我觉得，其实说到底，我觉得文化这东西，不知道别的行业是什么样，我觉得电影行业里它是一个没有法律的行业，电影没有法。电影没有法就会出现各式各样的问题，其实我最困惑的就是你在一个没有法律的行业里，电影现在这么火，有点像黑市。

窦文涛：怎么讲？

田壮壮：哪天一出事，一下子就垮了，没有真正的保证。

窦文涛：是。



田壮壮：毕竟是人治的态度，你比如今年60华诞，可能大家说所有的事网开一面，差不多这秤高高儿的就过去了。明年呢，后年呢？话题问题一旦遇到了，触动国民的敏感神经的时候，你的话题一定会，你比如说《色戒》这是很明显的，你比如说《走向共和》，好多事情你不能够触及到这点。但是电影话题是非常能够触到这个点上，文化问题非常容易触到。触到了就是事，你要是有法律的，就是说好，你要不说别触，可以让你触，触就没人管你了。

窦文涛：对。

许子东：审查应该还是要有制度化，创作人还是应该有得到法律的保障，现在电影的影响其实大过它的经济实力的，电影都是讲多少个亿，30个亿。

田壮壮：不止。

许子东：今年不止啊？

田壮壮：不止，今年一暑期就16个亿。

许子东：就算它几十个亿吧，中央台都两三百个亿了，电视台。

田壮壮：电影太小了。

许子东：随便一个地方，找一个地盘发展商，就给你搞几十个亿来，所以电影的意义是在影响，而不在于它的经济。说实在话，随便哪个地方卖地，你看香港一块儿地就卖几十个亿，一看全中国的电影这一年就在这里边，很小一块地就几十个亿对不对？

窦文涛：这就是他讲的价值观的问题。

许子东：和它对国民精神的影响有多大？

田壮壮：非常大。

许子东：包括宣泄大家大众的情绪。

田壮壮：咱们老说，比如说你去问比我年龄大，60岁以上的人，我快60岁了，你问65岁以上的人，你那时候电影是什么？你受哪部电影影响？每个人都会说出他自己喜欢的人和电影。

许子东：那天你没听王蒙说，进电影院多神圣。

窦文涛：还真是。

田壮壮：那个时候，我听黄蜀芹一句话，我都快哭了，她父亲是搞话剧。

许子东：黄作霖。

田壮壮：黄蜀芹梦寐以求的想去俄罗斯大剧场看场话剧，有机会去了没票，就在门口转，碰见一个俄罗斯姑娘，你是不是想看戏，她说是，这是我一生的一个梦，给她一张票，进去了，说坐在那儿，几十分钟眼泪不停的掉，我听着我就觉得太感人了，这是她的梦。对她来讲，从她父一辈灌输给她的。

许子东：我想不管时代怎么发展，这种梦都是不应该被遗弃的。

窦文涛：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。