凤凰卫视7月2日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，最近除了迈克尔·杰克逊，MJ的这个新闻之外，唯一还能引起我点儿注意的，就是咱们上海那个楼塌了，要说见过塌楼的，没见过这么塌的。

梁文道：真没见过。

窦文涛：太绝了。

梁文道：太绝了，果真是。

窦文涛：这楼要说质量还真不错，它“啪”下倒了吧，还没碎。

梁文道：还没碎呢，对。

窦文涛：它就是连根儿，这么倒了。

梁文道：对，没错。

窦文涛：人说推麻将的，是嘛，胡了真是。

梁文道：倒的很彻底。

马家辉：好像那个，我听到这个消息的时候，是坐车嘛，听收音机，说什么楼塌了，当时完全看不到新闻。

窦文涛：嗯。

马家辉：我想像中就是这样。

梁文道：粉碎性的嘛。

马家辉：对，好像“9·11”这样碎。

窦文涛：不会。

马家辉：那回到家一开着电视，怎么搞的，好像那个。

梁文道：像个积木房倒下来一样。

窦文涛：没错，我给你看看这个照片，这楼人家就说了，可以做这个建筑展览馆，可以开发。你瞧旁边儿这楼，它齐刷刷的，连根儿拔起来。

梁文道：你看有些墙面都没裂的。

窦文涛：对，玻璃，玻璃还有呢，你瞧见没有？

梁文道：修的太好了。

窦文涛：你再看下一张，哎，你看，“咵”家伙像给这前边的楼致敬似的，一鞠躬。

梁文道：所以我觉得现在不是很多人吵嘛，那些业主，就买了这其他旁边几座楼的业主在吵，我觉得他们应该放心收货。

马家辉：是啊。

梁文道：你看建的多好啊，真是。

窦文涛：你看这是凤凰网的网友给我们《锵锵》论坛里编段子呢，说“上海楼盘顶呱呱，领军房市称老大，明码实价一万八，皇帝女儿不愁嫁”。你知道听说这个楼的均价一万四一平方米啊，那这挺高档的楼了，然后说“房价居高久不下，钢筋水泥也困乏，抽空打盹儿睡一觉，横躺竖卧当街趴”。然后“此态并非俯卧撑，分明自愿连根拔，先劝楼主别吓傻，这点儿小病不算啥，危机公关障眼法，就地装修别糟蹋”。他说把这个楼啊，就地装修，“改做建筑展览馆，千古奇楼平卧厦”，然后“再劝业主别害怕，其余楼盘还没塌，兄弟楼盘金刚铸，哪能个个都作蜡？宝地升值空间大，转手卖房是傻瓜”。他就说现在好多人哭哭啼啼的，幸亏还没住进人去。

梁文道：真是。



马家辉：所以真的假如改成博物馆，那当然要收费，收费那个钱可以分给附近的，搬进来的住客嘛，那也作为那个定惊费，让他们不用那么怕啊。所以我那天听到这个新闻也想得说，让我那个整个计划不晓得要不要进行。

窦文涛：你有什么计划？

马家辉：因为我前一个月在文道的提拔下，跟他去了一趟上海，有个晚上我们去吃饭记不记得？

梁文道：噢，对。

马家辉：一个房间八个男人七根烟，七根香烟，然后没有窗的嘛，我受不了。

梁文道：他不舒服，就先撤了。

马家辉：头疼就跑出来了，跑出来了就没地方去，就在那边逛，然后就想买个房子，在考虑要不要在上海买个房子。

梁文道：啊，在上海街上逛逛就想买，你太有钱了吧。

窦文涛：不，不，这家辉不是，这我还得帮着上海市说点儿话，我们上海市这个大部分的房子还都是不会塌的，这个你可以买。

马家辉：大部分我听的懂。

窦文涛：就是我们比如说绝大部分桥梁，也是不会倒塌的嘛，个别塌一个，好像最近呼兰河大桥塌了，我们得看一下这个照片。这个塌嘛，但是死的人也不算太多就是四个人，听说四个人死了。

梁文道：四个人也是人啊。

窦文涛：八辆车掉进去了，“咵嗒”呼兰河大桥，据说这个桥塌倒不是说，因为太老了，太老了就不行了，它倒不像那个楼，新楼还没住人。然后你再看看下面这个照片，这几天的这个新闻，出事儿，你看湖南郴州一带两列火车相撞，这个文道你听新闻了吧？

梁文道：对，知道，很紧张的这事儿。

窦文涛：这个火车，两个火车是从侧面相撞嘛。

梁文道：是。

窦文涛：你再看下一张，就有一列火车撞到那个路边的平房去了，路轨旁边的平房，好像那里面住着几个人，给撞死了。

梁文道：撞死了。

窦文涛：给撞死了，而且这一撞之下，我记得有些人就是说，当时在那个铁路旁边小平房住的那个人，听见天崩地裂，当时就说爆炸了，爆炸了，就是这样的一个信息。但是有意思的是，我可以给你讲讲，凤凰网友，有时候他批评的角度很有意思，他给我们这个新闻媒体记者提意见。你看这，江西南昌的一位网友评论说，引用当时的一个新闻报导，新闻报导里说，“事故发生后，郴州市委市政府高度重视，市委书记戴道晋，市长向力力，市委常委、秘书长何文君，市委常委宣传部长李荐国，市委常委、政法委书记王碧元，市委常委、副市长陈社招，副市长王贤国等市领导带领相关部门负责人，紧急赶往火车站事故现场。”报了这么多个头衔儿，记者你不累嘛你。就是这网友就觉得，会觉得你，这也是咱们常见的一个景儿。

梁文道：这没办法，因为我们新闻其中一个要点，就是要报导出一个重点，就是领导很忙，对不对。

马家辉：对。而且这个网友也太细心了，也多心了一点，因为新闻记者当然不累，因为写了这么多头衔也不用他写的。

窦文涛：没错。

马家辉：他把发过来的新闻稿编配。

梁文道：对啊，我们最喜欢。

马家辉：把它拷进去就就好了嘛。

窦文涛：这是最不累的。

梁文道：对，最舒服了。

马家辉：文搞抄一抄，这样。



窦文涛：你像咱们广东的那个领导汪洋嘛，有一次他还说那些媒体的，就说你这个报领导新闻，不要我周末我去到哪里做个考察，我去调查一下情况，你们也要上新闻，值当的吗？这么去报导？

梁文道：而且不只，这个考察上新闻还好，连开会上新闻还一拍，拍半天。

窦文涛：就是。

梁文道：那么一个闷嘛，但是你知道这是我们的传统嘛。一共三大要点，第一个要先报的就是领导很忙；第二是国内很稳定，人民生活很幸福；第三是国外世界局势一片混乱。

窦文涛：就显着咱们好了。

梁文道：对，没错。

马家辉：那你报同样的新闻没有关系，能不能有创意一点呢，因为我经常看的想法，永远你说报那些会议新闻一定是这样嘛，大领导讲话那个小领导在下面抄笔记这样子。

梁文道：对，做抄笔记就好了。

马家辉：整排做的一样。我记得有一次我家的16岁的女儿也问我，她问我，真的是问我，“哎，老爸，我好像6岁的时候看你是这种画面，16岁看你也是这种画面”。就是说怎么永远不变的画面？我不晓得怎么样回答了。

窦文涛：你要这么说我最近还看到一个，黎智英这个人听说过吧？

梁文道：嗯。

窦文涛：他好像要改变画面，我是在《亚洲周刊》，在哪儿看到的？

梁文道：对，在台湾嘛，就跟金溥聪吵架嘛。

窦文涛：他跟台湾的一个媒体大佬姓金的吧。

梁文道：他也不是大佬，金溥聪呢，他认识啦，是台湾一个帅哥嘛，留个胡子，本来帮马英九当幕僚的，那么后来马英九当选之后，本来以为他是会去台湾做官了。结果后来他跑到香港在中文大学教新闻，是个新闻学者。

窦文涛：嗯。

梁文道：那么后来又被叫回台湾，就是帮黎智英去办这个电视台嘛。

窦文涛：黎智英咱知道是搞什么这种。

梁文道：《苹果日报》啊，《壹周刊》。

窦文涛：《苹果日报》、《壹周刊》这种报导手法，说是我看那个好像是《亚洲周刊》说为什么跟这个姓金的俩人闹掰了呢？说是黎智英提出的新闻理念，就是咱们做电视新闻，好像如果我没理解错的话，他是要那个电脑模拟画面。

梁文道：动画，对。

窦文涛：比如说你看不见那个马英九跟老婆在屋里怎么着嘛，我们报的时候可以拿这个电脑，动画出来，画一下，说你看不见法庭里面的，或者你看不见所谓总统府里边儿开会，我可以给你画出来，我不知道他是不是这个意思。

梁文道：又或者说你，比如说大伙没看到邓玉娇怎么杀狗官，我画给你看整个过程。

窦文涛：哎，是啊。

梁文道：对吗？

窦文涛：它只是电脑的那种做法。

马家辉：这个其实黎智英已经开始了十多年嘛。

梁文道：这是漫画，对。

马家辉：香港的报纸就是被弄成这样的嘛，自杀一个年轻人跳楼自杀，一共有五格的漫画。

梁文道：对，没错。

马家辉：第一格年轻人很奥恼，就是这样，第二格他走到一个大厦看。



梁文道：顶楼的楼边。

马家辉：然后走上去顶楼的楼边，然后跳下来。

梁文道：那个过程也画。

马家辉：对，然后第五格，最后一个格就是画他的亲人在那儿抱头痛哭，这样。

梁文道：对。

马家辉：实际上它只不过把这个搬上电视。

梁文道：但这是很震撼的，因为电视新闻史上从来没有人想过要这么做的，大家都是非常震撼的。

窦文涛：对，以后大家看电视，播的内容是正经内容，出来的画面全都是电脑动画，好家伙。

马家辉：好像听说主播，本打算连主播都用模拟的，不一定用真人。

梁文道：对。

马家辉：有时候用真人，然后用模拟的动画来取代主播，听说是他们，他跟金溥聪第一个冲突的不一样的地方。第二个就是他坚持是24小时播放。

梁文道：播新闻。

马家辉：那金溥聪就说没有需要这样来做，可能中间又加一些评论节目等等，那最后就分道扬镳嘛。

窦文涛：嗯。

马家辉：金溥聪很有意思他跟马英九很多，你好朋友，李敖就曾经挖苦过他们嘛，说他们搞同性恋这样，被人家马英九。

梁文道：他们两个都很帅。

窦文涛：噢，是吗？

梁文道：金溥聪很帅。

马家辉：然后两个都有共同的嗜好，运动。

梁文道：对。

马家辉：都是跑那个铁人三项，什么跑步、游泳等等。

窦文涛：秀大腿。

梁文道：就是说两个人喜欢一起跑到山上，没有，没有，我瞎说的。

窦文涛：这《断背山》了就。咱们讲这个上海那楼塌了，说万丈高楼平地起，但是你这根儿烂了，所以你看楼好好的，根儿坏了，“啪”就塌了。所以我就想到，这要寻根的话，就是我们的教育或者说每个人内心深处，是不是都有这种稀里糊涂造假，或者说是不太靠谱的这种根子？为什么我说到这个教育了呢？你看啊，我先给你念一段，这是来自《南方周末》的，说最近又出来一个什么辽宁大学论文抄袭事件，然后我觉得它这一段儿，我为什么念念它讲的比较概括，说最近发生的辽宁大学副校长陆杰荣师徒论文抄袭事件，跟国务院学位委员会学科评议组成员周叶中教授师徒著作抄袭事件，还有浙江大学药学院院长李连达院士师徒系列论文抄袭事件一起，是近年中国高校三大恶性学术剽窃事件。

他讲啊，五个点，五个共同点：一，都是师徒联手作案。二，都发生在著名高校。三，主要责任人括号，或者第一署名人都是知名学者。第四，事发后都是由做徒弟的做替罪羊或牺牲品。第五，同样作为抄袭者的师父，既不认错，也不道歉，更不承担包括民事法律责任在内的任何责任。如周叶中教授抄袭事发后，继续担任著名的什么学术委员会秘书长，而且还在不久前荣任了一个什么学位委员会学科评议组成员。但我觉得他这样说有根据吗？因为咱们看到至少公开的官方表示，不也就是说老师不知道，那有没有可能确实是老师是无辜的呢？

马家辉：你说老师是不是无辜？

窦文涛：就是所谓师徒联手作案，最后把徒弟推出来当替罪羊。

梁文道：不可能无辜的，为什么呢？因为论文是你们联手写的，至少是联手署名的，那你如果说无辜的话，你就等于说整个论文我没看过。

马家辉：对。



梁文道：就是我学生去写，我加个名，光是这一点，就已经是个错了，因为你，当然学术界常常这样联手署名，但联合署名通常是这样，有的人功劳大，有的人功劳小，或者是有些成名教授可能付出小一点。但是最、最起码你得看过吧，那你如果有抄袭的情况，而你不知道表示你连看都没看过？

马家辉：这种叫问责。

梁文道：对，这是个责任嘛。



马家辉：等于在很多国家，比如说铁路撞车之后，那个交通部长要下台一样。你说，哎，为什么我要下台，我当时不是负责控制交通的嘛，可是出了重大事故你要负责，你要下台，，何况你的名字的确在那个论文里面。

梁文道：对啊。

马家辉：那另外刚那个新闻里面列出五大共同点，其实我觉得最关键的第六个共同点还没列出来，是什么呢？我敢说这种事情绝对不是他们第一次干，OK。

窦文涛：你怎么知道？

马家辉：我猜是的，那为什么他们做这种事的人甚至不学无术的人，我说假如有些这样的人，会这么多年没有被揭发，这样会做到今天的高位，这种位子，我觉得这个才是最关键的共同点，因为这个问题不搞清楚的话，表示以后很可能还是会继续出现这种问题。

窦文涛：你看搞清楚，你这让我想到，最近前几天我们跟何亮亮在一块讲，就是说最近出了个29岁的最年轻的市长。

梁文道：市长。

窦文涛：周森锋。网友一说，这么年轻当市长有没有猫腻？然后“哗”人肉搜索，我觉着也挺不厚道。查人家三代，结果那天何亮亮。

梁文道：论文查出来了。

窦文涛：那天何亮亮还说呢，说这个有冤枉人家吧，查了三代，三代赤贫，穷人家的孩子，没什么问题。但是刚说完没什么问题，这两天就有人人肉搜索出什么？

梁文道：方舟子去学术打假，发现他的论文有抄袭。

窦文涛：就是说这个年轻的周森锋也是涉嫌在大学的时候发表一个论文，这个论文涉嫌抄袭，什么大概有50%的内容跟另一篇论文相似。但是你看，当地组织部也说，责任在导师。哎，我就不明白，就我也是读过大学的，我的论文没几篇不是抄的。

梁文道：真的？

窦文涛：是啊，就是，你知道当时我们什么这个新闻学啊，那个新闻学啊，那你说真的跟我的学术水平有多大关系吗？我们当时想，我这讲老实话，我们当时想的就是对付考试啊，那到这儿抄了一段，这抄一段，抄、抄、抄，当然你抄得太过分，就是说你原样拿过去，老师会，也是怕老师发现。那个时候我就属于多家的，多种。

梁文道：不过我觉得现在这个抄袭在中国已经变成常态了，就常态到一个地步就是抄袭的人啊，已经对各种技术的条件都已经不敏感了。我举个例子，比如说我教书遇到的学生，交功课给我，那个功课里莫名其妙文字首先就已经不大像是学生功课，里头还莫名其妙“正如我们前面在第二章所说过的”。

窦文涛：什么叫正如前面。

梁文道：第二章，这种事儿都有。所以你想想看，它已经变得，普遍到了一个这样的一个程度了。就是说他已经达到一个程度就是他觉得我怎么抄都无所谓，你也会让我过。我再举个例子给你，昨天还发生一件事儿，今天报纸上也出来了，就是前光明日报出版社的社长去告现任的人民出版社的社长抄袭剽窃。就是这个前光明日报，这两个都是国家大社，你想想看，就前面光明日报社的那个社长，就有一本书，他就发现这个人民出版社的社长现在也出一本书里面很多内容是抄他的。结果好玩儿的地方在哪儿？还不只是这样，好玩儿的地方是人民出版社这个社长的律师就出来说话了说，哎，什么抄啊？我们这不叫抄。他说，其实你那本书才叫抄呢？什么意思呢？就是说因为原来两个人的书的内容，都是共同来自于另一本书。

窦文涛：好家伙。

梁文道：OK，还没完呢。

窦文涛：有渊源。

梁文道：来自另一本书呢，这个人民出版社的社长就说，但是我这个不叫抄，为什么？因为我是写信申请过授权的，然后你没写信申请过，然后那个社长就说，哎，谁说的？我没跟你们说，其实那个书，我也参与写作，我没说。

窦文涛：哎哟。



梁文道：你想想看这已经达到一个程度，就是我第一次听说有这种授权。

窦文涛：那我可以写信给文道，要求授权你的《常识》给我抄一本。

梁文道：对，就等于说，我写信给余老师，余秋雨的《文化苦旅》也授权给我，我抄几篇出来，这能有这样的事儿啊？

窦文涛：哎哟，这真有意思了。

梁文道：你看达到这程度。

马家辉：我听文道说，抄袭的普遍在中国，你说只是在中国普遍吗？也不一定见得？像前一阵子我们看那个新闻，我是非常惊讶的，说《纽约时报》，“NewYorkTimes”一个名记者，文章也是抄的。

梁文道：对。

马家辉：当然也不是第一次发生。

梁文道：对。

马家辉：以前几年很轰动，拿到什么什么奖了，《华盛顿邮报》全部抄，还有访问什么牛津大学，剑桥大学，大学生、高材生都在抄。我觉得说，现在特别在互联网年代，这种诱惑是真的非常难避免，那中国的特别在于说，你抄了被揭发之后，不一定需要认错，就算你不管你认错不认错，也可能没有责任，不用来负责，不用赔偿，甚至不用下台的等等的，不用惩罚的。这个才是中国有中国特色的抄袭啊，这个抄袭是非常普遍。那就是说这个根源在哪里呢？我有时候会想，你在这样的气氛成长，很难不抄的，为什么呢？我们看报纸，经常看到报纸，同样的新闻出现一模一样的新闻出现在几十份的报纸上面。

梁文道：大家互抄。

窦文涛：哦，你这个香港人士就觉得很不正常是吗？我觉得应该就是这样的。

马家辉：我是觉得不大舒服。

窦文涛：就应该是这样的。

马家辉：而且文涛啊，像你这个节目啊金牌节目，这十年，十一年来，我们看到之后，有多少的电视台抄你这个节目啊，《锵锵三人行》啊。

窦文涛：是吗？包括卖性药的是吗？不都是这种形式。

马家辉：我觉得在这种耳濡目染的气氛中成长，活了一年、两年、三年之后很难不去变成说，把抄袭完全习以为常，甚至觉得说我抄你是给你面子啊，是有这种想法。

梁文道：或者不一定是抄，有时候比如说拿你的东西，也不跟你说一声，就比如说最常见就那种杂志，或者书，搜我们几篇文章。

马家辉：是啊。

梁文道：然后后头就说我们版权是没问过作者，他还很负责任，作者如果看到了，可以写信来收取（版费）。然后有些报纸我根本不想给它，它就把我香港发的东西拿过去，但是这种种东西跟前面讲楼塌，这些里面的态度问题是一样的，就是我们做事儿的不仔细。

窦文涛：对，不靠谱。

梁文道：不认真、虚假、不靠谱，最近才有本书，开始在英国很火，卖得很好的一本书，是以前英国一个企管顾问，这个人哪是个老外，在中国干了10多、20年，他干什么工作？他专门帮外国公司打进中国市场，专门来帮双方怎么谈协议啊、签约啊等等这些事儿。结果干了10多、20年，他觉悟了，不干了，写了一本书，叫做《中国制造的代价》，那么这本书讲的是什么？就把他10多、20年来的见闻总结起来结论就是，跟中国人做生意，你永远没办法相信契约，跟中国人厂商定的东西，你永远没办法保证它会按逐条件做成。

窦文涛：没错。

梁文道：中国做的一切你都不能够百分百的相信。然后他在这本书最后的建议，大家赶快去越南、印度其它地方，这个中国制造的代价太高了。

窦文涛：我真是，我真不明白生活里真是老碰见这样的人，你比如说我说我装个窗帘，我说我要遮光的，对吗？我说遮光的，我就说什么叫遮光？就白天也像黑夜一样，能全遮光，北京那边，我发现南方好像又比北方好一些，就北京那边“好、好、好，没问题”。最后发现完全那个大白天，我就看着完全不遮光。他说，会有20%的光。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。