凤凰卫视10月19日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。壮壮导演，壮壮老师来了。壮壮老师下一站，你知道要去哪儿啊？为了繁荣阿拉伯电影市场，带着咱们《狼灾记》，要去阿布扎比那儿。

田壮壮：我觉得这热地方没去过，特别想去看看。去阿布扎比这边为了发展电影，是成立电影节，而且有大把的奖金鼓励中东地区的电影。

窦文涛：所以它是有世界革命的观念。当年壮壮老师风行有那么句名言，说是我的电影是拍给下一世纪看的，现在下一个世纪就是这世纪，来了。但是我现在又发现一点，他这个电影至少也是拍给外国很多市场看的。你比如说他拍这个《小城之春》，刚才跟我讲在英国火了，收获了很大的票房，有时候东方不亮西方亮，你觉得你的电影的目标观众，你有想过吗？

田壮壮：这个我还真没想过，为什么我觉得拍电影你不知道哪根筋就动了？

窦文涛：没错。

田壮壮：拍电影也是，你突然间迷上一个题材的时候，你会觉得你不顾一切，比如我在想，我在学电影和拍电影的时候，我是一个什么状态，简单说，以前在家里是搞电影的。

窦文涛：这个我插一句话，可能有年轻人不一定知道，咱们壮壮老师在电影界根正苗红，他爸我印象很深，王文青，《英雄儿女》里边的政委，老妈妈是于蓝，老太太88岁了吧？

田壮壮：88岁了，身体比我还好。

窦文涛：对，电影学院的，现在还在电影学院教书呢？

许子东：跟陈凯歌一样，电影界的高干子弟。

田壮壮：电影界子弟吧。

窦文涛：有势力人士。

许子东：家产。

窦文涛：您接着说。

田壮壮：你小的时候，文革前你去电影厂的时候，我那会儿印象中跟司机、跟壮民工，他们拍完电影走了，那会儿拍《革命家庭》的时候，看水华导演往那儿一坐，当时美术是秦威，摄影是钱江，一遍一遍演砸玻璃，抓张良演的那角色，跳窗户跑，砸玻璃，特过瘾。但是觉得导演老在那儿坐着，别人都干活，不知道导演是干嘛的。

窦文涛：表情很严肃。

田壮壮：对。

窦文涛：你曾经十年不拍电影，但是我觉得干件功德无量的事，帮助很多年轻人拍电影，你怎么最近还跟人聊说想退休了。

田壮壮：对，我有几个说法，你听听对不对，第一，我觉得电影应该是年轻人的一个行当，另外我觉得年轻的电影跟成熟的电影是两种概念。年轻人是没有拘束，是靠一个气势，来做一个电影。

许子东：所以那些好的、年纪大的电影导演可能还一直保持着这种锐气。他是我们心目当中这一批导演，比较最后一个下水者。什么意思？你看他们当初那些作品，他的《蓝风筝》，凯歌的《黄土地》，张艺谋的《我的父亲母亲》、《秋菊打官司》，那是我们那时候非常喜欢的一批电影。可是最近若干年，这些大导演纷纷下到大片，他大概是最后一个，你最近拍的《狼灾记》也算大片吧？

田壮壮：算大片吗？

窦文涛：算大片。

许子东：最后一个艺术导演拍大片，谈谈心理感受。

窦文涛：说田壮壮这回奔票房了，但是我看了，我觉得还是很有你个人化的东西。

田壮壮：对。刚才文涛说出这个，我提出准备退休这个话题。

窦文涛：没事，这事还没聊呢。

许子东：你觉得这就算退休了？



田壮壮：不是，你突然间觉得好多事你变得陌生了。比如你到电影学院教书，教书以后你必然要分析各式各样的电影，然后你就要分析国产电影和外国电影。但是我觉得，刚才咱们在那边闲聊的时候，我有一个事我特别气不公，日韩热在中国。我去过日本和韩国，他们韩国经常把我国伟大理想家老子、孔子供在那儿了。

窦文涛：据为己有。

田壮壮：他承认他的文化传承是从咱们这儿过去的，但是我们反过来对他们那种电视剧、电影的文化热，你会突然间觉得，那里面并没有我们传承的东西在里面，并没有我们多少文化的东西在里面，而是一种时尚的东西，一种消费的东西。

许子东：你觉得看不过，你觉得为什么这些比较相对轻薄的韩潮、日潮在中国会这么热？

田壮壮：对，我觉得这事我特别陌生。再反过来一想，看美国电影，全世界人都看美国电影，你就觉得这事特别气不公。原因是什么呢？他是把他的一种主流文化的精神渗透给全世界的人，我就想我们的电影，我们的文化为什么不能够输出？

许子东：你《狼灾记》有这样的想法？

田壮壮：我其实不是《狼灾记》有这想法，其实从我做电影我就一直有这个想法。

窦文涛：你说现在的中国，有什么价值观可供输出的呢？

田壮壮：这个事，我总觉得这个事是不是应该有一个有识之士们，或者我们国家的意识形态方面的领导应该去有一个考虑。你比如刚才说的阿布扎比。

窦文涛：对，阿布扎比。

田壮壮：这个地方人们都这么去鼓励它的文化，但是文化你逃不过你的一个态度，我认为文化没界，你是逃不过一个态度，这个界就是你的文化现象。

窦文涛：我给你举个例子，好比说咱们说的《英雄》、《十面埋伏》，乃至于《无极》，这些它的态度是什么呢？

田壮壮：我觉得《英雄》和《十面埋伏》至少它是一个主流文化在里面，它有一个皇帝，秦始皇这段历史，《十面埋伏》可能是情感背叛里里外外，它会有一个主流文化，就像比如善恶，比如爱、善都会有一个大的主流文化，这个主流文化在某一个时期会显现出很清晰的层次来。但是我就觉得，比如说艺谋，很典型的，他现在就是一个很主流的一个文化的标记。你比如说奥运，你比如说天安门晚上的国庆晚会，你比如《图兰朵》到鸟巢，按理说天安门晚会用不着一个电影导演去到那儿组织吧，以前我去过天安门，大家自发在那儿，开心一直到天亮。

许子东：以前的国庆也没找谢晋去导演。

田壮壮：为什么会形成这么一个？它是需要一种章法和一种想象，是不是我们改革以后，我们整个缺少想象力，说得找一个想象力的导演，歌剧从来都是在一个殿堂的感觉来听，说现在有鸟巢了，这个鸟巢怎么使用，供很多人来看，踢一场足球肯定是达不到那么好的。

许子东：背后都有商业。

田壮壮：变成了另外一个结合点了，所以我觉得这些东西我确实有点陌生。

窦文涛：人家艺谋导演玩得好，我在现场做报导，天安门广场上多少万群众整整齐齐，我的感想，一般热闹很难做到整齐，但是你看咱们，又热闹又整齐。

许子东：对，概括的好。

窦文涛：你像刚才讲到，我觉得中国的市场很奇怪，比如说那天咱们聊到韩三平他是很乐观，认为多少年之内中国三百亿票房。我就想起《建国大业》，不是他提醒，我还想不到，说《建国大业》票房这么高，当然是形势很好。但是壮壮跟我说一个，还有七十多个孩子都给祖国献礼，怎么那七十几个孩子就没怎么听说呢？就是说为了建国献礼，好像拍了很多电影？

田壮壮：应该是不少，看报的名单，当时有一个表，他们原来说有72部，后来我说这72有点像《水浒》了，36天罡、72地煞，我估计应该是36部，36部也不少。

窦文涛：对。

田壮壮：肯定给取个数，这个数你在市场上看好像就没有这么多，好像《建国大业》属于一个集体电影界人的全体爱心的奉献，所以他这部获得了很大的一个号召力。

窦文涛：许老师，我现在有一种感觉，我这个比附也许不恰当，他们现在聊经济的，就聊现在叫国进民退，民营企业生存很难，我把它比到电影界来看，我也发现一个现象，少数的大片，而且有些人，你比如说冯小刚、张艺谋，有些在他身边积聚了一个团队，行之有效，就能操作中国的市场，一下子就几个亿。可是这当然很好，但是你要按照咱们一般说文化，不得百花齐放、百家争鸣吗？相比之下，这些个比较个人化追求的这个要不要？

你比如说在欧洲，甚至于包括在美国，他们都跟我讲，比如说电影院线，有艺术电影，也有所谓的商业电影，它是成行成市，分门别类，满足人们多方面的需求，大众与小众。现在也在讲，中国的文化是不是也很需要这种繁荣？因为有些果子它往往是要靠某种个人化，甚至某种在当时不见得很打中市场的这种追求，才能在将来结出果子。



许子东：现在导演没法拍，比方说现在此时此刻，中国有多少个导演在拍电影，你大概能知道吗？

田壮壮：其实是这样的，从去年报的是400多部电影，算数字电影，400多部电影在银幕上放的，可能不到一百部，剩下可能就是电视台，或者是不了了之。这个我是觉得，如果这叫市场，这叫残酷竞争，也可以是一个说法，但我不太这么看这个问题。我认为一个市场必须是丰富的，就像一个火车上必须得有两条轨道。大众和个性的东西必须连在一起，它是两个圆叠在一起的，它才有一个很大的面积。

我曾经也是挺理想主义的，我去日本考察过，日本原来有一个叫环球的小的放映厅，很小的，大概能坐80到100人的放映厅。我三年以后去，它已经做了两个120人的厅，据说现在已经四个厅了。它做的很细，这个事是一个要把心放上去的一个事。它在全世界选电影，选电影他用很简单的纸印成介绍，详细的给你讲这个故事，很早，两三个月前就把这个故事放在这个桌面上，你随时可以来，有的人很早就在网上，就考虑我要看这部电影。我从东京的东头到西头，虽然远但是为了这部电影我要去看一下，它形成了一个观众群，形成了一个文化群。

许子东：在巴黎拉丁区，巴黎圣母院对面那个地方，有一个小影院，他专门放一些有名的导演，他办一个展览，放那些冷门的电影，大学生他会去，你在法国的大学生如果去看大片那个约会的理由不大好，要看这样的片比较有品位。

田壮壮：显得有品位。

许子东：你跑去看大片。洛杉矶USA附近也有这样的影院，所以我就想过，我就在想，像北大这样的学校，要是自己有一个影院，专门跟你们外面不相干，他就放一些过去一些，比如《小城之春》各种版本。

田壮壮：您说的这个。

窦文涛：好像你运作过？

田壮壮：不是，我就有一个担心，我有两个我还是有点不知所措，第一，现代的年轻人是不是愿意去看这种电影，和女朋友看觉得自己有品位，还是宁可看大片。

窦文涛：《建国大业》。

许子东：《麦兜》。

田壮壮：对，这是一。第二个，在十几年前，我曾经跟赵实部长提过，我认为应该有一个大学生的一条院线。为什么呢？我说有两点，我们的应试教育，高中生是不可能去看电影的，太压迫了。

许子东：对。

田壮壮：他到大学以后突然间自由开放了，而且那时候的求知欲特别强，各种文化知识求知欲特别强，这时候应该有适应他们的一种电影，又给你的电影市场培养了一批观众。

许子东：而且说不定将来还会出一批导演。

田壮壮：对，但是这个是需要国家拿一批专有的基金，因为你不能全放中国的这种电影，你要有相应的外国电影。

许子东：他根本不需要钱，他只需要批准，吴思远跟我说过，他设想过这样一个艺术影院，而且他有片源，欧洲的各个时期的很多好片子，欧洲片，结果不批。

其实现在的电影界是一个铁三角，哪铁三角？一方就是江志强等有眼光的投资者，一方是韩三平等国内的官方的电影公司，第三方就是著名的导演张艺谋、陈凯歌、田壮壮，再加上大牌的演员。

田壮壮：我没有，小刚、陆川他们。

许子东：你刚挤进去。总之是你这三个因素要是一具备的话，这个就过亿了。但是这个成功背后就付出两个代价，一个代价就是很多电影厂不见了。现在电影制片厂的电影在哪里？长春电影制片厂在哪里？我们原来的这些全国有各种电影制片厂，有各种不同的人，我跟张建亚说过，他们当初出的这批导演，现在拍戏的动力跟条件全都受了影响了。

田壮壮：拍《西游记》去了，跟张纪中，张张结合了。

许子东：走另外一条路，另外一个就是说老百姓得付七十块、八十快的代价，到很豪华的商品屋，他们看戏的旁边就是LV、Gucci这样的地方，你知道电影院盖在LV旁边，说明你的代价有多大，也就局限到你会吸引到什么样的人去看，这个都是需要的，这个都是必要，但是他是不是也付出了代价？

田壮壮：这个我其实一直挺困惑的，为什么呢？在电影100多年里头，在一战、二战的时候，都对团结国民、反对侵略、争取自由起过特别大的作用。

许子东：今天也是。

田壮壮：它到底是一个什么东西？因为我觉得电影是一个双刃剑，它担负着经济上的东西，还担负着意识形态。

许子东：凝聚民族精神。

田壮壮：对，传达国民的灵魂。

许子东：主流价值观。



田壮壮：应该是脊梁骨、灵魂一个表达的东西。我自己觉得，我就想八十年代初的时候，我们毕业的时候，我为了拍一两个镜头，差点把命搭在里头。

窦文涛：怎么就能把命搭进去？

田壮壮：你比如说我到西藏的时候去拍戏，有一个插剑的仪式，天亮就插，我要带着全摄制组爬四千多公尺的高山，要爬五个小时。从头一天晚上就开始爬，你还不一定上去。然后碰到什么泥石流，碰到雪崩，一下子就给你搁在那儿，水就到了大坝的平面，你已经在水底下了，水面已经平了你了。那个时候你一点恐惧都没有，该是怎么着就是怎么着，那时候为了电影。比如说拍《红象》的时候，我觉得那个时候，八十年代还没毕业。

窦文涛：当年的《红象》。

田壮壮：浪漫到什么程度，我和张建亚骑着自行车看景，进山，然后把自行车藏在草丛里头，拿树叶盖上，然后我们就跟着人家上去。可以看到野猴，可以看到猛兽。然后回来以后，我觉得那个浪漫，我跟人家说过几十万只萤火虫，形成巨大的光团，我们俩骑自行车一下子冲过去了，那个时候电影是你的一个梦想。

窦文涛：八十年代的梦。

许子东：那个梦想里边，你那个时候你没想过要卖多少钱，没想过这个片子要多少人看，你赚回来多少钱，对不对？那时候你们拍完片给中影就行了，对不对？

田壮壮：不是，到现在坦白讲，我也没有想过我应该赚多少钱，我应该怎么样，始终电影你觉得它是你的一个梦想。我曾经跟几个朋友聊过天，我说文涛你们是一个电视台的节目，我是一个拍电影的，咱们有接近的地方，但是咱们俩职业是不同的。

窦文涛：当然了。

田壮壮：但是我有我的职业准则，你有你的职业准则。

窦文涛：没错。

田壮壮：每个行当做的一个，我们看隔行其实不重要，可能是朋友或者只是一个行当，你比如说我老曾经给他们这么举，北影厂门口看门的和我去日本停车场看门的。

许子东：这是一个行当。

田壮壮：这是一个行当，日本这个穿着制服，背着一个包，你一来先给你鞠一个躬，然后把车引到那个位置，再给您鞠一个躬，站那儿，也不抽烟，也不喝水，也不溜达，你永远在那儿看着，下班走人。这边这个帽子歪戴着，叼着烟卷，两块钱，你会经常遇到这种情况。你会觉得这怎么遇到跟咱们看电影里边叫伪军。

窦文涛：没错。

田壮壮：乡丁那种人。

窦文涛：你甭说这个了，像故宫、颐和园门口，我见过管停车场的，你的车来了，没位置了，然后小声说真想停吗？想停，你给我三十块钱，我把我车倒出来，你停在那儿，他自己拿车占一位。

许子东：导演的职业道德非常重要。

田壮壮：我觉得你有没有梦想，比如我如果做记者，我一定是崇尚记者的伟大。

窦文涛：为了梦想。

田壮壮：因为我看到战地记者拍摄一瞬间的震撼，虽然我拍电影，我也是觉得电影与我来讲，是一个你要去用生命去对待的。

窦文涛：他这句话在今天听起来，可能很多人听起来可能有点久违了，追求心中的梦。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。