凤凰卫视8月28日《锵锵三人行》节目以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。两位，香港出大事了，惯用语。

梁文道：出大事。

窦文涛：但是澳门也是大事，说的是何鸿燊老爷子，赌王何鸿燊。

许子东：知道。

梁文道：生病嘛。

窦文涛：在香港港安医院。

许子东：生病了。

梁文道：对。

窦文涛：开始说是什么跌伤，后来又说是什么因为要动手术，都是传闻，又传闻说是什么中风，都是传闻。但是你看这个角度，咱们当然不取香港八卦周刊的角度，但是他们的角度也可以略略一表，就是说连日来，几房。

许子东：轮流探访。

梁文道：有四房太太，公开的。

窦文涛：对，风传咱们赌王一生据说是温柔无变。

许子东：不是现在又有第五个？

梁文道：传出是第五个。

窦文涛：第五个。几房太太都有子女，而且我看了一下，说何老爷子这一辈子，香港娱乐界有人尊称他“情圣”，不光是赌王，还有一个雅号是“情圣”。说是几房太太，而且有17个子女，17个子女，大部分都是他70岁之后得的，而且70岁之后得的，大部分都是男孩子，这个咱们看了只有敬佩。

许子东：相比之下，我们上次聊的风流教授算什么，算什么。

窦文涛：当然咱们不能偷偷摸摸的。

梁文道：正大光明的。

窦文涛：正大光明的，他带太太出席各种公益的各种场合，咱们可以看看。

梁文道：他都很正大光明。

窦文涛：你说何鸿燊我认为是一个“种”好，首先是，你看英国、波斯、中国。

许子东：犹太。

窦文涛：犹太，四种，看就跟咱们不一样。

许子东：中国加犹太真会做生意。



窦文涛：“种”好，你看他年轻时候的照片，要不为什么说吸引人？帅嘛。

许子东：靓仔。

梁文道：靓仔。

窦文涛：你说马英九跟他也没得一拼。

梁文道：对。

窦文涛：你再看下边。

梁文道：浓眉大眼的。

窦文涛：这是年轻的时候，说是跟大太太。

梁文道：长的多壮，多挺拔。

许子东：澳门第一美女。

窦文涛：当时是澳门第一美人。

许子东：葡萄牙人。

窦文涛：你再看第二位太太，这个也是珠圆玉润，然后你再看看下边。

梁文道：三太太。

窦文涛：这个也很美很美。

许子东：（形容自诱）吗？

窦文涛：四，基本上就是这个情况，你笑什么？

梁文道：基本上就是这个情况。

窦文涛：不是，他们风传说还有未经证实的疑似第五呢？

梁文道：对，说是一个原来他的看护，一个护士，跟着他的。

许子东：说已收下八千万什么。

窦文涛：许老师您也关心这事。

许子东：刚看。

窦文涛：这几天的报导说各房之间轮流去探视，好像那些八卦在暗示，跟什么财产，或者什么的关系。

许子东：很多人又羡慕，又同情他，因为他好像是一直过一个生日就过很麻烦的，每一个太太都跟他，有的在海上，有的在什么地方，吃都吃累死了。



梁文道：你想想看，人家做大买卖的，应酬多，应酬是跟外头应酬，他光家里的应酬就忙透了。

窦文涛：没错，何老爷子我发现也是一个性情中人，这样的人，我跟你讲，往往是性情中人。他跟记者说话，也不掩饰，记者问今年过生日怎么怎么样了，他说年纪大了，过去是四位走，四个房，一人一个生日，可能吃四顿饭，他说现在不用四位走了，现在三位走，轻松一点。

许子东：而且中国人讲国家、国家，他这个关系是杰出的，最好的，一讲家庭的事就家和万事兴。

窦文涛：真是。

许子东：和谐社会。

窦文涛：不过文道可以解释一下，何老爷子是有他的家史的。

梁文道：对，他也算是港澳两地很有名的大家，何家。

许子东：何东。

窦文涛：何家。

梁文道：何东那一脉出来的一个人，这个何家在香港是非常非常重要的一个家族，港澳两地都是，因为何东这个家族出过很多人才，出过将军，何世礼，何世礼好像还不是完全有关。

许子东：何东好像是跟什么袁世凯、蒋介石、孙中山全是朋友。

梁文道：对，全是朋友，当年孙中山在香港的时候，当时何东还帮过忙，策动当时的港英政府去照应一下孙中山，他们在中国现代史上都是有名有姓的。

许子东：中华民国。

窦文涛：真是名门望族。

梁文道：对，名门望族几代人。

窦文涛：但是何鸿燊不得了，很多人跟他打过交道，发现他这个人很亲切，因为讲话他能讲很多市井的语言。

梁文道：对。

窦文涛：为什么呢？他的经历，真是名门望族之后，可是到他父亲那一辈，算是破产，还是什么呢？

梁文道：他那一房，他有很多房，他那一房是不行了。

窦文涛：他是崛起于破败之中，家里都没钱，自己出去单干。

梁文道：闯出来了。

窦文涛：何东嘛，东山再起。

梁文道：其实他们这个家族，一直给人说是一个买办性格，何东就是买办。那么他其实也是一样，他那时候周旋在英国人、香港人、葡萄牙人、中国人之间，跑来跑去的。买办这个词，今天，我们大部分一讲买办，印象就很负面。

许子东：中国社会各阶级分析里边定性是最是敌对的力量。



梁文道：对，但其实你客观的讲，买办不是那种负面的一回事，买办是什么呢？买办从今天讲就是贸易商人。

许子东：就是Agent，现在做来做去，来来去去就是他在代理。

梁文道：对，其实买办很客观讲就是一个代理商，只不过当时的政治环境很复杂，所以他们身份也就很微妙，这种人都是非常精明，而且是能懂得异国文化的沟通。

窦文涛：对。

梁文道：所以你看他们这个家族本身也是有点混血的这种背景，他更懂得怎么样往来，打交道。

许子东：但是你平常听他说话不像一个精明的人，他常常讲一些很好笑的话。

窦文涛：是。

许子东：好像有时候很鲁莽，而且他的性格上，比方政坛上的事情，大家都忌讳，讲话都很含蓄，只有他会很直接说谁谁傻瓜，谁谁什么什么的。

梁文道：对，然后说什么在香港选特首，一定要怎么样，随便开条件，然后讲到澳门的情况的时候，他说崔世安当好，然后你记得崔世安当选特首的时候，不是有几张白票，就有人不表态，他说这些人干嘛，这些人笨蛋。

许子东：对。

梁文道：后来还说当特首好，最重要将来澳门这个赌场都给我们中国人做，不要再给老美了。

窦文涛：对，他说这个话有原由，因为前些年，原来是他一家独大，赌王嘛。

梁文道：没错。

窦文涛：后来前些年不是分成三家了嘛，什么来自美国方向上的拉斯维加斯的集团。

梁文道：对，来了很多。

窦文涛：现在是分了三的，三个赌牌。

梁文道：对，没错，他觉得这个不好，当然影响他利益。但是他为什么能够这么公开说，我觉得这有几个原因，首先何鸿燊，香港的记者最喜欢他了，喜欢他什么，他敢讲。

许子东：实话实说。

梁文道：他什么都说。

许子东：他就是实话实说。

梁文道：而且最重要的是什么版都跟他有关，明白我意思吗？

窦文涛：什么叫什么版？

梁文道：新闻的版面。



窦文涛：没错。

许子东：新闻的版面。

梁文道：新闻的版面，政治版面，时事的，何先生你对这个特首有什么意见，他就说，换一个频道说，你觉得接下来这个股票怎么样？他又说。

窦文涛：经济版面。

梁文道：娱乐版也有管。

窦文涛：没错。

梁文道：说他们包小姐，你知道吗？什么版他都通杀了，所以记者都很喜欢他。第二，他这个人，有时候人家说他年纪越大可能就放开了，也有人说他老糊涂了，什么都讲。

许子东：随心所欲不逾矩。

梁文道：对，而且更重要一点，我觉得他真的是老大当惯了，当惯老大的人，有时候就会比较肆无忌惮。因为我们要了解澳门那个情况很特别，澳门向来经济维系在赌上面，曾经有一度，七十年代，澳门想过要发展工业化或怎么样，但还不行，还靠赌。澳门的税收绝大部分来自赌，而过去赌就是他家的，你可以说他家在澳门是垄断性的，他就是老大。

窦文涛：所以也有人说他这个性格是特别专断的性格。

梁文道：江湖老大。

窦文涛：江湖老大，当年你知道他拿下这个赌牌，但是澳门本来就有控制着赌业的这些老大，老大要把他赶出去，当时是找了一个调解人，也姓何，叫何贤，澳门当地的。

梁文道：就是何厚铧的父亲。

窦文涛：何贤当时就转告，要把何鸿燊吓回香港去，何鸿燊拿到赌牌，就说那边叫八件事，一个是要暗杀你本人，你要在这儿开赌场，再一个往你里面扔手榴弹，再一个什么、什么一些的。结果你知道何鸿燊他的反应居然是说悬赏，你要敢往我这儿扔手榴弹，我比如说悬赏一百万，还是多少万，往你们那边扔手榴弹，你要敢杀我，他说我已经跟律师讲好了，我如果被杀，谁能杀了杀我的那个凶手，到我的律师这儿领一百万。

许子东：这不等于用黑道的手段。

窦文涛：这是他当年的英雄史。文道可以讲讲何老爷子各房的问题。

梁文道：这个东西是非常特别的，你比如说你今天一个富豪，一个名流，给人揭发还有一个二奶或者怎么样，这是丑闻，对不对，另外只有何老爷子，堂而皇之就四房，现在第五房，他也无所谓，而且大家觉得也很正常。

窦文涛：很正常。

许子东：我觉得他成为新闻，在某种程度上也是一夫多妻制的一种回想，寄托了很多人。

窦文涛：男人的梦想。

许子东：对。

窦文涛：寄托了梦想。



许子东：最后一个男人。

窦文涛：没错。

梁文道：而且我还要讲，他是中国这种一夫多妻制的最后霞光。

窦文涛：为什么叫最后霞光呢？

梁文道：是这样，本来你重婚，我们要注意他前几房太太，跟后面现在这一两位不一样，她是真的有名有姓结婚的。

窦文涛：有名分的。

梁文道：有名分的，那么这种情况在香港今天，在澳门都是犯法的，这是重婚罪。但为什么他可以呢？理由很简单，就是他那时候结婚的时候，香港是允许重婚的。

窦文涛：他是这样，我就知道第一出，他这个澳门第一美人是他的原配。

梁文道：第一个太太。

窦文涛：但是结婚之后，这个太太好像得病。

梁文道：对。

窦文涛：多年的病，而且听说得什么怪病。

梁文道：对。

窦文涛：所以到最后，说他是沿用当中香港实行的大清律例。

梁文道：对。

窦文涛：再纳一房。

梁文道：没错。

窦文涛：但是你看这个八卦媒体，算的清楚，之后的三和四都是在香港宣布华人男子一人一妻制之后，迎入何家的。

梁文道：对，但是我想说的是，他头两房那种情况，就是你刚才讲的很对，大清律例过去在香港是行得通的，我想讲这点很特别的东西，香港是全世界，至少是全华人世界，最后一个宣布一夫一妻制才是唯一合法的婚配制度的地方。

许子东：就是一夫多妻维持的最久。

梁文道：维持的非常久。

窦文涛：所以我喜欢香港，坚持到了最后。

许子东：我们学校的同学有很多香港大学生，他们的家庭里边，有很多到现在为止就是说他是有多个妈妈的。

梁文道：我们家就是，我爷爷就有两房太太，就是因为香港当年是很奇怪，英国这个殖民统治它有一个特别的手段，这个手段是什么呢？因为我们都了解英国人的殖民跟葡萄牙在澳门完全不同，葡萄牙人那种性格，就是我要想办法渗透你整个社会，社会混血会怎么样。英国人不，英国人来了我不干预你，你也别搞我，所以你知道英国殖民的地方混血都比较少。



窦文涛：他尊重你原有的。

梁文道：他那个尊重是故意的，就是说我不搞你，你也就不反我，我不去搞你，你也别动我，大家各行其是就算了，你乖乖听话，我尊重你的原来的规矩，你们爱纳妾，照英国人的想法，这是一个陋习，不道德，但英国说你们中国人就爱纳妾，道德那么贱，他说行，随便你们，爱怎么搞就怎么搞。

许子东：表面上说尊重你们的文化，其实是让你们隔离开来，也是单单对中国。

梁文道：没错。

许子东：话说回来，在所有英国的殖民地，他都用英文做他的唯一语言，唯有在香港，他尊重你的中文，他把英文做官方语言，但是像文学，香港文学之类的，但是他把它归作“康乐”。

梁文道：对，没错。

许子东：跟打麻将是一回事。

梁文道：英国这种间接管制，所以香港就能够保存很多，包括在大陆都再也见不到的东西。

许子东：就是大清的惯技最多。

窦文涛：没错。

梁文道：大清律例是一直到了六七十年代，很多法庭上还能引用的。

窦文涛：没错。

梁文道：清朝亡了几十年了。

窦文涛：周星弛拍的电影叫什么《算死草》就是讲广东人跑香港打官司，他延用一些大清律例。

梁文道：可以的

许子东：这个情况一直在延续，虽然现在你说年轻人，他们的父母辈是一夫多妻的，现在的人不行了，他们就换一种方式。

梁文道：二奶。

许子东：二奶这个词就从这儿发源过来的，本来应该叫情人，叫姘头，不叫二奶这个字，二奶跟他们的不同就是他一定加上一个包，他有经济上的独占性，这个都是某种延续，一夫多妻制的某种延续。

窦文涛：在大陆就叫小三，那天我听一句话，没有拆不散的夫妻，只有不努力的小三。

梁文道：但是你看观念完全不同。

窦文涛：但是你看东南亚这边，真是观念不同，这我就想起，不光是香港，南洋。

梁文道：也有很多，都是殖民地。

窦文涛：那个时候他们这一代，他们的父母亲，他有这个记忆，你看那天蔡澜，蔡澜经常狂言无忌的。我那天看他一段话，他说一个男人爱上四五个女人不是错的，而这个女人能够容忍也不是错的，错的是罪恶的、野蛮的一夫一妻的制度。



他讲这个，你听着可能有点怪，他讲的是说，他说在我父母那一辈，包括他小的时候，男人们之间见面都是说又娶了几房，又纳了一房没有，他说现在照他看，其实换汤不换药，现在男人们有钱见面问的是又找了几个女朋友，他觉得这个之间有一种延续关系。

许子东：所以他们概括说，现在的现实，中国的现实是什么呢？就是说女人必须在实际上的一夫多妻制下面，但女人还要遵循一夫一妻的责任。你知道这个事情坏就坏在这个地方，你实际上是那样了，但她必须遵求一夫一妻的责任，她必须装作看不见。而男人必须在一夫一妻的法律下，寻求一夫多妻的可能性，这似乎陷入一个尴尬，他是在损失尊严。

梁文道：所以现在何鸿燊的情况就比较微妙地方在哪儿？他头两房是合法的，可是后来，因为他很张扬，大家都知道了，后来他这种再婚，其实再婚也不经过法律登记，但他说我说再婚就再婚。

许子东：所以说现在三太、四太其实是没有法律地位。

梁文道：但是大家也就接受了，也就是说你如果一个人你头两房，大家觉得是合法的。

许子东：有二就得有三。

梁文道：就得有三，就得有四。

窦文涛：一生二，二生三，三生万物。

梁文道：没错，他这么早出来，大家也都默默的就接受，最主要我觉得他给大家一个很大的启示是什么呢？刚才我们说很多男人说实际上想在一夫一妻制的法律底下寻求各种空间。

窦文涛：寻求一夫多妻制的可能性。

梁文道：何鸿燊给这种男人的启示就是，最要紧你公开，你自己不当回事，没人能拿你怎么办。

窦文涛：好，但是我的这个体会。

梁文道：你有体会。

窦文涛：最要紧的还不是公开，最要紧的，我通过何鸿燊这个事情，我感觉到最要紧的是能力，我跟你讲，这不是一个权力的问题，这是个能力的问题。

许子东：体力。

梁文道：身体好。

窦文涛：体力、财力、物力，你得有钱，你养得起。

许子东：“大红灯笼高高挂”，可不是谁都能挂的。

窦文涛：对，能力问题。能力这也是源于最近我听一个老师讲的名言，我觉得对我很有启发性，他就讲我们都在说自由，民主自由，但他的观察，这个自由不是一种权力，而是一种能力。他这个角度很有道理的，你好比很简单，我说我要有环游世界的自由，可是这不是个权力，没人不让你环游世界，你得有钱，有这个钱你才能环游世界。

许子东：但是很多人有钱了，也不会环游世界，所以想法还是知难行易，还是重要，何鸿燊给你们的教训，他就是知难行易，打出这个牌子。

梁文道：你刚才那个说法其实是源自于诺贝尔经济学奖得主亚玛迪尔·森，他讲能力是人类最重要的一个发展的自由的基础。



窦文涛：是。

梁文道：所谓发展即自由，他讲这个，可是问题是放回何鸿燊这个案例来讲。

窦文涛：他太有能力了。

梁文道：他太有能力了。

窦文涛：他太自由了。

梁文道：可是问题是何鸿燊这个情况，我觉得巧妙的地方在于，他给很多男人一个遐想，就在想象，就像子东刚才讲的。

许子东：对，虚幻的。

梁文道：原来过去的一夫多妻是怎么样，但是问题是我们不要美化这个东西，不要忘记香港过去容许一夫多妻制的时期，其实结下很多很惨的故事，就很多女人真的是疯掉，然后也有很多的二房、三房，或者原来大房的孩子也很凄惨。因为我认识太多人，就是说自己是大房的子女，后来不受照顾，或者二房的子女怎么样，是很多很多矛盾，哪怕现在何鸿燊。

许子东：对，你想象一下他家的情况。

梁文道：尤其媒体常常追逐什么消息呢？关注他四房财产分配，因为他这个事巧妙就巧在，他后面两房没有法律依据，万一分产的时候怎么办。

许子东：还有以前儿子、女儿的依据，也很大，我有学生就说，看了苏童的《妻妾成群》，后来改编成“大红灯笼”，他们就说太简单了，那是没经过这种社会，自己想出来的这么一个一夫多妻的制度。

窦文涛：所以我说这种男人，其实往往在某种意义上，朋友之间说起来，他还是一个好人，他是一种好人。

许子东：对。

窦文涛：真正男人最自私的想法是不搞一夫多妻制的。

梁文道：举个例子。

窦文涛：他要负责任，你明白吗，你比如我们朋友圈里有这么一位，他也是有这种情况，后来私下里聊天，聊深了，他就深有感触的说，我说要是下辈子你再来一回，你还愿意不愿意这样齐人之福呢？他深有感触的说，他说我要是再来一回，我一定一生只爱一个人，也不是说只爱一个人，就是他一次只爱一个人，一个家庭只跟一个人，因为他觉得这样太累了。

许子东：再讲讲一夫多妻是有问题，一夫一妻也有问题，那可不可以平等一下，就是说一个男的你有几个女的，你允许不允许女的有可能有几个男的，假如说能力的话，我们从能力的角度来说，女的就没能力吗？

梁文道：对。



窦文涛：道理上讲是可以这么讲的，是平等的。

许子东：从体力上讲，男的能力不如女的。

梁文道：所以很多人也就主张开放婚姻。

许子东：你想想沙特夫妻的情况。

梁文道：但是也很多人真的实践这个，但是愉快结果的似乎并不多。

窦文涛：大多惨败了，所以人类的婚姻它就是个怪问题，无解的一个东西。