凤凰卫视8月26日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。文道，今天是白衣胜雪。

梁文道：有那么严重吗？

窦文涛：就是象征了你这个心地的纯洁，修道嘛，这个心一片的洁白。

梁文道：对，就像我们节目的赞助叫做雪花啤酒，跟雪花一样。

窦文涛：没错。

马家辉：赞助马上双倍，加倍。

梁文道：对，没错。

窦文涛：又不给咱们分成。马博士，今天你倒是一身乌黑。

马家辉：没有。

梁文道：心情不好。

马家辉：黑中有白，这个中国哲学，黑中有白，白中有黑。

梁文道：阴阳是吧。

马家辉：对，而且也有特别跟文道相配，平衡起来才是。

梁文道：我们阴阳。

窦文涛：可是我现在最讨厌的就是这个非黑即白。因为很多人，你发现没有，他的思维方式就是非黑即白，就是你不是好的就是坏的，不是黑的就是白的，不是结了婚的，就是没结婚的，不是有女朋友的就是没女朋友的，我在说什么呢？

马家辉：头都晕了，我头晕。

窦文涛：那天咱们跟赵忠祥老师在做节目，文道白衣胜雪的，问了一个非常纯洁的问题，就说是究竟有多少人关心人家赵老师的八卦。

梁文道：他要出一本书。

窦文涛：赵老师就问我，说文涛你说，十几亿的中国人，真正关心这些事情的，说文道是正人君子，真正关心这些事情的有多少人呢？我心里盘算盘算，我得有老几亿人，但是我露出了一句话，就是我是说这确实是我真实的感觉，全民就爱八卦。我身边就是这样的人，他们在说的时候，他们不晓得他们是把快乐建立在你的痛苦上面。

所以我最近有一个感觉，你要是呼唤同情弱势群体，台湾的风灾、水灾的灾民，大家都能够没意见。我要是说咱们同情一下刘德华，这事什么反应，刘德华需要我们同情吗？可是你知道，我今天特意还买了一本香港街头的八卦周刊，最新的，这两天的。你看朱父丧礼，刘华，刘华是香港人管刘德华叫刘华。

梁文道：叫刘华。

窦文涛：刘华、朱丽倩相拥痛哭，这是照片。你知道，我就看这个封面，这些天香港就在聊这个事情，这个事情的过程，马博士给我们先讲一下。

马家辉：你就说整个事件的过程，因为刘德华一直这么多年来，大家都说他，可能有一个女朋友，而且有名有姓的，甚至都知道是在马来西亚的。

梁文道：我们去马来西亚的时候，当地人也跟我们指着那房子，说这就是他们的房子。

马家辉：讲的好像真的一样，好像他的亲人一样。现在坦白讲，可是这么多年来，也没有真的说刘德华承认一次，他都没有承认。我发现他前面是完全不提，甚至否认，到后来变成不否认，可是也没有承认，可是现在终于说，听说这一位女方的父亲去世了，所以大家就作为一个机会，把它抓住了，听说慢慢刘德华的照片什么都出来了，然后把小孩也拍出来了，然后就变成一个大的新闻了。

窦文涛：为什么他讲的比较好，要我讲，一讲就漏馅儿了。

梁文道：怎么啦？

窦文涛：弄得人家，我是觉得说你八卦媒体也好，或者说八卦媒体总是说你们骂我们，但是就是你们要看，所以我们才做，那么就再加上所有喜欢八卦这些事情的人也好，我是觉得，是不是大家觉得我们自己活的很可怜，所以不要让我们讲去同情比我们更强的刘德华。

梁文道：你一直在讲同情、同情，同情他什么？

窦文涛：不是。



梁文道：你说清楚那个点吗？就是说他现在有什么值得同情的地方呢？问题在哪儿？

窦文涛：假设说他是有这么一个多年的女朋友，或者就是他老婆，甭管怎么着，假设说你怎么打听都可以。可是我觉得人家爸爸去世了，人家去马来西亚是丧礼，你搞得人家家里人跟吴宇森三国《赤壁》电影里面雨伞阵，你看这个没有，这些八卦媒体照相。

你说人家出殡呢？拿那么多个雨伞挡着，且别说这里面有没有刘德华，都不知道。从这个雨伞缝之间照出一个，说他的耳朵像刘德华，他的眼睛、眉毛像刘德华，然后说还带了一个什么小孩子，这个小孩子，这个酷似刘德华。人家在那儿痛哭流涕，人家爸爸去世了，这是人家朱丽倩，是人家的什么。

马家辉：文涛意思是说，你这么拍会增加他们的痛苦吗，让他们哭的更惨吗？我告诉你这句话不是我说的，是我听一些当狗仔队的朋友说的，他们以前因为也有一些名人的朋友，也是家里有人去世了，举行丧礼，那些娱乐版的记者也是不断去拍。我当时的感觉也是这样，人家那么惨，你还去拍。其实那个记者朋友反问我，第一个，反正我拍不拍他还是哭了，不会因为我去拍，他就不哭，或者说哭的更惨。第二个就说，反正人都死了，又不是我把他父亲气死了。

他们那个逻辑，你想一下，文涛，我觉得这个家里有亲人去世去拍，这个不叫残忍。我经常看八卦周刊等等的报纸，我觉得最残忍的是什么，他拍了一个人的那些绯闻的照片，然后那个记者非常的高兴，当天晚上跑去找人家老婆，给人家老婆看，你看看你老公，旁边那个女的，你有什么感想，经常拍到太太脸都绿了，有人痛哭流涕，有人脸都绿了，你猜不到她回家做什么。我经常想说，假如那个女的，抗压力不够高的话，不够坚强，回家马上抱着小孩跳楼死掉怎么办？那个才是残忍。

梁文道：这个让我想起来就是，这些狗仔队我也认识一些，他们其实是很讲职业伦理的人，他让我想起当年那个很有名的案子，耶路撒冷的艾希曼判案。

窦文涛：这个我不知道。

梁文道：就是有一个以前德国纳粹的军官，就在集中营帮忙屠杀犹太人，逃跑了，后来被逮着了，六十年代被逮捕回耶路撒冷受审。当时在这个法庭上面，他这个人很奇怪，非常斯文，就是电影里面你看到纳粹，喜欢舒伯特，读康德，会朗诵歌德，但是是个刽子手。他就说我没有罪，我都是听命令的，我守职业伦理。

窦文涛：《生死阅读》。

梁文道：对，这个狗仔队其实也有点像这样子，所以狗仔队，我觉得你说的对，他会有快感，我认识的那个人说我在工作，他觉得我是工作。

窦文涛：你这种说的，我还能认可，说实在的。如果一个狗仔队大大方方承认我就是为钱，这个我还尊敬他几分，那就是一个行业。有的不是，有的他也要给自己找点正义性，你比如最典型的，我看过一篇访问，访问一个狗仔队的司机。那个司机就是追逐人家，跟踪嘛。然后这个狗仔队讲，说连我那个司机都有正义感。好，我听听他这个司机有什么正义感？说他这个司机一边在追，追到人家家里，说他，就这个明星。住着那么大的别墅，老婆又那么漂亮，还出去乱搞，不拍他拍谁。

梁文道：这就是正义感。

窦文涛：这就是他们的正义感，他就觉得我要揭露你们的真面目。

马家辉：慢慢狗仔队会自我催眠的，有不同的理由让他感觉我是正义的。

梁文道：对。

马家辉：我记得以前也是跟狗仔队朋友聊，其中有一个人是这样说法的，我刚开始觉得非常不舒服，要去访问、追问一些名人的生活，结果好几次我去找那个名人，他不理我，给我冷脸看，后来还教训我。他说年轻人你去做有意义的事情，别来找我。他这个年轻人不会听进去的，他会觉得干嘛，你是我老爸，你来教训我，然后那个狗仔队朋友就有这种心理了，那个想法就出来了。你给我看着，你不要有一天栽在我手里，我一定要想办法把你的事情拍照出来，登在那边，让你身败名裂，最后是为了报仇，私仇。

窦文涛：也不一定是报仇，我觉得他那种心理，这次刘德华这个事，我就看见很多报道，你看也不知道是来自网友的，还是八卦媒体的。这次暴露了吧，真相大白了吧，等了你24年。我说你这24年在干什么，在等着刘德华说他到底女朋友是什么？

梁文道：我刚才说那个故事就是说，我想说如果说当年那些纳粹集中营里面的刽子手都是很有职业伦理的人，他觉得自己没罪，谁在指挥他们，是希特勒对不对，今天谁在指挥这些狗仔队，是我们，说到最后是我们很爱看，或者是传媒老板，让传媒的老板推到市场上，所以我从来不懂你就不看行吗，这个东西，我是不看的，我真不看的。

窦文涛：不看不行。我是不能不看，因为是干这行的，而且我也经常忏悔，早年我也是干这个的，但是后来我深深的进行忏悔。

梁文道：深受其害。



窦文涛：对，现在我觉得，我至少我不会在我的节目里出这些东西，可是这倒没有什么用，这个社会就是这么一个社会。要不那天我就说，跟赵老师做节目，我说这几亿人，咱也别说狗仔队，也别说主编，也别说媒体，包括所有你看八卦，议论人家的这些个人，我把他当成同一个人来说的话，我就会觉得，我就说我自己，我觉得人皆有恻隐之心，没错，这社会就是这么一个八卦社会，你八卦就八卦吧。

可是我有时候觉得刘德华，要照我觉得，虽然我也不认识他，我也不了解他私下里什么样，那不重要。咱们就说公众人物出现在任何一个公众场合都是表演吧，人家这辈子演得算不错吧，马英九也没演好嘛。我就觉得刘德华这一辈子基本上没招谁惹谁吧，人家跟我们无冤无仇，你们八卦人家，你想想人家会不会很难受，假如是真的，人家里老人奔丧，人家还得想着怎么躲开你们的眼睛，怎么躲在雨伞阵里，人家去给老人送行。

梁文道：始终觉得这不只是狗仔队的问题，我们大家都有事。你比如说像我们的娱乐节目，你觉得这件事最荒谬在哪儿？关于刘德华他的女朋友的父亲的这个事情，这是丧事。我们在哪儿得知这个丧事的资讯呢？全在电视的娱乐节目，报纸的娱乐版。换句话说，我们在娱乐一场丧事，人家死了人了，死了亲人，我们当娱乐。

窦文涛：就是这样。

梁文道：这不混帐吗？

马家辉：你的意思是说，假如那个丧事的消息不放在娱乐版，放在新闻版。

梁文道：不是，根本不要放在任何版，因为这种东西也不用上新闻版，它只能上娱乐版。

窦文涛：人家愿意公开，像香港有的大家族，家里有人过世，他是自己在报纸上发讣告，各界友好来，愿意公开就公开，不愿意公开，刘德华从哪儿来的，从台湾“八八水灾”现场来的，人家愿意公开那个事情，假如有这个事，人家不愿意公开这个事，允许是人家的一个私人范围。

马家辉：但是这个运作，我坦白讲，你是看不透，所以经常好奇去打听，我们从另外一个角度来看刘德华24年这个事情，刚才文道咬牙切齿说了，24年的事情，我们换个角度看，其实很了不起了，我觉得背后一定有他一套的方法。

我们看见娱乐圈好几个人地下情，好像其实连我们根本八辈子没见过这个人的人都知道，可是那个新闻这么多年来都被压下来了，根本没出来。我们知道比方说刘德华这个事情，还有香港其他的大歌星，也是娶了另外的太太，有小孩等等，好几个大名鼎鼎的娱乐界的人物，大家嘴巴里面好像都知道，甚至有人说都认识他的情人，或者是太太。

可是能够在八卦周刊跟媒体一直被压着新闻那么久，你看刘德华这个事情被压着好久了，一直没有拍到照片，甚至有人说拍到了不登，背后到底是什么理由呢？你说这个狗仔队也好，媒体也好，最八卦的人来登，可是有些东西他是帮你的，他是不登的，可是有些人很小的新闻，你给他知道了，他去追你，追你之后还把它夸大，把它扩大、渲染等等，背后的情况很有趣的。

据我所知，像他们那个公关打的非常好的，比如说吃饭是一定有的，平均一个月要跟各大所有媒体的娱乐版的主管记者吃饭，送礼物，送礼物是什么礼物我不晓得，每个人出手不一样。可是吃的，一些让你感觉很温暖的那种礼物总有的。打点的非常周到，所以才能说把这个新闻压了24年。

窦文涛：我跟你讲，在内地还有一种情况，是什么呢？你要是有点背景，能给你压下去。

梁文道：对。

窦文涛：你知道在大陆它是一个很奇怪的社会，它不像香港这种，狗仔人人平等，在内地，有些人可能行为更过分，但是你敢拍吗，拍了你敢登吗，那又跟香港不一样。

梁文道：或者登的是局部的部分。

窦文涛：没错。

梁文道：但是我觉得刘德华在香港，就像马家辉讲的，的确是比较受到媒体厚待的。我光看杂志的封面，像这次事件，其实我觉得这些媒体对他，基本上算客气，主要是网上骂他的人多，就比如说有些网友拿24年那个，很多人就觉得他很自私，就说女朋友跟了你那么久，不晓得结婚没有，你就不给人家一个名分，老讲这种话，这个我觉得也是很奇怪的。

窦文涛：没错，东家长西家短的事。

梁文道：首先我觉得很多人有一个很主要，一想这个事，就马上往哪个方向想，就说刘德华有一个女朋友，跟了他24年，孩子都有了，就跟结了婚一样了，他就不给人家名分，不公开，为什么呢？他怕失去女粉丝，他怕人家不喜欢他了，所以为了自己的利益，牺牲了别人。可是你可以反过来想这件事，人家不结婚，或者结了婚我们不知道，这一定有人家的理由，这两个人自己的事。

窦文涛：对，为什么人家不可以是为了保护无关的家人，不想让他被曝光呢？

梁文道：对，没错。

窦文涛：这也是一种保护。

马家辉：相反的，恰恰如果今天网友们逼迫刘德华必须结婚，人家本来是商量好不结婚。

窦文涛：没错。

梁文道：或者是有自己理由不结婚，为了符合网友的期望，为了怕得罪观众跑去结婚，这个才叫自私。

窦文涛：对，没错。

梁文道：这可以完全反过来这么讲。

窦文涛：就好像说观众是父母，衣食父母。

梁文道：对，观众叫我干嘛我干嘛。

窦文涛：有时候父母说你非得结婚，明明你不想结婚，不合适，从了父母之命就结了。

梁文道：这难道不自私吗？

马家辉：所以文涛刚才说的，他很可能是保护家人。

梁文道：对。

马家辉：你想假如结了婚，公开了她的名分，狗仔队要经常拍刘德华跟谁好像走的很近，又把照片拿去给他的老婆。

梁文道：一个发布会上跟哪个女明星等等。

窦文涛：主要这种事，你看咱们受过科学训练的，读过书的人，就很容易看清楚，就说夫妻之间，男女之间的事情，那多么复杂，你怎么能根据一些这玩意儿，你就以为，清官难断家务事，何况你还不是清官，你根据这些八卦媒体你就给人家断案。再者说，八卦就算了，“口淫”，娱乐娱乐就完了。

梁文道：口淫。

窦文涛：我觉得我看不顺眼的就是动不动拿道德给人家说事。

梁文道：什么道德？

窦文涛：说人家自私，说人家不给这个，我看了这些，我就说了，您已经涉及侵犯别人的阴私了，您已经把您的快乐建立在别人的痛苦基础上，您这样的人，有什么资格指摘别人的道德呢？所以我的道德老师跟我讲，道德是你个人要求个人的信念，不是打别人的棍子，现在你看大家的道德都是打别人。

梁文道：你还有道德老师？

窦文涛：没错，道德老师。家辉博士。

马家辉：我说八卦周刊，他们整个工作的形态也真的很难讲，像你刚说到，他们去探人家私隐很不道德等等。我听很多记者他会反问，你们当公众人物，你有歌要打歌的时候要找我们，有电影要出来了，要宣传的时候找我们，这个时候你就需要我们。同样的你不能只把你给人家看的东西给我们，我们也是新闻专业，我不能听由你指挥，我要求真，所以他们有一套的逻辑，这是逻辑上面。

另外整个运作也很好玩儿，有一次我去某八卦周刊，不是这一本，某八卦周刊的杂志社去参观，找个朋友。然后走进去一找，看到有一群记者，应该是狗仔队的记者，坐在那边写东西。然后有个人坐在旁边拿一本书，好像是一边读一边写，我就问我朋友，他们在干什么，他说那些记者在默书，又练习。

梁文道：背默。

马家辉：不是背默，练默，那个主编要读一个字，牺牲，他们就写牺牲，因为他们不太懂写字，在职训练，重新来一次训练，牺牲怎么写，牺怎么写，牺牲。怎么赚钱，赚字不好写，盗人家的水平一样，他们也知道，所以主编每隔两个礼拜，就抓着他们来默书，给他们练习，提高他们文化水平。

窦文涛：但是他们本事不在写字上，我给你讲，上次我看到狗仔队，我看到了一种美感。这家伙，在中环IFC，因为在香港，他肯定不是拍我，没人认识我。我在IFC里面走，我旁观了一个过程，就在我斜上方，他们一定是发现我不知道，大概他们在逛商店，等着看到什么明星逛店吧。

大概是他们发现了目标，你知道嘛，我正好在侧面，目睹了三个小矮个儿，又瘦的小矮个儿背着包，我怎么知道他们是这种狗仔队，那个动作像极了《动物世界》纪录片里面那个猎豹，我看一个美感，先是小步，就三个，一个女的，两个男孩，看着跟大学生一样，瘦瘦的，背着包。

突然间，你看三人眼睛看着同一个方向，侧后方，然后脚步逐渐加快，然后我就发现他们的手都放在了这儿，然后变成小跑，然后跟纪录片一样，然后这个都出来，我一看他那个家伙式，就不是一般的照相机，都是那种，然后最后变成飞跑，你看这个姿势，跟美军当年解放硫磺岛里似的，我觉得这种职业，它有它的美感，虽然他拍的那个人比较倒霉。

梁文道：我老在机场里，老坐飞机，老在机场里看到狗仔队，狗仔队是轮班在机场驻扎，出境、入镜两边都有一些队伍在那边绕来绕去，专门就看有什么名人出境、入镜，然后就要拍一些照片，他那个拍法很好玩儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。