凤凰卫视11月11日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道刚才说的这句话，倒可以引到今天这件事上。

梁文道：是吗？

窦文涛：你刚才是说的什么？

梁文道：我说我现在越来越有个很怪的一个感觉，我去过不少大学，接触到很多精英的大学生，有时候私下聊天，他们常批评我一个东西，他不是批评我，他是批评我们一整代人。批评我们什么呢，批评我们太多不切实际的理想跟幻想。但是你想想看，这种话以前从来是年轻人骂老人的，就年轻人会骂老人没有理想了，失去了你的理想了，没有热情了，太现实了。现在反过来是年轻人批评上一代人，不够现实，也许我们到了人类史上，第一次出现有一代年轻人，是嫌上一代人不够现实的。

窦文涛：年轻人已然老于世故了。

梁文道：对。

许子东：我也有完全同样的感受，完全同样，以前我跟我老师讲的时候，我老师一方面批评我，一方面说许子东有些事情不够成熟，当然他有时候总会讲一句，年轻人，少年不狂何时狂，就是说年轻人总有点狂。是以这样理解态度来对年轻一代，可我现在就像你说的一样，我上课，我们下面的学生就觉得我太。

梁文道：太理想了。

窦文涛：过去是。

许子东：你太天真了。

梁文道：对，第一次老人被年轻人嫌成这样，你知道嘛。

许子东：他们眼睛看着你，你们这一代啊，这样。

梁文道：是啊。

窦文涛：他们说嘛，说这个老年人怀疑很多好东西，青年人相信很多坏东西，这是过去的理解。就是说年轻人容易被人蒙，很有理想，很干什么，很不现实，老奸巨滑嘛一般，老人精他不是这样，现在就像你们说的，反过来。很多年轻人可能会说他的长辈，你们太理想色彩了。

梁文道：不够实际。

窦文涛：但是呢，你聊这个话，我给你提供一个背景，最近又有人聊年轻人，因为湖北荆州长江大学，三个见义勇为牺牲的长江大学的大学生，你们知道这个事了吗？

梁文道：知道。

窦文涛：这几天传颂全国了，对吧，大学生们看见有两个小孩子落水，然后手拉手组成人链去救小孩，导致三名大学生死了，还有什么打捞尸体的，这个没完没了的话题。但是咱先说这个前头的，就像你们刚才说的，最近很多人，除了这个事，就开始聊什么80后、90后。其实我本人非常烦聊这个，因为我觉得什么80后、90后，都一些假的概念，对吗？任何人都年轻过，对吧。是不是真的存在一个团，集体性的、一样的，团体性的80后、90后，什么时代特征，我一直很怀疑。

许子东：89年出生的人最反感，他说我就差一年就被归在80后了。

梁文道：可是我觉得这个是这样，当然我们不能够统一的认为，真的是十年一代这种讲法说，里面都必具某些共同的特征，共同的本质，这种说法当然很可疑，而且也太简单。但是我觉得我们不能否认，就是的确这个时代，你不要把它理解为一代人的东西，你把它理解为一种共同接受过的背景。你比如说80后的人，跟70后的人，真的是有不一样的地方，不是在这种人的本身，而在他经历过的这个时代背景，真的不同。比如说市场经济更开放了，社会更富裕了，而且特别在城市中的那一批人，而且最明显的一点，说同代人这个概念是个现代概念，什么意思呢？因为以前的人，他们没有上小学的经验，就以前的人不上小学，不上中学，对不对。但现代教育出现之后，你真的会找到，比如说你同年，同几年出生的人，他们读的课本是一样的，受的教育是接近的，这个东西已经是一代人共通的某些事了。

窦文涛：没错，你比如说，我就说咱们前一阵聊的内蒙古那个监狱，越狱的那几个，你注意到没有？全是80后的，我就说他们敢于越狱，这就反映。

梁文道：你这什么意思？80后都能越狱吗？

许子东：都有这个特性吗？

窦文涛：我还没说完呢。我就说这个生动的说明了，这一代人80后，他们的历史教育有空白，他们的某些历史，咱们这个没教育他们。比如说如果他们学习过中国革命史，他们应该知道，你以为越狱到外边你就是自由嘛，你这是人民战争的汪洋大海，这是没学过中国革命史嘛，像我。

许子东：地道战、地雷战看的不够。



窦文涛：对，我就不会嘛，这就是历史教育有空白。

许子东：他就知道出去了更惨。

梁文道：没错、没错，还是呆着好。

窦文涛：还是老老实实接受改造，要像我这样的，肯定是在里边找本书看看完了。

梁文道：还天天写日记。

窦文涛：但是这次大学生救人。

许子东：令人刮目相看。

窦文涛：北京那边有人聊了，说你看，你们平常老说我们90后的，什么缺乏责任感了，不是，原来他们老爱这么说嘛，说什么70后的都是工作狂，80后的不想加班，90后的不想上班，什么的，就这种比方。然后说现在看出来了，我们90后怎么样舍生忘死，一样有所谓种种的美德，这你们又怎么聊呢，现在开始讨论这事了。

梁文道：所以，我们刚刚就讲嘛，一代人的确是有某些共同的背景塑造他们，但是问题是正如一个国家也有共同的背景，塑造一个国家的人，但你总不能说13亿人都一样，这里面肯定是有差异。我想像这些年轻人你就不能用代这种观念来理解他，因为它不是一个共性的东西，你也不能因为这件事情，你就说90后的人都舍生忘死。我想也很难这么讲对不对，但是我觉得更重要就是去理解这几个年轻人，他们个别的因素，是什么让他们能够做出这样的事情。

窦文涛：我那天在一本书上，我还看到了印度圣雄甘地讲的一段话，我这学习英文呐，他讲这么一段话很有意思，他说我在这个世界上我唯一认同的主宰，是我内心的声音，我的英语说跟印度语差不多是吗。

梁文道：我猜出来了，你的意思。

窦文涛：不允许学习嘛。

梁文道：可以、可以，很好，态度很好的。

许子东：知心好友嘛，听得到你内心的声音。

梁文道：你的态度非常好、非常好。

窦文涛：就像他们讲，我讲的这个广州话，在凤凰卫视达到了北方人和香港人都能听懂的程度。我就是说这个话，其实我认为我还学，咱们过去中国古代，有个叫做王阳明的大哲学家，他就会讲到，他说人心里有一种东西叫做良知。他说什么叫良知，比如说一个没文化的人，他怎么知道什么是正义呢。王阳明就讲这个东西，就是不说不问自明，每个人比如说，看见一个人遭到虐待，你就流下了眼泪，这种恻隐之心是。

梁文道：孟子也就已经这么讲过。

窦文涛：就是他认为人的内心深处，就有这个东西。

许子东：性善论。

梁文道：对，没错。

窦文涛：你说他们讲为什么我就觉得什么80后、90后，那难道说50后、60后就不见义勇为吗，这个世世代代都会有这样的美德。以我看这个救人在当时的这种情况下，更多的是一种内心的本能，跟什么社会背景我觉得关系不大。看见一个小孩掉进里就想救，而且甚至当时不见得意识到自己的生命危险。

梁文道：是。

窦文涛：这是符合基本常识的吧。

梁文道：可是我觉得要小心，本能这个东西当然是有的，但是我们知道本能也能够是被教育出来的。

窦文涛：训练出来的。

梁文道：训练出来的，因为你当时那几个年轻人，如果他们按照本能下去救人的话，我们的问题很自然就变成，当时河边还有不少人呢。

许子东：他们的本能。

梁文道：那些人的本能是叫他们不要去救人的。

窦文涛：那些人可能是老被“钓鱼”就怕了，咱们可以看看当时感人的一幕，我们导演专门整理了一下当时的片段，我们也可以看看当时救人区的这个水情。

（看网络视频）

窦文涛：所以从这事儿全国上下都在聊一个老问题，就是见义勇为的问题。许老师你对这事儿怎么看呢？



许子东：我不知道他们是冬泳队员？

梁文道：不，冬泳队员是另一边。

窦文涛：是另外一边。

梁文道：听到声音过来，加入进来的。

窦文涛：后来加入救人的。

许子东：他们就是普通大学生。

梁文道：对，跑到江边玩儿。

许子东：会游泳，但是因为水情太复杂了？

梁文道：对，然后他有几个会游泳的，就抢先冲出去救人，其他那些人也搞不清楚，会不会游泳，反正组人链想下去拉人，但是给水冲开了。

许子东：以前的英雄都是这样的，以前竖立的英雄都是这种，我记得什么欧阳海、王杰，除了雷锋是因为事故死亡，其他的都是属于救人。

梁文道：殉难的。

许子东：有的是为了抢救国家的木头什么，一直是宣传这样的英雄。我们普通人大概一定要等到这样的时候，来显示你人性的光辉，你不一定每天能等到。但是见义勇为这个事情，其实我们天天分分钟都会碰到。

窦文涛：怎么讲？

许子东：就是说我们做的事情，我们每天做的判断，都会有一个义跟利的选择，就是说我们每天都会碰到一些事情，你是应该做的，但是它对你没好处，甚至有危险。

窦文涛：是的，我跟你讲这种付出生命这样的，确实是大圣大贤是极少数的。但是一般情况下，我记得我小的时候，好比说孩子打架，两边小青年打架，真的就会有个老工人师傅，出来让你们别打了，就这种很简单的一个行为。包括比如说街上有人打女人，就会有人出来管一管。包括有些所谓不合理的现象，那个时候好像有人有勇气站出来。

梁文道：对，现在街上也老有，比如说有些小贩，有时候给城管骂，或者给人欺负，其实旁边那些人也是见义勇为。就说你们怎么这样子，把他东西货什么的都弄到地说，欺负人家，也都会的，其实现在一般的。

许子东：越有有厉害关系的越难站出来，我平常见到比方说有些开会，一些场合，某一件事情大家私下都对他很不满，等到真的上级什么人来了，开会了，全都鸦雀无声了，一个见义勇为的也没有了。知道吧，其实严格说来这个时候，都在违背自己的职业道德，你应该说这样的话，你为什么这个时候就不说了呢？所以救人的事情那是你100个小时里边也许碰到一次，甚至一次都碰不到，但是有些事情天天都碰到，这种本能直觉的反应，你像美国这次不是开枪嘛，胡德堡开枪嘛。

窦文涛：对。

许子东：第一个赶去的一个女警察，你们看到报道没有。

窦文涛：不得了了。

许子东：是一个身材很瘦小的，她第一个赶到，她马上就跟他对面枪战，最后打伤了，她自己也受伤了，你说这是一个什么东西在驱使她。当然我们也可以把她说成，美国也说她是英雄什么什么的，但是她也可以说，我就是执行责任哪，这就是我的责任，她说对于这种枪手，她记住当时美国的一个教训，就是说凡是这种枪手你不能忍让，你必须主动向他进攻，才能更多的制止，要不是她的话，可能就有好多个人命又继续丧生了。

窦文涛：没错，当时那个杀人狂，他在体检中心杀了，就准备跑到另一个礼堂里去，那里面正在举行什么典礼。

梁文道：对。

窦文涛：那里面人就更多了，差50米嘛，然后这个小个子，女孩子出来就跟他对射，然后是她打中他三四枪，他打中这女的三四枪，就正是她嘛，就遏制了这个杀人的。

梁文道：不过我想，讲见义勇为这种事情，其实首先它并不是一个，我想说两个矛盾的话，一方面它很少见，它是很难做出来的，像这几个孩子，这几个大学生。

许子东：这种事情本来就很偶然的嘛。



梁文道：对，而且他们愿意当时选择这么做，就像我刚才讲，其实岸边还有别的人。

许子东：很多人站着。

梁文道：往往我们都见到这种情况，但能够做出这种事的人，是极少数，所以他是英雄。所以我们才会歌颂这种做法，但是另一方面，我也想说的是，这种事的发生，让我们想到，我们平常不要太容易。我举一个例子，比如说我们像汶川地震的时候，我们都还记得有些老师。

窦文涛：你说范跑跑？

梁文道：不是，有些老师俯身下来，就是用背去挡着压下来的房瓦，护着那些学生，那个是瞬间反应，对不对？那一瞬间他根本没有什么思考，那也是个，绝对是个像本能一样的事情，对吧。

窦文涛：是的。

梁文道：就是瞬间反应，可是我有时候看着这些英雄故事的时候，我常常在想一个事，这些英雄平常是怎么样的人呢？我们过去喜欢塑造，能够做这种事的英雄，平常就是善良好得不得了或者怎么样，其实有的时候我们看到一些例子，做出这种事的英雄，他平常说不定，买菜什么也跟你讨价还价，然后在路上搭公交，他也不一定排队，你千万不要平常看见这么一个人说他没礼貌，就说他不是好人。很难讲的，你不知道人到某个时刻会做什么样的事儿的。

窦文涛：我觉得文道讲的这个事儿，很重要，我跟你说不要叫英雄太沉重，很多时候我们这个宣传，弄得人，为什么，你比如说人性的闪光，往往是那一瞬间。

梁文道：在那一瞬间出来了。

窦文涛：甚至他平常可能是个很坏的人，朋友之间都觉得这人自私自利，但是很难说人会在有的时候，一下子做出一个举动，让我们觉得英雄时刻，可送他那个英雄时刻好了。但是为什么有些时候，让英雄太沉重呢？包括让明星也太沉重呢？就是我们认为，你在某一个时刻好了，我们的宣传就要把你定位为一个圣者，一个圣人。

梁文道：对，全方位的完人。

窦文涛：全方位的，你平常一直都得好，我就有时候想，如果一个人真给架上这么一个劳模，架上这么一个，他会活得有点负担的，对吗？

梁文道：对，肯定的。

窦文涛：以至于说因为这个负担，他还要不要所谓的积极表现自己，这都是成了一个问题。

梁文道：我自己平常也常这么想，比如说有时候我遇到一些人，觉得这人怎么这样？但是我回头就会跟自己说，千万别这么想，你不知道什么时刻，他会做出一个非常了不起的一个道德行为出来，那是不知道的。

许子东：所以我以后看到排队前面有人加塞，我就不去制止他了，谁知道他什么时候能做英雄呢？

窦文涛：我问你，你平常见到排队加塞的，你会上去制止他吗？

许子东：说实在话，看情况。

窦文涛：看双方实力对比。

许子东：对，说实在话要看情况。

窦文涛：没错。

许子东：咱不能见义勇，为把他拉过来就。

窦文涛：我自己出了这个事儿之后，我自己问我自己，我不是往自个儿脸上贴金，就是说我要是在长江边上，因为我会游泳，我要是见到一个小孩子真的淹下去，我觉得我会跳下去救他的。

梁文道：我也觉得我会。

窦文涛：当然我刚才说得很清楚，我当时不认为我是会死的，因为我觉得我这“浪里白条”怎么可能死呢？

梁文道：勇。



窦文涛：就是我肯定能把他救出来。

梁文道：果然是游珠江游到过厦门的。

窦文涛：他们老爱说，说现在这个人心不古，或者什么道德崩溃，我还这么讲，其实我也有一个怀疑，就是我也不是上一代人，是不是每一代人实际上也差不多？比方说媒体，他把很多事情放大，比如说“当街强奸，群众围观”，经常有这样的新闻，你看到你觉得这个社会道德是完蛋了。可是以我自己的感触，我觉得基本人还是有个善良或者仁义之心的，就别太超出他的自私，还是有的，不见得这个道德状况那么坏，但是会有一种问题，就是你不能让这个做好事的人，觉得自己危险。因为我觉得个人权利，个人自保的欲望，是无可厚非的。

我现在很多时候就觉得，如果你让我去做这样事情，我会觉得不是说不愿意帮助人，而是跑广州话讲叫惹祸上身。因为现在这个社会太复杂，就是咱们经常讲的，你有时候去干预一些，跟你没关系的事情，你看不明白里面的情况。比如说有人告诉你了，说那个要钱的和尚根本就是假和尚，你弄不清他是骗子，还是骗你钱的。或者说有时候咱们讲上海“钓鱼”的这个事情，你开车能不能搭一个人呢？每个人都会很愿意帮忙搭一个人，可是如果你看到了一些新闻，你搭的这个人可能是要抢你车的，或者说你搭的这个人，可能是要钓你鱼的。那么你脑子里面有这个印象，有这个新闻了，我说实在话我现在有些时候想做点好事，可是老实讲，我觉得你不要让我惹祸上身好啊，我愿意做好事，可是如果我觉得这个事情，我不太摸清情况，最后会不会把我给兜进去？就像扶一个老太太，老太太摔倒了，到医院说就是他撞的我，你脑子里想到这些事了之后，你会犹豫三分的。

许子东：根深蒂固的矛盾是，如果这件事情跟我们无关的时候，我们做客观判断的时候，街上有人吵架，我们总是帮穷人，不帮那个富人的。我们是帮多数人，不帮那个少数人的，我们是帮老百姓不帮官的。如果这个事情跟我无论的话，这就是我们意识形态的基石，我们把贫穷、多少、官民，这三队矛盾用好坏把它串起来，因此好的总是跟老百姓有关，跟多有关，跟穷人有关，这个就是基本的意识形态。但吊鬼的是，一旦到跟你自己有关的时候，我们人人都不想做穷人想做富人，我们人人都想做少数人，就是我突出，我开好车。

梁文道：精英。

许子东：我想做精英，我不做多数人，我们人人都接近官，而不接近民。如果请客吃饭，一个老百姓请你吃饭，跟一个市委书记请您吃饭，你看你选择哪一个。当作为围观的群众的时候，你的道德取向，跟你作为一个个人，在生活上、社会的准则是相反的。

梁文道：其实简单的讲，就是这样，我们都觉得官里面有不少坏人，富人里面有不少坏人，但是我们都想当坏人。

许子东：这个结论就是最吊诡、最吊诡的地方。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。