4月2日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，咱们今天接着跟胡小林先生请教。

胡小林：不敢，不敢说请教。

窦文涛：成功的企业家，俗话说叫卖炉子的，但是现在变成讲道德，这在中国来说，企业家讲道德，老让人家觉得矛盾，或者说是你装什么大尾巴狼，做生意的无商不奸，你的钱从哪来的？一般现在都这么说。

胡小林：对。

窦文涛：但是他的故事让我觉得很有意思的是，原来说存好心做好事，凡事替别人着想，说话负责任，做的到就签，做不到的不要给人家签合同，原来这么干也能挣钱，也能发达。

胡小林：对，两年证明了，700天。我2007年增长了30%到40%，2008年北京奥林匹克，5月到10月6个月没工作，大家都知道，为了污染，为了外地人口、民工。半年不干活，我2008年24888台，几乎25000台。

窦文涛：卖壁挂暖炉？

胡小林：对，这不容易，本来2008年根本就没工程，我就想搞培训了，我就想在公司内部落实《弟子规》了，大家抓紧闲的时候，没想到不闲，反而生意比正常年景还高10%。所以说，我在2008年年底的时候，我在中层干部会议上说，我说我们同样的天，同样的地，同样的产品，同样的市场，同样客户，同样的办公室，我们还卖这么多钱，我们还做了这么多生意。但是我们不同的是什么？不同的是我们心境，我们人人幸福，部门之间不闹矛盾，员工心情舒畅，工资提高、福利提高，而且老板从重度的焦虑症恢复过来。

梁文道：这个我很感兴趣，你能不能说说看，原来是怎么会做到有焦虑症呢？

窦文涛：他到那种医生要给吃药那种重的焦虑症，精神崩溃的那种程度。

胡小林：对。

窦文涛：当时怎么会搞到这个程度的呢？

胡小林：我的这一生，从1974年开始插队，我一直就在找幸福，实现自己的价值。咱们讲这是好事，人有抱负，人有理想。

梁文道：是。

胡小林：我想我当时插队的时候，我想最幸福的就是从农村出来，到城里头，弄一个城市户口，我就很幸福了。等我1976从农村插队出来我又不幸福，我觉得特别迷茫干什么，在一个法院当书记员。小平同志打倒了四人帮，可以恢复高考了。我那个时候觉得，最幸福的人是高考，只要考上大学，有学上最幸福。上了学以后，就觉得有什么意思？我在安徽合肥上大学，我的家在北京，我最幸福的就是回到北京。当时户口管理制度很严，你必须要不然分配回去，要不然考回去。

我找了一个对象，对象是外地人，她有一个指标分到北京很不容易，你就必须得考回去。所以我当时就考研究生，我一生就奋斗。我当时为了考研究生，我复习功课，我就想拿到一个北京户口，考上了，到了北京又觉得迷茫。那时候开始改革开放，1984年、1985年，就觉得没钱不行，这时候太穷，一个月54块钱，研究生，哪够啊？又有小孩。就觉得有钱最幸福，一定要挣钱，那时候北京还有外汇券，弄到外汇券还可以买照相机，可以买电冰箱，席梦思钢床。

窦文涛：他们家也有点高干背景，搞房地产发财了。

胡小林：所以我挣了钱，挣了钱以后觉得迷茫，说出国好，换国外身份，那时候就流行到加拿大、到美国移民，民也移了还空虚，开始得了癌症了。

窦文涛：谁啊？

胡小林：我。

窦文涛：你得了癌症？

胡小林：对，1989年。

窦文涛：什么癌？

胡小林：肺癌，那时候就万念俱灰，我当时35岁，孩子4岁。我当时说这人生当中最幸福的就是健康，什么处长，什么挣钱，什么文凭，什么插队不插队，只要能让我扫大街，能健康，让我别死。我是10月31号的生日，1989年大夫那天为我动的手术，你说无巧不成书。大夫说你太太在什么地方，我说在加拿大，大夫说还在加拿大，我告诉你胡小林，三个月你都过不去，换句话说到1990年的1月份你就拜拜了。我当时一个礼拜起不来床，觉得打击太大了，不可接受，当时觉得最幸福的是健康。







窦文涛：后来这个癌怎么样？

胡小林：动了手术，八次化疗就好了。

窦文涛：好了。

胡小林：两万个人只有一个人活，我就活过来了。

梁文道：你太幸运了？

窦文涛：佛祖保佑。

胡小林：就是，所以这个不可思议。完了之后，好了之后，那时候1993年了，1989年得的，到1992年好了，北京开始房地产，又不满足了，当时说的是只要让我活着，扫大街都行，不行了。

窦文涛：好了伤疤忘了疼。

胡小林：有了欲望，欲壑难填。又开始抽烟了，又开始喝酒了。然后又想做房地产，觉得做房地产当大老板厉害，那是一种风向标，地产商什么劲头，做了地产，盖了丰田大厦，跟我们刘总盖了12万平方米，也挣了钱了。挣了钱以后，那时候从1993年开始干，一直到1997年入住，那个时候精神就不行了。天天生活在紧张、忧虑，晚上喝酒，饭桌上大声说话，大骂服务员，说黄色段子，博得客户和领导的欢心，赶快把这个手续办下来，天天在这种非正常状态下。

窦文涛：你知道，他说的这个我就很有感受。

梁文道：你也这么干？

窦文涛：我没有，因为我也不是大老板。但是我经常见这种场合，而且讲老实话，我个人心里很讨厌，虽然也是尊敬的董事长老板，但是某些人他们在酒桌上，我都不明白为什么呢？说喝酒，认识的不认识的，几杯就灌醉了。

胡小林：我给你解释为什么呢？他是讨厌客户，他是不愿意应酬。怎么办呢？我当时就这种心态，干脆我先醉为快。

窦文涛：是。

梁文道：这样？

胡小林：那当然，我能喝八两，我一下子先喝到八两，我什么窦文涛，什么梁老师，我就全然不顾了，我生活酒的世界里头，客户都特可爱，我就麻醉自己。

窦文涛：跟吸毒一样。

胡小林：对，我愿意跟窦老师聊天，我甚至拥抱梁老师，我把气氛烘托起来，他也醉，我也醉。第二天早上，我就拿文件找他，你盖个章吧大哥，就是为这个目的。但是从9点钟开始，十次饭得有五次，从餐厅我的司机给我搀出去。

窦文涛：可是我接着还有一个问题，比方说我见了香港的商人，我觉得他很多时候没有太多情面的。

胡小林：对。

窦文涛：他知道给你有利，还是给他有利，如果给他有利，就会给他，难道说因为我们喝酒，为什么在中国大陆就说我们喝了酒，我们感情好，那难道说就可以不理性，是不是你的生意本身就存在一个非理性的部分呢？

胡小林：是这样的，文涛，西方，包括香港，他们采用比较理性的方法处理合同是有历史经验作为后盾的。

梁文道：没错。

胡小林：他们这样做是成功的，挣着钱了，他们没必要采用这种说瞎话、喝酒、瞎忽悠，他不用这样，但是中国人开始做生意初来乍到。

梁文道：我们现在历史太短。

胡小林：我们的历史太短，就是说我不喝酒，我不说瞎话，我不打击竞争对手，我能挣着钱吗？没有信心。我更多的是希望喝酒、拉关系、亲热，然后你答应我，我觉得我很快，两个小时的吃饭，我就能够得到承诺，我就能够得到认可，我这事搞定了，我不需要历史，我也不需要产品，我也不需要售后，只要咱俩关系好，就万事皆办，这是一种误区。所以中国的问题就出在大家急功近利，就像这一顿饭，一瓶茅台酒，一头鲍鱼齐了，咱们再见，明天签合同挣钱。具体我回到公司怎么经营，我怎么抓产品质量，我怎么抓售后服务，没人关心。

梁文道：而且还有一种，我觉得这种情况更可怕，是有时候为我目睹这种场合，这种喝酒喝到后来，那种丑恶的东西全都出来之后。我觉得这里面有一个事，大家隐隐约约会觉得，我就得喝到大家最丑恶的东西都出来了，我们就叫做赤裸相见了，就等于嫖妓一起嫖，洗澡一起洗。

窦文涛：现在好像生意都在澡堂子谈。



梁文道：坏事大家都一起见识过了，你也这么干我也这么干，有这种感觉。

窦文涛：所以这种情况，我觉得让人觉得很不安，有的时候我是不喜欢喝酒撒风的，我就觉得干这些不安。本身清醒的时候，咱们都是很好的朋友，突然间人喝了酒，就变了那样一个面目，而且有时候你会发现，他超出了生意之外了。最后因为他控制不住了，控制不住了，然后你就觉得中国人有意思。喝了酒，聊来聊去，我听了半天，基本上都是关于瞧得起和瞧不起，你瞧不瞧起我，你瞧得起我就干一杯，或者我是什么什么人，我是什么什么人，我背后有谁，你到哪儿我能怎么着，全是这些东西。

梁文道：很没自信心，都没有自信心，还老说这些话。

窦文涛：刚才又说到他，他整个这种生活和这种商业竞争的这种生活，到最后弄得他，比如晚上九点吃饭喝酒，回家喝醉了倒床上了，凌晨三点醒过来了，醒过来就无限后悔，我给你说这个体会，更多老板跟给我说，我后悔今天干的事、说的话。

胡小林：没错，窦老师是这样一个过程，我对这个有发言权，因为我得过重度焦虑症。他六点半开始吃饭，先把自己灌醉，到九点就抬出来，十次有五次是这样，酩酊大醉。然后司机把我拉到家，拉到家司机不敢叫我，怕啊，老板睡着了。夏天还好，抽颗烟外面散散步，天还不冷，冬天的时候，外边得等到三点，司机害怕，不敢给我叫起来，叫起来就一顿臭骂。等你醒了时候，这个时候人开始自责，所以每天晚上处在自责当中，就觉得这种活法有什么意思，想明天一定不能这样了，我坚决要改变，到了明天，习性。

梁文道：还来。

胡小林：《三字经》，讲话“人之初，性本善，性相近，习相远”，这个习性又来了，就跟抽烟似的，我戒烟，我第二天又抽烟了，就外边一有引诱，里面有贪嗔痴，内外一勾结，马上又被它拉跑。第二天，日复一日，年复一年，又是这样，晚上又自责。所以我买房子，我从来不敢买三层以上的，买三层以上我要跳下去怎么办。

后来人家说你得看病小林，你这个是病来的。我一看《北京晚报》，说40%以上的中老年人都有不同程度的心理疾病，这当中包括三大类：焦虑、抑郁、恐惧。我一看我这症状像，我就到了协和医院。我到了协和医院，他说你这个没什么说的，你就是焦虑症，你得服用药，一把一把的吃。

窦文涛：你吃过？

胡小林：吃过，而且跟我说这个药对你的控制力很强，你的肢体的体位变化脑子都会有影响，一定要慎重，比如说我上厕所，晚睡觉起来翻身，身体一翻身，脑子就扎一下，15分钟上一趟厕所。

窦文涛：原来听他们说，现在忧郁症就吃药，看来吃药实际也是有副作用了。

胡小林：吃药你真的不想自杀了，你也真的睡着觉了，你也真的不焦虑，你变成木头了。

梁文道：对，没感觉了。

胡小林：一定感觉也没有，你见到漂亮姑娘，一点心思都没有，成天木木登登。是也不焦虑了，也能定下来了，15分钟看一个电视，傻的，电视上里面哭你跟着走，《锵锵三人行》这么好的节目，你看了以后不会高兴。所以我当时问大夫，我生活当中注意哪些问题？大夫说你再注意第一个要严格吃药，你要不吃恶性反弹，你说不好哪天晚上不吃就可能就走了，特别痛苦，所以吃药特别紧张。

窦文涛：他还让你回避一切刺激源？

胡小林：对，我说还有第二件事要注意，你要回避刺激源。凡是能刺激你的事情，你不要见的人别见了，不愿意去的地方就别去了。我说我不愿意去办公室，他说那你就别去办公室了。我说我不愿意见客户，那你就别见客户了。我说我最讨厌合同，一见合同我就紧张，我就冒汗，他说你别见合同，这都是刺激，西医让你回避。

梁文道：让你别干了。

胡小林：让我别干了，我说那哪行，我企业一百多人，咱们还有生活呢，他说那没办法，要不然你活着，要不然你就是这种状态。所以这些东西让我特别苦恼，我最后为什么学了佛，为什么学了传统文化。我并不因为我想挣更多的钱，我想当更大的老板，我想更健康，我想以后去西方极乐世界。我没有想这个，我想我能不能从目前的痛苦状态当中脱离出来。

梁文道：解脱。

胡小林：解脱出来，我是这么进入佛门，我能坐头等舱，我也能买LV的包，我也有奔驰，我住酒店，我也可以住总统套，我一买服装，我不是跟您说，我买十万的，我发泄。只要有我这个size，全给我拿来，我辛辛苦苦撅着屁股练活，我养了一百多工人，我一年18000多万的行政经费，我花了，我自己才睡一张床，我才坐一辆车，我一年四季我就这几套衣服，我干嘛？

窦文涛：这就叫报复消费。

胡小林：对，老板的心态是很扭曲、很可怜。

窦文涛：过去我还以为像过亿的家产，坐着奔驰车，风光无限。

胡小林：对。

窦文涛：一般感觉这样的老板不叫成功吗？不人人羡慕吗？他怎么变成这样。



梁文道：心里面是很痛苦。

胡小林：对。

窦文涛：变成这种怕去办公室了，怕合同了。

胡小林：而且在办公室病到什么程度，我关了门，秘书在外面稍微笑一下，我拉开门就骂，笑什么笑，老板都要死了你们还笑，有什么好笑的。我现在想起来，我那秘书要不是因为跟我挣点钱，人家受你这罪。

窦文涛：对。

胡小林：窦老师，我的办公室在三层，我在电梯大堂，下班的时候，碰到员工跟我在一起，人家不跟我坐一部电梯，胡总您先走，我们坐下一个。三层，不到一分钟就到楼底下了，人家都不愿意跟你在一起，讨厌你，不愿意见你，能躲你远就躲你远。你说我买了办公室，开了工资，给你们解决了就业，结果还落一个这个。佛法说，佛菩萨说，你要让别人焦虑，你要让别人恐惧，你身体就不好，无威不施得健康，你天天让人畏惧，你天天让人紧张。

窦文涛：结果你身体落下病了？

胡小林：对，所以你看焦虑症、血压高、血脂高、血糖高，所有老板现在的疾病我全存在，而且我还有精神症状。我为什么会好起来呢？我就学习了中国传统文化教育以后，我懂得因果了。一下就释然了，闹了半天，我这一辈子挣多少钱，吃多少饭，喝多少水，活多少年，我是生几个儿子，有多大的买卖这是定数，这东西不待你急。

窦文涛：那您在最后一下子明白了这个理儿，药也不用吃了，精神就完全恢复了吗？

梁文道：怎么好了呢？

胡小林：后来我明白这个之后，我就释然了，我就不再说瞎话了，我就不再喝酒了，我也不吃肉了。佛菩萨说舍财是因，得财报是果，没有说喝酒是因，挣钱是果的，我信。静空法师跟我说，他说胡小林学佛最重要的是要信，很多人出家出一辈子，八九十岁，不信佛。我说我还不信吗？我一年做这么多好事，我天天念经，真信很难。

现在佛法为什么很多人不信，是因为你不照佛菩萨说的去做。你在生活处人、待事、接物当中你不落实，然后你就骂佛法不灵。我念了经了，我给了钱了，我也烧了香了，我也磕了头了，尚师也给我滴了水了，五台山普陀我都去过了，怎么还是不行，怎么倒霉的事还缠着我。你没有照佛说的去做，让你别摸着刀子，你还摸，所以你手割破了，最后你骂佛菩萨不灵。问题不出我们佛法上，出在我们没有照着做上，所以佛法是实学。所谓实学，你要照着做。

窦文涛：这个照着做还会碰到应用上很多问题，你比如说，我最后还有一个问题请教你，好比说现在金融海啸，很多企业裁员，你用《弟子规》管理企业，难道说都养着吗？或者说这个企业员工总有个淘汰，他不行了要不要留他，这个怎么办呢？

胡小林：我给你举个例子，当年我在盖丰田广场的时候，1997年香港金融风暴。李嘉诚李老先生，华人首富，你看看人家怎么做的，一纸文件下来，第一不许裁员，第二步不许降薪，第三不许降福利。那当年在香港裁员、关公司、倒闭、跳楼的是大有人在，很正常的事情，一般人都会这么做。李老先生为什么不这么做？他反而是反其道而行之，这就是人家挣钱的原因，敢为天下先，人家有智慧。在这种时候，是非、邪恶、善正，我到底走哪一边，所以凡夫一般都是裁员，关公司、降薪、降福利，李老先生不这样。

我今年2008年也遇到这个问题，年初我也制订了涨薪的计划，涉及到70%的员工，涨薪的幅度大概30%到40%。这时候突然出现金融风暴，再加上北京房地产业这种情况你也知道，房价跌的很厉害，我敢不敢做，我敢不敢落实？按道理说我有一千条理由可以不再涨薪，大家能有一份工作就不错了。

窦文涛：还加薪，现在都减薪。

胡小林：对，你能不减就不错的，《弟子规》上说“凡取与，贵分晓，与宜多，取宜少”，我是民营企业，我比外资企业工资要低，我说我不能这样做，我应该跟外资企业一样高。虽然我是民营企业，但是我不能比外国的公司工资要低，我要赶上去，因为《弟子规》要求我要落实，“凡取与，贵分晓”，人家是八千，你给人家六千，你占人家两千的便宜，你两千你占了以后，你儿子还人两万。

窦文涛：他是这么相信的。

胡小林：我就是，你遭恶报。

窦文涛：现在一般企业主会觉得你要这么弄，弄几天就把你的家底折腾光了。

胡小林：不会的。

窦文涛：你这成慈善院了。

胡小林：你就不信佛吗？佛说舍得，你舍了这个东西，一定要得财报，你信不信，你信你得利，你不信不得利。所以2008年我就落实了这个涨薪计划，所有的员工调的跟外资一样高。外国人八千，还加车补，我就这样做，我就敢做。因为我两年我尝到甜头了，窦老师。这个东西，我为什么信解行正，佛说你只有理解了，你行，你行了以后，你得到结果之后你就更加深你的理解，你理解了，你就会更加深的对佛法的认识，然后你就更愿意行，越行你的果报就越殊胜，越殊胜你就越愿意理解，它就是一个良性循环。

窦文涛：你说像他讲的这个有没有道理，你比如说现在讲这个应对企业裁员、欠薪这些问题，好像他们说像日本、韩国这种企业，包括整个东方文化下，有的企业有一种类似于家庭伦理的那一种。

梁文道：不过现在也崩溃的差不多了，日本的。

窦文涛：是，现在更多的就是说要不我就痛割手臂，那怎么办呢？只有收缩是一个保权之道，要不然连家底都没了。

梁文道：对。

窦文涛：但是你看胡先生就反其道而行之，你觉得真的能用到企业管理上吗？

梁文道：但这是两种不同的考虑。其实现在很多要裁员的企业，我们要知道一点，其实过去二三十年都这样子，整个世界经济的格局有很大的变化。很多公司裁员并不是真的因为员工的成本大到他负担不了，而是为了要讨好金融业，讨好评级公司。如果你上市的话。为什么呢？我的人力成本下降了，我的整个账就会好看了。

胡小林：漂亮。

梁文道：漂亮之后，人家就会给你评级多了，然后投资者也愿意给你投的更多，所以今天很多被裁的员工是牺牲在金融市场上的。然后现在大家在骂华尔街那帮人，他们过去是怎么挣钱的呢？这些人往往是收购一家公司回来，我炒一大片员工，减一大批人薪水，人力成本下降了，公司业绩好了，表现好了，我就拼命拿花红，就等于是掠夺。炒了一片，那些钱到了他那儿了，是这样搞的。

胡小林：明白了。

梁文道：所以我们要知道说，并不是说所有遇到经济问题，裁员、减薪真的很必要？不一定的。因为有时候，胡先生他是从传统做企业的方法，我考虑的就是人力对我们公司来讲意味着什么东西。你如果在一个情况下，你觉得要裁员，要不然你撑不下去，这是一个传统的讲法也可以。但是你也可以有另一种思路，这种思路就是我不裁员，或者在这个时候鼓励他们。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。