凤凰卫视7月20日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，大可兄，咱们今天说说什么？我先说一个更正，现在新闻媒体太快了之后，我就发现不断的播发不实消息和更正的一个过程。就那天我们说到城管，在香港的时候我还讲过一件事儿，我说我读大学，武汉城管值得学习，不打人了嘛，采取了一个什么办法呢，叫“眼神儿攻势”。但是我当时有个细节搞错了，我说的是它不是有个大排挡、摆摊，城管该怎么赶他呢？我估计是现在他们也受了教育就是不能够暴力，但是确实这问题要解决，怎么办呢？于是城管围一圈，我当时说的是“眼神压力”，看着这些食客和店老板，我说看了50分钟，实际我细节搞错了，是50个人哪，50个。

朱大可：围观。

窦文涛：我没打你，背手就这么你在这儿吃嘛，就这么看着你，这饭没法吃了，你知道嘛。

查建英：对。

窦文涛：赶快，最后。

朱大可：草草收场走人。

窦文涛：草草收场赶快走人，把这个搬进去，大可兄你对城管好像有兴趣，这个事儿是不是一个好方法？

朱大可：这个也是个暴力，这叫“冷暴力”。

查建英：“冷暴力”？

朱大可：对，你说家庭暴力有两种一种是热暴力，打老婆打孩子，还有一种是什么呢，不跟你上床，这叫“冷暴力”吧。

窦文涛：男人们受尽了这个苦。

朱大可：这也是一种冷暴力。

窦文涛：性惩罚这个是夫妻当中非常要不得的一招，查老师你记得。

查建英：是，也不知道谁惩罚谁呢。

朱大可：盯着你，让你自己受不了跑掉。

查建英：我真的还不是这种反应，我一看这个就是说他是用眼神，或者用什么念叨，还有一个念叨就不断给你，我就还觉得这还挺文明的嘛，没有上棍棒啊。

朱大可：挺文明的，比那个热暴力是要好一些，但是它还是暴力。

窦文涛：念叨怎么回事儿？

朱大可：念叨就是一群居委会大妈，跑来跟你说，你不要在这里摆摊了，你还是进到里面那个贸易市场里面去，从早给你念叨到晚上。

查建英：就是不断的说。

朱大可：不断的说。

查建英：说的你心烦意乱。

朱大可：说倒你实在没办法，你最后乖乖的进去了。

查建英：但是我是觉得这个效率很低，你用50个人瞪着他，一句话不说，瞪走一桌，这用了多长时间，比如咱哪怕说用了半个小时你才能关一个摊儿，那念叨得念叨一天口干舌燥，《锵锵三人行》得做了十集了，你才能赶走一个。

窦文涛：这个人家也说了，就是说找一帮老太太，她不是摆摊在占道，我爸我妈也说过去住的地方也有这个问题，确实是。你知道嘛，小商小贩当然是不容易，但是他住在附近的居民也确实有意见。

查建英：对。

窦文涛：他摆在小区的道路上，有时候弄的也挺赃，他们也是不高兴，城管要管就说是唠叨战术，找那个老大妈有空在那儿唠叨，我看到一个报导说长达13个小时，这个小贩你知道崩溃了。

查建英：崩溃了。

窦文涛：就是说你不要在这儿占道了，旁边有农贸市场你可以去租嘛，你什么什么就跟他聊，甚至聊到，不可能老聊到一个话题，据说到最后连国家大事。

朱大可：家常。

查建英：对，家常里短。



窦文涛：聊的大家High了去，聊13个小时，所以我们这个编导说这有点像周星弛电影一小段。

查建英：《大话西游》

窦文涛：我给你看一下。

（电影资料）

唐僧：悟空你也太调皮了，我跟你说过，叫你不要乱扔东西。乱扔东西这么多。你看我还没说完呢，你把棍子又给扔掉了，月光宝盒是宝物，你把它扔掉会污染环境。唉，要是砸到小朋友呢，怎么办？就算没有砸到小朋友，砸到那些花花草草也是不对的呀，干什么？

悟空：放手。

唐僧：你想要啊？悟空，你想要的话你就说话嘛。你不说我怎么知道你想要呢？虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧，你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？

悟空：我Kao。

窦文涛：这段怎么样？

朱大可：很有意思，太像那个老太太了。

查建英：而且我觉得老太太可能就说了一天，回家也就比较好了，老伴儿很高兴。

朱大可：这个两边都解决问题了。

查建英：对。

朱大可：老太太需要说，她需要有人倾诉啊。

窦文涛：没错。

查建英：女的据说是更年期的反应之一就是说开始絮叨，越来越絮叨，越老越絮叨，那家里边这口子怎么办呢？

朱大可：受不了。

查建英：让她出去上小摊儿上说去，说一天回来俩人都清静了。

窦文涛：不是，但问题在于担负任务的老太太，她编制上算城管人员吗？

朱大可：不算。

查建英：不算。

窦文涛：那是城管雇她？

朱大可：协助城管工作。

窦文涛：你要说起这事儿，最近我发现就在你们上海还出了一个事情，你说协助城管工作。过去你看咱们说警察，在中国有一种好像叫什么“服警”就有的时候一个穿警服的，他后边跟着两个穿别的衣服的，好像是帮助他的，这是一种性质。现在说城管身边跟着穿迷彩服的，最近有一个新闻，说是打那个小贩了，有照片咱们可以看一下。你看这是很多人去讨公道，你再看下一张，说是把小贩打伤了，然后再看下一张，他们说你看这个后排坐的就是说是穿迷彩的，据说到最后城管方面解释也就是说有一个城管跟着一帮穿迷彩服的，说是打人的是穿迷彩服的，说我们城管没有打人，但是这些穿迷彩服的是干什么的？

朱大可：他们雇佣的打手。

查建英：就是从各单位招来的？

朱大可：他主要的成分就是民工和复员军人，我看那个报导都是身强力壮的，所谓身体素质特别好的，出手特别狠的。

查建英：而且我觉得他为什么要穿迷彩服，因为迷彩服它是军队里面为了掩护和周围环境混合一体嘛，不要暴露，主要是野战军穿的，怎么到了城市里城管穿迷彩服，什么意思？

朱大可：迷彩服它是有这种心里威慑的。

窦文涛：有威慑力，特种部队一看，好家伙。



查建英：出于这种，你一看好像是。

朱大可：而且他好像是在前线，它就产生一个强大的心里震慑。

窦文涛：另外你雇人家打架还不给衣服穿吗？不穿迷彩服你让他穿什么呢。

查建英：就捞身衣服穿。

朱大可：他如果找一个衣服要跟城管有所区别，他当然就穿迷彩服了，迷彩服从另外一个意义上很多民工他也穿迷彩服。

查建英：他自个儿可以买的是吗？

朱大可：对，他可以买到。

窦文涛：对很多民工爱穿迷彩服。

查建英：为什么呢？

朱大可：就像以前民工喜欢穿军装是一样的，很多青年农民喜欢穿军装，最早喜欢穿中山装或者喜欢穿军装，后来现在喜欢穿迷彩服，其实他都有军事崇拜的想法。

查建英：是不是广告话讲的。

窦文涛：我记得这还有你的一个研究课题，说是从迷彩服聊到什么。

朱大可：我是研究过中山装的。

窦文涛：中山装有什么可研究的？

朱大可：中山装是一种制服吧，我认为这个制服他是“被制服”。

窦文涛：什么叫“被制服”“

朱大可：这个”制服“既是个名词，也是个动词。

查建英：就是被制服了。

朱大可：你穿衣服的时候，你整个思想到肉体全部被制服了，你心甘情愿的被制服，同时你穿着这个制服也是去制服别人的，这是双重意义上的制服。

窦文涛：都是被捆绑，或者去捆绑别人。

朱大可：穿迷彩服是一样的，他穿制服，然后他去制服别人，首先他当然自己必须被制服。

窦文涛：这还真是，你比如说军队什么22条军规，他就是这样嘛，你看咱们经常质问违反纪律的，你对不对得起穿身上这身军装。

朱大可：军装。

窦文涛：或者警服。

朱大可：对。

窦文涛：还真是一个文化上的意义。

查建英：对。

朱大可：所以他通过这种方式产生一种强大所谓震慑力，使得他们感到恐惧、害怕，首先在军装上就把你吓倒，然后你再不听话那么就动手了。他们是发那个铁条，然后铁条外面还包橡皮，打的你就是里面烂掉，外边还完好无损。

窦文涛：这就是前一阵不是还说城管，我做了一点研究，就是网上出现过一个就是说《城管操作实务手册》，这里边说的是，城管如果遇到就是你刚才说的，要使相对人脸上不见血，身上不见伤、周围不见人，应该以超短快捷的连环式动作一次性做完，不留尾巴。该书还教导城关队员要一无杂念，执行这个动作的时候要一无杂念，不要考虑自己会不会把相对人弄伤，此时应达到忘我的状态。但是你知道嘛，我认为根据我的研究，它来源于什么地方呢，因为其实我一直有个爱好，我对武术功夫我一直有研究的爱好，大概是因为我打架打不过别人，一种补偿。这个东西是从搏击李小龙的截拳道里出来的，李小龙是哲学系的，你知道任何武术在对敌的时候，确实你要义务杂念执行动作的时候一招制敌，让他失去反抗能力。

查建英：是。



窦文涛：他们要编这个东西，自然要从擒拿格斗里面取。

朱大可：问题是它所针对的那些城市平民，实际上他们是弱势群体。

查建英：对。

窦文涛：相对人。

朱大可：他所谓的暴力的对象是城市的弱势群体，他们应该得到保护，而不是用这种方式。

窦文涛：对，相对人不是自由搏击的对手。当然我觉得咱们说话也不能走极端，实际上你说城管其实是很不容易的，我觉得种种社会矛盾要靠他首当其冲，他是直接面对这些人的。咱也知道我曾经报导过，北京有个城管算是牺牲吧，被小贩一刀捅死了，为什么经常发生暴力冲突？也许是政策上或者是什么的问题，但是实际上他要执行任务。

查建英：里边有一个矛盾的地方，就是前一段我听了城管的这个事情出来的时候，厉以宁先生好像曾经说过一句话，就是说要给这些小商贩们一个谋生之路，不让他摆摊，他去干什么？有很多就业问题。然后好像马上另一面城管方面的这些人就出来说，站着说话不腰疼，我们是维护市容的，我们怎么办？因为很多（小贩），确实在一些校区外边，或者城市繁华地带造成了一些卫生问题，拥挤问题，这怎么办？而且给他开拓了地方，他不去。

朱大可：这个问题，我住的上海闵行区，它有一个经验，就是附近有一条街，他是这样，他早上6点到8点这段时间，完全开放，有一条街，你可以在这里摆任何摊，不收一分钱。你里面还有一个钱的问题，你进贸易市场，一个月租金200到300摊位费，在外面你一分钱不要交，他每个月就赚的几百块钱，全交给你了，他还有什么钱呢？关键是这个问题，你又不能免费给他提供这样的场所，那么他当然只能（这样）？如果你真建了一个这样的东西，免费给他进去，他干吗不进去，他有毛病？

窦文涛：没错，就是你刚才讲的那个唠叨法，就是那个老太太唠叨的那个，她其实是两手的，一方面老太太把你唠叨崩溃了，另一方面就旁边那个农贸市场的摊位租金，原本可能是3块钱，后来也是街道上跟那边协调，改成1块钱，这样这些小贩可以去，他就愿意去。

朱大可：那个他就是每天到了比如说8点钟以后，他就全部走掉了。然后清洁工就上来了，一扫，马路干干净净，什么事没有发生过一样，每天如此。小摊问题解决了，居民买菜问题解决了，道路的市容问题也解决了，很好的经验嘛，为什么没有推广呢？

窦文涛：而且你知道我前一阵在香港我就发现，练摊精神是中国人谋生的一种基本的技能，没辙了，就去摆摊。你知道现在金融危机、金融海啸，我那天看香港报纸，就发现它统计，上街摆摊的上升。这也是香港人很值得钦佩的一点，他能放下架子，你包括香港这些作家，我跟你讲，自己开面馆，跟老婆就开一个牛肉面的小档，北京知识分子未必能放下这个架子，香港人真是能上能下，他哪怕是前一脚还在证券公司工作呢，公司不行了，或者快破产了，他就推着小车去摆摊。我在香港有个地方吃辣蟹，我特别爱吃，我总是说，看他那个报纸的介绍，就是这个人，最后做大了，但是当年，他被香港警察没收过两百辆小车，就这一辈子，就是卖辣蟹，原来在街头。

朱大可：也是抗争过。

窦文涛：也是抗争过，就是叫香港人把这个叫”走鬼“，”走鬼“为什么”走鬼“？警察一来赶快走。

查建英：赶快跑。

窦文涛：你看电影里就追，也是一个问题。

查建英：我们记得那时候很多留学生有过这样的经验，早年你是一个穷学生，奖学金不够，或者是没有什么，你就出去，会画画在画画，然后我就比如说那时候就买一个破车，去高速公路边上连锁店里边去打工，都不觉得是什么。但是就像你说一旦你成了一个好像什么人，你已经不是穷学生了，再放下这张脸来，再去做这个事，好像就拉不下面子来了，这可能是大陆的一些？反正你看这个练摊这件事，因为经济危机，好像纽约就是前些时候还有过这方面的报道，就是说一些本来能开餐馆的一些白人，或者白领，受教育比较好的，他开餐馆成本太大，他就变成拿一个卡车，在卡车后边，在人行道上停下来，他就卖他的那些比如说小甜品，或者什么的。就是形成跟那个练摊的，低端的卖热狗的，卖什么肉饼的，他肩并肩了，在一块了。

朱大可：他接轨了。

查建英：但是这时候他出现了另外一个就是练摊的互相之间的利益竞争了，因为比如说他卖的这个东西比较精致，卡车一开来就挺大的，他卖这些东西。然后人家不吃热狗了，本来中午他就这么一顿饭，他就买这个不买那个了。然后他们互相掐起来了，这又变成这种利益冲突，但是那真的是没有听说过什么城管出来，然后还打人，真是闻所未闻。

朱大可：尤其是中国现在问题就是城市的主要练摊的，不是知识分子，也不是那些公司的白领，而是最底层的两部分人，一部分是民工，就是所谓叫流民，还有一部分是城市有户口的城市贫民，他们下岗了，提前退休的，或者是怎么样，很穷困。这些人是没有办法，没有其他的技能，他只能在靠早上这点时间，卖一点摊，维持一个最基本的生活的水准，你把他这个饭碗全敲掉了，人家不跟你急吗？所以出现了小贩返过来对城管实行反暴力，他实际上是一种什么？是一种绝望的心态造成的。



窦文涛：是，因为前几年，我不知道现在咱们城管有很大改善了，前几年不是网上就出现那种很著名的照片，就是一个老头自行车轮子都给砸弯了，就是卖红薯的，谋生工具给砸了，他就什么都没有，真是一无所有了。所以这个极易引起暴力行为，就是他有什么？就是混不吝了嘛，就是？

查建英：但是这种情况，是不是就是说，其实城管这方面，或者政府地方它也有一个一定程度的理解，比如说我住的那一带，北京东边这一带，每天都很多摊，而且你问问他，比如说西藏人有很多藏人在那摆首饰摊，西藏的那种首饰摊，然后哪个省的都摆那些比如说煎饼摊，好像都有区域性了。然后也都知道这个到时候警察一来，城管一来，就得一卷他们就都走了，你知道嘛，但是每一天还都在那儿。我就觉得其实他在某种程度上也被默认了，他管也不是真的怎么管你，知道吗？他隔一阵，他就来扫一下，也让你存在。

窦文涛：保持这么一个生态，大家彼此都放一马，比较宽容，睁一眼，闭一眼？

查建英：对。

朱大可：我觉得挺好。

窦文涛：这样挺好？

朱大可：我觉得挺好。

窦文涛：就是有时候一个城市不需要水至清则无鱼？

查建英：没错。

朱大可：可以浑浊一点，当然如果像我刚才讲的，能够开辟一条街道，在一个固定的时刻，我觉得更好。或者你有建一个贸易市场，把租金价格放的很低，让这些人都能够进来，非常安心在这里面。按照法律的规定，有合同，哪怕交50块钱租金，你有一个安身立命之处。我觉得这都是对居民来讲，他们买东西很便利的。对他来讲又有一个维生的基本的方法。那么整个城市，你不是要建和谐社会吗？这个和谐社会不是通过这种暴力的执法、驱赶、打压，不是的，还是应该有一个和平共处的，找到这样一种方式。

查建英：其实他对城市的生态也是一个景，就是说你都把它，把城市，全都变成什么食品楼，都在楼里面关着，满处一看，一点意思没有，千篇一律。

朱大可：不好玩。

查建英：你要如果在街上，人行道上琳琅满目，各种各样的有卖首饰的，有吃的，让他逛，他也拉动内需，又拉动旅游，又很实惠，然后人家也有生路，这是多好的事。

窦文涛：你看意大利电影，有的时候警察在街上追小偷，他也是一个景可好玩。

朱大可：他讲的是所谓整顿市容，市容这个概念我们一直有一个错误概念，把它搞的很干净，就叫市容吗？

查建英：其实没有人味。

朱大可：其实未必。

查建英：对。

朱大可：比如说我们城市的河流，我们现在怎么搞的？把它水渠化，两边全糊上水泥，像一条水渠一样。这个是一条死河，它没有呼吸的可能性，全部死掉了，因为它被水泥护住了。而你看西方的很多河流，他就在城市里的河流也是这样，它就是自然的生长，然后野草丛生，芦苇丛长出来，好了这才是好东西，这叫市容，这是高级市容。

查建英：只要有一个底线，就是不要过于肮脏，然后不要过于烂就行了。而且我觉得应该多开辟那种，就是周末比如说食品节，或者小摊贩的那种节，就是一条长街，你干脆那时候都开辟了，到假期都出来消费，逛街，纽约这个每个周末都有，一家一家小的，肯定那个许可证钱也很低，然后大家都愿意消费。

窦文涛：那个感觉就是清明上河图的，咱们看看这个照片，当年汴京，宋朝的《清明上河图》，你在看网友有时候恶搞的下一张，这张就叫《城管来了》。大可兄还有未尽之言？

朱大可：我特别注意到发生这个事情，就是迷彩服打人的那个事件那个地点很有意思，它是上海沪西工人文化宫。

窦文涛：呼吸工人？

朱大可：沪西。

窦文涛：上海沪西，我说上呼吸宫里边。

朱大可：上海简称沪，沪的西边。

窦文涛：就是上海西边文化宫。

窦文涛：工人文化宫，这个工人文化宫有历史传统，八十年代它曾经是上海电影文化的一个核心据点，上海工人影评，或者说全中国的工人影评在这这里是最好的，刘晓庆第一个明星研讨会在这里开。当时陈凯歌的《孩子王》首映式是在那里举行的。

窦文涛：是吗？

朱大可：张艺谋上海的《红高粱》的开幕式，也是在那里搞的。

窦文涛：哎呦。

朱大可：工人影评的力量是非常强大的，也就是说，当时上海的所谓产业阶层，就是工人的所谓产业工人的阶层，还是很强大的。但是你看经过这么多年来，你会发现一个很令人感伤的一个现实，就是这些产业工人，现在都到了离休、、退休和下岗的地位。他们现在连在这里摆摊的权利都没有。

窦文涛：你这个感想真是？原来是有一次陈丹青坐这儿也是说，说产业工人，他小的时候在上海，那是偶像型的，地位很高的，挺着胸膛的。但是现在看起来，产业工人的地位呢？

查建英：《铁西区》你看过吗？那个真够惨的，就是当年那么大的一个雄伟的大厂，现在就是一个残骸，现在那种败落，然后那种绝望，他倒不是摆摊，他也有过那种老头，一个人在家捡破烂，那个真是惨。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

