凤凰卫视6月5日《锵锵三人行》节目以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天葛老来了，不是格林斯潘，葛剑雄教授，您要是四川话那就是骂人了，“格老子的”。

葛剑雄：那还好我不是四川人。

窦文涛：政协开会，您这次还顺道到北京来。

葛剑雄：对，在学习。

窦文涛：而且正赶上跟您这个身份太有关系的事了，高考嘛，高考这就是很多考生的心情，我们开头，我想请你们两位看一段有名的纪录片，这个纪录片的名字就叫《高考》，说的是高考前一天班主任给学生们，您听听给学生们怎么布置，咱们来看看。

葛剑雄：好，我们来看看。

高考教师：这个，一个是不管昨晚睡眠质量如何，我们都将，也必将打开胜利之门，听一下啊，在开考钟声即将敲响的时候，我会在这里真心地为大家祈祷的，朋友们，钟声即将敲响，七班人已经整装待发，我愿我的将士们以百倍的信心，无坚不摧的勇气，坚定的意志，顽强的作风去攻城拔寨，我期待我的部队的凯旋，胜利一定属于你们。我叫一二三，大家一起旗开得胜。一二三。

一起：旗开得胜。

窦文涛：战争状态。

葛剑雄：老师声嘶力竭大概是这一段忙的不的了。

窦文涛：你是老师，您格外有体会。

葛剑雄：其实我没有体会。

窦文涛：怎么讲？

葛剑雄：什么道理，第一，本人没有正式参加过高考。

窦文涛：您这教授怎么混来的？

葛剑雄：因为那年代，文革前，本来我国应该是在1963年高考，后来生病，到1964年总算高中混毕业了，又是生病，说不符合高考身体的标准，所以我就没有高考。

窦文涛：你像这次高考，他们说考生下降了，少了，甚至前一阵儿还说重庆那边，有人说“读书无用论”，有些高中生退出高考了，是这个原因。可是你知道，在我八五年参加高考的时候，我扮演了个什么角色，我的同桌一个男同学，平常在班里考试成绩第二名，他是能考上大学的。可是临考那几天不来了，跟老师说退出，老师专门让我到他家劝他。他却是一个什么原因，他怕考不上，这个心理压力大到什么程度，他说万一考不上，多丢人。我说我当时觉得你的逻辑很奇怪，怕考不上，你怎么就不考了呢，最后真就没去考。

查建英：哎呦。

葛剑雄：还有经历是这样，七七、七八年的时候，我做老师，我自己想高考但年龄过了，不让我考了，我就帮我的学生，我在教中学帮他复习。那个时候天天晚上他们复习，复习什么呢？复习语文、复习政治，什么都复习，甚至有时候化学，我说你们这个不对，分子量我记得我跟他一算，我不比你快嘛。

窦文涛：您门门都通。

葛剑雄：不是，中学反正学过。

窦文涛：越病越有才。

葛剑雄：但是那个时候，还干什么事，帮他们猜题目。

窦文涛：猜题啊？

葛剑雄：那个猜题很容易，比如说“抓纲治国”这个肯定要考的，果然就考了。作文题目“在抓纲治国的日子里”，也考到了。

查建英：我是七七级的，我记得那什么我战斗的一年。

葛剑雄：有一年上海就考到了这个题目了，还有我们历史，我猜，猜什么呢？比如我说台湾自古以来就是中国领土你就准备，果然有一年准备到了。所以我总觉得那时候高考比现在，现在我觉得重视过分以后，未必就是好事，所以学生压力越来越大。

窦文涛：但是你说重视过分，今年这两天都不在聊一个话题嘛，我看到手机短新闻说，说今年高考考生减少30万，然后开头是说，说这样好，大家开始多样选择了，上大学不是唯一的出路，有的人上什么职专，有的人上什么技校，甚至还有的一种解释，说现在好多孩子直接到美国参加高考，到美国上大学去了，多条路，这很好。还有一种说，现在大家都觉得上大学有什么用，一样找不到工作，叫新时代的读书无用论。

葛剑雄：读书无用。

查建英：对。



窦文涛：到底什么原因呢？

查建英：所有这些原因加在一起了，再加上经济危机面前摆着上一届的大学生确实是百分之多少找不到工作。

葛剑雄：现在有的50以上，还不止，但是问题我是觉得，你讲这个话，我们现在往往看局部都对，但放在整体，有些人就讲，你比如这次缺少30万，请问你总数招多少呢？

窦文涛：总数没人问。

葛剑雄：还有一个，总共报名多少人呢？

查建英：意思就是说其实它本来就有百分之多少个人能考上，减少多少还是很多人考不上。

葛剑雄：你说现在我看到前几天教育部讲，今年到现在为止报名是一千零多少万，你就算一千，一千万减少三十万多少，3%。

窦文涛：我还听见一种解释。

葛剑雄：3%能说明那么多问题嘛。

窦文涛：我还听到一种解释更神，说是1985年，到1990年的出生人口下降，赶上这时候了，所以本人人口就下降。

查建英：90后都是独生子女，当然这个就少了。

葛剑雄：这个道理也有的，因为教育部的发言人，他就是主要就是这个原因，他还举例子，我觉得例子倒是，如果真的话，倒是值得我们考虑。他说大多数省市都减少，但是他说广东今年报考增加三万，还有江苏也有略有增加，你总不能说广东就没有就业问题。所以我觉得正向您刚才说的，这些原因都是道理，但是我们现在在这么短的时间里面，还弄不明白哪个道理是主要的。

查建英：对。

葛剑雄：对不对？你比如一个风气扭转就那么快吗？一下子读书无用论可以，这么厉害。反过来讲就业，就业人家教他这么想，我已经培养到高中了，要技校我早就培养你了，现在经济不好，等到他毕业还不好吗？

查建英：您的意思是说不要急于下结论。

葛剑雄：对，这是一个，还有各种原因现在讲的都是原因，但是要说某一种原因是主要的，我觉得这话还很难。

窦文涛：您说大学要为孩子找工作负责吗，找不到工作是不是这大学没办好？

查建英：这个也是两边说，您说。

葛剑雄：这个我早就说了，找不到工作，首先要问政府。

窦文涛：找工作要政府。

葛剑雄：对，因为我们国家，调度什么都是政府，不问政府问谁，问大学，对不对？你比如说现在找不到工作，都说你大学培养出人才还不如技校，还不如大专，那么问题办多少大校，办多少大专，这是谁制定的。

查建英：不过您这个概念就是一个全职、全能的政府，这些个人都没有什么可选的，反正我只有上大学一条路，反正上完大学你政府得管我分配工作，那不就回到。

窦文涛：回到我们当年。

查建英：确实我们那时候毕业就是国家的，你只要进大学，一辈子都是。

葛剑雄：但是我知道现在除了国家不分配以外，其他跟你们上大学也差不多，大学有多少自主权。

窦文涛：您要什么自主权？

葛剑雄：比如说我前几天有记者采访我，听说你们上海现在，他说今年减少了招本地生，增加了外地生，我说我在报上看到了，因为我也不是上海教委主任，我也不知道。然后他又说，这是因为你们上海本身自己招生数少了，并不真正重视外地的，我说我也报上看到了。他说你怎么看这个事？我说你问我干什么，上海哪一个大学是自主招生的，这都不是教育部跟上海市分配的吗？所以这个问题关键谁决定的呢？

查建英：教育部定的。

葛剑雄：对，你说哪一个校长不想招最好的学生，所以这个事，一个现象你要看，它背后到底是什么因素在起主要的作用？

查建英：但是您推到政府那儿，我再往前推一步呢？如果政府实际上它改变政策的动机是不是也是因为他发现了，就是说外地的学生的比例偏低，所以他要调整，然后它也是一个好的动机嘛，至少是。

葛剑雄：所以说你有这些事要跟政府去提，要推动他这个改变，那么而不是说你找大学，大学最多把这些情况向上报告，因为我们讨论很多问题，都要再具体讲。比如说中国的大学，今天如果都是自主的，包括课程，这个时候，你造成社会上对教育很多问题，你要找大学。现在我们主要，比如像我们复旦大学，或者北大、清华，这是教育部直属的，很多是事情，包括课程，包括主方向，包括要办什么研究性大学，那都是这个。现在我们知道那年扩招是谁决定的，政治部、教育部，国务院决定扩招。

查建英：对。



窦文涛：就见儿媳妇挨骂了，实际儿媳妇还得听婆婆的呢？

查建英：对。

窦文涛：我们去下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。

（广告）

窦文涛：说到现代的大学生，我还有一段短片给您看看，有点恶搞，但是咱们能从中看到大学生的状态，咱们看看。

葛剑雄：看看。

看视频短片

窦文涛：我刚才说错了，是高中生，就是迎接高考的高中生，前几天还有一个人跟我聊，问我说你觉得现在的大学生你什么感觉。我就发现我的头脑，还是停留在我那个时候的大学生，我觉得现在的大学生不像大学生，为什么呢？因为我脑子里的大学生，我后来琢磨琢磨，其实都有点类似于被现在人们称为精英的那一群。因为我会觉得我说我们那时候上大学去干什么，不是去求知识嘛，虽然也不一定在课堂上得到什么知识，但是至少学校里的气氛是学。我记得那个时候我在图书馆，捧着这么厚的《18世纪法国哲学》，也不知道为什么，他是真的想求学，想爱知识去的，没说是找工作，当然大概找工作是顺理成章，所以不担心。

葛剑雄：因为你那个时候还是国家包分配的是不是？

窦文涛：正处于快不包了，我就是自己找的工作。

葛剑雄：你自己找还是少数，多数还是包的，这个当然想法就不同了，你知道我们那个时候，当然我没有上大学，但是我的同学，那个上大学，你要问他，那肯定一句，为革命。

窦文涛：为革命而读书。

葛剑雄：对。你说我想做教师，干什么要做教师，这不是摆错道路吗？为什么不想做普通工人呢？

查建英：那个理想。

葛剑雄：当时在讨论，多数说让咱们念大学干什么？上大学就想做资产阶级，当然就是普通劳动者了，党叫你做什么就做什么，你自己想做什么不对的。所以当时分配志愿，我记得最清楚，我有一个同学平时外语都不及格的，高中生。突然那天跑到那儿，说改我去复试，我说你这还能复试吗？复试，复试外文系。我说你说错了，怎么复试外文系呢？他说他们通知我的，叫我你赶快今天帮我忙，帮我什么忙呢？你跟我口语，我口音教起，教thank  you，什么都跟我学，学会了，第二天说其实后来这都是形势，因为当时要挑一批政治上拔尖的，家庭出身好的人，让他学稀有语种，结果他马上顺利录取，学什么？学阿拉伯语。

窦文涛：现在可以去中东调解了。

葛剑雄：这个情况下面，像你现在说为什么？我倒觉得，刚才那个片子虽然有点恶搞，但是小孩子让他把真话说出来，也不是坏事。

查建英：对。

葛剑雄：一个社会大多数人为具体的目标上大学，这是正常的。

查建英：为了集体的目标。

葛剑雄：具体的目标。

查建英：我也觉得的是。

窦文涛：你说甚至是为了工资高吗？

葛剑雄：这也可以，你总不能我上大学为了现在工资低一点，我中华牌买不起，但是问题就是要引导他要正当，正当的竞争。

查建英：对。

葛剑雄：通过自己的劳动，来达到自己个人的无论是精神上、物质上的享受。

查建英：你看这个目标的转移，这种像务实的方向发展了，在全世界好像也有这么一个趋势，60年代的时候，咱们这儿文革，也是大家都在谈革命，世界西方也一样，60年代的上学的那一批，全是关怀社会，可是到了七八十年代以后，确实普遍，包括美国也在谈这个，我一代，都是他上大学他也很明确，就是为了过好生活，过雅皮士的生活，或者挣大钱。然后现在他经济以来，也在谈这个问题，就是奥巴马也在说，要重新唤起年轻人为社会服务的精神。你上大学，因为他有一个统计数字发现，前些年这些哈佛有一年是怎么，哈佛的毕业生百分之多少，就一半以上，全都去了金融界、华尔街。

窦文涛：制造了金融危机。

查建英：完全不是为了社会理想，就是为了自私自利。

葛剑雄：但是奥巴马的话也是有道理，我刚才讲这个不是说我们鼓励他，人人都是。

查建英：是。



葛剑雄：你要明白，一个人群里边，总会有人他对我们知识，或者某一个兴趣，他特别努力，你放心。

查建英：永远也是。

葛剑雄：也总会有人，他有很高尚的情操，再加上你主流文化，你政府或者你一些公众人物，你的积极的引导，那么这样的人会有的，但是这样的人不是多数是少数。

查建英：肯定是少数。

葛剑雄：也就够了。

查建英：对，我经常被问到，因为我做了八十年代访谈录之后，有很多年轻人来问我，好像你们八十年代的时候，怎么那些年轻人都那么有理想，现在都不行了。我说其实现在不是这样，因为八十年代它的大的话语，整个社会话语是一个理想主义的话语，那个时候其实理想主义是一个时尚。

窦文涛：时髦。

查建英：时髦，你那个时候要说我就是打我一点小算盘，我上大学就是为了自己，很丢脸，很庸俗的。其实现在真的年轻人里边，理想主义者，我觉得那是真的理想主义者，因为它没有什么利益，他去做志愿者。

葛剑雄：他不需要包装自己。

查建英：不需要。

葛剑雄：不需要做假话，你们但是你注意，你去做访谈的对象，有的人现在还保持着理想主义，但有的人根本也不是理想主义。

查建英：对。

葛剑雄：而且你访谈的比较理想，你才会去，真正泯然众生的人，或者甚至有的已经不行了，你也不知道。

窦文涛：大部分人还要实实在在过日子，追求自己的幸福。而且这个社会是正循环的，你追求个人的幸福，你不要靠给社会提供服务来交换嘛，如果每个人都做的好，社会不就好嘛。

葛剑雄：我还有这样例子，我经常会收到有的学生跟我来信，那么其中什么呢？有一个很典型，他说从小喜欢历史的，但我的父亲是一个暴君，一定要我去念金融，我没有办法，所以不敢反抗。现在我在一个保险公司里面过着人家很羡慕的日子，但是我想我现在到了反抗的时候了，我想重新来念，来念历史。所以你压不住的，但是我倒反过劝他，说你父亲已经报了，你就再忍耐忍耐吧，另外你要知道你有机会到我们这宿舍转一圈，到我们这儿吃吃饭，你知道你这个钱都会没有的。

窦文涛：教授教给他这个。

葛剑雄：但是你会不习惯，所以我是怎么劝他，你在接收钱，到一定时候，干脆工作辞掉了，你再来认真念，当时你父亲也能接受了，你再忍耐几年。所以我觉得我们以前，从我们小时候开始，都是理想政治，玫瑰似，这个世界这么好，但是很多人一到社会就碰钉子了。

查建英：而且我觉得这个作为一个基本的谋生的能力，你必须要有的，这是很多事情的基础。

窦文涛：对。

查建英：包括我在美国见到一些作家，你后来一看，他以前比如他其实是一个医生，或者他是个律师，或者他是什么什么，他已经把职业全都摸透了，做好了，钱也已经挣好了，这个时候他说我真正的激情是写作，他停下来，这时候他就不会像一个穷作家，因为你要知道在西方很多作家是根本不能靠写作来生活的。这个时候你写出来的东西，有的时候说实话，都受影响，很扭曲的。比如说你自己看这个世界的眼光都很阴暗，因此你自己的境遇就很不好，所以你写出来这个世界都是歪的。

窦文涛：我就感觉，一切的一切，你先得找一份养能活自己的工作，什么都得从从这儿先开始，咱们去下广告。《锵锵三人行》，广告之后见。

（广告）

窦文涛：您都跟您的学生说谋生是第一位的。

葛剑雄：对。

窦文涛：可是怎么最难的就是谋生？

葛剑雄：所以我是这样看，那么家长也好，个人也好，老师也好，都得给这个孩子找准他的位置。我一直么说，任何一个社会，不是所有人都需要上大学的，也不是所有人都有资格上大学的，这不是说他这个社会不平等。就是说他有的人，他用不到上大学，或者念对他并不有利。那么上大学你不一定人人都要进北大、清华，更不是人人都进就想进的。他学校分流，一个社会分要类，你大学很多人都不是社区大学毕业，然后流水线的生产，它的日子不比你教授难过。

窦文涛：但是这东西，社会有没有等级，好比说凭什么我的孩子做工人呢？没上过大学，可能将来找个对象，找个女朋友人家都瞧不上，会吗？

葛剑雄：这不是社会有等级，而是你头脑有等级观念。

查建英：对。

葛剑雄：你说奥巴马，中国讲解这个人不是个杂种吗？而且还是问题少年。大家都觉得没有人，当然也不是没有，主流社会都认同，所以你譬如找个工人，工人如果真的像工人阶级，领导阶级，你知道文化革命的时候，我还被没结婚，人家说你教师要找一个工人恐怕要攀不上了，你别弄错，工人阶级多厉害，所以这个关键不在于他本身而是怎么看。

查建英：没错，我的住宅区里边，我们高考的时候，大部分是知识分子家庭出身的，突然又有了高考的机会，所有的人都要孩子必须考大学，但是我一个中学同学，一个女生，我到现在记得很清楚，她从小学到中学都是学习非常吃力，她兴趣完全不在这儿，高考落选那一天，她是最高兴得一天，终于我解脱了，之后他她就去粮店了。



葛剑雄：再给你举个极端例子，你好好干知识青年，然后书记给你好好干，把你放到小卖部。

窦文涛：放到小卖部。

葛剑雄：小卖部又能卖东西，活又轻所以你说这个标准，如果这个社会都比较理性，家长学生都很理性，大家就平段静地对待。

窦文涛：但是你像现代社会，有些可能你可能都想不到的，比如说我那天在网上看，说这个女大学生，大学毕业，找不到工作，写的都到什么程度，就是说这是一个值得思考的问题，我去找工作，叫卖艺，嫁个男人、有钱的男人叫卖身，我是要卖艺呢还是要卖身呢？您是觉得她是卖艺还是卖身呢？

葛剑雄：如果你把艺看成商品，如果把身体看成商品。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。