梁文道：不是专著写过文章，专著那还得了。

马家辉：写了一本百科全书。

窦文涛：“赖氏百科全书”。

马家辉：也没有了，因为我觉得赖昌星这个事情可以从很多的角度看的，政治可以看，商业的整个运作不管台面台底的都可以说，另外从香港人的角度就是移民嘛，特别是最近是赖昌星的事情，就是说让香港人觉得说，移民原来是好像可以五花八门，什么背景都可以。然后我有一些朋友坦白讲，心里不太舒坦，为什么呢？他们申请移民的时候遭受很大的困难，只是因为小小的事情。比方说被当地的移民局质疑说，好像，本身你不是黑社会，可是你有朋友是黑社会，你跟黑社会的人交往很密切，然后这样也不给你申请移民的。

梁文道：对。

马家辉：所以现在他们看到赖先生这个案子，马上就说原来那么有争议背景的人，也可以在那边工作，好像看起来有机会落地生根，所以心里很不平衡。

窦文涛：没有，最近因为我觉得我跟赖昌星挺有缘的。这么多年来，做的单人的节目最多次数的，大概就是赖昌星。因为几年来，从他第一次出事就讲赖昌星，然后不断的每年都出点事，就是关于他遣返的事儿，每次都说，最近最新的新闻，说是老赖心情叫做有保留的高兴。为什么叫有保留的高兴呢？加拿大给了他一个工作签证。这个工作签证就是一年一签，但是人家说了，说这个也不表明他就真的不会被遣返，只是说现在还在遣返的那个风险评估当中，评估当中这个人来在加拿大。加拿大不是号称人权嘛，他是可以工作的嘛，然后就给了他这么一个工作。然后我是昨天看《亚洲周刊》一个人访问赖昌星，就感觉到赖昌星有保留的有点高兴。而且我觉得赖昌星对自己的挣钱能力挺有信心。

梁文道：对，当老板。

窦文涛：他的意思是你给我工作的签证，我打工也行，我当老板也行，我相信我在哪儿我都能挣到钱。而且就是说这个记者就问他嘛说你这个案子加拿大那方面也一直有批评，加拿大人就说你浪费纳税人的金钱，老赖来了一句激愤了。唯一说到这儿有点激动，说我怎么浪费纳税人的金钱了？是你们要告我，你们要不告我我不就没浪费，而且说我打官司的钱都是我出的，说是全球各地经常有朋友来看他，这请客吃饭成千上万的钱，这都是我自个儿出的。

马家辉：还创造了整个经济活跃。

梁文道：带动加拿大内需。

窦文涛：怪不得加拿大给他工作许可呢。

梁文道：可是我觉得赖昌星他最好玩的方式在哪儿，就是说他这种移民方法呢，其实对很多中国人来讲是点中了一个穴。就是说你只要是一个不法分子，你甚至是黑社会，像我们刚才讲，香港很多人都是黑社会，但是你到了那儿之后，你就用一个说法把这些东西就能够全转变了。

用一个什么说法，就是说我之所以认为不法或者黑社会，对，没错我是干过坏事。但是把这些东西全部包装成我其实很可能会受到政治迫害。然后再提一点加拿大反对死刑嘛，因为现在是很多国家诟病中国。说中国是全世界死刑犯处死最多的一个地方，就拿这点来说，我回去会被处死。

窦文涛：中国不是承诺不处死嘛？

梁文道：没办法，因为你这个承诺也是会陷入两难，什么两难呢？就是说因为人家就说了，你们中国司法不公正，我们就拼命想证明我们司法公正。然后人家又说你有死刑，我们又就答应说，我们不处死赖昌星。好问题来了，你审都还没审，你怎么能够就是说答应不处他死刑呢？那不就反过来证明了你的司法不是有问题吗？你审判前就已经知道他不用处死刑啊，你懂我的意思吗？

窦文涛：噢，还有这么一个问题。

梁文道：这个事情一直卡在这个地方，所以很多人就拿这个案例当做国际法上面一个热门的讨论。现在很多国家都在研究一个东西，就是越来越多的这种跨国的案件、跨国的问题，是不是需要全世界的法，开始要有一种共通的、融合的一个倾向出来？要不然的话，你这个问题老吊在这儿。

窦文涛：要不怎么对接呢。

梁文道：怎么对接呢。







马家辉：所以香港我说很多移民失败的朋友，不舒服就在这里。因为香港你没办法说，我留在香港会被判死刑，因为香港没有死刑啊。他觉得因为香港没有死刑，香港好像也没有太多的，太明显的政治迫害，所以他没有这些理由去申请移民，还有申请移民工作这样，不服气在这里。

然后从另外比较认真的角度来看，就觉得说人权保障的法律就很有意思，好像很多证据已经很明显说这个赖先生。我不管他叫赖昌星还是赖昌生，我称他为老赖。这个老赖做了什么样的事，只要就像文道所说的，你能够把他弄出一个针对人权的说法，就可以了。反而我那些正正经经做事情的香港人，想申请就不行。这也是另外一个所谓嫉妒的地方。

窦文涛：原来政治迫害也是优势是吗？

梁文道：没错，你叫他们应该先回大陆干点坏事。

窦文涛：大陆没有政治迫害，我们清明。

梁文道：不是，我跟你说，但是我们现在赖昌星这个东西，对大陆来讲是很坏的一个影响。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：他老不回来，就等于一直在给一些外逃贪官一个希望，就是中国过去几年来，外逃贪官数字很多。

窦文涛：没错。

梁文道：带出去的钱也很多，这个数字一直在飙升，我们一直在想怎么对付这些问题。比如说有的就说，能不能够加强司法合作什么的，但是又牵扯到你的司法体制的东西了，对不对。而且现在还出一种新招你知道吗？就是有的，我们国家现在是派人出去劝那些人回来，你知道吗，就是派专员去。

窦文涛：对。

梁文道：找到这些贪官了，劝你回来，我们保证怎么样怎么样，得用这个方法很困难。

窦文涛：我见过，原来广东银行那个开平支行前后三个行长，贪了多少个亿嘛。

梁文道：三个都贪了。

窦文涛：三个都贪了，回来了一个嘛，那一个是怎么回来的，就是说他们当时是怎么出去的，就说要去美国。这个时候我发现太太的外交，永远是中国人当中很牛的，说怎么去呢？其中一个人的老婆，也是跟美国江湖上的人有这种勾结，就说咱们三太太全改嫁，先跟老公离婚，三太太全改嫁，由那个组织在美国给他们找三人假结婚。假结婚三个老婆先到了美国，然后那头再离婚，离婚跟这头再复婚，这样就把老公不也给弄过去了嘛。

但是当然有一个，后来掉链子了，跟那个人生个孩子，拒绝再跟他复婚了。但是就是说，回来的这位怎么回来，就是实际在那边惶恐不安。因为每家他盯着你，其实你生活不自由，而且你那个钱往往都被冻结着。就是你病用不了，到最后你看都沦落到一个小镇，美国中部的一个荒凉小镇，夫妻俩在餐馆里打工，一打几个小时，实际上活的很惨。这个时候咱们国内来人，就跟他谈话谈到什么程度。他一见到中国公安部来的人，哭了。可见着亲人了，他就这样一种感觉你知道吗。

马家辉：而且面对可能会解放的，事情总要解决嘛，解决的一个机会嘛，我哭完以后跟你谈判。坦白讲谈判也不是只有中国去做，很多全世界大的司法，还有一个程序上面认罪谈判，在台湾叫认罪协商嘛。

梁文道：对。

马家辉：就是说你不管把钱怎么移交出来，有怎么样的惩罚，然后也节省了钱、时间等等，不会引起不安，所以这个程序也是对的。其实既然有大量的，假如真的有大量的贪官往外逃，我们也应该成立一个机构，有大量的游说员，找这些口才好的。

窦文涛：没错，没错，我可以承担这个嘛，咱们国家是不是派我跟老赖去交流交流。下面文道再介绍一下，赖的手段。

梁文道：其实我觉得老赖是很好的一个标本，一个样本。香港很多那种出版社不是出那种大陆出不了那种禁书出版社，出了很多书去谈他的什么内幕什么的，我常常劝很多朋友去看那些书。为什么，你看那个书，你就等于很能够了解就是我党，或者是整个中国人做这种地下工作的一种模式跟方法，你觉得老赖是学这些东西的。

怎么讲呢，比如说像老赖当年，他怎么去贪，就很有意思。比如说今天他认识了一个人，他想跟他拉关系，套近乎，或者甚至开始收买别人，他用什么招呢？第一招，他是先问别人，你身体怎么样，很关心别人身体状况，很关心你家人身体状况。从亲情下手，什么意思，譬如你父母亲怎么样，老是有病治不好，我给你找个大夫怎么样，把你的亲人送到什么医院，从这边下手。这条路要是不通的话，还有什么路呢？就来色诱。

窦文涛：色诱，红楼嘛不是说。



梁文道：红楼，有时候很好玩儿的地方在哪儿，他终于给他遇到过，很多人被他搞定，但是当时有个官，他用什么招都拿他不下来。最后他出了一招，这招可狠了。因为那个官很清廉，不好色，身体很好，不贪钱。就爱一个东西，看书，就看书。

窦文涛：这不跟文道似的嘛。

梁文道：就爱看书，他用什么方法能搞定呢？他也有方法，他就找来了一套不晓得是什么版的《资治通鉴》线装书，很贵的一整套几十万，就送给这个官。这个官就拒绝不了了，这是好书啊，留下来。后来赖昌星案爆发之后，这个官被治贪污罪就是那套书。

窦文涛：你看好哪口你就栽在哪口。

梁文道：没错，他就永远能够找到你的弱点。

马家辉：我觉得说这种手段，赖昌星当然是可以去看看书回来，也可以更简单，看一套《走向共和》。《走向共和》里面有个情节就是讲，反正有个人就是要去找个官帮个忙，找个大官。他就是讲不要钱，不要色，怎么办，无从入手？然后人家就提醒他一句，人总有个弱点，他爱名嘛。可能通常钱不爱、色不爱，就爱名，然后就跑去找老翁要替他弄那个书法。

梁文道：对，没错。

马家辉：结果就成功，所以我觉得赖昌星当时一定是坐在家里面，看完《走向共和》就开始了。原来是向他取经。

窦文涛：我上次碰见一个古董行的专家朋友，他就跟我讲，去过很多领导的家里。现在很多领导很雅，专门整整一间房子，什么名人字画都是那些。结果他讲了一个你想不到的道理，他说什么呢。我去过越高的领导，全是假的。你明白什么意思吗？越低的人哪，他的这些个古董，可能还是真的，我说这怎么会呢？

他说那是最后一手，比如说咱就说很高级的，到达很高级的领导。第一，送到他这儿的东西，他不会再拿去送人了，就在这儿了。第二他这个很典型嘛，像我们这样的，说到领导家里去，领导秘书说我们领导收了这么多。你们给看看，拿出来一个是假的，拿出来一个是假的，可是领导说怎么样，你不得说好嘛，是吧，这个好啊。你敢说假的吗？说不定领导喜欢。

但是为什么那些中等的干部倒还有可能有些真的呢，因为他们是为了拿去送人的，这东西要是假了，送的那边不得罪了嘛。我们河北曾经出过一个秘书，大秘叫李真，到最后就是两间屋子，就是古董文物他的那个赃物，就是受贿的这些东西，展览嘛然后专家一看，满屋子没一件真的，全是假的，你说为这个冤枉死了，收了一堆假东西。现在中国的国内这个文物拍卖市场，我不敢说有多大的份额，但是相当一部分市场混乱，跟这事儿有关系。

马家辉：买来送礼。

窦文涛：这叫“雅腐败”嘛。

梁文道：对，“雅腐败”。

马家辉：对，我们看高阳的《胡雪岩》，里面也写了很多的这种情节，他甚至不用拿着去送，领导几乎有一种默契，我反正要讨这个领导欢心，然后跟他讲一下那边那古董店有个好东西。然后第二天领导自己去，或者是派人去，然后他可以去那边那个店很低廉的价钱就买回好东西。中间的差额就是我来补，我来补给那个店老板，很多很巧妙的，的确可以成为一本书。所以老赖在那边，其中一个工作就应该写书了，我觉得。

梁文道：他才不写书，他在那边先推广一下我们这种博大精深的中华文化，看看用这种方法搞不搞得定你们这些加拿大的人。

窦文涛：人家老赖在加拿大说能挣钱，问他干什么，人家说。

梁文道：就干这些。

梁文道：不，他不是干这些。他说我最擅长的还是房地产，这方面我有经验，现在我一弄房地产一抓就灵。

窦文涛：有人说这个一人得道鸡犬升天，其实这个一人完蛋有关系没关系的人，也都给牵扯一大堆出来嘛。这回赖昌星，我看《亚洲周刊》那个采访，他特别为一个人鸣冤，就是他出事的时候，后来不是说传闻跟某位女歌唱家，有什么财务上的一个关系吗，买房子什么的。

这回赖昌星还专门讲这个问题，就是听说又出来唱歌了嘛，赖昌星说就是嘛，我跟她没有什么关系。但是赖昌星的解释非常有意思，说我是个没文化的人，人家是个歌唱家，我们没有什么关系。她就是买房子，可能一时比较紧头寸，我借她笔钱，最后人家也还给我了，为什么把人家牵扯进去。

马家辉：这个盗亦有道。



梁文道：但是问题是这种人，比如说从中国历史上看，就是刚才我们说要懂玩这种招的人都知道，万一自己出事儿的时候，这些话他绝对不会一次全说出来的。就比如说，手头上他还有多少条线，多少把柄，他肯定都先留着，以备不时之需嘛。

马家辉：而且你说不说出来，看是谁说了，他当然不会在《亚洲周刊》说。人家早就透过一些管道，对不同的包括对国内的，包括对加拿大的，可能他把一个故事以他的说法讲出来。

梁文道：对。

马家辉：可是无论如何，他现在获得工作证，我觉得更有趣的还真的是他要做什么工作，像你说他说房地产。我觉得加拿大政府、美国政府、英国政府应该跟他们请教，甚至跟一些可能关在中国的一些房地产案件的高官、前领导人请教也可以了，看怎么样救这个金融海啸。

窦文涛：是，老赖有招。

马家辉：对，甚至我们可以提前放他们出来，去华尔街帮忙帮忙。

梁文道：就是美国也省了那些钱了。

窦文涛：你说这种吧，我有的时候我很幼稚，我不理解，咱就不说老赖。就是说你刚才讲很多贪官，咱们不说外逃，前一阵我再香港报纸上看到，津巴布韦总统的太太有名的花钱王，采购狂啊，然后跑到香港花钱，他在香港买了几千万的那个宅子。我就挺难理解，就说这种人，我不知道他是个什么人这个总统。据说还是他们的民族英雄。

梁文道：原来是。

窦文涛：领导人们独立，就是特别让人感慨，这么有威望的一个人，可是你的国内民不聊生，到现在通货膨胀率百分之两百多万，对吧。你这么一大堆钱才值一美元嘛，就是。

梁文道：而且他国家那么穷，但他太太永远只穿那个意大利那个Ferragamo的鞋。记者问过她，为什么你国家这么穷，你还能穿这个鞋呢？她说因为我的脚特别小，只能穿这种牌子的鞋。

窦文涛：这就跟那个珍珠翡翠白菜汤似的。

梁文道：而且在香港还打记者。

窦文涛：她的保镖嘛。

梁文道：对，她的保镖打记者，她自己也动手打了。打记者打到，她有一个钻石戒指，那个钻石很大嘛，对吧。然后把那个记者脸给划伤了，钻石多硬啊。然后还有她的女儿上港大，然后也被记者追踪嘛，然后又被保镖打了，所以在香港现在很麻烦。她是一个国家元首的家人，我们也拿她没办法。

窦文涛：津巴布韦国母啊这是。

梁文道：但是这个东西，她这个问题对中国来讲也是背后的一根刺，为什么呢？因为津巴布韦这个穆加贝，其实以前是民族英雄，国际上很受欢迎，但是他一搞定了之后，他就在位20多年，永远下不来。而且把反对派有的拿去抓，有的拿去消失掉什么的，民不聊生搞的。

所以这时候很多国际压力，但是问题是，在国际问题上，中国对非洲的态一向都是我们不要干涉人家内政嘛，然后外国就常拿这个事儿来说话，而且现在这个穆加贝他家就跑到香港来了，来作威作福，大家也拿她没办法。

窦文涛：我就觉得你说，就像这些国家都饿死了，这些人民被屠杀被什么，他们是不知道啊，就是说他们的领导人的家里人在遥远的地方这么花钱。包括你刚才讲像查韦斯，委内瑞拉那个，我就想好像是英雄吧，是革命英雄，怎么到后来都那么不靠谱，自己又终身制了现在。

梁文道：终身总统嘛。

马家辉：他们有一个蛮共通的逻辑的，觉得说第一个他们的功劳比他的罪过大，他觉得一点钱嘛你说四几千万港币的一个房子，他们觉得说作为一个国家的元首，就算他拿个几千万没怎么大不了，他领导我们独立。

梁文道：对，解救了你。

马家辉：而且他气魄很大，英国美国请他下台他讲过一句话他说，只有我的选民我的百姓有权力来决定我下不下台，你们闭嘴。这种坦白讲，就给他国家的人民在整个所谓全球的霸权里面抬高了尊严嘛。

窦文涛：对，抬高尊严。

马家辉：那干你什么事，我们自己的事情，所以说这一点感觉不一定每个地方的领导，还是振振有辞，我才做一点事嘛。

窦文涛：我就觉得你说这个该怎么评价，有些积弱的小国这些国家确实是这样，说需要个强人出来，这个强人能给我们长面子，扬我国威，独立了。可是他要同时也有魔性呢？杀敌一万自损八千呢？

梁文道：通常一般都有，为什么？这种强人型人物都很有毅力，他毅力那么坚定是因为他的野心也很大。

窦文涛：战斗心很强。

梁文道：野心很大的话呢，他的欲望也很强，所以他一旦坐稳了这个国家之后就是窃国了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

