凤凰卫视6月23日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，还能把艾嘉姐姐留一回。昨天咱们聊的挺有意思，从李泽楷的儿子聊到了咱们很多人的孩子，就是一代的青少年的问题。我觉得你昨天讲的一个，让我很有感触，就是说啊，好像我们把每个人的标准，都定的太高，比如说就我看过那么一句话就是讲，你为什么不幸福呢？因为你追求的不是幸福，而是比别人幸福。那这个东西，就是很多时候树立的标杆，比如说一个女孩子，要嫁什么样的人，啊，或者说一个男孩子，他想要事业有多成功，他要有多么有钱。他的这个标准，如果都是李嘉诚、李泽楷的标准，那他这生活就非常容易觉得空虚，做什么，离那个，这才哪儿到哪儿啊，太难满足了。会不会是这么一个原因，引起现在说是，很多青少年的那种空虚感？

马家辉：我不晓得这个，假如青少年有这么大的追求的意愿，我倒是蛮高兴的，我们看到现在很多青少年不是，就没有这个意愿吗，他们觉得活着就好，快乐就好，甚至那种快乐被简单称为快感，活着有快感就好。那快感来自两个方面，一个就是上网，这个很久以前我们在《锵锵三人行》也谈过，我跟很多青少年谈，很有意思了，我跟他们当然用我老一套来说，哎，你努力读书嘛，将来要做事情，有长进，有出息。对他们来说，这是完全没有意义的，他说不会啊，我很充实啊，我每天上网，网上打游戏，一边打游戏，一边有几百个朋友，来跟我交往。反而我一下网之后，我觉得生活非常的空虚。他是在网上有那种满足，他根本不会稀罕说，不太稀罕说什么现实，又有什么样大的价值观，又有什么标准。

那另外一个就是说，生活上面种种的一点一点的快感，他就好了，包括吃饭，现在年轻人，非常懂得吃的，美食主义，是非常厉害的。你问年轻人，什么日本菜好吃，怎么样的个好吃法？完全了如指掌。还有甚至有比较不堪的，会追求很简单的快感，就是我们说滥药，吃什么摇头丸，很多这种。

窦文涛：我本来以为这不是个问题，但是你看他作为一个父亲呐，他就会给我感觉，他说现在香港的这个孩子啊，如果我的孩子十几岁的话，那么如果他跑到洗手间，就家长就要担心，他是不是在里边什么“索K”呀，香港叫，就是搞这些东西。而我最近也确实发现，至少在香港，出现了一些社会上面的事件，一个就是说这个四个女中学生啊，这个“索K”，就吸那个K粉，叫氯胺酮。K了之后，拿刀就去抢劫，抢劫一个的士司机。然后后来又说，香港有一个学校，这个学校大多都是那种戒了毒的，青少年，给他们这个什么再生的机会，组成这么一个学校。然后政府要把这个学校搬到一个叫梅窝的地方。

马家辉：香港的离岛。

窦文涛：结果梅窝的居民就反对，就骂就是说，他们这些孩子跑我们这儿来，把我们孩子都带坏了。结果我看见电视上，那些孩子就哭啊，觉得很委屈，说你们这些居民，怎么这么不理解我们，不给我们机会？就是这个问题，青少年这个？

马家辉：这个我要小小纠正文涛，我不是，以免人家误会我，一看孩子上厕所，就以为他们吸毒。我的意思是说，我一看小孩上厕所超过十分钟，我就会问一下，你是便秘还是吸毒？我们是有十分钟的标准的，没有那么严格，一上厕所就看他，没有，没有这种。

张艾嘉：我老觉得就是说，这个其实提出来一个就是说现在的父母，跟孩子们的沟通，其实是蛮悲哀的。

窦文涛：太悲哀了。

张艾嘉：你刚才讲的梅窝的事情，我反而觉得梅窝这个事情发生，我觉得是好的。因为我觉得看到居民跟这些孩子们，真正有了正面的一个沟通了。不管大家刚开始是很多的误解，或者他们认为这些孩子们是不好的，负面的。可是现在也出了很多关于这些孩子们，已经戒毒以后好的东西，甚至有很多小朋友写信说，这些学校里的大哥哥们教他们怎么去，去做很多这个，在电脑上的功课或者是些东西。我觉得这个都是一些沟通，这些都是过程。甚至于我觉得父母之间跟孩子们沟通的过程，也是非常重要的。还有一个就是说，刚刚你讲的，就是家辉讲到就是说，你说孩子们，说他们上网很快乐，我们要求只是这样子而已，我们并不在意什么什么外面的成就感，这个是他们在十几岁到二十，可能在二十五岁，都这样讲。二十八岁这样讲，三十岁的时候他就不这样讲了。

马家辉：是吗？

窦文涛：他会知道那个时候生活的问题吗？

张艾嘉：他当然会知道，他就会告诉你，怎么办？已经太迟了，当那个时候太迟的时候怎么办？这个东西是我比较看的就是说，我觉得这个东西，你要稍微看远一点。就是如果说你只是看到现在是，我们完全知道说，这是一个整个的改变，就是说这个，网络的世界已经发生了，它是一个不能避免的一个事实。可是在这个中间，我们还是要想办法让孩子们去找到一个自我价值，你的自我的价值是什么东西？你将来真的是怎么样去生存？

窦文涛：这不算是传统老派的观点？

张艾嘉：因为我们那个时候不是讲就是说，可能我们以前老派的想法就是说，我们要去为自己打拼一个世界，因为这个世界需要我们怎么怎么，我们的国家，我们的社会需要我们怎么怎么，我们去怎么怎么样，我们为我们的家庭做什么事情。那现在我们的家庭，其实现在很多人都不结婚了。

窦文涛：对，家庭解体了。

张艾嘉：就是那你就是为你自己了，你为你自己你要什么样的生活？你要为自己负责任。



窦文涛：但是在这个过程当中啊，确实有些就叫什么迷失啊，因为就像你说的，比如说像这个吸毒的，这种他慢慢的就那么，就滑下去了，你比如说，我就讲到一些现象，曾经前一阵有个很著名的案子，在贵州有个叫习水的地方，叫做所谓的官员嫖宿幼女案。很多女小学生，女中学生，就被这个同班的同学，拉去就去卖淫，嫖娼。好，可是现在更深一步的调查，那个地方，青少年里头，是毒品问题盛行，他很多时候，他要吸毒啊，然后认大哥呀，有帮派啊。然后这帮团伙，拉来拉去。而且现在还有些人就发现，有些家长就发现呐，说你说他，现在人家说跟未成年人嫖，就是强奸嘛。可是有一些家长很难理解，说我这个女儿，她跟这个男人睡了觉，开始还哭，后来那男人给了她800块钱，她高高兴兴的，买了很好的包，回去跟同班女同学还讲，说这很好，跟他睡觉，很容易啊。那么？

张艾嘉：其实日本也曾经援交啊，这个很大的，就是现在人为什么就是，我们刚才讲的欲望这个东西。其实就是太多太多的欲望的这种吸引，像你刚才讲的说，我刚才就听到，一个很大的矛盾就是说，你说孩子们很懂得吃，真的他们很懂得吃，很懂得穿。可是那些都是不是要钱呢？都是要钱的嘛，那个钱从哪儿来呢？

马家辉：或许我非常的不幸，我认识的青年人都很懂得吃，不一定有钱呢。他们那个懂得吃，要懂得从便宜的，不贵的东西里面找吃的，而且他们对吃的知识，非常能够掌握。因为有网路了嘛，所谓知识不一定是文化历史的知识，消费的，资讯的。

窦文涛：吃喝玩乐的知识。

马家辉：对，那些资讯，他们非常能够掌握。我觉得他们那个成为一个，完全就注重他们生活里面，不可以没有的那个东西。当然整个世界的确是改变了，我倒是希望说，就像你所说的，三十岁之后，他们就会觉得说，哎，太晚了，我又要回到那个现实生活的打拼。可是说因为包括每一个部分的改变，包括我们对于什么叫做毒品的这种改变，现在很多毒品不叫毒品了，叫药嘛。

窦文涛：药，滥药问题。

马家辉：我们叫滥药，泛滥，滥用这个药。所以对他们来说，第一个，对于他们那个毒品的概念已经改变。第二个不要忘记，那种毒品的来源，是大大的方便，还有便宜，以前我们心中想的说，吸毒是多少严重的事情啊，现在是滥药，而且那个药是无所不在，五十块，三十块，都可以买的到，整个世界是这样，让你能够接触的到。

窦文涛：有的是什么老鼠药，有的是抠那个墙灰混在里边。

张艾嘉：可是，我们接着又提出一个问题说，难道说以现在的资讯来讲，这些孩子们不知道这些药的下果是什么吗？后果是什么？不可能的吧？

窦文涛：他要High啊。

张艾嘉：所以就是说，这个资讯不是不在那里，是在那里。可是他就是要High，他为什么要High呢？所以这个就是，我们要知道说？

窦文涛：为什么要High，其实你提出了一个很根本的问题，我觉得就是说呀，要快感嘛。咱们说到最根本上，每个人活着，就是为快感。但是，High什么不一样，比如说有的人可能就是High酒，酒鬼。像你可能就是High电影，High戏剧，这事让你觉得很High呀。可是你比如说，对于很多这个中学生，就在香港就中学生来说，他这个“索K”，他就High，他就有快感。像有些人喜欢做爱，那做爱也很High呀，不都是为了一个快感吗？但这个快感和快感？

马家辉：没错，青少年呐，就是完全正确，就会问这种问题，因为跟青少年聊过，他就要倒过来问你说，你们成年人整天去上班，勾心斗角，争权夺利，也是一种High啊，也会快乐。

窦文涛：对啊。

马家辉：你为什么又追求那么多钱？为什么要追求收视率？为什么？

窦文涛：High收视率？

马家辉：为什么要打败陈文茜，那你早就打败了。

窦文涛：也是吸毒啊。

马家辉：对，也是一样啊，最主要是说刚才张艾嘉提到一个，他们有没有知道那个代价啊，代价有多高，就像我说嘛，一般是说现在越来越流行说滥药，大家不知道以为说那个就是药品，而不是毒品，所以说他们分不清楚那个代价会有多高，而且是非常的方便，我刚才提到说，不管是生产那个药，还是流通那个药，非常流通嘛，因为现在有了手机，有了手机这个东西啊，帮派啊，完全很方便把那个毒品，有人称为药品完全流通到学校、Disco，完全用非常便宜的价钱把它卖出来，所以他们容易得到这个快感，他们没有知道那个代价，很多不知道的。我告诉你举个例子，香港最近啊，针对这个问题做了比较新的广告，他发现以前的教育短片是说，哎，你青少年不要吸毒，不要滥药，因为会死，他觉得没有效果，为什么呢？年轻人就说，死就死吧，人总会死啊。

窦文涛：没死还跳楼呢？

马家辉：对，还会死，他不怕。现在呢，政府呢，香港政府弄了一个新的教育短片，效果非常好。那个短片是说，年轻人滥药之后呢，很多不方便，比方说你坐公车啊，每10分钟要赶着下车尿尿，你控制不了你的生理状况。哦，后来调查发现，年轻人很怕，哎呀，原来代价是这么严重，我不能有正常的社交生活等等。所以说当他知道这个代价以后呢，可能就比较有恐吓作用。



张艾嘉：就是我有一个讲法，我不知道你们认不认同，我觉得当他觉得我很high的时候，你要知道它给你的快感是什么？他的快感就是你对自我的感觉很好。

窦文涛：对。

张艾嘉：OK，你当你对自我感觉很好的时候，你敢做很多事情，你的胆子变很大，或者你很放松，你很放心。这些都是我们讲的，那个东西来自于什么呢？就是你那个刹那，你是很假象的，对你自己很有，你肯定你自己。

窦文涛：幻想。

张艾嘉：你有自信心，所以这个就是年轻人少的东西嘛，他去找他平常真实生活中他找不到别人的认同，他找不到自我的认可，他找不到太多这些东西，所以他在high的时候，就像我们讲以前很多人high了以后去唱歌，觉得自己唱的太棒了。

窦文涛：没错、没错。

张艾嘉：结果第二天录出来的声音，哎，不是，一点不是。你知道这个就是一个想找对自己好感。

窦文涛：自我感觉良好。我们为什么就是孩子们会觉得自我感觉那么不良好呢？

张艾嘉：不良好。

窦文涛：跟你们这些成年人在一起聊，对吧？为什么那么不，我是见过就是说现在这个年轻人，甚至说二十几岁，80后的，跟自己这个父母亲的这个沟通啊，哎，我有时候觉得父母亲也挺奇怪，就是你们已经完全没法儿聊了，他变成了只能跟你撒谎了，为什么？因为说真话，你接受吗？你根本不接受关于他任何的真实的情况，这个孩子不管说我要做什么？父母亲就否定、否定，因为父母亲是把自己的那一套。

张艾嘉：对。

窦文涛：我要你做科学家，我要你去哈佛，我要你去，你只要有这个，不跟我一样的东西。我有时候觉得父母到底是为了他自己，还是为了孩子？

张艾嘉：也不是，我觉得父母都是，还是来出自一个爱心，当然我这是做妈妈的。

窦文涛：没错、没错、没错。

马家辉：我是完全同意你，你请说。

张艾嘉：他真的是出于爱心，而且总是觉得自己在有生之年呢，能够把自己的经验，早点跟你讲，你不要吃那么多苦，你少吃点苦，少走点冤枉路，就老是以这种心情去做。可是最近我也看了一个人，送了我一篇东西告诉我说，告诉你，父母呢，应该关心不要担心，你担心担心把孩子们的福气都担掉了，你知道？你只要关心他，然后一直跟他说好话，就是你帮助他去找到他自己最擅长的东西。

窦文涛：对。

张艾嘉：然后去说，哎呀，你这个真好，你这个真好，你一味在赞美他的时候，他自我的良好的感觉就出现了，那他就会往那方面去发展了，你知道这个就是，我想孩子们在寻找的就是认同。

窦文涛：没错，其实最重要的是你得让他感觉良好起来，你说你看一个东西，我还看一个罗素的东西，他就认为啊，只要成年了，那么年轻人和父母，都应该尊重选择，甚至是说，孩子有犯错误的权利，就比如说他要演舞台剧，OK，你知道他没有天赋，但是何妨让他去演呢？因为他很快就会发现他没有这个天赋的嘛。

张艾嘉：是。

窦文涛：那么同行会告诉他，有别的路好走，自我感觉。家辉博士女儿16岁。

马家辉：做父亲的，我对女儿的总是关心她的健康，关心她的学业嘛，然后当然也关心她交男朋友的事情，很多人问我，以后女儿交男朋友会不会说，你会吃醋，会担心等等。我说，这个可能会吧，可是我现在越来越多的反而是会觉得只要她开始谈恋爱，我会替她开心、高兴。

窦文涛：真的吗？

马家辉：真的，我觉得说，爱情我们是过来人知道，是多么美妙的感觉，我看到那小孩成长从12岁开始上中学嘛，每天面对那种烂课本又考试、读书，整个青春的生命基本上是“受苦”两个字，假如能够开始谈恋爱，踏上恋爱这种关系里面，我觉得我其实是蛮开心的。我反而是说，我想说一个经验，因为刚才讲到说什么给小孩选择那些，我说这些道理我都懂，就等于说最近啊，我上网写文章还批评一下说，好像说政府说要希望大家装一种软件能够过滤什么不良资讯。

窦文涛：对，黄色网站的那些资讯。

马家辉：对，我还写文章批评，这样不好吧，好像很容易把一些好的资讯也过滤了，批评了一下，批评完了以后，一写完文章，我下来第一件事，先问问我老婆，要不要装一个，我们家。

窦文涛：这就是实在话。



马家辉：在哪里买一个，赶快装起来，对啊。那种很难，那个角色的关系，假如说，我听你，假如今天你来抱怨你跟你儿子的什么冲突，我一定可以给你非常客观、理性的。

窦文涛：但是轮到自己就不一样。

张艾嘉：是。

窦文涛：那你这个妈妈，你的儿子，你担心吗？

张艾嘉：当然担心，我觉得那个担心是一辈子的事情，可是我还要假装不担心。

窦文涛：必须要假装成不担心的样子吗？

张艾嘉：不，我现在其实我现在越来越明白一件事情，就是当他已经到了这种，我们讲成人了，18、19岁以后，我就只能以一个朋友，我就希望他能够把我当一个朋友，这是我最希望的，就是我担心他不把我当朋友，我只能跟他讲就是说，你今天既然不喜欢什么的话，你就一定要知道你自己最喜欢什么，你不爱念书的话，没有关系，那你爱什么呢？你要清楚你要什么东西，爱什么，那你就要把那件事情做好，或者是你就是说我就甘愿，我很心甘情愿做一个很普通的，或者过一个非常普通的生活，那也可以，那你就不要去说，哎呀，我想去买一个跑车，我想去什么什么，那就是每一个人要清楚。

窦文涛：如果你发现他现在成了一个24小时的这种网瘾，上网打游戏的，这样的一个男孩子，你怎么办呢？

张艾嘉：其实他们年轻的时候，都很喜欢上网，都会很风靡去玩游戏，我只能常常会剪一些东西，谁谁谁在网里面打打就死掉了。

窦文涛：剪点儿小资料，是吧？

张艾嘉：我就常常会寄给他看一些，这个东西的好跟不好，我想好处他已经知道了，不好之处我只能给他看说，所有东西都是有两面的嘛，那你就要多知道这些东西的好跟不好嘛，那我就常寄这些东西给他。我不管了，反正他会骂我，他说，你不要老剪这些东西，奇奇怪怪的东西，这跟我有什么关系。我不管，我就剪。

马家辉：恐吓，恐吓作用。

张艾嘉：不是恐吓啦，这个东西真的是，你就让他看到嘛，我怕他就是有的时候孩子们看不到。

马家辉：难道他不知道吗？你说你小孩这么大。

窦文涛：你要意识到一种情况，就像你刚才说的吸毒，他有一种成瘾情况，现在这个网瘾不是也定为某种精神疾病嘛，就一天超过6小时不能自控。你知道我在，看到山东现在出来一个医院，我不知道这种医疗方法，有争议啊，挺可怕的。它是拿一种电极，就是说这个孩子啊，比如说父母亲把这女儿架来，说这女儿不行了，就打这个网络游戏啊，打她爸爸，砸她爸爸。

张艾嘉：哎哟。

窦文涛：然后这个方法就是说，用一种1到5毫安的电极，沾了水，在你的太阳穴两边，这个医生说非常短的“刺啦、刺啦”他们说这治疗的过程，这个医生，这女孩在挣扎，这医生就拿着电极，就说你是不是一直玩网游啊，你是不是还打爸爸呀。每一次这女孩就惊吓一下，惊吓一下，抵抗的程度弱下来，弱下来。然后这个医生说，好，现在我要你拥抱你的爸爸，女孩抱了一下。医生说，拥抱的不够热情啊，你要认真的拥抱他，然后紧紧的拥抱。

这个医生说这个东西倒不是为了什么，他就说会产生轻微的痛、麻痛，他说是为了让这孩子注意力集中在我身上，注意我对他说什么，就因为到他那里去治的这个孩子呀，已经到了打父母的这种，完全不可交流。所以有些人说呀，其实什么爱情，什么网瘾，包括这个药品，它在深化机制上来讲是同样的一种成瘾的机理，真到了那种程度。

马家辉：因为有日本专家研究过，那个打电子游戏不断重复刺激你大脑某一个区域，那久了以后你会怎么样呢？控制不了你的情绪，完全失去了控制啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。