凤凰卫视7月8日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，本来我们这节目是个轻松聊天儿的节目，但是今天呢，我也不得不严肃表情，这表情也是心情啊。乌鲁木齐死了156人，伤了上千人，这问题相当严重了。说胡锦涛主席都终止外访回国了嘛，所以这个性质很严重。而且你们两位我觉得正好来谈谈这个，这位是国际关系研究院反恐研究中心的主任，李伟主任。

李伟（反恐专家）：你好。

窦文涛：这几天到处人们都在找你做采访。还有我们查老师也巧了，刚刚从新疆采风归来跟着作协。

查建英：对。

窦文涛：哎呦，从新疆带回一些出事儿之前的照片，咱们现在看了也是就不胜唏嘘啊。

查建英：对，太巧了，因为我等于是在出事之前的两三个小时，才离开乌鲁木齐市中心那个现场，所以事发的时候我还在飞机场，就等于是早走了一步。

李伟：事发的时候，等于你还在那儿待着。

查建英：对。

李伟（反恐专家）：但是在事发前的这个乌鲁木齐整个的宁静或者平和或者是人们安居乐业的景象，实际上对你来说应该还是记忆犹新。

查建英：嗯。

窦文涛：她有照片，咱们可以看看。哎，查老师说一说。

查建英：这个是在乌鲁木齐就是市中心的国际大巴扎，是在那个广场上，我和那个就跟我一块去转悠的这两个维族朋友之一，这是那个他叫斯坎泰尔，是司机。

窦文涛：咱们，噢，再看下一张。

查建英：这张是，就是从那个，就是它的乌鲁木齐南门以南吧，是维族聚集的商业区、居住区，这是在一家那冰激淋店，吃他们维族特制的用鸡蛋和牛奶做的冰激淋。

窦文涛：嗯。

查建英：这个维族朋友是一个翻译家，他叫迪力木穆拉提。

窦文涛：哎，咱们再看。

查建英：这也是在那个商业区，就是这些摊儿很多都是维族人，卖衣服啊、卖瓜果啊什么在那条街上。

窦文涛：噢，再看。

查建英：这是一个水果摊。

窦文涛：咱们新疆好地方啊。

查建英：50多种瓜。

窦文涛：还有这个呢？

查建英：这个是它，它们当地特别有名的一个叫做米拉吉的一个维族风味非常浓的一个餐厅，它有七个连锁，这是在他们那个三中旁边最高档的一家里面，在上演着他们传统的经典的维族的戏曲叫做《十二木卡姆》。

窦文涛：哎。

查建英：在那儿演奏。

窦文涛：现在这种和谐景象至少暂时是不复见了，哎呦，昨天晚上宵禁，然后今天我看这个新闻，武警总司令嘛，这个吴双战说这个部队开进来了誓师呢还，然后这也算是给这个市民哪，派这个定心。

李伟：定心丸。

窦文涛：现在说这是有组织，有计划，您这个专家给我们分析分析，从哪儿看出是有组织有计划？



李伟：对，因为我们一说这一次是有组织有计划，人家就说你是不是说一看这样的事件，就说有组织有计划呢？实际上我们认为它有组织有计划，它是从事件本身，以及我们结合类似的一些事件进行研究分析得到的。

窦文涛：嗯。

李伟：所以说有组织有计划，我可以跟大家说，大家都见过国际上包括我们知道在法国也有一些类似的打砸抢烧的事件，在美国也有一些事件这样发生，但你发现它有一个共同的特征，就说这些骚乱事件一般都是集中在一个点。就是说呢，一般大家要闹事嘛，都集中在一个点闹事。

窦文涛：嗯。

李伟：没有说呢，哎，我这儿闹事你刚来控制这儿，我那儿又开始闹了，你控制那儿，这儿又开始闹了。

窦文涛：哎，我也是觉得这个事情啊，我在想就是说这么大面积的一个骚乱啊。最开头第一股是怎么出来的，我就，我曾经报导过这个伊犁当年那个“伊犁事件”。“伊犁事件”我记得当时的报导说，先是在一条街道上出现100多人。

查建英：对。

窦文涛：大喊大叫打砸抢什么的，到后来滚雪球一样，越来越。

李伟：对，它都会滚到这个街道上来。

窦文涛：对。

查建英：对。

窦文涛：但是您说的这个意思，等于是同时多头起火。

李伟：哎。

查建英：它好像是开始在人民广场是吧。

李伟：对。

查建英：就是人越来越多，然后好像还，我们还截获了一些信号，就从那个境外有一些信号要闹事什么。

李伟：对。

查建英：就把事情闹大，这热比娅。然后就是说从那天凌晨就有这些信号，然后在多处地点出现。

李伟：对，说它组织这个特征呢，你看这个就是说在广场闹事，你看包括联络，包括一些你说截获的信号，但是就是说呢她也，就是说针对的新疆整个呢，你这个包括我们要保证这个稳定安全的一些控制措施呢，它可能也有针对性的，她认为如果仅仅是在一处闹事的话，那么你很可能很快就可以把这个事件控制住，那么她就达不到扩大这个事态的影响，所以说她在其它几处也同时闹，你说这是自发的，所以跟一般的突发性事件，群体性事件的自发性实际上是不相符的。

窦文涛：往往你像一般群体性事件，咱们就说自发，这个搂不住火，越来越闹，或者打死一两个人。

李伟：对。

窦文涛：但是这个打死146个人。

李伟：这是第二个特点。

查建英：而且说50多具尸体是在后街，就是小街，背巷里边儿发现的。

李伟：这个第二个特征呢，我们也是研究国际上的群体性事件，包括我们国内一些地区发生的群体性事件，你看它说打、砸、抢、烧，实际上这四个词儿呢，都是用来群体性事件针对财产的一个损失。

查建英：嗯。

李伟：我们看到群体性事件往往失控的状态下呢，大家会砸，你到哪儿商店我给你砸了，然后我看到哪两个汽车不顺眼，我把你推翻烧了，但是造成的人员伤亡往往有时候挤伤踩伤的，但是他往往攻击有针对性的攻击人群，这样在一般的偶发性的群体性事件，突发性的群体事件没有。所以说，它这事件我们说它策划，就是说它为了制造一种恐慌气氛，那么这种恐慌气氛呢，我们一般的看突发事件，群体性事件大家跟看热闹一样，好走的远远的看这样，这儿火光直闪，大家看着。但是这一次你看它给人们制造的心里的恐慌，要远远超过就是说这种突发、偶发，或者自发性的群体性事件。

窦文涛：哎呦，我觉得这种恐慌程度，我看这个电视新闻上。

查建英：对。



窦文涛：人手一条棍子，我就看连一个大姐在那儿哭，出门你想一个女的都拿着条棍子。然后我说这个，我查了一下儿，就是过去关于乌鲁木齐市有些情况，我还不了解，就是乌鲁木齐市，2005年的这个数字，人口是233多万人，然后说少数民族占的这个比例大概是20%多。

查建英：四分之一。

窦文涛：20%多，我想这现在上百万条棍子，人手一条棍子。

李伟：除了棍子，你知道还有个什么东西吗？还有石块儿是专门从外面运过来的，我们知道呢，你在一个大城市中，你说哪儿能满地上都是石块儿。

查建英：对。

李伟：这个石块儿是准备好的。

查建英：嗯，不会是从建筑工地上捡过来的吗？

李伟：它那有些石头不是砖头，它是石头，你可以有时候你可以看看黑色的石头，就是说，甚至我们在乌鲁木齐市它无论街道，或者说比起北京可能是整洁度差一点。但是它也不至于满地都是石头。

窦文涛：是。

查建英：对。

李伟：所以这个实际上是说，你要是准备进行这些活动，它必须想到，我除了木棍以外我可以随手，但是这个石头它可能不需要近距离的接触它可以远掷，这样呢，你不可能说到处都是石头，而且我们知道当时的事发地，并没有什么建筑工地。

查建英：对。

窦文涛：所以说这个石头是从哪儿来的。

查建英：那，但是我就请教一下您啊，就是说他如果预谋，预先都带了大棍子、石头，那就很明显啊，实际上聚集的过程当中就会引起很多人注意啊，就是说如果是和平示威比如说，一般就会空手而来对吧，然后示威当中如果发生骚动那是没有武器的手里。

李伟：对呀。

查建英：这个矛盾怎么解释呢？

李伟：它这个就是说，实际上它有几个地方，当地人呢，就是说7月5号那天晚上已经有人察觉，包括有的居民当时他的房东因为租房嘛，他说你赶快关住门儿，不要出来，今天晚上有事儿。所以说这个事情你要说它偶发的呢，我完全不同意这个。因为这几个迹象显示呢，就是说有人在组织、在煽动，起码可能是说这一个人呢，房东也听到了，有人要煽动要闹事，在几个地方同时闹事，这样我们看到他准备木棍啊，石块啊，这都是很早就准备好了。但是这个过程就是说这么大面积没有发现，或者说发现以后呢，这个当然我们不是在第一现场。

窦文涛：第一现场。

李伟：能够处理。

查建英：对。

李伟：我们只能根据目前已经发现的这一现象来分析，所以认为它还是早有预谋，有组织策划好的。

查建英：那它利用。

窦文涛：你说到跟这个境外的这种联系和勾结啊，我就想啊，你知道这个乌鲁木齐市的这个位置很有意思的，亚洲的地理中心就在乌鲁木齐市郊。

李伟：对。

窦文涛：30公里处。

李伟：对。

窦文涛：它是这么一个地方。

查建英：有一个说法，说乌鲁木齐离德黑兰比离北京还要更近，我不知道，地图上是差不多。

窦文涛：而且乌鲁木齐呢，是距离全世界距离海洋最远的城市，乌鲁木齐。

查建英：噢。

李伟：对。



窦文涛：我还有一个不明白，就是像这种啊，比如说我还是讲我原来讲过伊犁的事件。

李伟：对。

窦文涛：那么后来调查呢，结果发现这个事件发生之前一两个月，这个城里就来了一些外来的人。

查建英：嗯。

窦文涛：说是挨家挨户的就去做大概宣传鼓动工作，然后好像还很神秘，我记得当时媒体上还引用，说不要问我从哪里来，我是什么阿拉派来的等等说这样的话。

李伟：对。

窦文涛：那么你像这乌鲁木齐这次，它是说，定了一个时间各家各户就从自己家里，就提着棍子出去到一个地方汇集，它怎么出来怎么聚集的这种呢？

李伟：我们看到就是说，我们说你说组织指挥策划这个工作呢，我个人认为，它不是说这么短的时期内就做的，本身这个工作，就是说他们预谋在这儿闹事儿，这是长久以来已经呢，包括我们知道现在有个最便捷的工具就是英特网。

窦文涛：嗯。

李伟：英特网它可以我们知道有很多的，我们可以看得见的，但是有些地方我们看不见，看不见是什么呢，有一些加密的聊天室。

窦文涛：噢。

李伟：这个呢就是说你不是说，你能看什么我也能看什么那不对的，就是说有一些加密的聊天室，它专门有一些特定的网站，有特定的加密聊天室，所以说为什么说，人家能够知道境外或者说有什么意图，刚刚你说这个截获信号这是第二个方式，就是采取一些无线通讯的方式。

然后还有第三种形态，就是说他派人进来，所以你刚才说为什么人们这么短的时期，是不是吆喝大家都从那个，它这个也有另外一个方式。我们看到就是说从“世维会”成立，包括“世维会”成立以前，一些的东突组织呢，它对境内的这些煽动啊，或者说这些工作，只不过说呢，它在没有一个特定的导火索。

查建英：对，那我想问一下就是这个特定的导火索之一，至少会不会是跟就是两周以前，那个韶关玩具厂的械斗，就是维族工人和这个汉族工人因为一个谣言械斗有关系。

窦文涛：你说到这事儿，我还想起来我还都要做个更正，现在这个新闻如此之快啊，我们那天做节目，还是在讲这韶关旭日玩具厂这个事情。

查建英：嗯。

窦文涛：就是两位，维族、汉族工人在械斗，当时传出来说是因为什么维族工人什么强奸汉族女工引发的矛盾。

查建英：对。

窦文涛：但是到后来公安局逮着那个人了，造谣的，是一个姓朱的，他是这个离开了这个厂，又想回去。但是这个厂里不要他，怀恨在心，他自己也承认了，说我造谣，造谣。然后这几天，维族那个，就是有受伤的什么维族女工，躺在病床上，她发出呼声啊，说不要拿我们打岔，就等于她就是，你明白吗？

查建英：但是我想这个就是说，我看到一些图片，就是说砸汽车的，就是后来暴徒嘛所谓。我看到很多都是很年轻的，也有一说，就是说这些人可能就是打工的，就比如南疆或者北疆的一些维族外出打工的，或者失业的。

李伟：我们说这个呢，他是这个人，我们就说到另外一个题上去了，就是人在不同的生长年龄段的时候，有一个时间段就是说，十几岁到二十几岁期间，他最容易受到外界的影响。而且最容易冲动，所以说一般我们研究这个，就是他招募什么人？或者是煽动什么人，或者说需要什么做，你在国际上你也可以看到，就是越来越年轻，二十岁左右的，正是这个思想最波动，最叛逆，最想就是说，做一些出格举动的这些人，所以说他也是利用了这一个特点，这只是就说是心理学上的内容。

窦文涛：所以大家就比较关心，他这个背后的人，现在好像感觉各方面矛头直指热比娅，您给我们介绍一下，我原来讲过热比娅是个传奇，很传奇啊这个人，当年所谓的新疆女首富。

查建英：女富豪，对。

窦文涛：女富豪，什么的，听说她结第二次婚的时候，还有什么择偶标准呢，就说是，得是被什么老婆抛弃的这个男人，这是三个条件其中的一个条件。然后呢，就是说她曾经就是说，当这个洗衣工，是吧，当了三个月，挣了三千块钱。

查建英：这个人。

窦文涛：然后呢，云游四海，回来之后做什么生意，很快就亿万巨富。



查建英：而且同时还生了是5个，还是11个孩子，5个孩子。

窦文涛：她是小时候说，十几岁的时候就嫁给南疆的那么一个人，生了6个孩子。到后来文革的时候，这算是搞什么资本主义，摆点小买卖？

李伟：对，她是做刺绣。她原来，她出生在阿勒泰，阿勒泰，小时候家境也很贫困，最后她是嫁到阿克苏，阿克苏那个时候在文革期间就是说，还不允许个人发家致富的时候呢，她头脑也比较灵活，她就做一些刺绣。结果就是说，挣了一些钱，一下被看了说是走资本主义道路，所以还批判她。

窦文涛：所以她丈夫据说也因为这个，就离开她。但是我不明白的就是说，当时她坐了牢嘛，那个时候她的罪好像就是，好像跟这个泄露国家情报之类的？

李伟：那是后来的事情。

查建英：那是后来后来。

李伟：那个当时就是说在受批判的时候，并没有说让她做。

窦文涛：对，我说的就是后来啊，二零零几年的时候。

查建英：那是第二任丈夫，之后说受了这第二任丈夫的影响，说第二任丈夫是有这个，分裂什么疆独倾向的。

李伟：她在疆内，就是第二任，那个在我们新疆地区就开始从事，因为我们知道东突的整个的发展的，像是包括在八十年代末，九月年代初，那个时候就是逐渐兴起了。然后她的丈夫呢，也是从事一些分裂活动，然后在1996年是逃走了，逃到美国去了。

窦文涛：她丈夫好像叫什么肉孜。

李伟：对对。

查建英：肉孜节。

李伟：他逃走以后，就是说我们知道呢，上一次对热比娅呢，上一次她自己在国内的发展并没有任何的影响。但是呢，最后呢，大家发现就是说，也是一些国家的安全机关，或者说公安机关，发现了她还不断的把国内的一些就是说，涉密的，也就是说对国家安全呢，很重要的一些文件，还依然向她那个逃到国外的丈夫传送，所以这个呢，给她丈夫，因为她丈夫出去以后，并没有说就不做什么分裂活动了，他依然分裂活动。但是他要需要一些资料，或者需要一些情报，都靠热比娅从国内给他走。所以到1999年的时候，她这样的，就是说出卖国家机密，不是出卖，就是说危害国家安全的行为呢，被发现，就被捕了，2000年就被判入狱八年。

窦文涛：后来是减刑。

李伟：对。

窦文涛：然后后来就是好像说，保外就医到美国，然后到了这个美国之后呢，听说她出去之前，好像还表示过，她不从事这个活动了。

查建英：对，下保证书什么等等，一出国模样就变了。

李伟：我在她出国以后是2007年，我去新疆的时候，我们还专门去了那个，新疆的女子监狱，哎呦，那个监狱非常漂亮。我这样说是不是有点不太对，但是？

窦文涛：监狱漂亮很人道啊。

李伟：为什么呢？因为一进去吧，我们一看，哎，这哪像监狱啊，完全像个大果园似的，就是我们去的季节也好，刚好果子都成熟的时候，所以很多的。然后我们到那个她监舍，包括就是说热比娅当时住的监舍，监舍也很整齐，又干净又整齐。然后我们也见了就是说当时就是说，监管她们的一些监管干部去了一说，说那个热比娅在监狱的表现非常好，包括我们知道呢，最后热比娅还亲吻了就是说那一个监管干部，我们也见到他了。当时说非常非常好，但是我个人认为，她这个就是说，热比娅有一个，非常善于伪装自己，而且表现的，我要一看那个，我如果不了解她的前面的事情，也不了解她后面的事情，我要单单看这个事情啊，那给我非常好的，认为这个，哎呦，真是诚心真意，我不会害国家，不会那个。

查建英：对，她也很明确知道如果她丈夫已经早就出国了，在境外又是一番天地，又是一番事业。我就觉得有的时候觉得，这个历史的这种相似形很有意思，因为这种，我们现在说起境外势力和国内这个浸透，在历史上，前两次这个东突成立过两次共和国，一次1933年设在这个伊犁，伊宁吧，伊宁市。第二次1944年是设在喀什，啊，还是我说倒了，反正这两次，都是跟当时的，当年当然是苏俄一方面，英国的殖民主义者一方面，都是外国势力非常的，非常重要的在那后边煽动。

窦文涛：所以我今天看希拉里讲话感觉措词很谨慎，低头还看稿呢，就说是，一方面就是说，那里发生了暴力事件，我们知道呢，那个地区历来就有这个紧张和不满。但是现在当务之急是这个终止暴力，就是这个话说的。我看报导上，似乎这个热比娅在境外声称她跟这个事件没有关系。但是你，这个你刚才讲到这个“世维会”，就是世界维吾尔代表大会，是吧，这个组织，她热比娅算不算所谓这个疆独势力的领袖呢？我都不知道？

李伟：现在按说呢，她应该是，就是说，境外疆独势力的主要领导人。这个世维会呢，它是怎么产生的呢？世维会成立的并不久，与其他的一些东突组织比起来，世维会成立算是比较晚的，它是2004年的4月16号成立的。但是我们发现这个世维会的构成非常有意思，我说的这个有意思，不是褒义的，它是贬义的，因为它的最主要的两个东突组织，和其他的一些小东突组织呢，共同发起成立了世维会，两个什么组织呢？一个叫做世界维吾尔青年代表大会，这个可能你们听着有点耳熟。另外一个是东突民族代表大会，我们知道2003年中国公安部公布了第一批中国认定的恐怖组织，其中我们说有四个，第一个是东突厥斯坦伊斯兰运动，第二个是东突厥斯坦解放组织，第三个是东突信心中心，第四个就是世界维吾尔青年代表大会。你看它的班底算是有一个很重要的组织部分，是恐怖组织的组成部分。然后它这个世维会，还和哪个组织关系非常密切呢？

和东突信息中心，就是刚才我们说的，公布的四个组织，名列第三的。这个东突信息中心呢，实际上它也是在经常的通过媒体，它是通常网络，向境内进行大量的煽动活动。热比娅当了世维会主席以后呢，她按照就是说我们刚才说的一些势力，要求你整合。她呢，这个维世会本身整合了一部分，但是没有全部整合。所以说，世维会它的总部设在德国的慕尼黑，然后热比娅她主要长期在美国的华盛顿活动，有时候也飞到欧洲活动。然后她为了争取其他的，所以说她在当主席以前，以及当主席以后，她派人到中亚，中亚也是很多东突组织活动一个，就是说要求他们一切听从世维持会的指挥，同时她也派人到南亚，南亚主要是谁在那儿呢？

东伊运，所以她也要跟他联系在一起。东伊运我们知道，“九·一一”以前，它是在阿富汗有训练基地的，我们看到美国关塔那摩的那些囚犯，实际上都是原来东伊运，东突分子在那一些人员，最后被阿富汗战争以后呢，他们看，也不行了，他们就跑了。跑到哪去呢？跑到巴基斯坦，被抓起来了，巴基斯坦把他们交给美国，所以就关到关塔那摩了。现在美国人想关闭关塔那摩呢，结果他这些东突分子，你要说给欧洲呢？欧洲就说你这些东突分子，你要说已经安全了，不构成威胁了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。