凤凰卫视10月30日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天潮人来了，我们很少请时尚界的名人，李东田，我想即便有的观众不认识他，没有明星不认识他的。而且得求着他，给无数明星做造型的，广美也是他的顾客。

孟广美：不能讲顾客，是老朋友。

李东田：非常熟。

孟广美：我们两个人互相看着对方长大的，真的。

李东田：在过去的几十年里面。

孟广美：几十年？你不才十周年庆吗？

窦文涛：广美不年轻了，其实东田年轻，我都67年的，东田74年的。

李东田：我72年的。

窦文涛：72年的？

李东田：72年的。

窦文涛：哎呦，你看我还给你说嫩两岁，你瞧瞧。所以他来就是不同，录像之前，还说，我的助理，粉盒呢，我都不用。

李东田：不是，他出油嘛。

孟广美：他中午吃的比较好，所以老冒油，我没有吃饭，所以就？

李东田：你看她昨天晚上没有睡好，然后又没有吃饭，所以她不冒油。

窦文涛：连人家睡觉情况你都很摸底。

李东田：刚才她说了。

窦文涛：广美，有个情况得跟你摸摸底，咱们也是解答一下一些观众的疑问。昨天我们开会他们讲最近网上有传说，说孟广美整容了？

孟广美：还是大张旗鼓的，是吧？

窦文涛：对，你给我们介绍一下整得什么地方？

孟广美：这个有一个雷达眼在这儿，你看一下我整哪儿了？

李东田：刚才你说完了以后，我近距离看了看，我觉得广美整的真是天衣无缝。

孟广美：对吧，对吧，最佳的整容我妈妈，妈整出来的。

窦文涛：你全身上下哪都没有动过？

孟广美：瘦瘦手、瘦瘦脚。

窦文涛：你还得刷牙洗脸呢。

孟广美：其实怎么讲，前一段时间我就是应某个整形医院之邀，然后去那边体验了他们的一些美容项目，还有一些他们那种最新，花巨款买回来的一些仪器。我这样子讲吧，其实我就是做了一个体验，你体验完了，你总有一些东西要跟人家分享。

李东田：被狗仔队给跟上了。

孟广美：也不是狗仔队，那其实不能讲变相，其实也就是帮他们这个东西做宣传。你总不能说，你开了家餐馆，你请我去试菜，我就成为了你代言人。

窦文涛：原来是商业活动衍生出来的传闻，对吧？

孟广美：对。

窦文涛：我记得人家范冰冰这个性格，你们说我整容，带着摄影队，访问医生，整了吗？医生，绝对没整，人家当成法制节目做的，你想一想。

李东田：其实我觉得关于整容的问题，我觉得说女演员整容，好多人都说，这个整了，那个整了，其实就我个人看。

窦文涛：你最清楚。



李东田：我认识这些像广美，像范冰冰，很多很多人，都是超过了十年以上，所以在她们刚出道的时候我就认识了。那时候认识了她们，有一点点，确实年轻，年轻十岁呢。那时候肯定会有一点婴儿肥，因为女孩越长大会越瘦，其实男孩也一样，小时候都还是胖嘟嘟的，对吧？

窦文涛：饱满的。

李东田：对，饱满。然后他越长，他骨骼结构？

窦文涛：就憋了？

李东田：不是，就长开了。

窦文涛：长开了。

李东田：人长开了以后，骨骼就变立体了，整个整个人，比如说运动，工作压力各个方面，人一定就会越来越看起来成熟而瘦了一些。所以这个瘦的过程，观众都会印象中，她是什么样，还有一个就是很多人在电视上看，就是电视上，脸圆，所以在电视上看就更圆。

窦文涛：没错。

李东田：如果你要是稍微圆一点，很多女明星长大了以后，因为化妆，东田造型以后她就不一样了。

窦文涛：说到底是东田整的好，咱们看看东田整的几个明星，这位叫？

李东田：这是杜鹃。

窦文涛：这是国庆的时候。

李东田：这个其实特别应景，国庆刚过，这是给杂志做的周年庆的，特别特别60年，你看这个形式特别有点50年代的风格。

窦文涛：有点复古？

李东田：有一点点就是新中国刚成立的时候，人们的那种向往，那种感觉，你有没有那种感觉？

窦文涛：咱们看下一张，这是谁啊？

李东田：这是范冰冰。

窦文涛：这是范冰冰吗？

李东田：对，范冰冰。

窦文涛：天哪，我怎么觉得这么不像？

李东田：感觉上不像，是吗？

窦文涛：怎么是范冰冰呢。

李东田：因为光线，因为在摄影棚里拍的时候，你要想让人瘦，它会有比如说各种的方法，可以拿两个黑板在旁边稍微夹一下。

窦文涛：对。

李东田：这样两个阴影一下在两侧就会加重。

窦文涛：你的意思是冰冰的脸本来肥一点，是吗？

李东田：不，冰冰的脸其实是非常标准的。

孟广美：小。

李东田：很瘦，她的下巴很尖。然后这个角度，其实在拍照也好，在电视上是非常上镜的。

窦文涛：非常上镜。

李东田：我们经常说，这个人非常Photogenic，上镜是很关键的。

窦文涛：没错，我这不上镜，就是脸宽。而且现在咱们得投诉一下，这个电视，你知道一般人家里看。

李东田：16比9之后拉宽了。



窦文涛：都16比9，那真是得整容弄骨头才能够，是吧？看这个。

李东田：这是李冰冰。

窦文涛：一帮不认识的女人。

李东田：我觉得造型的这个概念，就会让很多很多人，就有看着她另外一面，其实李冰冰平时都是非常淑女的感觉。而这张给人感觉有点60年代，有一点未来派女性的特质。

孟广美：所以只能说他们是女人的魔术师，你看冰冰其实眼睛上面可能加了上上下下大概有四五把睫毛。

窦文涛：我的天哪。

李东田：上下的假睫毛，再加上夸张的外扩的眼线，因为60年代的特点是要把眼线一定要画在眼睛的外面，特别是下眼线。然后加上假睫毛，所以眼睛会扩大，因为那个时代，人们要登月，人们会对外太空有一个幻想，每个人都是外星人。所以你看60年代，像很多人经典的这种形象，都是BOBO头，齐刘海，然后上下一个大假睫毛，就看起来像外星人的感觉。

窦文涛：讲的真好，要不就是专业的，咱们再看，这个认识吗？

孟广美：李宇春。

窦文涛：他们说想把李宇春做成一个淑女的形状，结果就是这个形状？

李东田：其实李宇春，我本人见李宇春的时候，因为她的《皇后的梦想》第一张唱片是我负责帮她做形象的，李宇春这个人，实际生活中，他们都说很中性，很有男孩气，可是我自己看还是小女孩。

孟广美：她是小女孩。

窦文涛：你是觉得说话了之后性格上看？

李东田：她性格是比较没有那么外露，其实前两天我们在一个活动上，我们俩在一块，然后后来我记得好像八卦杂志还登了我们俩的照片，说怎么怎么。我觉得挺有意思的，她本人，那天我第一眼见她，她说东田哥，后来我一看，我说哎呦，我说你长大了。

窦文涛：东田哥？你是弟。

李东田：我一看，她本人其实从原来的这种比较有这个好像，她刚出道那时候，给人感觉一点点中性，现在其实越来越长大了，长大以后反而有一点点女孩子气。

孟广美：女孩子娇羞的那种感觉。

李东田：越来越明显了，但是她有一种帅气的根在她的身体里，女孩的帅气很出众的。

窦文涛：你比如说李宇春，你觉得她未来适合一直这么中性？还是再偏回女性？还是更偏男性？

李东田：我觉得女孩子越长大，她内心的那种女性气质就会表现得越明显。其实小女孩到小女人，到真正的成熟女人，我觉得在这三个过渡阶段，每一个阶段，每一个人都会有不同的感觉。我记得最早我见到广美的时候，那时候广美和现在，现在就是越来越温柔的女人，越来越漂亮。其实小女孩的时候，我自己的感觉，有些时候，有点薄，就是因为她阅历少，她生活阅历少，她只是一味心思去做自己想要做的东西。而并不是说，她由内向外散发出来她那种内心的气质。

孟广美：我还记得我刚出道的时候，那时候真的很小。但是那个时候的样子看起来比现在还老气，为什么？装，就怕人家看出自己的薄，看出自己的那种幼稚跟那种嫩，所以就化的红红的嘴，浓浓的眼线，就希望让人家觉得说，我是一个大人的感觉，你反而到了？

李东田：小大人。

窦文涛：你们说的时候，我还真是想起，前几天有一个在联合国工作的一个女士，跑来跟我们聊天。她就讲，骂中国男人，说中国男人没有水准，我说为什么？她说，中国男人就喜欢找小的，她说他们不懂得欣赏成熟女人的美。她说你比如说美国，一个三四十岁的女人，离了婚，那么她还可以再找，还会有四十岁、五十岁的男人能欣赏她。她说在美国，你要是二十出头的，那就是小孩子小女孩，真像穿珠宝，你看是那种穿着女人的衣服，散发出成熟女人美的，往往好莱坞明星，四十岁。

李东田：年龄越大，越容易穿出那个味道，为什么？因为她的阅历已经足以让她承载这些东西。年龄太小，其实因为她穿了以后，比较弱，她整个人气场比较小，所以她一走到那个，比如说红地毯面前，一走到镜头面前，她其实有点怯，但内心还是有点怯生生的。



孟广美：但是你不能说男人不欣赏，男人也有欣赏。但是女人去到那样子，有深度、厚度、宽度的时候，就很难驾驭了，所以对很多男人来讲，难以驾驭的女人，还是就是远远的看就好了。而且你不要说只有中国男人才这样，我上个礼拜跟一个叫做从纽西兰回来的男人，他就讲，他现在女朋友非常小，他说我的理论是什么？两个人在一起，年纪的总和不能超过90。

李东田：他多少？

窦文涛：超过了。

孟广美：他现在将近60岁，所以他的女朋友？

李东田：大概30多岁。

孟广美：大概就是30岁左右，他说等我破了60之后，我就要找20几岁的女孩子了，所以你服不服他嘛？

李东田：但是我觉得男人和女人是这样，如果男人和女人的年龄要有一点点差异的话，其实在差在9岁到10岁左右的时候，我觉得？

孟广美：是大10岁，还是小10岁？

李东田：如果男的比女的大10岁左右，其实我觉得这个感情容易相对的会好一些，因为比如一个人比一个人大一点，他这个体谅和照顾的心态特别明显，而且他不会因为一点小事，生活琐事就吵吵闹闹，两个人你看越是年龄相近的时候，它越容易，也容易好，但也很容易不好，分开。

窦文涛：而且现在还有人说，说40岁的女人，就该找20几岁的小伙子，他们能配对。

李东田：人家说三十如狼，四十如虎。

窦文涛：既然说到女人不同年龄，我也给你来一个唱反调的，台湾著名的李敖，李敖写过一篇文章叫《呜呼新女性》，当然你知道他说话就是那样的，他应该指的不是全部的，指的是少数、个别。但是我觉得这人损人，说得太尖刻了，我可以给你念念，他说这类女人的一生可分成三个阶段，第一个阶段是奇怪阶段，从十六、七岁到二十六、七，是她的黄金档，她引人好奇，人生也充满了进取和好奇，她的生命、事业、爱情等都在这一阶段铸成，大错也在这一阶段铸成。

然后二十六、七岁以后，她的巅峰状态开始下降，人也开始走样，过气，为了抢救自然不择手段，进入第二阶段叫“作怪阶段”。什么你瞧他说，年轻的时候不脱，年纪大了，肉松了，反倒演裸戏，做迟来的脱星，真是六朝怪谈。作怪期间，可以持续到人老珠黄境界然后转入第三阶段“妖怪阶段”，老妖怪是青春一点也没有的“新中性”，括号你说他这尖刻的中性，因为月经也没了。美容医院和法国香水的挽救效果也愈来愈小，小到最后香水是香水，她是她。这说得。

李东田：这太尖刻了。

孟广美：太狠了。

窦文涛：很尖刻。

李东田：语不惊人誓不休。

窦文涛：但是这代表某种男性，对女人的这种从小到大，你有没有感觉这个女人，从年轻的时候，到她三、四十岁，老年，她有一种越来越想挽救，装扮越来越趋向夸张的迹象。

李东田：我老跟他们说，我说女人其实活在她自己最年轻，最辉煌的阶段。为什么？你看很多这个40多岁的女性，或者50多岁甚至，她们会把头发留的越来越长，她们把头发，我经常开玩笑我说，从后面一看是一个少女。

窦文涛：前面一看。

李东田：背后一金砖，正面一板砖，你知道吗？

窦文涛：正面一板砖。

李东田：就一回头吓你一跳，因为从后面一看，完全是个少女身材，然后长发飘飘是直的，一回头一看，皱纹，然后一看就是个中年人，或者是中老年人。我觉得这种是最不可取的，这个情况在中国还特别普遍。

窦文涛：是。

李东田：因为很多人就梦想说，她觉得她女儿这样很漂亮，她要这样也很漂亮，可是我觉得女人在不同的阶段，有不同的美。

窦文涛：美。

李东田：一定要发现自己那个阶段的美，千万不要去模仿另外一个阶段，因为你50岁模仿20岁，你不可能。



窦文涛：她有什么中老年的美呢？

李东田：我觉得女人的美，其实是发自她的内心，她的内心的阅历，会让她，其实你的内心丰富了之后，都写在脸上，她会让你的表情，会让你的神态，会让你的语言，让你的形体状态非常非常有亲和力，越来越让人有吸引感。

窦文涛：你是说功夫在造型外，她达到这个境界。

李东田：我觉得这个衣服，就像很多年龄大一点的女性，她穿一点点有颜色的，或者红色的口红，你看那个岁数大的女性，只要把嘴一涂红了，马上年轻。但是你看小女孩，把嘴涂特别红了以后，马上显得成熟，这是为什么呢？

窦文涛：是这样。

李东田：因为年龄大的人皮肤会有松驰的感觉，像人一松驰，像脖子、嘴的四周，法令纹、皱纹都会出现。如果你的唇型保持的非常漂亮，把唇型画的很好，嘴一画的轮廓清楚，颜色一明显，气色就会好。

窦文涛：广美你讲讲。

孟广美：其实他刚才讲的这两个很重要的一件事情就是对于自己的自知之明，还有底气够不够，就是他刚才讲的，你有那么一点年纪之后，你敢不敢画红唇。就是说你愿不愿意接受说我去掉这个年龄，我需要这个东西来装扮我，我觉得这个东西很重要，如果你自己抹完红唇之后，还很心虚，就觉得我这样会不会太红。

李东田：不自信。

孟广美：不自信。

李东田：不自信。

孟广美：不自信，底气够是很重要的一件事情。

窦文涛：前一阵出席美容化妆行业的一个什么论坛，他们就讲，说现在经济低迷，但是经济学上有一个词叫口红经济，就是说在经济最萧条下面，像美国1929年那个大萧条，经济最萧条的时候。

李东田：口红反而好卖。

窦文涛：对，女人什么都可以不要了，至少要一只口红，这是口红经济。

李东田：而且口红是涂在脸上，最不需要技巧了，这个你不需要去学习。

窦文涛：那我要画一个圈，猪嘴。

李东田：不，你不需要，因为一般人拿起口红，女性，都会知道，这个嘴唇不管你涂的轮廓怎样，你总是能涂上。它不像眼影，像眼线，你真的需要一个技巧在上面，对吧，你还需要这个，需要那个，但是为什么口红在所有的产品里销量最好了，它不需要太多技巧，拿来就涂，而且颜色选的又多。白天你可以抹得浅一点，晚上你可以涂得深一点，这个女人的装扮，其实跟感情有特别大关系。女人的感情这个越稳定的时候，越稳定的时候，在中国很多女性是放弃了打扮，为什么呢？她觉得，中国的男的也特别怪，中国的男的是都觉得别人家媳妇最好。

窦文涛：没错。

李东田：你看那是谁家媳妇多漂亮。

窦文涛：老婆是别人的好，孩子是自己的好。

李东田：对，他自己的老婆，女朋友稍微化化妆，你化这么漂亮给谁看，你就给我看的。

窦文涛：没错。

李东田：别人看有什么用。

窦文涛：中国男人的心理。

李东田：我觉得这个特别奇怪的心理，其实你看在国外，这个人，两人好了之后，两人反而是，这个女性越来越要打扮自己，那在家里，都要喷得香香的，然后化得美美的，因为什么？你把自己打扮漂亮，你自己也自信，你自己的自信永远要给老公，要给男朋友一种什么，就是attraction，你必须要有吸引力。

窦文涛：没错。

李东田：那男人一辈子跟女人没有，两口子好，没有吸引力了，肯定会有很多问题出现。

窦文涛：你说的这个，那天我就说联合国的女士还跟我大谈这个，说中国接受西方的这种婚姻，一夫一妻，时间是非常短的，才100年的时间。所以你文化上来不及消化，你只是学了个西方的型，她就说实际上我们的夫妻关系，很多时候就像你说的，说这女人，一结了婚，蓬头垢面，甚至是。

李东田：无所谓了。

窦文涛：在家里上厕所，也不关门，她说你这老公。

李东田：没有神秘感。

窦文涛：同样也是男的，她说外国人不是这样的，有的时候她还注意保持一点距离感，保持一点神秘感，这样夫妻之间的性快感也能长一些，我觉得跟你，怪不得东田美国学习过两年。咱们再看看东田的照片好吗？再看看明星照。这是许晴。

李东田：这是许晴。

窦文涛：你分析分析。



李东田：这个是许晴，大家都非常熟悉了，她其实，这是我们最近给她做了一个写真集里面的，在伦敦拍的。这个照片，许晴你看，就是又回到了她很多年以前的那种，就是让人看不出是最近拍的。她看了我自己做的那本书，她说这个书的感觉你觉得，谁帮你做的。我说我自己做的，她说你帮我做一本吧，我说好。后来我们俩就商量去哪儿，就是喝了咖啡聊，我说去伦敦，因为她自己想去日本，后来我说不用去日本，我说你的气质伦敦特棒。后来一帮人马上杀到伦敦，拍了半个月。真的是各种各样的感觉都有，而且我觉得许晴在这里头尝试了她以前很少去尝试的一种形象，这个让那个整个的写真集，非常非常有看点，好多人看了都说真的棒，真的非常漂亮。

窦文涛：看来靠背景衬人，是吗？

李东田：不是背景衬人，我觉得有些人他要，有些人还衬不出这个背景，我觉得许晴因为她阅历，她的阅历，她整个人的状态，到目前为止，我觉得是最佳时段。

窦文涛：许晴？

李东田：真的是最佳时段。

窦文涛：最佳时段。

李东田：你看她演那个《建国大业》里的。

窦文涛：宋庆龄。

李东田：宋庆龄，她演的，因为国母其实不好演，宋庆龄不好演，我觉得她那个神态，她那个状态，演的很好。可是她在写真集里边，往往又表现了一个，跟那个国母的形象巨大反差的样子。

窦文涛：所以女人的形象是非常具有欺骗性的，是吗？咱们再瞅瞅大明星，还有谁，这个我看出来周迅。

李东田：周迅。

窦文涛：你觉得周迅有什么造型特点？

李东田：周迅，其实在她以往演的电视剧里面，都是有一点老是哭哭啼啼，有点。

孟广美：苦情的感觉。

李东田：对，情绪化特明显的，可是在生活中，其实周迅是一个有点男孩子倾向的。

窦文涛：没错。

李东田：有点男孩子，而且有点哥们范的。

窦文涛：有哥们，对。

李东田：我跟周迅认识都10多年，然后我帮她做的这个形象，我就特别希望让她有点鬼马小精灵的感觉，头上长俩小犄角，然后眼睛特别大，跟小猫似的。

窦文涛：这跟她平常性格有点像。

孟广美：比较像。

窦文涛：周迅平常跟你聊天，聊着聊着就站起来比划，我当时怎么怎么样。

李东田：没错，她经常一说话，说着说着站起来，马上盘腿往那一坐，她的广告和电影中的形象，是两个类型。

窦文涛：看来造型师还要看人心，是吧，看人是什么样的。

李东田：你要知道跟人认识，我比较庆幸，我跟所有这个大家熟悉的女明星。

窦文涛：都有关系。

李东田：都有非常好的关系。

孟广美：他都看过她们的真面目。

窦文涛：没错。

李东田：跟这些，这么好的关系，就是最简单，在工作上有一个最便利的支出就是她们，我们在沟通的时候，没有太多障碍。我说你要做成一个这样，她说可以啊，要做成一个那样，可以啊。

窦文涛：她能信任你。

李东田：对，她信任我，因为这个。

窦文涛：她不怕你把她毁了。

李东田：不会，当然，我从来就是把人越做越美。

窦文涛：你有一种很夸张的，或者有些很变态的造型，女明星担不担心，这一集照片出去之后，负面反映多，她不担心吗？

李东田：我觉得不会，因为首先我们把握尺度，我觉得这有职业道德的问题。

窦文涛：职业道德。

李东田：对，你首先要把这个人，塑造成你想要的那个形象，但这个形象一定是，第一要引领时尚的，另外一个要引领这个潮流，还让她本人展示另外一面的性感。女人的性感很重要。

窦文涛：你也是名模，我一直不太明白，有时尚潮流这回事吗？就是说什么是潮流，是说把眼睛画黑了，就是潮流？

孟广美：潮流是被创造出来的。

李东田：当然被创造。

孟广美：被创造出来。

窦文涛：你得有话语权，我们讲，比如说你说是潮流，那么可能就是潮流，但是。

李东田：它专业嘛，因为比如你画这个smoke eye，我记得特别清楚。

窦文涛：什么叫smoke eye？

李东田：smoke eye就是烟熏眼。

孟广美：熊猫眼。

窦文涛：熊猫眼。

李东田：好多烟熏眼现在叫，我记得最早画烟熏眼的时候，很多人不理解，我记得第一次给模特画烟熏眼的时候，电视台就说，十几年前就说，怎么又病态了，又不够怎么健康了，怎么样，现在你看大小杂志，包括电视。

窦文涛：全烟熏火燎的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。