凤凰卫视11月12日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。昨天咱们也说到，10月24号湖北荆州长江江面上，大学生见义勇为救人的事，特别大的一个题目就是说当时的大学生，有渔船在那里，跪求渔船老大救人，救人、捞尸遭到拒绝，而且还开价要钱。实际我阅读了一些资料，我发现当时的情况，没有那么简单。开头是有两个渔船在这儿，渔船有一个船老大叫陈选德。陈选德这两天很委屈，他11月29号去卖鱼的时候，被人把鱼网烧了，船也砸了，腰上还给人踹了一脚，说幸亏我和我老伴儿逃得快，要不然唾沫星子就淹死我。像过街老鼠一样，路人说他见死不救。

他的意思，他当时也救了，但是救到后来，来了两艘船，是属于当地的一个专门的打捞公司的，你想有意思没有，当地专门有一个打捞公司，就是捞尸的。所以这个捞尸船来了，坐地还价。说捞一具尸体出来，一万二，不交钱，我就停在那里，就不捞。当时，我们可以看看照片，当时的情况，在宝塔湾的这段江面上，你看这个船在捞，你再看下一张。注意，船老大拿出来的腔，是个唱京戏的手势。你看很惨的，很惨的，船下边拿着绳子拖着一具大学生的尸首，当时他们在捞。当时必须让你长江大学的师生交钱，不能给钱，我们就停下来，就不捞。所以大家很气愤，你再看下面一个，这个是发生地段的江面，经常有孩子在这里游水。

梁文道：游泳。

窦文涛：你们两个有没有看这两天关于捞尸体在全国引起的争论？

梁文道：但是有一件事我不是搞得很清楚，那个地方有捞尸船的事我知道，它是一家公司，专门经营捞尸体，它能够靠这个做买卖，维持生计，那表示尸体是很多。这个尸体怎么会很多呢？要不就是跳河的人多，要不就是意外溺死的人很多。那么这是不是表示当地很欠缺救生队或者救生设施呢？这个我觉得很有意思，怎么可能，我们看到的是捞尸船，但是很少听到当地的救生组织，或者救生机构是怎么样。

窦文涛：事后当地政府也是检讨，确实有一个部门分管的一个空白，比如说我这个派出所可能是管长江航道，另一个部门比如说管海上，属于海上部门的，恰恰就是说在这个地方，如果有人落水。

梁文道：谁来救呢？

窦文涛：有没有专业的机构在这里。

梁文道：比方说有没有救生员呢？

窦文涛：所以有人说实际上民间就出来了这么一个公司，听当地人讲，几年前说有几条船在这个地方，开头是来打鱼的，后来发现捞尸更赚钱，于是就有了捞尸的工作。

梁文道：如果说真的是有那么多人遇溺，而且还有那么多孩子游泳的话，政府为什么不在这儿设更多救生员呢？

许子东：这叫一石激起千层浪，中国现在的事情到处都是这样，你随便砸一个东西，抽包烟，查一查，后面有一大堆东西。丢一块石头，三陪什么事情，后来又引出一大堆。这个也是，你看这一个见义勇为的，新时代的雷锋事迹，后面引出这么多的，我看报导是，当专业的捞尸船在的时候，当地的公安，还是执法部门已经有人在现场了。他们不参与捞尸，他们说有专业的捞尸。

梁文道：但那个是收费的。

窦文涛：现场目击者也有人讲，警察就讲，你把钱给他，他不就捞了吗？

梁文道：这个事我也觉得很莫名其妙，这个事难道不是公安部门要做的吗？

许子东：当时就已经有公安部门在旁边，他们比那个捞尸船还先到。

梁文道：对。

许子东：现在很多问题了，我看内地的主流媒体就提出这样的问题，就是说你们既然已经先到了，你们是执法机构。

梁文道：你们为什么不捞尸呢？

许子东：现在有人，不管什么原因，你们应该负责把它弄上来，你维护治安这也是你的责任，他们要等专业的捞尸队来。

窦文涛：但是有一个理由，不管是开头那两条渔船的船老大，还是说有关部门，这个捞尸，他们觉得是要有专用工具的，有专门工具，像专业捞尸的这个才能捞，要不然赤手空拳，怎么去捞尸体呢？

梁文道：但这里有一个非常大的问题在哪儿？我们看其他地方遇到这种事的标准程序，比如说香港、台湾，或者其他国家，我见过，标准程序是什么？有人遇溺在水里，不管泡了多久，你比如说我们老看到海难消息，你们知道他们标准程序是什么呢？救难队去，虽然大家都说这个人泡在水里半天了，两小时了，一小时了，死定了。标准程序是照样救上来，用救护车送到医院，还抢救，在医院宣布，或者是有医护人员当场宣布他死亡，才放弃抢救，你懂我意思吧。

窦文涛：没错。



梁文道：这是标准程序，你现在怎么能够把一个水底的人，公安就已经在判断，没经过任何的医学鉴证，没经过任何抢救程序，就自己在水面观察就说，他肯定就死了。

窦文涛：文道说的这个在香港，我是亲眼见过。

梁文道：是吧？

窦文涛：当然发展水平不一样，咱真是没法比，咱们公司原来在海怡酒店，时不时海面上也会有浮尸，香港人民生活也是很困苦的。

许子东：万恶资本主义。

梁文道：对，没错。

窦文涛：我在海逸酒店上班，见过好几回。

梁文道：是吗？就你见过。

窦文涛：咱们公司的人都聚到玻璃处，说你看你看，有一个尸体，还有人跟我说是女的嘛，因为是仰着的，男的就是趴着的。

梁文道：我是从来没见过。

窦文涛：你少上班，我天天上班。

梁文道：是。

许子东：感情问题。

窦文涛：我跟你说，也就是几分钟吧，我坐电梯下楼，一到门口，我一看这香港，四五辆车，警车、救护车、急救车，全都是穿的专业工具的搜救队，确实像你的说的，先当成伤者，拿担架送到救护车里，甚至还给接什么医疗器械。

梁文道：没错。

窦文涛：管你是死是活，先抢救。

许子东：你没有权利宣判他的死。

梁文道：对，问题就在这儿。

许子东：这是你执法机构的基本的责任，否则你就是失职。

梁文道：对。

许子东：所以从这点来看，它的江边这个事情，第一条非常清楚的，就是说公安是失职了。

梁文道：没错，当然。

许子东：失职是两种原因，一种原因是你能力不够，你判断的程序出错，这是一种原因，这还是比较好的原因。比较差的原因是，你跟捞尸的船队有利益关系，你根本要维护他们的利益，帮助他们赚钱，也许他们收的一万多块钱，还有一部分。

窦文涛：那没有。

许子东：你怎么知道没有呢？

梁文道：但是我觉得子东这个推断，也不是完全没有道理，为什么呢？因为就算他没有，比如说有私底下的一个维护。

许子东：对。

梁文道：就算没有，你怎么会在当时叫人家花钱去找专业的捞尸队，你这个作为本身就是在帮人赚钱。

许子东：而且这个公司，主流媒体都报导了，根本没有注册，不合法，而且已经存在了很多年。

窦文涛：我跟你讲，咱们谈这个问题的时候，也得需要了解具体的国情，我们毕竟不是香港。

许子东：但国情错，就应该纠正嘛，你不能说国情都对，国情违反人情。

窦文涛：是，咱们叫警民共建社会。

许子东：就靠这样共建。



窦文涛：我理解在有些个乡下地方，小地方，它这个政府部门。

梁文道：人力不够啊？

窦文涛：程序不可能各个像这样专业的配合齐全，所以你讲的对，有些时候警察在现场，他没有打捞尸体的工具，或者没有人授予他的明确的职权，他也把当地一种不太合情理的现实，当成了一个行之多年的一个现实。

许子东：下去救人的大学生也没有打捞救人的工具。

梁文道：也没有救人经验。但是我觉得很奇怪，这明显是重点问题。

窦文涛：这说明我们还是有盲点的，需要加强。所以说一石激起千层浪，你们刚才的问题，我查阅了一下资料，我都可以给你一个回答，这个回答绝对出乎你意料。就比如说文道刚才讲的，说怎么这个地方老死人，甚至船老大跟大学生们讨价还价就讲，说长江哪天不死人。当然后来有关打捞公司，又把钱退回去，就说我们不知道是见义勇为的英雄，如果我们知道，我们也不收钱什么的。

许子东：打捞英雄不收钱。

窦文涛：长江哪天不死人，当地有一个热爱游泳的人，他发一个博客这个帖子，当然这个帖子真实程度咱们不知道，网上的事情，但是他可是说得真真的，他说这个地方，我在一个暑假里头，每天都见到有死人，不知道是什么原因。甚至有过一次一天他见着四个死人。

梁文道：跳桥吗？

窦文涛：就是一家人，我在武汉长江大桥上，经常有人跳江自杀的。

梁文道：我听说那儿是很多人跳桥的嘛。

窦文涛：还有很多原因，比如说游泳的这个原因，这个游泳者他就讲，这个地方你知道嘛，长江的水都是从西向东流，但是这个地方的水，因为有一个特殊的地貌宝塔湾，所以这个地方的水，从东向西流。于是乎等于说在这个地方，有一个方圆300米左右的大漩涡。

所以他说我救过人，经常有人在这儿遇溺，他说我救人的时候，有经验的人就告诉我，你根本游不出去，你必须顺着这个水流，让它先把你冲到长江主的水流方向上，然后你再慢慢地回游，你知道嘛，它是这么一个过程，才能游回来。而且他说前几年这个地方，出现打捞尸体的渔船，那个时候还便宜，打捞一具2500到3000，他说很奇怪的就是，我们一救人，这个渔船就开动。这个渔船开动不是拦着你，但是他说恰恰也不知道是巧合，还是什么，这个渔船开动的方向，恰恰阻挡了你流出去的这个水流方向。等于说这个渔船开过去的位置，恰恰让你救人，你能游回来变得非常危险，他说耗费我三分之二的体力，都没法游上岸了。

那么又有当地有传说，这个打捞公司的渔船，是有黑道背景的。为什么开头捞尸的渔船，一见到打捞公司的船来了就走了，说这是因为有黑道背景，他们有一句话口号叫做，“不救活人，只捞死尸”嘛。甚至有当地的网友，发布的材料，我还是说，我没有办法认证它是真实性，但是触目惊心，自称当地人的这个网友就说，这个渔船你看他落水的位置，离这个渔船是很近的，说这个渔船实际这个人一淹水在里头。

梁文道：他一看就知道。

窦文涛：他哗就撒网，他使渔网，你知道嘛，这个人不知道是死是活，它这个渔网，加上渔网上的铁茅，已经把你这个人，你也露不出头来，你遇溺的人根本就露不出头来。实际他在这儿就拖着你了，然后就跟岸上的人讲价钱，岸上的人并不知道嘛，讲好了价钱之后，他说我去捞了。这个渔船转一圈，照这个网友的说法，转这一圈，这个淹水这人早已经给你拖在渔网里，不死也淹死了，所以就变成一个尸体，我捞上来给钱吧。

梁文道：不是，我不懂一件事，如果真要做生意，从经济角度讲，他这么做，比如说他有时候宁愿目睹别人死了，再去捞人，或者这种有意无意的把人害死了再来赚钱。他为什么不干脆变成一个赚钱的救人公司呢？你懂我的意思吧？一看人遇溺你有船嘛，我就去救人，但是我是要赚钱的。

许子东：但是他收不到钱的，我估计假如说有黑道背景，在当地肯定他有过一些经济核算，它把你救上来了，那游泳的人可能也是个穷人，你哪里能收到钱，我收五千、收一万。

窦文涛：而且这个你看，就跟咱们满口仁义道德合不上了，就是救人你怎么能收钱呢？可是你看捞死尸是可以成为生意的，你总要捞吧。如果真把这个当成做生意，老实讲，我再举个例子。

梁文道：救援不能变生意，害人能变生意。

窦文涛：比如说殡仪馆。

许子东：本来就是，世界上大部分事情是这样。



窦文涛：是吧，殡仪馆跟你要钱，是合理的吧，你不能说这是我们见义勇为，火葬你怎么能收钱呢？他是当生意做。而且你知道还有一个网友，我发现网上真瘆得慌，他说的我们不能认为是真的，因为就有点太邪恶了。但是他举的例子是发生过的，这个网友就讲，说我有几大疑点，那两个小孩救出来之后就脱身了，甚至他看了所有的报道，他说也没有具体描述，这两个小孩怎么出来的，怎么救出来的。他说两个小孩，说长江边上的孩子都会游水，而且这两个小孩离这个渔船是非常的近，所以他怀疑，我就说咱们大家不能认为他是真的，但是他举了一个例子。

许子东：又是“钓鱼”？

窦文涛：但是他举了一个离子，就是在辽宁前几年曾经发生过，最后绳之以法了。就是说有人在海滨游泳区的附近，看到这个人过来拽住你的脚，你知道嘛淹死你，淹死你之后打捞尸体挣钱。这也是一种“钓鱼”，后来被一个游泳教练发现报案，把这帮人绳之以法的。那么你说这种猜测，当然我们看到这两个救出来的小孩子，哭天喊娘的跟烈士英雄的母亲都道歉或者都怎么样了，不能认为他们是“钓鱼”的。

梁文道：我不大敢这么相信，我觉得这不大像吧，再坏也不至于。

窦文涛：应该不至于。

梁文道：我觉得不至于吧。

许子东：但是像他刚才那种，就是你还没法判断那个人是死是活之前，你先用网罩过去的话，这种事情可能性，哎呀。

梁文道：但是我觉得如果我们国家道德水平出了问题了，你比如说出现这样的公司，这样的公司有时候还有意无意的害了人，这时候我觉得首先要追究的仍然是政府部门，假如这种公司，因为很简单嘛。

窦文涛：跟政府部门干上了。

梁文道：这种公司存在这么多年，那政府部门在做什么呢？为什么会容许专业的捞尸公司堂而皇之的存在，但是你政府却没有专业的比如说救生船队，或者是你公司。

许子东：或者你至少竖个牌，这个地方不适合游泳，这个地方游泳有什么危险，这是最基本的。

梁文道：不过长江大桥是有竖牌，叫有人小心或什么。

窦文涛：对。

梁文道：但是问题说你公安那时候在干吗呢，你这，如果常有人遇溺，你首先有专业救生队伍，第二就算没有专业救生队伍，捞尸的任务绝对在政府手中，就像我刚才讲的，其他国家、其他地区都叫正常程序是你不能够判断他死啊，你要有医护人员，尤其江边的公安、水警，本来就应该有医护人员在。

窦文涛：是。

梁文道：随时就该有医护人员在。

许子东：网上有批评我们的帖子，说你为什么碰到什么事情，都讲到体制上去，没办法。你知道这个为什么？因为人性他就是有这么复杂，你看这件事情上，我们看到最好的人性，我们又看到有可能最坏的人性。这个人性就是这么复杂，这些人在你面前，你分不出来的，他们可能一样可怜，他们穿的一样的衣服，有人可以舍己救人，不一定真的主观上想舍己救人，但至少是见义勇为。有的人可以存心害人，来获得利益，这个人性。那怎么办？人性有这么复杂，就是靠制度、法律这个东西来规范它，否则的话真是没办法。

窦文涛：所以这种讨论很有意义，我就跟你说，中国这么大的国家，尤其是在一些基层地方，我觉得政策上的盲点特别多，就好比说咱最简单的，有些时候大马路上有那么一坑，也没人竖个警示标志，多少个骑自行车的一下前滚翻就栽坑里去了。就是诸如此类的事情，但是咱不要讲别处，我就说我在香港，我见到的是，香港人还不满意了，我觉得已经很完善了，任何可能有危险的地方都围栏、警示牌，或者说直升机、搜救队，这些它就是好像都弄的比较完备。

梁文道：所以我刚才说，这始终是你施政的重点的问题，就是你把什么当重点，你就能够容许这个情况出现好几年，你把什么当重点，你不把掉到江里的人，当成你的重点嘛，对不对？

窦文涛：没错，我们导演说这不是重点，你看我回答你们问题，水上派出所所长王玉秀认为，水上搜救方面的工作是由海事部门负责，水上派出所主要是负责长江堤岸的治安和渔民的户政管理，水面的治安我们管不了。然后一个民警说，航运公安局只负责长江航线的治安和安全，所以荆州市公安局沙市分局的一个副局长跟记者说，这目前是个空白地带，现在基本上没有一个部门在监管，长江边的这种水上非交通的安全事故，政府应该设置一个相关的搜救队或巡逻队，对危险水域进行监管。正因为属于空白地带，所以才给了谋取暴利的民间打捞队生存的空间。

梁文道：所以它空白了很多年，对不对？这个空白是空白了很多年，而且这个空白并不是因为今天出了这么一件事才知道它空白，如果刚才我们说抢尸队，捞尸公司都能存在的话，空白是人尽皆知，而且存在很多年。

窦文涛：这就是我跟你说，咱们是东方的睡狮嘛，这个睡狮非得用死人这样的大级别的、重量性的消息，才能醒过来。

梁文道：我们就能。

许子东：再死多人也没有用。

窦文涛：你知道它很多时候。

许子东：这个现在是靠着互联网才这么，把这个事情。

窦文涛：它很多时候，就是很多问题，就像你说的多年空白，积重难返。有时候为什么所以我就说要学习中国革命史，中国人民走向进步的历程很不容易，件件事付出生命的代价，一个问题才能够解决。

许子东：不过这个事情是太触目惊心了，这是几十年的故事的集合，它从雷锋、王杰的故事，一直演到现在的这些官商勾结，这个黑道，这是最好的时代，这是最坏的时代，什么东西都放在这。

窦文涛：对，我就觉得这个事非常有，开头是个那么感人的事情，到后来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。