凤凰卫视2009年10月5日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，我们很欣慰，你作为一个台湾的艺人，真是心向祖国呀，正值我们国庆之际，你看专门配合上我们国旗的颜色。

孟广美：那当然，要喜庆啊。

窦文涛：红色，给你介绍一位老师，你看他倒是一身黑，王军老师，欢迎你。

王军：谢谢你。

孟广美：王老师，您好。

王军：广美，你好。

窦文涛：王军老师不简单啊，他本是《新华社》记者，但是他是城市建筑的研究专家，写过专著的，叫《城记》，都是获奖的好书嘛。但是也有人把《城记》说成是祭奠的那个“祭”，祭祀的那个“祭”，实际上是记忆的“记”。所以我说咱们这个国庆，也别老说China，但是确实有一个memory的问题，一个记忆。你知道像你是台湾人可能听起来很好奇，我们从1949年到现在60年，你就看这个城市的建筑景观。广美，我跟王老师，我们可以给你先看看，这个50年代就有10大标志性建筑，北京，有些现在还在，你看看。这是北京火车站，这是那时候的十大标志性建筑之一。

孟广美：很时髦啊。

窦文涛：你再看下面，这是军事博物馆，这就叫苏联式的建筑，我上次去俄罗斯住一个酒店，就跟这个一样。这是工体，你整天上工体酒吧那儿玩。这是50年代的工人体育场，那就是很牛的建筑了。你再看下边，这是哪儿？

王军：华侨饭店。

窦文涛：现在是华侨大厦了。

王军：对，它给拆掉了。

窦文涛：这是现在的华侨大厦，当年50年代是刚才的那个楼，王老师，这60年恍若隔世的，你见到这些照片有什么感触？

王军：我就觉得看到这些，因为在北京待的时间比较久了，我每次看到这些建筑的时候，都会想到在后面的一些故事。就比如说长安街，我每天都经过，一经过就觉得看见一个一个楼，就看到不同时代的那些故事，那些记忆，就像你讲的，这倒是一种享受。

窦文涛：享受？

王军：对，你说长安街的这些房子，你可以说它就是一个摆在地面上的建筑的博物馆，每一个建筑都给你讲一个故事。

窦文涛：你给我们讲讲华侨大厦的故事。

王军：华侨大厦，我就觉得是比较伤感的一个事儿，那个时候我记得我还在北京读大学，就听到一下子说给炸了。

窦文涛：炸了？

王军：对，就是爆破拆除，就说那个房子是什么危险建筑了，其实我就觉得大可不必，你可以再想办法来加固它。实际上1958年、1959年盖十大建筑的时候，是全国最好的工匠，最好的技术，最好的建材等等，但是那个时候大概还没有产生保护建筑的这样一种意识。像这些年北京开始对近现代的建筑要保护了，拟了名单了。那么那会儿是在90年代初的时候，把它给爆破拆除了，那个时候还没有这样一种意识，说十大建筑也需要保护，所以这一下子十个就不全了，只剩下九个了。

窦文涛：保护是因为它美吗？它好吗？

王军：因为你想想那个时候，它见证了新中国刚刚成立了10年的那种状态。

窦文涛：你想，就是刚才咱们看见的几张照片，当年的十大标志性建筑，还有人民大会堂、历史博物馆，就是天安门广场这几块儿，我就觉得台湾人它的视角会跟我们不一样。比如说那个时候李敖到北京来，我就听说跟我们老板在天安门城楼上看，看天安门广场，他就说了一句话，就说大国气象啊。确实是，你看到全世界最大的这么一个，我觉得你作为台湾人，你整天在大陆走南闯北的，广美，你有什么观感啊？

孟广美：60周年，你们的过去我来不及参与，但是其实我也是在1997年的时候第一次到内地来，我还记得我第一次到北京来，那个感觉是，我那时候跟我的一个女朋友一起来到这里，女性朋友来到这里，我们第一件事情就是找胡同，我们就找胡同，去看一些那种，我们还真的是到人家胡同，大妈坐在门口聊天织毛巾，我们说大妈，我们可以进去看一看吗？我们就真的跑到人家的房子里面去看。那个真的是我12年前对北京的一个记忆，当然后来这12年所有的建筑物如雨后春笋一般的，一眨眼就又一栋楼，一眨眼又一栋楼。

然后我上一次再去胡同是上周的事情，因为我要去找一家餐厅，然后我还知道什么东四六条，还是什么几条几条那个，我说我要去一号，结果那个出租车司机带我去了89号，也就是说我必须从这一头走到那一头，所以我也就有那个机会在晚上大概七八点的时候，就自己独自穿过那么一个小胡同。然后我觉得真好，我觉得老天爷的安排，给我一个机会，让我再看一看我以前印象中，我去找的那些东西。现在连那种小胡同里面的小房子，都加上了那种很漂亮的铁窗，我觉得特别奇怪，我觉得失去了那种很纯朴的感觉。

窦文涛：我昨天还看见一句话，就说当年1949年的时候，说共产党非常有远见，在战火当中，奇迹般的保存了老北京，没有毁于战火嘛。但是在之后的和平建设时期，老北京却给毁了大半。我就觉得那个时候，刚刚建国的这个人，中华人民共和国啊，刚刚建国的共产党人，或者说一般的人民群众，他对新国家、新面貌，他有一个想像，你比如说咱们印象很深，就是当年毛主席，毛主席站在天安门城楼上，就说我要全都是烟囱，这是大建设，蒸蒸日上，你觉得当时的这种是不是影响了咱们后来50年代、60年代的建筑？

王军：是啊，因为那个时候他们认为中国最需要的是要搞工业化，要能够形成一个工业体系，包括一个军事工业体系。实际上前20年，文化大革命之前是想干这么一个事情，那么他们会认为这个城市就是让人享受的，都是消费人口。而我们现在需要把城市变成一个生产的，从消费城市变成一个生产城市。所以当时是这么来想，毛主席实际上在天安门城楼上还讲过一句话，他一看游行的队伍当中，工人阶级比较少，就跟北京市的第二书记刘仁就说，难道首都要搬家吗？要搬到上海去吗？所以当时他也觉得，因为苏联专家来了，苏联专家来了也说，你看我们莫斯科的工人阶级是20%多，而北京的工人阶级才2%到3%，太少了，你还是无产阶级国家的首都，所以当时是这样一种想法，说起来都是一些故事了。

窦文涛：当时咱们是全国各地都涌现出很多苏式的建筑？

王军：对啊。你像苏联，你看苏联原建的几个展览馆，你比如在北京有一个北京展览馆。

孟广美：上海也有。

王军：上海有一个对不对？

孟广美：非常漂亮的。

王军：对，武汉也有一个，武汉那个好像是前几年给拆了，挺可惜的。很多就是这种援建的项目，有时候就会用苏联专家来设计，甚至他来指导施工，所以那种风格的东西就进来了。

窦文涛：那你觉得苏联的这种风格，摆在咱们这儿感觉怎么样呢？

王军：今天看来，我就觉得它就是一个故事了，就是见证那个时代的中苏关系，一种特殊的中苏关系。因为毛主席那会儿写了一篇文章《别了，司徒雷登》，那么就说要一边倒，不是倒向帝国主义就是倒向无产阶级这一边，一边倒，就跟苏联似的一边倒。所以苏联专家一来的时候，他们在中国的包括建筑领域，他们一说话那都是很有用的，有一句话叫“有理三扁担，无理扁担三”。

窦文涛：什么意思？

王军：就是说你跟苏联专家的意见不一样了，你没有道理，打你三扁担，有道理也得扁担三。

窦文涛：太有意思了。

窦文涛：咱们再看看到了80年代、90年代，又有十大标志性建筑，你来瞅瞅。你看这是80年代，这是长城饭店，说当时照王老师讲话，就是奇装异服。

王军：不是我讲的，是那会儿的人批评它，不接受它的时候。

窦文涛：这个玻璃幕墙嘛。

王军：你那会儿穿过喇叭裤吧？

窦文涛：穿过呀，喇叭裤。

王军：大包头。

窦文涛：没错，没错，男的还穿高跟鞋呢。

王军：然后老师会在门口拿着剪刀来剪你的裤腿儿。

窦文涛：对，没错。

王军：那会儿就要剪这个裤腿儿了，就说它了，说这是奇装异服。

窦文涛：咱们再看下面，是中央台老楼嘛，80年代也是十大标志性建筑。你再看下面，到90年代其中的两个，这个是恒基中心，90年代的标志性建筑。你再看下面，这个是金融。

王军：金融中心。

窦文涛：金融中心，金融大厦，你看这个变化。

王军：对。

窦文涛：他们讲到当年，就说是中国的这种建筑，你在北京看着尤其明显，曾经出现过很多大屋顶，这事儿是个什么来历？

王军：其实这个大屋顶说实在的，它不是一个准确的建筑学的术语，建筑有平顶、坡顶，怎么会造个大屋顶呢？所以“大屋顶”就是一个贬义词，就是1955年的时候，那时候批梁思成，说他搞复古主义，就说这种中国式的屋顶，在一个新式建筑上面出现，这个是当时毛主席很不喜欢，毛主席说那是“乌龟壳”、“王八蛋”。

窦文涛：这又成“乌龟壳”、“王八蛋”了。

王军：但是这个是当时苏联专家他是提倡了，苏联专家一到北京来一看，北京那个城头就给震住了，一看这个西直门不错，就给梁思成画一张图，以后新中国的建筑做得像西直门这个样子。

窦文涛：苏联专家喜欢西直门？

王军：对，因为苏联专家那会儿正好是斯大林的那种思想在影响，因为斯大林是一种民族主义建筑方针的一个提倡者，所以他们那会儿就把现代主义都给批了。不光是西方的，包括他们苏联本土那帮现代主义的大师，都给批了。那会儿的现代主义大师是比较惨，希特勒说他们是共产党，然后斯大林说他们是资产阶级，结果就把他们给欺负到美国去了。所以你看美国，像芝加哥的那些摩天楼，就是他们那些人做出来的。那么苏联专家他带这种想法就来到北京一看。

窦文涛：这就是你们的民族风格了。

王军：对，实际上梁思成是现代主义的提倡者。

窦文涛：是吗？

王军：对。

窦文涛：因为我那天看到梁思成的儿子梁从诫先生，好像还给自己父亲辩白，梁思成当年最著名的故事就是倡导保护北京老城，就是这样。但是当年他儿子想跟他解释什么呢？就是说从五六十年代以来，一直有人批评我爸爸，说很多水泥混凝土大楼，上面架这么一个中国的大屋顶，说这种样子全国各地纷纷效仿，是我爸提倡的。但是他好像觉得这里头还有尾曲，是吧？

王军：对，因为这个东西说实在的，当时是苏联专家一来要这么做，全国又推开了，哪是说梁思成一个人能够推动的一个事儿？但梁思成他当时在设计北京的那个，他那个梁思成方案，就是说在老城外面盖新城的方案，新城是完全的现代主义的设计。那么他后来为什么会提倡这个事情呢？就因为这些新的建筑，要在故宫周围来盖，他希望高度能够盖得稍微低一点，这样不会影响故宫周围的天际线，结果那块儿盖得很高。

窦文涛：为什么要盖高呢？

王军：他认为这是国家的成就啊，苏联人就说了，苏联专家也说，因为我找到档案嘛，就说只有盖高了才会证明人民民主伟大的成就，所以这个和梁思成的想法完全是不同的。

窦文涛：现在是只有盖高了，才能证明改革开放的成就，越盖越高。

王军：他当时就觉得这一下子，它的故宫周围就是全是这种方格的把它包围了，因为你要知道北京的古城是完全一个整体的设计，完全是中国建筑的轮廓线，这样的话，这些方格子包围故宫，你想一想故宫变成一个小盆景儿。所以他说没有办法，他说只能把屋顶加上去，这样一看还是个中国建筑的轮廓。你看从景山往北看，军委盖那两个宿舍楼，那上面就有大屋顶。要没那个顶，您往北边看，整个就完蛋了。

窦文涛：就一片平板？

王军：就一个平板挡在那儿，然后远处再是一个古楼。

窦文涛：所以这是个无奈之举。

王军：无奈。

孟广美：其实像您讲的，像你们在做城市建设的时候，像您知道巴黎，它不是有新城区和旧城区？

王军：对。

孟广美：旧城区它就规定你的楼不可以盖成超过多过以上，所以它保持，您刚才提到的那个天际线，我觉得那个真的是一件很重要的事情。天际线也是一个城市的风景线，那为什么我们没有这么做呢？

王军：想把整个老城都改造掉，你知道吗？

窦文涛：我就很留恋，你说这个巴黎，我就很留恋，我记得在巴黎天天看夕阳，我在巴黎待了两个星期，坐在任何一个街边、咖啡厅，这就是天际线的好处，就是你能看到夕阳。现在咱们的城市，你说你能见着夕阳吗？

孟广美：你得登高。

王军：巴黎有几个地方是登高的，就有一处登高就是犯错误的地方，就是蒙帕纳斯的那个高塔，你在埃菲尔铁塔一看，就是古城区那边冒出一个楼，就是那个是巴黎的一个败笔。在60年代的时候，蓬皮杜总统，就想把整个巴黎重新改造了，你看戴安娜王妃怎么给撞死的呀？就是塞纳河两边的，他把那个高速路给引进去的嘛，就是撞死在那里。

窦文涛：戴安娜王妃的死，他也要负责任的。

王军：是啊，那会儿蓬皮杜就想这么来干，然后盖高楼，高速路，就跟在国内的很多城市看见的那个样子。后来他死了嘛，所以很多人就说，幸亏他死了，巴黎得救了，所以蒙帕纳斯高塔就是他做的。

窦文涛：但是你还得想到，我觉得王老师，还有一个角度，就是中国跟巴黎当然不能比，它不是一个地方，就从一个数字你就可以感觉到，说是建国初期的时候，咱们的城市人口，是才占到11%？你讲的。

王军：是这样子，中国的城市化率，就是在城市里面的人口除以整个国家的人口，1949年的时候是11.2%。这是什么概念呢？我算了算，那个时候中国人口是多少，毛主席的“和柳亚子”，就是那个“百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆”，那会儿五亿，五亿市人口，然后五亿市人口你乘以11.2%，六千多万。六千多万是什么概念呢？就是咱们现在北京市的城市人口就是一千六百万，所以你这四个直辖市的加起来也差不多了。

窦文涛：到今天呢？

王军：前几天他们刚刚公布了去年的数据，是六亿多一点点，就是说城市化率到达了45.7%，这还是很了不起的一个事儿。所以我就说那天编导还说来谈这个事情，说城市60年代的这么一个变化，我头一个脑袋瓜想起来了，我就说这真是在人类历史上是规模最大的一次城市化。我去年看到美国的《新闻周刊》，它也说从农村进入城市的中国人口是一亿三，是超过了美国在工业化时期，从欧洲进入美国的人口的三倍，是有史以来最大规模的。那这个数字还是比较旧的一个数字，你真正算一算，就说这30年，当然是1949年和现在了，在1978年的时候，在城市里面的人口是多少呢？是一亿七，我们现在是六亿多了，就增加了4亿多，所以这是人类最大规模的一次城市化了。

窦文涛：就等于说一大半的城市人口增加，是在改革开放30年？

王军：对，所以你看美国的那个经济学家，是拿诺贝尔奖的那个老兄，他说了一句话，就说21世纪改变人类两件事儿，一件事儿是新技术，互联网这些东西。另外一个事儿就是中国的城市化，他为什么这么说呢？因为中国这么高速的城市化，前年的时候，就是人类的一半人口进入城市了，这是个了不起的事儿，人类的人口50%多是进入到城市了。这又和中国30多年的高速城市化是有关系的。

孟广美：所以那就是为什么咱得一直盖高楼了。

窦文涛：是不是这个意思？

王军：这个怎么说呢。

孟广美：就像香港一样，因为人口越来越多，全部挤到城市里面，也没地方住了呀。

王军：我建议广美啊，我要改变你的一个想法，哪天我要惩罚你，惩罚你到陆家嘴去走走路。

孟广美：陆家嘴？

王军：对。

窦文涛：浦东。

王军：对，到浦东去走走路，你到那个外滩去，你一看这就像香港的那样，陆家嘴的那个楼立起来。可是你走进去看了吗？

孟广美：还是很不一样的，浦东跟香港很不一样的。

王军：你走路是没法走的，太宽，然后社区都有围墙，你要买杯水都要开车的，看到它的密度，你表面上看，好像是密度很高的，但是你进去之后，它楼和楼离得很远的，这是一个问题。

窦文涛：像你比比咱们台北，多方便啊，台北是没有什么高楼了，下楼就吃牛肉面的。

孟广美：是。

窦文涛：说到中国这个城市化的进程，王老师，你好像刚才说起一个1998年，朱镕基需要特别重视一下。

王军：那当然了，我觉得1998年在中国历史上应该是很重要的一个时期。

窦文涛：为什么？

王军：就是因为那一年我可以把我的家买下来，以前我的家是我们单位的。

窦文涛：对，你知道我们那个时候单位要分房子的。

王军：对。

窦文涛：就是1998年实行的。

王军：1998年的住房私有化，就进行到全国的房改，把公房向个人出售，当时遇到的情况就是亚洲金融危机，1997年爆发了。那么中国出口的市场就出现了问题，像我们这次这样，需要把内需给拉动，怎么拉动呢？其实拉动内需最好的方式就是城市化，就是搞城市建设。你想想盖一个房子，能够带来多少的需求啊？钢材、水泥，你盖好了还得买一个什么家具吧，还得买一个电视吧，什么什么都给拉起来了。所以当时我觉得这个事儿，实际上今天看起来中国的经济软着陆，然后在这之后，由于把房地产市场建立起来，自由的买卖房屋，然后把中国的内需一直拉拉拉，带来了大概有十年左右，是两位数的增长。

窦文涛：而且人的生活状态，其实这事儿很关键，很不一样，你过去得求着厂长啊，因为这房子是他决定分不分给你们家。我记得那个时候，我爸爸妈妈他们的工厂，很多人到房管科去闹。而且我原来在广东电台工作过，我记得还出过那么一个事儿，分管科在黑板上写，就说没结婚的赶快结婚，要分房子了。因为你结了婚，拿结婚证，你才有资格参加分房子，让年轻人赶快去结婚。他就讲，房子一旦是自己买下来，是自己决定了，自由就在这个屋檐底下开始生长，我觉得这话说得很好。

王军：我觉得就是这样子，我就说因为跟很多这些国外的朋友来交流，我就说你要看看这个事情。我说1998年，我认为是中国人权进步的一个很关键的一年。我的自由在我的屋檐下开始成长，当然你会看到中国人在那之后就一直维权，好像看到问题很多很多。但从这一面来看，通过大家十多年的维权，有了《物权法》，你还可以说《物权法》还不够完善，但是它已经有了，我们再把它给做好。我觉得中国在转型的过程当中，它很多东西要一步一步来做。

窦文涛：没错。

王军：我就觉得我很感动的就是说这十年，因为我当记者，有很多的老百姓他要维权他来找我，所以我看到中国的这些老百姓一直在起作用。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。