凤凰卫视7月31日《锵锵3人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，这个节目好。

许子东：他绝对每次都这样来讲。

窦文涛：这年头只能不要脸了，许老师到了人去的地方了，好家伙北欧啊。

梁文道：人间天堂。

窦文涛：是不是现在回来看我们就跟地狱里的人似的？

许子东：没有，我从小就知道马克思主义教导我们人类社会发展有四个阶段，奴隶社会、封建社会、资本主义、共产主义。社会主义共产主义初级阶段，奴隶社会咱谁都没见过，余下来的三个社会，咱们斗争了很多年。北欧是个什么地方，这三个社会并存，我愿意花这个钱跑去看，就是看这么一种社会。你看它有皇室，每个国家都有皇室，属于封建社会。它的生产力是资本主义的，你知道什么宜家了、诺基亚什么这些，它的分配是社会主义的，真是社会主义呀。

窦文涛：早有耳闻。

许子东：失业的人15000，失了业15000。

窦文涛：失业，非常少吗？

许子东：不是就是，失业的人每个月拿15000块。

窦文涛：拿15000块钱？

许子东：克郎等于我们人民币两万块，工作的人也只有三万，教授赚六万，交掉税也只有三万，但是你什么都不做，你也有奖金两万。

窦文涛：我到那儿肯定什么也不干了。

梁文道：但这就是北欧的迷。

许子东：这就是迷，我拍了一大堆的照片，就是人家怎么努力的工作。

窦文涛：我们来看看许老师拍的北欧的照片，第一组我看是自行车王国的感觉。

梁文道：丹麦，这个是哪个国家？

许子东：这个是哥本哈根，外面开车这个是街上随便自行车的情况了，你看这个靓女，那个男的在旁边不怀好意，这个也是她在等。

梁文道：你也不怀好意老拍她。

许子东：我不好意思拍，我告诉你，太漂亮了。

梁文道：讲环保。

窦文涛：它都是骑自行车，真美，你瞧人家骑自行车，比咱透着值钱，你瞧这姑娘身材好的，骑车能显出来。

许子东：满街堆着都是自行车。

窦文涛：随便乱放都比咱中国好看，你瞧，这俩姑娘回头看，好家伙，开了“西洋荤”了，还是人家好。

梁文道：北欧性开放。

许子东：我想说的是什么，我印象最深最深的是有一天很早，我去了一个皇宫，外面石子路没人，还没开。

梁文道：哥本哈根？

许子东：哥本哈根北面结果来了一老头骑了一个自行车，总有70多岁了吧，颤颤巍巍骑着自行车，然后到了那个十字路口拐弯的地方，他就伸出一只手。你知道我后来才搞明白我为什么对他们的自行车那么感兴趣，我就是从那个画面开始的。他就颤颤巍巍的伸出一个手，后来才搞清楚，他们那个自行车有专门的自行车道，拐弯的时候你得伸手，就像汽车打拐弯灯一样。

窦文涛：打转向灯。



许子东：所以他一定要伸出手，可是那个地方是皇宫外一个人也没有，那个已经70多岁的一个老头了，可是他这一辈子守秩序就惯了，在那个地方一个手还这么伸着，自行车这么拐过去，这个画面我当时的印象很深，我当时来不及拍，我要真能拍下来，我就觉得真好。

窦文涛：还真拿自个儿当汽车了。

许子东：后来我才发现它整个城市里边的自行车道成系统，然后大家都守秩序，你不都说中国自行车大国嘛，我后来对比了一下完全不是这么回事。

梁文道：没有，我们现在已经不是了，我们现在是汽车王国，北京就像个停车场似的。

许子东：哥本哈根的街头我不好意思拍，那个美女短裙、长裙那个自行车漂亮啊，她们做好这些工具的。

窦文涛：防护措施。

许子东：但是她非常漂亮，最重要的一点我想说的是什么呢？在骑自行车的这些青年男女是最时尚的一群。换句话说街头他们是最时髦的一群，他们穿的是很好的衣服，可是他们骑着车，后来我打听了说他们这些车都是很贵的，都好几万的那种。

梁文道：对。

窦文涛：没错。

许子东：可是他们使我感到有点联想的就是说，他们骑自行车，它不像美国和其他城市的那些人把它当做运动，他们是把它当做一种时尚这么来骑车，但是是代步的。因为我从小就骑自行车，你知道我们现在的家乡，我们现在的国家很多人骑自行车是变成一个弱势群体的标志了，对不对？

梁文道：对。

许子东：你说窦文涛请哪个女朋友吃饭说骑自行车，今晚我们骑车去人家笑话你，人家时髦女孩子咱这边都要开TT、奥迪对不对，所以说有个打扮得很漂亮，骑自行车这个景象我就印象特别深。

梁文道：不过这个是现在一个新趋势，看那些潮流杂志觉得，包括香港很多国家特别是年轻人，二、三十岁新一代的中产，就开始觉得骑自行车是很时尚的东西。因为一方面它环保，环保现在是时尚；第二这个车子真好，又漂亮又好看，大家都开始把这个当潮，好莱坞明星在洛杉矶，就这么骑自行车出去。

窦文涛：没错，但是我跟你讲许老师欧洲我去过，当然咱还没有机会去会北欧的美女了，我不是说女人，我是说这个环境。就是说我是从小骑自行车长大的，那没法比吧，那是云彩都是美丽的，空气是清新的，到处是绿色的，人人是亲和的，礼貌的、文明的，路旁是有咖啡厅的，那完全不一样。

许子东：不，我们以前骑自行车也有很多快乐，我到现在还想。

窦文涛：脏吧叽叽的，我在北方城市骑自行车每天回来鼻孔都是黑的。

许子东：我现在回想我以前骑自行车只有一种情况下是痛苦的，就是下雨天。要搞一个雨披，那雨披打在脸上，雨水打在脸上，我这次从丹麦回来以后，我就注意了上海，首先第一个上海现在街上骑的人已经不多了，都装了个小机器，那个登脚板还动。

窦文涛：没错。

许子东：那个脚翘在上面，全都是小机器，没有人骑了，就是那个体力没了。

梁文道：没错。

许子东：然后也有美女，也有漂亮的女孩子，她们上街她骑一什么，戴一个草帽，这儿批两块布，肩上又批一块布，脸上又蒙一个什么，搞的跟巫女似的。

窦文涛：没错。

许子东：台北满街的摩托车全都绑的跟什么似的。

梁文道：都是因为空气不好。

许子东：污染的一塌糊涂，全都绑的跟什么似的，所以你基本上就会发现，你现在在台北也好，你在上海也好，骑自行车就是社会弱势的一群就是很苦，他们简直就在被汽车欺负。可是就是哥本哈根，我再三说我后来在奥斯陆到斯德哥尔摩都没这样的景象，都比较少，只有哥本哈根我不知道它是为什么，车子不大塞车，路很漂亮，然后它专门修出，我在那边就跟当地的人讨论，他们说你这样说中国不公平，中国人一定骂你。

窦文涛：对。



许子东：你说他们专门有自行车道，我租车开车的时候中间出了一点问题，我往旁边一靠，我要查一下那个GPS出了问题了，我一靠马上就有一个人过来跟我敲敲窗说我占住了人家自行车道，这是一个很不礼貌的行为，我赶快打招呼。它自行车是专门一条道，人行是一条道，我刚才那个照片你要仔细看的话，我觉得考虑城市交通规划的人，应该到哥本哈根去腐化参观一下吧。

梁文道：现在这也是个潮流了，好像北京也开始有出租自行车了。

窦文涛：有了。

梁文道：很多人在巴黎也有，就是出租自行车、游客、市民都能用，就是免费的。免费的你给个押金你租了之后，骑着它到处跑，不过没办法，我觉得这个空气数值很不一样，你要知道我们今天骑自行车觉得很赃很什么，这个东西一百多年前伦敦也是这样。因为伦敦那个雾多可怕，它那个雾是煤炭的雾，今天中国北方也是差不多一百多年前伦敦那模样，坦白讲。

窦文涛：而且人太多，你不知道人太多了之后，你骑自行车是觉得好烦，而且容易发生冲突冲撞。

梁文道：而且容易被车撞。

许子东：我的呼吁一点都没用是吧，天方夜谭嘛好像是。

梁文道：因为国情嘛，对不对。而且你也这个“洋奴”也是个问题，老说人家怎么好，我们中国百般不好，但是有一样好，中国人民是伟大的。

窦文涛：那当然了。

许子东：那人家丹麦人民是渺小的吗？

梁文道：就没那么伟大嘛。

窦文涛：他确实是渺小，他渺小的来很舒服。咱们在《锵锵3人行》里哪儿都不用去，许老师都帮咱们拍回来了，在这儿我们就用许老师的眼睛，来看看北欧什么风情。

许子东：这是挪威的一个小城市，世界文化遗产500年前的木屋，这是在早上。这是那个高速公路边随便拍一大片一大片的红花，我搞不清楚莫奈就是这样画出来的，这是挪威市中心的，他们还有另外有名的一根柱子。

窦文涛：多开放啊。

许子东：他们对性的观念很开放。

梁文道：他们性很开放。

许子东：这是看沙滩排球的世界锦标赛，你要是放大的话你就会看到膀爷多的是。

窦文涛：光膀子的是吗？

许子东：你看这是你们的同行。

窦文涛：女摄影师都这么漂亮？

许子东：英姿吧？

窦文涛：天哪那镜头前的可想而知，她背后是一个弓吗？

许子东：这是一个吊着的那个机器。

梁文道：像它这种机很重，她腰卡着一个东西，后面吊回来吊着那机器。

许子东：我乍一看以为反恐战士呢。

窦文涛：没错，这是美人鱼。

梁文道：哥本哈根那个。

许子东：马上要到上海去了。

梁文道：对，要搬到上海。



许子东：当地的人都在担心，因为她的手臂曾经被锯掉过补回去的，她的头也曾经被割掉过，现在这个头是后来的替代品，不是原装的了，所以他们就在说要去上海了，希望中国人民好好爱护它。

窦文涛：这个美人鱼雕像吗？为什么？

许子东：世博会代表丹麦形象。

梁文道：代表丹麦。

许子东：很小的，它是一个很小。但是人家国家是发展了经济，但是最后宣传的是文化，整个丹麦最重要的人物，你跑去听的最多的人物就是安徒生，整个国家在宣传一百年前的这么一个安徒生，皇帝也没有这么重要，最重要的东西都跟安徒生联系在一起。我回想咱们咱们是学美国吧？好像，是用文学的手段来推举经济和政治的重要人物，美国是林肯，黑人领袖了，你这个对不对？中国现在你到北京、上海，那到处文学的词汇都是宣传地产、世界几百强，都是宣传经济，它那个经济发达，但是最后都是宣传文化。奥斯陆的皇宫旁边就是易卜森博物馆，几步路就是易卜森博物馆，丹麦的“魂”就是安徒生。

梁文道：不过欧洲一般都讲，比如说到捷克就是卡夫卡，对不对？但是美国也有点特别，美国有流行文化，Michael Jackson，就来这些好莱坞，对不对？迪士尼，所以说中国也要在文化上捧一个人物出来，也许就是余秋雨大师。可是话说回头，我觉得你刚才讲的那个很有意思，就是说丹麦那种守规矩，就是北欧有一个很奇怪的现象，就是北欧的秩序，平常一讲秩序，我们中国人最常想到是日本、德国，对吧？像廉洁这几个国家也常常被想起来。但每年全世界的廉洁指数，头十名，头五名，几乎都是几个北欧国家包办，这个是很特别，很特别的。

窦文涛：而且你看它那么守规矩，但是它性开放，性方面很怎么着？大行其道，对吗？

梁文道：对，没错，我记得我们小时候最喜欢看北欧艺术电影，不是伯格曼，是那种五六个人一起来的那种。

窦文涛：当毛片看。

梁文道：对。

窦文涛：北欧是不是姑娘明显不一样？

许子东：你看那个雕塑，那个展览，我就发现她们女的腿都挺粗的。我当时就觉得，我想这是艺术家的口味，比方说好像我们唐朝的脸都比较胖，或者是你看伦布朗、鲁本斯那都比较壮。

窦文涛：骑自行车骑的。

许子东：但后来我注意了一下，北欧的女性，她上面看真的是非常符合我们现在所谓时装的美女标准。但是她整体来看，她们的腿相对来说是真的比较粗，但是过了几天，我就完全习惯了。然后我反过来想，我那个极细极细腿的印象，那是《米兰杂志》给我的印象，这是强权文化，这个地方既然人人都是这样，那就是美嘛。

窦文涛：那就是自然的。

许子东：那就是自然嘛。

窦文涛：健壮的北欧妇女。

许子东：她们就是一个很健壮，其实是很自然的。我心想，我们有时候那些刻意美的规范，是被那些走天桥的人所影响的。

梁文道：当然，对。

许子东：而意大利他这种东西也未见得意大利人生成这个样子，对不对？他也是根据你们的口味不断的在？

梁文道：而且意大利女人标准一般都是30岁之后就迅速走样，就是年轻的时候像条意大利粉，中年之后就像个披萨。

许子东：但是我印象比较深的倒还不是美不美，而且我觉得她们美女工作，就是说我还有一张照片，不知道他们有没有拿上来，就是一个卖雪糕的女孩，我不知道，在我看来那真是是非常美的美女，你说明星也行。而且她们那个雪糕，在运动场里卖雪糕，跟外面的价钱是一样的，滴着汗，在卖。我不知道我就产生了一个联想，我就想在中国这么一个美女，这么年轻的，谁会去卖雪糕？

窦文涛：她选超女呀。

许子东：除非是农民工，然后她要是做的话，人家要同情她一大堆了，史上最美什么之类的话。就是说基本上还有，你比方说SAS的北欧航空公司上面，全都是四、五十岁的空嫂。

窦文涛：空嫂。

许子东：空婶、空姑，对不对？可是她们还工作，其实你说空姐工作是很辛苦的一件事情。我不知道什么我又联想到我所认识的朋友，现在在内地的四、五十岁的，没有发财，太太也都不工作了，在城里的。就好像你再叫她？除非她做很好的工作，做什么经理，或者房地产什么，否则如果她还是做一个很体力的事情，做男人都好像有点羞愧了。

窦文涛：这也许就能够解释咱们刚才埋的伏笔，就是说？

许子东：社会主义。

窦文涛：为什么就是说失业的人拿那么多钱，但是仍然还有人去工作，交这么高税养活他们。

许子东：美女还得卖雪糕。



窦文涛：他找到他自己的价值，他觉得他在工作着，他在创造价值，这是他对自己有一种有价值的感觉。

梁文道：因为有一点很重要，这两个部分，一个部分就是她们女性地位是很高的，北欧几个国家都出现过女性的国家领导人。

窦文涛：好像芬兰就是。

梁文道：总理首相，要不然就是内阁部长，是有很多名额给女性的。它男女地位本来就特别平等，北欧，就很注重这个。所以你看它产假很长，一年多，男人也放产假，也放一年多，就是夫妇轮流放。

许子东：它所有的公民一年55天假期，任何一个工人带薪的，已经削减了，原来65天。

梁文道：所以你说到这个工作问题，就是这也是一个很奇怪，按我们中国的想法，你干也那么多，不干也那么多，那你干吗还干呢？主要理由之一就是以前韦伯讲的新教伦理，那个新教指的基督新教最强的地方就是北欧和德国北部，还有比利时、荷兰这几个地方，它就是这个地带。

许子东：它也是资本主义最萌芽的地方。

梁文道：最强的地方，这帮人他就真的是把工作当成是种天职，然后除此之外还有一个问题，就是北欧很多大企业，比如说我们刚才说过诺基亚、宜家，这些大企业的头把这个公司干得那么好，然后别的国家都想挖角，请他们过去那些总裁。那些总裁很多就不走，当时我看过一些访问，问这些人，因为照道理是很没道理的，为什么？因为这些总裁你想想看，他薪水那么多，你要在北欧一半拿去交税。

许子东：一大半。

梁文道：要是来别的国家，你交税少多了，他干吗要留在北欧去交税呢？你问那些总裁他们答案就说，我为什么不交税？他就不懂为什么要不交税。

窦文涛：奉献，那就完全不一样的概念，咱就说什么西方极乐世界，为什么极乐？不都是说诸上善人俱会一处，就是各位上上的大好人都凑在一块了，我估计北欧离那不远吧？I have a dream。

梁文道：就是搬到北欧去。

窦文涛：咱们是搬不过去了，我觉得子孙后代能不能享有类似于北欧那样的。但是我能理解人口多确实是特别难办，可是我也真的总是梦想将来我们能不能不要生活的那么脏，至少说香港，我们大陆人就觉得，能到香港这样就好点，香港也不怎么样，对吧？你在跟日本比，甚至你再到北欧比，我就觉得就是？

许子东：中国人现在很多流行的价值观来看，他们会看不起北欧，不喜欢北欧。

梁文道：没错。

许子东：首先第一街上没有什么好车，你看半天都看不到什么X6、卡宴这种车，很少看到的。最好的车是出租车，它出租车不收税，其它的因为控制这个东西，像丹麦靠近德国了，所以它自行车这么发达，是因为它车很贵，油很贵，而且没太多好车。第二没有什么名牌，奥斯陆，我那天博物馆关门，我就逛街，没有LV，没有Gucci，满街都没有人用名牌，你可以说挪威人是乡下人，中国人跑去，完全按照我们今天的价值观，第三我刚才讲了，女人这么大年纪还干活？美女还在卖雪糕，开什么玩笑，我们这里炒炒股票不就行了吗？对不对？所以我们今天初步发展，我们在整体上你知道吗？跟三位一体的社会制度差很远，可是我们有很多东西已经很超前了。

梁文道：不过我觉得我们的发展现在还是相比较在粗放阶段，他们已经到了那个进步，你比如说你讲北欧不注重名牌，一来固然是因为他们那种宗教制约的民族文化比较俭朴，你比如说像哥本哈根，我朋友在那儿住的时候他就说，他看过很多有钱人，他有开奔驰，但是他会把前面的星标故意拔掉，不要太张扬。

窦文涛：觉得丢人？

梁文道：丢人，觉得有这个车，开这个车太丢人了。然后反过来，他们北欧的设计很有名，他们不用什么名牌。

窦文涛：北欧的家具嘛，是吗？

梁文道：对，他们不用什么名牌。

许子东：房子的设计。

梁文道：然后家具，餐具，他就不搞什么大的品牌，他喜欢自己弄一些设计师。

窦文涛：但这些东西需要有美感，需要有文化，需要有美学、文学，你脑子你没这儿灵魂，你能？

许子东：哥本哈根的有钱人是不养车的，可是他们游艇。他们整条河里边全是私人的游艇，有一条游艇趴在那里，有空可以开出去，这是他们的梦，这个代价可比奔驰要贵多了。

窦文涛：游艇太贵了。

许子东：贵多了。

梁文道：而且北欧有一个特别，就是它那个社团主义很强，因为北欧虽然过去都是王国，就像你讲的，都有国王。但是它每个城镇是半自治的，什么事都要大伙商量，几百年的传统，让所有人做任何决定，做任何事都要考虑其他人怎么办，我们跟其他人怎么合作。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。