凤凰卫视7月13日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，查老师咱们迎来上海来客儿朱大可兄来了，这是打扮成一个东霸天，纺绸衫儿，跑我们这儿来。

查建英：纺绸衫。

朱大可：纺绸衫，原来是南霸天主穿的。

窦文涛：你上海那边儿叫东霸天，但是上海该改塌楼了现在是，是吗？上海最近你知道这事儿吧？

查建英：听说了。

窦文涛：好家伙说这个站起来是小高层，躺下来就是连排别墅啊，“咵”就塌了，哎，咱们大可兄真是吉人天相，就住在这楼儿旁边啊。

朱大可：啊，直线距离大概不超过800米。

窦文涛：哎呦。

查建英：差点就塌你们家楼上了。

朱大可：对。

窦文涛：塌的时候你不狂欢吗？

朱大可：那天我还正好不在，早上五点钟塌的我还在杭州，下午5点我坐火车回来，然后打的回家，哎呦看路堵的一塌糊涂结果后来司机跟讲这个楼这边塌了，这个上海人都在围观，所以整个道路全部堵塞。

查建英：观者如堵。

朱大可：就是这个堵塞情况大概有一个礼拜左右。

窦文涛：嗯？

朱大可：就像狂欢一样。

窦文涛：看了一个礼拜啊？

朱大可：啊。

窦文涛：哎呦，中国人真爱看热闹。

查建英：不过那照片我说实话，看了也是叹为观止啊。

朱大可：全世界的奇迹。第九大奇迹。

查建英：第九大建筑奇迹，而且我还看了一个日本网站上可能给转贴过来的吧，那评论就是说，哎呀，中国真是一个神话般的国家，说是在梦里才能发生的事情，居然在这儿的真的发生了，创作童话。

朱大可：这个非常的奇迹。

窦文涛：所以您这搞文学研究的，我早就听他们说过，说什么魔幻现实主义，中国不用写。

朱大可：对。

窦文涛：太迷幻了。

朱大可：都是现实。

窦文涛：对啊，但你看见要不真是大可兄的这概念狂欢，我就发现他们给我找这网友说的，说这个13层楼塌了吗？说这是开发商的行为艺术吗？说扶起来洗洗干净继续卖。然后什么房子没有倒，它只是在做俯卧撑，还说什么呢，变形金刚到上海了，好家伙。

朱大可：网上还有大量的酷索图，就是把那个变形金刚啊什么跟它组合在一起，甚至把芙蓉姐姐跟它组合在一起。

查建英：啊。

朱大可：这个就是做那个酷索。

查建英：而且竟然还有一个帖子说这个玻璃居然一个没碎。

朱大可：哎，对。



查建英：说造玻璃这厂是一个不是以前有猪坚强嘛，这是坚强牌玻璃。

朱大可：对。

查建英：然后还调查出来说是在浙江的一个什么义乌的一个小厂里边儿。

朱大可：对。

查建英：说这家本来都倒闭了，说旁边的企业，本来要盘过来一家养猪场，说再继续扩大生产，但是不行，说的这个玻璃卖不出去，这下出了名了，说以后就扩大再生产。

朱大可：全世界关注中国制造玻璃。

查建英：然后后来听说这是一个搞笑的，查无此类的。

窦文涛：但是你现在就是，当然咱们这个政府非常重视，是吧，严办此事，然后出来了一个调查结果，但是我发现这个事儿啊，再起新闻确是因为这个调查结果，又弄出来一个网上2009年度的流行词，叫压力差。

查建英：对。

窦文涛：哎我听懂了我这个外行能听懂，就是说这个楼啊，它确实说是建筑设计结构没有问题，各方面符合规范，那么为什么就塌了呢？说这个楼吧，它一边儿有堆土，堆的挖什么土，堆了有十米高的土，这个土啊不是有压力嘛。

查建英：对。

窦文涛：这头压着，说那头儿呢？这个挖洞。

朱大可：挖车库。

查建英：对。

窦文涛：挖了有4。6米深，你看咱能想像，是吧？这边儿挖一个洞，这边儿一挤，哎，就倒了，说超过了它的那个抗侧力，构成了压力差，“呱叽”。

朱大可：但是这个说法现在网上质疑很多，这个海外的美国的和加拿大的工程师都认为，因为我们都不懂。

窦文涛：嗯。

朱大可：那我看了一些文章，他们认为这个是不对的，这个说法是有问题的，首先是它的强度是这个桩，那个桩的强度是肯定不够。

查建英：因为我就是看那个日本人比较认真嘛，他说那个直径啊，那个桩露出来那个直径他都看得很细说本来直径应该是2米，这个是只有50到60厘米。

朱大可：对。

查建英：所以肯定是太细了。

朱大可：而且里面的钢筋呢，特别细。

查建英：对。

朱大可：就像铁丝一样，这是一个问题，第二个问题是，更大的问题是，它所打进去的那个土是一个问题，因为上海那个土你知道特别柔软。

窦文涛：嗯。

查建英：噢。

朱大可：这个土就像，它有个人形容就是说，它就像筷子插在豆腐上一样。

查建英：噢。

窦文涛：你看它能撑，这个土能，它的强度它的硬度，它没有这种凝结力。

查建英：凝结力。



朱大可：所以它就稍微有点问题，它就马上就垮了。

查建英：反正对这个专家结论是普遍不信任，最夸张的一个笑话就是说要能照这种压力差，能把那个楼推倒的话，那就是说那个喜马拉雅山那个高度，就能把印度整个推到海里就没印度了。

朱大可：印度洋群岛。

查建英：对。

窦文涛：你知道还有一种啊叫自杀论，他们给我找来这个韩寒写的博客，说是什么呢？莲花南路莲花河畔小区倒塌鉴定报告如下，他这是调侃了，一经过鉴定该楼属于自杀，跟相关部门没有关系；二该楼自杀的原因是两侧压力太大，也就是说该楼生活压力太大；三经过鉴定，该楼建筑符合要求，也就是说该楼生理过关心理不过关；四经过鉴定导致该楼倒塌的重要原因是，该楼一侧堆土十米，另外一侧开挖四米，导致贫富差距过大。

查建英：韩寒提的解释。

窦文涛：这是开玩笑。

查建英：对。

窦文涛：但是您这个观景儿的，您这个家就住在附近，这事儿引起你什么感想啊？

朱大可：我觉得有两个问题，一个是肯定这个楼的质量我觉得是有问题，现在就是这样，楼的上面那部分，就暴露在外面那部分是做的不错的，而且这个你看它倒下来连玻璃都不碎，是吧？

查建英：对。

朱大可：当然它大概倒下来，肯定是因为土质很柔软，就像倒在一个棉花毯上面一样，所以它。

查建英：对，它震荡度也不强。

朱大可：震荡度不是那种，就脆性断裂，对吧，不是这种，但是另外一种意义上就是说它的隐蔽工程，它的隐蔽工程肯定是有问题的。

窦文涛：这就是。

查建英：这隐蔽工程。

朱大可：隐蔽工程你看不见，你看外面非常光鲜。

窦文涛：你知道有句，这就是一句北方话的，“驴粪蛋儿表面光”就是。

查建英：我以为你说的意思就是，这隐蔽的是后来不是人肉搜索以后，引出来另外一个意想不到。

朱大可：另外还有一个问题。

查建英：梅陇镇的那个。

朱大可：就是楼背后，还有更大的问题，就是它的官商结合的问题。

查建英：对，官商结构。

窦文涛：所以我发现，现在这个人肉搜索啊，当然有的时候很不精确，现在我发现人肉搜索他也自我调整，使用的语言哪，也开始精确起来，比如说有一个叫什么敬德啊。

朱大可：阙敬德。

窦文涛：阙敬德。

查建英：噢。

窦文涛：说这个公司啊，这个他的一个股东，然后跟这个梅陇镇吧的镇长助理同名，说什么同名是什么意思呢？

查建英：就是他吧，就是他嘛，不是说简称“缺德”嘛。

朱大可：就同一个人，对。

查建英：就是他对吧？

朱大可：对。

查建英：阙敬德是第二股东，还有个第一股东叫什么张什么勤好像说。



窦文涛：对。

查建英：这是第一大股东，是原来的这个，就是梅陇镇的征地所的所长好像。

窦文涛：征地办的一个什么，办公室的人。

朱大可：征地所。

查建英：征地所是吧？

朱大可：对。

查建英：所长，所以这个官商结合就是太恶劣了。

朱大可：它原来这个企业，原来是官产改制以后变成私产，然后他们都纷纷入股。

查建英：对。

朱大可：就变成了一个官员成为开发商的这样一个奇观。

窦文涛：哎呦。

查建英：我觉得这个感想是，这个文学。

朱大可：他就不仅是开发商他还是建造商，他又是建造商的股东。

查建英：对。

朱大可：所以全是串在一起的，自己开发的东西然后给自己去造。

查建英：我就说以后这小说真是没法写了这真实发生的事情，比小说你编出来都不信，首先一个楼倒了像玻璃盒子一样然后从这后边儿又引起这个官商结合的故事，就像那种，文学那种悬念小说里边儿说，某一个豪华酒店里面死了一个，有一个女尸死了，然后本来是觉得是一个，比如说是吸毒死了的女郎，然后一进度一看，后边儿还有一个什么高官跟她是嫖妓的，然后那高官又有什么什么事儿。

窦文涛：嗯。

查建英：就扯出来一大套一部小说。

朱大可：对。

查建英：这是真的呀。

朱大可：悬疑小说。

查建英：悬疑小说。

窦文涛：我干这么多年这个新闻工作啊，我就发现啊，我有一个感觉，就是说咱们现在社会的很多事儿啊，就是你最好别出事儿，为什么谁都很害怕啊？因为谁都经不住查。

朱大可：嗯。

查建英：嗯。

窦文涛：就是任何一件事儿你只要搞出来，对吧？你就查吧，一查就是拔出萝卜带出泥，这个黑幕越挖越多，越挖越多。

查建英：是。

窦文涛：你这是就跟那个就是说什么周久耕有一个什么房产局长，招谁惹谁了？抽了一盒比较贵的烟，好，查他一查贪官。

查建英：对。

窦文涛：你就，它这个楼也是，我就发现上海的媒体记者一查，说这个楼就当年他拿到这个地块，这个价钱是叫邀标，什么叫，就是政府啊，邀请这个邀标。

朱大可：自己给自己家人。

窦文涛：哎，然后邀来之后这价钱呢，是现在算起来大概是每平方米604块钱。

朱大可：对的。



窦文涛：而同期公开招标的话，每平方米大概得将近2000块钱，就差这么大，然后这个楼卖说是嚷到外头卖18000一平米，你想想这个里头。

朱大可：均价14000。

窦文涛：均价14000。

朱大可：然后他开发的成本是2500

查建英：噢，哎呦。

朱大可：暴利。

窦文涛：这暴到什么程度。但是现在不是说人家要赔钱嘛，现在就是说它这个公司啊，只有什么2000万，还是几千万，就是要赔，如果全部要赔的话，他们说得达7个亿之多，是吗？

朱大可：这个就是用买房人的这个钱来进行开发，实际上是这样。

查建英：对。

窦文涛：天哪，哎，你说上海人那么小心的，碰见这种事儿，我觉得他们得反应特别大吧？

朱大可：当然非常大，所以上海人是这样，上海人其实他是很注重房子的质量和品质的。

窦文涛：没错儿。

朱大可：而不像北京，北京你忽悠他一下，什么CBD中心什么他就上了，只要他一个身份名片能体现出来，是吧。

窦文涛：嗯。

朱大可：上海人呢，他很讲，他比较实惠。

窦文涛：很实际。

朱大可：他讲究什么得房率啊、什么朝向啊，它讲这个东西。但是呢，再怎么讲也讲不过发展商啊，开发商啊。他地下给你搞一些名堂你看不清楚了，你上面看得很清楚，看得很仔细，甚至每一扇玻璃，是吧，每一个角落你都看得很清楚，可是你就不能把土挖开，看它的桩基啊。

窦文涛：你看我这个找一个装修师傅是朋友介绍的，这个是信得过的，确实挺好。然后他私下里跟我讲，我听着都慎得慌，他就说，他说你比如说现在的有一些吧，装修公司，它门面大，他说可是你也不要以为都是他呀，他也是分包。

查建英：对。

窦文涛：他一样也是分包给这些个什么装修队，他说其实有些时候你说这个装修质量差，你也不能怪他，因为这个中间环节一层一层吃的太狠了。

查建英：是。

窦文涛：他说那么吃到最后这个分包到装修队头上，他简直干活不赚钱了，那么于是他怎么办？他说好，你比如说你要，我要油漆，现在有的那个业主，怕你猫腻吗？对吧，我自己买去，行吗？我自己买进口的什么，什么漆。他说你买回来，你不能24小时在这儿看着吧。

查建英：没错。

窦文涛：你走了之后，他把你的漆倒另一个桶里，他拿你这进口漆去卖，他给你刷上。而且尤其是墙里头的这个管线，电线，他用什么？你可不知道。

朱大可：根本搞不清楚。

查建英：我自己有过装修的经验，就是前几年在北京买房的时候，就因为听了太多的这种故事，你完全？所以后来我就走了一个最土的，最传统的就是，找了一个亲戚，正好是开装修公司的，虽然是个小装修公司。但是亲戚吗？他不会坑你吧，然后就这样。然后监工呢，就是说他是包下去的，包工队的人你没办法呀，然后他呢，当然因为是亲戚，他又找一个跟他很多年的，信得过的一个包工头，这个人是会比较可靠的，说哦，给亲戚装修，给老板的亲戚装修，他要不能太黑了，是吧。然后这个工长是买材料的人呢，我又，就是又找了一个，就是等于说，我们家的什么，就是阿姨的老公的什么这样的，然后他又会因为这种关系，就会给你真的现场在看着。

朱大可：你是层层把控。

查建英：我层层把控，就这么一个小公寓的装修，我就感觉到，哎呦，你要不用自己人的话，最后你拿的就是一个豆腐渣，可能据说北京的装修率是五年以后，你这个装修就全报废了。

朱大可：废了。

查建英：墙壁也塌了，什么灯，什么电线，全都墙后边，搭的线，你完全不知道啊。

窦文涛：你就甭说装修了，我就给你说这个，很多文学里的说法，现在都成真的了。我给你看一张照片，就是上海塌楼之后，这个网上，咵咵咵又说西安一个楼，你瞧那个墙没有？你们看，这个墙，咱们过去有句话，说是你这个墙，跟纸糊得似的。

朱大可：是纸的？



窦文涛：发现蜂窝状，是纸。然后你知道，人家这个恼了嘛，恼了这个有关方面的人，还解释说我们这个材料啊，是一种环保节能的新型材料。

朱大可：环保的。

窦文涛：我说这个是纸啊，你说真能这么干？因此我最近啊，就？你知道比如说咱们在电视上讲，是吧，我就得说中国大部分是好的，是吧，这个少数是不好的。可是最近我有一个香港朋友他到北京住，我就发现哪，真的你自个儿的朋友，我知道这个话说出来，肯定很不客观，肯定很极端。可是我要真拿你当朋友，我这个香港朋友到北京来住，我，你知道我怎么跟他说吗？我就说，大部分都不靠谱，你明白吗？我只能跟他这么说。我知道可能这要公开讲，你怎么能这么说话呢？对吧，咱们中国这么。可是我的生活经验告诉我，你一定得小心，不是说就真的是这样，可是我一定得这样提醒我的亲朋好友，这个地方，大多数都不靠谱。

朱大可：现在有一个说法，就是现在的房子，就是新开发的，就是新建筑浪潮以来，新开发的这些小区，它的实际上寿命就是最多30年。

查建英：就是房子本身就30年？

朱大可：30年寿命。

查建英：天哪。

朱大可：而不是我们想像的70年，就是那个你的那个使用期70年，它能够活到70年，甚至比这个更长，是不是，甚至上百年，没有这个可能性。

查建英：太可怕了，等于就是在我们有生之年，就正好我们老年的时候，这个房顶就塌了。

朱大可：你看见它这个在俯卧撑了。

窦文涛：俯卧撑，现在都成了流行语。我记得大可兄原来专门写论文，就讲这个中国人有一种狂欢现象，我发现这个东西也挺有意思，就是你比如说好比跟美国人相比，我老觉得美国人，真出点什么事，他当真的似的，很义愤，很干嘛。

查建英：对。

窦文涛：你看北京人是什么？那个卖西瓜的，下了大雨，道路都泡了水，西瓜都漂来了，他哈哈大笑，他高兴。

查建英：有一种看大戏的感觉，生活就是戏嘛。

窦文涛：你看上海塌楼，这家伙，大家旅游参观一个礼拜，这个？

朱大可：对，本身就太有戏剧性，这个本身提供了一个极好的？

查建英：而中国人因为经常生活在一种戏剧变化。

窦文涛：荒诞。

查建英：荒诞的场景里，他的语言就有这个比如说我们说，嗨，这事没戏，这外国人说，什么叫没戏？用英文翻过去是不通的，实际这上里边暗含是我们的至少北方人的这种生活哲学，就是说生活就是一场大戏，这事儿办不成就是没戏，反正都是戏。

窦文涛：这是不是也是一种很潇洒的人生态度啊？

查建英：你看这么严重一个官商结合的事，要美国人且得调查，你说公务员经商是完全不能允许的，我就说咱们梅龙镇查出这种事来，那马上一套的法律程序就会来。可是我网上看的这种评论都是什么？啊，这不差钱解决因为不差权嘛，不差权所以不差钱，就是小沈阳的那一套出来了，你知道吗？他也就这么一说，因为觉得好像，这种事儿到处都有，又能怎么样呢？

朱大可：好像是看惯了，最多也就是一场狂欢而已。当然上海人的这一次，就是上海，我觉得这个市政府，现在比较恼火的就是，因为昨天韩正有一个说法，就是这个要从严处理，因为这个很丢上海人的面子，明年就是世博，是吧？最近这段时间，这个主要的道路两边的建筑都在粉刷，像我那幢楼，有一幢，就是在那个上海叫外环路的一个枢纽的口上，清洗呀，从上面垂个绳子，那个工人在那边拼命洗。要不能洗，因为它是那个釉面砖，要清洗。如果不是釉面砖，就重新粉刷，都在干这个，就是面子工程，一定要做好。

查建英：就是临街的都要粉刷。

朱大可：临街的全部粉刷一遍，这个是一个极大的面子上的一个过不去。

查建英：就是说这件事，这个楼倒塌，大家更关注的反而是这个楼倒下来质量问题，而不是背后这个官商结合？

朱大可：不是，他就觉得好玩，就是所以那么多人在那里看什么呢？其实就是大家看完以后，回去成为一个饭桌上的谈资。

查建英：谈资。

窦文涛：哎呦。

朱大可：非常好的谈资。



窦文涛：所以咱们中国人就讲天下多少事，尽付笑谈中。聊完就得了。你我看一个朋友给我发一现代手机短信，无论是做菜的，还是做爱的，放心的肉越来越少。无论是婴儿喝的，还是成人摸的，放心的奶越来越少。

查建英：哎呦，我的天哪。

窦文涛：无论是家禽下的，还是男人挂的，放心的蛋越来越少。无论是饲养的，还是应召的，放心的鸡越来越少。

查建英：哎呦，这个假的太多了，我前些时候，我手机上收过一个段子，不是段子，就是真的，就是不能老有什么，我们本公司可以给你假发票。这回说，本公司可以给你那个假的卡，就是可以复制别人的手机卡。而复制以后你可以看到听到别人的隐私谈话，看到他们隐私的行为。而且这个卡我们保证安全的送到你家，你说就到这种程度。后面还有什么电话号码，黄总，就是黄色的黄，黄总。我当时真想动一个心说，真打过去，这是不是真有这么一个公司，真干这种事，他不怕警察抓他吗？但是大家都习以为常了。

窦文涛：你知道就是这个他们给我看一张照片，我觉得特逗，这也就说明了，你刚才讲的这个所谓面子，我就说驴粪蛋，表面光。就是有了网友上传了一张照片，说是在一个农村地区，临街有一栋小楼，你知道吗？这个楼只有一面墙，只有一个门脸，说这一个门脸？说为什么？那边没有，是吧，就这一个门脸。他们说，开始说是什么呢？这就是当地的政府部门，为了迎接领导检查，就是证明农村新农村的建设，就建一个楼面。但是后来他自己又澄清，这就是说，为什么人们那么容易相信这是面子工程？其实后来说不是，是一个农民的自建房，而且这个照片拍的角度，这边是只有1。5米宽，那头还有5米呢，他就是做一个小商店。但是我觉得也很危险，他那个楼太窄了。

查建英：我觉得这个联想到，他们说当年香港那个导演就是徐克，他拍好多那个景，说那个都是很多很快速的，要很多场景换。但是他香港那个地方，没有好莱坞那么大的场景，地方，所以他所有的道具就刷一面，比如这人来了，一面楼前面这一面是刷的楼，然后一个椅子吗？这个椅子只有前面，有那一块板是真的，有后面都没有了，人过来就是，完了马上就换掉，所以他才能弄的起。我就有时候觉得这个是不是一种，因为这个？

朱大可：就跟上海人似的，上海人最擅长干这个，我是上海人我太知道了，我文革时候我们穿什么，穿的叫假领嘛，假领就是穿不起衬衫，我们就弄一个假领带在外面，是吧，然后再穿一个毛衣，这个假领白白的。

窦文涛：没错，周立波也说这种。

朱大可：的确良的露在外面挺好看。

窦文涛：没错，咱们那个时候觉得？

朱大可：我从小就穿这个长大。

窦文涛：上海人老有新衬衫穿，是吗？

朱大可：这个还不是1949年以后发明的，原来30年代在《马路天使》里面，你看赵丹就已经穿了。就在那个年代？

窦文涛：对，一脱了之后跟个胸罩似的。

朱大可：没错。

查建英：其实前不久在石河子，我刚从新疆回来，石河子他们那个旧照片里边，就是说，那个时候那个女的都有一个假领，就是那些女工们到了那儿吧，全都得穿的跟男的一样，只有蓝制服这么一点，为了表现一点女性的特征，就做一个花领子，花毛线自己打的领子，穿在那儿，底下其他的全部是男性化的这种。

朱大可：这是上海文化的一个传播。

窦文涛：其实我还挺喜欢上海人这一点的，就是在条件及其匮乏的情况下，还有点讲究，对吧？

查建英：其实这个，我觉得？

朱大可：他对生活的那种，就是在美好的这种追求。

窦文涛：对，还是爱生活的。

朱大可：所以这个东西，可以从两面来看，一方面他是对生活的追求。但另一方面，你也可以看到，就是爱虚荣这的一面。

查建英：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。