凤凰卫视7月15日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，昨天咱们是意犹未尽，梁大师对于另外两位大师仙逝唏嘘不已。

梁文道：别这样，太过分了。

窦文涛：两位大师算是喜丧，说季羡林、任继愈都活到90多岁了。可是他们的离去给人的感觉我昨天说了。

梁文道：很难过。

窦文涛：我看评论里的题目，就是大师之后还有大师吗？让我们想到很多东西，查老师你觉得所谓的“大师”或者说某种学问、学术知识分子人格的东西，你有领略吗？

查建英：我先想到，就是我从小长大的时候，我们楼里边有一位语言学家吕叔湘先生其实是著名的，按现在比肯定也当得起大师一级的人物。

梁文道：对，当然。

查建英：我印象很清楚，从小他就在二单元住，我记得就是我们隔壁嘛，每次出来都穿的非常整洁，但是又很简朴，不论他是穿一个中式的，还是一个西式的，都是一丝不苟很整洁，然后有时候拄一个拐杖，走路也是那种怔怔的。

梁文道：怔怔的。

查建英：见人都要微微的鞠一下躬，非常有礼，就是那种谦恭有礼的人物，小时候我根本不知道他是谁，只知道是一个邻居，后来才知道到我上大学才知道，这么著名的一位学者就在我们隔壁，特别地道。

窦文涛：文道还有一段子呢，是吗？

梁文道：那段很有名。很多人叫季先生嘛，就说季先生当年在北大，就有一个大学生上学第一天不懂事，看到季先生穿那个衣服还以为是个校工，就行李放在那儿，他不晓得赶去注册还是什么，是吧。

查建英：对。

梁文道：叫季先生，哎，老师傅帮我看着行李，然后季先生说好，就给他看着，看了半天他回来，行了，谢谢了。后来开学之后，呦，是校长啊。

查建英：特别著名的一个段子，大家都知道。

窦文涛：他们说北大当年很多老学者平常在校园里有风景经常可以看到，那真是常常让人感到温良恭俭让。

查建英：对。

窦文涛：这种风气，但是你说讲学问，我觉得这是很难企及不可思议的学问。

查建英：对，很多，比如那时候我们上学的时候，还有吴组缃先生也是，讲课都是人山人海这样坐的很满，但是老先生讲课从来没有那种摆架子，或者用很艰涩的语言，都是那种娓娓道来，然后说一些很细小的故事，对同学是有求必应，大家提什么问题他都会特别耐心的回答。然后像季先生这种，他们为写一篇文章骑个自行车就去图书馆查资料了，然后一去就几十趟为了一个很小的细节，就这种认真的精神又特别谦虚。

窦文涛：我觉得关键在于，就是在这些人身上，现在大家好多人说现在什么大师哪儿去了，或者说踏踏实实做学问，这些人身上有一个一以贯之的东西，就是我看到一种心定和心安。他为什么一辈子按说他们经历离乱、动乱，或者他们说现在的诱惑多，我不知道那个时候是不是诱惑也多，但是你都会看到一个老学者一辈子专心于自己的学问，他也不去干别的，也不怎么着就是这么弄。他首先心是定的，再一个他不会轻易的像我这样，哪儿有诱惑可能就被引去了，这是怎么来的呢？

梁文道：首先我觉得他找到个安身立命的东西。

窦文涛：就是安身立命。

梁文道：以前中国人讲做学问是安身立命，其实全世界我觉得做好学者要知道这是你安身立命的东西。

查建英：对。

梁文道：不管这事儿多小，小到你有多少知音，全世界可能就像我们那天讲几十个人懂你干什么的，但是我就干这个的，我定了。也不是说现在流行什么我也去搞一搞。

查建英：对。



梁文道：你很难想像季先生现在说，哎呦，都搞什么了我也来一个，对不对，不会这么做的。他就是我就干这个，我一辈子就这么干。而且刚刚我们讲到他们的那种人格，我觉得不一定每个人都这样，但是我常常有这么一个联系的想法，就是他的谦卑跟做学问的严肃是有关的。

他的谦卑是因为他不觉得自己有什么特别了不起，或者怎么样，他看自己他不会看得太大，然后做学问的态度恰恰也是这样。你不要有一点点的小发现有一个创建出来，就好高兴就得怎么样很张狂。因为比如说我看季先生的文章，他以前做佛经语言学的东西，里面讲的绝大部分引用的材料，我都是看不懂的。但是你能够看的出来他是仔细，他整篇文章要讲一个基本观点，那个观点他一开始就指出来。

如果换作我们今天的人有这种观点太高兴了就写了，他不，他写了这个出来，他为了论证他的合理合法性，一段一段一大堆材料要堆多少东西进去，要多严整要完全做到滴水不漏，才说我一开始说那个看来果然是能接受的，这是谦卑啊。

查建英：所以他佩服的就是你昨天说的那个，他佩服的四个人里边儿有一个胡适，他最佩服胡适的原因就是胡适提出来这个叫“大胆假设，小心求证”，这是一个特别精密严格的学术专业研究态度。

窦文涛：他还佩服一个，你讲。

查建英：但是这一点我就说他要有一种态度，而且要有时间，现在为什么这种人少了，就好像所有的人都有一种焦躁感。老怕这个东西我要花这么多时间，投入和回报是不成比例的，眼看着那些出东西的人已经拿到了很多回报，我干嘛呢在这儿，就觉得好像很傻。我举一个例子，我听过北大张维迎，就是经济学家他给我讲过，他当年在牛津上学的时候，你像经济学在我们改革开放三十年是一个显学嘛。

梁文道：是显学。

查建英：经济学家都是供不应求，就是叫什么，到处都在请他们发言，对这对那都要评论现在当下，就股市怎么样，改革怎么样。

梁文道：都懂的。

查建英：但是他说在牛津的时候他最佩服，学到的最重要的东西，就是牛津的那些名头儿很大的经济学家学者。就是上课只有那么六七个人，研究生级，讲的都是特别专业的。然后那些先生乐此不疲，在牛津上了几十年的课都是教这种小课，学的很深很专业，然后这些人完全觉得享受，就是人生的享受。

窦文涛：那真是在象牙塔里。

查建英：在象牙塔里。

梁文道：象牙塔。

查建英：但是他有自己的境界，这个境界一点都不小。

窦文涛：没错。

查建英：而且他一点不会为外界觉得有多少人知道，我做这个学问，不为这个所动。

窦文涛：那就是自足了。

查建英：自足，他有幸福了。

窦文涛：有一个从美国回来的学者也跟我讲，现在中国至是有一些知识分子他的感觉，你比如说尤其到晚年，像季羡林这样一些老人，你会发现所谓的冷眼看世界。他就说现在有些人是热眼看世界，他在象牙塔里他待不住，他热眼看世界，“热眼”这两词翻转过来可能就是他的动机就是眼热世界。他眼热现在风头火势的这种潮流等等。

但是你像他们你说跟待遇有关系，我觉得有关系跟社会地位跟什么有关系，也有关系。可是我就说季羡林，他说他非常佩服的还有一个人是陈寅恪，陈寅恪我就感觉这个陈寅恪最近我看的比较多，我说这是拿命做学问。他有什么啊？瞎了到最后都。我看陈寅恪的一些往事，当时日本鬼子打进来，他们从北平撤出来，当时他爱书如命，把书寄到长沙，说到长沙街最后全给烧光了，然后他随身带着的书也丢了一大半，而他做的研究，他这个人不是在笔记本上写，他就是在书上写眉批。

查建英：对，没错。

窦文涛：所有的思想都在他的书上。

梁文道：没错。

窦文涛：结果书没有了，然后后来到了四川，到了西南联大时期，他写两本最重要的著作什么隋唐政治制度、唐朝政治史的研究。

梁文道：对。



窦文涛：我的天哪，靠记忆力，那个时候傅斯年。

梁文道：他晚年也是眼睛目盲了以后也是靠记忆力叫出什么东西来。

窦文涛：就是视网膜脱落，那个时候说傅斯年嘱咐一个住在他楼下的人，说陈寅恪陈先生在楼上搞研究你注意点动静，说他要是跺地板，你就赶快上去。然后那人就听见有一回陈寅恪跺地板就上去，他发现陈寅恪躺在床上呻吟，就说我快死了，我这身体实在是顶不住了，可是我不能死我得把我这两部书搞完成，我才能死，我说这个东西他的精神世界，他的精神境界，他的书到今天又有1%的人也没看过吧。

查建英：当时他写的是《柳如是外传》？

梁文道：不是，那是晚年。

窦文涛：在他晚年，当时就是那两部嘛。

梁文道：《隋唐政治制度》。

查建英：对，《隋唐政治制度》。

窦文涛：梁大师。

查建英：帽子扣上了。

梁文道：这什么朋友。

窦文涛：我现在管谁都叫大师。

查建英：挖坑呢。

梁文道：而且还有个什么事呢？就是你看季先生，我们刚才讲到他佩服的四个人，你刚才讲了胡适、你刚才讲了陈寅恪，然后你再看他后来佩服那两个，马寅初跟梁漱溟又有一些共同特点。

查建英：对。

梁文道：马寅初你想想看那个时候讲人口论，讲那些东西，当时是整个校园集体批判他。

查建英：对。

梁文道：就全国批判他一个人，就等于这时候你想想看他那个压力大到什么程度，一个学者跟全中国干上。

查建英：对。

梁文道：他不让、不退。梁漱溟又是什么人呢？是那时候唯一一个公开在台上，敢跟毛泽东顶撞的人。

窦文涛：顶撞。

查建英：对。

梁文道：我觉得这两个人他佩服，你想想看这说明什么，就是他佩服知识分子要有风骨、要讲独立，但是我就很慨叹今天你说很难过，比如说今天我们的学者很多学者都要领官职的，一个大学校长、大学教授再有名的学者看到一个什么部长来了也弯腰打哈的，这是何必呢？我们今天大家都悼念季先生，季先生最佩服的人也许恰恰不是我们这些悼念他的这种人能够理解的。

查建英：而且我就想起一个细节，实际上在那一代中国知识分子里边，陈寅恪先生也是最早接触马克思主义的。

梁文道：是啊，用德文读的他是。

查建英：1911年用德文读了《资本论》，你想想这离中国共产党成立的，还有10年呢，是吧？

窦文涛：没错。

查建英：但是他读了以后说了一个什么话呢，结论就是说虽然他研究了原本，但是一个学者不能预先用马克思主义的观点来关照你的学问，就是说你先放在这儿，这个东西我知道，我看过了。

窦文涛：他当时在中山大学，然后是中国科学院北京这边有个历史第二研究所请他去做所长，拿着陈伯达、郭沫若写的信，还是他的学生去说。结果到最后他不去，不去呢，你看他的原话是这么说，我认为研究学术，最主要的是要有自由的意志和独立的精神，然后如果不能这样，就不能发扬真理，就不能研究学术。你看又说，我绝不反对现政权，在宣统三年时就在瑞士读过《资本论》原文。

梁文道：宣统三年。

窦文涛：但我认为不能先存马列主义的见解，再研究学术。我要请的人要带的徒弟，都要自由思想，独立精神，不是这样，即不是我的学生。你说就是人的一种坚持，我觉得倒不是说他要跟政治什么为难，确实他要得出他的思想，要成为所谓大师，这确实是一个基点。



查建英：而且真的有其师必有其徒，后来不是就也是一个很很著名的例子，就是他的一个学生，替他去文革批斗，替他去挨打。

窦文涛：没错。

查建英：打的半死以后，问他什么感想？然后这个学生还说，我能替我的老师来受这个苦。

窦文涛：挨批斗。

查建英：真是我的容幸，你说这种人。然后他的老师当然到最后，我觉得就是说在那个年代，你要知道就以我的肉体去跟你这个强权叫板，那是只能极少数人能做到的。我觉得作为一个学者，他也是一个书生，我听说陈寅恪在那个期间，也很恐怖的。很苦的，但是他选择了一个是沉默，我不说假话，我不做跟着做违心的学问。另一个他就说我另辟一个，就是他写《柳如是别传》，就为一个明末清初的青楼女子，烟花女子做传。还有一句诗叫“著书唯剩颂红妆”好像就是说我在这种时候，我的学问只能歌颂一个不屈的、有气节的一个女子了。其实他是含义非常深的，你看他很多的晚年旧体诗，真是沉痛啊，就是很多东西就是那种所谓叫做痛哭古人以祭来者，这种感怀？

窦文涛：当然也有一种观点认为要有同情的理解，不要太多用人格、气节这些东西去衡量知识分子的选择。人的选择可以是多样的，但是我觉得最主要的问题你的学问是真的还是假的，这个是最主要的。我记得有的时候，王朔曾经说过那么一句话，他讲老舍，别有用心的说这么一句话，说是死只能成就一个伟大的作家，忍倒可能忍出一部伟大的作品。他说我希望将来有一天，我们谈论一些伟大的作品，说起这个作家，我们都在说，那真不是个东西，而不是恰好相反。就是说那个意思，我们伟大的作家太多了，可是我们伟大的作品在哪儿？

查建英：他指的就是司马迁式的这种受了腐刑，还要？

梁文道：也有很多坏蛋是很好的学者，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：那的确是有的，可是我们刚才讲到的那个问题，其实还牵涉到国际跟中国的关系，就是说讲学者为什么不再有兴趣、有耐心专门做学问呢？首先这也是个国际趋势，就是首先全世界今天你要认真的写一部学术书出来，是很难的。

窦文涛：这么厚的书，我觉得看都没人看了。

查建英：还是下集。

梁文道：对，两册。现在要的做法，全球都是这样，任何学科都是一样，再好的大学也是一样，是写论文，先在一级的期刊上面发表了，然后过了几年截集出书，一般现在都是这样，就是整个学术的工厂化，这在全世界都是如此。你几年你不出东西，人家问你你怎么不出？你再不出我们炒你鱿鱼了，你说我说我在写巨著，那可不行。

查建英：这是一个角度，还一个角度就是说这种专业的学者和公共知识分子，这两个到底是什么关系？包括季羡林先生还说了一句话，他就是说我要是下辈子再有轮回这件事，可别把我再弄成一个知识分子。他说这个知识分子和这个学问家，是有区别的，就是做这些非常专业的，只有很少数的同行能够懂的，但是又很有价值的这学术和一个学者的政治关怀，对公共事务的关怀两回事，所以他他对他所敬仰的胡适先生都有疑惑，他好像去，胡适墓前，还觉得他，你这么好的一个学者，你为什么要搅和这么多政治？一会儿去国民党那游说一下，一会儿又当个大使，他也不解。但是实际上在当代，也不是光是当代，其实一直有这么一个传统，就是在中国也有，就是士大夫要关心国家的前途、民族的命运。西方的知识分子也是，我要专业，这是一个基础的，我要有专业。但是在一个大事情出来，比如说战争出来了，或者国家整个的政策出来，他要出来发言，你看欧洲这些什么这些，欧洲这个传统尤其强烈，他要有一个表态，就像爱因斯坦，我是最牛的科学家。但是在原子弹这件事情上，要不要打这个仗？我要发言，我要有一个态度。

窦文涛：你看那个罗素，为了坐牢，为了反战，就可以坐牢。当时可能全国人民都反对他，你这个怎么这么不爱国？甚至于我就说，你说这个胡适，其实我现在觉得胡适讲的有道理，人家说如果觉得胡适是什么大逆不道，只能说明这个社会太可笑了，因为胡适说的都是大白话，最基本的道理，比方说胡适那个时候说，你冯玉祥来，把清朝的逊帝，就是溥仪赶出故宫。胡适当时只是说，你说话要算数，你当时是跟清朝王庭跟他签合约。他不抵抗，他放下武器，你给他清史的优待待遇。可是你怎么不守契约呢？你怎么把他赶走了？但是当时胡适说这个话？

梁文道：这话不够革命。

窦文涛：所有人都反对他，封建皇帝。

查建英：包括鲁迅我这一点，就是老是觉得有异议，就是说鲁迅还做一篇文章特别损的说胡适去见溥仪，说什么他叫我先生，我叫他皇上，就是很挖苦的那种鲁迅笔调，就是觉得你还这么一个封建皇帝面前还好像很容幸被他接见。其实我觉得这里边有很多混淆的东西，就是说你在一个基本文明礼节上表示一个礼节，是没有任何问题的。不影响你对整个制度的看法，要和人格、道德和基本的文明，和你的政见是有区别的。我们老是把这个混在一块。然后把政治道德化，或者把学问道德化，最后是一笔糊涂账，最后连基本的常识，就是说尊老携幼，要对一个敌人都要有友爱，都要客气，这些常识全没了。

窦文涛：没错，我就想起他们老说韩寒特立独行，其实我看，他只不过说了一个最平常的道理，就好比如说有的时候他说爱国愤青，爱国愤青就骂他说要是外国人强奸你妈，你也不愤怒吗？他说外国人没有强奸我妈呀，我说这个话，如果都叫特立独行？

查建英：而且我说实话，韩寒是个好孩子，你不要看他？

窦文涛：所以我说太奇怪了，就是说很多是大白话，真的是常识，你像研究胡适的李敖也是说，胡适的很多说法，他只是全人类的一套常识系统，他说的都是大白话，老百姓都看得懂。如果说这个东西都叫特立独行，这个东西都叫大逆不道了，那真是很奇怪了？

查建英：而且这些人最后只能？你看就像我们刚才说晚年的陈寅恪就做柳如是。胡适晚年也是做《水经注》，我还记得写的《胡适杂忆》还说，他也有点调侃的口气，老干什么呢？在一个灯下，在异国的纽约，这么一个小公寓里面，白首耗穷经就是在那儿注《水经注》。但是他能干什么呢？就是他所有的这种非常理性的，自由主义的宽容政治主张，有人听吗？他走的太超前了可能。

窦文涛：但是我很敬仰他们有一点，我就觉得我佩服那种有自己精神世界的人，真的是达则兼善天下，穷则独善其身，这世道不好混了之后，我们不会精神空虚。人家自己学问里边的乐趣，天地是很大的，你是不能理解的，他有什么快乐的，天天把自己关家里，怎么不出去耍去呢？但是人家的快乐就子非鱼，安知鱼之乐？对吧？我觉得这个我们是我佩服的。

查建英：这就叫做进退有据，就是老话讲的。

梁文道：其实在讲这种学者公共知识分子，就是有很多种类型，有一些比如像美国乔姆斯基，语言学上是大师，但是同时是最有名的反美分子，就是美国人反美，对不对？但是也有很多真的是从不出门，我就好好干自己学问。然后很多人就会说这些人就躲在象牙塔不关心社会，然后搞的东西没价值，没贡献。我觉得这种说法也太肤浅了，就是有时候做这种很精深、很专门的学问，你现在表面上看不到他对我们有什么贡献，有什么关系。但是从人类文明的整个大的长远的图景来看，他做了多少，他把整个人的精神世界，知识界推到哪个地步，我们看不到。

窦文涛：你要说讨大多数人的好，你不可能往后走流窜，是吗？

梁文道：所以我觉得这两种人都要存在。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。