凤凰卫视6月15日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，一开始咱们得祝贺一下马爷，得了什么万宝龙？

马未都：万宝龙艺术赞助大奖。

窦文涛：大奖，啊，就是？

孟广美：这个奖很了不起的，真的是很了不起的。

马未都：谢谢，谢谢。

孟广美：要有很高成就的他们才会把颁，就有你一位而已吧？

马未都：对，今年中国就我一个人。

窦文涛：我理解，是很有钱的才能入选，是吗？

马未都：不是，它是叫艺术赞助大奖，它认为你一个人，如果长久的为一个艺术事业去赞助了，就是你做了这件事儿，它就把奖颁给你。

窦文涛：好，马先生。但是呢，一则一喜，一则一忧啊，马先生，现在这个年头，出名也不是什么好事啊。

马未都：不是好事，很累，很累。

窦文涛：现在这个名人都跟小丑似的，我跟你说，我过去啊，这个其实上网不太多，一般就看邮箱。最近这几天呐，这个集中，我上了上网，我一上网啊，我有一种感觉，我觉得这个世界要变天啊，你知道吗？就是我觉得好像，我们在以一种加速度，就是全人类啊，在以一种加速度，向一个什么地方去？那个地方啊，我也不知道什么地方。

孟广美：还虚拟的呢？

窦文涛：哎呦，就是，我说的是什么呢？“艳照门”啊。

孟广美：啊？

窦文涛：你知道，就是说“艳照门”现在比猪流感的速度，还快。“艳照门”在全世界出现的速度，我觉得已经超过了我说的速度了，说不过来了。我跟你讲，咱就从最新的说，哎呀，太刺激了，一个是跟你有点关系的。

孟广美：啊？

窦文涛：你们意大利呀，前男友的意大利呀，贝卢斯科尼，西班牙报章不顾这个国家反对，登出5张照片，据说这照片总共有700张，就贝卢斯科尼在他的一个别墅里头，跟这个多名裸女，是吧，在那儿玩，据他说是日光浴。你可以看看这个照片，你看看这个，登出这5张照片，就是，光着的。而且呢，你隐约还可以看到，其中一个男的，就是光着这个下体尽露的，然后后来呢，捷克前总理竟然出来承认说那个人？

马未都：说那个人是我。

窦文涛：那个人是我，捷克前总理，是我，所以就一下成了国际问题。贝卢斯科尼说，你侵犯我隐私，是吧，就是说甚至还要动法律，去告他。我跟你说，这还是，就是说这算一出，人家说还有700张。然后呢，韩国又出来了，140张韩国“清潭洞夜店”艳照，什么扯衣，舔胸，里边人们发现有一个貌似，疑似韩国的某个知名男星。还有菲律宾，菲律宾的那个阿罗约，国家领导人就出来，说我气死了，不尊重妇女，我恨不得拿这个书啊，砸你那些制造和传播这些录像的人，为什么呢？就是跟你也有点关系？

孟广美：哪啊？

窦文涛：就是一个模特，反正就是他们美女榜第一名的，叫哈利利，这么一个女的，是挺漂亮的。跟一个整形医生，叫海登·许，又有人翻译叫许海仁，我说幸亏不是许海峰。海登·许这俩人，一个就是做爱嘛，可是这个海登·许呢，他偷录，就说哈利利这个女的不知道，他偷拍下来了。但是偷拍下来，也是在这个手提电脑里，弄不清楚怎么回事，最后一下传播上网，然后菲律宾光碟到处卖。

马未都：主要是他不是电脑专家，所以他以为弄干净的事儿，都不干净，里头弄不干净，这事儿。

窦文涛：科技改变生活，可哈利利就出来道歉，痛哭流涕。然后俩人对簿公堂，就开始这是昔日情侣，现在反正对簿公堂。

孟广美：是当年璩美凤的案件又重新翻版了。

马未都：基本上是。

孟广美：几乎是一模一样的。

窦文涛：是吗？

孟广美：对。



窦文涛：还有越南，你知道吗？越南一个十八、十九岁的，正在播的一个青春偶像剧，这么一个十九岁的女星。然后她的前男友也是跟她做爱的时候，拿手机这么拍，最后也是把电脑给了谁，四个大学生现在被判刑了，这四个大学生，把这段做爱的录像，唰，一下上去，所以越南社会，撕裂了，人家一说聊越南的这个什么，官方媒体，就说是低俗、煽情。但是在越南引起的讨论是什么呢？家长切齿痛恨，但是青少年对这个女孩子予以同情。然后到最后电视台把她的青春偶像剧终止，她呢？出来痛哭流涕，就道歉，就是她们，我看那个外国的那个评论就是说？

马未都：她有什么歉可道啊？

窦文涛：没错，就是这问题？

马未都：应该那些人上网，把他们上传的那些人出来道歉才对的嘛。

窦文涛：现在就是这个，你像西方的报导就是说，这个亚洲，就是东南亚，我现在发现菲律宾、越南，可能比我们的这个道德观还要保守。

马未都：重。

窦文涛：重，就是说在这种保守的情况下，那你就是毁了一个人呐。

马未都：他是主要涉及到另外一个问题，就是所有曝光的这些人，都是按照今天的说法，都是名人。如果你这个人没名，你上传也没人看见，爱谁谁谁。现在大家这个观念上是另外一回事，就是名人不得出此事，非名人出了就出了，也没人理。如果你想把这个事炒作更大一点，人家说你想利用这个事儿把你的名声搞大，这个标准是不一的。

窦文涛：哎呦，我觉得因为这个事儿传出去呀，从此这个性生活里少了一种乐趣啊，这个你知道吗？他多了，你不得不提醒你。

孟广美：诚惶诚恐，是不是？

窦文涛：你比如说，我这到处都是新闻啊，就是说一个高中生，跟就是前女友，什么就把做爱偷拍，拍下来之后，你跟我分手嘛，你跟我分手，我就上网，就拿这个威胁。

马未都：而且现在还有很多尖端的，就是那种偷拍技巧，就是一般人都不会知道的，这又很麻烦。他跟那个愿意的，比如跟最早那个“艳照门”那些还不太一样，那是本人愿意拍就拍了。最后没控制住跑了，我不愿意上传，那是拍的时候我是乐意的。现在这个，哈利利那个好像，拍的时候首先她不知道。

窦文涛：她不知道。

马未都：那个机位是永远固定的，就是事先搁到那儿的，那它就涉及到个人隐私的问题了。

窦文涛：那当然是侵犯个人隐私了，但是现在隐私这个事，我觉得也都没法聊了，就是说，所以我为什么觉得要变天了呀？

马未都：就是科技带来的。

窦文涛：科技，你知道我现在有一个感觉啊，就是说我这个人，什么事儿要是没救了，我就开始往好处想，我觉得现在正在发生的这一切啊，加速，就是你拦是拦不住，躲也躲不住，按也按不住，所有的人，自愿或者不自愿的，把自己的裸体的，性生活的，什么的，全上网。我觉得这是不是也是一件好事。当然这个好事，是以很多人的牺牲为代价的，是吧？就是说，我们通过网络，我们开始知道世界上原来有各种各样的人，各种各样的事儿。从这个大惊小怪，一惊一乍，少见多怪，你改革开放，你早晚有一天，会进入，会看多了，是不是也就见怪不怪？也就从此就理解，从不理解到理解，或者不理解你也接受？会不会最后我们会进入，是向着这么一个方向去呢？

马未都：我想不会，主要是大部分人还是通过这种非名人的这个视频，了解的这个。过去你看不到的，这种片子我们小时候是没有的。

窦文涛：哎呦，几千年人们也没有看到过？

马未都：能看到的全是电影，那个电影成本制作很大，那个不可能。当录像机出现的时候，就是网络当时还不风行，首先是录像风行嘛，录像机、录像带这么大宽的带子，放那个过去叫毛片嘛，就是这些东西呢，让大部分世界人就开始了解这个隐私，这个不过二十多年的时间。然后网络的出现，就更加失控，就是人类的这个科技发展好象有一点，跟自个儿的初衷，不一样。

窦文涛：反正刹不住了。

马未都：想的很好，但是它老往坏处去。本身是想记录人类的文明，后来把人类的不文明全给记录了。

窦文涛：广美呢，你怎么老不说话？



孟广美：我插不上嘴，不知道说什么，不是。我觉得这样讲吧，其实我们人的这种野性、兽性跟人性，其实跟二十年前是一样的，现在唯一的区别是什么？真的就是科技发达，你二十年前，你越南长在哪儿？就是说越南发生什么，什么天大的事情你不一定会知道。但是因为现在透过互联网的关系，你什么都知道了，而且我都不知道你上网搜寻了什么，你怎么可以一家伙，忽然之间拿出了《圣经》，你就？

窦文涛：不是，现在疯了，我就觉得有一个井喷，就是这个艳照门啊，就井喷之势在全世界各地。

孟广美：事实上艳照门这件事情，我们这样讲吧，就是说之前陈冠希发生了这件事情，璩美凤发生了这件事情，我相信在很多社会各个不同的国家、地区都有类似的事情发生，因为人性是很相同的。

马未都：对，一样。

孟广美：你要利用这种东西去威胁人啊，去干吗什么家里面偷窥还是什么东西，我觉得人性都是一样的，就跟二十年前有兽性吗，也有什么那种偷窥欲，其实都是一样的，只是那个时候你不知道而已。

窦文涛：没错，你知道吗？就是我就觉得，我们现在全体公开，全体透明，进入了一个很有意思的时代。就是？

孟广美：很有意思？

窦文涛：对，你只能认为很有意思，你要跟它共存，就是不是，我就说，马老师咱们聊历史啊，过去啊，你知道是处于一种什么情况下？比如说魏晋南北朝的时候，所谓的那个名士，那怎么玩的？那不亚于现在，比方说有些什么竹林七贤，当时这所谓名士，甚至说在一个房子里，两人各跟各的女人玩，互相间还什么互相呼应。可是你要知道，那个时候老百姓是不知道的，估计那个时候的老百姓，知道了也会大惊失色，对吗？但是你看那个时候，他没有这个科技，你不了解。现在是什么？你比如贝卢斯科尼，那一个贫民窟里的人，我也知道你在你的撒丁岛私人别墅里搞这个，对我来说不可思议的事情，所以他觉得太惊讶了，你明白这个意思？

马未都：过去没有传播手段，传播手段是靠人、眼，我跟你说，哎，我看到我们家老板在那个岛上怎么怎么着，他只能说，说呢，你得图像在你脑子里再现，你要没有见过这个事，也现不出来，你也不知道怎么回事。语言传导的能力是非常有限的，尤其单一语言。今天是上传是真实的，全世界看到的那个片子，每个人都是一样的，这就有问题。

马未都：而且这种东西还有模仿性跟传染性，陈冠希出了那件事情之后，台湾马上就发生几乎一模一样的，就有一个男的，就立刻就上传什么自己跟女朋友的那种隐私照啊，那种什么片断，就要威胁人家拿钱。

窦文涛：哎呀，这个玩意儿，以后咱们把照相机砸了吧。你说陈冠希，最近陈冠希又接受这个CNN的访问，反正这事儿好像又热起了一轮。而且呢，你看咱们出就出人家主动的，让咱们看的。陈冠希最近在日本的一个什么杂志上拍的几张照片，你看这几张照片被解读为就是他接受惩罚，他自己也惩罚他自己。你再看下面，这身上的这种鞭痕。

马未都：我觉得道歉呢，这些事儿呢，这种事情你肯定是双方都有伤害嘛，我看他说，好像所有的女主角们都接受了这个道歉，只是觉得来的太迟了。那我想他既然道歉了，就无所谓迟不迟了，大家都接受这个事儿，大家都作为一个教训，这个教训最重要的不是他们几个人自身，是全社会要接受这种教训。

你比如说，就是这种随处可录像的设备，就包括手机，刚才广美也说这个事儿，这个手机很讨厌，我被人录过一回，我当时有点愤怒，因为我不知道，因为我不太注意。但是后来我才发现那个人的手机一直在那亮着，就是在录我，他跟我说话的时候他在录我，这是个很不礼貌的事儿，对不对？你不知道他要干嘛？

窦文涛：对，没错。

马未都：而且他有时候断章取义以后，你的话会变成另外。

孟广美：是、是、是。

马未都：你比如说他把你说的这段话接上前面另外一个跟你不相干的一个视频，好像你对他发表一个意见似的，其实不是这样。

窦文涛：你说这个已经，那天我坐地铁，我就发现已经到了这种情况，就比如说，我就眼睛看着一个人，他看见我了，然后呢，想了想，我就看着他的动作，然后想着，拿手机。然后呢，开始还假装，怕我发现嘛，假装看手机，然后呢，那哥们儿“哎、哎、哎”你知道吗？已经到什么程度？我就这么看着他，因为我很难相信，我看见你了，他恍然不觉，走了，你就无法理解。

马未都：你像你这个不可怕，现在那个相机啊是可以转向的，因为我认识一些摄影家，我才发现他拿着那种转向相机，我说为什么？他说你不懂，他说现在这个拍照啊，你对着人拍，很多人不高兴不是吗？他那个相机是这么拍。

窦文涛：带拐弯儿。

马未都：它这个镜头是冲你那边，他那个屏幕是冲着他，他这么拍。

孟广美：他们说拍照的录像也很可怕，我有一次在机场，我看到一个女的眉清目秀非常漂亮的女孩子，然后我坐在就是那种公众候机厅，我就跟我公司的同事聊天，聊啊聊，然后我就看着一个女的看书，我还一直注意她，因为我觉得她眉清目秀，感觉气质挺好的。哎，怎么看着看着看着，她那个书就朝我这边来了。然后我就跟我同事聊聊聊，然后我们讲话，三个人讲话挺大声“嘎、嘎、嘎”。后来我就看到一只手机真的就这么伸出来，而且她就是那种眼睛盯着书看，但是她手机一直就这样对着我。

马未都：已经被录下来了。



孟广美：一直录，录了很久了，而且我们那些对话其实，对，比较。

窦文涛：所以我认为这个现在公众人物必须要向孙红雷学习“潜伏”，就是越是公众人物，你越得活得跟个贼似的，你知道吗？你要在这个社会里讨生活，找到一个自保之道，因为进入了新时代，这个时代叫暴露狂时代。最近我看了一篇署名胡晴舫写的文章我很受启发，她的文章一开头就写，说，2007年春在这个美国校园枪击案，那个赵承熙“哐、哐、哐”杀人的时候，有一个研究生叫阿尔巴古蒂，他违反了人类逃生的本能，不但没有逃，而且向着枪林弹雨的方向匍匐前进，拿着他手中的诺基亚手机，他去改变生活，这诺基亚得给我钱，要不然这“亚基诺”。

马未都：亚基诺。

窦文涛：“亚基诺”手机拍下了41秒，然后呢，很快这个电视台啊，什么什么网站高价来买。

马未都：来买。

窦文涛：买了之后，播了之后才发现呢，原来赵成熙人不用您拍，赵成熙自个儿拍了多段录像，把他的愤怒和什么失落寄给了电视。然后当时他这句话就说，当时媒体业者和网络业者同声欢庆说，市民记者的时代到来了，就youtube的时代到来了，每一个人拿着手机。

马未都：对，方便。

窦文涛：每一个人都是记者，看见什么那家伙，你就无所遁形啊，太绝了。

马未都：今天所有的突发事件，已经就是不可能去掩盖它了，因为上传速度非常快，而且现在随手都有可摄像的设备，就手机都有嘛，都提供这个。录完了马上就上传，而且上传以后，现在还赶不尽杀不决，它网上还有一些特殊的技术，能让它迅速呈几何级扩散，然后你谁想看就想，你捂不住，所以现在也没必要再去捂这种新闻了。

孟广美：而且现在的科技真的让所有的新闻都透明化，最近出了一段什么新闻呢？不是很多人写博客嘛，写了博客之后不是人家有很多什么人家的反应，留言什么东西，那旁边就有人会骂你，也有人会称赞你的。他们最近发现呢，有很多人自己写了博客之后，用粉丝的名义自己在网上称赞自己。

马未都：这什么意思，这没意思。

孟广美：不是、不是、不是，他们很多人会这么干，但是你可以匿名嘛，你可以匿名，你可以新取名字。但是因为最近听说那个博客整个升级，升级之后呢，就是你的IP号码是无所遁形，所以忽然之间甚至于连两、三年前，他们自己留的那个话，全部本来是匿名的，全部都变成博主，博主，你就看那名字全都是博主。

窦文涛：哎哟，这个，美国大选的时候，两方的候选人都开始投诉了，就是他们竞选的博客啊，都遭到人进去之后给你改，而且这个，他们就讲啊，就是说市民记者的时代是什么意思？就是说现在的很多新科技产品前边都加一个小写的“i”，这是什么意思呢？就是说大写的“I”，大写的“我”不存在了，以后这个世界都是每一个小我，每一个小我的这种表现，然后以至于说这叫什么呢？权利分散，去中心化，然后每个人都是中心，然后呢以至于说前两年《时代周刊》要评出一个权威，时代人物嘛，评不出来，最后他们得出的结论，那个时代人物就叫“你”，就是这个小写的我，就是“you”，每个人，就是你。

然后就是说呢，英雄权威都不存在了，比如说像贝卢斯科尼这种主儿的，他得人性化，就是说这个像萨科齐这种也是这么说，就是说这个很多追女人啊，或者什么都出来。

马未都：我们传统文化中，还是对政治人物要求极高，就是政治人物的私生活一定要检点。你像这几位，这几位都是著名的私生活极为不检点的人，又出了这么大的事儿。这个事儿呢，其实很多人心态中，大部分的老百姓的心态呢，是觉得你都那么好了，你还玩儿这个，对不对？好事儿不能全让你摊上，对吧？所以就比较，其实你说有多大愤怒，我也觉得老百姓也没更多的愤怒，大家都是当一个酒后茶余的一个谈资嘛，大家说了个笑话，而且这个东西确实是对一般百姓来说是一个非常遥远的生活。

孟广美：其实很奇怪的，我们眼中的政治人物应该是要非常神圣、纯洁而高尚。

马未都：对、对、对。

孟广美：但是你知道他其实是已经第二次掌权了，而且更奇怪的其实，你以为老百姓不知道嘛，其实老百姓以前都知道了，他们是都知道，当他们知道，我觉得一大堆人可能是有点怪怪的，他们可能觉得说那又怎么样？这就是人性，所以他们支持率还特别高。

马未都：很正常，很正常。

窦文涛：哎，所以我觉得他也提出了一个问题，就是说呀，过去你看咱们的，这个世界上有了网络，其实帮助人们知道世界上有各种各样的道德观，有各种各样的地方和人。比如说意大利，我就觉得它可以提出这么一个问题，就是一个好色的人能不能同时是一个国家领导人呢？或者说一个好色的人，能不能同时为人民服务呢？

马未都：这个好色看上去什么标准？如果正常的好色，我觉得是没有问题。但是过度的好色，它会改变价值观。

窦文涛：但是现在一旦全部全裸，我们发现没一个适度的，但是您说，就说这个没有都是笑谈，也有愤怒。你知道就是，我看这个事情啊，它有时候会出人命的，最近在这个河南嘛，就有一个案子报出来，就是说一个大学，这个大一的一个女生，服装表演系的女生在校门口被一个男孩子拿刀捅死，旁边是一沓照片，一束玫瑰花。这是怎么回事呢？就是说这个男孩子原来是安徽的，这个女孩子原来是四川的，俩人网恋，网恋哪，就这么好上，在上海见了面之后，就确定关系。可是后来呢，这个女孩。

马未都：考上大学了。

窦文涛：考上大学了，这男的当了打工仔了，他不愿意这个女孩上大学，因为他觉得俩人差距就大了嘛，但是这个女孩也就上了大学，慢慢的还就真不理他了。然后他就整天跟这个女孩她爸发那个咒骂的短信，因为他认为是他爸阻挠了他们俩好，对吧？这女孩大概也没告诉他，他也不知道这个女孩在哪？他就拼了命的要找这女孩。

最后你知道他怎么找着这女孩了？他上网发个帖子说，我原来是一直供养这个女的读书，但是这个女的上了大学之后忘恩负义，对吧？不理我了。然后呢，就是什么，我一定要见她一面怎么着的。然后网友就同情他，同情了之后，你知道吗？就全是那个帖子就粹这个女的，骂这个女的，坏女人什么的。然后很快，这家伙太快了，这女的什么大学，哪个寝室，家庭住址，手机号码，新男友的名字。

孟广美：人肉搜索。

窦文涛：“哗”全出来了，出来之后，他知道了嘛，找到校门口一朵玫瑰花这，这女的出来，说，你还跟我好，这女的不跟你好，那我就说这该怎么说呢？他怎么找着这女的呢？

马未都：是人家帮他找的，我看了这个报导了。

窦文涛：对呀。

马未都：他自己没这个本事。

窦文涛：对呀，就人肉搜索嘛。

马未都：人家帮他找到了，找到了他是属于一种极为不冷静的，在这种情况下，他最后他还自个儿给自个儿两下子，没死了，但是那女孩死了。

窦文涛：但是我就觉得你说这种事儿，就人肉搜索，有它好的一方面，比如说他们反贪啊、举报什么的，是起过很多作用。

马未都：我觉得那也不是好的一方面，因为这事儿不轮他做，国家的各种系统，都应该有正常的去行使，而不是要求个人去行使。如果每个人去行使，过分的行使，这个国家就没法儿去治理，社会就说乱套了。

窦文涛：没错儿。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。