窦文涛：《锵锵三人行》，马博士、许老师有关我国威的消息又传来，但是让我们是什么心情。法国今天凌晨，早上凌晨一点钟，法国巴黎法院半夜还上班儿，不是半夜他们的时间是白天。法国巴黎法院裁令对圆明园那个鼠头和那个兔头铜像，能不能被拍卖做出宣判，法官认为请求人，就是咱们这边请求的，这个组织叫欧洲保护中华艺术联合会，这个组织对于本案没有直接请求权，驳回他要求停止拍卖、禁止拍卖的诉讼请求，并赔偿两个被告方各1000欧元。

许子东：还赔钱。

窦文涛：当然你官司打输了嘛，但是中方的这方面的律师，咱们对这个结果早在意料之中。认为就是说知道这个官司很难赢，但是即便输了呢，怎么这边的目的是唤醒国民嘛，而且同时教育法国人民，让你们明白这玩意是抢我们的，拍卖不地道，他们认为这个目的我们也达到了。

那至于法方，本来是要在2009年2月23号到25号，在巴黎举办佳士得拍卖行专场拍卖，拍卖就包括所谓1860年英法联军从圆明园掠走，流失海外辗转多年的鼠脑袋和兔子脑袋铜像，拍卖估价均为800万到1000万欧元总价高达人民币2亿元，这消息中国民众热议，你们也留意了吧。

马家辉：有些事情里面很多讨论和很多细节，坦白讲我看到专家才看得懂的，像有一方面的专家说，其中有个很技术的困难，你怎么样证明那两个头像，或者说其他的很多文物，真的是被抢走的呢？他说那时候，其实那时候有人这样说，那些头像已经坏掉了，已经拿了下来要修理，又没人修，放到仓库里面。然后你要证明说，你放在仓库之后又发生了什么事，你没办法证明。

当时有人大话西游这样说，可能是慈禧太后缺钱用，暗暗把它们卖掉也可能，可能有个太监把它卖掉也可能，也有可能是抢走的，这个你在法律上面你怎么证明呢？这是一个。另外你也说了嘛，法国的法院说，现在所谓的这个原告人，没有直接请求的立场。

许子东：不是换了原告了嘛，换了爱新觉罗家族的吗？

窦文涛：后来又不是了，中间经过一手爱新觉罗宗亲会什么的。

马家辉：那个机构更没代表性嘛，那在香港嘛，而且一定要官方出面，这个事情根本没有那个官方出面的种种理由，那个立场又弱了。坦白讲我为这个事情我请教北京大学荣新江教授，搞敦煌学的是第一把手，中生代的教授。

他说这个事情以前也发生过，有个美国律师跑来找了敦煌的人，他说也找了很多专家，就说我义务替你们打公司，看怎么样来拿回那个流散在海外的敦煌宝藏文物。结果也是弄了半天，结果官方的人没有出来，也是因为种种的理由，也不了了之那个事情。最后很多自己的这方面由谁来出面呢？怎么样证明东西是被抢呢？等等，其实没有准备好的话，下一步的法律程序是不太容易进行。

许子东：也就是非常有意思的一个，值得我们讨论的一点，就是为什么国家不出面？你看我们国家明确表示国家不出面这个事情，因为你国家出面的话，这个里边就有很微妙的一个概念，就是说一个东西在中国是一个文物，它属于中国，但它不代表是政府财产，政府跟国家之间是有一个微妙（的关系）。

尤其是在外国法院的逻辑来看，你说他是在中国土地上的，中国人民的宝藏什么什么都可以成立，但是它的所有权不一定属于你现在的政府。只有像刚才讲的，你有明确的证据说，你当时是法国的军队把它拿走了，那我现在是国家对国家，你抢了我国家的东西，你是一个国家行为，你现在没办法证明它这个东西当初离开圆明园几经转折。

当然英法联军火烧圆明园是事实，但是他们火烧的时候，是不是他们军队把这个东西拿走，就像他刚才所说的你没有实际的证据的话，他就可以说，为什么，你想我们国家的政府当然替中国的文物着想。他们要是有足够的法理依据的话，他们当然能够出面，为什么不出面呢？这就非常有意思。

窦文涛：我怎么听着这个事儿好像跟《物权法》有关系？

许子东：你看他能够接受就是说，有清王朝的人你可以提出诉讼，他们觉得这个比较合理，因为你这个皇家花园嘛，你这个财产，我们这样倒过来打个比方吧。维也纳美泉宫皇宫里面，有一个明代的房间，全部是青花设计，假如说里边的有一个中国碗之类的东西，不知怎么转折到你窦文涛家里了。你也当做一个宝藏收藏着，你说奥地利政府能不能向你索取呢？能不能说这个是属于奥地利的文物？

窦文涛：但是你们说这个事儿，肯定有些爱国人民就要痛扁你们了。那当然了，站在我们屈辱的历史，当然这个英法联军火烧圆明园，那还不是抢的，雨果不是都控诉过嘛，说这个法国人。

许子东：是火烧圆明园没错，但是刚才的技术问题就在于，它是不是他们当时抢的时候，这个文物是他们抢走的。

马家辉：对，他们火烧圆明园，可能是没抢这两个。你别忘记很多史学家后来也说，火烧圆明园之后，当地的北京的老百姓也去拿了东西，进去拿了一些人家没拿走的西。

许子东：我们不是说，假设是这样。







马家辉：我的意思是说在法律上面你要证明，因为我刚才也说了，有一个可能性真的是可恶的英法联军，讲起来要咬牙切齿的，去抢走的。可是法律上要证明，那法律上你证明不了怎么办呢？而且有没有国际法来弄呢？

窦文涛：这个我可以给你们引用一下，它那个打官司，大家光知道就是法国的法院驳回了，它具体的辩方，就是被告的是贝尔杰公司和佳士得公司吗，这家请来了四个律师，也是非常有准备。你听他们的理由，他们就说，一个就是归属，从《文物归属权》着眼，就是现在的这个东西的物主是贝尔杰对吧。如果对文物来源有问题，那么它辩方的观点，应该是中国政府和中国人物管理部门才能充当原告。

辩方一位律师指出，中国外交部发言人进行了原则发言，表明了正是国家才有权对这两个文物提出所有权诉讼，而中国当局目前没有明确介入和表态，十分谨慎。所以这个原告方要求的禁拍令就很不合理，他就认为这个协会本身没有资格，代表这个文物所有人来进行诉讼，也没收到中国政府的委托。

而且法国你看它这儿一个律师，引用法国和国际判例，说即使原来是不动产的物品，一旦脱离了载体，就等于你脱离了圆明园那个建筑，就可以视为不动产了。即使国际法都可以指明在这个情况下东西在哪里，就可以按哪里的法律办。然后一位辩方律师说，谈到了这个国际公约，文物问题国际公约有，但是有时效问题。1860年发生的抢劫案，到现在时效已过。

他就说法国你知道，一些大博览会的馆长，实际上对这个官司感到非常紧张，说是一旦这个官司有问题，他们馆藏的这些文物都危险了，所以法庭必须考虑这个现实问题。而且你知道这里边还牵扯出一个事儿，以前不还有几个脑袋嘛，什么马头、牛头的在香港卖了那么多钱，保利又买回去，后来那个马头不是说何鸿燊老爷子，爱国商人，花了6000多万港币买了，献给国家。

但是打官司人家辩方律师就讲了，说其他几个兽首在香港拍卖，中国集团和富人高价买了回归中国，那当初为什么不提出诉讼要禁拍呢？现在在法国要禁拍，当然他是辩方为自己辩护就是这么个观点。

马家辉：是当初因为有权力了嘛，有拍卖了嘛，而且有拍卖很大的关键在哪里。你说的公约曾经有几次，70年代有，1995年有在意大利。我也特地为谈这个题目，去看了那个公约的条文，很有意思。其中有几点讲到时效性，辩方也讲了，因为说什么呢，就算他要归还，他拥有那个东西的人，也应该获得补偿，不低于它把这个东西去给别人而得到的钱，这个概念等于是说，就算你要他拿回来给你。

许子东：也要付它的买家？

马家辉：对，你是要付钱，那这样的话，你这个东西结果可能也是付出了钱，跟在那个拍卖市场的钱是一样的，甚至它可以跟你勒索，跟你要更高的钱，所以说中间是有一个，不是说你要他还，他就无偿还给你。

许子东：这个事情很矛盾，当我看那个大英博物馆里面，你知道希腊阿波罗神庙里边最重要的那雕像，没了头的那些都在大英博物馆，埃及的那块石头就是最后人家来辨认埃及古文字的那块石头也在那里，当然也有中国文物。我看那些的时候我基本的想法，我是不同意这些法律的。我是不大守规矩的，我觉得这些人家的东西，你英国人抢来了，就是这么回事，就抢来了。抢来了以后你建立了这套，我们现在讲的所谓法律概念，私有概念都是西方的一套法律概念，对不对，说到底对他们是有利的，但是这大原则，所以基本上这是我大的道德的。

但是就这件事，我有两点困惑，哪两点困惑呢，第一点这个两亿这个估价是怎么来的？你知道我们的新闻发言人讲了一句话，对这个事情做了一个表态，不管主观动机怎么样，客观效果大大抬高了这两件物品的价格。

窦文涛：我觉得这回国家文物局，它还是怎么说呢？这个发言人咱就不花冤枉钱了，说我们对这件事不予理睬是最好的方式，说以后国家文物局也绝不会花钱去购，就是警惕有人利用我们的爱国热情，人为炒高它的价钱，然后让我们国家吃亏。

许子东：你想一个东西价钱一高，谁吃亏呢？就是想要得到它的人吃亏，谁占便宜呢？就是拥有它的人占便宜。这些拥有的人，他现在就坐地要价了，甚至提出说我还给中国没问题，你们要让达赖回西藏啊。

窦文涛：是吗？这还这么一个反动份子。

许子东：对，他就提出这种条件来，他觉得中国人你们这么看重这个东西，它就可以坐地要价了啊。那么另外一些人价钱也乱飞了，还有的更妙的是你已经买了这些人，价钱不也上去了吗。你急着要的老百姓，我们群众的爱国热情。所以这个事情再推下去，就是我第二个问题，从什么时候开始，这几件东西成为咱们国宝的象征了呢？

这些都是外国人设计的东西，它在中国文物史上的地位到底如何呢？什么时候全国人民，中国在海外的文物几十万件，比它有价值的不知道有多少，从什么时候开始这几件东西变成了我们大家网民最关注的焦点，这个背后有人说过一句话“很多事情看上去是政治，其实下面都是经济啊”。

马家辉：说的人不寒而栗啊。



窦文涛：我也有一些玩古董的朋友，有些也是海内一流专家吧，私下里听他们聊。当然咱们是外行，我不能确认他说的是真的。所以我们就说假设，假设一切都是假设，假设是这么回事，假设圆明园的这几个脑袋，对吧，当年就是法国人做的，对吧。它没有什么艺术价值，它是一个水龙头，喷泉的那个水龙头，对吗。

马家辉：对。

窦文涛：那么这个东西假设不是个国宝，什么是国宝？你比如说北宋范宽的《溪山行旅图》，在这个台北故宫博物院汝窑，那叫国宝，对吧。这个东西算不算呢？有争议，这我不懂。假设有一个人手里有这个东西，假设他第一次出去交易的价格才十几万，那怎么办？我要赚钱，于是呢，我就要操作，我这个东西到了香港，然后是我要喜欢，反正至少从它动机上讲，我喜欢你中国人民势在必得，所以你才能拿出几百万、上千万，这拍卖场上最喜欢势在必得，好啊，势在必得，给你举啊。好啊，你扬我国威了，你回去了，那么假设是这么一件事，假设是做局呢？

许子东：这个赵本山早就示范过了吗。

窦文涛：所以我就觉得这个事我不懂了，我真的是一个外行。

许子东：所以有眼光的盗窃犯呢，现在应该去偷天安门城楼上的灯笼，天安门城楼的灯笼，能随便让你们外国人偷走的吗？

窦文涛：就是说我觉得很多的中国人，打官司这些人确实爱国热情是可嘉的。

许子东：他们是很真诚。



窦文涛：听介绍过去也帮助中国挽回过一些文物，他们是真诚，真的是这样做。可是问题是在于还是国家文物局的这些人讲的谨防被人利用。

马家辉：利用，我觉得我想起以前在上海杜月笙说，人家利用我，是看得起我。我觉得造那个东西本身，怎么说利用价值，的确是随着时代而变，你说本身那几个脑袋，有没有艺术价值，艺术价值跟价格之间其实完全分离嘛。

我举个例子好了，敦煌的宝物，我们说敦煌是国宝嘛，被人家拿走，很多材料当时是废纸，当时一些佛经、一些连环图、一些小孩子读的东西，扔在那边藏经洞。后来经过几百年上千年过来，变成国宝了又被人家拿走，拿走以后什么意思呢？拿走就是说，它累计了我们的伤痕，其实是我们的感情里面，感情也值钱，中国人的感情，感情无价嘛。

窦文涛：马博士说的就是控方观点，就是这些爱国的中国人打官司的这些人，他就说，的确有些文物专家说这不是国宝。但是人家的律师讲了这不是这个问题，这里边凝聚着中国人民的感情，但是感情这个事，就没价钱可说了。

马家辉：所以人家才给你开这么高的价嘛，你越重感情，我越喊价嘛。

窦文涛：感情深一口焖。

许子东：你说你这个房子卖不卖，你说这个市价是多少，可是我是在这里结婚的，我是在这里生孩子的，我对这个房子有感情，那你说的清楚吗。对不对，你想这几个头，现在它的感情价值就是圆明园，圆明园这个东西是民族的耻辱记忆嘛，对不对。所以一般来说，这种文物的价值，第一是它跟时间成正比，你越久，你就是汉代的垃圾，一块砖，现在都是很重要的价值。

第二个你是在美术史上，在历史上有重大的影响的一些坐标。比方说一个时代的有些，比如说像不像人家说汉代霍去病墓那就不得了，它既有美学价值，又有那么时间久远。还有一种就是特别case就是这样，我讲极端的说法就是天安门城楼上的灯笼了，还有圆明园的头，跟我们民族、国家的一些特别的记忆有关。但这个东西真的是跟一些，像你说的跟一些过程有关，其实真的有时候真是痛心。

我在芝加哥的时候，芝加哥有一个Artsinstitute艺术学院，就是闻一多以前留学那个。然后他那个时候东方部门还没开，但是那个馆长那个时候就请我们去，还没开就让我们去下面看他的馆藏。就是赵孟頫、米芾这些东西都在，然后他们还专门找博士生，那些美国人专门为了这一幅画，或者那几个画找博士生，就是懂这些东西的人。

所以我到最后看奥运会开幕式的时候，我没有机会看到过这些原件，你在故宫你能看到吗？对不对，反而是在芝加哥看到。

马家辉：而且近距离。

许子东：就手摸到，他当然旁边有美国博生看了嘛，也相信我们，然后就去看那些馆藏的地方，你要说讲民族情绪那个时候还真有。它每一件东西都放在那里，然后旁边就有个说明，就说它1920年天津火车站一千美金购得。然后几几年转为谁谁谁，几几年由谁赠给这个博物馆。然后那个1914年什么码头，什么地方买的，全部每个上面都有这个历史，当然我们直接的反映说，这帮强盗把我们好的东西都给抢走了。

马家辉：像以前有一个很经典的关于中国文物，被抢走的文物，回到中国，这是几年前2005年发生的事情。有一个英国的留学生在朴茨毛斯港走过，经过前面的港口，看到一个钟，一个大钟停在那边，下面还写着很清楚，当年在天津塘沽炮台被抢回来的，当然不是用“抢”这个字，它写是“拿”回来。

他就很不爽快，心里想那不是我老祖宗的东西嘛，被人家抢走，还公开放在那边，还写明把我们的耻辱写在那边，那就很不爽。这个留学生不舒服，回家写个信到中国，他找了叫中国古钟博物馆的馆长，找到这个地址寄个信出去，告诉他有这个事情，刚好古钟博物馆的馆长是塘沽人，有感情嘛，从我们天津那边抢走的。就找了当地一个负责文物的领导。然后他们就想了一个办法，后来用了一个策略是什么样的，找了当地英国华人的议员，晓以大义、民族感情。老兄是你为国争光的时候了。然后他们是怎么样，他们那些人懂行情，他们知道哪个机构是管这个东西的，然后那个机构又有两个委员会，甲这个委员会请上宝瓷的文物，绝对你跟他联络，不会还给你。

OK，那个委员会是中央的，权力比较大的，我们不找他，找另外的乙的委员会，那个委员会比较倾向地方选举的。然后那些议员就在地区发动华人签名连署，还有找同情这个情况的英国人，跟那些地方的委员会炒作起来。然后果然媒体一炒作，中央那个委员会也怕了，也开始愿意，可是问题来了，因为那个大钟放在当地的市政厅的门前，市政厅有一张油画，油画就画了那个市政厅门前广场的样子。

许子东：就有那个钟？

马家辉：对，就有这个钟，把大钟还给你我们怎么办啊？那些华人就很聪明，放心放心，别的本领我们没有，中国人我们做一个仿制品是一流的，难不倒我们，弄了一个一模一样的钟，给他送过去，然后把假的放在那边，当然也公开说这是一个仿制品。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。