凤凰卫视10月29日《锵锵三人行》 以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天给大家请来一位我们凤凰内部的股神，朱文晖老师。

朱文晖：我是不懂炒股票的。

窦文涛：你不懂你整天讲股票？

朱文晖：我们偶尔要炒一炒，但是不能老炒，一炒他就天天炒股票，就不能干评论节目了。

窦文涛：而且有没有利益纠纷？不是，利益避嫌的问题呢？

朱文晖：所以就不能够你一门心思财富都在股票里边，因为在里面，你就只能说涨，不会老去评价它跌。

许子东：就好像你今天买了某一个股份，然后你在节目里老鼓吹这个股份怎么好，怎么好。

朱文晖：对。

许子东：它也许真的上去了，你就赚到钱了。

朱文晖：所以有时候我们要买股票，像我，就是看这个实在太低了，实在买一下。

许子东：看不过去，救市。

朱文晖：对。

窦文涛：你的方法是趁低吸纳？

朱文晖：对，但是一般到高了，我赚点钱我就卖了。其实我买的股票很少，手上拿的股票很少。

窦文涛：先撇清关系，对，今天请朱老师来，我们讲讲创业板。哎哟这个东西啊，我反正看不懂，我不懂这些事，我唯一能看懂的，就是我认识的人，华谊兄弟，说什么冯小刚，亿万富翁了，最近好几个，还有什么李冰冰也是千万富翁，就是创业板一上市，他们就都变富翁，连余秋雨老师也可以向他借钱了，余秋雨老师最近，徐家汇我不知道算不算创业板，反正我看到最新新闻，说余秋雨老师也是摇身一变几千万。

许子东：那边的汇金、东方，几个港会，三个百货大楼组成一个公司，他里边是一个股东之一，这个公司涨了，他也涨上去了。

窦文涛：哎呀，这个东西，真是，我最近就觉得，我很需要赚大钱，到现在为止？

许子东：你先要投小钱，才能赚大钱，你什么都不投就想赚大钱？干股，干股。

窦文涛：我想很多股民跟我是一样的。

朱文晖：你今天可以发一个呼吁，说以后有谁想像徐家汇那样的，找个人来当股东，给点干股的，你就愿意和他们合作，我估计你要是现在就发出这个呼吁，可能指不定哪天就有人打电话了。

窦文涛：在我一生中只有这么一个机会，就是我有几个朋友，要办个酒吧，说叫“老窦酒吧”。然后说我们给你一些干股，我说好，平时头一回享受。可是最后他亏了，没有办下去，我说这个干股也一分钱没有，所以咱不说这个。我觉得最近我有些想发财的朋友，对创业板很期待。可是我又看到，像我们请的一些嘉宾叶檀，或者他们那个评论，又感觉说大陆现在要推出的这个创业板，有人叫“创伤板”，有人说是“陷井”，怎么回事，你给我们解读解读。

朱文晖：这个创业板，首先它是创业，就是那些企业，基本上还没有到主板去挂牌上市的。

许子东：年利润不到5千万。

朱文晖：对，利润还有成长创业期，就是创始期比较短，但是成长非常快，所以这意味着它的风险要比主板高。创业板其实在全世界很多地方都有，我们最熟悉的创业板是美国，叫纳斯达克。

窦文涛：哦，纳斯达克，那有名。



朱文晖：对，但是就是纳斯达克成功，基本上来说，其他都不太成功，所以其他国家都有，比如说香港在2009年也搞了一个创业板，到现在就搞得半死不活的。因为没有什么人愿意去，为什么说美国那个地方成功？我想这里边有两个原因，或者三个原因，第一个就是要真的有好企业，可能冯小刚那个是非常好的企业。

窦文涛：华谊兄弟。

朱文晖：他真的就是百万富翁，就亿万富翁了。第一个要有大批的好企业，像香港搞创业板的时候，它没有好企业，一大帮乱七八糟的企业，包装一下就上去了，什么数码、各种各样的医药、生物科技。

许子东：因为它入门的门槛低。

朱文晖：对，门槛低。最后发现这几个都是不行，都是为了创业板集资才做的。然后第二个就说是很好的监管制度，如果说你这个监管制度不严的话，那你就是会变“创伤板”。

许子东：它那个监管制度跟主板有什么不同？

朱文晖：大致上是非常严的，它有一些区别就是更加灵活一些，但是是非常严格的，就是保护投资者的利益，这个是要优先的。因为投钱去买，在里边交易，你不保护他利益怎么办？还有一个非常关键的，就是股民的爱赌。

窦文涛：爱赌？

朱文晖：对，不爱赌的话，没有人买，所以日本创业板基本上是没戏的，因为日本人不爱赌。

许子东：照理说中国大有前途，中国人爱赌是出了名。

朱文晖：所以说从这三个条件来看，第一个条件，中国有无穷多的豪杰。

窦文涛：无穷多的豪赌徒。

朱文晖：对，无穷多的豪赌徒，但是我们现在比较缺的？

许子东：监管系统。

朱文晖：我们中间那个环节是比较差的，为什么比较差？我们的主板管得就很差，所以你看那么多年来，我们就是说周立波那一句话，叫博士进去，白痴出来。

窦文涛：杨百万进去，杨白劳出来。

朱文晖：对，基本上，我经常这么说形容房地产和股市，房地产虽然现在很多人都骂它，但是你90%买房子的人，就是今年6月份以前买房的人，都是赢的。但是买股票的人，有百分之多少是赢的？

许子东：一条龙进去，一条虫出来。

朱文晖：请大家算算这个数，所以中国的股市本身从90年代初一直搞到现在，我们不能说它是成功的，因为它先天就不足，因为当时在那么一种计划经济的条件底下，但是又要维护国有占主导，有一段时间还有一个误区，说股市是为国企解困用的，所以股市总是翻来覆去，颠三倒四，所以在这种监管条件下面，大家就有一个担心，我们有前后两个条件，有好的企业，有好的赌徒。但是这个机制要不成的话，就可能会成为第二种结果。

但是如果说我们把这个机制理顺了，整好了，有效的吸取了主板的经验教训，对比全世界的经验教训，所以前几天创业板开板仪式的时候，我们证券会主席尚福林做了一个很长的演讲，他其实把这些问题都看到了。而且措施都已经预想到了，当时我是在做点评，我就从头听到尾，我觉得就是说，我们的理念也好，我们的政策设计也好，我们现在所想的都已经是非常完美的，但是中国股市是一个高度不确定的，所以它会怎么样，只有在运作以后才知道会怎么样。

窦文涛：为什么高度不确定？

许子东：是政策太多还是政策太少？



朱文晖：就是目前为止我们比如说中国的金融体系是中国改革最难的一块，但是我们费了很大劲，我们把银行基本上给整明白了。所以你要是拿2003年的时候比，2003年人家说中国的银行体系技术上基本破产，但是现在我们说美国人不成了，中国人的几个银行现在都变世界排前几位的。但是我们知道，金融体系是发展中国家最难的，很多发展中国家搞了几十年，就在这个地方突然就垮掉了，所以我们看拉美债务危机，东南亚金融危机都是这样的。

银行是资本市场，就是借贷市场，它是一个间接融资。然后股票是直接融资，就是两个，所以我们现在就这块我们还是不行的。所以我是希望我们能够通过对创业板一个非常好的制度设计，一个非常严格的执法和监管，用创业板来带好主板，你去想想看，这个的难度会有多大？

窦文涛：你看我听他们赌徒们聊，就是我的理解对不对？他们给我讲一个词叫高开低走，就是说这个创业板，所以我得到一个幻象，就是说他一推出，蹭一下就会往上升。

许子东：然后跌停板。

朱文晖：跌停板。

窦文涛：然后就是说这些企业主，捞一把就走，他上去了之后，很高的时候。

许子东：等于借钱。

窦文涛：小股民就跟着，但是你跟着他这个低走，他们家他一撤，反正总得说什么二级市场，总得砸在人头上，这个风险总得落在谁头上，你觉得是不是这么个意思？

朱文晖：所以我们为什么对它又有点怕，就是以前的股市都是这么玩的，所以以前有的股东侵占小股民的利益，所以你发现上市公司动不动就ST了。

窦文涛：ST又是什么词？

朱文晖：ST就是它已经不盈利了，然后就得观察它，要是你再不盈利，再不好好干就得摘牌。但是中国又很奇怪，像外国这个企业不行就摘牌了，但是中国一个企业上市，需要非常非常多的批准，需要非常多的批准，那么就是说这个有上市资格是一种资源，就是说我这个企业再不行，也有人来买。

窦文涛：摘牌也需要很多的批准吗？

朱文晖：摘牌不需要，但是就是说我这个死了。

许子东：他不肯摘呀。

朱文晖：我可以卖给人家，把这个壳卖给人家，我们叫壳资源。

窦文涛：就跟两地车牌似的。

朱文晖：对，就是说你有这个车牌，你不当政协了，不投资那个多少钱了，那个车牌还在，你可以把它卖掉，所以这个车牌是很值钱的，而且就有人注入它的资产进来，把这个换名字，他就又可以炒作。但是以前的时候，中国的股票，它做得不好，所以没有连续集资的功能。就是说我们这个企业经营得好，我们经营得非常好，就像创业板，比如说你开一家“老窦酒吧”，开得非常好了。然后你就发现我要开10家连锁店，我突然没钱了，我上创业板去一挂牌，人家给我钱，马上就开了。

窦文涛：对。

朱文晖：但开了以后，现在你那帮赌徒的朋友就跟你说了，撤吧，钱已经拿到手了，对吧？但是你说不行，我要开100家，我再集资，所以我们好的股市是这么走的。所以未来要集更多的资，我要把这10家经营得非常好，盈利比原来还要好，规模比原来还要大，美国那个纳斯达克就是这么上来的。

窦文涛：那我那帮朋友都是捞一把就走了。

许子东：但是你的意思就是中国很多中小企业，他赚了一把他就走了？

朱文晖：基本上我们说就是以前在股市里边，这种风气没有形成，没有说通过上市来让自己壮大。另外就是上市还有一个非常重要的功能，因为你变成一个公众企业了，以前是私人企业，所以我经常接触一些浙江的私人企业，说突然就查帐说这500万就留着，干嘛的？是给他们的亲戚打牌用的。跟私人企业没有关系。



但是上市之后，就不行了，因为你有百分之几十是公众的，这个钱就不能留出来当这个用，不能打牌用，你可以用别的，说是公共应酬什么样。然后每年他要审计你，然后独立会计事务所来审计你，所以你就接受公众的监督。所以也有很多好企业，它不愿意上市的，香港就有很多好企业，它不愿意上市，因为上市就被人看得见，清清楚楚的看得到，还老有人来查他这个那个的。

窦文涛：打牌不方便了，咱们先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：许老师对这个事有什么意见？

许子东：听不明白，听刚才讲的稍微有点明白了，我理解就是说，那些目前钱不是很多，但是很有发展前途的，现在不能在主板上上市的，它可以到创业板上。如果它将来业绩好了，你投进去就是划得来的，是不是这样？

朱文晖：对。

许子东：但是中国的股票好像是政府控制的成分比较大，对不对？它跌的时候政府就会把它往上面扶一扶，高的时候就往下拉一拉，是不是这个样子？

朱文晖：这个基本上就是说，从中国股市的历史来看，是这样的，所以我们叫政策市。

许子东：那么这个干预股市的运作是从国家利益出发，对不对？

朱文晖：这点我就没有整明白，就是说基本上主管部门说代表国家利益，但是就是说搞成周立波说的杨白劳那样的话，好像也不能算是国家利益，但是这里边？

许子东：龙变虫是为了国家利益吗？所以个别的牺牲掉不管。我只是站在老百姓的角度担心一条就是说，因为你知道刚才讲到“赌”这个字，赌的，之所以能够所有地方，跑马也好，六合彩也好，什么赌也好，赌场也好，它建立在一个原则就是说，它背后是有偶然性，所以我们才能参加赌。

朱文晖：对。

许子东：如果说你背后是有必然性的，这个其实不叫赌，这个等于是投资，这个就很明确叫投资了，就好像我今天？

窦文涛：陷井啊。

许子东：对，曼联跟这个叫皇家马德里比赛了，我现在去压，我压是我不知道谁赢，要是知道谁那个，那个皇家马德里这一场他们要放水，今天一定会输给曼联，你让我？

窦文涛：那你没有机会的。

许子东：这个你赌就不叫赌，所以我的困惑就是说，我们现在中国很大数量的老百姓，一天到晚就在忙两件事情，一是炒股票，二是偷菜，在网上偷菜，对不对？

窦文涛：偷菜？什么叫偷菜？

许子东：你不知道偷菜？

窦文涛：不知道。

许子东：风靡祖国大地了现在已经，很多人半夜都不睡觉。

窦文涛：孤陋寡闻，什么叫偷菜？

许子东：就是网络上的一个游戏，在自己一个菜园里，然后去偷别人菜，自己种菜。你看报纸、看报道，一个老婆半夜整天起来保护菜，结果跟老公就吵起来就分居了，诸如此类。

窦文涛：不打酱油改偷菜。



许子东：所以我们不管偷菜我们先说股票，那么多人把全部或者一半的精力放在里面，如果这个股票市场又是时时被某些利益所操控的，那这个怎么来解释？

窦文涛：就有的股民说。

许子东：怎么来起到一个所谓社会经济调节的能力？

窦文涛：这个创业板有些股民，我就看到他说，就怕玩不过机构，这都什么意思？

朱文晖：首先就是许老师那个问题，就是他是有风险的，就是说成功的是有一个概率的，比如说第一批28家企业，它不是每家都可能会成的。但是我们现在比如说从政府的角度来看，他是希望第一批，因为很多企业可以选，总共第一批就有180多家，先推出28家，当然还有几千家报名的。所以你要是真想把这个市场发展好的话，就得保证这28家大部分是没有什么问题的，是非常好的。

许子东：所以我们寄希望国家会帮助这28家。

朱文晖：是要提高这个比例，这点政府是可以做到的。但是做到之后，还有问题，第二个问题，就是会不会疯炒它。就出你那个问题了，所以以前我们碰到过这个案例，比如说中石油上市的时候，他那么大一个企业，号称全世界排前几位的，回归A股，一下涨300%。然后全被套死在那个地方，到现在。

许子东：跌停板。

朱文晖：一直不停的跌，然后这个就出大的问题了，这个时候机构它就有问题，因为机构它拿的盘子大。而且中国还有一些机构，和普通老百姓不在一个等级上，它的权力也大，就是说有的机构它可以直接拿到，你得去抽签，你得去怎么怎么样，它就直接能拿到。它怎么运作你又不知道，所以这就有问题。但是创业板这次想回避，因为创业板很小，就是每个企业都是几亿的盘子，你看中石油都可以搞成这样，那么大的盘子可以搞成这样，创业板这个盘子，你要炒翻天了，所以它现在就做一个防备，一下搞28家，一天就搞28家。

窦文涛：避免大家只炒1、2家？

许子东：是不是大家就会有一个感觉，这28家国家将来会支持，它不大会亏。

朱文晖：就是从我自己的体会来看，应该说这28家是千挑万选，就是我刚才说第一个……

许子东：要是马上就全跌了，那创业板不就办不成了？是不是这样？

朱文晖：所以说这个股市是高度不确定的，一般人预测可能会长个多少多少点，但搞不好它也可能跌的稀里哗啦。

许子东：所以华谊兄弟作为唯一的娱乐公司挤在里面不容易啊，我还注意到里边很大成分是药业。

朱文晖：对。

许子东：医药的企业为什么算是科技挤在这么多呢？医药现在是中国最不明朗的一种科技公司，你知道我们都看到那些新闻，药检部门很多贿赂、出问题，接下来医疗。你知道中国跟美国一样，美国的药厂是最黑的，它跟政府的博弈是最惨烈的，因为药的利润。你做一个汽车，你汽车太差谁都看得见，你明天马上倒闭，你市场就没法竞争，你做电视机做得太差，明天人家都黑屏，谁都来找你。就是一个药你是看不出来的，吃死人是很少的，所以这个尤其那些补品的药，更说不清楚了，你长寿多少天。所以药业的利润这种企业，为什么那么多药业公司第一次上市？

朱文晖：药业呢它。



窦文涛：我还是老老实实挣工资吧，先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：你觉得会推出会引起疯炒狂潮吗？

朱文晖：我就是非常难做预测，所以我们评论员只能是事后评论。

窦文涛：事后诸葛亮。

朱文晖：对，你要去对它进行预测的话，是非常困难。但是就是说，中国的创业板说是我们叫十年磨一剑，这剑终于出鞘了，但是到底成不成，按照理论上讲，中国有那么好的条件、那么好的企业，那么多的企业可以选择，那么喜欢赌的人、大笔的钱，如果我们把这个机制理顺了，它是可以有前途的。就是其他国家为什么不？它不是缺这个就是缺那个，所以我们跟美国比较像，所以这一点，咱们应该还是对它保持一种乐观的态度，我觉得还是正面一些好。

窦文涛：现在都已经知道是几十倍，几十倍的，就是说现在定的这个价？

朱文晖：定价定的就很高，因为它是高成长性企业，所以刚才许老师谈到比如说我们这个药，所以药可能很多人不喜欢，但是中国这个药它是管用的。因为中国人现在开始有钱了，注意身体。

窦文涛：吃药了？

许子东：补品，很多都是补品。

朱文晖：也可能是补品，但是你做广告做成了，这个药厂全上来了。上创业板的药厂都不大，它可能就是靠一两个药、三四个药，然后它就是有研发水平，它就擅长这个，挖几个人过来，非常好的团队。然后通过GMP的论证，然后药成长空间非常大，只要广告一打响，成长空间非常大，第二个利润也非常高，所以它就适合创业板。

许子东：我有个也是等于是你的同行，专门研究这种经济股票的。他说他们要研究两个东西，一个就是这么多企业，他们的资本、发展前景、在市场上的空间，总之他可能赚多少钱以及能够赚多久等等。第二他还研究所有这些企业的背景，就是他们的资金的来源，而这些人的身份，先遣图，你知道他们谁的儿子，谁的孙子，谁的媳妇，谁的什么，他说这是一笔重要的资源。

朱文晖：对，这个你说得非常对，因为中国的股市在创业板以前不是一般人能玩得起的，就是你需要盖很多章，跑很多关系，你背后没有路线图的话，你是搞不定那些东西的。

窦文涛：创业板算门槛低了吗？

朱文晖：创业板门槛低了，而且都是民营的多，国企的少了。

许子东：但是民营的也有很多原来在国企的人才。

朱文晖：那是。

许子东：对不对？我们两家公司业绩我是55，他是45，照理我能赢他。可是他有一个可能特别的什么什么背景，你到投资的时候，你会投给他不投给我，所以这先遣图是非常非常……所以他们说那些富豪榜那些人，你以为他们吃饱了饭，只是在统计多少人有钱？他们背后的统计的这一大批的资源，你知道那个申报财产那边不是还没有通过吗。

窦文涛：许老师讲的是背后的江湖，咱们现在大家聊的还是从明面上面来聊，就是说这个创业板对它的这28家企业，你觉得是不是提供了很大的一个机遇？

朱文晖：应该是非常大的机遇，就是刚才你说的。

许子东：它能进去就不容易了。

朱文晖：你说的那种观点，就是说搞一把就跑，我的感觉就是说，这28家它不会。

窦文涛：志不在此。

朱文晖：对，志不在此，因为它本身已经是比较赚钱的，而且都是响当当的，在那个行业里能够被选。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。