主持人：窦文涛    本期嘉宾：孟广美 许子东

窦文涛：《锵锵三人行》。许老师，咱们今天聊武打，所以把“李莫愁”同志请来了。

孟广美：我以为你们是要聊三国，所以让我在这边充当一下小乔这样子。

窦文涛：哎呀，你是大乔，你们台湾的林志玲既然是小乔，你肯定是大乔了，你比她个头大一些。

孟广美：我肯定是个老乔。

许子东：可惜孙策没出场。

窦文涛：所以今天要聊这个，你们俩都一身儿红，票房很红啊，最近这个年末的这个电影，是吧？

许子东：票价很贵。

窦文涛：多少，你在北京看的？

许子东：75元。

窦文涛：75块钱，值啊，值回票价啊。

孟广美：当然值，人家花多少钱拍的呀？

窦文涛：八千万美元，说是吴宇森这是创了亚洲史上最昂贵的一部电影，就弄这么一东西，很好，很好。我跟你说，这个《赤壁》下，我在电影院看了，是吧？我认为这部电影真正达到了这个泪中带笑、笑中带泪的这个效果。

孟广美：你哭了吗？

许子东：有泪吗？

窦文涛：哭了，哎呦，我哭的几度热泪盈眶，我的眼泪不值钱的，我跟你说，这次这电影我评价很高。这个一个是《赤壁》我也哭了，《非诚勿扰》我也哭，看《叶问》我也哭，后来他们说我这眼泪不值钱。

孟广美：你的哭点比较低。

许子东：中年危机，中年危机。

窦文涛：许老师，怎么那么说呀，那天我看完《赤壁》跟他们讲，我说我哭了，我说我最近看的所有的电影都哭了。后来文道在那儿坐了一会儿，突然间忧心忡忡的跟我说，哎呀，文涛啊，你这是病啊，你得要要去看看病啊。

孟广美：挂哪一科呢？

窦文涛：这是忧郁症，他说我是忧郁症，就是你发现我喜欢哭，就是哭的舒服，他们说排毒，就排毒。我跟你说，我看到哪儿哭啊？就是那个赤壁最后大战，日本人演那个将军，甘兴嘛，甘将军，拿着手榴弹，不是，吴宇森的那个“三国手榴弹”。

许子东：学咱们黄继光嘛，就是学黄继光。

窦文涛：黄继光堵枪眼啊，我觉得这跟咱们小时候的记忆，英雄记忆有关系嘛，我每每看到这个情况，哎呦，我就哭的不行。

许子东：不过是台词的关系，冲啊、顶住、前面是革命战争的胜利。

窦文涛：为了新中国，他这儿是为了新三国，冲啊。

许子东：全都是现代的台词，所以使你唤起这些东西，就像政委似的，做报告，曹操那段动员士气的，那不就想起我们以前政委在前线做工作嘛。

窦文涛：夜探曹营 小乔成和平主义战士

窦文涛：而且最著名的，你讲这个电影里，你妹妹小乔，小乔，人家说这是女性主义抬头了，吴宇森导演过去拍兄弟情深，这次挽救天下计的是一个女子。因为那个时候诸葛亮已经做出了天气预报，但是诸葛亮说丑时风向才转，对吧？但是曹操他要提前进攻啊，这事儿怎么办呢？后来周瑜的老婆小乔就说，这事儿交给我吧，“哗”一叶小舟直奔曹营。

许子东：坐在我后边那个观众说，一路没给乱军强奸了。

窦文涛：不是，她准备给曹操强奸去呢。

许子东：可是你到得了啊？问题是你这一路兵荒马乱的，你这过得去吗？

窦文涛：好，林志玲就到了曹操那儿，就是这个女子延误了曹操进攻的时间，为什么曹操说，我就输给了一杯茶。你们台湾人哪，台湾女人都很会玩儿茶道的，这家伙玩儿杯子一耍，曹操晕了菜了。然后一看，风向转了，不是，刚去还是晓以大义劝曹操，说不要吐痰生灵，还把小乔塑造成了一个国际和平主义战士，对吧？就是不要打仗，是吧？曹操说。

许子东：使我想起戴安娜。

窦文涛：戴安娜，对，曹操说非打不可，小乔说既然这样，“喀”拿宝剑就要自杀，曹操一下，别闹。

许子东：这个“别闹”，是整个电影的最关键词，整个电影出来以后，我听一路很多人都在说“别闹”。

孟广美：上集是叫“略懂”，然后第二集就是叫“别闹”。

窦文涛：哎，这“李莫愁”你什么观感呢，看《赤壁》？

孟广美：我觉得娱乐性，因为我下集还没看，来不及看，还没来得及去帮他们票房增彩，上集我看了，虽然我不晓得怎么看了之后大家骂声四起，但是我觉得娱乐性十足，我从头笑到尾，但是不是不好的笑，真的是非常开心，非常好笑。

下一页：窦文涛：刘备出场 我想起“延安精神”



窦文涛：刘备出场 我想起“延安精神”

窦文涛：我看上半集的时候，以为是无意的，那要是无意的就砸锅了，对吧？但是我看下半集我明白了，是吴宇森有意的，这些个台词，他觉得有这个幽默、娱乐的这种效果嘛。你比如说就是，而且我觉得吴宇森我不明白的是，他一香港人，又在好莱坞混了这么几年，他怎么那么知道延安精神呢？

这个每到刘备就让我想起延安精神，上集你知道吗？刘备一出现，你记得吗？感觉摇纺车呢，打草鞋呢嘛。然后这集呢，刘备讲话的口吻，你看说是过一什么冬节嘛，大家在那儿包汤圆，然后我觉得刘备就跟当年我们的领导似的，这个传统节日啊，还是很有意义的嘛，这么说。

孟广美：我觉得我对上集印象比较深刻，就是说你觉得它有延安精神，但对我来讲，我觉得吴宇森用一种很动漫的效果把它拍出来，延安精神他们都说不是排出个八卦阵来吗？然后什么赵子龙啊、关羽啊、张飞，一个一个出场的时候，他们真的就是那种solo，就是一个一个出场，出场就是那种气势万千，就他一个人，然后就是那种慢动作，然后那种特写。

窦文涛：没错儿。

许子东：现在这个动漫效果影响到小孩儿的心理，上次碰到导演张建亚，讲他小孩儿作文，那个造句叫“军号一响，战士们像什么什么冲了出去”。像什么，他小孩儿答，“战士们像蚂蚁一样冲了出去”，导演的儿子这是航拍效果。

许子东：航拍效果，结果据说最差的一个说，“战士们像苍蝇一样冲了出去”，标准答案是，“战士们应该像猛虎一样”，像周正龙一样冲了过去。

窦文涛：猛虎下山。

许子东：或者像离箭的弦这样的，可是现在视觉改变了嘛，现在拍的电影不都是像蚂蚁一样冲出去吗？

窦文涛：这还真的是，所以我跟你说啊，我看这个电影，我不是看哭了吗？回来正跟朋友吃饭，他们嘲笑我，因为我在我的朋友圈里被认为是个对电影没有见识的人，因为我看什么都说好，对吧？

他们就笑话我，说这你怎么能说《赤壁》好呢？他们可能有点儿文化吧，对吧？可是我就跟他们说，我说为什么？我说为什么不能看到别人好的地方呢？你们为什么光看到不好的地方呢？

许子东：好的地方在哪里？

窦文涛：没错儿，我就跟你讲，说吴宇森，你不能要求他有多么深的人文感、历史感，对吧？这个东西是没有，但是呢，我说你就一样，中国古代盔甲战，拍这个东西，到现在为止，中国导演拍的我认为这个《赤壁》达到了一个非常高的一个水准，你说谁能拍的过他？

而且他自己他琢磨了，他下了功夫了，就是我觉得这里头他有很多发明，就是中国古代盔甲，马上作战、步上作战，包括单人的武打，最后群体的武打，这个东西甚至还有器械，对吧？你比如说他发明了装甲车，对吧？盾牌嘛，盾牌组成装甲车，躲里边别出去，怎么炸我们都没事儿。

许子东：这真是他发明的，没有历史根据的？

窦文涛：以前没见过这么拍的，是吗？所以我就说啊，你就看出来，我就觉得。

许子东：看完以后就发现，足球不是英国发明的，是中国发明的，坦克不是德国人打得好，是咱三国打得好。

窦文涛：没错儿，没错儿，早就发明了攻坚战。

许子东：这个我一路在看电影，我佩服解放军，那肯定很多军人参加的，这么大的战争场面，那是非常精彩。

窦文涛：而且我就觉得，所以你通过这个事儿，你就感觉到，就是吴宇森导演所擅长的，这种战争动作、场面，那种激情，我为什么看他这个战争戏，我哭了两次啊？那就说明。

下一页：许子东：西片模式拍《赤壁》 国人不习惯

许子东：西片模式拍《赤壁》 国人不习惯

许子东：但中国人不习惯的，还是不习惯就是用好莱坞电影的这个基本模式，来解读中国这个故事。好莱坞的基本模式是什么？就是最后主要的对手一定要直接见面打斗，所以最后不是周瑜跟曹操两人吗？

许子东：而且呢，好莱坞的基本模式是，这个正一号跟负一号最后斗的时候，正一号一定要有个女朋友或者老婆在旁边看着，林志玲就在上边看。这叫英雄救美，这是西方的骑士传统。

窦文涛：没错儿，有女人才行。

许子东：中国打仗，女的早就不知道在哪里去了，对不对？

许子东：这个将军隔的很远的，他一定要这么直接碰到的，所以大场面、小故事，中间这个他是按照一个西方的电影的模式，所以最后三国最后几个主要人物，最后就这几个人在那里，就这几个人都在那里。

窦文涛：最后曹操不是都给众人逼住了吗？曹操说我是丞相，都给我下跪，然后这关羽说那个流行语嘛，就是说你过时了。

许子东：我看了电影就觉得周瑜在讲我，你过时了，那关公，关公说的。

孟广美：你才有中年危机吧，我觉得？

许子东：我早过了。

窦文涛：你这东西吧，他就是个什么呢？我就在想啊，如果是外国人看，就是没有咱们这三国记忆的人看，其实对他来说就是个吴宇森版的一个战争传奇嘛，有人说就跟那个好莱坞拍那个海伦那个，就是他的理解不就是这样吗？

有一个这样的曹操，一个人，有一个孙权、有一个刘备，有一个周瑜，然后最后战争到最危急的时刻，有一个女人，对吧？孤身入敌营，延误了他进攻的时间，最后火烧战船。那么如果就是这样一个故事？所以我甚至觉得，为什么我看的轻松啊？我觉得像是三国的少儿版，但是看的也不亦乐乎啊。

许子东：我最近看了美国人重拍的《罗马》，就是讲三巨头，凯撒、安东尼、庞培他们那个故事，那故事其实也都是按照现在的意思去编，很多性、很多政治。但是因为这几个名字有魔力，安东尼、埃及艳后什么。

许子东：所以我们还在津津有味去看，明明知道它都是现在才编的，我相信这个戏也是这样的一个效果，你知道虽然他都是现代故事，但是你其中有几个点，那是我们记忆当中的东西啊。

比如说草船借箭、蒋干盗书、借东风，这个就是中国文化最核心的东西啊，一路看一路开心，当然也免不了就是也有人有这样的担心，就是说咱中国的东西到后来就变成。

窦文涛：这说不满意的人，当然我跟你说，大家现在对这个《赤壁》啊，就是好像也不大说不满意的那个东西，它就是这么个东西。你要真说不满意呢，那当然我们都有这个记忆，你这么一个表现方法，我就说像什么呢？

许子东：它带给我们一个严肃的思考，就是说这样一种现代化的，完全不理以前传统的这样的一种表现，好不好？其实很多人觉得挺好的，就是说。

窦文涛：你看过去周星驰等于也恶搞《西游记》，恶搞什么没有问题，我觉得有个心理预期，就是说你投资比较小的电影，香港人乱搞一通经典，这可以理解。但是他有个预期是什么呢？这么富贵的一个电影，拍《赤壁》，以前没有人拍过

许子东：中影集团韩三平他们投资的。

窦文涛：那么作为中国人，他可能就有更多的要求吧。

孟广美：但是《西游记》是一个纯虚构的神话故事，那三国可能大家心里是有一些预期的。还有另外一个，那是因为中国人拍了这个东西，所以中国人特别有感觉，就像美国人去拍《艺伎回忆录》，日本人可能也骂了半死。

孟广美：因为是中国演员拍，中国人也骂的半死，然后他们拍《玛丽皇后》，玛丽·安托瓦内特，美国人来拍一个法国皇后，那法国人也是气得跳脚啊。那没有办法，因为每个人的标准是不一样的，那当我们是一个旁观者，我们亚洲人来看一个美国人拍的欧洲故事的时候，我们也就是只是纯开心、纯娱乐吧。

许子东：不过从香港文学来说是非常成功的，香港文学这个故事新编的传统，我以前也讲过，香港作家刘以鬯，不是后来王家卫把他改了，香港作家一直喜欢用这种，他对中国传统文化的包袱比较少，三轮，我现在看过他们的这个三轮。

第一轮就是金庸，你看金庸就已经，金庸后来在浙江大学带历史系的研究生就说报名的人很少，但是因为大家其实，因为不当它真的历史嘛，但是康熙大家都接受啊，它是文学嘛。

第二就是周星驰，第三个是现在这个，这个为什么下集我们看的放松啊，上集我们带着一个期待，是历史片。

许子东：到了下集咱们不当它历史片了，赵薇出来当她还珠格格看了，问题不大了，开心了。

窦文涛：对，什么都略微懂一点儿，生活就会更精彩，诸葛亮的台词。。

窦文涛：说这《赤壁》啊，他们后来就是，我就发现那天我跟我朋友们发生争论，他们老是说，说你怎么看什么电影你都觉得挺好，就是瞧不起我嘛。后来我就说，我说他确实什么电影都有好的地方啊，他们说那什么那些大片，什么《无极》啊你也觉得好吗？我说我也觉得里头有好的地方。

后来他们说那不能这么说的，电影就是整体，好就是整体的好。可是那天我想一个，那天我跟陈丹青老师聊天，就是说现代人的阅读经验，没有人读完一本书，都这么碎片式的阅读经验。我后来突然想到啊，会不会我现在看电影啊，也是一种碎片式的。

许子东：后现代的。

窦文涛：看电影的一个经验，就是说反正就看它好看。

许子东：就是打仗场面好看。

窦文涛：哪块儿哪块儿好看，你比如说你说拍奶子你们瞧不上，那他既然拍了，对吧？那我就睁大眼睛看呗，值回票价嘛，我不吃亏啊，对吧？

孟广美：但是有些人是真的看不下去的，有些电影是真的看不下去的。

窦文涛：没有我看不下去的。

孟广美：你跟你爸一样，看着看着就会好看了。

窦文涛：而且一看就哭，我看那最烂的电视剧我都哭，所以我不能说明什么。但是我是说呀，比如说我讲另一部电影，也是香港人弄的吧，《叶问》，这部电影我发现，大家也都说好。

许子东：圈内的人也说不错。

窦文涛：是啊，这个你看《叶问》这个电影啊，我就觉得他对以往的那些大片，武打动作来说，如果说那个是花拳绣腿，《叶问》这个就叫返璞归真。我看了《叶问》这个电影还是，你不知道其实我是一个武术爱好者。

许子东：看不出来。

窦文涛：看不出来，当然了，小的时候大概是没什么就喜欢什么，我很关心这个，所以呢，我就想上次马未都先生讲起日本一个电视连续剧叫《大澳》，就是我跟你讲，我们看一个东西啊，我很希望得到一些真实的知识。

比如说日本电视剧和服，一丝不苟的，那那个时候的和服什么样儿就是什么样儿，日本人怎么行礼，那一丝不苟的，你看到一些真实的东西。你看《叶问》，这个跟那个花拳绣腿比，我觉得洪金宝是武打设计嘛，我觉得真是我看到了咏春拳之美，是吗？广美，你都有体会。

孟广美：是的，这个它戏里面不是一直讲，这个咏春是女人发明的拳嘛，后来呢，这个他开始打之后我发现这真是女人拳，因为我发现他特别喜欢呼人家巴掌，“啪”，然后那种打人是像女人那种小粉拳，“哒哒哒”这样子不断的打。

许子东：女人喜欢打人耳光。

窦文涛：实际这个电影呢，很简单，它呢就是我觉得就跟一些广东人一样，就是简单、直接、有效。比如说你像它这个咏春拳，我喜欢的就是认认真真、实实在在，咏春拳，你比如说这里边儿有和北腿打的，北腿就是北腿，南拳就是南拳。

广东人身材比较矮，你看他这个咏春拳，基本上都是短的动作，就是“嗙嗙”把你两个胳膊挡开，在你怀里打人，所以有人说它像女人拳头。而且甚至于你看他打日本鬼子，你注意到没有，没见过那么打的，就是“嗙嗙嗙”他这么打，因为他是短小距离，咏春拳练的那个，你像李小龙就练这个，短距离内能打上，这个短距离能打上寸劲儿。

窦文涛：对，就受内伤，他就这么打，表面上看你外行你可能觉得这不好看呢，不如那个那么好看，可是实际你就看这种功夫。

许子东：我觉得甄子丹演的不错，他那个形象整个电影看完以后我印象很深，就是他那个造型，他那个形象，整个这个动作。

许子东：不过剧本是老套，这民族主义的这些东西，拍的能做的稍微复杂一点吗？香港导演大概为了确保在大陆能放，所以政治上现在正确的不得了，对不对？

窦文涛：我呀，还是个这个，我出了电影院，有的时候会在意识形态上瞧不上一些电影，可是呢，我在电影院里头仍然会被这种意识形态感动的涕泪横流，打日本鬼子。叶问说嘛，就是说我一个人挑战你们十个，哎呦，我又哭了。

孟广美：对，说到这个呢，因为叶问他是比较近代的人物，所以就很多东西是可以考的，所以看完之后我第一个想法就觉得说，哇，这里面的内容真的都是真的吗？所以我就上网去查了，结果真的跟我一样的好事之人还挺多，就有一个人就好像联络上这个编剧，还联络上了叶问的儿子叶准。

然后就问他说，你在电影里面的剧情到底有多少，是真是假？像你刚才讲的那个，一个人挑战十个，就是说好像很多那些叫什么，苦力呀，他们为了去拿那包米跟日本人比武的那段是虚构的。

孟广美：那段是虚构的，但是叶问打日本军官的那一段是真的，然后呢你刚才不是讲说把那个人当馒头那么打，他们说那一段比武呢不到一分钟，因为我们在电影里面看他缠斗了很久，但是事实上叶问连一分钟都不到的时间就把那个日本军官已经打倒在地了。

然后呢，他后来不是因为他中了枪吗？他说中枪那个基本上也是虚构的，他说其实叶问打完了之后，就是趁乱就被群众给送走了。

许子东：日本人还来不及开枪。

窦文涛：后来这个叶问大师晚年在香港，你想不想见一见叶问，我们手里珍贵视频，叶问仅存的打拳的视频，我们给大家看一看。不过看到猛一看您可能稍稍有点失望。

窦文涛：他不像电影里那么花哨。

孟广美：没有甄子丹那么帅。

窦文涛：对，就是咱这外行看有点像广播体操，对吧？但是确实是叶问大师的风采，也可以看出香港现在住房是非常拥挤，对不对？这个你看这么一个大师，家里好像后面冰箱吧，反正就是纪念一下咱们这位李小龙的师傅叶问。

许子东：现在这几部电影都有一个特点，叫寓乐于史，或者说寓教于史，就是以前都是中国也是，你看它这个最后有一点真的史，使我们心里有点踏实，就是整个故事看下来。那个三国好象也是因为史，其实它改的不是，它针对的不是史，我们原来的那些借东风啊、蒋干盗书也都是文艺，只是那个时候明代以来中国人接受久了这个文艺。

窦文涛：但是它已经成民族记忆了。

许子东：对，这些东西有些学者就认为，这个是我们民族文化的核心价值，就是忠孝节义，这个忠跟义的这个里面，三国里面。所以你现在这么改的话，真的有很多人是觉得，因为现在有很多的人真的他们不知道原来别的东西了，他连易中天的那个都不看了，接受的就是这个东西，那以后满脑子的印象真是靠林志玲来解救天下了。

窦文涛：是，是，这个事儿吧，也是一个事儿，所以现在就是说是。

许子东：这么大的投资，所以说到底人家还是跟这个投资的规模有关系。

许子东：这么大的投资，亚洲有史以来这么大的投资，又是我们官方又是全力的支持，这样所有电影院劈开来，至少我觉得应该展开一些讨论，或者传媒应该有吧现在。就是大家要把它归类吧，归类在娱乐片吧。

窦文涛：对，娱乐片，就是这个东西吧，你比如说我看的多的，你像好莱坞的那种（21：27英文），那种它也是史诗，但是它有它的历史感，也有小幽默，他把这个融的非常自然，又能看到证据，整体上证据的感觉，让观众满意。

孟广美：而且非常感动人心的。

窦文涛：但是呢，他也有一些爱情啊，也有这么一些。

孟广美：也有忠孝节义在里面。

许子东：但我们觉得他符合历史也是因为我们对那个历史隔的远，我们不太了解可能，对不对？他其实也都是，你看这个模式是一样的，那个大英雄旁边一定有个美女，就是那一个特别的美女，在关键的时候她起那么一些作用，这个模式是没变化的，吴宇森只是用了美国的模式来解读中国的故事。

窦文涛：林志玲对于这个《赤壁》的战胜啊，她起了很重要的作用。

许子东：不过最后梁朝伟的周瑜真的我们还是接受了，就是金城武始终是金城武。

窦文涛：对，女孩儿都这样，诸葛亮的眼神一眨，女孩儿都是，我发现女孩儿对金城武啊，是很普遍的一种迷恋。
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



窦文涛：对，女孩儿都这样，诸葛亮的眼神一眨，女孩儿都是，我发现女孩儿对金城武啊，是很普遍的一种迷恋。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。