凤凰卫视10月9日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们趁着聂棋圣精神还好，一定得留您再录一集，太难得了。主要是您有一肚子故事，刚才就说到当年让我们热血沸腾的那个中日围棋对抗赛，当年我们大学生宿舍里就在聊，跟聊金庸武侠小说似的。所以今天正好也就想问问您，就是我刚才问您的，您说像当年您跟藤泽秀行、小林光一，这个围棋怎么论，就是说你们的实力是相当，胜败在于偶然，还是怎么讲？

聂卫平：当时我跟小林光一的水平应该比较接近，或许他略占上风。

窦文涛：就是实力方面？

聂卫平：嗯，实力就是很接近，可能他略微好一点。跟藤泽先生也是很接近，但是我可能略微占点上风。但是藤泽先生在他巅峰的时候，他最好的状态的时候，我也应该略占下风。

窦文涛：你们还讲究一个最好状态。

聂卫平：对。

窦文涛：那么我问您，您当年状态最棒的时候，比如说跟今天的韩国李昌镐今天的状态来比，又怎么比呢？

聂卫平：虽然当时的我和现在的他没有直接的交锋，但我看当时我在巅峰的时候发挥出最好的水平，可以轻松的赢现在的李昌镐。

窦文涛：好家伙，真是狮子座的人。

李菁（记者）：那聂老师，比如说我们都取最高点吧，您觉得谁的最高点能战胜您呢？

聂卫平：以我在擂台赛发挥出来的水平。

李菁：没有人？

聂卫平：有如神助的话，应该是没什么人能赢的。

李菁：哇，好厉害。

窦文涛：到今天您自己都没法解释这种现象。

聂卫平：当时我在擂台赛表现出来的水平，用我现在自己的水平，肯定是赢不了。

李菁：就是您观察另外一个我的时候，您都觉得很奇怪，是吧？

聂卫平：嗯，就是在擂台赛的时候，我只能说是有如神助，下的招都太绝。

李菁：具备了超能力了。

聂卫平：我自己看着都佩服极了，下的真的好。

窦文涛：这就像是宋朝的黄庭坚在苏东坡的那个《寒食帖》后面写的，就是说哪怕是苏东坡再写一遍，他都写不到这个程度。

聂卫平：我自己也下不到那程度，确实好。

窦文涛：而且当时我们的感觉，拼命啊，他有这个先天性心脏病，那个时候我们都在画面上看到拿着氧气瓶。

聂卫平：对，拿着氧气瓶。

李菁：大家都很揪心，看那画面，就经常吸氧去。

聂卫平：我那个儿子都不知道氧气瓶是什么，他以为我给他带回的什么礼物呢。有一张很有趣的照片，他在旁边歪着脑袋看着这个氧气瓶，提着，他不知道那是个什么东西。

李菁：聂老师，我再问一个可能很外行的问题，那比如说吸氧，也是规则允许的吗？给多长时间休息？

窦文涛：算兴奋剂吗？

聂卫平：它是这样的，比赛中途，每人可以用三个小时的时间，每方可以自由支配三个小时。这三个小时，你怎么支配都可以。

李菁：但是不能跟外人接触，是吗？



聂卫平：就像我比赛的时候，有人进来提示我，说我需要吸氧了，我就出去到休息室里对着氧气瓶吸氧。但实际上他们跟我说呢，有的时候也是一个心理暗示，有一次氧气瓶不知道被他们怎么弄的全都没了。

窦文涛：没了？

聂卫平：没了，但没了他又不敢告诉我没了，然后呢，他们还是把我弄出去，让我吸氧，但是这回是个空的。

窦文涛：吸空气了。

聂卫平：嗯，我就开始吸空气了。

李菁：但是你心里感觉很安慰。

聂卫平：嗯，我还是觉得有一种心理，还是赢了那个比赛。但是呢，发生过一次，这是后来，当时那个记者叫刘思明，现在是我们中国棋院的院长了，是棋牌中心的主任，他们就说有一次弄的是假的。

窦文涛：这是安慰剂。

李菁：对。

聂卫平：实际上也不完全都是那个纯氧气，就有一次可是真的是什么都没有了。但我以为有，我还以为有。

李菁：那告诉你之后，这安慰剂就不好用了。

聂卫平：这是几十年以后告诉我的，在那时候告诉我，我肯定火了，得跟他们急了。那个时候他们没敢告诉我，所以几十年了告诉我。

窦文涛：这个很有意思，当时我们还聊围棋的传奇，我估计您听起来，是不是都是一些荒谬的传说。比如说讲说是武宫正树，那个时候我们讲说他是求道派，就是说宁愿棋下输了，这个棋型、格局要好看。

李菁：他要一个大格局，是吧。

窦文涛：说是聂棋圣就不理这么多，他是个胜负师，就是一定要赢，这些传说呢？

聂卫平：是真的。

窦文涛：是真的啊？

聂卫平：嗯。武宫被藤泽秀行先生认为，就是现在很多棋手的棋，过个200年、500年、1000年，人家都不知道你是谁啊，下的棋没人看，说武宫的棋多少年以后还是有人看的。就是他的棋可以流传后世，像过去很多成绩比武宫好的一些，像小林光一等等这样的棋，但是他就认为他们的棋以后没人看。

李菁：那您的棋呢？

聂卫平：他没这么说我，他只是说武宫，我还没这么被藤泽秀行评论过。

窦文涛：这算是存在什么唯美派吗？它跟竞技体育该怎么理解呢？

聂卫平：日本有几个棋手比较突出，一个是武宫，一个是大竹，还有一个是藤泽，这三位都是属于靠美学，都是讲究美的。就是宁可输棋，也不能下出很难看的招，就是很恶心的形状，很难看的，他不来。

窦文涛：那是不是这种碰见您就倒霉了？

聂卫平：反正我喜欢这样的对手。

窦文涛：是吗？

聂卫平：因为你能在关键时刻揪住他的想法，揪住他的心理，知道他可能会怎么样。

窦文涛：那您就是无论如何是求胜第一？

聂卫平：我以前一直都是这样，后来慢慢也略有改变，也是想赢一两盘棋，最后不是关键的比赛，对我影响不大。我也想把棋谱留给后人看，非常美的，非常漂亮的。

李菁：我们现在大家都奉为比较高的一个位置，就是吴清源那个老先生是一个什么样的？好像对他的传说也比较多。

聂卫平：他是在日本侵华战争的时候，抗日战争的时候去了日本。然后他跟我们就等于是隔着代的，他现在都90几岁了吧。

李菁：是，那大家为什么对他的位置还那么高呢？



聂卫平：大家尊敬他嘛，尊老携幼，中国人的好习惯。

窦文涛：而且算是在日本的中国人打遍日本的，很牛的。

聂卫平：他的水平是很高，但是他有些看法、说法，后面别人也不容易同意。

窦文涛：比如说他好像还劝导过您，据说。

聂卫平：说我捕二兔不得一兔。

窦文涛：就是说桥牌、围棋，说逮两个兔子，你一个兔子也得不到。

聂卫平：说过。

窦文涛：您对这个看法也不太以为然？

聂卫平：没有，我觉得这个说得很对。他说的有些东西呢，就是他认为围棋是由天文学转变过来的。

李菁：还这么玄？

聂卫平：这我都不懂了，我只能说我不敢苟同，我也没研究过天文学。他说围棋，你看四个角，每个角占90个位置，就是四九，36。中间有一个天元，一共是361，这就像四季，他有一整套的说法。就是围棋相当于是天文，是不应该用做比赛的东西，这是吴老先生原来有的一个理论。

窦文涛：道行太深了。

聂卫平：我只能说我不太懂，我不敢苟同。

李菁：要为国争光，要赢。

窦文涛：但您的境界已经不得了了。就是说关于这个下围棋的境界，我还听过一种说法，说是聂卫平按说也有遭遇，当年上山下乡，到北大荒当知青。可是你知道也有人说，说正是因为您到北大荒当知青，当完知青之后，围棋的境界不同，当时我记得还有一种描述，说是这个聂卫平说，我一到北大荒看见天是那么样的广，地是那么样的阔。劳动完了之后，我回来再坐在棋盘之前。

李菁：豁然开朗。

窦文涛：豁然开朗，大彻大悟，广阔了。

李菁：是我们文字工作者的加工，还是您的真实想法？

聂卫平：是真的。

窦文涛：是真的？

聂卫平：真的，就是我从小的时候，在北京待那么长时间，都建的小胡同，北京以前街道到都很窄、很小，看到所有东西都是很小。一到东北一看，还有这么大的地，这个地在这头望不着那头，看着天高地阔，境界确实是一种豁然开朗的感觉。境界一下开阔多了，这对下围棋有很大的帮助。

窦文涛：有帮助，是吧，天地宽了。所以为什么日本人赢不了呢，他们没有上山下乡。

聂卫平：对，有道理。

李菁：他们可以去北海道再看一看。

窦文涛：60年回忆，上山下乡、插队知青，那一段很多人在心理，我觉得印的很深。听说您当年，父母亲都算是“黑帮”吧？

聂卫平：对，是叫走资本主义道路当权派。

李菁：是说您父亲，还是母亲？

聂卫平：都是，我父亲叫死不改悔走资本主义道路当权派。

李菁：他们当时的身份是什么，是这样一个评价？

聂卫平：我的父亲是当时国家科委的情报局局长，我的母亲是机部的仪表局局长。

李菁：位置比较高的。



窦文涛：都是搞科技工作，那就把您弄到那边去了，听说就您这身子骨还有先天性心脏病，听说是活也干不了。

聂卫平：干不了。

窦文涛：领导上也不待见你？

聂卫平：对，因为他只待见能干活的。我这个又不能干活，又不能说，要能白话也好，就是像赵本山那种能忽悠的也好，我也不能忽悠，看着我就什么都不行。

窦文涛：那您就受到了什么虐待呢？

聂卫平：也不是特别，反正就是不怎么待见我，是一个可有可无的人吧。

窦文涛：但是有一个，你知道嘛，女青年待见他。

聂卫平：是。

窦文涛：也不知道为什么，说很多女青年给他洗衣服。

聂卫平：是。

李菁：是因为智慧，是吧。

聂卫平：我是弱者。

窦文涛：您是这么解释？

李菁：是因为她们看您是智者，是吗？

聂卫平：也有可能吧，反正是有几个女的给我洗衣服。

窦文涛：有几个。

李菁：那白给你洗了，最后也没聚过一聚。

聂卫平：我是一直想找她们呢，一直没找着。

窦文涛：那个时候女青年给男青年洗衣服，意味着什么？

聂卫平：没意味着什么，好像没什么。

窦文涛：不是搞对象的意思？

聂卫平：没有，没有搞对象，我跟她们没搞对象，手也都没拉过，反正我对她们印象挺不错的。

窦文涛：那当然了。但是对那段经历，现在讨论的人也很多，有的人说浪漫，有的人说是灾难，您自己看看，除了对您的围棋境界有提升之外，您怎么评价那一段日子？

聂卫平：就像文化大革命，我觉得是给我们中国人民带来了有点灾难，我觉得是这个。但是至于青年上山下乡，虽然是让很多知青都受了很多的苦，但就像刚才你说的，对一个人意志的磨炼，还是很有作用的。而且到生活艰苦的地方去实地考察一下，跟农民、跟当时的社会基层，最底层这些人都一块共同生活一下，对人生还是有帮助的。上山下乡这个，我觉得对人还是有锻炼。但文化大革命，这个绝对是一场灾难。

李菁：您在东北待了几年？

聂卫平：我应该是1969年去的，1971年底、1972年年初就回到北京了。

李菁：那是因为什么特别的事情吗？

聂卫平：因为我受不了了，就跑回来了。

窦文涛：您受不了就能跑回来？

聂卫平：对，是受不了了。

窦文涛：怎么受不了呢？

聂卫平：最开始的是因为有一个人，我们在山楂厂干活，他给山楂厂送水，他只给女的喝，山楂厂就我一个男的，他不给我喝水。

窦文涛：啊？这为什么呢？

聂卫平：可能就因为我是男的，要是女的就给我喝了，他不给我喝水，在太阳底下，夏天东北和北京是一样的，热的不得了，口渴的也是不得了，不给水喝，这个是没法接受的事情。最后我就去要水喝，他不给，当时年轻嘛，后来就从语言冲突变成肢体冲突。

窦文涛：打起架来了？



聂卫平：对，肢体冲突，他也没想到我的武功还挺好。

窦文涛：您还打架是好手？

聂卫平：他被我打到地下，说是吐白沫。

窦文涛：你把他打到地下？

聂卫平：对，他号称是口吐白沫。

窦文涛：您是有先天性心脏病吗？

聂卫平：是有。

窦文涛：好家伙。

李菁：那回也有如神助。

窦文涛：有如神助。

聂卫平：但是他打的在地下口吐白沫的时候呢，我就被我们那个农场的保卫干事，用手铐给铐起来了。

窦文涛：还有过这待遇？

聂卫平：嗯，因为他有生命危险了，口吐白沫了。

窦文涛：被你打的？

聂卫平：嗯，然后就把我铐起来，铐起来之后，后来事实证明那个人没有什么危险。

李菁：就是被气的，悲愤交加的。

聂卫平：我从那以后开始，我每天在那干活挣的工资，都是给他。

窦文涛：交医药费。

聂卫平：都是给他挣的。

李菁：赎罪去了。

聂卫平：嗯，所以我后来后几个月，就是最后几个月在农场全部是这样的。我自己等于是属于贫困交加的时候，还要把挣的钱都要给他。我所以受不了了，我就回北京了。我就不管了那边，然后我也就没再去了。

李菁：你没受什么惩罚吗？

聂卫平：应该也受惩罚了，我回来之后呢，就一直再没去了，到后来我到国家围棋队，到集训队的时候，我们农场是不给我发粮票，不给我寄工资的，工资、粮票都是不给的。

窦文涛：这个咱们的记忆都有点陌生了，那个时候为什么您跑到北京来，还要黑龙江那边给你发的粮票？

李菁：户口还在那边，是吧？

聂卫平：关系、户口都在那儿啊。

窦文涛：要不然你在北京就没粮食吃吗？

聂卫平：没有，那个时候有粮票的，没有粮票在哪都过不了关的，是不行的。

窦文涛：但是你的粮票要从黑龙江那边给你？

李菁：因为他户口迁过去了，是这样吗？

聂卫平：对。

李菁：户口已经迁到黑龙江了。

聂卫平：迁到黑龙江了，山河农场。

窦文涛：当时是这样，是不是还有布票？

聂卫平：布票应该是有，但是他给不给我布票，我不在意。不给我粮票，我就没地方吃饭。

窦文涛：那这怎么解决呢？

聂卫平：有一阵，一个是我自己跟人家要一点，后来我记得我们国家队里头还给我募捐过。

窦文涛：给你募捐啊？

聂卫平：嗯，募捐过，大家一块每个人凑一点，给我凑一点粮票。没有粮票时，我记得日子非常难过。粮票是个票证，这是必须得有的。

李菁：对。



窦文涛：对，这是供应制的嘛，你没有这个票，粮店不卖粮食给你。

聂卫平：对，我当时就是缺这个。我们农场就是不给，工资他不给没关系，我们省农场局是替我们农场把工资给我，但是它也是没有粮票给我。

窦文涛：好家伙，在北京过着灾民的日子。

聂卫平：嗯，没粮票。

李菁：聂老师一说起来，还这么多沧桑事。

聂卫平：是，很惨。

窦文涛：您挨过饿吧？

聂卫平：那没有，那时候我到底也是在国家集训队里头，反正我记得虽然很艰苦，但是还是把粮票都凑齐了，每个月都交了，我要交45斤的，每个月。

窦文涛：交45斤？

李菁：嗯，得交45斤，你才能吃饭，是吧，就到食堂打饭。

聂卫平：对，每个月交45斤，我记得我都是按月交了的。虽然有点像吃了这顿要替下一顿发愁，但是45斤我还是都交了的。

李菁：真是恍若隔日啊，这个符合你们的主题。

窦文涛：恍若隔世，这现在很难想象了。

聂卫平：对，这个粮票，你问80后、90后的人，都不知道粮票是什么东西。

窦文涛：对啊。

聂卫平：粮票算什么啊。

李菁：我们一听，英雄还差点为一顿饭绊倒了。

窦文涛：为五斗米折腰啊。

聂卫平：对，有这个意思。

窦文涛：您看，您刚才说1969年，您下去的。那个时候我想我才一两岁，比如说像我们说60年过来，像您这样经历过来的人，你回头想想有什么感触吗？

聂卫平：回头想想，那感触太多了。我从60年代开始就已经比较懂事了，我觉得整个60年代是我们中国最苦、最惨的年代。当然70年代，有一段时间也不太好，但是70年代中国就开始渐渐的复苏、转化。

李菁：慢慢恢复秩序了。

窦文涛：对。

聂卫平：从80年代以后，我们就进入了一种叫单行快车道吧，就是前进了。在60年代以前，我觉得都比较惨，不光是我的生活经历，我想所有人都不是很好。

窦文涛：那么到今天呢？您看现在这单行快车道发展到今天，就高速公路了。

聂卫平：对，现在越来越快了。

窦文涛：是不是也有今天的问题？

聂卫平：如果说有问题的话，那就是发展的速度，那都是朝更高、更快、更好发展的时候的一些问题，绝没有过去那种那么沉重的话题，沉重的问题都很少了。

李菁：就是发展中的问题，是这个意思。

聂卫平：嗯。

窦文涛：像您今天，大家伙经常能够在各种地方活动场合都能够见到您，我想知道您又是出于一种什么样的情怀呢？还愿意到处走，到处放炮吗？

聂卫平：没有，我不是，我应该是维护国家稳定，维护国家团结的这样放炮。

窦文涛：哦，您是起这个作用的。

聂卫平：如果有人对国家稳定、国家团结有问题的话，那我是要放炮的，一般的我都没有什么。

窦文涛：有这样的事吗？您为了维护国家稳定放过炮吗？

聂卫平：那应该还是有啊，有些人有一些不良的言行，说的时候被我当场怒斥过。一般的小打小闹的，我不会发表什么意见。

李菁：聂老师，您现在的时间一般是怎么分配的？您现在社会工作都是怎么安排的？

聂卫平：我主要的时间还是在围棋，自己也参加比赛，另外也带学生，另外还有一些其他学生，我也要关注一下。

窦文涛：对，您就说回到您的这个围棋，它不像80年代的时候那么火了，您会不会觉得失落呢？

聂卫平：没有，那绝对没有。我还是觉得围棋能几千年都长盛不衰，一直都被老百姓喜欢的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。