凤凰卫视2009年9月16日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，广美怎么这么乐？看到张颐武老师高兴？

孟广美：我觉得张教授特别喜庆。

张颐武：真的这么夸我？

孟广美：他（说话）的速度好快，我看到他？

窦文涛：他是快人快语，口若悬河。张老师关心天下事，你知道吗？最近张老师有没有听说一个段子，说民营快递公司发来通知了，说全国人民为了配合10月1号新的《邮政法》实施，我这个民营快递公司，进准备一个100克的硬纸板，大家要有这个业务，我们把硬纸板放进去，超过100克了，邮费不变。这你听了一头雾水，你不太懂是什么意思？你知道最近，这还是个争议，《邮政法》现在说10月1号？

张颐武：马上要公布了，实施了。

窦文涛：要实施啊？

张颐武：对。

窦文涛：但是争议很大，说《邮政法》我听到第一个就是说，是国家邮政总局起草的。你起草，邮政又是你经营管理，这事人们老提一件事叫部门立法。

孟广美：规定了什么东西呢？

窦文涛：这里边关键有一条，叫做同城快递，在北京市内的同城快递50克以下，然后异地的快递，100克以下的，这个快递业务，全由国家邮政专营。你要知道过去是民营快递，咱们现在就知道了嘛，过去这几年，我都很少用邮政局了。

张颐武：对，一个电话就行了，他就来了。

窦文涛：一个电话人家到你家。

孟广美：或者是电邮？

窦文涛：我跟你讲，我刚才发型师就跟我讲了，他亲身经历，我给我家寄个东西，还是我得到邮政局，我20块钱，邮政局还拿个秤给我称一称，称你要超重了。

张颐武：不断加钱。

窦文涛：20块5毛什么的，而且两天？

张颐武：而且它的包装箱，包装袋都必须用他自己的，你自己包的都不合格，这个也有很大的麻烦。

窦文涛：还得给钱？

张颐武：对，非常复杂，他程序比较多。

窦文涛：你看民营快递现在，你打个电话到你家里来拿，而且次晨到嘛，今天给，明天就到了。

孟广美：而且好像规定寄的东西，规定特别多，我还记得有一次，我在山沟沟里面拍戏，那个时候我生病的关系，我必须抽血，因为可能有一个急性传染病，他们怀疑是急性传染病，但是因为山沟沟的医院，他们没法做检验，所以他们帮我抽了之后，做解析，弄成血清。

窦文涛：透析。

孟广美：对。

张颐武：抽了那个血清，把它分离了。

孟广美：对，就是分离，必须送到香港的医院去做那个。然后他就说，对不起，这些都是危险物品，不可以寄。

张颐武：不能乱寄。

窦文涛：寄血，那是危险。

孟广美：血清，然后就活生生，那个血清就没用了。

张颐武：没有寄走。

窦文涛：你说像这个事，我听他们讲是不是？我不知道是不是危言耸听？说这个法要是真的实施了，80%的民营快递企业会受到毁灭性的打击，甚至还说中国现在5500多家这个公司，员工30万人，说营业额有500亿什么的，说你要这一下子把它拿掉了，这种限度以内的快递业务，占到民营快递公司的差不多4到6成的业务，你这样，不是国进民退了嘛？

张颐武：所以大家都有议论这个事，就是因为邮政的部门，因为它是一个最完整的，在计划经济的时候，或者是整个国家的体系里边，它是一个非常完整的部门。邮政的部门，你像县里面都有邮递员，我们从小那个时候就是靠着中国邮政，人民邮政，那个时候邮递员，我们小时候集邮，就是这个邮政的系统，它是全中国最完整的系统，不管到哪儿，普天之下莫非王土，一定有一个邮递员来到你这儿给你送信，所以它是特别完整，这个系统，它这些年来，由于比如说互联网，这一出来，刚才我觉得广美说的那个，这个电邮一出来，它大量的信都减少了。现在万万没有想到又杀出一个民营快递公司跟它竞争。而且民营快递公司它有一个极大的好处就是上门服务，而且价格便宜，而且它的速度也很快。我听过人家民营快递公司早年，早期起来的时候，我听过他们讲那个故事怎么办？他是有几个人，老在地铁里面转，这只要花两块钱，在地铁里边，待在地铁里。

孟广美：香港也很多这样子的。

张颐武：然后等着到了站，这一站他就打个手机，发个短信，让这个人到站口这儿，把这一箱子东西撂给这个人，这个人就在地铁里带到那一站，那一站再把那个撂出去，那个人就去分化，地铁二环路边上，这个2号线，就是他们的一个自动转运站。然后通过这样，他就到处分发到城市各个角落了，所以北京市里边为什么那么快？地铁也是最快、最有效率的，他就按着地铁，然后出去以后，再骑上破自行车，哗就到你家。

窦文涛：你还甭说，我前年看一个照片，韩国现在也搞地铁，白发，就是给老人就业，都是退休老人，就是他退休老人坐地铁，在韩国那个地方不要钱的，免费，就给他送快递，一个月能有800美金的工资。

张颐武：不得了。

窦文涛：你像骑自行车，为什么他们说这个东西，也有人讲可能话难听，说这是恶法，说很多人靠着这个生活，王小帅有一个电影，叫《十七岁的单车》你知道吗？那就是这个待业青年，他有一个职业了嘛。

张颐武：送快递的。

窦文涛：送快递的，骑着自行车，风里来，雨里去，大热天热成这样，可是你要把他生意挤垮了？

张颐武：他说也给你留下空间了，你100克以上的，50克以上的可以做。

孟广美：但是他为什么不挑10公斤以上的？他为什么要挑那个？

张颐武：他主要是为了增加信件，就是因为邮政最大的一块是信件，信件一般都是信封的信件，那个信件比如说大量的信件，比如说公函信笺，是邮政最主要的业务，很大的一块业务。这块如果被快递公司都拿走了，它也是很大的损失。

窦文涛：我觉得有的时候，有的法律出来，我老有一种感觉，好像是不准备要执行的，就是你怎么执行，你有没有想过，最近他们不都说？

张颐武：怎么操作。

窦文涛：说10月1号之后，起码是卖秤的发财了，那么怎么就50克以下，100克以下，难道说民营快递公司在上你门都带一个秤，称一称，你要是差了10克，难道他就不给你送了吗？还是真像他们这个段子说的，带一张100克的硬纸板，我给你加了重量，我可以了吧？你怎么实行呢？

张颐武：操作起来很难。

孟广美：加了铅块进去？

张颐武：他这个其实是很灵活的，就是说规定了一种模式，但是实际上他又留下了很多口子，你会发现这是一个很灵活的事情，你说不让你生存了，也没用，没说不让你生存，但是100克说法，怎么去界定？其实我是给你留下了一个口子，但是又有了一个说法，这就是两个博弈平衡的结果，其实民营快递公司折腾了这么多年，因为很久以前，这个事就已经提上议事日程了。

窦文涛：他们说根据老的《邮政法》，民营快递在法律上讲，也是灰色地带，是他们闯出这么一个路，那个时候好像也是说平信，信什么的。

张颐武：这都是国家专营的，都是人民邮政专营的，你怎么随便送信，自己开公司就送信，这哪能这么说？但是他做了以后，那个时候他不是送信件，他也是送东西，你比如说月饼，现在中秋节一到，给你送月饼很多，这个一般民营快递公司最好发挥，一大堆盒子，骑个自行车，到你们家，到他们家，这个是他，早期他也是这个。然后信件其实也就是他有需求，你说这个信，比如说很多人他是送一本小书，或者什么东西，非常不方便，要是拿到邮局去寄，非常不方便。就是邮局的同城快递还有不便，现在邮局同城快递也算比较方便了。但是你到邮局，然后你拿一个单子填了，填完以后你撕掉，然后把这个东西送到一个同城快递的邮筒里，往里一扔。下午明天就到了，这个8块钱也算是比较便宜，比较好。但是它有一个最大的不方便，你得到邮局，你不到邮局没有人管你。

窦文涛：而且我发现这事勾起了很多人（不满意）？

张颐武：不满意。

窦文涛：到邮局，碰见冷脸的，这个国营老大，都是这种感觉，而且有时候汇款，我看很多人就写，汇款丢了，就没有送到，一查不理，二查也不理，到最后都不理。

张颐武：有些事搞不清楚。

窦文涛：所以我就想起这事其实挺严重的，你知道我跟你讲一个段子，广美，加拿大有一个歌手，他坐飞机，美联航，把他的吉他，野蛮装卸，吉他给搞坏了。然后他就索赔，让他负责维修。美联航不理他，于是你知道吗？他自己做了一个歌，做了一个Musicvideo上了YouTube，一下多少亿万的点击率，然后美股反弹的时候，你知道吗？这个美联航的股票下跌10%。

孟广美：天哪。

窦文涛：财富缩水1.8亿美元。

张颐武：够可怕。

窦文涛：他们认为就是他这段视频。

孟广美：就因为一把吉他？

张颐武：这吉他值1.8亿？

窦文涛：然后总经理赶快找他说，我们赔。

张颐武：赔10把都不行了。

窦文涛：没错，但是我觉得有这个天才的人，搞投诉都是很快乐的，你看看这段视频。

窦文涛：我看有了网络视频，国营老大日子也不好过，过去他们是老大，现在都得造成影响。你像我们讨论《邮政法》，然后网友评论收集一大堆，发现大多是对中国邮政的痛斥，其实都是个人的投诉。最近你知道网上又出来一段视频，给拍着了，若想人不知，除非已莫为。

张颐武：人人都有手机。

窦文涛：没错，这太可怕了，就是说EMS，也是把邮件粗暴对待。然后杭州邮政局说，那个不像是发生在杭州，成都的也说，这不像我们成都。但是肯定是EMS，你看看这个事。

孟广美：看到这段视频，你知道什么感觉？

窦文涛：什么感觉？

孟广美：感觉像是看到香港不是很多菲律宾女佣吗？你把小孩托交给她，然后看到菲律宾女佣在打小孩那种感觉，你把你的一个包裹，不管里面是什么东西，手机也好，或者是一封信也好，你这样子对待它，真的是心何以甘，情何以堪？

窦文涛：台湾没这样吗？《海角七号》，台湾的邮递员，不是偷看人家信吗？

孟广美：你别说，我不晓得，对我来讲，邮递员，因为你见到邮递员多半是什么时候？挂号信。我们跟邮递员还特别有感情，我不晓得以前，我小时候的那个邮递员，他是兔唇的，其实他去别的地方找工作，并不是那么容易找，所以他找了一份非常辛苦的工作，大太阳什么下雨天，你都得骑着脚踏车到处送信。所以像我们邻居妈妈们，看到他都是送牛奶给他，拿东西给他喝，特别有感情。然后他在楼下叫你拿信的时候，孟妈妈，拿信了，他不会是那种，孟广美，挂号信，不会是这样子，是特别有感情，孟妈妈，林妈妈，窦妈妈下来拿信了，这样子，所以其实我觉得那个是有一个很深的记忆，是很有感情的。

窦文涛：也是政府公营的？

张颐武：都是一样。

孟广美：是。

张颐武：我们当年也是一样，小的时候，我记得社区里边来，他来到我们那儿。

孟广美：《那人那山那狗》。

张颐武：对，《那人那山那狗》，他都来的邮递员，他是一个很熟悉的，跟你们这里边的人，张三李四王五都认得，他来了，他跟大家开开玩笑，说一说话，聊聊天，他再骑着车才走。那车一来，他哪家的报纸，哪家是干吗的，他都很了解，到这儿来以后，一个胡同里面，他来这儿以后，他的这个作为，跟你们大家是打成一片的，那个时候是跟片警，就是公共机关深入到社会里边的触须，一个是片警，那时候我觉得老北京的片警，经常都是逛逛张家、李家都知道，一个就是邮递员。

窦文涛：顺便监视情况，是吧？

孟广美：当时到点，我妈，如果那个邮递员没来的话。

张颐武：着急？

孟广美：对，因为我妈睡午觉，所以还拉着耳朵在那边等着听，这样子。

张颐武：不放心。

窦文涛：温馨回忆，所以你知道这次他们国家邮政总公司，还是总局，它也有一个解释，就是说，很多偏远的农村现在，民营快递公司，它不去做这个，它的意思就是说，我们国家办邮政，现在这个都是我们干的，我们严重亏本，所以我们要把有钱的生意抢回来，说我们专营。

张颐武：它这个说法倒也有它的根据，你看它确实是，触须深入到全国，所以它大量的地方都是偏远没有效益的，你说好的，这一块都市里面最大的邮政量，被你都拿走了，你效率高，你快。但是我这一块倒霉的，最艰苦的都由我来承担了，我承担了以后，我邮政的投入和收入我就很不搭配，然后邮政造成全行业的亏损，我又是个企业，不是一个我们所想的国家完全是作为一个公共服务提供的，它这个道理，也不能说没有道理。但这个怎么解决，这个还需要讨论。你看到民营公司有一个很好的地方，就是它在城市里边，你比如说我们真的感受到它服务是好的，所以大家闹是为什么？就是这种服务真的是能够马上解决你的问题，一个小伙子就来了，拿走了，然后过了两个小时，那边那人就给你发了一个短信，他收到了，这事就了了。这个是民营公司给你最大的效率，但是邮政就很难做到这一点，这个没有办法。

窦文涛：为什么？他为什么不能公平竞争，按说国营邮政这么大的资源，怎么你不能做到这样呢？

张颐武：可能是它的制度上不够灵活，它不可能去雇那么多人，临时雇点人，那个民营快递公司，它的人流动是很大的，它一天来了，来了就干。民营公司也有一些毛病，你比如说我现在发现民营公司也有毛病，比如说他就不知道你这个地，你说按照邮政的地址写好了以后，他就糊里糊涂，他就反复打手机问你，问你得三四遍，其实民营公司倒也不一定说它都有长处。

孟广美：而且风险挺大，因为像我们常常有时候寄一些碟片的东西，你说重要不是那么重要，但是急着要。但是送不见了，送几次都送不见了，但是你找他，没法说，他说我们快递人员送出去了，然后稀里糊涂，但是我们赶时间，没办法，再捎一张，再寄过去。

窦文涛：邮政要送丢了，能赖邮政吗？

张颐武：邮政你还是找他要说法。

孟广美：可能三年、五年之后，它总会给你说法的。

张颐武：总会给你一个说法，邮政倒是冤有头、债有主，你可以找它。但是民营公司那个东西，它那个灵活性极大，因为现在有好多小公司，它雇的人也是随时雇的，它有经常出现的情况，就是这个人把这个邮件就带的没影了，也有这个，他一想，他对老板不高兴，他今天比如说老板骂了他，或者怎么着，他就不高兴，老子索性此处不留爷，自有留爷处，我走了。

孟广美：带着包裹卷走了。

张颐武：这些东西都是好玩意儿，有什么月饼，我都带走了，这个情况，老板哪去追？他只有报案，报了案这个东西，已经损失了，然后你去找他，老板说，哎呀，我这儿也倒霉了，那你怎么办？这也是一个问题。

窦文涛：所以还是咱们邮递员比较熟悉情况，也有感情。这个国外也有很多关于邮递员的故事，我刚才听说你，我听他们讲，他们说有一些英语的笑话，就是外国笑话，关于金发美女的，就有一个老邮递员，他要退休了，然后他就走到那一家金发美女那一家，你笑什么？

孟广美：我听过这个。

窦文涛：你听过你来讲？

孟广美：不行，里面有不可以说的事。

窦文涛：就找到金发美女，说我服务了一辈子，我要走了。金发美女说，是吗？那我明天要请你吃顿饭，一定要请你吃顿饭，来了呢，这个金发美女和他老公都坐在那儿，然后老邮递员吃了饭，吃完饭之后，金发美女说，我还有一份礼物要送给你，但是这个礼物，你要上楼，就是领着他，老邮递员上了卧室，然后说，这个礼物，你先等一等，你坐在卧室里等一等，我先去洗澡。老邮递员说，哎，送礼物干吗还洗澡？洗完澡，出来之后，哇，把这个一打开，现在来吧，说这是我老公送给你的礼物，我原本只是想请你吃顿饭的，你听得明白吗？

张颐武：他加码了。

窦文涛：不是，说老公这个人不怎么样，老婆回去跟他说，老邮递员要走了，老公就说了一句英语的粗口。

孟广美：对。

窦文涛：送什么礼物？金发美女一听啊，那是要送一下。

张颐武：按照规定来办嘛。

窦文涛：这个《邮政法》好像关注的人不多，但是我觉得在各国都是特大的事，你看日本政坛上一直在闹邮政。

张颐武：民营化的问题，是小泉上台最主要的口号，他下台以后，他也还坚持这个，他就是用这个来划线的，谁不支持这个要开除党籍，自民党那时候闹得很大，那个时候好多人都是被他这么开除出去的。但是这个事搞了这么多年也没有搞成。

窦文涛：为什么？

张颐武：邮政力量太大了，而且邮政恰恰都是国家系统里面很大的一批力量，因为他这些人，都是深入到社会的最基层里面都有，而且邮政储蓄都是完整的系统，这个系统很大，然后这个系统都反对民营化，为什么？一民营化他就完了，不好弄了，就面临这个竞争，就是刚才我们说的快递公司到处乱跑，怎么办？所以坚决的反对。而这些人其实是自民党的铁票，原来多少年都投票，所以你这么一改，所以好多党里边的人，他心里一想这怎么得了？这个闹起来了，以后我们将来选举就顶不住了，这事，这些人都等于是在这个系统里面，因为他这个邮政的系统是一个旱涝保收，等于还是很稳定的系统，进去以后跟银行是一样，最好的职业，进去以后，基本上就在这儿稳定了，你只要不犯大错误，没有什么大事，不会把你弄出来的。

窦文涛：但是老百姓愿意民营吗？

张颐武：老百姓很多人都是觉得效率低下，然后他觉得效率低下，没有用处，花了很多的公家补贴，钱也很多，它亏损很厉害，公家补贴很大，所以觉得浪费很多公家的钱，费了很多事，最后效率还很低下。那怎么办？好多人都指责，所以小泉就用这个，是作为他整合说，我还是有铁腕，我要改革，怎么改革？就是民营化，搞了好多路子，所以这个事是一个日本政坛里面最敏感一个事，很大的事，闹的简直是天翻地覆。我当年在那儿，我在日本每天看电视，那就是几派在那儿骂来骂去，就是这个事。

窦文涛：好家伙，那咱们10月1号咱就天翻地覆？但是我觉得这个事，为什么这个公营的，老是练不过民营的？

张颐武：世界就这么回事。

窦文涛：全世界都这么回事？

张颐武：全世界一样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。