凤凰卫视7月10日《锵锵3人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》昨天这个潘石屹老总在这儿，那么今天咱们这个斗“地主”还是继续。

查建英：你知道嘛。

潘石屹：我没有当上“地主”。

查建英：先让你摸三张牌，我们俩斗你。

窦文涛：你当“地主”啊，你还没有当上“地主”，当然最近他这“地主”斗败的公鸡了。

查建英：对，是。

窦文涛：这个地王，就是咱们昨天说到，最近几个月来全国创出多少个地王，北京这个广渠路15号40.6亿，载入史册了。

潘石屹：对。

窦文涛：这面粉贵过面包了，那么大家现在担心的是，将来这面包必然就更贵啊，说是带动这个广渠路，北京这个广渠路附近的将来这个房子都得每平方米到3万。

潘石屹：这个话题就是大家特别关注的话题。

窦文涛：没错儿。

潘石屹：实际上你这个房地产开发商，国有企业拿出多少亿去买土地，老百姓呢就好像跟他离的比较远。

查建英：对。

潘石屹：可是他想的呢是地价起来了，房价会不会起来？这个实际上是对老百姓购房，就是购了房子的，他觉得房子能不能升值，没有购房的，他觉得这个房价会不会涨。

窦文涛：你知道他们这个“地主”们哪，一直跟买房子的人，我觉得有一个认识上的一个矛盾。

潘石屹：嗯。

窦文涛：所有的人都在骂说你们房地产商暴力，对吧，暴利，但是我发现房地产商都在说什么呢？说你们算算帐啊，我怎么暴利了，甚至像“任大炮”任志强等，说连卖白菜的都不如，说这个政府的土地，政府高价卖土地，政府把钱拿去了，我这成本里头多大一部分是政府的土地的价钱，而楞说自己没什么暴利。但是我哎，我给你举个例子上海塌楼了你很有感想吧？

潘石屹：对我觉得这个事情是，如果是说去年对我触动最大的一件事情是“毒奶粉”事件，今年对我最大一个触动就是一个楼啊，好好的就倒了，我觉得这个对我来说的话确实是触动很大。

查建英：而且倒的还很好，竟然是完整无缺。

窦文涛：倒的很好，他们说2009年的这个流星雨就是说，一个楼说我倒，我倒，真倒了。这，但是对你起到什么警醒？他啊，你说这话就招骂了，因为现在网上普遍都不相信官方给出的这个解释，说是什么压力差，压力差说是一边儿堆土一边儿挖沟，所以“噌”但是他说出了这个事儿之后，他去找他的结构工程师第一时间也做了一个研究。

潘石屹：对，就是这个事情出完之后的话，对我来说很震惊嘛，我就让我们的副总，我说是你赶紧搜集些资料，到底什么原因，我们要借鉴这个，借鉴一下。到底什么？结果我们几个结构工程师做的原因就是说，说是一边挖土挖得多了，一边堆土高了，在这个柱子下面。

窦文涛：确实这个楼的什么设计结构没问题吗？

潘石屹：有个压力差就给倒了。

查建英：就是你们自己的工程师的调查，得出的结论跟官方的这个是一样的？

潘石屹：官方的结论还没有公布的时候，我们的三、四个结构工程师给我的结论就是这个结论。

窦文涛：就是压力差。

潘石屹：一开始那我就不太相信啊，我说这样一个楼因为压了一点土就倒了。

窦文涛：对啊，这连咱农村的房子都不如。

潘石屹：是啊，他呢给我说了一个道理我能够理解，就是一个柱子，高高的一个柱子啊从上往下压的话，承受的力量是很大的，可是这个横向有个力量的话，可能很小的力量就会把它给掀倒，这都不知道。

窦文涛：这，什么意思啊，就在你盖的楼里我们要堆个十米高的土，也倒是吗？

潘石屹：不，你不要说我的楼是吧，我也不会，一边堆得土高，一边呢再挖个坑，它就会产生一个这个方面的力。



窦文涛：啊。

潘石屹：就是这个柱子和楼啊，从上往下压的话，受的力量是会非常大的。

窦文涛：对。

潘石屹：就跟你人。

窦文涛：但是侧面儿咱也不能允许这么容易就。

查建英：是不是还是它这桩子太细了呢？或者桩子这个材料是个“豆腐渣”柱子？有没有这个因素呢？

潘石屹：它这柱子检验的结果不是“豆腐渣”是吧。

查建英：就是这个柱子完全是合乎标准的？

潘石屹：就从设计和施工上来说都是合理的，我也没有去现场看，可是我们要相信专家。

窦文涛：相信专家。

查建英：专家现在经常被打问号，这个专家仅次于开发商了已经。

窦文涛：好就按你说的这个跟官方一致压力差，那你觉得这个是什么问题呢？什么教训呢？

潘石屹：我觉得就是施工的过程中，有可能是那设计的过程中，如果是你设计这个楼房的时候，要跟整个周围的地下室、停车库要在一起设计，设计完施工的时候也要在一起施工，别让到这个楼房都装修好了，马上要入住了，在旁边又折腾着开始挖是吧。

窦文涛：但是我在他博客里，还见到他讲这个上个世纪是八、九十年代嘛。

潘石屹：上个世纪八、九十年代了。

窦文涛：在韩国。

潘石屹：韩国。

窦文涛：也是一连串的出这种。

潘石屹：特别恶性的事件，就几百人就桥塌了，百货公司塌了，一死就死几百人，其实韩国才3000多万人，就在它大规模的城市建设之后，留下来了好多的隐患。中国是13亿人，这个大规模建设的量，比韩国当年建设的量是大的多，所以我们现在出现任何一个问题，无论是一个大楼着火也好，一个大楼塌也好，应该是广泛的讨论，是吧，怎么讨论都不为过的，千万不要呢就是不让别人发表意见，讨论之后我们发现问题的话，马上去改是不是。

窦文涛：没错。

潘石屹：这是人命关天的事情，是吧。

查建英：对。

潘石屹：另外就是通过这个东西就给大家一个安全感。

查建英：是，而且是不是在这种经济急速发展的过程当中，各国都有类似的事情，我们应该借鉴。你刚才说就是去年给你印象最深是“毒奶粉”事件，我就记得这个三鹿奶粉出来的时候，其实当时我还有点儿意外，就是说美国的报纸登了一个就是说它们的反应。这个反应就是说100多年以前我们纽约出的，完全一模一样的“毒奶粉”事件。

窦文涛：嗯。

查建英：死的人非常多呀，而且它们那个时候也就是说，媒体去调查了也不行，就是还是曝光率也不够，然后也没有解决的办法，然后这个事情不断在发生，好像过了将近好几十年才解决的，当然后来也发明冰箱什么等等。就是说它在一个急速发展过程当中，因为贪婪，商人的贪婪然后因为它们技术上的问题不过关，然后粗制滥造这种东西，再加上一个不够透明的这么一个体制，会造成普遍的会出现这种非常恶劣的问题。

窦文涛：你说这个我为什么，咱本来聊地王呢，我就跟你说这个，人家记者这一查。

潘石屹：咱是不是跑题了？



窦文涛：没跑题儿。

潘石屹：没跑题，好。

窦文涛：这就说到他的这个楼啊，他当年拿到这块地叫做邀标，你像你地王现在是举这个标嘛，他是邀标，邀标后来这个记者算，大概是拿到这个地的价钱每平方米才600多块钱。

潘石屹：是。

窦文涛：而同期的公开招标的这个都接近2000块钱一平方米，那么你就，在拿地的这个过程中，而且最后说这个公司是个官家的公司嘛。

查建英：噢。

窦文涛：至少它是跟官家有各种各样关系的，那么这个事儿你有什么敢想呢？

潘石屹：我觉得这个社会要安全，就是我们居住的安全，食品的安全，要防止腐败，最重要的是要把所有的事情放在阳光下。就是在这个土地交易的过程中，最好的办法就是挂牌、拍卖这种办法最好。

查建英：公开招标。

潘石屹：等到你招标的过程中就可能给你搞个猫腻。

窦文涛：嗯。

潘石屹：标书上面设计一个猫腻什么东西，如果邀标的话这就是一个半黑箱的交易。

窦文涛：公开。

查建英：像这种广渠路这是不是公开。

潘石屹：这就是公开。

查建英：已经说是公开了。

潘石屹：所有的人都知道是吧，谁举牌子了，在这样一种情况下。

查建英：对。

潘石屹：就不存在腐败了。

窦文涛：是吗。

查建英：不春天腐败，可是那。

窦文涛：我听说有些所谓的公开招标其实都是走形式啊。

查建英：就是有内定的是吗。

窦文涛：背后也是有暗箱操作的，表面上是给大家演一出戏啊。

潘石屹：那演戏这样多的人，我也是演员是吧，在里面十多家互相都在举，谁举的价格高谁就中到标了，这时候中标的决定就是一秒钟，你举得高敲一下锤子就可以了。结果你在邀标的过程中，跟你谈谈，谈一谈的过程中，塞个红包什么东西就可能会出现贿赂。

查建英：那不是，这个过程呢它是本身来的企业，它本来由于背景、资金，整个结构上就不同，所以有一句话叫，现在叫什么不差钱，是因为不差权嘛。就是说你有了权，就意味着你就财大气粗，你就能有大的资金打败，这是不是也是一种不平等啊，就是起点上就不平等啊？

潘石屹：这个是另外一个不平等，就是说他的钱从哪儿来的，就在目前的环境中作为一个私营企业，中小型的企业，要拿到银行的贷款是非常困难的。

查建英：门槛非常高。

潘石屹：拿到的话利率也会非常高，你知道，发个债什么的，利率非常高。

查建英：是。

潘石屹：作为大型国有企业拿款的话是非常容易的，咱们就撇开这个资金的来源，只是在招标的现场，我认为是最好的办法，最透明的办法，不会出现腐败。

查建英：就是在这个现场。



潘石屹：现场，对。

查建英：在这个上边儿已经做到了公开？

潘石屹：如果是咱们再深究你钱从哪儿来的，这就比较复杂了。

窦文涛：但是呢，你要这么讲，我还跟你说另一件事儿，就是你比如像任志强，我觉得就对政府有微词。他说呢，你们老说房价高，他不就说地价高，对吧，那么地价是怎么弄高的呢？你比如说他打比方说，这北京这一下出来这么多地王。

查建英：对。

窦文涛：他说你要这些地块儿同一天拍卖，就不会搞得这么高。

查建英：对。

窦文涛：他说有没有可能是你有关方面，“哎”，放一个出来吊吊胃口。

查建英：对。

窦文涛：那当然政府也是可以理解的，它想增加土地收入嘛，增加土地收益。

查建英：对。

窦文涛：所以过一段时间抛出一个，让你们抢，让你们争，最后弄高了，那弄高了必然到最后房子的成本更加高。

查建英：对。

潘石屹：任志强呢。

查建英：最后获益的是政府和这些大国企业拿到手的。

潘石屹：对，任志强最近一段时间，老争论这个房价抬高了地价，还是地价抬高了房价。

窦文涛：你不同意吗？

潘石屹：这个问题呢，不是说我不同意，就是哲学上有个问题啊。

窦文涛：哲学上。

潘石屹：到底是鸡生了蛋了，还是蛋孵了鸡了？永远可以争论下去。

窦文涛：噢。

潘石屹：这个我觉得就是个蛋生鸡，鸡生蛋的关系。

查建英：那你觉得就是鸡和蛋是一回事了，那官商是一回事了？

潘石屹：就或者。

查建英：就是官和官商？

潘石屹：或者房价和地价就跟那个鸡生蛋，蛋生鸡一样，再讨论三年还是这个结论，还没有结论的。

窦文涛：噢。

潘石屹：可是呢他说这个东西，就是说你老是一块一块的地推着出来，人们就抢这一块地。

窦文涛：嗯。

潘石屹：放出来一个东西去抢，能不能集中的供应，我觉得一个是集中供应。第二个呢，就是说之所以出现地王的泡沫，是两个原因，第一个原因就是土地供应少，物以稀为贵，别人去抢。

查建英：对。

潘石屹：第二个就是钱太多，你银行上半年放出7万个亿，钱多，而且这钱呢又很集中，就留在国有企业的手里了，他就会抢。

查建英：而且好像是没有限定的，可以不可以加一些这种政策上限制呢？

潘石屹：它就不好限制你。



查建英：就鼓励你？

潘石屹：每一个企业都有它的自主权，是吧，这个你很难去限制。

窦文涛：叫做“逐利本能”。

潘石屹：对。

查建英：“逐利本能”。

窦文涛：这也是有一个问题，这方面他的本能也很强烈啊。

潘石屹：对，是啊，所以从这个角度来说啊，要来限制地王第一个是政府要增加土地的供应量。

查建英：对。

潘石屹：第二个呢就是让这些资金，银行出的资金能不能平等一点、公平一点是吗，就是各个行业都有，大型企业也有，小型企业也有。别让这个苦乐不均穷。

窦文涛：嗯。

查建英：对，是。

潘石屹：穷的穷的快死了。

查建英：啊，是。

窦文涛：富的富的快乐死了。

查建英：是。

窦文涛：经常是旱的旱死，涝的涝死。

查建英：是。

窦文涛：咱们去一下广告，《锵锵3人行》广告之后见。

（广告）

窦文涛：我跟你念一段儿啊，不光是北京这是个很奇怪说，这是叶檀的文章吧，说房地产只经历大半年的宏观调控煎熬，很快又落入一场春梦，这就是说这个广渠门，广渠路的地块。然后说呢，这个岂止北京？深圳、上海等地的楼市，全部陷入疯狂之中，上海截至6月26号的一周，商品房均价创出每平米1万6千8百元的天价，就是房荒，现在就闹房荒说，就卷土重来。这种传说说上海的库存房只能支撑一个多月，到时就会陷入无房可卖的窘况，就是现在什么情况？

潘石屹：有可能，因为前一段时间，是国家也在宏观调控，紧接着碰到危机，房地产开发商，在房地产行业的投资，是远远不足的。北京市，我还是以北京为例，1到5月份的数字，房地产的投资，下降了50%，同比下降了50%。

窦文涛：下降那么多？

潘石屹：下降了这样多，就是盖房子吧，它的投资下降了50%。

查建英：而且我刚才有一个念头，就是说我还学了一个这个词，看这个有关的信息，叫租售比。说这个有一个租售，就是一个月的租金，比这个房子的总价，这叫租售比。

窦文涛：就是租价和售价。

查建英：和售价相比，在国际公认的一个风险线，就是1比250的时候，就等于已经到了极限了。而现在北京这个租售比，已经到了1比300。这个概念在我这么算一下，就是说你与其买一栋房子，还不如租，因为你得，租金租了20多年，才能就是说，都不如你买这个房子的价钱多。我就想起来我一个朋友，比如说就在考虑咱们这么大岁数了，比如说他要给他老母亲说，70岁了，比如说70多岁，他要买一个房子养老。那他还不如租呢，那他这个钱就不会去买你这个房子，对不对？他宁可租。因为就20年呀，老母亲住上20年，对吧。

潘石屹：查老师。



查建英：那不是等于没人买这个房子。

窦文涛：叫老师了，叫老师了，听他说。

潘石屹：你这个判断真是非常专业的一个判断，就是咱们看一个城市，一个国家的房地产市场，老拿着泡沫了，过热出什么东西呀？总有一个尺子去衡量它吧，衡量它的绝不是房价。简单的用房价去衡量，是不对的。简单的用租金去衡量，也是不对的，就这个租售比。

查建英：很重要的一个。

潘石屹：非常重要的，只有用这一个指标衡量，这个房地产市场到底是不是过热了，是不是出现泡沫了，是最专业的一个指标。实际上它同样的道理，就跟股票市场一样，衡量股票市场说，说这个股价高了，低了，标准是什么？市盈率，市盈率的经济含义，跟这个租售比，或者叫租金回报率的含义，是同样的含义。

查建英：因为人家用自己的薪水，我的钱来买房，他是要算计的。如果我买，远远不如我租合算，我干吗要投入进去？

窦文涛：那么就有这么一句话，说一个城市，就是你刚才讲那个警戒线，租售比如果超过1比250，那你真250了，说超过250的话，足以吓退大多数投资者？这是什么意思？

潘石屹：他这个，就是这个租金回报率，就会非常非常的低。他为什么要买房子呢？

我就可以租房子，付的租金少，房子售价高。

查建英：而且那些投资买房是为了投资，他就觉得我不值，买了不出租的租金那么低，我干嘛呢？

潘石屹：这是衡量的尺子。

查建英：是啊。

潘石屹：就是这个租售比，或者叫租金回报率，是衡量房地产的尺子。而在最近差不多大半年的时间，像北京、上海这个城市的租售比，发生的变化是非常大的。就是这个1比250。

窦文涛：250。

潘石屹：可能就朝1比300，1比350这个方向发展。

窦文涛：甚至1比400的盘都有。

潘石屹：什么原因呢？就是整个中国的经济，它并不像房地产这样的火爆，你房价涨，租金的话，没有涨。所以这个租售比的这个数字，就250、300、350这个数字就大。

窦文涛：所以又想起原来郎咸平，每次不断重复他的一个观点，他就说中国就是这个制造业萎缩，这种实体经济萎缩。所以他们这么多资金，干什么呢？去买房子，所以这个原因，就使得房价你永远也别想降下来。你说这不是很危险吗？

查建英：很危险了，我觉得。

窦文涛：真的就是说一个国家就靠这个东西吗？

潘石屹：这个经济，就跟人体一样。

查建英：不是很大的问题吗？

潘石屹：他可能有心，有肺，有他的消化系统，有各种系统组成的。这个如果是都比较弱，经济都比较弱，心脏也比较弱，肺也比较弱，肾脏各方面都比较弱，他也就凑合着走了。突然有一个行业的话，就是火爆了，他还快，别的就跟累死了 ，是吧。

窦文涛：对，他把别的都拖死了。

潘石屹：对，你就想你的肺也不好，肾也不好，肝脏也不好，就这个心脏跳的快，是不是？哗哗就开始跳，别的周围的跟不上。

窦文涛：没错。

潘石屹：而我们现在目前碰到的，我们去看，我刚从山西回来，一半的县，发不了工资的，你看看煤窑，百分之九十还在关着，沿海开放城市的工厂，马上就要倒闭了，这些功能呢，都不是很健康的。结果只有一个心脏，它梆梆地在跳，是吧，只有一个器官。

窦文涛：我记得上次你来做节目的时候，那个时候房地产特别颓的时候，你还说要考虑到房地产业是国家经济的支柱之一呀？



潘石屹：就当这个器官快要死亡的时候，咱们要去救。救着差不多了，要跟别的这些器官，要来匹配。你不匹配，你老发展的话，这肯定可不行。

查建英：我明白你的意思，我觉得是这个道理。

窦文涛：但是你刚才讲，就是说这个成交量，实际上是上升了。拿钱出来买房子的人，现在就很多。那么包括这些投资，他们有一个分析说是怕通货膨胀？

潘石屹：有这个因素，觉得各国政府都花了这样多的钱，社会财富没有增加，这就很可能有一个通货膨胀的预期。

窦文涛：就是说是不是怕咱们这个钱不值钱了？赶快换房子，换？是有这个情况吗？

潘石屹：有了这样一种想法的人是比较多的。

窦文涛：但是你觉得这个通货膨胀的危险是存在的？

潘石屹：我觉得这跟病毒一样，已经潜入到身体里面去了。当然经济还不景气的时候，显露不出来了。当然经济如果是恢复的时候，这个通货膨胀会表露出来的。

窦文涛：那要是你建议像我们这样的人，现在也别把钱放银行，是吗？是应该赶快现在入市买房子，是不是这个感觉？

潘石屹：这个每一个家庭的财务状况都不一样，我不能在这个地方，就说你去买房子，别干别的。万一你亏了，你又找我来了，比较麻烦。

窦文涛：我看你倒敢跟国家的这个家庭的财务状况开药方？

潘石屹：国家的呢，我觉得就是下一步在发展过程中，还是要尽量让别的没有发展起来的行业，尤其是能够解决中国就业的这个行业，要让他们发展起来。要让银行的钱，真正能够流到这些中小型企业，可能财务报表做得也不好看了，各方面。可是它是最需要钱的。

查建英：特别需要在这个时候冷静的反省，包括就是说，你不要看这次就是美国的经济危机是它们引起来的嘛，就是他们华尔街的贪婪等等，他们可能好心办坏事，本来是想给穷人多降低贷款门槛，结果最后引起这么大的一个泡沫。可是还是至少美国人里面，有一批人是在反省，包括奥巴马这种，就是说要扭转这种结构性的错误，你要把，比如说环境的问题，解决新能源的问题，那就有可能他是在为下一轮的恢复之后，再创新，再铺垫。虽然现在他受到了批评，他就是奥巴马这个政策，也放了很多钱，失业率还没有，还没有降低，也觉得他可能失败了。但是所有这些批评的声音，就是在不断在反省，这是特别重要的。我觉得中国也是，不要觉得我们的经济危机还没有美国大，或者说我们责任不如它大，一定要听进批评，在随时反省和调整，这个特别重要。

窦文涛：天天讲，月月讲，年年讲。《锵锵三人行》，广告之后见。

（广告）

窦文涛：那你这次抢这个地王，就没有抢上。

潘石屹：没抢上。

窦文涛：你还想抢吗？

潘石屹：还是要积极参与。

查建英：是吗？

潘石屹：重在参与。

窦文涛：重在参与。

查建英：不管参与什么，反正都要搅和上。

潘石屹：对。



窦文涛：是不是现在对于房地产商来说，能拿到一块地，就必然大有可为，目前这个行市？

潘石屹：不见得，你如果是太泡沫多了的话，市场还会惩罚他做出的错误决定的。

窦文涛：那这个40.6亿，会受到惩罚吗？

潘石屹：这个？现在下结论的话，还有点早，三年之后再看，是吧。他的销售房子的时候，我看这个40.6亿，这个大地主吧，在答记者问的时候，他说是我们预计是每平方米的价格是3万块钱，如果在他销售的时候，达不到3万块钱，如果是要了非常低，他可能就会亏本的。

窦文涛：哎呦。

查建英：对，而且我觉得这个评价，有两个方面，一个是从就是说，就是从一个利润标准，他最后卖出去了，这么高价，然后他的公司拿到了利润回报。得，他就行了，成王败寇嘛，是吧，他从商业上成功。可是另一个批评，我不能说是道德的，还是什么，就是说一个大的开发商，他是有一定的社会义务，社会责任的，如果他带动一个泡沫，带动了一个不好的，把房价抬高了，整个周边的什么环境什么大家的生活的那个就是指数，都高了，消费都高了的话，那是不是其实在这个意义上，他是坏的，就是说他其实是一个坏的榜样。

潘石屹：这个观点，我还以为哪一点？其实作为一个企业，它的余地是非常小的，最关键这个行业能不能够控制它，不要让它发生泡沫，是它的政策。

窦文涛：财政政策。