凤凰卫视7月22日《锵锵3人行》以下为文字实录：

窦文涛：今天全国的屏幕都被“日”所占据，对吗，全是日全食。

梁文道：都日了，怎么了。

窦文涛：文道你没看吗？

梁文道：我怎么看，我就说了嘛，我说我上午起来的时候，我八点多我就等着，等着等着不对啊，人家说好像是9点20多分嘛，那我就不在意了，就房里头自个儿吃东西什么，结果过了一会，我就再看看怎么原来八点多过了，过了头我就说那又算了，到了九点多人家又说日食了日食了，我又看看没有啊好像，反正我就完全错过，我到现在都搞不清到底是几点？

窦文涛：我代表天狗告诉你，下辈子见吧，下辈子你也见不着500年。

梁文道：日偏食容易见，我们在香港反正是看日偏食嘛。

窦文涛：不过这个也是好像五十年来香港最大规模的一次日偏食。

窦文涛：吃掉了四分之三你知道。

梁文道：你看到了？

窦文涛：我看见了，你知道嘛，得有专门的那个眼镜，我没有，我拿俩墨镜凑一块。

许子东：不可以的，你这是毁你眼睛，快去看你眼科医生去。

窦文涛：对，我是觉得中间周围都看见了，就许老师的脸是空白的。

许子东：我告诉你最土的方法，我是找出一大堆旧的那个底片，他们说你实在没办法用一堆底片，就这样这个底片的隙缝不是有格子的嘛，晃了一下，我接下来半个小时眼前都是日日日。

窦文涛：但我告诉你，这个云层起了墨镜的作用，有一会儿日偏食它进入了云层，你就像看月亮一样你明白了吗，就是你可以直接裸眼这么看了。

梁文道：好看吗，真好看吗？

窦文涛：好看，就像一个月牙到最后，像一个月牙。

梁文道：你真看到了，香港也看到这效果？

窦文涛：对。

许子东：对，这人真是。

窦文涛：这是什么，你不能老在书斋里啊。

许子东：妄为中国人，妄为人类，我是“举头望黑月，低头思故乡”，这个不就叫黑月嘛。

窦文涛：没错。

许子东：打电话到上海，上海那边是凄风惨雨。

窦文涛：暗无天日。

许子东：它一下全黑了，可是下雨什么都看不见，我还好没飞，不过他们说很震惊还是很震惊。

窦文涛：为什么震惊？

许子东：你想好好的白天一下全黑了，就跟晚上一样，这要是古代的话，那不就人心……

窦文涛：没错，有一个地方的狗本来叫，但是日到某一个程度的时候，狗全都没声音了。

梁文道：他以为晚上了。

窦文涛：又日到一个什么程度的时候，然后所有的鸟就哇哇哇叫起来，就很好玩儿，我收集的各地的封建迷信的资讯都在那儿呢。



梁文道：别乱说话，现在为稳为重，不要借着日食讲封建迷信。

窦文涛：绝不是封建迷信，这是大家观察到的自然现象，你看日全食就说有一个地方的鸟……

梁文道：没了吧，这资料给保安部门拿走了。

窦文涛：今天真奇怪了，日全食。

梁文道：算了文涛。

许子东：最早中国古代的记载日食，说天亮两次。

梁文道：对。

许子东：他们那个时候记载的，就是说天淡淡，就是天亮了没了嘛。

窦文涛：我跟你说咱们讲的时候配点气氛，虽然所有的屏幕今天都日了，我出于一种我个人迷信的理由，我认为这500年一遇的图象，必然要在《锵锵3人行》里出这么一次。

梁文道：对。

窦文涛：文道，我也给你补补课。

梁文道：好。

窦文涛：你瞧瞧这是人家正宗拍到的。

（日食图像）

许子东：刚刚开始。

窦文涛：你瞧缺了一个小口，吃了一块又来了一块，你瞧。

许子东：你要想像黑的部分就是月亮，人们往往忽略了这一条。

窦文涛：月亮的影子咱们看到的这是，你想这到最后他们还挺有点术语呢，还什么生光呢，周围一边缘就生光。

梁文道：对，然后日冕就出来了。

许子东：他们把后面那一闪一下叫什么转之类的。

窦文涛：瞧这个情景壮观中间一块黑。

梁文道：这是在哪儿拍的？

许子东：很多地方都有。

梁文道：武汉、重庆都有吧？

许子东：最先是印度，然后重庆、武汉都有，一大带都有。

梁文道：我听人家说下午印度还出事儿了，就是印度比我们封建迷信得多，所以印度那儿出现了就是有些医院本来接个孩子还是什么怎么样，都放下不管了，一起出去看。

窦文涛：哪有这样的。

梁文道：就关门了。

许子东：报纸说叫“天空悬挂黑太阳”。

梁文道：是吧。

窦文涛：他们是注意了这个意象，天空悬挂黑太阳。



梁文道：可是我觉得这件事我让我想到很奇怪的东西，你以前有没有想过这个问题，我们现在看到这个景象是什么时候发生的呢？我这么讲吧，科学点讲，你知道我们现在在地球上看到的东西是因为有阳光嘛，没有阳光什么东西都看不到，我们现在地球上我们看到的这个阳光，它是八分钟前的光，从太阳来到地球要8分钟，所以这就是挑战了什么叫“现在”这个想法。

窦文涛：没错。

梁文道：比如我们说现在我看到了什么。

窦文涛：没错。

梁文道：现在你看到的东西是8分钟前的光照出来的。

许子东：这是我小时候最最困惑的问题了，说天上牛郎织女的心是多少万年前来的。

窦文涛：没错。

梁文道：对。

许子东：对，你说那个星光发出来的时候还没有人类呢。

梁文道：没错。

窦文涛：你抬头，温总理说仰望星空，康德也说仰望星空，是为了什么？你望的到是宇宙的历史，100亿年前发出来的光，这个光旅行100亿年。你知道更让我大惑不解的是什么，也不是大惑不解，我总在跟人讲一件这样的事情，就是我们现在这个状况，什么叫刹那也是永恒呢？假设说在离我们100万光年之外的一个星星上有一个望远镜，在看我们这个《锵锵3人行》，假如咱这个是露天的，理论上讲，等我们今天聊这个日全食，到他们那儿的时候是100万之后了，他看到对吗？

梁文道：没错，我们早不在了。

窦文涛：我们已经不在了，可是我们的这段录像还在这100万光年的距离里旅行，你明白吗？只要有光出去的话，也就是我们这一刹那，这当时当刻在100万年内，只是在宇宙的不同位置上，可是实际上，它永远存在。这个合乎物理吧？

梁文道：而且还有一点，就是我们现在抬头看到的星星也是一样的道理，其实我们看到很多的星星是不存在的。

许子东：对。

窦文涛：有可能不存在的？

梁文道：已经不存在的。

许子东：对，它可能早就没了。

梁文道：早就没了，我们只是还看到它的光。

许子东：这两个事情我真是永远想不通，一个就是说，假定他们讲的都对，太阳系、银河系，什么什么恒星。那就你跑到了最远外面的哪一个，再踩出去一步是什么呢？

梁文道：没有，那是因为？

许子东：永远没法回答这一条的。

梁文道：因为宇宙是有范围的。



窦文涛：他问的问题是范围外边呢？

梁文道：这个问题是不存在的。

许子东：任何范围外面又要有一个这个东西，对不对？

梁文道：不需要了。

许子东：所以这个东西是我小时候，最早就在想这个问题，永远想不通的。

窦文涛：过去据说有些物理学家搞高级理论的，他们大概能想通，但是难以为我们一般人的头脑所理解，比如说有一种说法，叫做什么有边无界？好比说你假想它是一个球。

许子东：你到了最远最远的恒星上。

窦文涛：不是，整个宇宙的样子，它可能是一个这样的像一个圆圈，它永远没有完。

梁文道：其实而且不是圆圈，是因为你刚才这个说法，你是假定了一个三度空间，我们现在一般欧式几何的原理。但是你换一个几何学系统，是没有这样边的问题，有没有我们现在所讲的这种边。

窦文涛：这就是说到一个什么问题呢？就是说只要你？其实人从童年就想一个问题，宇宙有没有边？有边的话？边的外面又是什么？我觉得只要你老想这个问题，你就会明白，人的有限性，你这个问题想不明白，这说明什么呢？你这个大脑里头的时间和空间的概念，理解不了，解释不了我们所处的这个

许子东：今天上午，我总算相信他们不是胡说八道了。

窦文涛：怎么讲？

许子东：因为他们算的这么准嘛，说明这些东西不是乱来的。

梁文道：当然了。

许子东：我一直在怀疑他们这些天文学家，这都是人的脑子里，你知道这个？我刚才讲的空间已经不能想像的。

梁文道：这是能推算的。

许子东：时间你也很难思议，假定你窦文涛是一个宇宙的话，太阳就是你鼻子上的一个青春痘，它昨天刚生出来。假定人类是这个青春痘，是你这个人的话，你这个人又是一个青春痘，所以你说多渺小，多渺小，这个？

梁文道：当然了。

许子东：真的就是。

窦文涛：小蚂蚁这么一个？

许子东：反正今天早上我相信了他们不是胡说八道。

窦文涛：那当然了，到中午钱塘潮就是，早上是日全食，中午就是钱塘观潮。

许子东：今天晚上很多高潮，月亮靠的太近了。

窦文涛：好，今天晚上要助兴。《锵锵3人行》，广告之后见。

窦文涛：文大师，给解答解答。

梁文道：不是，我是说刚才我提那个问题，就是你还要注意一点，我们不只是宇宙是一个能够划的出范围的东西，而且它还在不断的扩大。大到一定程度又会往回缩。

许子东：但这都是人类的认识。

梁文道：对。

许子东：你能假定它是客观的东西吗？



梁文道：也能够证明的，宇宙的扩张是被证明的，就是因为二十世纪初就有科学家用望远镜看到一些光线的变化，就能够推测的出来，推算的出来宇宙的扩张的速度甚至，因为其实道理很简单，宇宙要是不会扩张的话，我们现在往头一看，就满天都是星星，就应该是一片光幕，理论上抬头看应该是光幕。为什么不是一片光幕遮住了我们？而是黑夜中一点一点的星星？是因为他们的距离拉开了，就是他们往外扩散了。

窦文涛：我知道这一出，就是哈勃望远镜立的功，你知道有一个东西叫红移吗？就是说一个东西要是在？就是一个发光体离你越来越近，它的光谱上就偏蓝，就高。但是它要逐渐离你远去，这个能量越来越远，光谱上就偏向红。

许子东：就是说这些星星都在移。

窦文涛：就发现怎么所有的星星都在离我们远去？

许子东：远的？

窦文涛：然后它在各个方向都在平均的远去，这就说明它这个在离散，你知道吗？这就说明所有的和所有的之间，就像我们人与人之间发展的轨迹，我们之间的距离，越来越远。其实宇宙间各星体的距离，也越来越远。但是当然各种各样的假说都有，就是说这玩意儿远到一个什么时候？

梁文道：它会回来？

窦文涛：光又回来？

许子东：那不就完了？

梁文道：要是回来的话，你会看到无数的星星正在往回我们上空接近。

许子东：那个美国的老是拍地球末日的电影，最近那个拍的好，那个尼古拉斯凯奇。那个本来都是大美国主义最后能够我拯救地球，不断什么灾难，对不对？这次他最后的时候是拯救不了的，是太阳的一个光波，最后地球被毁，他毁自己前那一段，贝多芬第四交响曲的一个，他开了一个车在纽约街上的人在一混乱。他就听着这个静静的，然后回到家里跟父母站在一起。我还以为发生什么了？接下来地球就没有了，哇，这个电影拍的真好，不过我们今天要讲讲，我们人类？

窦文涛：很难说的。

许子东：其实你太阳要一发神经你就？

梁文道：我们是很容易完蛋。

窦文涛：很难说，不是，地球完蛋之前，人类也会完蛋的。

梁文道：早完蛋了。

窦文涛：你没有什么理由？

许子东：就好像地球生存了很多年才有人类，对不对？

窦文涛：他们说有好几纪的文明可能，你比如说金字塔，不是也有人提出来说，有可能是一万年以前的等等，就是也有可能地球上出现过一种什么文明，什么人？

梁文道：不过这很难讲，就算是现在一般科学是不会赞成这样的讲法，这当然是很难确认。但是能够确认的是什么？就假如我们地球有24小时，人类在上面大概是占了几秒，恐龙都还占几分钟呢。

许子东：对，如果地球是24小时，人类是几秒，那这个宇宙呢？就是百万年，那就很难了。你能靠几秒的人来认识百万年，这个就是我的一个最大的困惑，你这么？咱假定说是一个地球，靠一个蚊子打一个喷嚏就全知道了？其他的人都不知道？



梁文道：不过话说回来？

窦文涛：这就叫谦虚的美德，它永远是有真理做基础的，因为你太渺小了，你知道？太渺小。

许子东：可是你知道渺小的人类最近提出来一个大胆的方案你们看到没有？这是我看到的不是科幻，是科学方案里边提出最大胆的方案，你看到没有？美国科学家提出来的，说一千年以后，人类可以居住在火星，他有一整套科学的方式，他说先要把火星做一个什么化学的工程，使他的零下30多度的温度变到人能够适应得零度上下，这个要几百年的工夫。然后才去制造一个什么东西，用人类的方法建立一大堆的东西，使它空气能够到地球稀薄的五分之一这样。但是人这时候就可以带着头盔离开辅助设备在上面行走。然后再经过几百年以后，人类可以渐渐的移居火星。这个是一个远大的计划，美国已经在制订更具体的计划，就是登火星的计划。他们说不跟中国登月亮，他们接下来，下一步目标说五十年内登火星，这个是实际的，不像我们刚才讲的，这人对有科学这么崇拜。

窦文涛：这几天里，三个登月的太空人，我觉得还对美国政府发牢骚呢，就是说当年登了月亮，就是说over，就说完了，就不弄了。他们提出的就是说，我们还应该往火星上面去，他们说的就是这样。

梁文道：其中那个Edwin（巴兹-奥尔德林）一直说他觉得最有趣的就是火星，月亮没有趣。不过但是我觉得这个计划不一定能够成功，为什么？因为首先派人去火星就非常困难，因为你要知道从人到火星，从地球到火星，要掌握一个空窗期，那个空窗期是两年一趟，所以你说派人去火星？

许子东：还要改造上面的生态。

梁文道：然后你光说派人去来回一趟，就是三四年了，这中间会出什么事？没人知道。然后而且还有一个问题，就是我们要知道，很有可能在一千年的殖民火星的计划还没有完成的时候，我们地球人类首先已经完蛋了。

窦文涛：自相残杀了。

梁文道：对，完了。

许子东：但是我们听上去好像闲聊，我女儿这次到苏黎士去读一个班，她有一个同学，我讲的是百分之百真人真事，我忘记是耶鲁还是哈佛的一个美国的学生，她要读遍所有的好学位，学科她全部设计好。一生准备只有一个目标，就是去火星，不是serious，什么酒吧，晚餐，什么公园都不去，永远在读书，读好的学位，已经到了非常好的学校了。她说她要为了这个目标，她要付出的代价，就是要live poor，就是一生做穷人，就是她的这一生就做穷人读好学校，为这个志愿。而且她非常serious问一个问题就是说，除了美国太空总署以外，中国有没有可能？就是在今后几十年以内，有没有通过中国的手段去火星？我现在讲的是百分百的真人真事，就有人把这样一生已经立好志愿，一个二十来岁的女孩子，已经这样，非常高智商的人。

窦文涛：有志者事竞成，中国人说的这句话，全世界绝望的人，都来找咱们伟大的中国人民。

梁文道：没错。

窦文涛：我们帮你圆梦。

许子东：她们后来想一想，还有中国有希望，除了美国的太空总署。

窦文涛：对，我觉得怎么叫输出价值观，在未来全世界上，应该还出现一种中国梦，中国梦。

梁文道：中国梦就是火星梦。

窦文涛：火星梦，谁想着那些不可能任务的事，找我们中国人。

许子东：火了。

窦文涛：我们帮你，是吧？《锵锵3人行》，广告之后见。



窦文涛：说咱们中国梦，中国现在也是一日千里。

许子东：科学改造，改天换地。

窦文涛：不是，我给你先看一张照片，美国梦是奥巴马，咱们来看看奥巴马出现在中国的广告上，哎呦，我觉得这个玩意儿，有没有说是给他广告费，我很怀疑，这是网上讲是中国的某一款山寨手机。

许子东：给他，他也不敢收，被共和党骂死了。

梁文道：不是，我觉得这个倒是不能够卖广告的。

窦文涛：我国的科技水平。

梁文道：但是这个东西到最后，他们还可以解释说，这个奥巴马不是真的奥巴马，我们弄了一个山寨奥巴马。

窦文涛：没错。

梁文道：对不对？

许子东：这个人根本不是奥巴马。

梁文道：这种事常见的。

窦文涛：我跟你讲中国梦咱们改天换地，改造自然，已经该改造到什么样的迷幻程度？这个我原来在广东电视台工作过，这个广东电视台《社会纵横》，这个栏目我都实习过好像。这个栏目的记者最近说，广东出这个事奇怪了，就是说广州市地质调查院，你什么山体，自然的山林，要是出现咱们现在经常山泥倾斜之类的，他要出现地质报告，对吗？我就觉得没有想到有这种事，地质调查院官员，当然最后调查说是个别行为，与山泥供应商勾结，对根本没有地质灾害的山林，发出虚假的地质灾害的调查报告，每次给我几万块钱。

许子东：什么意思？

窦文涛：你知道吗？这个记者都“放蛇”，现在记者采访叫“放蛇”，就是去找这个地质调查院，就是说，看到一个葱葱郁郁山林长的很好的山，说你写调查报告，说它是山泥倾斜，地质灾害，山体受损坏了，要写这么一个报告，给你几万块钱，当场就写。写了之后呢？

许子东：学术腐败。

窦文涛：山泥供应商，就去挖山泥。但他的理由是说，你看自然灾害嘛，这个山体结构有问题，我们

许子东：本来是不能挖的。

窦文涛：我们要改善山体，所以就去挖泥，挖山泥。挖山泥，挖一卡车，能赚500块钱，他一天的利润可以达到30万，就这么？官商勾结，然后就是专门负责出报告的，好好的山，中国为什么弄的像？

许子东：这讲的是官商勾结，这出报告的是科学界？还是地质学家？

窦文涛：是地质调查院。

许子东：所以这不能简单说是官了，这里边是学术了，或者说是有官员身份的学术人员。

窦文涛：没错。还有这事？

许子东：官、学、商勾结，这是三个东西在一起。

窦文涛：你说这种事我都想不到的赚钱的招，说一个？咱平常走，看见很多山体挖的就剩下半个了。原来是怎么挖这个山？没毛病的山，可以说它地质上有了毛病，然后山泥供应商就有理由，我给你改善山体，以免危险。



梁文道：但是这个就很有启发了，因为它就说明一点，就是在中国，你不需要真的等我们中国有能力上火星，然后你搭乘飞船上火星。

窦文涛：没错。

梁文道：你只需要找到某个部门，给你发一张你上过火星的凭证。

窦文涛：证书。

梁文道：你就上过了。

窦文涛：没错。

许子东：或者是造一个火星。

梁文道：没错，我们中国梦是真的什么都能够完成。

窦文涛：当然我们该打击还是打击，我们不是说广州什么国土资源防务管理局正式表明，涉案人员已经被停职。这是这个山已经挖出危险了，你有的真的一下雨，这山泥倾斜下来了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任