窦文涛：《锵锵三人行》，查老师咱们春元，现在叫富豪作家，不是，是写富豪。谈了两天富豪，我就觉得你发现了很多富豪他内在的一些素质，或者他一些成功的原因，但是你看了这么多之后，我有个问题问你，最近不是听老和尚讲嘛，就是说还是要相信生死有命，富贵在天，我问问你相信这个吗？

王春元：我相信命，但我年轻的时候不信命。

窦文涛：你看这些富豪你也觉得，你像我听一个老和尚就讲，说费尽心机，说他冒险，说他去挣，那个财是他命里有的，命里没有的，你怎么着你也拿不回来。

王春元：枉然，枉费心机。

窦文涛：枉然，你都信这个。

王春元：我当然信，因为我们每个人的生命都是从无知到有知的一个过程，之后你发现你有知的时候你还是无知的，因为你冲不破，你只是在一个纬度上的。我们小的时候靠什么来征服别人，靠生物力量。

窦文涛：打架。

王春元：是吧？打架、拳头，那时候脑子里没知识、没信息，暴民。慢慢长大之后发现，拳头不能全部解决问题，还得有点伎俩，还得有点聪明才智，完了靠这些东西的话，我得跟人交流，征服社会，比如说拍拍领导马屁，跟领导搞好关系，这些东西都是需要信息和知识的。但是这个东西是有阶段性的，你就是把胆都努破了，有一些东西，我跟你讲，努不出来。

窦文涛：努不出来。真没折。

王春元：真的，有的人想当官，当到副局了，就怎么也都当不了正局了，天天苦死了。

查建英：对。

窦文涛：我是认准这个了，就是甭羡慕别人，他让你去做他那样的人，你也做不来，而且实际有的时候我看见那样的人，在我的角度上，我也替他有点可怜。你说他是富豪了，他日子过的真的舒服吗？你知道他琢磨的有些事，那都不是咱琢磨的。你比如说我也认识一个富豪朋友，给我讲一个故事，他说什么，他说你看现在这个中国古董艺术品，文物收藏市场价格，乱七八糟，他说那些土大款们要负一大半责任。

我说为什么你这么说呢？他说他们现在，他说比如说有一个朋友，十几个亿，在浙江，他说这个朋友每次喝了酒之后就哭，而且就是跟着他们去买古董、买艺术品，瞎喊价，什么就买，其实买了一屋子假东西。可是他后来喝多了酒说他哭什么，说，我十几个亿，可是什么时候别人都觉得我是个做扣子的，做小扣子的，甚至他想产品转型，咱们现在也是产业转型，他产业转型的原因不是因为什么利润，是因为他觉得我不能让你们觉得我就是个做扣子的，得做点儿他觉得高档点儿的，是不是工业，是不是身份就好一些。

王春元：命。他这个历史阶段，历史紧紧地把他锁死在这30年了，你超越不了，这30年里面你的命就是做扣子出身，做到扣子大王，做到扣子世家，后面的历史，后面几十年，可能是你的儿子、孙子，再去超越你们家族的生命去。

查建英：我觉得还是挺东方式的，因为我就想起来这个为什么做扣子地位就低呢，因为前段时间我还听一个朋友在那儿说，就是说一个在美国和香港什么的，都是特别牛的一个做鞋的，是特别大的一个品牌，结果到了印度突然就发现，人家觉得你是一个做鞋的，到哪儿人家都不把他当回事。

弄了半天你是个做鞋的，因为印度这种种性出身做鞋是很低的，就是以前是不可接触者，最低的种性才能去摆弄这些牲口的尸首，你要把那个皮制革，那是很低的，就是到了现在，他还是有这么一个对这种身份的烙印，你是做什么的，你再有钱，你多少个亿，你多大的牌子，还是不行。但是我发现这种在美国还真没有这个，你到了现在你说谁谁谁家，或者是民主党的、或者是共和党的，助选的什么人里面，你发现有大富豪，其实一问，他是做什么啤酒或者做什么，在我们这儿好像有点挺拿不出手的这种行业，但是那儿根本没有这种意识。

窦文涛：所以我说你说是中国社会，说一切往钱看，好像也不是，也有别的评价标准，要不然很多富豪他现在不会那么急于让社会承认，甚至爱跟文化人交往，希望显得自己是有文化的。这个东西挺有意思。

王春元：其实这个就是说人们，刚才查老师讲美国的情况，美国稍微有点特殊，因为它是个年轻的国家，比较容易参考我觉得就是东方国家和欧洲，它还一直是有门第观念的，在他的骨子深处是有门第观念的。

窦文涛：东方骨子里也有。

王春元：也有门第观念，说你们从现在看，比如说有钱的人，有钱人得给自己家续家谱去，找根基去，说我们家为什么有钱，我们家祖上好，实际上有没有不知道，但是他得给续上，为什么要续上。

窦文涛：得能续到尧舜禹。





王春元：对，就是跟你说的，在艺术品拍卖市场上，为什么他敢那么吆喝？敢拍？他只有靠钱来证明自己。

查建英：他拿钱买文化。

窦文涛：我老听那些拍卖师说，说有一个著名人外号就叫“大你一口”，什么叫大你一口？就是不管谁举，你只要举，你举500万，我举600万，一定要大你一口。我还有一个想请问你，就是说现在外界一般对中国的富豪阶层其实很多贬的，贬的就是说好像该用个什么词形容，比如像美国那种洛克菲勒家族，感觉德高望重，你作为一个富人，不但富甲一方，也是德荣一方，而且大家确实是那么一种感觉，怎么中国的这个富豪圈子，咱们看起来就是上什么斩头榜，叫“杀猪榜”。

查建英：谁上谁倒霉。

窦文涛：然后另外就有人骂了，说你看这捐款的、做慈善的，这些方面，你怎么看的？

王春元：刚才查老师讲到了比尔盖茨，他有一个故事，我不知道这个故事是不是真的，说03年的时候，说比尔盖茨哭了，到中国来哭了，说为什么哭了呢？03年咱们有什么大事？非典。后来他了解到一个数字，就是中华慈善总会就是说这些富豪们捐款捐了720万，非典的时候，其中有200万是一个个人捐的，他说是他哭了，我们不知道是不是。

窦文涛：是不是真的，但是这个故事很有象征意义。

王春元：就是说我们可以通过这个故事来解剖进去来看，至少他这个情绪是波动的，那么比尔盖茨为什么能够把他所有的资产捐掉，第二位的巴菲特又把310亿美元也都捐给了盖茨的基金会。

查建英：但在这之前比尔盖茨在美国被骂了很多年，就是觉得他一个互联网的巨富、首富，搞垄断，不做慈善不捐钱，整天报纸上骂他。

窦文涛：也骂比尔盖茨。

查建英：也骂比尔盖茨，觉得他吝啬，因为美国这个富豪的捐赠传统已经是不止一代了，已经好多代，你说现在说福特基金会、洛克菲勒基金会都是大基金会，已经有一个很成熟的一套系统赞助各种各样的项目，但是他们起家的时候也挺黑的，好多呢，卡内基什么的这些，你要去看那个发财史。

王春元：也很枯燥、也很血腥。

查建英：对，所以他要有一个时间段，我们现在要求可能是有点急，因为他都没有安全感了，他都不知道我这些钱是不是，他先惦着他这一代了，他下一代能不能有着落这个还不知道怎么样呢，说不定哪天就没了，可能你要给他一个时间。我就是说连比尔盖茨，因为他是第一代，对于他来说他是第一代富翁。

窦文涛：对。

查建英：他不是后代，你像那些什么，不说福特和洛克菲勒，比如说索罗斯，我听说他有一个女儿，就是很焦虑，因为她不缺钱，她缺的是我这一辈子要干什么呢？所以最后她找到了一个志愿就是去扶贫，到各处去，包括到中国，好像是在新疆还是西藏哪儿，专门做这个基金会的慈善事业，去扶持贫困地区的教育什么等等，这些都是下一代了，比尔盖茨第一代，你得给他一个时间，他到了一定时间，他还是。

王春元：就是查老师讲的这个，我再补充一点，就是说除了时间的因素以外，我觉得有几个文化层面的问题和整个制度层面的问题，比如说整个美国的整个主流价值里面，关于公益慈善，它是它一个国家的核心价值，你不管有钱没钱，你要表达你的爱心，是跟它的宗教、体系都有关系。第二点的话，它的制度本身它是鼓励你的，你捐钱减税。再一个的话就是环境，刚才我们提到的安全感。整个普遍的这个，整个社会的话呢，这个人的生态环境相对要好一些。这样的话，这些东西的话，我们现在也看到了，但是我们现在展示可能这个时间没走到这儿呢。以前之前全是萝卜快了不洗泥。

窦文涛：萝卜快了不洗泥，我觉得现在中国很多富豪，就是不出名的富豪，有时候跟他们吃饭，我觉得他们现在的思路，还是在哪儿呢，就是不要露富。枪打出头鸟啊。木秀于林，风必摧之，他还属于停留在这么一个状况下。

王春元：现实也有这个问题，你看这不就是“杀猪榜”了嘛。

查建英：害怕。那个胡润榜评审，赶快求求你别让我今年上榜了，要不然我就完了。而且我觉得，其实你发现这个排富豪榜，能上富豪榜的人，已经是一些就是说，我觉得他们不是就是他们是最富，很多其实跟他们一样富，甚至更富的人是不在榜上的，我们不知道的。这个区别在哪儿呢？我觉得这个里边有学问，这很难说清楚。

王春元：这个问题好。

查建英：是吧，就包括你说那个茅于轼先生，他写一个说的，为富人说话，为穷人办事，就引起很多人攻击。为穷人办事没得可说，而且我觉得茅先生真是一个大家，他确实是为穷人办了很多事。知识扶贫、办保姆学校。

窦文涛：小额投资的那种。

查建英：做很多小额投资、贷款。但是为富人说话，其实可能听众没有界定清楚，其实他讲的是为勤劳致富，由于他的才华，由于他的努力他发起来了，不是那些通过不法的途径或者官商勾结什么的那样起来的。但是我们这个社会有一种仇富的这种情绪，他是不细分这些的，他就是一种盲目的。因为我也不知道你致富是怎么起来的，这跟信息也有关系。很多很富的人你不知道他是怎么富起来的，所以你就怀疑都是来路不明，其实里面是有各种各样的富人，对吧。



王春元：你刚才讲了一个特别好的问题，就是说一座冰山，我们只是看到冰山的时候那一角，实际巨大的体量在底下呢，我们没有看到。

查建英：对。

王春元：这些东西是什么呢？实际上我觉得这个问题是要反思的，我说我们走过来，改革开放走过来三十年以后成绩巨大，毋庸置疑，方向是对的。

查建英：对。

王春元：但是有些东西是大家产生这样一种社会情绪的基础。比如说我们前面提到了人和人的不信任，世态的炎凉，在传统的一些不容更改的、不容突破的领域的突破。

查建英：对。

王春元：也就是说我说几前年的遗风遗德，教育，是十年树木百年树人，授业解惑，这些东西都是不能够更改的，不能够突破的，这是什么，这是本。那么现在积压了那么多的问题，对于我们人的生存层面，我说讲人的那个生态，人的生存层面的问题受到了巨大的冲击。因为这个洪潮巨大，你无法阻挡，把一切东西都裹挟着就下来了，对吧，你想扛是扛不住的。

查建英：对。

王春元：另外我说尤其我们在前三十年的时候，如果我们能够把这场运动叫“财富运动”的话，后十年的运动就只能叫“炫富运动”。

窦文涛：“炫富”，炫耀财富。

王春元：“炫富”，美国一个历史学家他就针对金融风暴他就讲，他说金融风暴的产生让“炫富时代”可以说结束了。

窦文涛：像你说的这种“炫富”其实我觉得还有一个什么，就是像你说的这个问题，就是这些富豪早期是要解决物质问题的。物质世界受到了伤害解决了，但是一解决之后不知道该往哪儿去了。这就是最后反过来又明白，精神的问题还是精神的问题，物质的问题还是物质的问题。你有多少钱换不来幸福感，对吧？这是真的。

查建英：对，没错。

窦文涛：那么到了这个精神的问题，又出现一个问题了，就是说一旦是空虚了以后就容易以别人为标准。以别人为标准，咱这算是说好的了，比如说他那天跟我讲说是，说原来这个富豪喜欢追个什么女演员，追个什么女歌星，他说你知道吗？现在喜欢追女主持人，为什么呢？因为我这个女同行感觉带出去呢是个有层次的，有文化的。好像觉得比那个娱乐圈的是不是显着还有点身份？

王春元：买的是文化。

查建英：你得说的比初期还是进步了，他追到这层了。

窦文涛：你就说他还是以别人的标准为自己的标准。包括买古董，讲实在话，为什么这个古董市场现在也很混乱，一是古董市场也很混乱，人家现在这个收藏大家就说了，这事儿根本上不是投资啊，是你的热爱，是你的学习，是你的教养。

王春元：没错。

窦文涛：的确一般说西方富豪到了顶尖。

王春元：人家那是塔尖上的人。

窦文涛：塔尖上，必走两条路嘛，一个就是慈善，再一个是收藏艺术品。可是收藏艺术品那他就是财富问题解决了。真的美、艺术，他是因为这个。

查建英：我就听你说那个李晓华那个豪宅里边堆的那种，就是金子都贴在柱子上那感觉真是挺感叹的，因为我也因为各种各样的原因或者是会议或者是什么，在美国去过一些富豪家，确实也是豪宅，里面确实有很多价值连城的艺术品，但是他确实给你的感觉不是堆在那儿，真的是他房间的生活的一部分，是挺好看的。

王春元：相得益彰。

查建英：对，相得益彰，比如说我印象很深，就是前两年在加州开一个会，这个会议上的一个成员是加州的一个参议员，她的丈夫确实是一个富豪，做油还是做什么的，然后请所有的这些与会者去他们家去，开一个会。可是这个会是什么呢？就是说我们是一个会，另外一个会是全球扶贫问题的会，他们就是赞助这个的。

你当时，我也感觉很吊诡，就是一方面确实风景如画，这么大一个充满艺术品，然后四周你都看不到邻居，都是山坡什么这样的，可是她确实是在讨论，一大堆人各种各样的人，在讨论我们怎么能去非洲扶贫，怎么来分配这些钱，来做善事。所以你就觉得，你不能在这儿说她就是虚伪，她怎么这么多钱。可是这么多钱之后她怎么用呢？就是不仅要会挣钱，而且要会花钱。这是一个艺术。



王春元：这个就是我们说中国这个社会发展到今天这个程度以后，它要凝练和萃取出核心价值。最后使得这个核心价值转化成一种普世价值。

窦文涛：这个说到点上了。还是个核心价值观的问题。

王春元：对，你就从中使得更多的人受益。

查建英：没错。

王春元：完了的话你可以告诉他，因为现在富人，你得同情富人，他没渠道啊。

查建英：他没渠道，没错。

王春元：像查老师这个有眼界的人都说，你可以到非洲去养华南虎啊。

查建英：还不光是这个，我跟你说，好多美国的富豪包括他去关心教育，很多校董，就是我工作的这个美国的大学，比如说它好多校董其实就是富豪。但是他很关心这个学校能不能给一种人文教育，然后他不仅自己要给钱，而且他很关心这里边比如说，这个学校要有一种平衡、多元，不能光是靠钱，比如要设立奖学金，要盖什么样的楼。

王春元：对。

查建英：要怎么设计什么的，他参与很多各种各样的这种设计。

窦文涛：就是说了半天，不是为了表现给别人看。还是得说到这个自己个儿，就是核心价值观嘛，就是人为什么活着嘛。说到底还得聊人生。春元毕竟是市委宣传部工作过的。

王春元：对，政治素质高。

窦文涛：对，政治素质高，这高瞻远瞩，咱谈了过去三十年，我请你们两位说说未来三十年。

查建英：只能说地理面，搬家搬的多，对。我确实觉得这个三十年肯定是中国历史上肯定都有一笔的，一个伟大的转折点，就是从我们从一个革命的破坏的一个时代，终于走到了一个建设的时代。

但是我觉得现在，还是在建设当中有一些混乱的东西，所以大家都在谈这个价值嘛，要形成社会的一个新的价值的共识。就是从对富人的看法上，我觉得也是，到现在为止，我们刚才谈了半天，还是大家有点混乱，有很多误解，富人自己也很迷惑。那将来就是，我觉得你提了一个很好的头，就是又要在文化上又要在制度层面上，把这个问题逐渐解决。

王春元：这个问题最后，就是我们别都怪富人。其实富人挺被动的，咱们三人坐那儿，拿回来咣咣就侃人家，实际上人家挺被动的。

窦文涛：没错。

王春元：实际上我们走过来我们发现有些问题就是说，它这个社会在加速前进的时候啊，它会对一些东西造成创伤，会丢掉一些东西，任何社会都不可避免的。

查建英：是。

王春元：他要回头去捡，这就是文化的修复作用。

查建英：对。

王春元：我觉得高级知识分子，精英知识分子他们是懂这个的，比如说我们大家普遍能够感觉到的，比如说现在公平制度受到的挑战。

查建英：对，公平问题。

窦文涛：公平、诚信、信任。

王春元：对，信任制度，接下来是信仰和道德层面的问题。大家都是在道德之上下做事情，是吧，稍不留神就触了底了。

窦文涛：对。

王春元：就是法律层面了。还有一个问题的话，就是说改革进入到今天这个程度，我们会发现我们的制度上确实是有一些缺陷的。这个不能回避。为什么说不能回避呢？就是我就讲，你比如我们在做WTO的加入的时候，我们没有办法逾越的一个，一条铁线，就是他必须接受市场资源共享。所以为了进入WTO，我们中央才决定把这个国家定改成社会主义市场经济。

窦文涛：噢。

王春元：这就是来消弥我们制度上的一些问题，实际上任何社会市场都有漏洞。美国没有漏洞吗？

查建英：当然有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。