凤凰卫视10月26日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个董嘉耀，我说他是凤凰卫视的国防部长。今天我就问他，在化妆间碰见董部长，我说董部长，这个中印之间，会不会有一战？董部长说，有可能的，会的。

梁文道：董嘉耀是你问他跟谁有一战，他都说会的，就连问他美国跟英国会不会有一战，有可能，有可能。

窦文涛：对，嘉耀讲了，这个战争这个事？

梁文道：凤凰最好战的人。

窦文涛：什么都是有可能的。

梁文道：当废话了。

窦文涛：但是种种迹象表明，董部长也不是空穴来风，你知道军情，我给你报导一下，印度已经在中印边界屯兵十万，这是真的吧？然后在有争议的地区，印度的那个总理辛格，就是哪壶不开提哪壶，这个叫，就到“阿鲁纳恰尔邦”，一次又一次去那儿访问。

许子东：我们讲这个“邦”的时候，都打引号。

梁文道：所谓的。

窦文涛：这个地方，咱们叫有争议领土。然后说中国政府一开始克制，但自从他跑到“阿鲁纳恰尔邦”之后，说中国政府现在也越来越严正，就是说我们严重关切，你们要小心、注意。

梁文道：但是问题是印度也学会了我们中国的发言的方式，马上就说，这是我们自己的内政，不容他国干涉。

许子东：他们的传媒吵了很久，他们前一阵，印度的报纸一下就登什么开火了？什么什么炸了？然后政府出来辟谣，整个社会就已经？中国几乎主流传媒已经把印度放在非常边缘，包括你讲他总理去视察那个地方，在我们的版面上，还没有这个什么华南虎的新闻来得大。但是我们中国有一家报纸，叫“民族主义大本营”，叫《环球日报》，就是头版标题，你坐飞机每次就觉得，经常被吓到。

窦文涛：说什么？

梁文道：这份报纸我老怀疑是嘉耀编的。

窦文涛：那标题说什么？47年了，我们仍在战。这就说的是1962年10月，中印边境的战争。然后说2009年10月，这个辛格又去那个什么。咱可以看看，现在有争议的领土，我过去没有太留意印度，我觉得这能打吗？但是我现在看，说是我现在学会了，有争议的领土原来还分成了东中西三段，在东段9万平方公里有争议领土，相当于两个半台湾，目前是印度占着，就是他们说的，他们叫什么“阿鲁纳恰尔邦”。中段的争议领土约等于一个深圳，也位于西藏，也是印度占着。西段的争议领土说是有3.3万平方公里，你看新疆的阿克赛钦地区，这个说控制在中国手里。

梁文道：不过这个地方是有点奇怪的，就是说当年那一战，其实我们知道中国是打赢了。其实中国打赢是已经远远进入到今天印度所占的这些地方，实际所占的地方。但是当时就有一个很奇怪的决定，就是中国撤兵，一撤就撤到现在的我们这条线上，所以这是一个迷题，这是一个谜团，很多人都研究这个。

窦文涛：我觉得这是我党我军一向的正义性。

梁文道：是吗？

窦文涛：你比如说当年我们说打越南，反正我当时在报纸上看见的，不就是我们长驱直入，不快打到那个越南首都了吗？

梁文道：对，绕了一圈回来了。

窦文涛：我们的目的就是惩戒一下你们。

梁文道：警告。

窦文涛：我们不侵略，中国不搞侵略。

许子东：性质不一样。

梁文道：性质完全不同，你去越南那个真的是入侵。

窦文涛：怎么叫入侵？

梁文道：那个打仗你进入人家了，那个领土我们承认的。

窦文涛：双方都使用中国武器。

梁文道：对，但是我们当时承认越南的领土。

窦文涛：打一下退回来。



梁文道：但是这个不是。

许子东：这是我们的领土。

梁文道：这是从我们的领土退后了。

窦文涛：这个就是我们当时想搁置争议，共同？不是，这是哪的政策？这是中国的对外政策。

许子东：搁置争议、和平共处。

窦文涛：这事就聊到咱们亲爱的周总理，周总理多爱好和平，那时候就是说，我们还是谈，打你们也不占便宜。

梁文道：不跟你们打了。

窦文涛：还退到这个。但是你知道，现在另一个课题出现了，打不打这个董部长说了算，但是这个我说的是经济，最近北京那边出来了一篇论文，这个学者，说十年之内，印度将超越中国。

许子东：网上很红。

窦文涛：引起很大的争议。

梁文道：但是我不知道为什么会吵得那么厉害？因为这种说法，早就存在了。最近五年来，你看你到街上看书，最近出一堆讲印度的书，我也打算介绍一下，因为我觉得中国过去对印度太不了解了。

窦文涛：对。

梁文道：现在有一个名词，也是五年前就发明出来，叫做Chindia，你有没有听过？是什么？是China跟India这两个国家，是将来亚洲两大？现在已经是嘛，两大强权。然后将来要影响全世界，然后很多人就说，两个比较到底谁厉害？已经有很多人就说印度会超越中国。

许子东：这个是一个西方论述，这个主要是一个美国报纸给美国商人提供投资建议，搞出来的一个就是？他们美国报纸整天登的就是说，有钱了去哪里投资好呢？去中国好还是去印度好？然后列了一大堆的比较。中国人其实很不喜欢这样的，把它跟印度归到一块。

梁文道：很多严肃的国际关系学，也真的是沿着印度？

窦文涛：许老师说的这个，我觉得倒真是可以提个醒，有的时候，咱知道，这个西方人的夸奖，跟放屁死的，你知道吗？我有时候就跟女孩子这么讲，我说这个外国那些个男人，见面说你好漂亮了，你干吗？我说他们说这个话跟放屁一样，你说是不是？

梁文道：还是你说实在点。

窦文涛：对，我说你丑就丑。

许子东：你丑我也爱你。

窦文涛：不是，我的意思是说，有人从国家层面上讲，就是说有时候我们中国人，不要那么，就是美国人狡猾着呢，你知道吗？他整天说，有时候美国人散布这个论调啊，他说你们中国牛啊，你们现在全世界看你们中国。

梁文道：千万别？

窦文涛：别自以为是，他麻痹我们。美国人他讲实力的嘛，他悄悄的积攒它的实力。

梁文道：你回想一下上世纪80年代，美国人那时候最想讲什么，日本第一。

窦文涛：没错。

梁文道：讲了讲了几年，日本就垮了。

许子东：其实他也不是捧我们，他也是居安思危。

梁文道：当然。

许子东：他那个舆论不是一面倒的，他任何情况下，他都有各种各样不同的舆论，所有报纸的主笔，都要写的跟别人不一样。所以最近的《华尔街日报》的社论是讲什么？说当初美国怎么取代英国，将来中国就怎么取代美国。说英国为什么完蛋？二次大战之后欠了美国很多钱，美国金融全部的支持它，所以英国后来退出印度，整个不行，就是现在他说美国欠了中国很多钱，2030年中国第一经济实体，所以他的道理是提醒美国人，要警惕，我们不要做成这样，他说寄托于希望中国在2030年出现大的经济危机，这是我们的一厢情愿，不能纳入实际的战略考虑，这是美国人的一个？我们要是看了就很开心就会说，我们做的可以取代美国。



窦文涛：对，我也看到了。

许子东：那你做梦。

窦文涛：我看到的那个，我觉得也是来自西方的论述，就是说现在在全球的经济金融颓势之下。

许子东：四金砖。

窦文涛：只有中印这两个人口最多的大国，只有中印两个经济体保持一枝独秀，经济一直在上升。你觉得这种观点，我就说中国国内的这种观点，他认为什么呢？有一个人口红利的问题，常常被提起。

梁文道：没错，人口学家都这样讲。

窦文涛：2040年印度人口将超过中国。

梁文道：超越中国。

窦文涛：这个中国将成为人口第二的国家了，但是超过中国，你知道到时候有个什么问题了？2040年他人口超过你，他可没有计划生育，他青壮年人口还多得很。而中国这个计划生育，到2040年的时候，我们整个进入老年。

梁文道：就像日本了。

窦文涛：老龄社会了，那么那个时候，你所谓的制造业大国，劳动力的优势，世界工厂的优势会不会被印度抢去？

梁文道：对。

窦文涛：其实现在担心这个问题。

梁文道：这个问题是这样，就等于我们现在看日本的经济史，过去我们说日本的经济史怎么发展？我们就可以看到他60、70年代的经济的勃发靠的是人口红利。然后日本很成功的一点，就是他到了80年代左右，他整个产业转移了，往高科技，就是智慧为本、知识为本的产业，往那个方向发展。然后才顺利过渡，但是仍然现在面对高龄化问题。那么中国现在走这条路已经有很多人口学家在担心，会不会走日本那条路？如果往那条路走的话，我们现在还看不出苗头，我们是能够搞高智能，或者是知识为本的经济。

窦文涛：所以我认为我们这个民族，下一个历史阶段最主要的任务是。

许子东：生孩子。

窦文涛：不是，提升智慧，我们智慧得高一点。

许子东：人口竞赛。

窦文涛：这个咱仨里头，唯一去过印度的，还就是咱们许老师，到印度逛过，有这个感性认识。你觉得呢？

许子东：他们基础设施很差的，基本上道路、房子一般的生活，我是四五年前去的，四年前了，所以除非这四年他突飞猛进我不知道，至少2004年那个时候，我去的时候，他基本上相当于我们文革时期的情况。我举几个实例，没有什么高速公路，刚刚在建一条，从新德里到泰姬陵一条。而且那个高速公路也只有双车道，大部分。

窦文涛：我插你一句，我们这个高速公路呢，现在到了已经有过多的危险，已经赶上美国。

许子东：中国是世界第二。

窦文涛：高速公路最多，八万公里，中国现在七点五万公里，那天有个经济学家还担心呢，说修这么多高速公路，都修到村口去了。但是你得经济能用得上这么多高速公路。

许子东：不是用得上用不上，而是中国的油压力很大，这是另外一个问题。

窦文涛：另外的，咱讲印度。

许子东：印度基本上走的车都是一个牌子，就是T打头的。

梁文道：他自己国产的。



许子东：他现在塔塔老板把路虎跟捷豹都收购了，可是他在印度街上走的都是破车，基本上什么车都不？就像我们那个时候看到都是解放牌，然后卡车上面船的东西比车子宽一倍多，他不摇摇晃晃在开。我印象，我非常实际的告诉你们，就是那个，我们坐的一个旅游巴，有冷气的，很好。那个车分成，司机跟我们分开的，当中把他隔开，外面50度吧大概，非常热，我们这里边拼命打，打到最高的，勉强可以承受。但是他那个把门关掉，我们就在说，那司机不要热死了？我们为什么不把门打开，让司机也享受到我们的冷气呢？后来发现不行，因为什么？因为司机，他那个车是要两个人开的，一个是人管开车，另外有一个人，在他的左边开着个窗，要一路骂过去。那个街上你是没法走路，按喇叭也没有用，哇啦哇啦，他不知道在骂什么东西。

梁文道：好像要赶牛。

许子东：下面的人，还在那边晃我晃，这个车才勉强能通行，所以我们要是开了这个门，他的窗又没法关，我们的冷气就全没有用了。

窦文涛：对。

许子东：这是我看到，然后数据上讲，他城市夏天不是40度，去泰姬陵，早上6点钟去参观，为什么？因为那个时候37度，一天里温度最低的时候。但是37度已经全站满了人，印度人不穿短裤短衫的。

梁文道：穿长袖的。

许子东：一定是长袖？

梁文道：遮住手脚的。

许子东：也不怕热，很早6点钟就，因为那个时候是他们最凉快的时候。整个城市这样40多度，只有20%有空调，而且80%的人，晚上做什么呢？都坐那里，不知道讲故事还是不知道什么，就是大家都围坐在一起聊天，也不怕热，就这么样子。

窦文涛：这个许老师，你讲的这个观感，跟一位学者讲的一样的，他说我到印度一下飞机，看到穷人住的那个洞穴，在公共巴士上面蹲着的人群，还有那个破旧的国际机场，他就说，你很难相信2006到2007年度，有一个叫WF什么，一个世界经济的那个评估，就全球竞争力，印度成为第43位，中国落后到第54位，他说你很难相信这个结论。

梁文道：但是有原因的。

窦文涛：说他这个地方，他说至多相当于80年代的广州。

梁文道：还不如。

许子东：70年代。

窦文涛：还比不上。

许子东：80年代已经是开放了。

窦文涛：他是他更深一步的讲，他说你再待一段日子，你也能看到一些端倪。他就比如说这个国家对教育的投入，那是中国不能比的，说这个学费人家冻结了几十年，才180卢比，就相当于4美元多一点。而且人家是英语什么的，这种而且是全球办公室。

许子东：最大的软件输出国。

梁文道：你如果去那个地方，就是完全不同的景观。但那个不会有游客去的，因为那是商业都市。我想印度最特别的一点，就是它高端跟低端的竞争力都很可怕，什么叫低端？刚才子东描述那个情景，你换一个角度去想，这就意味着什么？这就意味着他很多东西还没有开发，他如果真的够了钱，大举建公路，大干快上那一下劲来的时候，那就是我们前几年的中国。

许子东：就像我们现在的很多成功是建立在文革造成了这么低的？

梁文道：没错。

许子东：所有的社会成本。

梁文道：起点上，所以到了那一刹那，赶上来那个速度就很厉害。第二就是它的劳动力成本非常非常低，所以你真的要拼那种工厂的话，到时候我们就拼不过它。

窦文涛：现在就拼不过，现在中国的劳动力成本已经比印度的贵了。

梁文道：没错，第三个更可怕的是这个高端竞争力，因为印度有一个很特别的地方，印度一向以来，被拿来跟中国做比较，是两样东西。你知道这个比较是70年代就开始比了，那个时候比什么？就是说其实当年，比如说我们在大跃进的时候，那边印度也有一些饥荒的情况，这两边比较，怎么那边死的人没有那么多？很多学者甚至说，因为它言论自由，媒体开放。

许子东：它是一个民主社会。

窦文涛：对。



梁文道：所以它比较能够均衡怎么样，这个东西到现在，就变成了什么？就比如说它的言论自由、学术自由，所以它的高等教育界的实力很强，它的科研能力很强，所以你比如说软件、生化科技，这个方面它的竞争力也很厉害。

许子东：还有它的私人企业比较完整。它没有那么多官商的关系。

梁文道：他们也贪污。

窦文涛：但是你要说，比如说这个世界五百强，他们说你去观察里头，里头的CEO很多都是印度人。但是中国企业，你再牛，你在世界五百强里，占的席位好像没有印度多。

许子东：反正你到美国的高端的，最尖端的学MIT，这些学校，印度的，然后再是台湾的大陆的学生，都是他们最多。

窦文涛：所以这个中印之间。

许子东：又动董嘉耀的思路。

窦文涛：董部长。

窦文涛：你看有人还专门列，印度永远不能超越中国的二十个理由，什么毋庸置疑，说印度文明古国，但是除了泰姬陵，似乎见不到你们有什么文明的影子以至于？

梁文道：当然不是。

窦文涛：把英国人在19世纪为庆祝当时女王登基兴建的印度门称为孟买的标志性建筑，在中国人看来这是不以为耻、反以为荣的怪现象。

梁文道：这当然不是，印度很多很重要的古迹，斋浦尔，对不对？

窦文涛：菩提伽耶。

梁文道：菩提伽耶，这是多重要的一些古迹。可是我想说的是，我觉得我们整个思考中国跟印度关系的方法，一开始就错了。我们不应该去谈谁超越谁的问题，这个想法，是我们等于把全世界想象成只能够拥有一个超级强权，然后接下来要排队，比如说现在美国独大，然后中国想的是怎么超越它，然后怕的就是印度怎么超越我们。这种想法本身就有问题，第一它不现实，不一定是这个样子的，美国作为唯一强权，也只是过去十几年的事，对不对？

许子东：各领风骚几十年。

梁文道：对，没错，第二我觉得我们可以学一学欧洲很多小国家，他从来不关心我要超越谁，我会被谁超越这种问题。管好自己的生活，是什么样的生活，人民的幸福，这也是很重要的。

窦文涛：在这一点上，我插你一句，他们也是在讲，就是很多人，留下的印象是感觉什么呢？中国是一个大跃进的发展方式，一下子改革开放，对外开放，一下子取得了特别大的进步。

许子东：效率高嘛。

窦文涛：对，但是也留下了很多问题，比如说政治体制改革这方面的步伐，包括腐败，包括教育、医疗问题等等，也有一些问题。反观印度，它起步不像咱们那么大刀阔斧。

梁文道：它非常慢。

窦文涛：可是被人们认为，说它是不是后劲会超越我们？

许子东：你这个起步、超越，这都是中国观念。印度人不这么想。

梁文道：没错。

许子东：中印的根本不同，是中国是一个中国，印度是两个印度。

窦文涛：怎么讲？

许子东：中国人都活在现世里，现世是最重要的。另外一个世界，是不那么重要的，它的好处就是要比，要竞争，要强。

梁文道：要赚钱。

许子东：坏处就是说，没有报应，什么事情都可以。印度呢，完全是两个世界，你消极得来讲，我刚才讲，那个40多度，没有另外一个世界，我怎么活下去？他反过来也是因为有另外一个世界，印度教从婆罗门开始，对不对？佛教，虽然它现在不重要，现在伊斯兰教力量非常大，我们刚才讲人口的问题，本来伊斯兰教百分之十几。现在已经上升到百分之二十以上了，过几十年伊斯兰教就会变成百分之三十，因为他们四个太太，无数小孩，你知道。所以长远来说，如果以人口来竞争，伊斯兰教才是世界的主宰，你没得比，他不断的生。而且进伊斯兰教是不能洗底，你不能出来的。别的教，你可以改信别的教。所以印度是两个印度，他们这个，他们没有像你们那些想法，就是说我要赶超什么，这个只是少数政客西方人，还有某些人想出来的概念，印度一般人不这么想。



窦文涛：这就是一般人，咱们那个感觉，觉得中国人民现在是生活小康，但是信仰缺失。印度人好像是穷得叮当响，但是人家有信仰。

许子东：他早早的就在恒河边睡觉等死呢。

梁文道：所以印度很奇怪，在好几次一些国际不同的团结调查的幸福指数、快乐指数，他人比我们穷多了，但是都比我们快乐。然后呢？

窦文涛：这事该怎么说呢？

梁文道：可是我觉得，我们应该要想的是，不要去比较中国印度谁厉害。我们应该想到的怎么样在别人的文化上，那个差异里头，学到一些我们能反省自己的地方，学到一些他们的好处。我觉得中国人今天这个国际观，太强调就是我们跟谁比怎么样，我们跟谁比怎么样，我们会不会比它厉害？它会不会超过我们？我们很少去想，它这儿有什么能够学的呢？

许子东：中国的思路就是达尔文思路，弱了要挨打。

梁文道：没错。

许子东：我们要屹立于世界。

窦文涛：难道不是吗？难道不是强敌环伺吗？

梁文道：当然不是，我觉得我们可以，我们周边的文化。

许子东：是，但不是全部。

梁文道：不必然如此。我觉得我们能够欣赏一下周边地区的文化，你比如说像以前我们中国人都去印度学了多少东西。

窦文涛：没错。

梁文道：你知道法显的年代，他们去印度求法的时候，你知道那个时候，他们把印度叫什么？你知道吗？叫中土，那个时候，他们把中国自己，我们叫做在西，在东方的什么，去印度，是去中土。过去我们一度是这样子来看印度的，不是说今天我们也要把印度当大哥……

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。