窦文涛：《锵锵三人行》，今天是大年初二了，马先生，我给大家请来福星，给大家拜年，马先生拜个年。

马未都：全国各地的观众，大家新年好。

窦文涛：我们不止全国，马先生，全世界。

马未都：全世界所有能听懂我这句话的人，我向你们拜年了。

窦文涛：还有美女，广美。

窦文涛：对，广美昨天对“金”非常感兴趣，我们《锵锵三人行》拜年是金木水火土给大家拜年。今天的话题就是“木”。

孟广美：我除了对“金”有兴趣之外，我对“木”更有兴趣。

窦文涛：怎么讲啊？

孟广美：因为我是饿木命啊。

窦文涛：饿木命？就是说遭木头命，是吗？

孟广美：不，不是，就是说因为我命中可能缺木，所以我要大量的吸取木头，所以我今天看到马先生就特别高兴，穿着绿衣服来。

窦文涛：你是看到马老师高兴，还是看到马老师拿着宝贝高兴？

孟广美：拿着宝贝高兴。

窦文涛：马老师，咱这个木，待会儿再说，今天把木请来了，先说说这牛，这是牛年，我先说您这姓马的当红先是在2008年，你发现没有？姓马的，二马双赢嘛，美国是奥巴马，台湾是马英九，您这个姓马的2008感觉怎么样？

马未都：感觉非常好。

窦文涛：大家都不好，您非常好？

窦文涛：那这牛呢？

马未都：牛，我是这么说的，就是我感觉我们今天对牛的理解，跟我们传统文化中有点区别，我们传统文化中的牛都是一个老实的形象，踏实、肯干的形象。

窦文涛：咱现在说什么牛，牛X，牛掰，牛气烘烘。

马未都：对，都是牛市，这个是西方人的概念，斗牛这个概念不是我们的，我们没有这个，当然乡下有一些地方，比如说贵州等边远山区，它有一些斗牛的活动，但它不是我们传统文化中的一个主要的内容，斗牛是西方文化。

孟广美：他们是牛斗牛，那西班牙是人斗牛。

马未都：对，这还有差距，咱就观摩，人家那是真玩命，所以古诗上的概念，就是牛市这个概念完全是西方的概念。

马未都：所以咱就老不来。

窦文涛：今天能不能来点牛市，您说的还真对，就是说中国人过去印象当中的牛是顺民，是吧？

窦文涛：西方的牛都是斗士，完全是牛的基因，还真是不同。

马未都：对，完全不一样。

窦文涛：今天您给我们拿来的可是宝贝木头，这算“木中之王”啊。

马未都：对，“木中之王”。

窦文涛：紫檀，那您给我们介绍介绍这件宝贝。

马未都：这件东西是明末清初的一个托盘，因为紫檀我们都知道它长得比较小，大了以后就长空了，所以这么完整的一块儿整料就非常难得，尤其像有这一大片字，这个字设计的人也是明代清初非常有名的学者吴伟业。

窦文涛：大才子。

窦文涛：写那个“冲冠一怒为红颜”。

马未都：对，他在清代的诗人里他算最有成就了，正好写了他一首诗，后来我查了查，这首诗还是在他诗集里有的，写的也非常美，第一句就非常美，就是“高柳长风六月天，青鞋白袜西湖边”，青鞋白袜听着就特美。

马未都：咱们今天要穿一个青鞋白袜出去都有点傻。

窦文涛：你瞧瞧这个木头，为什么我就听说很多关于老紫檀的说法，一个说法是现在真正这种明朝、清朝的所谓家具，做这种东西的老紫檀，现在已经没有这种木头了，说现在说的紫檀是另外一种木头。

马未都：它是这样的，就是我们对植物学的研究都比较弱，我们对动物学，就是人类对动物的研究比对植物的研究深刻，那么对哺乳类的动物我们大致都能分的非常清楚，什么目、什么科、什么纲都分的非常清楚，比如说老虎有八个亚种，大家很清楚，东北虎。

窦文涛：华南虎。

马未都：西伯利亚虎。

窦文涛：就是各种不同的虎。

马未都：对，各种虎，但对木头就不是很清楚，木头就是大概，我们今天说的这种紫檀，黄花梨的概念，都不是一个学术的概念，也不是科学的概念，就是老百姓心目中的一个概念，因为过去中国绝大部分人就没见过这个木头，这不是咱本土产的嘛，那么你没见到，你来的时候就是树干，来了就是做家具的，一剖开你看现在比较黑，刚剖开就是紫色的。

窦文涛：是紫的？

马未都：对，它时间长一氧化才变黑的。

孟广美：马老师，我可不可以请问一下，它到底珍贵在什么地方？因为大家一讲到紫檀。

窦文涛：双眼放光。

孟广美：但是我必须去这样讲，那你去装修房子的时候，很多人就说我家的地板全是紫檀木的。

窦文涛：紫檀地板、拿这个铺地板吧。

孟广美：您这个托盘就价值不菲了吧，那如果铺满家的紫檀地板那还得了。

马未都：对，那个紫檀跟这个紫檀不是一种，那么它珍贵在哪儿呢？我觉得这个道理比较容易讲通，就是首先它珍贵的是它的无形紫檀，我们今天的社会是无形大于有形。你比如说你买一个LV的包，它的实际成本可能就1500元，他卖给你3万块，那肯定的，你会说这个面料就是塑料的，怎么卖我这么老贵？

但是它都是无形资产大，“紫檀”的这两个字是从明朝中叶到明末以来开始流行，那么流行到今天，大概有400多年，400多年塑造了它一个无形资产，就是一听紫檀，肃然起敬，没办法。

马未都：对吧，这是它的一个无形空间所造成的价值。

马未都：那么它这个附加值一定要依附于一个它的自身价值，还拿LV的包说，它的包一定要做的好吧，你做的慢你永远都没这个无形的东西，那么这个紫檀本身它有很多优点，紫檀最关键的一个问题是它的内在的东西大于外在的东西，就是所谓木性。

窦文涛：你老说木性，我要听你解释解释，不过咱先晃一晃这宝贝，进一下广告，然后听马老师给我们讲讲这个木性。

窦文涛：来，咱先来看看这件宝贝，这个是明末清初的。

马未都：对，就是明代风格。

窦文涛：明代风格就是看上去比较？

马未都：简素。

窦文涛：这个很温润，这个呢？

马未都：这个是典型的乾隆的宫廷时期的，这底下有字，你拿的都是带字的，漱芳斋藏。

窦文涛：漱芳斋，你知道故宫里有个漱芳斋吗？

马未都：就是慈禧太后看戏的那个位置，现在就是接待国宾的位置，所有的国宾到故宫参观，休息的时候就在漱芳斋。

窦文涛：再看这个清朝的，你看这个花团锦簇，是吧？

窦文涛：那您刚才说这两个都是紫檀，那木性是什么？

马未都：木性是这样的，就是木头跟人一样是有脾气的，跟动物一样。

窦文涛：木性也有脾气？

马未都：你家里养五个猫，这五个猫的脾气肯定是不一样的，人一样，木头也一样，木头是有脾气的，所以木性大的东西都不能做家具，变形，全世界到今天为止，没有人有办法有效的解决木性这个问题。

马未都：对，你们家的什么地板裂了，你买一个好地板，什么紫檀木都是裂的，我这么聪明的人去买那个地板，最后裂的全是大缝，让我气得全拆了。

窦文涛：没错，像我拿着铁梨木仿的一个什么桌子，折腾一年，到夏天就变了，到冬天就是大缝，又得给我弄一个木条嵌进去，折腾了半天，它才老实。

孟广美：我的衣柜都要倒下来了。

马未都：对，这就是木性的问题，那么工匠讲，就是文人讲木性好的都是木性稳定的，不变形的，不会出现因为气侯变化，它的变形率是极低的，黄花梨、紫檀都是属于这一类的。你看几百年黄花梨的案子，都是平的，它不会变，有的就会变形了，它都拧着。

窦文涛：怪不得现在能留下来的，通常往往都是紫檀、黄花梨。

马未都：对，有的你看很好的，跟人一样，你看这人很漂亮吧，脾气大，娶回家就受罪了，光看是一回事，用是一回事，木头、动物都有这个问题，就是木性，西方人改造的木性跟中国人完全不一样，都是哲学理念的。中国人都是顺其自然，中国历史上改造木头的都是顺其自然，你刚才说的你做的铁梨桌子，它给你留一个伸缩缝。

马未都：对吧，它就自然的胀就胀了，缩就缩了，就留一条缝，难看就难看了，对吧，这是中国人干的，外国人不干的，西方人绝对不留这条缝。

窦文涛：那他怎么解决呢？

马未都：他第一个解决的方法就是历史上他做的三合板，一层一层削，我给你削薄了，什么东西你脾气再大，折腾你就受不了了，就把木性切断了，切断了以后再粘上，粘上以后它就解决了伸缩的问题，对吧，你看西方人这么解决的。

后来发现三合板还有略微的伸缩，就是又火了，怎么办呢？就把它打碎了做成密度板，你看它同样是木头，你把它粉碎成渣子，灌上胶，又重新做好了。

窦文涛：这真是跟西方的完全不一样，你讲到西方，我还有一个问题，就是说咱们一般说紫檀最贵重了，可是为什么咱们看到最多的像名世家具，黄花梨的居多，而且还听说是老外认黄花梨。

马未都：是这样的，紫檀本身就小嘛，黄花梨能长得特大，那同样它就用的材量就大，历史上就做的多，这是它多的第一个原因。为什么西方人认为黄花梨比紫檀好呢？你看这个你看不见纹饰，就是木纹，你基本上看不见，西方人不喜欢这个，西方人喜欢的是要看到木头的纹理。

窦文涛：明显的那个纹？

马未都：对，形如流水的木纹是最吸引西方人了，你看西方人的家具一定要展现木头本身的东西。

窦文涛：没错，哪怕是现在叫什么复合地板的，特别是下边画的一圈木纹。

马未都：对，所以黄花梨就在西方人的眼中大大的优于紫檀，是这个原因。

窦文涛：咱就说中国讲究，中国工匠能发挥一个材料叫材质之美，比如说像说名世的，你看它这个紫檀好不容易得到这块儿木材，它没有给你雕满地都是花，似乎他认为这个木头的本身的材质就是可以审美的，也看不出什么花纹。

马未都：你看不出来，你闪着光看，广美你注意看这些地方，那闪着绸缎一样的光泽，它有点像绸缎那种感觉。

窦文涛：对，就是马屁股那个颜色，不过您说的这个还真是，你看中国和西方的建筑也是，当然他们也说了，说西方的这些教堂或者城堡为什么能留那么多年，它很大一个原因是它是石头嘛，但是你说中国的房子，木头的房子，你最老最老现在说是像我记得我们河北正定的大佛寺，就说最少是宋朝的。

马未都：唐代的也有，辽代的都有，但是很少。

窦文涛：就是非常少，你看中国人的建筑，它都是木头的这种结构。

马未都：世界的建筑体系有多种说法，统一大概的说法是有七个建筑体系，我们跟日本都是木结构，日本还是学我们的，对吧？

马未都：我们是木结构的一个建筑体系，那这个好处是什么呢？有好就必有坏。

马未都：好搭，你看农民盖房，就是今天的农村弄个木头架子造一个房子，三月份就开始搭，六月份就住进去了，比较快，故宫才盖了十几年，这么大建筑群，世界上最大的宫廷建筑群十几年完成的，西方人连想都不能想，西方最好的教堂盖了六百年，六个世纪才盖完。

孟广美：它好搭绝对是一个重点，因为像日本的老地震，震完了倒了再搭起来，再震完了倒了又搭起来了。

窦文涛：你不是到京都去看过嘛，人家说你要知道中国唐朝房子什么样，就上京都去。

孟广美：我觉得印象最深刻的是在京都看到一个，就是他们说以前是一个幕府将军住的地方，然后里面有保安系统，古代的保安系统，我说什么样的保安系统？他就说他利用木头有弹性，然后下面可能加了一些支架，弹簧的东西，他说如果半夜有人潜进去，只要一踩上去，那个地板就会发出非常轻微的声音，就知道有人来刺杀了，然后就可以派人出来解决那个杀手了。

窦文涛：所以咱说的巧夺天工，中国人很多的聪明智慧都发挥在木头上。

马未都：对，中国人对木头有很深的感情。

窦文涛：您觉得这是一种什么根源呢？农耕民族。

马未都：对，你说的就是根上了，它就是农耕民族，有一定的感情，我们汉民族的发祥地，当然将来也有了，但是过去主要说黄河流域这一块儿，那么过去森林多，易砍伐，而且一般人的概念是不怕砍，砍完了还长，今天知道这个砍了没那么快，砍慢点行，你砍快了它就不长了，就来不及长了，就破坏掉了。

但古代人没这个环保意识的时候，就认为这个东西很容易取得，就依赖于这个生存，我们的建筑就没有向石建筑去发展，过去没有砖，砖是要烧的，砖是有的，就是我说再早，比如说封建社会以前，到战国时砖都已经烧的很大了，那是开始有人烧砖，因为烧砖又不使用石头，因为采石很麻烦，你看欧洲的古老建筑都是石头嘛。

孟广美：对，我见过人家采石真的很麻烦。

孟广美：在大太阳底下，一个人拿着凿子。我们在山沟里面拍戏，我就看到一个老大爷，一大早就拉着一个拖板车，自己从山下拖上来，我想他在干吗呢，我们拍了四个钟头，我就看到他重复一个动作，就一直这样敲下一个大石头，一天到了天黑的时候就敲下一块大石头。

窦文涛：咱们不要石，咱们要石头的精华，咱们采玉，对吧。

马未都：对，所以整个中国的建筑体系没有改，没有改观，一直到明清以后，我们今天看到了故宫的建筑群都是木质结构，那么真正到改观还是民国以后，我们受到外来的影响，就是水泥的出现，砖头的大量的使用，然后我们今天的建筑，我觉得城市里没有人再盖木质建筑了。

窦文涛：但是我见过一个木头的房子，纯木头的房子，我是能感觉到不一样，人你住在四周都是木头里边，你那个感觉好像有种亲近，有种那样的感觉。

窦文涛：肯定是舒服，它接近生命嘛，是吧。

马未都：对，因为过去农耕民族它的特点，一个是自给自足了，还有一个是它不移开这边，因为它是中国的家乡观念重，就是不管你走多老远，打了工最后都得回去，就是你都是固定在这一个地方，游牧民族不是，这地不重要我就移到别处去了，那我们就必然要盖房，因为当时我们所处的位置，我们国家处的位置比较适合森林生长，我们过去史书上记载，华北地区很多都是大片的森林，好多都被砍没了，咱们砍了五千年，所以说现在都不让砍了嘛。

孟广美：所以说日本人很聪明，他们的建筑用很多的木料，但是从来不砍自己的，都砍别人，全进口的。

窦文涛：所以我说这五行，也真是有道理，就是“金克木”啊，你看大家全奔着赚钱去了，他就伐木嘛，树林子都砍光了。

马未都：对，你看过去咱们林业局，像东北，70年代我在东北待过两年，那都是以砍了多少木头为荣啊，那大兴安岭都快砍都差不多来，都快砍没了，后来发现不行了，所以现在它的林区根本都不去砍木了。

窦文涛：但是说十年树木、百年树人，你有的说是像这种紫檀的木头，要长很多年才能长成材，是吧？

窦文涛：我是听过一个历史说法，就是说在明朝的时候，首先是因为皇帝，到清朝是皇帝要这个东西，所以那边什么马六甲包括东南亚那边的树种，好像都几乎灭绝了，是不是？全砍了进贡了。

马未都：这个还有一个我们忽略了，就是它的材质本身的价值还在于它是一味中药，紫檀就像工匠干完活后，都有木锨嘛，那个包上卖到药铺去，你想那个东西能不值钱吗？就是我们家那个桌子至少能卖到中药铺里去，论斤称，所以它的价值感就不一样。

窦文涛：所以用中国话讲“一身都是宝”，得了什么病，刮点粉，吃点，病就好了。

孟广美：他们现在说，吃金箔强身，治病的。

马未都：吃多了不成，吃少点没事儿。

窦文涛：在中国的魏晋南北朝的时候，还有说吃五石散，五种石头，那家伙你就成仙了。

孟广美：该得胆结石了吧。

窦文涛：所以咱们今天聊出一个木性通人性，你看刚才马老师讲，有些木头就是气性大，“哗”一下长了，“哗”一下它就会变。

马未都：裂，然后拧着，像我见过南方有一种木头叫做榉木，这个木头就是木性极大，它大到什么程度呢？它在南方，是清代最好的柜子，中间有一个拴杆，我们买回来了。因为那个都做好200多年了，我们买回来到了北方以后，它就不适应北方的干燥，这个杆最后就成麻花了，拧着，整个一个杆就是一个麻花，奇怪吧，它能在那儿一年的时间，搁在库房里，你一看它怎么成这样了，就变了，脾气特大。

窦文涛：比如说那要是非洲的木头呢？

马未都：非洲的木头普遍的是硬木类的，都是木性大，南美的就更大。

窦文涛：那儿人脾气也大。

孟广美：是不是所谓的木性大的东西，它就没有办法做很多细致的东西？

马未都：对，它可能还跟它的生长有关，就是可能南美像亚马逊的森林里，它都能长的快，脾气大，那个木头看着非常好，然后木性大，工匠都知道，木性大有很多内在的东西，我告诉你，这都很奇怪，一个是刨花，一是木匠都推刨子，这个木头的好坏，一上刨子马上就知道，好的木性它的刨花出来很漂亮，烂的木头一推就碎了，出来不成一个刨花，这是一个。

还有一个就是凿，木匠都有手工凿嘛，机器是感觉不出来的，那个手工一凿，哪个木头就不行了，我说怎么了？粘凿子，他一凿子下去这个凿子都拔不动，来回晃。好的木头就是你怎么动都特容易，所以这就跟人的性格一样，有人说这个人特硬，就是你怎么都说不通。

马未都：就是做不成，有些人为什么后来在社会上不成器呢？就是跟社会较劲，觉得谁都不好，我就碰过这种人，谁都不好，谁都不行，就他自个儿行，结果他自个儿怎么都不成。

窦文涛：还真是这么回事，所以说这个木性它跟人生哲理很有关系，是吧。
孟广美：那你刚才讲的非洲的木头，因为我有一个朋友专门在买那种非洲的面具，那很奇怪的是，我不知道是他们文化的关系还是怎么样，所有人的面具都是非常粗糙的，我就说你们为什么就不能，因为像中国有一些面具就比较细致一点，但他们就说他们做不出来那个东西，是不是就是因为它的木性太狂野了，还是怎么样？
马未都：除了木性，我觉得还有一个就是它的文化，我们的文化细腻，中国的文化细腻到你怎么都找不到最细的地儿，那非洲的文化相对来说。
马未都：在文化上，我们用一个词儿，用狡猾，在这个程度上远远不如我们。
窦文涛：这个东西，因为我也有朋友是收藏一些木家具，木器，他就找木匠去仿，我就看出来了，所以像这种越简单的东西，越难，比如说一个罗汉床，它这个角是这样的，这么出来的，然后你觉得这样不是很容易嘛，但是他还是请很好的木匠，仿出来，我这个外行看，猛一看挺好，仔细看，因为在中国古代的线条是那样的从容，从容不迫，虚缓自然，你这个仿的这个，老是觉得有点不稳重，还是不从容。
马未都：它还是有功利性在里头，就是中国古代在制造业这一块儿，就是家庭制造业，有钱人的制造，他往往是不讲成本的，打家具是在家里打，你看故宫里的家具是在故宫里面打，它有造办处，那个等于你到皇上家干活，你肯定不记功的，皇上到时候给你一份钱，至于你是三天干出来还是五天干出来不重要。今天你的朋友仿的那个也得记工钱，说好了多少钱我给你仿着，他得在几天之内把这个活干完了。





窦文涛：还真是这么回事，所以说这个木性它跟人生哲理很有关系，是吧。

孟广美：那你刚才讲的非洲的木头，因为我有一个朋友专门在买那种非洲的面具，那很奇怪的是，我不知道是他们文化的关系还是怎么样，所有人的面具都是非常粗糙的，我就说你们为什么就不能，因为像中国有一些面具就比较细致一点，但他们就说他们做不出来那个东西，是不是就是因为它的木性太狂野了，还是怎么样？

马未都：除了木性，我觉得还有一个就是它的文化，我们的文化细腻，中国的文化细腻到你怎么都找不到最细的地儿，那非洲的文化相对来说。

马未都：在文化上，我们用一个词儿，用狡猾，在这个程度上远远不如我们。

窦文涛：这个东西，因为我也有朋友是收藏一些木家具，木器，他就找木匠去仿，我就看出来了，所以像这种越简单的东西，越难，比如说一个罗汉床，它这个角是这样的，这么出来的，然后你觉得这样不是很容易嘛，但是他还是请很好的木匠，仿出来，我这个外行看，猛一看挺好，仔细看，因为在中国古代的线条是那样的从容，从容不迫，虚缓自然，你这个仿的这个，老是觉得有点不稳重，还是不从容。

马未都：它还是有功利性在里头，就是中国古代在制造业这一块儿，就是家庭制造业，有钱人的制造，他往往是不讲成本的，打家具是在家里打，你看故宫里的家具是在故宫里面打，它有造办处，那个等于你到皇上家干活，你肯定不记功的，皇上到时候给你一份钱，至于你是三天干出来还是五天干出来不重要。今天你的朋友仿的那个也得记工钱，说好了多少钱我给你仿着，他得在几天之内把这个活干完了。