凤凰卫视11月24日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个盖世大片席卷中国，应该叫票房，席卷票房。查老师看了《2012》，但是我跟文道还没来得及参加末日party。

查建英：我终于领先了。

梁文道：你终于领先过我们一次了。

窦文涛：不如我们现在先睹为快，1分钟让你看完。你发现没有人类毁了自个儿，永远都让我们那么爱看。

查建英：是吗？

梁文道：这个导演也是有这种灭世情结的，他拍三部片都是搞这些的？

查建英：都是灾难片。

窦文涛：哎呦，我都爱看。

梁文道：是吗？

查建英：我也爱看。

窦文涛：我相信这个片子肯定好看。

查建英：席卷北美票房了，但是文道的反应也有意思，就是有点像美国那种主流精英媒体就骂这个片子。

窦文涛：那肯定的。

查建英：我看到的比如像《纽约客》、《纽约时报》的影评人全是说烂片，而且《纽约时报》的影评人上来就说，我知道我为什么不喜欢这个片子，但是我不知道这个导演为什么不喜欢我们大家。

梁文道：对，硬是要毁灭大家。

查建英：一次毁灭还不够。

窦文涛：和地球的人类有仇。

梁文道：没错。

查建英：但是说实话，我作为中国人，我的感受也是，用崔健那句话叫什么？不是我不明白，这世界变化快。为什么呢？就是突然你觉得曾几何时，这一次不仅我们跟美国，这是全球首映，同步啊，我们跟美国人民一起在同一时间看这个灾难片，而且我们中国人这回还是拯救世界的英雄。

窦文涛：站起来了。

梁文道：是吗？

查建英：站起来了。

窦文涛：诺亚方舟听说是中国人造的。

梁文道：真的？在戏里头？

查建英：它这个灾难不是爆发了嘛，因为玛雅的传言等等，2012就爆发，火山、海啸、地震全来了，这个时候往哪儿逃呢？往中国逃。因为四架巨大的方舟是在中国建成，而且其中这个台词特别逗，就是说它是架着一架巨大的俄罗斯造的飞机，一个俄国富豪带着这一家美国人往哪儿去呢？然后上面就说，猜猜我们上哪儿？我们去中国。用男主角那种声音说出来，你坐在中国影院看，简直觉得那感觉好极了。

窦文涛：就靠咱们了。

梁文道：人类的希望。

查建英：因为当时洛杉矶已经是一片火海，华盛顿也全都是被冰雪淹了，而且美国总统跟着就是“我与国民共同殉难嘛”，就是已经在那儿，美国总统也死了。

梁文道：都没了？

查建英：都没了，但是现在中国是最后一块基地。

下一页：窦文涛：好莱坞的思想动向值得中国人注意



窦文涛：而且听说是间接赞扬了中国的建设效率，说诺亚方舟。

梁文道：盖的特快是吧？

窦文涛：劳动生产率非常高。

查建英：不是，它是台词里面还有说到，在逃的路上说，“看来，当初我们把方舟放在中国建是对的，因为只有中国人能在这么短的时间内完成这样的工作”。

梁文道：真的，不愧是世界工厂，连建这个都比大家快，是吧？

窦文涛：大干快上啊。

查建英：不是，据说这个导演是受（影响）了，一个是地震救灾，它里边也有一个场景。

窦文涛：对，这导演说我在片中是向中国抗震救灾，表示我的一个致敬。

查建英：对。

梁文道：这是不是在中国一定能火？

查建英：对，它有一个四川救灾的场景，一个是人民解放军在上面说台词，就说“党和国家一定会帮助人民重建国家”。

梁文道：好莱坞都出来了？

窦文涛：“党和国家”，好莱坞都出来了。

梁文道：哎呀，现在这个好莱坞都投靠我党了。

查建英：人民解放军嘴里说出来的，抗震救灾的。一个是向地震（致敬），一个是我觉得我们造机场的速度实在太快了，所以他觉得只有（中国可以）。

窦文涛：我觉得好莱坞的思想动向值得注意。

查建英：太与时俱进了。

窦文涛：咱们中国人是最爱听外国人夸咱们的。

梁文道：没错。

查建英：没错。

梁文道：你这么说，我们很高兴。

查建英：所以这个痒痒挠到心里，但是中国人一方面我们爱听夸，大家确实都觉得中国人扬眉吐气了，可是中国人也还是猜疑心重。

窦文涛：为什么？

查建英：因为有人就说这是不是山姆大叔给咱们下套啊？要把我们捧杀。还是说他就是瞄准我们票房了，设计一下中国的一个角色。

梁文道：这肯定是。

查建英：其实我觉得说的都对。

梁文道：绝对是。

窦文涛：对啊。

查建英：你要看它不光是瞄准中国，其实我看这个片子的感觉，它确实是以电脑特效为主，加进了这些国际合作的内容，不止是中国在里边。你看俄罗斯、印度，是一个印度科学家首先发现这个，俄罗斯大飞机到的中国，还有巴西里约热内卢的什么街警，然后中国的方舟，那是“金砖四国”啊，全都瞄到了。

窦文涛：这导演很有政治觉悟。

查建英：但是中国也特逗，我居然看见南宁一个中学生的反应，看了，他也觉得特别逗。我觉得代表了又一部分中国网民，这么年轻的小孩说，我怎么觉得他捧中国人，捧的味道有点不对呀？

梁文道：是吗，看出来了。

查建英：他说你看中国人，我就听着他说话的口气，这么快的方舟只能在中国，只有中国人能建成，这怎么像一财大气粗的老大，说他手下的工人干活快啊？就觉得那还不是你在上嘛。

梁文道：还不够？

下一页：查建英：《2012》讽刺中国人开后门？



查建英：还不够。

窦文涛：听着没准儿是不是讽刺咱们建设速度过快，太毛糙，质量不过关啊。

梁文道：这个方舟能用吗？是吧？

查建英：而且还有一句话，说里边中国人救了美国这一家人了，还是个藏人救的。他是怎么救的呢？因为他在方舟那块儿干活，在底舱干活，说我们本来不能带人，那就带你们进来吧。就等于是唯一这么一个做好事，救了美国人的还是开后门，这是不是讽刺我们中国人开后门啊？

梁文道：没错。

窦文涛：应该这样警惕，这个不是空穴来风的。

梁文道：你说哪一样不是空穴来风？世界末日？

窦文涛：就是在世界末日之前，美国先给我们搞点事情。美国，他们说日本有过这个教训，当年就逼着日元升值，还是怎么样。

梁文道：广场协议。

窦文涛：广场协议，现在人民币为什么要守住啊？美国就逼着你人民币要升值嘛。我就听见有人说美国这个国家不像是欧洲那种国家，它根本上还是利益出发的。

查建英：对。

窦文涛：所以变成很多的时候，它到处闯祸之后，它让你买单。它发现可以转嫁给你，不是说空穴来风，它是实用主义，你看奥巴马现在多谦卑啊。

查建英：这次正式感谢中国人民了，帮助美国在最大的一次经济危机当中渡过难关了。

窦文涛：那当然，欠我们那么多钱，不感谢行吗？

梁文道：不过，我觉得要注意一个事情，就是说到当年美国在捧日本第一，上世纪80年代很流行，现在又来了，说怎么捧中国呢？你看《时代》杂志这一期的封面用了一二三四五的五嘛，毛笔字写，就是说美国应该向中国人民学习的五样事嘛。然后上一期是Newsweek《新闻周刊》的主笔又写一篇说金融风暴之后，中国是唯一的赢家，大家要好好学习。但是你要注意这些人，你不能够就简单的说这是一个阴谋，这是一个捧杀。

查建英：对。

梁文道：为什么呢？我相信就跟当年捧日本一样，捧的这些人，下手写这些东西的人，他真心这么相信。你要注意美国向来有个什么传统？美国有这么一个传统，他很习惯在自己有问题的时候，比如说看到人家很好怎么样，拚命捧，拼命说好。他是真想学，他并不介意把自己说的很糟。

查建英：没错。

梁文道：你比如说像这部电影是美国人拍的嘛，美国人把自己拍的就是要完蛋了，得靠中国。他不介意，他们还爱看。你注意这一点，就是美国人其实并不太介意骂自己。

窦文涛：我们很介意。

梁文道：我们很介意，我们不能拍这个片。

查建英：实际上的脆弱，你还是能看出来的。但是它这个里面实际上你要真的重头到尾看这个电影，其实主打还是美国，英雄主角还是美国。

梁文道：当然。

查建英：当然在这种剧里边，这种大片里边说实话，真正的主角是钱，就是电脑特技堆出来的那些场景，那才是真的，最牛的。所以我就说有的时候，你看这大片，我不禁就联想到就在这几天，咱们中国那个大片巨无霸《赤壁》，也要在美国上映了，但是你要把中国大片和美国大片一比，你也可以看出来这两个（的差距），就从两个大片上来看，这个实力的差别在哪儿。

窦文涛：什么差别？

梁文道：怎么讲？

下一页：窦文涛：“中国别吹牛”最近受关注



查建英：你像咱们那个《赤壁》，据说已经是在电脑特技上做了很多，很花钱的了。但是据我听到的，他其实还是请的一个不怎么太知名的美国电脑特技公司，可能因为钱和技术的关系，所以它那些什么八卦阵，那些方阵，比如那些战士还跟小玩具似的，八卦阵又太整齐。而你看它这个真牛啊，就是《2012》里的大楼倒塌，连那些塌下来，楼里边，窗户里掉出来那小人都栩栩如生，你都能信这个。

窦文涛：所以我认为我们中国人民应该真正强起来，我们给他们搞什么呢？反捧杀。就是专门跟他们讲，还是靠你们。

梁文道：我们也拍个灾难片，中国人全毁了，就得靠美国了。

窦文涛：没错，天塌了，还得靠你们顶着，什么事都得你们顶着，我们跟着就行了。

梁文道：好。

窦文涛：天塌下来，还得由美国人顶着。

梁文道：对，所以美国人他这个传统，他固然有很多人是很习惯批评自己捧别人，用来激励自己或者让自己去学。其实前几年，他们主要学的是欧洲，有一阵子他们又捧过德国，他一向有这个传统。
查建英：是。
梁文道：但是这个东西什么时候会被说成是阴谋呢？就是当他国家利益所在的时候，他的政治人物会利用这个。你回想起来80年代，他们对日本就这样，就是有一批学者，哈佛那个Vogel，他们那帮人捧日本捧的很厉害，结果那时候美国的贸易谈判代表团就现成的用你这个东西，他不一定是串通，他不是串通，他是现成的有这个东西可用，所以他现在对中国也有可能是这样的。
窦文涛：所以我最近就想讲一个话题，就叫中国别吹牛。我们是取得了很大的成绩，但是我觉得同时你必须认识到，我们这个历史上有吹牛的传统，我不知道是不是官本位的这种评价机制也容易酿出吹牛的泡沫。你比如说GDP，如果官员完成GDP，他是不是就能够升官，能够干嘛。所以你看你种种的问题，而且我觉得咱不要说大事，说小事，你去饭馆看，每一个饭桌上，每一个酒桌上喝酒的，我怎么听着都在吹牛呢？“找我，找我，我怎么怎么着”，我觉得这个人没有必要了。
梁文道：太多了。
查建英：这个可能说不定都不光是中国，是不是亚洲就有这个传统。就比如我去印度，我也感觉印度人，这几年不是开始有说印度也经济起飞，也牛了嘛，印度人就特别爱听这个。一说Shining India，闪闪发光的印度，哎呦，他们眼睛都发亮。美国，就像刚才文道说的，我也感觉它其实不仅是包容，它很重视自己的乌鸦嘴，就是媒体里边老是在说，老是在警告你，老说你马上就衰落了，你看你这不行，那不行。
窦文涛：都说了好多年了。
查建英：说很多年了，就说中国值得学习，那个最大牌写世界日评的汤姆弗里德曼。
梁文道：对。
查建英：我这几年经常不断看到他捧中国，而且我相信他是真心的。
梁文道：真心的。
查建英：他们其实是叫什么一党民主吧，我们是一个多党民主。他们是个一党民主，他就说起码在很多事情上，一党民主其实是有很大的优势，我们有问题，但是又有很大优势。比如说他们的基础设施修起来，美国的基础设施，很多机场已经很破旧了，就是修不出来，你看我们要向中国学习。
窦文涛：所以我就觉得其实中国人里也有一个好传统，除了吹牛这也是有传统因素的。但是另一个传统是很实际，广东人有句话叫什么？叫力不到不为财，钱揣在兜里才是你的，兜里揣着，你就偷着乐。你真有实力，你就是有实力，实力多大就是多大，吹有什么好处？可是有人告诉我，你幼稚了，吹是有很大好处的。比如说我最近看到一个电影，一个很不幸的新闻，我就看到一个新闻说中国的电影票房假的成份很大，就调查。过去吹我这大片有多少、多少票房，真的就让人再次问那个老问题，就是说有什么是真的？足球比赛，赌球的，打假球的，往自个儿门里踢的。你弄这个东西，电影票房也是假的，那么我说这有什么好处？他们说，你以为吹光是个吹啊？吹大了，这个泡沫大了，就有人给你投资。我要跟你说，我跟我们组里说，说这个电影我拍一个电影是10个亿的票房，你能不去看吗？
查建英：马上看。
窦文涛：光说你是观众，我怎么也得去看？
查建英：对。
窦文涛：所以我就不知道这个问题该怎么解了？
查建英：太有感触了，我也听到一个故事，其实就是这两天，他是做衣服行业，服装行业的人在跟我谈这事。就说美国人老说我们，说你们短期行为，急功近利，你们要学得从本质上学，要怎么样把服装研究透，做出大品牌来，你要有一个长期的眼光。然后这个服装行的人就跟我说，不行啊，我们的中国国情是这样的，钱就在眼前，周围利润太大了，就是说你只要吹，其实就是吹，就是你把一个明星穿上这一套衣服当代言人，然后把软宣做足，投多少钱，比如上央视怎么样？出现多少回。马上贸易额就从几年之内，能几十倍的这样翻，那我还有什么必要真的耐心去做那些实实在在的功夫，使得我们这个品牌真的从里到外，能够把它做透，然后不仅能在国内，而且能走向世界。
下一页：梁文道：人类很容易幻想地球灭亡 但是很难想象制度改变





梁文道：对，所以美国人他这个传统，他固然有很多人是很习惯批评自己捧别人，用来激励自己或者让自己去学。其实前几年，他们主要学的是欧洲，有一阵子他们又捧过德国，他一向有这个传统。

查建英：是。

梁文道：但是这个东西什么时候会被说成是阴谋呢？就是当他国家利益所在的时候，他的政治人物会利用这个。你回想起来80年代，他们对日本就这样，就是有一批学者，哈佛那个Vogel，他们那帮人捧日本捧的很厉害，结果那时候美国的贸易谈判代表团就现成的用你这个东西，他不一定是串通，他不是串通，他是现成的有这个东西可用，所以他现在对中国也有可能是这样的。

窦文涛：所以我最近就想讲一个话题，就叫中国别吹牛。我们是取得了很大的成绩，但是我觉得同时你必须认识到，我们这个历史上有吹牛的传统，我不知道是不是官本位的这种评价机制也容易酿出吹牛的泡沫。你比如说GDP，如果官员完成GDP，他是不是就能够升官，能够干嘛。所以你看你种种的问题，而且我觉得咱不要说大事，说小事，你去饭馆看，每一个饭桌上，每一个酒桌上喝酒的，我怎么听着都在吹牛呢？“找我，找我，我怎么怎么着”，我觉得这个人没有必要了。

梁文道：太多了。

查建英：这个可能说不定都不光是中国，是不是亚洲就有这个传统。就比如我去印度，我也感觉印度人，这几年不是开始有说印度也经济起飞，也牛了嘛，印度人就特别爱听这个。一说Shining India，闪闪发光的印度，哎呦，他们眼睛都发亮。美国，就像刚才文道说的，我也感觉它其实不仅是包容，它很重视自己的乌鸦嘴，就是媒体里边老是在说，老是在警告你，老说你马上就衰落了，你看你这不行，那不行。

窦文涛：都说了好多年了。

查建英：说很多年了，就说中国值得学习，那个最大牌写世界日评的汤姆弗里德曼。

梁文道：对。

查建英：我这几年经常不断看到他捧中国，而且我相信他是真心的。

梁文道：真心的。

查建英：他们其实是叫什么一党民主吧，我们是一个多党民主。他们是个一党民主，他就说起码在很多事情上，一党民主其实是有很大的优势，我们有问题，但是又有很大优势。比如说他们的基础设施修起来，美国的基础设施，很多机场已经很破旧了，就是修不出来，你看我们要向中国学习。

窦文涛：所以我就觉得其实中国人里也有一个好传统，除了吹牛这也是有传统因素的。但是另一个传统是很实际，广东人有句话叫什么？叫力不到不为财，钱揣在兜里才是你的，兜里揣着，你就偷着乐。你真有实力，你就是有实力，实力多大就是多大，吹有什么好处？可是有人告诉我，你幼稚了，吹是有很大好处的。比如说我最近看到一个电影，一个很不幸的新闻，我就看到一个新闻说中国的电影票房假的成份很大，就调查。过去吹我这大片有多少、多少票房，真的就让人再次问那个老问题，就是说有什么是真的？足球比赛，赌球的，打假球的，往自个儿门里踢的。你弄这个东西，电影票房也是假的，那么我说这有什么好处？他们说，你以为吹光是个吹啊？吹大了，这个泡沫大了，就有人给你投资。我要跟你说，我跟我们组里说，说这个电影我拍一个电影是10个亿的票房，你能不去看吗？

查建英：马上看。

窦文涛：光说你是观众，我怎么也得去看？

查建英：对。

窦文涛：所以我就不知道这个问题该怎么解了？

查建英：太有感触了，我也听到一个故事，其实就是这两天，他是做衣服行业，服装行业的人在跟我谈这事。就说美国人老说我们，说你们短期行为，急功近利，你们要学得从本质上学，要怎么样把服装研究透，做出大品牌来，你要有一个长期的眼光。然后这个服装行的人就跟我说，不行啊，我们的中国国情是这样的，钱就在眼前，周围利润太大了，就是说你只要吹，其实就是吹，就是你把一个明星穿上这一套衣服当代言人，然后把软宣做足，投多少钱，比如上央视怎么样？出现多少回。马上贸易额就从几年之内，能几十倍的这样翻，那我还有什么必要真的耐心去做那些实实在在的功夫，使得我们这个品牌真的从里到外，能够把它做透，然后不仅能在国内，而且能走向世界。

下一页：梁文道：人类很容易幻想地球灭亡 但是很难想象制度改变



窦文涛：这个吹，我主要着重人与人之间的关系，我前一阵跟官场中人吧，跟一些干部、领导一起吃顿饭，只有我一个平民。我怎么说呢？他们中间唠嗑，让我有一个感觉就是说你不害臊吗？你比如说官最大的，他坦然的，我说都是五、六十岁的人了，旁边人敬酒，你就是伟大，你水平最高，你最牛。哎呦，我们都想不到领导怎么能把这个想到了，这些话我都知道他就是这些套话嘛。

查建英：没错。

窦文涛：但是为什么能够受之无愧，甚至满脸红光？

查建英：真是，我也有这个感觉。

窦文涛：我觉得不能简单的用那种喜欢吹捧来形容了，我后来也替他们想，好，不说官场上的这套话，那么你让他说什么话？他这么一个级别关系，他只能这么说，就跟唱戏一样，明明知道，可是也只有这么说。

查建英：而且好像变成只有这样说才是得体的，否则你这功夫都做的不对。

窦文涛：他就助长，所以每个人外边都是吹出来的泡泡，自个儿也吹，别人也吹。

梁文道：所以这里面有个很大的问题，就是你长期竞争的时候会怎么样？比如说现在我们看到福布斯榜，其实中国很多企业都上榜，在全球500大里面都有。你仔细分析一下，这里面有很多是国企，国企在中国这么庞大的市场底下的市场垄断的力量，国家资本的力量做到那么大。你真的说要做什么服务产品是在国际上一流的跟人拼的，其实现在中国不多。为什么这几年我老听那些企业说做品牌、做品牌，他们做品牌的概念，就像你刚才讲的。比如说做个衣服，设计开始，一针一线怎么弄好品质，这品牌才慢慢出来嘛。我们是一开始想的就是先做广告，先做公关，先做形象，全是本末倒置的来做。所以你看中国，到现在我们预测一下，我们什么时候能够出一家波音公司，这样的一个公司把飞机卖给全世界，更不要说微软。你真的要比较中美实力差距，有几个地方比较，第一，你去比较我们这些最大的企业，你干的是什么？你靠什么挣钱？一比较，你就会发现，美国，你不能不承认，它还是老大。

窦文涛：就是原来郎咸平说的那个，一个东西在美国卖10美元，你中国只赚1美元，别的环节，都给人弄去了。

梁文道：没错。

窦文涛：定价权都在人家的手里。

查建英：而且现在虽然我们都在谈产业升级，创新到时间了，有时候你具体看看这些企业文化，整个的这种心态，你还是觉得很难，在这里面，转变好像要从头上做起教育。你要讲究设计，你要培养自己的设计师，设计师就要从学校开始就有一种教育，然后社会要有一种尊重设计师的劳动心态，而不是说我们已经习惯了，一抄，都是抄的嘛，一模仿来，然后马上那么多钱，就行了，这已经有了一个惯性了，而且看来这一条路还没走到头呢？还可以。比如说这个品牌，你说走上国际嘛，我可以把它雇一个外国的什么店，我再赚一笔钱，就是外国可以进货，价钱高一点。

梁文道：或者直接收购别人。

查建英：收购一下，然后他们就去了，我们还是不用培养自己的人才。

窦文涛：所以你看说到最后，我是非常支持咱们国家领导人的精神。你看最近国家领导人一个是讲我们要居安思危，再一个是李源潮领导最近跟干部们说，我们提拔干部要提拔老实人，不是那些阿谀奉承，吹牛的人，这话都像是我说的。

梁文道：这话说的真逗。

窦文涛：不是，像是我学的。你看咱们忧国忧民劲儿的，本来是说《2012》电影的，现在说哪儿了。我就还是说这个电影，这个末日问题，有个成语叫杞人忧天，我现在觉得杞人忧天可能真的这个天会塌下来，因为这个电影，末日是不是能给说了。在美国NASA这个太空总署已经出来讲了，那科学家讲，我知道因为这个电影已经有两个年轻人声称要自杀，还是已经自杀了，已经有两个怀孕的妇女都不想活下去。

查建英：而且这个此说也不是完全空穴来风，因为据说某个科学家的网站是曝过有太阳风暴这件事，就是太阳过多少年以后会发生一种亮斑，自身的活动加剧以后就像太阳，简单的说就是太阳打一喷嚏，地球就要感冒一样。它这么多的热能反应有什么射线，地壳里面就引起反应了，所以就地裂了，海啸。不是完全没有的，但是当然现在辟谣也出来了，就是说2012，玛雅的人肯定是不靠谱的。

梁文道：玛雅长老已经早有说过了，说2012只不过是表示他们一个旧的历法的纪元终结。

查建英：对。

梁文道：一些占星学的就老说，我们进入水瓶纪嘛。

窦文涛：我又觉得这个东西也不见得是没有的，地球几十亿年的历史，有没有可能真的在多少亿年前出现过一个类似于咱们这个发展阶段，然后全毁了，没有遗迹了。

查建英：这个是没有头的。

窦文涛：这个有没有可能呢？

查建英：有，而且我觉得就灾难片来说，这个好像已经快走到头了，末日都来临了，而且所有的事情全乱了，都海啸。再拍也拍不到哪去了，我觉得下次人类就不会灭亡了，因为最近不是地球发现水了嘛。

梁文道：月球。

窦文涛：月球。地球刚发现水，苦了这么多年。

查建英：月球上有水嘛，咱们下次灾难片就是说可以移民月球了，它不会灭亡的。

梁文道：不过有一个事情很好玩，就是我们拍很多这种灾难片，写很多灾难小说。人类很容易幻想整个地球的灭亡、人类的灭亡，但是人很难想象自己存在的政治、经济跟社会制度的改变。

查建英：是。

梁文道：一个美国人，他很难想象世界除了资本主义之外还有什么。一个中国人，有时候也很难想象，除了我们的政治制度之外还有什么。想一个制度的变化，比想人类本身的灭亡还难。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。