凤凰卫视4月21日《锵锵三人行》节目文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，传来不幸的消息。我先给您介绍一下，这是北京大学临床心理学的博士徐凯文老师。徐凯文老师大概是几个月前，去年上过我们节目，那个时候他是参与了大地震灾后心理救援的工作。我记得当时做节目的时候，你就说过，大概在地震之后半年，乃至于以后，会出现自杀的这种现象。

徐凯文：对。

窦文涛：那现在传来什么消息呢？就是在北川县，又有一名干部自杀身亡，上吊死的。地震之后五个月，是北川的农办主任董玉飞自杀，这回是北川县的宣传部的副部长选择用一根红绳，在凌晨时分上吊了。上吊了，我们得到的最新的消息，他哥哥说在他最后的时候，那天冯翔曾经对他哥哥说，说哥呀，我们二十多天编了一本书，压力非常大，说儿子走了以后，我一直很痛苦。

我给你们看他的照片，我们来看一看。这个是冯翔和他在大地震当中遇难的八岁的儿子。你再看下面，事后冯翔一说起儿子就哭，再看这是可爱的儿子。据说他这个儿子的尸首，到今天都没有找到。他一直是在这种压力之下，还工作嘛，还编什么书。

许子东：他太太呢？

窦文涛：你看，我给你念几句，他在自杀当夜，写下了他最后一篇博客，叫“很多假如”。但是这个博客里边很多内容你可以注意，比如他说假如某一天我死了，哥哥请你担当起照顾父母的重任，我来到这个世间，本就是来体会苦难，承受苦难的，要不我们怎么能以孪生兄弟的面目出现。

假如某一天我死了，妻子，就是他太太，请你不要悲伤，抑郁是这我三十年来，最亲近的朋友，抑郁带走了我，也就带走了所有的悲伤。接下来就是给爸爸，给妈妈，甚至说儿子，就是说假如某一天我死了，儿子那是我最幸福的事，我会让你妈妈把我的骨灰撒在曲山小学的皂角树下，爸爸将永远陪着你，不弃不离。儿子你离开了，爸爸没有了未来，没有了希望，没有了憧憬，与你相聚是爸爸最大的快乐。

许子东：等于遗书了。

窦文涛：徐博士，您看他算有抑郁症吗？

徐凯文：我不知道，跟许老师说的那样，这个内容非常像一个遗书，而且很典型的遗书的特征都有，他有交代后事，有交代他的亲里关系，他有表达死亡是一种解脱。所以它具有遗书所有的特征。您要说抑郁症的话，我觉得可能需要去，或者这样讲，我不觉得说我们把一个非正常的死亡事件，自杀的事件归纳为抑郁症，就可以画句号了。我们重要看后面的原因是什么？不仅仅说贴一个标签说，好像甚至我觉得有一种倾向说，他死是因为他抑郁症，所以得了这个病他不可避免，但并不是这样子。

窦文涛：你觉得是直接跟地震受灾，包括他儿子的离去有因果关系？

徐凯文：对，当然现在因为人已经去了，我们没有办法回过去做这个诊断，去更好的评估。但是显然在这个个案当中，他的这种抑郁的情绪，他的这种最后自杀的行为，是有非常清楚的这种原因的。这个原因不仅仅是在于说他首先经历了北川的地震是非常严重，最严重的地方，经历天崩地裂这个事件，本身就是很大创伤。那么他经历了财产损失，他家里财产都损失了，更重要的是他经历了儿子的丧失，但是这还不构成，并不是说经历这三个要素的人都会抑郁症，都会自杀，不是这样子。

窦文涛：对。

徐凯文：他可能还有别的因素，比如说非常清楚的一点，他作为一个灾区的基层的干部，虽然他是一个县委宣传部副部长，但是还是一个基层的干部。他担负着非常高强度的工作，那么我看到的一些情况，包括我从其他渠道得到的一些情况。灾区的干部始终是在地震发生之后，是长时间处在高强度的工作环境中，这个我觉得和群众还不一样。

至少我在去年8月份之前，我一直在四川，群众相对的来讲，他们生活有政府照顾，有一定的经济来源，房子也是政府在造，无论是板房，还是现在的永久性的建筑。但是除此之外他们压力比较少，但是干部一天24小时，我不能说一天24小时，他基本上没有休息的时间。这个是我至少8月份之前我知道是这样的情况，现在因为我们北大定期会有同学或者老师去，还是这样的状况。

窦文涛：许老师怎么看？



许子东：我认识过那边一个干部，他说的压力比你说的那个还要具体，他的意思就是说因为那个时候追查那些建筑有问题，很多倒塌，然后有些丧失亲人的，他们都要求赔偿。你说如果说在震前，学校的建筑和有些东西出了问题，干部其实都是多多少少有责任的，而且很难说的清楚。尤其有些地方说真的就干部，政府这个楼屹立在那里很好，旁边的学校就塌掉了，就算这个干部不直接有关，他们都会有一种说不清楚的负罪感。

徐凯文：内疚。



许子东：假如说，有的干部就是自己的亲人也去掉了，那这个就是双倍的。有的是假如他自己的亲人倒幸运，没有，但是那些乡亲们的小孩，那人家觉得更那个了，所以讲起来，当时他给我讲了两个信息，我就非常震撼。第一个就是他说，我也没见过报道，他就说很多人到了广东，他们给他很好的待遇，引起了一种新的社会矛盾，我从来没想过，他就是说很多汶川的一些孤儿，到了广东，大家作为一种政治工作，给他们配备比较好的医生，给他们配出病房。然后你知道，东莞，广东自己很多老人生病，急诊完全没办法，所以当地就造成了一个巨大的一个新的矛盾，他说这完全不是我们想要这样结果，你知道中国做事，常常是这个样子。

窦文涛：是。

许子东：第二个，他就是说你知道当时任何关于这种追查，这种叫什么，这种房子，豆腐渣工程，或者什么。他说我们心理都是很大的压力，他当时对我讲完的时候，我也有很深的印象。我就觉得这个压力是很大，这种负罪感，这么多小孩，他们自己心里也压力很大。

窦文涛：压力是多方面的。

徐凯文：对。而且关键是说，这个压力是长期的压力，他不是说今天这个是一两个月结束了，它一直延续下去。其实刚刚许老师说的有一点特别对，就是这个内疚感。我们会看到一个表象说，说好像24小时工作，或者工作特别多没有休息，好像看起来是说上面给的任务太多了，诸有此类的，这个是现实。但是其实这种内疚感也会推动他们想多做一些事情，以至于做了太多的事情，超过自己负荷，还在坚持，过度的工作。

我想讲另外一个例子，实际上不是一个直接他自杀这样一个例子，就是说可以类比，不是这些干部，是我们的心理咨询师，志愿者去灾区工作。去年应该是7月份，我在上海做培训的时候，前面跟我打电话，说一个咨询师，他开车撞车了，遭遇车祸，他自己一个人晚上两点钟遭遇车祸，去世了。

看起来是一个车祸这个事情，但是你回过头看，从5·12一直到那段时间，他自己没休息。他自己是本地人，他是四川本地人，他特别想为灾区的人多做一些工作。所以周围人劝他休息他不休息，他自己开车，每天开车从绵阳到成都，到德阳这样返回，他是最累的那个人。很多人都劝过他，他自己不能够停下来，什么不能够停下来，想多做点情，内疚感。所以这里面可能也是一个，有很多复杂的因素在里头。

窦文涛：而且也有一位心理专家接触过这个冯翔，他当时感觉他到县里去，其实是为了查农办主任董玉飞自杀的事，然后在接待的时候，他有一个印象，说这个冯翔还喝点酒，喝点酒之后还给他们唱羌族的民歌，而且笑，觉得这个人很爽朗，是个好像很乐观、很开心的人。但是他现在回忆起来，他就觉得那种稍显夸张的那种大笑，那种哈哈大笑，他就觉得这个是不是也是人掩饰内心压力痛苦的一种应激反应呢？

徐凯文：我觉得是这样子，就是说大概我们可以从三个角度去看这个问题。第一个，你刚刚提到一个词叫抑郁症，抑郁症本身有一种类型叫隐秘性抑郁，或者叫微笑抑郁。

窦文涛：还有微笑抑郁？

徐凯文：最近有一个很流行的美剧叫《LietoMe》，就是翻译成《千谎百计》之类的，你可以通过人的面部表情，你可以去分解他的微表情。实际上，如果你把他当时这个画面拍下来以后，你会发现在笑容背后，你如果把它慢放的话，你可以看到，其实他有哀伤露出来。也就是说，他这种微笑，他这种笑是在掩饰内心的哀伤，我们有的时候就会做相反的事情来把自己压抑下去，这是一个因素。

许子东：很多人这样解读蒙娜丽莎的微笑。

徐凯文：有可能是这样。另外一个角度，我不记得，大概在2006年的时候，我曾经做过一个工作，大家知道崔永元的《我的长征》这个节目，他们出发一个月左右的时间，当时会发现整个队伍要徒步行走长征路的这些参与这个节目的长征队员，他们感到他的情绪状态，心理状态可能会有点问题，担心说这个节目如果做不下去怎么办，最后人都跑掉了怎么办。然后我去做一个评估，我发现这样一个现象，所有人都处于一种比较亢奋的状态。肆无忌惮的开玩笑，然后一点点小事，没有一点好笑的小事会反映特别大，这是什么，这是人在遭遇很大压力的时候的一种反映。我就变得神经质一点，实际上是有利于应对压力的。但是如果这个压力一年两年这样下去的话，我再神经质我也应对不了。

窦文涛：徐博士，我还有一个问题不明白，就是在他的遗书里面，他有这么一段话，说假如有一天我死了，亲爱的朋友请你们不要忧郁，我的离去让很多人快乐，让很多人舒服，我的存在是他们的恐惧，是他们的对手，一个对手的离去，对于他们是多么值得庆贺的事情。同时还有消息说，他在最后的时刻，曾经接过一个神秘的电话，接过电话之后，他就跟他哥哥说这些，就说我压力非常大，这有什么联系吗？

徐凯文：我觉得这里面这些事实可能我们很难澄清，尤其我们不知道这个情况，但是我想说一点。

窦文涛：那关于他说这个对手呢？



徐凯文：我会觉得，显然他在这个遗书当中，这一段是很特别的。前面是在结束一些温暖的关系，好多关系。但这一段是有对攻击的，实际上我想，他写这一段当中，也有这样一个成分在里头，是希望把自己这种愤怒，传递给那些可能跟他有冲突的人，会让他们内疚，我相信那些真的跟他发生冲突的人，现在一定很内疚，但是我不觉得说这一定是真的发生了多糟糕的事情。有可能是，完全有可能是这样一种状况，我们叫做哀伤的一种变异形式，会变成愤怒。比如说我想举一个例子，最近我在一个北京的一个高校里做一个心理干预的工作，是这个高校里刚刚发生了学生非正常死亡这样事件。

窦文涛：最近的新闻，北京某所高校，男女学生说是跳楼自杀，反正女的先掉下来，然后男的也跳了下来。

徐凯文：对。

窦文涛：你就做这个心理干预。



徐凯文：我做这个心理干预是做什么呢？就是说跟这件事情有关系的，两位死者有关系的人，如果关系越远的话，影响越小，关系越近可能影响越大，如果自己亲人的话，可能影响最大，对不对。那么我们去看一下他们的情况，他们需要不需要帮助，他们有没有出现一些危险状况，甚至于就有这样的个案，会出现连锁自杀这种效应，有可能会。

所以我们要去评估，包括帮助他们去做一些哀伤辅导，去把这种负性的情绪宣泄出来。但是在这个个案当中，这次干预当中，我觉得很特别，这也是我第一次遇到，开始十分钟，其中跟他关系最亲密的两个人，跟我说徐老师，我们现在还有事，我们要走了，在这儿之前是说好了，我们可能需要两个小时的时间，是学校里安排好的，他要走了。就是说他这样表达有愤怒和攻击在里头，然后我们接下来就去看，原因是什么？原因是说恰恰是在于跟这个死者关系最密切的两个人，可能因素是说，当时网上就有对男性那个死者有很多攻击的言论，他们有感到不现实的、错误的，他们感到很愤怒。

许子东：对两个人的死都有责任。

徐凯文：对，好像是这个意思。但是这里面，我从心理学中哀伤辅导角度来讲，他明显的就是说，他的这种哀伤已经变成了愤怒，变成了攻击性行为，这是非常普遍的现象，很多时候，我在这儿也想跟灾区的干部说这个，灾区群众很多时候对政府的一些不满，攻击行为其实也完全可能是一种哀伤变异的形式。

窦文涛：心理现象。

徐凯文：对，他通过这种方式，他不是放声痛哭，他是变成攻击。因为这个事情让他感到失控了，我攻击是有利的一种方式，我通过这种有利的方式来重新找回我的控制感，所以他的表述说，我能搞定自己的问题，我不需要你的帮助。但实际他这样强烈的反映，恰恰说明他需要帮助。

窦文涛：像你说的这种转入攻击，是不是消极的解决办法？

徐凯文：对

窦文涛：我们说心理干预，应该怎么帮助呢？

徐凯文：我觉得这一点是特别需要做心理帮助的地方，我想刚刚那个例子，很可能我们这位不幸去世的这位冯干部，他也是这样情况，他这样的描述，我觉得就是很可能有这种因素在里头，他这种长期的哀伤，转化为愤怒，这种转化为愤怒就会非常容易让他和周围的人发生冲突，我可以这样讲，他也是处理哀伤的方式。

许子东：一种方式。

徐凯文：对，但问题是这里头最糟糕的一定是什么呢？我的观点，创伤的恢复，最重要的是一个好的温暖的人际关系的重建，我们上次也讲过，就是依恋关系的重建，而他这种跟别人频繁发生冲突的事情，恰恰破坏了这种重建的可能性，所以他会越来越变成一个孤岛。

窦文涛：那怎么重建呢？

徐凯文：重建，我刚才有提到，重建最关键的一点是重建这种关系，就是跟人与人之间温暖的支持性的关系，这种社会支持越好，那么他出现的问题的可能性，他应对压力的力量就越大，出现问题的可能性就越小。

窦文涛：但是咱们很难理解，你比如说所谓重建，现在地震这么长时间了，那么是说要经常有人跟他们聊天吗？还是说怎么能够恢复这种温暖的人际关系呢？



徐凯文：我觉得在这个问题上，我觉得需要一些专业的帮助？就是专业的心理咨询师和心理治疗师，比如说如果有他类似的情况的人来，他会发现说自己情绪上现在很糟糕，他也知道自己情绪糟糕，他也不喜欢跟别人发生冲突。但是他处理不了自己的情绪，我们刚才说哀伤情绪以愤怒的形式出来了，我处理不了，有没有别的方式处理，当然会有。

窦文涛：什么方式？

徐凯文：比如说，也许是通过体育锻炼，也许是通过去重建一些新的关系，比如说如果丧偶了以后，重新找一个配偶跟你处理好新的婚姻关系。比如说也许在现实层面上看看，有没有可能再要一个孩子，或者是领养一个孩子，这里面有很多方式，但是人处在这种状态当中，尤其是干部，他有很多工作，他没有力量去处理。

窦文涛：至少是不是应该让他们多休息休息，这个干部？

徐凯文：对，我觉得休息是一方面，但是更重要的是像我们前面去世的这两位干部的情况，他是需要专业帮助的，因为丧子之痛，这不是休息能够解决的。那么重建关系，就是把那些问题的地方，重新填起来。

窦文涛：我现在有点怕连锁反应，就是接下来会不会一个接一个的，因为徐博士是研究唐山大地震，我不知道这种现象还会有吗？

徐凯文：我觉得这个从两个角度来讲，第一个角度是说，如果说整个，我还是喜欢用比喻，这个杯子里的水，如果整个灾区的干部，整个他们的水现在都很满，都随时有可能溢出来的话，那么这个可能就是一个高发的时间，未必是这个事情连锁的反映，未必是因为这个事情连锁。而是说，都到了一个可能接近崩溃的边缘，那么崩溃就是一个时间的问题，或者说缺乏一个导火索的问题。

窦文涛：为什么人的心理崩溃会在半年，一年之后？



徐凯文：累计着。一开始的时候还有希望，现在可能越来越没有希望，或者说一开始以为自己能够读度过，现在发现自己度过不了。

窦文涛：总是被哀伤笼罩着？

徐凯文：对。

许子东：一开始是紧张，后来是热闹，人家来慰问，各种各样要重建，但是这些慢慢都会过去，渐渐就变成一个普通地方，他不再是一个中心，而你的创伤是无可弥补的。

窦文涛：但是像这种创伤，有办法解除吗，有办法消除吗？

徐凯文：我觉得应该这样讲，像丧子之痛这样的，这种最亲密关系的丧失，其实你无论用任何一种关系都不可能完全填补和替代。但是重建一种新的关系，至少可以替代一部分，至少能够让他可以重新回到新的生活轨道当中去，继续生活下去。但是创伤本身完全抹平，哪怕是时间也解决不了这一点。

许子东：那对这种创伤，是说出来好，还是忘却好。

徐凯文：如果能够忘却当然最好，但是问题是我们忘却不了，我会有一些来访者，他们真的是能够把这些问题忘掉，但是这样的情况很少。大多数他就是一直延续着，甚至于很长时间。

窦文涛：唐山大地震到现在这么多年了，心理危机有没有还存在当年人们的心理呢？

徐凯文：我觉得至少根据我的研究来看的话，最主要的问题还不是在于创伤本身引起那些症状，就是说这种痛苦的回忆之类的，最主要的是人格，性格的改变。

窦文涛：性格的改变。

徐凯文：变的比较多疑，我不是指唐山人是这样子，我是说产生了这方面的影响，使他更多疑一些，不容易信任别人，不容易跟别人建立稳定的关系，情绪更容易波动。这些性格上的改变，实际上是对他整个生活质量是有很大的，包括工作和生活是有很大影响的。

窦文涛：反正一句话，他们需要关心，是吧。

徐凯文：对。

窦文涛：我算算日子，到今天，距离大地震，许老师，你知道吗？343天，眼看就是一周年了，我们节目组就用我们的方式来祝愿灾后的人民，一切都好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。