凤凰卫视8月12日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，晓军兄来了，一来就知道有事了，跟国家安全有关的事。

许子东：经济斗争，严重了。

宋晓军：经济斗争。

许子东：经济斗争，严重了。

窦文涛：没错，咱得说说情报战，而且是经济情报战，过去中国人真的是有点弄不明白，就是觉得国家军事好像这些是情报嘛，才知道“力拓间谍门”，你知道香港《文汇报》登了，许老师，你看了吗。

有一个，这两天有一个署名蒋汝勤的人写了篇文章，叫什么“中国保密在线”，开头说这个网站是国家保密局的下属网站，但是后来一查证，是个民间论坛，可是这个人，蒋汝勤这个人原本是江苏淮安的保密局局长，现在在江苏的保密局工作。他写了这篇文章，透露出一个信息海外报纸都转载，就是认为，你是保密局的身份，你发出这个消息，这是不是中国政府在敲打谁，就是说它作为什么信息“力拓间谍门”，胡士泰这几个。

许子东：七零零零。

窦文涛：什么叫“七零零零”？

宋晓军：7000亿。

窦文涛：就是说从事间谍活动已经6年多了，造成中国铁业的损失超过7000亿元。

许子东：对，我就是被这个数字吸引的。

窦文涛：是吧。

许子东：我想不得了，7000亿。

宋晓军：但是，这个数字最早出来是谁写的呢，是有一个北京的作者，他写过一本书，前一段比较轰动，这个书叫《三井帝国在行动》。

窦文涛：日本的三井？

宋晓军：对，就是讲日本三井商社怎么通过宝钢进来，然后怎么，就应该说打商战，我一看了那个触目惊心，就有点像抗日战争。

窦文涛：有什么触目惊心的细节。

宋晓军：就是黑龙会的内容，就是把中国所有的市场，看的明明白白，比如它里面写了一个东西，就是说跟宝钢签了一个合同，就是宝钢20年的408/2021314.shtml" target="_blank">铁矿石，都要用三井的船队来运。当然这里边不一定有间谍，就是说人家怎么，然后通过宝钢来控制全国的薄板，就是做汽车的这种薄钢板，就是三井等于说赚High了，在中国。所以，他写了一篇东西，就是说铁矿石这一次力拓亏损了是7000亿人民币，而且他又算了一笔帐，当然我不知道他怎么算的，他说相当于三个甲午海战的赔款。

窦文涛：说是中国的这种什么嘛，中国的铁矿业盈利的多少倍嘛，你看蒋汝勤，他说他自己完全想不到，这里的数字7000多亿元相当于全国钢铁行业同期利润总和的1倍多。2008年，经济发达的江苏省财政收入才2731亿元，蒋汝勤认为，这等于从全国人民每人头上剥夺了500多块钱的消费额，还意味着中国给这些经济间谍的雇主，无偿赠送了1000多亿美元。

许子东：听完以后就害怕。

窦文涛：但是你知道吗，引起反响之后，这两天大家都在找蒋汝勤，蒋汝勤现在严正声明，仅仅是我个人的观点，国家保密局那方面也说没有授权任何人，对外发布什么信息，或者观点言论。

许子东：应该是保密的嘛。

窦文涛：保密的。

宋晓军：对。

窦文涛：可能你知道。

许子东：严重泄密。

宋晓军：对。



窦文涛：有一件事是真的，现在国家保密系统的地方干部大培训，就叫保密，内部称作“保密风暴”。就说中国现在得注意这事儿了，就像他刚才说的这个三井，你不要忘了中国当年刚刚改革开放的时候是多么的傻，某些方面。

宋晓军：对。

窦文涛：某些方面是多么的傻。

宋晓军：对。

窦文涛：那天，我看一资料，说1981年9月份，中国一个运载火箭发了三卫星，外界它们极为敏感说一个火箭发三卫星，这涉及到“多弹头分导重返大气层”。

宋晓军：对。

窦文涛：就各国使馆的武官跟中国打听一点秘密都不透，完全不知道，可是到后来呢，北京某电台播发了一篇稿子，我国发射什么太空卫星，奥秘什么什么的，就弄了一篇稿子。然后报纸也登出来，把这三个卫星的飞行轨迹，无线电频率的资料全曝出来，哎呦，外国间谍看了之后，说我现在才明白中国人为什么爱说“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。

许子东：但是，是一个情报价值。

窦文涛：是一个，我跟你说是一个部队里的工程师，是在火箭发射之前，他就写了这么一篇宣传稿，甚至可能中间，还稀里糊涂的就说经过领导审了，实际领导没审，结果火箭发射一成功就播出去了，你想那个时候，我们那么不明白这东西。

许子东：但是，你这样大气播出去，人家也不当你情报了，也就没有情报价值，因为人人可以拿到了嘛。

宋晓军：对。

许子东：情报的价值在于别人不知道，我知道。

宋晓军：对。

许子东：你广播电台播出去了，那算什么情报。

窦文涛：人家就知道你这个太空的机密。

许子东：那就说明我们技术高，随便让你们看啊，我们下次还有更好的啦。

窦文涛：你还甭这么说，你像日本现在造宣纸，许老师你知道吧？

许子东：对。

窦文涛：我记得是景泰蓝还是什么的，就是景泰蓝吧，宣纸怎么弄出来的，安徽宣纸，对吗？安徽到这浙江一个镇，扶植一个企业造宣纸，结果开产品研讨会。

宋晓军：把偏方给（漏了）。

窦文涛：产品研讨会请来了三个日本的技术人员，这三个日本技术人员问的那叫一个细啊。但是你看我们中国人礼仪之邦，什么都告诉人家，甚至连泡材料的盐水的浓度都告诉人家，完了之后还奉送人家原料，您拿回去好好研究，很快日本就宣布，就说宣纸中国第一，日本第二，造出来了。

宋晓军：对，包括种植物的种子什么的，就是有一些花都是这样，但是在制造业当中，最严重的东西就是标准。你像国外的有一些标准，它现在有，比方说造船吧，比如说瑞典，它原来是造船很厉害，但是它由于劳动力的成本太高了，后来它就转移到中国、韩国、日本，现在不都是韩国是第一嘛，现在中国，今年6月份统计是1.95亿手持订单，是变老大了，因为你是劳动力成本低，你又不怕污染，那么都转给你。这样的话瑞点，人家就卖标准，就卖设计软件，就是设计某一型船的软件。

你还比如像法国做天然气船，人家也是卖技术，就是叫薄膜技术。因为天然气要压缩600倍，然后负160度装在船舱里边把它运走，舱不漏气，它是通过一种薄膜技术。但是薄膜技术你想在常温下焊接，完了还得在负160度冷冻的情况下，它也不开裂，这个技术只有法国人有，但是它不造船了，你造不是嘛，我有这东西，你反而就是说，劳动力多，农民工多，上海造船场里面五六十度，两边鼓风机吹着，船舱里面有六七十度啊。

许子东：吃苦耐劳。

宋晓军：对，吃苦耐劳，你看人家反而卖技术，就是这东西，咱们要派商业间谍给它拿来，你不就会了嘛。

窦文涛：哎，就是呀。你知道，他现在研究超限战。

宋晓军：对。



窦文涛：战争形式，冷战的时候，是这种军事互相竞争嘛，你要知道，冷战结束了出现一个什么情况，冷战结束了，一方面美国中央情报局说是1993年的时候，年度预算经费290亿美元，有一系列的计划，很大是指向了工业和经济情报，甚至是派间谍在各个国家都有，监察它们，美国怎么能经常知道你们侵犯我们版权了，它包括这个事。你知道吗？而你知道在前苏联，那克格勃失业了。

许子东：对。

窦文涛：所以说，前苏联走的是一条官民结合的道路，大概有几百家这种公司情报公司、保安公司，都是前克格勃创办的。他们甚至曾经给叶利钦提供保镖。

许子东：国退民进。

窦文涛：国退民进，就是说现在这些冷战时期间谍，全转到工业经济上面来了。

宋晓军：对。

窦文涛：你说现在的这手段能先进到什么程度，因为我听他们警告我，说手机你跟朋友聊天，你就是关了机，你不把电池卸出来，就能够被人当成窃听器用，听你们的谈话。

宋晓军：对，它植入一个程序，然后把你的话筒这一部分打开。你手机不是有一个话筒吗？麦克风一样的东西，他打开的，完了他当那边就可以听，因为手机最终是通过基站然后交换机，当然它有码分技术什么分技术这另说，总之他是连着的，他有某种东西可以连起来，只要连起来，他在某一个地方就可以通过一种形式来连到你这，就可以听到。

许子东：我请教一下，我觉得宋晓军，完全可以去《军情观察室》了，董嘉耀应该跟他合作。

窦文涛：没错。

许子东：他这个材料很多，我知道你们讲的窃听是一回事，但是我知道，据我听到的材料说，我们现在的手机你打的任何东西，你这个电讯公司电脑里边其实都有记录，对不对？

宋晓军：对。

许子东：以前还说要窃听，现在根本不用窃听，只要他授权法律授权，他都可以查到，比方说我有必要查窦文涛2008年3月3号，这一天他跟谁通了话，他们在主机里是可以查的到。

窦文涛：我也听说，当然咱们难以。

宋晓军：这是技术进步的原因。

窦文涛：咱们现在难以证实，我其实也希望中国的手机服务商应该跟大家说一下。

许子东：对。

窦文涛：因为这关系到公民隐私非常严重的问题，我听到的流言说，我们所有的手机通话，录音有保留3个月，也就是说定点查你的话，那是不是都能查到你的录音，但我真的不知道是不是这样。

许子东：还有是上网的，他们说你上网上发E-mail，其实等于都是明信片，就是说，比方说FBI或者CIA，他得到他的政权许可的话，像这种人写什么中国不高兴啊，人家CIA早把他盯住了。

宋晓军：对。

许子东：宋晓军交女朋友，人家美国人早知道了，他就一点自由都没有了，你想对不对？

宋晓军：对，没错。

许子东：所以，严格说来，你都在发明信片。

宋晓军：没错。

许子东：那叫什么保密呢？

宋晓军：现在关键咱们还是要回到技术，就是技术的层面能够，因为它存储技术很厉害了。

窦文涛：对。

宋晓军：比如你可能，虽然你不是太懂，你用U盘吧，包括你电脑的硬盘越来越大，是不是？就是它能够存储这么大量的东西。

许子东：而且它找出来很容易。

宋晓军：对。

许子东：以前你很大堆书放在房间里，你找就找死你了。



宋晓军：但是它有电信法，就是说，比如说你的通话给你留下来，这并不是要为了听你的通话，人家是给你留3个月有别的，这也跟商业有关。比如说，原来是用磁带机记录，那也特别累。比如说你跟电信公司打官司，你说我这个也没打这么多话费。

窦文涛：对。

许子东：它们就找出记录，你全拿出来。

宋晓军：我把证据全拿出来，你通了多长时间话，我为什么收你这个电话费，对吧。

许子东：但是内容呢，它也都知道。

宋晓军：不是，内容人家可以知道，但是人家记内容并不是为了要知道内容，是为了万一。

许子东：我知道，你讲的这是一般商业活动。

宋晓军：对。

许子东：但是如果保密机关或者是美国的，或者中国的法国的，它要有办法，授权它都可以知道你。

窦文涛：这是警察国家嘛。

许子东：对。

窦文涛：这是非常可怕的。

许子东：所以你说，这对我们的整个保密工作带来了多大的压力，所有跟保密有关的人，他的电脑都得要加国家处理。

窦文涛：所以许老师，我给你讲，我那天还看一篇文章很惭愧，我都没有看过《1984》，就是奥威尔的《1984》这本书。那么这个书里面，讲到那个老大哥，那个无所不在的老大哥，就是你这个公民所有的处于监视情况，你不知道谁在监视你，可是你知道嘛，现在有人说了，这个老大哥过去冷战时代我们老以为是什么政府，是什么警察。但是你注意到现在美国的电视连续剧，很多电视剧，《越狱》也好，《24小时》也好，他说的这个机构叫Company。

宋晓军：对。

窦文涛：你想这个很有意思，公司在通过某种手段能够监视着公民，监视着一切，因为现在高科技提供了这种。

许子东：而且这种公司存在了，也打破了我们习惯的民族国家阶级斗争，冷战的这个概念。

窦文涛：大财团。

许子东：它有很多是巨大经济利益以后，你中国人花钱，你也能操控它这个公司。

窦文涛：是啊。

宋晓军：就包括Google，不是把你每个人搜索的这种东西给排列分析，然后针对你再设计产品，对吧。

窦文涛：没错。

宋晓军：对吧，所以说。

许子东：你半夜上《Play Boy》，全被记下来了。

宋晓军：对啊，比如说，你喜欢这样，你买什么样的东西，人家将来就说，都给你的资料统计下来，这个人一天，因为互联网的应用本身就是搜索，因为互联网最主要的应用就是搜索，你搜索完了之后，人家看你一天的。

许子东：分类。



宋晓军：你天天的搜索什么东西，往往日积月累就把你的习惯拿出来了，当然不是为了针对你设计商品，是把一类人，然后我再把这个资料。

许子东：但是还可以用来那个目标。

宋晓军：对。

许子东：我到年底的时候，就接到信用卡的一张单。

宋晓军：对。

许子东：就跟我分析的，你这一年买了多少东西，你这个什么什么用了，看电影用了多少，旅行多少，吃东西多少多少，我心想有人看那张单，就知道我一年大概是个什么样的人啦。

宋晓军：对。

许子东：在什么地方花了什么钱，你去过什么地方，都清清楚楚的。

窦文涛：所以为什么现在越来越强调公民私隐条例的这种法律的保障。

宋晓军：本身又是一个商业情报，因为商业发展到极致的时候，特别是供大于求的时候，我就要用这种细分化的办法去设计一种新的商品。

许子东：对。

宋晓军：因为我要发展。

许子东：任何情报都有价值，任何资讯都有价值。

窦文涛：没错。

许子东：所以要定的越来越要细，这个规则，就法律这个东西规则，规则不定的话，你知道深圳的很多医院，小孩出生的记录就被拿出去卖了。卖了以后，它没有特别大的作用就是推销奶粉，推销尿布。

宋晓军：对啊。

许子东：你一生孩子，你想天下怎么那么多公司知道我生了孩子啊。

窦文涛：没错，你看你在房子里经常房地产公司打电话，你要卖房，要租房子。

许子东：你要装修吗？

宋晓军：对。

窦文涛：这些全流出去。

许子东：你一旦要装修了，你看那么多玻璃窗的公司，什么空调公司都来找你，就是因为你的资讯已经被卖了。

宋晓军：对。

窦文涛：而且，我觉得咱们现在高科技跟美国平齐了，或者说接近了。但是你问题在于你美国，像欧洲这样的社会，它是已经风俗文化上，它对个人什么东西属于个人的范围。

许子东：它法律发展了那么多年。

窦文涛：个人的权利，个人的隐私，什么属于公共事物公共利益，一般国民对这个是有修养的，他清楚。我担心的是在中国没有这样的一个心理基础。

许子东：严格上，人肉搜索是犯法的。

窦文涛：就是啊。



宋晓军：它现在在这个转型期，其实美国比如说国家安全局，它是管每年投资很大很大。那么，现在美国又成立了一个黑客部队，前一段你知道吧，那个消息。实际上就是国家安全局的一部分，国家安全局是干什么的呢？它就是有很多卫星，什么窃听，包括2001年4月1号王伟的飞机，包括前一段到南海去侦察咱们那个侦察船，咱们节目里还谈过。

许子东：据说它就录音，把中国官员的声音都能够辨别。

宋晓军：电话，所有的电话，它能够，比如说你手机的电话，无限通讯，它拿回来做分析。

许子东：它所以在近海那里转来转去。

宋晓军：然后，它比如说你这块，比如说有军事设施，你最近通话量比较密，那你可能是不是有什么行动，要搞演习，然后什么什么。当然也有用反间的，你比如说原来1973年的中东战争，埃及人要渡过苏伊士运河去打以色列，因为上面有美国卫星照着，于是它就假装做演习，做了22次演习，每一次把人拉过去回来，那篷子车又开回来是空的，最后士兵不就都躲在那里。

许子东：骗卫星。

宋晓军：骗卫星，然后最后就赎罪日战争，哗，一下打过去了嘛，最后把西奈半岛拿回来。

许子东：所以咱们要反贪，抓贪官，找二奶之类，问它们美国买情报算了。

窦文涛：没错。

许子东：咱们派一间谍过去，哇很多二奶电话全都在嘛。

宋晓军：这叫反间，其实在中国古代，比如说《孙子兵法》里就用间计，用间计里一般来说有一个因间，就是原因的“因”，实际上力拓这四个人，我觉得算因间，因间主要是血缘近亲戚，我利用跟有情报的人的亲戚，因为这四个人是华裔。

窦文涛：对。

宋晓军：包括澳大利亚籍的那个人，也是一个华裔。

窦文涛：因间。

宋晓军：对，因间完了是内间，内间就是官员，就是掌握着秘密的人，他为你服务。

许子东：他会阻止案件的调查。

宋晓军：对，还有一种叫反间，反间就是说。

许子东：咱们派去？

宋晓军：不是，这个人本身是对方的间谍，最后我把他争取过来，像什么潜伏。

许子东：他到三里屯一泡，咱们就把他改造了。

窦文涛：反间，还有呢？

宋晓军：还有一种叫生间。

窦文涛：生间，生间怎么讲？

宋晓军：生间跟这个方式不一样，它就是说我派去拿情报的人，这个人活着了叫生间，还有一种就是死间。

许子东：等等，没听懂，怎么叫派去拿情报的人？

宋晓军：就是派去的拿情报的人，这个人能活着回来，就是生死的“生”。

许子东：哦，派出去回来。

宋晓军：对。

窦文涛：还有一种就是回不来的。

宋晓军：对，还有一种叫死间，就是这个人派到敌人阵营里造谣什么，他已献身了。

许子东：殉国了。

宋晓军：殉国了，叫死间。

许子东：一般来说是这五种间，但是力拓，现在咱们知道的华裔，他们电脑里有保密材料，这是违反国家安全法抓起来。那么，他们现在算是因间，因为他们是华裔，那么上边有没有内间，比如说哪个官员，他给请这官员去了歌厅，去了什么最后给了钱，人家干脆说，我把这408/2021314.shtml" target="_blank">铁矿石底价告诉你吧，现在还没到这一步，还没查出来。

窦文涛：我看来，有可能是“轮间”，全齐了。其实我听说，这方面最厉害的是日本，说日本的情报，几千家，就是工业情报经济情报公司。

宋晓军：对。



窦文涛：而且，你说这个招，我觉得日本人有点像你说的死间，就规定是死了，日本曾经有一个，你知道嘛，偷德国啤酒，就是这个人说是难民到德国啤酒这个场打工，故意的跟碰瓷似的，德国公司总经理的车，撞着车上制造车祸，然后总经理也怕，最后就说留它到公司里工作，而且当长年的门卫，几年之后，这个人回了日本，很快日本啤酒占据亚洲市场。德国这个总经理再去考察学习的时候，发现陪同他的正是他当年的那个门卫。

宋晓军：对。

窦文涛：但是我说这招是属于早年比较土的啦，我就说现在这种情报间谍，是不是？

宋晓军：一样，我觉得就是他最关键的，最管用的就是内间，因为他半径最短，就是说我直接找到。

许子东：而且他的情报来源最准确。

宋晓军：对，我不要核实，而且商业情报，还有一个很重要的，就是它有一个时间概念。比如说你已经定了价，或者这个事已经发生了就没意义了，再拿到这个情报。你实际上是等这个价出来之前，你就得拿到它，比如说我要跟你竞争。

许子东：而且要别人不知道。

宋晓军：对，假定我已经知道你卖什么东西，要多少钱了，假定你是生产杯子，这杯子多少钱了。我要提前先占领市场的市场，我比你低，等你已经占领市场，我要这个情报没意义了，对吧。

就是情报，包括打仗也是一样，战争的时候，它情报有一个快速拿到的时效性。

窦文涛：时效性。

宋晓军：时效性，要不然美国过一段时间就解密掉了，没用了。

窦文涛：对。

宋晓军：咱们可能也有一些揭秘的，慢慢现在也开始有一些解开了。当然俄罗斯解开的也比较多，是吧？就是慢慢就失效了，就是现在包括咱们说的这种技术手段侦听，电脑里植入病毒，芯片里植入病毒，它是要实时的跟踪你，就是那个时间的，这是第一部分。第二部分投资还非常大，就是说你还得有一批人去分析情报。

许子东：不需要，它在中国的内间是最管用的。

宋晓军：对。

许子东：内间最难防，有几点因为最难防，第一，外国公司请很多的中国的雇员，它雇员自然帮他服务。

窦文涛：对。

许子东：然后这雇员都有亲戚，请雇员的时候有选择的，找你部长的儿子，找你部长的媳妇，这不是自然就直接打进内线嘛。

宋晓军：对。

窦文涛：而且糖衣炮弹一打就倒啊

许子东：对，你说你是局长，你家媳妇在外国公司工作，你回家沙发上说的什么都知道。

宋晓军：对。

窦文涛：对，儿媳妇跟老公公什么都说啊。

许子东：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。