主持人：窦文涛     本期嘉宾：梁文道 陈丹青窦文涛：《锵锵三人行》，丹青兄，文道兄，两个法西斯纳粹，黑山党这是，你们俩挺酷的。

咱们把《锵锵三人行》这回做成文道的读书八分钟，那就讲读书。因为我还是要介绍介绍，就是这几天我看你们的书怎么看的失眠了？昨天失眠就看你们这两本书，其中比较吸引我的，我想给大家分享一下。陈老师是画家，很重视这视觉，它这里面一些配图，另外他经常讲到一个概念叫并置，有些照片单独看是一个意思，放一块儿看另一个意思出来了，所以一开头咱们可以看看几张他的《荒废集》这本书里的照片。你看这个就是说加入什么美国国籍的人，对吧？亚裔的人，你看她穿着民族服装在宣誓。你再看下一张。

陈丹青：这是1949年的国庆大典之前，大概是初春吧，就是中国人民政治协商会议成员一块儿集体留影，开始要开政协会议了。

窦文涛：毛主席在中间。

陈丹青：而且商讨建国大计。

窦文涛：对，但是上面是1949年。

陈丹青：也是1949年初，蒋介石和宋美龄到浙江最后一次祭祖，然后就到台湾去了。

窦文涛：最后一次祭祖，你看这个蒋光头，宋美龄还是比较爱惜皮肤的。

陈丹青：对中国人是很要紧的一件事情，就是祭祖，他要告别大陆了。

窦文涛：还真是。

陈丹青：他此后再也没有返回大陆，再上来了。

窦文涛：对呀，然后就跑到了台湾，在台湾又是一场风风雨雨，对吧？

陈丹青：是。

窦文涛：所以说咱为什么说到最后一张照片，我就想起台湾这个话题了，台湾的话题他有过很多的经验，我觉得特别想听听。咱不如从最近一个电影说起来，大家对这个电影从台湾聊到香港，从香港聊到大陆，《海角七号》，陈老师还是刚刚看了这个电影。

陈丹青：刚刚看了。

窦文涛：感觉如何？

陈丹青：我很感动的，它是我看到第一部电影，再也没有大陆背景，再也没有国民党背景，真正的一部台湾电影和人民的电影，可能它再差一步可能会被理解成为“台独”的舆论，但是它没有，它停下来。就是它告诉你台湾在这60年前后，它的归属感，但是要非常审慎的就是它的归属感在哪里，因为大家会得出一个结论，可能就是日本，但是它在这个电影里面处理的分寸我觉得把握的蛮好，我不知道你们怎么看。

窦文涛：你像现在一开始都是说好，在台湾火，但是最近我也看到台湾文化人士的一些评论，有的评论就是反而是批评这个意识，就是说这种文化乡愁，是不是到日本找文化乡愁呢？他们认为这也是一种你对历史的涂抹。

实际上当年日本占领时期还有另一面，但是你把这个东西甚至说是真的用一个演日本歌星的，是真的一个日本歌星，又跑回到台湾的台南乡土里面，那意思就是说，还要用一种日本人的眼光来看我们的东西吗？也有这样的一些争议。

梁文道：我觉得任何一个社会的知识分子，都是很批判性的，对自己的东西那是很难免的，比如说我在台湾长大，我对台湾就会有很多很多的批判，反而我认识的比如说很多大陆的文化，你像陈丹青就对台湾的评价会比我们这种人要高的。但这个电影我觉得它好玩的地方就是它是两个时代的，这么一下“啪”接起来，这两个时代是什么？一个时代就是一些老一辈台湾人的对日本的怀旧，那个怀旧我觉得是很正常的。

以前我在大陆跟朋友谈起这个，很多人的反应就很大，说你们是怀念日本殖民帝国，怎么样怎么样，但不是的，你想想看，如果你家里头，小时候你住的地方，然后有一天你回去发现都拆了，都没了，那你就开始怀念那些小时候天天跟着你长大的那些事儿，然后你就会觉得童年真美好，那个时候那些东西是怎么样怎么样，这就是怀旧对不对？

今天对很多台湾人来讲，他怀的那个旧无可避免的是当年日本造下来的嘛，街上的日式的木头房子，小水沟。

陈丹青：那已经是50年，整整50年。

梁文道：对呀，它彻底改变了那个地方，然后你那个怀旧是完全超越任何的国家或者什么民族大义那个东西，我不可能就是说像我是香港人，我在香港看到一些英国人留下的东西，我也会怀旧，但这个跟什么殖民我不会想到这个，你会想到小时候住的地方很舒服，你不会去想什么鸦片战争、甲午战争，就不要去想。

窦文涛：政治觉悟不会那么高。

梁文道：不可能有政治觉悟，人的本能你怀旧怎么会把那个东西掺进去，这是第一。那第二就是今天的台湾年轻人很哈日，其实不止台湾年轻人，全东亚包括中国的年轻人也是一样，很多日本式的美学，它的流行文化对我们影响都很大。那么它是两个东西，“啪”这么接起来，所以它拍电影的风格、画面其实已经很日本，很今天的日本的年轻风格，就是日本流行歌手。但是又有这么一个当年日本留下来的台湾本土味道，这么接起来，所以为什么让人感觉它好像跟日本关系那么密切，它是双重的一个东西。

窦文涛：其实要叫我的感觉，它也并没有说是美化什么，只是当年说他写的这封信，就是当年因为日本占领了这里，所以日本的一个什么小学老师、中学老师就到台湾这里来教书，那么教书呢他可能爱上了一个女学生，但是日本战败他走了，走了他给这个女学生写情书，那么你说他避开的所谓是不是政治呢？

陈丹青：是这样的，我觉得作为历史叙述，我们太久习惯一个大叙述，而且这个叙述总是假定在一个政权或者国足的立场上去记忆那段历史，但是历史是非常非常具体的，它在每个人那儿都是私人之意。

窦文涛：对，私人之意。

梁文道：活生生的。



陈丹青：活生生的，它就是关于祖母的一个记忆，关于一条街的记忆，我可以举一些可能很极端的另外的例子，就是说比方说法国人、英国人、美国人。

我不知道日本有没有这样的电影，就是在我记忆当中，90年代看过一些电影，就是他们甚至会反过来怀他们在异地殖民地的旧，怀的一塌糊涂，在南非或者在北非，或者在阿尔及利亚，或者在哪里，就是当然从我们的立场来看，我们有屈辱，就是你们是殖民者，我们是被殖民，但是殖民者也有私人。

你知道一个日本人如果他长在满洲国，然后一直长到将近十来二十岁才走，那么他带走的不是满洲国的记忆，是他的青春记忆、儿童记忆、婴儿记忆，所以当他讲满洲国的时候，你非要说他是在说政治，或者要给他一个历史上的判断，这就很困难，他想他那条弄堂。

窦文涛：就像你们很多知青，他想起那个时候的北大荒的岁月，他也有一种类似美感的东西。

陈丹青：最近刚刚给司徒雷登差不多是恢复声誉、平反，入土为安，司徒雷登为什么这么爱中国？因为爱他的童年记忆，还有一个亨利鲁斯，亨利鲁斯创办了《生活杂志》，是吧？然后他又是那么一个大家族，问题他想念山东，他在那儿长大的，他未必爱中国，但没有人不怀念自己的童年。

窦文涛：就是这样，就是这样。

陈丹青：所以你如果要用历史形态，尤其是历史意识形态，你要去要求一个人在一个时期，你谈到这一段的时候，你要有一个正确的历史立场，一个政治立场，这是非人性的。

我有一次从纽约坐飞机回来，坐在我前面是一个非常胖的白人妇女，就不断的激动回头要跟我讲话，原来我知道她说她在上海虹口长大，二战结束才飞到美国，她是被虹口收留的犹太人，所以她很大的一个愿望就是哪一天她要到她的父母小时候长大的地方去，所以她说今天我终于可以到上海去了，我要去，你们知不知道虹口区？她还把照片给我们看。

所以说她爱中国吗？NO，她爱她的爸爸妈妈，然后她要找她爸爸妈妈的那段记忆，而且她未必能找到。所以类似像这60年这封信没有收到或者怎么样，我不知道它有没有，我愿意相信它有，这才是人性，然后人性的历史才会出来，真的历史才会出来。

窦文涛：真的历史总是具体的，汇集很多很多私人记忆的。

梁文道：我觉得如果，比如说要是不满意这个电影，就是片面的呈现日本统治的经验，没关系，你可以拍一下日本当年什么屠杀，也有，日本那个统治的确是很两面性的，是很复杂的东西，但你不需要这样子，完成所有的叙述。

陈丹青：你不需要一部电影完成所有正确的叙述，重要的是你如果觉得还有一部分叙述没有出现，你再拍一部电影。我觉得欧洲好就好在这儿，关于二战它有太多不同角度，二战差不多被拍完了，结果你很惊讶，到八九十年代，甚至到现在还有二战电影出来，它越来越往私人记忆走。你记得有一个叫《Europa Europa》吗？

梁文道：我知道，《欧罗巴欧罗巴》。

陈丹青：多好的一部电影，就是我们从来没有这样的电影来回忆抗战，他就是一个小孩，所以德国兵都喜欢他，因为同性恋特别喜欢他，但是不能脱裤子，一脱裤子就知道他受过割礼，他是一个犹太人，结果他凭他这张脸，凭他从小根本就在德国长大，这个居然没有任何问题。

但最后他有认同感，就是在二战当中犹太人是受迫害的人群，可是他在回忆二战的时候，他和奥斯维辛集中营的人回忆肯定是不一样的，但是你不能说他那个不是回忆，所以“欧罗巴欧罗巴”这句话就出来了。

窦文涛：往往这些东西好像还特别容易感动人，他跟人的人情、人心是相通的。

陈丹青：问题是只有艺术能做这件事情，史书做不到的，私人回忆可以有一部分，但是电影它最让你煽情，就是活生生的人，你像电影到最后那大船，哥们儿在上头都不敢露脸，我有点想起《Lover》那个电影，结果也是大船分开，一个法国人一个越南人，就是这里面它会打动你。

窦文涛：煽情的，所以文道都觉得都有点烂情。

梁文道：我是觉得它有点煽情。

窦文涛：刚才你说飞机上碰见人了，我就想起我第一次去台湾的时候，我就是有这个感觉，就是说私人的人与人之间，聊的都是人情之常，你第一次的时候呢？

陈丹青：我第一次的时候那就别说了，我已经38岁了，我到台湾去的时候，我爷爷从来没见过我，他看到我当然先是寒喧你几点到的，咱们到哪儿去，先坐下来喝杯水，你快坐下来什么什么，但问题是他忽然自言自语，他说解放军实际上待我很好。

我就非常纳闷，我们从来没有见过，为什么话头刚开始说这句话，我相信他第一次看到大陆人，并不是真正第一次看到一个孙子来了。就是他跟共党营盘打仗，他参加淮海战役然后做了战俘，然后再逃出来，再跑到海南岛，然后再到台湾，是这个过程。

此后他的儿子在大陆又生了孙子，然后这个孙子现在在他面前，所以其实我对他来说，作为血清来说是一个很生疏的对象，但是作为政治符号我是第一个他在淮海战役以后面对的一个大陆营盘来的人，他有这种感觉。

窦文涛：那你呢？你到了台北，你见到的第一个政治符号是什么？

陈丹青：当然青天白日旗还有宪兵，那时候我就觉得怎么说，我要开始跟两个台湾面对，就是一个是国民党的台湾，还有一个就是我到现在才慢慢明白，那就是日据时代留下的台湾，大街小巷，尤其是你离开台北，在台中或者九份、阿里山，其实是一个迷你的日本。

窦文涛：日本味很浓。

陈丹青：对，日本味很浓，但是你真的再到日本去，你就知道台湾是台湾，那么我当时想开去，我觉得看了《海角七号》这个电影，我的感受就是我们太多私人之意湮灭了，湮灭在哪儿呢？比方说大陆这么大，比方东北人对俄国人的记忆，有谁表现过没有，然后四川人和云南人对抗战期间南来的临时政府，他的记忆表达过没有，因为肯定有很多恋爱，肯定有很多私生子，肯定有很多历史纠葛，肯定有很多没寄出也没收到的信。



梁文道：包括当年在那些地方的美军。

陈丹青：美军就更不用说了，我在美国我妈妈的老人院有一个老太太，她就是在武汉还是重庆哪儿，就跟一个美军的会计，当时她只有19岁，那个会计只有21岁，两个人还有很大的彩色照片，就是当时的彩色照片，拿给我看，那我在纽约跟她谈，我就希望她告诉我这个当时怎么回事。

那个照片太有意思了，就是她还有在美军吉普车上有一个照片，就是一个武汉的女孩带着那种船型帽，意气风发，单纯的要命在那儿笑。然后大战结束了，结束不久美军就撤走了，撤走他就走了，结果问题是他们有了一个女儿，这个女儿跟我一样知青，长得完全像个美国人，你想这张脸在湖南农村要受多少委屈。然后到文革以后，他们两母子就到了纽约，到了纽约然后那个美国兵带着他现在的太太来认她们，把她们办出来，就是这样子，那这样的夫妻不是一对两对，太多了。

窦文涛：所以我老想起过去我们拍的一个纪录片，里面有那么一句话，就是说当年跑到台湾的100万人还是200万人，就是说从伙夫一直到蒋介石，无一例外，都是被命运带着走的人。

陈丹青：对呀。

陈丹青：我在台湾还看到过很珍贵的记忆，我记得是90年代，就是在台湾还很困难的时候，大概六七十年代，有不少女性，就是现在咱们叫小姐，好像跟境外的人有了孩子，有了孩子以后，这些孩子在90年代长大了，差不多在19岁到25岁之间，由他们的异国父母陪着，说你们大了，你们应该去找你们的生母。

然后第一例就在台湾，没有人敢出来承认说这是我的女儿，最后有一个勇敢的妇女出来承认这是我的女儿，然后镜头就从她们飞机场以及见到这对外国父母，欢天喜地带着自己女儿进来，然后在派出所的一个什么地方，那个女士出来了，然后抱头痛哭，可女儿高兴的要命，受外国教育的人她不伤感的，她就说我找到我妈妈了，你是我妈妈。然后那个娘也哭的死去活来的，后来第二例、第三例、第四例就出来了，那才是真的历史。

窦文涛：你记得就是前一阵台湾闹出过一个很有意思的新闻，真是人间传奇，就是说那个时候一个大陆人他是先跑到了越南，然后后来才到了台湾，那么他在越南留下了一个女儿，就是怀着孕的时候，这个男的就走了，到台湾了。

然后多年之后，就是前不久他都是老头了，他雇了一个月的小保姆，用了一段时间，这个小保姆就离开到另一家去了，但小保姆丢了一个包在他家里，他把包打开一看，原来这小保姆带着当年她妈妈给她的信物，就是这个人在越南留下的女儿，他又找到那家，说你就是我在越南留下的女儿。

梁文道：其实这么说就知道台湾是很复杂的，就是台湾跟大陆的关系跟日本的关系都非常复杂，这里面有各种各样不同的人就有不同的记忆，所以记忆我觉得现在最大的问题在哪儿？就是两岸都有这种问题，就是我们越是用一个很主流的、很正统的东西去压，后遗症就越大。

比如说举一个例子，我小时候在台湾是两蒋统治的年代，我们刚刚说的这种跟日本的那种关系是绝对要压的，就是一面倒的一定要把过去日本统治时期说的怎么黑暗，怎么样怎么样，国民党来了，大家就好日子了，如何如何。

结果你这样子就使得所有那些被压抑的个人之意，私人之意就成为见不得光的档案，而那些人就会有恨意，就会觉得自己不公平，你对我不公平，你对我的记忆我这个人不公平，好了，你国民党下来之后，这些一上去，又马上反过来了，就说日本当年其实什么都很好，那现在就轮到说为什么知识分子，其实不是日本当年有很多问题，所以总是这么搞的话。

陈丹青：记忆会报复的。

梁文道：你记忆去报复，报复就走另一个极端，其实今天我觉得在两边都有这种问题，所以这种东西你让它还出去，大家是全开放的，我们反而不容易这么极端，把历史记忆扭曲、变形、垄断成为某种政治主张背后的一个支援。

窦文涛：就不要抹杀人之常情。

梁文道：不要抹杀，真的不要抹杀。

陈丹青：这一类记忆都是委屈的记忆，就越委屈的记忆越是不肯走的，你给它机会它会站出来。

窦文涛：你为什么说你到台湾你有一个委屈的感觉？

陈丹青：不知道为什么，我刚到纽约第一年就有这个感觉。

窦文涛：纽约？

陈丹青：我到纽约第一年，我到Chinatown，当然我想象当中是广东人的天下，我祖上是台山人，结果我才发现那里有一个中华工所，我还在那里学过英文，就挂了一个青天白日旗，就是那个华侨组织。因为你想出去的华侨他也得有一个归属，就像现在这么多的华侨，你得到中共领事馆去，咱们中华人民共和国国庆报到了有一个什么游行之类的。

可我1982年去的时候，大陆去的人还非常少，那我是1月6号到的纽约，然后1月底就正好碰上就是春节，春节欢天喜地的，鞭炮锣鼓狮子这些，因为Chinatown很小的一块地盘，当中是Chinatown，对面就是小意大利，此外就是别的白人的区域。

那么它转过来转过去，踩着那个雪，它就那么小的一个街区，很快乐，但是我就从悲从中来，就是特别难受，不停的流眼泪，我第一次有种流亡的感觉，因为此前理所当然我是大陆的，我是中国的。

但是我忽然发现有这么一群人，在这么远的一个城市，每年过春节，每年游行，举着他们的旗子，所以说起来中国古典文学、古典戏剧这是老套路了，烽火离乱，很简单，就都是烽火离乱的故事，什么《桃花扇》这些讲的全都是这些事儿。

梁文道：流亡，流离思所到了别的地方，那最悲哀的时候就有这种流亡经验，有时候大家就不想谈了，我们不是谈过我很喜欢杜甫那首诗嘛《江南逢李龟年》。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。