3月31日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，马博士最近给我讲了一项研究成果，让我知道凤凰卫视为什么阴盛阳衰，原来我们总部所在地香港就是一个阴盛阳衰的地，而且随着金融危机的到来，说是最近香港阴盛阳衰的比例进一步加重。

马家辉：对。

梁文道：原来你最近研究这个。

马家辉：我研究这个很简单，就是看看报纸，所以你只要有港币6块钱，买份报纸就有这个研究报告。这个是别人的研究报告，是一些统计数字。其实我当初也没有感觉的，因为前几天回到办公室，然后走在路上，有看到很多女性，特别单身的女职员，怎么愁眉苦脸、乌云盖顶，好像心情非常不好。那后来知道了，她们一定是每个人都看到这个统计数字。

原来在香港，最近有一个统计数说在24岁到39岁，所谓适合结婚的年龄层里面，阴盛阳衰的非常厉害，怎么说呢？数字就是说，在这个年龄层里面，有每1000个女性，只有778个男性，你看中间差了200多个，所以女的多，男的少。可是在770多个男性里面，又有大概，一般估计是有300个已经对港女，香港女人没兴趣了。

梁文道：我们叫港女。

马家辉：一点兴趣都没有。

窦文涛：开始北上寻妻。

马家辉：对，已经北上寻妻了。770多减掉300个，剩下470个，所以1000个女人，470个男人。然后别开心，这470个男人，大概还有170个是同性恋的，“断背山”，再减170个，剩下300个，你想想。

梁文道：那这1000女性说不定也有100多个同性恋。

窦文涛：正好嘛，300对900，男的一个挑三个。

马家辉：所以我们做任何研究，不能只看数字，数字之后还要有推论跟结论。所以我一看到那个数字，1000个女的对300个男的，我马上想到说这样讲起来，想不当第三者也很困难。不当第三者的机率很难，不够分。

梁文道：这变成平常大陆讲的“剩女”，剩下的女人。

窦文涛：这为什么？过去我一印象，我们大陆讲男女比例失调，男的稍稍多一点，但是你看在香港，尤其是适婚年龄。

梁文道：这个是跟当年的生育的趋势有关，但其中还有一个我觉得很重要，这也有一些历史成因。我不讲这个数字的形成的原因，我讲这种女人找男人很难这个问题。其实香港在七八十年代的时候，情况是有点颠倒的，就是很多男人找不到老婆，在香港。

窦文涛：那个时候男的多，女的少。

梁文道：那个时候男的多女的少。而且还有一点，当时香港很多基层工作都是男性去做的，比如说搞建筑，或者是什么，底层工作。那么这一批人香港的女孩一般看不上，所以他们跑到大陆去娶妻，因为在大陆娶妻更便宜。然后久而久之，刚刚马家辉讲，港女这是这几年香港很流行的一个说法，港女这种人的出现，也跟这个有关，首先她觉得香港男人不行。

窦文涛：哪方面不行？

梁文道：比如说觉得他们收入不高。

窦文涛：还不高？

梁文道：基层那些工人不高。中层白领怎么样呢？香港女性因为现在她们学历也高，社会地位也高，工作也很好。所以她就会发现这些同龄的同城这些男孩有几个特点，第一个，他们很没风度，然后很不懂得体贴照顾女性，同时又嫌他们很多的细节，比如可能收入不够好，没有上进心，没有学问。

马家辉：那点重要，没上进心，懒惰。







梁文道：对，特别喜欢强调这一点。然后反过来，香港又有一帮男的，特别是年轻男性，里面我相信是有一部分是那种电车男，或者是宅男，就是躲在家里面搞IT的那种，这些人足不出户，但是他们也看不起港女。为什么？他觉得香港女人很虚荣，喜欢买名牌。香港名牌文化很严重，你到办公室里面走一圈，哪一个女孩没一个LV，她就简直不是来上班的。

然后就觉得她们虚荣心很严重，自己其实很浅薄，没有文化，她唯一懂得外文就是那些牌子的正确的读音。然后平常什么书报杂志也不看，除了八卦新闻。所以现在变得的有点儿，就在某一个阶层，某一个年龄，这种男女互相歧视很严重，然后这时候出现一个很怪的现象，就这些男的就说，比起你们这些港女，大陆女孩多好，温柔体贴。

窦文涛：没错，又漂亮。

马家辉：这点文涛有发言权。

窦文涛：我为什么有发言权？

马家辉：大陆女人。

窦文涛：我是大陆女人的好朋友。

马家辉：你了解。

窦文涛：我愿意做她们的好朋友，妇联，当年差点去妇联工作。

马家辉：文道，刚才讲到香港的电车男，我听过一些评语，电车男整天在家里，对着电脑，他可能做IT行业，或者说不是，可是整天玩电脑。人家在玩电脑交朋友，他们也歧视港女的，我听过他们的说法，上去QQ，什么MSN，跟那些女孩子聊天。他也说港女，中文当然不太会打，而且打不通顺，或者说没有内容，写出来的东西，不像跟内地的女孩子玩QQ，随便写一句，对方写了500字的QQ过来。

梁文道：还是一首诗。

窦文涛：还是说我们有文化底蕴，会聊天。

马家辉：对，所以他看到那个落差。

梁文道：而且还有一点，我印象很深刻，有一回我也碰到这种港男跟我说港女的坏话。他说他在大陆，比如说去跟别人吃饭，比如说约女孩吃饭，港女的要求就是，比如说你约我吃饭，钱当然得你出，从来不会跟你说AA，或者说什么。你得来开车载我，你没车已经很逊了，你打的的话还好吧。但是问题是比如说我一些朋友，内地约一些公司里的女同事吃饭，晚上发现这个女同事自己开车的话，你没车我开着去，也觉得没有什么，大陆的男女平等的意识会比香港强，在某方面。

窦文涛：是吗？

梁文道：对，某方面。比如说女性她不会觉得，我一定是，特别是工作女性，白领她不会觉得，虽然我已经有收入了，但是我不一定还要靠男的。但香港不一样，香港就是一个白领女性她觉得虽然我已经有自己的收入了，但是最好你那份还是给点我。我有车开，但我车最好摆在停车场不动。

窦文涛：这是不是有点英国男士那个的影响啊，觉得女士总得是受请的？

梁文道：也不会。

马家辉：应该不会，因为很多统计都说，香港的女性看起来很前卫，很现代，她们对于两性关系的观念，是整个亚洲最保守最固定，最传统的。整天就像文道说的，我虽然出去赚钱，可是我的理想还是我最好在家，还是我家里老公养的起我，很多是这种概念。因为香港一直以来，这个性别教育，没有好好的把它的深度的发展出来，我觉得这个才是最重要的。

梁文道：没错。

窦文涛：但是我觉得，你们对大陆女性的了解恐怕也是一部分。

梁文道：对，还是听听这个全国妇联的。

马家辉：没有调查就没有发言权。

窦文涛：我们妇联做过统计，我们妇联专门有一个妇女权益部，你知道吗？就是说你们看到的是白领，有工作的，我老实讲，就比如像凤凰卫视女主持人这样的，当然这样的女人她自己有收入，人格也健全，人格都很健全，她跟男人我觉得是真平等，同等权利，当仁不让。或者说比较有独立意识，这是大陆女性的一部分。你知道大陆很多妇女，那天我不就说到一个数字，现在5000多万农村留守妇女，她们很长时间不能有男人的滋润。

梁文道：妇联很担心。



窦文涛：就是说多少男的民工，现在很多农村只剩下老幼妇孺。

梁文道：是。

窦文涛：这些心理上我们妇联要关心，他们好半天见不到一个青壮年男士。

马家辉：需要找义工吗？

窦文涛：他们的老公常年常年的在外地，这些女人，她也需要正常的爱情，正常的需要。而且我跟你讲，大陆也有一部分女性，有人讲过这而一点，非常有意思。就是说女人依附男人，这个咱们都明白说的是什么，好像西方都评价很高，中华人民共和国建国之后，共产党在男女平等这方面做的外国人都比不上。

梁文道：对，一般都这么讲。

窦文涛：我也记得，在我小的时候那确实看不出这个是女的，完全一样，女的那个时候美术里边的形象都跟健美冠军似的，看不出来。可是也有人说了，改革开放之后，这个钱的风一吹进来，咱们说少部分妇女当中，这种依附的这种心里一找就回来，很容易她就找回来了。依附一个男人，你比如说要不然说现在为什么，几百万大学生找不到工作，有相当一部分，不说相当一部分，有小小一部分女大学生，说女人靠嫁，开始找不着工作，就开始征婚了。

马家辉：我觉得这背后的心理状况还是不一样的，现在我看到，就是说找不到工作就找老公，甚至想一个办法来依附男人，很多是策略运用。我这个时候需要这样的帮忙，可是在香港当你说依附男人的时候，往往是觉得我应该扮演这个传统的角色，本来就应该如此，天经地义我就应该被你照顾，被你好好捧着，我觉得这个背后的心理状况很不一样。

梁文道：不一样，因为你说那个大陆女学生这个，她们现在征婚对我来讲，她跟找工作是一样的。

窦文涛：一回事儿，生存策略。

梁文道：对，分别不大，对不对？但香港这个就不是这样，就像家辉刚才讲那个情况。而且另一方面，港男他们也有一个想法，你们不是嫌我们不上进，他们北上，出现刚才说往北找老婆，但是港女也是这个想法，现在也有越来越多的港女北上。

窦文涛：没错。

梁文道：因为港女就觉得你们都很不上进，一看大陆的年轻小伙子都很有上进心。

窦文涛：没错。

梁文道：然后我很奇怪，我发现一些港女，在香港嫌男的这个那个，到了大陆之后，比如说明明他收入还是比那个男的高，但是她却说不怕了，他上进，有前途，就等于买一个长期股一样。所以我觉得这个配对很妙，香港男女是互相瞧不起，但是都觉得大陆的很好。

窦文涛：那干脆咱融合嘛，我们大陆很多男士，也想见识见识香港女性的风采。文道刚才说的我有情报网的消息为证，香港婚介机构现在确实是发现香港女人找内地男人，在几十年前她们可能是很排斥的，但是现在起码是越来越主动的说，内地的、北京的、上海的、广州的，我愿意找一个内地的男士，跟他接触。而且你发现这个挺有意思，有一句话叫“有缘千里来相会”，交朋友，往往你要是文化距离太远的，不见得能聊到一块，可是爱情这件事非常有意思，咱们不能说香港找大陆男的就是一国文化，一个国家。

梁文道：是有文化区域的。

窦文涛：但是其实谈起这个恋爱来，比较好玩。

梁文道：谈法不一样。

窦文涛：有些缺点她不能原谅香港男人，但她能原谅一个北京男人，因为她很多未知的，她觉得那是一个好玩。

马家辉：有些误会，就把它归咎为文化差异。

窦文涛：美丽的误会。

梁文道：对。

马家辉：假如大家是香港人，他就不会这样想了，一定要把误会搞清楚，假如跟一个北京男人交往，她觉得没关系，因为我是香港人，他是北京人，还不了解。

梁文道：没错。

马家辉：可是话说回来，数字的确显示好像有两成到三成的香港女人现在开始愿意北上。可是问题就来了，你愿意北上，北方的人愿意要你吗？不一样，香港男人北上，坦白讲目前一直以来的男女权利关系的情况，香港男人北上，他不介意很多，不介意找可能教育水平比较低，或者是来自农村的女生什么样，男人口味比较包容就这样。

可是女人北上她一定觉得说希望挑一些条件比较好的，甚至可能放洋回来，海归帮什么的，教育水平高的等等。问题是有这种条件的中国内地男子，他会爱你吗？为什么不爱你呢？我们刚也数落了很多港女的一些可能所谓的短处。另外在外形来说，很不幸，香港人大部分是广东人，广东是什么呢？特别香港的广东人，有一个说法其实是南洋这一系的种，所以基本上有人可以讲的很刻薄，比方说腿通常比北方的短了，60公分的腿等等。

窦文涛：这个话题你们自己反思。



梁文道：广东人内部矛盾。

窦文涛：你们广东人的内部矛盾。

马家辉：这个吃亏嘛，不管从外形到她的语言的掌握，文化的底蕴，所以不容易。因为大陆男人，内地男人他有好条件，他面对可以选择度很高。

窦文涛：这个还真是男女两性择偶的心理，我也有研究为证。最近我发现我突破了以前的见解，你知道吗？就是一个德国科学家、主持人的一项全球性的研究，发现很多事情出乎我们想象，比如说他是研究男女两性。

过去我们认为，女人的这个性高潮，好像比男人长，什么次数多，其实不是这样，就是他调查女人平均的性高潮，短的很，1。7秒。男人通常有10秒到20秒，这种算起来，一个人从20岁到60岁，假如每周做一次的话，那么男人的总时长是多少？咱们就为了七个多小时活着，女人更惨了，女人就一个多小时，但是主要的不是这个，他说的是发现什么呢？

很多女性都表示，一生中从来没有过性高潮，但是确实发现有文化差异，70%接受调查的男人愿意跟比自己文化程度低的女性发生性关系，但是相反的，70%的女人她愿意跟比自己文化程度高的男人发生性关系，并且更容易满足。

而且特别有意思的就是说这个文化教育，女性受教育程度越高，她是问卷调查，平均一生中感到性高潮的比例越少，反倒是受教育程度较低的女性当中，在性方面满足的比例还比较高，这样我想到了许许多多的事情。

因为我就说人往高处走，水往低处流，有些东西你是不爱承认，可是现实表现出这个特性，你比如说香港人说择偶北上，那你知道中国大陆的男人现在上哪儿？你看现在网上，出来的帖子，时髦找越南新娘，你知道吗？那贴出来的照片，两万块钱一个，说是王老五相亲团到越南，到越南之后，哗一下300个越南姑娘，让你挑。

婚介所给你几项条件，第一保证处女，第二，一年之内要是跑了、赔你，第三是什么什么，反正娶回家之后，越南姑娘说又听话，还会做好吃的，还温柔和顺等等等等。但是我听着这是找什么人呢？这是找老婆还是性伴侣？

梁文道：我觉得这就是一个很大的问题，就是常常听到很多男人说找老婆，香港男人也好，大陆男人也好，都喜欢强调听话。港女一直不大受欢迎的理由就是很不听话，要你听她话，这像双方都想要求对方要听话，那么在男人这边看来，可能香港很多港男受不了港女的地方就是，凭什么我一个男的要听你的话？你老要我听话，这很讨厌，但另一方面就是男人要女人听话，这个心理我觉得也很阴暗吧？

窦文涛：我们脆弱吗？我们脆弱。

马家辉：那听话你可以有另外一个要求，我觉得香港很多说港女，要求港女听话，很多香港男人其实也不一定要求港女听话，只是要求港女讲道理，讲理，她连讲理都做不到了，我们看到一般很多调查访问都说港女不是不听话，而是说她不讲道理，她甚至明知道自己这样讲是不讲道理的，我要你，你可能一个月有10000块收入，我希望你用8000块来买个钱包给我，他就有这样的要求，然后你说她根本不跟你讲道理。

梁文道：这是爱情嘛，为了证明你的爱情。

窦文涛：家辉博士，不好意思，打听你一下，请问贵嫂子是港女还是台女？

马家辉：港女不是，台女。而且是一级的，台女还是要分等级的。

窦文涛：一品台女。

马家辉：你把个人扯进来，我就讲不下去了。

窦文涛：那我讲二品越女。

梁文道：可是这里面还出现一个问题，就是说香港人怎么看大陆，而且情况变化很大，就像讲港女，港女给人的印象是很势力，或者怎么样？我记得我有一些女朋友，她们十几年前去大陆工作，或者最近几年开始去大陆工作，一开始她们来往的圈子，还是一些在上海或者在北京的老外圈子，她们很容易在那儿认识一些老外或者怎么样，她隐隐让我觉得她的目标在那儿，但是后来慢慢的这几年开始变了，就是他开始觉得一些大陆男性是非常好的，很能接受，甚至比老外更好，为什么呢？因为老外来到中国常常给人一种印象不大好，这就像他好像要来神奇的东方猎艳一把。

窦文涛：对，华而不实。

梁文道：但是大陆男性反而她们觉得有些挺踏实的或者怎么样？就整个观念在变，我看起来真的很大，从80年代，香港还在耻笑大陆，到了现在达到这个程度，我觉得很不一样，甚至有的时候你会觉得香港人开始面对大陆是那种自卑感，什么这些都出来了。

窦文涛：我现在跟有些香港朋友接触，我怎么发现他们甚至有一种自贬的意识了，甚至是骂香港政府说什么，中央政府应该管管我们嘛，对吗？他会有这么一种想法，就觉得现在好像机会在大陆，挣钱在大陆，女人也在大陆。

梁文道：男的也在大陆。

窦文涛：香港应该雄起一下，我觉着。

马家辉：这个我们也是同样道理嘛，不愿意承认的事实，也的确是事实，现在讲整个经济、整个文化、整个自信心，也的确是好像香港政府这么一方面越来越吃亏了嘛，所以这种自卑感是完全可以给你解，问题是怎么样把里面，香港好的东西，再用出来，这个要大家努力。

窦文涛：你看你们就是自我。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。