凤凰卫视4月20日《锵锵三人行》以下为节目文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马爷来了，马爷不光关心古董，也关心国情。而且今天得请你关心关心咱们年轻人。秀媛我问问你，现在台湾的年轻人找工作，金融危机。

李秀媛：难上加难。

窦文涛：那跟我们是一样的。

李秀媛：真的，好可怜，你常常看到有博士生，他就是在两个月的临时工，是政府提供一个就业博览会这样子的，就开始公开招聘人才，提供就业机会。竟然发现来的是博士，来的是硕士，但他是告诉你，我给你时间去找工作，可是你先打的是临时工，临时工是什么呢？扫厕所，去捡垃圾桶里的东西，你完全没有办法学以致用。

窦文涛：原来两岸一家。我们这儿也都是号召大学生劳工化。

李秀媛：真的？

窦文涛：大学生洗厕所也应该视为光荣，都开始聊这个了。但是我最近，还得说我们石家庄。我们的石家庄压力大，需要扶持。石家庄有一个信息工程学院，你知道现在大学生已经到什么程度了，我有时候到大学去跟他们交流，我就发现，不是说大学四年级，这跟我们那个时候很不一样，他大学一年级甚至是报专业的时候，就开始琢磨找工作了，大学一年级已经觉得工作怎么办，工作怎么办。你像石家庄这个工程信息学院，一个女大学生叫“刘伟”的，很不幸，跳水自杀。

李秀媛：溺毙啊？

窦文涛：对，然后留下十万字的日记，你看她这个日记里，我今天给你念一段。这说日记里写“想好好学习，却一看到课本就头疼，想着挣钱之类的事，压力特别大，挣钱又感觉自己像个傻子似的，什么都不会。在学校里学的东西，百无一用，想找份正经的工作，正当的工作，都是那么难，大脑几乎要崩溃。”据说她是求职压力过大，大学三年级，求职压力过大就自杀了。

马未都：我想从根上的问题，就是教育的问题，我觉得我们教育确实有这问题，失业是很正常的。

窦文涛：正常吗？

马未都：我看公布美国失业率到8，非常高。

李秀媛：美国现在也是，对。

马未都：后来我查了一下，很有意思，1929年美国经济危机的时候，到1933年是跌入谷底，然后才回升的，谷底的时候失业率是25%，非常吓人。

窦文涛：啊，四分之一的人。

马未都：你看今天想是一个不可思议的数字，但是历史上是有这个数据的。那么我们今天我觉得就业压力，过去是期望值高。前几年有的是工作，你看招聘会非常热闹，但是每个人都是一提我年薪，刚一毕业就是我要挣五千块，月薪我要挣三千块。那么很多人不体谅企业的难处，企业是非常难的。现在企业由于信息化，由于信息化的革命，使企业没缝儿可钻，所有的东西是公平的。过去我做绿糕，你都不知道我绿豆从哪儿买，今天有个绿豆的期货市场，全世界都是，多少钱一吨。

窦文涛：过去做牛奶，都不知道三聚氰胺在哪买。

李秀媛：现在可以批发。

马未都：所以它变成了大家都在计算人工成本，人工成本现在变成了一个企业的首要成本，它的最大的支出一定是人的支出，所以它在人这儿一定想方设法的要降低这个成本。再加上现在的这种金融危机导致的对经济的影响，这种影响涉及到每一个企业，肯定裁员是第一位的，因为我是雇人的人。

李秀媛：是。

马未都：我是知道，你知道雇一个中等的人，一年就是大约10万块钱的费用，他不仅仅是工资，一般来说，我从企业这个角度讲，你雇一个人你给到他的钱，差不多你还有对应的钱要投入在其他方面。你比如什么三险，什么公积金，还有各种问题。你比如出了问题，比如说这个单位你不知哪儿出问题，你需要用钱去补。

窦文涛：对，有一个准备金。



马未都：这些都是钱，这样对企业来说，十万块钱，一个企业像这样，十个人出去就是一百万，一百万对小企业那是很大的钱了，所以它确实要在人工这儿要压缩。

李秀媛：现在不是所谓的《劳动法》嘛，其实劳工都应该获得一定的保障，所以现在其实你也不能说我不需要这个人才，我就把你辞退回家，现在台湾就铆起来，放所谓的无薪假，我之前其实听说的。

马未都：无薪假，那不就是辞了吗？

李秀媛：我没有辞退你，我需要的时候，你还是可以回来。

窦文涛：有名无实。

李秀媛：对，这个对很多的企业来讲，就是说你是没有薪水，你放假，但是我需要你的时候，反正也不会去找别的工作，因为没有人需要这种临时的。开始的时候是说一个礼拜放两天无薪假，但是后来，就不断的，我最近其实经常跑外景，出会的时候，都会有车子来接我，我当然是，我们自己也碰到这些金融的危机，钱也少赚一些，我就会选比较便宜的司机来接送。我就一路聊，我说你长的这么体体面面的，这样子开车，你又这么年轻，我就聊一聊。他说我是工程师，我是高科技的工程师，但是我公司在放无薪假。我说那你出来兼差一两天，他说不，一个礼拜放四天，上一天。

窦文涛：贵族生活。

马未都：对。

窦文涛：可惜不拿钱。

李秀媛：对他来讲，他要养家，怎么办，但是对企业来讲，其实因为你没有生产，所以当然你就没有收获，这是一个恶性循环。所以现在就变得你可以看到其实每天开记者会的，除了那些女艺人之外，还有很多的官员，每天都在讲说，我们要创造就业机会，我们要什么什么，但是很难。所以台湾现在就开始，这个县是就业博览会，这个县市什么，但能够提供的直缺，其实都非常的有限，而且是公家机关提供，我给你的，你来，但是你是学这个的吗？不是，你每天就送送公公文，我只是短暂的让你有一个假象，可是这真对就业有帮助吗？

窦文涛：我想这个假象，至少说不定对心理有点帮助。我最近看《南方人物周刊》发一个文章，说2009年中国毕业生就业调查，就说这个失业，有科学研究的，没有工作达到半年以上，心理就会出问题，家庭可能也会出现问题。他举一个例子，有一个失业将近半年的大学毕业生，找不到工作，然后说要买火车票回家看父亲，没有钱。没有钱急疯了之后去抢劫，可是你知道他抢什么吗？他抢四块钱和一瓶矿泉水。

李秀媛：为什么？

窦文涛：你觉得是疯了吗？

李秀媛：好歹也抢张车票，没有啊？

窦文涛：抓挠的慌，就抢嘛。

李秀媛：那他要吃公家饭。

窦文涛：所以他说，这玩意儿对社会都造成冲击，然后说中国现在你大概跟台湾，台湾人太少了，你大陆，大陆你知道现在有多少人？我看他这里面算笔账，目前尚有100万高校毕业生处于失业状态，今年的610万马上又要走出校门，今年需要就业的高校就业生数量超过了700万。两个月之后，今年的大学生就毕业了，但目前他们的劳动预约合同还不到往年同期的一半，也就是说到今年下半年，失业的高校毕业生，仍然可能超过300万。

马未都：我觉得可能是人类所面临的问题，将来可能越来越严重。就是你现在所有的生产都是提高效率的生产，你提高效率的生产就是要减员，减的人干嘛去了？

李秀媛：用机器取代了。

马未都：肯定是扔到社会上了。所以我觉得你像中国这种国家，它从国策的角度上讲，应该更多的去发展制造业，尤其那种手工的。你像南方有的工厂，你一进去，好几千人都干一件事，它需要大量的人。我们如果说把它突然提高一个效率，效率倒是上去了，人哗啦全解雇了，一解雇就上社会上去了。

窦文涛：马爷收藏的东西全是手工的。

马未都：对。再有一个就是观念，你看现在男孩子有时候压力其实比女的还大，女的降低身份，所谓事情就可以干了，你不要认为我是一个大学生，我就不能干打扫厕所这个事。你看日本的邮政大臣最早就是从扫厕所，最后成为日本邮政大臣，这个没有新鲜。

窦文涛：但是现在也有人说，马先生，你讲这个事，你能把大学生气死，我们已经一降再降了，他有人算过一笔账，说是在上海房价每平方米超过一万元这么一个城市。那么月薪两千块钱的工作，大学生已经抢的挤破头了，你不能说他不接受。



马未都：是这样，你看我举具体例子，我前两天去做足底按摩，足底按摩是一个女孩。

窦文涛：您会消遣。

马未都：我跟她聊天，瞎聊，我说你找没找对象，她说我有对象，结婚了吗？没结婚。那女孩很漂亮，她说这个男朋友是大学毕业生，名牌大学的，这个社会构成很有意思吧。我们去的那个地方，按摩师挣的很多，我问了一下，她的最低收入，最不景气一个月也挣五六千，景气的时候能挣到七八千。

窦文涛：捏脚？

马未都：对。

窦文涛：捏脚顶一个博士月薪？

马未都：所以她可以养着一个大学生不去上班，大学生老觉得我是一个大学生，专业又好，但是我找不到一个工作，他要想超过这个女孩的工资，今天在这个社会是没有可能，对不对？

窦文涛：天哪。

马未都：是吧，没有可能吧。他找一个三千的工资都找不到，他要说能找到一千五的他就不愿意去了。

李秀媛：这跟我的认知有很大差别。

马未都：对。

李秀媛：真的。

马未都：这女孩，她觉得他地位低，她的好处是她多挣钱，长的好，所以她就弄住一个名牌大学的男大学生，好吃懒做。这个对我触动很大，当时我说你就要鼓动他，一千五也应该去工作，凭什么在家待着。

窦文涛：我觉得这个男的真是的。

马未都：刚才秀媛说了一句话是我们的传统观念，叫学以致用，其实所有人都不是学以致用。

李秀媛：我也不是。

马未都：对，你学什么专业的，你没学过主持吧？

窦文涛：对，我学新闻的，写稿的。

李秀媛：我学数学。

马未都：对，今年社会上，至少95%都不是学以致用，这是我们教育的问题。我们学是学一个方法，学的知识都是在不断的更新的，你能学到的，能够成功应用到你生活中就两事，一个是认字，从小教的一直在用。还有一个是算术，一加二，乘法有的人都用的不好，你知道吗？

窦文涛：对。

马未都：我现在让你算五位和五位乘，你一下就晕。

窦文涛：没错。

李秀媛：拿计算机。

窦文涛：没计算机，你能的就是简单的加减法，这个数学跟简单的认字，这个是伴随你一生的，剩下你学的知识都是在更新的。

李秀媛：不过这个就是马大哥在讲到，最近其实新闻上有一个很大的标题，就是现在觉得学问无用论，读书无用论。

马未都：你学的是方法，知识是不重要的。

李秀媛：现在也有人认为，我是高学历以后，我其实还是回归到最低下的，最基本的这些工作，可是我们常常在讲，教育是脱贫唯一的方式，对不对？

窦文涛：现在这个说法，现在这个教育出来的大学生，靠着自己老婆给别人捏脚来养活他。

马未都：他这个教育，你比如我们讲个最简单的，我有时候注意两个细节，第一你招来一个大学生，我说这个文件，你去给我打印出来，拿过来，装订好，这个钉子就钉的不和规矩。好的文件，你的这个距离，你一定是规规矩矩的，这个“咣挡”一手就上去了。

窦文涛：这个是我们组人钉的，跑偏了，把他炒了。你看马先生雇人的他会看人，说这个钉书钉钉歪了。

李秀媛：这么芝麻绿豆的事，人家从小看大。

马未都：有的公司非常严格，老板看到这个回去重定，一次就改过来，永远的就给你规规矩矩的。

李秀媛：一辈子。



马未都：老板把脸拉下来，说你重给我钉。然后有的人特傻，就把钉子起了，重新一钉，回来又让你重钉，为什么？你上边有一个眼儿，重新打一份，一下就改过来。

李秀媛：对，这个其实是一个方法。

马未都：这是一个，还有一个事，全办公室，几十个人坐那儿，我知道谁有条理，谁没有条理，我就看一件事，就看他的电话，他桌上那个电话。那个电话如果线跟一团烂毛线的人，这个人都是做事特别不好的，这个线永远要把这个劲儿放掉，很优美的曲线拿起来，你一看那样，那个人都是特别不好用的。

窦文涛：他是这么要求员工的。

马未都：你要注意他从细节做起，他就知道什么事情怎么去做。

李秀媛：但是这个都是在有条件的情况之下，他已经有这个能力。像我最近我就去了西北这些地方，我去甘肃，然后我去了内蒙，我又到安徽的六安，我去的都是那种偏僻的小房子，你知道那个孩子多么渴望念书。有一个基金会叫“新华爱心基金会”，他其实主要的目的就是让，这个叫“捡回珍珠”计划，就是让那种在学校里面念书念第一名、第二名，你有天才，你肯努力，但是你没有机会念，像这次我就采访一个孩子。

窦文涛：咱们看看秀媛带来的照片，从西北地区，我觉得我再看那个地方的孩子。

李秀媛：现在我的工作，我真的好好珍惜。

窦文涛：这个是什么呢？

李秀媛：这个是珍珠班的孩子们，他们其实每一家都是贫困到其实吃不饱，每天都是用酱油裹面条吃，但现在我们赞助他念的高中，希望她考上大学。

窦文涛：好，咱们再看，这个也是。

李秀媛：中间这个小孩叫方晓燕，她的妈妈断了双腿，但是她把她自己，我们基金会给她的四千块钱，让她妈妈装义肢，装假肢的钱，捐给了她旁边这个小孩，你知道那个感受，她完全无私的奉献，如果是我，我做不到。

窦文涛：咱们再看下一张。

李秀媛：这个是他们住的环境，土房子，就是这样，而且从去年的冬天一直到现在，一滴雨都没有下。

窦文涛：再看下面。

李秀媛：就是这个妈妈，你看她已经双腿没有了，但是这个孩子，她还没有报告，先把钱捐出去，然后回来跟她妈妈讲，妈妈我对不起你，我把钱捐给另外一个更需要的人，她妈妈哭着说，我同意。

窦文涛：他妈妈同意。

李秀媛：对，他妈妈笑了笑，一边流眼泪一边笑。

窦文涛：这就是这些孩子们？

李秀媛：这些是孩子们比较小的时候，我们现在奉行就是一个孩子每天至少要给他吃一个蛋，因为他们没有营养。每天孩子们都规规矩矩的坐在那里等着说吃蛋的时候，在把蛋在桌子上敲一敲，然后一起剥，剥完了以后用书本把那个壳丢到垃圾桶，排队的去丢，规矩教的真好。

马未都：对，你看教规矩。

窦文涛：极大的差别，极大的不平衡，我看见这个，我就想起你刚才说那个读书无用论。最近不是有新闻嘛，说重庆地区上万名高中毕业生不参加高考，就是感觉到上学有什么用，找不到工作，挣不到钱，但是我又看，这个贫穷地区的这些孩子们。

李秀媛：他们多么向上。

窦文涛：又那么渴望上学。

马未都：社会会非常势力，我看到另外一个招生很有意思，北京足球学校，原来一报名三千人，今年满打满算50个人报名，为什么反映是这个情况？

李秀媛：为什么呢？

马未都：那个足球是看不到头儿的，所有的家长你甭去踢球了。

窦文涛：没错。

马未都：这社会非常势力。

窦文涛：没前途。

马未都：为什么现在中等教育的人反而容易找到工作，第一他自己降的低。另外很多人因为我们，你比如我使用的人，有的人使用很多年了，其实学历非常低，但是做的非常好的。很多企业都是有一些低学历的人，做的非常的努力。

窦文涛：没错。

马未都：从最简单的事做起，最后到高职务，这时候他对你所有的环节都是清晰的，有些人不是一来了我名牌大学，我什么都不行，钉子都钉不好的人，上来就想谋求一个高薪水，这是很难的。



李秀媛：而且现在年轻人一去面谈的时候，就是老板会问说，你要多少钱，他就说我希望有一个基本底薪，假设五千块，还要什么？我希望配给我一个宿舍，还要什么？

窦文涛：配给我一个秘书。

马未都：真有来应聘的人说，有没有配秘书，他自认为学历很高。

李秀媛：配了一大堆，老板就说，那这样好了，我配你一个私人飞机，以后出差你就用，他就说真的，你骗人的吧，然后他老板说，你先骗我的。另外还有一个方法，现在求职多困难，就是说比如说复旦，他说你哪里的？我复旦的，你哪里？我北大的，你哪里的？我台大的，你哪里的？我政大的，那个女生就说我波大的。

窦文涛：波大。

李秀媛：老板就说，来来你录取了，然后进房间说你跟我看一下波大？宁波大学。

窦文涛：这个是笑话。

李秀媛：这是笑话，可是我就觉得现在竞争，就是这么可怜。其实像现在台湾的找不到工作，他就觉得中国大陆处处是机会，所以有很多人就到这边，他觉得我要的底薪是五千块人民币，五千块人民币在台湾基本上来讲，其实基本生活都不够了，可是他一比较之后，他会发现，这边非常优秀的大学生，他的开价是两千人民币，两千一个月怎么生活呢？

窦文涛：没错，他们现在我看见南方人就算这笔账，就说实际上，起薪两千的工作，你趋之若鹜。那么两千的月收入在城市生活中，除了维持生计，所有人生的计划都没法开展，就属于这么一个状况。所以我倒觉得《这个南方人物周刊》，提出两个，一个是说过去说是这是什么原因，一般说是扩招，万恶之源就是当年的大学扩招，找了这么多人。可是他现在提出来说，你要是没有扩招呢？现在是什么情况呢？现在那就有可能是更多大学文化程度以下的青年失业，他的意思是一回事。

马未都：一样。

窦文涛：然后他就提出来说，两年前第一次有人提出有人给大学生失业救济，当时说一片哗然。他现在这个文章提出来，这个未尝不能考虑，我不知道外国的情况，大学生长期找不到工作的话，目前情况下。

马未都：他现在大学生找不到工作，可能有的专业不是这样，有的专业还是能找到工作，你比如你学的一些操作性的，比如机械加工什么的。

李秀媛：对。

马未都：你知道现在一个技术工人，两万块钱，手艺好的找不找。

李秀媛：手工的。

窦文涛：我就听说了，中国的技工难找。

马未都：为什么呢？大家过去把这个看得太低，都要学金融，学银行，谁知道雷曼兄弟要倒，不知道，学的全是金融管理用不上。

窦文涛：没错，都是“泡沫”系的。

马未都：对。

李秀媛：所以现在其实真的也要跟年轻人讲一讲，如果现在大家正在考虑一个专门的话，其实选冷门的，因为竞争的人数少。

窦文涛：对。

李秀媛：专业的。

窦文涛：对。

李秀媛：比如说刚刚讲到机械，然后现在全世界都在比较高科技是怎么样设计，怎么样精良的去发展这个专门的，但是通常就是真的学金融的多。

窦文涛：另外还就是要多看看秀媛带来的照片，让我们更知道自己已经不错了，要艰苦奋斗。

李秀媛：我们真的不错了。

窦文涛：马先生，您看您这儿子很优秀，我也认识，您觉得他们这一代的孩子，在面临长期找不到工作的时候，能怎么着？

马未都：那非常恐慌，我想恐慌是正常的，如果你觉得你自己身怀绝技，然后又没人使你，心里肯定慌。如果你觉得我是一个特无能的人，我找不到工作，那就感觉正常，我觉得这代人，必须要重视现在这个残酷的现实。我们年轻的时候没这事，都是分配。

窦文涛：没错。

马未都：但是我们为国家承担了巨大的苦难，就是说我们为国家，每一个人都为国家承受这个苦难，我扛过来了，现在生活好了。那么今天从某种意义上讲，在这么幸福的一个社会中，这点也算国家的苦难，每个人要分担，怎么分担呢，降低标准。我先找到一份工作，不管是什么工作。

李秀媛：生活的标准也要降低。

马未都：我那天看宾馆招大堂，就招拉门的行李员，然后报纸上，我底下的人跟我说说有这个大学生应聘，我说这是一个非常好的工作，为什么呢？如果你做一年的行李员，你能看得出人的眉眼高低，你要阅人无数，这对你一生都是有好处的，这个工作并不是一个很坏的工作。

李秀媛：没错。

马未都：你会看到各色人等，你对社会有一个基本判断，比你直接给老板当秘书要强很多，当然也没人让你给老板当秘书，你会看出眉眼高低。我就给儿子讲过这事，我说你上班第一件事，就要看出领导的眉眼高低来。

李秀媛：宁可去拉门，也不能在家里吃嚼舌头的软饭。

马未都：对。

窦文涛：这就是生存技巧，所以马先生下回捏脚的时候，能看见那个捏脚女的那个大学生男朋友。

马未都：对。

窦文涛：跟她一块儿来捏。

李秀媛：好好修理他一下。

窦文涛：这算是工作有了，但是我觉得这个很多还是拉不下面子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。