凤凰卫视5月14日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美给你介绍一位，咱们这位专门跟高人在一块儿的人，苏群。

苏群：对，我们采访这个篮球比赛特自卑，所有的人都比我们高。

窦文涛：今天跟广美你也幸亏是坐着。

苏群：对。

窦文涛：站起来就知道了。今天聊的可不就是高人话题嘛。

孟广美：高人。

窦文涛：我先给你看一张照片，这是在广东某大学这宿舍管理处贴出来的，请同学们在关注姚明，关注火箭比赛时，不要大声喧哗，看球赛要理智，毕竟这是文明校园，对情绪失控宿舍将断电。你知道现在大学里啊，电视都挂在食堂的那个上方嘛。

孟广美：嗯。

窦文涛：这大学生们吃午饭的时候都是仰着头吃的，就看这NBA啊。

孟广美：但是看球赛如果不能喧哗的话那会得内伤啊。因为那种激动的情绪你得靠喧哗来宣泄的呀。

窦文涛：就是火呀，现在的这个。

苏群：所以现在的学生我觉得特别幸福。

窦文涛：怎么说？

苏群：我们那个时候看球，你中国足球也不行，是吧？也没有打篮球到国外NBA打的。

窦文涛：嗯。

苏群：然后田径咱们也没有刘翔，什么人没有体育界的民族英雄，所以就看世界杯，一看世界杯就高兴。有一次我记得我们那个学校里头演那个中国男足跟日本对打2：0，整个学校游行，拿扫把点着火在游行，要出门，不让，最后在学校里头自己闹。

窦文涛：哎哟。

苏群：我们看世界杯一闹就是不让看了，说要，就跟这个一样，断电。

窦文涛：断电，我看断水才行。

苏群：后来到放映厅去看，我为了占座，你看到现在这儿有一道疤。

窦文涛：好家伙，我以为是为了女朋友呢。

苏群：90%的人都说为情自杀。

窦文涛：没错，没错。

苏群：为什么？那次看世界杯，晚上半夜一点钟等着进去，然后门“啪”过来是一扇玻璃，我的手一挡整个玻璃全碎掉了。

窦文涛：所以你就得干这行。你知道这火呀，说是这个《体育画报》曾经列出来过美国的63个要看NBA的理由吧，其中有6个理由都跟火箭队有关系。而实际上人家讲了，就是因为姚明这个人，说13亿人口的中国，三分之一的人关注这个NBA，就是在关注这个姚明嘛。

所以你看，我看网上有一位球迷抱怨就说这个，最近就是这个火箭队和湖人队嘛，说第一个客场，我想火箭输定了，没看，结果赢了。第二场我觉得火箭应该乘胜追击看了，结果输了。第三场我想回主场该赢了吧，看了，又输了。第四场我想没姚明了还打个什么劲啊，都是一帮替补嘛，没看，倒赢了。第五场我想原来有的一看呢，看了，惨败了。这位火箭迷至今无缘得见火箭队的一场胜利，很是懊恼，于是在网上捶胸顿足，谁能给我看第六场的勇气啊？

苏群：确实这个，这次呢，就是火箭队闯到第二轮是姚明职业生涯当中的一个突破。就是因为他过去要不就是受伤，要不就是没打进季后赛，进了季后赛三次全都是这个，第一轮就出局了，而且呢姚明已经是第七年了，第七年相当于如果你把一个职业运动员的运动生命比作一辈子80岁的话，他现在已经到40岁了。

窦文涛：他有过一个“28岁理论”。







苏群：对。就是实际上如果从生理年龄来讲呢，从历代的超级中锋你必须是2米15啊、18啊，还是2米2几的，不能太矮的，越是高的人这些超级中锋打得好的张伯伦啊、贾巴尔啊、尤因啊、阿拉朱旺这些人，那么他们的运动生命的高峰是在28岁。

窦文涛：为什么偏偏是28呢？

苏群：不知道，我觉得就是可能跟你的，第一你入这个NBA应该是在22到24岁之间。

窦文涛：嗯。

苏群：那么后来它偏早，但是现在又回来了，22岁到24岁期间，到28岁的时候，他正好是打到6年或7年的时候，那么这个他的经验呢，他在场上的这种感觉，还有一个他自身身体发育、锻炼，最后达到了一个，就是所有的指标全部往最高走。那么到这时候他身体也能承受得了，28岁出成绩。

孟广美：但是你所谓的巅峰期是28岁，那那个巅峰能待多长的时间？是上去马上下来？

苏群：越是了不起的中锋，你比如奥尼尔，他的巅峰可以一直到35岁。但是，他有一个略微往下走的这么一个坡度。

窦文涛：稳步下滑。

苏群：有的中锋呢，他到28岁以后到31岁，你看阿拉朱旺他的31岁、32岁，他会出现一个跟地震似的，出现一个断层，说去年打的挺好，有个一场20多分，到明年过来一看怎么一场只有12、3分了，这个断层你是难以避免的。

窦文涛：那姚明他就说今年是他的巅峰。

苏群：对，他应该本来是去年。但是因为去年啊，他的这个脚踝、脚腕。

窦文涛：嗯。

苏群：他有一块骨头是这个表面发现了一道裂缝，三月份。

窦文涛：这次不也是嘛，说是一个头发丝儿一样的一个骨裂。

苏群：不是一个位置。

窦文涛：好家伙。

苏群：那个位置更重要，那个位置呢，它是承重的，就是你的一个脚啊，它在，这比如说这是一个小腿，这是一个脚，那么在这个位置上，一块骨头有裂缝，他每走一步都很疼的。

窦文涛：怎么这个上海男人都是脚踝这地方出问题呢？

苏群：三月份他后来呢，三月份就退出了，等于没打多少比赛，而且那一次呢，也可以保守治疗，但是为了怕奥运会，8月份奥运会，如果说你保守治疗出了问题，他打不了奥运会，中国人一百年碰回奥运会，你没有姚明，谁也受不了。那一年，去年火箭队做了牺牲。

窦文涛：啊。

苏群：就是说我们同意姚明做手术，拿一根钢钉把那个缝给接起来。这样四个月的恢复时间，正好是七月份可以出来打球，姚明就是在那时候复出，代表中国队后来进了前八了。

窦文涛：这真是，广美啊，我是研究一下姚明啊，我就发现你们大个儿也是挺不容易的，你知道嘛。他2米26啊，他们讲啊，就是等于说他是超出我们常人的重量，全是靠他的这两只脚，所以他的这个脚为什么特别容易出问题，而且他这个高大啊中锋啊，被踩脚的全是他，大家这些人跳起来全砸他脚上，好家伙，我觉得受刑啊，这就是。

苏群：他是这样，中锋分好几个级别，就是最壮的现在大家都知道是这个奥尼尔。奥尼尔呢，他的体重是150公斤，就150公斤，就是你即使有这个功夫去练，你练不到这个体重，他必须有这个体格。

窦文涛：他才抗撞呢。

苏群：才能够，就承的下，这么多的肉和骨头嘛。

窦文涛：没错。

苏群：他这个重量是在这儿的，奥尼尔他是150公斤，姚明是140到150之间。然后呢，奥尼尔呢，他今年就是聘请了一个专家组专门帮他恢复，奥尼尔今年称之为返老还童，重返青春35岁了。

窦文涛：我看有的评论哪，也暗示出一个意思，就是说这玩意儿“种”这东西啊，你也是不能不承认，所以说姚明在中国人当中已经算第一人了。

苏群：对。

窦文涛：他但是呢，比如说恢复能力，他这个暗示啊就是不是黑人？哪怕是受了伤，这种恢复能力都要比我们快，就这东西，反正广美说是穿上高跟鞋也能上两米，是吗？



孟广美：对，因为现在不是都流行那种超级高跟鞋嘛，前段时间在拍杂志的时候，他们给我一双不可思议的高跟鞋，穿上之后，我说来来来帮我量一下身高，2米02。

窦文涛：我天哪，你跟姚明可以般配一下。

孟广美：啊。

窦文涛：但是姚明已经有太太了。那怪不得刚才苏群一见你就问了一个，我觉得很奇怪的问题。他说假如姚明没有叶莉，假如，万一，不大可能，就是姚明向你求婚，你愿意吗？

孟广美：估计不会吧。

窦文涛：为什么？姚明还有什么不好吗？

孟广美：没有没有，他没有什么不好，但是就觉得他好像不是我那杯茶。

苏群：她还是不了解姚明。

孟广美：可能是。

苏群：姚明其实，男的就是属于长到2米2，2米1几，大个儿，我所见到的大个儿都特别聪明。

窦文涛：真的吗？

苏群：都特别聪明。

窦文涛：跟我见的不太一样。

孟广美：但我觉得他好酷哦，他就是很，就是好像很有距离感。应该这样讲，我还特别为了他，去了美国好几次看现场的NBA。

窦文涛：哦，真的，有谱啊这事儿。

孟广美：我真的在台下，因为我以前是湖人队的超级粉丝，后来呢，因为好几次就是在圣诞节，那时候就是NBA打的最热的时候，然后有几次是湖人队跟那个火箭对打，是在湖人的主场对打的时候。我是那种完全的就是那种帮姚明，你要知道那有多么大不敬啊，对于在湖人的主场帮姚明加油。

窦文涛：哎哟。

孟广美：那是大不敬啊，但是我不管冒着生命危险还是那种为他摇旗呐喊。

窦文涛：你喊什么啊？

孟广美：姚明加油。

窦文涛：英语还是中文啊？

孟广美：中文中文。因为那时候，还托朋友拿了那个，就是第一排的那个位子。

苏群：哦，好贵的票。

孟广美：对，因为那时候有一些朋友在那边就挺厉害的，他们可以，那个票不是你有钱可以拿得到的，你有钱还不一定拿得到的票，然后是那种声嘶力竭为他加油，他都不理我。

窦文涛：好，怪不得不接受呢。

苏群：主要是没安排。

窦文涛：这姚明啊，确实是众人心目中的这个星，偶像。但是是偶像就要被恶搞，对吧？嘿，我看看几张照片很可爱的，广美你可以看看，了解姚明的另一面，你瞧，这网友的创作，你再看下一个。

孟广美：天哪。

窦文涛：再看一个，哇，自由女神哪，这有点意思。呵，这有点Prison Break是吧？《越狱》再看下边这个，这有点干嘛。哎，孔夫子。

苏群：孔子。

窦文涛：这反映姚明的智慧，这么大个儿，据说孔子好像身高就有2米。

苏群：哎，好像是大个儿。

窦文涛：有这么一个说法。



苏群：孔子是山东人，姚明是上海人，典型的上海人。

窦文涛：为什么你说他是典型的上海人呢？

苏群：就是他心特别细，我记得这一年前咱们也是在这个时候来做一个节目，也是谈这个姚明，我当时我就说了姚明是属猴的，他又是处女座。

窦文涛：哎哟，处女座的人这个什么头发丝儿都不放过。

苏群：对，他是心细，心地善良，能够替别人着想。然后呢，应该是美女都是研究这个血型啊。

孟广美：对，我有三任男友都是处女座的。

窦文涛：真的，越说越近哪，但是被骗了。

孟广美：那个不是。

窦文涛：只有那个不是处女座。

孟广美：坏人不是，坏人不是处女座。

苏群：处女座加上是属猴的，这是西方的一种算命方式和东方的一个属相的，两种东西就是搁在一块，你要赶上这俩，一般心比较细，都替别人着想，而且很聪明。

窦文涛：那这是好男人的样板哪。

苏群：对。

孟广美：我可不可以打探一个小道消息啊，我听说那个姚明好像在中学的时期就已经是，好像被国家列入国家重点培养的那个学生。那就是说，那个时候就知道说他应该能够长个儿，然后就是说，他们后来发现睡午觉是长个儿最好的方法，所以呢就是。

窦文涛：哦，国家安排他睡午觉是吗？

孟广美：是的，就说所有的同学都在上学的时候，他是被硬性安排去睡午觉是真的吗？

苏群：这个我没听说过。

孟广美：你下次可以问问他。

苏群：但是因为他可以通过探测骨龄来得知这人最终长的多高。姚明他父母都是篮球运动员，而且他从小也是去看篮球，应该是对篮球非常了解的。

窦文涛：嗯。

苏群：所以最终你要说特殊培养，重点培养，没那么夸张的地步，因为全国各地很多地方都有这样的人才在体校里面在培养。

窦文涛：也睡午觉。

苏群：至于将来成得了，成不了才看你个人的造化。

窦文涛：这个啊，姚明啊，我就说大家对他的印象啊，我听说啊，有分成两派，你听说过吗？有叫姚蜜的。

苏群：对。

窦文涛：有叫姚黑的，姚蜜是不是姚明的小蜜的意思？

苏群：不是，姚蜜就是蜜姚嘛，就是喜欢姚明。

窦文涛：蜜是什么？

苏群：蜜就是喜欢。90后，蜜就是蜂蜜的蜜。

窦文涛：新词儿。就是喜欢姚明，就粉丝嘛，还有一个叫姚黑。

孟广美：黑姚明。

苏群：你比如说你拍一个电影，有人喜欢看你的电影，有人不喜欢看你的电影，喜欢你的电影叫梦蜜，不喜欢的叫梦黑。

窦文涛：咱们学新词儿。

孟广美：那梦黑会对我怎么样呢？

苏群：会，只要是你演的电影一概是不好的。



窦文涛：哎哟，你知道姚明，这个姚黑啊，我有时候看啊，这个说的个话啊，真是太难听了，管人家姚明叫“姚大傻”，又说什么，就骂的。但是你看那个姚蜜，就不一样，不容许你对姚明说半句二话，你知道就连这个，你说弄这些照片，不算是个太毁姚明的一个玩笑，这个很多人都不能接受。而且说姚明，说是人品正直的姚明，也拿他来恶搞，这个太不健康了。说是今年一月份的时候，美国那边就有个网络什么作家，说姚明有什么巨人症。

苏群：有一个。

窦文涛：就遭到暴粹嘛，大家这个，就姚蜜就不干，然后说到了这这一次，听说又在争论说是一个叫“姚明无用论”，一个叫“姚明核心论”。甚至你知道最近这个恶搞姚明，就是美国那边传出来的八卦说，姚明跟一个黑人女明星。就是说反正两人有绯闻，这哪儿跟哪儿啊？可是我就发现哪，你讲别的明星的八卦绯闻现在都蔚然成风了。

苏群：炒作那是。

窦文涛：炒作，但是姚蜜们就对这个那真是誓死捍卫，决不允许往姚明身上抹黑，你看他是这种情况。

苏群：因为实际上这个现在的网络啊，在上面我认为在留言的人，年龄都比较偏小，他们都是蜜罐里长大的。从来没有经历过，比如说过去咱们三年自然灾害啊，文化大革命啊，没书读啊，上山下乡啊，还有一个帝国主义将中国包围啊，这种他没经历过，什么再往前解放前，东亚病夫更没经历过。所以他们现在处于一个叫偶像多元时代，你可以喜欢，你也可以不喜欢。以前不行了，以前一说这个，叫什么英雄，欧阳海。

窦文涛：对、对、对，拦惊马车的。

苏群：金训华，你敢说，你是金黑，你敢说你是欧阳黑，那肯定不行，那直接就批斗了

窦文涛：坐牢了就。

苏群：是吧？他们没有经历过那个时代，所以那个时候叫偶像单一时代，我们的偶像是毛主席。

窦文涛：嗯，对，最大的腕儿是毛主席老人家。

苏群：对，你看现在不一样，现在是偶像多元化的，你可以喜欢孟广美，你可以喜欢窦文涛，人家喜欢科比的，跟喜欢詹姆斯的还打架了。你姚明以一个更高于篮球的标准来要求这个人去强行要喜欢他，是不可能的。

窦文涛：哎，广美啊，你刚才说姚明什么不是你那杯茶是什么意思呢？

孟广美：就是英文直接翻译It is not my a cup of tea，就是他不是，可能不是我欣赏的那个类型的。

窦文涛：嗯，那你是什么问题呢？

孟广美：我就觉得，我自己觉得，我就觉得他好像是一个很有距离感的人，但不是单纯只是因为他身高高的关系，我觉得就是他就让我觉得很有距离感。

窦文涛：我给你说，同感，我刚才还跟他聊这个事儿，我说这个一个人哪，其实要是太完美了，有的时候是会产生距离的。你好比姚明，这个人又好，而且心又细，而且你看他平常就是感觉，我觉得是个温良恭俭让，个儿又那么大。而且呢，这个人哪就说话很幽默，很机智，这个对记者的问题啊，往往这个解答都非常有意思。

孟广美：嗯。

窦文涛：可是会给你一种感觉，就是说不知道他心里到底想什么呢？

苏群：其实姚明没那么复杂吧，姚明以前特别单纯。我刚才也讲了他是一个是处女座一个是属猴，除了心细，善于帮助别人，替别人着想之外，还有一个就是性格比较外向。

窦文涛：他算外向吗？

苏群：对，算外向。

窦文涛：我怎么感觉他内向呢？

孟广美：啊，对。

苏群：你要跟易建联打了交道，你就知道什么叫内向，什么叫外向了。

窦文涛：哦，易建联内向，基本上是不说话了。

苏群：对，他很谨慎，他说话选择的词语都很简单。

窦文涛：哦。

苏群：但姚明是属于那种一个是可以交朋友，一个是就是你不用担心他会出什么大问题的人。就是他以前啊，就是在上海队打球的时候，那时候他没有像现在这种派，咱们北京话叫什么“范儿”。

窦文涛：范儿。



苏群：老话叫派，一出来那就是星光四射。那个时候不是，他只是一个2米2的人，那么他我们出去吃饭啊，比如说到这个，那时候他不用避人了，到这个打完球，跑一个饭馆吃饭，隔壁就会说，哎，姚明啊，用上海话“哎，姚明啊”，姚明你到底是2米2，还是2米1啊？1米8，原话。他就是因为自己的身高感觉到很羞涩，因为一个这么高的人，如果一事无成，高是个负担。

窦文涛：哎哟，你这个角度说的还真是。

苏群：是吧？

窦文涛：而且你说他没有任何不良嗜好，我是想啊，他要是有啊，也没法儿弄，你这么高，他去哪儿。

苏群：是。

孟广美：我想不发现他也是太难了。

窦文涛：想不发现太难了。

苏群：是。

窦文涛：我再问你一个专业问题啊，就是姚明在球队里，他是不是个当老大的一个底子？

苏群：不是。

窦文涛：他也不想当老大？

苏群：从篮球的理论来讲，因为中锋啊手里是不拿球的，一打球他手里的球都在外线的控卫手里，或者说在火箭队，是在麦格雷迪手里。

窦文涛：嗯。

苏群：那么你要自己要到位置把球给我，所以必然的，他和外线是一个相辅相成的一个关系。如果说是一个良性关系，这一对会非常好，如果是。

窦文涛：我就听他讲啊，我就觉得挺好玩儿的。他说这个篮球场上啊跟人际关系也有关系，我想咱打球不都是为了队赢吗？

苏群：对。

窦文涛：他就是说咱俩平常要不对付，我就不把球给你。

孟广美：那给谁啊？

苏群：有这样的。

窦文涛：就自己拿着，你说你跟中锋啊，这两人关系混的好，比如说他说是那个谁，有一个人就永远无条件的把球给姚明，这就跟关系。

苏群：我打一个比方说啊，咱们退回到2000年奥运会，悉尼，那个时候中国国家队在悉尼打奥运会，那一次是没进前八是领先15分，输给法国队了。那场，那一次打奥运会姚明是属于后备，在他之前有1996年就打奥运会的王治郅，有这个1992年就入道的黄金一代，那不是一个人了，是一批人了，控卫是谁？我想是，是范斌，还有谁。

那个时候姚明是小字辈，虽然他是大中锋，个儿最高2米20几，但是瘦，然后呢，上场时间打了10分钟。他一上场没人给他球。

窦文涛：哎哟。

苏群：只有谁呢？只有范斌给他球，为什么？范斌跟他住一屋儿，就是比较了解，说这孩子不错，各方面哪儿打球都是一看孩子挺可怜的，我给你俩球吧，哎，给他球了。那么到了这个就是火箭队以后他是作为这个核心来培养，就是说你身边的人都走了，哎，就他留着。

但是呢，我刚才讲过篮球理论，就是球在后卫手里，他给不给你，一个是审视看场上的情况，另外一个你自己要没要到位，第三个我希望我的突破能够带来更大的机会然后再给你，使你的身边的人少一些，再给你。

这个时候如果关系处理不好，就会有一些误会，就是有的时候，比如说咱们办公室可能有个人办个事儿，就如果大家不沟通，你就会说，这个人又拍马屁去了，这个人又出风头去了，这个人又干嘛，就会这样。

所以更衣室是非常重要的一个环境，为什么经常有些人甚至像以前我记得乔丹似的，人还得把皮蓬叫到家里去，我的训练馆里，我们家里的训练馆，咱们一块儿每天早上一块儿练身体，为什么？搞好关系。

窦文涛：哎哟，看来到哪儿也得讲搞好关系啊。

苏群：潜伏嘛，现在不都看电视剧嘛。

窦文涛：《潜伏》，没错儿，没错儿，哎哟，我天天看《潜伏》。

苏群：说《潜伏》就是个办公室的故事，火箭队也是办公室的故事。

窦文涛：到哪儿也得为人，是吧？但是姚明他是得了中国老祖宗为人的真传呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。