凤凰卫视8月10日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，告诉大家一个好消息，赵忠祥老师来了。

赵忠祥（著名主持人）：人家都说，狼来了，是我来了吗？

窦文涛：赵老师，您这跟我们观众打打招呼。

赵忠祥：可以说我是国嘴 国脸不敢当

赵忠祥：观众朋友，您好，我非常高兴能够参加今天这样一个节目。

窦文涛：真是。

梁文道：我觉得真是很难得，就是过去一想到赵老师，就想到央视，今天来我们这。

窦文涛：真是不得了。文道，赵老师在我们行内，那是我们的老行尊。

梁文道：对，当然。

窦文涛：25年的《新闻联播》，当然罗京也够25年了，但赵老师15年的春晚主持人。

梁文道：没错。

窦文涛：好家伙，现在是临老入舞林。

梁文道：另外一个说法叫国脸入舞林，你是国脸。

赵忠祥：你提国脸是犯忌的，为什么犯忌呢？因为有一次有一个主持人，他恭维我，说您这是国嘴，我说国嘴还可以，因为运动员嘛，对不对，一个国家队的运动员。

梁文道：国脚。

赵忠祥：你就是，对，叫国脚，就是您这国脚就是老坐板凳，没上场也叫国脚，对不对？

梁文道：是。

赵忠祥：国嘴呢，我们是央视，应该也算是个国家队吧。

梁文道：对。

赵忠祥：你们算地方强队。

窦文涛：我们算海外队。

赵忠祥：说国嘴也没什么，但是一说国脸，这事麻烦了，你要加国字脸，像我这种四方叫国字脸。

窦文涛：国字脸，没事。

赵忠祥：这没得说，你是瓜子脸。

窦文涛：我还有这个。

赵忠祥：好像还可以，但你一说国脸就会有一些人觉得，你配嘛？你凭什么？他就容易这样，咱们就应该真的、好好的、非常谦逊的，以一个非常低的一种姿态出现在你们的这个节目当中。

赵忠祥做客《锵锵三人行》谈为何去《舞林》

窦文涛：可是，您退休之后，按说赵老师67岁就能休嘛，其实按现在动不动就活90多岁的局势，你这算青壮年。

赵忠祥：不，现在你别这么说，如果你能活100多岁，回过头来一回顾，那咱还在青春时代。

窦文涛：没错。

梁文道：没错。

赵忠祥：因为人最麻烦的一点，就是说，知始而不知终，其实这是一个永远的一种，就像我们看足球人说，足球的魅力，就在于90分钟没看完之前，你很难断最后的结果。

窦文涛：对。

赵忠祥：人生也是一样，人生在这样一个道路上，你很难说，下一步会怎么样？

窦文涛：没错。

赵忠祥：因此，就出现了很多什么易经、算命的，有高的有低的。



窦文涛：咱就不说什么盖棺论定，舞林论定。

赵忠祥：不是。

窦文涛：不是，这是大家伙对您一个挺不解的问题，就是因为刚才讲嘛，虽然不是说国脸。

梁文道：叫国家队里的人。

窦文涛：国家队，国家队队长嘛。

梁文道：对。

窦文涛：是嘛，我们有这么一个印象，我记得，您看您喜欢研究文化，好像您看画家史上往往有一种现象，这画家叫中年变法，老年变法，衰年变法。

梁文道：对。

赵忠祥：是。

窦文涛：您这算壮年，突然间到一个娱乐节目，跟吴宗宪，而且说走起迈克尔·杰克逊的太空步，大家有人就怀疑您这是变法呢？还是变节呢？

赵忠祥：还是变态了？

窦文涛：您自己来表白，表白？

赵忠祥：我今天用那么长的时间，在你们这样一档很行云流水的节目当中，我怕说的太快了，你们随时可以打住，让我不要说下去。

窦文涛：您放心，我们决不打住。

梁文道：您放心。

赵忠祥：我已经回答这个问题，回答了有。

窦文涛：200遍？

赵忠祥：200遍不到，一百零几遍总是有的。我觉得我再在这个节目说，人家观众朋友就会说，你还有没有点新鲜的了，就是这么一个问题。第二我就想到，说易中天在北京电视台跟主持人锵锵起来了，说你怎么问这个问题，你老问这问题。

窦文涛：对，您也要这么锵锵一把。

赵忠祥：这不会，咱们那么熟，这不会，但是呢，我们觉得在凤凰里面说这个事第一次，我仍然把它视为第一次。

窦文涛：我们的观众、全球观众都想知道。

梁文道：没错，没错。

赵忠祥：第一，就是说去舞林大会的初衷，不是我自己想去变法，变法往往，衰年变法什么都是人家自己，包括齐白石老人，包括李可染，人家这是大师级的人，人家自己去变法。我没有想，你说主持人，你自己想变法，你在家里变得了吗？

窦文涛：主持人的法不是自个定的。

梁文道：是人家给的。

赵忠祥：不是自个能定的。你得人家给你这机会，现在就是舞林大会，人家邀请我合作，前言后语咱都不说了，说这些没意思，说是人家请咱们来的，好像咱们多牛似的，就是说现在合作了，那么这个机会是人家给咱们的，咱们呢，这个机会没有失去，就去进行了，但是这个舞林，正好是跳舞那个舞。昨天有一个台写成武术的武，也有那么一个武林。

梁文道：武林，基本上就搞错了。

赵忠祥：不，那个武林也可以，我小时候也学过一点。

窦文涛：真的。

梁文道：真的。

赵忠祥：少林拳。

窦文涛：少林拳啊。

梁文道：少林拳啊。



赵忠祥：少林拳，学过，学过弹腿，学过两套。

窦文涛：哎呦。

赵忠祥：那个算武林吧。

梁文道：武林高手。

赵忠祥：所以这个武林，就是我们年轻的时候，咱们机关里头都有一个周末舞会，那个时候有一些领导同志还到我们单位，广播局的舞会里面，在那里面来过个周末。

梁文道：跳舞。

赵忠祥：那也是，今天想进来跟舞林是非常接近的。我觉得好像说，你赵忠祥怎么跑那去了？就觉得我没有像月亮那么奇异吧，应该是没有。

赵忠祥回应老领导批评 透露右脚曾骨折

窦文涛：这个我引用一位，据说也是退了休的，前中央台的某一位领导在一个节目研讨会上，为赵老师觉得有点惋惜，说他都快70了，什么从台上走下来，还是摇着下来吧，说这是，大家好像就是为了看你出洋相，他有这样的一个话，您怎么看？

赵忠祥：这个话是汉元兄说的，其实我跟汉元兄非常熟，他是原来我们的副台长，也是我的一个老兄。因为我们刚开始参加工作的时候，我曾经跟他住过一个宿舍，应该他跟我关系老铁磁。

窦文涛：老铁磁。

赵忠祥：都挺好的，他怎么讲的，这个背景以及他怎么想的，我们没有交换过意见，但是他还是从心疼我这个角度（出发）。

窦文涛：爱护。

赵忠祥：爱护我这个角度说的。

赵忠祥：其实就是从楼梯下走下来，这个安排是不好的，临时安排的。我确实已经来不及了，音乐已经响起了，说咱们走上去、走下来。其实不一定是归罪于我的老态龙钟，而是我的右脚曾经三踝骨折。

梁文道：哎呀。

赵忠祥：我应该算一个准残疾人。

窦文涛：看不出来啊。

赵忠祥：我平常走道看不出来，一下楼梯，这不就看出来了吗？

窦文涛：看出长短来了。

赵忠祥：没事，因此在这样一个过程当中，我是非常小心翼翼的下来，如果我一颠一蹦，万一摔一跟头，当然肯定会切掉，不会给它播出去。但是网上是不是切掉，这一棍就会很沉重的打击了我，也打击我主导的这台节目。但就总的来讲，我觉得汉元兄的谈话的这种内涵，和他的这种美意，我全都接受。

赵忠祥：娱乐节目不是年轻人专利

梁文道：赵老师，通常一个主持人干我们这行，大家都会不多不少都会有点形象的积累。那您的形象也是非常鲜明，过去在主持人这个行当里面，大家看你，但形象这个东西，有的是自己内在发展出来，有时候是外面很多条件来塑造，就像刚才我们讲主持人要变法，这个法不能自个说变就变，对不对。

窦文涛：没错。

梁文道：所以，我很好奇就是，像刚才那些说法，主要针对您现在去舞林大会，这个形象变的太大了。但是，当时你去接受这个邀请的时候，你有没有考虑这个问题，还是说，你会觉得我之前那个形象，其实不完全是我自己内在出来的形象，所以我现在去舞林大会，反而是释放真我出来了。

窦文涛：哎，您是怎么考虑的？

赵忠祥：我没有你们考虑的那么（多），就今天你们这么说，这个话题显得很隆重，而且就是不仅仅是就我个人而言了，实际上已经是一个文化层面的问题了。

梁文道：是啊，是啊。

赵忠祥：那就也引起我深层次的考虑，刚开始的时候，我说一句话，我不是特别愿意进入这个节目，我也知道它的种种的这种，我的有利因素和我的不利因素，不利因素就是说我现在和很年轻的主持人同台，和很年轻的这些晚辈们在一个台上这种欢歌笑言。



窦文涛：汉元兄也说，他觉得这种节目是什么俊男靓女去。

梁文道：赵老师也是俊男靓女。

窦文涛：赵老师？

梁文道：对嘛，这什么话。

赵忠祥：你要说想当年，咱们还可以说一说，因为你也没看见过我想当年什么样，我就说想当年什么样得了。

梁文道：看什么价格了。

窦文涛：年轻的时候，全国人民都觉得赵老师是俊男。

赵忠祥：但有一点，我这么说吧，我进入了舞林大会的这个节目以后，我忽然间有一个顿悟，就好像禅宗似的，禅学不是讲究一种顿悟吗？

梁文道：是。

赵忠祥：它就是积累起很多东西，有时候你去思考，有一个结你没有解开，忽然间进入以后，我顿悟了一点，我顿悟一点什么呢？我们我就顿悟到中国乃至全世界的娱乐节目，我们现在基本定性，给它定到娱乐节目。

窦文涛：对。

赵忠祥：好像不是为中老年人设置的。

窦文涛：没错。

赵忠祥：好像我们的那个娱乐节目就是迪厅，蹦迪，或者是卡拉OK，很多年轻人大家一块玩玩，说说笑笑，好像老年人只能公园早晨起来晨练。

窦文涛：溜鸟。

赵忠祥：溜鸟，中午做个饭，晚上看看电视，然后没事的时候，坐到沙发上确实没什么事，打个盹，发个呆。

窦文涛：就像中央台有个老年节目，叫《夕阳红》，有那么个节目。

赵忠祥：是，我忽然顿悟到一点是什么呢？如果我进入了这个舞林大会，因为毕竟不是我原来自己设计的，咱们主持人自己很难去给自己去规定，我要去做一个什么节目，你很难碰到。这次正好有这么一个机会，我确实勉为其难的跨入。跨入了以后，我忽然发现一个问题，能不能以我为契机，大家考虑一下，像我们中老年人，进入目前很时尚的娱乐节目当中，请我们的观众朋友不要有一种定式的眼光来看，说这门，走错门了吧？您怎么来了？

窦文涛：走错门了。

赵忠祥：不是，这个门也是应该我们中老年人可以漫游的，能不能有这种元素？

梁文道：这是很重要的。

赵忠祥：话又说回来了，你们二位能不能理解我这意思，并不是说，我就要代表。

梁文道：当然。

赵忠祥：理直气壮的代表中老年人，中老年人说的谁选你了，对不对。

窦文涛：而且在我们娱乐的舞台上，为什么就不能有中老年人的身影。

赵忠祥：不，这个里头不要制造这种代沟，这样一种好像掐架似的这种感觉。我是无意中理解到这点，今后我们的娱乐节目能不能考虑到，使我们的中老年人也能够融入到这个里面来。同时我们很多中老年人，有的时候它不是很情愿的看，就是少男少女的那些表演，当然他是孙子辈的，他们欢歌笑语也是应该的，但是总觉得跟他们是很隔膜的，不是很习惯的。忽然间你一档娱乐节目里出现一个老头，就觉得有点格格不入。尽管我是想去融入，甚至我是想去承载一个文化因素掺杂在里面的这样一个使命，但是我未必做的很好。因此我特别拜托你们二位也思考这个问题，拜托电视机前的观众思考一下，我们的娱乐节目，能不能今后更多的考虑到我们国家的一个非常大的群体。

赵忠祥谈与杨澜合作：差异化的黄金搭档

梁文道：或者是一个很普遍的一个现象跟趋势，刚才我们一直说。文涛你不是讲，现在动不动就活到90多岁嘛，60多岁是青壮年。但是很奇怪的地方在哪，就全世界你去看，我们所有主流的媒体，报纸、杂志、电视，所有牵涉到娱乐、消费、时尚、潮流的东西，都是年轻模特儿，都是把年轻人为他假设的对象，所以现在就成世界问题。因为有时候会出现一个很大的误会跟落差，比如说就像欧美这些国家，它发展的已经很先进了，所以它现在出现一个情况，就是很多中老年人的消费力，其实比年轻人要高。

窦文涛：是啊。



梁文道：但是呢，它的时装永远都是设计给年轻人穿的，那中老年人穿什么呢？这也是个问题。

窦文涛：赵老师，就穿着浑身闪亮的，银光闪闪的礼服。

赵忠祥：我那衣服应该说上海台给设计的。

窦文涛：衣服。

赵忠祥：服装呢，因为我跟上海台合作，这次他们真的，应该说他们倾尽其力对我也很体贴。就是说我们对您进行一些包装，这包装就提供一套比较适合这个氛围当中穿的衣服。但是你要知道，一个星期提供一套，我都不能试样子，也不能挑面料，几乎这等于我已经到了后台了，拿出这衣服，你就几乎没有再选择的余地了。

窦文涛：是。

赵忠祥：但是我有一个想法，就是说闪亮也好，油光满面也好，但是就是给你留下一个印象，就是这一套跟上一套不一样。我们不要求每一套都好，但是我要求每一套都不一样，能不能有这么一个想法，我觉得你说的这一点，我觉得这个目的到达了。

窦文涛：说是他们台的领导都觉得，想不到在21世纪赵老师这一出现，如此的吸引人们的眼球，说收视率高升啊。

梁文道：那当然了。

窦文涛：他跟吴宗宪两个人的配合，但是您觉得这种搭档，现在的年代有一个词叫做“差异化合作”。按着说过去咱讲十三不靠的，但是偏偏并制在一个台上。

梁文道：很难以想象放在一起了。

窦文涛：这种效果，您当时自己的这个感觉适应吗？还是觉得挺舒服，还是特别别扭呢？

赵忠祥：我觉得挺舒服。

窦文涛：怎么舒服呢？

赵忠祥：其实我在十几年前，就有自己的一个悟性，我没有机会表述出来，很可能今后我会写成文章，或者做成一本书，把它表述出来，就是我跟杨澜在做《正大综艺》的时候。

窦文涛：没错。

赵忠祥：我们俩就实际上是一老一少，一老态龙钟，一青春年华，一个好像饱经沧桑，一个豆蔻年华。然后她伶牙俐齿，而且在台上真的是应该说是一种快步舞，我基本在那儿打太极拳，但是我们的这对组合会回顾起来曾经被誉为“黄金搭档”。所以它就不是一顺儿，过去实行一顺儿，就是你基本上得两个人年龄段、性格、文化差异都差不多，或者金童玉女型的那种感觉。但是我觉得我和杨澜在《正大综艺》的同台，就创造了一个你说差异性的这样一个组合。

差异性组合，我觉得也很好，真的也很好，我就跟杨澜说你快你的，我不能随着你快，我随着你快我得摔跟头了。我这么慢，你可别老牛慢车，你随着我这样，那这台节目没法看了。因此到您那儿，您该怎么着怎么着，到我这儿我该怎么着怎么着，但是接口部分大家配合好。

窦文涛：接起来。

赵忠祥谈吴宗宪：我与人合作主持会包容

赵忠祥：然后有一个，有一个连接，所以呢这一次呢，他们说吴宗宪，其实在这之前我没看过宪哥的节目，我不怎么看。

窦文涛：你还管他叫宪哥？

赵忠祥：宪哥。

梁文道：大伙儿这么叫的。

赵忠祥：宪哥，不是他们叫宪哥，史湘云管贾宝玉叫宝哥哥，他是哥哥兄长，但是大观园里的这老麽麽们管贾宝玉叫宝哥。

窦文涛：宝哥，哦，是这么来的。

赵忠祥：您听懂了吗？宝哥，公子哥，不是公子哥哥，我叫他宪哥，宪哥他原来怎么样我确实不知道，人家说他搞怪搞笑，而且节奏很快，我说他快他的，我不一定非要快。

窦文涛：我溜达我的。

赵忠祥：我也不要他靠近我，总是台词有一部分该我说了吧，要不然都你说，我站在旁边，也行。我是抱着这种心态，所以就是说任何人跟我合作，我全部都包容，我不管是谁。

窦文涛：还真是。

赵忠祥：所以有的人就说你这个职业的一生，职场的一生我可以谈职场一生就是说什么，我从央视已经退休了，从我18岁入到央视这个门里来，然后我66岁离开央视，就是做行政上的这种退休手续。我这么长的时间当中，我可以说和各界、各式各样的主持人，男主持人、女主持人，老的、少的、高、矮、胖瘦、丑、俊不一，都合作过。



窦文涛：从新闻到娱乐。

赵忠祥：对。

窦文涛：到动物世界？

赵忠祥：对。

梁文道：对。

窦文涛：这简直老万金油了这是。赵老师可不能走，明天还得接着跟咱们聊。

梁文道：是。

赵忠祥：我很在乎央视 以央视严格管理为荣

窦文涛：我多年前就跟赵老师打过交道，但是我觉得您跟那个时候是有一个变化，好像是退休之后，说是彻底的放开了，说话这个特别逗乐。

梁文道：这个我也想问一下，我今天看您这个状态，跟您聊天的这个状态，跟以前电视上见的太不一样。

窦文涛：是。

梁文道：我不知道这个变化是台前幕后的差异，还是退休前后的差异呢？

赵忠祥：如果我跟你去梳理这个说法的话，应该说是台前幕后的差异有。你绝不要认为一个演艺人员，甚至就一个播音员他的职场的状态，就是他在生活中的状态，他在厨房里也是这样。我现在也得说拿擀面杖来，那是不可能的，那是不可能，你总有你的生活。

梁文道：平常说话不能像联播那样。

赵忠祥：对，你有你的一个职场。但是，你喜剧演员在家里，不可能一路，像侯宝林那时候说的相声，你不能一块笑着，说小生嘛，啊哈啊哈啊哈，一路上你总不能笑着回家，这事儿，那会儿汽车来走，肯定是要练一阵儿。

窦文涛：肯定是多面的。

赵忠祥：对，他是一个多面，这是一个，另外一个呢，就作为我个人来讲，我在职场的生涯当中，我确实是背负的很重，我不知道别人，我是央视的人，我很在乎央视，因为我18岁就到了央视。

梁文道：央视。

赵忠祥：进入央视以后，我觉得我的一切都是央视给我的，所以我非常在乎它，我非常在乎我的一言一行会不会给我的台带来影响，说你们台怎么都培养出你们这样的人来？所以我基本上在公众场合的时候，我不可能不带有这样的一种负重，或者是一种责任感。人家央视也没规定说，你在外头不能说笑，你必须还得绷着脸，那倒不是。但我自己确实觉得我的一言一行，符合不符合我作为一个央视的工作人员，应该有的一种风范，这是一点，这是我说的一个实话，真的。

窦文涛：对，没错。

赵忠祥：一个单位，或者说是一个学校，或者说是一个运动队，对自己的成员管理的严格，甚至严格的非常过分，我觉得这是一个成员的一种光荣，并不是这成员的一个损失。他一定会说，我在上学的时候我们老师管我多严，他会觉得很骄傲。我觉得央视管理我们主持人应该说，也还是很严格的。

梁文道：是，我也听说是这样。

窦文涛：有所耳闻，那是不是一退休了，就彻底解放了？

赵忠祥：退休了以后呢，有点像孩子放学那感觉，但是我这放学放晚，放大发了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。