凤凰卫视11月23日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天张鸣老师来了，张鸣老师真是越来越有风骨了。

梁文道：要来发炮了。

窦文涛：我觉得有些都超乎我为人处事的一个原则了。

梁文道：什么意思？怎么了？

窦文涛：他敢扎自己校长的针，你说这风骨吗？

纪宝成：中国最大的博士群是在官场

张鸣：发问，提个问题，我就是学生一样的给他提个问题。

窦文涛：我感觉人大校长纪宝成先生，人家的思想还是很开明的嘛，在论坛上。

梁文道：胸襟广阔。

窦文涛：他讲了，说中国最大的博士群是在官场，这话很有名，然后他回头就写了一篇文章，说作为大学校长，不能只在论坛上反对大学行政化。

张鸣：那你做了点什么？我是问他你做点什么没有？有些事儿能做，你为什么不做？你问他，他也不回答，可能太忙了。

梁文道：你的意思是说人大本身也有不少这种博士官？

张鸣：对，这种官博士，你人大不比别人少啊？而且北大已经不许在职博士了，你还允许啊。

窦文涛：你看人家有人都写文章了，说是人大的唐太宗和魏征，说你看纪校长有风度，有风骨。大家的大方向都是一致的，是为了多出人才，快出人才，出好人才。我跟你讲，今天我们可以谈谈这个话题，教育的问题，先是新的教育部长，大家希望贵人管教育了，袁贵仁嘛，好家伙，网上有多少人关心教育？17万条给他的建议。人家这个新部长说了，三个非常嘛，非常受启发，非常受鼓舞，非常什么，感觉要解决好这个教育均衡发展公平性的问题。然后还有一个就是安徽高校11位教授，联名发出“钱学森之问”，就是钱学森老人留下过那样的话。就是中国的学校为什么总是培养不出杰出人才？

中国的学校为什么总是培养不出杰出人才？

张鸣：为什么总出不了洲际导弹。

窦文涛：张老师，你怎么分析呢？

张鸣：我觉得这个就是这样，其实人们对贵仁部长这么大的期待，可能就是我们培养不出杰出人才的原因之一。你对这个行政机构期待太高，因为它的权力太大了，它把全国的学校都变成一个衙门了，我老是极而言之，夸张的说，全国只有一所大学，就是教育部大学，剩下的都是分校，北大是中关村分校，我们是黄庄分校，都是分校。

窦文涛：但是您说杰出的人才，需要有什么样的教育环境有助于产生杰出人才呢？

梁文道：其实比如说我们古今中外太多例子了，不要老讲外国的，我们就讲中国，一直有个谜，这几年大家都探讨了很多，最近比如说谢泳不是还写本书，就讲西南联大，你说那是怎么回事？搞不懂的，战乱之中，搬了多少回，学校又烂，草棚子，实验室都没，出了多少人才，那到底是为什么？比如说像我们今天学校的环境都很好，我看你们人大房子盖的挺漂亮的，能出那种人才吗？这为什么呢？

窦文涛：为什么呢？

梁文道：真不知道。

张鸣：人家是大师视野，我们就是大楼视野，我们学校著名的口号是“大师、大楼、大气势也”，我就奇怪了，我说你一个大学怎么还有大楼视野？你这不是建筑工程队吗？

窦文涛：所以人家现在有人讲了，就说中国的教育，你不光想着要做大，重要的是你要做强，那这做强，什么就强了呢？

梁文道：现在我觉得教育问题，在任何国家都很棘手，因为教育是每个人都相关的，每个人都接触过，每个人都上过学，每个人都觉得自己有发言权。所以每个国家的教育部长都不好当的，都是要捱骂的，必然是这样的，什么样都有人不满意。所以我们要先搞清楚我们不满的焦点在哪儿，假如我们讲的是高教，高教里面的问题出在哪一个层面，你是说学术上做不好，还是学生没培养好？可能有时候是不同的。比如说我常常讲一个观点，老被人骂，但是我仍然坚持，这个观点是什么？我老说我们大学教授的基本薪水太低了，什么意思呢？基本薪资低的时候，很多学者、教授想的都是要搞项目，什么重点项目，全是国家行政化上面批下来，全往那个方向扎堆，全大量的要招研究生，就变成是不务正业了。

以前我记得我在台湾的时候，我看到殷海光先生写过一段话，小时候我不懂，我长大才懂，殷海光先生讲什么？他说学校怎么样搞得好？首先让每一个教授都能够吃饭不担心，能买书，出门打得起车，这话听起来很无聊，对不对？很物质。你再想，有意思，殷海光的意思就是说学者们如果生活上基本的体面生活能维持住，不愁别的，不搞别的，你专心做学术，是不是这样的？



张鸣：担心的是这样的，那是一个初始状态，假如说我们都是一上来以后，大教授就能保证，比如说像助理教授，比如像我们的讲师，都能保证基本的生活不愁，这是个初始状态。但是现在已经发生变化了，现在很多教授，咱们不讲讲师，教授的层次基本上已经温饱无忧了，生活很优裕了，房子也解决了，一般都有房子了，房子住的挺大的了。现在已经不是这个问题了，他出门打车，他车都开的很好了，但是反而他不对了，他的艺术性更强了。为什么呢？这个行政体系已经把胃口吊起来了，就是他们现在已经是完全追求这个了，原来是什么呢？比如说我保证了基本的条件以后，我就做学问去了。

梁文道：对啊。

张鸣：然后我现在是什么呢？我就把这个追求变成了目的，学问成了副产品，我学问是追求这个的一个敲门砖。假如说我不在乎这个敲门砖了，学问已经没有了，现在我就全剩下利益了。

窦文涛：那就是里子坏了，人变了，我就说这个问题，他们现在讲我们选拔杰出人才，从高考就开始，说是一考定终身不好，最近不是有一个新闻嘛。你看人们对这个新闻的反映，就说明现在人心变了。比方说北大现在公布全国是多少个省市，多少个学校，39，我忘了多少座中学，叫做中学校长十名推荐制，就是以后高考，这个学校校长公布了名字的。

梁文道：好像3%是吧？

窦文涛：他可以推荐优秀学生直接到北大，进入自主招生。可是人们一看这个就说，这校长特权太大了。

梁文道：就是校长要发财了。

窦文涛：对，我怎么知道校长的诚信，我怎么知道校长不是根据哪个领导的条子，或者根据自己的关系、自己的利益来推荐学生呢？甭说这个校长人家会不会这样，但只说这事儿一出来。

梁文道：大家第一反应就这样。

张鸣：因为什么呢？我们都说，现在温总理也说，说你让教育家来办教育，但是你现在的校长是教育家吗？有几个认为我们校长是教育家的？不论是大学还是中学，有谁认为校长是教育家的？都认为他是官僚啊，他就是一个官。现在校长有几个还上课的？根本不上课了。有几个研究教育的？没有啊，都是去开会，都是去弄钱。他弄钱倒没错，但是现在基本上这个官僚，人民对官僚哪有这个信任？你凭什么让官僚推荐？我怎么信任你？你拿什么让我信任你？你说你这个校长，没有（让我信任）啊。

梁文道：中国教育改革真的太难搞了

窦文涛：而且是说这个校长，你也不是直接接触学生，就是即便没有什么利益输送，那么你要推荐谁，你就问班主任吧，但是这个班主任有没有学生家长给他请客送礼，贿赂之类的。

张鸣：送不送给校长都不知道啊，你哪儿知道啊？你怎么能知道？就是说公私了以后，有几个人能知道？现在我们说哪级干部选拔都有公私，有几个是公私下来的？没有用啊。所以就是说基本上教育，只要不是教育家办的，人家对你这个教育没有起码的信任的时候，你这样搞，貌似形式上不错，说我们改革，搞好制度改革，我们推荐和考试相结合。但是你这种改革，人家就想了，你可能头一两次推荐是马马虎虎，但是走下去以后，那可就是人情了，我给你塞钱。比如文道你是校长吧，我拍给你钱，我拍给你10万，你不动心，30万你动不动心？100万动不动心？那你说不定就动心了嘛。

梁文道：所以我说中国这个教育改革，真的太难搞了，环环相扣。你比如说以前大家都说高考一试定终身，这种制度不好。然后我们常常引见别的国家的例子，因为很多欧美的大学也有类似的，校长推荐，一些中学写推荐信，然后大学真的是会有特别考虑的，我们说这个多好。但是我们一搞呢，就说这个不行，校长会贪污，会怎么样。你这么想下去就发现，这个教育改革的问题，根本不是教育本身的问题，有时候牵涉到一个更大的结构的，甚至是体制的问题。

刚刚张老师讲，我们今天的教育是充分的行政化、官僚化，比如说我们很多大学校长是副部级的，是把他纳入官员的系统里面的。那么中学的老师、校长也被某种的官本位架入那个系统里面，他不够独立。他不够独立的时候，他的整个思考的方法、逻辑，我们说官场是有官场的思考方法，不说好坏，但是它真的是另一套东西，跟你办学、办教育的人的想法是不一样的。比如说当官的人，你当然是想升官嘛，你希望自己的政治前途能够再上一层，这是必然的。办教育的人，可能想的就不是这回事，那你现在就把两种想法灌在一个人身上，一个人脑子里面，怎么办呢？

窦文涛：就只有人格分裂了。照你们这么说，有点一片黑暗，感觉咱就没光明，实际上我觉得你也得看到这个进步，它在发展嘛。比如说最近大家就夸嘛，说天津南开大学，今年33个博士生给淘汰了，这是从他们2006年以来实施淘汰率，说已经有168个博士生，我们让他淘汰。

张鸣：以前的我不管，今年的33个肯定是倒退，它不是正向的。我给你说，这33个都是什么呢？都是超过九年了，就是读博时间长了。不是因为他论文不合格，不是因为怎么样，是因为他年头不到。这个恰恰是教育部的规定，统一规定，以前是很有弹性的，其实它没有到欧美的程度，基本上是你爱读多少年就读多少年，读书嘛，你自己的兴趣爱好，因为他们不是为国家培养人才。

梁文道：只要你交得起学费，你就慢慢读。

为什么当官的都想混个博士？

张鸣：你交得起学费，你愿意读就读，什么时候毕业什么时候拉倒，你读一辈子也没人管你，其实这样是对的。但是教育部规定说，你博士到时候是六年，六年不行就淘汰，严格执行，各个学校都很恐慌，它都压了一批这样的人。这恰恰是官本位的结果，就是教育行政化的结果，按道理应该是随你便读，你爱读多少年就读多少年，这个有什么关系呢？他学术不够，学术不够我淘汰他。好家伙，你弄个年限，你恰恰是听话的表现，你听教育部的话，教育部某个司换市长了，说他们新规定，强行的这样，就非走不可。所以我跟罗志田讨论这个事儿，他们川大在琢磨怎么办，因为他们有些延期的博士是官员，它就不让他延，或者是要不然你就想办法，你帮他毕业，他们很麻烦。

窦文涛：这就是纪校长说的，最大的博士群是在官场嘛。为什么当官的都想混个博士呢？



梁文道：这个也是一个行政原因，我不知道是从哪个阶段开始，中国的政府开始有一个想法，就觉得官员的素质要提高。

张鸣：政治化。

梁文道：对，政治化，然后就开始考虑你的学历背景。有一阵子，我记得大概20年前，大家想的就是要有个学位，本科学位，但后来本科学位不管用，因为人人都有了嘛，后来就是硕士。硕士又膨胀，通货膨胀。

张鸣：它也不是不管用，其实本科就管用，它提拔什么都够，不是不够，它是什么呢？你到了一定的级别了，比如说你是市长了，你是市长了就想咱是本科哪行啊？他想弄个博士，他有这个权力吧，他就能通吃，为什么呢？你学校就吃这口啊，从导师到校领导都喜欢招这些人。为什么呢？我张鸣要招两个市长当博士，你想想看，我到你这个市逐吃逐喝啊，资源丰厚啊。

梁文道：没错，老师来了。

张鸣：比如说我学校要弄个赞助，说到时候咱们赞助一下吧？你这小笔子一签不就完了嘛，你这开玩笑，这是资源啊。

梁文道：没错，这不错，表示出我们国家重视教育。

张鸣：都特别想，从导师到学校，都特别想干这个事儿，它可以通吃啊。

梁文道：所以这个东西是一个相互的吸引，因为官员会希望自己的资历更好看，或者名头更不一样，比如说你叫市长，同时还是一个博士，叫你博士也好，叫你市长也好，都挺不错的。另一方面就是学校也有动机，要来招，所以大家互相需要。

窦文涛：就像有人说的美女现在要文化美容，就是要拿个文凭，这脸上贴层金。

张鸣：但是一说起来是博士，好听啊。

梁文道：对，因为以前我的印象，我小时候记得看书总有一个印象，觉得欧洲国家的官员好像都是学者教授。你看以前波兰、捷克出过很多总统都是大学的教授，很了不起。但是我现在发现，其实再过几年，我们中国也就这样了，就全都是博士了。

张鸣：中国教育界官学混淆官员通吃

张鸣：中国现在还有这个趋势是什么呢？比如你当更大的官了，省长、部长，直接不用你读博士了，直接聘你当兼职教授，到你这儿代博士。包括我们系里都有一堆这种领导的博导，学生他也不带，都是我们带。都是兼职博导，从来也看不着他们，直接给你聘成什么了？退休的高官，直接给你聘成院长，我们学校院长就是。

梁文道：但是他有这个学术资历吗？

窦文涛：实践经验很丰富啊。

张鸣：管你有没有，名头大，都这样，他资源多啊，他可以有资源。那时候清华管理学院把朱镕基聘成院长了，后来朱镕基辞了，他也当过一段。你想朱总理是院长，我这个院多牛啊，咱不是讲行政级别嘛。

窦文涛：朝中有人好办事儿。

张鸣：就是看它的资源了，这些东西坏了，就是官学混淆，官员通吃，我只要官大，我什么都是，我既是大权在握，同时又有权威。我又是官员，又是一个教授，如果我有机会，他就是没有机会上台，上台可能他还当演员呢，如果会写诗，那就是作家了。就是他要通吃，你看演员不是什么三栖、四栖，既是歌手，又是演员，又是导演。

窦文涛：对，没错。

张鸣：咱们官员也这样，什么都讲三栖、四栖。

窦文涛：喜欢自己那么英明威猛的感觉。

张鸣：对，什么都行。

梁文道：可是这个东西的主要原因还是在于你的大学本身一开始就政治化跟行政化了，病灶还是在这儿，如果你大学本来就相对的整个教育是独立的话，你不容易会觉得我是那么需要官，我不大需要官。比如说可能有些大学会很在乎自己的毕业生出去之后干什么，但是问题是他比较不依赖这些人。比如我举个例子，像美国那些名牌大学，他们的学生也出了很多总统，像哈佛就出了奥巴马，对不对？奥巴马是从哈佛法学院出去的。有些大学出来的华尔街高层，这当然也是学校的骄傲，大家都觉得这是没问题的。问题在于他不需要我为了这个骄傲，我就想办法把官员招进来，恰恰相反，可能是官员或者从政的人物更依赖学校，多于学校依赖他，现在问题就在这儿。我们现在是学校太依赖行政资源了，太依赖政府官员，你不是反过来，虽然政府官员也觉得拿个北大博士挺牛的，但是归根到底，还是北大需要他，多于他需要北大。

张鸣：就包括它的导师，实际上在他的官员、学生面前都直不起腰了，比如说招了一个市长当博士，他一口一个市长如何如何，都这样说话了。这有什么意思？你当了学生什么意思？谁是学生啊？谁是谁啊？



窦文涛：我就发现这个社会还真是需要象牙塔的，需要有某些另一些价值高度。比如说有时候我到外国，我就感觉人家的宗教、教堂，那教堂是教堂啊，那个庙宇是庙宇，你感觉甭管你信不信，它确实代表了这个社会的另一种价值高度。那么我就说这个象牙塔，大学校园也是这样，到这儿，你的教育、学术、独立，你牛，这个东西应该是有这个高度的。

张鸣：对，怎么都有一个立柱，你怎么也得像一个树，你不能像一个藤，老缠着人家树，你说你有劲吗？

窦文涛：对，咱们应该做大树。

梁文道：可这东西适不适合中国传统呢？我有时候会这么想，我瞎猜啊。比如说张老师你看，以前我们中国传统走科举制度的时候，所有的官同时也是文人，也是学者，然后他们考试进去当官的。他们一到了北京，大家同辈就以同学相称，对某些老官、老人，是一个师生关系，一到北京先拜会老师。所以这种把官员学者化、学者官员化是不是向来就是我们的传统？

窦文涛：你这么说，我们这个传统到后来还有新篇，你比如说毛主席这个人，我记得任继愈也讲过，说当时你要讲马克思主义哲学，那毛主席是第一把交椅。就是说他既是政治上的领袖，但是他也是伟大的导师，理论问题上的权威，它确实是有这么一种。但是毛主席古往今来就一个啊？是吧？

张鸣：以前皇帝不是做不到嘛，皇帝他不敢说我是理论权威，他还拜孔子。但是官员是这样的，他以前是官学不是太分的，但是一般的官员做学问分成几个方面，比如说有清要支持，翰林院的人，詹事府的人，他没事儿干啊，他是个贤才，他是可以做学问的。再一个是退休了以后做学问，没有很少是在任上，在任上你还是官。但是他那个学，它这个风气不好，比如说文道，真正教你的老师，他一般不称为你老师的，他是什么呢？你真正是科举考试考上了，取你这个人，他就是你的老师，这个风气非常不好。

窦文涛：录取你的那个人？

张鸣：对，因为他是给了你的官，等于是给了你官职。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。