凤凰卫视10月22日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们仨聊某些话题经常是意犹未尽，再聊一集。

梁文道：比如说关于性的话题。

窦文涛：没错，永远说不完。

梁文道：你今天也大胆承认吧，窦文涛我跟我的女下属们。

窦文涛：这是咱们那天讲起从我们河北容城县出了一个所谓的“艾滋女”叫闫德利，最后说可能是她以前的男朋友报复她，然后在网上声称她卖淫，并且得了艾滋病，并且公布了279个所谓嫖客的手机号码和姓名，供记者们去调查，一时之间闹得沸沸扬扬。咱们那天就说到了，从这事说到了性勒索、性贿赂，其实我觉得这个问题确实是个特别难以界分的一个问题。

梁文道：没错。

窦文涛：就像那天许老师举例子，最近美国的大卫·莱特曼，脱口秀节目的主持人，被人炒作新闻，采取了那么一种态度，在节目上做出来了。

梁文道：对，做成了一档节目。

窦文涛：说我到底有没有跟女下属发生过关系呢？有。

许子东：而且最妙的，我们上次在讲到，那些女下属们，而且是“们”，可能是很多，他那个“们”加的非常微妙。他如果不加这个，他这件事情就算解释完了，任何再有一个女的，再曝出一个事情，对他的形象是很大的损害。他索性把这个都说了，复数，S加上去了。可是我就在想一个问题，这些女的为什么不接下来出来报，传媒都在盯，一时间是全国的新闻，任何一个女的都可以跑出来说，他当年怎么对我不好，或者怎么样？每天看着他。

窦文涛：有这样的女的，但是我总倾向于不占多数，尤其在美国。

许子东：是什么东西让她们保持沉默？

梁文道：这看情况，美国其实以前也出过很多这类型事件，也有女的会出来说话。

窦文涛：对。

梁文道：要看什么情况，首先要看这个男的是谁？如果今天这个男的是个恶性昭彰的人，这女的可能就不介意去曝出来。假如今天这男的是大卫·莱特曼，很有观众缘，而且你看到整个形势，大家是同情他的话，你还要再说什么话就不太好。第二，也许是更重要的地方在于你要考虑到我这么一曝，我这几天会上报纸头条，我会出名，但出完名之后呢？

许子东：你的一生都改变了。

梁文道：你怎么办呢？别人对你是什么看法，什么印象呢？不是说你跟男生上床这个东西不好，而是说你一个随时可以为了出名而出卖别人的人，这个不好。

窦文涛：没错，所以我就觉得为什么说现在很多的为人处事都有点乱。为什么有点乱呢？比如说我觉得你跟一个人上床，只要是成年人双方自愿，那是你们的事情，私人范围的事情。但是不是东西的反倒是那种，你像女人们都明白，要是我们朋友圈里有一个男人，他跟某一个女人上了床，然后满世界说我跟谁谁上过床，去炫耀，这种是更加不是东西的人。

梁文道：很下作。

窦文涛：他比跟谁发生性关系，发生性关系是两相情愿，这是你们的事情。但是你发现没有，现在人们的注意力往往是颠倒了一些我认为特别不是东西的人，他干这个事情反倒没有人说什么。照咱们朋友圈里，这样的小人就不可以再交往，就是烂人。

梁文道：对，没错。

许子东：但是这种性的东西在传媒，甚至在一些现在的政坛上，为什么这么放大来处理？还是有两个因素。一个因素是政治斗争利益的关系，因为大家都在争一些位子。几匹马同时跑，这个时候，任何一匹马跌下，对其他马都是开心的事情。所以如果说我A知道C有可能有个助手，有个什么事情的话，我曲里拐弯也让C这个助手的事情曝出来，我就少掉一个竞争者，所以非常小心。因为政治正确，现在有很多人不做事情，就等着别人犯错。所以这种性的关系在现在，有疑似的性骚扰了，或者是像香港现在的女助手闹出很大的新闻，其实背后都有政治考量在后面。

窦文涛：你说咱们中国人民、中国公众、中国网民对两性关系这件事，我有时候看不懂了，他究竟是极其感兴趣，还是极其保守，还是极其无所谓，还是极其宽容？

梁文道：都有吧。

窦文涛：都有是吧。

梁文道：首先刚子东讲那个，其实情况是这样，现在很多不论是官场，还是商场上面。

许子东：包括学院里边。



梁文道：对，比如说我们去说一个人不好，你怎么形容一个人不好呢？其中一个不证自明的，不好的方法就是指出他有多少情人。

窦文涛：对，乱搞男女关系。

梁文道：这个叫乱搞男女关系。

窦文涛：生活作风问题。

梁文道：这自然不好了。这个为什么是不好呢？是不是说明我们中国人一方面对这种课题很关注，另一方面很保守呢？实际上又不是。

窦文涛：又不是。

梁文道：为什么呢？因为我们今天老讲大陆比起香港跟台湾，在性方面其实很多时候是更开放的。我们今天的性生活的开放程度比二十年前，比三十年前要厉害多了。

窦文涛：但是他明面上，嘴上说的，比谁都保守，可是私下里干的，比谁都荒淫。

梁文道：对，这个是我们国家很常见的现象，我们这个国家一个很大的特色在于，我们在口头上都是道德上坚持的最完美。

许子东：能做不能说。

窦文涛：没错，能做不能说。

梁文道：实际下，我们把说的东西全部都当成只是说说而已。但是无论如何，反正一个贪官，一个富商被人揭发有多少情人这就是不证自明的罪，而且大家通常很少考虑这些东西被揭发出来之后，那又怎么样呢？比如说昨天我们讲重庆那个女老大。

窦文涛：谢才萍，说她保养16个壮男，最后是谣传。

梁文道：你就算她真的包养了16个壮男，这是犯罪吗？这能够构成她是一个犯罪分子的证据吗？

许子东：包养按照党内的纪律来说是犯罪。

梁文道：她不是党员。

窦文涛：她不是党员，她是黑老大。

梁文道：普通老百姓，没身份的人。

许子东：没有。

窦文涛：包养二爷罪，有这罪吗？

梁文道：等于说一个人，他说我有钱，跟十几个女朋友在一块儿，还都给她们钱，这能算罪吗？这不算罪。所以这种东西是因为我们先说她是黑老大，然后拿这个来证明，你看她果然黑吧。

窦文涛：对。

许子东：总之一个女的有16个男朋友，并不能够称黑老大，只是倒过去，黑老大必定有16个男朋友。

梁文道：对。

窦文涛：所以说在性的这个问题上，我们不少人，又守旧，又摸不着未来，处于一个很真空的，乱七八糟的状态。你比如说欧洲，法国人。

梁文道：你们老家。

窦文涛：别这么说，它至少分得清楚，你可以说他们在这方面是开放的还是保守的，或者美国人也基本分得清楚，这个事我们是在乎的，还是不在乎的。有时候我在咱们国家的媒介上观察，我闹不清什么是被人在乎的，什么是不被人在乎的。你比如说我再给你举个例子，你讲官员，最近我们《文涛拍案》还讲一个事，湘西自治州的原州长、州副党委书记叫杜崇烟。这个人现在刚刚被判了刑，判了11年，判的刑是什么事？是受贿罪和250万财产来不明罪，可是他怎么样被人引起注意的呢？是因为有一个帖子，北大女生说杜崇烟这个州长、州委书记，他强奸本姑娘，你知道吗？

许子东：发帖子啊？



窦文涛：后来北大女生自己又出来说，这个帖子不是我发的，也是跟这个“艾滋女”很像，也是一个声称是她的男朋友的这么一个人，这个人也是有老婆孩子的，但是是她男朋友，听说了她跟杜崇烟发生关系这件事以后。

梁文道：很嫉妒。

窦文涛：成功的劝服了她，说咱们干他一票。

梁文道：干他一笔。

窦文涛：干他一票，于是发出这么一个帖子，这个贴子里还有两段录音，电话录音，可是这个录音是被剪辑的，掐头去尾的说了一些什么话。甚至人家说这录音里面听，两个人对话的口吻，好像也不大像强奸关系，怎么聊的那么嘘寒问暖呢，所以这个事情就曝出来。

最后这个州长发现这个帖子之后，就告人诽谤，一度把她所谓男友抓起来了，说你这是侵犯人权，但是最后这个事不了了之了，这事不了了之了，性方面的事不了了之，因为你不能证明人家是强奸。但是倒霉就倒霉催的，突然间又把这个州长给双规了，因为你引起注意，发现你有受贿的问题，然后双规之后没几天，湖南凤凰县的叫沱江大桥。

许子东：记得。

梁文道：塌了。

窦文涛：塌了，正巧工程总指挥就是这个杜崇烟，这一下给判了。原湘西自治州的州长杜崇烟现在被判了刑。

梁文道：杜崇烟，这个故事的教训就是北大女生碰不得，人家多贞节啊。

窦文涛：武大女生就能碰吗？

梁文道：对，凡大学女生都不能碰。

许子东：美军当初就是强奸北大女生，那个时候激起全国人民的抗美，在解放战争时期。

窦文涛：但是你看现在说这个帖子，你根本闹不清什么关系了。

许子东：要是强奸罪就不止11年。

梁文道：没强奸。

许子东：现在是倒桥罪，塌了桥。关键是什么呢？现在很多官员经济上要严格查都会有点问题，所以大家要小心，对女助手要小心，喝酒要小心，抽烟要小心。

窦文涛：没错。

许子东：让我想起美国的高速公路规定时速是65英里，可是谁都开75英里。

梁文道：对。

许子东：可是有时候有的人就被警察截停。

梁文道：嫌他开太慢。

许子东：不是开太慢，你知道有些美国青年人喜欢宣泄，很多人挤在一个车里，然后不穿衣服，放很大的声音，搞得很引人注目，警察就把他截停，截停下来，别的没罪，超速。

梁文道：就抓一样东西。

许子东：里面的人说大家都开75英里，怎么就抓我呢？那还不简单，就是因为你们吵的那么厉害了。

梁文道：被注意了。

许子东：所以贪官一大堆，你就不要抽好烟了，你就不要跟北大女生有什么来往。

窦文涛：注意小节。

梁文道：意思是搞中学的。

窦文涛：也有，西南那边不是也判了一个案子，专门嫖小学女生。

梁文道：太无耻了。

许子东：太不像话了。



窦文涛：所以我觉得一方面实际上非常的自由化，性方面爱怎么搞怎么搞，但另一方面你何必嘴上整天装得人五人六的，贞节牌坊呢？

许子东：这个还是很重要，这个规则还是很重要。

梁文道：牌坊嘛，你都说了是牌坊，牌坊得装的嘛。

窦文涛：而且文道讲的这个议题对，有时候我们觉得我们容易忽视更重要的问题，我想是不是因为我们这个民族很多人还是性压抑，其实性生活不能满足，所以我认为他们比西方人对性的细节问题，有超乎寻常的注意力，这倒没什么，我也有这个注意力。但是问题是，这个注意力有时候会让大家忽视了真正的法律。

这几年报导了很多贪官，往往一个男贪官一出来，一下子一百多个情人，说他在房间里，你看他安镜子。其实夫妻为了性生活，在房间里安个镜子也是人家的情趣。但是我们的媒体注意到，你看他，他这么玩，他多淫秽。可是问题是最后判下来的案子，老实讲，很多个情人是假的，是吹出来的。人家没有那么多情人，或者说人们没包16条壮男，只是有一个小帅哥。

梁文道：不过你说这个我觉得问题在哪儿呢？问题在我们要搞清楚，情人在贪污里面是个什么样的一个概念。我觉得有时候我们报一个贪官，为什么强调他有很多情人呢？是不是某种意义上有性别歧视，我们把女人当成货物，因为贪官的定义就是说他拿了他职位上并没有上的那笔钱。

许子东：利用公家职权，获得私人财产。

梁文道：滥用职权，获得一个月两百万，现在的概念就等于说他凭什么有那么多情人呢？这个官员职位，你是个市长，不保证你要有十个情人，所以我们就把这个算进贪里头了，但是这个是吗？我们要搞清楚，他真的是利用职权有情人，而且就算一个人男人利用了职权，比如说因为我是个高官，我比较容易吸引女性，权利是最好的春药，我有一帮情人怎么样，真的就叫贪吗？比如我举个例子，像美国总统肯尼迪，在白宫后头出了名的。

窦文涛：没错，玛丽莲·梦露没事后门就进去了。

梁文道：但是美国人都说这总统太好色了，但没有人说这个人叫贪，这不一定是贪。贪指的是什么呢？你不一定把女生当成物品来算，我拥有多少。

许子东：问题是中国目前的情况，官员正常的收入很低，所以按照他正常帐面上的收入，家庭都很困难，要维持家庭都很困难，如果他额外还有那么多女朋友的话。

梁文道：对，那个才是问题，所以我想说的重点是我们不要注意他有多少女人，要注意的是几点。第一他为那些女人，譬如说他付出了什么，那笔钱是哪来的。第二，他有没有因为有一位情人，因此利用职权帮那个情人安排一些什么好工作，这才是。

窦文涛：对，本来有一个一查就清楚的理路，不用想别的，他当官员有没有侵犯公众利益，有没有滥用职权。

梁文道：对，这个才是问题。

窦文涛：查他的职权下涉及到这个情人，有侵犯公众利益的时候，办他这个情人，涉及到那个问题办他那个情人，你不就这么办下去。

许子东：实际操作这种用这方面来搞臭一个人是最有效。

窦文涛：是道德东西。

许子东：我记得以前讲林彪事情的时候，讲最多就是林立果选美。

梁文道：对。

窦文涛：没错。

许子东：林立果选美一讲，下面的人全都明白林彪为什么坏，在毛主席身边怎么坏怎么坏，他儿子把民女在街上看到就把女的找过去，那个时候哪有可以选美这个事情，这个方法很有用，民间性的兴趣，我最近甚至怀疑赵一曼的档案都可能是假。

窦文涛：刑讯的那个？

许子东：描写的文字不像一个档案，也不像一个日文翻译过来的记录。所以说如果兴趣通过这种渠道来发泄，我觉得是更坏。

窦文涛：就像他们最近说的电影《风声》挺火，我还没看，但是我听有人说，说淫是一种满足施虐和受虐的人的心理的。

梁文道：“虐待周迅”。

窦文涛：说刑讯逼供，拿针灸一扎。



梁文道：没错，很多男的都进去看，“虐待周迅”。

许子东：变态。

窦文涛：还有一个问题，文道说的挺有道理，性贿赂，这件事也很有意思。我可以把一个女人像个货物一样的送给你吗？在当时，这个女人本人是什么意愿呢？

许子东：性贿赂还有这种情况，女的跟别人没关，我自己跟你发生关系，我获得好处。比方说以前跟你讲过，比方我考研究生，我实际上考不上，但是我跟你睡觉了以后，你就让我考上，这就叫性贿赂。所以现在有很多事情引起争论，比方说香港甘乃威的事情引起争论也是这样。他跟一个女助手示爱，或者说有好感。

梁文道：我挺喜欢你的。

许子东：我挺喜欢你之类的，但后来这个女助手被撤职了，其实这两件事都没错，只要是这两件事是联系的就有错了。所以关键的是在这个地方，单独来看，上司喜欢一个下属，好也好，不好也好，也没问题。

梁文道：这里有一个问题是这样。

窦文涛：我总觉得很多原因是因为近百年来，我们国家疯狂的接受了太多的东西，很多观念都存在，于是就并列，都存在在这个社会里，但一时好像又很难消化，或者变成一种大多数人能够公认的一个东西。你比方说从性方面讲，一方面我们存在说生活作风不好，你要搞男女关系，你就不是好人，这只是一种。

许子东：这是党内的纪律。

窦文涛：可是它又跟某种性的道德观息息相关，比如说现在按照所谓的西方的政治正确的这种性的道德观，很简单，李银河博士讲的，成人双方自愿，没有暴力、权利、金钱的威胁，成年人有处置自己身体的自由，你们两个人上床，受法律保护的权利。但是这个东西，又跟我们现在说的，比如说一个官员，他如果拥有很多资源，那么女人也是他的资源，他也可以占有很多女人，这事我们也很不愤。但是某一个女人来讲，咱们说权利就是春药，你也未尝不能否认说她真的就喜欢。

梁文道：其实我觉得不用讲这么抽象，我们做一个思想实验就行了。我们假设有这么一个地方官，县委书记也好，什么官员没有结婚，三十多岁，长的挺帅，政坛明日之星。被人发现他有十来个情人，这十来个情人都是自愿的，他既没给她们钱，没有包养她们，也没有给她们安插好处，就只是一个性关系，如果有这样一件事，我们怎么看。

窦文涛：那也不是好事。

梁文道：生活作风问题。

许子东：这件事情这样，我们从逻辑上来讲，按照党内的纪律他是犯错了。

梁文道：对，这是可以的。

许子东：但是他作为一个公民他没有犯法。

梁文道：没错，我们要区分开来。

许子东：党纪，一个是礼，一个是刑，以前不是说“礼不下庶人，刑不上大夫”，刑就是法，礼就是一个作风。

梁文道：对，我想说的就是我们要区分开来，一个党是完全可以规定，比如说我们党坚守一夫一妻制。

窦文涛：我们党有文教，我们坚守一夫多妻制。

梁文道：对，绝对可以的，党绝对可以有自己的一套。

许子东：偏偏还不是党员。

梁文道：问题是假如他不是党员，或者他是民主党派，我不知道民主党派有没有这个规定，或者是无党籍人士。

许子东：无党派人士。

梁文道：怎么办呢？这样的话，你能说他是贪官吗？第一他没有贪，他也没有滥用职权，他只是长的帅，人家觉得羡慕他。

窦文涛：好家伙，成马英九了。

梁文道：对，比方说马英九，一个不结婚的马英九，十来个情人行吗？

许子东：肯定选不上。

窦文涛：不行。

梁文道：嫉妒。

窦文涛：为什么不行？你怎么有十几个？

许子东：还有一条，他也得欺骗，他这十几个不能全部公开，一定是跟A不说B，B不说C，至少人家觉得他不够真实，不够诚恳，他要全说明的话。

梁文道：全说明就跟楚留香一样了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。