凤凰卫视9月9日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，终于等来了王老师。王老师，我们这儿成了您的驿站了，我看是。云游在外，但是我等您等了很久。

王蒙：谢谢。

窦文涛：为什么呢？因为新疆。

王蒙：新疆。

窦文涛：“7·5”事件的时候，我就特别想等您来，云游在外。然后最近又扎针嘛，扎针事件，我又想请他来。我为什么想请王蒙老师来聊聊新疆啊，上次查建英跟他一起，你们一个作家团。还是在7·5之前，他们刚好是去新疆，因为王蒙老师当年在新疆生活、劳动过多年。

王蒙：对。

窦文涛：说是跟新疆人民结下了深厚的战斗友谊。

许子东：十几年，是吧？

王蒙：16年。

窦文涛：他会说维语，他说这期节目，他都能用维语做下来。我是听查建英给我描述一个场面，就是他们到了当年他生活过的那个村，那些维族的那些老农民，见到王老师上来拥抱，哭啊，老泪纵横啊。

王蒙：是。

窦文涛：我说您跟他们这个感情，怎么会这么深呢？

王蒙：这个就是说，当时说是同吃同住同劳动，真正做到的人，我不知道还有谁。

窦文涛：就您了。

王蒙：反正我做到了。因为我住啊，就住维吾尔一个老农的家里头，他叫阿布尔曼诺。

窦文涛：您是在哪？南疆，还是？

王蒙：在伊犁，在巴彦岱公社。然后吃饭就在他们一个桌上吃饭，劳动就更不用说了，你得干活，你得干嘛。所以真是昼夜都在一起，有些年轻人还一块喝喝酒要找上酒的话。一直喝酒喝到什么程度啊？我们大队的一个出纳，他叫伊之泰，骑着自行车过来了，我也骑着自行车过去，俩人正好碰上。他说老王，你上哪去，我说我上哪去。然后他说有酒喝不喝，我说有酒上哪喝去，现在喝。他把那个自行车的铃儿，那个铃盖拧下来，然后把我拉那个玉米地里头，往那儿一坐，拿那个铃盖，老王为你的健康，为了您的健康干了，两口。老王，然后打开给我倒上，然后我再讲一段，讲一段为了你的健康，为了你的幸福，是不是。就一个铃子盖，我们把这大半瓶子酒，给它喝光了。你说这没有任何的，亲如手足。后来到了五七干校，我选择，我和维吾尔作家住在一块，像帕塔尔江、克里木·霍加耶夫，那时候铁依甫江还不在，铁依甫江被轰到，说他是什么敌我矛盾，按人民内部矛盾处理给轰走了，后来又轰回来了。那确实都是，我说是也是相濡以沫。

窦文涛：但这个交情。

王蒙：也是将心比心。

窦文涛：怎么叫将心比心呢？

王蒙：将心比心就是他们也很理解我，甚至还安慰我，就说这个农民他是一个文盲，跟我说。

许子东：但他知道你是作家？

王蒙：知道，他说老王啊，他知道我有点事，有点什么事，那个他不会去研究，什么小说他不会去研究。他说呀，任何一个国家，有三种人是不可缺少的，第一种是国王，一种是大臣，还有一种就是作家和诗人。说一个国家是由这三种人组成的。因此呢，您现在在这儿，每天扫地也好，农村劳动也好，这是暂时的，你早晚还要回到你的文学的岗位上。我说别说这个，说这个我听见烦、听见烦，别说、别说，也没这事，我说今后咱不按这规矩。

许子东：拿一个自行车的铃铛喝酒。

王蒙：拿一个自行车铃铛。

窦文涛：王老师有一点，就是交朋友的能力。我觉得这也是一种能力。

王蒙：不是，我连这点能力没有，我怎么活啊。

许子东：怎么生存。



窦文涛：您比如说这个文化水平，您也是汉族人，应该说文化的DNA，大家都有所不一样。那么当时你刚去跟维族人住在一起，怎么拉近距离，就是怎么跟他们混呢？

王蒙：我当时真是这么想的，就是毛主席的教导，是不是，你有文化，你有DNA管什么啊，你得向农民学习啊。而且毛主席的教导，民族问题说到底是一个阶级问题。

许子东：是阶级问题。

王蒙：民族不重要，没什么关系。只要我们都是往无产阶级这边靠，往劳动人民这方面边靠，那我们就是阶级兄弟啊。

窦文涛：全世界无产者都联合起来了，这反倒把民族问题解决了。

许子东：但毛主席那个理论，其实是基于斯大林的理论，其实他当时，斯大林那个书当时是说民族这个字是资本主义出现以后，才有民族这个问题，才有民族。那么这个民族讲的，其实就是现在讲的民族国家意义上的民族，就是我们翻成英文，我们汉族这个民族这个字，叫National，比方现在北京的民族文化宫。

王蒙：是。

许子东：其实民族这个字，我们日常用的，最少有两个意思在我们中文里。一个就是跟国家有关这个民族，那就好像我们只有一个民族，叫中华民族。第二个我们还有一个民族的用法，用的更多的就是说你是壮族。

王蒙：对。

许子东：你是藏族，你是维吾尔族，这个民族在英文里就没了，比方说最简单的意思就是说，你在美国，他们从来不叫黑人是一个民族的。美国人他说他只有一个民族，America，就是我们只有一个民族。黑人是什么，西班牙什么，他叫你是非洲族裔。

窦文涛：非洲裔。

许子东：所以我们现在用的民族这个概念，有两层概念，你刚才讲这个毛泽东讲规到阶级，还有这个其实是从斯大林这个理论来，讲的都是国家意义上的，跟种族上是两种。我最感兴趣的就是说你刚才讲的这种友谊，是特例呢，还是说在那个时候，汉族跟维吾尔族普遍都是这么和谐？

窦文涛：对。

王蒙：我也不能说普遍都是这样，但是像我一样，或者比我还能够、更能够和少数民族打成一片，那多了。我就随便举几个例子，因为那儿有一批所谓老新疆，这老新疆他就是各种原因，他世世代代就在新疆生活。

许子东：就是汉族人。

王蒙：就是汉族人，他们那个维吾尔语，还有对文化上的认同，在某种意义上，应该说维吾尔对他们是第一位的，Firstidentity，是第一位的身份，然后汉族才是它第二位身份。他们和维族人在一块，就说起来、笑起来、闹起来，就没完没了的逗啊，开玩笑，包括恶作剧，他完全沉浸在其中，他根本想不到他是汉族。

窦文涛：你看我去过新疆拍片子，我就感觉他们是很喜欢唱歌跳舞。

王蒙：对啊。

许子东：就是跟你，吃着吃着饭，完了以后搭着你的肩膀，哎哎哎，这对汉族人来说，挺不好意思的。

王蒙：是。

许子东：突然间怎么就搞这科目。

王蒙：我还认识一个，在民委翻译局工作过的，他姓曲，一个曲先生，他是解放以后到的新疆，但是因为他那时候很小，可能是随军过去的吧，到了南疆呢，他就上的是维吾尔学校，所以他至今也是，我反而觉得他讲维语，很可能比他讲汉语讲的词汇更丰富。

窦文涛：您那个时候，为什么想要学维语？就是为了要跟他们交朋友？

王蒙：交朋友啊，因为我当时完全接受这个，就是要深入生活，要和劳动人民打成一片啊。

窦文涛：那打成一片，您学到了什么啊？毛主席说需要向劳动人民学习。

王蒙：我学到的，这是一种文化，语言、文字、宗教，如果你不懂这个维吾尔语，你不会理解的那么透，它的幽默。

许子东：跟汉族文化比，它的特点呢？

窦文涛：比如说？



王蒙：它特点多了，你比如它比汉族相对外向一些，喜欢歌舞，喜欢展现自己，尤其伊犁那边的人，伊犁那边人爱开玩笑，说这伊犁人，又是英雄，又是牛皮大王。

许子东：验证嘛，是验证的吗？

王蒙：这还怎么验证啊。

窦文涛：你看，所以我这不懂维语的，汉族人讲的一些，都是说的，就是说维族人在一块，说是打架，打架突然给掐住脖子了。汉族人就讲那种段子，就是说打架就打架嘛，也不能不让人喘气嘛。

王蒙：这也是一种幽默。

窦文涛：对，我就是说像您刚才讲的，您懂是说维族人，实际是喜欢和平，就是挺好脾气的这么一个。

王蒙：文革当中，反正有一个比较读过书的农民，就跟我说，说老王。

许子东：维族的？

王蒙：维族的，一个维族读过点书的老农跟我说，说老王，这个汉族人这个政治上太坚强了，他说就是抓的很紧。说你看那个红卫兵，两派红卫兵，互相枪都放上了，还在那儿坚持喊口号呢。他说我们维族人可做不到这点，他说我们要碰到这情况，我们就回家了。他说什么呢，他说我们这手都软的很，我们手软，我们下不了狠手。这是当时他说的这话，人家那个时候说开玩笑嘛，不是汉族分两派的嘛，那时候。

窦文涛：对。

许子东：对。

王蒙：维族也分两派，但是分两派它是在那儿走过场，说大街上也是骑着车过来了，人一下子见着了，然后就问，说你是造反派吗？他说我保皇。

窦文涛：保皇。

王蒙：说你呢？造反。

窦文涛：造反。

王蒙：嗯，造反，然后这是两派，完了之后俩人笑一笑，走了，也不打。

窦文涛：那时候就和谐社会了。像您说当年吃住劳动都在一块，聊天。

王蒙：也在一块。

窦文涛：跟他们能聊到什么深度？

王蒙：聊到什么程度，聊到反正有一些不雅的笑话，互相在那儿逗，开什么的，他骂他。

许子东：黄段子也能聊？

王蒙：咱们现在说黄段子稍微难听一点，就是不慎雅的那些那些笑话。什么互相的外号，什么都说。

窦文涛：我打一岔，在爱情和性方面，他比咱们汉族人开放吗？

王蒙：这个很难说，表面上他不开放，因为宗教有很多的限制，是不是。

窦文涛：对。

王蒙：但是你要说平常说话啊，那男人跟男人说的话，和咱们之间的男人跟男人说的话，或者美国的男人跟男人间说的话。

窦文涛：一样。

王蒙：绝对是一样的。女人说的话，更大胆？

窦文涛：啊？

王蒙：更大胆，我举一个例子，这都非常好的人。说赶什么，就说那个队长催着干活的时候，赶什么呀，把我的那玩意儿都给坠下去了。这么说话的在汉族妇女里还没听说过。

窦文涛：他有没有这种感觉？您是北京来的大知识分子，觉得跟你之间有种差别呢？

王蒙：那我就不知道了，我能跟他聊啊，我能跟他说，而且我也跟着一块儿干活，我在那儿不是扛过200多斤的麻袋，什么大知识分子啊。



许子东：他的《在伊犁》，很多行内的人认为是他写的最好的集子之一。

窦文涛：文集？

许子东：对，阿忆他们都这么说嘛，他们甚至于说他的那些回忆新疆的散文，是他作品里边非常出色的部分。

王蒙：这次在新疆也开了这么一个会，我还说了一个事儿，我自己挺感动，因为一块儿去的还有铁凝、舒婷，好多了，刘醒龙、阿来，藏族的作家都在那儿。后来自治区有一位领导同志，我没经过他同意，所以我不说名字了，也是一个维吾尔的领导。这个铁凝就说，说王蒙一讲维语，我怎么觉得又出来一个王蒙呢。结果那个维吾尔族的领导真会说话，说我告诉你铁凝，你现在才知道真正的王蒙是什么样子。

许子东：意思就是讲维语的那个才是更能体现你的特点。

王蒙：讲维语的那个，能劳动的，能够跟老百姓完全打成一片的，能够互相抱着在那儿哭，而且不分男女，还有那些女性也是抱着我这么哭，她哭不是说她受委屈，维吾尔的习惯就是这样，是感情，好多年没见了，一个是我们双方都有一些亲人在这段期间去世了，再有一个是我们思念之苦。比如说我跟文涛兄十年没见，如果咱们十年以后搞《锵锵三人行》，咱们第一个镜头一定要抱着哭。

窦文涛：喜极而泣。

王蒙：对。

许子东：还有建国70年的时候。

王蒙：还有一个就是感谢上苍保佑我们，天佑我等。

窦文涛：还有这么一种感情。

许子东：那么从你离开以后，你其实还常常回去对不对？

王蒙：我离开很久了，1979年，到现在整30年，我回去了九次，你给我计算一下我的频率。

许子东：那么在你后来不断回去的过程当中，你发现有没有什么变化呢？除了它的社会变化以外，维族跟汉族呢？

王蒙：我当年所在的时期，当时并不是一个非常好的时期，因为整个国家是文革。但是这个时候毛主席他有一个说法，有一个理论，这个理论就是说民族问题说到底是一个阶级问题，这个理论有相当大的动员能力和化解能力。动员就是让你们都动员起来，都能团结在一块儿，化解就是化解民族之间的区别，这个区别不要紧，问题是咱们都不是地主老财，都不是恶霸。

窦文涛：受苦人都是兄弟。

王蒙：你是杨白劳，我是买买提，但是你要是黄世仁，那咱们就没有共同语言了，你不是黄世仁，所以咱们是哥们儿。

许子东：你的意思就是说在那个时候，它以阶级斗争这条线，所以民族在某种程度上变得非常平等了？

王蒙：非常平等了。

许子东：假如你两个人犯同样的事情，你维族、汉族一样都是阶级敌人，对不对？

王蒙：而且当时真正公开批斗的对象，竟是汉族啊。

窦文涛：没错。

王蒙：当官的走资派。

窦文涛：你听王老师讲一个维族人抓小偷的故事，你给我们讲讲。

王蒙：我在夏天的麦场上，因为当时我还参加大队的工作，我担任过大队的副大队长，所以我在我那个处境下，我这个世族也是算很良好的。

许子东：你也做官啊？

王蒙：副大队长，抓了一个偷麦子的人，大队书记、大队长都很愤怒，说你去偷麦子是怎么回事？他就说我思想不好。思想不好你受谁的影响？他低头说，刘少奇。后来连队的大队长每个人脸上都是莞尔一笑，就说你认识还是不错的。

窦文涛：刘少奇叫他偷麦子。

王蒙：不是，你知道维吾尔人特别喜欢辞令，善于辞令，特别喜欢辞令。

窦文涛：是怎么体现的？



王蒙：比如说我请客，我委托咱们许教授给我们家帮了一个忙，那我得好好请他吃一顿，我得找几个朋友，找了窦老师，还找了查建英，还找了谁谁谁，赵忠祥，咱们都找来了。都找来了以后，我得考虑这里头有没有一个特别健谈的人，没有的话，这个宴会吃不好，他必须得找一个特别会谈的人。

窦文涛：他找一个侃爷，那就是您了。

王蒙：得找一个侃爷，得找一个能忽悠的，忽悠得大家又是说笑话，又是干什么，有的侃爷甚至于就靠这个天天吃喜。

窦文涛：有吃喜的待遇。

王蒙：认识不认识，而且以请到他为荣。

许子东：文涛，看来你去乌鲁木齐有饭吃了。

窦文涛：没错，那儿很欢迎脱口秀主持人。

王蒙：伊犁有一个叫伊萨姆东到现在还活着呢，已经90多岁了。

许子东：是一个人？

王蒙：叫伊萨姆东，是人名，就是伊犁的活着的阿凡提，就是因为他张口就是吐，真是脱口秀，一张口就舌生莲花。

窦文涛：咱来一个“阿凡提三人行”吧。您说他善于辞令，这个里边有没有一种文化的营养？你比如说像我们说我们中华文化、儒家这一套，他们从小受到的是一种什么文化的影响？

王蒙：是，咱们说中华民族，它整个这一套文化对他们影响也非常深，不管是从历史的还是地缘的原因，还是国界的原因，很多我们的故事他们都知道，比如说属相。

窦文涛：属羊的，属马的。

王蒙：对，属羊的，属马的。

窦文涛：他们也这么论？

王蒙：他也论，比如说有点跟中医有关系的，吃什么东西是凉性，什么是热性。

许子东：他们也讲究？

王蒙：什么上火，他也这么讲。

窦文涛：他也懂？

王蒙：对，他很多词就直接用汉字，比如说道理。

窦文涛：维语里面也有“道理”？

王蒙：对，它就叫“daoli”，“daoli”就是名词，而且它还可以做动词，比如说咱们俩道理一番。

窦文涛：理论一番。

王蒙：道理这是名词，（维语）就是俩人互相讲道理，农业上的更多，白菜他就叫白菜，汉族有些东西也是受人家的影响。

窦文涛：什么东西受影响？

王蒙：唢呐，人家现在还叫“suna（维语）”。

窦文涛：唢呐，我知道那个乐器。

王蒙：“suna（维语）”就是唢呐嘛。

窦文涛：是他们的乐器吗？

王蒙：当然，当然是他们的乐器。

窦文涛：这是咱们从维族人那儿学过来的？

王蒙：从维族人那儿学过来的。

窦文涛：搁我们婚礼上用。

许子东：汉族没多少乐器，胡琴。

王蒙：胡琴也是，琵琶这都是外族的。那个大喇叭他们叫“卡门”，这个我现在没弄清楚，就是原来吹的大一点的，比唢呐音低一点的乐器。

许子东：那文革期间的伊斯兰教他们这个怎么办呢？

王蒙：文革期间的伊斯兰教低调的存在着和活动着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。