主持人：窦文涛    本期嘉宾：孟广美 马未都窦文涛：《锵锵三人行》。广美啊，今天马爷来了，跟咱们聊聊这个大话题，现在这最厉害的就说是春运了。

马未都：春运。

孟广美：送走了奥运，迎来了春运。

窦文涛：这春运比怀孕厉害，不是有那段子说吗？说把我老婆都挤怀孕了。好家伙，我觉得太苦了你知道吗？就是，哎，马先生手机还收一段子呢。

马未都：它这个就是春运呢，因为大家中国人都有一种很谐谑心情可以化解这个事儿，我接到一段子特有意思，那天我一看，他说一男子碰到一个站街小姐，问她说你包夜多少钱，小姐说我200块，他说你什么都干吗？她说我什么都干。说那好，你帮我买火车票去吧，你帮我排队买火车票去吧，就说这火车票太难买了。

窦文涛：哎呦，你知道现在这网上人家有人说了，说这个这种工作啊，铁道部门也应该做，就是有一个人，当年饱尝这个买票之苦，所以他现在自己在网上弄一个购票指南。没想到这个购票指南不断更新，在网上一再流传，太广了，就是感觉非常需要。那么他自己就是亲身体会，他自己排队去买票，总结出那么几条，你看买票指南，四招帮助你买票回家过年。

第一条，我觉得这话说的跟没说似的，一定去排队；第二条，不要拒绝临客，你知道什么叫临客吗？就是春运期间临时加开那个车，它比较慢，停的站也比较多，很多人不愿意买这个，他说这时候你就甭挑了。还有呢，叫接龙购票回家，就比如说，你不要想着一站从广州买到哈尔滨，那买不到的话呢，你也可以先买到北京。

马未都：一站一站走。

窦文涛：最后不定在那个城市过春节呢，是吧？还有什么，出行当日再博一把，这叫最后一下，就是也许会等着个退票，但是我觉得太难了。

马未都：它这个春运的矛盾呢，我想短期之内都不可能得到解决，是我们国家的这个情况太特殊了，就是这么大的人，大概有上亿人次吧。

窦文涛：上亿，绝对的。

马未都：然后在这个瞬间，就是理论上讲这是一个年度的瞬间移动，那么你国家的任何交通都不可能按照这个巅峰状态去设计，是吧？是不可能的。那么怎么办呢？那铁道部的压力很大了，你现在等于中央从总书记那儿直接关注。

窦文涛：总书记都批示。

马未都：你这就受不了，这压力太大，它又没法儿解决，因为铁路就这么宽，车就这么多，你怎么压你也不能说最后咱这铁道上全是车，最后开不起来了，对吧？

孟广美：其实大部分还是从大城市回到小城市的这种交通是有问题。

马未都：对，都是回家。

孟广美：但是我想请问一下，因为其实像在欧洲或美国，他们也有所谓的感恩节、圣诞节，或者是他们的新年要过，其实他们应该也面对相同的问题。

窦文涛：他们几个人啊？他们。

马未都：他们不是几个人，他们大部分人都是就地解决，出去也是一个旅游，旅游就可以选择，我可以不去，我们是一个没选择，必须回家。

孟广美：不是，很多人圣诞节也是一定要回家的，而且像纽约的人口密度是比北京还要来的高的。

马未都：对。

孟广美：就是说那个城市的那个人口密度，是更高的。

马未都：他就即便有大规模的运动，它的交通的系统是立体的。

窦文涛：对。

马未都：它的飞机，我们的大部分农民工是没有机会坐飞机，第一是太贵，第二是也没坐过，说句实在话我第一次坐飞机的时候也二乎呢，不知道怎么办票啊，干什么多麻烦呢，对吧？他也不会去，你机票要是说降到200块钱一张，也不大可能，因为飞机的服务跟这个完全是不一样。那么再有就是汽车，美国人都开车很方便，不行就开车走了。

窦文涛：是啊，是啊。

马未都：我们都不能开。

窦文涛：没错儿。

马未都：公路是空的，我们在春运这个期间，公路相对是空的，所以我觉得应该尽可能的去应用公路。

孟广美：他们现在就呼吁，经常坐大巴对不对？

马未都：对，大巴现在也买不着，不是说你那火车票，非坐火车，坐大巴也买不到了。

窦文涛：它都预计，你想春运首日就是第一天，什么铁路、公路、航空运送6000万，这家伙光铁路就说我们预计470万，听说后来还超了。你看看两张照片，广美肯定有体会，你瞧这，哎呦，这可能啊，他已经在那儿睡了三天三夜了。

马未都：都带着被子去了。

窦文涛：然后你再看下一张，这家伙这神情，就是这种情况，你知道睡三天三夜啊，一起来站到售票窗口，那天有个记者说嘛，他排第六位，排到第六位就没票了。

孟广美：你说在那儿睡三天三夜，那你这个吃饭没有问题，可能人家可以给你送东西，那你这个大小便这个怎么办呢？

窦文涛：刚才马先生不是说就地解决了吗？

孟广美：怎么可能呢？

窦文涛：哎呦，这个上厕所，广美，中国人的这个膀胱，那你是，我原来挤过呀，就是我是当年是大学生的时候，从广州到石家庄，那个时候火车还慢，30多个小时，就这一泡尿憋的。

孟广美：30几个小时？

窦文涛：你根本没办法，就是我这30几个小时啊，是悬空的状态，就是周围5、6个人把我挤的脚不沾地，这么一个状态，然后就憋的开始是膀胱疼啊，到后来麻木了。麻木了你知道到了石家庄之后，到了厕所撒不出尿来了。

下一页：深圳火车站数千人挤车 吓坏孟广美





马未都：那很容易留下疾病，也很危险。

窦文涛：现在就看出我这个肾就需要补一补了，但是广美最近也体验生活了。

孟广美：对。

窦文涛：到深圳，惊着了。

孟广美：我记得我在春运的第一天去到了深圳，我以前，咱们老讲春运的话题，我觉得有点那种站着说人不腰疼的感觉，没有办法体会到那种感觉，那天我那么巧就经过了深圳火车站，我过去的时候我真的是惊呆了，那个广场上面，我这样目测，应该有数千人，绝对是有的。

然后那个时候，你记得我说我12岁以前其实是没什么记忆，没画面的，那个时候马上就有一个画面出现了。我想起来我小时候大年初二，妈妈要回娘家，那个时候真的就是要拎着一只活鸡，就是左手拎一只活鸡，然后右手再拎一些什么包袱什么，然后那时候我跟我哥年纪都小，然后那时候要挤火车，我估计春运应该就是这么一回事儿。

我妈那个鸡是从窗户里面这样子扔进去的，然后再就把我抱起来也从窗户里面塞进去，然后我妈自己再爬进去之后，因为那时候我爸在外地工作嘛，然后基本上那一路呢，大概有2个多钟头的时间，我基本上就是整个就窝着坐在我妈的脚踝上，然后我就是这样的东斜西靠，都是别人的腿，就是这样子，然后那个空气。

马未都：污浊。

孟广美：对，但是比起你那个悬空，你还是比较厉害一点。

窦文涛：你最后能发育成这么好，这真是不太容易，我估计马先生回忆就更多了。

马未都：对。

窦文涛：他们年轻那时候。

马未都：我年轻那时候坐火车呢，我们坐过那种根本没点儿的火车，就是你比如我从北京坐到东北，坐到黑龙江，现在坐大概我估计十几个小时到了吧，我们坐6天，那车经常可以在哪个地方一停就是20个小时根本就不动唤，没人通知你，就是说现在不能开，前方不能开，然后就这么走，一个星期才到东北。

孟广美：那个时刻表是差好多。

马未都：但是那个车还不是很挤，那还好说，我们坐过很挤的车，那时候就是。

窦文涛：大串联。

马未都：一个是串联，还有一个就是我那个在80年代初的时候出差也是那种恐怖，当时年轻不太害怕，也不知道什么叫害怕。像今天我肯定是，一看那个我就宁肯不上车了。

窦文涛：怎么恐怖呢？

马未都：就是人都是不是正常的上车，没有人是正常能上车，都是非正常的想办法上去，比如说从窗户爬进去，那都算身手敏捷的。

窦文涛：对。

马未都：很小一个缝儿，那窗户有的缝是人家不是留着让你钻的，就是不让你钻的，那个就是拿脑袋先试，脑袋进去了就全进去了。

窦文涛：没错儿，没错儿。

马未都：往里爬，因为这个脑袋基本上能过的缝儿，就能进去。

窦文涛：对，找出了这个技巧。

马未都：对，而且还不是说，我觉得这不是说我们小时候是这样，我就是前年我坐过一回火车，我多少年不坐火车了。前年那天心血来潮，你看我偶尔会坐公共汽车，偶尔会坐一个火车，那是为了体验一下生活。那天体验我就后悔了，因为我是在上海，我到苏州去，我觉得很方便，上海的朋友派个车送我，或者苏州来个人接都很方便。

窦文涛：是。

马未都：但那天我就鬼使神差，我说我好久不坐火车了，我到那儿买张票。我以为买个火车票费什么劲，到那儿买张票咱就上车呗。结果我到了火车站呢，它没有就是上海到苏州的这种车，时间都不合适，只有那过路的，我一想过路就过路吧，那才有多远呢。

窦文涛：对呀。

马未都：我心里说不就几十分钟吗，我就上去了，一上去就完了。

窦文涛：一上去就完了。

马未都：一上去顿时就很惨，首先是空气的那个污浊度超出你的想象，然后你坐就甭想了，就没有座儿嘛。然后我上去以后呢，我就恨不得我就不好意思说，我给你点钱你站起来让我坐着吧，不好意思，我就一直站到苏州，非常的拥挤，也不能动唤，然后有些人可能还能把我认出来。

窦文涛：常上电视。

马未都：然后就嘀嘀咕咕的什么的，就这弄得很尴尬。

窦文涛：太尴尬了。

马未都：很尴尬，别人认出来以后会很尴尬。

窦文涛：你就假想一下，假如要是刘德华坐火车，给挤在中间，一路还得搭话聊着。

孟广美：大家肯定觉得那是山寨版的刘德华，没有人会相信那是真的。

马未都：对，对，没有人来证实我，但是我能看出来，所有人都嘀嘀咕咕。

窦文涛：真多，藏都没处藏。

马未都：对，对。

下一页：孟广美：“一进火车站就是噩梦的开始。”







孟广美：有一次我也是要去一个可能飞机飞不到的地方，然后我就跟客户讲说，那不如你让我飞到哪儿哪儿之后，飞到上海然后再从那儿再坐火车吧。因为那个时候是受到那个电视剧《Sex and the City》。

窦文涛：《欲望都市》。

孟广美：《欲望都市》，因为它里面有个场景，就是两个女孩儿就是从东岸坐火车到西岸去，去探访她们的朋友，然后在上面不断的换衣服，然后在餐车里面吃东西，那种瞎聊。

窦文涛：你琢磨上我们火车干这事儿。

孟广美：对，然后就是一进到火车站真的就是噩梦的开始，其实也不能怪人家，因为我们没有那样子的生活经验。第一，你要找月台、找列车，就已经是一个很大的问题了。

马未都：对，找不着。

孟广美：找到了月台之后你还要找到自己的那个列车，然后上去，就像您刚才讲的，那个空气一进去你就觉得，我干吗做这事儿呢？

窦文涛：你说这话就很小资了已经，我跟你说，你还怨空气，你现在是你能有票就不错了。你知道他们那大学生讲那个段子，就是大学生早上5点10分上那个售票口去买票，一进去说什么K239，有学生票吗？有坐票吗？坐票当然没有了，说那就贵点吧，卧铺有吗？卧铺也没有了，那最后有站票吗？人家售票窗口里说了，铁道部规定，不许一个学生站着，站票也没有。

孟广美：什么叫不许一个学生站着？

窦文涛：就是说呀，每年都宣誓嘛，就是那不要让学生站着，尽量保证内买到坐票，大家拿这事儿编段子，你就可见就一票难求啊，你就是站着也没有。

现在教你的招是什么呢？你就像这个购票指南，就是说你呀，只要买着，不管是去哪儿，你先上了车，上了车呢，你比如说你本来要到北京，你如果能买的武汉的，你就买。但是到武汉呢你别下车，你不下车就完了嘛，你赖着嘛，到时候你再补票嘛，在车上再补票，这还有希望一直挤到北京去。

马未都：我是觉得还是有一些办法没用，就是我们这个运力集中啊，那么你就考虑我怎么提高这个运力，我们现在有一个资源没用，就是刚才说的公路资源，那么车哪儿来呢？所有的旅行社的大巴都是空着的，现在旅行社是没事儿干，北京市几千辆旅行社的大巴全是空的，但是它没有运营证，它不能运营。

窦文涛：哦。

马未都：我觉得呢，在这种特殊情况，国家应该下令，就是所有旅行社的大巴在12个小时路途之内，你比如说北京到合肥这个距离，北京到沈阳、到长春，这些距离都可以派大巴，公路是比较空的。

这时候货运都基本上都不怎么运了，临近年关了，那么这时候必须国家做，谁也做不了，就是第一，要免去所有的过路费，要不这成本受不了。那么这样我们大概计算了一下，你比如一般的那大巴都是四、五十个座，北京到合肥的火车票大概280-300元，大概是这个价钱。

那么你比如200块，你还省钱了，200块这一车就是10000块，10000块油钱大概往返也几千块钱就就了。这是一个，因为你每年都是这个问题，那你就要想办法提高这个运力，如果像北京市几千辆大巴都是派出去，而且是特殊的通行证，这个通行证。

你知道现在不能出去，大巴出去绝对外省就被扣了，你这个车，你这是非法运营。那么你特殊的这种国家，比如国务院颁发的这个特殊通行证，有点像救灾，对吧？

窦文涛：对，对。

马未都：通道的、没有钱的、不能拦截的，然后呢就这时候动用呢，旅行社也能赚点小钱，你得经济上你得为他考虑。

窦文涛：马爷这主意有启发，这就是咱们这个社会主义这个优越性啊。

马未都：就显出来了。

窦文涛：像抗震救灾、办奥运，咱看什么？

马未都：对。

孟广美：我觉得除了这个之外，部队的车也全征用，对吧？免费运送人民。

马未都：免费不可能，免费是肯定不行的，这个我觉得呢就是你降低公路的费用，因为公路的费用非常大，有什么过桥、过路费，这个是国家可以一句话就给免掉的。免掉了以后你让各个单位都有点钱赚，也过年了大家也愿意去，12个小时对于大巴开车两个司机到一点问题都没有。

孟广美：有啊，台湾在特殊的像春节啊或者是像过年期间的时候，我们的那个，因为我们只有一条高速公路而已，那一条高速公路它就是可能在12个钟头之内，或者是两天之内就全部免收费，因为这样子也会增加车流的速度。

窦文涛：特事特办。

孟广美：对。

窦文涛：特事特办，要不然最近要不说什么总书记批示，而且你注意到这个问题没有？就是你们刚才讲的，我觉得其实真的还有一个情绪问题。为什么今年特别紧张？我看一篇评论，我就想起来，这个有个社会矛盾的问题，你看这个整个的金融海啸，今年大批的民工他是失业了，你知道吗？

马未都：明年就没活儿干了。

窦文涛：没活儿干了，大批的大学生，几百万的大学毕业生他是找不到工作，他是这种情况。所以你看为什么现在就是讲公平，铁道部还是这个各级领导都是说，哪怕是北京站那个窗口，那个售票员大概是做了一些正常的出票的工作，被人拿视频拍下来，一下子全国都炸了。

下一页：马未都：“铁路拉长不拉短，公路拉短不拉长。”



马未都：就是误解了，就是觉得你是内部卖了票了。

窦文涛：没错儿。

马未都：实际上没有。那么那这种也道歉，就是说伤害了大家的感情，因为我做的不好嘛。

窦文涛：对。

马未都：我当着你干的这些事儿，是吧？这些事儿尽管你用各种解释说没有走后门，但是老百姓不干，老百姓咱们就任何一个人，你排在跟前你也不干。

窦文涛：没错儿，眼睛冒泡了。

马未都：你跟我说没票了，那么多票你不给我。

窦文涛：没错儿，没错儿。

马未都：对吧，那肯定不干的。

窦文涛：所以你要是发生这种不公平的这种，点火就着。

马未都：对。

窦文涛：现在你知道吗？供求矛盾是解决不了的，但是我就发现呢，有关部门它在认真的高调在干什么呢？比如说公安部，派出多少个小组到什么广东、福建、江苏，专查打击票贩子。就是说我让你这个购票市场尽量公平，如果再不公平的丑闻传出来，那家伙，那就点火就着。

马未都：所以它理论上铁路是尽可能拉长不拉短，公路是拉短不拉长，我刚才不是说12个小时是为限吗？那么你各个大城市都是以12个小时的路途为限，这样的话超出的就交给铁路，这样的话它就减轻铁路的压力，我觉得中国几万辆这种大巴车是闲着，这会儿全闲着，因为旅游闲着嘛。

孟广美：对，你刚刚讲的就是说一些政府管你的东西，我学了一句话叫什么，上有政策下有对策，那当然打击这种票贩、犯罪的东西，但是我那天看到一个段子，它就是说人家也是去坐大巴回家，那你买票的人就这么买，就这么挤上去之后，然后他们说就是那个司机开到路口时候忽然停下来了。

好，现在开始投票表决，那个咱们是走辅路还是走高速？那个走辅路咱们就这么走，没定什么时候到，不晓得会塞车，不晓得路况。但是走高速呢，一个人加收10块，然后大家就开始吵起来，因为有些人愿意付，其实就是10块钱而已，但是他说车票也不过就50块，加10块已经是增加20%了。

那就最后全车人都给了，就一个大姐不给，死都不给，绝对不能给，不能纵容这样子的人，然后就有人说，那不如我帮你掏钱，然后她不准，还不准人家掏钱帮她给钱，然后整车人在那边闹腾了半个钟头才走，这个东西就比较难控制了。

窦文涛：哎呦，辆辆车上都有故事，我们伟大的中国人民。下一页：

窦文涛：广美，咱说这个中国春运世界之最，大家都很苦，所以我们也看看照片，可以缓解一下我们的心情，你瞧瞧这个。

孟广美：这是印度吧？

窦文涛：这是印度。

孟广美：这肯定是印度吧？

窦文涛：这叫卖挂票，看挂票，再看下边，你瞧，这印度人民，这家伙火车怎么坐的，你看看。

马未都：我觉得看了印度人民的，如果我们按照这方法，春运就不是问题了，全给解决了。

窦文涛：全给解决了，好像这真是常常有这种感觉啊，就是这个人命啊，他们就说在印度看到他们，人命真不值钱。

马未都：对。

窦文涛：而且他们好像自个儿也不太拿命当回事儿。

孟广美：但咱们春运应该没办法这样干，因为印度天气没那么冷，我们如果我们都是冬天啊，那这样。

窦文涛：挂成冰棍儿了等到了北京。

孟广美：全冰棍儿了。

窦文涛：而且呢，像这种我每次都感觉啊，这咱们讲人权呢，或者讲什么人的这种价值什么的，像你们还在挑剔说空气啊什么污浊。我就老觉得这个发展中国家啊，就像中国的这个春运，每次让你的感觉，我们都经历过，感觉就是说中国人怎么这么能吃苦。

下一页：照顾我们的鼻子 列车上保持通风最重要？



马未都：那我觉得问题是它的需求是刚性的，你看那些印度人他为什么要那么挂火车？他一定是必须回去。我们今天的这些大量的这个城市，就是农民工回家也是一个必须回去，不回去他在那儿受不了，工厂是关了以后你在这儿生存是费用非常高的，必须要回去。

其实不是说他这块儿能，如果这边生存他觉得不是压力，他不一定他非得回去，今年的问题是大部分的工厂都不加班了嘛，过去都老加班，一到春节老板还得跟你商量，哎呀，我多给你点儿钱，你能不能加个班，我这任务重啊，很多人也就不回去了。再加上去年的春天又赶上冰雪，有很多人去年就没回，那今年你不能再不让我回，所以压力超大。

窦文涛：超大，所以我估计铁道部现在也非常重视这个安全，那么多人挤呀，好多咱们看这几天连续看的照片，什么小女孩就当场昏过去了。我跟你说，就跟看那个迈克尔·杰克逊的演唱会似的。

孟广美：人踩人。

窦文涛：从人堆里警察就把晕了的这个女的往外移啊，就到这个程度，我想起去年春运的时候，你记得吗？轧死一人哪，轧死一女大学生啊，生生就火车到了站，她在最前边，把她挤到车轮子底下去。

孟广美：推下去的。

窦文涛：你说这多危险啊。

马未都：所以你觉得像它那个铁道部，首先车那个空气是特别重要的，就是我都觉得宁可冷点儿，它现在都是封闭的车，你知道吗？

窦文涛：没错儿。

马未都：气味特大，因为有些人不注意卫生嘛。

窦文涛：没错儿。

马未都：你说你碰上这么一个，我们就倒霉了。

窦文涛：没错儿，没错儿。



孟广美：我不是在那个春运第一天去了深圳吗？然后那时候我一看他们的报纸就在呼吁大家说，今年就是说尽量别回，其实有时候还有一个问题，就是说两夫妻结了婚，那一个老家是山东，一个老家是山西，那回谁家呢？

所以他们就鼓励说，就是那个深圳政府就鼓励说，你们都别回了，把你们的爸爸妈妈都接到深圳来，因为老人家从北方下来南方的话，他可能他也不能赶着春运的时间，可能提前下来，坐飞机也好、坐火车也好，也不人挤人，然后你又可以免掉这个春运之苦，然后夫妻俩还不吵架。

窦文涛：难说。

马未都：那政府补钱嘛。

窦文涛：政府补钱，而且没准儿更祸害老人家，去年年初不是雪灾嘛，就有那个从北方老父母坐着大巴来看望珠海的那个儿子嘛，最后那个大巴到了湖南那儿就停住了嘛，最后老夫妻在大雪地里走了一夜，走到韶关，碰到开车来接他们的儿子，你说这个。

马未都：很恐怖。

窦文涛：太恐怖了，我觉得你说这怎么，而且你说这空气不好啊，味道不正啊，还会影响人的精神。

马未都：对，人会为此发狂，就很多人精神崩溃，就是这个很重要。我觉得气味好像说起来是一个很小的事儿，但是在心情烦燥的时候那就变成一个巨大的事儿，要保持通风。

窦文涛：没错儿，最近不是审判了一个吗，前一阵儿就是说有一个列车长被告嘛，就是说有个乘客在车上好像发疯了嘛，他就把他捆起来。

马未都：捆死了，捆大发了。

孟广美：哦，那个啊。

窦文涛：捆死了，生生给捆死了，哎呦，年年火车上都有发神经病的，尤其是那个有些民工啊，他这里头揣着钱呢。

马未都：对，他紧张，他那个本身他那个精神高度紧张，空间又小，再加上空气的氧气不够，你浑浊肯定是氧气不够，进了死胡同，崩溃了。

窦文涛：而且你想，我还想啊，我这个有点迫害狂啊，上飞机安检可以很严格，火车未必吧？这要真出一个什么闹事儿的，你说他要拿着点儿什么凶器，这怎么办？

马未都：所以有的问题确实没法儿弄，现在你让铁道部，我觉得铁道部都是苦不堪言。

窦文涛：苦不堪言。

马未都：他比咱们苦。

窦文涛：干脆咱们乘客们都自觉点儿，上车都统一捆起来，大家都老实一点儿。

孟广美：自己就这么上车。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。