凤凰卫视2009年10月16日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》。许老师、广美，咱们听说过美国梦，这奥巴马就是美国梦，奋斗奋斗，总统还弄了一个什么诺贝尔和平奖。

许子东：一觉睡醒突然有一个奖。

窦文涛：对，当然也有人批评奥巴马，说他除了对诺贝尔和平奖动过心思之外，他什么都没有干。但是不管，咱们说说中国梦，在神州大地上，最近成真了，知道什么梦吗？

许子东：就是到天安门广场升国旗是吧。

窦文涛：那是咱们全体中国人民的中国梦，咱们现在讲的是个体中国人民的中国梦。

孟广美：部分的。

窦文涛：许老师我问你，我告诉你，3.6亿，税前3.6亿元人民币是您的，您还能活得下去吗？

许子东：当然活得下去了。

窦文涛：许老师见过钱的，你知道对于一个河南安阳，我给大家看一个照片，这现在是一个财富之门了。河南安阳这个福利彩票投注站，这几天多少人到这儿参观，老板娘兴奋坏了，甚至说有几个破布条，老板娘本想扯下来，旁边人说别扯，这是吉祥，这是吉祥物。

就在彩票站，有一个人太神了，买彩票，咱们也不太懂他这个具体下注的方法，有点像香港六合彩，还有什么红色球、蓝色球，反正就是一组号，他押了两个44倍，这很神啊，老板娘说不吉利，但那人说两个44加起来就是88，就是“发发”，反正说总共消费1000多元，其中让他中奖的那两张，他也就是花了176块钱买这个，税前3.6亿，扣掉税，他还有2.8亿，现在这个人多少人在找他。

孟广美：还没出现吧？

窦文涛：对，记者就疯了一样的问，好多种说法，说这个人是河南安阳投注站附近钢厂的职工生活区，说可能是不是钢厂的一个工人，甚至有人说见过，说30多岁，头略微有点秃，但也有人说，说是这个行为很奇怪，普通的钢铁工人也不会花上一千块钱去买彩票。

孟广美：对，我刚才也想了这个问题。

窦文涛：所以也有人说，是不是到钢厂联系生意的跑钢材的客户，也有可能，甚至还有人说，说是四个人买的。

孟广美：这个可能性大一点。

窦文涛：但是“四七二十八”，一个人也能分七千万，我的天哪，大家现在就帮他算，现在全国人民都意淫，这个人现在不知道是谁什么人？你说这是什么心情？

孟广美：网上很多留言，如果这3.6亿是我的话，我就怎么样怎么样，很多酸葡萄心态。

窦文涛：广美你怎么样？你就不用现在这么干了？

孟广美：那不一定，我一直强调工作除了取得生活上的需求，还有提高自己生活的品质之外，我还觉得那种工作带来的成就感，不是钱可以带来的，所以你不能说我中了奖之后就不干了，但是如果中了这么大奖，你可能想干什么都没法干了。

窦文涛：你知道那天我们开会在聊，沿着这个话题聊，说网友怎么说的，有的网友没什么追求，买车、买房，其实你说这么多钱，够买多少车、够买多少房的，还有的说一亿存银行，一亿做慈善，一亿做投资，剩下的周游世界没了，扣掉税2.8亿，我觉得有一个人挺逗的，买下中国足球队，然后解散他们。

许子东：能买下吗？中国足球队这么便宜啊。

窦文涛：你看还有，我想应该是党员，3.6亿一分不要，全部捐给党，甚至还有人简直疯了，说我要中这么多，我不花了，我撕行吗，我撕一辈子也撕不完。

许子东：这个人跟钱有仇。

窦文涛：如果我中了3个亿，我天天早上吃煎饼果子，喝三碗豆浆。好家伙，你说中国人现在财富的想象，说中了3亿，我先抱着这堆钞票睡个三天三夜。

孟广美：抱得动吗？一卡车呢？

窦文涛：还有多妻的，娶他一百房，买一个核弹炸美国，第一件事就是把老板炒了，然后隐姓埋名。这有点这意思，那天我就说，我说如果我知道，我在香港有时候也买六合彩，最高一次我也中过一千五。

许子东：一千五正好用来买他这个彩票。

窦文涛：我觉得我要中了的话，我的反应是先搁银行里存着，不要发出任何声息，如常工作，先观察半年再说，这么大的一件事落在你头上。

孟广美：我觉得估计这半年你都寝食难安了，你想要如常的生活，我觉得想不太可能。

许子东：市场价不就是三点几亿吗？

窦文涛：谁兑现啊？

许子东：而且我们认识的同行里真是都有上亿的同行，人家还不是照样在工作嘛。

窦文涛：不是，有人讲了，这不是一件好事，如果是一个贫民，没见过什么钱的，你想，他们就算，你想中国一个小白领，刚刚大学毕业不久，说年收入六到八万。你想如果他一下子中了3个亿人民币，这个事情，他们为什么讲不是好事，首先从迷信的角度讲，我研究过这个事，美国曾经有一个中了几亿彩票的人，你觉得这个事都邪了。一个月之后，这个人出了严重的车祸，然后这个车祸严重到什么程度，全身都碎了，小腿、大腿、手臂这个地方，全身粉碎性骨折，我当然不是咒咱们中国人。

许子东：没必然联系。我觉得你应该这样，钱先放银行里，然后跟老板谈一下，看看凤凰你能入多少股，百分之多少的股份，这样你就工作更认真了，你可以买下一部分的凤凰了吗？

窦文涛：许老师，关于电视节目主持人如果得了这笔数，中了大奖，他应该会有什么样的反应的问题，我就不说我的了，我引用一个香港电影，香港电影里有这个画面，里面还有肥肥呢，就是说一个播报新闻的主持人，意外的播报到是他自己家里得了这个奖，你看看一个主持人他应该怎么反应，我们给大家欣赏一下。

窦文涛：全中国陷入想象当中，疯狂了，你知道这次有邪的，甚至就有人让公安部调查这个事，不干了。因为他这一下子，一组号码，他把前面积累的彩池全拿走了。而且你看一注号码为什么双44倍，甚至还有人阴谋论，9月21号这帖子真有，就在我面前，9月21号有人发了一个帖子，这个帖子后来证明发的地方就是河南发出来，他买彩票就在河南安阳。这个帖子说有了3亿怎么办？下面就写着一句话，大概就是说拿300块钱押同一组号码多少多少倍，就跟这种押注的方式非常像，所以大家就觉得神奇。

许子东：神神道道的。

孟广美：这是有名才出来的意思吗？

窦文涛：不知道，你说这事怎么说。

许子东：不过这个东西，我不知道这个人怎么用，但是对于社会来说，是社会安定的一个重要帮助。我第一次到香港的时候，我就发现，香港的工人阶级比内地的听话的多，香港那么多有钱的人，他们也不怎么来造反，他们最好的酒店他们都不去，他们看到劳斯莱斯也不羡慕。可他们去跑马，我那个时候非常好奇，我说为什么香港的工人阶级那么奴化，那么没有反抗精神，不像我们造反有理，后来才发现，他们就是有一个跑马跟六合彩。跑马和六合彩对他们人生非常重要。

你知道香港跑马那些中年男的，你到跑马的地方，你就可以看到街边蹲在那里，穿着一个短裤，拿着小收音机，一辈子都这样，家里已经赌的一塌糊涂了。可是你跟他说话，他说说不定我明天就怎么样了，赌博的人就是这样，你曾经试过这种状态吗？你花了一千，你就差一点点可以赢到十万。你比方押了28号马在前面，前面就是28号在跑，直到最后一瞬间上来一个3号，你的十万就没了。可是他在想，我就差这么一点点，我下次还这样。就这样，很多人对社会就安定下来，英国人这招很厉害。

窦文涛：我给你讲几组数字，你说英国人在美国据调查，彩票中奖者的破产率每年高达75%，每年12个中奖的里边就有9个破产，然后中国彩票短短十多年，48.5%的居民购买过彩票。购买彩票前，36.8%的居民会做大奖梦。九成以上的居民梦想通过中奖一夜暴富。中国彩票今年上半年共开出百万以上大奖680注，有670多个幸运儿成了富翁。而且有72.3%的人把奖金直接投入了消费。

但是你看美国，美国《时代》周刊调查美国人，有92%的人回答，将会跟亲属和朋友分享，33%的人表示，要把大部分的钱捐给慈善事业，而咱们国家的情况42%的居民表示准备把大奖用于投资，用于消费和储蓄的分别都是占20%左右。而准备用于公益的只占7.3%，不打算跟别人分享。但是你知道这里头，有的时候你想到没有，我有一个很有钱的朋友，就跟我讲过，因为我老跟他说我希望一夜之间发财。

孟广美：但是你买彩票吗？

窦文涛：我有时候买。

孟广美：偶尔买。

窦文涛：我每当对生活受到挫折，对前途无望的时候，我有一个标准性的动作，去买一个六合彩，我说东方不亮，西方亮，那头倒霉了，这头该给我了吧。

孟广美：可是你有中过吗？

窦文涛：1500元，最高纪录。

孟广美：我这辈子没有买过彩票。

窦文涛：你不相信这个？

孟广美：我很信我自己的命，我知道我是一个没有横财命，我是不可以靠别的人，或者那种横财，不劳而获是不可能的，所以我根本就牙根死了这条心，所以我不相信。

许子东：别人给你带来的都是夺去横财。

孟广美：我想可能你是一个给予者，所以你就不可能凭空的，尤其是一笔巨大的财富，真的中了50、100，就让你开心十分钟。

窦文涛：我不同，我有点封建迷信思想，我认为人这一辈子跟命运是在做交易的，我有一个幸运积分理论。

许子东：听过。

窦文涛：你要是自己个人享受太多了，马上你就发现，你生活里事事都倒霉，喝凉水都塞牙，你把你的幸运分用光了，我要是得了这么大笔钱，我第一反应是害怕。

许子东：躲起来。

窦文涛：因为我总觉得发横财之后，会有些问题。但是有人讲，这倒不是迷信，广州最近一对夫妻闹离婚，是足彩中了五百万，本来夫妻关系很好，一起打工的，买彩票中了五百万。中了五百万之后，第一个反应跟老婆报喜，说咱们中了几十万，中了几十万。

孟广美：五百变几十啊？

窦文涛：然后过不了多长时间，说十万给太太离婚，就要离婚，然后他太太不干，他太太到彩票中心就去问，我老公到底中了多少钱，彩票中心也不敢告诉她，说还是请你老公跟你说，就闹起纠纷。

许子东：夫妻的财产不是共同的吗？

窦文涛：没错，后来律师就讲了，法律上你要推究的话，你老公中的这个钱，老婆是有一半的，你要离婚，离婚也分一半。

许子东：这个人真是糊涂。

窦文涛：目前离婚的不在少数，国外也有，英国有一个是跟朋友一块儿中了一千多万英镑的一个人，他就说我中了这个奖之前的两个星期，我的继母，我的后妈刚刚跟我断绝关系，家庭关系搞不好，刚刚跟我断绝关系，他说我想这时候，她恨不得拿手枪打自己脑袋吧。而且他这个经历首先就是搬家，因为这个记者疯狂的找他。最后他深有感触的说，钱就像一个放大镜，它把你过去所有的问题全放大了。

许子东：知道我要有了这些钱做什么吗？我仔细想过了，没什么变化，我要是有那么多钱的话，有多少亿的话，我还是像我想象的一样，有一个舒服的沙发，有好的音响，窗外有大海，或者树林，然后我可以看看书，每个星期做一次讲座，偶然上电视。

窦文涛：基本上两千万是可以做的到？

许子东：看你在什么地方的房子了，你这个一两亿，现在半山那些地方，根本够只买一个房子，连第二座都买不到。

孟广美：许老师你老实说，你住半山舒服吗？

许子东：我没讲一定要住半山，但是我讲我窗外要有海，或者树，所以我心想没变化的。

孟广美：其实我觉得那是一种心情的问题，我们现在工作，你还是觉得说，像你现在觉得你是个房奴，非得要来工作不可，为什么呢？因为你有贷款要缴，但是等到你有了3亿傍身的时候，就算你捐掉一半，你还有一亿多，你就觉得说，老子爱做不做，那个做的纯粹都是乐趣。

窦文涛：他有底了。

孟广美：对，那是底薪，你做了纯粹是乐趣。

许子东：你反而责任更大、更多，因为整天会有人来跟你说，你放在银行里，你每天在损失多少，你每天在损失一辆小型的汽车。他会给你算这笔帐，那些经济人，那些会计师他们整天来，“雷曼三兄弟”都来找你。

窦文涛：你知道德国有一个老人，挺有意思，72岁的一个老头，他大概是中了相当于500万美元吧，这么一个彩票，然后拒绝领奖，他说我不要，说你为什么不要？他说我买彩票，是因为我的老伴儿每一期都买彩票，我的老板几年前去世了，这是我一种缅怀我老伴儿的方式，我每期还买一张，他说我要这个钱没有用，还有不要的。

许子东：他的地址在哪里。

窦文涛：拜访一下。

窦文涛：你看他们调查说中国和美国人不同，美国中了奖破产的多，因为美国人是那种花未来钱的，有钱肯定消费了，中国人其实大部分还是先存银行，看看风头再说。

孟广美：买房买地。

窦文涛：但是中国人有另一个问题，你知道也有一个打官司的。

许子东：亲戚关系多，烦死了。

窦文涛：你知道嘛，有个农村的，中了奖，其实大概是中了500万人民币，然后回村送礼，亲戚朋友来借钱的都踩破门槛儿了，后来他发现，没过一个月，他已经花了150万了，又过了两月，就光这些事，他只剩下大概一百多万了。

许子东：中国人不患贫，患不均，你列列你的亲戚总有一百个吧，各种各样的亲戚，平时现在他们不烦你，是因为大家一样，你突然有了一亿、两亿的，谁都来，各种各样的，到时候你给的比不给还坏。

窦文涛：还有一个，这就涉及到人的隐私权的问题，很多记者现在要等那个人来领奖，说把这个镜头，把摄像机架在这儿，拍每一个人，这样最后怎么怎么找出来，到底是谁？

许子东：这个可怕了。

窦文涛：全民都想认识这个人是谁啊？

孟广美：但是福利彩票中心说他们会对于这种特殊的人，会开一个所谓的绿色通道，要达到保密，完全不让他们的身份泄露。

许子东：花钱就能泄露了。

窦文涛：你知道嘛，有人被泄露了，说起来那个人平常是个穷人，中了也没多少，大概中了几十万。但是在他们当地的彩票中心，他们是要敲锣打鼓的，因为这儿诞生了一个，大家就来买。所以一开始他已经嘱咐了，说我不公开，我把钱存起来就行了。但是这个彩票中心主任后来想，越想越不对，说是不行，我们还是得敲锣打鼓，就得给他公开，最后就强行给他公开。

一公开马上效果就看出来了，这个人没法正常生活了。亲戚朋友，请客我估计摆一百多桌，然后来了就借钱，你看咱这个侄儿上大学，学费怎么着。好家伙，最后真的有举家搬离的，所以他们现在认为这个3.6亿，或者税后2.8亿的这个人很有可能人间蒸发，拿了钱之后，先离乡背井。

许子东：来香港买楼吧，反正一个楼就把你吞掉了。

孟广美：真的，你没看网上留言，其实大部分说的也是什么搬到新西兰，搬到哪儿，都是要移民，还有人要移民到外星球去的。

许子东：到新西兰买些地，像顾城这样的。

窦文涛：其实我们心理要不说拜金，我觉得我一点都不是爱钱的人。

孟广美：自己说完都笑了。

窦文涛：我最近老想这个问题，有一大块钱，一下子你生活里很多问题解决，比如说你可以退休。

孟广美：退了休你会开心吗？

窦文涛：退了休，你不是不干事，是你自己要干，你可以选择，我想做这个节目，就做这个节目，我不想做这个节目不做这个节目，那是什么心态。

孟广美：今天我们要做节目之前，有个同事跟我分享一个故事，说有一个人中了五百万，他是干嘛，他以前在报摊，路边报摊卖报纸的人，他中了五百万，其实五百万说大不大，说小也不小。重点是人家中了奖之后，他就把原本路边的小报摊改成可能有一个小店面的，稍微装修好一点，那笔钱放在银行里，完全不动，而且他说我的生活越来越好，越来越开心。但是他一毛钱都没有动到，他也不是说拿利息出来用，没有，他的心态就像我刚才说了，因为他有了那五百万，他心态是不一样的，他每天觉得做什么事情都是很开心的。

许子东：还有一个《百万英镑》的教训，我们刚才讲负面的，你讲讲正面的，窦文涛你假如中了三亿多了，你一分钱都不需要用，你已经会得到很多好处。

窦文涛：对。

许子东：有很多团体会拉你进去，有很多机会会拉你，大片也会拉你去演一个角色。

窦文涛：我怎么觉得他们是要圈我钱人呢？

许子东：其实你不需要出的，只要你说了，女孩子对你的态度都不一样了，你不需要发达，《百万英镑》看过没？

窦文涛：对。

许子东：效应。

窦文涛：坐拥，坐拥的感觉是什么，坐拥3个亿，全中国就我了。

孟广美：坐拥三把椅子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。