凤凰卫视11月20日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美近来心境怎么样？怎么穿的跟文道一块黑啊。

梁文道：对啊，就是啊。

孟广美：我觉得这样子才有对称的美感。

梁文道：衬出你这种略带粉色的。

窦文涛：对，我觉得女明星就应该黑一黑，对吗？最近不是打击你们呢吗？

梁文道：打击她了。

孟广美：管我什么事啊。

窦文涛：不是，我给你说，做媒体有一个很不好意思的地方，就是你很难回避你认识的人。他有些是广而告之的，大家都是知道的热点新闻。

孟广美：我觉得你回避我，回避得挺好的。

窦文涛：是吗？

孟广美：对。

梁文道：是，算不错了，算给面子了。

窦文涛：能回避你啊，你是美女啊，但是那些不是不美女的，我就很难回避了。

梁文道：对，糟蹋她一下。

窦文涛：你知道上过咱们节目的赵忠祥老师，对吧？

梁文道：怎么了？

窦文涛：当然赵忠祥老师，目前的感觉是还他清白，明星代言广告又成了个事了。因为有一个名字很长的机构，中国商业联合会媒体购物专业委员会，就简称“媒购会”。好像是买煤的？

梁文道：对，我也以为，一开始听这名字买煤的也跟明星有关。

窦文涛：“媒购会”是个很严肃的组织，“媒购会”一连公布了20个，就是电视违法购物广告，并且开头的新闻说，点名批评了赵忠祥同志。

梁文道：怎么了？

窦文涛：然后赵忠祥同志说，那天我太太一边做早餐，一边看电视，突然差点吓出心脏病来，说赵忠祥你做违法广告了。他太太看到那个新闻，然后赵老师一看，这怎么能行呢？委托律师要打官司，要起诉，但是我跟你讲。

梁文道：起诉谁？

窦文涛：起诉“媒购会”，说你毁坏我的名誉。

梁文道：形象？



窦文涛：后来有过一些调查，说是做广告的企业未经赵老师本人同意，把赵老师主持节目的画面PS到那个里面等等。反正赵老师就说，过去多次有人伤害我，我大多都是宽容息事宁人，但是这次我要拿起法律武器捍卫名誉。但是据说现在“媒购会”和他的律师两方面，大家经过互相了解，好像是不打官司了，达成了和解。你看现在“媒购会”有一个人叫做王波就讲，在对外通报的20则广告节目当中，赵忠祥本人无过错。当然网上就有一些争议，比如说这个事你要细说，赵忠祥可是说，涉及到违法的那几句广告词，你们看了吗？是我说的吗？可是有些网友也认为，就是赵忠祥老师明明是代言了这个产品，但是有点推卸责任。

梁文道：他真代言吗？他代言的意思是说用一个代言费，然后他答应做代言人，是真的吗？

窦文涛：我看到的材料。

梁文道：还是说人家只是拿了他的照片，就假装他代言了呢？因为你要知道后者情况是很常见的？

窦文涛：赵老师说他是以采访者的身份，出现在这个节目的广告里头。广美，你看到没有有些时候主持人，有些相声演员在里边，就是他扮演一个主持人角色，请几个专家讲一讲，这个药的疗效什么什么的。

梁文道：对。

窦文涛：就这么一种方式，这种广告现在“媒购会”说是违法广告嘛。

梁文道：是，现在很多嘛。我晚上每次开电视，偶尔一开电视一看，就一堆这种广告，一般说女性同志们吃了这个药，三天之内就见效，马上变大。

窦文涛：女性变大，我听的是男性变大。

梁文道：反正都变大，然后我就看到很多这种广告，但是我知道有些广告真的是很假的。你知道我都被发现过在广告出现，在报纸广告，还是我国头几位的最有名的大学，开的那种什么商业班，什么东西。就把我的名字也放进去，说我是导师什么，我听都没听过这玩意。

窦文涛：点名批评你了？

梁文道：对，现在很多那种，你没办法。

窦文涛：收了多少钱啊？

梁文道：你根本知都不知道人家就这么拿进去，而且我发现很多机构这么做之后。人家后来比如说消费者来说，比如说真有学生报名参加了什么活动。问说，你们不是说还有谁谁谁吗？那些人呢，他后来没空来不了了。

孟广美：有些时候你是很被动的，因为就是说你身为一个艺人，身为一个也知名度的人，有时候你真的很无力。就是说像前两天，我又在网上发现一单新闻，有一个所谓皮草小姐的比赛，之前邀请我去当评委。我那时候跟经纪人讲，我说皮草这个东西咱们也别鼓励这个事，所以我说还是帮我婉拒掉吧。结果这个其实是很久以前的事情，但是人家还是要说，你会出现。然后我在几年前也曾经到一些二三线城市，看到我的照片，大大张的挂在人家那个美容院沙龙照，而且那个是一个国际品牌的照片，她可以拿来当成他的一个美容沙龙自己本身的照片，那你能怎么办呢？

窦文涛：起诉它啊？

梁文道：对，其实就只能起诉，真的，如果要认真下去。因为我记得那回我们谈明星代言广告有一个问题，就是很多明星说。你比如说一个产品质量的认证，确定这方面，明星有没有这个责任，或有没有能力去保证这个产品。比如说这个药，你说变大，我怎么知道它真变大。

窦文涛：我得用过。



梁文道：我得自己吃，我得用过。

窦文涛：真的变大了。

梁文道：果然大了。

窦文涛：掀开裤裆给大家看，大了2厘米。

梁文道：人家说这玩意，你说你怎么确认呢？那么通常一般的明星，或者这种经纪人公司，他只能相信一个东西。就是相信你这个药物，比如说我看你证件，比如说你是不是合法生产？你有没有国家认证？你宣称的各种效用是不是有一些独立的，或者是政府认可的机构来保证的？你只能相信这个，明星自己没有能力组织一堆的化学实验室，请一堆科学家，然后你每个化妆品，我都来检测，你是做不到的，你只能够靠相信这些机构，但是问题是现在有时候，我不太明白就是到底这些机构它可信吗？

孟广美：我告诉你，上次我们讨论过这些，我也讲过，我最近真的是无广告一身轻。为什么？因为所有每次人家一有来那种，因为找我的多半要不减肥啦，什么美白了，然后什么烫皱。

梁文道：找一个从来不肥的人，卖减肥东西。

孟广美：就是这些东西，然后我第一要求，就是我需要看你们所有的文件。人家文件啪啪啪的，就是一溜出来，我都看傻了。

梁文道：看傻了。

孟广美：我说，我还问经纪公司，我说有人能告诉我这里面，哪一份是干吗干吗，哪一份是真，哪一份假的？

梁文道：看不懂？

窦文涛：没错。

孟广美：你没法，无从查起，然后我还说，那没关系，叫人把商品寄过来，咱自己拿去验。反正他们就有很多，就是你有你的招，他有拆你招的方法就是了。

窦文涛：是啊，火车站能买一结婚证来，那个都是。我就说文道刚才讲的有这个问题，就是说明星，我要自己验证。

梁文道：你自己验不了的？

窦文涛：对啊，是不是需要？

梁文道：三聚氰氨，你要喝多少三鹿奶粉，你才喝出，我结石了。

窦文涛：我跟你讲，我阅读了一些他们给我们找的资料。资料里讲，在欧美、日本，过去也出现过代言广告比较泛滥的现象。但是后来立法归管，这个立法归管里有一条，就是说你这个明星代言广告，你在广告里的所言所行，具有证人广告，证人、证言的性质，那么你在这个性质上来说。

孟广美：你若作伪证的话，你要判刑的。

窦文涛：对，就比如说你做什么可乐的广告，那你可真的是要在日常生活当中就得喝，对吧。你确实是使用者，作为一个亲身体验者，使用者。

梁文道：觉得它真好。



窦文涛：你来讲，不过上次冯小刚也说了，说方便面我是吃。我一天吃一包、两天吃一包，我吃三个月也就吃90包啊，那它要是第105包吃出来问题，那我是不是？

梁文道：是这样的，你刚才说的那种规矩，我同意。就是我觉得代言者要为代言产品负一点责任，但是这个责任，他是以可以再追究下去的。什么意思呢？比如说在美国、在日本这些国家，他一个明星代言一个产品，他说我相信你，某些机构给我的保证，说这个产品没有问题。我是没有能力检测，那我相信了这些东西，所以我代言。出事了，怎么办呢？我会被人告，对吧？没关系，我再告回那些机构。你假如有一天比如说我们一个明星，他代言一个药物广告，结果发现那药出事了，他能告药监局吗？告的进去吗？你懂我意思吧？就是你这个责任，要能层层追究下去嘛。就比如说我可以告回保险公司，我可以告回所有国家认证机构。中国的国家认证机构，好像没见过有明星去告它们吧。

窦文涛：咱们先去广告，《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：广美，你说无广告一身轻啊，我是无广告一身重啊。

梁文道：为什么？

窦文涛：经济负担重啊，没有广告，挣不着大钱啊。你不要说，我没有代言过广告，但是绝不是说我道德情操多么高洁，长期处于一个有价无市的状态，你知道吗？我对这个事情，是反映了我对这个事情的一种矛盾。就是说，坦率的讲，我本人不太愿意做广告，因为我有一个很奇怪的性格，我也不知道是为什么。我觉得害臊，咱要不考虑钱啊。我就有时候假想这电视上什么广告里看见我，或者在街上什么牌子上看见我，我老觉得很害臊。

孟广美：但是你看《锵锵三人行》，看你自己你害臊吗？

窦文涛：没那么害臊。

孟广美：那就是表示，你心虚呗。

窦文涛：自卑，是吗？

孟广美：不是自卑，心虚，因为你是不是对那个产品没信心，所以你心虚。

窦文涛：不是，反正就是觉得害臊，有时候就怕比如说朋友们看见，他怎么做一广告，我就觉得害臊。但是这种害臊在金钱的诱惑面前，根本算不了什么。

梁文道：讲半天。

窦文涛：不是，我是说我这种矛盾的心境，就使得我长期处于有价无市的状态，一种意淫。就是说我又想要那么一大块钱，可是呢，我又老觉得这事吧我自己有点拧巴，于是两下相比，我要是卖我也卖个高价，所以你就长期有价无市没人找你。

孟广美：说穿了就是客户给的钱不够，其实这也就反映了什么东西，其实我们刚才讲到很多电视购物的那些商品。他们怎么个做法借尸还魂，为什么他们能够一个接着一个这么拍，然后一个请明星艺人代言，一个一个这样子请。他们怎么做法？我今天做了一个产品出来，我花钱请窦文涛，我也不能花太多，我大概花个三十万，我请窦文涛你帮我代言我告诉你这个东西我只播三个月，怎么样三个月三十万很多吧，你盘算一下其实挺多的，因为为什么它只播三个月？因为他播完三个月之后，他得落跑，因为比例很高，他可能会出事，他可能要出事。

窦文涛：那你不掉井里了嘛，他跑了你还在屏幕上呢。



孟广美：所以你跑不掉，你也不能改头换面，你也不能改名换姓的，但是他换个名字，换个包装，换个地方、换个注册、换张证他再来一次，下一次他又找梁文道了。

窦文涛：不过我记得上次赵忠祥老师也坐在这儿还谈到这个问题，你知道我有时候对于广告，我的这种矛盾的心境，不禁让我想提出一个问题，就是在中国为什么干自己本行不能赚很多钱。你发现没有？我们有时候说教授到处“走穴”，或者说文化人出席那么多商业活动，或者说明星。我记得文道上次说过，你注意到没有，真正好莱坞大明星、影星好像也不是很多拍广告，但是他们这片酬上了多少，他是真的靠演戏挣钱。所以我老说中国的问题，很多时候是该给的钱你没给够。于是就变成另一种现象，就是你干你的本行，是为了让你出名。但是你出了名之后，还得拿到商业广告市场上来换到你的钱。你比如说上次我们聊天，有一对小夫妻从美国回来的打情骂俏，无意当中倒让我了解到一个事情，我过去从没想到，就是说这个老公男的是“倒插门”，本来是可以留在美国，但是因为太太是北京人，家里在北京，跟着太太来。打情骂俏就怎么说，说我为了你，我放弃了美国的高薪，我这一问我才知道，他在北京做的跟美国差不多同样性质的工作，可是你知道在美国他的工资会比在中国七八倍之多。

梁文道：这个很常见。

窦文涛：我才明白。

梁文道：因为我们那个整体收入水平的确没有人家高嘛，而且还有一个问题你刚才进好莱坞那个状况，明星他也接广告像（稍康纳瑞  英文音对）不是最近接了（如意笔道  英文音对）那就很贵很贵了一定是，但是他会接得比较谨慎，就是因为怕各种各样的问题，形象问题等等。可是首先好莱坞它的结构，它薪资机构之所以那么特别，你知道在好莱坞的电影里面你做临时演员，比如说你跟一个大牌演员在一个牌局上赌牌，你说了一句话，这一句话它这个薪水，临时演员的薪水一天就可以是几千美金了，但是问题是因为它那个片的市场是国际市场。

孟广美：没有，我觉得这是一个制度的问题，因为美国有演员工会，你刚才讲到只要有台词演员，不但你的身价会比较高，那其实你说一个临时演员可能从几十美金变成几百美金。但是你知道他这个钱可以领一辈子的。

梁文道：对，还有退休保障，他们是。

孟广美：对，他是一个演员，他是演员工会里面的人，他是受到演员工会保护的，每一年他会按照这部电影它卖座的比例，然后按照它出DVD，出VCD现在美国还有录影带，然后在电视上可能HBO它播出一次有多少钱，几毛钱他都得寄给你。

梁文道：你知道什么意思吗？最近那个《2012》比如说那里面的逃兵“救命啊”，那么喊一下。

孟广美：有钱分。

梁文道：每次电视上播一回“救命啊”他就分两毛，“救命啊”他又分两毛，是这样。

窦文涛：所以我才明白，我为什么说我这个人，从细节你就可以知道，我这个人孤陋寡闻或者说不了解世界到一个什么程度。我跟这个小夫妻聊天，打听到美国这个收入，我才恍然大悟，原来八十年代的时候，那么多中国人拼了命的，包括什么交响乐团、首席小提琴都跑到美国去。

梁文道：跑美国去。

窦文涛：原来是因为在美国打工可以挣得钱更多。

梁文道：你以为是干嘛？

窦文涛：我一直以为是投奔自由去呢，我觉得中国人，你知道嘛我就傻到那个程度，我一直以为当年那些人是对中国不满，是抱美国自由世界，原来有个很简单的问题，就是茅于轼在书里曾经写到过，同样你是比如说在餐馆打工，一个华人跑到美国餐馆里打工，你能租房子能买个二手车，你能维持一家人基本的生活，他就说这就说明什么呢？这个劳动效率。为什么咱们现在讲发展经济，咱们的效率不行呢？说明美国它这个劳动效率实在高，同样的劳动它能比这儿挣得钱多得多。



梁文道：但是整个收入结构不能那么简单的拿出来，拿薪酬对薪酬这么比较，但是我觉得这里面能够比较的一点是什么呢？虽然我们说美国它用娱乐产业称霸全球，所以它挣回来钱多，大家能够分得好一点之外。还有个很重要的事，就是你重不重视你本业收入的问题。中国比较畸形地方在哪儿？当然我们这儿有种经济叫名人经济，你一旦成为名人之后，你去什么场合，人家找找你过来那个出场费什么都可以算，但是中国比较畸形的地方在于，有很多的电视台，很多的机构，他聘请一个人，比如说请你窦文涛当主持人这样子，他会觉得我可以给你薪水不要那么高。

为什么呢？因为我让你出了名，你应该把电视台给你的出镜机会当成一个平台，你在这个平台上经营你的名气，你用这个名气在外头“走穴”什么，那个才是你挣钱的机会。这是我们很根深蒂固的一个想法，港台也是这样。所以就使得我们很多这行的人，比如说做节目，他可能想得就是我应该花更多时间在外面，而不是做好这个节目，对不对？我觉得做主持人这行最清楚，我以前做电台的时候，我那时候就很惊讶，我们那么多大牌的DJ，薪水就那么低啊，然后后来大家都觉得这是没问题的，很正常的，连那些DJ都觉得我要加薪给把，他都这样，你干嘛加薪给我，就像雷锋一样，因为他觉得我在外头挣钱很多，我不稀罕你这个钱。

窦文涛：对，当然说了，咱们跟人家美国不能比，是吧，人家水平比咱们高得多，咱们也不配。但是像上次，我就说赵忠祥在这儿他就讲到，美国比如说一个克朗凯特，或者说什么这种新闻主播巴巴拉·沃特斯对吧，他不不能做广告的，因为他要保持新闻的公正性，可是他不能做广告，他一年的年薪上千万美金哪。

孟广美：而且你回去跟你那队小夫妻，跟那个老公说一下，其实他在那边的薪水这里的七八倍，但是他的税金，不要忘了他的税金。还有另外一件事情，你在这儿买一根胡萝卜可能是两块人民币，你在那儿可能就得要二十块人民币，是十倍以上的。

梁文道：对不能这么平衡比较。

孟广美：不能这么做比较的。

窦文涛：咱们不能那么比，咱们还是得努力靠广告挣钱。

梁文道：对，说得没错。

窦文涛：《锵锵三人行》广告之后见。

梁文道：不过我觉得中国还是有个很大的问题，不只是讲这种明星娱乐产业，其实我们各行各业都出现一个很大的问题，都在于我们倾向于认为一个人的基本收入，不应该是他全部收入的来源。更不应该是主要来源，所以连带比如说一个学者教授，本来你会期待大学给他一个薪水，让他有个体面的生活，起码他买得起书，住得起一个房子，出门有车座或者怎么样，吃饭好好的，不要太豪华，但是能够安安心心的做学问，不。我薪水给你给的很低，于是你要拼命搞项目，拼命招研究生，招到一个程度是你根本见都没见过的一个研究，用这种方法来搞钱，我们各行各业都有这个情况，就是给你那个基本工资是非常低的，逼迫大家要去用各种方法自己搞钱，甚至变相的鼓励贪污。



窦文涛：是，我就不知道为高薪养廉这种提法，咱们中国人民能不能接受，但是好像时候你也会发现，为什么说不务正业的人那么多，就因为在很多行业里你会发现，单靠正业你挣不着钱的。换句话说即便你自己能够知足常乐，但是人之间会攀比的，比如说同样在一个电视台里，好，我老老实实做节目，但是我看见他到外面会挣了好多钱，我就认识到我也可以有这个空间，这个东西你知道嘛，人就怕比，你说是不是这问题？我就觉得，为什么在咱们这儿一心一意本份的只做本行你不能致富的，这好像是很多见现象。

梁文道：很多的行业它的成本结构是有问题的，我们现在是包括政府机构、民间机构，都是富裕了很多的职位，他很大一个开销的使用权，但是给他的薪水其实又不高，那是你鼓励大家那么干的。

窦文涛：所以你看现在中国好多多见的现象叫做“墙里开花墙外香”，就这个人他是单位里的这个人，但是真正让他带来很多利益的是在外面，他在外面混。

梁文道：没错。