凤凰卫视11月30日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛（主持人）：《锵锵三人行》，许老师这趟是从上海过来？

许子东：对。

窦文涛：最近有关于上海的新闻，你说上海女人凶不凶啊？许老师？

孟广美：多温柔呀。

许子东：表面上不凶。

窦文涛：表面上不凶？

许子东：对，不过也有厉害的，也有厉害的。

窦文涛：许太太比较厉害，是吧？

许子东：她不厉害。

窦文涛：所以说影像的力量是不得了的，本来是一件在去年发生的事，但是前几天中央台一个节目播了一段视频，就当年这个DV拍下来，拍出这个上海女人的威风。有一个上海女人叫做潘蓉潘蓉，拿个燃烧瓶跟拆迁的那个铲车对抗，大战。你知道他是因为什么强行拆迁呢？我就发现这对上海夫妻，这个女的叫做潘蓉，她跟她老公去新西兰生活过一段时间，留学什么的，可能还取得了新西兰国籍，是不是取得国籍了，再有这个西方生活背景。

许子东：捍卫自由。

窦文涛：不是捍卫自由，捍卫产权的这么一种意识，他们家在这个上海闵行区就在虹桥那边机场附近，有一个四层小楼，480平米，但是什么机场、什么扩建工程等等，就是要占用他们家的这个楼，你看这里讲作为房屋被拆迁的补偿，潘蓉获得每平米761块钱的房屋重置补贴，还有1480块钱的土地补偿，计算下来她的拆迁补偿是67。3万。

许子东：那太少了。

窦文涛：可是她所在的闵行区是上海最大的行政区，临近虹桥机场，在住宅市场上属于上海市的四类地区，类似的房屋在市场上的交易价格已经高达每平米15000多块，虽然它不是商品房，但是它这个小楼仅靠出租就能得每个月4000块的租金，所以人家不愿意，就等于说你把我的羊牵走了，然后拿给我一只鸡，说这鸡也挺好，你要了吧。

许子东：4000块出租的房子大概值200万吧，对不对？

窦文涛：反正就是不干，但是两边都有法律，这个潘蓉拿出来的是《物权法》，那边闵行区政府是按照《城市房屋拆迁管理条例》第19条的规定，政府方面也是讲我们尽了一切规定里面说的法律程序，但是她还不干，于是最后也是按照我们这个条例强制拆迁。于是那天早上，潘蓉在家里首先是听到说以为汶川大地震发生了，坦克震动，然后到阳台上一看，好家伙，底下大铲车就要铲他们家，然后扔石头，这时候潘蓉，要不说人在西方呆过的嘛。说你们要是有法院的判决书，你们拿出来，我就走，让你们拆，你们要是没有法院的判决书，你们是违法的，我要捍卫我的私人财产，神圣不可侵犯。

许子东：她说的对啊。

窦文涛：是，这事情说得挺对。然后底下就强行推，铲车推了一楼的防盗门，潘蓉爬到三楼阳台上拿出燃烧瓶就这么扔，你知道嘛，两边像对垒，开始她没敢扔这个车，后来直接就砸到这个车上了。但是最后还是把她这个房子推为平地，你看看当时的这个情况。有这么一段视频，这是她家的楼，你看底下，上面在扔什么东西，下面在拆你们家一楼，这个地面上的人员用高压水龙来和扔石头跟业主潘蓉对抗，你看这场战争，燃烧瓶砸下来了。火把扔下来了，这太勇了，这彻底改变了我们对上海女人的印象，原来可以这么勇。

许子东：这是中国最新一次“内战”。

窦文涛：还是一颗慈母心，本来这个僵持能够战斗下去的，但是到后来潘蓉说打得累了，回屋换身衣服去，出来接着跟你打，但回屋换了身衣服再出来的时候，听见她那个小儿子哭起来了，小儿子害怕了，吓坏了。母亲的心软了，撤。撤了之后，推为平地，最后结果呢，她老公也参与了这场战斗，按法律来讲他妨碍公务，就有这个罪名。但是人家就讲了，说这个《物权法》和这个《城市房屋拆迁条例》两部法之间打了起来。

许子东：就事论事，你说使用暴力的话他也是后使用，人家现在大人、小孩都在房子里，你铲车就去铲它，你完全可能造成生命危险的，所以你是先动武，你这个市政方是先动武，就暴力事件来说他们没动他，只是围着他，她丢那个燃烧弹是她用暴力。

孟广美：可是下面那个还丢石头。

许子东：下面丢石头、用铲车，这样铲上去如果他不做任何反应，他也不下来的话，他有生命危险，你刚才看得很清楚，他那个楼下面倒了，上面小孩、大人扑哧一跳，你不是在伤害人家生命吗？所以他这个政府犯法在前，市民犯法在后，这个事情这样。上海太多了，上海现在整个城市那么高速的发展其血淋淋的代价，不是说血淋淋了，泪淋淋的代价就是有很多人都被迫迁离了市中心的好区获得了很低的赔偿，当时社会主义发展动力快，而问题在于很多钉子户他留下来不走，他后来都获得很高的赔偿。所以老百姓心里也怨在这个地方，就好像我们是邻居，你2000块一平方就走了，他熬到3000块也走了，我到最后拿到7000、8000、10000的赔偿，那么走的人都搬到很远的地方，怨的不得了。所以他们回到市中心，看到什么城中绿地，繁华的，别有一番滋味在心头，你别说大家都在羡慕上海的蓬勃发展。



窦文涛：广美看见这个上海女人扔燃烧瓶有什么感触？

孟广美：我只是在想如果是我，我会怎么办？

窦文涛：是啊，你会怎么办呢？

许子东：逃啊，你早就逃了。

孟广美：不会，我想我的反应可能会更激烈，你这样子想嘛，这就是你唯一的家园，唯一所有的财产，你一家大小都在里面，你被轰走了之后，赔偿你一平米那么少。

许子东：而且在没有法院的判决，也就是说在非法的情况下。

窦文涛：他是按照《城市房屋拆迁管理条例》第19条的规定啊？

许子东：但是他现在有法律纠葛了以后，你当然要靠法律的判决。

孟广美：这个判决书都没有出来，也没有达成协议的，肯定是这个样子。

许子东：对，很简单，你看过很多电影吧，警察不能入一个屋，要有搜查令才能进这个屋，对不对？

孟广美：而且这里面也写了出了很多乌龙事件，例如什么拆错房子，为什么？因为他们拆迁队并不是直接隶属于政府单位，他可能就是拆迁办外聘一家什么专门做拆迁大队的做这个东西，所以对拆迁大队来讲我就是去拆房子，我管你三七二十一。

窦文涛：她说这个，就是在宁波出了一个什么乌龙，拆迁办通知拆迁队去拆103，结果拆迁队把102给拆了。那家人一回来，怎么把我们家房子拆了，后来就找拆迁办，说你为什么把我们家拆了，说拆错了，赔你一、二万行吗？就这个，你还见过中国，我做《文涛拍案》做过的有比上海这个更严重的，你知道有的地方那就是地方黑恶势力在干这个事，打得骨折，几次来打，然后把你们家的全部拆光，能到这种程度，你要不搬，打得你吐血。

许子东：所以上海发展速度快，这也是一个道理。你到香港你去看看时代广场，这么繁华的地方对面那些破楼不都在嘛，你能动它吗？无数的官司，那些都是漫天要价，没法动的。美国的加州我听他们说修一条公路，绝大部分的钱不是修路的，而是一路打官司的。香港最近要修一个高铁，要经过两个村庄，那两村庄一下爆发了，频频抗议，现在政府赔很贵的钱。就本来比方说赔1万，现在大概赔3、5万这样。另外一方面已经在讲说政府你这样赔，以后将来我们在新建动任何地方都很难动。你知道高铁吧，就是十几分钟到深圳，十几分钟到了广州，五个小时到武汉之类的，香港有这么一条地下的，要经过一个村庄嘛。他现在政府没办法只能高价买，高价买了以后，当然那边也批评他说将来你没法动了。那个老百姓抗议，其实就是要钱嘛。你像刚才她这种情况她不让拆，赔她多少？60多万？

窦文涛：60多万。

许子东：你赔她300万不就走了嘛。

窦文涛：是，燃烧瓶这个女人这么说，跟对方单位就讲你给我67万，我给你70万你去给我买一个跟我这个一样的，那当然买不来了。

孟广美：那其实像在台北比较特别的，像台北也要做建设盖一些高架道路什么的，多半大家都是抢着欢迎，欢迎，赶快来。

许子东：那就是因为高价赔嘛。

孟广美：对，你赶快来，他们还动用很多那种什么立法委员、市议员，麻烦你们能不能绕个路把那个路盖到我们这来，就是说你除了增加我们这里的发展之外，你来我们这遍收房子、收地，我还可以再挣一笔钱，多好呀。

窦文涛：那他们就没有一个谱吗？

孟广美：当然有谱。

窦文涛：给多少钱？

孟广美：你当然还是得按照当时的市价，你不可能是市价的十分之一的价钱来给人收地、收房呀。

许子东：现在的问题是她说的台湾是按照市价，上海这个情况是市价的几分之一。香港的情况现在是高于市价的好几倍，因为这个项目很重要，而且名声很大，他们到立法局前面去抗议了，你没办法，所以就给他提高了很多钱。



孟广美：像台北最著名的那个101信义计划区，那个地方为什么那么蓬勃发展？那个地方以前全部都是农业用地，你知道现在101那附近的那些豪宅动辄几亿的豪宅，里面很多业主全都是当时的地主，我就是来跟你买这块地，我告诉你这栋楼我盖起来100户，我分你18户，你干不干，你当然干啊。

窦文涛：所以说白了，我就老说嘛，中国的问题是该给的钱没给够。我觉得在大陆我们有一个思想根源，这个思想根源就是什么，当我看到这一个钉子户扔汽油瓶的时候，我就想起一个人的战斗，我就老想说一句过头的话，个人比集体重要，你能同意吗？这话听起来很反动，可是实际上我讲的它是这么一个现代的观念，你要明白一个国家为什么组成？国家不是空的，国家是一个、一个、一个个人组成的。为什么我们大家要决定共同组成一个国家？是为了让我们每一个人过上幸福的生活，我们每一个人都可以追求自己的幸福，但是呢，我们必须凑在一起，我们按照一些协议，按照我们共同遵守的一些东西，我们组成一个国家，所以国家最终的目的还是要落实到人民的生活幸福，人民生活幸福最终也是一个、一个人的生活幸福。

许子东：国家不是保卫一个人的权利，而是保卫个人的权利，它不是一个人，因为这一个人可能联系到别的，别的我也可能这样做。但是我们多少年都被这么一个思维束缚了，就是“少数服从多数”。

窦文涛：对。

许子东：你看同样这件事在五十年代不可能发生，为什么？大跃进，大干快上，国家建设，我们这点利益算得了什么呢？你就是这样的思维把个人的权利就放弃掉，把国家的本给放弃掉。

窦文涛：你说大跃进我就觉得这真是要追这个思想根源，就是说这个教训是很深刻的，大跃进就等于为了我们实现共产主义，你们家的锅拿来，你们家养的猪牵走，但那个时候叫一大二公嘛，就是等于你们家什么东西都归公了，这样的剥夺农民、掠夺农民，你们都去公共食堂吃饭，连做饭的锅都给你收走了。你那个时候也是为了所谓集体的名义，以集体的名义、以国家的名义，所以你这个个人作出牺牲是光荣的、是伟大的，而且你要不干整死你，他怎么是这个思想逻辑？我就觉得到今天还在影响着一些人，可能大城市的人文明观念好一些。

许子东：上海不就大城市嘛？大城市就是这样建设起来的嘛，所以在这个城市高速发展，我们绝对说这个城市是高速发展，非常令人惊叹的。最近奥巴马不是也非常感慨上海这个高速发展嘛，对不对。但是这个背后对于每一个民众的保护这个东西，至少我们现在实际上没办法保障了，观念上应该学会这样的教训。

窦文涛：就像你说香港，为什么它的政府就会有这么一个思路，就是说这一条铁路太重要了，所以这个钉子户他要的都高于市价，但是没有办法，咱还是讲道理嘛，在商言商，这就是你的工程成本。在印度的新德里，我就看出印度是个民主社会，为什么呢？它有大片的公共绿地，你说这些地方它不搞建设、不搞房地产、不搞什么，包括那个贫民窟你都没法动，因为他也是一人一票，他议会里有一些议员要拉这些贫民窟里人的票，所以他也不敢随便动这些贫民窟的人住的那个房子，从某种角度上讲，他的建设很难搞，遇到非常大的阻力，这么好的一个建设就没法搞成，就因为碍着这么一些钉子户。可是你就不能强拆，你就不能强行的剥夺他应有的权益。

许子东：但是中国很长时间“发展是硬道理”，发展是决定一切的，所以个人权利有很多时候被忽略了，以前是“革命是硬道理”，个人选择也被忽略。所以现在和谐社会应该是建立在个人权利的基础上。

窦文涛：所以你看咱们为什么提“以人为本”，我发现咱们这个中央领导人提出来的每个口号都是当前之所急需的，他讲的就是现在的问题所在，这里边真的有一个观念的问题，为什么说什么事咱都得研究学术，思考观念，我认为我们使用的抽象概念太多了，我最近越来越明白什么事就怕去提，而我们所有的问题，比如说国家这个概念太抽象了，或者说上海市的发展，你指什么呢？就包括我就跟主持人讲，主持节目、做新闻报道就从具体开始，不要去讲什么抽象的。为什么？什么事为什么就怕具体呢？打比方说我们要让一部分人先富起来，对不起，这个话太抽象，你应该说我们一定要让到底是谁，对吧？我们一定要让许子东、梁文道、窦文涛、孟广美他们先富起来，这个话就可以追究、可以检查，你说要让一部分人先富起来。

许子东：这是大原则。

窦文涛：谁富起来了呢？

许子东：因为这个是前台词是谁都不能富，所以这句话已经是一个巨大的突破，至于谁富，看你们个人的本领。

孟广美：你把名单开出来我们连演播室门都走不出去了。

窦文涛：我现在就发现中国人，甚至是当年的前苏联，还是什么受这个抽象概念之苦，我都认为可以追溯到当年的德国哲学，甚至是中国传统文化，搞出这么一个抽象的概念，我跟你说抽象的词没有什么用的。

许子东：怎么说没用？我告诉你这个“以人为本”，原来提出来的时候叫“以民为本”，后来就是郑必坚，中央党校副校长，他原来是胡耀邦的智囊，他提出来叫“以人为本”，你看这个一字之差，其实差很多。“以民为本”，其实是一个官本位的概念。

窦文涛：官和民。

许子东：对，我在为人民服务嘛，我在为民作主嘛，所以我以民为本，这个跟孟子讲的“君为轻，民为贵”，其实这个立脚点是站在上面的观点。“以人为本”的情况就不一样了，人就是出发点了，就没有人在人字外嘛，所“以人为本”这就是一个人道主义的口号。所以你说抽象的东西没用，有时候也有用。

窦文涛：但是它非常不利于我们做好具体工作，非常容易侵犯了谁的利益。我跟人美国人学习、学习，我就慢慢明白一点，我们说什么事都是从大的概念出发的，就像说的为集体牺牲个人，我跟你说这个就是台湾人从小受的教育都是一样的，总觉得个人是小小的，集体是大大的。你比如说中国人，一个家庭是比一个家庭成员大的。



许子东：蒋介石那时候教导他们是要。

孟广美：三民主义。

许子东：三民主义，要救中国。

孟广美：对。

许子东：反攻大陆。

窦文涛：你知道嘛，这特别容易被国民党反动派利用，他们当年打起一个三民主义，打起一个国家民族的旗号，实际上都是满足他们了四大家族蒋、宋、巩、陈自己的利益，老百姓没文化的，就是这么被愚弄、被忽悠。

孟广美：对，觉悟比较慢的。

窦文涛：弄到台湾今天搞成这个样子，是吧。陈水扁的儿子就是洗钱的主谋，你知道嘛。你看我讲陈水扁他都是这种思路，一说在海外有多少钱，他马上要说这是台湾民族建国的资金，都把自己往那个大的地方扯，普通老百姓太容易被这个忽悠了。

许子东：这个少数、多数的关系我是通过一个很小的事情有个感悟，我从小接受集体主义的原则，到了香港以后就坐小巴，那个小巴车上做了8个、10个人，远远的有一个人招手，他不管怎么样，这个8个、10个人车得停下来，让那个人上车，那个车里8个、10个人都不会怨的，照说这一个人是少数，这8个、10个人车上的人是多数，他们可以更快到达目的地嘛，但问题是你要提出这个问题，司机马上跟你说你也可能在下面做这一个人。每一个人都是可能处在下面等车的一个人，所以你在车上，你上了车的不会踩要上车的，因为你也可能是在要上车的情况下。换句话说在这个时候大部分人不是让了这一个人嘛，你看我们10个人停下来让一个人上车，因为这一个人的事情，是我们每个人都可能碰到的事情。

孟广美：这个谁决定作主要停车，其实是那个司机，而且这个利益最大获得者是谁，其实就是那个司机。

许子东：但是他规则也是这样，如果在他招手的站他一定要在。

孟广美：当然。

许子东：所以在这个地方我就想明白了一件事情，我从小接受的一个道理就是只要我是少数我就得给牺牲掉。

窦文涛：对。

许子东：比如说我们三个人去吃饭，你们要吃大闸蟹，我不吃，那我一定跟你们去吃，对不对。诸如此类，就算你们不吃，那我想吃也不行。从小我就接受这种思想，像刚才那个房子的事情，我跟你讲你还反抗，我要在里面我一定不反抗。第一我知道弄不过政府，第二我还提高觉悟，上海现在这样好的发展，我在这里做绊脚石，我自己有房子，我有经济房子拆迁，老老实实就搬走了。

孟广美：那估计许老师你可能别的地方还有很多房子，所以你不用担心。

许子东：完全不是、完全不是，我就是接受了这样的原则，我到今天被窦文涛刚才一番话讲明白了，以后我不服从了。

窦文涛：钉子户，没错，真的。

许子东：以后谁拆我的房子，我扔个手榴弹。

窦文涛：多少个少数就在历史上这么被牺牲掉了。

许子东：大部分人都曾经做过这样的少数。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。