凤凰卫视12月25日《锵锵三人行》节目以下为文字实录：

窦文涛：锵锵三人行。首先咱们今天得谢谢何东老师，专门研究电影的，何老师，我谢谢您什么呢？真不容易，为了做我们这个节目，人家专门去看了《三枪拍案惊奇》。

何东：还不给报销。

窦文涛：还不给报销。

何东：因为最近说看“三枪”都得报销。

窦文涛：真够损的，我说我本来我要谈《十月围城》，我看了《十月围城》，结果我发现你们俩共同看了的确是“三枪”。

许子东：我也看了《十月围城》。

何东：《十月围城》我也看了。

窦文涛：先聊聊“三枪”吧，“三枪”您什么感觉？

何东：昨天接到“窦文涛部队”的电话，正好去办一件别的事，路过西单胜利电影院。我要买票，我说买“三枪”的，他说别看这个了，看那个《十月围城》，这个好看。

窦文涛：卖票的。

何东：对，后来我说我有任务，我得跟窦文涛聊天，看我一眼，不知道真的假的，卖我一张票进去了。进去之后，我倒没觉得这个电影像网上、报纸说的有那么邪乎。只不过，我觉得现在这个导演，我觉得特别像化学家阿里，为什么呢？可能是我感觉，对现在看电影的人把握不足，你们现在街上有什么话，或者流行一个网络概念，其实他们也不太上网，像弄一个八宝粥似的给搁进去，以为这样就乐了，这个“三枪”毛病就出现在前面了。

许子东：东北是乱炖，上海话是倒浆糊。

何东：一直在乱炖。

窦文涛：倒浆糊。

许子东：乱炖加倒浆糊。

何东：一直到了孙红雷把老板麻子给杀了，有点像侦探片了，但是这会儿已经过了三分之二了，前面一直是小沈阳在演春节小品。很分裂的，先它当春节晚会看，然后走到这儿了，又是电影，又来了，这会儿你看吧，小沈阳的劲就不行了。

窦文涛：我没看，我听他们聊，说“老谋子”，张艺谋，说你看他名字里这个“谋”字，谋略，就像你说的，要是所有成功的招都凑一块儿，确实有什么不行呢？比如说小沈阳春晚那么火，赵本山那么火，凑在一块儿，不叫电影吗？

许子东：这部电影就是三个成功的元素，加起来，变成一个不成功的作品。那三个是什么东西？第一小沈阳、赵本山的小品是成功的，在里面也很成功，斗嘴皮，小沈阳的形体动作很好。第二，孙红雷拍侦探片，拍这种情节片，也很好，很出色。第三，张艺谋拍大西北的黄土地，那种旷野，大漠孤烟直。

何东：还有闫妮的“武林外史”。

许子东：这几个都是好的，和起来，艺术上很值得总结了，为什么三枪放出去，变成鞭炮了。

何东：浮夸，北京人叫自夸。



许子东：三枪都很响，凑在一起，“皮”。

何东：北京有的放炮放不响，给掰开了，一点，“呲”了。

许子东：艺术上很值得研究。

窦文涛：我借用一个主持行里的，你比如说我有个朋友是电影导演，电影宣传，他希望我去主持，然后跟我讲，说我这次两岸三地所有有名的主持人，八个主持人。

何东：八国联军。

窦文涛：后来我跟他讲，我说你以为八个最有名的主持人放在一起，就有好的主持效果吗？一个人说一句，八个变成成语了，前边一句，在这春光明媚的时光，我们大家聚会在一起，第三个，今天我们心情无比激动。

何东：某电视台因为这个出差子了。

窦文涛：出什么差子？

何东：说错了一句话，一下给顶在这儿了，因为是一个三句半，中间断了一句，后边那个背会了，接不上了，重大事故。

窦文涛：所以看来，你看现在中国，人家讲，各行各业都变成一个玩招的社会，玩招的时代，全是招。行销、传销都是我有些什么招，我能把你忽悠起来，就像咱们那天讲的，一个散打比赛，我要给你忽悠到，泰国拳王挑战中国功夫。

何东：我们中国让人冒犯了。

窦文涛：我们中国冒犯了，这事不就火了嘛。

许子东：这事火了以后，成功也有人成功了，江志强的投资还是成功了，张伟平的包装术还是成功了。你知道江志强从《英雄》开始，他在大陆拥有了很多电影院，所以他也拍一些电影，这些电影政治上保险，大明星，反正观众能进去，所以前面讲的那些整个电影的艺术，对孙红雷来说，对小沈阳来说，对张艺谋，对赵本山都没有什么特别大的艺术上的进展，但是对片子的制作还是好了。它的原意是从科恩兄弟的《血迷宫》改过来的，科恩兄弟是很怪招的，你知道他的“雪花膏”、“杀人夜”，搞了一个大肚子的警察，前两年《NO  COUNTRY  FOR  OLD  MNE》，西班牙亮仔明星变成一个变态杀人，拿一个喷气桶，最后得奖。所以他从他那个怪稽电影，用这个心思转过来，但是有人就说了，失了它的魂，这一类的拍法，有拍得好的。前一阵子，你看Tarantino拍的希特勒。

窦文涛：那个挺好玩。

许子东：那个就是同一个招数，把大明星凑在一起，搞黑色幽默，但是希特勒那个电影，真叫棒。

何东：《疯狂的石头》也是。

窦文涛：何老师，您说结果，是不是确实成功了，票房现在都上了一个亿两个亿。

许子东：票不错。

何东：我们现在的票房成功全是印在报纸上的，就跟家里的温度计起爆了似的，你找北京的两个真正发行电影的，北京发行电影的著名的工作人员，为什么现在都改行了，我一问他，怎么报纸上“噌噌”的往上起，他说你不知道了吧，拿这个电影，国外的大片，你比如美国电影是绝对票房的，它也不炒作，你看《2012》、《功夫熊猫》呼呼的起，然后把这个票房往这儿算，行内的话叫搬砖。



窦文涛：这敢情也是假的，我的天。

何东：文涛不知道，这所谓的两亿，每回报纸上说几亿几亿，多少人分呢？好几拨人，院线还要一部分。你包装媒体要不要分？这么多枪手，跟打鸟枪似的。

许子东：中国的院线分的厉害，50%，我刚才讲的，因为拍片方跟院线拥有方是同一家，所以你里边按本杰明的说法，生产关系决定生产力，我为了你的院线来拍电影，大片一路是这么制造过来的，检讨中国电影工业，其实这是一个非常重要的。

窦文涛：那天我听一个电影评论家还讲感觉忧心如焚，一方面中国电影现在到了最好的时候。

许子东：还没来呢。

窦文涛：现在这种SHOPPING MALL的方式，先购物，吃个晚饭看电影，现在你看越来越的人看电影了，但是中国导演你要珍惜，现在有些人去看电影，你听观众已经在说什么，看看它有多烂，他觉得如果是这种观影心理进去的话，那么对中国电影的长远很危险。你要这么烂下去，到最后大家看你怎么烂。

许子东：还好，说句公平话，我在电影院里看到的实际情况，首先挺满的，第二，观众觉得看一两小时的小沈阳，很多人还是挺开心的。

窦文涛：值回票价。

许子东：我看到很多人出来说爽啊，但是我自己觉得这样的片有一两部就行了，要老来，多多少少有点低估了大家的审美要求。

何东：真要让我急了的，买一张碟叫《熊猫大侠》，看一半拿出来给掰了，这个真给我气着了，那个不是子东说的，那个“三枪”还连得上，咱们当一个三段的事。

许子东：你得分开看，解构。

何东：Stop，待会儿再看，那个全乱了，拿了一个自己在网络上制作的，愣是自己弄到一块儿了。

许子东：你再说下去，我们被迫也要去看那个，你等于在帮它做广告了。

窦文涛：听你们这么说，我得去看看“三枪”，《熊猫大侠》也得去看看。《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：行，咱们再说，我是那天看了《十月围城》，又给我看哭了，但是你不知道，我看电影的眼泪不值钱的。

许子东：你在哪一段哭的？

何东：我也哭了，这有什么啊。

窦文涛：我跟你说，我有的时候觉得，我的理性可能认为我的眼泪流，有时候流的愚蠢，但是我的眼泪照流不误，一般是杀人成仁，舍生取义。

许子东：最后捅下去那时候你就哭了。

窦文涛：我觉得《十月围城》这个电影，我看完以后，我感觉恐怕一个大片还是得有价值观的。



何东：你听我说这个电影价值观是什么，我都看两遍了，因为好看，看两遍。就是劳动人民盲目的视死如归，这里头，我跟窦文涛最感动的几个人，你说是谁，李宇春演的打女。

窦文涛：还有大高个儿。

何东：巴特尔，我最感人的这几个，甄子丹救他女儿，那谁为他爸爸，李玉堂，王学圻演的，因为儿子给卷进去，曾志伟是为了哥们。最坏最模糊的人是谁，孙中山，就带一个白帽子，老不露像，还有他一个死党，叫陈少白，梁家辉这是一个骗子，他管拉人。

窦文涛：我跟您说，您说这个我想起来了，我在北京电影院看，又遭遇了那个，我原来跟你说的，我最恨什么人，这个电影院大声说话的人，我觉得这种人，当然他是极少数。

我认为他不能代表中国人民，因为说话是少数人。可是如果说这种人代表中国人素质的话，我觉得很烦。等于这种人完全意识不到，周围人大家伙在看电影，我觉得这种人很奇怪，怎么能那么说。这是另一回事，他说了一些什么，挺有意思，他在说，我看着流泪，他说我就泄气。你看北京观众，你发现他有这认识水平，炮灰，这都是炮灰，都是炮灰，孙中山闹革命，这些人当炮灰，但是我的意思是这样。

许子东：这个是包含在电影编导的用意里面。

何东：所以它的成功，窦文涛哭了，我也哭了，其实是对自己的安全感的丧失，有一点影射。这些人你说如果李宇春演的角色，甄子丹演的角色，不为他女儿，不为他爸爸，早跑了，跟革命，跟孙中山根本没关系。

窦文涛：我在讲，一个电影后头总得要有价值观，当然这个价值观对不对，知识分子可以讨论，你比方说，甚至包括孙中山的历史地位到底有没有那么高，都可以讨论。但是作为咱们普通的看电影的人来说，它还是有一个基本的东西，你比如说像好莱坞大片，甚至说的《越狱》，都是有价值观的。

许子东：迎合主流价值观，他们中产阶级的主流价值观。

窦文涛：包括香港人的这种东西，我为它哭的理由，其实为当年《英雄本色》哭的理由，没大两样，甚至我都想到，我看《十月围城》，我想到《史记》里面的聂政，我今天还找来一段文字，我觉得这也是一种普通人，过去中国人讲的，在大时代的另一种价值观。比如说讲聂政，有一个叫严仲子的人，请聂政去行刺，当刺客，刺杀韩相侠累，送他百金，当时聂政正在照顾老母亲，死也不要，就说我现在照顾我母亲，不能为你办这个事。但是后来自己的老母亲亡故了，聂政说我现在没负担了，当年你给我一百两金子，这么厚待我，虽然我没要，但是今天，我为你玩命去。都不问，这两人闹别扭，他说你帮我杀他，行，一个人。我给大家念一段，司马迁笔下，我不知道哪个导演能拍出这种效果，说聂政孤身一人怎么去行刺韩相侠累。

许子东：《游侠列传》。

窦文涛：杖剑至韩，杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，正坐在堂上，持兵戟而卫侍者甚众，周围都拿着摒弃，一大堆护兵在旁边，聂政直入，就直走进去，上阶刺杀侠累，左右大乱，聂政大呼，大喊大叫，所击杀者数十人，然后因自皮面决眼，当场把自己的脸拨了，眼睛剜了，自屠出肠，自己剖腹，把肠子弄出来，遂以死。为什么？死了之后爆尸，官府说谁知道他是谁，因为他把脸毁，谁知道他是谁，悬赏一千两金子。最后聂政的姐姐听说了，来了之后，说这是我的弟弟。他为什么把自己毁成这样，因为他知道他有个姐姐，他不想连累他姐姐，所以他要把自己的脸弄到不可辨认。但是有这样的弟弟，我的姐姐能活着吗？所以乃大呼天者三，为了我弟弟的名声，他姐姐大呼天者三，卒于邑悲哀而死政之旁，姐姐当场死在弟弟尸体旁边，你看这是能感动中国人的。

许子东：后来鲁迅写《铸剑》，也是歌颂这样的精神，杀了以后，把被杀的人跟自己的头放在一起。

何东：我沿着平常你们“三人行”子东的思路，《十月围城》说深一点，为什么这个片子能火，而且最近票房肯定会要拔起来，中国历朝历代，只要有正经的反对势力，一定给你灭掉，《资治通鉴》修的就是这个。但是有一股力量始终消灭不了，江湖势力。为什么有两个武打电影到现在始终是经典，《东邪西毒》和《双旗镇刀客》，凡入侠类、匪类必成功。而这十年，所有的大片，内地的主流导演，就想造英雄主义，打死你也造不出来，没有。



窦文涛：没错。

何东：《勇敢的心》你造不出来，它历史上没有。

窦文涛：所以我流泪，一方面理性上我很怀疑我流泪的原因，像什么杀身成仁，舍生取义，为了什么，但是我每每看到这个，还是会流泪，甚至是哥们义气，为什么呢？

许子东：侠以武犯禁，韩非子说的，儒以文乱法。

何东：司马迁《史记》里，专门有游侠的这种。

许子东：其实真的侠，汉代以后就没了，但这种精神在老百姓心里。

何东：在民间始终有，跟中医似的。

许子东：在香港又特别的昌盛。

何东：我问过凌峰，救过刘海若的，她原来是学骨科的，怎么跑脑外去了，她说我的腰坏了，在301这样治那样治都不行，找双桥一个老太太给捏好了，不干了，因为什么呢？这个就跟江湖气似的，中医里有很多的实践是在民间，不在正史里边。

窦文涛：所以说现在中国人可能心里还都是有个江湖，要不金庸的武侠小说那么长盛不衰呢

何东：你得给我喘口气，你们开宝马，韩寒哪有儿闲扯啊。

许子东：所以这是两种香港电影找出路的方法，一种就是买电影院投资，我们刚才讲“三枪”，江志强那种。另外一种就是把香港片最坚持的那种江湖道义，经过一个合作的包装，北伐。

何东：我采访吴宇森的时候，你最得的片子是哪个片子？《喋血双雄》，他说因为我当时拍片子很难，徐克帮我了，他把这东西放进去了。

窦文涛：说现在这个时代越没什么，大家看越看什么。

何东：文涛有所不知，香港导演最初在前年，或者大前年进北京的时候，有点像华侨进五七干校，有点摸不着门，那个片子很烂，但是很快，子东说的，缓回来了。

许子东：之前是以钱，演员，以这种拍的一些方式进来，这次是在内容上，介入我们的主体，当然缺是最后加一段说明，本片内容纯属虚构，历史上没这回事，孙中山也没有在香港遇刺，香港从来没发生这个事，什么替身这些都没有，现在对一般的观众是有点稍稍误导，其实是一个虚构，但是那个精神是代表了，所以有人说这是另外一个《建国大业》，它是中华民国的“建国大业”。

窦文涛：而且帮着香港人找祖国认同感。

何东：不叫“建国大业”，叫“十月大业”。

窦文涛：郭德刚说什么，说我演了那个电影了，“见郭大爷”。咱们先去下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：香港这个电影人认识到了，香港那票房，再怎么弄能有多大，大陆是这么广大的市场。

许子东：北望神州。



何东：他们从五七干校一毕业，马上就缓过来，而且后几年，你看，我听说光光线传媒12部，有一半是香港导演，跟内地大片，你刚才说的那个，是完全两回事。

窦文涛：你讲讲内地的。

何东：内地的大片不是靠报纸、忽悠，是靠势力的结合。陈佩斯给我说过一句话，我采访过他的时候。比如窦文涛做一个文艺片，你是卖葱的，在一个摊的市场，陈佩斯也是，突然来一个卡车，不要钱，为什么有的大话剧院的话剧全是送票，你自己卖票你不敢，你要投资的话，内地的片子，肯定在未来五年，跟香港导演直接进来的片子，没法打架了，一缓过来，他是真的懂得商业的。

窦文涛：是。

何东：《十月围城》只是他的第一枪，很快就有模仿了。

许子东：《十月围城》里边有些小片段看得叫人痛心悦目，比方说街上追打的片段，甄子丹跑，行云流水。还有一段，是模仿《战舰波将金号》的经典画面，《战舰波将金号》是婴儿车在楼梯上下来，它这里边搞一个黄包车在楼梯上推下来，这些都是向电影前辈致敬。至于孙中山这个角色，使得我一路看电影都在想鲁迅那句话，鲁迅说过，我为什么不能做政治，我就受不了，我们在这里做决定，别人在为我牺牲。

何东：还有一个文涛，你要注意一个事情，你也看过很多大片了，内地大片里头，所有的八国联军请的明星也好，都是摆设，这个为什么个个火。

窦文涛：为什么呢？

何东：民间气在它身上起来了，江湖气一出来，每个人都有血有肉，都是这些明星。

窦文涛：没错，包括这次李宇春的造型。

何东：一开始出来的时候，爆笑。

许子东：但是有的时候人家就哭。

窦文涛：挺靠谱。

何东：你原来不笑，全哭了。

窦文涛：为什么反倒香港导演陈可辛，他现在在讲诚意两个字，他说他这个电影是十年磨一剑。

许子东：中国大陆几十年革命，把一些传统的文化的基本概念，那段时间赶出去，所以文有钱穆，通俗有金庸，他们在那里把中国文化的一些最基本的概念，在那里守了一阵，现在慢慢回来了。

许子东：您说咱们内地大片不是赶着最好的时候了吗？

何东：赶上最好的时候，我刚才说，因为它是势力的结合，你到前面做春节晚会儿去了，心气没有了。

许子东：也会发展。