凤凰卫视12月1日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛（主持人）：《锵锵三人行》，今天这个话题刺激了，“吸毒淫乱”。这可不是文学，许老师这是中国的事，而且这个事我觉得是太多方面可以说了。先看一个照片，这个人叫上官宏祥，他是东北那边阜新市的一个人大代表。拿着的是举报材料，这人现在跑北京来了，上官宏祥。你再看下边，这是他的部分证物，为什么证物里有女人的这种小花内裤？还有一些好像性爱之后的一些纸巾乱七八糟的，甚至还有涉嫌疑似毒品的这些东西，这是他的部分证据。这个人从11月2号开始，在网上发帖子，他这个帖子吸引了上百万点击量。他本来是举报阜新市的政法委副书记索贿、受贿、纳贿，但是我看这事不是最刺激的，最刺激的主要是指控他，吸毒、集体淫乱，拉女人下水，特别是拉他身边的，他公司里的女人下水。

许子东：政法委在他公司里也都是政法的。

窦文涛：你知道一个现象，《正义网》采访他，我认为《正义网》提的问题很到位，你猛一看这个人的举报有一种怀疑这是不是真的。然后你会怀疑这个上官宏祥是不是有某种受迫害妄想狂，因为他也让你不可思议，照他的说法，他早年就跟政法委副书记结下了梁子，俩人有仇。然后他说这个人这么多年来处心积虑的打击我、埋汰我、侮辱我，怎么侮辱我呢？他说到一种现象，就是说这些人吸毒淫乱，而且似乎是毒品对于拉女青年淫乱具有致命性的作用，拉一个就下水一个，拉一个下水一个。他说这个政法委副书记为了侮辱我，他就通过毒品拉我手下的女人，比如说我的公司里的女职员，一个、一个拉到他们的淫乱团伙，据说这一淫乱就上瘾，女青年欲罢不能，一个个离他远去。

为什么《正义网》的人问他，就说我们感觉不太真实。他说他要打击你，他这个政法委副书记为什么要通过这种方式打击你？你且听是什么方式呢？拉他公司里的一个女职员，然后跑到他公司去、他的企业里、跑到他的厂区、跑到他的办公室、跑到他的生活区，让他公司里的女职员打开门进去淫乱，留下一堆乱七八糟的秽物。他就说他们这么干的时候，政法委书记感到极大的快感，就是说我就搞你。然后随着记者问他，他又把他认为的更深的内情说出来，他说他怎么侮辱我，他说我跟你讲。有的女人是我身边的女人，咱也知道在中国很多情况下，一个茶壶几个茶杯的这个情况是在所多有。他除了老婆之外，他公司里的比如说女经理、女厂长或者是女会计、女职员，有的也跟他是情人的关系。

许子东：就是他的女人。

窦文涛：等于说这个政法委副书记为了弄我，把我身边的女人拿毒品拉过去，就在我的办公室、在我的厂区，这不就是侮辱我嘛。你看为什么我说这个话题值得说很多方面。他说这个政法委副书记这种行为叫玩儿性福，就是吸了毒之后大家性爱，然后男女集体的性爱，甚至他逮到一个他公司里的女大学生，你看他这个帖子叫“强迫吸毒然后乱交，一个女大学生的血泪控诉”，他策反了，统占了他公司的女大学生被拉下水的，有录音为证他说。就问当时这个是怎么搞的，怎么强迫你吸毒的，几个人搞，穿衣服还是没穿衣服。那些女大学生就说，那肯定是毒品控制我们，这个人当时在屋里跟动物一样，拼了命的乱搞，这个跟这个搞、这个跟这个搞，然后他把这个发在网上。这个惊天的举报，在短短几天之内阜新市当地政府的态度发生的变化也很有意思，开始公安局调查，这里头还有一个阜新市公安局的交通科长，都是他举报的淫乱团伙里的，这一调查就说这人纯粹是诽谤，甚至阜新市的领导者都说了，开头几天都说这个上官宏祥是癌症晚期病人，他完全是诽谤。

许子东：确实是有癌症晚期？

窦文涛：这咱就不清楚，就诽谤，胡说八道。可是这个正义网，看来是检查日报的这么一个网，正义网登了以后，就是说他举报的是你政法委副书记，公安局里面的交通科长，但是还是公安局去调嘛。

查建英：利益冲突嘛，下级去调查上级他怎么敢。

窦文涛：然后到11月19号，市委书记的态度马上变了，就说我们现在专门纪委什么的组成调查组，重新认真调查这个案件，但是这个里头也有阜新市公安局的参与，就说我们要调查。这个人跑到北京来了，就调查这个上官宏祥，但是上官宏祥现在声称就是说我对阜新市公安系统产生信任危机，我不要跟他们进行调查，我要求什么更上一级。

查建英：怎么听着这么乌烟瘴气。

窦文涛：乌烟瘴气。

查建英：以前我听过一些对东北人的一种，我觉得是一种偏见吧，老觉得东北那边不知道是跟气候还是风俗有关系，都很豪放，一个首先大家都很讲究，都很潮所谓，就是追时髦，你看东北人烫的那个头，穿的衣服都特讲究，比如说他一个月两千块钱，他一千块钱买皮大衣去了。戴着大皮手套，涂着口红，也不是时尚界的。再一个总觉得他们比较性开放吧，所以怎么就说那边一下场一大批，然后很多女的就去从事性工作去了。是不是跟他们的民俗有关，我觉得这个可能都有点大而化之，但是具体我听到这个例子的时候，我注意到一个词，就是你刚才说这个“玩儿性福”。

窦文涛：玩儿性福。

查建英：他怎么叫“玩儿性福”呢，我们有好多这个玩儿深刻，比如是玩儿时髦，好像是你越不时髦，越不深刻的人要玩儿他一把。这性福，玩儿性福好像感觉也许他平时不太性福，他要玩儿一把。而他理解的这个性福，我一听是用这个吸毒、群交这些，我首先的一个联想就觉得特别错位的感觉，因为我在美国很多年，刚去上学的时候也发现他们60年代的校园文化里面，吸毒是一个非常重要的一个因素。到现在美国的大学、高中里遍，还是有很多学生是有过吸毒经验的，或者他认为这是成年礼的一部分。但是他赋予它的意义跟我们刚才描述的这个场景太不一样了，真是南辕北辙。比如60年代它是一个叛逆，一种摆脱物欲，他其实要超越一个物障。就是那种特别紧梆梆的，大家都要挣多少钱、找什么工作、开什么样的车的这种对人的束缚，他希望有一种超越，所以他把吸毒，比如说印度的哲学、瑜伽、吸毒，然后你能打破你心里上的，或者很多障碍成见。



窦文涛：咱们怎么说呢，这个是个特别复杂的问题，咱们现在只能说有种亚文化，这个文化是很多元的，包括各国都有各国的法律，包括中国具体的国情还是“珍惜生命远离毒品”。但是你不能否认当年在某个年代，在某种特定人群当中，出过一种这么一种跟一些精神药物联系很紧密的一种活动，人类的一种活动。比如说你即便在60年代的时候，你也很难想像美国全国人民都在那抽大麻、吃迷昏药、乱交，他也是某种青年这么一种。但是你发现鸦片没有？我在西方的记载当中，很多文学家他们用鸦片提进了什么灵感，写了什么诗歌，但是你看表现在中国，当然是英帝国主义搞我们，是吧，在中国就是全民性的抽鸦片。

查建英：大烟嘛。

许子东：但是后来有很多大牌唱戏的，他们其实一直有抽鸦片，很晚，一直保护他们这样的。

查建英：艺术圈的中西都是一种，就是用毒品来打破某种创作危机。

许子东：这是另论。

查建英：但是文涛说的这个我觉得就那时候大烟床，前些时候咱们有毒品问题，就是包括一个小县城的馆子里面，你去一个面馆，据说这家面条生意特好，为什么呢？

窦文涛：放了鸦片了。

查建英：里面放了鸦片了，你吃了一碗还要吃第二碗。他这就完全是和商业、跟盈利有关，你看这“玩儿性福”就跟权利的控制，这个女的他觉得只要我给你强制性的吃了这个东西以后，你就随我摆弄了。

许子东：那你说假如这个事情是事实的话，你说他犯罪犯在哪里呢？

窦文涛：你感觉中国的法律政策呀，吸毒犯法的。

查建英：对。

窦文涛：尤其是党员干部，政法委副书记。

许子东：那就是吸毒了？

窦文涛：不是，淫乱。

许子东：什么叫淫乱？

窦文涛：你是党员干部你能淫乱吗？我们淫乱可以，你是共产党员。

许子东：淫乱是一个形容词。

窦文涛：谁说淫乱是形容词，名词不行吗？

查建英：他的意思就是说淫乱的定义是一个道德化的。

许子东：什么叫淫乱？你要很具体的有点分类，你要有点科学概念。

查建英：多重的。

窦文涛：许老师我明白你的意思。

许子东：就好像什么叫流氓一样，你要有具体的定义。

查建英：不能滑向另一级。

窦文涛：咱聊到现在先进的、西方的、正确的这种性观点，你保证以李银河为例，一个人和一个人做爱，几个人和几个人做爱，在成年人双方自愿，不是用暴力、金钱、权利相威胁，在这么几个要件下成年人有处置自己身体的自由，是受到法律保护的。但是在这件事情当中，他的举报讲到这个政法委书记威胁这些女青年。你要不从，你家里人就别想好过，我是政法委副书记，你敢不听我的。

查建英：是，利用权力。

许子东：对，但是罪不在你后面讲的“淫乱”这部分，那还是强迫他人的某种行为，比方人家是强奸，他现在强迫人家，用毒品。

窦文涛：他举报就是长期强迫数名妇女吸毒。

许子东：我的问题就在这里，别一锅粥。



查建英：对，子东说的对，这要区分淫乱确实是一个我们以前经常被用的一种道德高帽子。

许子东：这是一个形容词，文学性的。

查建英：各种各样的，实际上是合法的、成年人协约的行为做指控的，这个我们不要犯这个滥用的错误。但是在这种情况下，不用“淫乱”他是利用权力，强制性的使另外的别的人。

许子东：强制他人吸毒。

查建英：对。

窦文涛：强迫妇女卖淫，不是卖，强迫妇女集体淫乱，还利用权利假公济私。

许子东：他又是在这个地方用文学词，什么叫“集体淫乱”？你要用实际的、中性的词嘛，多人一起发生性关系，那就是中性的词。

窦文涛：您这个是西方世界来的，在中国的国情来说，我认为我党目前还不能允许党员，哪怕是说你跟几个女人，党纪不允许。

许子东：我没说允许不允许，我就是说你这个法律定罪，你要有中性的词，咱中国的文学太政治化，中国的政治太文学化，这个就是最好的例子。

窦文涛：中性词叫什么呢？应该叫“群交”？

许子东：对。

窦文涛：不中性，咱们过去叫群奸群宿嘛，我记得一拨、一拨的抓起来。

许子东：你说“淫乱”，若干年前在公园里一男、一女抱在一起就叫淫乱。

查建英：对。

许子东：那个时候就算你是谈朋友，你靠在一起，你嘴对嘴这个就叫淫乱。

查建英：你再继续辨析的话，我要说实话，他这个西面说让这些女的强迫她吸毒以后，就使得她们很放纵、欲罢不能，我觉得都很可疑。

窦文涛：我认为你们俩对于吸毒和淫乱问题投注了过分的关注。

许子东：咱不就是讨论这个问题嘛。

窦文涛：这个问题的要件不在这里，《检察日报》说等于是裁判，或者说叫儿子调查老子。这个人让我感觉到的为什么我开始看到这样的情节，觉得不可思议，觉得像不像是真的。他为什么要这样打击你？他为什么要这么样的报复你？他说早年前这个人也是个做生意的，做过很多企业。

许子东：你说的这个是谁？

窦文涛：举报者，好像因为当地搞煤矿的事情，他跟另一个人结下过梁子，但是你看到后来就变得很不可解，就是说这个人就是处心积虑的到你地盘上拉拢你场里的女员工，吸毒淫乱的方法侮辱你。

许子东：这可以理解。一个男人跟另外一个男人仇恨到一个极致的话，我搞你的女人，这个可能理解。另外他这个党的干部身份又是司法机构，这个也可以理解，权力者腐化嘛，这种事情到处很多。现在值得辨析的就是罪名这个东西，这个中国出现太多了，虽然这个打击他的行为，假定这些是事实要打击这个人，我完全同意，我觉得这个人做的很坏，只是我觉得他们用的这个方法还是不对，这个程序还是不对。

窦文涛：但是你知道嘛，从网上的眼球吸引度。我认为他举报是成功的，且别说他的举报是不是事实。你说吸毒淫乱、群奸群宿，好家伙，全体人民都感兴趣，一下引起关注了。

查建英：我注意他里面还说这些人是照着像外国录像带那样来“玩儿性福”，好像模仿一种，还有点炫耀，我在炫耀我过着最前卫、最时髦的、最高级的一种生活，是什么呢？外国录像带。当年就像贾平凹那个《废都》一下畅销，后来他们采访当中我记得说到，贾平凹你本人是不是就有过这样的经历呢？简直觉得不得了了。

许子东：贾平凹在那里闭门造车。

查建英：没有，不是，就是录像带。那个时候90年代、80年代的时候，有很多叫毛片，大幅度的传播。

窦文涛：我对这个事情特别有感触的是，不管他这个举报最后调查出来是真的还是假的，我感觉到的就是说在某些地方，尤其是咱们说的比如说阜新市，这种不是中心大城市的某些地方，人们的很多心理，包括这个地方一霸，地方的这种土豪恶霸。

许子东：触目惊心。

窦文涛：触目惊心就在于他那种阴暗的心理。

查建英：对。



窦文涛：你比如说这个人或者是事实，如果是事实，这个政法委书记的那种阴暗对一个人。我有时候有所耳闻，就是说恨一个人，我要怎么往你身上扣屎盆子，我要把你整到一个什么程度，死都不会让你好好死，让你活着。

查建英：而且让你感觉就在这种二、三级城市边远地区，你感觉为什么老百姓说中国人有一种好皇帝的情结，就是说中央政府他的政策都是好的，怎么一到了我们这就全都变样了呢？其实就确实跟这类地方小人有阴暗心理的这种，贪腐官员的这种行为特别有关系。

窦文涛：我怎么觉有的人心理是真阴暗，你比如说我有时候下去，看到一些比如说县乡镇这一级的企业主，甚至有的时候村里边的干部，你有看他那个阴暗，在下属面前耍淫威，甚至有些都近似于强奸自己公司里的女职员，你知道在基层地方男女关系也是很奇怪的一种关系，有时候这是我大哥，这许老师是我朋友，你陪他睡个觉，你要不陪他睡觉，“吧”就一个耳光，他又有威风、有威力，有时候这个女人真的是屈从，慢慢的他们之间的关系很复杂。

许子东：《大家看法》里边有一个案件，就是一个老板，一个女的，她中间是为了欠薪，不知道什么。后来一个女的去，第一次那个男的说你要再来吵把你手剁下来，第二次那个女工揣了一个录音笔，就跑去了，他说你剁你剁，结果这个男的，就拿出刀来捅四刀，他周围一帮的人，他的同学什么，结果就全录下来了。

查建英：谁捅谁四刀？

许子东：就是那个老板，然后老板那个话都录下来了，说我捅了四刀怎么没捅进去，这怪了。就是都有实证了，然后有个记者采访他，那一段全拍出来，做是这样坐的，他来拍我了，我脸往哪搁，他没认为他有错。

查建英：像邓玉娇这种事件，最后这个女的从身体上、从权力上、地位上都无可奈何，她唯一的自卫方式就是暴力，逼到这种时候，因为他太猥亵了，到这种场合。

窦文涛：为什么说打黑除恶，民心大快？因为在底层社会，我敢说存在一个不知道有多大规模的流氓社会、歹徒社会，这个里边什么人都有。还有一个话题就是这个人的这个举报，他11月2号连续发帖子，过了几天他的这个厂区着大火了，原因不明着火了。然后他说把那些脏乎乎的内衣、内裤什么的，大部分证物全烧了，幸亏他带了一小部分，就刚才你看那照片，带到北京。他说这个火是怎么回事？怎么会这么巧，发生这场大火。所以人们现在也是在关心，就是说这个人大代表算是实名举报，这人说了我都已经被他侮辱到这程度了，我不在乎了，所以我实名。

但是我可以给你看看近年来实名举报者的这个结果，咱们看看，数一数，这个李文娟，她是举报过鞍山国税局的这个问题，然后你看结局：李文娟两次被辞退工作，刑事拘留，劳教一年，然后2006年3月CCTV报道，李全家受到24小时监视。再看李玉春也是个实名举报的，他举报的是济宁市的原副市长，然后你看他的结局，这个举报人被叛包庇罪5年，当然他举报的那个人是双规。再看这个叫周伟的，他是曾经举报这个木马大案的，马向东、慕绥新，马向东、慕绥新是被法律制裁，但是他这个举报人的结局是以非法集会示威的罪名被拘数百天，后来被开除党籍。当然我们不是说这些人获得的罪名是冤枉、报复，这个有待调查，但是不能让你琢磨出点滋味吗？

查建英：所以他这个幸亏是人大代表，而且手里有这个证据，还得逃到北京来。

许子东：很多人举报就是担心这个，就算你举报成功了，你整倒了A，可是A也有很多朋友，他们都会来找你。比方说刚才那个人，他不是有很多女人嘛，明摆着将来人家可以查，查他跟其他那些女人的关系，就算这个人倒了，所以这个对我们法制的挑战非常大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。