凤凰卫视4月27日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天录像被推迟了，因为许老师的头发，临录像之前，许老师一看，哎，我这个发型怎么是这样，不行，我得收拾收拾。

孟广美：我发现许老师喜欢走那种凌乱路线，因为那发型，是刚才临开场之前，把它喷的很整齐，他说不行不行不行。

窦文涛：没错，许老师证明了一个科学研究，就真是有调查的，男人，自信心，出门的自信心，40%在头发上。就是一个男人，出门之前，他觉得每个头发丝都很重要，对嘛。可是刚才你出去的时候，就在聊，就说明了一个人生哲理，就是说摊在自个儿身上的事儿，比天还大。实际上看在观众眼里，谁管你几根头发？知道吗？

孟广美：而且大部分观众，看中的是许老师的才。你那几根头发长什么样子，可能大家不是特别注意。

许子东：本来就没有几根，而且人家已经分析过，说我是假头发。

窦文涛：你看这个教授，原来我们学校，有一个，也是文学的教授。哎呀，就你就能看到这一点，他呀我跟你讲，三毛，就是中间是地中海，两边是这样的嘛，就三根。他是拿胶水贴的，你想，我们很难理解，为什么？对吧，他就从左边，就这三根，珍惜的呀，搭到这边来，粘在这儿。你想一想，他对一个男人，他自己看来，他这三根？

许子东：你的意思说，文道就信心大有了？因为他一根都没有。

窦文涛：文道叫六根清净，所以看色，咱就得看广美的，对吧。我们节目组的最近都发现了，只要有广美这个大美女在我旁边，我的状态明显大勇啊。

孟广美：真的吗？

窦文涛：人性啊，人性啊，你知道吗？所以许老师，今天一开头，你想说什么？

许子东：没什么。

窦文涛：一开头，咱也玩一把个性，咱也玩一把性感，我一看广美想起来了。当然咱要玩儿，不跟他们一样，咱不玩儿那儿档次低的，咱要玩儿档次高的，高级的性感。许老师，导演，给他们看看。

孟广美：哎呦，我的妈呀。

窦文涛：我怎么从来没有看见过呀，我的天啊，这是谁呀？这个线条，这个意识不错，广美，其实人家这个设计，你瞧，好家伙。

孟广美：后面还有一只孔雀呢，你看看。不要再放这张了。

窦文涛：广美，这个真是把我看傻了。

许子东：稿费很高吧？

孟广美：没有稿费的。

窦文涛：啊？

孟广美：没有稿费的，而且还拍了两天两夜，拍的我命都快没了。而且那个时候，摄影棚大概只有3度，那样的温度吧。然后大家都穿着大羽绒，就我一个人？

许子东：这《男人装》是一个什么样的杂志？

孟广美：你看它的英文名字，你就知道，叫做《ForHimMagazine》，简称FHM，“为了他”的杂志。

许子东：为了男人的杂志。

窦文涛：我们没有付钱男人装，就用这种方式给人家表示一下广告嘛。

许子东：多数大概就是那些打高尔夫球的，做生意的这些男的喜欢看，是吧？

孟广美：听说这本杂志是，我为什么？其实我在这边好像要讲，我其实，对，被我的经纪公司赶鸭子上架去拍了这个杂志。因为他们告诉我说，这本杂志是目前，可能中国卖的最好的一本男性杂志，那他们告诉我说，广美，没有关系，我们到时候可以要求他们，我们就穿得，包得紧紧的，他们只要求你上封面，他们没说一定要性感，一定要露。我说那你既然要上男人装，你还得把自己包紧紧的，你真的是既讨好不了，你上了男人装，人家意识上就会觉得说。

许子东：就的穿得越少越好。







孟广美：对，然后结果你不但讨好不了所有的观众，你更讨好不了男人装的读者。

窦文涛：我跟你说许老师，还不光是少数的这个什么，打高尔夫的，这是全民性的，这个我最近，真是这个在？

许子东：你的意思这个杂志在农民工当中也广泛流传？

窦文涛：他要看，他也爱看广美呀。谁不爱看呀，人性。我就是说呀，咱们还是关心社会，对吧？关心社会，最近许老师，有一个事可以关心一下，跟你的专业，很有关系。就是说呀，法国，咱们向往的国家。

许子东：就是他自己，每一次讲起来都一往情深。

窦文涛：不光我自己呀，多少中国人民都去了呀，中国人跑那儿去呀。但是呢，最近法国出了一件事，轰动全欧，你知道呗？然后呢，我跟你，但是呢，说这件事之前，我想先给你们看一段，咱们都很熟悉的，早年间的一段这个电视连续剧的画面，咱们来看一看。

电视剧《围城》片断：

这里有个旧广告说，美国纽约什么克莱顿大学，愿给有志而无机会的青年函授，并给予博士证书，方鸿渐决定试一试。

这个穷途潦倒的爱尔兰人，决心做成这笔生意。他自赠了4、5个博士头衔，说是只要寄1万字论文一篇，另交美金500元，审查及格，即可寄克莱顿大学哲学博士文凭一份。

信纸上没有印学校名称，方鸿渐一看就知道是骗局，便回信说，至多出100美元。先交30，文凭到手，再寄余款。并说，随后尚有30多同学，将照此办法，向贵校接洽。

窦文涛：我得看着广美，说法国的话题。

孟广美：可不可以看一下真人，别看这个，这都是假的。

窦文涛：是假的吗？

孟广美：都是电脑修的。

窦文涛：怎么假的比真的还好？我就讲最近法国，许老师你知道吗？法国南部，有一个土伦大学，这个土伦大学，你就看见刚才方鸿渐这个了，《围城》里头的方鸿渐。

最近法国警方开始大规模调查，事源呢，去年10月在这个土伦大学发生暴力袭击事件，一个中国学生，本来应该把一大笔钱，交给一个中间人，但是受到暴力袭击。然后还有一条线索，是这个土伦大学，大概是有一个，反正校方的一个人员报案，就跟警方说，有一个中国学生，拿着10万欧元给我，要给这个十几个学生，买这个文凭。这下调查大幕一拉开，好家伙，当然我现在说，中国使馆的人说，这个事警方调查证实之前，你也不能认为。

许子东：不下结论。

窦文涛：先不下结论，可是呢？报导当中就说了，这个土伦大学今年2月，对行政部门进行调查，调查结果令人惊讶。统计显示，当考生为中国人时，考试过关率明显提高。不过听说咱中国学生本来考试成绩就比别的好，是吧？

然后说呢，几乎百分之百的中国学生都能拿到硕士文凭，其它国籍的人，包括法国人，这一比例，只有60%到70%。更糟糕的是，今年土伦大学年轻的中国学生暴增，约有650名，其中100多名新生，不会讲法语。

明白吗？然后这坊间就有很过多传闻了，就说这里面还有什么中间人，我听着非常的复杂。比如说是3千欧元，还有说是2700欧元，就买一个文凭，有这个中间机构什么的，先收1千欧元，算是押金，什么弄好了之后，再交2千欧元，领着你直接注册去，就上学呀，拿硕士。哎呦，这个事儿啊，法国人都。而且呢，这一调查发现，不光是土伦大学，现在在法国，多个城市，法国警方都正在进行调查。

许子东：冰山一角。

孟广美：这么时尚、这么浪漫的一个国家，竟然会贩卖这么不时尚、这么不浪漫的东西。

许子东：不真实，他们这个是老传统了。海外的学校有好多种吧，这个有的是很名牌的，有的就是商业利益的。

孟广美：所谓的野鸡大学。

许子东：也不一定是野鸡大学，甚至是同一家大学里边，它有很正规的，但是它有一些是赚钱的，尤其是夏天的那种，它都是以盈利为目标的，这种其实很多的，这个不出奇的。它这个海外的学校这种弊病，弊端，还不单单是钱买呀，有很多，比方说香港是用英国制了，他们常常强调不完成率。如果不完成，也就是说，如果你收进来100学生，最后有10几个退掉了，你的不完成率就是百分之十几嘛，这个是一个不好的事情。

那你说，如果大家都在强调，你不能有很高的不完成率的话，意思不就是让大家容易给别的人过关吗？你们明白吗？这种还不牵扯到钱，这种就是说，因为经济利益，妨碍学术公正，这个在海外很多。

不过我想这里的问题就是说，我觉得土伦大学那个事情我们不知道。但是普遍来讲，我想一个原因是什么？就是现在中国大陆出去的这些留学生，跟10几、20年前的，有一个很大的变化。那个时候10几、20年前出去，是一批读书特别好的人，而且他们是在去的，大部分去美国，去靠奖学金啊，家里没有什么支持的。现在出去的有相当部分，还有一些是那种最好的最棒的，但是有相当部分，就跟香港的情况一样，是读的不那么好的，考不上北大、清华，考不上国内好学校的。但是家里又有钱，父母做生意，或者做官什么的，这个时候呢，就愿意让他们到海外去几年，好坏你能镀金，拿个文凭回来。否则你在这里也学坏，而这些人出去以后呢，拿的是家里资助的钱，跑到外面，还在泡酒吧，马上买车，租很贵的房子，拼酒。有些人过了几年回来，什么都没有，交代不出。这种现象，才普遍出现，在海外看到中国大陆的学生，有这个需要。



窦文涛：他们就讲啊，说是去年，还是前年，在英国不是也爆出一个事情嘛？就是50个中国留学生，被纽卡索大学，就开除，也是涉及？就是说是文凭舞弊的这种，广美，你有什么感触？

孟广美：前一段其实一直都有听到，像加拿大人有很多华人，那很多华人留学生，常常被绑架，然后常常被殴打，然后打劫。其实这很多这样的人，都是像许老师刚才讲的，可能就是家里有一点点小钱了，然后去到国外之后，不小心暴富心理，就觉得我这么小，爸爸妈妈给我丢到国外来，其实我根本就不想来这里的。

然后来了之后，他就摆阔，装老大。然后就是呼朋引伴，我请你们去跳舞，我请你们去喝酒，我请你们吃饭。就是说他虽然是一个穷学生，应该是一个穷学生，但是他的派头比谁都还来的，开名跑车。然后过不多久，就被盯上了，盯上了之后，就被人家绑架，绑架之后，一查，原来他根本就不是富家子弟，他根本不需要富家子弟，但是他在国外，他就可以过着非常奢华的生活。在内地可能一台要200万的跑车，在那边几十万就有了，对他来讲，太便宜了。

窦文涛：啊。

孟广美：所以我其实，因为我自己没有留过学，所以我就，有时候我都觉得说，为什么中国人这么喜欢留学呢？

窦文涛：台湾人不喜欢留学吗？

孟广美：也喜欢。

窦文涛：对呀，中国人都喜欢往外跑啊。

孟广美：我小的时候，看着人家去留学，我特别羡慕。因为我们家比较穷，我爸爸跟我讲说，广美，你如果有本事留学的话，我卖房子都让你去。那？我就觉得这个东西，我做不到。所以有时候，像昨天，晚上我就在想说，这个所谓的留学，所谓的镀金的这个问题，像欧洲国家，很多人，你可以感受他，身上好像有各种不同的风情，他可能一个人会说3种到5种不同的语言。为什么？他没有为什么？因为他们的地域观念非常的小，从意大利去荷兰，再去比利时，再到德国去。他就已经开始学三种语言了，可能就是跟着爸爸工作的关系，旅行的关系，甚至于不用任何的原因，他们举家就迁到另外一个国家去了。

许子东：就像我们很多人又会讲北京话，又会讲上海话，对不对？

窦文涛：许老师，你也是啊，你这女儿在外边留学，一路还要读什么学位什么的，你觉得呢？你作为一个父亲？

许子东：所以我们希望她考进好学校，这个也是一个原因。你如果进到好的学校，相对来说比较有保障。

窦文涛：不是，你当时为什么觉得她要出去学？

许子东：那很简单啊，假如你在一个美国的好的学校读完了之后，你可以美国工作，可以在香港工作，可以在中国工作。但如果你在中国最好的学校，读完了之后，你基本上只在中国工作，或者最多在香港工作，你很难在美国工作。

孟广美：让她的选择变得比较多。

许子东：就是这么简单，你如果哈佛毕业的话，她可以在中国工作，清华毕业在美国找工作，就很困难。就是说你的选择余地就会少一点，当然，这只是我们的一厢情愿，给他们创造这个机会，至于他们能走到哪里，这完全是看自己的的努力，压力也非常大，有时候我看出国留学的人，在怨父母。

窦文涛：怨父母？

许子东：当然。

窦文涛：我觉得父母省吃俭用的。

许子东：你可能，比如说一个温州的地产商，花了很多的钱，把小孩送到英国的一家，就是花钱的学校。可是他到了那里，他发现他很穷，周围可能阿拉伯王子，可能是埃及的什么富豪的小孩，你好不容易买一个什么保时捷，人家可能更好的车，所以人，你看在这方面比的话，一开始不比能力，只比需求的话，这也是80后的特点。若干年前，没有这种情况，就现在80后出去之后，我不能讲全部，但至少有一部分，我已经碰到很多这种情况了，你问他谁是江青，他不知道，谁是林彪，他不知道。



窦文涛：没错，而且我上次有一个外国朋友，他跟我说，他说这个，我们要是写，我们的这个学生啊，孩子啊，他要是写自我的简历，推荐历，都是自己写。他不明白，为什么中国的很多这个父母亲，就找人给他孩子，写这个简历，写这个什么就是我自己，而且你看一般，就是咱们的思维，就是说得过什么奖，参加过什么奥林匹克大赛，得过第一名，什么什么，列的都是这么一些光荣榜。他就觉得，这个很有意思，他说你是介绍你自己，但是他以为，可能外国的大学，就比较重视这些东西。但是还有一点就是，人家说的，就是从法国土伦大学这个事，人家也说，说是我看网上有的评论，就讲，好，说这个法国的这个，中国留学生，这个学校的百分之百过关嘛，但是这个其他的，像摩洛哥籍的，或者法国籍的，只有60%到70%嘛。那么有人就提出一个问题，说，中国的大学，那不也都是公开的百分之百过关吗？那又怎么回事呢？

许子东：标准不同，因为你如果大家都是百分之百过关的话，那其实过关就不稀奇了，最后就看你成绩好坏了，看你学校好坏了。那么它因为是，标准卡在那个地方，你百分百过关，如果你不牵涉钱的话，没问题，你这个问题是你花钱买，这才是问题。问题是？

窦文涛：那中国有没有花钱买的事？

许子东：当然会有。

窦文涛：我有时候在报纸广告上，我不断看见花钱买什么博士班，硕士班。

许子东：问题是这一代的人，有两个特点，第一个特点是他消费的那个，这个程度已经非常高了，他年龄很小，他可能才20出头，刚出国。可是他懂得东西，这些名牌他已经全懂了。第二，中国的这些青年反叛有一个大特点，怎么来说，他不是，他好像很反叛社会，他会拿很多罚单，他半夜不回家，他对父母，对学校，对什么人，他都把你嗤之以鼻，好像造反。

但其实他跟世界上很多的这种青年造反，跟青年革命不一样，他其实都靠关系，他一会儿就这样说了，今天坐谁的车，谁车里拿出来一警灯，我们怎么路上一跑开怎么样，他无意当中，都还在炫耀权力给他的这种不守规则的权力。所以这些人，心目当中吃罚单是可以勾销的，对不对？什么东西，驾照，多少人，好多人都说过了，驾照哪用考？当然是买的了，开车的请小心。

窦文涛：对。

许子东：对不对，惯了嘛，所以这个就是把我们的作风？

窦文涛：就是成功的腐蚀了法国人，是不是？那你说我说这个犯罪的，受贿的嘛，就是涉嫌了，涉嫌受贿了。

许子东：应该说我们是被法国人腐蚀的，你要知道鲁迅的祖父，我们中国的老祖宗，他为了考试，他稍稍涉嫌作弊，死刑啊。鲁迅一家没落，中国古代的科举制度是管的极严的，哪让你泄密，哪让你？每年国子监，皇帝出来监考的，中国传统上，考试这一关，是绝对不能通融的。国家大事，这是外国人的坏风气腐蚀了近百年的中国学子。

孟广美：可是我觉得，它这个绝对是？

窦文涛：你看，现在也有一些人说，说实际上，这些个，很多孩子，出去之后，在外边就是精神上感到非常的这个寂寞，就像你说的，他们这个生活。我倒看到一个非常有意思的说法，有一个留学生说，说人要有精神支柱，比方他说有的人，就是爱情，就是谈个恋爱，可是这个一分手，都会在国外给这个孩子带来，就是举目无亲的这种感觉，就崩溃了。

许子东：不过这个倒是历来如此，就从白先勇那一代开始，对不对？留学生在海外，《芝加哥之死》。他写的小说，就是讲的那个学生，在海外，就是从郁达夫那个时候，再早讲，从五四开始，所以留学生到了海外，会特别想念祖国，会想念家，会觉得自己孤单。然后这种想念，特别都是因为跟女生关系，而且特别敏感，是外国的女生要是看不起他，那就特别的伤心，特别是长的像中国人的外国人看不起他，日本人、韩国人看不起他，那就更加伤心，所以这个倒不是新题目。

窦文涛：那广美到欧洲去，就是扬我国威了，对吧？让他们看看，咱们中国女孩子。

许子东：对，广美。怎么老让巩俐在外面拍来拍去？

窦文涛：广美其实是有点欧化的。

孟广美：没事，我在北京奋斗奋斗行，我还要讲一下这个土伦大学。

许子东：巩俐最近又拍了一个什么电影，上海，又在纽约演，她老演上海女孩，实在外国人真是，以为巩俐就是上海女孩吗？这真是，外国人在骗外国人，是真的。

窦文涛：对，许老师太太才是上海女孩。你讲土伦大学？

孟广美：我说他们这样的做法，实在是非常短视、急功近利的一件事情。其实，因为中国崛起，大国崛起，所以很多外国的一些，名牌学校也好，甚至于是中等的学校也好，他们会创造很多的各种不同的优惠条件，来吸引中国的留学生，像日本，他们就会觉得说，会保证你，就是说你毕业之后呢，我给你一年的时间，留在日本，就是说可以拿所谓的居留证，让你找工作，然后协助你，甚至于帮忙你找工作，这样子才能够吸引更多的中国留学生来，对他们是创造他们国家的财富，那土伦大学这样子的一个做法，就是说，创造几乎是百分之百的过关率。但是你要想到，你要想到一些没有拿钱，去买学历的人，他们努力了四年的时间，在那边想要拿到一个文凭，最后他被人家一竿子打翻一条船，说？

窦文涛：就是这些学生，你知道吗？在投诉。

孟广美：是吗？

窦文涛：就是说你侵犯了我们嘛，但是而且我觉得还有一点？

许子东：他们拿了土伦大学的文凭回来，人家说？

孟广美：就灰头土脸的。

许子东：对，全当你方鸿渐。

窦文涛：而且还有法国人对中国人的观感，包括全世界人，当然咱们现在对法国人印象也不好，是吧？他们有时候也不地道。可是，我就想起，前一阵圆明园兔首、鼠首，我也不知道现在，那个钱的问题怎么着了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。