凤凰卫视6月22日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个艾嘉姐姐的《华丽上班族之生存和生活》，引起咱们很多可以谈的。而且我发现男女观察都不一样，就是所谓现在的女强人，或者叫有事业的女人，或者叫职业妇女，还是叫什么女主管，你不是对她有一个问题吗？

马家辉：对，我对她的问题是说，我们工作啊，经常会碰到一个情况，就是说，哎，假如是女的领导，对你比较能够合作起来，还是男的领导，回到办公室里面，我本来是想说，在你这么多年的事业发展的过程里面，你觉得跟男性合作，还是跟女性合作，比较方便，比较适合，还是各有什么样的特点，我是有这个好奇？

张艾嘉：很奇怪的，当然第一我本身比较没有所谓的老板，就是主管比较少。可是我们还是会有分跟男人合作和跟女人合作，我不能说这个是百分之百，有的时候因人而异，因为我觉得很多都是个性造成的。可是我真的是比较觉得有的时候，男人有某一种的面子问题，尊严问题，是我必须要跟他们工作的时候，我必须要小心的。

窦文涛：要注意，他们需要赞美吗？

张艾嘉：他们需要去呵护，真的因为有的时候，他就是，他会给你一些，就是譬如说有的时候，他会给你，不是说给我，可能是给我下面的工作人员一些困扰，由上面下来的困扰。那那些人就很紧张，就这个东西，老板怎么怎么，老板对这个东西有意见。然后我就会去看他这个，他这个问题，他提出来的问题是，为什么他会给这样子一个难题？他为什么给你这样子一个题目？我看了以后我才发现说，他其实要的是，你给他的一个尊重，他希望你去直接跟他讲，而不是由你下面的人去跟他讲，你知道这个东西就是，他要的就是某种的面子了。那我就说原来是这样子的情况，那我就会马上做一个调整，我就自己去面对这个东西，你知道。反而是你碰到女主管的时候，比较少遇到这样子的问题，就是大家就说，赶快解决问题，我觉得因为，或者是我跟很多女性的，我们电影工作者来工作的时候，我反而少碰到女人去产生过多的。

马家辉：面子的考虑，是吗？

张艾嘉：不是，是那种摩擦，或者是一些不必要发生的一些问题。反正就是直接，就是说有一个问题丢来以后，什么方式最快解决的，就把它解决了。而不是说，去说，那这个，这样子好不好，那样子好不好，反而把那个事情复杂化了。

窦文涛：但你看我的感觉跟你就正好相反。

张艾嘉：相反？

窦文涛：我的感觉，我的感觉就往往这个，我喜欢有女主管，女上司，因为我觉得她们比较好对付。当然这也就是说明，跟男的，我觉得工作是工作，可是我恰恰相反的是，我就发现跟这个女主管，我要让她感觉到什么呢？反正是亲亲爱爱的，她很好，她很有能力。女人需要赞美的嘛，我感觉到，你赞美她，她顿时就变得精神十足，而且什么事儿都好答应，你看，这又是怎么回事呢？

张艾嘉：其实是一样的嘛。

窦文涛：看来男女是一样。

张艾嘉：是，其实就是一样，就是说其实女人就是怕男人看不起她，男人就是怕女人看不起他。

马家辉：可是倒过来看，我觉得我也比较喜欢有女主管，其中一个理由是什么？不是比较好对付，是比较能够可以吵架，因为工作起来，不管是谁会抱怨谁，总有一些摩擦。跟女主管，或者说女下属，你吵完架，可以再重新破镜重圆。

窦文涛：没错没错。

马家辉：可以能够吵完架算了，大家喝杯咖啡，或者甚至把那个事情当做笑话讲一讲这样，或者说甚至送一个小礼物，有时候女主管，跟你吵完架，会送你一个小礼物，好像表示她的那种。男人，你到一个点，一吵完架，我觉得就算嘴巴不提，可是心理你觉得那个裂痕就在，你知道吗？不容易，我觉得那个男人比较？

窦文涛：可真是，男人就是政治斗争。

马家辉：男人比较容易受伤害。

窦文涛：就真的，还真是这么回事。

张艾嘉：所以就是两个太刚强的人这样碰在一起，就一定是“咔”，一折就折断了。你碰到女人，就至少有一个地方是柔的，她就是一个地方，可以稍微给你缓和一下。

窦文涛：缓和。

张艾嘉：也就过去了。

窦文涛：对，而且就像夫妻打架一样，也不记隔夜仇，闹一通完了之后，很容易恢复。

张艾嘉：可是我也听说很多男人怕有一些女的强人，因为他们说他们搞不懂那些女人到底在想什么东西？会不会这样子？

窦文涛：指的是在工作中，还是在交往中？



张艾嘉：工作中，因为我们的工作，也讲工作，其实工作有的时候也就是，有的时候也就是一种生活，也是一种交朋友。因为有的时候你工作的伙伴，有的时候就是需要常常要面对，大家有时候变了朋友，所以有的时候他们真的说，其实蛮怕跟一些太过于强的女人，你根本搞不清楚她到底是不是真心是这样子。

马家辉：这种所谓怕，我经常怀疑，会不会其实是嫉妒，其实是心理是那个嫉妒，那个女主管，那个女人掌权，是那个自己有很多地方，给她比下来，被她压下来，那个是嫉妒，也是面子问题。我是觉得说，就算那个女的不是你的上司，你看到她那么有权，那么有地位，男人还是会嫉妒。另外我觉得张艾嘉刚才提到说，工作也是生活，有时候也会交朋友，我就马上就想到，可能这个就是女性的观点了，你问文涛，他在凤凰有没有朋友？男人在办公事好像不容易有朋友嘛。

窦文涛：都是尔虞我诈。你说的这有科学研究做证明的，我最近还看到一个欧洲做的一个研究，就发现男人去上班去工作，他比较在意的是结果，果真如此嘛，就是这个工资，或者说这个工作能不能做得成功，我能不能获得这个荣誉、名誉，男人在乎的是结果。但是相比之下，女人比较能够享受上班的过程，每天上班的也就是说女人也比较在乎办公室里的关系，她比较享受这个过程。比如说对于一个男人来说，你让他不上班，他可能想到的就是收入没有了，他是很直接的。但是一个女人来讲，你不要上班了，她的一种生活没有了。好像女人天然的会偏重于这种生活，把工作当生活。

张艾嘉：可能，这个我倒非常同意，女人是某一种浪漫，还是对于这些东西是某一种的浪漫的感受。

窦文涛：对，你比如有的时候我听一个女孩，我就会感觉，她会觉得，哎呀，今天我们大家开会，很开心，我们的老板讲话，一种气氛，我们都很激动，我们一起要去做一个什么事儿，我听着我就笑了，就说老板的理想可不是你的理想。

张艾嘉：对。就像我做那个舞台剧，我的感受就是我好像谈了一场恋爱，因为你没有这种，这种热情，这种爱的话，你不可能撑这么多东西，你不可能什么苦都要吃下来，或者人家认为那个是这么辛苦的事情，你不觉得，你觉得这个是一种享受，真的就像轰轰烈烈，出去就，管他的，有多少观众来不知道，去吧，你知道吗？其实女人就是有这种。

窦文涛：我要是老板，最喜欢这样的女员工了。你看就咱们刚才说到，这个女人，你就说你弄的这个《华丽上班族》这个戏里，给她上面还安排了一个男人，是她的丈夫？

张艾嘉：是她离了婚的丈夫。

窦文涛：离了婚的丈夫，这个，你就是说一个女人，她不管当到了总经理，当到了CEO也好，甚至当到了副总理，咱们吴仪前任的副总理，那是我很敬爱的一位女性。可是呢，你说这个女人要做到那么高，那么这个作为男人，确实，跟她怎么相处呢？有的时候？或者说她的，假如是她的丈夫，假如是她的什么？

张艾嘉：我写这个角色，当然就是因为这个男人当初出过轨，所以她没有办法接受这个事情。她突然间就对爱情这个东西，她有一点破灭。可是她觉得她，当她的丈夫去求她留下来，她留下来的原因，就是说，好，我离婚，可是我留下来，她觉得这是一个报复的手段。

窦文涛：哦。

马家辉：她离婚，留下来是什么意思？

张艾嘉：留下来帮他继续工作。

马家辉：留在公司里面。

张艾嘉：因为他一直是她的顶头上司，当初她丈夫爱上她，就觉得这个女人真好，可以为他打拼。她留下来了，她继续帮他打拼。这个男人也很高兴啊，这个女的继续为他打拼，可是她就是，永远就是让他心里永远对她有愧疚，可是也一辈子离不开她。

窦文涛：哎呦。

马家辉：这个女人的毒啊。

张艾嘉：毒啊毒啊。

马家辉：你受不了他有外遇，你就那个干脆就离了吧？

张艾嘉：可是她觉得说，这个是蛮好的一种，我觉得这是有的时候，女人的那种自我，自我的折磨。

窦文涛：爱纠缠。

张艾嘉：纠缠。

窦文涛：你看我就觉得，很少见到前夫找前妻的，但是前妻找起前夫来，一点都不带犹豫的，这个是为什么？也不一定夫妻，就是有时候女朋友，以前的女朋友就找你，好像对她来说，没有什么不好意思，或者没有什么障碍的。

张艾嘉：是吗？你说男人不会这样子吗？



窦文涛：男人比如说我要去找以前的女朋友，我会想一想，就是还要不要？

马家辉：你想什么呢？

张艾嘉：你觉得面子上？

窦文涛：不是，就是不见面为好，就是不接触为好嘛。

张艾嘉：那一定当初是你的错。

马家辉：没有，我听起来的经验，好像不一样，我听起来很多，男人去找回以前的女朋友蛮多的，前夫去找前妻也蛮多的，当然去找你要看要他找什么吗？很多就是想说找，还是想跟他有过一夜的浪漫，或者说重新来再有发展一段可能有性没爱的关系，我经常听这种事儿。可是女的话，当她不管是女朋友，还是太太，一分开，就蛮决断的，不会再找他。

窦文涛：不是说再找他好，不是说再找他好，我主要是比如说她的工作，她需要找前夫帮忙。她拿起电话可能就打，她不觉得这有什么。

马家辉：好像前夫欠她的。

窦文涛：比如说电脑坏了，以前的男朋友会修电脑，给我来修电脑，她这个就没有问题，但并不表示就要跟你和好，我是这个意思。

马家辉：当然了，你不能分了手，离了婚打电话说，哎，来煮个公仔面给我吃，不会糟到这个地步，我饿了，来煮个宵夜吧，前妻管你呢？

窦文涛：我觉得这个有些时候对男女的评价呀，他并不光是中国，世界性好像都存在，你刚才说那个，我就想起我看过一个芬兰，芬兰女总统，你看芬兰女总统和她的丈夫，两个人实际上是同居了10多年，当年好的时候同居，没有结婚。可是到后来，她当了女总统之后呢，关于她丈夫的称呼成了全国性的一个问题。然后这总统办公室说，那么以后她出访、出国，那就称呼她总统的丈夫好了。但是全国人一半人不答应，说他们没结婚，没登记，怎么能叫丈夫呢？于是全国民意调查，就发现这有意思了，有什么25%的人建议就叫总统的男人，有25%的人建议叫总统的生活伴侣，这是我们总统的生活伴侣。最后迫于压力，就是说这个问题成了个国家问题，两个人不得不结婚了。

张艾嘉：其实我觉得用内地的称呼最好，总统的爱人，多好啊。

马家辉：对。模棱两可。

张艾嘉：对、对、对。

窦文涛：总比总统的情人好。

马家辉：翻译为英文也可以说情人也是lover。

张艾嘉：lover嘛。

马家辉：lover可以是爱人，可以是情人。

窦文涛：你看，他给我们指向未来的一个方向，有可能女总统再出现，黑人总统出现了，也有可能女总统出现，那么那个时候就所谓一个公司里一个女强人，做到巅峰的女强人，那么她身边的那个男人。

马家辉：对。

窦文涛：是不是？

马家辉：文涛是这样，你讲到未来的方向，我想到最近一件事情，我觉得世界是往美好的方向变的，以前是不会发生这种事的，不是香港有个超级大富豪的儿子嘛，生了个小孩，然后不结婚嘛，李泽楷。

窦文涛：哎，咱们来看看，分享一下，这个家辉还知道，哎，这是跟梁洛施嘛，生了个孩子很可爱的。现在香港人一聊，就说这孩子是一千亿，千亿baby，再看第二张，千亿baby。

马家辉：很可爱。

窦文涛：这就是香港人的那种词儿，叫含着金钥匙出生的。

马家辉：没有，我眼睛看到的倒不是他们钱的问题，是觉得说，以前是绝对不容许，也不敢发生这种事说你是超级富豪的，全世界甚至很多人把他父亲李嘉诚视为偶像嘛。我记得连续好几年在大陆访问大学生，年轻人你们心中的偶像是谁？除了一些国家领导人的名字之外，就是李嘉诚了，比如说我要成为李嘉诚，李超人。可是他的儿子居然还没结婚就生小孩了，而且还公开，大模大样的这种公开。我觉得这是个美好的改变，就把旧的那种好像传统一定要结婚才能生小孩的种种，这种东西就把它踢开。而且由一个偶像人物的第二代来做这种示范，我觉得整个社会从这里头看出未来的光明。



窦文涛：我很认同，这是个美好的改变，这是需要有一些事情让大家明白，现在的世界有各种各样的生活的选择，对吗？

马家辉：是。

窦文涛：但是呢让我觉得奇怪的就是香港人聊这个事儿啊，你听起来就有意思，全是说什么金龟婿啊，然后又是说什么嫁入豪门啊，然后就是说她接下来要嫁入豪门的话，需要经过一关、两关、三关、四关，因为这大户人家就怎么怎么样。唉哟，我就觉得他实际上是存在着一种是叫小市民吧，小市民道德观，小市民价值观，或者这么一种东家长、东家短的这种观念，开始帮你们家算遗产，全是这么聊的。

马家辉：对。

张艾嘉：因为他们自个儿可能没有东西可以算，所以就算算别人的东西吧。

窦文涛：算算别人的钱。

马家辉：香港都是对数字啊非常着迷了嘛，不要说遗产了嘛，任何一个女人站出来，旁边一定是写她三围多少对不对？比拼一下。可是香港的好玩在于说，一方面你看到这种小市民，甚至有点很俗不可耐的观点在评论。可是另外一方面大家看一下，笑一下就算了，不会太认真，不会太去讨论这个所谓的道德事情。我倒过来想说这种事情假如发生在台湾，可能社会舆论就会给李泽楷压力了，就说，没结婚生小孩这样行不行，这样会不会有那个对于婚姻制度有所破坏等等。就会有那方面的讨论出来，香港连这个都不讨论，好像你就选择吧，你喜欢不结婚，生就生吧，只要你有能力去养有好了。我觉得这种可以看出香港的自由跟多元的性格。

窦文涛：对。

张艾嘉：是吗？你觉得台湾会有这样子的压力存在吗？

马家辉：我看到舆论还是有啊。

窦文涛：你是台湾人，你觉得会吗？

张艾嘉：我觉得还好，我觉得台湾现在的，我不知道，因为这个事情我没有看到任何的报导，也没有看到台湾的报导，我并不知道。可是我觉得现在大家也蛮开放。

窦文涛：蛮开通。

张艾嘉：蛮开通了，大家认同说，一个没有娶，一个没有嫁，两个相爱生了个孩子，不挺好的事儿嘛。

窦文涛：对，至少这是人家自己的事情。

张艾嘉：自己的自由。

窦文涛：我们帮人家算算遗产就可以了，别的不用管。你看咱们就是说起这个婚姻恋爱这些个事情啊，有一个叫“别人的眼光”，就是外人说什么，可是我觉得外人说的，你就会发现很有意思，他恰恰漏掉的是一个两个人之间最重要的事。

张艾嘉：感情。

窦文涛：感情，当然这个也是外人绝对没有办法明白的事情，所以大概他们只能聊除了这个之外的事，但是你会发现除了这个之外的事情，外人去聊别人的这个事情啊，就会变得很变形，好比说，她找他，那当然了，他们家多有钱啊，这个女的没钱哪，那他们家她婆婆能接受吗？

你看外人聊起天来了，聊的都是这些个事情，但是人哪，我又知道很多人，包括我的一些朋友，我都觉得很悲哀啊，我就说你这个老婆是为了谁找的呀？是为了自己找啊，还是为了你的朋友们找啊。其实很荒诞的，他们不负责任的，你明白吗？全社会说你找这个老婆好，你们离了婚，他也不负责任的。

马家辉：为了朋友找老婆也是，我也没听过的。

窦文涛：对，有些女的也是为了朋友或者家人找老公啊。

张艾嘉：你说他/她的条件是不是？

窦文涛：条件，就这些要有这个，要有这个，爸爸怎么样，妈妈同不同意，这个说不说好，那个说不说好。

马家辉：那些是个考虑，比方说文涛说了，外人完全不知道嘛，我们只能看到说，哎，因为比方说财富背景啊相差太远，社会地位相差太远。当然我们往往，包括我会狗眼看人低，会觉得说一定是贪图人家的钱等等。可是倒过来看，后来的就想一下说，有钱有罪吗？

张艾嘉：是啊。



马家辉：第一个就算爱钱那又怎么样，有钱是什么意思呢？有钱往往会延伸出很多其他的魅力。

窦文涛：那当然了。

马家辉：我举个例，有钱人坐下来，跟你讨论说，我明天想买一台飞机，你说买哪个型号好呢？就从这个切入，他就可以跟你谈很多飞机、飞机的型号、航空的历史等等。或者他想事情，我就烦恼一个事情，我应不应该买下那幢大厦，然后再买那幢大厦，在两个大厦大楼底下打个地道什么，很多大格局的事情可以跟你讨论，那个就是魅力嘛。

窦文涛：是。

马家辉：那种大格局就是魅力的所在嘛。

窦文涛：对，玩儿的高度都不太一样。人家这一说都是说开着私人飞机带着你在香港上空看香港夜景，是不是这个对女孩子很有杀伤力。

马家辉：我们跟文涛讨论到底坐电车还是坐公车去。

窦文涛：对，去油麻地哪个大排挡吃。

张艾嘉：可是这个东西我觉得有的时候也就是让很多，当然因为我们现在看到很多媒体上，不管报纸，杂志都在讨论，都在报导关于这样子的成功人士。可是让大家所谓的，很多一般老百姓就看了以后，就变得眼高手低，是不是？

窦文涛：没错。

张艾嘉：就是你永远觉得那个目标好像好高好高，可是不是每个人都可以做到这样子的时候，就会觉得自己很空虚，然后又觉得那不如谈论别人比较更好。

窦文涛：是、是、是。

张艾嘉：所以我就觉得那个价值观有的时候突然就是他们的价值观突然就不见了，自我的价值观就不见了，那反而就永远用别人的那个最成功的价值观变成自己的价值观，那他那个人在哪里呢？

马家辉：对。

张艾嘉：我就是一般的，就像人家说，谁是天才，这世界上的天才太少了，如果你认为说自己不是天才就是没有天分的话，那就完了。

窦文涛：是的，而且现在这个网络社会啊，我就发现啊，你什么都知道了，过去某些社会阶层的生活是你不知道的，你现在就能知道就包括看韩剧，他知道这什么豪门恩怨，我觉得现在电影电视搞这个东西，真的是让他树立了这么一个标准，好比说一个贫家女吧，一般家庭，她只要长的美貌，那么她就觉得她有个生活模式，我要住到那样的地方，我要上那样的游艇，可是真是眼高手低啊。

张艾嘉：是啊。

马家辉：可是手低也无所谓，过过干瘾也好。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。