4月9日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，王蒙老师来了。

王蒙：不客气。

窦文涛：每次王老师来了，我跟查老师都是余词潮涌。但是最近王老师突然学了一个词，说，你们设计我。

查建英：我们很荣幸的在设计你。

窦文涛：大家盼着您来呀。

王蒙：我觉得这个词用的挺好，因为大陆里边说算计，算计太露，设计也很好，设计是一个很冠冕堂皇的词。

查建英：而且挺新潮的。

窦文涛：而且今天咱这个聊，跟设计有关。你说你原来也做过文化部长，现在虽然是下野了，但是文化界还是需要关心关心，关心关心在野的文化界。

最近我感觉在北京，几乎所有的文化人，家家的客厅里边，都在聊一个什么事？卧底，什么特务，都在线人，用今天年轻人的词，就叫“无间道”，可能有很多年轻人不一定了解那段历史，我觉得我可以简要先把这个事介绍一下。

可以看几篇文章，在《南方周末》上，章诒和写的两篇文章，另外还有一个署名寓真的人，写的一个叫《聂绀弩刑事档案》，聂绀弩是当年算是一个大文化人了，也写诗。上个世纪50年代，咱知道有一个反右，很多很多人被打成右派，王老师也是其中之一。后来粉碎四人帮，绝大多数人都平反了。而且这个聂绀弩，当年是先被打成右派，去了北大荒劳改农场，1960年还是1962年，回到北京，然后大概到1967年，就是我出生的那一年，又给抓进去，判无期徒刑，这回是反革命罪。

那么现在出来这个档案，就是说，原来把他送进去的，既不是红卫兵，也不是警察，而可能是他当时身边最好的，天天跟他聊天的朋友，原来这个朋友是负有某种任务的，提着酒瓶子找他喝酒，然后聊些什么天，私人朋友交谈，或者你写一些什么诗，拿来跟我交流，全向某部报告，天天像日记一样写，你说过什么话，甚至我觉得这个卧底工作做到什么？比如说今天王某在酒桌上敲着桌子说这句话，得加括号。

所以这个人看了以后，你像章诒和就写了两篇文章，就说是让他最想不到的，到现在还健在的文化老人，咱们很敬重的，黄苗子先生，原来是他当年告了很多聂绀弩的秘密材料。另外章诒和还写一篇文章就说，冯亦代，因为章诒和的父亲，咱知道当年的大右派章伯钧，他就说想不到，冯亦代到晚年出了一本《悔余日录》，就把当年做卧底、告密的都写出来了，一种忏悔的态度。然后章诒和就万万想不到，是泪下如雨，大汗不止。说当年天天到我们家，见天吃喝玩乐这么一个好朋友，好叔叔。

查建英：就是说他父母都对他都很好。

窦文涛：这么好的人。

查建英：章诒和本人也跟他成了忘年交。

窦文涛：绝对想不到，怎么就是他一直在告密。我觉得王老师，这个你可以感受很深了。

王蒙：这个话题，说大也大，说小也小。因为最近呢，我还正好赶上，就是说他宣传这个挺火，我在看一个电视剧，看一个电视剧叫《潜伏》，就是孙红雷，小眼但是很壮实，很有精神的一个男演员。

窦文涛：演《梅兰芳》那个。

查建英：觉得他太武了。

王蒙：他正好演这个，先是他为了抗日，参加了国民党的军统这样一个情报机构。后来他自己的思想发生了变化，他最后参加了共产党。我就觉得他演的真是相当的好，不动声色，但同时处理各种危险的事情。

窦文涛：他那张脸就叫不动声色。







王蒙：他的脸也有点不动声色，但是你刚才说的这些情况，又有些不一样。

窦文涛：这些当事人您都认识吗？



王蒙：您说刚才你说的这些？

查建英：黄苗子、冯亦代。

王蒙：不认识，我冯亦代很熟悉。苗子大叔，老大哥，这些很熟悉，其他的都不认识。你说的那个章诒和的文章我也没有看。但是你说的那个文章，就是写聂绀弩的，就是很长的报告文学。

查建英：十几万字。

王蒙：那个我看了，这里头牵扯到很具体的人，我觉得在没有得到充分的查证以前，我不愿意说什么，比如说是不是就是黄苗子，这个因为报告文学并没有说这个事。



查建英：章诒和当成报告文学，我没有看十多万字，但据说他说是法院工作了很多年，他完全抄下来的。

窦文涛：审讯的记录。

查建英：但只有他一个人知道，我也有疑问。

王蒙：但是也没有谈具体的名字，他没有说具体的名字。

窦文涛：为什么章诒和文章里面就指名道姓的呢？

王蒙：那我不知道。

查建英：好像说了黄苗子的名字。

王蒙：他说黄苗子是什么？聂绀弩有几首给黄苗子的诗，这几首诗后来都是在政法部门，他看到了，他说的到此为止。包括那些写的报告，都没有签名，也没有他说，他原来想，问问黄老是不是有这种情况，他说可能后来因为黄老已经九十好几岁了，也住医院了，他后来就没有去问，他是这么说的。

窦文涛：我也看到了。

查建英：就是说他是某种程度上推测出来的。

窦文涛：所以我当时看，也有这个疑问。

王蒙：他都没推测，是读者根据他的行文会有这样的推测。

查建英：我看章诒和的文章，好像除了黄苗子，还有好几个人呢，吴祖光，当然跟黄苗子情况不一样，那几个人都是被迫在写检查当中，而且聂绀弩已经倒霉了之后。但是我又觉得这个事情，既和你刚才说的那个，就是国民党和共产党，国共时期当特务，不一样。现在等于是已经都是自己人了，所谓的，好像有点？我觉得当时的政策和体制，就是挑动群众斗群众，有点这个意思。所以都是右派的情况下，谁来要求进步，向党表衷心，他不是觉得自己在告密，他是觉得自己在争取党的信任，比如说尤其是冯亦代，好像他自己已经反右，已经掉下去了。这个时候党出来说了，你要做这个工作，党是不会忘记你的。

窦文涛：我在王老师写的书里，我当时有一个感觉，像我这个没有经历那个年代的人，我就感觉，你经历过洗脑一样的东西。因为我看类似的挣扎，好像很相似，比如说冯亦代的日记里，也是在写就是说，他可能也有点罪恶感，开头，惶惶不可终日，觉得跟自己好朋友告密，汇报。可是后来呢，他转变角色了，他觉得我这是向党表衷心，甚至他觉得我是在为党做保卫工作，他得到了正义感。





王蒙：这里头，首先我们碰到一个理论上的问题，你举的那个例子非常好。你比如说我们现在不会怀疑任何人，如果譬如说打入了国民党的，或者是日伪的情报机构，去那做情报，做策反。至于我们有一个什么理论的问题呢？就是说两类不同性质的矛盾，敌我矛盾还是人民内部矛盾，如果是敌我矛盾，过去我们的一贯的认识，认为在敌我矛盾上，我们采取什么手段并不重要。关键我是要掌握你的情况，是不是？我要削弱你，我要打击你，这是敌我矛盾。所以，而且刚才提到的两位老人家，因为我觉得在我没有最后确定。

窦文涛：事实。

王蒙：事实之前，我不能够那样指任，那样的话是不符合无罪推定，也不符合对老人的尊重。

窦文涛：这是严谨的态度。

王蒙：老人的尊重，但是我听说过，两位老人家，他们是在1949年以前，就曾经，他们都不是共产党员，但是他们都曾经为党做过这一类的工作，有的还做得挺多。

窦文涛：情报工作。

王蒙：具体的他们怎么做，我不知道，我也无从了解而且我还知道，有一些恰恰是非常讲人性论，讲人道主义，甚至于在1949年以后，50年代后期以后，一直被认为是右的，这样一些人呢，这样一些知识分子，他们是做秘密情报工作的。我可以有把握的说一个人，因为他是我最好的朋友，就是黄秋耘。黄秋耘1957的时候，他写的《刺在哪里》，他写过一些很尖锐的文章，如果不是邵荃麟保护他，他当年早就划成右派了，但是他原来就是做这一类的工作的。

窦文涛：他会不会把工作做到你这好朋友身上？

王蒙：这个不会。

窦文涛：这说到你身上，我问你一个敏感问题。你当年不也被打成右派了吗，有没有人告过你的密，或者说你有没有揭发过别人？

王蒙：当然有，我明确的说有。我回答，请你看我写的小说，我的《季节》系列里头，第二卷和第三卷，就是《失态的季节》和《踌躇的季节》里，我还特别写到了，譬如说那个主人公叫钱文，在对他进行批判的最尖锐的时候，他有一天中午，突然跑出去，跑到欧美同学会，吃一顿西餐，这是我实际的经历，我跟你说。因为我心情觉得非常压抑，我想躲开一下被批判地环境，好在没有人盯梢，也没有人跟踪我。我就跑到欧美同学会吃一顿西餐，在50年代，那个时候？

查建英：不得了的。

窦文涛：腐败。

王蒙：很讲究的，然后我写这个钱文，碰到了一个女的儿童文学作家，她叫什么名字，我现在一直都想不起来了，我写的多了，我这个岁数也大了。然后她就回去之后，觉得他们俩人说的话，有很多地方说得都不合适，她就自己坦白交代、汇报。这个我要说一下，我是虚构的，不是说我到了欧美同学会吃饭，然后马上找来一个检举、揭发的对象，没有，这是我虚构的人，我是一个人吃完那顿饭。但是这个细节，我写的，然后写到钱文自己内心的苦恼。一会觉得他这样做是正确的，一会儿又觉得这样做可能会害了别人。

而那位女的儿童文学作家，不像钱文这样懂政治，这么参与政治生活。如果什么事要是发生在她身上，她是完全没有能力作出任何应对的，钱文在不管怎么样他有能力应对，他也知道是走到哪里说到哪里。我也有这个。

在第三卷里头，更有这个。我写了大量这方面的问题，这就牵扯到，刚才咱们说到，是敌我矛盾和人民内部矛盾。要在敌我矛盾上，在对敌斗争上，这里头有一个革命意识形态的要求。所以我始终，我必须说明，从我个人来说，我不接受洗脑这个说法，谁能洗我脑子，把我脑子拿过去洗洗，我让他洗。这些老作家，哪一个都不会接受洗脑的。你想想他们都是比我年龄大的多，他们都是在旧的中国，已经有一定的地位，有一定的财产，都是有正当职业、正当收入的人。但是他们选择了冒死去给共产党工作。为什么？是因为洗了脑？怎么洗？那个时候政权在蒋先生手里头。

窦文涛：那就是信仰选择。

查建英：洗脑好像是一个被动接受，被洗的，其实他是主动的。我这一点倒是联想到我的上一辈，我妈妈比如说，她也看了两篇文章，她的反映就是说，她当年也被密告过，被别人密告过，而且有后果，就是后来真的被挨整。可是她就说，她说的不是所有的人都要选择做这件事的，因为她从小，比如说受我外公的教育，她就说做人要有底线，无论在任何情况下，你不能告发朋友，不能秘密告发别人。

这个我感觉是一个1949年所谓旧社会一个道德的教育，可是在革命后发生了变化，我再举一个沈昌文，沈公的例子。他讲过，他说我本人就告过密，我还跟踪过人呢。但是我当年，就是在当时50年代，到文革当中，他我说也是有思想斗争的，可是他说我印象最深得一个，就是有一次，领导跟我谈了一番话，我就豁然开朗了。领导说，你知道，根据马克思列宁主义的理论，在革命中是目的和手段的问题。就是如果目的是正确的，那么我们可以用任何手段来达到这个目的。然后他说我当时就明白了，就是说其实只要我是为了革命，革命本身是高尚的，是为了解放全人类，那么我任何手段都是正当的，那么我用这个目标激励我，我做个这些告密也好，揭发也好，其实都是有正当性的。从此以后他的心里问题就解决了，你知道吗？他有这么一个新道德和旧道德的转换。

王蒙：我估计咱们这位沈大哥，他说话，也把他简单化了，也不会谈这么一次话，心里就解决了。

查建英：但是他说是一个转折点。



王蒙：你说的这个我觉得很好玩。因为你比如说，就是人不要搞告密的活动，这个其实在文革之后，这个观念我们就又树立起来了，很有意思。文革之后批判四人帮的时候，有一个词，这个词而且很有说服力，就是说小报告，这就是小报告嘛，我们认为打小报告的人是为人所不齿的。而且立马我想到美国得奥斯卡的电影，意大利演员演的那个瞎子，香港叫《女人香》。

窦文涛：《女人香》，我也想起那个电影。

王蒙：那就是这样，你不管告什么，他是两个学生，但是你告密者，你是抬不起头来的。那个瞎子演的可？意大利演员，张口闭口骂着街，骂告密者，给他骂得狗血喷头。

窦文涛：他那个是怎么回事吗？等于几个学生一块干了坏事，最后学校非得逼着其中一个，告另几个。

王蒙：他就是死活不告密，就把他开除了。

查建英：对。

王蒙：最好的学生结果被开除了，美国社会也有这种事。

查建英：美国的小学生，从小孩开始，就我女儿她同学里边，都是有一个，就是你不管是欺负别人，还是被人欺负，都是不光彩的一件事。但是比这两者更不光彩的，就是告密，就是你受了欺负去告密，你也是怂包，这个是一个道德最底下的，所以他们做过？比如说跟咱们班会似的，每个星期，这些小孩都要，除了工作以外要互相交流思想，老师来问了，说你们都有多少人欺负过别人，然后就有几个人举手了，有多少人挨过欺负，更多的人举手了，因为还是我觉得我好像受过欺负。但是说有多少个人告过密，没有一个人举手。

王蒙：你这个讲的很好。

查建英：这个就是最恶劣的一个事情，但是据说，你刚才说的打小报告，据说现在我们的小学里边，虽然没有当年文革的那个名声，打小报告确实是臭了，但是还有另外各种形式，比如说让学生要求进步，你要当少先队，还是什么，你要汇报思想，然后这样。

窦文涛：我们曾经聊过一个新闻，在一个学校，搞这个是为了促进学生互相进步，每个礼拜选一名学生，监督另一名学生的言行，但是不告诉他是谁在监督他。

查建英：这不就是告密吗？

王蒙：这个道德上，他有这个悖论。譬如说一个刑事案件，譬如说你是政法部门的人，你是警察，或者检察院、检察官你就希望，该告的密全告了，这个案子就破了，这不很简单吗？是不是，如果说贩毒，如果是贪污集团，咱们眼前的例子多的很。你说他是应该死不说好，还是我干脆，我犯不着，他贩毒，他干吗，我是被逼的，掐着脖子给他运了一次，我当然也应该坦白，所以这里头确实有道德悖论。

但是在我们现在回过头来，就要说到那个阶段，我们现在想起来，我也挺渗的慌的。但是当年呢，苏联譬如说，他树立过一个少先队员的榜样。这个少先队员的榜样是怎么回事呢？他的祖父是富农，他去汇报他的富农的对党的不满，最后他被祖父给杀了。但是他祖父的行为，我不知道从道德上怎么分析他，我觉得也超过底线了，爷爷把孙子杀了，无论如何这个地线也够呛。然后他就被树立为全国的少先队员的模范，可是美国人看了以后，他一看这个故事，他听完以后，他吓得面无人色。

窦文涛：毛骨悚然。

王蒙：他说这个怎么能够？世界上怎么能够有这样的事例呢？怎么能宣传这样的事例呢？美国人他这已经是80年代了，美国人见着我，就说起苏联少先队员的事，他仍然激动的浑身哆嗦，他说苏联树这个。

查建英：咱这个其实既反了西方的道德，把我们自己老祖宗的，比如说《论语》里边还是什么，也有过说的。就是说子为父为。如果要是你父亲了人，或者儿子杀了人，家里人都是不要出去告的，这两个好像意义更大。

王蒙：这个觉得，咱们国家的刑法规定，如果要是帮着隐匿，或者拒绝坦白的话，有胁从罪，或者还有更重的罪，我这个法律不是很清楚。

窦文涛：包庇。

王蒙：但是据说韩国的法律，因为韩国有学儒家。韩国的法律规定，就是对于属于这种亲子关系，或者夫妻关系，你们没有任何的义务包庇他，是不是这样我也不知道，

窦文涛：我好像听说过这么一回事。

王蒙：我相信贵台一定有懂韩国法律的人。

窦文涛：没错。

查建英：把咱们传统给接过去了，发扬光大。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。