凤凰卫视12月10日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，有一个挺重要的机构，我还头一回听说，叫国标委，我还以为是跳交谊舞的呢。

梁文道：国际标准舞，是吧。

窦文涛：国标嘛，它就叫国标委、国标委，我说怎么现在中国政府开始大力推广这事呢？原来是国家标准什么制定委员会，这个组织它要不干什么事，咱还真不知道它是干什么的，但是最近有个很大的议题。很多标准都是它定的，标准问题很重要。最近国标委就说这个舞应该这么跳，不是，国家标准管理委员会公布了一个《电动摩托车和电动轻电摩托车的安全要求》，说将在明年1月1日实施。咱们知道电动自行车，也开不快，但是有个电池的。它现在规定是40公斤以上，80斤以上，时速20公里以上的这种电动自行车将被划为机动车的范畴，你能明白什么意思吗？

梁文道：我懂。

许子东：就是不能走自行车道了。

窦文涛：这大家就一通儿骂了，很多网友说感谢国标委，我一夜之间成了机动车车主了，骑自行车的主变成机动车的主了。但是马上人就说了，你要变成机动车呢，办驾照、上保险，这一下得动用多少。

许子东：否则的话它都不需要，就像自行车？

梁文道：以前就是自行车嘛。

窦文涛：而且现在的问题说这个电动自行车有些时候跑到机动车道上去，那是违法的，竟出事故的。现在你如果这么一定，人家说了未来是不是他们都归机动车上走，那不是更危险？

梁文道：对。

窦文涛：但是还有人算这么一笔账，我们可以看一看，导演给看看，说是如果交警部门采纳新国标，并且认真执行，超过2000家电动车生产企业将变成无证生产的非法企业，500万就业工人将面临失业。按现有1。2亿电动自行车保有量计算，将近一亿人的出行将受到影响，要么选择考驾照上牌买保险，要么你就放弃骑行，是这个情况。

梁文道：我不太明白它的想法，当然它的初衷我觉得还是很重要的，这种电动自行车从来都是很尴尬的一个题目，就因为这个电动自行车有的时候它可以速度很高的，到底它算是个自行车还是机动车，就好像这个蝙蝠，你到底是兽，还是鸟呢？它这个身份不明，有时候会造成一些尴尬甚至是危险。比如在人行道上，或者有时候就像你刚才讲开出了马路，这两者都会危险的。而且这个趋势将来会越来越多，因为现在越来越流行这种车子，在欧美国家都开始流行，不是电动车、自行车，而是你有没有见过一种小的、两轮的那种电动车？

窦文涛：说的就是这种啊。

许子东：不是，他讲的另外一种。

梁文道：是直直的，一根杆子，你站在上面那样的。

许子东：曾经被认为是很伟大发明的那个。

梁文道：对，现在没人管了，但是这个东西的确也开始流行了，或者这类型的东西，为什么呢？因为将来交通发展，很多人预测未来的都市是这样，比如说现在全国各大城市开始盖地铁，地铁网普及了之后，将来我们最需要的交通工具不一定是汽车，而是从一个地铁站到另一个地铁站，或者一个地铁站出来之后到你家的那段短距离的交通是什么？很多人就寄望于这种车子，所以你现在必须要有方法来管这个东西，它到底是一个什么东西呢，要搞清楚。

窦文涛：它现在有有感于，为什么很多厂家受影响，因为都超标，本身20公里以下、40公斤以下，但是现在事实上都想跑的更快一点。

许子东：我明白了。它的用义是把这种介乎于机动车和自行车之间的这种东西，把它往自行车方向去限制，就是不让你变成机动车。

窦文涛：对。

许子东：它的用意大概是这样，你既然怕注册、怕买保险、怕变成机动车，你真的变成机动车上去真是弱势群体。但是你在自行车道上称王称霸，你不能太称王称霸，你减少你的幅度，比自行车稍微快一点点。或者是不是能采用那种，假如有厂家能生产它基本上还是脚踩的，踩不动了的时候你可以用电动推动一下，就是你脚踩的时候，等于在储存电，但是它的速度绝对不会超过你刚才讲的那个时速20公里，你真的不会当它是严肃的机动车，我想他们的用意是这样。车是跟路有关的，我们现在看看路的情况，现在像美国这样的地方，它只给汽车开路，要么行人，要么汽车，自行车就是体育锻炼的。

这次开会的哥本哈根我上次讲过，哥本哈根和欧洲国家它的路分的非常清楚，这是开汽车的，那边是走路的，可是在开汽车和走路的中间专门有一条线是骑自行车的，你人站在那里，或者你车不小心扣在那里啊，人家就会向你抗议，就是这条到那边骑的挺快的，它非常保障。它在修路的时候就把这三种形态，走路、自行车、机动车分开。中国的情况是原来都骑自行车的，除了公共班车。他们现在说要回到1990年的排放水平，1990年在美国欧洲没变化，中国的1990年根本车道都没有，车子非常少。中国人要回到1990年，等于是回到前工业社会了。所以1990年你去看中国的路，汽车是随便开的，自行车是主流。



许子东：然后过去的十几年。汽车，现在第一大汽车生产国、第一大汽车消费国，北京的汽车超过几百万辆，主要街道全被汽车占住了，自行车怎么办？这个在象征意义上，就是我们一半以下的弱势群体怎么办？它被新的白领，以及有钱的人挤的没地方去了。所以就变成了刚才讲的小机动车。可是在美国我记得我考驾照的候，有非常重要的一条，是说千万不可以当摩托车是一个摩托车，你必须当它是一辆汽车，专门有这么一个考的。

梁文道：摩托车不一样，它速度高。

许子东：他们现在说把电动车弄到机动车道，你一动机动车道，其实就不能当它是一个摩托车，你得当它一个汽车对待。

窦文涛：没错，有的律师还提醒呢，说如果这样的话，你这个电动自行车要是撞了人，你可是负全责的，你算机动汽车。

梁文道：所以我觉得应该这么算，应该不是按照它是不是电动，而是就按照它的速度。

许子东：最高速度来规定。

梁文道：比如说我们假设有这么一个超人，他骑自行车骑的比汽车还快，这种人让他在自行车道上是很危险的。

窦文涛：那到汽车道上领先吗？

梁文道：所以这个道路的区分使用，应该是按时速来计算，来算它到底是属于哪一种车辆，然后把它分开。分开了道路之后，我们要把握一个原则，就是通常一个公平的交通规则是这样，流量比较快速的、速度比较高的一种交通工具，必须要让位给一个速度比较慢的，就是平常说的行人优先。所以单车要让给行人，机动车要让给单车。比如说在路上发生争路或者让路过程的时候，一定要把握这样的一个原则，然后道路的设计也应该用这样的原则，但是今天的中国是反过来的。是行人怕单车，单车怕汽车。

许子东：因为你撞不过它。

窦文涛：没错，而且这次也批评嘛，国标委你出台这个东西，没有经过充分的征求公众意见，因为骑这种非驴非马电动自行车的太多了，所以很多网友就开骂。有的人就说了，说你不考虑我们问题，马拉松运动员体重也超过40公斤，时速超过20公里，是不是也要办驾照？

许子东：解决这个问题有两个比较现实的方法，一种就是像欧洲那种做法，就是说人、自行车和机动车，三分。三分我们刚才讲了，还是鼓励大家骑自行车，环保、卫生，限制这个速度。然后一旦上了机动车，但是现在还没有这个路，在路的城市建设里边是被忽略的这一条，它对GDP的增长最不起效果，车道起效果。另外一个方法就是像台湾那种，台湾机动车占主流，全都脸上蒙的布，他们跟汽车同样的地位。

窦文涛：摩托车，台湾的摩托车可是太多了。

许子东：对，它这个摩托车阵容非常大。但是我觉得中国大陆现在主要的城市走到台湾那样，已经不可能了，它已经超越那个阶段了，那个车已经太多、太多了。

窦文涛：咱说的这种超标电动自行车，有个专家最近说了，说把超标电动自行车划归电动摩托车，这是误读了。他说即便重量超过40公斤，时速超过20公里，它也不算电动摩托车。因为不光是这两件事，因为车灯、制动系统、安全系统，都有一套专门标准。但是《道交法》又有规定，说非机动车时速不能超过20公里，但是目前绝大多数的电动自行车都超过了20公里，所以你也不算自行车。所以这位专家就讲，目前路面上市场中的这种超标电动自行车，只能说它是不合格的机动车，有不合格的机动车。

许子东：有中国特色的自行机动车。

窦文涛：有中国特色的车可太多了，我在有些县里，经常能看到那个车，我觉得也挺悬的，好像前一阵逮四个越狱的，最后他们就是抢了一辆那样的车，我想那叫什么呢？三轮大摩托，它是一个巨大的，像一个货车一样的车斗儿，但是前面一个轮子后面俩轮子，三个轮子。

梁文道：就是农村常用的那种。

窦文涛：对，我说这玩意儿要点技术，一拐弯一晃。

梁文道：农村常用，很容易倒的这种车。

窦文涛：它是有很多中国特色。

梁文道：因为任何的法律施行也要考虑现实，你制定的时候。今天假如一刀切的，说你们所有这些车都是不合格，你们这几百万以后就别开上街了，要不然你们就全变汽车，上汽车道去。

许子东：要么就变回自行车。

梁文道：对，这几百万人的事情不是那么容易解决的。

窦文涛：没错。



梁文道：要不然就干脆尊重中国特色，以后多开一种专门的中国特色的车种，就叫电动自行车。

窦文涛：现在是大家提倡的，现在油价，哥本哈根那边都开会了，所以这也应该是未来大家倡议的方向。

许子东：这是一种可能性，就是假如自行车减到了很大的程度，就是说自行车很少了，这时候的三车道就变成人行道、电动自行车道和主机动车道，就是那些20公里、40公里的全在那个道上走。你知道现在开车，你不开车你不知道，在内地开车有两个问题，是你在别的地方体会不到，你从香港一开过去马上就会体会到。第一个就是刚才讲的那个问题，就是半自行车的机动车横冲直撞，它不怕，它真是不怕，你开车的人给他吓死，你眼看着他就过来了，他在没有办法的情况，因为他看得清楚你，你难判断他。

窦文涛：他打的是游击战。

许子东：他擦在你的边上，你实在是被它吓死了，横冲直撞。你要怪它，你有时候真是骂。我有一个朋友，一句经典的话，我听了他那句话以后，我一直在重复开车的时候。他说“我真希望我开的是坦克车”，就是说你真是火大的不得了。为什么你不能怪他？就是我刚才讲它没路可走了，它的正常路被你们挤掉了，人行道、汽车，它在哪里走？它只能在汽车缝里走，这是第一个问题。

另外一个问题，这个在别的地方碰不到的，别的地方开车危险都是开快车的，就是马路杀手。中国内地，上海也好、深圳也好、北京也好不是，是慢车，开车常常你会看见大家都以比方说70公里、60公里在前进，你突然会发现有个车30公里、20公里，然后它就变成一个岛了，很危险的，你知道，尤其是在晚上，因为它这么慢，所有的车开到它后面都要分开，有的人傻乎乎开始还不知道还跟一阵。常常，我每次都会碰到有特别慢的车，他是非常、非常危险的。

梁文道：他在干嘛呢？

许子东：你先听我说，首先警察，中国内地车上查车速的警察是数量最少的，香港到处有、美国到处有，中国的警察不知道在忙别的事情，他们忙其他很多要忙的事情。特别没有人来管慢速，所以他大概一点都不犯法。我几次关心就像你的那个问题，他在干嘛？我注意了通常有两种情况，第一种情况是农民工新开车，车子破里边坐满了人，但是开车的人是新的，你知道我们每年有多少新驾驶，然后他很开心的在看风景，速度开的非常慢，前后左右被他吓死了，车里边常常有头伸出来看。对于这种我还比较可以理解，我觉得人家谁都有这个阶段，但更多的是一种好车，可以是很好的，宝马了、奔驰了。它很慢嘛，你绕过去一看，里边在打电话，通常是这种，我估计是小公司的老板、暴发户，他把它当家里、办公室了，他在那里打电话，他就是不管了，他那个车就开得很慢、很慢。

窦文涛：移动办公室。

许子东：你去看，很多。

梁文道：很奇怪。

许子东：还有一个现象也是别的地方少见的，就是你常常会碰见一种车，比方说有四个车道吧，你走错道了，你应该从那里拐出去，可是你走在最左边，你应该往右边去了吧？这种情况在别的地方这个人等于是自己犯了错了，你得从前面绕回来，你犯的错你要自己负责，对不对。他不是，中国人就有这个办法，一看我错了，我停下来打一个转弯灯，“噔噔噔噔”活生生的就可以在一个极短的路里跨几个道这么过去，所有后面的车都被他堵住，甚至打喇叭骂他，他不管，但你也不能撞他，这两个现象，我就觉得是不是有些人成习惯，我犯错你帮我。

窦文涛：所以怪不得我在中国不管是坐谁的车，所有的司机都在骂人，一边开一边骂，我觉得怎么有这个爱好，我说他也听不见你骂他干嘛。

许子东：最好开个坦克车。

窦文涛：刚才聊的是中国的有钱人走的机动车的路，把骑自行车的，甚至是人行道，就等于把穷人的路都挤没了嘛。

梁文道：对。

许子东：你空空的讲说现在全部开机动车的都是有钱人，那也不公平。像在北京，现在四环、五环塞车的很多都是打工的。

窦文涛：对，400万。

许子东：一个月也就是几千块钱，房子太贵，我只能买的远，然后我买一个便宜的车，大家塞车。

窦文涛：有钱人也一样，现在我就慢慢理解他们给我讲的，现在在中国人人都是弱者，你比如这种规定、这种身份，这个国家不知道怎么，我觉得太大的过去的法规、标准的包袱，过去的造成了今天这个情况，几乎每个人都会有点涉嫌违法违规的问题，你明白这意思吗？为什么变成人人都是弱者了？就真是马路上的警察，看你不顺眼就可以弄你，因为随便抓谁都行，你想想中国很多事都是这样。不管是有钱人我也见过，没钱人我也见过，但是往往有个共同的感受，就是这个地方都是惶惶不可终日，包括当官的，即便您不是贪官，我告诉你一查，贪了几万块钱，老百姓已经觉得你不算贪官了，可是一样能把你弄进去，所以就变成一个事实上谁都提心吊胆，因为知道一旦被逮住，那么肯定就能把你弄住。

许子东：谁都不能查。

窦文涛：谁也没活好。

许子东：连老虎都不能查。



梁文道：现在我们的情况就是这样的，因为我们有很多过时了的法规，比如像那天我们讲那个拆迁的条例，它有些法规是彼此冲突的，或者有些法规制定的是不现实的。

窦文涛：后来也没有执行下去。

梁文道：没错，或者说现实改变了，使得如果你真的执行这个法规，大家都犯法，很多这种情况。又或者有些法规是不符合大家实际需要，比如说举一个例子，我们说网上的版权问题，现在大家都看网上下载，现在全国人民都在犯法嘛，对不对。

窦文涛：是。

许子东：然后大家都说法不责众，还有最忌执政的就怕朝令夕改。

梁文道：但它也常改。

许子东：现在关键的问题，还是咨询期太短，我再举个例子，比方说那个时候说盖房子不能超过90平方，记得吗？它一出来以后，人家就在议论了，我不懂法规，什么建筑不懂，可是我在想90平方在上海也许是重要的，可是你在青海难道是一样的吗？你说同样这个标准在青海的90平方和上海、香港的90平方，怎么能相提并论？现在你看还有谁理这一条？

窦文涛：所以现在的很多政策，你就发现很有意思，它朝令夕改是因为它没有充分征求意见，然后你会发现一下就公开了，大家一骂几个小时噌就撤回来了，没有，我没这么说。

梁文道：大家误会了，网站技术错误。

许子东：就算它不否定，他也不去执行了，最后人家也搞不清了。

梁文道：有的是无疾而终的。

许子东：你想想房子买卖里边的这种税、收钱、减、免，每年都在变。

窦文涛：而且为什么那天讲哥本哈根，我会说我也以小人之心，我会怀疑那些发达国家有没有跟我们憋着坏呢，因为我在中国的实际，比如说出来一个标准、出来一个政策，太多的例子，社会学家都讲怕它成为利益集团的博弈工具，你们又打电动自行车的算盘，什么意思？当然也许人家的本意是良好的，但是为什么大家会怀疑，说难道将来老百姓上街散布也得收什么呼吸费、养路费吗？是不是某某部门又打着什么注意，要跟人民收什么××费了？人家为什么会有这种怀疑？

许子东：理想是非常美好的……

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。