凤凰卫视7月21日《锵锵3人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，“这节目太好了”引自网友留言，凤凰网友，没人夸就得自己赞自己一下，对吧。

梁文道：对。

窦文涛：这节目太好了！

梁文道：提振下士气。

窦文涛：这两期让我耳目一新，叶太很亲切，就说叶刘淑仪何时把陈方安生也请上来，然后什么“古今多少事，尽付笑谈中”，我和我先生最喜欢《锵锵3人行》。

梁文道：叶太来那回她那么高兴。

窦文涛：不是就是说所有的节目，他们都很喜欢，而且很多夫妻，他们是躺在床上结伴儿看我们的节目特别助兴，你知道吗。

梁文道：特别助兴。

许子东：最好最好的效果那倒是真的事情，我认识的一对夫妻，他们说他们看完了节目以后，在床上争了一个多小时，就是关于我们的话题，两个人争了一个多小时，我心想完了，这我们的效果真的太好了。

从夫妻之道看古汉字造字巧妙

窦文涛：我跟你讲汉字是非常有意思的，你看夫妻两个人躺在床上，刚开始上床是一个什么字呢？“北”北斗星“北”字，对吗？

梁文道：背对背。

窦文涛：对吗，北嘛，然后到过一会儿可能老公跟老婆要接近一下，亲热一下，老公转过来那是个什么字呢？“比”对吗，然后老婆也心热如火了，也转过来那是个什么字呢？“旧”。

梁文道：“旧”。

窦文涛：“旧”然后到最后夫妻俩水乳交融是个什么字呢？

许子东：北京的“京”。

窦文涛：你还文学教授，“旧”合一块不就“日”了嘛。

梁文道：就“日”了。

窦文涛：日全食啊，许老师现在是大事。

许子东：这帮家伙。

窦文涛：你知道嘛。

许子东：我以为还是讲北京的“京”呢，你从北开始到“京”嘛。

梁文道：你这个教授真的是太正经了。

窦文涛：他考虑的器官比较多，我那天还看到阿城先生写一本小说很好看《闲话闲说》，他里边讲一道说一个圆中间一个点，这个“日”字，最早他就琢磨着可能是母系的图腾，就是说母系社会在先嘛，所以说阴阳的讲法其实是人的一种讲法，到后来你看一个圆中间一个点，也象征着女阴，所以他怀疑这可能是母系社会的图腾。

梁文道：为什么这象征女阴啊？

窦文涛：它一个圈中间一个点，那还象征什么。

梁文道：你如果正面去看男性性器官，也是一个圈一个点。

窦文涛：那是，你如果从背面看是什么呢，就是说最后男性社会抢过来了，把男人定为阳，把女人定为阴。就是男人叫“日”，所以现在男人不灵了嘛，日全食，“天狗食日”了，宣传部门讲了不要搞封建迷信。



梁文道：是吗，说好了。

窦文涛：你们平常宣扬的那些个话。

梁文道：这是你，是你最爱说的，一天到晚讲什么要出大事儿了什么的。

网友建议消云看日食

窦文涛：500年一遇，时间最长的日全食。

许子东：从我们这里看不见。

梁文道：我们看日偏食。

窦文涛：你能看日偏食，有的人坐飞机去看，长江流域你注意到没有，人口最多的两个大国，中印是主要的观测，不过他们说了。

许子东：他们预测会有暴乱？

窦文涛：不是暴乱别胡说了，预测会有暴雨，就是下雨，到上海你看不见。所以凤凰网友咱们锵锵论坛里的，非常着急，说22号“全食代”你看这个词儿叫“全食代”，大部分地区上午有雨，建议政府和气象部门。

许子东：人工降雨。

窦文涛：用人工消云办法，快做。

梁文道：就像奥运那时候。

窦文涛：没错。

许子东：对。

窦文涛：用人工的办法使局部云层消散的措施，是人工影响天气的试验项目之一，人们通常用飞机在过冷云中播散碘化银，或者固体二氧化碳，促使云中产生大量及冰晶，通过贝吉龙过程，这个云层消散。但是另一个江苏南京的网友说，你好没道理，既然用人工的方法消云，还不如用人工制作几个假的日全食给人们解解渴。

梁文道：说真的因为那么多人跑去看，真看不到那很让人失望。

窦文涛：很容易引起暴乱是吗。

梁文道：很容易引起，人就急了。

窦文涛：北京奥运就是保那个运动场，你现在假如一大天下雨你怎么办，你肯定就只在上海市中心给人家赶赶雨，别的地方江苏怎么办，人家不吵起来了，对不对。

梁文道：没错，不公平。

窦文涛：我觉得是一个好现象，你讲老实话，我最近这几天思接万里，我觉得你比如说我平常喜欢照相，我照的照片说实话大部分都是天上，我觉得地上太赃了，尤其是咱们周围的一些地区，地上太赃了，就只有照天照云。

许子东：对，我现在也喜欢拍云，拍云彩是很漂亮的。

窦文涛：没错。

许子东：各地的云都是不一样的。

窦文涛：什么人弄的东西能比的上天弄的东西。

梁文道：对，所以你知道欧洲有一种人叫做“探云者”。

窦文涛：其实我就是。

梁文道：对吧，专门有网站的，还出了很多书的，就是他们专门看云，他们的业余爱好就看云，而且把云分门别类，就不只按照天气学原来的方法来分类，还有自己一套从美学上、审美的角度来把云分类的一个标准，然后每天记录每天放在博客，然后还组织年会，一年一度到什么地方看云搞这个。



窦文涛：这跟我有一拼，我这一辈子照下云的照片已经有8个G了，你想还没分类了。但是我是什么意思呢，我是觉得人类，网络媒体一发达之后太自我为中心了，那天我跟文道还讲过，世界天文家协会呼吁，叫做“保留夜星空计划”，他们说世界上五分之一的居民所住的地区已经看不见星空了，他们认为这件事儿对人类当代文化的变迁，有潜移默化的影响。我觉得又回到一个自我中心的时代，整天这事儿、那事儿，地上人与人之间的勾心斗角，什么八卦绯闻，你看充斥了我们的脑子。但是你看我突然现在觉得有种清新气象，大家说看看日全食，想一想地球、月亮、太阳，而且你知道嘛，适逢其会这一周我觉得会进入一个天文时代，四十周年，阿波罗登月四十周年。

许子东：现在说是真的了？

梁文道：对。

窦文涛：现在是真的。

梁文道：其实本来就应该是真的，我不相信那种说它是伪造的那种说法。

窦文涛：阿波罗登月，所以昨天我怀着意淫的心情看了一遍阿波罗登月的纪录片。

梁文道：干吗怀着意淫的心情。

许子东：他没准儿想像成嫦娥被美国人蹂躏。

美国登月宇航员聊嫦娥 专心操作想象受限

窦文涛：你还别说在休斯敦航天中心和1969年阿波罗飞船登上月球的时候，宇航员和地面中心聊闲天，还真聊到了这个，在即将登月之前。

梁文道：嫦娥。

窦文涛：就是说听说月亮上有个住了个几千年的老女人叫嫦娥，你们上去找一找看看有没有一个兔子，还真聊中国的传说。我就觉得多少年后这几个航天员回忆非常有意思，他讲到一个细节，他俩其中有个叫巴茨的，他可能是第二个下月亮地的。

梁文道：对。

窦文涛：他两次讲到，就是说我们在登月的时候想象力受限，想象力变窄，为什么？你能想到吗跟杨利伟当时差不多，就是说他们这个纪律任务太重大了，所以他们在天上一遍遍的提醒自己不要望着窗外做白日梦，完全想着这个操作规程，你明白嘛，他说那个想象力变窄。

许子东：程序。

窦文涛：以至于他们回来掉到海里，进了舱，先不能出来见人的吧。

梁文道：对，减压。

窦文涛：然后有一个医生拿个录像带，说你们知道吗？我们有你们从发射一直到登月所有的当时电视转播，你们想看一看吗？然后拿个小电视就给他们放，放了之后，这个宇航员就抓着阿姆斯特朗的胳膊说，咱们才错过了一切。你明白吗，他才觉得这个事儿整个是地球人上发生的，你们激动你们看着上去了，但是我们一直想象力是闭锁的。

许子东：这种现象到处发生，我们看体操比赛，我们觉得很美很惊险，但对运动员来说他完全在背口令，每一步每一点，他根本不会再想到什么审美，我怎么炫耀，他们是技术性质的问题，距离产生美嘛，我们在远处看上去才觉得它很活跃、很美。

梁文道：不过也有一些情况就是很多太空人，包括以前从加加林开始，看到后来的回忆一直到美国的所有这种航天飞机里面的飞行员，他们回忆起离开地球，就是说也许要登月的时候是很谨慎的，但是他们大家都有个很震撼的。

许子东：回看地球，对。

梁文道：就是离开地球轨道往回看的时候，第一次看到这个地球真是一个球。

窦文涛：咱们三真是想到一块去了，我特意让他们准备了一段片，就是你看这个宇航员，第一次离开地球重力场，他们叫上帝速度嘛。

梁文道：神速。



窦文涛：第一次离开以后你像这个人类地球的子孙，他最深的印象不是月亮，而是回看地球。

梁文道：对。

窦文涛：他说到了月亮上整个宇宙都是黑白两色，只有黑白两色唯一的彩色他能看见的，最漂亮的是地球，彩色的是地球，咱们可以看看那一段。

《为了全人类》片段

窦文涛：文道还在怀念最近刚刚逝去的美国新闻主播克朗凯特，当年报新闻的时候，是抽着烟报新闻的。

粱文道：对，以前我看的黑白旧片，以前美国那些新闻主播，是一边抽烟一边报新闻，好了，我们看看，阿波罗总算登陆月球了，是这样的。

窦文涛：休斯敦航天中心阿波罗控制室里的那个人，都是抽着烟看，哎呦，上月亮，就这样去了。

粱文道：你说我们今天要是能这样子做节目，你说多好。

窦文涛：社会越来越没劲了，是吧？你像当年？

粱文道：太狭隘了。

窦文涛：美国还有人说三个宇航员，要上太空站呆一年。然后每个人都可以带自己心爱的东西上去，然后一个人就是说，我要著作，写书，看书，好，带一大堆书，上去。另一个人说，我喜欢太空性爱，我带一个美女。

许子东：充气娃娃。

窦文涛：上去，不是，可以带一个美女上去。

许子东：可以带一个美女。

窦文涛：再有一个人说喜欢抽雪茄，喜欢抽烟的，带一箱名贵的雪茄，上去抽雪茄。一年之后，三人下来了，第一个下来之后，好家伙，已经捧出自己的巨著，我写了一本书。第二个下来，这手拉着妈，这手抱着孩子下来了。第三个呢，嘴里咬着雪茄，火呢，火呢？上边没火。

许子东：这个呀，一模一样，他从意大利飞回来，我在机场接他，见面什么寒喧都没有，第一句，哪里能抽烟？11个小时靠这点番茄，就是说番茄的片，就是他搞了那种一些植物的片，熬过了这十几个小时。

粱文道：我跟你讲是有方法的，我后来琢磨到我以前曾经试过飞那种长途机，你知道我怎么样控制这个问题呢？带鼻烟。

许子东：鼻烟可以？

粱文道：鼻烟可以，鼻烟你不燃烧，抹点鼻烟粉在鼻子里头，你说是吧？

窦文涛：但是会打喷嚏？我看世卫组织都放弃了。

粱文道：那更好，你比如说像我们，还有我们同事郑浩，刚从美国回来。那么其实他是该上班了，但是从美国回来，我们公司政策是得自我在家隔离半个月。多好啊，我们赶快去美国一趟回来，半个月？

窦文涛：有这个好事？看来美国啊，美国啊，真是。

许子东：算了，以后月亮可以住人了，你所有抽烟的都到月亮上去吧。

粱文道：也行啊。

窦文涛：美国决不要让苏联的征旗先插上月球

窦文涛：我跟你讲，美国这个国家你还真是不能不承认，它有它牛的地方。当年它是不如苏联的，你知道，其实我从这三位宇航员的感叹当中发现，阿波罗登月，并非因为人类对于无穷宇宙的那种好奇心，光那点好奇心，它不会花几十亿、上百亿的花这个钱。当年是谁呀？那个总统？

粱文道：甘乃迪。

窦文涛：肯尼迪讲话，说的明白就是我们决不要让对手的那个征旗插上月球，所以是当时落后于苏联。



粱文道：是冷战。

窦文涛：是不是为了这个冷战？最近文道还写了一篇文章。

粱文道：因为你想想看，当时那个环境，一直有一个说法，就怀疑阿波罗登月是假的人，就常有个说法说，为什么阿波罗之后就不派人去了呢？不老有这么个说法吗？其实道理很简单，因为派人登月是很昂贵、很昂贵的事情。

许子东：中国不是也准备这样做吗？

粱文道：对，现在预备要去，我就说四十年没有去，四十年没有干过的事了，美国已经？它主要不干的理由就在于太昂贵，而当年要干那个事，其实跟科学没有多大关系，就是要赢。

许子东：国际政治。

粱文道：就是要赢，而那个时候你看肯尼迪说的话，很满的，他当时说的是我们在十年内，他六十年说，六九年登月，我们十年内我们要选择登月，我们要登月不是因为它容易，而是因为它困难，这是个名言吗，对不对？好了，你看这番话讲了是豪言壮语，激起美国人士气，因为美国人那时候士气不好，就是你想想看，肯尼迪那个时候，就是苏联人节节领先的。到了后来，这一趟终于派人上去，但是你要知道美国这个国家，我觉得有一点跟苏联很不同，当时两个国家比较，比如我现在重看苏联的太空发现史，苏联它的高层领导意志很强，下头要干什么，他们下头就得好好干，要是干不成，失败了，那就算了，别提了，这失败的事情，就不要说了。而且因为它根本没有准备好失败。

窦文涛：那就是个有去无回。

粱文道：苏联是这样，就是它没有做好一个万一不行怎么办？没有这个准备。

窦文涛：必胜的决心。

许子东：共产主义必胜。

美国总统早为登月失败准备好讲词

粱文道：对，要人定胜天，只许成功不许失败。但是美国不同，我最近看到一个东西，就是当年没有发表的一个演讲，因为没机会发表，就是登月的时候是尼克松当总统，尼克松原来已经写好了一个登月失败的讲词。那么讲词第一段就说，各位先生女士，命运注定了我们的探月者要在月球安息，用这句话开头。然后跟着后来写的很感人，后面他写什么？后面他写说，古代的人们仰望星空，能够在星座里面找到他们的英雄，今天我们仍然如此。只不过我们的英雄是有血有肉的史诗般的人物，然后到了最后？

许子东：那是秘书有文采。

粱文道：然后到了最后，他就说，以后我们再往月亮看的时候，夜空看到月亮的时候，我们永远知道在那里的某个角落，有属于人类的另一个世界。

窦文涛：后来？

许子东：后来他真的用过一句话，后来老布什不是讲过一次？

粱文道：里根。

许子东：是里根，是吧？



粱文道：里根那个是很有名的，那个也是事先写好的，也是两个方案，一个是成功一个失败。那么失败了之后，那天里根出来讲，里根那个话我觉得是最好的一次演讲。

许子东：那天我还看了。

粱文道：为什么？因为你知道回到刚才那个问题，那是冷战，一切都是政治。你这么炸了，就等于当众刮了自己一巴掌，很丢人的事情。你知道里根怎么讲吗？他居然把这个都失败说成是他美国好，他这么讲，他说“我对我们的太空总署，对我们的太空计划充满信心和敬意，你知道我们的不同的地方在那里吗？我们从来不隐藏事实，我们从来不遮盖事实，我们有什么就展露出来给别人看，这就是我们美国式的自由，而我们永远如此”。

窦文涛：好家伙，虽败尤荣啊。

粱文道：就要这样搞。

窦文涛：《锵锵3人行》广告之后见。

窦文涛：你刚才讲美国的自由，我就想起我看了两个细节，一个是阿波罗登月的时候，地面上请来的贵宾，原本一定要肯尼迪的弟弟来，因为是肯尼迪吹响了号角。但是肯尼迪被刺杀了，那么他们觉得，这个时候？

粱文道：他家得有人来。

窦文涛：他弟弟来吗？可是他弟弟可能觉得，这时候是尼克松他们露脸的时候，他弟弟就没来。但是你看，就在那一天，他弟弟驾驶一辆汽车翻到河里去了，死了一个女的，溺死一名女子。然后他弟弟没有及时报警，最后为这个事情，反正黯然道歉，说确实是我的错，从此据说改变了肯尼迪家族的政治命运？

粱文道：没错。

窦文涛：你说这么吊鬼的一件事，但是我们要说的不是这个，我要说的是，它发射的时候，你知道吗？美国有民权的黑人的牧师，领着长长络绎不绝的队伍，全是美国的穷人，到这儿来不干了，就是示威。说拿出几十个亿登月亮的国家，却喂不饱这个地球上的穷人？可是你知道，当时美国对他的态度，发射中心的人对这个态度是什么？就是说，就跟这牧师说他这示威，说如果我现在停止按这个按纽不发射，就能解决你们的问题，那我就按停。那意思这个问题不是我们能解决的，然后事后又邀请这个牧师，带着他的孩子，一起作为贵宾来看这个发射，就跟他讲，这是咱们全美国人民，全世界人，共同的骄傲。我就想讲讲，这个言论的宽容，自由的一个社会，我记得多年前，文道，是吧，也曾经在类似咱们中国一个什么神五、神几的问题上，说过类似的话。

许子东：其实不是他说的，还是别人说的。

粱文道：最狠的那句话不是我说的。

窦文涛：对，我现在就觉得，今天我可以为文道说句话，就是说你可以觉得它不对，对吗？但是这个话，在一个社会，一个多元化的社会，可以有人说，对吗？他并不妨碍国家执行伟大的计划。但是可以有说人这么一句话，对不对？但是你看当时那家伙，吐沫星子简直要把当时他淹没死了。

许子东：但其实说到底，往天上去，还都是为了人间，天上人间这个关系，始终是这么存在的。以前《西游记》，玉皇大帝，我小时候问问题，说玉皇大帝都照着地上皇帝的图设计的，物理上地球上的一切，都是由太阳这样东西形成的。可在文化上，天上的东西都是地球上的人心里想的，包括今天大家这么在看这个，包括迈克-杰克逊的葬礼，要这么大肆的宣传，还不就是为了让大家忘掉一点身边那么烦恼，说不清楚的事情的吗？

粱文道：不过问题是人类这种探月，或者往太空探索，他总包含了一点，虽然他是一个冷战时期的政治显现。但是双方的包装，当时美苏双方都希望，都只掌握大家一个共同的心理，就是大家都觉得这个事情是摆脱地球的，是某种很超越很升华的东西。那就看你能不能掌握到这种心理，这个心理我觉得很重要，所以你看，加加林也好，阿姆斯特朗也好，他们出去的那个第一句话都是往这个方向靠，包括我们刚才说里根，挑战者号炸了之后，他那个演讲最后那段话也是这个意思，他最后那段话就是说，我们永远不会忘记挑战者号上面7个成员，也不会忘记他们今天早上整装待发，向我们挥手的最后一刹那。至此之后，他们摆脱了地球的束缚，触摸上帝的脸庞，你看就是这一个在往上升。

窦文涛：所以在这一周，咱们看日全食。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任