4月1日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，今天我给你介绍一位同参道友，胡小林先生。现在胡小林先生是一位佛教徒，但是实际他的身份在社会上公认的是一个很成功的企业家，所以这个有点意思。我觉得他这个企业，他本来是做壁挂暖炉，供暖用的，一家一户供暖的，他是做这个生意的。

胡小林：对。

窦文涛：他曾经也听过一些人说，传说他病了，什么意思呢？他学佛，他要用《弟子规》，《弟子规》是中国古代教孩子的行为准则的这么一个东西，他用这个《弟子规》来管理他的企业，所以出了很多事儿，让人觉得这个人有病。可是照他感觉，恰恰是他原来病了，现在健康了。比如说有一个人，他们的下线，他们的上线叫房地产开发商，人家是爷，他们是孙子，然后他们的下线可能就是又分包他们工程的。

胡小林：包我装炉子的。

窦文涛：他给钱给人家，这他是爷，人家是孙子了。有一天，他底下一个分包的人到他公司里闹。

梁文道：闹什么？

窦文涛：撒泼打滚骂脏话，就说晚给他钱。结果当时公司就有人说找保安，甚至咱们有关系，找公安把他抓起来。结果胡小林把这人请到办公室，说我们的副总经理给了你多少钱，活已经干完十几个月了，说给了你多少钱，说大概给了40%不到的钱。

胡小林：对。

窦文涛：反正是过了很久没给人家钱。

梁文道：余款还没付。

窦文涛：对，他听了之后，他流眼泪了，当时哭了，当时站起来给人家鞠了个躬，说这个事情我做错了，而且我以后彻底调整我跟我的下线分包的关系。所以他旁边这个副总，是个女孩子，在旁边看着，觉得我们这个老总，太阳从哪边出来了？所以你看，这样一些怪异的行为，让我觉得他这个人很值聊聊。

梁文道：传说就传出去了，江湖传说。

窦文涛：你比如说你卖壁挂炉的，我觉也有很多竞争对手。

胡小林：对。

窦文涛：咱们都知道中国很多人做生意，要么老百姓说无商不奸，你说真话，那别人忽悠，你不就丢了这个合同了吗？

胡小林：是，窦老师，我觉得您说的很对。很多企业家不敢落实传统文化教育在自己的企业是对现代的竞争没有信心，他认为这单合同我不说瞎话，我不诋毁对手，我不造谣中伤，我这合同就拿不到。实际上他对整个因果的规律不相信。因果规律讲，你这一辈子吃多少饭，挣多少钱，活多少年是定数。我焦虑症好，我做生意气定神闲，就是相信这一点，我胡小林这一辈子挣一个亿的身家，窦老师不给我，梁老师给我，梁老师不给我，窦老师给我，我干嘛要采用骗人，说瞎话，诋毁竞争对手这种不光明正大的手段。

窦文涛：照您的意思说什么都是定数了。

胡小林：对。

窦文涛：你像企业里，像凤凰都有，拉广告的一年你得完成多少定额，你的销售员一年得有多少合同，你还给他有这个定额吗？

胡小林：有，有定额的话，我要求你只要是违反《弟子规》的定额，你比如说我现在一年定额是200万，《弟子规》上有一句话“人有短，切莫揭，人有私，切莫说”，那么这个竞争对手，我们的销售人员在竞争当中，必须得说竞争对手的坏处、短处，我说这个合同我不要，而且我给你算上你的定额。

为什么呢？因为我相信因果，因为你要采取这种偷鸡摸狗，诋毁别人的方法拿来的合同，这是脏钱，我们的钱本来是干干净净的，可以光明正大拿到，君子乐得君子，小人冤枉做小人，因缘聚合了，你不用说瞎话，它该来也得来，因缘不聚合，你就拿枪逼着人家，人家也不会给你。

梁文道：而且还有一个东西，我觉得今天中国，我们老说诚信破产，商界做什么东西都做不起来。但是其实它会慢慢的会出现一个逆反的情况，而且这个情况我觉得开始要出现。我举一个很简单的例子，比如说我最近开始出书，跟出版界的人打交道，我碰到一个行内很有名的专栏作家，他就提起我一件事，他说你写书，出版书，一定得故意错几个字。







梁文道：你知道这是为什么呢？你错了字之后，你发现了，你不是得跟出版社说要改吗？然后你就看他后来出来的书有没有改。你知道这用意在哪儿？因为大部分的出版都会社会骗人。因为我们作者跟出版社的钱是这么算的，比如说你一印印五万册，你先给我多少版税，但是有的出版社说不定他印了10万，他就说我只印了五万，少给你钱了。所以你偷埋一些错字在里头，就看他这个市面上的书是不是还是错字的那版，那你就知道他有没有骗你了，现在都这么搞，慢慢的全行都这么搞，大家就搞尽心机就去做这些事。

你想想看，如果这时候，有家出版社，他出了名，他从不骗人的，他是很正经的，说不定很多畅销作家就愿意跟他合作。

窦文涛：你知道我的这个朋友碰到装修的这么一个师傅在北京，很有意思，他痛苦的犹豫，因为这个师傅太贵，可是他就接触了好多家装修队的，可是最后他发现这个师傅，他贵但是他结结实实给你干的，朋友之间传颂，都是这么说，他干的好，就是有点贵，但是他贵在明处，我给你用什么材料，绝对是什么材料。

这一点我在有些德国、日本人身上我看到了，他们对自己的工作，人家好像有一种尊严，甭管我安水管的，我有我的一个标准，我必须得这么弄，如果不这么弄，我对我自己叫不负责，对你那也叫不负责。我觉得在你卖炉子过程中，是不是也有很多这种故事？

胡小林：是。窦老师这样，我们有很多这种例子，因为现在竞争都是恶性竞争，特别是开发商，他招来三家，窦老师一家，梁老师一家，胡小林一家，关在三个不同的屋子里头。说胡小林，窦老师那边已经降到4300了，你怎么着？我说你要想要你必须比4300低。这个时候内心有贪嗔痴慢，佛法当中说的，你有欲望，我想拿到这个合同，就失去理智了，这就是烦恼，烦恼让你的智慧障碍住了，你就不冷静了，你就起心动念了。

窦文涛：你学《弟子规》，接触佛法以前，你在抢生意方面是怎么样呢？

胡小林：就这样，就是抢啊，赌上气了，你4300，我4200，然后梁老师4100了，我4000，就压，一直压到成本价下，就为了签合同而签合同。

窦文涛：你最后不亏钱吗？

胡小林：所以愚痴，愚蠢，你签的越多，你赔的越多。所以这个贪不是个好东西，大家说不贪没有动力，只有贪才充满了干劲。佛法说你心要清净，你为什么要干这件事情，为众生，你的贪心就不会，你要为自己产生这种贪心，你越为自己你反而越得不到。

窦文涛：但是你作为一个私营的企业，你赚钱为了谁呢？

胡小林：我原来是为自己，我从早晨一睁眼，一直到晚上睡觉，我每打一个电话，每签一个文件，每跟公司开一个会都是自私自利，我从来没想过别人，这是一种病态的生活方式。

窦文涛：谁不是这样呢？

胡小林：现在就错了，看错了、想错了、说错了、做错了，真正的生活，真正的生活方式、生活内容、生活目标是我们儒家强调的仁，左边一个单立人，右边一个二，有自己也要有别人，这是一种健康的生活方式。这种方式给你带来的是家庭幸福，身体健康，事业发展。

所以说我们老祖宗让我们心里要有一个别人，将加人，先问己，己不欲，即速已，推己及人，他不是让你当傻子，你放着自己好好的生意不想，你光想别人。他是爱护你，因为只有这样你才能获得你想获得这个东西，这个世界就这么奇妙。日本江本胜博士出了一本书，叫《水知道答案》，什么意思呢？这个水用五种文字，五杯白水。

梁文道：我听过这个。

胡小林：然后在杯子上写上我爱你，不同的文字，让水结晶，搁在冰箱零下五度，然后用高倍放大镜看冰的结晶，六边形非常美丽，一个善念给你一个回馈是好的。还有把这五杯水化掉以后，还是这五杯水，用五种文字写得混蛋。

窦文涛：或者我恨你。

胡小林：或者我恨你，或者傻瓜，冰的结晶是散乱的根本就结不了晶。你看水是矿物，他知道你的心念，你念善它就善，你念恶它就恶。我们人体70%是水，你想想中国传统文化，儒、师、道三家让你爱别人，他是对你最大的利益，利益别人才是利益自己。

窦文涛：听胡先生讲的很多他管理企业的经验，说实在话，咱们生活在中国现在这么一个到处充斥假冒伪劣产品，家里用的什么服务都不靠谱。那天我的马桶按钮，一按按进去了。你知道嘛，讨厌的地方让你会让你烦这个生活环境。当然我看到像你说的，我觉得那当然，如果说中国的企业家、生意人都能够这样做生意、做买卖，感情是好，可是我总觉得这玩意儿是这么回事，能做得到吗？讲道理是很容易的，讲道理，己所不欲勿施于人等等。

可是企业家都在说，你这是天真，你真到我们的生意场上，难道这一套行得通吗？可是我又看到，当年有人说他靠《弟子规》，靠这些传统文化管理企业，说幼稚。可是确实2007年企业的营业额，这是有数字的，上升了四成五，这个又该怎么解释，我说你说的具体一点，好让我们取信于我们。



胡小林：是这样，我当时在企业推行《弟子规》，是我从我自己身上做起，中国老祖宗的教育，说教育者要先受教育，你让员工改变，你首先老板要改变。改变什么？错误的看法、说法、做法，所以我从自己先改，本着一个爱心。

当时我也没信心，我就说我赌一把，2007年我准备1800万。因为我们公司的行政经费一年1800万，我跟那些朋友和竞争对手，和我的同事和开发商说我胡小林试一年，如果到2008年1月1号不灵，生意掉下来，那我说我在回来。结果2007年，我们一般的炉子是一年能卖23000台到25000台，就是23000个家庭、25000个家庭，我2007年一下卖给了31000个家庭。

梁文道：怎么做到呢？

胡小林：不知道，这东西就是佛法当中的不可思议，就是说你这个合同卖了14000台，占了我一半的销售量，而且2007年已经是奥林匹克的准备年了，所有工程开始不批了，工程下马了，等待着奥林匹克完了以后再恢复，所以我当时2007年，我想我是落实《弟子规》，因为反正要搞奥林匹克，反正也没工程了，这时候我自己学，我还有点私心，我说实话我还打了折扣，结果没想到2007年，就一家公司就给了我14000台。

窦文涛：你举一个例子，我听你讲过装烟管这么一个故事，你就可以知道也不是不可思议的，这也是商业当中取信于人。

梁文道：信誉要做出来。

窦文涛：装烟管的事情是怎么一件事情？

胡小林：是这么回事，我们在给客户提供合同的时候，一般都有配置单，你除了主机之外，你还有什么另外的附件配置，我们叫标准配置。这个标准配置在我胡小林的字典就是一根一米的烟管，90度的一个弯头，完了。在客户这边来理解，我反正把合同给了你，你把炉子挂上，把烟筒伸出去，我不管你概念里什么叫标准配置，什么不叫标准配置。

当时实际上我们明白，它这个烟筒的位置跟壁挂炉挂的位置绝对超过一米，换句话说增加烟管，增加烟管要增加钱，我这个炉子的标准报价当中不包括增加烟管，但是我说出来他不给我合同，我当时说好，但是我上面写的标准配置，我等于玩了一个圈套。等我开始装炉子了，我说对不起，烟管不够，你得另外增加钱。

他说咱们不是说签了合同，你得包，我说咱标准配置。他说你们什么叫标准配置？我说就一米的烟管，90度的弯头，现在你一米五了，你还得增加0。5的。这个时候他不能在用别人的了，所有的设计都按你的炉子设计，而且工程马上就要交房子了。这个时候你等于城下之盟，拿枪逼着人家，不得不给你钱，我原来就采用这种方法。

窦文涛：揣着明白装糊涂。

胡小林：对，装孙子，咱们咱们北京人讲话。然后工程部工程师就挨了批评，老板问你怎么预算没算清楚，增加50万的烟管，你们干什么了，你看他挨批了，他工程部经理也挨批评，一路下来奖金都扣。你这一个壁挂炉给人家造成多大的麻烦。人家预算部、合同执行部、工程部、安装部，全部都受你的影响。

梁文道：后来你怎么办呢？

胡小林：对不起人家，愚痴，不懂，然后人下次再有合同，人家说我跟你讲胡小林，我们买谁的我也不买你的，我要找一个跟我说明白的人，他能够不骗我们烟管的问题。实际上我们烟管才多卖了40万的烟管，我们一半的成本我们才挣20万，下一个合同5000台，每台我挣1000块钱，5000台合同挣500万，我为了赚这20万的烟管，我丢了500万的合同，所以说就是这样。

窦文涛：这就全明白了。

梁文道：这完全是说得通的。

窦文涛：所以说中国这个现实代，咱们还是个发展中，很多东西不靠谱，我觉得这东西西方弄明白了，他们大概也经历过一个这种乱七八糟的时代。

胡小林：对。

窦文涛：但是最后大家明白了。你像中国这个三鹿奶粉就看出来了，一个行业就倒了，你这个付出的成本，因为你那点奸诈，最后是大家都很惨，然后才想起捡回一些真正的教训。

梁文道：你看奶粉那个事，结果就弄了一堆奶农跟中盘商都失业，都混不下去。我觉得我们还是很有希望，对中国将来的情况，我觉得我们因为已经烂到了一个底线了，烂到底线的时候。比如像胡先生这种做生意的方法，人家就会信任你，这时候就会有人出来，然后我们就会回到一个正规的方向。

窦文涛：但是胡先生我还问你，因为在中国这么一个社会。比如说像他过去咱们讲是混的不错的，好家伙，上亿的身家，而且好像还是高干子弟家庭出来的，在北京有背景的人。

胡小林：对，家里有背景的人。

窦文涛：家里有背景等等，那么在中国的生意场上，我们知道很多人也说中国企业家有原罪，你比如说你要是本着正直的做人做生意，那要不要潜规则呢？比如说我们知道很多时候做生意的你得给人塞好处，甚至于说行贿官员，甚至跟政府打交道，各个方面，这个东西你干还是不干呢？

胡小林：不能干。为什么呢？你要干了，你不相信因果。你不用偷鸡摸狗的方式你照样挣一千万，比如这一年，你用这种行贿、受贿，这种说假话，打击竞争对手，这种小人的方法，你还是挣一千万，数是一样的。

窦文涛：你比如咱们平常说有个别房地产商，他要不跟个别贪官勾结，他怎么能拿到地呢？他怎么能开发，你不干，大家如果都这么干，你不干，你不就失去吗？



胡小林：不会，因果报应丝毫不爽，我就不会跟那些收回扣，利用职权谋私的人打交道，道不同不相为谋，如果我这一千万还是我的，我一定能够找到君子来签合同，而且价钱还好，大家合作还愉快。后来我从2007年开始，我学了《弟子规》，我落实了佛法之后，我那些开发商全都是正人君子。

梁文道：真的。

胡小林：尊重家庭，无私奉献，对单位认真，让我特别感动，比我这私营企业对老板工作还努力。

窦文涛：可能跟你传道也有关系，他现在是拿着一袋礼物，他的销售员，只有一张是介绍他这个炉子的，其他的都是中国传统文化《弟子规》、佛法，送法宝给人家。

胡小林：有些时候我们老埋怨，我怎么碰到这个供应商这么倒霉，我碰到这个开发商怎么这么奸。因为你内心有贪嗔痴，你外感就是这种五欲六尘，你内心有病毒，外边稍微一有感染，你马上就感冒。

窦文涛：他讲的有一点我同意的，就是说中国有些企业家，咱们叫短期行为，实在是因为对因果，就是对原因和结果想的不够清楚。就比如说我赚了这笔钱，做成这笔生意，可是我丢了一个客户，伤了人家的心了，人家下次再也不找你了，这个结果他没想，只想到捞了这一笔。

梁文道：都是做短期。而且中国还有一个很奇怪的现象，过去讲中国经济的奇迹，就是说它的规模够大，人口那么多，市场够大。所以乃至于产生了一种骗人理想的土壤，什么意思呢？就比如说我做一个骗人的商人，我这回骗了你一把，你下回不跟我合作，中国太大了，我还能到处骗一把。

窦文涛：对。

梁文道：我这辈子人都骗不完，但是我们慢慢发现，这个骗人的行为，大家都互相都学习了之后，都这么骗之后，就没人会再那么容易受骗上当。

窦文涛：而且是所有的人都觉得这地方不靠谱，没法在这儿过了，是吧？

梁文道：没错。

窦文涛：我也跟胡先生学学《弟子规》，有一句话叫“人出言，凡出言，信为先”，就是说话守信用。其实说白了就是中国现在的企业，你说你要发展，他就说关键在合同，可是这个合同，现在我觉得中国的这种不遵守合同，造成大家的麻烦、损失和成本，可是越来越大了。

梁文道：对。

窦文涛：你有这个感觉吗？

梁文道：当然。

胡小林：有这个感觉，经营成本非常高。

梁文道：没错，已经大到其实大家快要承担不了。

窦文涛：可是为什么签了合同就不守合同呢？

胡小林：这是一种迷惑颠倒，他签合同那天，他就没打算执行合同，他觉得我这个合同就是要把你拉进来。

梁文道：给你套上。

胡小林：然后你把钱给我，我就不履行合同，就骗钱，骗到手之后，他认为这是个利润，他挣的钱。只有这种方式我才能挣到钱，否则的话，我跟人说实话，我认真供货，我认真履行合同，我挣不到钱，所以说我觉得现在社会当中，伦理教育、道德教育和因果教育这三大教育，现在缺失了，疏忽了。

伦理教育、道德教育让人羞于做耻，不好意思，伦理我爱我爸爸妈妈，我爱我的祖上，我要光大门楣，我在外边骗人、吭人，让人家说胡小林的爸爸妈妈失教，这个孩子真是缺德，这家长干什么去了。我不好意思，我羞于做耻。因果的教育所要达到的目标就是让你畏于做耻，你不敢。你这样做以后，你祖宗有德，儿孙享福，你老祖宗造孽，儿孙遭殃，你敢这么做吗？你今天欠别人钱，我刚才说那个分包，我为什么不敢欠别人钱。

我一看了中国传统道德教育之后，“乖乖”，我欠人家一块钱，以后我儿子得还一万，而且不还，你就得得病，你就得遭殃，这在经典当中说的很清楚。所以当我们遭殃的时候，我们怨天尤人，什么工作累了，国家不公平了，什么领导有问题了，妻子照顾我不好了。不是那个，那是你过去造的恶因，今天遭的恶报，你想到这一点，你怎么敢做恶啊？

梁文道：而且好像是心理上的阴影。

胡小林：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。