凤凰卫视3月25日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，咱们迎来叶檀。您今天这身打扮，您也是经济观察家，让我有理由相信，中国经济的春天提前到来了吗？最近北京房市上，都说小阳春、小回春，楼价有点微涨。

梁文道：对，您就高兴了。

窦文涛：高什么兴，我代表消费者，不高兴。

叶檀：您看我这身衣服，应该像是大阳春来了。

窦文涛：怎么讲？

叶檀：不光是北京，就是从广州、深圳最早，然后包括上海，一线城市房价全都涨。但是2月份国家发改委跟统计局的数据，就是说，价格还没有涨，但是成交量上涨了。但是成交量上涨了之后，有的开发商就提了一点价，或者是把原来打折的就不打了。然后消费者就愤怒、抗议，现在说你怎么这个样子。

窦文涛：这个反映了什么呢？

叶檀：现在其实是这样，就是大家很莫名，不知道该怎么办才好。一方面美联储在印钱，然后中国央行也在发债，赤字财政，就说明要印点钱。印钱呢？按理来说，投资股市，尤其投资楼市是最好的了，然后大家赶紧看看，再投资一点楼市。但是另外一方面，大家又不敢多投。因为紧缩还没有过去，就是实体的数据还是不好，所以现在就是说左右为难的一个地步。所以是小阳春试探一把看看，看看不行呢？马上再缩回来。

梁文道：很多是有钱在手，不知道往那里放。

叶檀：现在就是这样一个情况。

窦文涛：春天来了，冬天还会远吗？

叶檀：叫做乍暖还寒时候。

窦文涛：真是这个时候，在这个乍暖还寒之际，我觉得中国既出一记重捶。最近有一个轰动全国的民族感情，网民们汹涌澎湃。这个大话题，就是可口可乐。可口可乐，商务部裁断了，说禁止可口可乐并购汇源果汁。这是很长时间来一个讨论了，煽动了很多人，民族大义，都扯到这个高度了。

叶檀：咱们的民族主义者很兴奋，就说咱们终于赢了，击退了可口可乐。可口可乐很开心、很兴奋，说我们终于赢了，少花了那么多钱。

窦文涛：对，这个事，我就要问你了。我觉得种种迹象表明，我觉得这个事有点奇怪。先是我就打听汇源内部的人士，不是我打听，我看报纸。

梁文道：我还以为您有认识的人，又打听，包打听。

窦文涛：包打听。就是朱新礼，反正在外国，听说这个消息之后，公司员工都做准备了，之前就准备打包卖给可口可乐。当时此前朱新礼还说呢，我们自己干好好干，但是我们准备给可口可乐，也要给可口可乐一个好的盘子，大家还做这种准备工作呢。然后呢，突然接到一个朱新礼的电话，就是说，尊重商务部的决定，咱们自己，就不卖给可口可乐了。但是咱们要好好干，对得起国家，这话也不知道什么意思。可是呢？汇源内部有人说，这个趁了可口可乐的心了。为什么？可口可乐花24亿美元，那是以前开出来的价格，实际上现在？

梁文道：那是2007、2008年的价了。

窦文涛：对，说现在金融海啸了。说是在前一阵一个论坛上，朱新礼还试探过，你们到底还买不买？明白吗？就是实际上是趁了他的心，甚至人搞阴谋论。当然中国商务部出面否认了，为什么否认？也就是因为这个。说可口可乐，大财团，操纵这个商务部的决定，明明你们没有钱了，金融海啸了，买不起了，所以就大资本操纵政府。

梁文道：他们能操纵商务部吗？

窦文涛：所以商务部就否认，说就是《反垄断法》，我们进行了仔细的研究。如果它并购了果汁，会造成垄断，会妨碍中小企业进入将来这个果汁的市场，商务部是这么解释的。可是我又怎么看见商务部下属的一个研究员，学者，他自己都分析，这个理由好像值得推敲，这又是什么意思？







叶檀：是真的，就是商务部两个学者，有一个我还认识的，一个就是拍手叫快，说总算把国际资本主义给顶掉了。另外一个就很痛心疾首，说我们怎么搞了这么一个事情，没有任何道理，把这件事情给否决掉了。

你想，这件事情否决掉，我觉得，我们别的不说，就从合不合算，最简单的计较来说，我觉得可口可乐是划算了。它当初买的时候，71亿港币，当时的市价，对不对？然后再加上40亿，是达能的，因为达能参股的，所以要给达能一部分钱，当时大概是40亿左右。加起来是111亿，差不多是这样一个规模。现在111亿，可以买几个汇源了，当然把这个否决掉，它开心死了。

梁文道：汇源，应该会不大高兴。

叶檀：痛苦极了。

梁文道：本来那是多好的生意啊。它卖了之后，是多好的生意，比自己现在这么苦干，好多了。

窦文涛：现在只有好好干，对得起国家了。我就不明白了，朱新礼到底本来想干什么？他现在又是一个什么心境呢？

梁文道：他到底想不想卖？

叶檀：朱新礼是这样子的，他当时有宏图远志的，就是说我要去，上游的果树、果汁这个行业，还有包装这个罐装这一块，我给它做起来。然后在中间这一块，真的做果汁这一块，我就不做了，我很大度，我让给你可口可乐了。但是从现在来看，中国饮料行业，赚钱最多是利乐的包装，其实确实是赚的很多。然后做过实业的人都知道，其实百货、包装、还有物流这一块，赚的很多，尤其是大卖场。你知道好家伙，现在，要不然彩电企业为什么会造反？说你不得了，当时说国美、说苏宁。因为你是奴隶主，我们都是奴隶，都在给你打工。

梁文道：上架费。

叶檀：对，要上架费。然后又要节庆费，这个费那个费，不得了。所以真正的像朱新礼做实业的，中间一段做实业的，确实现在地位是不高的，现在是属于定价权旁落，就是做奴隶这么一个阶段。所以如果是真的让出去的话，而且像这样的行业，中国政府是不需要门槛的，任何大资金，你想进来，你想做，你就做吗，对不对？只要是门槛开放的这么一种企业的话，不涉及高科技，像微软这种另说，不涉及高科技，基本上就不存在垄断这一说了。

梁文道：要讲垄断的话，其实像沃尔玛、家乐福，这种不是反而更危险吗？就是这种像你说的，它是一个终端的，他们有定价权的，他们要是做大了，那个垄断才最可怕。

叶檀：就是我打个比方，就是相当于说。一个人把家里最值钱的东西都卖了，然后说，我要为家里保存最后一点家底，然后把它一个扫把，或者一个垃圾。当然他不是扫把、不是垃圾。

窦文涛：汇源果汁成了扫把了吗？

叶檀：当然不是这么说，但是我是打一个比方。就是说其实我们已经把终端的卖场、银行也开放了，汽车行业也开放了，终端卖场也开放了，现在把一个果汁行业拿过来说事，这个事情怪不得，我想朱新礼肯定要痛心疾首。

窦文涛：这个会不会受网络民意的影响呢？

梁文道：因为这个事，一开始就牵涉到民族感情问题了。大家说汇源是民族企业吗。

窦文涛：我觉得这个网络民意，咱们作为网民一员，有的时候是不是对自己的影响力，也应该有所估计。比如说圆明园的脑袋的事情，你造出来的民意，你在那里吼一嗓子完了，最后实际真的会互相影响，甚至会影响到国家决策。你说这种？照你看，该卖不该卖？

叶檀：现在我觉得，按照网络民意，到处卖国贼了。我当初汇源这个事情出来了之后，我当天写了一篇文章，因为当天很多电话来采访。然后我觉得应该总结一下，我就写了一篇文章。我说你就是说要保障自己国家的安全，你也应该知道怎么样保障是最合适的，而且不落人口实的。结果就有人说，你这个卖国贼，怎么样的？

窦文涛：这也是卖国贼？

叶檀：对。因为他们，我觉得从这几年以来，基本上的民意，就是说他不允许你，去说任何一个，中国的企业要外卖这样的事情出现，已经好多年了。我记得当初从凯雷徐工那个事情就出来了。然后一直到现在。

凯雷收购徐工，我倒是反对的，因为我觉得国内想收购，你不让他收，这样你就没有一个准确的定价，价格就被压的比较低了，这个我是反对的。但是朱新礼这个，除非国内有一个企业，我也要收，我跟你可口可乐一争高低，我出价比可口可乐还高。那么好，老朱，你为什么不卖给我呢？你这个卖国贼，对不对？这样才是有道理的。要不然的话，除非我们一人捐一块钱，去收购他的企业。要不然，我连我自己企业转卖的自由都没有，而且还不是一个涉及国计民生的企业。你说我企业家做着有什么劲？几乎都要你说的算了。

窦文涛：我听她说，就有一个感觉，我觉得咱们这个网民，当然我也不敢冒他们之大不韪，谁敢得罪他们，但是问题是，我从中感觉到，周围有些人，我有时候总会觉得，你们怎么那么喜欢发言呢？就是你明白吗？比如我作为主持人，谈这样一个问题，一个经济的问题，看这么多的资料，而且我不懂。但是我怎么觉得，至少有少数人，你有什么自信心，认为您很懂这里头的事情，你就可以判断，这个东西就是爱国贼，或者就是卖国贼，发言太容易了，可是研究太难了。



梁文道：我觉得问题还不在你说的这个环节，我觉得发言是人人都可以发言，懂多懂少，甚至完全不懂，他爱说什么就让他说。但是问题在于，最后是谁在听他说？这个才是最关键的，就是最后要有人把关、判断，这些人说的有没有道理，谁说的对。那么假如你最后终端有权决定这些事的人，他都被这些，其实他自己晓得大概没什么道理的东西去左右的话，那问题就不在那些说话的人，而在听话去决定的人嘛。

窦文涛：所以咱们就谈谈民意和真相之间有没有距离。我看到很多人写文章，包括吴晓波，他还特别提到，说这是《反垄断法》自公布后，第一起立案审查的案件，所以觉得也是意义重大。而且正巧因为可口可乐还有美国符号，更显得很特别。我发现大家都在说，就是商务部的这个理由，如果可口可乐并购了汇源，会不会形成垄断？

梁文道：对啊，会不会？

叶檀：其实我刚才已经说了，垄断是有几种的，一种就是给你设门槛，比如说我们现在一直在抨击的行政垄断，比如说像能源、银行这一块儿，你明知想要进去，它给你设了各种各样暗中的门槛，你是进不去的。像这样里头，我就觉得这个叫做垄断。

还有一种垄断是技术垄断，比如说像英特尔、微软这样子，它的软件一来的话，全球都使用，别的就根本没办法跟它竞争，这是一种基于技术，你的技术被所有的人使用之后，形成的一种垄断。

还有一种垄断就是资金垄断，我觉得商务部唯一靠谱的一点就是资金垄断。比如说可口可乐是全球最大的饮料公司，你拥有这个大资金，你到中国又来收购茶饮料，又来收购果汁饮料，你最后会形成在所有的饮料市场，你可口可乐一统天下了，你就靠你的资金。但是这个我觉得是说不过去的。

梁文道：也有这个可能性。

叶檀：这是个可能性，你注意到商务部的文件里边，说到理由的时候，无数个都是用可能怎么怎么样，可能可能怎么怎么样，可能怎么怎么样，没有一个东西是它认为确凿会是这样的。

窦文涛：那是，可口可乐还没干呢，没法说它确凿。

叶檀：我认为是不会这样的，我的看法是相反的，我认为不会这样，为什么呢？因为第一，这个门槛所需要的资金是不多的，你想娃哈哈做得这么大，它是南方，中国的果汁是南北划界的，就是说北方是汇源最大，全国也是它最大，但是南方大家认的是娃哈哈这些品牌。

所以事实上，它是一分为二的一个市场，不存在垄断的，你就是掌握了汇源的话，你也不可能统领中国的果汁饮料市场。还有一个原因就是，其实可口可乐以前做过的，他们做茶饮料，做果汁饮料都做过，但是就是做不好。

梁文道：所以它才想买汇源。

叶檀：所以它才想买。

窦文涛：那像他们说的有一个词，我弄不太懂，说可口可乐会把它从碳酸饮料行业的统治地位，叫传导，这还能导电呢。

叶檀：不可能，你想想看，就像娃哈哈当初跟达能这么搞，达能资金总比娃哈哈多，当初它也是求助于达能，就是要达能的资金，对不对。但是最后达能就是败在宗庆后的手上，我们撇开民族主义不谈，为什么？它的一根营销链条，是宗庆后一竿子插到底的，谁能动它这个市场？动不了的。

朱新礼为什么这个汇源果汁能这么大？就是因为他一竿子插到底，他的营销做得好，他的营销队伍是别人无法比拟的，那达能就是做不好。可口可乐为什么茶饮料跟果汁饮料做不好？它掌握不了中国的传统口味跟文化。尤其是茶饮料这个东西，跟中国的传统文化息息相关。

窦文涛：对，像英国的立顿红茶都串了味了。

叶檀：对，你想想看，如果它现在搞了一些明星，那些年轻的，然后做新生活，代表一种新时尚，这个东西能放到茶上面来吗？这根本就是两码事嘛。而且娃哈哈可以做到，每个乡镇的鸡毛小店都给你铺上东西，都铺上货品，这个它怎么可能做得到。

所以我觉得主要的还是在终端，而不是在中间生产的这一块儿，生产这一块儿，我借给你一千万，你明天就可以给我弄个果汁厂。

梁文道：而且现在其实已经很多制造业方面，外资早就都进来了。

叶檀：对。

梁文道：但是我就在想另一个事，因为这件事很多国际上的评论，关心的是你中国现在第一例反垄断法的实施是针对一个外资企业，将来对于中国，因为过去几年，我们常常讲中国要出去收购外国的企业，会不会构成一些阻碍，或者是给人一个口实，会不会有这个情况呢？

窦文涛：但是你感觉可口可乐，明里还说呢，说不让我们收购，不好，心里它偷着乐。

梁文道：对，它暗爽。

叶檀：对，我是觉得会有影响的，真正的否决之后，哪些人是明着爽的，是咱们说网络上的民族主义的这些人，会表面上就很爽嘛，对不对，爽歪歪了。

窦文涛：那叫空欢喜，也没赚钱。

叶檀：但心理上得到满足了。



窦文涛：心理上满足，觉得扬我国威了嘛。

梁文道：然后回去就好好干。

窦文涛：好好干，对得起国家。

叶檀：还有一个就是国内的一些企业，它觉得它得到一个保护了，得到空间了。你要知道，前两年的时候，不光是这个事件之前，那时候苏泊尔的压力锅，高压锅嘛，你说有什么技术门槛、资金门槛。但是当时就有人直接跑到商务部去告状，说你让外资收购的话，它就是垄断。我们这个中小压力锅，这些公司就没有生存空间了，再这么搞下去的话，我觉得生产什么电热棒的，全都会跑上去告一状，说我们没有生存空间了。那对这些企业，确实是保护呢，但是对于市场是不好的，对于市场确实不好。

窦文涛：为什么对于市场不好呢？

梁文道：缺乏竞争嘛。

叶檀：这个市场这样子的话，它没有办法形成一个优胜劣汰的机制了，其实如果你真的想让娃哈哈这些做大的话，让它跟一个国企的大公司竞争，如果它在中国市场竞争赢的话，它有可能成为国际公司。而且话又说回来了，像这样的企业，我们中国的企业，因为它有一些税收、税费方面、管理方面的问题，很多都是在国外注册离岸公司。

梁文道：对，没错。

叶檀：所以这些企业，到底是民族企业呢？还是国际企业？

窦文涛：开曼群岛的民族企业。

叶檀：对啊，开曼群岛，还有什么岛？

梁文道：英属维尔京群岛。

叶檀：对，维尔京群岛，都是中国投资最多的。

梁文道：维尔京民族企业被保护了一把。

窦文涛：反正是股市上看出来了，在香港汇源的股票，咔嚓一下就下来了。

梁文道：那当然了，本来像股民，如果他们卖给可口可乐赚一大把嘛，从股民的角度讲，当然是这样。可是我还是很想知道，就是你刚才说到，我们国家很多人讲垄断的问题的时候，比如说像有一些很重要的行政垄断。过去一直有个讲法，像能源这些是很重要的战略的产业，是不应该轻易的让它卖出去的，这难道不对吗？

叶檀：这个是这样子的，其实因为你要参股，比如说我们现在在南美、在澳洲，都是在买一些矿山什么的参股进去。然后你必须也对等的要开放一些，但是你不能直接让他们参股中石化、中石油母公司的股权，它现在是用项目公司的形式，比如说我跟你下面的某个子公司合作，然后建立一个分公司，这样你在成品油的销售渠道上，可以这么做。

我们还记得像法国的道达尔，它就是跟中石油，还是中石化，它是有合资企业的，像壳牌什么的，全都有。但是它只不过是换了一种形式，就是暗渡陈仓，它是在跟下面的子公司在合作，就是如此而已。所以我觉得，对于你这么一件事情，刚才你还说股价的事情，可口可乐倒是升了，这个事情已经否决，汇源倒是一下子降了。

窦文涛：对，他们解套了。

梁文道：他们解套了。

叶檀：所以中国现在没有得到实际利益，结果还让人家抓到一个口实，这个口实就是说，你封闭自己的市场。

窦文涛：设门槛。

叶檀：你设门槛了，你封闭自己的市场了。

梁文道：他混蛋了，得了好处还骂我们。

窦文涛：抵制可口可乐。

叶檀：你以后出去收购的时候，它可以同样的给你设一个门槛。

梁文道：现在就怕这个，因为最近几年，很多人说中国企业要走出去，或者中国的国家之间要收购，它能遇到很多困难吗？

叶檀：我是认为，你反垄断是可以的，你设门槛也是可以的，你为了国家的经济安全可以这么做。

梁文道：当然。

叶檀：但是你得想一想，有两件事情你得想明白，第一，到底是不是垄断，你的标准在哪里？你起码要想一个标准，忠告四方嘛，对不对，昭告四方嘛，要不然你自己国内都说不服，这个就有点问题了。还有一件事情就是说，你要考虑到后市，你以后自己出去怎么办？

窦文涛：对，有往有来嘛，但是我觉得现在是不是有点互相都提防着，中国也整天是怕他们大资本来了，要侵略我们，好像欧美国家也怕。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。