主持人：窦文涛 本期嘉宾：连丽如 梁文道

窦文涛：《锵锵三人行》。连丽如先生，感谢您还跟我们接着聊。我们谈到她的父亲，大家不可以不知道的、当年赫赫有名的评书大家连阔如先生。

连丽如：我跟你说，我2002年，就是美国那个“9·11”事件以后我去的美国，我到美国以后吧，都是我父亲的老粉丝来听书。

窦文涛：热泪盈眶啊，那个时候。

连丽如：对，他们都八、九十岁了，或者九十多岁了，因为洛杉矶很大。因为我到其他的大学去讲课去，那是属于讲课，但我正式开始名场演出是在洛杉矶，好多洛杉矶多大呀，那还都必须得驾车去，那些老人都驾不了车了，就说让孩子送去，就说连大师的女儿来了，无论如何你要驾车带我去听书。20美金一张票，四、五百人坐无虚席，他说是盛况空前。就说我父亲的老粉丝，那时候从大陆到台湾，从台湾到美国定居的很多的，河南人、山东人的后裔，就说连大师来了一定要去，你知道王菲的姑姑，她也是，王菲的老爷是我父亲给批的八字。

窦文涛：连阔如开过算命先生店嘛。

连丽如：王菲她姑姑来听书，她说我随着上你们家去，我到我的出生地去过。我父亲的老粉丝带着他们那些孩子来听书。

窦文涛：其实评书啊，它这个有群众基础，你就说现在北京这出租车司机，你打的，听的不都是评书吗？

梁文道：对，没错。

窦文涛：所以，我就说像连阔如大师，我找啊找啊，我听说这样一个人讲了一辈子《东汉演义》、《三国》、《水浒》的这样一个人，多次在广播电台一遍一遍的给大家讲，可是你知道他最后的遗音，到今天我在一个书里边看，说只剩下27分钟。然后我就到处找，我说哪儿能找到这27分钟，还是那天去宣武文化馆听连先生说书，门口它有这个，就是中唱深圳公司，你说就是说一代大师最后的绝版录音，我想请连先生讲讲这个故事，他为什么录了那么多录音带，可是今天我们找这个文化遗产，只是找到这三段。

连丽如：三段，你知道我经过多少千辛万苦啊，因为我父亲最后的时候，就是陈云同志就是指示，就是我父亲已然打成右派了，已然是右派分子了，就说无论如何要把连先生的这个艺术传下来。所以那时候北京广播电台就请我父亲去，把我父亲的《三国演义》整个全部录下来四大箱子，后来文革当中让军代表说这是“封资修”，一剪子一剪子全都绞了，全都绞没了。

前几天不是他们那是几十周年哪，我去录音，还做了这个节目。那我父亲他这个《三国演义》丢了，因为他那时候过去都是直播，很少留下录音，我父亲经常是在北京广播电台，他是第一个把评书推向北京电台的这么一个演员。所以他就留的录音本来就比较少，后来都是那种大盘的带子，一说这人是右派就全都给消灭了。

最后这个《三请姚期》是怎么找来的？文革以后，当时就有很多人，刚刚文革以后，我们恢复这个团，原来我们也去劳动改造去了，就都找电台，电台就找我，就说要连先生的录音。我说我上哪儿找去？最后就是从吴晓灵先生那个语言研究院，侯宝林先生去讲相声，我父亲去讲评书，去讲语言，这个还不是真正他说书。

窦文涛：是为了配合人家做研究。

连丽如：对，就是给他们讲课，讲语言，吴晓灵他们留下的录音，这样拿来以后，由中央广播电台王决，他是一个老编辑了，给拼凑了这么一段《三请姚期》。

梁文道：啊？

窦文涛：《三请姚期》，就是27分钟。

连丽如：对，27分钟。

梁文道：是这样出来的？

连丽如：后来那两段是什么呀？一直就找不着，找不着，很多人找啊找啊，后来有一个很热心的读者在天津广播电台做义工，他就倒腾那带子，上边没有名字，他说我听着像老连先生的声音，因为他听过那段《三请姚期》，结果后来查，最后我通过很多的渠道，把这两段录音要出来。一个是《辕门射戟》，一个是《鲁达除霸》，而且《辕门射戟》我头一段书学的就是《辕门射戟》。

窦文涛：三国里边的。

连丽如：但是《辕门射戟》他说的很简单，就是我现在才想起来，就是给个“小蘑菇”扶灵的时候，当时心情很不好，录的这么一段书，《鲁达除霸》还算全部的录了一个小时，能够传下来，这三段可怜的录音就这么传下来的。

下一页：连丽如：全套《三国演义》录音盘被融为“大炼钢铁”





连丽如：全套《三国演义》录音盘被融为“大炼钢铁”

窦文涛：所以人家行业界这个评价啊，就说你就是要知道什么叫文化浩劫了，就说这对评书艺术这个文化遗产是毁灭性的，说是还有一次是大炼钢铁的时候嘛。

连丽如：大炼钢铁的时候，那就全都是，那不是毁他一个人的东西了，能毁的全毁了。

窦文涛：就是说蜡做的那个录音盘，那些炼钢的们就把这个蜡给熔了，为了要这个录音盘里那点金属，扔他们那土高炉里大炼钢铁，你说把这个全套的《三国演义》这些东西都没有了，就剩下这么几个。

连丽如：而且他精心研究多少年的《三国演义》啊。我记得我看过我父亲一次大开门的演出，一般的话我们平时叫小开门，就是坐这儿说。

窦文涛：什么叫大开门，给我们解释解释。

连丽如：一般的话这么比画，都是小开门。大着说叫大开门，我父亲说过一次就是这个《鲁达除霸》，鲁智深，野猪林，说这回我给你说一个大开门你瞧瞧，那个书馆有个小舞台似的，一般的北京书馆都没有舞台，就那地方有个小舞台，他从侧门进来，就一声亮相，整个一个郝寿臣，“哒”一出来拿扇子、大禅仗，整个一活脱脱鲁智深，说这叫大开门，你必须把这人物一转脸就演活了。

所以说后来那个刘乃崇知道吧，是咱们的戏剧评论家，他说我就不理解，连派的精气神从何而来，我说精气神就是从这儿来的。你必须有很深厚的文化底蕴，你对人物的理解，你对事物的理解，如果你对孙权不理解，孙权是个英雄，他要称霸于天下。他现在着急打不过曹操，怎么办？你如果没这个心情，就这一句话要把孙权整个体会出来，“儿参见国太”，花脸出来了，对不对？“啊，儿啊”。

你说周瑜、说曹操也是，曹操哈哈大笑，或者一种奸笑，你必须把他一下都说出来，要说一说关云长也是一样啊，“关云长卧蚕眉倒竖，丹凤眼闪光，一推五绺长髯”，灯下观书，你必须在脑子里就把戏剧舞台上那关云长的形象，和他当中书中需要的这种情绪，你把这一下带出来。

窦文涛：对，表情状物、活灵活现。

连丽如：所以评书难就难在这个地方。

梁文道：而且声音的表达能力那么强。

连丽如：第二人称、第三人称，然后再评论，再怎么进入，所以评书是一个非常难掌握的一种艺术形式。

梁文道：所以你看学评书需要的就是像昨天我们讲的，那天我们讲的，就是说你要懂人情世故，因为你是说给现在的观众听的。

连丽如：对。

梁文道：所以这个东西说要保存，你不能够单纯的只是百分百的复古，因为你还要了解当前的人在想什么。

窦文涛：都是与时俱进着。

连丽如：我最同意您这个观点了，我常用这这四个字，与时俱进。我到新加坡说书，很多人出国以后，他说完以后没人接受。我到新加坡下飞机，我就了解新加坡的语言。

梁文道：对，你明白当地语言。

连丽如：当时我记得好像是93年5月31日下的飞机，4号演出，在这三天当中，我把熟悉，我们两口子把熟悉的语言，第四天演出的时候搁那儿去，一下演出成功了。

窦文涛：您这有乃父之风。连阔如本人就是个记问，记问。就是问什么都记下来。

梁文道：到哪儿都那样。

窦文涛：所以他能走江湖那么多知识。

梁文道：对，然后而且又要把这个传统的东西，比如说传统戏剧里面的东西摸的那么熟，所以这是活的传统，这是活的传统。

连丽如：我父亲在解放以后，尤其他在解放以后，或者他在说《三国》的时候，他特别重点的东汉的打，还有《水浒》的民俗，他那《水浒》讲宋朝的民俗，就讲这纹身能讲两个小时。

就讲九纹龙，实际那纹身在他自个儿手上这儿有一小鸟纹身，那时候他的思想就能跟上这种形式。所以我就说你作一个评书演员，我就有的人现在就，我现在说一部书，这录音隔了200年以后还有人爱听，没人去听。人家不知道你在讲什么，因为脱离时代了，评书艺术是一个活的、真正的中国口头文学艺术，你必须要与时俱进，你要了解听众在想什么，他们在想做什么。那很多东西，就是现场的包袱儿也好，“现挂”以及说明思想，跟现在完全都结合在一起。

窦文涛：是。

梁文道：所以您也老看我们电视。

连丽如：对，我是要看，跟谁我都要聊。我还爱看你们资讯台，特别爱看你们资讯台。

窦文涛：对，学习很多。

连丽如：对。

下一页：连丽如如何学评书



连丽如如何学评书

窦文涛：真像她父亲，而且就是说所以她父亲才能在这个曲艺界给你的感觉是个大文化人。据我所知，好像就是连阔如先生，他最早写出，就是说评书是伟大的艺术。

连丽如：对。

窦文涛：所以刚才咱们讲，就是他为什么是伟大的艺术。

梁文道：了不起，了不起。

窦文涛：所以我这一学习，我才发现过去对评书，自以为知道听了很多，实际你完全不懂。比如说我问连先生，我说你爸怎么教你呢？我就说，他是比如说《三国》，那这记忆力得好吧？你得背过它呀，你先得背过再说啊。

梁文道：我以前也以为是得背。

窦文涛：对，这脑子里背一套书。连先生说，恰恰相反。

连丽如：就是去听，背需要什么？好比说诗词歌赋。我们一些基本功，像什么开脸啊、盔甲字、盔甲赋啊，以及一些这个，也有些东西听听，好比“双足一点镫，镫磕飞虎韂”、“马跑銮铃响，疆场一团飞”，这是评书的一些贯口，小贯口你听着听着你就会了。属于看脸儿得背，好比说马五出来了，一个赞儿出来了，说典韦出来，一个赞儿出来了；或者是“开震炮声一响，营门开放”，这些东西你要学习，诗词歌赋要背。你像现在我们，你看我要说套《三国演义》，说到这个这里边的诗词歌赋都得要背多少。

窦文涛：您都能背啊，这里边所有的诗词歌赋？

连丽如：那你好比咱们举个例子，说这个“三顾茅庐”，隆中对，划分天下大势，诸葛亮对刘备说，“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势不及袁绍，而竟能克绍者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。”

窦文涛：好家伙，这我中学的时候就没背过。

连丽如：然后你得讲，为什么？你必须把这《三国演义》都掌握了，然后再讲孙权，“孙权据有江东，已历三世，国险而民附，此可用为援而不可图也。”为什么？你得讲。然后为什么夺荆州、为什么夺西川？后来最后两路伐中原，那诸葛亮的错误路线在哪儿？你都得讲啊。

窦文涛：所以，那天他们还讲呢，说这个《百家讲坛》也讲《三国》嘛。

梁文道：易中天嘛。

窦文涛：对，说是电视评书，我还说，我说你别糟践评书了。他这些学者啊，他借鉴了一些评书的味道而已。但是连阔如那个时候讲《三国》，他是做文化研究的，包括对这个曹操这个人物的看法，是吧？他是偏向于认为曹操是有历史功绩的，比如说在北方那个时候说，屯田哪，这个连阔如先生都是有很高评价。

连丽如：对，对。

窦文涛：所以为什么说当时“千家万户听评书，净街净巷连阔如”，很多知识分子爱听连阔如说《三国》，这里边有知识。

梁文道：对，可是连先生您刚才就说是不能全背，对吧？就背的就是刚才那些部分。

连丽如：背的是一些应该背的东西。那么有一些应该记的东西，实际上就是说评书，就是你一部电视剧，用你的语言来反映。

梁文道：把它完全消化了。

连丽如：那么它有的电视剧你演员你不可能考虑服装的问题，但是我们要把服装说出来，他的时代背景、心理描写，是吧？灯光、布景以及所有的一切，刨去这人物以外，都得由我们这嘴里说，一、二、三人称，三人称包括的太多了，对不对？

窦文涛：嗯。

连丽如：那么如果把它恰当其分的演在一起，一、二人称也不好演，要演千八百个人物。他是一人一台戏，现在我演曹操，“啪”变过来我就是曹操，“姓曹名操，字孟德”。

窦文涛：嗬，这眼神儿。

连丽如：这就是曹操，对不对？你要说张飞，张飞用手一撕髯，“哇呀呀呀”，你就得哇呀出来。他当时什么情绪，你怎么哇呀，你不能说瞎哇呀，对不对？

窦文涛：没错儿，没错儿。

连丽如：然后说起周瑜，那周瑜就是什么，那你要是说我们还得学昆曲，一般的就得学唱，好比说学一段诸葛亮，二顾茅庐、三顾茅庐，诸葛亮唱那首歌，吟那首诗，我们就用昆曲来唱。

窦文涛：哦，怎么唱？

连丽如：“大梦谁先觉？平生我自知。”后边还有两句。

窦文涛：哎，好，好。

梁文道：太好了。

下一页：连丽如：我觉得他冤



连丽如：我觉得他冤

连丽如：那你要曹操横槊赋诗，“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。”你得把曹操那种思贤若渴的心情。

窦文涛：曹操的那种苍凉而且是。

连丽如：然后把那个对这个《短歌行》整个背下来，还要讲，还是讲的人爱听，要有艺术，你说多难？

窦文涛：所以我为什么觉得他了不起啊，人家有人说从表演理论评价，中国的这个评书啊，说斯坦尼斯拉夫斯基，就是讲体验的；还有一个德国的叫布莱希特，讲这个戏剧效果的间离。你看评书，戏全在一个人身上，而且我听这个连阔如先生留下的这三段啊，我一听我才明白啊，跟我说实在的，跟现在听的也不太一样，那真是一招一式，一人一物，清清楚楚，我都奇怪，他这脑子啊，就像您说的，什么吕布、刘备，这好多个人，“啪”就变成吕布，“哇呀呀”就是张飞。而且甚至于口技，当年那天王蒙就说，当年连阔如最绝的，是学那个马嘶，马的叫声。这就学什么是什么。

连丽如：我没有继承下来，我只学会了马跑，马嘶、马鸣他都会。马跑，这个我学了，但是马嘶，他那种马嘶就各种不同的马嘶他都能学。

梁文道：各种不同的马嘶。

连丽如：对，马是有情绪的，有情感的。

窦文涛：所以你说他是什么样一个表演艺术家。

梁文道：他那种表演就是说，因为你除了像一个演员，要带入角色之外，他是带入好几个角色。此外，他还要再抽离出来。

窦文涛：他还要评。

连丽如：还有知识呢。你看那《辕门射戟》讲中国的拉弓射箭。

梁文道：因为内容都是自个儿写的。

连丽如：中国拉弓射箭，几公斤、几公斤，到底中国这射箭怎么讲法，各种就是评书有用不完的知识，你说中医号脉寸关尺，我们要讲脉象，对不对？是不是？

窦文涛：没错儿。

连丽如：你要讲卦，你要讲到卦象。你都得懂。

窦文涛：知识太丰富了。

梁文道：所以这就是一个编剧做完研究之后，编好一台戏，然后自己做导演。

窦文涛：没错儿。

梁文道：再演整个戏班的戏。

窦文涛：没错儿。

梁文道：这整个人。

窦文涛：了不得啊，我觉得这种艺术。

梁文道：可是您刚才之前说到，就像连阔如先生，现在大家都很敬重了，现在大家也都开始又重新就能够听到他遗下的这些遗音，那么但是您为什么那天说要为他正名，还要正名什么？他也平反了吗不是？

窦文涛：觉得他冤吗？你不是说？

连丽如：太冤了，因为我觉得他冤，他打成右派，我觉得这是对国家的一个损失，中国一个评书大师去世了，他好多东西没有传留下来，他的精神、他所研究的东西，我只是学了很少的一部分。但是我这一部分现在我教徒弟还很难呢，你说他身上多少东西，可以说我只是能学到了5%、6%。

窦文涛：啊？您太谦了。

连丽如：真是那么回事儿啊，是那么回事儿。但是当以后我自己的努力是我自己的发挥，但是他的很多东西，就是说讲到这虎符，夏梦演的那个电影，就是《窃符救赵》，他讲那兵符能讲两个小时。这些知识你怎么知道？而且让观众坐那儿听啊，听连先生讲课那等于是。

窦文涛：所以那个时候听连先生讲《三国》，叫什么“座谈三国”。感觉像《百家讲坛》嘛，这不就是？

梁文道：对，那就是以前的“百家讲坛”。

窦文涛：他研究民俗，研究古代的这个服饰。

梁文道：器物。

窦文涛：您说这是一个多么认真的人，对待自己的玩意儿。

连丽如：这是我们，你好比像我们北京的评书就很讲究的。所以有时候我们一看吧，就觉得肯定有的时候也觉得挺什么，不见得当然我们什么都了解，但是起码我觉得我们做一个工作，就是说给我父亲正名，学习他认真对待国家文化的态度。

所以我父亲跟我说，他跟我说，他在临死的时候说，我名字叫连桂霞，他那时候就是在林彪还没死到温都尔汗，北京大红海洋，全都抹红油漆的时候去世的。那时候人们都非常迷惑，他死的时候就我在跟前呢，他说如果有朝一日你要再能说书，你要记住你是中国人。所以我现在我永远记着这句话，我永远是中国人，我热爱我们中国的民俗文化，在我的书中绝不会有一点儿侮辱、玷污我们中国文化的东西。所以他身上的可贵的，他的气质、他的文化素质、他的追求，还有他在做人，他教育子女，他都是从来不是说你必须怎么怎么样，就他的身教甚于言教。

窦文涛：这个人正，所以说很多时候遭遇到冤屈，也跟性格有关系。

梁文道：在那个年代就是一个知识输给愚昧，野蛮战胜文明。

连丽如：他提的意见后来我看过报纸，他希望国家能重视起来文化站，把那些能够在群众当中能够演出、现在没生活的艺人组织起来，让年轻人去学习他们的东西，让他们把东西传承下去，这是有问题吗？

梁文道：对，这个你看录音都拿去炼钢了。

连丽如：所以说你很难说，所以现在我就觉得我现在在做什么，我现在快70了，还有三年70岁了，我一定要把这北京评书传承下去，为什么？我就觉得传承下去不是光对于我父亲一个人，而是对我们中国，他对中国评书的热爱，对中国文化的热爱，中国评书，北京评书是一个特有的非物质文化、口头文学艺术。那么我现在既然会，我得应当秉承他的精神，把它继承下来，传给我的弟子。

窦文涛：您这是在继承父亲的遗志了。

连丽如：对。

下一页：听评书为什么一定要到现场



听评书为什么一定要到现场

窦文涛：连先生，您刚才说了，就是北京评书现在都要申报非物质文化遗产了。

连丽如：已然是国家级的了。

窦文涛：对。

连丽如：批下来了。

窦文涛：但是现在咱一般说什么东西一申报非物质文化遗产的时候，这东西就快完了。

梁文道：一般都这么讲的。

连丽如：原来我是不想申报，我觉得就是自己去努力，但是觉得自己努力太微小了，就是你的力量太单薄了，因为我只是开到美国，开到新加坡、开到马来西亚，就是我希望在中国有强大的中国做后盾的时候，我能把中国评书艺术推广到全世界，提起人们的注意。

窦文涛：其实现在您说评书大家不注意吗？我怎么觉得好多人都听评书啊。

梁文道：对啊，我的印象是北京开出租车，不是各个都听吗？

连丽如：听评书，我就曾经我就问过很多人，你听过评书吗？听过。我说在哪儿？他说在电台，我说你没有听过评书。你听过评书吗？他说在电视上，我说你没有听过评书，听评书要到现场来。

窦文涛：她收俩小伙子，年轻人，王月波和李菁。

连丽如：那是干儿子。

窦文涛：干儿子啊？

连丽如：对，两个干儿子。

窦文涛：这娘儿仨。

连丽如：因为辈分的问题，我还收了四个徒弟，我这四个徒弟也很优秀，他们都很有文化程度，也很聪明。

窦文涛：您刚才说这个，我还是第一次上次听您，还是第一次去现场茶馆听，为什么说上广播、上电视听都不算真的？

连丽如：我觉得就是这样，评书是一种真正的跟大众接触的一种口头文学艺术。我就再问你一句，为什么很多成了名的演员，他要上舞台去演话剧？

梁文道：就是啊。

连丽如：他要从听众当中去换取灵感，我的艺术是不是被群众所接受？我再给你举个例子，好比一个京剧演员，他唱的非常好，当他觉得自己这点儿唱的非常好了，需要观众的巴掌，没有，他是不是得琢磨？

窦文涛：没错儿。

连丽如：他当然他没有想到这音响效果，突然间这儿出了效果了。

梁文道：对呀。

连丽如：他就想到我这儿为什么成功？所以就是，实际上就是不能离开现场的锻炼，你们主持人也希望这样。

窦文涛：没错儿。得有现场观众直接交流。

梁文道：而且就像话剧，你听过人家说听话剧的吗？

连丽如：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。