凤凰卫视9月18日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》这个萨苏老师，那天从日本史料揭秘中国抗战，给我们那天讲的，这个中国的抗战烈士、义士这个故事，就讲的都下泪了。

查建英：可歌可泣。

窦文涛：讲的就是动感情，但是我跟你分享一下，最近前几天，我也动感情。

查建英：酒井法子？

窦文涛：不是酒井法子，赵一曼，你说因为什么？我很难清楚的讲出我的感觉来。但是我最近几天，陷入对赵一曼的研究当中，就是最近出了一个事，你知道吗？有几个大学生，在一个抗日女英雄的塑像，那个抗日女英雄戴着铁链。塑像前边，微笑、嬉笑照相，在网上给人痛骂。大家看跟游客似的，然后这个有的手，摸这个乳房，有的手摸着下体照相，引起很多人的痛骂。

查建英：90后吗？

窦文涛：我不知道，但是其实我觉得，你与其骂他们，不如骂教育，对吗？就是他们也可能是不知者不为罪。

查建英：对。

窦文涛：后来我想他们不知道，那是赵一曼，而且你知道吗？他们摸的这个位置，更让我知道，他们绝对不知道，赵一曼是遭受了什么样的酷刑。

查建英：就是乳房？

窦文涛：最近我偶然在网上看到一个东西，日本人，当年抓住赵一曼，对她刑讯逼供，我讲过她的故事，我就知道，说是在酷刑面前，英勇不屈，大义凛然。但是我不知道细节，你知道吗？现在日本人做事这个认真，他连这个刑讯，他写的这个档案，具体的描写施用不同刑罚的后果，包括做完了这个刑罚之后，给赵一曼进行体检。

萨苏：我相信你这个资料，大家在网上是可以看到的。但是实际上我觉得，这个事情讲到这里，就应该差不多了。为什么是这样？因为假如是这样，赵一曼是我们一个中国的女性，如果我们自己的一个姐妹，或者是我们的母亲，被人家强奸，如果我们每一天，都把这个镜头在我们电视上重新来放，受到屈辱的是敌人呢？还是我们呢？

那么这个东西，我相信你讲的这个东西，可能是事实，虽然我在日本当时也考证了一下，也有相反的意见。但是这个的确是赵一曼受到了非常残酷的酷刑，这是没有错的。可是这个东西，拿到我们面前来的时候，使我想起了另外一个故事，这个故事可以让我们看看，到底这件事出来，比如说这件事情，我们是应该？看到了这个，是应该让日本人对我们来下跪道歉呢？还是说，有另外一些人，应该感到耻辱？那么这件事情，我就要说的是，古代的时候，迦太基和罗马的战争，迦太基到最后，被罗马军队团团围困，在那个时候，迦太基的人，进行了最顽强的守卫。守到什么程度？最后连箭上的弦都没有了，是把她们当时女子的发辫剪下来，用头发来做弓弦来射，来射敌人的。那么打到最后，迦太基全城被攻陷，但是他们有一样，就是所有的男人都战死了。

赵一曼的这个事情，我曾经就是与我们的一个军人谈过这件事情，就是说她当时遭受了怎样的酷刑，那么这位军人是国防大学，我的一个朋友，他就说，说这个耻辱，其实是我们所有中国男人的耻辱，我们每一个中国男人，到赵一曼的前面，都应该给她鞠躬，来谢罪的。因为我们男人的职责就是来保卫我们的女性，那么我们是他们的守护者。我研究的战争，就是说，我这个朋友他是研究战争的，而我是研究战争微观的。所以我问他，我说你如果在将来出现这样的战争，你会怎么样？你能不能打赢这样的战争？他说我不能保证打赢这场战争，因为我只是一个人，但是如果我穿着这身军装的话，我可以保证，在敌人来蹂躏我们的姐妹之前，必须从我的尸体上踏过去。

查建英：对。

萨苏：就是说，我觉得我们现在中国的这种军人，我想再不会出现像九·一八的时候，北大营那样的事情，也不会再放像赵一曼这样的，我们的姐妹，到敌人的面前去，和他们来搏斗。

窦文涛：我觉得，赵一曼的这个事情，我看了这些档案之后，给我的感觉是什么？她甚至给我的感觉，不是一个国家、民族之间的，你讲这个我明白。我就觉得，就是说你得面对它，这就是人类干出来的事情，这也是人类承受过的事情。你比如说，而且甚至我就觉得，就这种痛苦，大日本帝国的这种电刑，我就觉得日本人，我觉得真是让我不太了解，你知道吗？

查建英：这种残酷。

窦文涛：你比如说我给你讲纳粹，希特勒，我发现，他是一种什么？以种族灭绝为目的，我关心的是，比如说毒气室、焚化炉如何有效率的杀灭你的大量人口？

查建英：它是一个工业化的。

窦文涛：就是日本人，至少当时的日本人，他干的这个事情，就是说，哎呀，我就觉得我要是？

萨苏：如果不看他史料，你真很难了解当时日本人什么样子的，我以前经常在电影里面看到这种情况，就是你知道飞行员之间，好像都是绅士，那么其中如果有飞行员，你说把人家，就是人家那个正在跳伞了以后，如果你还去射击人家，这是一种，就是违反绅士道德的事情。那么日本也一直强调，说我们的陆军有时候有点狂，有点野，但是我们海军都是绅士，这个如果你找日本人，他会这么讲的，因为日本海军受西方影响非常大。但是我却真的在日本史料里看到了一样东西，当中国飞行员跳伞的时候，日军干吗呢？他拿着飞机翅膀，去撞这个飞行员，把这个飞行员撞死，他还说什么呢？说我觉得我就是玩一下，这是他史料里面自己写下来的。而写这个史料，这个飞行员是谁呢？就是日本著名的四大天王之一南乡茂章，他是日本被尊为最优秀的飞行员，也是最绅士的这样，走到哪儿都是穿着一个西装，打着领带，非常让人一看，就是一个很上层的这样一个人。



查建英：这个就是一个包装了，你要这么说，里面还是一颗兽心。其实人类就是从古到今，不论哪国，都经过这么一个阶段。

萨苏：日本很多人，他在研究二战的时候，他甚至也不相信自己的人做过这些事情。

窦文涛：我就说今天见过的日本人，我很难相信，我说他们能干这个事吗？但是你看史料，你怎么可以？

查建英：而且不只是日本人，就全是，我要说的为什么人类整个是一个从野蛮人，逐渐文明，走向文明的？现在对这种酷刑的，全世界的反感，也只是近世纪的事，一百年以前，各国用烙刑，用什么，咱们古代还用那种宫刑，对女的，你知道那个做什么人猪，武则天时期，我这说的当然是远了，我就说从西方中世纪到近世纪，残酷的用刑，都是普遍的，而且是要具体到肉体的折磨，咱们的凌迟罪，咱们比他们差吗？不差，就各种各样的，到纳粹那是真的工业化了，他开始有一种，就是我不是肉体上的，我是一种理念上的，要消灭这么一个族群，这么一个种族，我要消灭，我不是对他一个个人，我享受他，看他的痛苦。

萨苏：难道你说酷刑这个东西，今天不存在了？

查建英：今天还存在，但是我说的是一个，就是有一个普世的一个认同，对这种酷刑是一种野蛮的行径，包括你杀人不能用刀杀，你要一枪，或者是坐电椅。

窦文涛：当我看这些过去的史料的时候，我其实觉得，好幸运，就今天的我，我们好像基本上不是当年那么个残酷的，你太幸运了，就当年的人承受过什么痛苦？或者说，当年的日本人，怎么可以这么去折磨一个人？那么你就是说，从野蛮人的肉刑，到现代科技，你的目的是为了给人施加痛苦到一个极限，我这点我觉得？

查建英：他是在转换当中。

窦文涛：你比如他们讲南京大屠杀，我当时就曾经有一个感觉，就是你当然可以说日本鬼子是畜生。但是问题怎么理解？我就觉得，他们接受了一些现代科技，拿着现代化的兵器，可是他脑子里，可能还是古代的战士，就是古代野蛮人，就比如说像美国，我们说印第安人，打仗什么割人头皮，是吧？我们会觉得，他是一个中世纪的，或者说是一个民族野蛮的时代。但是你有没有想到，当时可能日本人的心里就是这样的，要不然怎么能这么野蛮呢？

查建英：对，就是说欧洲人刚那些？

萨苏：这是一个不平衡发展的原因。

查建英：对，我就是说那些西班牙、葡萄牙刚到南美的地方，吓死了，觉得这些人真是野蛮人，我们当然从殖民主义的历史角度，我们要谴责他们杀戮印第安人。但是你可以想象他们认为他的文明已经走到一个阶段之后，他看到印第安人那种风俗仪式性的杀人，什么人头，血，怎么喝人血，他吓死了，他觉得这种野蛮人，只能把他们杀掉。所以你要把他还原到一个历史的原来的语境当中去看，你才能理解他那种行为，不是说，凭空跳出来的。

窦文涛：咱就等于说，当年日军，他没有咱们的现代战争文明观念。

萨苏：可以说这样，不但是对敌人这样，对他们自己也是这样。比如日本士兵在负伤了以后，他们资料里面，他动手术，是很少用麻药的，有时候即使有麻药，他也不给他用。他说是为什么？这样让士兵感到受伤以后的痛苦，他宁可下次战死，他也不受伤了。

窦文涛：所以你知道吗？我为什么觉得就是说，我们得珍惜人类历史的教训，就是为什么觉得幸运？就是说永远，永远人类不能这样对待人类的，你比如说，不要说你，不要这样对待赵一曼，你就是抓着一个如果女特务，说川岛芳子，我认为你也不能这么去折磨她。

窦文涛：当时的人，好像就不怕死了，拼到一个程度，你像他在日本看到的日本一个宣传画，说讲的是日本的小坦克，周围打的我们这个中国军队，14个人，都给打死。但是反而你从日本的宣传画里，你可以看到当年，我们的这种血肉长城，就是这个当兵的见到了坦克，就是血肉之躯，就往坦克上冲。

萨苏：还有的真是拿着大刀，只有大刀，没有别的武器。

窦文涛：大刀打坦克，你说当时这是？我认为那个时候，像这个张自忠，张自忠的这个，我也研究过，我认为他的死，有一个很？不是个偶然的。因为这个人，在生前从那个时候，他在七·七事变之后，他往下退，不是背负骂名吗？就是说他不抗日嘛。而且他当时做那个将军，我认为他想起一个表率作用，所以他活着的时候，经常跟人说，就得死一个高级将领，必须得死一个。因为你要知道，当时中国军队的这种训练，他必须听到一个战区司令，或者一个什么大将战死沙场。

查建英：激励军心，然后士兵觉得上下一心。

窦文涛：当时确实是训练，各方面，他这个书里也提到，一溃退，就一泻千里，进攻还行，只要一撤退，连长找不到排长，排长？

萨苏：谁也不听谁的。

窦文涛：谁也不听谁的，所以你想当时这些为什么说中国的将领牺牲最多，在二战当中？他就张自忠那个意思，就是我得死，我就得死一下。

查建英：对，国民党是死了多少？反正有统计数字，不是很少。

窦文涛：就是那个残酷年代，所以咱就讲赵一曼，我就想今天这个人？

查建英：有多好，多幸福。



窦文涛：我那天去看了这个牙，我现在就觉得，这个科技发展的这个人，说我给你打麻药针，不会疼的。我说怎么不会疼呢？他说我先给你表麻，拿个东西抹一抹，这样连打麻药的这一针下去，你都不疼，这个我就？

萨苏：这个技术真是很先进。

窦文涛：我就想过去的抗战的年代，咱这些个烈士，不管是杨靖宇，什么赵尚志，身受那种苦痛，折磨，这简直没法比。

查建英：没法比，对，你这打麻药的，让我想起了我女儿的，她们那个，那个时候看牙，完了不仅抹一下，而且抹一下，恨不得还得有甜味，就是那个让你不感觉到很苦，然后之后，你经受了这个牙医这么重大的摧残之后，还给你糖果。

窦文涛：说今天的人是不是因为没有信仰的这种原因，你很难理解当时的人，你觉不觉得这种精神，意志的这种作用，今天的人受不了。现代的文明观念是什么？如果你遭受到肉刑的话，那么你就是屈服了，这个不应该受到谴责的。

查建英：没错。

窦文涛：对吧，这是现代的文明观念了。但是在那个时候？

查建英：我赞成这个，谁都不应该受。

萨苏：我这么想，也可能是在战场上面，人的这种兽行的潜力得到激发，这个时候，有的时候，不只是中方，也包括日方，包括其他各方，那么在战场上，在这种情况下。

查建英：我觉得是一种生存本能。

窦文涛：而且你还是再说说，就是当年在华北地区，据你所知，就是说，所谓我们的这个八路军，抗战是属于一个什么状态？

萨苏：是这样的，我在日本史料里看到一个有趣的现象，就是八路军的报导确实比他的兵力，实际的兵力比例要高得多，就说明当时他的作战，应该是很有效率的。应该说国民政府呢，这一方，国民政府他的兵力是最多的，他抵抗的日军也是最多的，但是要想到，你除了兵力最多以外，你还占有全国最多的资源，所以你自然要承担主要的抵抗任务。八路军这边抵抗呢，他的装备确实不行，但是我觉得八路军真是逼着中国人，把自己所有的智慧都用在战争上。

窦文涛：没错。

萨苏：举个例子来说，我的老乡，咱们老乡，叫孙光瑞，他是后来在河北做高法院长的。这个主儿，就是一个典型的中国人，中国人怎么打抗战？给你讲一下，这个我当时也没有想到，当时是这样的，他是北京纺织学院的学生，他回乡参加抗战，老百姓太高兴了，哎，你大学生，你给我们改进改进这个装备吧，原来我们这个没有炮，你给我们造门炮。好，我纺织大学二年级学生，我能造大炮，哪有那本事？怎么办？但是人家很信任他，他必须要作出东西来。于是他真的做出来了，他做什么呢？他就是脑子好，他看到我们那种叫钻天猴的火箭，一点就“兹”上去了，他说我造土火箭吧，完全仿照着钻天猴做了这么大的火箭，这么大。

查建英：钻天猴听着像二踢脚。

萨苏：就跟二踢脚差不多，但是钻天猴旁边有根杆，那种“兹”就上去了，一点上去了，他这个好，手肯定这么拿不行，这么老粗呢，后边，本来应该是一根细杆，他绑了一根竹杆，很长的，把这个说，我对着敌人的碉堡，然后放过去会怎么样呢？试验了一下，于是他带着这个东西，带了很多部队，因为当时八路军没有重武器，打不了碉堡。那么他有这个玩意儿，他说我去打碉堡。他就去了，但是他忘了一件事，这个东西实际上有人造过的，谁呢？戚继光造过，戚继光那时候造过。

窦文涛：咱们中国真是原始抗战。

萨苏：这是一种火箭弹，前面是爆炸物，后面是喷气筒，戚继光是怎么形容这种武器呢？说这个东西，太厉害了，点着发射以后，是敌人也不知道它飞向哪里，我也不知道它飞向哪里，在《纪效新书》用了4个字，来形容叫“神妙无比”，那么孙光瑞带着这个“神妙无比”的武器去炸鬼子炮楼会怎么样？那个鬼子炮楼实际上是伪军驻守的，一包围伪军就缩回去了，当然他也不怕你，你孙光瑞有种来打，反正你也上不来。孙光瑞说好，你知道吗？放一个你看看，点一个，“噌”一下就出去了，不知道飞到哪里。

查建英：转一圈又飞回来了。

萨苏：轰一声爆炸，孙光瑞说了，哎，伪军弟兄们听着啊，咱们都是中国人，所以我第一发警告你们一下，现在你们投降不投降？

窦文涛：不投降就打炮楼了。

萨苏：沉默，第二发“噌”又出去了，又不知道哪去了，第二发我是严重警告，伪军就开始笑了，这是什么玩意儿，说我这是火箭炮。火箭炮有种你再打一个？第三发，“噌”一点，太巧了，正在炮楼上爆炸，刚巧有一发在炮楼上爆炸了。

窦文涛：歪打正着了。

萨苏：打上了之后，炮楼可是没有塌，只是震的掉土，因为怎么？他装的是乡下放鞭炮的火药，它有多大威力呢？但是伪军吓坏了，说这回孙光瑞动真格了，于是伪军说，大哥，我实在不是不想投降，我家属都在镇子里头呢，这样吧，第一你从我这儿过路没有问题，第二每个月，我把子弹都给你，就是说跟你打仗消耗了。孙光瑞说，好，我同意，孙光瑞为什么同意？他说我也不知道后边几个会飞向什么地方。

窦文涛：查老师爱听战争故事吗？

查建英：爱听，但是我就是说，说了这么多日本人的这个怎么打仗的事，其实后来我就发现这个，一个大的历史时期之下的，它有很多多面性。实际上在，就是日本国内，我们的印象都是全国上下，全是军国主义，效忠天皇要打中国，对吧？但是实际上有一批左翼人士是反战的，而这批人士在日本国内是受排挤的，还是说他是很小的一股。

萨苏：日本人，他有时候一根筋，他这个脑子既然是一根筋，你只要把他教育过来，他是非常的，比如说反战，教育了反战，他就真的是非常反战的。比如说咱们新华社有一个记者，叫沙飞，他拍过一张照片，日军受降，这边日军交出指挥刀，实际上接收指挥刀这主儿，他也是一个日本人，这就是日本的，这个人叫小林清，是穿着八路军制服来受降的。为什么会出现这么一种现象？他真是一个八路军，本来日本人，日本兵被俘之后，是进入反战同盟，只是做宣传，不许参军的。但是小林清偏偏参了军，因为当时，就是许世友的部队跟日军打起来了，双方打的非常激烈，而且很危险。小林清到处说，给我一枝枪，这个日本兵要打日本兵，因为他教育过来了，反战了，他就反对法西斯战争，谁都不敢说，中央有精神，日本兵不可以发枪，你只能是去做宣传工作，不能让他受到牺牲，许世友一听，报到许世友去了，许世友骂了一句娘，许世友说什么呢？日本八路他妈的也是八路，给他一枝机关枪，这么着，给了一枝机关枪，小林清是机枪射手，技术非常好，开枪打开通路，许世友才突出去了，因为从此小林清成了八路。

而且还有一个很有趣的现象，就是小林清以后，不断到日军宣传，日军中确实有反战分子，厌战分子，他们怎么样呢？他走到这个村子里，轻脚，就怕有八路打的黑枪，就先对老百姓，你比如说走到这儿，见到老百姓，当然他有的村子烧伤抢掠，但是有的村子，他觉得危险，这个地方他就见到老百姓以后，他不会杀你，他就对你说，我的，八路军的朋友的大大的有，小林清的干活。

窦文涛：小林清成一个标志。

萨苏：这就是当时胶东的农民，亲口回忆出来的事情。

查建英：难怪，而且就是说，后来反战片，日本一个导演，拍的一个，还变成经典了，我现在忘了片子的名字，非常有名，黑白的，就是一个日本军官，他是唯一的一个会弹琴的人，你知道这个片子吗？然后他就是到了菲律宾，还是泰国哪儿，然后他也是受了那种和平思想，然后看死了人，那么残酷，然后那个，他又受了点佛教的影响，最后他就，比别人走的还远，你知道，他就留下不走了，就整个这个人，就在当地就留下来，忏悔他这个战争罪恶。

窦文涛：但是像小林清这样的人，在日本，那是日奸吗？不是，这算什么奸？就是八奸，八路军的？

萨苏：他肯定是受到了？

窦文涛：日本是会不会觉得他是败类？

萨苏：他肯定受到了大批判，就是说日本人肯定大骂他，说他是奸细，是这样。但是，其实是有很多日本兵，就说我当时确实听到了他的广播，不过小林清广播的效果不如八路军广播的效果。因为小林清说的什么话，我们都能听懂，一听这个耳朵进，这个耳朵就出来了。八路军讲的那个日语我听不大懂，我得仔细的听才明白什么意思，结果就记住了。

窦文涛：所以印象深。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。