主持人：窦文涛 本期嘉宾：梁文道 许子东

窦文涛：《锵锵三人行》，敬爱的全国人民，我们又迎来了新的一年。伟大的一年，去年就很伟大.

许子东：今年更伟大。

窦文涛：咱们给大家说点儿吉祥话吧，2009年新的一天到来了，对吧？来自我们这个节目的祝福啊，在凤凰卫视来讲是最有含金量的，你知道为什么吗？因为在凤凰卫视的节目里，咱算寿星啊，咱这个节目都10年、11年了。

梁文道：对，对。

窦文涛：所以来自我们节目的这个祝贺，那是很有福气的。

梁文道：我们祝福所有的观众朋友们呢，今年是平平安安，幸幸福福，江山尽好。

窦文涛：好，江山尽好，怎么把胡兰成的词儿说了？

梁文道：说到底还是个小汉奸。

窦文涛：来，许老师。

许子东：2009，世道更新、人心温暖、天长地久。

梁文道：哎呀，吉祥，吉祥。

窦文涛：最近许老师这觉悟啊，真是层层的往上升。这个让我们感到很欣慰，现在这个作为我这个电视人，哎，我有我电视的手段，给大家拜个年，现在咱们导演，来。

其实文道的这个修行啊，我认为对我们全社会都是一个启发。

梁文道：啊？

窦文涛：为什么呢？你看咱们这个改革开放30年成就是非常巨大的，但是许多人提到一个问题，就是他相比于之前的那个清教徒的那种压抑，他对人的欲望是一个解放。然后你这么多年来你就看，甭管是先富起来的人还是什么人，我觉得包括我自己啊，就逐渐走向欲望大解放的这个道路。但是，这东西是有头的，对吗？这东西是有头的，就是说你，比如说你，美国人都看出来了，你贪了，你贪了你要弄啊，你玩儿陷了掉井里了。

你很多人的教训，你看去年，去年包括那个什么全国首富那不是给抓起来了吗？人家就讲啊，这人不要太尽了、不要做的太绝了。满足欲望很好，但是你太过了，什么时候是个头儿啊？

许子东：欲望，其实还是身体。我最近在想写论文，讲当代文学当中的身体，我就发现60年，1949年到现在不是60年纪念嘛，当代文学60年嘛。我发现前30年啊，基本上文学里边写人啊，基本上就写脸，然后身体就写一个外面的轮廓。

后30年就开始往下一点点写了，就是真的写身体。所以其实你想想，你以前的30年不是说没有欲望，只是那个欲望转化在别的地方了，批斗啊、工宣队啊，那种斗争会啊，这其实也有欲望，只是转一个方向，后面是直接到身体上去发现。

梁文道：嗯。

窦文涛：哎。

许子东：以前都是晚上都是学习嘛，现在晚上都做脚底按摩嘛，这其实都是一种人精力的一种转化掉了，所以我不同意说是只是后30年才有欲望，前面也有欲望，前面的欲望是拧过来释放的。

窦文涛：哎，但是你像我今天中午还跟一个人聊天儿，他就说实际现在人们选择欲望大解放，自己也选择了快感减少。他说现在说你看一个什么AV女郎，你有什么快感呢？真能看睡着了。我原来在美国，我有一回他们领我去一个酒吧，当然那是资产阶级腐朽的地方啊，钢管舞嘛，说实在的，我看到的是有些美国人的无聊。他自己都不看。

下一页：窦文涛：《红色娘子军》里的女红军为什么露大腿

精彩往期：

窦文涛：城里人为什么“意淫”游牧生活

罗大佑：男人中年危机 人生第二帕如何开始

道长解密道家“养生术” 胎息辟谷返老还童

恒河子女：种姓制度掺和男女平等



窦文涛：《红色娘子军》里的女红军为什么露大腿

窦文涛：你像刚才我跟一个，就是您这岁数的人在聊，他就会兴致勃勃的还跟讲啊，当年那个芭蕾舞剧《红色娘子军》，他说当时的这个服装，不知道是怎么设计的，你记得吗？就是女红军设计的一个灰色的大裤衩子，你明白吗？

许子东：嗯。

窦文涛：他说我一直不明白，为什么男红军还是穿着裤子的，女红军就露出大概有两寸宽，到下面就绑腿嘛，上面是大裤衩子，就两寸宽的大腿。所以他就说，哎呦，这是怎么设计出来的？后来我讲啊，他是从芭蕾舞来的，因为芭蕾舞是要展露女子的这个大腿的。

梁文道：对，没错。

窦文涛：你要全裹也不行，所以当时两难之下他们从这儿就发展出，上边穿短裤，下边是绑腿，中间给你露出两寸大腿。

梁文道：对。

许子东：就像现在很流行的短裙，下面穿靴子，中间露着。

窦文涛：他就说那个时候，他说那个知青啊那个快感哪，看了多少次，看了多少次，确实。

梁文道：多变态呀。

窦文涛：其实就看那两寸，那当然，你这从小看AV长大的，你不理解我们的苦啊。

梁文道：我真是不理解。

许子东：饭老师就是来解救这样的问题的。

梁文道：但是我前几年我看到王安忆写一个讲回忆70年代，我觉得也写的很逗，说记得从一个下放的一个地方，叫魏庄，回到文工队嘛，回上海。回上海的时候正好毛泽东死了，然后呢，就看到一个老朋友来接一个女孩子，说那个女孩子就梳着个大辫子，然后穿着孝服，然后很伤心、难过，低着头。但是王安忆的描写是什么？说，俗话说得好，要想俏。

窦文涛：一身孝。

梁文道：对，或者是常带这个三分孝。她就说，你看她，这个穿成这个样子，真是太妩媚了，谁都看的出来，多好啊。所以你看那个年代是很变态，就是说你要从一个穿孝服的女孩子身上，去看出她的风俏、韵致，我觉得这个太扭曲。但是你刚刚说到后面那30年，我觉得我们不是解放欲望，我觉得其实某种程度讲我们是放纵而已，放纵跟欲望的解放还不一样。

许子东：没法解放，然后转过来变态的释放。

梁文道：对，这个放纵是什么意思呢？比如说像有的人，你看到他在街上大吵大闹，一出手就打人。前一阵子你记不记得，不是闹了一个事儿吗？说一个什么地方的哪个处长，奸污了人家小女孩嘛。

窦文涛：啊？

梁文道：人家去告啊什么嘛，他还说，你凭什么告我啊，你不知道我是北京下来的，我跟你们的局长都是同级的。

窦文涛：哦，是，是。

梁文道：你《拍案》都做过吧。

窦文涛：对，“我是北京派下来的，我跟你们市委书记是平级的”。

梁文道：“你能拿我怎么样？”像说这种话，这是什么？

许子东：这叫名实相符了。

梁文道：对。

许子东：所以这种情况下还是名实不相符。

梁文道：对，所以这个东西，你看它是放纵。今天的中国人的最大的一个特点就是放纵，权力在手就放纵的用，有欲望放纵的使出来，什么东西都放纵。

下一页：网络流行语“国家罗汉”



网络流行语“国家罗汉”

窦文涛：你看，去年网络还有一个流行语，你听说过吗？许老师，咱都没听说过这词儿，叫“国家罗汉”。

许子东：什么意思？

窦文涛：说的是江西抚州下边有一个区法院的职工，在街头跟人打架斗殴，打的时候，他口出狂言，说你知道我是谁吗？我法院的，我代表“国家罗汉”，我出100万我打死你这农民。后来说这什么叫“国家罗汉”？说原来罗汉哪，是当地的方言，就是地痞流氓，后来人家网友说，哦，这下明白了。就是拿国家工资的地痞流氓嘛。许老师有什么感触啊？

许子东：我觉得经过了08年是一个转折，我不知道，我也许最近有点我自己的想法，就是说我觉得你看，我们做这个节目好多年了吧。

窦文涛：嗯。

许子东：年年有年终总结吧。

窦文涛：嗯。

许子东：今年是我第一次真的感到说有点转折的意思。

窦文涛：他们杂志上就点拐点之年嘛。

许子东：对，就是说真的有点转折，就是说自从80年代后，这么多十几年来，第一次真的找回信心的，就是上下找回信心，然后就觉得就是真的有一个中国模式，可以走出一条就是说我们自己的富强的路，当然国内的学者是完全从赞扬的角度来讲的。

梁文道：我觉得今年是很大的一个变化，但它是多大的拐点我觉得很难讲，虽然现在全世界很多政治学者，在一些很重要的学术期刊都发表文章讨论，就是有没有一个中国模式，他们把中国跟俄罗斯并起来讲。

许子东：对。

梁文道：这种模式，因为他们认为俄罗斯也是走这条路，就是国富民强，可是呢，这个政府不是他们西方人说的那种西式民主。

许子东：不是西方式的民主。

梁文道：有没有可能呢？我觉得要说是一个模式啊，就是你必须是有一个很系统的一个说法，面面俱圆的都解释到。可是问题是我觉得为什么不能呢？所以我们今天走的这个道路啊，真的就像邓小平讲的，是一步步摸过来的。

其实到现在我们还在摸。比如说像现在我们的城乡矛盾的问题怎么解决？贪污的问题怎么解决？就是说如何可能在没有一个很重要的一个，比如说现在我们讲叫监督，没有监督就会有腐败嘛。

窦文涛：哎，你们说这事儿我不懂啊，但是，我倒是给你们提供最近两件事儿，让我觉得这是好事儿还是坏事儿？就是说，陕西，现在农村选村长嘛，一个新闻是说陕西一个村官选出来，一当选，兑现他竞选时候的承诺，给每个村民发2万块钱，这人是一大款嘛，就是很有钱，每个村民真给2万块钱。

梁文道：这等于是贿选嘛。

窦文涛：不是，选上之后。

梁文道：这也还是贿选。

窦文涛：给2万块钱，然后，你看我这查的，河南，河南一个村委会主任，这个人大概本身是个什么什么董事长，哎呦，我觉得我要是他村民我应该也挺高兴选他的。他被选上村委会主任之后，他给全村人盖房子，连排别墅，给全村人盖，实实在在的，已经花了三千多万了。但是我又有点纳闷儿，我说这个是什么呢？

许子东：在饭桌上吃饭，尤其是现在快到年关了，一家人吃饭，总会有不同的意见，很鲜明的有两种意见，就是说有一些会认为，吃饱饭，我房子房价不跌，或者我买得起房，这个是最重要。

梁文道：因为事实上，现实中觉得自己怕不安稳的人会越来越多。因为从前，一家人里头有些人就说，哎呀，我吃饱饭，什么别的事儿我不管。可是问题是现在觉得自己这个房子顶不住的人呢，会越来越多，为什么呢？

你比如说想拆迁，从前，你记不记得几年前听拆迁啊，你觉得总是好像别的地方的事儿。直到这几年，住在北京城里头的人开始，哎呦，拆到我家来了，就是你知道吗？这个感觉是越来越多人很强烈。

许子东：但是只要赔的钱够了，他要喜欢你这样呢？

下一页：现代人缺少“安稳” “山寨”为何火了



现代人缺少“安稳” “山寨”为何火了

梁文道：但是这会不会出问题？

窦文涛：文道你讲了一个词，就是安稳。我心里现在觉得活着的滋味啊，就是欠安稳。就是你们讲的政治什么我也不太懂，但是我就觉得啊，反正不安稳。而且周围很多人都是这种情绪，老觉得会出什么事儿，或者老觉得自己活的不太安稳。

就像你讲的这个拆迁，我觉得一方面是这个问题，但另一方面，比如最近我还看见一个事儿，就是说自己居民建那种违章建筑，就是说现在每家都想把自己的房子扩大一些嘛，那么你住在一楼的怎么办呢？

那家人，就把地基给挖了，你知道吗？把这个大楼底下的地基给挖空了，挖成他们家的地下室了，把全楼的人都吓坏了。把大楼底下挖空了，他就在那儿住着。

许子东：这在象征意义上就是国企改革，象征意义上就是这样。趁上面的人不知道，下面已经给你挖空了。

窦文涛：对，我就觉得很多小事儿啊，社会说的很多小事儿啊，特别有象征意义，你就琢磨吧，它反映很多东西。比如说最近还有一个，特别小的事儿，成都一个银行里头，就是说这个人哪，去银行办事儿，但是内急，他想撒尿了。这我有体会，中国大陆这个不少银行不知道厕所在哪儿，好家伙，他就问，问谁都不知道厕所在哪儿。

急的最后说是在无可奈何之下，这个人站上了银行的垃圾筒，当中解开裤子，在银行垃圾筒里撒尿，结果那个保安上去扭打，这个人当场把保安打伤。把保安打伤之后，说最后弄到那个派出所还是弄到哪儿去了，说你把保安打了，赔人500块钱吧，赔了500块钱，好，这事儿就完了。

但是完了之后，到第二天，银行一想，又不对了，又去跟他道歉，说这个我们这儿没有厕所，这是我们提供的服务不好，怎么能让您赔钱呢，就又把钱退给他，而且给这个朋友道歉。你就看这个事情从头到尾的这个过程啊，我觉得它就是很有象征意义。

文道，最近啊给你打听一个词儿啊，说是什么“山寨”啊。“山寨”是什么？

梁文道：这原来是个广东话，香港人就老说，说这个人搞个“山寨厂”啊，意思就是说，他做的不是什么主流的、正规的大工厂，就很多人，就像李嘉诚当初起家也是搞“山寨”嘛，就是一个小小的加工厂，不晓得几块木板、铁板搭起来一个破厂房，里头十几来个、二十个人在里头瞎凑合什么，拿这些东西卖了去挣钱。原来的“山寨”指的是这个意思，但现在流行讲的“山寨”就是指的是比如说翻版啊。

窦文涛：“山寨”手机啊什么的。

梁文道：“山寨”手机啊，比如说你有一个爱迪达斯的运动鞋，我就弄个爱迪达斯的避孕套，这也算，就是说我是完全抄你的东西。

许子东：盗版也算。

梁文道：对，不完全是盗版，比如说你出球鞋嘛，我出的是套嘛，对不对？但是我别的都是抄你的。

窦文涛：嗯。



梁文道：还有一种，就是以前的恶搞、戏仿，也都可以叫“山寨”，比如说最近闹的热烘烘的那个“山寨版春晚”。

窦文涛：哦。

许子东：是在筹备中，是吧？

梁文道：在筹备中。

窦文涛：是吗？

梁文道：CCAV嘛。

窦文涛：好像大家伙感觉这个期待的心情甚至超过正版的。

梁文道：那当然，那当然。

窦文涛：还有一个“山寨”，就是“山寨”周杰伦，长的像，人家说了，说这年头不求自己出名，自己跟自己长的像的人出名也行。

梁文道：对，没错。

许子东：所以是相对于庙堂，是一个民间的概念，对不对？

梁文道：对。

窦文涛：就是相对于正规的，是不正规的。这个其实要我看来也还是自信心上升以后，才能会出现“山寨版春晚”，假如它顺利播出的话。

窦文涛：嗯。

许子东：以前的话这不是唱对台戏嘛，对不对？现在你看，没关系，你这个弄，我那边又弄个跟你不一样的，以后会有“山寨版三人行”，本来我们就“山寨”。

梁文道：也本来是有过一阵子很多“山寨”版的，但后来都完蛋了。

窦文涛：但是，多元文化并存嘛，其实这个东西好，就是说你有你的，我有我的，谁也别就是说你死我活，是非要把你给灭了，对不对？

下一页：“山寨文化”好不好？

“山寨文化”好不好？

梁文道：但你觉得真好吗？我觉得反而问题挺多的。我不是在反对“山寨文化”，但我看到什么东西，就是第一，先不要说很多翻版的东西，这反映出的就是我们的知识，或者是创意贫乏，所以要搞一个什么产品，就不要自己去设计去什么，干脆偷人家的东西。

第二，就是我们保护知识产权不足，所以，我不会想花时间、花资本在一个创作一个什么品牌，我直接拿人家就好，反正我搞的再好，人家也会抄，对不对？

第三，我看到的就是这里面有个混淆，就是很多知识分子支持“山寨文化”，就跟很多人骂精英是同一种心态。我觉得去年有一个词汇的转变特别有意思，就是“精英”，“精英”成了一个骂人的词儿，今天说谁是精英就是在骂人。就是大家都想装平民，大家都以平民自居，然后精英呢。

许子东：但是他们说的话平民是不听的。

梁文道：对，没错。然后，精英这个词儿，它底下包含的东西其实可能是互相矛盾的，有的人可能是比如说一些大富人、大老板什么，觉得他垄断了，有些可能是些贪腐官员，有些可能是为老百姓说话的知识分子也算精英，有些是为权贵说话的知识分子……反正一帮人全打成精英。

这个情况就是今天我们看“山寨”一样，我们不能把就是说那种，比如说像这个“山寨版春晚”，我觉得很有创意、很好玩，是个调侃。但是我们不能够一窝蜂，把所有翻版、盗版的“山寨”产品，都认为是同样的那么好。

许子东：尤其在产业上。

梁文道：对。

许子东：尤其在产品设计上，这个东西，好的东西是会垄断的，是会占主流的，是应该是争取主流的，满足于“山寨”是不行的。

窦文涛：但是我跟你说，这个问题啊，它不表面那么样的简单，从大学里就开始抄了。

梁文道：对啊。

窦文涛：我们从小的这种教育，我倒觉得真是觉得是个问题，就是说尊重原创的问题。就是说你这个民族，有点什么你自己的东西吗？这个“山寨”的东西啊，太容易了，真的。你比如说搞电视的，我太明白了，从外国抄来一个，你知道，它不仅是抄来一个幕前的，它幕后的，因为这在外国行之有效啊，该怎么分工。

许子东：其实湖南台这些年就是“山寨”的。

窦文涛：它“咵”一下原样，马上就把你打败了，太容易了，就比你说文道像说的摸着石头过河这种，你这个原创之路是非常难的，因为你自己都不知道未来会怎样。

梁文道：而且，这个“山寨”里头还有一个很大的问题在哪儿呢？就是你搞这种“山寨文化”的东西，搞这个“山寨版”什么的，它让我看到就是我们大家都很喜欢去调侃，或戏仿某种主流文化。比如说像这个春晚，这说明什么？就是今天我们这个主流大趋势还是非常垄断、非常有宰制性。

许子东：有宰制性。

梁文道：所以大家才会以它为对象，去逗逗它，去弄弄它，想去颠覆它。

窦文涛：还处在这个斗争阶段。

梁文道：还处在这个阶段。

许子东：对，对。

窦文涛：所以2009需要更进一步。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。