凤凰卫视7月29日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》今天我有猛料，当然这个马博士也带了猛料来。

马家辉：好像是。

窦文涛：马博士带了什么猛料？

马家辉：因为我觉得我上一集跟子东兄也吵的太凶了，所以我为了赔罪给他带了一个食物，这是个巧克力。

窦文涛：给大家先看看封面，你看看多好玩儿。像奥巴马的盗版碟。

马家辉：巧克力而且带来是给子东吃的。

窦文涛：给子东老师的。

马家辉：先咬一口，我还加了春药了。

许子东：里边有美国的国徽好像是。

马家辉：要叛国了。

许子东：反美嘛。

窦文涛：吃掉它。

许子东：别的地方吃不掉美国，先吃它的国徽。

窦文涛：这个奥巴马最近还真的是。

许子东：真是什么都没想到，人家都会估计一个总统上台会碰到考验，伊拉克撤军跟俄罗斯核弹头的谈判跟中国的国债问题都没碰到麻烦，现在碰到麻烦了，目前这个是最大的考验他们说。

窦文涛：他不是著名的会聊天、会演讲的嘛，怎么老口误呢？说是哈佛大学黑人教授，这个教授我发现也挺无头无脑的，自己家里的钥匙是不是没带？这个门锁住打不开，结果自个强行破门而入，结果美国人是这样，邻居马上就报警了，说怎么有人砸门，结果警察就把这个教授给弄回去了，弄到局子里去了，当然是最后说是抓错了。但是曾经说你这就是强行入户的什么罪名，这个摆乌龙，弄出来以后奥巴马就是说话，那意思就是说Stupid就说那个警察Stupid，但是警察不干了，纪律部队不干了，说怎么就说我们是Stupid。他这个到底怎么回事？

马家辉：我看这个新闻坦白讲我蛮幸灾乐祸的，蛮暗自高兴，为什么？因为奥巴马选举的时候我就写了文章，我说他应该会选上，选上之后一定会闹一些小新闻，是什么新闻呢？就是说他一定会因为太轻佻，或是因为太激动而引起一些语言的麻烦。为什么呢？因为你看他选举的时候你就看到好多次对手，只要有一句话挑衅到他，他就反应非常激烈的，坦白讲那是黑人文化，我们必须承认，但是不一定是不好。因为你从正面来说它，充满情趣、充满了动力，这些黑人他连走路都是动来动去，好像跳舞一样的。我觉得它这一次的事件也是黑人一直以来文化的展现，对他们本身来说，你熟悉这个文化的人来说，没什么大不了，可是你作为一个总统在那个公共场合这样说，而且他是指着白人警察，我觉得这很容易就被人家把事情划大了。所以我觉得本质是不是真的那么严重，我不觉得有那么严重，可是它是一个蛮让他感觉丢脸的事情。

窦文涛：但是他感觉马上道歉，就是说要请这个。

许子东：你觉得这个事情当中有谁错吗？你们想想整个这个事情当中有谁错吗？

窦文涛：警察也没错。

许子东：我们来先看看这个哈佛教授，他自己回自己的家，对不对，那个钥匙没了我进来，被警察抓住，你说他冤不冤，他好像没什么错。

窦文涛：对。

许子东：那警察看到有人打破门进房，而且他去干涉的时候，据说被他问候了老母，那个黑人教授就骂他，因为黑人教授想神经病我回自己家你拉我干什么，然后就骂起来，所以那个警察是依法办事有错吗？你说警察也没有错。

窦文涛：对。

许子东：奥巴马也错了吗？

窦文涛：奥巴马说警察这个行为是愚蠢，奥巴马自己说用词不当，说请这个警察和黑人教授到我们白宫来喝啤酒言归于好。



许子东：我觉得错在什么地方，错在总统不应该就这种事情来表态，就是你在这个位上的人，你可以有看法，你在家里坐在沙发上看电视报导，你跟家里的人你可以说他是Stupid，但是你不能以你总统的身份你该越级了。他们美国人把这件事情现在看作是他上台以来最大的政治考验，这是他最大的政治考验，然后他现在不肯承认他错。他想出一招就是把那个黑人教授，那是他朋友，跟那个白人警察，因为所有的警察现在都支持他，请到白宫喝茶，吃巧克力，他认为他面子大，当然了白人警察很高兴，因为他本来就是一个警察嘛。

现在说他也没错，还可以到白宫喝一杯他很高兴，黑人教授其实还是不大满意，但就事情双方都不肯道歉，奥巴马也不肯道歉，现在的舆论我们撇开说共和党会抓住这个时机，说他种族身份的问题，因为奥巴马自从2004年那次大会以后，他过去四、五年间有顾问给他建议，从来不提种族问题。因为他提种族问题会引起各种各样的吃力不讨好，或者说他也不能替黑人说话，他现在是所有人的总统了，所以他从来没讲过，但是他们分析说这次他是无意识发自内心的，这种种族对这个事情的表态。在我看来也有些评论就是说关键的地方是，他在这个身份，他不应该就这个事情来表态。

马家辉：因为他是总统嘛，可惜子东说到底谁错，可是换另外一个角度看，非常可能我们不知道，从新闻来看非常可能三个人都有错。

窦文涛：我觉得这根本，照我这个中国人觉得这算个什么事儿。

许子东：但这件事情其实真的非常非常有意思。我想起以前我有一次我认识上海原来市长汪道涵，有一次谈起他看了一个什么戏然后他就讲了对这个戏的一个看法，当时我们私下聊天的时候。后来他讲他大概是有点不大满意的，我当时就问他，我说那你有没有跟他们说呢？他说不好说，我们说了人家就为难。你明白嘛，所以我就想到，人在一定的位置上你有个人感受可以，但是你要是随便一发这个感受，人家就会把你这个感受当做成是一个很高层来的意解，下面的人现在你们看我们常常会习惯说，一部电影拍的好好的，很热门突然间没声音了。中国人已经形成个习惯了，谁谁谁说，谁谁谁怎么样，其实真正领导他会说，但是他不会直接说。

奥巴马这个事情他要表达意见的话，他不应该在记者招待会上直接去骂人家这个警察愚蠢，现在的问题就在这里。搞得他这么小的一件事情，他自己肯定想，我做了几个月我什么事情都处理过来，怎么这件事情搞的我这么麻烦呢。

窦文涛：不是好几回了，上回不也是说闹得道歉嘛，说人家问他保龄球打的怎么样，他说至少比残奥会上打得好，一下又歧视残疾人了，这个道歉吧。

许子东：这是政治不正确。

窦文涛：你刚才说什么场合说什么话，我倒是想起我昨天还看了段儿《李敖有话说》老节目，正好还讲到一个台湾的事情，就说你这个领导人在公开场合你用的语言，他先举了个例子，就说白宫，说白宫里头有一件椭圆形办公室，说英文叫OvalRoom。对吧，克林顿发生性丑闻的时候，跟莱温斯基美国的报导就说口交就叫Oral，就说Oral发生在OvalRoom。他说你像这样的事情，按说事情有什么电检就不能出，可是因为它是这么大一个新闻所以你也挡不住，也屏蔽不了它。台湾曾经有一个外交部的这么一个。

马家辉：对外交部长陈唐山。

窦文涛：也闹这个笑话，就是说你当然你私下里聊天你可用这种市民的语言，可是你在一个挺公开的场合，你讲什么新加坡，也是讲新加坡是一个像鼻屎那么大的一个地方。

马家辉：对。

许子东：对。

窦文涛：那个意思也是说到说像鼻屎那么大的地方你去靠中国。

许子东：怎么都这么说话呢。

马家辉：而且陈唐山讲的时候还做手势，然后勾一下鼻子。

窦文涛：没错。

马家辉：还说像鼻屎那么大的国家，好像感觉他真的掏了一颗鼻屎出来给你看。

窦文涛：没错，所以人家新加坡提抗议了，说你怎么能够这么说呢？最后台湾又要解释，它是如何怎么怎么着。这就说明有些语言，确实是你在那个场合用，对吗？要不就很容易造成这种失言。而且这种失言，媒体还得照样报导，这就是台湾哄动一时的叫“LP事件”。因为说你要考虑小孩子，你知道怎么登在报纸上，于是只能媒体就写成“LP”。

许子东：而且它都还触及到最敏感的政治问题，台湾跟内地。它这次也是，它黑人白人的问题，这个是美国最重要的一个问题。



窦文涛：但是我跟你说两位，我现在觉得我们生活在这个时代很幸运，我觉得很Open，很开放，就是说，什么都可以说，什么都知道，大家都是人，我觉得很自由。

马家辉：这是我们承认人性那一方面，可是放在政治上面，对不起文涛我说，刚才那个事件，实际上不管是美国还是台湾，我们通常看这个社会，政治人物的失言，因为他们也是人，讲错话，其实我们也能理解，可能他们没有修养什么。可是看出社会的水平，或者说开放不开放，是看发生的事情之后的反应，各方面的反应。你要不要道歉，要打圆场，把人家找回来吃饭。

窦文涛：喝啤酒。

马家辉：要不要吵完架送巧克力，那是修养的所在。还有比方说克林顿以前，还有奥巴马，我们看到他会用这个来自我调侃，来开玩笑，他不会当做一个讲错话好大损害我的自尊心，把它避讳。你看在台湾就不一样，一讲起这个事情，后来我听说陈唐山、李登辉完全绝口不提，身边的人也不敢去调侃他。就是说你显示出那种不够开放，那种封闭的心态。

许子东：而且都说中国的警察很厉害，其实中国的警察要是碰到？假如说中国的警察假定说，他到一个北大教授，发生这样的事情。后来他就知道北大教授认识某某人，某某人又说，中国的警察会怎么做？做检查了，对不对？

窦文涛：这个很难说，咱还是说外国的事。我觉得最近贝卢斯科尼就幽了自个儿一默。

许子东：这个领导人。

窦文涛：你看那个新闻片上讲，就是说我也不是圣人，外边很多美女，很多企业家，我看底下人就笑。但是我觉得最近他的这个事情，我可绝不是想丑化他，实际上我挺喜欢这个人，我觉得好玩，为此我专门有很多他的照片，咱们可以看一看。贝卢斯科尼最近的录音，就是好像有一个《共和报》，意大利的《共和报》，老跟他作对。公布了，我觉得所谓三陪女郎，还是妓女，叫什么达达里奥，她是那太可怕了。她是有意的到贝卢斯科尼的卧室里她录音，而且这个录音也是一段又一段，而且在录音里，她有意挑这个事，聊这个事，你比如说就聊哎呀像刚才咱们俩这样高潮的性爱，你知道吗？我已经有几个月没有享受过了，你觉得这样怎么样？然后贝卢斯科尼，就听到录音里的声音，贝卢斯科尼就说，我觉得你应该多自慰，多摸你自己。然后又说，那意思，这个女的故意挑事，可能是躺在床上就挑逗跟他聊，说年轻人就不行，年轻人一秒钟就要来，让我很为难，压力很大。那意思就是你72岁，你功夫好。哎，挑的贝卢斯科尼自己还很得意，说你看我这功夫可能是家传的。

许子东：设了圈套。

窦文涛：就是被人设计，然后这一公布出来，这个事。你先看看照片，这旁边所谓的这个？

许子东：组合嘛。

窦文涛：这就是这个妓女，或者是这个三陪女郎。然后你再看下边，这是谁？这是贝卢斯科尼任命的平等机会部的部长，国家的部级干部，当年也是一个模特，你看看她拍的照片，当年的脱衣舞娘，据说是，人家能够？这真是男女平等了吧，人人平等的社会。

马家辉：以前意大利很多脱衣舞娘去选立法议员。

许子东：建议靓模往意大利发展。

窦文涛：再看下边，当年的平等机会部部长，贝卢斯科尼就让她当部长，我觉得意大利这个国家，你看，当然穿上衣服看着还是像部长。你再看还有吗？出现在国际的达官显贵的场合，你看着哪个像？看不出来了，你看这都是贝卢斯科尼嘛，在国家的这些场合。所以就说意大利这个国家，最近中国，北京有个周刊，它就访问意大利驻北京大使馆，就是说总统这个事怎么回事？大使馆就说，你要注意这些消息没有得到证实。然后就问在北京的意大利人，有一个意大利女的留学生讲，说《西西里岛的美丽传说》那个电影，看过吗？你知道那个叫玛莲娜。就是说我们意大利很开放的，我们不觉得这个怎么样。

马家辉：不仅意大利，整个欧洲，我印象很深刻，在克林顿闹性丑闻的时候，有欧洲大概好像有五六十个知识分子，明明花钱，自己掏钱在美国的重要好的报纸上面登广告，广告是怎么？支持克林顿。是说希望美国的政客不要性压迫克林顿，就说这是他们夫妻的事，他太太不讲话。只要他没有滥用公权力，当然只有他没有做伪证，做伪证是不行的，是非常严重的，你破坏司法的信任。没有这些的话，你们不要纠缠他没有用雪茄，用大号还是小号雪茄什么，这个那个。那个欧洲的知识分子，出来这样挺克林顿，所以套回来看，我们可以理解，意大利的民众，或者说知识界，可能现在焦点只是在于说，他们有没有因为他这种性生活的不检点，而影响到公权力的使用，比方说根本委任了不适合的人当什么部长。假如这个没有，我觉得其他事情笑一下就算了。

许子东：录音要是能录到一段说，我开的那个咖啡馆，你能帮什么忙吧？行，我跟什么部长关照一下，那就完了。

窦文涛：那就是公权力了。

许子东：中国有一件事情，《法治日报》登过，说是山东有一个局长，包了一个情妇：那个情妇已经离婚了，离婚了以后，现在检举他了，检举那个男的，男的没有离婚。但是其中一个重要的原因为什么检举他呢？就是说他答应过给她一个工程，然后后来他不答应了，就不给这个女的了。那么现在的问题是，两条标准，你从道德标准来讲，你干部包养情妇，他给她给钱，这个就是违反为官的道德了。但是从另外一方面，我那天看报纸，旁边一个人还说，这个检举不就证明了这个官员很有职业道德吗？他睡管睡，国家那个指标，那个工程不给她，他要给她了，这个事情就不败露了。

窦文涛：但是可能给另一个情妇啊。

许子东：那得查。



窦文涛：贝卢斯科尼老骥伏枥，志在千里。

许子东：七十几岁了。

窦文涛：72岁，真是功夫过人，精力过人。

许子东：他该当体育部长。

窦文涛：没错，他现在自己出来说，我一定要做满任期，我的民意支持率仍然很高。但是我发现意大利你要知道，它这么开放，它还有一个天主教在那里头。你知道吗？天主教的出来说，我们知道衡量一个领导人，主要是应该看他的政绩，而不要看他的私生活。但是领导人也要注意一下他的价值观的问题，说我们希望贝卢斯科尼能够？他用的是一个什么词？能够沉稳一点，就是那个意思，稳重点行吗？

马家辉：其实他有一个好处在于说他离了婚，其实是老婆救了他。因为假如他没有离婚，这个事情可能真纠缠了，我不清楚意大利有没有通奸罪，假如是天主教国家，可能有通奸罪，是犯法的。或者说你还没离婚，你在道德的压力是比较大。可是这个事情爆发出来以前，他太太就离婚了。离婚了的前因后果，我们也不知道。

许子东：但召妓的话，性工业要不是合法话，意大利这些城市它不是合法，他照理说也触犯那边的《治安条例》。

窦文涛：没有，贝卢斯科尼讲了，他说我不知道那是妓女。你说这里头还涉及到这个女的，还把那个中间人，可能就算是拉皮条的，一个商人，是这个商人把这个钱给了这个女的。而这个女的甚至还录下了她跟这个商人谈话的录音。

许子东：总理并没有直接给她钱。

窦文涛：在录音里这个商人跟她讲，说我带你去见贝卢斯科尼，参加他的什么Party。然后我不说你是卖的，我就说你是我的朋友。

许子东：那就变成一夜情，这个钱是很重要，所以现在包括我刚才讲山东那个局长的案件，也是在辩论就是说他有没有拿钱。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。