凤凰卫视12月4日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：查老师，咱们跟晓波聊聊房地产，我是茅塞顿开。

查建英：我也是，终于听明白了。

窦文涛：看来应该进军，照他这个观点有意思了，真是没有房地产，就没有新中国，房地产是如此的一个龙头，而且可能还会一直涨，随着中国的城市化进程，甚至能带动上下游相关产业，甚至产能过剩的问题，都能在装修相关产业里面消化，这使得中国经济不会像很多人说得那样害怕崩盘，反而能够维持增长。表面看来没什么不好，唯一一个不好我挺爱听，不公平。

吴晓波：对，经济在发达，每年“保八”也好，“保九”也好，每年做出来一百个苹果，结果可能是两个人拿走了96个，剩下来的4个大家分。

窦文涛：我是外行，我有时候听报纸上也说什么人民要分享改革开放的成果，我也有点纳闷。好比说我们在世界人民面前很牛，感觉中国现在发展经济很牛的一个国家。你比如说那天我听人说，4万亿投资什么基建或者什么，你不是说内需不行吗？如果这4万亿发给我们国民呢。

查建英：我们直接就上商店买东西去了。

窦文涛：我这是不是白痴问题。

吴晓波：肯定是白痴问题。

查建英：我觉得好像看过什么报纸，写经济专栏的人也有这么发问的。

吴晓波：像杭州市，比如说给每个市民发一百块、两百块，他发给你一、二百块钱，他跟你讲两个月内要用完，你到超市你买一瓶可乐，顺便可能买两个包子回去，比如一百块钱可以带动三百块、四百块。关于是他为了带动三百、四百块。

窦文涛：那么说你不发给我们也行，咱们支持国家。但是问题在于建那么多高速公路，是不是真的很有利，比如说昨天我在参考消息上看到一个英国的媒体评论中国的经济，说中国现在的产能过剩问题很严重，但是中国是用加大投资，还进一步增加产能的方式来弥补他现在的产能过剩问题，比如说我看了一个欧洲组织的一个数字，好比说中国钢的产能大概是七点几亿吨，但是实际的需要量大概还不到5亿吨。已经这么高的产能了，他现在明年进一步投资，要发展钢铁的产能，就又要增加5千万吨。所以这个数字不一定特别准确，但意思是说你中国一直本来就产能过剩，你还加大这么大的投资。

查建英：不光是钢铁，就是这几条线，基础设施好像还在修很多的新的机场、新的公路，这好像是不是又重复了，当年说日本在1987年崩盘的时候，他也出台好多，结果修了很多很高级的机场，最后都没用，实际上比如说一、二级城市，或者小地方谁去那儿。

吴晓波：日本还发生过一件事，一条高速公路修到一个山上面，山前的时候命令两个选择，一个选择打山洞，还有一个就是绕着走，打山洞要比绕着走多花一倍的钱，大家讨论，讨论的结果打山洞。

查建英：那么多人就业。

窦文涛：我最近去一些城市，至少我去过的，每个城市都有一种民怨沸腾。

吴晓波：修地铁。

窦文涛：对，修地铁，路中间搭起的棚子，有的甚至达到一、两年这么久，严重影响市民出行交通。怎么到处挖沟，但是有人常去香港的就说，我怎么在香港很少见到这种建设？

吴晓波：它一次性起来，我们中国经济在2008年的9月份是非常、非常危险的，那个时候所谓的三架马车，全部都垮掉了，内需垮掉了，老百姓都不肯买房子，地方政府没有一块土地卖得出去，也没有钱去搞城市化建设，所以内需和投资跨掉了。9月份的时候欧美市场塌掉了，9月15号雷曼兄弟倒掉，就是雷曼兄弟倒掉的同一天，央行全部降息，到了下午，我看电视看到了降息。48小时央行行长还说“我们要采取适度收紧的货币政策”。那时很紧张，怎么办，那个时候三个东西，比如说外贸部分的话，大家想想他也没有办法，因为不是我们的衬衫、牛仔裤不好，是欧美市场本身出危机了，不买东西了。



查建英：订单少了。

吴晓波：对订单少了，所以我们外贸的就撇开，到现在为止还是每个月20%、20%的往下跌。第二部分，内需部分、房地产的部分，也很难迅速起来。有一些老百姓买房子，你不能忽悠他，你忽悠一年时间，没有把大家钱忽悠出来。唯一能够动的就是投资，所以中央马上就决定4万亿投资，到现在为止，从去年11月份开始放贷，放到现在大概已经放到9万多亿了。这些钱大量，像查老师讲的去建铁路、公路、基础建筑设施。

查建英：都说这个时候市场经济本身不能预见一切，等它出现产能问题的时候，我这个外行听说这个时候确实国家要进来干预了。在西方也是这样，但是干预的方式要很讲究，如果你钱投到了不该去投的地方，比如说本来这块产能过剩，你还是投的这些产业，那不等于是完全解决方法的问题反了嘛。再一个就是你投给什么，你是投给市场、民企，让他自己市场的运作去运行，还是说你又投给很多国企，使得又加剧了某种结构上的。

吴晓波：我只能把两个意见都跟两位报告一下，一方面是查老师讲的意见，中国进入金融危机后怎么样，要搞市场化改革嘛。我们体制问题还是没有解决掉，要把民企也搞活了，民间要银行，要发展起来，外贸要支持它，我们企业的税很重，要减税，这是市场化的排解。另外说你这个解决不了大问题，中国发展的问题，中国从1978年以后，经常说产能过剩，电多了、水多了、煤多了、石油多了，过了两年就发觉都不够了。你现在觉得钢铁多了，很多人跟你讲，查老师你看5年后钢铁肯定还不够。很可能，过去发生过N次这样的情况。

查建英：N次是不是证明外贸那部分没做足呢，还有很多国家要买我们这些东西，但是现在西方也在调整，他消费太超前了、他透支了，他在提倡比如在美国就很多人在谈，我们这种整个消费方式就有问题，大家应该节俭、储蓄等等，那不是源头就不会有那么多的人要来买你的东西了吗？

吴晓波：所以扩大内需。

查建英：而且还讲我们的产业又是长期在低端上打转，老做裤衩、背心，我们需要翻新，附加值要增加。这个时候你投的钱，是不是应该投到另外一些创新的，这种附加值更增加了，而不是这种劳动密集型的？

吴晓波：您讲的问题从2004年吵到现在了，一派是要改变我们的经济增长模式，你讲这很学术的话，就是把产业要升级。还有一部分认为中国的问题不是这个问题，中国的问题是解决就业问题。

窦文涛：你看是什么问题呢？

吴晓波：我认为最终根本的问题还是体制问题。现在这个办法是闭着眼睛，能够解决眼前问题。你那么多钱去修铁路，修公路你说钢铁过剩吧，铁路、地铁一修，钢铁就不过剩了。

窦文涛：自己消化自己的东西。

吴晓波：比如说现在政府把房地产吹热了，房地产一建的话钢铁就不过剩了。

窦文涛：现在还有一个问题，他们说那么多的钱给大国企，现在地王都是这些大国企、央企创造的帝王，有推高房地产的市场。人家都在说你这个国家没有高端的制造业、实业就讲，你这个钱依然是用在楼市、股市上了。

吴晓波：对。

窦文涛：这该怎么说呢？

查建英：而且又是国家从上到下行政性的，北大的张维迎有的时候就挨骂，你是不是就为了这种市场原教旨主义的说话，或者光是为企业家说话。但是我注意他在经济危机的时候他说了好多调子不同的，说我们还是不能在这个时候讲凯恩斯主义，走凯恩斯主义这条路是走不通的，不要光在这个时候看到西方在考虑，觉得也许我们这个华尔街金融管制不够，所以要学习社会主义模式，就是政府要进来，但实际上它那个进来是有条件的，它就在救急。等你的市场一套机制重新运转，危机过去了，还要出去的，而我们介入就真的是，还是加强国企，而且是长久性的。是不是个问题呢？

吴晓波：是个问题，这是个巨大的问题，我们现在中央有一部分叫央企，它聚集在我们产业的上游部分，基本上2003年以后慢慢形成的。比如说咱们今年看到的情况，两件事情大家都很吃惊，比如说山西煤老板全部赶走，山东钢铁收购了一个民营的日照钢铁，这两个事很明显的事。如果你从政策逻辑上看，这两个事发生一点都不让人意外。

窦文涛：国进民退。

吴晓波：国家资本现在的政策逻辑，就是要在钢铁、煤炭、电讯、航空、今年还有航空东星航空破产，兰世立的破产，它一定要形成一个垄断的能力。然后下游部分给民营企业，所以很多老板问我“吴老师，国进民营会不会到我这个行业”，我说你什么行业？做袜子的，它不会来。它一定不会到某一些行业，它一定是经纬式、楚汉式分明的，就聚集在上流领域里面，煤炭一定是上游领域。下游领域里面会不会有，央企投资做一台彩电、去投资做一双袜子、投资做一个家具，不会去做。

查建英：你说的意思是上游油水大的这些？

吴晓波：它是控制资源部分，这个东西是靠下游来销售。基本上国营企业如果它面对一个、一个消费者，它没一个做的好。

窦文涛：它得控制重要资源。

吴晓波：它的成本不是按照制造的成本计算，我控制成本，然后你下游多了以后我就水涨船高。

查建英：像房地产这算支柱产业了吧？

吴晓波：对。

查建英：怎么又有统计说说了半天国进民退，实际上房地产企业基本上百分之八十，还是多少都是民营企业。

吴晓波：房地产近年发生最大的变化，在2008年之前，房地产赚钱的都是民营企业，我问过他们，我说你们国营企业房地产倒闭？他们跟我讲，土地搞招拍挂，招拍挂土地招标的时候，如果我是私营企业的老板1、2亿我就举手，2.1亿，国营企业你停一下我就回去开会，万一房子跌了我们不就惨了嘛，这就是2008年之前发生的事。然后房子一套房做完以后，你还得设计、要销售，那是很市场化的行为，国营企业不会干这个事。但2008年以后为什么他会干什么事？发生了两个事，第一个事2008年房地产跌的很厉害的时候，中国没有一个房地产公司倒闭的。国营企业都看到一个道理，这个行业是不会亏损的。我死了以后地方政府一定会救我的，它从财务角度来说就没有风险了，股东就会很容易通过。2008年告诉我们房地产是中国的龙头，这个行业是不可能亏损的，这是第一个问题。

第二个问题他带了钱包到这个行业的时候，这个行业的专业性已经被分解掉了，比如说你一家央企，原来比如说做石油的，他说我先拿100个亿出来，兄弟来做房地产，我根据不需要说我会不会做装修，我懂不懂设计，我会不会做营销，这个楼盘叫什么名字，跟我一点关系都没有。我就拿100个亿把这个地拍下来以后，我坐在那儿。你是搞设计的，是吧？

窦文涛：对。

吴晓波：归你设计了，你是民营企业吧。

窦文涛：对。

吴晓波：你是做建筑的是吧？房子归你造。

窦文涛：装修的。

吴晓波：你是不是可以做营销策划的，归你来做。

查建英：难怪这两年出的地王都是国企，想都不用想就举牌子，只要拿着地就可以了。

吴晓波：就两个道理，第一，这个行业是不会亏损的他认为，我死的时候地方政府一定会救我。第二个，这个行业是没有专业性的的。他问你今年为什么这么多钱出来？因为今年上半年那么多央行票据出来以后，没有人敢把钱去做实业。傻子不敢去投，现在民营企业不敢投，怎么办？去投两个地方，一个去投股票，股票哗啦哗啦涨。第二，拿来做房地产，因为这个行业是不会亏困的，是能够保证国有资产保值增值的。

窦文涛：他这算盘打的你也不能说他什么。

吴晓波：很正确。而且地方政府很喜欢，因为地方政府最希望把地价抬得高，抬得高财政收入就可以增加。而且那个兄弟别的没有，就剩下钱了。

查建英：但是你描述这个完全是一个恶性循环。

吴晓波：倒霉就是买房子的人。越来越慌、越来越慌。所以去年我写过一篇专栏，我说信心大家是没有了，当信心失去效应的时候，恐惧会成为生产力。

窦文涛：恐惧会成为生产力。

查建英：遭遇性的买房。

吴晓波：今年就是恐惧成为生产力。你实在害怕房价涨，怎么办？你也跟着去买房，你需不需？其实你不一定需要，变得群盲事件，大家都买房以后开发商觉得土地可能还会涨，央企再砸钱，地方政府很高兴，我把地价再抬高，越抬高以后越恐慌，本来咱们这个房子一万块够了，突然间说旁边拍了个白土地，楼地面价就占一万五。

窦文涛：这个恐慌带来泡沫，现在说北京二手房日均成交量上千套，现在买房子得靠抢，还说大兴，大兴的房价已经是每平米一万五，甚至到两万，真是到村里去了。

查建英：听说买房的场景都是恨不得就是押金，一千块、一万块得拍出五万来，要不然晚一会那个卖主一看价钱又涨。

吴晓波：咱们现在谈，又造成了心理恐惧。

窦文涛：不要恐慌，但是要买房。真的像我身边的人说怎么着都买一套。

吴晓波：现在很糟糕的是哪里，不单是老百姓去买房子的问题，还有我前两天去一个地方讲课，一个老板跟我讲一个事，我是去一个别墅楼盘，在那儿讲课。这个老板跟我说，他是做实业的，在江苏常州，他说我现在要银行贷款，我贷一年多，终于贷到了，贷了多少钱？贷了5千万块钱。他说5千万我就想，关在门里我就想了48小时，5千万是不是去买设计、买土地，扩大我的再生产。我48小时想完以后出了门以后我就在这个别墅区又买了两套别墅，5千万，为什么买两套别墅？我现在买了这套别墅一年已经涨了一千万了。一千多万的别墅涨一千多万也不是很夸张的事。

窦文涛：我是身边的朋友涨了一倍、两倍、三倍，我天天听这种事。

吴晓波：他说如果我去做实业的话，要赚这个一千万，我得干多少事，进设计、土地、还对付工商、卫生、环保那么多，工人还得劳动合同法。等我买了两套别墅，很可能三年后，5千万可能就赚了2、3千万，这个是在江苏省的常州市，苏南人是中国最有实业精神的人，都变成这样了，全民的投机性。

窦文涛：我也是听一个企业家讲过类似的话，他说你说什么升级、创新、开发一个产品、甚至是自己的品牌闯出名头，最后能盈利，他说你知道这个过程有多长？我要投入多少？最后能赚会多少利润？他说跟这个房子比较，我傻子，我才会投在这个地方呢。可是这样国家实业怎么能实业起来呢？

吴晓波：整个全民的一个投机狂潮，这是非常可怕的。

查建英：只看眼前的，从人性上讲，这么讲是有道理的。

吴晓波：它计算器没有出问题，它算对的。

窦文涛：你说恐慌，我倒是觉得忧国忧民，更加的一种恐慌，我身边的人都说买房子。我那天讲，连我碰见一个饭店服务员，都说我要不要到银行贷款买了房子涨了我再卖。我按的这种恐惧就是来自于无知，如果真是这种全民性的，都觉得现在得买一套会出现什么情况呢？

吴晓波：它不会出现什么情况，出现的情况就是中国经济保八，然后城市化进程顺利的进行5、10年，甚至20年，然后中国人的居住条件得到极大的改善，你一辈子的工作就是为了付这个房租。

查建英：是该哭是该笑。

窦文涛：我不明白，人人都赚钱了，比如说现在一个服务员跟银行贷款买了房子，到明年涨了他再卖，他就赚一笔吗？

吴晓波：就是可能赚钱啊。

窦文涛：怎么可能人人都赚钱呢？

吴晓波：财富在畸形化的成长，大量财富往房地产转移，钱就往钱多的地方去，因为这个地方钱最多，涨的最快。我们叫景气经济，这个景气里面的一小部分而已，不只他赚钱，房地产开发商已经赚钱了，地方政府已经赚钱了，靠造房子的上游、下游企业都赚钱了。

窦文涛：就业也能解决了？

吴晓波：就业也解决了，中产阶级也增加了。

查建英：这么好一个事。

窦文涛：中国万岁了。

查建英：我们干脆落个实惠算了，我们讲那些口号，我们天天在那儿讲“我们要从中国制变成中国创造，我们不是了嘛，我们不能整天搞低端的，我们现在要往高端发展，要搞设计、创造，要文化产业都起来，那都是白说吗？那都是虚的，是不是？

吴晓波：那也不是虚的，造房子或者房地产成为中国经济的龙头和你说的那些问题，它不存在矛盾。

查建英：怎么不存在矛盾，都去投机的话，那些扎扎实实我们要把我们的产业、把我们的手艺练的更好，把我们脑筋，把教育搞的更好，这不都是需要你要投资，要一点一滴的要花时间，不是说要马上能见到回报的这么一种行为嘛，你要全变成投机了，那些事谁来干呢？

吴晓波：你讲的这个问题，一个时代或者某一个经济它要开始变坏、变质的话，它的时间很漫长。

查建英：你的意思就是还没有坏到头呢？

吴晓波：它刚开始，很多人被房子绑架以后就会造成本来工作8小时，他为了还房贷愿意工作20个小时。很可能存在这样的情况，它集体的腐烂、败坏，永远没有开始。

窦文涛：咱明天接着聊，世界是我们的，世界是我们孩子的，但是最后是那帮孙子的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。