凤凰卫视6月1日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，沈老师，你好。许老师没想到咱们都圈到一块儿去了，原来在北京经常跟沈昌文沈公做节目，非常有意思的老师，然后这是早就听说沈公有一个很优秀的女儿，不知下落何方。

沈双：对，去国离乡。

窦文涛：跟许老师是同事。

许子东：她是北大外语毕业，然后在美国读书，然后教了好多年书，最近两年在我们这里教书。

沈双：对，刚回来。

窦文涛：真是有缘分，我小学的时候就曾经暗恋过我的班主任老师，就是心里老管她叫沈老师，魂牵梦萦多年，没想到沈双。

沈双：姓沈的多了。

窦文涛：姓沈的多，我就说你们两个真是双老师，一对老师，咱们聊聊最近上学的事，高考了嘛不是，我听见周围好多人就跟我讲，说是现在什么分高的都跑香港大学来了是吗？

许子东：对。

沈双：港大跟中大。

许子东：港大跟中大现在拿去了现在国内最好的一批分数的人。

窦文涛：敢这么说嘛，我们北大留不住人嘛。

许子东：就是北大的人跟我说的。

沈双：一般的状元好像很多都被港大和中大拿走了。

窦文涛：为什么呢？

许子东：它提供的奖学金高嘛。

窦文涛：香港人就讲钱。

许子东：而且这些本身最优秀的人，他到香港一读书，你也别指望他留在香港，他一读完了以后，又跑美国、英国最顶尖学校的奖学金，接下来就是普林斯顿、哈佛。

窦文涛：沈老师你也在美国多年的，我就发现我周围很多人问我，包括是大学毕了业，现在也找不到工作，就说怎么办。有的人说去美国留学，想方设法到美国留学，有的人说到香港留学就便宜的多，还有的人说留学都不靠谱，还是就是在国内先找一个好的金融什么的工作得了，照你这过来人，你觉得哪种前途好啊？

许子东：这可大了。

沈双：这是一百万元的问题。

窦文涛：一百万。

沈双：这要真想知道答案，得让我开一个咨询所。

窦文涛：开一个咨询所。

沈双：对，不能那么轻易就给这个答案。

窦文涛：还给我们逗闷子呢，许老师他女儿有一个答案了，许老师把他女儿弄美国留学去了。

许子东：我的想法比较简单，因为目前你得承认世界还是英文是一个比较强权，所以你在美国的一个好学校拿一个好学位，也可以在美国工作，你也可以在香港工作，在中国内地工作，或者你去其他地方工作也可以。你如果在中国内地拿一个好学位，你去美国或者其他地方工作的机会比较低一点。其实不一定，你真正做事的都是内地，你看周恩来、邓小平他们留学，最后还是毛泽东做主席的嘛，对不对。

窦文涛：这话安慰了我。

沈双：不过，你说这个英文，去年我代表岭南大学到内地去招生，到上海去招生，我一个感触就是，我就觉得这十几年，我基本上在国外十几年。回来之后，八十年代的时候，你高中毕业生，很少有人能开口讲英文的，但是我回来之后，我们的面试全都是用英文进行的。中国高中毕业生，当然大部分的我们面试的学生是上海，但也有一些小城镇的，他们基本上都可以用英文来对答。虽然说他的表达上有一些问题，但都听得懂，而且我们问的问题还是挺复杂的那些问题，什么关于地震，什么关于一些社会问题，他们都能应答，所以我觉得国内英文普及教育水平反正是有提高。

窦文涛：是吗？



许子东：中国最好一批人的英文肯定比日本的要好。

沈双：那倒是。

许子东：日本的英文累死了。

沈双：去日本旅游是太痛苦了。

窦文涛：你跟他们讲英文感觉怎么样？

沈双：讲不通啊。

窦文涛：你英文超好了，是不是比较容易理解落后民族的英文啊？

沈双：我不只能理解落后民族英文，很多有极强的、极重口音的英文我都听得懂，这个是很多英文是母语的人都听不懂的这么一个现象，我都能听得懂，因为我原来是教英文的。

窦文涛：理解他的苦衷。

沈双：我去印度。

许子东：前一阵子到印度开会，就拉她做翻译，印度的英文也只有她能听得懂。

窦文涛：跟我们讲讲。

沈双：好，印度，你看我这一身行头，这都是印度。

窦文涛：是印度范儿的。

沈双：印度，咱们还是回到英文的这问题，印度这英文吧，我觉得这问题就特别有意思，因为他们都讲英文，但是其实很多他们讲的英文，有很多印第语的那些成份，而且有很多强的印第语的口音。咱们都是说印度是一个英语国家，但是实际上它有20多种书写语言，所以你想他那个文学，有多少种文学，互相之间。

窦文涛：谁能看得懂？

沈双：互相之间的翻译就特复杂了。

窦文涛：但是你觉得像印度人的英语有什么特点呢？你举一个例子说说。

沈双：你说是口语。

窦文涛：他们的口音，我也挺好奇。

沈双：就是说他的英语实际上，我觉得他的英语是特别优雅的，我其实特别喜欢听印度人的英语。

窦文涛：优雅该怎么理解呢？

许子东：受英国的直接的影响。

沈双：有一些比较古老的，比较那种优雅的那种表述方式，但是它也有很多非常俗语，就是说那些俗语只有在印第语里面才用的，但是他就跟它嵌在一起了，所以它很多英文字不是地道的英文字，就是“洋泾浜”，就是一个“洋泾浜”。

窦文涛：就说这个英语，你说是哪个简洁，咱们刚才不是还聊嘛，说最近英国的下院议长不是辞职了嘛。说这个辞职声明减到最减，只有22个单词，然后我数了一个，它的中文咱们翻译过来是几个字，看来中文是比英文要简洁。

许子东：照理说中文可以更简洁。

沈双：对，如果翻译成文言可能不就省了。

许子东：照理说中文是可以更简洁的。

窦文涛：但是像您出去留学，又是搞招生的，我还想问问，你比如说在中国，有没有一个教育不公平的问题？

沈双：有。



窦文涛：像最近我有一个亲戚，就是说要去加拿大，让他的孩子去加拿大受教育。但我觉得他有点愤世嫉俗吧，他就说我不要让我的孩子，他现在高中毕业要考大学了，不要让我的孩子在中国，因为在中国他从此之后感受的是渐进式，每一个关卡都不公平，都搞特权。这样他说我的孩子将来会变得心理阴暗，心理扭曲。我说他就为了这个原因，就那么艰苦就带着孩子要跑到加拿大去，为了一个平等，为了一个公平。

许子东：你跑到加拿大，将来也会看到不平等。

沈双：对。

许子东：每个地方都会有各种不同的，外国的好处就是把不平等做的你看不见。

窦文涛：中国的不平等你也看不见。

许子东：全在你眼前，看得见。

沈双：对，看得见。

许子东：中国太看得见了，整天提醒你。

窦文涛：你说说看。

许子东：现在高考不都是加分嘛，各种不同的加分，你爸爸妈妈捐钱也加分，你交税交的多也加分。

窦文涛：你知道说起来这个事也冠冕堂皇，说是他们说2008年，浙江省，你知道加高考的这个加一分意味着什么呢？你超过了两百多个学生。

许子东：对。

窦文涛：加二十分，我算一下，你超过四千多个学生，但是靠什么加呢？你知道好多学生家长就开始给孩子做航模，他们还有一个词叫“三模三电”，你听说过吗？航空航天模型，什么无线电，这些个玩意儿，交一万五，一个班给你培训，培训完了，拿了摇控器，大概就弄这个航模，然后你能弄一个国家二级运动员。所以说这不是说像长跑真的靠很艰苦的训练，你达到这个水准，你靠的是这东西。

许子东：而且他们揭露出来，这个航模的比赛完全不靠谱，用的是好多年前比赛的标准。其实就是一些当官跟有钱人搞的一个花样，给他们的子女加分。

沈双：但是我还是挺同意许老师刚才那个意见，就是说在中国，它的这个不平等，就是inyourface在你面前，看得的特清楚，但是在国外，你说这个冠冕堂皇，咱们这个还不够，咱们跟国外相比还不够冠冕堂皇，人家那个包装的特好，根本看不到了。

窦文涛：怎么包装，你给我举一个例子。

沈双：咱们就举一个特别简单的例子，你看今天我早晨起来，你助手说咱们要谈教育问题，我还上哈佛那个招生委员会网站上看看，我说他到底什么标准，他就多种标准。美国不只是一个考试，不像咱们高考，它有ICT，但是他另外还有很多什么学生推荐信，还有写什么作文，另外还有一个平常的一些参加的一些活动，完了之后，它就会解释，他说这个我们就不只是按照分数来取，我们最关键是我们要选一届新生，要能够反映这个interest，这个ability，而且还Diverse，interest就是最有意思的。

窦文涛：有兴趣的，interest。

沈双：对，这些学生就很有意思的经验，Diverse就是多样化，所谓多样化就是说，OK，你这个不同的地区，不同的性别。

许子东：肤色。

沈双：不同的种族什么的都有。

窦文涛：保护生物多样性。

沈双：生物多样性，没错，还有一个就是能力。但是你说它实际上已经是考虑到了这个社会的不平等，但是它实际上招来的学生，也不可能是最穷的，最差的学校的学生，因为他还有另外一个就是能力，你最穷最差的学校到不了那个能力，所以它就从各个方面，用语言给你设计出来，你说不透它，你说不过它。

许子东：它的不平等是你看不见的，你看上去还很平等，咱这里就做的粗糙，不平等就直愣愣的在你眼前。

沈双：咱们还是在进步。

许子东：发展阶段。

窦文涛：太赤裸裸。人生就是不平等的，但是你不要那么太赤裸裸嘛。有人统计过，就说中国的高考，加20分，说是什么前两年，说是教育部等于说在这个规定范围内的十几项，但是要是把各个地区的这些都加起来，能到192项，说这么多的项目。你比如说最近出了一件事，就是打官司，福建那边，福建有一个城市，这个还是这个城市的检察院的检察员，他听说见义勇为的人的子女可以加分。

许子东：对。



窦文涛：然后本来是三年前他去救一个落水妇女，人家做好事不留名，就不声张，但是一听说可以给自己的孩子加分，就到公安局要求你要确认我这个见义勇为，我三年前我救了这么一个妇女，但是公安局大概是没有认证，于是就把这个公安局告上法庭。所以人家现在说过去有听说见义勇为者加20分，现在说成是见义勇为者的子女加20分，再这样下去，你各地区是不是还可以规定，比如说慈善大户，给地震捐了一个亿，捐了一千万的，那他的子女大慈善家是不是也给加20分，加50分呢，这个事情变得，所以说他们现在比的父亲的资源，看谁老爸或者老妈，变成父辈资源的竞争。

许子东：在美国、香港也都有。

沈双：对。

许子东：大款捐了很大的慈善基金，小孩就容易进去，他们也还是做的漂亮，他有一套规则，我们这个，我是看到那条，觉得这个很好笑，到时候要是这条真的执行的话，很多人又会做假，到时候你在路上，被打了，我来救了。

窦文涛：咱们可以商量好了，许老师，我跳河，你下去救我。

许子东：然后我就见义勇为了。

沈双：是，我觉得现在咱们讨论很多这一百多项加分，其实后头有一个问题，就是说实际上你这个培养出来的大学生是一种什么样的这种社会人格，我觉得这是后面一个比较大的问题，因为现在一百九十几项，没整合起来，就是说你整合起来，你要鼓励的是一种什么样的品质。你像今天早上，我还跟我老公讲话，我们通电话，我说美国的学校都要领导素质。

许子东：才能。

沈双：领导才能，我说这什么意思？他说我这一辈子都没想明白，这个Leadership。

窦文涛：奥巴马就是典型。

沈双：对，就是典型，所以他有一些这种品质，是跟他这种成功的社会人格是联系在一起的，那我觉得我们现在这么多的这种加分，就是有没有人，我觉得应该有一个文化研究者，去研究一下，它加在一块儿是一种什么样的社会形象。

窦文涛：得了，我跟你说，你说这个Leader领导，什么人格，中国这大学校园里野心家还少啊，小小野心家。

沈双：那倒是。

窦文涛：你知道大学生很讨厌一种人的，但是这种人在大学里很多，就叫官迷。

许子东：这有上进心，革命接班人。

窦文涛：可是你知道中国的官场它培养出来所谓这种人格，就是跟老师甜言蜜语，跟上边搞关系，小小年纪就开始了。

许子东：要根据刚才那个遗传，父亲见义勇为，小孩能加分，那这个Leadership也要看爸爸了，爸爸的Leader越高，小孩就加分越高，这条可以引进，这条高教部可以引进。

窦文涛：可Leader人格能遗传的是吗？

沈双：所以你说Leadership这个词就特别有意思，它就是一个特别跟美国文化有紧密关系的一个字眼，我其实就跟我老师说过，我说我们都不愿意做Leader，我们那时候八十年代上学的时候，谁当Leader，谁当官，谁觉得人背后在说他闲话。

许子东：不务正业。

窦文涛：对，就是瞧不起。

沈双：对，但是美国讲的Leader，实际上跟它那个商业的运作是很有关系的。它就是说你在商业的运作，因为你要不断的创新，你不能跟在别人后头，你必须要做一个领域的一个前沿、前锋那种Leader，所以它完全是一个商业文化的一种产物。

许子东：不，他也有政治的含义，他讲的Leader，他要模拟政治辩论，大家模拟做参议员，他们去访问这些参议员，然后一个事情发生了，堕胎了，或者怎么一个事情，大学生就要公开辩论，讨论最尖锐的问题，奥巴马或什么之类的问题，咱们大学里不兴这样嘛，所以我们的Leader比较婉转一点的。

窦文涛：许老师最近有关心？

许子东：不公平在眼前，更明显的例子就是你说，你好端端的考了，你的名字就会被人盗用，你看现在揭露了好几单这样的事情，就是某人张三考了，考了完了以后，人家没有通知，其实李四用了张三的名字。

窦文涛：罗彩霞嘛。

许子东：读了好几年了，事情才发现，最后这个张三申请信用卡，都不行了，自己的身份被人盗取了，这个可是？这个我还特别注意到，这个盗取者的父亲，人家对他的采访，这个妙的很，他说当时儿子考不取嘛，但是他说有这个方法可以这么来盗，他说他想了半天，这个事儿能不能干，如果败露了应该负什么责，你看他第一个是想到这个责任。但是他肯定想过了这个责任不那么大，所以余下来，他头脑一热，心一横，就让儿子从此不叫郑飞，改名换姓，成了王俊亮，把儿子名字都改了，为他上大学。可是呢？事情败露了，我们家就答应补偿他家一笔钱，可是我们家也穷，条件不好，一时拿不出很多，所以这事儿就坏事了。



窦文涛：就是被顶替的那个王俊亮，当时没上成大学，给顶替了。但是要不说人家穷且益坚嘛，自己努力学习？

许子东：读研究生呢。

窦文涛：读研究生呢，自己，所以这事儿？

沈双：那就是说他这个问题到底要负多少，这个代价是什么，咱们这个法律机关有没有答案呢？就是说？

许子东：所以这就是我的疑问，我觉得这个第一个问题，其实是不但是一个教育的问题，就是这种对身份证件的不严肃性，有很多人拿了三个身份证，这个在很多国家，这个是大罪，跟你别的完全没关系。

窦文涛：我跟你说，户口严肃吗？现在很多一个区里，著名的一个比如说小学，对吧，你知道附近的那个地方，有时候一家人挂7、8个户口，老师去家访啊，他会发现，怎么一个家里，7、8户人家都在一个，还说在北京有一个戏剧性的一幕，就是实验小学，老师发现7、8个家的户口，是他们学校附近一条马路上，一个公共厕所的门牌号码，这就是择校嘛，那就是户口都是假的。

许子东：我见过一个人拿三张身份证，名字都不一样。我说你怎么可以三张身份证？他说你看号码是一样的，所以都是有效的，他说我们那个地方，你给他两千块钱，他就给你办。

沈双：对，所以他这个问题，就不是说一家补偿另一家问题，他得从制度上来回答这个问题。

许子东：就是说你盗用人家的身份，这是一个大犯法的事情。

沈双：对啊，那否则的话，你看美国不是经常有那个，偶尔会出现什么那种小报上会说，有谁好像在不同的洲，娶了什么4个老婆。

窦文涛：有那个好事儿？

沈双：他就是每次换到另一个洲，他就换成，他就变成另外一个人，他不是有重婚，是不允许的吗？

许子东：他分身有术。

沈双：对，他分身有术。

窦文涛：就是靠有四个身份证？

沈双：他就不用靠，美国都没有身份证，他就可以去，反正带着驾照。

许子东：驾照。

窦文涛：这是违法的，叫无照驾驶。

许子东：但是你知道这个问题到最后，他那么严肃性的不谈，到最后变成了个人得问题，假如说他有钱拿得出来钱赔偿，那事情不就结了？那这个在背后隐含的意思，很多有权有势的人，他连冒名的事情都可以做了。

窦文涛：最近那个罗彩霞事件，就是那个女孩子顶替的那个，她的那个父亲，好像也要面临涉嫌伪造证件，他一系列的这个行为，因为他这个身份证号码都是同一个。

许子东：其实这个？

窦文涛：就是他的女儿也叫罗彩霞。

沈双：对。

窦文涛：就是身份证号码都一样。

许子东：你说中国人这个教育，这以前说是孟母什么搬家，现在连名字都肯改，让儿女不输在起跑线上，中间就换一个脸。

窦文涛：所以我最近听说，说是在美国高中里闹歧视，说有一个什么英文词，叫什么，叫Chinese mother，就是什么不懂，中国妈妈，说现在这个美国高中生，叫中国妈妈的意思是说，中国的妈妈，一个是爱攀比，再一个是爱给孩子大包大揽，爱包办，所以往往一说中国妈妈，那班里的中国孩子，就会觉得很烦恼、受困扰，你有没有听说过这个？

沈双：反正我觉得美国的中学里头有好多这种差异。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。