凤凰卫视9月25日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们专门把何老师请来，这是开一个电影观后感研讨会，有个电影已经成了现象了，何老师也看了，许老师也看了。我看了很多文字，在香港要到10月1号国庆节才上，所以我只是看到，但是我觉得宣传攻势铺天盖地，虽然我没看这个电影，我在不同电视台上，看到了这一点一点片断，我觉得都够半部电影了。你看现在一片红，《三联生活周刊》做了一本，《建国大业》，怎么这么火？这电影究竟怎么样？你们两位先谈谈直觉。

何亮亮：我觉得这个电影，如果我给它评的话，我觉得就是一个群英会，所谓群英会就是剧情是群英会，这么多你看1945年到1949年，对我们这一代来说是耳熟能详的这些人物全在电影里出现了，另一个群英会就是电影演员的群英会。

窦文涛：明星170多个。

何亮亮：你想的出来的明星，可能在上面都能找到，这两者我觉得是空前的，我不敢说是不是绝后的，但是空前的，从来没有过，中国电影史上。

许子东：以后还会有模仿，但是总之什么事情第一个是天才，以后就间接变成庸才，蠢才了。

何亮亮：我觉得在好莱坞能不能拍出这样的电影，比如说再拍一部一个国家的诞生，好莱坞早年有一个这样的片子，讲美国立国的，它有没有可能比方说在美国立国300周年的时候，它把好莱坞你能想到的所有的明星都集中起来。

窦文涛：这玩意需要两条。一条你比如说是斯皮尔伯格，人缘能不能比得上韩三平，美国人讲不讲究这种多年前都帮过你的忙，这个时候就凭着这个人缘就来帮忙。再一点就是好莱坞影星的爱国主义能不能到达这种全部不收片筹，给你参加美国《建国大业》的大片。

许子东：关键美国没有一个像中影集团这样，又官方又商业的机构，所以韩三平跟斯皮尔伯格不是一回事情。

窦文涛：没法比，咱们可以看看照片，这几天大家都在说，导演给我们看看，你们看看可能挺亲切。杜月笙，其实我觉得冯小刚是个当演员的材料，而且他适合演一些特型人物。

许子东：但实际的杜月笙很书生气。

窦文涛：对。

何亮亮：电影中的杜月笙显得比较匪气。

窦文涛：冯小刚本行，再看下边。

许子东：《功夫》里边发展过来的。

窦文涛：许晴。

许子东：这个是我觉得比较。

窦文涛：宋庆龄。

许子东：比较跟历史人物最像的。

何亮亮：气质上最接近。

窦文涛：我也听他们说。

许子东：而且那段戏也是很感动的，就是那段戏。

窦文涛：再看下边，唐国强，毛泽东，越看越像，早年前不像，自打演了之后，好像他越长越随着长了。

何亮亮：觉得气质上还比较接近的。

许子东：不知道为什么这个头发长在毛泽东头上，你一点都不觉得，可是长在唐国强头上，你就觉得好像。

何亮亮：好像硬装上去的。

许子东：好像硬装上去的，我跟你讲，整个这个戏里边，最出色最出色的一个人，一个明星，是谁？我不知道你是怎么感受。

窦文涛：你说。

许子东：我最感动的一个瞬间，就是最后，当历史片里边的毛泽东出现。

何亮亮：毛泽东的醉态。

许子东：就是毛泽东自己的。



窦文涛：行，咱们再看看下边，陈凯歌这个像，我感觉最近他们得了最佳导演奖，也是冯小刚和陈凯歌，我觉得这俩导演，他演戏不用带表情的，我觉得他们的脸是不是特别有戏剧感，还是造型能力，陈凯歌和冯小刚演过几次戏，我都觉得他面无表情就像戏里的人，挺奇怪。

许子东：因为导演会挑角色，一下就找到了哪一个是适合他进去的角色。

窦文涛：还有一张，咱们导演说再看是谁。

何亮亮：这个重要了。

窦文涛：他们说张国立是神似，虽然脸上有点肉，但是比较来，比较去，还是觉得他有点神似。

许子东：太善良了，我不知道你觉得怎么样。

何亮亮：我觉得蒋的多面性还是表现的不够，这点很难的。

许子东：他缺了蒋的威严这部分。

何亮亮：对。

许子东：他是一个，张国立给我们心中的形象，是一个比较机智、善良，有点喜剧，他演很多喜剧。

窦文涛：纪晓岚。

许子东：对不对？

何亮亮：其实我觉得以前孙飞虎演的蒋形神都似，也因为他是宁波人，蒋介石说的蓝青官话来说，当然就是，总之这些角色，你现在不说一个个，总体来说，我算可以了，及格。

许子东：陈道明演蒋介石也演得好，《长征》里面。

窦文涛：你们这是啥意思？是挑人家张国立演的不好是吗？

许子东：张国立，这个不怪他，因为他自己的气质是这么一个气质，所以他演出来的蒋介石是善良有余，威严不足，就是说跟我们印象中的，这很难苛求，因为张国立又没片筹，又那么努力。

许子东：有威严的一面，而且还有阴险的一面，那么这两方面可能都很难把握，一个是气质，但是他不是一个，只是威严和只是阴险的人，我说他是比较多面的。

许子东：蒋介石，你看照片上，他好像还有很正的一面，实际上知道他的人都觉得他不学有术，他学术是非常高的，可是他那个形象上，那个总裁，那个校长。他常常要扮演校长这个角色，而当他的学生们这些将军，叫他校长的时候，这时候他这个形象是一个，不完全是军阀的形象。你比方说电影里边有一个细节，张国立演的时候，最后要不要炸北京，说如果去的话，飞行员就会全部死掉，不能回来，结果，我总觉得不是蒋介石，而是张国立，想了一想以后说，那就算了，不炸了吧。

窦文涛：好像何老师还注意到，何老师考证，说有一句台词，据你考证蒋介石没说过，但是这句话很关键，也有很多人点出来，就说蒋介石说反腐败，怎么要亡党还是亡国，那话怎么说？

何亮亮：这个戏里面就有一段，就是蒋经国，蒋经国当然那个演员。

窦文涛：陈坤。

许子东：不像。

何亮亮：不像，蒋经国没那么漂亮。

许子东：比蒋经国漂亮多了。

窦文涛：但是说演得好。

何亮亮：演得好不好，可能我觉得火候。

窦文涛：有距离。



何亮亮：就是蒋经国身上那种在苏联待了十几年，在那种大清洗的环境里出来的，就是同样跟他老子很像的，就是那种阴险的那一面，表现的不够，但是这样一个带有一点阴险色彩的这么一个青年军首领到上海打虎，失败了，这个大家都知道的。这个之后蒋，就是蒋父子他们有一段对话，蒋说腐败，反，要亡党，不反，要亡国。但是我看的所有的蒋介石传记里面，从来没有见过蒋讲过这句话，这句话现在好像也传得很广。由蒋来说呢，逻辑上是对的，因为蒋不敢反腐败，他反不下去，反到后来，皇亲国戚，大上海打虎而且还失败。

许子东：而且到最后真的是亡国，而没有亡党。

何亮亮：对，亡国至少是中国大陆这一块，中华民国彻底的，其实也没有完全彻底了，其实。

窦文涛：李敖不是反复考证嘛，说蒋介石在到了台湾，在内部会议上曾经非常明确的讲过，说中华民国已经亡了，大概跟他内部的党的同事之间讨论。

何亮亮：李敖，因为他对蒋委员长是有刻骨仇恨。

窦文涛：没错。

何亮亮：可能不是那么的客观，所以这段台词，另外就是戏里面，很重视的还是这方面，不仅是军事斗争这方面。如果你说在30年前拍《建国大业》，可能更多的就是讲两大战役，三大战役，现在它更多的主线还是政协会议，第一届政协会议，因为有了第一届政协会议，才有了中华人民共和国。人代会是后来才开的。所以这一段的营造，我想一方面是历史事实确实如此，另一方面我在想的就是，一个是他们好像电影的主创者，他们很希望80后能够接受这个电影。

窦文涛：对。

何亮亮：这是一个方面，一个我是在想香港人怎么看这个电影，还有台湾人，这个电影可能不会在台湾放，但是以某种形式进入台湾，这是很自然的事情，他们会怎么看。

许子东：他们比方说里边美化蒋经国的这些片断，其实也有点跟马英九，跟现在的国民党搞好关系的这层意思，里边蒋经国是变成一个正面形象。像刚才讲的亡党亡国那段那是广泛流传的段子，看上去是在讲国民党，但实际上也是讲国民党。但是你要把这个戏从头，假如你就当它是历史来看的话，你就会发现国民党之所以败，共产党之所以胜，它里面着重的不是军事，但它突出了三个原因。

第一个原因就是刚才讲，国民党腐败，而且他自己不肯反腐，第二个原因是国民党不肯团结知识分子，共产党是真的真心实意跟政协的各种知识分子合作，里边出现了罗隆基，章伯钧这些人。基本上你跟这些人好，革命就会成功，反之就有问题。

何亮亮：但是像胡适这些人，他就完全没有着目。

许子东：没出现。

何亮亮：完全没有着目。

许子东：但是不团结的，梁肃民有出现，第三个就是国民党里边内斗，共产党那边一片团结，反腐、团结知识分子跟内斗，这个变成了胜败的关键。

窦文涛：许老师，我的影评是还有一条，第四点是什么呢？共产党会开会，国民党不会开会，详情如何？你看我给你讲一段影评，我给你念一段，说这部电影叫“最会议”。会议开不好，后果很严重，一部电影说出这样的道理不难，难就难在要说的有道理，韩三平做到了，他说的甚至不是道理，而是哲理。为什么蓝营实力强大，最后却惨败在红营手上？影片通过一系列细节对比，非常雄辩的告诉我们，对会议的态度不同，决定了成败。

你看蓝营他不是不开会，他们也开会，但都是坏会议，采用投票制，大家发言不踊跃，场面冷冷清清。红营，就共产党这边就不同了，他们采取举手制，热热闹闹，争先发言，这是好会议。张国立性格不好，整天沉默寡言，愁眉苦脸，喜欢谈心散步，而不是开会，儿子陈坤也是这样，爱搞私访，开家庭小会。

但是反观红营这边，他们形式搞得非常活泼，会前专门有人抓拍，会后一定合影留念，有时候开完会还会唱K，几个大男人喝完酒抱在一起大唱国际歌，场面十分感人。说跟张国立相比，唐国强的性格真是太开朗了，完全是开会型的，谈心风声，嘻嘻哈哈，他真是开会迷。

说毫不夸张的讲，从来没一部电影能把会议这个主题，拍得如此深入，就是完全肯定，没有人比韩三平更胜任此片的导演。因为在官场里，他最艺术，在艺术里，他最会议，但要特别指出的是。就是说演这个会议，港台明星要逊色一些，演技有待提高，这跟他们平常缺少会议训练有关，但我们内地演员非常出色，每一次大会小会上需要的表情、动作和语气，他们全都演出来了。

何亮亮：不过他是把会议做了一个，总结的很不错了，很有道理。

窦文涛：因为共产党的会，关键是会开得好。

何亮亮：共产党的会其实全是在窑洞里开的，其实就是政治局，就是那些在延安或者在西柏坡，在保定的那些，共产党那个时候的政治局跟现在不一样，现在也是官场。那个时候是不拘形式的，在一起坐在炕上，抽烟，聊天，就这样开会，然后就有军官送来一些电文。可是蒋他那里面，他作为一个对比的是国民大会，国民大会基本上是跟袁世凯的主宰国会稍好一点。

窦文涛：我觉得你看。

许子东：但那次国民大会最后还是选出来了，选举的结果还是违背了所谓领袖的意志。



何亮亮：这个他当然也表现出来了，就是蒋介石是想让居正来做副总统，一文一武，这个搭配当然有道理，他当然不想看到贵系做大，跟李宗仁有一番交锋，结果国民大会选举的结果。当然他没办法去交待了，其实那个会议本身可以拍一部电影，看得出来国大的代表们当中，有相当一部分人其实是希望用李宗仁来制约蒋介石的，蒋又不高兴，这个他表现出来了。

许子东：会议前并不知道会后的结果。

何亮亮：对了。

许子东：在会议期间失控，这种事情，蒋介石那是一次，中共后来当然也有在庐山会议，但是不会在全部的大会上，没有在全部的大会上。另外后来那个政协，虽然开得这么和谐，其实史料提供，当时也是做了很多工作的。比如说当时里边中共的党员只占所有的里边的不到一半，他有很多叫民主党派，有些叫进步人士。

但是实际上现在知道，进步人士里边有很多是秘密的共产党员，换句话说即使建国了，有很多人他是秘密的共产党员，他没有透露身份，他以进步人士。所以开会的时候，共产党并不占多数，所以从那个时候就开始，当然这个是电影里面没有这么说的，这都是史料提供出来的。

窦文涛：但是这个电影，你们认为是不是开创了一个例子？因为最近他们都在展望，说《建国大业》好像给了不少的中国电影的发行者一个希望，说是票房过三亿都有可能。

许子东：现在说是三天就过了一亿。

窦文涛：对。

许子东：我自己看的那个场次，那个场面是很壮观。

何亮亮：你在哪里看的？

许子东：我在深圳看的，半夜十一点多钟的票。

何亮亮：满场？

许子东：我是大概9点钟去买票的，10点多就没票了，所以我买了11点多的，11点多我进去以后，我位子很好，但是前面第一、二排都有坐人。然后在我前面坐的是一家五个人，有最小的是五岁的小孩，当然了这五岁的小孩听到后来蒋经国他们讲反党、亡党的时候，他就发出轻轻的睡觉的声音，睡着了。

我就很奇怪，这一家人五个人来看这个戏，一张票是90块人民币，等于100块港币，全世界最贵的票价，怎么中国现在。

何亮亮：而且你看的11点那场肯定不是单位包场的？

许子东：不是单位包场。

何亮亮：因为现在不是单位包场的挺多，非常多，其实可以理解，国庆到了。

许子东：我估计他们很多有一些是从礼券之类，就是说还是通过，比方说这家五口用四、五百块钱来看，我不知道他是多少薪水。

窦文涛：现在中国电影这个票房，确实在增加，他们说要赶上好时候了似的，说今年上半年，国内的累计电影票房23个亿，一般就说是十拿九稳的，今年要到55个亿。然后韩三平就开始预言，说未来的五到十年，他认为中国电影这个总票房，可以达到300个亿，而且这就跟票价有关。他们讲前一阵《变形金刚2》，是超过了《泰坦尼克号》，可是他们就讲，实际的观影人数并不见得超过《泰坦尼克号》，因为就是说票价100块钱了，它实际上是不是感觉中国电影的好时候来了呢。

许子东：中国电影的好时候是八十年代，那个时候我们中国电影的票房有将近200亿，而那时候票价都非常便宜，只有十块、五块，那个时候看电影的人数，就是谢晋那个时候，从那个大片，就是《泰坦尼克号》进来以后，中国的电影就变质了，变成了一个奢侈的东西。进电影院的人数，在全国，我们以前讲过，他们那时候扬扬得意说，就算25个亿，你想想中国多少人？

何亮亮：我想到观众的市场，现在有这一说，90后。

窦文涛：90后。

何亮亮：90后，说他们是一代，跟我们不同的一个种族，比如说不读书，不看报，不看电视，看电影。

窦文涛：他都是在网上。

何亮亮：他全在网上，他们手机只用短信不讲话，这一代人你觉得他们会去看电影吗？

窦文涛：何老师这个提出一个。

何亮亮：这是一个问题，这不是我说的，广州的《新周刊》做的一个非常有意思的，而且都向你们认识的那些人去了解一下，90后，不要说中国大陆90后是这样，台湾、香港、日本的90后全是这样。



窦文涛：我觉得真的就是，未来电影，说是他们讲，搞电影发行的讲，说是十五年还有上升期，那你提出的这个年轻人，我的观察的确是这样，他现在连电视，看《锵锵三人行》，他不在电视台看。

何亮亮：钱他也不多，你让他花90块钱看一部电影，他可能宁可去吃一顿或者喝一顿。

窦文涛：全部电脑来看。

许子东：我倒觉得乐观的估计这个票房的增长是会出现的，明星参与，这种官方跟商业化的合作，也会持续。

何亮亮：主旋律舆论化。

许子东：但是会付出两个代价，包括像这个片子一样，第一个代价就是说明星商业化的成功、文学性的倒退。就是好电影、好剧本，现在大片带来的都是这样，就是一流的导演跟演员，二流的技术跟设备，三流的文学本子，这个现象还会持续。第二个现象就是说，电影产业在我们的经济结构里，变成了一个像LV，GUCCI这样的一个进口的东西。

何亮亮：而且是最大众化的一种意识。

许子东：对中国的，一般的房价，是香港、美国的二分之一，三分之一，中国人的收入是人家的五分之一，中国只有什么东西比外国贵呢？一是奢侈品，你觉得LV，GUCCI那些进口的东西，第二就是电影票，中国电影票比美国还贵，我觉得这个烦人是一点不为人民服务。

窦文涛：我们再分享一下乐观派的观点，我们有一段韩三平的访问，来看看。

韩三平（《建国大业》导演）：中国的电影资源是全世界最丰富的，我们以往老讲这个文化资源，这是对的，五千年的文化，我老讲一个观点。从某种意义上讲，中国电影要赶上美国，或者赶上发达国家是容易的，解决两个问题，工业问题和科技问题，就行了。但是美国电影要赶上中国那是不可能的，几乎没法填补的就是文化。

窦文涛：我怎么感觉对韩三平老兄的见解，你们两位有点迟疑呢？

何亮亮：这样吧，我们就说这部电影，就从《建国大业》说起的话，假如用中国的历史资源、文化资源，那我觉得确实是丰富的，看你怎么拍，你愿不愿意拍。我前些时候，忽然我突发奇想，我在想如果我是电影导演，我拍一部大清帝国的，我讲康熙，讲乾隆，他们怎么收拾准噶尔，怎么出兵中亚，怎么跟俄罗斯崛起的同时，形成了这样的一个大的帝国。

许子东：左宗棠到新疆打仗。

何亮亮：我都不讲左宗棠，我只讲康熙和乾隆，讲他们怎么样用蒙古人去收拾维吾尔，怎么用维吾尔人去对付藏人，然后去拍一部电影，这样的资源很丰富的。

窦文涛：这样的标题能通得过吗？

何亮亮：我是突发奇想，我又不是电影导演，但是我相信以这样的背景，你可以拍出一部。

窦文涛：很好的历史资源。

何亮亮：这样的资源太多了。

许子东：我最盼望的是看到唐国强继续演下去。

窦文涛：为什么？

许子东：他现在五十六岁，要是他能够再演毛主席，再后面这些年的那些事情，那真是史诗，那真是值得总结。

窦文涛：惊心动魄。

何亮亮：所以这部电影可以形成100部电影。里面的那些人物真的能成为一部电影。



许子东：单靠历史悠久，那埃及电影世界第一了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

