凤凰卫视10月21日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。我们这个节目总算是有了一个病例，大家请梁先生，猪流感患者现身说法。

梁文道：你还好意思说，就是你们那回做节目，做完了之后，居然有报纸都去报了，这是干嘛，我生点小病这不算什么。

许子东：我们现在都冒着生命危险。

梁文道：什么生命危险。

窦文涛：我们都没戴口罩，而且观众一直在投诉，说我们的杯子应该加杯盖。

许子东：有我们唾沫。

梁文道：我恐怕是给你们谁传染了。

窦文涛：我这两天觉得鼻子堵，感冒，文道。

梁文道：是不是前两天看到我之后，就染上了？

窦文涛：你是不是猪流感？

梁文道：是这样的，我一去医院跟医生一说我整个过程，病症，他说别验了，就是，肯定是。

窦文涛：你看。

梁文道：他说因为香港已经很大规模的爆发了，他说如果你再去政府医院再验，很花时间，直接吃药就回去休息吧，隔离了，别出门了。

许子东：吃那种叫什么？

梁文道：甲型流感，他还问我要不要吃特敏福，我说不吃又怎么样？他说不吃就看自己抵抗力，说其实这样子会更好。我宁愿选择不吃，我没吃特敏福，但是我在家待了一个礼拜挺好的。

许子东：总之你猪流感痊愈了是吧？

梁文道：痊愈了，但是后来又并发了，并发了一个气管炎，所以又多待了一个礼拜。

窦文涛：你可要小心，我可给你讲，这个猪流感也叫甲流。

梁文道：是，甲流。

窦文涛：6月份的时候，北京朝阳区发现一具男尸，最后闹清楚怎么回事。他有一个女朋友是个小护士，两个人可能是恋爱，分手闹纠纷，这个小护士居然要杀死她这个男朋友，然后就跟他男朋友说，我是给你注射甲流的防疫针，实际上她给她男朋友注射的是静脉注射，会让心脏骤停的一种药，弄死她男朋友。

许子东：她是一个专业打针的。

梁文道：天啊。

窦文涛：你知道现在这个形势，咱们甭聊猪流感，文道，我跟你聊聊艾滋病。这个艾滋病这几天在网上火起来了，我们河北的，保定容城县一位女子，名叫闫德利。

梁文道：你们河北的，今年你们河北太风光了。

窦文涛：河北出人。闫德利，这像是个男人的名字，但是最近一些日子，先是闫德利的博客，说我就是北京洗头妹，所谓卖淫女。我查出我得了艾滋病，同时在她的博客上公布了279个，她说跟她有染的男人，说我就是要揭穿这些个道貌岸然的男人，我这么做一点都不后悔，我到现在每天都在把我的艾滋病毒传染给不同的男人们。

梁文道：那些男人就是给她公布出来了？

窦文涛：手机号码。

梁文道：我看看。

窦文涛：然后记者按图索骥，找这些男人。

梁文道：这里头有熟人吗？

许子东：是真有这些人吗？



窦文涛：不知道，但是接电话，听人说，说这是网络报复，我真是冤枉，这样的事情。而且她这个博客一出来，当然咱们伟大祖国能容得了这种事吗？一下子给封了，但是仍然有记者在她的QQ相册里头，找到400多张艳照，甚至还有性爱，她跟男人的视频。

梁文道：这个能在QQ上头公开吗？

窦文涛：我闹不清，咱们记者现在神通广大，什么都能。

梁文道：然后呢？你说。

窦文涛：你说这个事峰回路转了，我们河北容城县的警方，容城县领导首先认为这是出自我们容城县的女子，败坏我们容城县的形象，所以警察查，把闫德利弄回我们容城县。

梁文道：这事不是发生在北京吗？

窦文涛：对，声称她在北京卖，但是她的人是我们容城县的人。

梁文道：是这样的。

窦文涛：然后容城县警方很负责任，先给她做检查，结果她的闫家人现在跟外界讲，初步检测闫德利没有艾滋病，而且闫家就说这都是假的。你知道是怎么回事呢？说是她的一个前男友打击报复。这个前男友还都有老婆孩子的，说前男友多次到闫家跟闫德利要分手赔偿，你要跟我分手，你要赔我，甚至在村里发传单。

许子东：要女的赔他？

窦文涛：要女的赔他，甚至在村里发传单，说你要不赔我，把你艳照弄上去。

许子东：照片也都是以前男朋友拍的？

窦文涛：据他们家人分析是这样，说还曾经往他们家院墙里扔过燃烧瓶。说全是假的，可是我不知道现在的情况，我跟你说现在不要相信任何消息了，都是假套假。

梁文道：搞半天这些事什么都是假的？

窦文涛：如果按照最新的消息，说是她男朋友打击报复的话，我要请问了，此前报纸上、新闻里发出过的一篇报道又是怎么回事呢？

梁文道：怎么了？

窦文涛：因为这篇报道记者声称他找到了闫德利，跟闫德利有一段对话，闫德利还说我也是被逼无奈，才去卖淫。为什么卖淫呢？因为我继父太不是东西了，我继父逼着我，见我长的样貌姣好，逼着我，你怎么不去卖呢？所以我卖了，给我的继父钱，你说这事，他找到的女的是闫德利吗？

梁文道：这事我越听越觉得你们河北警方干的有道理。看看这事，这像是国庆六十周年的发生的事吗？

窦文涛：两件事。

梁文道：我们国家今天闹成什么样了，道德败坏。

许子东：从你叙述来讲，作为一个文学来讲倒是很不错，一案不案，又起一案。

梁文道：不过说真的，现在网上这么多事，真的是不能信，比如说你有没有见过人家给你写假博客，假访问。

窦文涛：一直发表呢。

梁文道：我现在注意到越来越多，一堆假访问，有很多人问我，说你是不是参加什么活动？我说哪有这种事，一大堆莫名其妙的烂事。

许子东：你知道美国有一个传媒被玩的一塌糊涂，气球。

梁文道：热气球那小孩的一家人。

许子东：把美国各大电视台，连总统的新闻都停掉，全部追踪拍一个气球，最后停下什么都没有，结果是一个人自我表演。

梁文道：对，这就是炒作嘛。

窦文涛：跟大家讲一下，这也真够可以的，拿自己6岁的儿子，让自己6岁的儿子坐上去？

许子东：没坐上去，坐上去就真厉害了。

梁文道：没上。



许子东：那个小孩在荡秋千，在公园里玩，他就是把一个气球弄好了，升空了。

梁文道：就那么升上去，然后报警说孩子在上头。

许子东：先打电话给电视台，然后再打电话给警方，说我做的这么个气球上面有什么气，很厉害，我的小孩可能不小心爬进去了，因此全美国的人道主义大感动，这里的气球有个小孩，怎么办呢？所有的电视台都转播，它跟这个不一样，这个还在小范围，它是国家动员多少警力。

梁文道：国民警卫队。

许子东：丹佛机场为了这个航班都停飞，为了他这个气球，航班都停飞，大家又保护，因为上面有一个小孩。

窦文涛：我以为那6岁儿子，我说怎么能让儿子进去呢？

许子东：但是下来以后没有，下来以后他的解释是说，我们搞错了，他躲在一个什么地方，我们不知道，最后那个小孩，到底童心小孩好，小孩说了一句，你们不是说这是作秀吗？

窦文涛：出名了。

梁文道：中间的过程最复杂了，怎么样把那个气球弄下来，美军出动了两架黑鹰直升机，怎么弄下那个方法很厉害，说在附近不能够直接过去，要用气流回旋，两架直升机造成一个气流回旋，逼迫热气球缓缓降落。

窦文涛：说那个热气球就是这人拿家里塑料袋做的，但是他说这家人就是要真人秀，要出名。

梁文道：没错。

许子东：这个世界，真是谁玩谁啊？

窦文涛：真是闹不清谁玩谁，因为闫德利自己还声称过，你现在也闹不清从哪儿出来的，貌似记者访问闫德利，说你为什么要这么干？闫德利也有过类似的名言，说我已然得了艾滋病了，我烂也要烂出名。我发现艾滋病这个谣言比艾滋的传播更厉害？

梁文道：当然。

窦文涛：因为你看这几年，我在海内外听到很多，这都是谣言，但是说的有鼻子有眼，有说有一百多个将军都跟一个女军医发生了关系，女军医有艾滋病。

梁文道：什么地方？

窦文涛：管它什么地方。

许子东：索马里。

窦文涛：一百多个将军，我说怎么可能一个国家一百多个将军得艾滋病。后来又说，我又看到那种新闻，说某一个医院系统，比如说包括医院管理局都是因为某个护士跟床上的病人发生了关系之后，这个护士又跟多少个医生，又跟多少个医疗官员发生了关系，所以这个艾滋病成了一个网络，我经常听到这种事情。

许子东：回到沙叶新当初的话剧《假如我是真的》。

梁文道：是。

许子东：这个事情假如是真的，假如它是真的事情，你想想看，公安要非常紧张了，我们来判断一下整个事情，她得了病了，她要找病的根源，有道理吧。

窦文涛：对。

许子东：这似乎是有道理的，因为她不单是为了我要报仇，而且我也为了你们好。

窦文涛：对。

许子东：你们要是还不知道，你不是继续害你的老婆，害你的情人，害另外性工作者吗？所以她公布也许不对，但是她提供有关方面那个两百多个材料，似乎是合理的。但她反过来，她要继续报复，她说她还在北京，继续让你们这样的话，那是犯法了，我不知道国家有没有这样的法律。

梁文道：但是我很好奇。

窦文涛：不是闫小姐了，现在说的是闫小姐那个要报复她的前男友。

梁文道：他说的是假如。



许子东：我说假如这是真的，如果这个女的她知道她是艾滋病患者，她继续在那里继续洗头，所谓的洗头，继续跟不同的男的，这个算不算是故意伤人了呢？

梁文道：我很好奇。

许子东：有没有有关的法律，就像追查三陪一样，来禁止这些行为呢？假如发生了，假如真有这样的事情了，我们现在说假如，以后这个人可不可以告她呢？那个人等于是受害，她本来比方说犯了一个小错，她是三陪，可是她现在得了这个病，一个致命的病。

梁文道：这个不能告的，这个没办法告的，在别的国家也都没有这种法的。

许子东：但是她是不是等于在杀人呢？

梁文道：不一定。

窦文涛：我不懂法，但是我觉得你要明知你是艾滋病，你有意的，要把它传播为目的，跟他发生性关系，我觉得这应该是犯罪的。

梁文道：可是问题是我很不懂的是，刚才说了半天，好像假设这些人都不会做安全性行为啊？

窦文涛：太安全了不够爽嘛。

梁文道：都不带套吗？

许子东：你知道有些质量有问题，对不对，有一些意外破裂呢？

梁文道：我看中国性教育真的是得好好普及。

窦文涛：有的不叫妓女，叫性工作者，她投诉，有些嫖客他嫌不痛快，我觉得这些嫖客也不知死，他嫌不痛快，经常吵架，因为嫖客不肯带套，但是我觉得嫖客也真贼胆大。

梁文道：视死如归。

许子东：但是从医学上讲，就算你采取了措施，也不一定百分之百保险。

梁文道：当然不会百分之百，但是安全率会提高很多、很多。我觉得问题始终最大是报复这个东西，现在越来越常见了。

许子东：而且以非常手段报复。

梁文道：而且这个报复往往是发生在前男友、前女友，这个以前我们想都没想过，因为以前说分手，那就分手呗，你顶多恨那人一辈子，或者怎么样，但现在这种报复越来越多。

窦文涛：当然我们要注意，很多事不是大多数干的，是媒体给放大的，有些媒体它放大是哪儿阴暗，哪阴暗往哪儿走。我们仅看报道我们得到的印象，我在看很多事的时候，文道就说到点子上了。我就发现有一种东西，伦理还是很基本的人与人交往的信义，现在在坏了，而这个坏了到底是媒体给说坏了，还是真的坏了。你比如说讲，我们一看到以前的老婆把你的什么裸照一下弄出来，以前的老公、以前的男朋友一旦分手了，追着你要钱，或者是把以前咱们俩共同生活的一些东西全给放到网上去，这些东西，当你看到这个的时候，破坏了你在社会生活的感觉。

梁文道：对。

窦文涛：你还要谈恋爱，你谈恋爱的时候，你认识一个陌生人的时候，你心里都防三分，甚至于我就说有些事情是犯罪的，是在法庭上。你说最近讲重庆那边，薄熙来又红又黑的，有个大姐大谢才萍。

梁文道：对。

窦文涛：你知道我有时候看这个报道，我也感觉到一种东西，先是有的媒体说谢才萍生活糜烂，包了16条壮男。

梁文道：供她淫乐。

许子东：折腾死了。

窦文涛：后来说这是假的，这是假新闻。但是中国惩办人是粗糙的，有些时候他不懂，人家西方人讲犯罪者也有人权的。

许子东：对。

窦文涛：我只是为我应得证实的罪刑受惩罚。

许子东：中国照例也是，不是说判了死刑才说剥夺政治权利终身，没判死刑之前应该有。



窦文涛：咱们不说这个，咱们说谢才萍，最后说确实有个小情人，这个小情人身高一米八，小帅哥，姓罗的。我就看两个人在法庭上，这个报道不仅让我想起最近的很多报道，你注意到没有，他在惩办这个罪名的时候，他坏了另一个东西在大家心里的印象。咱比如说酒井法子，你看一报导就是酒井法子的老公举报她，出卖她。我很难说这种亲夫妻之间互相举报是什么性质，我很难讲，我只是给你讲这些现象，某某报导一说，你看她们俩夫妻，夫妻在法庭上都互相揭短了。

然后你看谢才萍和小罗璇也是，谢才萍感觉至少报纸的描述是大姐大，开头一往情深，什么事都罩着自己小情人，我觉得女人往往是这样的，什么事都是我干的，跟他没关系。可是到法庭进行下去的时候，这个小情人，这个小帅哥，不但是说什么事跟我没关系，而且开始反揭大姐大，他所谓的情人。大姐大一旦否认一个什么东西，小罗、小帅哥、小情人就开始说，不是这样的，她就是开赌场，这个事就是跟她有关系。你知道我不能说他这么做不对，可是为什么我看多了这种新闻之后，我老觉得有另一个东西。

许子东：还记得《霸王别姬》那个场面吗？

梁文道：电影《霸王别姬》。

许子东：对，两个人几十年的，张国荣跟谁演的，把几十年的那种爱，所有的东西在最后的时候，都吐露出来。

窦文涛：这是复杂的问题，你讲的是当年的政治浩劫了。

许子东：不是，道理就是这样，两个最好的人在什么力量下面，他们要咬到这个地步，这里边有两个，一个就是戏里面的小四，他在利益相关的，是他促成让他们这样咬，所以他们一咬的时候，电影里的镜头，他松了一口气，他非常舒服。另外还有我们无数的人充当看客，我们今天传媒这些事情，我们为什么看得开心，我们为什么看得起劲，一旦有什么壮男之类的事情，两夫妻、情人揭露，我们看了，开心什么呢？

窦文涛：而且我老觉得，你看你像这种夫妻之间，它能到一个什么地步？最近我看了一个新闻，一个南京的一个女的，现在叫“被离婚”。她老公要抛弃她，跟她离婚，于是她老公就偷了她的身份证，找了另一个女的跟她挺像，让拿女的冒充她，去法院离了婚。这女的发现老公失踪了大半年，再去打听，法院说你们离婚了。

梁文道：可是你刚才讲这个勒索，我觉得现在这种勒索，比如说分手之后的勒索，或者法庭上那种勒索，当然谢才萍这个事跟我要讲这个大半无关，我想说勒索之所以普及，或者我们最近感觉到它普及也有一个原因。这个原因是什么呢？勒索是要成本的，你比如说以前，你跟一个人分手，你心生恨意，你要勒索他，你怎么去勒索他，你用什么材料去勒索他，你去向谁公布一些他的什么消息来勒死他，是比较难的。

许子东：以前就是找他单位的党委书记，说他多没良心。

梁文道：但现在呢？现在你掌握什么，比如说现在首先我们日常生活里面大量的人都随时随地在拍照。

窦文涛：没错。

梁文道：随时随地在录影，所以我们今天每个人被拥有的影像，比以前任何时候都多，而且你不知道什么时候被人拍了什么东西，被勒索的根据就增加了。第二，现在能上网，我一下就上网，而且可以匿名上网。

许子东：造谣。

窦文涛：作为传播武器。

梁文道：没错。

许子东：还有惩罚也很低。

梁文道：所以现在勒索成本非常非常低，勒索变成很容易，所以一个人只要恶向胆边生，他要干坏事比以前都容易多了。

许子东：但是另外一个情况，比方说你讲的勒索，我就想起大卫·莱特曼最近碰到的事情。

窦文涛：美国搞笑的主持人。

许子东：对，他被一个人男的勒索，要他200万。他的处理方法很有意思，第一先报警，说那个人勒索我，然后整个事情他就在他的节目里公布，那天晚上的节目火爆不得了，我专门看了。

梁文道：像平常做节目一样搞笑。

许子东：他就像平常做节目一样，所以人家搞不清楚他真假，但是他说的是真事，他最关键的一段是他先讲了人家勒索我，但他最后说了，他们说我什么呢？他们说我跟我节目下面的女助手们，他里边用了“S”，有上床，有关系。然后有没有呢？有。下面的人全笑，下面的人以为他在瞎说。

梁文道：做节目开玩笑。

许子东：他马上就说，这有什么好笑，是有。实际上勒索他的就是一个他以前的一个助手的男朋友，你明白吗？

窦文涛：对。

许子东：所以这整个事情在美国一下子演变成大新闻，全部在跟。这个问题的中间，我最感兴趣的是什么呢？他这个“们”，这个当事人没表态，这个女的她也没说什么。但是既然他说的是们，还说其他的女助手了，很多人去挖了。可是没看到一个女助手跑出来，在这个时候也来踩一下说，大卫·莱特曼，我当初跟他怎么样，没有。整个事情，最后这件事情他是过关了，整个舆论大众都还是支持他，公司也没有炒他。但是他那个处理方法真是非常奇怪，也是从来没有人这样来处理。

梁文道：有一个前提，他那些以前跟他上过床的女助手，之所以不马上出来指证他，是因为这么做很难看。你以后在这行混也不好混，你出名是出名了，但是这个出名的代价很难受。在今天中国，我们见到的情况是出名是大家都想要，但是好像大家都觉得这不是一个大问题，你比如说你刚才讲的姓罗的小帅哥，经过这一次，以后大伙儿怎么看他。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。