凤凰卫视6月2日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我就说我这个名字，我爸当年给我起的是文化大革命的滚滚波涛，简称文涛，王蒙老师铁口直断，你是文革。

王蒙：文革之子。

查建英：我们现在都敬你三分。

王蒙：也怵你两分。

窦文涛：好，我厉害着呢，而王老师是大地之子了我看，而且我看您是四季之子。跟我们这节目的约会啊，说我三个月来一趟，我算了一下春夏秋冬，咱们一年四个约会。

王蒙：对，挺好，这挺好。

窦文涛：其他时间好像您都在各地云游。

王蒙：我反正杂事儿也多。

窦文涛：查老师是刚从美国云游归来，按说现在还在隔离期间，就违规跑出来。

查建英：我到了，我到了。我们是这次回来比较悬，就是一下飞机，一降落之后舱口不能打开，全体试表，然后这试表现在是打枪，就是照你脑门每人都打一枪。

窦文涛：没错。

查建英：然后幸亏我们这一航班的人没有一个发烧的，要不然可能全体隔离了。然后之后是每天两次给我的住处打电话，就是说打电话要让你看看你今天上午多少体温，下午多少体温，他是很准确你知道嘛，因为他这个表格都填好了。

窦文涛：刚才王老师讲话了，人家法国人都聊了，说中国搞防疫能搞的好，为什么？

王蒙：因为有经验。

窦文涛：有什么经验？

王蒙：有那种说用“肃反”的方法来控制传染病，就是说它这事儿它比较有效率，它需要了解多少情况就了解多少情况。还有这么说的哪，说是在那个就是SARS期间，那个被隔离是非常舒服的一件事儿，每天给你一个菜谱，里头荤菜、素菜可以点三个菜一个汤，主食还有六七样，也还可以在里头点。

窦文涛：我看作协可以集体进去，对作家有好处。

查建英：我可以证明这次也是这样，要不我说人性化。我们有一个就是我工作的这个学院，这个美国学院它就送了一批学生到这儿来，来了以后大家都交了钱了你知道，美国学生夏天就这么几个星期。他们后来追查出来那一班机上有一人发烧，得，这些学生全部就只能坐在旅馆里边了，但是招待的之好，每天有人嘘寒问暖，送果篮，然后就是还给你送来一点儿什么节目，给你一些什么小歌舞表演，然后弄的这些人就哭笑不得。

王蒙：过上幸福的生活了。

窦文涛：这个看出新社会主义的温暖了。

王蒙：我就说可是它有一个有趣味儿的一个结果，徐坤她写过一个中篇小说，小长篇。

窦文涛：作家。

王蒙：作家，她写什么呢，就是有一位男性公民比较花，而且他呢就是特别不负责任。

窦文涛：说我呢。

王蒙：不是，您别听进去，他跟非婚姻的和一个女性有这种比较特殊的关系，他的特点就是他绝不负任何责任，俩人办完事儿他回头就走。可是有一次俩人办完事儿他回头要走，这时候隔离了这个楼，你说这个故事绝不绝。

查建英：这算绝了，这个有下文吗？

王蒙：底下的就请你去看这个书。

窦文涛：这个有意思。

王蒙：所以说我们还可以从这个流感再说到文学上。

窦文涛：没错，没错，所以要讲讲文学，但这文学我想先从哪儿说起，先从这个民间的文艺咱开始说起。

王蒙：好。



窦文涛：叫大地之子嘛，来源于土地，那来源于土地看见王大叔我最近想起赵大叔了，本山大叔。好家伙这两天网上视频到处都是，本山大叔在一个地方反正是说了两句，就是说这个春节晚会，几个审查员他觉着他们不快乐，但是我不由得就想起您写这个赵本山的文化革命。你知道有人也批评你。

王蒙：是。

窦文涛：但是我看他这个批评是说什么呢，就是王老师他写这个东西，我觉得也是我注六经，不是六经注我。

王蒙：是。

窦文涛：怎么叫我注六经呢，他比如说他说这个《不差钱》这小品，说最后就说“我姥爷，还是我舅舅也姓毕”。

王蒙：也姓毕。

窦文涛：然后王老师给人家胡乱联想了，说这个毕，括号“枪毙”的“毙”。

查建英：枪毙的毙。

窦文涛：关闭的“闭”，然后说赵本山是不是想起他这个小品总被毙啊。人有网友就说了，你王老师这不是你自己瞎掰活那嘛。

王蒙：这是六经注我，我拿人家赵本山的故事说我的想法，因为我是觉得你比如赵本山，他那个民间的二人转，他和这个主流媒体舆论导向的要求，它既不是截然对立的，又不是天生一致的。是不是，所以他有时候会有摩擦，有时候有摩擦，有时候会被毙掉，这个赵本山自个儿说好几回，后来正月15的时候，他又上央视带着小沈阳，他也说了，说我这个看来我原来那个节目毙掉，毙的好，要不然我还不会把他们都带到北京来。

窦文涛：所以说前一阵儿，这个本山大叔领着他这个，说叫“绿色二人转”嘛，在北京开了刘老根大舞台，我跟王老师我们都是观众，都去看，我给你看一张照片，就是当时最后赵本山出来，说我给大家来个什么呢？他说我给大家拉个二胡，拉什么呢？《二泉映月》。我就想起这老被毙也是想起民间艺人这酸甜苦辣，这个《二泉映月》。

王蒙：这个是“注窦”了，不是六经注我，是六经注窦了。

窦文涛：二人转注窦。但是我上次去看这个，我当时真有个感觉，我以前没看过，老听他们说要上东北，一定要去看二人转。

查建英：对。

窦文涛：我上次看了一回你说我的感觉，照现代人的词儿，我觉得就是太high了。就是我觉得像是一种疯狂的、彻底，他那个精神状况，你比如说相声它还是冷静的这种幽默的。

查建英：对。

窦文涛：这个二人转它有一种，它让我想起，过去比如他们在歌舞厅里表演。

王蒙：对。

窦文涛：那家伙底下有那个老板，说敬酒是吧，半瓶单打啤酒上去，他就当时因为牙咬着这个啤酒口子，“噔”一下就喝六瓶啤酒。

查建英：你说你看了二人转表演的？

窦文涛：对，我听他们说呀，我就像看到它这里边这个王小虎，其实他们好像也有一种得把自己整疯狂了那么一个。

查建英：这个有即兴的成分吗？

王蒙：有。

查建英：那这样才能high起来嘛。

王蒙：有很多即兴。

查建英：对。

窦文涛：而且就是所以我那天跟一个老师说起这个事儿，他倒给我说这个二人转，说出一个我们过去从来没有想到的角度，他这个东北过去有这个萨满教有一种就是说像这个跳大神的。

查建英：跳大神的。



窦文涛：他说是一种催眠嘛，说你想想那都是在炕头上，外面下着大雪，几个人都这么弄，他说整个屋里的人确实他都把你给控制住，他像一种上身、附体，那么一种。

查建英：我知道，你看过一个电视剧叫《八兄弟》你听了吗？就是东北的，它当然不是二人转了，但是其中有一场，他们就是外面是大雪，然后这几个人，当然这里边有一个恋爱的故事了，就是有一个恩爱情仇的故事。这俩女人然后就为了一男人在那儿，在屋子里“噔噔噔”就越来越悲情你知道，然后这两个人就是说的如痴如醉，两个人本来是情敌，到最后就变成两个人一起痛哭。这个女人的这个情爱的这里面的这些，从冤仇带这个悲情带爱恋什么的，然后对这个。你还真觉得这东西高，而且它到最后它绝对不是一个或者就是一个女权，或者就是一个对男人的控诉，它变成特别人性的一个东西了，那场景就特别刺激。

窦文涛：而且我就觉得，也不知道为什么，我看他们表演的时候，我是笑翻了嘛。

王蒙：是。

窦文涛：但是我心里老有一点点难过。

王蒙：噢。

窦文涛：就是为什么呢？我就老觉着真不容易啊，这些人太彻底的就是为了你开心，好家伙得拧出一个鬼脸来，古古怪怪的一个什么动作。

查建英：是。

窦文涛：而且这种绝活练的，把这个手绢，“噌”飞出去，把这个裤裆一撩“噌”就进来了，旁边一人接一句：“这要是菜刀呢”。

王蒙：我跟你说，你刚才说这个情况吧，我正好可以提供一个跟这个做一个比较的。就是我前几天，不太久，我去过一次天津，在天津一个剧场听曲艺，听古书。因为我小时候，上小学的时候爱听梅花大鼓、京韵大鼓、单弦、牌子曲儿，就是这一类的东西。

窦文涛：啊。

王蒙：这个古书那是一批特别优秀的演员，但是这个剧场的人数呢，我想很有限。它是一个400人的剧场吧，可能不到200人，票价是20元和30元，可以说，实际上给人一种感觉就是说这种京韵大鼓什么大鼓，处境不是特别好。其中就有一个原因，当然我这里头并不包含任何的建议，就是咱们这个古书它非常规范，实际上它非常雅，原来可能还有点什么样的活泼一点的段子，在经过1949年以后，它越来越往高雅上走，包括他的动作，手的动作、敲的动作。

窦文涛：城市化。

王蒙：对，城市化了，而且他是很自我控制的，它与二人段，二人转的。

窦文涛：二人段，没段呢。

王蒙：跟二人转的那个情况啊，它恰恰成为一个对比，而现在的观众受现代的，是不是也受歌星的影响，受disco的影响，他要求希望有一种更尽兴的更淋漓尽致的。

窦文涛：劲爆的。

王蒙：劲爆的、即兴的、发挥的这些东西，如果你不管你多么美丽，但是你这些动作，别管几百年，或者几十年就是这几个动作。所以你刚才说的这个，这倒给人一个启发，所以现在这个剧场艺术它要求爆炸。

窦文涛：没错。

王蒙：当然了，我们要是从这个高雅艺术的观点上来看，您忒使劲了，那又跺脚又咬牙切齿的，也上不去太高的档次，但是它混个热闹啊。

窦文涛：是，我看二人转的时候，我觉得这种娱乐很残暴。你瞧最近上海出来一个叫“上海小沈阳”。此人叫周立波，他是上海话的，但是就像是一种脱口秀，一个人场场爆满，我看他还有两位老师说，当年在老师的家里都住过。就是那是两个上海滑稽戏，所以他可能是那么一个传统，但是他是他自己的一路，他把他这个命名为叫什么呢，“海派清口”。

王蒙：噢。

窦文涛：他叫“海派清口”。

查建英：和浊口是相对的。

窦文涛：然后我就看这个标题新闻有意思，他好像跟赵本山，比如说他说：“吃大蒜的和喝咖啡的不一样”。你看他这个。

查建英：典型上海人说的话。



窦文涛：上海人的感觉他是喝咖啡的。

查建英：他是喝咖啡的。

窦文涛：吃面包、喝牛奶长大的，然后他就说赵本山可以不谈政治，周立波不能不谈政治。其实他不见得是政治了，它就叫时事，他拿很多时事当中的东西出来说，我这儿有一段。

查建英：超过以前那个，前几年那个蔡嘎亮吗？就是这个火爆的程度？

窦文涛：反正现在在上海就他最（火），说很多干部就一票难求啊，都要去看，我给你们放一段你看看。

查建英：好。够逗的。

窦文涛：是吧。

查建英：对，他有这种就是上海人自己觉得挺洋气，然后调侃一下土哈哈的人那种感觉，握握手只有这几句话是白话现在。

窦文涛：他现在这一场表演，一个人唱那么两个钟头、三个钟头的，就一个人下来。

王蒙：我是上个星期刚从上海回来，上海人也跟我说周立波、周立波。我呢，后知后觉我不知道，我是今天我是第一次才看到。

窦文涛：你看它这个扮样，这头发。

查建英：我没想到溜光的。

窦文涛：就是上海小开。

查建英：没错，穿那个马甲，我想起来就是沈公，就是沈昌文。沈公说过，他当年在上海滩上，那时候家里边败落了，当小伙计，但是比如说给这些当赌场的上等人，而且有一些是洋人，有一些就是所谓他们叫“康白度”嘛，就是comprador，给洋人做事的，有钱人递手巾、服侍什么的，然后那个感觉就是说要是有一天我也能那么洋一把多好。也穿个小马甲，喝不了咖啡，后来他说到什么程度呢，然后下班以后就把人家喝过那个咖啡，不是煮的咖啡嘛，把那个咖啡汁再泡上开水。

王蒙：开水。

查建英：再喝一遍。

王蒙：再尝尝。

查建英：感觉我在喝咖啡，还有一些香气，哎呦，特别典型一种上海人的心理。

王蒙：我也有一个感觉，就是说这个幽默感和方言关系很大。

窦文涛：很大。

王蒙：和地域关系也很大，你比如像刚才就我看的这一点，你要让北京人像上海人一样的痴迷啊就不容易，但是因为他确实这话跟话不一样，我们常常有这种感觉，有时候比如给你一个不同语种的民族的人在那儿说笑话，那几个人笑的简直肚子都疼了。然后你问说“你们说什么呢？”等他翻译给你之后，这个说汉语的人说：“这有什么好笑的？”是吧，“这傻笑什么啊”。你是汉族人在那儿开玩笑，比如说我在新疆，那个维族人说你们笑啥，我给他说完一遍，翻翻眼儿，“这有什么好笑的”？所以有时候也跟他特殊的地域文化，尤其和方言的关系特别大。

查建英：方言的那个腔调，然后它里面带着他那个风俗习惯里边的一个劲儿，就像那些。

王蒙：它得有它的含义。

查建英：有它的含义，你看这个就是美国有一个特别火爆的喜剧就是情景喜剧叫Seinfeld那是90年代最火的，就是翻不过来，确实我觉得在美国，因为它也是特别犹太人的那种，都市的犹太人，又精明又算计，可是又特别幽默。有好多那种犹太人家里边的关系，什么社会上，你要不知道后边这一大堆东西，你真是不觉得好笑，尤其是它那种剧，又是它的特点就是说完全是没有什么事儿，就是没有任何大的背景可以让你套上去，噢，这个我们知道。

窦文涛：你像套上去，像你说这个Seinfeld对吧？

查建英：对。

窦文涛：香港播的时候翻译这个名字叫《宋飞正传》。

王蒙：你就连憨豆的那些表演，这个咱们把它看字幕的时候，你都觉得没有那么好笑。

查建英：憨豆？

王蒙：就是那个Mr。Bean。

查建英：Mr。Bean对，除了看他那个长相。

窦文涛：但是你知道嘛，这人他却有忧郁症。这个我有一个感觉，我见过不少搞娱乐别人的人，讲笑话的人，往往他自己思维生活里，他有忧郁症。

王蒙：这也可能这是一种平衡吧。

窦文涛：一种平衡。

查建英：是。



王蒙：你刚才又说上海，我又想起上海有些特殊的词儿，北方人不见得完全能接受。比如上海它喜欢用，当他说某个东西，或者某件事办的没有质量的时候，他说什么这是大兴，你听过这个词儿吗？

窦文涛：大兴？北京郊区？

王蒙：不是，他说的是什么呢，就是我们这个特别在大跃进，50年代的后期和60年代的初期，那时候我们国家经常有这个什么大兴养猪之风，大兴这个土法上马，大兴积肥，它什么都叫大兴。他们的意思其实这个还有一定的政治意义，就是凡是靠这种大兴，不按正常的节奏、正常的规律来办的这些产品都靠不住。

窦文涛：大兴土木。

王蒙：比如你买一件衬衫，他一看你这个衬衫大兴出来的。你穿那双鞋比如温州的也好，甚至于意大利的鞋，说这意大利的鞋，我看是大兴的鞋，可不是说北京的大兴区。

窦文涛：我那天还学一个，他们上海人教我一个，这个有点儿黄，说这个上海夫妻两个过夫妻生活，这个很有风情，然后说这个男的呢，就问这个女的，就是示意，示意舒不舒服，然后这个女的呢，就（上海话）。

查建英：这个我们还能听懂。

窦文涛：所以我这讲普通话的，老觉得比不过讲上海话的，讲东北话的它吃亏。

王蒙：普通话还最不吃亏啊。

窦文涛：怎么最不吃亏？

王蒙：因为它覆盖的面广。

窦文涛：但是这个就说这个白话文，普通话是一种比较新的话啊，真正普通话的历史不到一百年吧。

王蒙：这个说法也有道理，也没道理。

窦文涛：怎讲？

王蒙：因为这个普通话这是1949年以后的官方的一个政策，所以有的人甚至于把普通话说成是官话，但是这个更早就是更开始就是国语，这个普通话继承的就是国语，中间没有什么区别，这个国语那是在民国的时期，还有什么注音符号，b、p、m、f、d、t、n、l、g、k、h，这些都是同时来推广出来的。最好玩儿的是，我去过好几个地方，我去洛阳，洛阳人跟我说，说当时讨论这个国语的时候，这当然还是国民政府的时候呢。当时侯选的一个是北京话，一个是洛阳话，我们洛阳话就差一票，如果要是洛阳话胜了呢，咱们现在要说普通话就得是另一个。

窦文涛：另一个调。

王蒙：另一个味的了。

查建英：这个说洛阳话什么调啊，好奇。

王蒙：然后我又到了陕西，陕西又有人跟我说，说当时这个确定国语的时候，侯选两个话一个是北京话，一个是陕西话，说我们就差一票。

窦文涛：就差一票。

王蒙：所以我就说这个语言你不管它，给它制定什么你挑选什么，全世界各国都有这种说法。譬如英国有牛津音的说法，我不知道美国怎么说对它的英语，但是它也是东海岸的人觉着它优越，起码比这个加州的人说英语说的也优越，他不说肯尼迪的英语就好听，而卡特的英语就怯。

查建英：因为我是南方的，因为我在南方生活我刚去美国的时候，后来在南方生活一阵，一到美国人家就老说你这个英语怎么带着南方音。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。