凤凰卫视8月7日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这两天我发烧了。

梁文道：对。

窦文涛：牙龈肿。

查建英：猪流感。

梁文道：你还搞到我也现在有点感觉了，你这人太过分了，自己发烧还来做节目，也不去看大夫，就带着烧传染给我们。

查建英：总之说下一个就是我。

窦文涛：我是。

梁文道：总算轮到你了，你怎么了？

窦文涛：我是上火，上火，国家搞成这个样子，我很上火嘛。

查建英：忧国忧民，忧的。

梁文道：为了国家染猪流感的概念。

窦文涛：你还别说，我就是跟国家有点关系，不，跟人民有点关系，跟网民有点关系。

查建英：到底是。

窦文涛：跟流感有点关系，我认为网络上现在，早就有，有一个现象，我把它叫做流感，这是一个传十个，十个传百个，然后就蔚然成风。可是呢，你要找那个原始的那个一，它简直就跟那个宇宙大爆炸的那个起点一样，这个扑朔迷离，或者甚至就是个空的。

可是呢，它这个蔚然成风啊，这个影响非常的大，我们可以来先看一看，这个我做的一个比喻，你瞧没有，这肥皂泡没有，这很多时候啊，这是世界上有个人要申请吉尼斯纪录，吹出的最大的一个肥皂泡。

梁文道：天哪，真是太厉害了。

窦文涛：这也是一个时代象征啊，你瞧它五颜六色嘛， 它这么大。

查建英：这不是电脑上做出来的吗？

梁文道：金融风暴就是这么吹起来。

窦文涛：里边它是空的，我在说，绕了半天在说什么呀？贾君鹏火了，这个贾君鹏啊，咱们上次在节目里初起的时候提过一次，大约是在。

梁文道：两个礼拜前。

窦文涛：两个礼拜前，在什么百度的一个什么魔兽吧吧，那个里头出来了一个帖子，其实就一句话，就是“贾君鹏你妈喊你回家吃饭”。哎哟，没想到现在已经蔚然成为一个网上的一个时尚，而且我觉得特别有意思的是，你可以追索，这个现象各种各样的人物在上面忽悠来忽悠去，你就觉得这个看不懂了，你明白吗？

比如说现在开始分析了，现在被严肃化了，说为什么这么多人都在搞贾君鹏，贾君鹏是谁？然后咵出来了一个网络公司，甚至不止一个，就是说我们炒作的，我们策划的，我们两个月前就开始策划，每两个小时找人监测一次。然后众多网友就骂他，你们这是炒作，借这个成名，跟你们有什么关系啊，那就是个集体的炒作，真的。



梁文道：这才叫炒作，出来认证一下才是炒作。

窦文涛：炒作。

查建英：就像那恐怖事件，丢了一个炸弹之后，有很多假组织出来，我们干的。

梁文道：对。

窦文涛：而且忽然又有人在搞，就是说，这个事情反映了什么呢，千万个寂寞的灵魂，然后说千万个寂寞的灵魂，是怎么聊起来的呢？

梁文道：太搞了吧，这样。

窦文涛：因为在贾君鹏的跟帖当中，有一个人出来一个，就是“贾君鹏喊你回家吃饭”，然后又有个人跟一个帖子，说“哥吃的不是饭，是寂寞”，然后又有一个帖子是什么，“哥吃的不是面，是寂寞”，于是现在又搞出一个什么“寂寞党”。

我给你看看这个网上的创作，非常有意思，你看看这些照片，你看恶搞的这些图片，“贾君鹏你妈喊你回家吃饭”，台湾的游行也给搞成“贾君鹏你妈喊你回家吃饭”，然后你看这就说的那个，“不要迷恋哥，哥只是个传说”，然后你看下边这是“寂寞党”，“哥吃的不是面，是寂寞”。

然后再下边看，“不要迷恋哥，哥只不过是个传说”，你看等等。就在搞这个东西，甚至有这个社会学家、学者出来很严肃的这个讲话了，说是这个你们是认为他是炒作，也不是，你们认为他反映了无聊，也不是，你们认为什么都不是，这是亲情的呼唤，说多少个这个网友。

梁文道：是学者？

查建英：真能扯。

窦文涛：他们沉迷于网络。

梁文道：什么学者，这是。

窦文涛：他们，我们每一个人小时候都记得，妈妈喊我们回家吃饭。

梁文道：这真是个学者吗？

窦文涛：心情的呼唤。

梁文道：又是个民间评论家吧。

查建英：不是，确实小时候，我不知道你们香港怎么，小时候确实。

梁文道：都这样，香港还不是（这样）。

查建英：我是那个小时候，我是去喊我弟回家吃饭的，因为我们家住在4楼，我呢是叫穷人的孩子早当家，我们那时候父母全都下放了，我很早脖子上就挂一个钥匙，我负责做饭。然后做好了以后，我弟弟特别淘气，那时候，现在都没有了，小孩现在哪有时间在院里瞎玩，都做作业呢是吧。那时候整天，成天大伙楼前楼后转，然后你就在，我就在我们家阳台上就。

梁文道：就喊。

查建英：用最大的嗓子喊，回家吃饭。



梁文道：贾君鹏。

查建英：回家吃饭，贾君鹏。

窦文涛：你要真这么，你要真这么聊呢，那当然也是，是吧，就是我们离那个，他们就说那个家里冒起炊烟，是吧。然后我记得我们家破楼那个前面有两棵树，孩子们总在那个树那儿玩来玩去。吃饭的时候，妈妈是说回家吃饭了，回家吃饭了，起了什么亲情的呼唤。

查建英：但是扯得有点远了。

梁文道：我是觉得太扯了，有点太扯了。

查建英：而且我。

梁文道：怎么是个社会学家说的话呢，因为。

窦文涛：不光是，反正什么人都说。

梁文道：因为你这种现象，比如说其实用在现实生活中，我们常常也看得到的，是什么呢？就是有时候你在马路上，看到有几个人抬起头看天。

查建英：过一会儿。

梁文道：这是很有名的实验嘛，对不对？过一会儿就满街的人，一起抬头看嘛。

查建英：长安街上全是。

梁文道：你说看什么呢，你也不知道看什么。

窦文涛：我知道咱中国人不是看天的少，仰望星空的少。

查建英：看打架。

窦文涛：看地的多，看地的多，你要是看见一分钱，你一低头，待会儿周边围着一群人，都跟着你低头看。

梁文道：对，就是这样，所以首先这个帖子出来，它为什么会火起来，这个暂时不知道。但是到一定量之后，一定程度，大家都得去那个帖子去留言，就已经是这种围观了。

查建英：那咱们这不都谈起来了嘛，三人行也跟着凑热闹。

梁文道：对，这就是围观了，这个叫做什么呢，我们这种现象叫无事生非嘛，好事之徒啊，讲的就是我们这种人啊。

查建英：我听说这个起源是，就是说你说了，炒作者都预备好了，先发一个帖子，然后有很多团队的人频繁跟帖，就头一万个帖子，都是他们那策划团队。等到跟帖，比如说还要有速度，如果在一个小时之内，有一万人跟帖，马上就有很多人注意到了，哎哟这是一个热门。

梁文道：热帖。

查建英：那么后边十万、百万你就不用操心了。

窦文涛：我跟你讲文道，有很多言论，比如说有一个博客，有一个上过我们节目那个和菜头，还在讲。就是说这个事儿，是个什么事儿呢？是因为网络上不准我们玩网游，被压制，就是说该说的话。

梁文道：肯定是。



窦文涛：想说的话，常常在网络上被压制，于是出现了这么一种民间娱乐方式，有意义的话不敢说，不能说，那怎么办呢？就只能采取这么一种，周星弛的这么一种无厘头的一种方式在说。当然还有人讲，我都不知道就魔兽世界，你听说过魔兽世界吗？

梁文道：我知道，一个很有名的网游。

窦文涛：说为什么有这么多的这个呼应，说魔兽世界的玩家们，他们有一个点叫做群联系，可以做到相当的密集、相当的快速。那么这个魔兽世界，他们玩的很长时间，但是后来魔兽世界听说是被网易什么给接了。接了之后呢，又正碰上什么国家新闻总署对这个游戏，这个魔兽世界要什么重新审查，所以大概是有一个多月，还是多长时间，这个魔兽啊。

梁文道：没得玩。

查建英：没得玩。

窦文涛：说一百多万玩家，寂寞无聊啊，在网上。

梁文道：憋得慌啊。

窦文涛：憋得慌啊，就发起“贾君鹏你妈喊你回家吃饭”运动，然后说“贾君鹏”代指魔兽世界，这个“你妈喊你回家吃饭”代指魔兽世界在网易那儿什么。

查建英：快开。

窦文涛：要开，就呼唤要开网游。

梁文道：我觉得像你刚才讲的和菜头也是我的好朋友，但是这种说法我觉得首先那种，觉得很多严肃的东西不准谈了，所以找个无聊的口发泄。这种话是很典型自由派知识分子，解读网络世界最爱讲的一种原理。

但我觉得还不如用魔兽世界这个来讲现实点，魔兽世界这种东西，它的一个很重要的特点在哪儿？就它那种群体性，这种群体性是什么呢？就我们以前玩游戏，就是以前一开始玩电子游戏的时候，是自己一个人拿着个机玩，或者是对着一个电脑玩。

当游戏变成网游之后呢，曾经有一些老一辈的玩家是摸不懂它好玩在哪的，为什么呢？因为你想想看，游戏本来应该是你一个人跟电脑城市之间的对决、挑战，或者跟另一个人的挑战、对决。

那么我怎么过这个关，我怎么样进入下一个阶段，全是要靠我自己的本事，但是变成群体的游戏之后就不同了。就变成什么呢，就是大伙想方设法的怎么一起去占领一个山头，一起去干掉一个什么事。有点像什么呢，有点像那种蚂蚁，入侵另一座蚁巢的时候，是千方百计四面八方的这么涌进来。

大家群体的智慧很厉害嘛，就是大家会共同决定往哪个线走，怎么样做最好，这种游戏好玩在哪呢？它不是好玩在考验你个人能力，而是那种群体感，就是我透过玩这个游戏，我跟大家一起克服一个什么东西。

查建英：但是他玩的时候还是在分别，在自己的。

梁文道：就是每个人负责一小部分。

查建英：在自己家里边，而且这些人互相不在一个空间里。

梁文道：对，互相不在空间。

查建英：只是在网络上。

梁文道：虚拟的空间里面形成一个社群，那这种社群他们会有很多自己的沟通方法出来的。比如说有时候打招呼是有套独特的打招呼方法，或者怎么样。所以我觉得这个比较有说服力，就是因为很可能魔兽世界就有一套说话的方法，是跟这种叫谁谁谁回家。



窦文涛：贾君鹏。

梁文道：跟这个可能是有关的。

窦文涛：这种蚂蚁集群进攻的方式。

梁文道：没错，对。所以这种东西，为什么广电总局要禁呢，你想想看太危险了嘛，这个是。

查建英：你联络起来。

梁文道：对啊。

查建英：能干这个，能干那个。

梁文道：这就是有组织的，有预谋的。

窦文涛：我听听你也是典型的自由派知识分子的胡说乱道。

查建英：我怎么觉得，绕了半天，又绕回去了。

窦文涛：我代表国家广电总局。

梁文道：谴责我，是吗？

窦文涛：谴责你，你看刚才文道一下就注意到我收集的网络热词，“我先脱了，您随意”。

梁文道：这么厉害，就七个词，挺厉害的。

查建英：他现在感兴趣的是到底是谁贴的，怎么联系啊。

窦文涛：有人专门收集这个，我跟你说你看，“这么个时代，这么个世界，不得个抑郁症什么的，你都不好意思出来见朋友”然后什么呢，我一贱你就笑，我淫贱的，那个下贱的贱。这个信息泛滥的时代，你还要以掌握更多信息为荣吗，我早就以什么都知道为耻了。“回床率”，好词，就是咱俩交朋友，“回床率”，上一回床，下回还上吗，“回床率”。

查建英：我知道，不是回头率，是“回床率”。

窦文涛：新时代女性宣言“琴棋书画不会，洗衣做饭嫌累，拒绝生儿育女，上床按次收费。将客户睡服，睡服。

查建英：睡服。

窦文涛：我要说的是这件，有一个作者叫猴上树。

查建英：猴上树。

窦文涛：他提交一个贾君鹏的一个《我叫贾君鹏》，这个集中概括了这个流行的种种热词。第一章“我叫贾君鹏，今年九岁，正宗的零零后”。

查建英：零零后。



窦文涛：“我从不否认我是一个过于早熟的男人，可是这有什么办法呢，与生俱来神一般的气质注定了我将拥有一个非同寻常的人生”。

“伴随着千禧年的钟声音我来到人间，我不屑于娃娃啼哭，认为那种行为很幼稚，不过有一点我不知道，这是后来我妈才告诉我的，她说我生下来的时候，眼神里就充满了寂寞。”

“两岁的时候我就创作童谣，并用天籁般的绵羊音诠释出来，可笑的是九年后的今天，我儿时的所作所为还依然被模仿，却从未被超越。”

然后“三岁，我学会打酱油，四岁我已经连续做30个俯卧撑了。也许世人看到这里都会惊讶，这不是传说中的神童吗？呵呵，我并不屑于这个称号，如果可以的话，请叫我哥。”

“这些都不是最重要的，我一生的转折点发生在我五岁的时候，因为那一天我遇到了魔神世界。如果你不知道什么是魔兽世界，你已经没有必要再看下去了，因为对于一个out可以去die的人，是根本无法理解我的精彩人生的。”就是说您现在不知道魔兽世界，你以后out可以去die了，去死了。

窦文涛：这很多年了，游戏很久了。

查建英：这种言论我估计，这零零后让这种什么郭敬明什么这些80后觉得苍老无比啊。

窦文涛：是啊，是啊。

查建英：而且他们那寂寞算什么，就当年幻城 一代，看那种日本卡通式的。

窦文涛：对。

查建英：我们已经就觉得够虚无缥渺了，这还寂寞呢？因为有一句话不是说，中国什么问题都有，就是没有无聊，或者说叫就是没有寂寞。我还真的有点相信这个，因为我们已经是多少年代是在一种，其实是找不到孤独的。那种时代长大的，就是谁都要管你，有街道、有组织、有家庭什么，突然到了一个急剧变化，突然就是人和人之间可以有点距离了。

梁文道：是。

查建英：邻居可以不认识啊，而且他没有权利管你，可能这个适应是比较难适应。

窦文涛：是。

查建英：所以我刚才想到了一个，就是说这种“寂寞党”的出现，它以一种就是说，要把所谓的，现在刚感到的有一丝寂寞，比如说游戏突然玩不成了，我就没法在网上跟人家凑热闹了。也要以一种制造新的热闹的方式来克服，就是说我绝对不能让寂寞这事儿成真呢，我得把它变成一场闹剧，然后你看果然，就无数人呼啦一下就热闹起来了。

梁文道：是。

查建英：就是说中国美，因为我觉得你要。

窦文涛：这叫穷开心，是吗？

查建英：真是穷开心，找乐。

窦文涛：赚钱的，如果是有一些背后操纵的什么，那么他们赚钱，普通参与的就是穷开心。

查建英：穷开心，文道老师，就你刚才说的那个例子，我就想起来这个不是说钱，我还正巧赶上了，一个多月之前，我是去那个工人体育馆吃饭，那块有一个小饭馆。

窦文涛：工体。



查建英：工体那，结果门前无数的穿着非常时尚的这些年轻人，都是高中，或者什么20多岁的这些，90后，80后、90后的这些人，然后在那看一个什么呢，韩国的一个乐队叫“东方神起”。

梁文道：是。

查建英：我以为全是疯狂的粉丝呢。因为就是那种打扮，那种时尚，后来我听说是什么，说要准备到那去游行就砸这几个歌星。因为据说是说在这之前，韩国歌星在某个不是化妆室，还是什么盥洗室，打了一个，在纠纷中打了一个女孕妇，然后这些人就为这个孕妇打抱不平，要现场去砸他们。然后就大批的警察，我看着我还以为。

梁文道：是真的吗？

查建英：我说怎么回事，我亲眼看见有好多警察在那围着，我们那车都不能过。

梁文道：不是，我是说看见砸了吗？

查建英：但是没有下文，等到我们这饭一吃出来以后。

梁文道：他们散伙了。

查建英：场子也散了，据说，那肯定就是没闹起来嘛，但是这种要闹的心劲要起哄，而且还有一个比较说的出口的。比如说我们是打抱不平，有一种网络上很有这种道德正义感的，就是说人肉搜索，我们是要为搞婚外恋的，或者为什么什么要打抱不平。主持正义，那个也是为女孕妇主持正义。其实这种正义感到底有多深，其实他是排遣，可能是排遣某种无聊。

梁文道：没错。

查建英：暂时的无聊的一种发泄，闹不成算了，回家再找别的，咱们再找一个亲情的，“贾君鹏你妈喊你吃饭”。

所以就说拿这个亲情来说有多深的寂寞，跟家庭已经疏离到那么程度了，我也怀疑。我觉得可能没到那种，我们说的西方那种现代人的孤独，疏离到了那种程度。

梁文道：这不是为了什么寂寞我觉得，这反而是一种渴望有一种群体事件，这也是个群体性事件，对不对？就从这事明显感觉大家都很想参与一个事件，因为这个帖子的出现跟以前的帖子，在我看来最大的不同在哪里？

就是以前的热贴，它是有内容的，它们的内容是有争议的，然后你由于争论造成的热贴，对不对？造成热帖，这个帖子是什么呢？它是个空洞的东西。

查建英：对。

梁文道：它的热，只是因为它是个事件，而每一个进来跟帖，传帖，看帖参与的人，他的目的都不是为了要争论一件事，或者对一个事情表态，而是想参与一个事件的发生跟制造，这是个非常关键性的分别。

窦文涛：对。

梁文道：热帖跟以前的帖。

窦文涛：对。

梁文道：它是个事件，它不是一个议题，那么在制造。

查建英：它都不是一个事件，我觉得，你像以前那种什么打酱油，俯卧撑什么那些，背后都有一个案件，有一个隐发的。



梁文道：我说这个帖本身就是事件。

查建英：只是一个帖子本身，贾君鹏事件。

梁文道：对，它就是事件。

窦文涛：你妈喊你回家吃饭。

查建英：它后面完全是虚的。

梁文道：它是虚的。

窦文涛：它是没有内容的。

查建英：没有，没有内容。

查建英：但是你一点，你一回复，你就参与了。你又参与了，它的更热，你就很兴奋，你觉得我干了一件事，有点像那种大家约好了，某个地点一起，以前的“快散党”，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：集体在一个地方跳舞，集体在一个地方做什么，所以我觉得，如果一个认真的社会学家真要研究，该研究的是这种时代的，这种组织的形式。这种组织很特别，因为以前我们觉得互联网手机短信这是个通讯工具，但其实它构成了一种集体组织的方法，这种组织呢，以前我们很害怕，哎呀什么人有一个地下组织怎么样。

查建英：对。

梁文道：那种组织是有结构的，有领袖的，有什么。现在的组织不是了，是可以临时爆发一个，迅速一两天出来一群。

查建英：对。

窦文涛：啸聚，是吧？

梁文道：对，没错。

查建英：没错，呼啸而来，呼啸而去。

梁文道：呼啸而去，呼啸而散。

窦文涛：对，没错。过去咱们讲啸聚山林，现在是啸聚网络。

梁文道：对。

查建英：但是它这个不同，就是啸聚（专利  音对），真的是要脑袋提着。

梁文道：得干点什么事儿。

查建英：得干点什么，而且你就入了伙了，以后还得（杀边 音对），还得有什么。

梁文道：投名状。



查建英：投名状等等，是有代价的，这个是没有，说散就散了，谁也不知道是谁，所以我说它这个虚的，这个关键性的区别就在这，不用负责任，其实。

查建英：没错。

视频播放（视频来源于网络）：我不是贾君鹏，不是铁血汉子史泰龙，看来问题很严重还是回个电话，给你吧。

我不是贾君鹏，不能发自真心的练功。

我已出仓感觉良好，请祖国人民放心吧。

哥已不在江湖，江湖有哥的传说。

哥吃的不是饭，吃的是寂寞。

哥，每次死后都能满状态原地复活。

窦文涛：我现在已经感觉到恐怕将来真是像文道上次有一回说的，网上生活，网上生活。

梁文道：对。

窦文涛：当然现在，我是进了一点点，但是也就这样了。我觉得玩的还确实不是一道的，但是各玩各的吧，将来可能就是这样。

查建英：你的意思是你进了一点点，觉得这不是你的生活。

梁文道：网络生活。

窦文涛：年龄，可能就像咱40岁的人，永远不可能那么投入于网络生活的吧，我觉得不可能，就只能是各玩各的。

梁文道：对。

窦文涛：但是我也能理解，这大概是挺乐呵的吧。

梁文道：我就老说，我们前网络时代的人，我们是，因为我们是看着网络出现，然后学着努力跟上它，去适应它，跟真正在网络时代出生的人，是完全不同的。

查建英：对。

梁文道：对真正在网络时代出生的人来讲，他不是去学网络，他甚至是帮网络发展新用途的人，他是它的推动者，不是它的跟随者。那么这些人，他是很习惯的随时在网上跟人沟通，而且你能想象的一切现在都能在网上做嘛，对不对？买东西。

查建英：对。

梁文道：跟朋友聊天，比如说以前约人看电影，现在发条视频给你，对不对，所有事情都在网上发生。

窦文涛：可是做爱呢？

梁文道：那将来也可以虚拟做爱的，我相信，现在已经开始发展。

查建英：不是将来，现在已经有人发现这种了。

梁文道：现在已经有了，对不对？

查建英：就是。



梁文道：对啊，穿一个特别的衣服，还是很干净的。

窦文涛：将来咱们也是，咱们那么肉对肉的做爱，已经是OUT可以去DIE了。

梁文道：那当然了。

窦文涛：我已经注意到日本，现在已经出来一种技术，我认为这个技术很值得注意，它现在是什么呢？味道，你在你的电脑那边装配一种什么味道，然后我要发给你一种香水，就像电视的三颜色可以组合成很多种颜色，它几种基本的味素，可以给你组合成好多味道。于是我至少现在拿出一个食品，你那边打开你那个装置，等于说你能把我的味道复制出来，你想，你往下想接下去会。

查建英：就什么全复制出来了，味道、声音、动作，然后能复制你的感受，这是最可怕了。等到复制到你该有，应该有的最美好的，最强烈的感受，它都能给你复制出来，那你还有的可说嘛。

窦文涛：彻底不用见面了大家。

查建英：自己全解决了。

梁文道：没错，所以每一个人将来的生存都会有一个虚拟生存的身份，那个真实的身份并不重要，就是那个电脑后头那个人是谁不重要，因为这个意义上讲比以前更真诚了。