窦文涛：《锵锵三人行》，两会春风吹大地，今天带来春风的是咱们老两会，闾丘。

许子东：咱开不到两会，咱们跟参加两会的记者聊聊天也好。

闾丘露薇：把两会的春风送到了《锵锵三人行》。

窦文涛：闾丘，过去是战地玫瑰，后来一届一届跑两会，又成两会玫瑰，不过我觉得现在这两会花太多了，闾丘。

闾丘露薇：是，太多了。

窦文涛：我觉得你穿这衣服不太对劲，人家争奇斗艳的可多。

闾丘露薇：是，看到了，什么美女记者，红色风景线。

窦文涛：我觉得汉语里有一个烂俗的词，大家能不能改一改，老是风景线。

闾丘露薇：美女。

窦文涛：现在真的跟穿什么关系很大，我看他们写的新闻发布会上，女记者现在真是占春风，先是第二排红围巾的那位女记者提问，第二个问题，第三排蓝围巾的女记者提问。

闾丘露薇：我告诉你为什么，每个人都以为被叫到是自己，然后每一次点那个人的时候，其实不是点他，好几个人都想站起来，所以杨锦麟那天还抢了坐在他前面那个记者那个话筒，那个记者最后还耿耿于怀的跟我说。

窦文涛：怪不得有的记者太急了，话筒都拿倒了。

许子东：杨锦麟的特色是什么，那个穿长衫的。

窦文涛：到最后点了一个女记者，听说是《工人日报》的，说那个女记者，咱们别点围巾的了，点她，那女记者一起拿话筒，说的第一话就是今天我没戴围巾，所以只好脱了外衣，我短袖，短袖也是吸引人的。

闾丘露薇：但是我们在看到很热闹的场面之后，我还是觉得点不着的还是点不着的。

窦文涛：为什么，这里面有什么玄机吗？

闾丘露薇：反正我觉得点不着的，你再怎么举手还是这个概率比较低。

许子东：化妆成吴小莉。

窦文涛：我现在不明白了，这玩意儿是点状元，还是点什么，怎么点谁提问变得好像是记者圈里特别重要的事了？

闾丘露薇：我也不知道，我一直觉得，我自己作为记者，我觉得提问重要的是问题，而不是说自己是代表哪个媒体。我跟你说今年特好玩，今年的每一个媒体在提问的时候，先说我是某某电视台，或者是某某报纸，后面一定要加某某网站。包括我们也是，收到通知你要讲凤凰卫视、凤凰网。

许子东：要给网站宣传。

窦文涛：我要去我还加一句，我是某某赞助商赞助我来提问的。

闾丘露薇：也有的是还加上自己主持的栏目，所以一报家门就是头衔一大堆，这真的是今年第一次的特色。

窦文涛：我跟你讲，我原来看过点哲学小册子，我记得哲学里有一个概念叫“异化”，到今天我也没弄明白，但是我觉得很像。这个异化理论就是说世界上所有的东西，在发展到后来都会偏离本来的目的。

许子东：而且走向它的反面。

窦文涛：比如说今天的很多油画当成艺术品，但是在最早是宗教，是为了献给神，艺术到在其次。

闾丘露薇：是为了钱。

窦文涛：对，包括记者采访，本来是问问题，了解答案，我有时候甚至就想，谁问问题不一样吗，大家不都是公开一样报道吗？







闾丘露薇：其实应该是有不同的，你对这个问题了解的深浅其实才是判断一个记者他的资历或者功力的问题。我觉得这次发现的情况是，以前我们都是对海外媒体的这些提问比较期待，但是这一次发现外国媒体的表现让我们比较失望。第一个特点是他们开始都说中文了，中文的层次比较参差，可能有点影响表达。当然很多中国观众会非常非常的欢迎，我们中国人是很喜欢人家说我们的话，马上亲切感增加了很多。

窦文涛：扬我国威。

闾丘露薇：另外一点就是他提问的尖锐性，尤其是某几场记者会，我们简直觉得这个人是不是美国的某某人民电台。

许子东：没到关键时候，直到总理的记者招待会才是比较重场戏，他有一个大致的安排，第一个一定是中国国内的主流媒体，然后他一定会安排给美国、英国、法国、俄罗斯，亚洲的日本和印度、当然还要有台湾，这回都会有。

闾丘露薇：香港别漏了。

许子东：但是它都是夹花的，不会连着问外面的，到那些严重的问题，那些比较难回答的问题，事先都会有点准备，他大概估计他会问什么。就是说即使到总理的记者招待会的时候，美国你注意他的回答问题，包括总统，他们都是认识的。

窦文涛：直接叫名字的。

许子东：几家主要的，跑白宫都是跑几十年的。

闾丘露薇：跑白宫就是几十年，这个位子就是你的，我每次去白宫，我想往前坐，就给老太太赶回来，把我骂得狗血喷头。

许子东：他点的时候就是firstname，根本就是用他的名字。

闾丘露薇：Thomas就是那个老太太，80多岁了，每次都会这样子。

许子东：但是他一点不妨碍他问题的尖锐性，他为了代表他这家报纸，他一定要提的越尖锐越好。

闾丘露薇：不过说到这件事，也是今年的一个特点，就是说你会对内地媒体，包括是一些我们印象当中会比较古板的官方媒体的提问，你会发现很尖锐。起码是我想问，我举手点不成我，但是绝大部分透过这些，这两天发生的热点，需要回应的东西。

窦文涛：压力大的，责任也大了。

闾丘露薇：觉得好像头顶上压了块东西，更重。

许子东：人家是有火在烧，所以走的快对不对。

窦文涛：你年年跑两会，你的感觉有什么不一样？

闾丘露薇：我觉得他们其实是很在乎记者的感受，或者说这点是绝对有改变的，我觉得像北门的改变。

窦文涛：北门，还走后门？

闾丘露薇：北门是部长走的，北门这个地方以前是最混乱的，最混乱的一次是堵完李肇星之后，回头一看地上是什么，麦克风、鞋子都在地上，“人球”从这里滚，越滚越大，滚到那个快进会场的地方。

许子东：围着李肇星转。

闾丘露薇：好几个部长，据说有一个部长，我忘了是哪个，跑的比刘翔还快。

窦文涛：刘翔说是来开会了。

闾丘露薇：来了。

窦文涛：前一阵子骂了人家一通。

闾丘露薇：接下来他要参加闭幕仪式，因为他是之前一天来参加一天小组会的，半天小组会，然后就是闭幕仪式。我们尝试想到小组会里面去堵他，但是就眼睁睁的看着我们内地同行们就进去了，说我们不符合规定，所以我们只能在外面望门兴叹，所以我们唯一的机会就是他在参加闭幕式的时候，他非得走大门，非得坐巴士。



许子东：估计下一次美国总统国情咨文的时候，菲尔普斯也要参加。

窦文涛：菲尔普斯抽着大麻就来了。

闾丘露薇：这个北门在去年已经有改进，去年是变成拉线了，拉线倒也不是限制你的采访，他是听取了我们的建议，你可以学西方，可以学香港，你拉条线，让记者都站在红线后来，然后你前面放一个麦克风的架子，大家就把机器架好，部长谁愿意来谈，就让他过来讲，不要太乱了。今年就越来越有规模，架子我算了一下，香港的架子最多放大概七八家媒体的麦克风，这里有二十四，还是二十五，那天我数了一下。

许子东：所以不是照搬西方，我们扩大了。

窦文涛：记者得设法引起人的注意，你像那天的江西团，江西省委书记来了，也是点提问，江西省委书记说不要老问我一个人，还有很多领导。但是又出来一个问题，他说本来我说不要再问我了，不过看在你是个女记者，女士我们要尊重，这时候马上来一个，请给80后的男同志一个机会，好，给你一个机会。所以说有些人在情急之下，你知道嘛，陕西的一位，话筒拿倒了。

闾丘露薇：对着李肇星的话筒拿倒了。

窦文涛：就是说无心之德，一下网络红人，这人火了，话筒拿反了。

许子东：下次你们就派小沈阳去当记者，一定得到提问权利。

闾丘露薇：最好笑是在北门的时候，那些工作人员不认识那些部长或者那些国企老板，不认识，说你们推选一个记者站在红线里面，说部长这里请。

窦文涛：这个记者认人功夫也可以。

闾丘露薇：很重要。

窦文涛：你知道开头他们开小组会，他们上厕所，一个个都给堵在厕所门，后来这些委员代表们也学乖了，把牌给摘下来了。那想你哪能认识，就认不出来，但是到后来，现场有一个香港来的女记者，真了不起，拿着一大张全是人的照片，跟通缉犯一样。

闾丘露薇：不是一个香港女记者，几乎我们所有香港记者都有一个。

窦文涛：看谁长的像。说是刘翔来了，人家说人家没有不履行职责，人家在网上还看了，看着就看到倪萍委员的提案了。

闾丘露薇：他知道那些雷人的议案，还一个个说出来据报道，据媒体报道，我看了是报道，还没机会见到他，他说我也知道有这些事情发生。

许子东：倪萍有什么提案。

闾丘露薇：就是要禁止山寨，我就是一个典型的读者，我根本也没去了解她全文到底是什么，我就知道她是最雷人的。

许子东：还有什么雷人的？

闾丘露薇：繁体字，十年恢复繁体字。

许子东：有恢复繁体字这个我听过。

窦文涛：十年的时间。

许子东：高考不要用英文。

闾丘露薇：还有什么要设立国花，这个设立国花的话题，好像我们好像自己的节目还花了一个时段来讨论，我当时就很奇怪。

许子东：梅花，还是牡丹？

窦文涛：牡丹。

闾丘露薇：我就想为什么我们要用珍贵的大气电波来讨论这样的问题，但是你看每一个媒体都不能免俗。

窦文涛：还有一个，你记得有一个林嘉祥吗？这次还传出一句话，说林嘉祥是个好干部。

闾丘露薇：这个应该不是委员讲的。

窦文涛：不是委员讲的吗？



闾丘露薇：我仔细去查了一下。

窦文涛：也是网络误传。

闾丘露薇：也不是网络误传，是他的领导讲的好像。

窦文涛：就是他是深圳，你知道深圳海事局过去的这么一个官员，他不是出过一个事吗？被视频拍到了，在深圳的一个酒楼，其实，后来最多拍到的就是他喝多了酒，好像跟一个小女孩问路，还是发生了一些什么？小女孩的家里人认为，他是猥亵我们家女儿，结果最后主要是他好像说你知道我是谁吗？我跟你们深圳市的市长书记官一般大，北京下来的。因为这个，这个人最后好像遭到一些处理。

闾丘露薇：其实倒也没有涉及到这里面，就是说这跟今年的这个，我觉得两会的一个特点有一个很大的关联，就是说网民的力量，网络的力量，其实像这个林嘉祥也算是人肉搜索里面的例子之一，太多了，数不清了，太多了。

窦文涛：他这次是一个政协常委，也是交通运输部的这么一个海事局常务副局长。

闾丘露薇：他说要监管网络。

窦文涛：他这不是要为林嘉祥叫屈吗？就觉得其实干的不错，谁没有喝醉酒的时候呢？就这个在网络上也引起了一片。

闾丘露薇：家里怎么困难。

许子东：他好像现在关于网络民意根本有争论，怎么来看这个网络民意？

闾丘露薇：这个好像，我自己是有看法的。

窦文涛：我那天注意到了，其实我还想说这个事呢，就是赵启正先生，好像跟他对话当中也讲了，我那天在手机，手机两会报上，我看到了。其实我觉得大家应该明白这个事情，不要被风带偏了，就是网络民意不等于民意，因为赵启正讲了，中国网民大概有三个亿，那么有三个亿根据他们也做过一个调查，经常在网上发表意见的，只有其中的一部分，而且基本上是以年轻人居多，所以他认为，所谓的网络民意只可以当做一种叫做有局限的，有限的民意。但是你看现在，很多时候这种模糊思维，网上一出个什么事，所有人都觉得人民群众是这样的。

闾丘露薇：我们电视也算主流媒体，就是报纸这些是主流媒体，网络算是新媒体，我们现在面对的这些新媒体还是有自卑感的知道吗？现在有一个很有意思的情况，如果新媒体它成为了头条，它成为了一个被追逐的新闻，而你主流媒体没有，就是传统意义上，传统媒体没有去跟进的话，你又好像是错过了什么？我觉得是没有意思的，然后我就好像已经失去了一个机会，或者我的新闻敏感性不足，我觉得这是蛮有中国特色的一个现象。

许子东：但是因为主流媒体比较容易被操控，大家都知道，所以网上比较难，但是也可以被操纵。所以网络的名义对主流媒体是一个监督，但是反过来就要像你刚才说的，你要看到它的片面性，同时它也应该受到一定的监督，就好像有时候人肉搜索，有时候是非法的，但是我还是坚持，上次跟文道也讨论过，我还是坚持。在中国目前其它民意途径还不那么畅通的情况下，网络民意起的作用很多还是积极的。它引起人家注意起这个事情。

窦文涛：两面看。

闾丘露薇：我觉得我们就是应该这样来看，它是反映一种意见，引起大家去注意一些事情，这个积极性我们是要肯定它的，但是我们不应该把这个网络的东西带入到法定程序里面来。就好像是一些地方政府选人大代表，他用网民来选举，然后选出网民人民代表。

许子东：是这样的？

闾丘露薇：对。那你说这个网民他是代表哪个列别的。

窦文涛：还有一个，其实那个网络意见的数量是非常大的，怎么选择上来，怎么拿到这个网站的首页上，这个才是最重要的一个途径。就算你有10万个博客，你选这两个放在最前面，那个操控权很大，你知道这个推上去，即使以前一直有，一直办杂志、办报纸，有一个栏目叫做读者来信，读者来信可不是人人来信都登的，来信可能有一万封，那他选择其中的10封登，而这10封登对接下来他要整谁，用哪一个方向，其实这个都是，以前有两个东西决定舆论的，一个是读者来信，这个是利用的，另外一个叫做编者按，编者按的封标，任何时候出现一个什么人民日报编者按大家就知道这个是比社论还厉害，这一个编者按一个读者来信，让读者来信便成了网上民意，变化了。网站前面的头版的编排，其实是等于编者按了。所以你要是不看到他的被操控性，把它当成完全民意的话，是有问题的。



窦文涛：而且，我有时候觉得干咱们这一行已经发生了一个很大的一个，我有时候觉得是良心上的不安你知道吗？因为我知道我是读新闻的嘛，那我读的是保守的、传统的新闻的训练，但是你知道就没法干了。因为现在的很多新闻，因为按照我的新闻训练，我那就是很认真的，你网上说的这个事，是不是真的，我要查证的，对吧？你比如说我们报道一个事情，不是在美国有一个留学生砍了另一个留学生的脑袋吗？到后来我才发现，他们给我找的材料，我做的这一集节目已经80%的内容需要网友爆料，网友爆料涉及到什么呢？那这个死者，比如有些人就讲到，她有八个男朋友，她一个男朋友给她多少钱，然后她就给人家放荡成性，我就发现了，那我是说还是不说呢？我很痛苦的，你知道。



窦文涛：因为我发现哪怕是权威的报纸，现在也已经甚至去访问心理学家，说你看这个女的她实际上是什么心理呢？她有很多男朋友，那心理学家就当真有这个事一样，开始在说了。

闾丘露薇：我觉得像你现在在说的，传媒的传播的这个途径，以前做新闻，做媒体有一些规矩，最基本的规矩，比方说第三方确认要去查证，网站上我告诉你的消息，我说我经历的，你非得去找另外一个人来证实我的消息，然后你才可以报道。但现在不行，我这样一来就等于我的速度会慢，好多人就会担心我错过了这个首发权。

许子东：但是网络这个东西作为新闻、作为传媒有这么多缺陷，但是我们可不可以积极一点，比方说人大代表或者各地的人大机构它如果有一个官方的网络的途径，让老百姓有冤、有事情，通过这个途径上去，总比写信快吧，比写信有效吧。

闾丘露薇：这可能又有一个问题产生了，这也是我们在这次人大的时候想跟大家探讨的一个问题，就是说人大代表都是兼职的，他平时有的人可能有点钱无所谓，有的人就是打工的，或者有的人这份工作占据了他很多的时间，你让他再这样一个情况下，要去花时间。

许子东：人大代表都是现在有很多有钱人吗？请他们捐一点嘛，让少部分人富起来，就是为了派这个用处的嘛。

闾丘露薇：这我觉得这应该是去考虑的一个问题，让他们有足够的资源，经历和能力去搜集一些。因为在香港你看，我们有这个立法会议员的办事处对吧？然后你有什么事就跑到办事处，香港不会大家去相信个网上或者论坛上的，去通过这个方式。

窦文涛：所以我觉得闾丘在博客写的一个观点，我是支持的。问题不在于什么渠道，网络也很好，写信也很好，打电话也很好，什么都很好，问题在于一个制度化的环境，就是谁来处理，谁来看，谁来鉴别，谁来鉴定，整个有这么一个程序性的问题。对吗？

许子东：对。我看到最值得关注的一个提案，就是关于官员财产申报法，原则上温总理支持，下面也正在、而且有人已经连续提了好几年了。

闾丘露薇：四年。

许子东：所以这个东西当然也有很大的阻力，但是这个东西要是能够落实的，我觉得这个也许是今年最大的一个人大的事。

闾丘露薇：但是因为我们在任何有机会的场合，都已经就这个问题提出过问题，希望官员解答，但是听下来的信息是有点不太统一的。可能从立法的层面来说，要比较审慎。从执行就是像纪委这些中纪委这些执行起来，执行反贪的这些，他们是比较积极，希望能够推动。那从学者的角度，他们就只能保持乐观，但是我觉得我采访的一个学者，我觉得他有一个建议就非常可惜，他一直说，其实大家反对就是怕那些官员，我都讲了之后，我不是就出事了吗？那给好多人可能会抵抗、撂挑子，我就不干了，那么这个压力很大。但是他其实提出一个说，那我们可以从新入职、新一辈的公务员入手，你总要做，你总不能因有这个困难，那个困难，你永远不做这个事，你总要想出第一步，那可能是比较折衷一点的一个方法，我们从新入职的公员，因为他们刚刚开始吗，然后我给你们定了一个新的游戏规则。

许子东：新人新办法，老人老办法，这也是过去一直的老办法。但是它会带来一些逻辑上的问题，理念上的问题。但是就像你说的，总比没有好。另外还有一个，他会涉及到另外一些概念的改变，就是比方说你看香港，它一申报那有些立法局议员，他有几十处财产，但是他的问题是你有几十处财产，不代表你不好，就这个前提，你私有私人财产，那么有的人他可能有一个物业，有的人可能有20个物业，但你不代表有20个物业就天然就不好。

中国的问题是以前大家都是国营的干部制度，要是出现这样的情况，大家会追你，为什么我只有一处房子，你有20处房子？对不对？为什么你儿子开那么大的公司，我们都不知道等等等等。但是这种事，如果这一环如果不做的话，这个国家，你说共产党这些年改变真的是非常自觉，共产党自己提出来说执政地位不是一成不变的，这党自己说的，我们如果不与时俱进的话，那这些新加坡都做，香港都做，为什么中国就不能做呢？所以他总要有这个方向去，如果他一直拖的话，总有一天你会没话讲。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。