主持人：窦文涛   本期嘉宾：王蒙 查建英

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，王蒙老师，咱们这一连聊了三天印度了。

王蒙：我就是说对印度，我们不可能有特别深入的了解，就是在拉奥大使以前的那个大使是梅农先生，他现在是印度外交部的国务秘书。他跟我说过一个话，他说西方记者整天比较中国的发展和印度的发展，好像我们两国在那儿搞竞赛似的。

他说我认为我们没有在搞竞赛，我们按照印度的情况来发展印度，你们按照中国的情况来发展中国，我想他这个话说的非常的好。实际上我们也只能够互相尊重，你很难设想用中国的这套办法去发展印度。

窦文涛：对。

王蒙：老百姓也不干。反过来，您设想一下，如果在中国，咱们用印度的这套办法，中国会出现什么情况，那个也是上帝知道。

查建英：对。

王蒙：而现在这位大使，拉奥大使她写的很多很好的诗，还专门有诗写中国人的，我都翻译过。但是她最感动我的，我觉得可以做格言的，你们不是有什么“骄子名言录”嘛。

窦文涛：对。

王蒙：我觉得可以做名言的，她一首诗里头。她写撒马尔罕，就是原来苏联的，乌兹别克斯坦的撒马尔罕，她对撒马尔罕的那些感觉，而且他们互相之间也不通话。

她说她的感觉是什么呢？说我们都是被历史的烤面包机，这个历史就好比是一个烤面包机，在放在不同的部位被烤着的面包片。她说她和撒马尔罕人的感觉就是这样，同样都受历史的影响，都要迎接历史的挑战，都要迎接历史的温度。这个炽热，不管这个热是好热，还是凶恶的热，但是我们在不同的部位。

窦文涛：甭管烤的是胸脯，还是大腿。

王蒙：对，您那边可能把脑袋烤糊了。

窦文涛：对。

王蒙：我这边我脚丫子给烤上了，但是咱们同时都是被历史的烤面包机给拷了，我觉得她说的挺有意思，我们把这个全球化也是一个烤面包机。

窦文涛：没错。

王蒙：所以我们又有很多相通的地方，又有很多不通的地方。

查建英：对，其实这个事情就像王蒙说的，它都有两面，烤面包也好，什么的。咱刚才说的好像都是印度人在抵制全球化，其实也不然，而且我就遇到过，就是印度朋友说，其实这个全球化和市场经济给他们的好多，比如说低种性的人，带来了一个解放的机会。

怎么说呢？这些人本来都是在他原来的农村，村里边谁都知道你是哪个种性的，他翻不了身的，永远翻不了身的。但是因为城市开始需要人了，就像咱们这儿打工仔嘛，他也很多人就到大城市来了，到大城市以后，他就变了一个身份。他到了一个陌生的地方，虽然他带着他的姓，但是他干的职业变的，他周围交往的人变了。

他就变了一个环境，他从全球化的意识上，他重新开始了，至少是某种意义上的重新开始。他把他原来的社会结构这么一个方式改变了，有一些市场经济给他带来了，比如说咱们说那个农民种棉花，他有的农民就找到了一个，比如说欧盟。他本来很穷，他都买不起化肥，所以他也就不施农药，他倒反而是一个自然生长的一个很干净的，比如说棉花。

这样在高端的欧盟的市场，有了一些很富裕的人群，他就怕你那个棉花就是被污染的，他要买一个高价的、纯净的、自然生产的棉花。这两人接上头了，我就听见他们某些地区，就是他们印度一个帮，一帮农民找着出路了，这不是双赢吗？

窦文涛：对。

查建英：就这类的故事，我觉得全球化有很多侧面。





窦文涛：但是你说这个全球化，咱们老在说印度，但是我觉得你看从印度这次反恐事件当中，外界的很多批评也反映说这地方它有点跟这个所谓现代化效率和速度不太吻合的地方，反映也慢，速度也慢。很多东西接轨不上，也说这个什么意思呢？我想起跟这个与此恰成对照的一个国家，就是德国。我们认为德国人靠谱，干活。

王蒙：对。

窦文涛：那家伙靠谱，但是德国跟中国又是怎么一个比较呢？

王蒙：德国人他认真，办什么事，他有什么时候就是什么就是什么。我看的最多的是龙应台的一些散文，因为龙应台她原来那先生他是德国人，他们家在海德堡。她就说她和她先生一块到中国大陆来，到中国大陆来那还是很早，刚刚开始改革开放的时候。

到一个什么县里边，就是地方上去。然后发现那个床是来回摇晃的，这个德国人就觉得很恐怖，说这个床怎么能够睡人呢？睡了以后，摇着掉地下怎么办？

于是龙应台当时她懂中文，她就把那个招待所所长来了，招待所所长一脑门子的汗，你扶一扶，好好好，这事好办，然后出去搬了三块砖就进来了，这儿添一块，那儿添一块，那儿添一块。

窦文涛：不晃了？

王蒙：不晃了，行了。这德国人傻了，说这叫什么事？这叫什么意思啊？他搬砖来干什么，说搬砖是因为它晃啊，他说砖你们知道不知道，砖是垒墙的，砖哪是做床的啊？就德国人认为砖是垒墙的就应该垒墙，你打酱油的只能打酱油，你不能打醋。

窦文涛：就是。

王蒙：你这个瓶子，这是酱油瓶，咱们装酱油，这个是醋瓶，咱们装醋。这个龙应台就讲，说在家里也碰到这种情况，说哪个东西有点晃了，她就找了一本不太有用的书，一本厚书，可能一本字典，一本什么东西。她往那儿一塞，立刻就顶住了，这是龙应台自己。

她先生也傻了，说你知道这是什么吗？说我知道啊。这是什么？这是书啊。书是干什么的？书是阅读的啊。书阅读的怎么能塞在那儿？你不是现在不阅读吗？

窦文涛：这北京话就是“轴”啊，德国人“轴”啊。

王蒙：可是为什么到现在为止，中国我所知道的，进口的医疗器材和药品德国的最多。

查建英：最多。

王蒙：您沾的这事您不轴点，回头一灵活。

窦文涛：而且还信得过德国药。

查建英：对，只要是德国进口的，不管是汽车还是什么什么，都是你觉得质量肯定保险，能用上一百年。这个咱们中国还真没法跟它比，中国我觉得有跟德国有一比的民族，可能是日本，就日本人这个敬业和轴，就是这个事情要认真，我把这个活就要做到最细最好，你看不管是他们的产品，还是他们的衣服，甚至他们的画，我觉得就画一个儿童画，哎呦，一笔一划，精雕细刻，花了多少时间。

咱们这儿，因为我女儿看漫画，她就特别熟这个。就是说简直中国的漫画没法看，粗制滥造，人画一个圈，点两鼻子眼儿就算完了，这个动作也很粗糙。人家画的简直就是细，而且特别有美感你知道嘛。哪个部分要突出，一个发型就要花很长时间。

窦文涛：那就是说人家民族性质里就有职业道德。

王蒙：反正你说的这个感受，我也非常深。有一年我也去日本访问，是日中文化交流协会邀请。第二天我们要离开东京，离开东京了，他要求把我们的交运的行李都给他。然后他拿去了以后，他认为所有的包装都不合格，他一夜他可以不睡，然后重新用绳子，用封条要做到你绝对的万无一失，不管你那里头有好东西也好，没有好东西也好，他说哪能这样交运，这样交运行李对自己也不负责任，对人机场也不负责任，是不是？

查建英：而且你看他有很多器皿多精致，咱们这个，比如就说饭馆吃饭，你进一个中国馆子和进一个日本馆子，完全是两种感受。因为中国菜做的很好吃可能，非常好，那盘子、碗都是粗的，它不配套。灯光过亮，没有气氛，人说话高声。你到一个日本馆子，很安静，那个光打在哪儿？就那么一点小生鱼片，给你一个特别漂亮的盘子，给你喝一个生酒吧，他来一个托盘，各种各样的小玻璃杯，您选。比如女的你可以选这种瘦杯子，男的要选一个粗的。

窦文涛：没错。

查建英：他特别细致。

窦文涛：光看这个包装就醉了。



王蒙：但是我跟你说这个事物就有另一面，就是中国人大气，大而化之，是不是，管这么多干什么？我抓住主要的就完了。

窦文涛：对，纲举目张。

王蒙：它这个历史比较悠久，他见过的东西也比较多，他有一种满不在乎的劲儿，这方面意大利人也有这个劲儿。意大利人，有时候我特别愿意跟意大利人在一块儿，因为意大利人在一块儿，怎么都好说。说咱们在这儿说《锵锵三人行》吧，如果你们二位是意大利人的话，如果到了这儿，我忽然有点懒了，我说要不咱们今儿不“锵锵”了，咱们改成咱们吃炸酱面得了。意大利绝对他接受。要德国人他绝对不接受，他眼睛能瞪这么大，这怎么啦？

查建英：真的，您说的这个观察我也有感受，我也是，比如说意大利的饭我都觉得跟中国的有类似的，最经吃。可能说对有些饭糙，日本的那么细，你让我天天吃日本饭，过一个钟头，我受不了。意大利面，一个面它有多少种啊？各种各样的酱跟你配各种各样的面，你就百吃不厌。

王蒙：还有呢，还有德国朋友告诉我这么一个说法，我觉得挺逗，有一次我到一个城市，叫做杜林。到杜林，我发现那有人最后呕吐有脏的东西，我就跟德国朋友说，我自己心里头想，我也不能老夸你们，整天夸你们，向你们致敬，我快变成德国迷了。

我说我上你们那杜林那去，我说我可没想到，街上那个呕吐物就在那儿搁着，也没人管。他说真正的吗？我说真的。他说王蒙我告诉你，德国人进步了。他有那一面，就是他本身也觉得德国人太轴了。

窦文涛：太轴了。

王蒙：什么事都是，他说有的地方是不是也有点肮脏了，我说是，他说这德国人进步了，德国不会出现法西斯了。

窦文涛：您说这个，德国人轴啊，日本人认真，其实我倒觉得，中国现在我有一个感触，我不知道说中国人从来就有点大而化之，不太认真呢？还是说因为某个时代的原因，变得，我怎么觉得现在各行各业这个粗线条的人太多了。说实在，我觉得我还是偏细的人，这可能跟我爸爸什么有关系，但是我觉得确实我们的生活需要这样，做出来的这个东西，你就不能细心一点？

王蒙：是，这个和好像有些古老国家都有这个劲儿。

窦文涛：不是吧，这玩意儿是源远流长？

王蒙：过于成熟了，什么事他都不是特别放在眼里头，觉得不需要那么抠抠索索的，干什么，但这个问题我和日本朋友也交换过意见。日本朋友他也是这个看法，他说中国人的智商非常高，他说一般的比较起来，反正起码你不能说中国人的智商比日本人高。但是中国人，就是办事他没有日本人认真，我觉得我们就是这点认真的劲儿是应该学。

窦文涛：真是。

王蒙：原来毛泽东倒是说过，说是世界上的事就怕就怕认真，这语录你会背吗？

窦文涛：对，怕就怕认真二字。

王蒙：认真二字，说共产党就最讲认真。可是现在看起来，我们有些事也没有讲认真，尤其是有些法制、规定这些什么规则，它不认真。

窦文涛：但是我觉得，就像您说的两面说，往往你交朋友，感觉大陆的朋友，北京的朋友他好玩儿。

查建英：对。

窦文涛：他用在创意上讲，其实有优势。你比如我在香港工作，我的感觉，香港它早年过去是英国殖民，它带来的一套制度，你比如说我觉得我的香港同事，真的是很敬业，而且很职业，做事一二三，按照规矩来。

可是往往咱们在想一个节目的时候，大陆的同事，他比较容易来个天外飞仙，您完全想不到的一个创意。但是可能香港的朋友，他就更重视说你这个主意怎么落实，咱们哪天发通告，哪天把它做成，他不见得想出很多天花乱坠的东西。

查建英：就北京大侃爷特别有这个特性，他不屑于干那些执行起来非常费劲儿，一步一个眼儿的这种事，但是他能侃，他有奇思异想。咱们刚才说日本，好像据说日本朋友还特别佩服说，中国的古代的大思想家，我们太崇拜了，因为我们没出过这么像老子，这么大的思想家，他们真崇拜，他就觉得。



窦文涛：你说老子，老子就有点太深了，你就说几大才子书，你看中国人喜欢孙悟空，《西游记》，中国人讲七十二变，它就那种思路，好家伙一跟头儿飞，你看中国人就讲变变变，感觉神妙无方。

王蒙：刚才你一说这个，我又想到德国了。可能我记得，我在不在这儿说过没说过，我想不起来了。

窦文涛：没说过。

王蒙：有一个台湾背景的一个朋友，她嫁给一个德国人，那个德国人是一个很好的汉学家，后来俩人打离婚了，弄的很不愉快。这位台湾女士就抓住我的手跟我说，说王蒙啊，你知道什么叫魔鬼吗？说像我先生这样的，他把德国人的冷酷无形和中国人的阴谋诡计，结合起来了。

德国他有他比较冷的那一面，有几个德国的男人跟我说，说我怎们看你们的电影，你们男人也有哭的啊？他说我们18岁以后不哭了，这个你听着你也挺慎得慌。

查建英：而且就是真的，我觉得您说德国这两年，中国我觉得就咱们原来说印度，就比较起来，就说能侃，大而化之，就跟印度比起来，印度人比中国人还能侃，我的感觉。

王蒙：对，太对了。

查建英：哎呀，这个阿玛蒂亚森有一个词，就总结这叫什么，就说好辩的印度人，这些年，只要是中国同事和印度同事在一起开讨论会，永远是印度人滔滔不绝，每个人一个观点，不断的在那儿争论，中国人发言很少。

窦文涛：咱们聊不过他们。

查建英：不是光跟英语有关系，而且后来最后你发现，真到做执行计划的时候，中国人交活儿，按点全准时交活儿，但是质量高低咱们另说着，但是给你交，真的执行能力强，说规划一个城市，马上规划完了。那边讨论了十年还在这儿，各种的，他倒是确实很全面，但是他有的时候就缺少行动。

王蒙：这一点我也不懂，是不是越是第三世界的国家越喜欢讲哲学？我在印度的一个很突出的感觉就是人人要和你谈哲学？

窦文涛：是吗？

查建英：对。

王蒙：你去吃饭，他不谈吃饭，谈哲学，你看跳舞，他不跟你谈跳舞，他要说这个舞蹈背后的哲学，根底也是讲的哲学。毛泽东也喜欢讲哲学。

窦文涛：讲哲学？

王蒙：还有一个就是现在的伊朗的总统内贾德，他一张口也是哲学。所以我就觉得这个也是很有意思，我不知道是哲学偏爱发展中国家，或者是亚洲国家，还是亚洲国家偏爱哲学？

查建英：尤其是宗教发达的地方，他这个好像世俗的文化，就受到了，好像变成了第二性的，因为氏族化太现实了，你马上就得衣食住行，怎么去实行对吧，但是做完论道，这是一个古典传统。

窦文涛：那说的是西方人基本上是把印度当成一个灵性中心，世界灵性中心。

查建英：到现在它是一个象征嘛，精神源。

王蒙：对，它这个也有特别可爱的一面。因为你这个最现实的什么GDP，是不是，什么人均收入，什么环境的指标，这些东西都太现实，你有时候成功，有时候失败。可是在哲学上如果你讲的话，讲的好的话，你是永无失败之日，你只要是自己给自己弄通了。

窦文涛：自圆其说了。



王蒙：对，只要自圆其说了，真舒服，真享受。

窦文涛：是吗？他有一种满足感。

王蒙：他有一种满足感。

窦文涛：建构了一个世界。

王蒙：建构了一个精神世界。

窦文涛：我的天啊。

查建英：就是这个大师互相相视一笑，什么拈花而笑那种意境是最高的。

王蒙：为什么我们现在回到最早最早，我们谈起这个话题来？说印度人对这个现代化就不像中国人那么急，我和他们哲学多有关系，他一看还没怎么现代化，我有哲学。

窦文涛：对。

王蒙：中国人办什么事相对急一点，就连外国人跟我说，说得我直不好意思。他说这个机场就是办理登记手续的时候，最不耐心的就是中国人，就是他不得不排队，他排在后边，他一会儿脖子往这边看，一会儿脖子往那边看看。他前边的人都感觉到烦，说这个人你给我施加压力，是不是。你怎么就不允许我在这儿选个座呢，是不是？

窦文涛：咱们就是急吗？

查建英：从这点上讲，但是他印度人又有一个优越感，觉得你们物质文明是比我们发达，但是我们精神文明比你们高尚。

王蒙：当年咱们鸦片战争以后，咱们中国人就是守这个阵地，我们精神文明最好。

查建英：对，我们抵抗了好久了。

王蒙：一直到梁漱溟时期，一直到梁漱溟也是这样，我们还是得靠我们的精神文明，辜鸿铭也是这样，我们的精神文明最好。为什么呢？我家里头三个一代的，能和平共处，你们这儿刚是三人一搞恋爱，就开始决斗了，你看谁的精神文明好。

窦文涛：对，咱们从形而下说上形而上，但是说形而上也有点关系，你比如我听到过一些论调，比如说说这个中国，现在为什么出现一些食品里都能放毒这样的事情呢？说因为头上没有神灵，就是说缺乏这种宗教意识，说你要是信了宗教呢？你恐怕至少你不会干那么下贱的事情。

但这个又有人跟我讲，说你看美国，美国选奥巴马，说这是一帮头上三尺有神灵的人，他跟他的信仰很有关系。比如说上帝面前发誓，他不说假话。

查建英：对。

窦文涛：这个比较，您怎么看？

王蒙：我觉得这个，实际上就是我们现在经常说的一个话题，核心价值。你要是有一个核心价值，不管你这个核心价值是用什么方式来表现出来，你说如果说中国人过去没有这种信仰也不见得，中国有这个信仰，就是说你所谓天网恢恢，疏而不漏，你做了坏事一定有报应，他不一定说非得你是佛教，或者是道教，或者是基督教，或者是伊斯兰教。你不管什么教，我不能做坏事，我做了坏事，这个坏事最后会落到我的身上，所以我们现在整天讲这个核心价值，但是核心价值，必须在人的内心里能建立起来。

查建英：对。

王蒙：但是另一方面，它这个东西还受什么腐化，互相包庇。但是另一面，光相信这个道德和价值，显然也是不合理的，要有法制。说认真，中国最不应该不认真的就是法制。沾到法制的问题，你必须认真。如果你法制再不认真，这国家没戏了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。