窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，知道我们是凤凰卫视，所以把文凤给请来了，纪文凤。广告名人，获得过很多国际上的广告奖项的，你怎么在这方面这么厉害呢？

纪文凤：这个是怎么说呢，我命中注定。

窦文涛：要做广告？

纪文凤：对的。听过一个铁算盘吗？

马家辉：铁板神算。

窦文涛：算过命。

纪文凤：就是董慕节先生，他好厉害的，我1984年给他去看的，当时好多人就说很准的，但是我舍不得花钱。但终因觉得好奇，然后呢，有两句话，因为他是一句句话的，先说你刚才问过我的两句话，一个就是广招四方客。

窦文涛：广招四方客。

纪文凤：告知万众有。

马家辉：告诉所有人。

窦文涛：万众有。

纪文凤：对，然后更厉害的就是，我们不是做一般的广告，我们是做国际的广告，所以广招四方客，我就是做跨国公司的客户，然后呢，告知万众有，就是达到不同的传媒。

窦文涛：人民大众。

纪文凤：大众传媒讲了，所以好厉害的。

马家辉：你是那个算命师，有讲解释吗？是你的事业吗？可能这两句话是说你的性格，很大嘴巴。左边听来右边讲出去，可能刚好你做了广告业。

纪文凤：不是讲话的问题了。

窦文涛：所以冥冥之中、命中注定要做广告，但是呢，我也算过这个命，你发现没有，我发现有的时候还真有神，就是它有那种很多表格，像我这个生日的叫做有正财运，我觉得很准。就是说有偏财运，我的偏财运是多少呢，是零，我就发现还真是，买什么，单位里就是抽个奖，都没有我的事，小时候我们小朋友在地上总能捡起一毛钱、二毛钱交给老师，我走路总低着头，从来一分钱没有捡到过。

纪文凤：人生就是不公平的。

窦文涛：偏财，但是只能有正财，正财就是说最简单的干活。

纪文凤：干活。

窦文涛：拿钱。

纪文凤：所以你每天晚上都要录节目。

窦文涛：干活，你比如说连广告也没得拍，他们就是说了，比如说一个名人，他分界内收益和界外收益。比如说你干活拿钱的这个，那么就叫你界内的，但是因为这个呢，你名气很大了以后，它产生了界外收益。

纪文凤：对。

窦文涛：就是边界之外。

纪文凤：名人效应。

窦文涛：名人效应，商业广告，这是你的偏财，当然了这个偏财也是人家合理、合法挣的，是吧，咱们也不能说。但是最近你知道嘛，大陆引起了很大的讨论，为什么？我现在跟你们说说，就是2月16号国家广东总局5个部门联合下发通知，规定禁止聘请不具备职业资质的人，担当医疗健康类节目的嘉宾。严禁演员和社会名人，主持医疗健康类节目，社会反响强烈。所以有些网友提出，为什么不干脆硬性规定，禁止名人为医疗健康产品做广告呢？那么又有一些网友说，为什么干脆不硬性规定，就不准名人做广告呢？你说就引起这个讨论。这个讨论，我不知道你们这个香港人了解不了解，它是有背景的，平常你看你经常在大陆，有没有半夜里看过很多电视台的医疗健康类的节目？







纪文凤：好像看到过卖一些机器。



窦文涛：卖机器的。

纪文凤：医疗机器，器材。

马家辉：总是跟房间的事情有关的，很多种药品。

纪文凤：也有些锻炼的，吃什么药啊。

窦文涛：像您是做国际广告的，我估计有些广告形式，你未必知道，就是我觉得这也是中国特色。就好比说在电台、电视台，可能会出现比如说两个小时。

纪文凤：这个不准的，不允许的。

窦文涛：两个小时。

纪文凤，在香港我们就是一个小时里面的几分钟的。

窦文涛：我一看都是抄袭《锵锵三人行》，一般就是三个人，坐在这里，这个是哈佛来的什么博士，这个是中华全国医药协会的会长，然后就打热线电话，说我最近肾不好，这就属于我们说的那种医疗健康类的节目。还有比如说演员，比如他们说有一个老太太，也是一个老演员，这个老太太呢，就是在多个节目里出现，后来观众们给她算了一下，老太太就得过肺气肿、心脏病、高血压、关节炎，什么病都得过，然后吃了它所说的这个药，病全好了，这种现象。

马家辉：这有点是欺骗了嘛，欺骗消费者，在美国是有。

纪文凤：我们先说叫做误导了。

马家辉：不只了，不只误导了，她完全假装，比方说你可能不是什么医生，你是演那个医生，或者说那个病人根本就不是一些病人，甚至是根本没有吃那个药，或者说吃了那个药，其实更糟，她说成好了。在美国也有这种广告，就跟纪文凤你刚才说的，每半个钟头有几分钟的广告不一样，这种是买这个时段的，买这个时间。

纪文凤：买时段应该有限制才对。

马家辉：反正它的限制是什么，比方说美国买时段，它可以卖宗教的产品，经常有人带领祷告，宗教的产品。还有卖教你发财的产品，很多人说两个钟头就讲我去怎么发财，然后我写成书了，卖给你，然后也有卖药的。可是不管你卖什么，最后还是说你不能欺骗，你不能说明明你不是医生，你说你是纪文凤医生，还懂得教人家怎么治疗，那个法律，重点在于法律，不在于说名人不名人。

纪文凤：但是没有电管局的吗？

窦文涛：就是广电总局的嘛。

纪文凤：广电总局应该有一些局限才行，惩罚他们才行啊。

窦文涛：平常你在香港，或者说你了解的国际上这种名人、明星代言广告，是怎么样的情况？

纪文凤：其实是允许的，假如我聘请你，卖一个商品的话，你以后这一年签的约，你一定要喝这杯茶。

窦文涛：确实你要实际使用。

纪文凤：对，要使用的，你在公众场合，你不可以用其他的品牌了，你是跟他的合约吗，有一个约束嘛。然后呢，当然用名人常常有一个危险，就是她的生活不检点，或者是她失败这些，也有很大的影响，所以有一个风险在的。

窦文涛：我看这风险是双向的，好比如说牛奶有毒了，我这个明星也完蛋了。

纪文凤：对，这个明星我觉得，所以我想现在也应该作为另外一方面，等于说名人去做广告，他自己应该调查一下，这个产品是不是好的产品，你不然的话，自己做烂自己的明星品牌了。

马家辉：这中间有一些困难的地方，第一个是说调查，调查到什么地步？不管那个名人，他接之前总有经理人替他谈价钱，了解那个商品的形象，了解到什么地步呢？很多风险他还是不知道。

第二个说回来了，我还怀疑这个禁止名人做这个做那个，有什么效用，因为有一个很关键的问题，谁是名人，谁不是名人，不知道啊。我说你是名人吗？不一定啊，我带你去香港的小学，可能小学生都不知道你，怎么样来界定名人不名人？

纪文凤：但是我们的广告是分众嘛，哪一个群众是认识你的，你就用这个人作为他一个偶像。

马家辉：那也有困难，比方说我这个商品，我找到文涛，够出名了吧，中国第一主播，推销，我就是要把它，推销这个商品给一个完全新的消费者。我喝牛奶，我要把它推给一些从来不喝牛奶的人，可能他在这个级别上没有太出名，可是他普遍被人知道，反正重点还是在于说，我很难界定他在哪个级别是名人，哪个级别不是名人。



窦文涛：马博士这个角度有意思，我倒是还有另一个看法，就是我发现这里边有一种心理，其中这种心理包括我都有，你会惶惶不可终日，你总是觉得我不知道是不是传统的、保守的想法。确实总觉得呢，要是做广告，这玩意当然也想钱了，可是总觉得这是拿名气赚钱嘛，也是怕报应。

纪文凤：我觉得是他们应该的。

窦文涛：其实是应该的。

纪文凤：他们也是从什么都没有，经过一个奋斗，才达到这个明星，当然他是名人，他自己也要好好的珍惜自己所有，不要生活太坏，不要变成整个形象都不行，他要好好的珍惜。

窦文涛：就是说这个明星、名人代言广告，他自己要不要谨慎当心，当然应该。而且很多例子了，他如果不小心，他自己就身败名裂了，他自己会受到惩罚，对嘛。可是我是说另一方面呢，有的时候我觉得也没有什么人替明星说话，因为替明星说话招骂，是吧。那么可是我后来听北京市公安局一个官员说了这么一个话，我才敢这么说两句。好比说一个明星，他决定接一个广告，那么他可以调查到什么程度？那么他当然很认真，比如说有国家的正式的证书，你这个产品有什么4A保证，官方的，那么这些证书全部都齐全，符合做广告的法律规定，那么你说这个产品最后假冒伪劣了，咱就说三鹿牛奶当年也是合格产品啊。

纪文凤：对。

窦文涛：有的时候会是国家医药总局发给你的许可。

纪文凤：它是免检的。

窦文涛：对，那么你都不靠谱了，那么你说我一个人，我怎么能知道他是这样呢。而且再者说了，我就觉得集体总比个人大，政府总比个人大。好比说这个广告如果真的是违法了，那么你都是电视台播出去的呀，都是报纸登出去的呀，那么你为什么播呢。

纪文凤：赚钱。

窦文涛：对，就是说这里面是谁违规呢？所以我觉得它有时候，大家往往很容易就是说你这个明星你做广告，这个产品出了问题，你就不是人了。可是问题在于，我觉得一个正常的法治社会，它是好多个环节渠道的，怎么最后就变成他一个人不是东西了呢？

纪文凤：我求富吧，我觉得去年刘翔。

窦文涛：刘翔是另一个问题。

纪文凤：刘翔做了好多广告，但是我觉得他没有跑的时候，立即去做了另外一个广告，是很成功了。这个当然就是看他怎么在失败的时候才可以做得好，这两方面做得好，这个广告公司创意做得很好，上网可以看得到的。

窦文涛：这个我还记得马博士在书里当时写过一篇评论说这个事。马博士，当时我记得看见刘翔的广告突然变阵，还专门在香港报纸说写评论呢。

马家辉：我主要是谈其中一点，是说广告商的敏感度很厉害，马上按照集体情绪，那个新的变化，然后来调整它的广告内容。那么当时有一个广告语句叫"爱运动，就算他伤了你的心"。那个非常感人的，让人家印象非常深刻。那我就想说，让我联想到，我听过一个名人朋友他说，好像听起来赚很多钱，可是他每次心理都要想，我收入的50%是作为我的心理赔偿金。因为我经常在网上、报纸上被人家骂，被人家侮辱，被人家仇恨。他说那个50%的收入，其实是我的精神治疗费。我觉得作为名人，不管是刘翔，还是什么人。

纪文凤：他也要付出了。

马家辉：只要是承受这个压力，可是社会名人做广告，就是我刚才说的那么精准的判断。到底谁是名人，你根本说不准。

窦文涛：法律上怎么定义。

马家辉：对，你根本定义不了，所以定义不了的法律，你也执行不了。另外说根本的法律要定，可是不是针对名人，针对商品的讯息跟事实，商品资讯的真实性、可信度之间的关系来定，而不是名人不名人。

纪文凤：我觉得名人里面也要讲明白，它因为有不同行业的名人。

窦文涛：大名人、小名人。

马家辉：不，我觉得完全不能够分的，你不能说这个行业的名人就能做广告，那个就不能做。

纪文凤：我说等于是说有些运动的，他就可以卖健康产品，他是运动明星嘛。然后有一些电影明星，他可以更大的影响力，可以做食品的。所以我刚才就讲分众，你怎么来定这个名人呢？名人就是有一定知名度的人。

马家辉：这是由市场来决定的，由广告商来决定的，不是说由政府法律规定说歌星就不能卖冰棒，或者运动员就不能卖时装，不能这样分。

纪文凤：它主要他不是用者，就不可以做，就怕有一个假的信息在。他不是用者，他就推，反过来他下班，镜头之外，他就喝人家的产品这样，就好像有一个假的信息在里面。

马家辉：误导、欺骗。



纪文凤：所以我说刚才你讲的，三鹿奶粉这个，他已经是免检的，作为她这个名人，她也不会知道的，很无辜的。我看到她在网上给人骂，但是这个也引申到中国这个自律的问题了。

窦文涛：自律。

纪文凤：自律，因为我12月份去过美国，在国际的协会去讲，中国在广告的自律，外国现在对中国的什么产品都失去了信心了。玩具、出口，都觉得有问题，就是我们自律不够。但是我跑了一趟，去中国广告协会，他们主要是做这方面的，非官方的组织。他们就说，其实中国人要自律还需要很长的路程，漫漫长路，因为这个等于说没有鞠躬尽力，真的为大众去想，这几天我们的假鸡蛋已经闹得烘烘了。

还有呢，他们觉得是一个过程，我们先需要法律，有法律左右大家去听话。但是他说再加社会有文明、有文化，达到一个层次的时候，你可以自律。但是社会还要有另外的心，叫做他律，不同的人可以参与。

窦文涛：监督。

纪文凤：中国网民好厉害的，媒体也是很厉害的。

窦文涛：法律、自律、他律。

纪文凤：我觉得讲的很好。

窦文涛：我也觉得就好比说，很多时候你跟人说你没有道德底线，但是要公平的来讲，你先要看看你有没有制度底线。

纪文凤：对。

窦文涛：如果你就是说比如说大家可以随便，谁都不排队，那么你越过这一层，直接去指责一个人，你为什么不排队，你这个就属于了越过了，你的制度都没有建立。

纪文凤：对。

窦文涛：就好比说你这个国家认证产品，本身就可能是假产品。

纪文凤：对。

窦文涛：那么你又怎么能够说，这个名人，你代言的广告你没有检查出来呢？

纪文凤：对。

窦文涛：他能比得过国家吗？

纪文凤：太无辜了。

马家辉：像自律的底线，还有制度的底线，中间还有一个什么？执行，坦白讲，你说制度、法规，中国全社会，一大堆，就怕你不谈法规，你谈法规可以，我一大堆法规拿出来。问题是谁去执行？执不执行？怎么样来执行。

纪文凤：执行力还有审查。

马家辉。对啊。

纪文凤：在一个过程大家要完善。

马家辉：还有有人看你有没有执行，另外一个机构来审查你。

纪文凤：来监督你。

马家辉：审查你执行的情况，所以我觉得文凤上北上10年了，跟我那个时候去北上有一个训练班，3个礼拜在北京，学到最好的一句话是什么？我刚才听你讲了，不断提到说，凡事都有一个过程。我去完大陆三个礼拜，不管干什么，凡事有一个过程，这句话很好用。

窦文涛：没错，要有耐性。马博士还见过山寨广告？

马家辉：好像成为一个新闻了，因为我们说名人做广告，你收了高的广告费，代言费用，被骂那就算了，总算有一个补偿。有些我觉得很无辜的，我看到中国的山寨版广告是什么样，他把外国明星的一些新闻访问片断，或者说广告片断剪下来，比方说贝克汉姆，还有演Jamesbond007的那个老头。

窦文涛：Sean Connery，贝克汉姆。

马家辉：对。然后剪下来，第一个没有广告费，第二个假如他们会听中文呢，真的被气到吐血。因为他们的配音，然后找人来配中文，来卖什么壮阳药。他说贝克汉姆就是播踢球、进球的镜头，然后就访问他，配上中文，真厉害，我吃了这个药，白天射球一脚进网，晚上也是一踢就进网什么的，很多暧昧的语句。

窦文涛：这种无本万利啊。

马家辉：对啊，我觉得更好玩的是，真的有人相信是真的广告，后来说很多消费者投诉，说我看到真的觉得说贝克汉姆都替他们代言，一定行嘛。

窦文涛：壮阳药。

马家辉：他说马上看完广告了，就跑下楼去药房买，结果没有用，还受伤了，性功能受伤了进医院，然后就发生这种事情了。

纪文凤：我们讲了就是有一个过程。

窦文涛：在这个过程里，真是光怪陆离，什么事都有。

纪文凤：什么事都敢做。

窦文涛：你比如说，咱就说这个底线的问题，那天我看奥斯卡颁奖礼，我就在内地看，他现在有一种可以收境外电视，但是在某个地区里，他自己有一个中介的控制机构。

纪文凤：这个很久了。

窦文涛：当你放广告的时候，他插他的广告，那么这种广告的钱挣的，我不了解内部情况，姑且就这样让他挣吧。但是我觉得什么叫没有底线，就是你插的那个广告，人家那个广告都放完了，人家奥斯卡颁奖礼下一段都出来了，你的广告还没有放完，你这就叫没有底线了吧。

纪文凤：叫占用了。

窦文涛：你占用了，中国的事咱原谅了，就是说你插就插吧，可是你是侵犯观众的利益了。

马家辉：对。消费者、观众觉得被侵害了嘛，我不管你赚什么钱，你让我看不到其中一个颁奖的片断。

窦文涛：你比TVB的广告时段还长，把节目都盖了，你让我们怎么看？

马家辉：对啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。