凤凰卫视5月21日《锵锵三人行》节目 以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们还是在咱们我的大浦新场录像，对面豪宅就是许子东家。

许子东：鸟枪换炮啦。

梁文道：没错。

窦文涛：鸟枪换炮，但是我就说这个路不太好找，我说这老板以后再做找我训话，我有理由不去了。

梁文道：对。

窦文涛：在哪儿下班都没找到。

许子东：里面的路比较混乱。

梁文道：外头你也不好找，你过来。

许子东：对。

窦文涛：但是感觉我们这个空气、气息一下子就畅通了。

许子东：其实电视台应该在这样的地方，其他几个台也都在这样的地方，原来那个市中心，那个是。

窦文涛：而且这个时候，咱们的时候到了，你知道吗？

梁文道：什么意思？

窦文涛：国际上又有研究了，金融危机的时候，大家看电视的时间会明显增加，许多人愿意付费。

许子东：口红效应。

窦文涛：看数字电视，还有许多人愿意，我发现外国研究这种说法很有意思，就是说调查有52%的观众，他们愿意看广告来看免费电视节目，你明白嘛。就等于说咱们老是骂这电视台怎么老放广告，实际上你看外国调查这个说法，就52%的观众在金融危机这时候，出去玩是没法玩了，洗脚动不动给人捅死，然后在家里看电视，就是说我宁愿忍受看你电视台这广告，我为了换取免费看电视节目。

梁文道：但是我觉得可能情况也会相反，在中国，因为我们的广告跟外国不一样，我们常常有那种长达几分钟的，那种什么胸部下垂，那一类广告，对不对。又或者你记得去年还是今年，给揭发了一个，就一个人，你记不记得，有一个人长的年纪也50多岁，斯斯文文的，他出现在各类广告里面，在某一个广告他是一个北大教授，在另一个广告里面，他是什么（极优音对）权威，所有这些广告要找权威的时候就找这个人，他全是演员。

许子东：长的像大师。

梁文道：对，没错，样子有大师像。假如，比如说我们所有人都在家看电视的时间多了，观众就会特别注意这些事，就骂的很厉害。

窦文涛：没错，而且我认为我们应该向很多家广告机构，包括电视台打官司索赔，为什么？很多性方面的热线广告，它抄袭的都是《锵锵三人行》的节目形式，半夜12点。

梁文道：我没见过。

窦文涛：哎呀，我在内地定向看，就是这么三个，唯一的区别是三个人全面向外，穿着白大褂，这还接热线电话，你这个什么，第一有什么撒尿感觉很疼痛，全是这种方式。

梁文道：我们三个不如以后就，我们自己也来搞一个，这能赚钱。

许子东：不，讲起来这个谈话节目的形式倒是很少的，是人家抄的蛮多的，我们算是有点原创的。其他很多节目的格式，都是从美国来的。美国他们最早研究电视就是两种，一种是你花钱，没广告，你每个月付费。另外一个你不付钱，大气收，但是你要附带看广告。中国的问题是所有的台，现在其实都是禁开播，换句话说，都在付钱，但是还得看广告，你看这个情况是一个从步调。还有一个高清你知道吧，高清这个东西，急死人了，你看高清吧。有了高清以后，两大坏处，第一大坏处，有了高清了其他就不清了。

窦文涛：是。

许子东：一对比，你平常就受不了，本来没有。第二，咱那个高清，中央台有一个高清吧，现在就一直在播奥运比赛。

窦文涛：那好啊。

许子东：一直在播奥运。

梁文道：为什么？

许子东：它没什么新的节目，所以这个高清台一直在反反复复，我倒很多机会可以重复他们射箭什么，节目没跟上。这个香港现在有十几个台是高清的嘛，高清将来坏透了，高清看了以后，其他的节目。

窦文涛：反正我们知道我们女主持人都很反对这事。

梁文道：对。

许子东：是吧。

窦文涛：那家伙，脸上汗毛孔都看得出来，怎么画。

梁文道：没错。

窦文涛：你得涂多厚的粉，他也看的出来。

梁文道：而且你刚刚说的那个情况，让我想起来这不就等于是种电视上的形象工程嘛，不就是很多地方政府盖一个什么会展中心，大博物馆什么，但里头都是空的，不知道放什么好，东西弄出来了，高清这个，但内容不晓得填什么。







窦文涛：不是，人家现在是属于一个。

许子东：持久生产力总会促进这些希望的。

窦文涛：不是，他现在是一个铺路的阶段，还没到那种正式的广泛的大规模的放，我估计到大规模放的时候，节目的片源就解决了。我觉得你说广告这个，我是觉得，有些时候觉得说挣钱，也要挣的这个，怎么说呢？以人为本。你比如说我觉得，就像你说的，有些电视台进有线。说实在话，我觉得有些地方有线，它再把你的广告时段覆盖，去卖它的广告，当然这也是现实，对吧，我也不说什么。可是我有时候看有些比赛，或者看什么，我看的生气是什么呢？你已经赚这个钱了，可以了，但是你不能把你的广告一直延长到了覆盖了人家的节目了。

梁文道：对。

许子东：尤其体育比赛。

梁文道：最讨厌了。

许子东：它体育比赛这样把人家。

窦文涛：原本人家是两分半的广告时段，对，您拿您的广告把人家盖住可以，但你不能盖到3分钟，4分钟，你这个节目都没有了，赚钱有点底线吧。



梁文道：不过这个我倒不太担心，为什么？因为我觉得中国现在有时候我们觉得一些，人家做商人，老说没良心什么，这个东西是商业规则会慢慢自动调整的，为什么？比如说现在这样子，我们看体育比赛的，老看到这种节目比赛内容都被广告覆盖之后，消费者或者观众的反映是什么？是恨那个广告，恨这个台，就反而更升起了对广告的抵触情绪，那它这个广告就等于不灵，如果慢慢这么下去，它迟早会要自我修正的。

窦文涛：哎，咱们还是。

许子东：那个在深圳、广州这里，他们不都是放香港的电视嘛，其实蛮屈辱的，它常常插。

梁文道：因为敏感吗？

许子东：不，不是敏感。

梁文道：我们也插。

许子东：有些广告就用一些其他的，然后质量又很低。

梁文道：那我们也是，我们这个节目老是被那种性热线。

窦文涛：是吗？

梁文道：安全套，你没见过吗？《锵锵三人行》节目播出时段，好像听说很多人反映。

许子东：索性做代理。

窦文涛：这跟咱们本来的形象也比较吻合。

梁文道：文涛代言人。

窦文涛：没错，咱们不聊这个了嘛。

梁文道：涛涛牌。

窦文涛：咱们聊点真的关系到国计民生的事情，人民群众的安全。

梁文道：还关心啊。

许子东：你以为安全套就不关心。

窦文涛：你不要以为香港就多么靠谱，最近香港，我给你看看这照片，来，香港悬赏30万，抓人呢，看这是个胶瓶，两个胶瓶，里面装着腐蚀性液体，从旺角闹市区高楼上扔下来。你再看下面，这姑娘正在大街上逛街呢，呼啦天上下雨了，然后眼看着衣服一个小洞，一个小洞。

许子东：镪水。

窦文涛：甚至烧灼皮肤。

梁文道：硫酸。

窦文涛：你再看下面，其实我一看这有些，可能这也是我们大陆的游客吧，你看这家伙，这膀子给脱的，然后就说是消防人员来之后，拿着水龙头，“哗”下子冲，然后一说在这个地方，说是去年。

许子东：已经发生过。

窦文涛：12月份，也有人干过这个事，这我就不了解香港闹市区这个高楼上，为什么楼顶上有人往下扔这个镪水，还是腐蚀性液体。

梁文道：这是硫酸嘛，应该是蓄意的。

窦文涛：那他对谁呢，冲谁呢？

许子东：对社会嘛。



梁文道：对啊，这就是所谓的反社会，就比如说以前不是有时候也听过一些人莫名其妙在公交上头引爆炸弹，或者什么，但他没有说针对谁，他不会说我针对这个司机，或者怎么样，他就是要对社会泄愤，所以叫反社会罪。

许子东：其实广义来讲，也是恐怖主义的一种。

窦文涛：我觉得现在这个，你像。

许子东：查不出来是吧？

梁文道：查不出来。

窦文涛：现在悬赏30万要抓这个人。

许子东：现在好像通过一个要装那个录影监视的系统。

窦文涛：你知道最可怜的是前一阵，广州一个才103天的婴儿，妈妈抱在怀里，在大街上走，你说招谁惹谁了，高空半块砖头掉下来，“吧叽”，把这个孩子给砸死了。然后逮着这个孩子了，这孩子一说，还是个未成年人，十二三岁。

许子东：他是有意丢砖啊？

窦文涛：他不是有意，小孩嘛，在楼顶上。

梁文道：玩儿。

窦文涛：就往下扔砖头，砸到这个小孩。

梁文道：不知轻重，我觉得是。

窦文涛：人一说这未成年人，这法律怎么处罚他，还是一个问题，但是人家103天的孩子。

许子东：不能赔命。

窦文涛：你想我觉得妈妈得崩溃了这得。《锵锵三人行》，广告之后见。



窦文涛：我刚才说到这个未成年人，这就不禁让我想起了，昨天咱们聊的那个，就是说是怎么说了？雄风宾馆梦幻城。

梁文道：是。

窦文涛：那个阿娇，巴东烈女，捅死那个官员，那官员要求什么特殊服务。

梁文道：是。

窦文涛：就这个事情。

许子东：巴东烈女是网上的称呼是吧？

梁文道：当然了。

窦文涛：网民嘛，反应有些网民的情绪，他就觉得，按说这是杀人，但是网民却觉得。

梁文道：支持她。

窦文涛：一个女人在什么样的情况下，就认为她是正当防卫，当然这个最后法律意见怎么样，咱们还不说。但是我就说这件事，那天许老师就要为洗脚的证明，说广大洗脚的员工，他们还是一个正当的职业。

许子东：就像发廊有很多问题，但是也有很多人是理发师，对不对？

窦文涛：对。可是两方面都要说，在中国大城市我不敢说，我报道过很多案子，往往你比方说贵州的习水，或者什么浙江的什么丽水，什么的，这么一些县城，或者这么一些地方，人家说了，有一种书包妹的现象。

许子东：什么叫书包妹？

窦文涛：书包妹，你比如说煤老板，就是可以包一个书包妹，其实是卖淫，现在这个有个罪名啊。

梁文道：书包学生，女学生。



窦文涛：你知道最近习水这么一个县城还是一个，这么一个地方，出现了几个官员，县里面的官员，叫嫖宿幼女。可是你知道这个，然后浙江丽水，说是什么碧湖中学，也出来了，就是说十几岁的女中学生，未成年人，这按照咱的理解，就算强奸吧。可是实际上要不说，我就说这个未成年人，也有意思，她往往是怎么个故事啊，一个小女孩，说，我未成年，我是这个处女，然后这个成年人呢，就给她钱，跟她睡觉。睡完觉之后呢？

许子东：她再介绍。

窦文涛：对。

许子东：传销，传销。

窦文涛：这个成年人还骂她，说你，你不是处女，我原来答应比如说给你2千块钱，我现在就给你800块钱。这女的把这800块钱花完之后，这个女孩又会想到打她同班同学的主意，把她同班女同学介绍去给这些成年人们。当然咱不能说都是官员，但是有官员，也有各种各样的老板，或者是什么。像习水这个地方，就，感觉记者因为采访这个所谓的嫖宿幼女案，但是呢，在这个周围这儿观察，这就像许老师讲的这个情况，有一些旅社，有一些什么那个老板，话里话外的，就跟他讲最近风声比较紧，等过了这一阵儿，我们还是有的。

那么你说，这些都十几岁的这个孩子，现在就是，他们就列举太多了，你看啊，广东雷州有这么个政协委员，小学教师涉嫌强奸班上的学生，当地一起小学校长涉嫌强奸12名女学生的案件，然后什么，浙江临海捣毁一卖淫窝点，市人大代表王宗兴，市气象局副局长池全胜涉嫌嫖幼，简称嫖宿幼女。你说，一起，一起，一起，现在这个特别多呀。

许子东：就是法不够重，我觉得，中国未成年的性这个东西，概念不是很明确，是不是？它是法不够重。

梁文道：我觉得还是社会环境的问题，比如说我举个例子，前几十多年，现在说日本有性现象，现在已经变成一个见怪不怪的，就是大家都听到援交吗？

窦文涛：援助交际。

梁文道：援助交际嘛，对不对？这个所谓的援助交际指的呢，就是说有一些的，比如说。

窦文涛：一说援助交际，他这个头就掉下来。

梁文道：对，援助交际就比如说一些女学生，去跟一些中年男人，或者一些男人，比如说给她钱，她就提供性服务。那么日本的援助交际主要是因为女学生，比如说受到消费的诱惑，就比如说通常是想买名牌包啊，你到日本很多这种各种各样的消费诱惑陷井，她要满足自己的消费欲望，然后想挣点外快。

那么但中国呢，你发现很多这种事儿的发生是怎么样？他有一些是孩子真穷，就是说她不只是说一个我衣服穿的很好了，不过我还想要名牌，她不是，有的是真的是穷，她穷到一个地步呢，就是她有时候觉得，她要用这样的方法来改善自己的生活，那么然后这些，我觉得很多的这些人们，就是看中了这一点，然后就叫孩子们来卖淫给他，所以我觉得有一个社会背景的问题，还有一个。

许子东：这个两大类，我觉得这个事情要把它分开，一个就是年龄上你这个幼女这个问题，这个跟性工业的不合法化难以控制其实是两回事，不管什么情况，你哪怕就是谈恋爱，你也不能跟个十五岁的人，十四岁的人，这个是要罚的很重，中国在这方面好像，好像它把两者混起来了。

窦文涛：现在这个有争议，就是说这个嫖宿幼女案跟强奸罪有什么分别？你比如说有人就认为，你未成年人，你只要跟她发生性关系，那么你是强奸啊。可是你知道有一些？

许子东：他不叫强奸罪，他就是应该是你跟未成年人发生性关系这个本身就是一个罪。

梁文道：香港是这样。

许子东：香港就是这样，这里边有三个东西，概念有点乱，一个是强奸就是你强行的发生关系，那不管什么年龄，你都是一个罪。另外一个就是你跟一定年龄之下的人，不管你是愿意，不愿意当然更不好，就算她是愿意，你给钱或者怎么样，就算他没有钱，他甜言蜜语，你跟一个这样年龄之下的，你就犯罪了，你再知道的话。

第三种是所谓卖淫嫖娼，对不对？因为中国这个，这个第三种在很多国家是它有一定的法律限制它，有一定的合法性的。中国是因为都是非法的，都是违反治安条例，所以把这个本来是轻的那个法跟另外两个特别是跟中间那个幼年的混起来。

窦文涛：你知道就是说。



许子东：混起来以后就产生了什么。

窦文涛：有个别案子为什么引起争议，就是办案的人说，我们也是依靠法律呢，就是因为什么呢，说这个嫖客他当时不知道，也没有问，就是他不知道这个女孩子是十四岁了，那么所以说这就按卖淫嫖娼。卖淫嫖娼这个处罚那比强奸那是轻多了，对吧。那你是叫嫖宿幼女，可是呢，人家有人就提出来了，说这有问题啊，他花6千块钱，说好了就是买处的，买处的处女，才值这个钱，你明白吗？那就是说，他至少知道？

许子东：但是他不一定，十八岁可以是处女，十九岁也可以是处女。

梁文道：四十岁都可以是处女。

窦文涛：好，老处女。

梁文道：对不对？

许子东：你的想象力真丰富。

窦文涛：这个我想的比较单纯，《锵锵三人行》，广告之后见。



窦文涛：文道一提醒我才知道，四十岁也可以是处女。

梁文道：对啊，这是两个概念。不过这里还有一个更麻烦的问题，就是我们现在是，就像子东讲的，就是几个东西混起来，还有一个什么东西混进来呢？就是因为涉案的这些男人，往往不是官员，就是老板。那就更麻烦，因为中国在过去几年本来就有一种反精英心态，而所谓的精英就包括了比如说像官员啊，有钱人啊，就权贵阶层。所以这种事儿就跟杭州飙车案那个一样，就是一出来之后，马上我们那种仇富、仇恨精英的东西就来，怎么老是这帮人，这帮人有权就什么都能干吗？

窦文涛：我又看见了，接近着一串呢，你比如说宝马把一家三口撞飞，就是。

梁文道：都联系起来了。

许子东：这种事情在网上大量的流传，跟《水浒传》一样，对不对？还是这种就是说你犯案的人是官员的身份，所以这个事情就变得更加的复杂，其实你不管什么身份，那个人，就算你自己是一个扫街的，你也不能强迫人家一个女的来给你洗脚。

窦文涛：法律面前人人平等。

梁文道：对。

窦文涛：但是呢，你知道有一个当妈的，有一个母亲，就是丽水案这个当中，因为丽水说女中学生十几个。

梁文道：特别厉害那里。

窦文涛：她这个母亲说了这个，她说呀，我觉得这些孩子对这个事情的麻木，让我做一个母亲的，我觉得太震惊了。因为我听到事发后不少女生对这个事情，不忌讳，还当着同学的面，炫耀这个事情。现在这叫传销式强奸，而且照一个人写的评论来说呀，说这个嫖宿幼女也好，强奸幼女也好，莫非成了中国的猪流感？为什么，他说头一个也许是一个成年人对一个女孩，可是接下来为什么像传销啊？接下来这个女孩就开始拉拢？

梁文道：劝别人。

许子东：但他是概念不同，不能叫传销式强奸，他既然是传销式，他就不是强奸。

梁文道：诱奸，你可以说叫。



许子东：对，因为他是花钱的，他本身这件事情上，你看这个概念就是。

梁文道：这种可以目前叫诱奸。

窦文涛：我跟你说，习水那个我知道。

许子东：是罪，但不是那个罪。

窦文涛：习水那个我知道，就是一对十四岁的小情侣，小鸳鸯，这俩就在校门口，兜截这个女生，弄到角落里，或者打你，或者威胁给你打毒针，或者什么拍裸照，然后逼着你去陪这个叔叔睡觉。然后拿来这个钱啊，他可能拿了大头，你明白吗？顺手甩给这个女孩一点小钱，那么。

许子东：但不是那个叔叔强奸，你强奸的话，是他们在胁迫。那个叫集团，这个叫怂恿、组织，香港这个是判的最重的，组织卖淫。

窦文涛：卖淫。

许子东：而且这个东西很容易上升，就是很多人从事这一行，很多穷的人，她一开始，她做很多苦的工作，得不到很好的收入。偶然她发现这个收入不错，但是你知道很快她就发现，她介绍人比她自己干要有好处的多。很快她就上升了，她就变成了这个，你去推销了，你知道吗？

梁文道：对，我知道你想说什么，然后就接下来那些女孩呢，也都一个一个愿意，都一起跟着去吗，对吧？

窦文涛：有一些人是？

梁文道：所以你说这种麻木，其实还是因为跟穷有关系，就是我们今天，我不是说穷人必然道德败坏，而是说呢，我们今天这个社会，我们老说什么道德腐败，人心腐败，为什么会对这种事儿这么麻木？就是因为我们没有什么别的剩下来的。

窦文涛：什么意思？

梁文道：就是说坦白讲，今天在中国这个社会，你去问一个人，你最在乎的是什么？名誉、诚实、善良、正义，这些说出来你自己一边说一边笑的，就是我们今天真正在乎的就只是活下去，活的好。

窦文涛：活？

梁文道：对嘛，就是这样，那所以在这个情况下，你说出现一种这种事儿过去我们觉得这是事关尊严的东西，你怎么那么轻易的，那么麻木的，觉得这个事儿，我就拿了叔叔钱，陪他睡这有什么了不起？就是因为？

许子东：我本来跟班上同学睡，白睡了。我那样我还有？

梁文道：我这还有钱赚。

许子东：我在爸爸妈妈那里，也不必这么受气了。

梁文道：对啊。

许子东：她甚至于有？

梁文道：我们真的没有什么，这就是所谓的价值真空，我们没有什么别的了。

许子东：不是，你是从道德上讲我还是从法律上来讲，我总觉得是，有各种各样不同级别的错，各种各样不同级别的罪。你因为一开始就把小的东西定的很大，所以他就不分这些东西了。

梁文道：对，我懂你意思，没有矛盾，因为我讲的是为什么她们会麻木这一点？就是为什么她会麻木？为什么这些官员也好，权贵也好，他会觉得这么做，他是觉得可以的，除了法律原因之外，还有就是。

窦文涛：你看啊，我看到过有一个自述，就经历过这个大概是十二三岁，还是十四岁的一个小女孩，她就是说，当时他把我扑到床上，我就哭，我就闹，但是最后还是给他干成事了。那么你要这么说，算强奸。

许子东：这是强奸。

窦文涛：对吧，说完了之后，他给我500块钱，我又笑了。拿着就出去买东西去了，你看她这个孩子，她这个？

梁文道：那你没办法。

许子东：还是强奸，如果她提出控告的话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。