凤凰卫视11月2日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，先给你们俩报一个好消息，最近我们凤凰的领导也反思了，过去很多年来对《锵锵三人行》投入严重的不足决定今后大规模的加强我们节目，今天董事会决定给咱们换三个杯子。

梁文道：对，这叫专用杯。

许子东：这个叫物质奖励。

梁文道：对，没错，你看上头都写着凤凰的名字。

许子东：以前就是经济奖励。

梁文道：但是不知道为什么，我们三个杯还凑不在一块，他的杯是特别小的。

窦文涛：因为大一点的杯子只有两个，小一点的杯子我用了嘛。

梁文道：这叫做董事会大力投入，连杯子都凑不成。

窦文涛：已经很不错了，你看虽然没有给咱们钱，但是大家看这个装饰，全是小金钱的模样。但是实际你要用放大镜看，每一个都是一个凤凰的LOGO，你看我们董事会，真拿我们当人看，两大的一个小的。所以咱们还是看看牛人，对吧？牛节目就看看刘翔，咱们先看几张照片，最近又举国若狂了，看刘翔跑了，这大腿，再看，你注意到他两只鞋，袜子颜色不一样，刘翔脱的就剩下一个内裤，咵，把衣服就甩向了观众席。然后你再看下边，这是高兴成这样。

许子东：这是奥运的时候。

窦文涛：是吗不是这回吗？全运会吗？

梁文道：全运会。

窦文涛：全运会，你看刘翔，牙口非常好。你看他的鬼马表情。

许子东：亚运会他穿上海的衣服。

窦文涛：你知道刘翔这个裤子，你听说了吗？

许子东：怎么了？

窦文涛：他最后得了金牌也激动，刘翔爱来这个。

梁文道：爱脱衣服。

窦文涛：哗一下，上衣已经脱了，最后就把运动裤哗扔向观众席。

梁文道：本来还想脱内裤。

窦文涛：我觉得刘翔造成治安问题，你知道吗？哗一下他没有想到观众席上，十五个人扯住，打起来了肢体冲突了。当然也没有打的太厉害，一个拽着一个腿，保安人员来了，就把他们分开。

许子东：拿把刀割开，一人一条腿。

梁文道：对，一人分一部分。

窦文涛：你看这许老师，确实是这样，但是中国去体育场看比赛，准你带刀进去吗？谁都没有刀。

许子东：牙咬。

窦文涛：于是这个时候有一个小女孩，大概有什么剪什么玩意儿的小剪子带着，小女孩在这个运动裤上，剪了四五个口子，然后那几个人一二三，一人撕一片。

梁文道：然后就带回一片破布，就说这块布了不起，是刘翔裤子的一部分。

窦文涛：没错，有一个女士最荣耀了，她撕到了最大的一块，她抢到了裤裆，你知道吗？但是有评论讲。

许子东：这叫全民族意淫。

窦文涛：你就看到翻云覆雨，就是去看刘翔，有的评论里就说，说实际上，他在全运会这次跑冠军是13秒34，我记不太清。但是前一次国际田径大奖赛他跑13秒15，虽然是第二名，但成绩更好。但这次大概记者全拥在全运会，所以这件事好像更干吗？而且中国人就认第一，是不是？

梁文道：对，没错，不管你跑多少。

许子东：不管你是什么样的比赛。

梁文道：我们数字记得不大清楚，第一第二还是认的出来。



许子东：其实全运会得冠军是意料之中的，平息一下反对声音。而且你也看，我那天看实况，他跑最后他放的，他就看到人家超不过他了，他最后几步是放下来，他没用精力去跑，否则的话成绩可以更好一点，其实他拿全运会冠军。

梁文道：那也不奇怪。

许子东：没有什么特别值得庆祝的，但是因为他很重要，以前我们讲过，田径协会一半的收入是来自于他的广告，他个人的广告就是有一半要交给田协。

梁文道：分给国家。

许子东：交给田协，就变成田协一半的经费，因此他对中国田径运动意义重大。所以他退不退役也是跟整个全民体育的机制很有关系，所以我不知道现在这些广告商，现在广告是看的比较少了，对不对？但是也可能他们造富那些钱，两种情况，一种造富，现在刘翔的名声牵涉到田径事业的发展，一种假如说跌了，那更要把他振兴上来，所以我本来觉得好像对刘翔这样追捧，我觉得对其他的运动员不大公平，比方张琳，你看第一个拿金牌打破世界记录的中国男子游泳运动员，当时人家就说了，张琳会成为另一个刘翔，可是不会。

窦文涛：徐老师你说的还真是，有一些行家的评论也谈到这个问题，就是说大家只注重一个刘翔，可是实际上，像是第二名，第三名什么史冬鹏。

许子东：纪伟。

窦文涛：也创造了很好的成绩，但是媒体一下子就没有人顾及到。

梁文道：而且跟着还有一个问题，就是刘翔之后的接班怎么办？就是田径项目里面其他运动员，第二代、第三代这么数下去怎么办？不过我觉得全运会刘翔跑冠军，我觉得一点都不奇怪。奇怪的地方，是你有没有看，有一场篮球，出现了史无前例，我这辈子没有见过这样的篮球比赛。

许子东：怎么？

梁文道：就是有一场，有一支队伍，到了最后，他们因为如果是分数的差距，比如说不晓得是超过多少分要打加时，有一队就不想打加时，所以在临结束前的时候，往自己的篮去投，投进了那就不用加时，这是史无前例没有见过的往自己篮去？

许子东：这是足球场里常出现的情况，篮球场里没出现。

梁文道：中国特色的足球终于打到篮球去了。

窦文涛：投进去了？

梁文道：投进了。

窦文涛：投得倒准。

梁文道：没错。

许子东：不过刘翔的作用也不能否认，我在想，因为体育，一个是提高大家的运动素质，还有一个是凝聚民心。你刘翔现在，中国因为体育运动很少能这样，女排输给泰国你知道吗？泰国我们都以为人妖打排球的地方，居然输给泰国，女排这不讲了，所以刘翔变的非常重要，你知道人家有的国家，那个体育凝聚民心，是需要一个大联盟的，比方说我觉得刘翔一个。

梁文道：就相当于一个大联盟。

许子东：顶了美国的橄榄球。

窦文涛：真是。

许子东：你知道美国人的橄榄球，这个其实真的是可以，你去看到现在橄榄球赛季来了，一个是全国的两个联盟，另外一个是各个大学，一个城市星期天一有一场橄榄球比赛，这个城市就停顿下来了。

梁文道：就像跟上教堂似的。

许子东：十万人的体育场，十万辆车子停在外面，整个交通也都封了。而且十万人有时候是大雪，零下多少度，照样十万人在室外看，整个城市一个大学的比赛，加州什么大学，工会都凑钱坐火车连夜赶到那个地方，帮自己的校队去，就是他们这个比赛我后来发现，真的总要不是比赛，就是一种认同感。

梁文道：这是一种活动，集体，比如说因为他们里面，群众会有很多事干，你知道吗？他不光是看比赛，在附近烤肉，在里头有很多的歌要唱，很多的动作一大堆东西。

窦文涛：那是人家的一种生活方式。

许子东：那就是促进社会安定，那就是宣泄这种人的不好的心情。

梁文道：没错。



许子东：都通过这个东西去，咱这样的渠道，比别的足球本来想做，没有做成。女排做到泰国这样，这个事件也不像，乒乓球据说还可以，但是商业上规模没有那么大，所以就靠刘翔。

窦文涛：咱们是所有千万人的心情压在一个人身上。

许子东：就靠他脱衣服那一下。

窦文涛：我觉得人的那个心理场，实际是有物理能量的，你就千万亿人，我觉得目光可能是有重量的，所以我就老想，这个刘翔，你比如说我就设身处地想他，我的年龄比他大一轮，对吧？我的名气比他小一万倍，我尚且就是有点别人注意我的时候，我就心烦意乱，我就想刘翔，他这个起伏，这个他不叫孩子了，是吧，他这个心理感觉，你看我给你念他一段话，他就是经历了这一圈，抛起来落下又起来，他说“很多人在经历了挫折后很可能就一蹶不振，但我很幸运的从低谷爬起来了，这是一段很宝贵的经历，将来总有一天我会退役”。你看他意识到这个问题，总有一天我会退役。

许子东：他已经三次全运会冠军了。

窦文涛：然后回到自我，到时你们也会离开我，不会再来拍我，已经有了这个沧桑味在里边。咱们看一段刘翔的视频。听说现在连国家最高领导人都注意我们中国足球了，是吗？

梁文道：是啊，胡锦涛就说过话了，说要发展中国足球，你姐夫也说了。

窦文涛：瞎说什么？对，咱们应该管彭丽媛叫姐姐。

梁文道：一向都是叫彭丽媛叫丽媛姐的。

窦文涛：丽媛姐，在这个意义上讲，是姐夫。

许子东：他是到德国去的，人家问他关于足球的事情，然后他就说中国足球怎么怎么。

梁文道：他就说中国足球好像说要怎么样，就是要搞上去。这很难的，这以前很少听到一个国家最高领导人出来说，要把一个运动那么搞。

窦文涛：是不是说明问题的确很严重？

许子东：以前就是一定要把淮河治好，一定要把黄河治好。

梁文道：现在差不多相当于这样。

许子东：现在是一定要把足球搞上去，据说是在一个场合，我没有看到，但是我看到报导说，胡锦涛找容志行握手，以前江泽民找董建华握手，哪知道，现在找容志行，这个大家知道中国足球的这个？

窦文涛：我们涛哥要不说对这个刘翔也是够可以，刘翔两次落泪，也是因为涛哥，不是我这个涛哥，是那个。就是讲完话之后，刘翔在那儿，刘翔就是说，他激动地当时很后悔当时反应不过来，没有说，就是胡锦涛主席走到他身边一握手，就是说，放下包袱，就跟他意味深长。

梁文道：但是问题是现在中国足球得背上包袱了。

窦文涛：施加压力，负重前行。

梁文道：中国足球真的是没有办法，就是刚刚我们就讲了，子东刚才说美国或者其他国家常常用一种运动去振奋整个社会团结民心。同时还有一个效果，就是当整个国家风靡一种运动的时候，你比较容易出人，这个运动容易打好，对不对？比如说像世界上几个足球大国，都是自己联赛很强的，所以他足球能出人。中国是很少有全国那么疯足球，恨不得足球越搞越烂。

许子东：还有一条就是说这个是跟经济的概念，这叫扩大内需，他们最红最多人看的比赛，不是跟外国比赛，不是奥运会什么东西，是他自己，就是国内的两国，他们篮球也是这样，他叫世界冠军，他认为他是赢的，他那个橄榄球丢下去，丢钱币，帮他们去丢钱币，小布什，小布什老布什一起下去帮他去丢钱币，就让他去比赛。

梁文道：来决定那个？

许子东：它不但是国家荣誉，它还是学校荣誉，自己这个省，就是我觉得他对于整个社会的凝聚力，是真的好好值得参考。

窦文涛：没错，他都凝聚到什么程度了，都不怕猪流感了。你知道那个时候，我们不是找了一个篮球评论员来说嘛，他就大概是几个月前，找那个，他说我就发现，我解说美国的篮球赛，他说我发现美国人对于甲型H1N1，说怎么这么不太当回事？他这个什么橄榄球、篮球，那么多人，几万人，乌央乌央的进去，也不戴口罩。当时在美国已经？

梁文道：现在出事了。



窦文涛：现在终于，你看到没有？奥巴马下达了紧急命令，美国已经死了一千个了，全世界已经死了五千个了，猪流感，文道算是幸存者。你就是猪流感，咱们节目有当事人，他猪流感现在刚好是吗？

梁文道：也好了一阵子，但是有并发一个气管炎，现在得慢慢来。

窦文涛：你正好给我们讲一下猪流感到底可怕不可怕？

梁文道：也不是太可怕，但是问题就是说，它是比较麻烦，就是你不好好休息一个礼拜，还真不容易好，就是它比较难好。而且它是有固定症状，就是比如说绝大部分人，都是一开始是喉咙痛，喉咙痒，然后跟着咳，然后跟着再？

许子东：所有的感冒都是这样的。

梁文道：不，它的顺序很固定，跟着腰酸背痛，跟着发高烧，而一切都是几小时之内，就急剧那么转差，你从一开始感到喉咙痒，到你发高烧可能只是几个钟头的事，它很急。

窦文涛：但是你又说我又听到一种说法，说没事儿，这死的人很少。

梁文道：对，的确，因为其实你如果真的讲死人的话，平常感冒、流感也都死人，而且死的人数字说不定比这个甲型流感还多。而它被重视，并不是因为它死亡率高，它被重视是因为它是一种非常新的，从猪跟禽鸟身上混合出来的流感。而这种流感，它还没有固定下来，就是说它这个变化。

许子东：现在已经有疫苗了，现在北京不是说已经给学生都打疫苗了吗？

梁文道：没错，但是也有很多人很怀疑疫苗的效用，为什么？因为它这个病毒还在变，还在洗牌，它里面的基因。所以你这个疫苗，能够抓得住它吗？这是个很大的问题。

窦文涛：我跟你讲，现在包括美国有这个问题，奥巴马为什么下达这个命令？就是说他是为了一旦爆发了大规模的严重情况，政府各级部门之间办事效率更容易，所以发布紧急命令。现在都在准备疫苗，生产能力不够。但是中国也是这个问题，也正在准备，因为是两个，到冬天了，说现在发现的是两个高潮，一个是季节性流感，一个是甲型H1N1，一起来。一起来，但是你看，中国现在很多人，不要打疫苗，因为他担心本来没事儿，谁知道这疫苗有什么问题，你知道吗？他有点信不过，现在处于这么一个情况。许老师你觉得，他们觉得说，为什么美国政府对这个事的反应，到现在才下紧急命令，这是怎么回事？

许子东：这件事情开始是中国重视的比较厉害，中国因为SARS的时候，很成功。处理SARS的危机，是现在这一届中国政府碰到的第一个大考验，而且很成功，也是第一个政绩。所以这一次碰到这个，后来还陈冯富珍还因为香港处理这个有功，现在变成世界卫生组织的负责人，所以SARS的经验，我相信给中国的民众，尤其是执政集团一个信心，就是说，这类危机，我们高度重视，它不仅不会变成乱象，反而是我们治理社会的一个动力。所以这一次一出来的时候，也是高度重视，高度到一度国际上都反应不了，我坐过飞机从欧洲飞到中国的时候，一下来，就不能下飞机。然后这个时候，国际的航班在全世界飞都是没有问题的，只是到了中国以后，然后就有防化人员，上来一检查，像戴了防毒面具一样。

梁文道：像墨西哥那团人被扣住。

许子东：然后又有加拿大留学生什么，所以那个时候全世界倒过来，以前是中国压下放松，这次是中国特别紧张，让全世界都觉得你搞得太那个了。

窦文涛：有点过分。

许子东：个人上来，最近现在只是因为局势的发展，就觉得死亡率不能跟SARS相提并论，所以大家渐渐的就有点放淡下来了。

窦文涛：那为什么美国这时候又紧张起来了？

梁文道：美国是这样，美国是一个反印的差别，就是美国一开始是特别放松，一开始大家就说，世卫组织一直很重视，本来就，可是就亚洲国家，包括中国，香港好多地区，因为经过SARS特别重视。但是美国他就觉得这就像个流感，比如说从科学角度来讲，它死亡率各方面，跟别的流感不会差很多。

窦文涛：对。

梁文道：也就不管它了嘛，但是现在是到了一个什么恐？就是第一，死亡人数过了一千，这其实是一个心理指标，第二就是大部分学者都担心，这个猪流感会不会变得像当年的西班牙流感？

窦文涛：对，别弄出什么变种来。

梁文道：没错，因为西班牙流感，当年是有两波的，第一波来的时候，也是很温和的，死亡率很低的。但是它到了冬天，变种回来一波的时候，就杀人过千万了。

许子东：其实我告诉你，香港自从SARS到现在，它在入关的时候，要查体温从来没有停过，车子进来，就是中间好像什么事情都没有，香港一直在要填表，内地是最近一段时间才需要填表。

窦文涛：不是，也早就填了。

许子东：就是这个猪流感才这样，中间你看2003年到中间是不需要的。目前填表填了已经两边，完全不一样，香港这边是一贯的严谨，内地这边，反正你填女的他也让你过。

窦文涛：刚才文道你讲这个病程，一步一步的变化，我跟你讲，我在报纸上看到，说最近内地，有这么一种病很奇怪，叫艾滋恐惧症。就是嫖过妓的，发生过一夜情的高危性行为之后的人，发现自己完全是这个症状，我跟你讲，你看，持续低烧，多个淋巴疼痛肿大，舌苔白厚，舌尖红点，有白色念珠感染，鼻塞严重，上呼吸道感染，这都是真的。牙肉肿痛，牙龈发炎，我最近就这样，不，我就这一条。

梁文道：你也是这种病。

窦文涛：然后皮肤压下去，不容易消退，你知道吗？牙龈出血，持续腹泻，肌肉关节疼，全身肌肉跳动，可是他们都以为是艾滋病。结果一查，是正常，阴性。很多人是这样，网友“求拜”透露，到医院一接受检查，嘴里长一个小泡，说艾滋病是阴性，现在研究这到底是怎么回事，因为已经有一个不少的群体了甚至有一个医生，给他们检查这个身体的那个医生，也得了这个病。

梁文道：他也害怕了。

窦文涛：他的家人也得了这个病，目前暂时说这是一个心理病，就是因为你害怕染艾滋，安全套弄破了，害怕所以真的就出现这些症状。可是这些人，现在也不依不饶，因为一方面有一定的人数，再一方面这些症状都实实在在，所以现在国家好像又组织专业团队，不定是怎么回事？

梁文道：但是心理病也会有实实在在的身体病症的，你比如说有些药，比如说很多实验都做过，就是给两组人，一组人比如说都说生病了，然后给他们吃药。然后一组是真给要，另一组是给的假药，就没有效果的药。但是两组人吃了都说好，对不对？这个很实在的事情。

许子东：尤其是艾滋这种病，就是世界上现在特别的这几种病，你看癌症虽然死亡率非常高，但因为它不传染，艾滋是传染的，但是最吊诡的是得了病还不知道。

窦文涛：这就是文道原来书里还写过一种叫疑病症，怀疑的“疑”，疑病症，就是你惊慌失措，你害怕，身体真的会有表现，跟那个症状一样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。