窦文涛：《锵锵三人行》，今天我也专门穿上了西装。因为我们有色人种与有荣焉嘛。

梁文道：现在一下变成有色人种与有荣焉。

窦文涛：你知道奥巴马的同父异母的弟弟，前两天在深圳露面，还弹钢琴。而且娶了中国姑娘。

许子东：而且中国姑娘又跟他邻居，他河北人，中国姑娘河南人。

梁文道：这都能这么拉上来。

许子东：马上就要上去了，得万众瞩目。

窦文涛：这个不能瞎说，所以我们说这个媒体平常要当心，所以咱讲这个奥巴马之前，还跟大家道个歉，就是说那天咱们找严歌苓姐姐在这儿做节目，聊梅兰芳，我们现场就这么聊了，但是他的后期编辑，年轻的编辑往上贴照片，结果说黎明他把原来张国荣的扮京剧的扮相照片贴上去了。贴上去有些张国荣的粉丝就生气了，甚至好像还给人家严歌苓带来一些什么问题。所以跟大家说，这是我们编辑出的一点错，跟人家严歌苓毫无关系，在这儿也向严歌苓姐姐道个歉。

许子东：人家不知道我们的运作，我们不是有了图画再说话，我们是说了话，事后配一些照片。

窦文涛：不是，这个事我跟你说，我正准备跟我们领导提意见，就是说跟这个有关系。就说幕后不能是一帮实习生、一帮20几岁的人，他有的时候他没有经验。比如说过去，我还给大家说，有一次我们本来讲伊朗总统的，我说你这个学生你给我配一个照片，他配了个恐怖分子穆罕穆德的照片，你说这玩意儿打起来了。

许子东：这要是半岛电视台的话。

窦文涛：所以说人家美国跟中国电视是不一样的，美国叫强强联手，好比说，不是说能力吧，我已经在电视台干了有20年了，人家美国目前的人是20年，幕后的制片人至少年资，大家的经验是能够匹配的，咱们现在。

梁文道：我常年以来，给我配的也都是实习生为主。

窦文涛：不是，我还得表扬他们，是非常好、执行能力很强、非常勤奋、积极性特别强，不是说我倚老卖老，这行需要一定的工作经验。

许子东：人家缺点经验，但是人家有青春，有朝气。

窦文涛：那咱们没法比，还是说奥巴马。

梁文道：人家只不过是把伊朗总统当成了恐怖分子。

窦文涛：这个给全体观众道个歉，以后我们一定加强工作。所以说你看你讲的这些年轻人，奥巴马美国也有人这么评价他，虽然经验不足，但是年轻，朝气，理想主义，这个东西让人折服。对吗？

梁文道：但是这个你别说，我觉得他真不简单，他政治手段很高明。

窦文涛：很成熟。

梁文道：这一下看出来了，你比如像最近他不是也出一个救市方案，也是一个来用个几千亿的救市方案，他这个救市方案，他是在暗度陈仓，这时候用救市方案的名义，那么大家都比较容易接受，因为那笔钱很大，那么他必须劝共和党的议员跟民主党议员在国会通过，但你看里头装了什么包装，装了什么内容，把他很多竞选的时候说的东西，比如说推展新能源，这些东西都算在里面，那你那些东西，坦白讲，你说美国本来全靠石油，它现在要发展新能源，这时候搞这种东西一向不讨好。因为经济中招，你还弄个什么改革新东西，那不大对劲。但是你就说，这个搞新能源，不是原来那些设施油管什么都得换，一换这制造就业机会，就变成救市了。他把所有的这些东西，他自己原来提出的东西，本来不讨好的东西，全部包装成是个救市方案，然后大家也都不觉得怎么样，这不错，这不错，很高招。

许子东：是不是后来有一些白人的幕僚集团，原来这批精英在帮他，还是真的是他自己的脑袋。

梁文道：他就很厉害。

许子东：我总觉得像个演员似的。

梁文道：不，他本来就是一个很高涨的人，他写的书，这点我也很佩服。奥巴马写书，那书真是他写的。在他没成名前，他就是那么写的，而且写诗写的就不错。

窦文涛：而且你知道现在奥巴马的书，还有奥巴马“念”，就有声版的，他把他的书念一遍，这是一种新的图书的形式，他念一遍给你听。

许子东：简直变成新的英雄崇拜了。很多人说他肌肉了得。

梁文道：奥巴马有6块腹肌。

许子东：说他的肌肉是现在美国很多人羡慕的。





窦文涛：没错，狗仔队把照片弄出去，说这家伙太强壮了，这就叫身材好。你看穿上西装显得苗条、潇洒，脱了衣服，好家伙，肌肉男，这美国的官员当中，只有加州州长瞧不起他这个，施瓦辛格说这玩意不算什么。

梁文道：去美国旅行，在美国机场不是，明天恐怕就给换了，那个照片，进美国机场的时候，一定有美国总统的肖像，在机场，上边表示它欢迎大家来到美国。

许子东：来个肌肉男。

梁文道：对，他说这个可以是换个肌肉男，多威猛，没见吧。不过你说那个魅力，我看那几天真夸张，前几天，他搭火车，搭林肯那个路线到华盛顿，零下十几度，然后我就看到路边那些美国那些人真在路边。

许子东：在想什么。

梁文道：真在路边包着毛毯站几小时在那儿就等那几下子。

许子东：这什么道理，美国人在想什么，我不知道。我现在可能很消极观点，我总觉得改变一个人改变不了世界整个大趋势，我总觉得他是整个大的机器里面的，只是一个代表，是一个牌子，背后都是一个机器的运作，它能做多少事情，怎么美国老百姓就这么样对他充满了希望。

梁文道：所以现在他们就说，他现在要调整的东西就是怕大家对他期望过高，所以等一下，我们节目完了，他有演讲。

窦文涛：没错，今天好像相当于北京时间0点30分。

梁文道：就职演讲。

许子东：等我们节目完了以后他才演讲。

梁文道：先听听，再怎么看我们怎么讲，改改。

许子东：他应该先看看梁文道的肌肉。

梁文道：对。但他那个演讲就很难办，就是大家期望会很高，因为他太会讲，但是他又想办法。

许子东：这是他的强项，演讲是他的强项。

梁文道：但是他又想办法，不能够让大家觉得你真以为选了我，明天股市就上了，经济就回来了，那不行。但是他们有期望，我觉得很正常，就是因为美国总统的权利，其实是在过去200年来，不断扩大，经过布什之后特别大。

许子东：副总统也扩大。

梁文道：美国这个政治制度是这样，原来理论上，在限制设计的时候，是希望以国会为核心的。所以你有没有注意到，有一点很特别，今天很多中国地方不是都在盖白宫吗，一些小县，一个小乡村也那么多白宫出来。那都是假的，不是说他是假白宫，而是说他们搞错了，他们盖的那个不是白宫，他们盖的是国会大楼。

许子东：你去上海近郊，有一个九亭镇，很小的一个镇，它那个镇公所就盖的跟美国的国会一样。

梁文道：叫做国会山庄。

许子东：一点不夸张，我还拍了张照片，我拿给你们看，我拿这张照片，叫所有的人看，所有的人猜不出来是一个镇，还有一个大铁门，是一个镇，这才叫水平，山寨皇宫。

梁文道：可是，你这就显示出一个问题，就是大家中国人，常常把美国华盛顿那个国会山庄，很高的圆顶，以为那个叫白宫，白宫小。那个是国会，但这个县其实体现当初它是以国会为核心，国会是以人民声音直接表达，但是慢慢这个权利是不断向行政部门转移，所以总统权利现在变得非常大。

窦文涛：你知道现在就是说，在白宫工作的这个人，那家伙，他们说都有一种紧迫感，为什么你想那些全国的精英们，有朝一日到白宫工作，就是说有人就说，这个东西很享受，可能就是跟当年我刚从内地来到香港公司，我的感觉一样，就这里的人，急匆匆的，觉得自己在干大事，都有那么一种感觉。

许子东：但设备有点不好，我见过国会的图书馆，国会大楼里面的，它的凳子、设备，其实远远谈不上豪华，就是挺普通的。

梁文道：其实白宫也是这样，也都不是很豪华的东西。

许子东：除非阿扁的老婆去了以后，可能会把它装修的好一点。



梁文道：对，而且坦白讲，他们有时候有点寒酸的地方，你知道美国总统吃饭，是要给钱的。就是说白宫有一个御厨，跟英国一样，这个制度，就是英国唐宁街10号，美国白宫，就是说中午工作会议的午餐，国宴，就是国家纳税人给你买单地你说晚上，没事做了，下了班了，跟老婆孩子吃顿饭，也是御厨给你做，白宫的厨师给你做，这个得算帐的。然后每个月这个帐单会出来的，每一任总统的第一个月收到这个帐单都傻，怎么都那么贵，这当然了，这白宫的厨师是五星级大厨师。

窦文涛：总统自己掏钱吃饭。

梁文道：自己掏钱。因为这个不能用纳税人的钱，你不是工作。

窦文涛：所以就有了，翻译都有问题，过去有一个文人跟我讲过，说那不叫白宫，那叫白房子。

梁文道：白屋。

许子东：白房子就想到了是狐狸精出没的地方。

窦文涛：实际人家美国人就觉得那就是总统一家人。

许子东：他们尽量淡化。英国是更好的唐宁街10号，就好像在街上一个，我们现在随便一个豪宅都比他阔气。

许子东：伊利诺伊州政府，盖在一个商业大楼里边。尽量搞的平民化。

梁文道：就不要让人注意。

许子东：这个就是我想不通的一点，就是说他们的政治，现在政治尽量搞的平民化，故意做的低调，可是他这个交接仪式，为什么这么挥金如土呢？这是为什么呢？这个我就不懂，这个美国人在很多地方，他们监督权力，但这个东西，这个秀为什么要做到这么大呢。

梁文道：对，一般的是有原因的，为什么？因为美国人现在普遍对他期望非常高，对他的期望值，已经达到近几届总统是最高的，百分之七十几都觉得他上来国家就行嘛，是这种感觉，所以这时候，他一定要在这一刻做一个非常大的秀，去让他宣泄那个感情出来，如果他这时候低调，大家就觉得很反高潮，你当选的时候，大伙那么热情，那么高兴，而你就职，就那口气就憋着，你知道吧？

窦文涛：没错，没错。

梁文道：就吐不出来，就下去了。

许子东：特别是黑人呢，或者其他弱势的。而且美国有意思，民主党、共和党啊，其实它是不大改变的，就是一家人，信民主党的就是差不多一直是。而且美国还有点有意思，他们说基本上这个两党的支持，是跟家庭的。很少有一家里边，丈夫是支持共和党，老婆是支持民主党，不太有这样的事情，连小孩也是。

梁文道：对。

窦文涛：你去问大学生。

梁文道：爸爸是什么的。

许子东：基本上爸爸妈妈是什么样的个信仰，他们就是怎么样的，不会像我们文化大革命这样说是两个人再成两派啊什么，他们世世代代的这种根深蒂固的价值观。

梁文道：传统上是这样的。

许子东：而且还在美国，居然还多年来形成这个势均力敌，是不是？

梁文道：但也有版图变化，因为比如说以前的基督教不是那么支持共和党，对基督教保守派，是过去几十年慢慢转向那边，但是我觉得这回，我觉得最好玩儿的就是，我们刚刚说的那种，美国人对他的热情。

许子东：天真呢。

窦文涛：美国人这个天真，我是从一个小细节得到体会，就是小布什告别演说，那么按说第二天他应该是头版头条了，对吧？可是结果呢，小布什的风头给抢了，告别的背影也给瘪了回去了。那个飞机落在哈德逊河上，那个机长就说临危不乱，把飞机降在水上，成了版面上的英雄。就是《纽约时报》，或者报纸的编辑一致认为，这个在当前这种金融危机的形势下，这个英雄机长的形象，最能让我们美国人民感觉到振奋，前途有希望，其实他们比咱们还主旋律呢，您知道吗？

梁文道：而且他的故事都出来了嘛，那个机长，所有的警察看到他，见着他就说太酷了。怎么酷法呢？就说你知道他是飞机都弄好了之后、停好了，乘客都下去了，他先寻一遍，还寻两遍，保证人们都走了，他才出来，出来之后他干嘛呢？他就坐在河边，还不回家，先坐在河边，点一杯咖啡，在那儿喝着咖啡，看。

许子东：沉思一下。

梁文道：在那边看，对，沉思一下，戴好帽子，衣服穿得很笔挺的，然后才事先打个电话给老婆，然后也不跟老婆说什么事儿，就说出了点儿意外，没事儿了。就酷得不得了，他们说他。

窦文涛：所以他们觉得这更能代表美国精神，还有你说到这个天真精神啊，你说的是美国人，我在琢磨奥巴马，你看那个公开信，给他女儿写的信，你说奥巴马像演员，但是我觉得真有一个小人之心度君子之腹的问题，我就猜测其实你看，奥巴马完全符合中国人的道德，你看看走林肯走过的路，这是一种感恩。

许子东：走美国的西柏坡。



窦文涛：对呀。这种厚德，这种感恩，然后这样的历史感，人文感，其实我觉得，你要说中国道德，什么仁义礼智信，对美国总统一般咱要求至少是表演的要求，不也是仁义礼智信嘛，对吗？而且我不明白的是，他是不是一个真正的信仰者，咱们都说他是理想主义者嘛，但是说他是心里一套呢，但是你看他演讲，我又觉得，他是内心的这个出来的那种信念，那种东西，就是说咱们在中国活久了啊，都怀疑是不是真存在这样的。

梁文道：我觉得他讲的东西，他是真信，为什么？有一点很重要，因为他没有幽默感，就是你有没有发现，他演讲那么久，那么动听，那么有力量。

许子东：他不会开玩笑。

梁文道：对，他不开玩笑，他很严肃。

许子东：开过一次玩笑。就是讲混种狗嘛。讲了白宫带什么狗，他说可能要带一个混种狗。

梁文道：对，因为一般的，比如说像克林顿是会演戏的，里根是会演戏的，这些演戏的总统，都幽默感都特别好。

窦文涛：对。

梁文道：因为这个是人演的，但是你觉得他不演，嫌他太严肃。

许子东：我觉得正好相反，幽默感这个东西，它不是演的，它有很多是极性的，是根治于他的，而奥巴马为什么我觉得他是准备的好好的，你看他演讲的时候，他那套姿态，都已经是成那个套式了，因为两块那个透明板打出字幕，他那个头甩来甩去，那个姿态已经非常习惯，你知道他出来就是靠演讲出来的。四年前，他本来最成功的是一个演讲者，是甘阳还是王蒙说的，就是讲那句话，我觉得讲得很精彩，说美国的精英，是真是精英，美国的老百姓，那真是傻。

梁文道：注意一个字眼，就是很多电视上在访问那些美国人的时候，他们怎么叫奥巴马，他说我的总统。

窦文涛：我的总统。

梁文道：这个字眼很有趣，就当然英文向来有这个表达，比如说形容女王，说我的女王，我的什么，会这么叫，但是美国人，他们在讲我的总统这句话说，他要表达那种特别亲密的感觉。

窦文涛：这好多人都说这奥巴马，半个小时之后一讲话，说是一个新纪元来到了，包括欧洲国家都对他什么给予厚望。我觉得要说2008不寻常，今年他这一开年，更加不寻常，香港风水先生可说了，也不是，天文台也说了，你知道今年是几十年未遇的这种情况，大年初一你能看见日食，正月十五元宵节你能看见月食。

梁文道：我的天呢，这不是很凶嘛。

窦文涛：日食、月食，香港这风水先生就讲了，说当政者要小心。你想想，这对于奥巴马来说，就说是奥巴马他确实碰上了一个就是，现在有人就说，就看他百日维新，就是一百天之内，他解决美国的这个问题，会怎么样。

梁文道：那说句不吉利的话，很多人在担心他的安全问题。

窦文涛：没错啊。

梁文道：因为他现在演讲什么各方面，其实不是学马丁路德金，是希望学小约翰甘乃迪嘛，学约翰甘乃迪，那么甘乃迪的命运是比较凄惨的嘛。

窦文涛：还真是。你看学林肯，走林肯的路，就职的那个午餐，吃林肯的菜。

梁文道：他学的都是一些半路给人谋杀的那些总统。

许子东：你放心一会儿演讲，没准是谁，说不定现在有好多不同的奥巴马在附近出现，他们说，他要是出了事情的话，美国会陷入内乱。

窦文涛：绝对不能出事情。

许子东：因为黑人会受不了。

梁文道：会暴乱。

许子东：他们会认为这整个是一个阴谋。所以现在为了他们的国家安全，现在有很多不同的奥巴马在那里活动。

梁文道：但是平常，他们真的是很会伪装，因为平常美国总统的保安问题特别严重，你知道他到外头吃饭，到任何一个地方外头吃饭，只要离开白宫，在外面喝酒，那个酒杯跟水杯，凡是他碰过的杯子，立刻保安人员，马上收走，回去销毁，还原到玻璃粉，为什么呢？怕留下嘴唇印就留下了DNA。

窦文涛：知道他的DNA。

梁文道：总统的DNA不能让别人知道。

窦文涛：为什么呢？有了他的DNA，咱能复制一个吗？

梁文道：不知道，不是，这说不定能够利用他的基因，然后去做一些什么有害他的事情啊，什么的。

许子东：我还是刚才那句话，我觉得有朋友这样说，说美国真正的强大，不在于他的军力，也不在于他的大学制度，而就在于他老百姓这种朴素。

窦文涛：纯朴，是吧？

许子东：这个我们看来这是有点儿所说，但那种纯朴里面蕴含着在这个国家的一个生命。

窦文涛：我能理解，就是我有时候跟美国朋友打交道，我就觉得我说，哎哟，就是他以为什么是对的，难道就真得那么干吗？相信什么，他就真的会去做什么吗？这咱都觉得纳闷。

梁文道：当然后来也被腐蚀了一点，就是以前美国，比如说讲得很简单，有些参战的话，以前美国人是有钱子弟也都参战，但现在却是当兵的基本上是穷人，这个就是一个很大的变化，就很多人就用这个来讲美国精神的衰落，因为以前你看二战的时候，比如说你看飞虎队，那时候来援华的那一批人，其实多家里面都挺好的，背景挺好，但是他就觉得很简单，那时候美国还都没打日本嘛。日本、美国还没打，他就说中国是咱们的朋友，日本欺负中国，这不行。

窦文涛：这个我觉得当时美国这个傻哥哥。

梁文道：就是傻嘛。

窦文涛：很多人把命送在中国，他实心实意的帮中国，那个时候。

梁文道：对。

许子东：这也是英国的传统。

梁文道：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。