凤凰卫视8月20日《锵锵三人行》节目文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我们也请来曾经是台湾地区领导人之一的石齐平老师。

石齐平：千万不是。

许子东：我在汪辜会谈的照片上看到您。

石齐平：那是历史照片了。

许子东：那个时候代表台湾，是辜振甫的副手。

窦文涛：所以现在台湾出了这么大的事情，连日来，我发现政治台风，政治台风刮起来，昨天我们跟邱震海老师一起讲，就讲这个小马哥，讲马英九，我发现讲到最后，许老师和邱老师批评了半天，讲到最后，好像就像马英九似的，又有一种侧隐之心，就说他还是一个君子吧，他还是个好人吧。

许子东：清流太少。

窦文涛：不要把他搞下去吧等等，就会有这么一种感触。

石齐平：你讲的没错，清流就是他之所以在去年当选高票的一个最重要的原因，他实际上他的当选是三股力量在夹持着，一个就是你刚刚讲的台湾老百姓对陈水扁已经干了八年，贪腐已经厌恶到极点的时候，出现这么一个，票头给他。第二个是美国的夹持，第三个是北京的夹持，然后今天就形成了，但是他现在面临到，确实你刚才讲的政治台风，这个政治台风对他来讲，恐怕是一辈子最大的考验。

窦文涛：一辈子最大的考验？

许子东：到目前为止。

石齐平：到目前为止。

窦文涛：因为我看南方朔写的评论，就是说他在政治上遇到了一辈子最大的好运气，但是他认为这次台风把马英九政治上的好运气，彻底吹没了，那意思从此以后要走霉运了。

石齐平：当然未来的事情我们不敢完全判断，目前的一个气氛来讲，马英九在台湾的名望，大概是到了一个，别说是他当选台湾领导人之后，就算是他当台湾领导人之前曾经干过一些重要的职位，那个时候的名望，都要比现在更高。说明水灾这件事情对他来讲，造成的冲击确实是空前的大。

许子东：他以前做台北市长的时候，台北有很多粉丝的，有很多忠实的支持他的。

石齐平：没错。

许子东：现在这么大的民怨，你觉得里面有没有绿的成分，还是说全民共怨呢？

石齐平：你只要看台湾的媒体，过去很明显的，电视台有蓝的跟绿的，文字媒体也有蓝的跟绿的。但你今天打开文字媒体跟电视台媒体，在这件事情上的批评，只是强跟不强的差别而已。

窦文涛：是。

石齐平：总的来讲是众口一词，某种意义上来讲，它几乎成了众矢之的，这就是他今天最大的一个压力。

窦文涛：没错，连台湾的什么军方的什么中将，都出现指责这次救灾怎么怎么反映不力，调动军队方面。

石齐平：现职的吗？

窦文涛：叫刘什么，刘湘什么中将，就指出几点。

石齐平：不是，你要注意，台湾中将现在也有绿的跟蓝的之分。

窦文涛：军队也分派。

石齐平：当然了。

许子东：其实也有很多是别人的错误怪在他头上，比方这次人家指责国防部长跑到南方去救灾，结果军队排队迎接，耽误了搭桥、救援工作，所以这个是对国防部长的不满，人家也都怪他。

窦文涛：他们就说，说当年李登辉下去之后，是带着参谋总长一起下去的，说马英九是带着一帮候选人下去的，什么县市长选举的候选人，所以就有人骂他，在这个时候还要搞选举作秀，你觉得这个解读对吗？

石齐平：我觉得这个事分成两方面来看，一个就是他本身的领导跟统驭能力，在这方面确实是展现出，或者暴露出他很大的一个弱点。刚才我们就讲他的行政团队的问题，行政团队如果做不好，就某种意义上来讲，也是他的责任。你怎么会把行政团队带到这么一个地步？

许子东：或者你怎么挑选这些人？



石齐平：对，所以直接间接他要负责，恐怕是大事。另外一个，我们必须要公允的说，你比方在这一次，跟“9·21”来比，一个是地震，一个是水灾，情况是不同的。地震一震，就到此结束了，就停了。

许子东：对。

石齐平：它这个水灾，雨是继续下的。

许子东：泥石流是后续来的。

石齐平：后续来的，没完没了的，然后你所有道路都中断，所以所有的状况，连联络都已经没办法联络了，所以整个社会的焦点都高度聚焦在这个情况，所以它可以把紧张的张力从一天到一个礼拜，甚至于到两个礼拜，继续维持下去。地震的话，大家受到的冲击那是一刹那之间，然后开始就救灾了，现在的话，埋到泥石流里面十公尺之下，你怎么挖嘛。

窦文涛：没错。

石齐平：很难。所以这两个事情，也没办法完全相提并论，但是你也必须说，李登辉那个时候，确实在领导统驭能力上面，有他的比较值得肯定的地方，这也是事实，相对于马英九来讲。

窦文涛：我觉得马英九确实像外界评论的那样，一开始是始料未及，没想到，没进入情况，你看我甚至就觉得我的这个路线，至少听说一个预告“莫拉克”台风。

许子东：对。

窦文涛：台湾就是整天台风。

许子东：对。

窦文涛：没觉得，后来一听说这事有点严重，然后这几天连续在看，好家伙，马英九辞职，八成二的人要他下台，这个事情好像都是没想到。

石齐平：你知道为什么会有这么多老百姓，居然八成二，我姑且相信这个数字。说明台湾老百姓在这件事情上，确实对马英九不满，应该说是到了一个空前。空前不满，你可以把它仔细的去梳理一下，他不满的感觉的原因从哪里来。

一个当然就是大家谈了很多的救灾各方面的效率，他的领导统驭能力，其实还有一点，是一般人可能感觉到，但是不一定马上就能够说得出来的，就是马英九在处理这种救灾事务上，从电视镜头上，在媒体上，他给大家的感觉，他不能够跟大家的感觉绑在一起。

窦文涛：是。

许子东：就是太冷静。

石齐平：这个是非常重要的一点。

许子东：太冷静。

石齐平：他常常讲出来这个话，如果没有那个场景，那个话绝对没错的，就理论理，就法论法都没错。但是你放在那个氛围里面去，你作为一个领导人，你怎么会有这么做法的呢？

许子东：我上一集讲的，是不是他不会表演呢？

石齐平：我也不尽如此，表演是很重要的，媒体怎么样去给他“化妆”，也是很重要的，关键还是他自己本身。

许子东：他智囊班子也有问题是不是？他的形象，每天做什么，什么地方哭，这些都应该有人提醒他了。

石齐平：没错，这个智囊班子如果像美国那样子了，情况又不一样，可是在台湾没有这种智囊班子。

许子东：所以全得靠他自己。

石齐平：所以必须要靠自己，自己如果说实在也不行的话，你知道他要是讲得很离谱的话，报纸上当然用放大镜给他放大出来了。

窦文涛：没错，说是一个小朋友，在泥石流里面埋了两分钟，说你憋住呼吸两分钟真不容易，怎么会说这样的话呢？

石齐平：说的是，这个就是什么呢？这个就是我们刚才讲的，一般人不会讲出这种话来的。为什么他会讲出来？周美青对他丈夫有一些比较公允的评论的。

窦文涛：那是。



石齐平：很多人对他丈夫有很多好话，那周美青是直话直说的，他其实不像你们所想象的等等，他其实是很不会体贴，很不会替别人着想的这么一个人。这个我完全可以理解了。

许子东：他老婆说的话。

石齐平：因为他生长的环境，在他的家庭里面，就他一个男生，从小各方面条件又很出色。

许子东：一路精英培养。

石齐平：OK，学校成绩又好，长的有帅，在这个环境里面，他的父母又打算培养成一个很重要的人物。于是在这个环境之下，形成了他一种特殊的，就是以我为中心的这么一种性格。

窦文涛：怪不得有人说他自大，从哪儿看出来？

石齐平：很容易延伸出来这种感觉，你根本不设身处地去想别人，在平常的情况之下，只有跟他有比较密切接触的人，比较有这种强烈的感觉。但是一碰到这种巨大的天灾，他必须要站在电视镜头前面，他必须要站在媒体前面的时候，这个感觉就很容易被很强烈的释放出来。

窦文涛：像你刚才讲的这个，不禁让我想起，那天听李敖讲的一个话，可以用在马英九身上，当年的李敖不是老兵嘛，他当兵，他说他很愿意跟这些老兵打交道，他就有一个体会，说你说他们听得懂的话，那只能让他们听得懂你在说什么，但是你要是说他们也会说出来的话，你会得到他们的心。就是这个你知识分子，大学教授，也许你尽量通俗。

石齐平：别人听得懂。

窦文涛：保证老百姓听得懂，可是你还别说，像阿扁，有时候像李登辉这样的，他拿那个台南话一讲，讲出来的是老百姓会讲出来的话，那个东西你会得到他的心。

石齐平：对，你讲的一点没错，这就是一个政治人物绝对不可或缺，而恰恰就是马英九在这方面相对比较最弱势的，平常凸显不出来，碰到这么一种特殊状况，全体老百姓目光焦点聚焦在那个上面的时候，你这个弱点就被放大了。

窦文涛：看来中国老百姓，他其实还是有一种青天的意识，灾难当头，需要有一个。你比如他们想象美国，说美国这个总统可以是个明星，但是你的团队，你的制度，大家最后综合在一起，换个总统也没太大差别。但是你看在中国人的社会里，这个第一号人物，他的表演、表现。

石齐平：主要还在看自己。

窦文涛：主要还是看自己。

石齐平：你比方说在上次，去年汶川大地震，大家对于温家宝的表现基本上，一般来讲是高度的肯定。

窦文涛：就是。

石齐平：他的一举一动，讲一句话，那么我们也必须承认，大陆的媒体在这方面确实也能够在这个情况之下，做到最好一个配合，但是你换成别人，你换成马英九，大陆的媒体也使不上劲。

窦文涛：是。

石齐平：关键还是人自己本身很重要，温家宝碰到一个埋在还在沙石里面的一个小女孩，我是温爷爷，那种话讲出来。

窦文涛：你既然活下来，你要好好活下去。

石齐平：你要活下去，你要好好活下去，你在电视镜头报纸上看到，每个人都会很感动。

许子东：按艺术理论说，先感动自己，然后就感动别人了，看得出温总理那个时候他自己就被这个场景很感动。

窦文涛：这还是真听真看真感觉，相比之下，小马哥隔，他隔了一层。咱们跟石老师一块儿看看几张印象深刻的照片，这次灾难当中，我们看看。你看这个简直像火柴盒一样，再看下一张，这种水灾、泥石流的状况。再看，下一张，泽国。再下一张，这是整个把房子，说很多路基、铁轨底下掏空了。再看下边，这是小朋友。所以石老师有一个角度，我挺想请他谈一谈，咱们除了怨马英九之外，也有人说，这个东西也是天灾，比如说两天把一年的雨都下了，这个确实是没想到。

石齐平：没错。

窦文涛：但是还有一点就是人祸方面，甚至我觉得对大陆都有借鉴的，台湾多年的建设，在这次灾难当中摧枯拉朽，这个应该吸取什么教训？

石齐平：所以你今天要算这个帐很难算了，马英九执政一年多，在这方面要负责任，马英九之前陈水扁干了八年要负责任，八年之前李登辉干了十二年要负责任，甚至于李登辉之前的蒋经国，大家公认是做的最好的，今天如果从这个角度来分析，也有责任。举个例子，这次里面，你看断桥有多少？七十多座。

窦文涛：真是。



石齐平：这个断桥，你说大河冲下去挡不住，断掉了，桥有两种，政府兴建的桥断的多。老百姓民间，台湾有一个叫做嘉邑行善团，嘉就是嘉义的嘉，邑就是一个口字，一个巴那个邑。他们就是有一些善心人士，专门给那些穷乡僻壤的，需要一个经过大大小小的河川搭桥的，现在前前后后已经做了，我估计少数也十几、二十年了，前前后后搭了四百多个桥，大大小小、短短长长不同，最长的也有一两百公尺的，也算是大桥了，没有一个断的。所以政府造的桥，不管是旧桥、新桥都会断，这个民间，或者是这个嘉邑行善团造的桥，不管是旧的跟新的都不断，你说这个是天灾，还是人祸。

窦文涛：你这说的，甚至让我想起什么，他们就说台湾这次发现欠的账太严重了，救灾直升机只有那么34架，其实有14架都是老旧的，这也是有一家直升机牺牲的原因。然后说不是早没有，民进党的时候，拿出多少个亿新台币要买飞机，要买救灾设备。

但是三年之内不断的流标，或者预算最后被冻结，说为什么流标呢？表面上的理由解释说是国际航空材料涨价，那个意思欧元汇率，讲这些原因。可是实际台湾有的人就说，不是，这个是跟咱们类似工程流标的原因一样，各个利益集团，党派之间抢这个工程，争来争去，最后导致内斗，一直就没有买成这个救灾设备。

石齐平：这个跟《政府采购法》有关系，这当然是另外一个问题。我再讲一个属于人祸的，刚才讲这个造桥，肯定是这里面有偷工减料的，用大陆话来讲就是豆腐渣工程。

窦文涛：对。

石齐平：再一个，台湾叫做土石流，大陆叫做泥石流。

许子东：泥石流。

石齐平：后千军万马下来，我们没有身临其境的人是没有办法想象的，它突然间在几秒钟时间，哗哗过来以后，一下子所有的村庄，十秒钟之内全部被盖，你从照片里面可以看得出来。

窦文涛：小林村。

许子东：小林村。

石齐平：它可以盖多少，十公尺深。

窦文涛：十米。

石齐平：你说现在挖怎么挖。怎么来那么多泥石流呢？山上冲下来的，为什么一场大雨会冲下这么多泥石流呢？水土保持的问题。

窦文涛：对。

许子东：种树种的不够。

石齐平：顺便我再给你讲我自己的感觉，我在台湾出生长大到现在为止，我现在60多岁了，在我的印象中，20年前没听过泥石流跟土石流这个词。

窦文涛：那为什么呢？

石齐平：这个词是最近十几年来，而且几乎现在每年都会出现。

窦文涛：对。

石齐平：为什么？很简单，就是因为过度开发。你本来二三十年前，当时情况都是保留的，千万年或者百万年，几年下来，它都已经稳定了。

许子东：它都稳定了。

石齐平：现在你这个经济发展了。

许子东：挖一个小矿，那里修一个路。

石齐平：还有山坡盖房子，山坡还要种高价值的作物。

窦文涛：改变地质结构。

石齐平：把原来的大树都砍掉，现在种成槟榔树，槟榔树好卖钱，然后种高丽菜，高丽菜好卖钱，然后种高价值的东西，这些东西，它的植被的根很浅。

许子东：对。

石齐平：它不像树已经伸到很下面去了。

窦文涛：它可以锁固这个水土。

许子东：所以一来特别大的雨就下去了。

石齐平：所以为什么这十几年来泥石流这么多。

许子东：所以这些事情都不能单怪在马英九。



石齐平：不，这点我要讲公道话，刚才不是讲了嘛，他之前的政府，他之前政府的政府，他之前政府的政府可以说二三十年来，这就是经济发展，因为追求GDP所付出的代价。

许子东：所以80%的人现在说要他下台，这种民意是不是也有点非理性，把人祸部分夸大了，对不对？而且一点都不考虑法律的程序，有没有可能性。

石齐平：老百姓跟你不同，你动不动就是理性，他那是情绪的反应。

许子东：马英九整天说给我们听。

窦文涛：我觉得石老师刚才讲的这个，作为大陆需要有借鉴，就是过度开发。因为我那天还听他们讲，30年前香港，香港也算开发密度很大，香港也发生这个灾难，下大雨滑坡，死了150多人。但是从那个时候开始，香港政府就开始，你看香港任何路面，它这个斜坡的地方加固。

石齐平：这是世界一流的水平了。

许子东：一棵树一棵树都给你保留下来。

窦文涛：加固。

许子东：整个坡面给你（整形）。

石齐平：刚才讲，我可以再举一个例子，你们大概不太清楚，但这次媒体上常常会提到那个地方叫林边，林边是台湾南部一个非常知名的。为什么知名你知道吗？因为林边种出那个莲雾，莲雾吃过吧。

窦文涛：莲雾。

石齐平：莲雾就是台湾一种特殊的水果，林边种出来的莲雾特别甜，所以它的价格要比一般莲雾起码贵好几倍都不止。据我个人理解，它是很偶然的机会出现种出那么好的品种的。因为台湾西边就是台湾海峡，台湾海峡靠海了以后，当时大概二三十年前，很流行养殖渔业。养殖渔业有一种他们发现到一个，就是说我除了用淡水之外，最好还引进一部分海水，这个时候养出来的鱼是最好，所以在沿海地区引海水是很容易，这个淡水就必须要抽地下水。

窦文涛：对。

石齐平：所以经年累月抽下去之后，这个地下水的水位就下降了，水位下降以后，地层就下降了。

窦文涛：没错。

石齐平：好了，这里面产生两个效果了，一，这几年来，这个沿海地区，只要一碰到台风，这个水就出不去了。因为它的地平面已经低过海平面了，就变成永远的水池了。再一个就是在林边，刚才我们讲的种莲雾，怎么搞的莲雾越来越甜，原来这个莲雾的根，它要吸收一点带咸味的水，莲雾就长的甜了，等于是一种品种的改良。

窦文涛：对。

石齐平：但是现在林边那个地方很有名了，因为地层下陷的太严重了，三层楼的房子就变两层楼，两层楼就变一层楼，所以它现在变成一个景点。就看原来的一楼，现在只剩下窗子在这边了。

窦文涛：好家伙这触目惊心。刚才我问台湾人小丽，我说马英九会下台吗？她说不会吧，谁来接他呢？这个问题你怎么看，要是马英九岌岌可危，台湾有什么人才？

许子东：有没有人选？

石齐平：首先你要看看在国民党里面，现在马英九基本上还是没有人能够取代他，虽然这次他造成声望的重挫，一时之间你看不出新生代，或者年轻一代的人还没有这个条件。

窦文涛：是，没选择。

石齐平：关键是他比较大的挑战，潜在对手不是在国民党内，而是在民进党，就是国民党外，民进党里头，确实还有少数一两个，我觉得对他构成比较大的心理压力。

窦文涛：谁啊？

石齐平：一个就是陈菊。

窦文涛：就是前些日子去大陆的那个。

石齐平：还有一个就是苏贞昌，最近8月，在天灾之前，TVBS做过一个民调，民调就是让大家来评价十个台湾最有名的政治人物，马英九拿到第八名。

窦文涛：才老八，这个八真是不吉利的数字。

石齐平：坐末尾的，当然毫无疑问，一定是陈水扁了，倒数第二个就是去年拿第一名的，现在拿第九名的，是蔡英文。

许子东：为什么她跌得那么快？



石齐平：因为她表现实在是太差，而且她不愿意跟陈水扁分割。

窦文涛：头两名呢？

石齐平：头就是陈菊。

窦文涛：第一陈菊。

石齐平：第一陈菊，接下来，换句话说二三四五六七，这些人都是你们过去听过的，民进党的四大天王。

许子东：苏贞昌、谢长廷。

石齐平：对，甚至于李登辉都在马英九前面，陈菊大家一定很好奇了，为什么这个人。

许子东：当初打官司险胜。

石齐平：对。

许子东：差一点都当不上了。

石齐平：这个有点像小布什当年选举情况一样。她这次为什么声望那么高呢？我觉得就是您刚才讲的，跟7月还是8月办的市运。

窦文涛：市运。

许子东：另外跟她去大陆也得到分了。

石齐平：这两件事情摆在一道了，去了大陆台湾媒体里面，看到的陈菊表现的是，我们中国话叫有礼有节。

窦文涛：她还是民进党呢。

石齐平：她该说什么她说了，她不该说什么，她没说，所以在这方面的分寸，她应该说拿捏的很好。

许子东：对大陆对台部门，对民进党的政策分寸真是仔细把握。

窦文涛：但是假如将来真是陈菊，北京高兴吗？

石齐平：我觉得是看北京对台政策到底是什么思维。

许子东：除非你民进党党纲也修改。

石齐平：到底什么思维。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

