凤凰卫视8月5日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，好久没跟汪永晨老师聊天了，汪老师最近又去考察三江源去了，脸都晒黑了。

汪永晨（环保记者）：不光是黑，还有高原灼伤。

窦文涛：说是他们成功的把长江源头又延长了20公里，是吗？

汪永晨：我们发现了新的，就是沱沱河往上的一个冰川。

窦文涛：发现，我以为是他们挖的。

汪永晨：我们测量。

梁文道：源头哪能挖出来。

窦文涛：改天换地，他们恰恰反对，我看就是改天换地。

汪永晨：当然，当然。

窦文涛：咱们看看汪老师带回来长江、黄河、三江的源头是什么样的风景，你可以来看看，但是从中可以看到环境变化，汪老师，你说这张照片？

汪永晨：这个就是我们新测的长江姜古迪如冰川，你看像远处的那个小的就是姜古迪如冰川，这个就是有一点遗憾了，这些地方本来应该都是高院草甸和网状水系，但是冰川的退化，然后蒸发量过大。

窦文涛：已然成为荒漠了。

汪永晨：就成为荒漠了。

窦文涛：我刚才说饮水思源，源都成荒漠了。

汪永晨：这是黄河，本来额陵湖、扎陵湖是黄河两个大的湖泊源头，但是你像现在都出现小岛了，就是水已经降低到这么多。

窦文涛：这个呢？

汪永晨：这个是我们真正的黄河源头，叫约古列宗。

窦文涛：我觉得为什么，我就好久没跟汪老师聊天，我今天特别想把她找回来主要是我最近突然忧国忧民了。我觉得有的时候有点神经病，因为一些事情刺激，突然间觉得特别严重，往常你们环保NGO，因为主持人什么声音都听，也有说他们五迷三道的，不要太听他们的。

汪永晨：太绝对了。

窦文涛：但是，我现在觉得想请你来谈谈，因为最近一连串的事情，内蒙古的的赤峰一场大雨，4000多个人上了医院了，所以说把自来水的水井叫做淹灌了，淹灌了，这么一个环境事件。

汪永晨：污水进去了。

窦文涛：还有，上个礼拜讲的，广东韶关那边开矿，洗矿水造成一条红水河。

汪永晨：红色的瀑布都出来了。

窦文涛：红色的瀑布，那有一个癌症村，一年几十个癌症，因为我的亲属有好几个是得癌症的，所以我就为什么觉得那个是多痛苦，你说。但是你说农民无知无觉的，或者说他觉得开矿有利益，多少个亿的利润什么，他们就在这生活。我突然间觉得甚至是整个中国，说整个地球，我们现在生活在一种什么情况里。我突然间就是受迫害，我觉得是妄想狂，喝的水里头到底有些什么，我们不是专家，但是我们也就喝了，包括食品里头到底有些什么东西，所以我就想请你来给我谈谈，现在究竟什么情况了。

汪永晨：其实就是太湖的，2007年太湖的事件的时候，打开自来水，水都是臭的，那时候大家才开始想，我们还在唱太湖美，美在太湖的水，怎么打开自来水龙头，就是臭的了。其实在我们中国现在，就是在官方媒体上报道的癌症村就有100多个。

窦文涛：100多。

汪永晨：就是我们官方媒体报道的。

梁文道：官方媒体报道的。

汪永晨：我其实有一个小小的例子，就是在湖北有一个，我们就不说它那个村，它是两省交界的这么一个村，我曾经每一天早上都接到当地环保组织一个大姐的话，她就告诉我，3000多人的村子，死了第110号了，第120号了，第130号了，就这么递增的18岁的人得癌症就死了。



窦文涛：你说我在美国电影，我看的，我感觉我们人民相信政府嘛，比如我在美国电影里感觉到，似乎它这个国家是不是有一个环境监测的系统告诉我们老百姓，这危险了，就及时提醒了，或者这个食品不行了，我不知道我们。

梁文道：当然有政府监督的，但是更重要的就是这种事往往不是政府能够监督的了，监督的完的，美国是靠很多的环境组织、民间社会的组织、NGO去发挥这种功能。因为有时候，有些地方政府干不了那么多的事，或者它也会忽略很多重要的数据，不知有意或无意，往往是一些民间的机构，民间的人，还有媒体的作用很重要。

汪永晨：知情权，在他们那是很重要的。

梁文道：所以今天我觉得我们国家的问题在哪，就是我们太单向的依靠政府来告诉我们什么叫安全，什么叫不安全，什么地方出什么问题，但是除了政府以外，我们的民间组织力量，我们的媒体力量，其实都不健全。

窦文涛：你像最近不是又出来一个事，你知道“钴60事件”嘛，在河南开封的一个县，那个字念什么，左边一个木子旁，杞县还是什么县，那个县，我才闹清楚一件事，就有些食品，它为了不让它长虫子，像什么大蒜棉花，或者什么玩意不长虫子，有一种叫辐照技术，它要拿放射性的钴60来辐射一下，可能就不长虫子，像有些中药丸，说它不长虫子了，然后发生了一件什么事呢？

它本来也是据说按照国家核保护的规章，在一个水井里，然后有1米厚的混凝土保护，然后需要的时候就自动装置，把钴60提出来照一下，但是那天出毛病了，卡住了放不进井里去了，其实仍然没有泄漏，但是一个月之后才公开消息，当时就流言蜚语抓了造谣的人嘛，老百姓搬家听说核泄漏了。

梁文道：都知道这事。

汪永晨：造成恐慌。

窦文涛：造成恐慌，你看我一下就了解，一个是信息透明，及时告诉人的问题。还有一个问题是我一看很多评论，就专家才说了，这种辐照技术，照射过的食品就像转基因食品一样，在国际上也是有争议的。

梁文道：对。

汪永晨：很多国家是禁止的。

窦文涛：我就觉得咱们现在吃的东西，这个东西可靠不可靠。

汪永晨：其实有一个做法，联合国在中国就没有推广下去，叫圆桌会议。就是比如说，在一个社区里，它这个附近里有什么好多工厂，没关系，我们在这个社区里的圆桌会议里，因为很多人住在附近嘛，老板可能有，也有可能有政府官员，也是有老百姓，也有民间组织，也有媒体，那这个老板坐在老板桌上决定这个项目上不上，他要上因为有巨大的经济效益，政府要GDP也要上，可是在社区的圆桌会议上，他们老婆也坐在那，孩子也坐在那，他光想的GDP吗，他光想着他的效益吗，这个家庭在一起的时候，他要想到他的家庭，想到他的未来。

梁文道：所以这个，就是所谓的持份者会议。

窦文涛：什么叫？

汪永晨：每一个利益相关的群体。

窦文涛：持份者什么意思，比如说，你一个地方要发展经济，本来我们会本能的感觉到像汪老师讲的，谁的利益最大，就一个企业老板，还有一些地方政府官员，他要表现他的经济成就嘛，但是他们不是整个发展项目、工业项目唯一利益相关的人，利益相关的人还包括哪些人呢？比如说喝太湖水的人，这些附近的一些的居民老百姓。

汪永晨：农民。

梁文道：农民，对不对，用这水灌溉的人，当这一切所有的人都跟这个项目利益相关的时候，我就说它是持份者，持有股份。

窦文涛：持份。

梁文道：持有一份相关的利益，那么圆桌会议，就是把所有相关人士一起来决定，就我们今天还不够推广这种东西。我今天看到中国太多地方政府是政府跟企业一起合起来拍了桌子，说了算。

窦文涛：简直把我们当臭大粪。

汪永晨：那比如像你刚才说的钴60这个事情，就是说，老百姓不知道不懂，在美国我采访过一个化工企业，它每个礼拜企业的董事轮流要跟社区开会。就是社区的人，就说，今天的水又有点问题了，你们要注意了，就每一个星期，它必开一个会，是一个聚会，而且请吃饭，请社区居民，因为你挣了钱嘛，你这化工企业很挣钱的嘛，所以他们建厂38年，他们放了建厂38年前这块环境的照片的图片，是一片非常漂亮的湖泊，在新奥尔良，然后现在38年，以后依然是没有什么任何变化，它就是每个星期要跟社区的居民要开。他们从一开始就有这么一条规矩要跟社区居民在一起，你说我们那个。我刚才说的癌症村是什么呀，它是每天晚上偷排，就是小造纸厂，白天它没事晚上趁人睡觉，它就排放。因为惩罚的标准，比它要处理污水要高，处理污水可能花1000块钱，罚才罚200。那我干嘛不罚。



梁文道：而且别忘了，有时候地方政府，他们也靠这些地方上的大企业来增加税收或者什么。

汪永晨：对，叫支柱产业。

窦文涛：不要光讲GDP，应该讲讲CTB。汪老师拿了一本书，我一看，就看到，一个科学家就讲未来的环境我们认为50年后，CTB可能爆发，这是欧洲引进的环境学概念，就是说污染被土壤吸收之后，在一定的环境下会反馈出来，会对环境造成更严重的影响。就是到了一定时候土壤里吸收的，土壤里吸收的CTB会全部爆发出来，50年要发生预警。

你看汪老师是采访过中国地质科学院，地质研究所现代生态地质研究中心的教授，他们搞什么研究呢，就是对中国的癌症村，这个村就去研究说，有时候说人的一辈子太长了吧，它研究有的生物是24小时朝生夕死。所以你可以比较明显看出环境对它一生的影响变化，然后你看他讲到的这个，我就觉得我过去，没看到过，说泰国东南部，1987年，发现所有人得了一种叫黑脚病，然后得了这种病，基本丧失劳动力，泰国卫生部六七年调查不清楚这个问题，最后泰国的矿产部和英国地球研究所发现是水污染，然后，说动物健康的角度也是一个研究的角度，说世界上的案例，典型的像北极熊变性，我们往往想象南北极是最干净的地方，其实人类工业化污染以后，北极已经污染了，南极也不能幸免，北极母的雌性的小北极熊长着雄性的器官，变成了两性熊，然后科学家在1998年，在北极调查的时候，这个发现轰动全球。

然后说，全球有的磁性动物长着雄性器官，一只青蛙三条腿，都是环境污染的问题，在中国汉口发现了六条腿的牛蛙，也可能是水污染引起的。陕西华县瓜坡镇山清水秀，但是污染严重，全村人化验，头发的含铅量都很高，要知道说古罗马灭亡的原因之一就是他们用含铅的器皿吃饭喝酒。

汪永晨：含铅的器皿吃饭。

梁文道：对。

窦文涛：我觉得的这些。

汪永晨：你看你刚才讲到北极熊的雌雄同体，我99年跟绿色和平的船去的时候，那个教授一个美国教授就直接指点他们研究的北极熊这样的，我们说人的时候，有的时候雌雄同体，好像觉得这个人是不正常，然后我今年在一个电视台做6·5环境节目的时候，2个学动物学的博士，他们跟我吵起来了，他们不承认这个现象，他们说不可能，就是我们现在在中国年轻的学动物学的博士，都没有听说过北极熊会雌雄两性。

窦文涛：北极熊雌雄两性。

汪永晨：在他们的学术研究到现在为止，没有这个记载，但是现在就确实是发生了。

窦文涛：而且北极熊是个特别敏感的话题，为什么？因为最近几年，北极这个地方看到特别多的东西，尤其是气候暖化，比如说最近很多人发现越来越多人在北冰洋附近看到淹死的北极熊，北极熊被淹死是很不可思议的，你想过它为什么会被淹死。

汪永晨：累死的。

窦文涛：对，累死的，它是这样。

汪永晨：它没有心跳。

梁文道：北极熊本来在一个地方，在一个冰上头在觅食或者怎么样，这边忽然断裂。

汪永晨：浮冰。

梁文道：它就在浮冰上一直浮出海，浮冰上头它活不了了，它必须要回到大的陆地面积。它就跳下水游，他就没路了，旁边陆地了，冰都融化了，就剩下等死。

汪永晨：这个我亲眼所见，就是在北极的时候，它一块一块浮冰，北极熊真的，它游起泳来非常漂亮，修长的身体，这样跳着跑可以去觅食，这个是北极的问题，但是我其实刚从长江源回来，我特别想说的就是今年的年底全球气候的国际大会。

窦文涛：哥本哈根会议。

汪永晨：哥本哈根会议，全世界关注环境的人都在盯着这个会，因为《京都议定书》就已经结束了。现在我们要找一个新的来解决全世界空气环境污染，气候变化的一个新的纲领性的这样一个东西。那大家都看着美国，那我们中国也是很重要的一个。

梁文道：当然。

汪永晨：可是我们这次考察，刚才大家看那个照片，那个杨勇，我说他是一个人的考察，他是一个独立的考察了10年江源的变化，我们都知道全球气候变化，三极是非常敏感的，北极、南极还有第三极，就是我们的青藏高原。

梁文道：喜马拉雅山山脉。

窦文涛：高极。



汪永晨：我们的第三极的高极，可是我们这次看到的。我10年前去和这次，原来冰川融化还都是网状水系，我拍到很多网状水系的照片，这次看一条一条的网状水系，要么就是砾石滩，要么就黄河，就在黄河源头的旁边有一个高大的沙丘，已经形成了。可是在全世界的政治家都为碳排放在讨价还价的时候，这么敏感的青藏高原的变化基本上没有人去考察。

我们现在，这地方是一个空白，所以在哥本哈根会议上，我们怎样能够让世界关注我们第三极的变化，我觉得是一个非常重大的。

窦文涛：我知道这方面好像学术界一直有两种对立的观点，一种认为就是说，这是人类的原因造成的，是人祸，对吧。但是好像，还有另一种观点认为全球暖化，说大自然，每什么一千万年，几万年都有一个变化的周期，现在正处于在暖化的时候，所以说，不要杞人忧天。

梁文道：对。

汪永晨：但是07年的国际会议上，90%人已经同意了，是人为的。

梁文道：没错，科学主流是相信，主流是已经相信是人为因素，不过不管你说它是人为非人为也好，我们都必须认识这个趋势是存在的，对不对。你人为非认为，它都是存在的。现在问题是怎么去阻止了，我们有没有机会阻止它，我们还是不是在恰当的点上，这一点也有很多的争论，又比如说举一个很有名的科学家的例子叫拉夫洛克，詹姆斯·拉夫洛克。他是个先知般的人物，因为四五十年前是第一个提出全球暖化是人为造成，当时大家当他是傻瓜，后来现在都知道他是的先知。

最近几年他越来越悲观，他就老跟大家说算了，什么都别搞了，为什么呢，他认为我们人类已经过了那个可以逆转气候变化的点了。

窦文涛：啊，已经晚了。

梁文道：对，已经晚了。

汪永晨：晚了。

梁文道：这个点是最近大家争论的焦点，有人认为是2015年，有人认为是2025，有人认为我们干脆就过了。那么，现在越来越多人赞成他的看法，那我没有资料，我不是专业，不能做这个判断，但是这种《京都议定书》被搞成那个样子，美国人那么把它拖垮了之后，我就越来越悲观了，我就觉得人的那种自私，各种的利益的驱动，你真的很难改变，例如说像中国，我们都知道汽车的问题有多大，但是每一个中产阶级都想开车，然后我们还要扶植这个产业，这种问题你很难避免，所以现在有些学者干脆已经研究别的东西了，像拉夫洛克，他们研究一个东西，叫做后灾难方案。

汪永晨：新世界浩劫之后。

窦文涛：因为他们估计我们100年内，会目睹浩劫的发生，这个浩劫最严重的程度，是整个地球剩下5亿人，所以你可以按比例来算，如果中国今天是世界第一人口大国，就意味着到时候中国死的人最多。那么当全球就剩5亿人，是怎么样的世界，当浩劫发生的时候，我们怎么存活，我们怎么样维续文明，已经有人认真研究这个。北欧瑞典不是有个植物种子库吗？就是干这个的，叫植物方舟嘛。

窦文涛：已经在留种了。

梁文道：已经在做了，把所有植物的基因都要保存下来。

梁文道：我报名，把我的基因也留下来。

窦文涛：即便大灾难要来临，我也希望，我至少能活到那一天，可我现在觉得，现在的很多事就是在做死啊。

汪永晨：其实我觉得也没有那么悲观。我今年三四月份，我去了一趟亚马逊，大家都说亚马逊每一天热带雨林都在消失多少多少。

梁文道：两个足球场。

汪永晨：但是我看到的，还真的是非常漂亮的热带雨林。

梁文道：它够大。

汪永晨：够大，而且它那种植物的丰富，那种湿地，我们专门花100美元坐小飞机从空中看真的是非常丰富。

窦文涛：下面有没有土著冲你们射击，射下来。

汪永晨：土著，很欢迎我们，他们看中国人。然后，最近我又去了一趟北欧，北欧的农田简直就跟我们的油画似的，蓝天白云，黄的黄，绿的绿。可是真的是不想说，但是也不能不说，就回到北京来一看，全都是水天一色。

梁文道：全是黄的，跟黄河一样。

窦文涛：这就是水天美景。

汪永晨：对，还有一个我曾经采访过德国的环境部长，我们都说他们的江河已经90%都开发了，我们现在开发的还不够，人家德国的环境部长说，他们79%的水是不可以开发的，其中包括地下水，包括自然保护区这种生态脆弱地方的水。那个21%开发开发了90%了，我们现在上来就说人家开发了多少多少，其实，基数分母你没给弄清楚。

梁文道：根本不一样。

汪永晨：对。

窦文涛：对。

汪永晨：所以现在我们今年，你看去年汶川地震，地震以后，我们的江河行去了汶川的闽江，包括它一些支流，包括大渡河。地震以后，这些水电站全都给砸的报废了。这些东西有的都是花好几十亿建的，就搁在那，这都是纳税人的钱，我们先不说这个，今年现在一到雨季，这些被震酥了的山又开始滑坡、泥石流。

7月19号，成都停水，成都的市区没有水了，因为那些滑坡泥石流都进到地下的水所取的这些地方了。可是人家欧洲说了，我们十年前就不再说建水坝的事了，因为它对生态自然的破坏太大的，而且还有它新的水库，它埋在水里的那些植物，包括我们中国还有很多垃圾房子，它产生甲烷，甲烷是什么，温室气体。就是说一个新的水库产生的甲烷比火电要有4倍的排放高出来。

窦文涛：这些知识咱们都不知道，咱们现在还在建水库。

汪永晨：还在大建。

窦文涛：中国人是全世界最崇拜水库的国家。

汪永晨：他们说我们是水技术最高的国家。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。