窦文涛：《锵锵三人行》。许老师、文道，今年是2009年，九九八十一，你知道美国奥斯卡就是第81届，就在美国时间这个礼拜天，香港时间下礼拜一，结果就出来，然后你看《南方日报》就一个大标题，我也不清楚，说这一届是否能够重现1994年奥斯卡的辉煌，说1994年你记得吗？什么《阿甘正传》、《肖申克的救赎》、《低俗小说》，就那几个片，一起都上去，感觉是一时之胜，今年也挺牛的。

梁文道：我不太清楚。

许子东：今年上取的几个片子都很强，但是在我看来就没有像《阿甘正传》这么样一个大片，今年大家比较看好的一个《贫民窟的百万富翁》。

窦文涛：这个片我原来以为是印度人导演的，闹半天是一个拆火车的英国人导演的这么一个片子。

梁文道：但是这个片子很多争论，就很多人说，因为印度有些人抗议，说他丑化了，说印度贫民窟的生活，太类型化了是一个白人的眼光，也有这种争论，不过你什么片断一触及社会就一定会有争论。今年这些电影，我一部都还没有看，都没有空看。

许子东：我五个都看了。

梁文道：你五个都看了。

窦文涛：我看了两三个。

梁文道：我一听，里面就有问题，这很多戏都没有正式在戏院上演，正版光碟也还没有出，你们都怎么看的？

窦文涛：我昨天晚上看的。

许子东：我看到上面写字，就是电影学院给我们做的领奖参考。

窦文涛：你怎么可能会得到这个碟呢？

许子东：当然了。

梁文道：就是翻版的。

许子东：电影学院的嘛。

梁文道：现在我竟看翻版的了，我就一直说，我禁止看翻版，不能看翻版。

窦文涛：因为他修佛，修佛撒谎也不可以，问点什么绯闻就尽管问文道，他这个接力不能撒谎的，也不能买盗版，就是说盗版算偷叫不与取，就是人家没有同意，你拿去看，连这个佛教的戒律里面也是不可以的。

梁文道：是的，偷，就是不能碰的。

窦文涛：奥斯卡没得聊。

许子东：很多电影院都在演了，彼得的那个不也是嘛。

梁文道：就是有一部戏我特别想看，就是《摔跤手》因为那个戏我看很多法文，很多评论美国的影片都大战，就因为《摔跤手》那个男主角是米基洛克，你记不记得以前有一部演情色电影叫做《九个半星期》就那个男主角，当年就专演这个角色。

许子东：他以前是演黄片的。

梁文道：对，专演这种影片。

窦文涛：专业相近嘛，在床上摔和在地下摔都差不多。

梁文道：而且他是那种标榜自己有心得，自己有性感这种路线。但后来因为长期的酗酒、吸毒、也生活一蹶不振，后来干脆在电影院里面消失了，在圈里消失了，跑去做什么呢？打拳击，变成了职业拳击手，打的满脸肥肿。然后，这回不知道为什么，导演突然想到他，找他说，你以前的演员生涯是白白浪费了，这回我要彻底改造你，就叫他演什么呢？演美国那种职业摔跤。

窦文涛：就是娱乐的那种。







许子东：其实我对美国文化里面的那种是最不可思议的。

窦文涛：那种你真得会摔。

许子东：都是假的。

梁文道：演这个戏的时候，就发现这些人非常有职业伦理，就是说他们摔，其实是满身伤，他不是假摔，也有摔的好，而且常常说，有几个以前的名角，现在已经半身不遂了，然后他就讲这种人，然后讲这种地层的美国社会，而且他演，人家就说他能够丝丝入扣，因为他是一个跌到谷底的人。然后人家说特别、特别感人，我就很想看一下。

窦文涛：这是文道期待。

许子东：不过他不是最佳电影，他提名的是最佳男主角。

窦文涛：然后说这次提名最热的，获得最多提名的就是布拉德-皮特演的《本杰明巴顿奇事》香港叫《奇幻逆缘》咱们大陆翻译叫做“返老还童”就是越活越年轻。

许子东：大陆翻译过来都不好。

窦文涛：为什么有人就说重现1994年辉煌，有人拿它跟《阿甘正传》比，可我也看了，我觉得还不能比，就是说《阿甘正传》它覆盖了很多历史、社会这种内容，它这个仅仅是一个私人的回忆，就这么一个故事。

许子东：它跟《阿甘正传》不一样，《阿甘正传》是写社会的，写历史的，60年代、70年代这样一路过来，一个人物创一个历史，这是中国的写法，民族国家寓言的。而那个倒是一个爱情小说，它倒是写男女之情，倒是已经写烂了，居然能够翻出这么一个角度，也不容易，化妆师也不容易。

窦文涛：但是我跟你讲，我们管技术的总监那是相当兴奋，刚才跟我说半钟头，就说电影三个小时这么长，你觉得长吗？一点都不长，这就反应了美国电影的技术。我听说半天，这电影起码要得技术奖，你知道那个孩子，得早老症，反正就是说他的假定情节，生下来就像80岁那么衰老，然后倒着活。

许子东：越活越年轻。

窦文涛：越活越年轻，你知道嘛，他从小在轮椅上小小的，皱皱巴巴的小老头也是布拉德-皮特演的，这就说明美国的电影技术已经做非常精细了。

许子东：脸还是这个人。

窦文涛：其实所起基本原理，跟《锵锵三人行》也差不多，你们不知道吧。

梁文道：它比《无极》还差远了。

窦文涛：我们背后实际上是蓝的，但是观众看到的是这个，这就叫抠像的。就把我们几个人抠出来的，它这个基本原理也差不多，就是这个抠像，抠完像之后，比如说你演，然后又把你缩小，甚至找梁文道，找另一个体量跟他差不多演完之后，就抠你的轮廓，把你去掉，把这个人的头放进去。而且问题在于，整幅画面当中，人有动作，有光线，有影子天衣无缝。

这个我记得，当年看《阿甘正传》的时候，就有过评论，说咱们国家电影现在玩儿特技什么阶段，唯恐你知道他花钱做特技了。你看“好莱坞”的电影，外行人你不知道他做了特技，它这个特技做的就像没有做特技跟真的一样。你记得我那个时候说，《阿甘正传》的腿，因为他的腿截肢了嘛，所以他从一个台阶上一下子过来，实际上那个演员他是有腿的，他这个腿实际上是这么过来的，但是他能生生把你的腿截断，而且问题是最后他完成的画面你看不出来，就跟真的一样。

许子东：所以从此以后我们也往回走了，越走越年轻了。

窦文涛：可以换人。

许子东：就是说这个电影，它这么做不单是技术上的成就，它也达到主题的要求，所以看完了以后，很多人感慨，反正男女一起进去看都有一些感慨，基本上它还符合人之常情，就前半段男的老，女的小，人家还能够比较接受，但是到后来女的一点点变老，男的开始变小呢？受不了了，所以这个在人心上，也有人写影评嘛，说男女在一起总有一个感慨，咱们为什么十年前没有见面，他说别说这个废话，十年前见你们不会在一起，十年后也不一定在一起，你要碰上了，就是这个时候碰上了。人生有这一段碰在一起已经够了。

窦文涛：完全就是，你看这个电影里面表达的，某些算是哲思，差一点点儿，说你文道上厕所长了五秒钟，会影响你以后的一生，你出楼道碰到谁，你出的什么事儿，一错就全错过去了。

许子东：不过这部电影是五部提名电影里面政治性最弱的，就是挑战性最弱的一部，这不是“好莱坞”娱乐工业嘛，最带娱乐性的，其他几部一部、一部比政治性强，像印度，我觉得这样的电影中国其实也，无非就是贫富悬殊，给穷人一点希望，你看中国人多少超女，像什么非常6+1，你看这个社会贫富拉开以后，就有一些额外的途径让人家做梦，让人家偶然的改变。

里面其中有一个细节，我看了之后，我不会忘记的，我现在坐车、开车碰到有人向我要钱，我就想起那个细节，你记得那个小孩会唱歌，然后他们就把他眼睛烫瞎了。

窦文涛：有。



许子东：有人告诉我说，你在火车站或者什么地方，碰到那些特别残疾的人，有一些就是人为做出来的。

窦文涛：咱们报导过，咱们媒体报道过，专门有这样的集团，弄那种没有人要的孩子，弄来之后，就小胳膊一下子给你掰断了。

你知道嘛，如果中国这个事儿比印度不差，不是真实的新闻嘛，就是这家的小保姆给这家看孩子，每天妈妈上班，后来有妈妈的朋友跟妈妈说，我看那边的桥头有一个抱着小孩要钱、要饭的，怎么那个小宝宝那么像你的孩子呢，她妈妈一看，原来趁着妈妈上班，小保姆抱着她的孩子兼职要饭。倒是《百万富翁》这个片子是一个英国人导演的，它是印度国家出品的，还是什么呢？

梁文道：不是，英国出品的，英国电影。

窦文涛：是不是，印度这种国家在乎不在乎暴露我们贫民窟的电影呢？

梁文道：印度当然也有人抗议，因为他说是白人拍的，也有人讨论，如果印度人自己拍呢，这反而没有问题，因为印度很多这种电影，印度很多社会显示批判，居然印度有“宝莱坞”也有很强的人文传统，就是批判自己的社会自己的政治，很多、很多。

窦文涛：说起来是民族。

梁文道：因为印度，你想想看，你搭飞机去印度，你一下机场就是一个大横幅就在那挂着，写着“欢迎来到世界最大的民族国家”最大，就是他人口最多嘛。

许子东：没错，它基本上电影倾向了跟我们以前《马路天使》什么都差不多的，就是有点拙译的是批判社会的。而且它的情节其实有点牵强的，就是每答一个问题，都是他儿时的一个阶段，但是看完了以后，虽然是假，但是还是有点感动，因为这样的一个社会现实，据说现在真的情况是，这两个小演员稿费不够到美国参加发奖，就是他们拿到的演出稿费被她妈妈用去了，因为家里穷嘛，已经被妈妈用到。所以，奥斯卡请他来颁奖，他来不了，我觉得很可惜。

窦文涛：我觉得可以请莎姐姐赞助一下，莎朗斯通你看到国际八卦报道嘛，莎朗斯通戏小男孩，这个小男孩特别可爱，莎朗斯通在一个颁奖礼上从头到尾就跟小男孩眉来眼去的，问长问短，到晚上，晚宴的时候，基本上就守在小孩儿身边，50多岁的莎姐姐。你知道嘛，现在这个小男孩是魅力之星。但这个电影，我看到最后，也流泪也非常感动。

梁文道：但是我想知道，你们刚才提到94年，也讲到《阿甘正传》，《阿甘正传》那个时候有一个很特别的事情，就是阿甘正传这部电影，中国人一般都看到了它这种特技，把历史跟个人怎么结合起来，然后歌颂一个正面好人，但是美国来讲，这是一部非常政治性的电影。因为它整个意识形态是什么？就是很多人就说，它完全代表了里根、布什他那新保守主义看历史的观点。比如说对美国60年代、70年代是他们的繁华年代，嬉皮士、性解放，但所有这些东西在这部电影都是被否定的，他那个女朋友，最后那么解放，最后得艾滋病，他似乎想说艾滋病是你们解放过头的一个结果。那“阿甘”是一个什么人呢？就很勤奋，然后自己很好努力，然后不顾社会怎么样，我自己做自己本分，这种个人主义形象就很有道德观，就是一种很右派的那种观点，他用那个观点来诠释历史，在当年94年的时候，他有一个历史意义，就是说他正好呼应着美国正式这种新保守主义，这种右派的道德观，大获全胜的事情。

许子东：对，那个时候大家要庆祝里根主义。

窦文涛：对，但是你要说这次提名的的片子，那就是在张扬什么呢？就是《米尔克》就是美国著名的真实人物，就是同性恋者，他们说，他们就是同性恋里面的马丁路德。，那么你看有人说这个时代背景是什么？加州刚刚通过了禁止同性恋婚姻的八号提案，在这种情况下，然后就说演活了这个人，最后等于是跟马丁路德金一样嘛，被枪杀了。

许子东：对，这个电影就是说，它演的很女性化，模仿同性恋的动作，它讲革命运动，同性恋，我自己感官上对于两个男的赤裸镜头，我感官上始终不好，因为我必须老土，但是它讲那个东西，我觉得中国有很多类似这样的好片，它是讲革命运动，它是讲整个70年代革命运动，整个一个革命运动的前前后后过程，演员是演的是不错，整个电影，还有一个电影也是非常有政治性的，就是《对话尼克松》这个电影我建议你们去看，它就是讲一个采访的过程。你仔细想，一个电影就是一个故事片，就讲尼克松下来以后，澳洲的一个主持人，为了钱的利益，他认为这是一个赚钱的机会，拉拢了很多钱，去采访尼克松，整个采访的过程，关于新闻的很多理念、技巧，还有政治人物怎么忏悔，那个时候全美国等着他，因为那个时候福特已经赦免他了嘛，他没有错了。

那么前面他的问题，尼克松都是占优势的，你讲任何问题，他都会讲到，他来讲，所以采访他的人几乎都绝望了，结果那个戏里面表现非常惊人，说某一个半夜，尼克松突然打电话给那个主持人，他那个时候也不知道是喝了酒了，还是怎么了。就讲了一些非常情绪化莫名其妙的一些话，讲了哪些话以后，使得主持人已经很绝望了，他突然振奋起来，又重新去查资料，在最后时刻有一个反击。整个采访完了，整个电影完了之后，尼克松问他，你说我给你打电话我有打过嘛，他恍惚了。其实在关键时刻，他能不能说出那种我对不起美国人民这样的话，其实取决于尼克松自己，这个电影对我个人来说，怎么写政治人物，这是一个很大的艺术说到底美国电影是为美国政治服务的，对不对，它既要批判像尼克松这样的一种政治家，又要写他的复杂性，又要写它的美国价值观跟美国的民族形象辩护，这个尺寸它通过这个电影怎么把握，我觉得写政治是蛮难的。

窦文涛：至少我们新闻系应该组织看一下。

许子东：对。



窦文涛：好了，奥斯卡评委看的碟，咱们许老师都看了，你也可以发挥了。

许子东：我自己觉得这是一个非常节约时间的方法。

窦文涛：就是看奥斯卡评委的碟。

许子东：就是看人家的提名，你其注意，而且美国娱乐工业你会发现它最后评委关注的是非常政治性的强的电影，他自然是为了考虑我们中国的事情，你看看《米尔克》是讲同性恋的，《对话尼克松》是讲政治人物的，就下来政治错误的，除了那个爱情片以外，还有一个叫《百万富翁》贫富悬殊的。

窦文涛：《生死阅读》。

许子东：生死阅读是促进什么？是犹太人的。所以这个集中营问题是他们永远讲不完的故事，在美国，真是想不到，他可以再写奥斯维辛，他还是奥斯维辛，你想都想不到，他怎么可以花了这么一个角度，又来写，而且这个电影，到了最后又是一个分寸的把握，我想象的到编剧，到导演，到最后，他怎么样要拿捏他们这个主流意识形态，跟他艺术家，而且他是站在德国人的角度来拍，他里面都是用德国的背景，最后有一个犹太人出来，犹太人的子你，接受这个的捐款，这么一个细节是原谅，还是不原谅，就触及他们的核心价值。所以我在这点上，我就很佩服他们的艺术家，因为任何国家都有竞技。

梁文道：可是我觉得，有意思就是说，因为每一年的奥斯卡颁奖典礼呢，它的电影也好，它电影颁奖的铺排也好，都是在回应时局的，那么今年恰巧出了几个大事，第一就是美国变天嘛，奥巴马上台，“好莱坞”我们知道是九成的人都在支持奥巴马，那么这是一个很乐观的情趣，但是与此同时，他们又觉得，他们进入了一个前所未见的衰退时期。然后奥斯卡这回是很多赞助拿不到，很多广告撤了，因为穷嘛，所以它在这样的一个环境底下，它这些电影或者它这些东西，像你都看了，你觉得这些电影都在回应现在这么一个特别的时机吗？还是没来得及呢？

许子东：我觉得没有，我觉得基本上今年的主要几部片子，都是按照我们的讲法，就是反省历史，50年代、60年代、70年代，就美国人之前，你看到的主流画面几部电影要连着看的，你就会看到一连串都是喇叭裤、头发是长的鬓角，就是回到那个时代。

窦文涛：我有一个不相干的联想，就是说，政治，我觉得大体上从三四十岁开始，一直到六七八十岁，咱们私下里这些老师、朋友聊天，你发现没有，其实讲黄段子都不是最多的，最爱聊的就是政治。你看北京朋友们，私下聊，大家这么喜欢谈政治，谈那些被掩盖的历史，你注意没有，家家的餐厅里面。

梁文道：尤其是中国人。

窦文涛：尤其是中国人，那么爱聊，但是实际上我们的电影，及少触及，所以我就瞎联想，前一阵说梅兰芳跑到德国，就是弄金熊。

梁文道：没有的。

窦文涛：对，没有的，但是德国的评论挺有意思，我看咱们内地的报纸讲，德国人基本上没有看懂，说德国发表了一些很多影评，很突出的一个影评就是为什么这个电影里面看不到政治。

梁文道：其实后来我也写过东西，我比较这个电影跟《叶问》两个宗师的传记，一个武术，一个艺术，你有没有发现这两个电影某程度上，都有点扭曲，《叶问》就干脆扭曲成什么呢？把他变成一个抗日英雄，其实《叶问》是懂日文的，他留学过日本的，他也没打过日本人。

窦文涛：没有打过日本人？

梁文道：没有那一幕，然后梅兰芳，他人生最精彩的一幕也不在于片尾的那个高潮，但是这两部电影呢？都要突出这个爱国主义，你看它要用这个来肯定它的政治。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。