凤凰卫视12月23日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天张鸣老师来了，我一开头，我觉得全国的犯罪分子感谢我，因为我要交给他们开手铐，当然不是我教的，我又要感谢昆明警方，教大家，而且用视频的方式，许老师，你知道吗？一块钱的纸币，能够在几秒钟之内，把公安局手铐给打开。

许子东：纸币？

窦文涛：纸币，神奇啊。

许子东：神奇。

窦文涛：我觉得昆明警方此举，有点因小失大，为了澄清一个什么事，我觉得你怎么没想到，你在电视上教大家伙开手铐，这是什么性质的问题？你知道这个事最近闹的沸沸扬扬的，昆明有一个小偷，小偷叫邢鲲，在商店里偷了据说是5万多块钱的掌上游戏机，给押到派出所去了，然后在讯问室讯问期间，又出了事了，自杀了。怎么自杀的呢？拿两根鞋带上吊自杀。但是当时他是铐着的，他怎么就能打开手铐上吊呢？昆明警方就解释，他是用随身携带的一块钱纸币打开了手铐，这个玩意儿大家都不相信，不相信昆明警方说，到号子里边找一个惯犯，说这个惯犯很容易掌握这个技术。我给你们看一看，许老师你看看。

（播放网络视频）

窦文涛：你瞧见没有。

许子东：它这个不需要纸币，任何一张纸这样卡下去就可以。

窦文涛：反正网上说了，要是邢鲲还活着，上春节晚会的就不是刘谦了。

张鸣：我就纳闷了，你说手铐有什么用啊，我以前一直觉得这东西挺严实的，就这么轻易打开了，这玩意儿有什么用，这不就是跟纸的一样嘛。

许子东：可能证明这个手铐质量有问题。

张鸣：我觉得可能是要促进手铐制造业的革新。

窦文涛：不是，张老师，已经革新了，人家采访了专家了，专家说现在的公安局用的新式手铐，里边都有防拨片，就是说不可能的，你拿纸币拨，而且有一个二十五年的老锁匠，这几天也在网上发表言论，说我跟我侄子，我们琢磨了一整夜，这位大侠太牛了，我25年的锁匠，我没办法用这种方法打开。

许子东：就是说其实是不可能的。

窦文涛：但是你看人家昆明警方找这个惯偷打开了。

张鸣：有好多专家说不行。

窦文涛：而且你知道，这个问题还出来了一段视频，说派出所当时有监视器，怎么他在讯问室里上吊，你不知道？公安局说，他是躲到死角去了，监视器的死角，最后还公布了一段视频。公布的这段视频还讲，现在是他又离开什么镜头，然后拿出了纸币，但是视频这个人是背面的，他爹说，他爹就此事发表评论，就说第一要真是这样的话，我这儿子还当什么小偷，我这儿子当间谍行了。第二，他爹说那不是我儿子，说我儿子小平头，那人头发长，说我儿子比他瘦小，那个人比他壮，说他不是我儿子。

许子东：但更重要的是他偷几万块钱东西，为什么要自杀呢？用鞋带自杀，这个才是更大的疑团。

窦文涛：家属那边的怀疑，看尸体是遍体鳞伤的，身上还少了一块儿肉。

许子东：多数还是这种情况。

张鸣：我一个朋友写文章，说咱们公安局里头的摄像头，特别识大体。

窦文涛：没错。

张鸣：总是关键时候没了，你看重庆自杀的贪官没了，这里头关键情节也没了，特别识大体。

许子东：还有这些系统的微机处理部门，现在文学素养都提高了，创造能力强了。

窦文涛：而且网友都说了，他的文学素养表现在他通过这么一个对外澄清，透明化的举动，公安证明了一个真理，钱是万能的，手铐都打得开，钱是万能的。

许子东：最近我还看到一段匪夷所思的录像，说有五个男的到商店去偷东西，最后被人家抓了，但其中有一个同时犯罪的一个女的，要逃走，她就在街上把自己的衣服全脱了，全拍出来的，衣服全脱，全裸在街上跑。我后来想一想，这简直不通，她脱衣服跟她不脱衣服，跟她逃不逃没有任何的联系的。

张鸣：她不但跑不了。

许子东：对，我现在发现这个脑筋急转弯也转不过来。

张鸣：创意确实是厉害，而且是魔幻性的创，不是一般的文学性，不是一般的小说，不是一般的戏剧。

许子东：我百思不得其解。

张鸣：魔幻性的。



窦文涛：魔幻中国、神奇中国。我早就说现实比文学绝对更加魔幻，而且非常神奇。你回顾这一年来，中国这片大地上，诞生了多少神奇，“躲猫猫”，在派出所里“躲猫猫”，玩游戏，一头撞在门框上，撞死了。“楼歪歪”，两楼靠一块儿了。你们上海。

许子东：世界第八奇迹，因为它倒得完整。

张鸣：对，倒的完整，玻璃都没碎。

许子东：倒下去完整的平躺在那里，他们说比萨斜塔将来就这样。

张鸣：楼歪歪、楼脆脆、楼倒倒，还得奖了，最神奇是它还获奖了。

窦文涛：没错。

张鸣：最近大桥裂缝也获奖了。

窦文涛：南京的大桥落成之后，我倒是发现，当年我看过采访中国桥梁专家，姓茅的，南京长江大桥刚刚落成的时候，成千上万群众冲上桥头，你知道那一次突然发现南京长江大桥摇晃，当时人们没有知识，就觉得这个大桥这么不靠谱，结果后来说为了加固，又加用了千万吨的钢材。但是后来有了桥梁的知识，这个大桥自然会有一些晃动的。这个咱们不说了，这是当年。我说这回，南京这个大桥，建完之后，市民们发现裂了，栏杆裂得能插进一只手去。报告以后，有关施工单位你知道拿什么粘的，拿胶水，拿浆糊就粘起来。

许子东：上海话叫“倒浆糊”，现在真的变成倒浆糊。

窦文涛：我那天看见一个什么叫楼薄薄的，你知道楼薄薄是什么，施工队为了凑够楼的层数，他把这个楼板给削薄了，每一层楼板都比原来薄，你说什么奇怪的事都有。

许子东：现在问题是还有些所谓犯罪的心理也都是这样，这是一片神奇的土地，我再给你们举个例子，浙江那个女的亿万富翁，现在抓起来说要是判死刑了，我也不知道是不是判死刑。

张鸣：判了。

许子东：判死刑我觉得也有点奇怪。

窦文涛：好像说是非法集资。

许子东：对，她整个过程也是匪夷所思的，她搞了那么多钱，买了很多珠宝，买车，你看她整个犯罪过程，都是没有理性的，解释不通的，跟刚才脱衣服逃跑那个一样。

张鸣：本身这个事，吴英集资这个事吧，她自己的行为是有点怪。但是浙江民间的集资，民间的金融是有市场的，早就有这个风气。

许子东：就是高利贷。

张鸣：对，要不然你不会把钱给他，本身就是一个正常的民间集资，哪知道对她本身来讲，我就玩一把算了。

许子东：对啊。

张鸣：玩一把算了的那种感觉，她没想跑。

许子东：完全想不通。

张鸣：很多人是这样的，我玩一把就跑了，她没跑。

许子东：这种行为有点过把瘾。

张鸣：过把瘾。

窦文涛：最近不是有一个判了死刑的，好像叫杨彦明，一个证券营业部的总经理，他是六七千万的亏空。但是这个人很有意思，跟老婆离了婚，然后自己到法院，不说钱到哪儿去了，说他记不清了。

张鸣：打死也不说。

窦文涛：最后就等于宁愿判死刑。

张鸣：他以前都自杀，自杀了好几次没死成，这才败露，他自杀的心都有，他在乎死刑吗？加上据说证券业，这种人必须得是讲意气，可能这个里头水太混。



窦文涛：这可能属于真自杀，但是像刚才咱们说的云南的，网上纷纷说被自杀，现在出现了自杀都有被自杀的。而且你知道，我那天看到说云南出事，云南一个县里的一个镇里的女纪委书记，许老师，很多事，你很难想像人都是非理性的，女纪委书记拿刀捅死了一个她的追求者。据说这个女纪委书记三十岁，挺漂亮，老是纠缠她，老是追她，最后这个女纪委书记忍无可忍，捅死他了。

张鸣：刚烈。

窦文涛：开始网上就讲，说女纪委书记捅死人了。后来又出一篇帖子，你一听，更魔幻了，说这个女纪委书记可怜啊，5岁遭到性猥亵，28岁又遭到强奸，我说强奸女纪委书记，这还不神奇。

其实前一阵有一个记者还问我，说我怎么发现你近年来主持节目喜欢和稀泥，你的观点是什么，和稀泥。我跟你讲，原因有很多，其中一个原因，你知道是什么吗？我不知道我看到的东西是真的还是假的。咱们一般人发议论，总是根据新闻媒体，可是假如说现在的新闻媒体，乃至网络消息的诚信，真实性出了问题，你作为一个发议论的人，你心里觉得是这样吗？这种很多匪夷所思的事，可是你不知道内幕到底是怎么样，已经试过无数次拍案直言，说完了之后你发现不是这么回事。

许子东：有很多消息是为了夺人眼球，故意编出来或者怎么样，我最近看到消息说，连网民意见都是可以被操控，花钱。就是说一个产品，很多网民骂，最后人家查出来，这些是有组织的一些公司。

窦文涛：我都知道了。

张鸣：这个可能，这个太可能了。

许子东：所以现在大家看到这些事情这两年这么集中的曝光，网民的意见已经变成我们国家政治决策，社会运作中间重要因素了。如果这些网民意见不是完全大家自愿的，是有一些被操控的，这个因素怎么查呢？

张鸣：网民意见是一回事，网民意见的确是带有很多的虚幻性。

许子东：虚幻性是一回事，那是你不可控的。

张鸣：人为操作这个也有，这个有可能性。但是有的时候是这样，他们采集意见的时候，不是说我们去搞一个调查，比如说某一件事，把它反映。

许子东：点击率高了。

张鸣：不光点击率，还有一个帖子的多少，帖子的正经不正经，有些人写不了什么好帖子，一般都是这样的。关键现在是什么呢？魔幻性不是光表现在网民上，你说像咱们昆明警方这个，它发布纸币开手铐，它是想蹭眼球吗？

许子东：忽悠大众。

张鸣：它不想蹭眼球，其实它巴不得这个事没网络才好。

窦文涛：对。

许子东：所以这些都是网络起的好的作用，是促进作用。

张鸣：实际上好多事，一般来说，地方官员一般都不喜欢网络，有了网络之后你说你什么事也瞒不住。榆林市的宣传部长说，没网时代多好啊，想干什么就干什么。现在你看，弄不好被人“人肉”了。

窦文涛：没错。

张鸣：你看内蒙古阿荣旗检察长开豪车，给“人肉”了，马上说这车是借的。还盖大楼，那个大楼你知道吗，阿荣旗那个地方是很穷一个小县，大楼比外交部还大，我都纳闷，它这个县检察院能有多少人，那么大楼，他们怎么住。

窦文涛：现在我对这个世界产生一种虚幻的感觉，虚幻的感觉就是我不能判断它到底是不是在唱戏。你比如现在大片、电影的宣传，看得出来，就像你刚才讲的，背后有人操盘。如果连一些网络意见，连一些人们的义愤，你后来发现是你是被人操纵的。

许子东：等于是观众来信。

张鸣：对，没有掌声。

许子东：掌声是机器的。

窦文涛：我今天再给你们看一段武打戏，你知道前一阵子，一直在网上弄得举国义愤的、暴怒的。泰国有五个泰拳拳王，名字都是鬼见杀、鬼见愁什么的，反正都不是人的名字，泰国一流武打拳王，五大拳王放话了，要到中国踢馆，踢少林寺。瞧不起，说中国功夫是花架子，说要是不限制我的膝肘，我当场秒杀中国功夫，就来了这么一个。全国人民就义愤，然后少林寺那边也发言说，我们这个禅宗祖庭我们从来不跟外面的人动手，不接他的挑战。少林派不接触挑战，峨嵋派的不干了，峨嵋派掌门人说少林寺出于他们的考虑不接受，我们向中国武协递了申请书，我们要维护中国功夫的声誉，迎战泰国五大拳王。前不久比赛进行了，说中国功夫把泰拳打得一塌糊涂。可是现在说成什么呢？这个比赛是这个国家的体育管理部门，今年年初就批了的一个项目，是一个很正常的中国、泰国之间的散打格斗的比赛，这种比赛以前也经常举办。

许子东：以后也会继续有。



窦文涛：对，这里头有一个操盘手，这个操盘手也吹，说你看我当年中国散打王，一个普通的体育比赛，我给你忽悠的全国关注，但是他当然说，他说我没拿爱国热情炒作。网上那么多帖子怎么回事，他说可能是我们的炒作引起了其他一些人乱七八糟的炒作，最后这个事情，我都想不到，变成了一种中国功夫和泰国功夫的决战。你说这个事情给人忽悠了一把，咱们可以看一下，少林派。

（播放视频短片）

窦文涛：你看他还想踩他的背，中国功夫厉害。

张鸣：这也是炒作。包括电影、电视剧什么的，都是这样的，过去都中日打，再就是俄国大力士，这就是典型的，包括《叶问》就是，很荒唐嘛，哪能说你把一个日本司令官打死了，然后安然出境，这不可能。

许子东：但是这是一片神奇的土地，看上去无奇不有，非常魔幻。其实你总结一下热点还是有规律的，一个就是刚才讲的民族主义，民族主义再加上性，那是极其热闹。我说过郁达夫的苦闷就是郁闷，郁闷就是民族性郁闷，这是一。

第二，牵涉执法机构的不当，凡是公安出点事，监狱出点事，抓人抓错，你说开锁之类的东西，特别容易热，那就说明全民对于执法机构的手法上，这个其实也不单是中国，美国电影里边，警察总是很无能的最后才赶到，老百姓对执法机构总有这么一个怨气。

第三个就是牵涉大量群众利益的，比如说下岗了，群体事件了，比方说东北工人进去打死一个之类的。这种牵涉大量的人，有这么几个可以摸索的几个容易热的点。

窦文涛：所以我特别爱当代的中国，我觉得赶上了。

许子东：一片神奇。

窦文涛：对于一个喜欢看热闹的人来说赶上了。

张鸣：有些人实际上就是在演，好多事都在演，不光你说商业炒作，娱乐性的，我觉得其他的事情也变成有意识的表演，做成一个戏，我无论是我该不该演的都演。所以我说现在的小品不行了，搞笑的东西不行了，你看“三枪”，张艺谋也出马了，赵本山搞笑派、陕西搞笑派集合在一起，搞这么一个东西，还不一定能搞过什么政坛、商业的这些。

许子东：肯定搞不过刚才讲的鞋带上吊事件。

张鸣：搞不过人家。

窦文涛：谁都会演戏。而且这个演戏不光是中国，我觉得可能是个世界性的现象，你看哥本哈根的峰会，现在看着，我不了解内情，但我觉得像演戏。开头争，到最后首脑人物来，甚至那天你有没有看到报导，我看见乐坏了。奥巴马来了之后，马上参加20几国会，但是咱们中国对奥巴马不满意，温总理不见，派了一个副外长级的，甚至第二次派一个更低级别的官员去跟他开会，然后奥巴马很郁闷，就说我能跟温总理直接谈吗，我想跟温总理谈。温总理不跟你谈，我一定要跟温总理谈，于是就安排。说那时候温总理已经回酒店了，在晚上七点可以见你。然后奥巴马闯宫，直接闯进来，旁边人说了，说温总理正在跟巴西、南非等国的领导人在开会，奥巴马不管那么多，闯进去说温总理你见我吗？

许子东：所以最后达成了五国协定。

窦文涛：没错。

许子东：本来是四国，美国是挤进来的，不开玩笑，英国的《金融时报》的头版登了一张照片，我本来想拿来的，这张照片是这样的，温总理是这样坐着，奥巴马是头低着在跟他解释一个事情。这个照片，照片是选择一瞬间，鲁迅以前说过，日本小孩拍出来都很活泼，中国小孩拍出来都很闷，不是小孩闷，而是拍照的人选择的瞬间。所以这个照片我看了以后，我的感受非常复杂，一方面很自豪，总有一天美国总统在求一个中国。但另外一方面，你也看到西方主流媒体的有用心，它在这里暗暗的显示你们国家的傲慢，显示你们国家的什么，它其实是有目的的。

窦文涛：所以我觉得我现在可能是有点变态了，我不知道你们是不是在演戏，可是为什么所有的事现在我看着都像演戏。

许子东：那你就当戏看吧。

张鸣：当戏看吧，包括“雷语”，官员雷人的话。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。