3月4日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道兄、子东兄，知道最近又讨论了吗，又争论了，说是两会上说不定就谈这个问题了，就是高中文理分科的问题。你知道高中文理分科，不是一直过去也有代表诟病嘛，就是说从高中你就分了文理科，搞的学理科的人没有人文精神，是吧，连《红楼梦》没听说过的都有。

然后学文科的人，完全没有任何科学思维，没有基本科学素质，这就为中华民族堪忧，培养出来的都是“瘸腿”的人，赵半山讲话“都跑偏了”。然后就引起教育部的人很重视，但是这个调查我觉得挺有意思。

基本上一开始向全社会调查，民意调查。说你赞同不赞同文理科这个高中分科，那么不赞同的占了稍微多数一点。但是这轮调查完了，最近又有一个调查，所有在校的高中生，说你们怎么看？在校的高中生稍微大多数的喜欢分科。

梁文道：当然。

窦文涛：学生最典型的说，你要真的说不分科，那你就应该改高考，你现在要给我们再不分科。

梁文道：压力就更大。

窦文涛：我们得学九门课啊，我们得学几门课，本来压力课业负担就这么大，你再不分科儿再让我们学，把我们压死啊，你说这东西挺有意思。

梁文道：但是其实这有个世界潮流的，就是不分科。分科是一个过去的是20世纪初的一个遗产，其实到20世纪初，后半很多国家，都是已经在走文理不分科。结果大家就开始发觉到，你比如说像现在很多念文科出来的人，他根本是“理科盲”。

“理科盲”，首先表现在什么地方，连电脑都不用好，对不对，连基本的资讯科技也没用好。那么很多问题上来，他也得不到一个，整个大脑残了半边的感觉常有。而且未来大家都相信搞知识经济嘛，知识经济、知识竞争，要越是通才的话，就越容易适应。所以这里面就开始有个转变，比如说我举个例子。

人家不止是文理不分科，现在大学都不分科了。比如说最明显的就是欧盟，欧盟它有一个大学合作协定，叫《波隆那协议》，波隆那就是意大利那个大学，文晖现在好像在那儿做研究，所以是世界上最古老的大学。大家聚在那儿开会，开了个会现在决定了一个什么东西呢，就是全欧洲以后，全部大学本科变三年，硕士三年，博士三年，然后这个大学这三年干什么呢，就不分系了。

窦文涛：那这怎么了？

梁文道：它的概念是这样，就是有点像美国，你知道美国是这样的。像法学院，医学院，教育学院都不是本科的，就是你要先念了本科，才去念这个专业。他们假设就是任何一个人，从事某种专业之前，先要有一个比较广博的知识基础，那么欧洲现在的做法，就是以后所有的大学就变一个基础教育，因为它的高中基础教育已经完成了嘛。

窦文涛：对。

梁文道：所以他就再往上推，以后人人念大学。人人念大学，大学就变基础教育，到了硕士再去分科，到了硕士才来分，他是有这么样的一个看法。

窦文涛：这是根深啊。

梁文道：根深。而且这个做法有什么好处呢，就是说你的学生将来适应能力强。因为现在跟以前不一样在什么地方呢？我为什么说我们现在这种制度是20世纪早期呢？因为以前工作的情况下，比如说你一个人，大学毕业出来，你多半就干回你原来读的那个有关的科目、内行，对不对？然后一干进去说不定你一辈子不转行了，甚至一辈子就在同一个单位，一个公司里头干事了。但是现在不，现在都是很多人，都是他一辈子不止转公司，转行都转过三四次。

窦文涛：没错。

梁文道：你这时候你需要的整个知识基础就不一样了。

许子东：香港现在就是同样的选择，因为香港原来的大学是三年的，那么到了2012年就要改成四年。

梁文道：就跟美国一样了。

许子东：跟大陆，跟香港一样，那么这个三改四，就面临非常大的一个选择。从我们自己的专业的角度来讲，我们有一句中国老话，叫“行百里者半九十嘛”就是我们觉得，就是他们读了其实三年，其实他们懂得东西不够多。

梁文道：很少。







许子东：如果再多读一年呢，这就不是增加25%，也许就增加50%，甚至更多。你想第一年是蒙霎霎的嘛，搞不清楚什么东西，那么多兼课。第二年进入状态了，第三年马上要考虑毕业了，要找工作了，对不对。

所以如果说这个时候，他有第四年的话，他第三年就可以非常认真的全力在读书，到第四年再考虑找工作的问题，那么这是我们原来的设想。但是现在香港的UGC系统，就是大学资助委员会，它是参照了欧洲的概念，它现在要求的改革是怎么做呢？换句话说，它要三改四，它这个多出一年，不是加在第四年，而是加在第一年。

梁文道：第一年，就是打通的。

许子东：就是第一年是什么，就等于是进来了学生以后，都修一些很基本的课。

梁文道：共同的。

许子东：比方说世界历史、逻辑、香港研究什么什么，就是说人人都要修的那些课，然后到了第二年级以后。

梁文道：分科。

许子东：他们才选你是读历史、你是读哲学、你是读文学什么。从我们这个角度来讲，我们算了一算，我们不是三改四，我们是三改二点五，我们的专业课反而缩小了。

梁文道：被压缩。

许子东：反而被压缩了，那么这个是从概念上来讲是很好的，我相信他们也都有一定研究的理据，他们也是香港的教育制度，很多的英国的顾问在策划。但是我有一个怀疑，尤其在香港现在的情况下怀疑，这个怀疑是什么呢？你看欧洲的设计是“三三三”，它是讲能出来稍稍能电脑能设计一个图就行了。

窦文涛：没错没错。

许子东：所以如果说我们在这么一个阶段，我们的大学不仅仅是一个基础训练，而且还带有一定的职业、专业训练的话，那全盘照搬现在欧洲的这种，大学的叫Commonexperience这么一种教育，是否可行呢？我有疑问。

梁文道：但是，我觉得问题在哪儿呢？问题在于就是，我们今天100年来，有一个现象，就是学位一直在贬值。

窦文涛：对。

梁文道：学生的成熟能力也下降，其实知识上，比如说我们很多人都说，为什么现在的高中生，就像以前的初中生，甚至小学生。就是回想几十年前的高中生，那就是知青啊，对不对，跟现在很不一样。但是现在的大学生呢，你就觉得还不如以前的高中生，所以现在大家都要求，就是一个人最好还要读完硕士出来，你才觉得他有。

窦文涛：硕士基本等于本科生。

梁文道：对，就等于以前的本科生那么用，那么第二个问题就是，其实讲回文理分科这个事情，我在想就是我们中国人向来很强调专业化训练。我刚刚开始回到香港，接触到大陆的讯息的时候，我印象很深的一个刺激是什么。

就是我发现跟很多人谈你本科学什么的时候，大陆的讲法是专业是什么，对不对。就是你的Major在大陆叫专业。就是说我们很强调专业训练，就是你人进了大学就开始接受一个专业训练。然后，为了要准备那个专业训练，我们提前在中学阶段把你开始分门别类，文科、理科甚至更复杂的细分，开始分出来，那是为了准备一个专业道路。但是问题是我刚刚就在讲，我们真的不知道将来我们大学毕业之后会干什么了。

窦文涛：对。而且就是现在不是，为什么很多巨人们开始忧虑呢。说是咱们的这个孩子，将来在大学里，怎么能够产生所谓大师型的人才？过去说什么学贯中西、学贯文理，往往一个科学家也很有人文修养。甚至有人怀念达芬奇，说咱们以后还能有达芬奇这样的人吗？还能有什么美国总统什么托马斯，什么杰弗逊那样的人吗？科学家、政治家，文学家。

梁文道：富兰克林。

窦文涛：富兰克林这样的人？

许子东：那不可能，那是在人类发展的某一个特定阶段。

梁文道：对，以后不会有的。

窦文涛：但是我倒真觉得他们说这个美国，我听美国朋友聊天，会给我一种神话般的印象，我觉得那可真是跟中国从头理念上就完全不一样，你比如他讲什么呢？说他的中学什么文理科，大概他们叫什么从一年级到十年级。比如说小学几年，相当于咱们初中几年、高中几年，我问他们，我说你们相当于我们高中的学什么，大部分中学是不分科的。

许子东：对。



窦文涛：他就说比如说学数学、学语文、学历史，然后还学一门叫科学，我说这个科学是什么，Science是吧。

梁文道：Science。

窦文涛：我说科学是什么呢？到后来他给我解释解释，就是相当于比如说高中一年级，你学化学，高中二年级学物理，高中三年级又学什么。我说你这个物理学一年就完了，第二年不学物理了？他说是啊。然后他可能到了十年级，你还可以有一个选择，比如你选择侧重学什么。

为什么我很理解中国的有些高中生，他们的那种感觉。说你要说文理不分科，那你现在得改高考。因为就是我翻了翻资料，人家美国所谓的高考。

梁文道：考两门嘛。

窦文涛：现在我才明白，就是数学、语文嘛，然后更加重视的是你有没有做义工，你的假期有没有做义工。后来我就觉得真是不同理念，诞生不同的人才。比如说中国的很多学生，想去美国留学，照美国人看起来，就是你们怎么是学生老爱写一些我得过什么奖，我在什么什么比赛当中得过什么大奖，我觉得完全不一样。

就是人家美国那个大学，到后来我明白是什么呢？人家更多的是想了解你，不是说先划定一个标准，你在奥林匹克数学赛得了第几名。你比如说我有一个问题，我还问我这个美国朋友呢，我说比如说他让你写一篇作文，比如美国的大学让你写一篇作文。

我说那你这个作文让你回家写，我要是找我爸，找一个写作文写得好的替你写呢，那不写的好嘛，他就听着觉得很难理解。他说人家不是说看你这个作文写得好不好，人家是想看看你这个人，对这个事儿你有什么想法。甚至于他说有的美国学生，就是分析我自己的优缺点。我的理想是什么，但是我觉得我的性格有什么什么缺点。人家好像更多的是想了解你，不是划定一个标准，看你的题目答得怎么样。

梁文道：标准也是有，SAT就是个标准。

窦文涛：对，这是其中的一个标准。

梁文道：然后中学的成绩也很重要。

窦文涛：这是其中的标准了。

梁文道：它看平时成绩多。

窦文涛：它是几个综合起来看？

梁文道：对。

窦文涛：所以我后来就明白了，我就跟他们讲，我说像我这样的美国大学不能要的，为什么？我最后发现他们这个筛子选出来的是什么人呢？积极有为的人。积极的人，你明白吗，去做义工，敢想敢干，很多事情能够自己解决问题，碰到问题能自己查资料。我说像我这样的，我不做义工我在家里呆着，你让我想什么我也没想什么，对吧，你不就问问我想什么。那么好像你看，这个消极的，懒惰的、不爱动脑子的，这样的人，会被筛出去。所以你看最后他美国的发展，似乎就是积极的、有为的、异想天开的。

梁文道：喜欢有主见的人。

许子东：那都是后来，那都是研究生以上才发展，大学程度我们中国人讲的懒的，到美国都算勤快的了。

窦文涛：是吗，所以人家活的舒服。

许子东：对不对？

梁文道：没错，你别说懒了。

窦文涛：你看我不是妖魔美国，我觉得美国这个有点神话化，是不是？

梁文道：对，因为你刚刚讲那个情况是这样的，你到了名牌大学、顶端大学，或者是某一级大学，他的学生来的人，各个成绩都差不多了，SAT一定要过关的，你不能说你是个性格巨星，但SAT考零分，你的学业成绩很重要，学校中学老师写的推荐信很重要。

窦文涛：对，推荐信特别重要。

梁文道：然后等到了这时候，大家都差不多，其实你说报哈佛那些学生，你有勇气敢去报，其实也就差不多了，不会差太远。这时候就来看了，你中学干过什么义工，比如说你在你家隔壁帮忙铲草这可以，你要说你跑到非洲去当护士，那这个马上加十分，人中龙凤了，他是这样看，你懂吗，所以成绩还是要照看。但是我觉得对中国的启示在哪儿呢？就是讲回文理分科，我觉得中学是可以不文理分科的。

但是要改变整个教学的内容跟评估的方法，就是说如果我们还是按照现在中国这种，物理、化学、生物全分门别类这么教，你还文理不分科，不就把学生都压死了嘛。然后还要考试，就像你刚才讲那些高中生，他肯定完蛋。

许子东：对。

梁文道：你一定要整个内容，要重新统整。所以现在的趋势是什么，现在喜欢把历史、地理结合起来叫社会科学，然后物理、化学是可以结合起来，生物加起来，叫做一个自然科学。然后数学逻辑加起来一门，现在很多国家是流行这么来做。

窦文涛：就是为什么，你说美国科技水平挺高的吧。为什么很多中国的家长，他们移民美国以后，到自己的孩子就跟着上美国那个中学嘛，家长都不满意，说我这孩子学的太简单了吧。

梁文道：太浅。

窦文涛：太浅了吧。



许子东：刚才不是跟你说了嘛，你这个很懒惰的人，跑到美国人家觉得你很勤奋的。

窦文涛：对啊。

许子东：他们的概念大学以前是玩的，就是小学、中学，基本的理念就是说你身体发育健康，性格健康知道助人为乐，做好事、上教堂。

梁文道：有点基础常识。

许子东：不会做功课、手上打球打出老茧，那爸爸还夸他呢，说长得挺好的，长得挺结实的。后来果然读了名牌大学，他们的意思是说，到了大学以后慢慢让他发展，它大学还是分专业，开始不分后来慢慢分。

梁文道：对。

许子东：我觉得现在中国不能一下子学欧洲这种，我觉得中国还是学美国的这种。

梁文道：他们的基础已经很厚了。

许子东：因为为什么，还是我刚才的想法，中国大部分的人，还是大学毕业以后就找工作的，还是只有少部分人在读硕士、博士的。等到有一天，中国的大学毕业生有一半，都要准备读硕士的情况下，那你这个时候大学真的可以同时了，香港也是这样的情况。

所以香港这个将来我对这个就有疑惑，因为香港人很多，很早就在想找工作的事情。所以这个东西是，中国的概念是什么，中国的概念是不要输在起跑线上嘛。上次那个周立波开玩笑，他说中国人神经病啊，说小孩吃奶粉的时候就说，不要输在起跑线上，你以为人生是百米短跑吗？

窦文涛：这还真是，而且我跟你说这个摧残中国孩子的一代人心理。所以，前不久，我看广东省通过一个，是人大吧，通过一个《未成年人保护法》。里头有一条，我很支持，而且我已经呼吁多年了。就是说，他这条就是说，除了青少年坐什么车，给他扎安全带之类，关键有一条，就是不能公布他考试的这个分数和排的名次，我觉得中国终于开始想这个问题了。

许子东：香港的小学都有排名。

梁文道：对。

许子东：所以作为家长都在关心，你在班上排第几名啊？你是第五名、第三名、你是第十名，后来你看像有些学校，他反而不排名了。

梁文道：对。

许子东：他就是大概告诉你，你大概这个水平，但是他不给你排的那么细。不过你刚才讲的有一点我印象很深，就是我也女儿也在考大学，也写作文嘛，那我也提出过像你这样类似的问题。

窦文涛：对。

许子东：这个作文会不会有人找人写，他就说，他就一个本能，高中生他有一个基本CommonSize，那怎么可以呢。就是说他要非常难的写一篇这个东西，去申请学校，但是他绝对不能想到这件事情是可以叫人做的，就是他们形成这么一个风气。

窦文涛：他不是有点二百五吗？

许子东：如果大家都是二百五的话。

梁文道：但是讲究社会风气嘛，整个社会风气嘛。

许子东：这就是这个活力。

梁文道：你比如说像很多大学里面的考试，香港也有这种大学里面的考试Openbook，或者说带回家考，今天发考卷给你三天后带回来，那从我们中国人角度想，这不就完了嘛。

许子东：对啊，拿回家写。

窦文涛：这事儿。

梁文道：对，但是他们常这么干。

窦文涛：我发现真是很难理解。

许子东：所以有时候太聪明了。

窦文涛：你就是到美国进关的时候，什么什么你有犯罪记录吗？我说没有。说没有就没有嘛。你说这个文道讲推荐信，我从美国那儿还看老师推荐信，我就不明白，我们这个推荐信老师不都是歌功颂德。

许子东：他们的推荐信非常重要，很多学生很早就在物色谁能帮他写推荐信，他很早觉得这个老师欣赏他，他就早早的建立了关系。因为老师的推荐信，真的可能写成各种各样的，对他非常重要。中国还不好办嘛，中国通常是连老师都偷懒，你拟一个稿，我帮你签名。

窦文涛：我就这样，我们那个实习生让我写推荐信，我还写两句，我说算了你自个儿吹，吹完了我签名。

许子东：一个北大教授我们都认识的朋友，他一个朋友的女儿要写推荐信，写完了以后才给打个电话，写完了以后吧，签名吧，那你就签了就交了吧。交了以后人家要第二份，寄回到他这里来了，我那个朋友说，惨了，他帮我签的名，不像我的签名，我得模仿她的签名，来签我的名，你明白那个意思吗。

梁文道：所以，你看这个制度会坏。就是说美国的那个做法是这样的，因为他这个老师，为什么我愿意按真话来写，比较认真的写，是因为我不止推荐你一个学生。

许子东：对。

梁文道：我将来可能还要推荐别的学生，要是我每个都胡来的话，我以后的推荐就没用了，那就是我的信誉丧失啊，对不对。

窦文涛：那他敢说这个学生不好吗？

梁文道：他有的老师就会，直接跟你讲，你找我不适合。

许子东：至少他写的时候，他也不会说你将来会变大师这样的，对不对。你会比较实事求是，说好话也有各种不同的分寸的嘛。

梁文道：所以他们要考虑的就是，因为写推荐信是我的信誉压上去，他整个制度就建立在每个人都很重视自己的信誉。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。