凤凰卫视9月7日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个节目就开始了，广美还在手机上找黄段子呢。

孟广美：没有，我觉得我自己好可怜，你们今天讲黄段子的那个。

窦文涛：谁说我们今天要讲黄段子？我们今天要讲反黄段子行吗？

孟广美：我们要讲反黄段子，然后我就想要共襄盛举一下，结果发现我手机里一个黄段子都没有。

许子东：那说明你的玉女形象扮的成功了。

孟广美：完全不是，我的生活一点乐趣都没有。

窦文涛：不是。

许子东：你是号召人家给你发是吧？

孟广美：麻烦了，麻烦大家了。

窦文涛：许老师，这事儿跟我老家有关系，我们河北，我们河北的一个县最近成了全国的典范，也不知什么典范，反正是上《人民日报》了，我把这条新闻来给你们播报一下，最近跟赵忠祥老师学了点播音，广美你听听，你看我能不能当播音员，咱就改了，播报新闻，听着啊。据8月10日《人民日报》的报道，为彻底杜绝低俗信息的传播，从7月10日开始，河北深泽县在全县党员中开展了“低俗信息危害之我见”专题讨论活动，截至目前，已召开专题讨论会480多个，共青团、妇联等有关社会团体向全县发出自觉抵制黄色手机信息的倡议25个。怎么样？

许子东：听到摄影棚里一片笑声。

孟广美：窦老师，您没事儿吧？

窦文涛：自个儿给自个儿鼓掌。

许子东：摄影棚里一片笑声。

孟广美：我听到了。

窦文涛：一个荤段子用了480多个会去讨论，上吉尼斯了吧？有的网友评价，说这本身就是段子。

许子东：他们开会的时候怎么讨论段子的？把段子拿来解剖啊？

窦文涛：后来这一痛攻击嘛，人家那个纪委书记出来接受采访，就说我首先要申明一点，就是广美刚才说的，说网上都在说我们开了480多个会讨论黄段子，我们不是讨论黄段子，我们是讨论反黄段子，打击黄段子。

许子东：反黄段子反了400多次。

窦文涛：对，这个书记说了嘛，这点我要明确，我们不是在讨论黄段子，我们禁止的是低俗信息，讨论的是危害性。说480多个会，大家是花纳税人的钱嘛，你们这么多党员干部，全县的这么多机关，为了一个反黄段子的事儿，从7月10号开始，到现在这才几天，有人算平均一天就得开几个会反黄段子。后来这个书记说了，不像你们想的那样，我们这个反黄段子的会有的开个十分钟，有的开个两三分钟嘛，有的是开正经工作会的时候。

许子东：有些就是交流一个黄段子嘛。

窦文涛：人家是严格禁止的，就是中间穿插嘛，书记甚至还说了，我们有的时候也不耽误上班时间，我们上班之前，正式上班之前花十几分钟时间说一下这个问题。

许子东：那你说反黄段子，你首先要知己知彼，方能百战百胜，你要是不知道什么叫黄段子，比如说在座旁边有一位女副书记，对不对？她说我不知道什么叫黄段子，那要举一个例子，你能举一个例子什么叫黄段子吗？

窦文涛：孟书记，什么是能够对你构成妇女身心伤害的黄段子？

许子东：危害的。

窦文涛：孟书记说一个都没有，来吧。

许子东：我给你举一个例子，我听过一个，不知道算不算黄段子，我听过这么一个段子，你听一下你本能的感受就是对女性构不构成一种威胁。说有个蚊子进城了，然后看见前面有波涛汹涌，“叭”咬了一口，一吐，硅胶来的，这年头食品安全真成问题，喝口奶都这么难。算不算黄段子啊？

孟广美：不是黄段子吧，但是你也没有很好笑啊？

窦文涛：对，这说明许老师笑话没讲好。



许子东：可是这是预言啊，这个出来半年以后就出来三鹿奶粉的事情，这个段子在它之前出现的。

窦文涛：也确实是，人家有人问这个问题，因为他让全县举报，举报党员干部，他说我这个不算侵犯公民个人隐私，因为党员干部，他说我们认为不能搞这个。

许子东：他的老婆可以写。

窦文涛：但是据说没人举报，人家说这玩意儿也确实有个操作性，难道说看了别人的手机去举报，这又涉及到侵犯别人个人隐私了。然后再有一个问题就是说你怎么定位这个黄段子？然后这个书记说这个不言自明嘛，当然我们最后要处理你的时候，我们会开会研究的，这事儿到底算不算黄段子。

许子东：什么叫不言自明？比如说我刚才讲的这个算不算呢？你作为女的，你听到会不会不高兴？因为这显然是在讲女人身体的某一部分，对不对？虽然讲食品安全的。

窦文涛：不是，许老师，实在说，她没太听懂，她没太听懂。

孟广美：干吗侮辱我？我听懂了。

窦文涛：是吗？

孟广美：当然听懂了呀。

窦文涛：那你觉得是构成性骚扰吗？

孟广美：没有，我没有觉得被骚扰，但我也觉得无聊，不好笑，还拿出来讲。我觉得最害怕的事情，因为通常一般人我想要讲黄段子，是为了好像要跟人家凑近乎，就是好像让两个人之间关系更加温。

许子东：这个好像我们现在不能讲。

孟广美：原来如此。

窦文涛：咱们就说定级别，确实你得拿出证据来，让大家来定一定，我讲的可能也不好笑，但是咱们主要是分级制开会呢，咱们在讨论，我可以讲几个程度不同的。

孟广美：还没讲自己就先笑了。

窦文涛：不好笑，咱们得严肃的谈这个问题。

许子东：我们是反。

孟广美：反黄。

窦文涛：我先给你讲这么一个段子，就是说这个男孩子整天到这个女孩的家里，就像许老师有女儿嘛，约他女儿出去喝咖啡、看电影，大半年整天约她女儿出去喝咖啡、看电影。后来这个女孩的爸爸在旁边看见了，不高兴了，就问这个小伙子，说年轻人，你整天带着我女儿就是去喝咖啡、看电影，你就不能干点别的吗？这年轻人听了很兴奋啊，您是说能干点别的了吗？这个算不算黄段子？

许子东：这个不算黄段子。

窦文涛：你看他影射到性。

许子东：他只是暗示，他没有出现器官跟动作的名称。

孟广美：但我觉得如果程度上来讲的话，他那个段子比你那个段子还更淫秽。

窦文涛：是吗？

孟广美：对。

窦文涛：好，那我再说一个，这个算不算黄段子？

许子东：因为我是上半身的，他是下半身。

窦文涛：这是外国的一个，说一个神父，说有一个修女搭这个神父的车，然后这个神父和修女坐在车的后座，这个神父就去摸修女雪白的大腿。

许子东：她穿很长的衣服，就摸不到。

窦文涛：他撩起来嘛，他撩起来摸，然后这个修女就跟神父说，说神父，你记得圣经第129条吗？神父羞红了脸，把手缩回来了。然后晚上回家，查圣经，一看第129条，上面写着“再深入一点，你将获得无穷乐趣”，这个神父仰天长叹，上帝啊，业务不熟，害死人啊。



许子东：对，这个有点好笑，它关键是最后这句，它整个前面的黄的部分是一个隐喻，他引出了后面我们常规的一个道理。

窦文涛：业务不熟害死人。

许子东：就像我们以前讲过那个钱钟书举的例子，说识字的人不懂文学，就像太监，引出一句话就是“虽有机会，却无能力”。所以它这个虽然讲了一个性的暗示，但是它最后引出一个常理，我觉得这个水平比第一个高。

孟广美：而且这有一个励志，这完全算是一个励志的黄段子。

窦文涛：励志啊？鼓励大家加强业务？

孟广美：对啊，你业务不熟。

许子东：你这个神父真是业务不熟。

孟广美：是啊，绝对是。

窦文涛：所以你看发现没有？什么事儿就怕具体，一落实到具体，你会发现会出现很多争议。比如说什么样的段子叫有危害的、低俗的段子，它的危害作用又有多大？

许子东：它第二个黄段子还符合一般的娱乐过去三言两拍基本的道理，三言两拍的小说你去看，一上来都是隐的，尼姑、和尚、通奸什么，但到最后就是美色从来藏杀机，都是报应的。所以它这个段子的一个叙述模式，就是一上来很不正经，但最后回到正经。

窦文涛：但是你知道吗？它这个东西有的表面上确实是没有脏字，可是我感觉咱要严格审起来，好像是有些黄。你比方说，咱是为了批判，我就说这个，我可不是为了好笑或者诲淫诲盗，这是很严肃的一个问题。比如说我那天手机收到一个信息，我就谴责了他嘛，我说你太淫秽了。他就说一个老农，赶着一个驴车，路上也是搭车，怎么净爱搭车呢？说路上也是碰见一个少妇，要搭这个驴车，后来经过一片小树林，这个老农就说驴累了，说让放这个驴在这儿吃会儿草，咱们俩到那个小树林乘会儿凉去，结果这个少妇就跟老夫去了小树林。

那么在小树林里，老农就把她给搞定了，搞完了之后，又出来，然后说咱们这个驴车要赶着驴接着走。后来又走到一片小树林，少妇说了，少妇说让这个驴在那边吃会儿草，咱们俩进小树林乘个凉，老农一听窃喜，这是喜欢了。接着乘凉，然后完了之后又出来了，又出来赶着驴车又走了一段路，这个少妇又说，说放驴在那儿吃会儿草，咱们俩再进去树林乘会儿凉去。老农手扶着树说，我去吃草，让驴跟你去。

许子东：我猜到是这么回事，我还以为你会说那个少妇说，您去那儿休息会儿，我跟驴去。

窦文涛：你们严肃一点，我这是反面教材，咱们要定级别的话，这玩意儿算黄段子吗？

孟广美：非常黄。

窦文涛：可是你看它也没有什么脏字。

许子东：有另外一个段子，我个人觉得要更干净，但是性质有点像，是蔡澜的一个专栏里边，我看过一篇，说家里的母猪需要下种，他就很努力的，非常苦的把这些母猪赶上了车，花了很大的力气赶上了车。到了一个种猪厂，结果那天就叫种猪给他们下种，下完了回来了，这一天把他累死了，晚上就睡得很熟。第二天早上一起来，这些母猪都在车上排队，已经排得很齐了。

窦文涛：这是蔡澜说的啊，蔡澜说的，这在香港也算合法出版物啊。

许子东：合法出版物。

窦文涛：广美还较劲呢，给猪配种都是公猪去母猪家，不是母猪去公猪家。

孟广美：对啊，因为台湾有一种行业，就是牵猪走，牵公猪，牵着公猪去母猪家配种，没有母猪自己送上门的。

窦文涛：你知道为什么要牵着公猪去母猪家配种吗？

孟广美：为什么？

窦文涛：因为它去的不是一家母猪家。

孟广美：对啊，它去很多家。

窦文涛：你像过去辜鸿铭说的那个，就是说男的和女的，只有一个茶壶配几个茶杯，就是这个道理嘛，一个公猪它配一堆母猪呢。

许子东：咱把这个故事改一改，就是开始这些母猪都不敢去。



窦文涛：你还别说，这玩意儿它是不是一种母系氏族的形态？

许子东：哪里是母系氏族形态？

窦文涛：就是女的住在母亲家，一辈子住在母家，然后男的要来生孩子，母系氏族只知其母，不知其父的，你知道吗？男的走过来下种。

许子东：这是公猪。

孟广美：这有点惨了吧？因为大部分的公猪不是每个都有机会去培养下一代，只有那个最好的种猪才能够培养下一代。

窦文涛：没错，我看出来了，动物界是更加的残酷。

许子东：竞争更残酷。

孟广美：你一直强调的能力问题。

窦文涛：没错，没错。

许子东：就是你上次讲的无房二手男，歇菜了嘛。

窦文涛：我上次跟他讲，就是网上有一个标题，这个女的择偶，发牢骚说无房二手男凭什么嫌我胸不大？我说这个很能反映目前的择偶态势，是吧？

许子东：对，这算不算是黄段子？

窦文涛：不是，这是网络上它的专题标题。

许子东：无房二手男。

窦文涛：这个真是，我就说有的男人，公的，我原来看过养鹿的厂，到了配种期真的是这样。就是说只能选出几头最优秀的公鹿来，那几个月把这几头公鹿简直给累死，你知道吗？但是大批的公鹿没这机会就在那儿憋着。

许子东：这不平等，还好做人，每人分配一个。

窦文涛：没错，我说它们怎么也不重复呢，是吧？

孟广美：你们还老反一夫一妻制，多好啊？

窦文涛：好，咱们不说这个了，说正经的。

许子东：批判黄段子。

窦文涛：这个事儿就是说一个县里，为了这么一件事儿，开了400多个会，这个是网上的人们聊天的一个热点问题。

许子东：说到黄段子的坏处，我们其实很容易看得到，最明显的坏处就是对女性的不公平，这真的是，我们自己男的，我们都试过，我们在吃饭、同事开会，男的觉得可以接受的，当我们讲的时候，女同事就在旁边，她也不好意思来讲你。但是其实是引起她们不高兴的，我觉得这是最明显，而且更多的人故意的用来骚扰或者是挑衅，或者是诸如此类，而且女权得不到（尊重），这是某种触及程度的性骚扰。但是另外反过来讲，我还发现有些另外的功能，比方说领导跟下面的同事偶然发一个黄段子，不伤大雅的黄段子，会使得他们之间的关系变得比平常做指示、发公文甚至喝酒达到更好的效果，下面的同事就会感到，这个领导对我是当我哥们儿。

窦文涛：这是典型的潜规则。

许子东：还有一条，女的会自己讲黄段子，在男人的场合讲黄段子，就像喝酒一样，是向男性社会规则妥协，甚至区分的一个手段。

窦文涛：是吗？

许子东：对，你看有很多漂亮的女的，秘书之类的，她要是不能喝酒，她也什么都不听，你们一讲这个东西，她在一定的单位里面。

窦文涛：广美说说，这个咱们得听听女性的意见，这主要是以你们来定嘛。

许子东：她太纯粹了。

孟广美：不能讲我太纯粹，而是这样的，我这样讲，我忽然想到今年的端午节的时候，我不晓得你们有没有收到，就是广为流传的一个段子。一开始是说，我忘了原版怎么说，但是意思是说现在的我就想怎么样把你剥光，把你什么什么东西。

许子东：有很多性暗示。

孟广美：对，它用了很多很多的性暗示，但是最后讲的是他剥光的就是一颗粽子，就是把它的什么皮一层层的脱下来，他就形容它的味道、口感、手感，写了一轮之后，其实就是讲了一颗粽子。但是我跟你讲，因为那天我收到好多这样子的，同一个段子很多人发给我，但是我老实跟你讲，可爱的男生，我有好感的男生，他发给我，我就觉得没问题，但是那种讨人厌的那种，我就觉得受骚扰了。

许子东：还是发的人本身的。

窦文涛：女性看人的。



孟广美：我这样子是不是很那个的。

窦文涛：没有没有，很正常的，很正常，看人的。

许子东：她的意思就是说这个黄段子跟Hello是一个道理，就是跟你打招呼是一个道理。

孟广美：你刚才说，如果领导给我发的话，我恐怕就会觉得是受骚扰了。

窦文涛：对，它是看人的，所以你看我从来不给女的发黄段子。

许子东：这是好事儿还是坏事儿？

窦文涛：我还真的是，我挺注意这个的。男人们之间他们发给我，有时候好像有交流，但是我发给女人，其实我是过滤的，因为我觉得我是依据于我头脑中的女性不适的标准来决定的。

孟广美：请问我是不是？

窦文涛：你？那按照你刚才的逻辑，我在你眼里印象怎么样？恶心不恶心啊？

孟广美：不恶心，不恶心。

窦文涛：对，有的时候其实女人她恶心你这个人，你再给她搞这些黄的，她就觉得龌龊。

孟广美：更恶心。

许子东：那要是女的给男的发呢？说明什么呢？

孟广美：多半她肯定是对你有一些好感，她才会发。

窦文涛：不会吧？女的对男的有好感，就是想反追这个男的，就通过发黄段子吗？

孟广美：不一定是，不一定是想追，至少她不恶心你。

许子东：你收到黄段子，就说明她不恶心你？

孟广美：起码她不恶心你，她怎么会对一个她觉得恶心的人发有那种颜色的段子呢？

窦文涛：但有时候我觉得如果真跟这个女的有好的可能性，我不会在她之间搞这个。因为我发现有一种什么感觉，我们就是哥们儿了，混成哥们儿的那种女的，我们互相之间可以搞这个，你要是跟一个两个人有可能会好的女的，老弄这些个东西，慢慢的感觉就不大可能往一块儿凑了。

许子东：说不定女的给男的发黄段子是那种，就是说她既想跟你保持亲密关系，但又不想过了那条线的。

孟广美：哥们儿多一点，我觉得哥们儿多一点。

窦文涛：有的时候女的给你发黄段子，实际上反而是给你造成一个距离。

许子东：保持一个界线。

孟广美：没把你当男人。

窦文涛：也没希望你把她当女人。

孟广美：对。

许子东：这个微妙的社会，人情学啊。

窦文涛：看来男女之间互发黄段子，我总结起来基本不是什么好事儿，对自己的交往不太有利，基本上都是绝望了才给你发一个黄段子。这个黄段子讲的太多了，咱们还是要维护这个社会的风气。

孟广美：其实我这样讲吧，我觉得段子基本上什么黄不黄还不是最重要的，我觉得最主要的是不要伤害别人。现在想起来，我收到很多手机的段子，他们老拿农民开玩笑。

窦文涛：对。

许子东：这个现象很不好。

孟广美：我觉得这个就很糟糕。

许子东：尤其像我这个做过农民的人，对这个特别反感，现在的农民简直变成一个骂人的字。

窦文涛：对。

许子东：就是很多人简单的，我开始以为是开玩笑的，后来发现他们不开玩笑，他对这个人不满，有个有钱的人追她，老土的样子，她就简单一句话“农民”。

窦文涛：其实咱们谁不是农民啊？

许子东：我真做过农民啊，不过也有些段子，你不能给它套上黄不黄，它可能有点性暗示，它可以讲得很巧妙。我最近听过一个，我一直觉得它在技巧上是很巧妙的。他说一个家里的工人，就是家庭的佣工，她什么都好，就是有一个缺点，她说话太大声了，她说什么都是大声，比方说主人叫她泡杯茶，要龙井还是碧螺春啊？我马上就来了，就是她声音很响的那种。那天家里要请客了，主人就关照她了，就说你说话声音小点，你别的都好，你说话声音小点。那天吃完饭以后，大家都在聊天嘛，那个女的工人就出来了，悄悄的走到他边上说，“先生，我先睡了啊”。

窦文涛：这种我觉得是属于幽默的范围，这种是属于幽默的范围。

许子东：不算黄段子？

窦文涛：没错，还有一个说是保姆，你说这个还让我想起家里的小保姆，气焰嚣张，跟家里的主妇吵架，就说你做饭不如我，这个主妇就很生气，说谁说的？她说先生说的。然后小保姆又说，你长得也不如我，这主妇更生气了，这是谁说的？也是先生说的。到最后小保姆说出一个什么来，你做爱都不如我，这主妇的脸“咵”一下就下来了，说这也是先生说的吗？小保姆说不是，司机小张说的，那你说这个东西又怎么定？

许子东：这个很妙，最后这个很妙。

窦文涛：这个怎么定位呢？

许子东：这有文学性，你看它最后都是转的，它是到尾有一个包袱。

窦文涛：所以你看，我真是深有感触，我们今天本来是要讨论低俗信息的危害性这个话题，我从一开始就是这么说，我反复强调，但是你看这个人性，或者说咱们三个的人性，最后聊成了什么？

许子东：说明我们这样的题目要讨论400多次。

孟广美：我们今天就是第481次会议了，为了这个黄段子。

许子东：所以这个天天讲、年年讲、月月讲，千万不要忘记反对黄段子。

窦文涛：反对黄段子，对，主要是不要害人，不要伤人。

孟广美：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。