凤凰卫视9月29日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，你看今天咱们广美穿的。

孟广美：多喜庆啊。

窦文涛：对，好像发廊一样。

孟广美：什么意思？

窦文涛：理发馆那个门口。

许子东：法国式的。

窦文涛：你以为说你发廊妹是不是？

许子东：不，这是配合现在四中全会的政治空气，增加透明度。

窦文涛：不，我觉得是配合现在和谐社会的宗旨，和谐社会就是讲究多元、和谐、并存。

孟广美：就像一道彩虹一样。

窦文涛：多元文化啊，真的是这样，你看广美身上，这一条一条的，让人看着就不想撒眼，不想撒手。不过，咱们今天倒是可以说一说，广美这个五颜六色的衣服，让我们想到新的一代，新的希望，看见你就春心荡漾，对吧？

许子东：说蜡笔小新啦。

窦文涛：不是蜡笔小新，这是让我们觉得展望未来，现在确实是需要展望未来。你看看一切都表现出欣欣向荣的气象嘛，国庆，大学生开学，最近开学了，许老师，你也见到了，这一次是80%、90%的这一茬是90后的，入校啦。

许子东：看她的表情。

窦文涛：你干嘛？你是觉得他们太老了是吗？

许子东：她们对90后的有仇恨。

孟广美：不是，好羡慕，就觉得好羡慕。

许子东：像湖南卫视的曹颖也是，一讲起90后就咬牙切齿。

孟广美：没有咬牙切齿，我觉得太美好了。但是我觉得最恐怖的是什么你知道吗？我分明就是那种一把年纪了，但是我老觉得自己跟80后、90后没啥分别，我觉得这个是比较可怕的事情。

窦文涛：为什么？

许子东：永葆青春。

窦文涛：为什么？这个好啊，这就叫心态好，你看我看不出年龄来的，我从来觉得我20多岁，谁说我40了？

孟广美：所以你跟我一样嘛。

窦文涛：对，就是人家不承认嘛。

孟广美：所以比较不要脸那种的。

窦文涛：人这就叫心态健康，你就得有点不要脸，你知道吗？他们说90后叫青春无敌啊，有大把的青春可以浪费啊，这是一种享受啊。但是好像他们也有些人并不见得感到享受，反倒是感到压力，比我们压力还大。我给你讲一个最简单的事儿，我最近关心我的母校嘛，武汉大学，出来一篇报导，就新生入学。我们校长多亲民啊，就跟400多位家长，你知道现在有些个别孩子，家长送来的，什么林肯加长车，一个女生17箱行李。

许子东：林肯加长车送来武汉大学上课？

窦文涛：不一定是武汉大学，他们就讲大学报到，女生，17箱行李，还外带俩导游还是保镖，领着，然后完了之后，来了之后，爹在寝室里看了一圈，说寝室里，我女儿需要装个独立卫生间啊。但是这个你觉得有点过分，可是，有些事儿我也想说一说，这个会上，我们武汉大学跟家长，有一位妈妈起来说，说得就哭啊。说是我的女儿每一个细胞都需要空调啊，她跟她女儿在寝室里住了一晚上，她说我女儿从小就有空调啊，有冷气的。

许子东：空调女。



窦文涛：对，她女儿说妈妈，我从被子一直烧到心里，热的，说学校什么情况啊？怎么连个空调都没有？说这不行，说得就哭。这我是知道，我在武汉大学寝室住过，其实你们怎么看这个问题？

孟广美：武汉是出了名的那个火炉，又热。

窦文涛：对，当然当场也有的家长说，说90后，90年代年轻人，就是应该吃苦嘛，就是应该禁得起锻炼。可是我觉得，你这个事儿该怎么说，像我个人认为，现在的大学校园应该有空调了。好比现在你让我去住大学宿舍，没有空调，监狱里也有空调嘛，美国监狱、香港监狱都有空调了。

许子东：容我打断一下，武大大楼里我去过，设备比较差，校园很漂亮，那天看樱花。

窦文涛：那是，我们那个建筑那是全国最漂亮的大学。

许子东：但是当初的日军司令部。

窦文涛：日军司令部，没错。

许子东：但是一进那个大楼里边，洗手间、走廊，包括办公室，几十年前的。现在有些大学，真的很与时俱进了，你去复旦看看它的光华楼，你去北大看看它那几个新的楼，那这个设备，新的图书馆，那完全是跟香港、跟海外的大学一点都不差的，但是武大那个是有点差了。

窦文涛：你比如说有些要求是过分的，但是也有些要求，我感觉比如说那个洗手间，说是一层楼有一个卫生间，他说他女儿就在那儿没法大小便，为什么呢？因为也没有隔门儿了，就是在那儿蹲着，人来人往的都看得见。而且洗澡的那个冲凉的地方，反正我当年在武大上学的时候，是没有热水的，看来现在还是没有，你怎么这样吃惊呢？广美。

孟广美：没有，女生在特定时间不可以用冷水，尤其洗头发，是会落病的。

窦文涛：对啊。

许子东：所以校园建设，包括大学经费发展，什么教育产业，这些最基本的宿舍条件要保障。但是反过来讲，全世界再好的大学，它的学生住的地方，都是比这个国家的一般老百姓的平均生活水平，是要低的。

窦文涛：要差一点的。

许子东：对，就是说你哈佛也好，你普林斯顿也好，你耶鲁也好，没有什么学生是要以家里的标准，如果说跑到宿舍里说这里这么舒服啊，是比较少的。弱势群体贫困子弟当然也有拿了奖学金，我在讲国外的情况了。但是大部分肯定是家里舒服，你到学校里来，你获得了另外的东西，你比如说大家住在一起，这一个气氛，咱们很多人住一个大楼，住一个房子，什么青年会、男生会、女生会。得到了那些方面的好处，抵掉了他冲凉的，要走出房间、要公用，这在美国的大学里都是这样，很名牌大学的洗手间不在房间里的，你得走出去到外面，走廊的另一头。

窦文涛：公用的。

许子东：公用的，那当然宿费也会相对比较便宜，你要再阔气，那你就别住在学校了，你就自己去租一个别墅在学校边上。学校附近的楼是非常贵的，就是给那些你刚才讲的那些人炒贵的。

孟广美：许老师这个说法我真的蛮同意，以前大学的时候，我住校的时候，其实就像许老师说的，绝对是比家里的水平低，但是还有一定的水平在。但是我觉得那种团体生活的美好记忆，我还记得我们那时候冲凉的大房间里面，有一台脱水机，我们没有洗衣机，但是我们有脱水机，但那个脱水机就是那种年纪老到，就是老古董，一转起来就“哐啷、哐啷”响。但是我每次一想到宿舍，那个声音是一个很美好的回忆。

窦文涛：对，我也记得。

许子东：我们那个研究生宿舍，隔壁就是吕宁思，那个时候我们一起打饭。吃完饭以后就走到那个走廊的头，一个洗手间，大家一起用的，我们研究生宿舍。

窦文涛：所以我当年是经过锻炼的，在武汉大学，是洗澡冲凉的那个地方，它是没有热水的，那是多少年前了，它是没有热水的。而且也没有莲蓬头，就是个水管子，“哗”急流涌下，我在那儿怎么锻炼。

孟广美：那是叫水疗啊。

窦文涛：我跟你说，武汉，你说夏天它是火炉，冬天，你知道吗？那个时候冬天我们打扑克，打牌，输了的同学，你知道怎么办吗？

许子东：淋淋浴。

窦文涛：站在那个底下，我干过，五分钟，光棍，站在那儿，我经受过那个锻炼，所以我今天才这么不太正常。其实任何用一个“代”的概念，都有骗人的危险，对吧？什么80后、90后，什么穷二代、富二代，这些我有时候老觉得是有些写评论的，他没事儿干，他找些概念。人是很丰富的，很具体的，不能一网把所有鱼都打了，但是还得这么聊。就是说富二代，他们现在就说第二代出来了，有一个什么问题呢？首先是华尔街的一个机构就有一个调查，你知道全世界67%的家族企业，现在面临接班人的问题。然后尤其是在中国，已经有人说未来的5到10年，进入一个极为关键的时期，就是这些家族民营企业转型，他们的父辈基本上经过20年奋斗，现在已经50、60岁了。



那么他们的儿子，咱们就说一般已经20出头，或者女儿吧，他们要转接，要交给孩子了。但是这个交棒怎么交？而且他还涉及到什么呢？正好现在的经济形势的发展，民营企业都涉及到转型问题，就是说你上一代的那种是刀耕火种也好，还是怎么也好，劳动力密集型也好，你也正好到了一个历史的转折点上。那么就说下一代人的接班，有人就说不要老说他们娇生惯养，实际上他们当中的很多人已经很牛气了。比如说有的富二代，咱老想象，因为最近出的一些事儿，什么杭州那个撞人的。

孟广美：开车撞人的。

窦文涛：开车撞人的，其实开车撞人那个，我觉得他爸妈也算不上什么多大的富翁，什么法拉利跑车，在什么成渝高速公路上疯狂飙车，传出来的是这么一些新闻。可是，现在也有的富二代讲，大学四年级，年创利润已经上一千万了，就是没有靠父辈，就是自个儿玩。

孟广美：那他就不是富二代了，他是富一代了。

许子东：对啊。

窦文涛：但是在20出头啊，而且现在还有的说，富二代的讲自己，现在基本上分成几类，一类是在老爸的企业里开始了实习，一般可能是巡视员，可能是部门经理，实际上这将来大家都知道，少爷嘛，接班人，这是一类。还有一类是个人创业，不跟老爸有什么牵连，是自己创业的。还有一类是没什么出息的。以至于几年前有一个民营企业家，老的，他现在发起倡议，说咱们这个企业里的老股东们，共同发起搞一个什么基金，这个基金的名字叫“败家子基金”，就为咱们那些孩子里边个别不成器的，将来没出息的，他们怎么办呢？我们这个基金可以照顾他们，也就开始琢磨这些问题了。

许子东：我有机会跟一个也是很有钱的老总一家人这样吃饭，结果我发现他三个小孩，他都给他安排了三条路。大的40来岁，做官，他很有做官的前途，已经做到等于是区这一级了，就是将来无可限量。30多岁那个就接管业务，就是把很多的业务的经济交给他。20多岁那个送出去读书，你看他多人化思路，他真是多元化思路，就是三个，我发现他很有意思的这样的安排。

窦文涛：这个有点普遍的，就是说一般第一代的他们的老豆，第一代的这一个，因为自己缺少教育，所以通常他们之间的惯例是孩子必定是要读一个国内的也得是名牌，一般都是在国外拿个文凭回来，这倒是。但是回来以后，实际有差异，你知道最近也出现这个问题，像温州有一个企业，他的儿子20几岁，一回来以后，他爸爸让他在公司里头开始干一些事情。但是他儿子看这个公司左看不顺眼，右看不顺眼，就要大刀阔斧，实行新政，比如说整肃公司纪律，就看着吊儿郎当的，他觉得不像个事儿，或者人事方面要变动，有些老的他就觉得不好，他儿子就要给他开。

然后他爸就说，只要我在，一个人你也不能动。最后父子之间发生冲突，他儿子一气之下，干脆上上海，自己创业去了。他爸就讲什么呢？说我这个儿子太理想化，他不认识实际，他就是看电视剧、看电影太多了。你知道我觉得年轻人有时候也容易，他追求气氛，他看西方在外国上学，他觉得西方那种公司里的气氛，每个人好像都在跑步，他觉得我老爸这个公司里头，怎么一个个感觉不是那样。但是他老爸就说，你别看那个人天天不来上班，他能帮老爸搞定多少事，你把他开除了？怎么可能呢？所以说只要我在，你就不能动。你看，老爸可能认为这个孩子还不够了解中国的现实。

许子东：我刚才讲到那个吃饭的饭桌上，其实就非常精彩，我就不好意思说。留学回来的就是一套这种观念，他受了影响，哥哥就教训他，他说你这套根本不行，我这实际运作得怎么怎么样，但实际运作那些东西其实有些是非法的。那个大哥就跟他说，你别给我找麻烦，你以为你行啊？其实是人家因为你是我的弟弟，人家才来帮你的忙，你别给我惹麻烦，我一看这一桌真是国情的缩影啊。

窦文涛：广美有没有一些什么富二代向你示好啊？

孟广美：示好没有。

许子东：广美，看富一代吧。

窦文涛：现在的女主持净是富家子在那儿追呢，不是吗？

孟广美：是吧？

窦文涛：你没碰到？

孟广美：没有，真的没有。

窦文涛：那对他们有什么认识？

孟广美：其实现在好像“富二代”那三个字是拿来骂人的，感觉上。

窦文涛：他们有压力。

孟广美：是，就是说感觉一讲富二代，好像没有什么好说法。但事实上我觉得所谓的富二代真的是要看你的上一代怎么去带你了，我觉得真的很重要。



窦文涛：他们的传奇咱不知道是不是真的，说李嘉诚，著名的，就是说孩子八、九岁的时候，董事会上就有一个特殊的小孩坐的椅子，八、九岁坐这儿跟着老爸一块儿开董事会，这是个传奇。

许子东：那不是从小就学坏了？

孟广美：在台湾有一些所谓的，因为台湾可能现在的富二代都已经有40几岁，并不是那种所谓的80年代的小孩子。

许子东：对，台湾的经济起飞早一点。

孟广美：对，它可能已经是去了富三代了，如果说到台湾的富二代的话，我必须讲说，台湾有几个大家族，他们的富一代，他们的长辈，对他们的教育方式真的是比一般普通老百姓要来得严苛太多。就是说我家里家财万贯，但是我提供给你的标准，他绝对不会去学校争取说要空调，要这个给你做，没有的，它完全就是置你于死地而让你后生的那种方式去教育小孩子。然后等到你可能学成归国之后，因为他们可能送到各种不同的国家，英国也好，美国也好，日本也好，那就是看他们整个家族可能跟哪个国家比较密切的，他们还是很系统化，非常有条理的在带他们的小孩子。

窦文涛：就是说用不着咱替人家操心，人家自个儿比咱们打算的早多了。

许子东：就是。

窦文涛：你知道有富二代，那自然更多的就是贫二代，你看他们有这个标准，说贫二代有18条标准内容，其中有几条可以念念。第一，在各种拼爹游戏当中失败，尤其是消费和就业方面，劣势更加明显，有当城管的冲动，好罩着天天被驱逐的父母，这是贫二代。然后经常有扼住命运喉咙的冲动，但每次喉咙都被命运扼住。熟悉人民币分币的购买力，因为这些人很穷，熟悉人民币几毛几分钱能买一些什么。你知道吗？有仇富心理，并且十分痛恨贪官，害怕自己尤其是家人生病，大体认同这样一种说法，什么说法？我说的是贫穷的二代，贫二代，就是说生活就像强奸，无法反抗就要学会享受；工作就像轮奸，你不行，就要别人上；然后社会就像自慰，一切都要靠自己的双手解决。我说这还说得夸张了，自慰也用不到两只手。

这是贫、富，但是咱们就说富，他们讲这个富二代，未来会进入这么一个5到10年，这么多的企业财富，他们讲在中国将是历史上最大规模的财富迁移。但是人家说了，财富的转移是容易的，父亲给了孩子，但是企业的传承难。因为你得承认，企业家，人才在哪儿都是一个稀缺的资源，凭什么你的儿子就能挑大梁？所以这是个重担，以至于你知道现在江苏省组织上，都组织一些富二代到党校学习。甚至找一些人拜师，就是说他爸爸都让自己的儿子拜某个著名企业家做弟子，就拜师，就恨不能让自己儿子学会这一套。

许子东：中国的问题的富二代也不单单纯粹是有钱，很多他们还是有权，跟权力相关的。现在你知道四中全会以后，财产要申报，现在不是中纪委提出嘛，官员要住宅，尤其是家人如果移民海外的话，财产要申报。那世界各国的财产申报里边，子女算不算？有各种不同处理法，俄罗斯处理得很严，日本就处理得很松，美国都有不同的，我估计中国就算你开始严，施行起来也会比较松。

所以这会造成了所谓富二代问题的另一个复杂性，就是说它不仅是一个经济的决策权的转移，它也同时是一个政治的管理的决策权的一步一步的转移。而这个两者混起来，虽然我们从理论上讲，人穷有志，容易出人才，咬牙奋斗，个人奋斗，大家都知道这个。但是实际的统计数据会非常沮丧的告诉你，有家庭支持的，你父母有的，子女会容易成功的多，这个是个现实。

窦文涛：没错，你看人家就说了嘛。你比如对于别人来说，就说你家里有钱没钱的问题。所以你知道你说的这个我还想起，我曾经做过一个案子，就是在湛江有那么一个大贪官，后来被查处。你看他的儿子，当然是做生意，但是他要调任的时候，他带着他这个儿子，拜会各方老大，他这些企业家的朋友。咱就说这个人脉，连带着潜规则、关系，整个这一套，怎么能让你儿子继承下来，这也是一种。

许子东：而且你刚才讲，你自己的孩子放在自己公司里，想让他接班，这是一种。还有很多情况下，比方说我小孩到你那个公司里边，到你那边去，咱们几十年的关系了，你不会亏待他的。所以他怎么着也比你刚才的穷二代的人要容易，就算他读得好的自然成功，读得不好的，他也比较容易找到一些工作。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。