窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个“两会”外的小会继续开会。

李菁：小会继续开。

窦文涛：就靠政协常委了，葛剑雄教授。

葛剑雄（全国政协常委）：现在就是聊天。

窦文涛：您这里有很多提案，这次咱也学习会议精神，我也看了好多。但是我觉得好像这一次总起来，有一个大的主题，很多人反映的就是社会不公，怎么解决一个公平问题。

葛剑雄：对。

窦文涛：这里面你看医疗也好，教育也好，大家都在说不公平。

李菁：其实每年也都在说。

窦文涛：像有些街头采访，说实在的，有些个人，像下岗职工，问他，他讲的话就不好听，他说这个两会我没那么大兴趣。因为开了好像我们还那样，我们自己想办法找工作，解决自己的工作问题，自己能挣钱。包括像葛老师最近还提一个退休，我就发现我作为主持人，平常会收到很多来信，一收就是四五十个，五六十个联名的那种。

葛剑雄：这个本身就是一个问题。

窦文涛：都是退休职工。

葛剑雄：全把你当包青天了。

窦文涛：包青天倒不是，我是窦娥冤。往往我不知道他是国营企业的，或者是事业单位，而且他们写的几乎都一样，就说我们为祖国贡献了几十年。

李菁：突然就下岗了。

窦文涛：好事全没赶上，代价全让我们给付出了，现在到了退休了，意思是退休金、福利一个月那点钱根本没法生活，孩子现在又啃老，靠着我们养活等等，一群一群这样的来信，这是不是也是您写这个的初衷呢？

葛剑雄：各人关注点，当然跟自己的经历，自己的代表的界别，自己了解的情况有所不同。那么我自从在上海当政协委员、政协常委，开始就不断的有离退休的老教师、老教授就给我反映，你知道我们复旦有一个名教授贾植芳。也活到92岁。他其实还是中国最早期的，比较文学研究者，他不光是这个。你知道他退下来前几年才多少钱，2000块还不到。一个月一千多块钱。另外还有一个，他有的时候他在不停的工作，写文章，整理东西，你说贾先生您应该休息，他怎么说，我不做钱够吗？因为他的夫人是因为受他的牵连，“胡风分子”送去劳改，后来出来了，但是没有工作的，他夫人生病了，全是一个老头在负担着。

李菁：这跟我们外界想的不一样，因为他名气很大。

葛剑雄：我没办法的，我哪里喜欢工作，我只能不停的写，把这些整理，我赚几个稿费才能活。后来他的夫人去世了，他一方面很伤心，但另一方面总算有一种解脱的感觉，你说这个多可怜，这是一个。还有一个，我们说现在去世的蒋学模，他的政治经济学书印到1000万册以上，但那个时候没有稿费的，没有稿费的，没有版税的，所以他的退休金也只有1000多块，不到2000块。结果有一次在上海开政协的时候，我就当着当时的市委书记的面，我就说这个情况你知道吗？他说对不起，我们不知道，他也不知道。后来他就是为了表示姿态，春节就跑到蒋学模家里去慰问，报上还登了市委书记去看他了。你看了一个，你能看两个、三个吗？你解决的了吗？

李菁：这是一个普遍问题。

葛剑雄：所以为了这个事，我们还在上海社保局，人大代表政协委员跟社保局当面干了一架。社保局怎么说呢？他说我手里不是一点钱都没有，但是现在上海把你们教授都放到我社保局来，因为上海其实已经做了，人家外地事业单位人退下来是归人事局管，上海已经归到社保局，他说你老教授穷，老工人比你更穷，你一天跟我要几百块。

窦文涛：没错，老工人2000块。

葛剑雄：你都放在一起，我只有一个政策，要么你从我这里划出去，所以正因为这样，我看到现在这个情况下面，国家还要做试点，上海已经试出很多事了，所以我觉得现在完全不应该这样做。因为咱们说到底，改革怎么改革，什么叫社会主义，一般的情况下，是你已有的福利，又不是太高的话，不动你的。你要是做加法，不做减法，然后你把下面的慢慢提高，而不是说把你降低。







葛剑雄：那么现在这情况，前几年报上登了，全国的企业单位，他说有个好消息，收入已经提高到每月1200块，这是历史原因。那么好，现在事业单位，比如中小学教师到大学教师，还有科研人员，他们退休金一般多少呢？据我所知，比上海一般多出2000多块到4000多块，那么把两个例子放在一起什么意思？第一，你有本事在短期内把企业单位的工资提上来吗？比如说提到平均2000多，你做吗？第二，如果你不这样做的话，那么把这个放在一起，不是挑动大家嘛。

再有一个办法要把教师，或者事业单位降下来，那么你怎么降。而且现在又说了现在财政亏空1000多个亿，你什么意思，你没有钱了，动我们退休教师脑筋。所以你知道这个消息传出来，人心慌慌，即使有些地方，50岁过的老师都想提前退休算了。为什么呢？现在他提前退休还能拿到三四千块，如果以后是真的实行这个，你把我降下来怎么办呢？

李菁：变动了那就不好说了。

葛剑雄：你由不想降我，你合在一起干什么，所以我现在不是说工资，我认为根本不应该搞这样的改革，你要改革可以的，在事业单位内部，怎么样先改，把关系改顺，而且你要尊重历史。你比如说我现在是64岁，你看看我们工作的时候才几个钱，我记得清清楚楚，1985年我到美国去的时候，他们要我填一个，你在国内拿多少钱，我就填上，当时我算一下，当时3块多钱一块美金，我算一下，五十几块钱，我说多填一点吧，二十美金，他说你是这样吗？人家不相信。

窦文涛：小费。

葛剑雄：人家不相信，我们这样起来的，现在我们好不容易到最后，这个退休的养老金实际没有多少年，如果要根据新的办法，我自己靠不了，所以这个过渡时期，你政府不出谁出？我们是拿低薪，当时国家刚建立情况下面，大半辈子都拿低薪，你现在回头要这样，比我更老的就更惨了，要这样来看。

窦文涛：葛老师是帮退休教师说话了，因为他在会议里就属于教育组的。

葛剑雄：我不瞒你说，每次开会以前，人家递给我的，有调查数字的资料很多，他们真可怜，都希望你能够代表说说话。

李菁：替他们说说话。

葛剑雄：不要说是委员，从良心上你都不应该，都是你自己老师，老前辈，我们应该退，当然应该承认有历史的原因他们跟普通的工人是有差距。我记得在这个会议上，有一次中央派人来调查，我们在上海大厦开的座谈会，有一位委政协委员，他说他父亲也是政协委员，他当场就哭了，我觉得怎么会弄得我们生活这么困难呢？这是我们的政策有问题，所以现在最迫切的是怎么样提高这些企业，特别是普通的工人他们的待遇，给慢慢提高，这当务之急。你提高跟教师差距比较小了。

李菁：而不是把教师给拉下来。

葛剑雄：再合起来，还有你不要忘记，还有一头，教师问公务员为什么不改革，你说对不对？公务员本来应该讲跟教师差不多，但是现在公务员实行阳光工资，就把原来的津贴制度纳进工资了，其中相当大一块是可以退休带走得，而教师可能外界不知道，现在一般的学校，往往是津贴比工资还高，那么至少津贴占了很大的部分，但是这个津贴退休了就没有了。

窦文涛：教师不容易，但是教育现在真的成问题。咱们既然说到教育，我看最近好多人觉得忧心如焚的，都是在说教育，太广了，我们的孩子完蛋了，中国的教育彻底烂了，像李菁说的是什么学术腐败。

李菁：对，我就说学术最近，刚才说不能说大师，大师成贬义词了。我觉得前日子，包括李辉写的文怀沙的一个问题，我觉得其实表面上大家看的好像是猎奇，其实最重要的他自己也说了，他很怕变成一个媒体的狂欢，大家去挖当年的隐私。实际上是什么，现在很多文化人变成了一种商业利益，刚才葛老师是不是也深有体会的这些东西。

葛剑雄：我是觉得，现在全社会都关心教育，这是一个好事，但是另一方面，也说明这个教育的确有问题。那么因为本来大家习惯了原来做教育的方法，反正只要孩子考上学校，不但连饭费都有。我记得1964年，我当时身体不好，没有办法，我到大学同学去玩儿，在华东师大，他请我吃饭，我说你们大学吃的这么好。那个时候周总理讲的话，把大学的伙食提高到15块，我们吃的都是8块、10块，他说吃15块，我说真舒服，那是这样的，现在大家都觉得比较一下什么都要钱了。

但是另一方面，我觉得我们现在对教育很多看法也要全面，为什么呢？我们国家都有一个不好的习惯，什么都讲典型，但是不大注意量化的分析，所以对这个教育，我倒主张，要有全面理性的评价。包括学术腐败，你揭出来全是事，但是这里面到底怎么要分析，所以我是觉得不要随便说腐败，一部分是学风不端正，老师有责任，学生自己有责任。比如我举个例子，我曾经碰到我们年轻的老师，我说你这个事情不行，你用人家东西怎么不注明白？他说我用他东西瞧得起他。

还有的，你比如说我们要写论文，写一个学术上的经历，用了什么前人，我收到的博士论文，有的没有这一部分，这怪谁呢？老师没教他，你说对不对。还有的以前的投机取巧，像这些更加要注意，中国以前有些学术传统跟今天是不同。比如我们清朝，清朝考据家，很多是不写人家成果的，很多引述不是全文引的，是凭记忆引的。

窦文涛：是这样。

葛剑雄：对，所以我们现在建立比较规范的学术规范，首先要教育，要告诉学生，告诉我们年轻的学者，甚至包括我们这些人，你怎么样有规范，哪些该做，哪些不该做。所以我觉得大多数人之所以学风不端，或者说不懂学术规范。

李菁：您说的是一种情况，但是我们感觉到的可能是可以明确定义为学术腐败的。



葛剑雄：什么叫学术腐败，我们也给它定义，我认为借助权利、金钱，去获得学术利益的，这才叫学术腐败。今天我一个学生投机取巧，那我不能随便说学术腐败，那叫学风不端，今天如果一个书记、一个校长凭借权势剽窃，或者占用人家成果，这就是学术腐败。所以所谓学术腐败，跟我们社会上腐败一样，必然是跟钱、权，当然也有变相的钱、美女，总而言之是跟这些联系，变成利用他手里掌握的权利，这才叫腐败，那么这些例子的确触目惊心的。

李菁：对，你看导师。

葛剑雄：现在如果这些不打击，不处理，你怎么能够教育下面的学生呢？另外大家都感觉你们学术越来越腐败了，是，但是有一点不要忘记，如果一个社会腐败了，你能让学校不腐败吗？

李菁：它是一个大环境。

葛剑雄：你比如说我们现在老师抄袭，考试的时候作弊，那我问其他社会上考试有作弊吗？家长有没有作弊，老师有没有作弊，我有没有作弊，我也做过弊。

窦文涛：您作过弊？

葛剑雄：对。

窦文涛：您这样的大学者。

葛剑雄：我举个例子，比如学校规定普法教育，每一个老师都要做一个卷子，这个卷子其实就是把标准答案提供给你，抄一抄的，你说这是不是作弊，然后全校都通过普法教育，甚至有一次我出差在外，根本没参加考试，最后我也有一个红本本，说我通过。你本身就是这样的，你怎么要求学生那么严格呢？

我还有一个笑话呢？我自己的笑话不少，我有一次到内地一个大学去，我是星期天跟他做报告，我说很对不起，今天星期天让你们学生不休息，他说我们学校今天封了门了，不许我们出去，你知道什么事？

窦文涛：为什么呢？

葛剑雄：你猜猜看。

李菁：猜不出来封了是什么意思？

葛剑雄：为什么星期天要封门，而且要叫指导员检查每个学生都在。

窦文涛：上级检查团来是吗？

葛剑雄：不是。

李菁：是不是要检查工作？

葛剑雄：当地的公务员考试。

窦文涛：当地公务员考试为什么不让学生出去？

李菁：怕他们出去替考吗？是这意思吗？

葛剑雄：出去做枪手，都是找大学生做枪手，这样把你封在里面，至少减少一点作弊。

李菁：说明这学校老师还比较负责，没给放出去。

葛剑雄：很可悲，所以我说你单独怪学校，你也做不到，那学生现在怎么说呢？我说你作弊干什么呢，你70分也是高分，他说我不作弊人家作弊，人家拿90分，拿奖学金，我老老实实拿80分，我拿不到。

李菁：老师也没办法。

葛剑雄：根源在什么地方？就是说因为上面有了学术腐败，我这里最典型例子，你大概不大相信。因为我还算是教育部社会科学委员会的学风建设委员会的副主任。

窦文涛：您是现管。监督。

李菁：专业人士。评判员。

葛剑雄：监督都没有，我们是推动，但人家知道就把举报材料给我。

李菁：给您写状子了。

葛剑雄：我拿到，我就转给教育部，我有什么办法。

李菁：你拿的是什么状子呢？

葛剑雄：我拿到一份广东某一个大学，人家署名的举报，实名举报，电话都留着，我跟他通过电话，我到广州，他来找过我。这个校长自己是博士生导师，但是他还不是博士，这倒没有关系，我们老的的确是这样。但他的进取心很强，他先指导他的研究生得了博士学位，然后他也想拿，那也好啊，然后他找人说你给我弄篇论文来，他找的人说怎么办呢？校长叫我，我也不能不做，干脆就把学生论文抄一抄交给他，他以为他会发现，结果他照样答辩，而且顺利的也拿到了博士学位。



窦文涛：教授拿自己带的博士生的论文。

李菁：他自己没有博士怎么会带博士生呢？

葛剑雄：这个倒是这样，历史原因。

李菁：可以这样的。

葛剑雄：有的科学院士就本科出身，因为以前中国没有这个制度，照例你做了教授，就不需要这个了，当然要拿了，拿也就拿了，怎么能够这样呢？而且还是大学校长。

窦文涛：他带这个博士真有用，帮着自己把博士都得了。

李菁：最近不是还有一些院士联名举办工程院院士，院士都这样了。

葛剑雄：我给你讲，学生的论文上写着，感谢师母某某教授，他就改夫人某某教授，无耻。但是现在问题没有办法，这个状告到我这里以前，他又告到教育部，又告到广东省的教委，推来推去。有一次，党的纪委，我说你们为什么不管，他说我们纪委只能管已经认定的事，谁来认定他是剽窃。我说中学生都看得懂，两篇论文放在一起对照就知道。

窦文涛：一模一样。

葛剑雄：但是规定怎么了，你不能这样，总得有人管，法院推，这个我们不管，所以到现在还没解决。所以我已经说了，如果再这么无耻行为，那么我就向媒体公开揭露，我不怕，我已经问了这个老师，我说我如果揭露，你们反对吗？他们也不怕，而且你不做，一年多了，他们已经开始受到校长的这种迫害。

窦文涛：好的，都在我们这儿揭发。我有一个复杂的问题，咱们看结果，人家说甭管怎么说，为什么现代出不了像当年五四的时候，那么多学人。

李菁：大家。

窦文涛：陈寅恪，大家说王国维，学贯中西，这样的人，怎么现在中国就少之又少，至少是，再一个是大学生是越招越多。

李菁：今年要扩招5万硕士生。

窦文涛：可是实际上大学生民工化，完全找不到工作了，就业压力那么大，你说这个教育是怎么回事呢？

李菁：出什么问题了？

葛剑雄：这里就是大家指标要掌握好，如果是精英教育，你知道当年那些大学，一个系有多少人吗？

窦文涛：多少人？

葛剑雄：我的老师告诉我他这一届，两届加在一起，本科就5个学生。你怎么有大规模的，一个社会不管你物质条件多好，它的精神产品大概就这一点，有天才的，有超常才能的也就这一点。如果你五个人，如扩大到五十个人，扩大到五百个人，你难道都能行吗？这是明摆的道理。你今天，比如说书法，我一个王羲之就出一个，你不能出一批。物质财富是可以积累的，精神不一定。你以前说拉小提琴都超过帕格尼尼，现在的人都是帕格尼尼，不可能的。

李菁：规模化生产，生产不出来的。

葛剑雄：它到一定的时候才出来的，所以大师，如果真的有，本来就多少年才出一个。

窦文涛：不可能年年都有大师出来。

葛剑雄：这是一个，第二个我们不要忘记，五四前后这段时间是中国一个转型时期，一般你看像我的老师，他们都是一门学科的开拓者。

李菁：谭其骧先生。

葛剑雄：你比如说西方引进，或者是创建的都是开拓者，那么我们也应该平心而论，如果纯的从学术成果来讲，未必今天就没有超过他。人家有的问我你跟你老师怎么样，我说我个人超不过他，但是如果我们一个团队，在集体成果上我们可以超过他。

李菁：起点是不一样的。

葛剑雄：不是从一个人身上的，这个起点是不同的。另外今天的标准我们要求也高了，你不能够停留在当初。现在你看某一门学科一个宗师，从他引进过来，到创建起来，你今天这样做，是不可能的。

李菁：很难的了。

葛剑雄：另外这个人对科学，对文化的贡献也不是一下子显出来，很多是你要等历史来评定，要等生活来评定，别今天自称大师，或公认大师，可能将来看很渺小。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。