凤凰卫视6月19日《锵锵三人行》以下为文字实录：

主持人：窦文涛  嘉宾：张艾嘉 马家辉

上班就为了生存和生活？

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀，今天我们开心了，艾嘉姐姐又上上我们这个舞台啊，马博士这是你的功劳啊。这回是《华丽上班族之生存与生活》，哎哟，火了呀，我听他们讲啊巡回这个大陆多少个城市了？

张艾嘉：我们去了真的蛮多城市，我们北京、上海都去了两轮了，然后又去了杭州、深圳、广州、重庆、西安，所以我前一段时间几乎都不在香港。

窦文涛：对，而且我就啊，这看出才女来了，人家不但是主演，最后干脆说剧本自个儿也写吧，自己写的剧本，林奕华导的演，对吧？这个舞台剧。

马家辉：而且这个剧好像也获得某些奖项是吗？

张艾嘉：对、对，我们在广州的一个报纸的，他们就是有一个，每一年的就是戏剧奖。

窦文涛：嗯，本来你还担心呢，说这观众会不会超过8个？看来8000个都有了，80000个也不少。

马家辉：这种担心绝对是多余的，我们知道林奕华啊，林奕华现在在大陆火的不得了。我最近跟梁文道去了一趟大陆嘛，北京、上海一走，北京、上海、广州，我们去有个座谈会什么，每次座谈会之后几乎总有人举手问一个问题，那我以为问我们的事情，不是，就问林奕华什么时候会来，这样。

窦文涛：“华丽上班族”，听说这个“华丽”两个字，你的解释是欲望的意思。为什么上班族，你觉得我们现在的上班族，我确实是充满欲望才上班的呀。

张艾嘉：是呀、是呀，哪个不是为了，说要赚点钱去上班的。

窦文涛：是呀，但是生存和生活呢？

张艾嘉：生存、生活，因为最开始的时候，林奕华定了这个名字的时候，我觉得太大了，你知道？其实我有点害怕，因为这个东西好像会让很多观众会听到生活、生存这两个字就会说，天哪，你谈这么严肃的问题，我们要每天都面对这样子的问题，还在谈这个问题不就很累。可是我后来，经过自己一轮的心理的自己的问话以后，其实我后来越来越发觉，其实我们真正生活中就有生存，生存中就有生活，它其实是并行的。

窦文涛：并行的？不是矛盾的吗？

张艾嘉：矛盾就是在我们生活中并行的。

窦文涛：对啊，你像我在想啊，做一份工作，好比做这个工作啊，总是这样啊，开始说是生活的，就是做工作还是挺有兴趣的。但是到后来呢？就变成生存，其实可能。

张艾嘉：有的时候。

办公室的勾心斗角会“上瘾”

窦文涛：有的时候就变成生存？但是再到后来呢？可能你自己还要觉得还是应该回到生活。

马家辉：的确是这样吗？我不晓得，我听文涛说的，另我想到一个朋友说的，刚好相反啊，当然每个人有不一样的经验。有个朋友是说，他告诉我说，哎，家辉啊，我必须承认啊，我那个刚开始做的工作，我以为只是为了生存，为了出来赚点钱嘛，做那个工作。在一个大的企业里面要每天打拼，跟人家勾心斗角。他说，可是做了三年、五年下来，我必须很内疚的承认说，其实我爱上这种状况，每天一睡醒，我第一个念头就想，真好，今天回到office，回到办公室啊，又可以跟谁斗斗斗啊，开会我准备整一下这个家伙啊。

窦文涛：上瘾了。

马家辉：啊，对，就是他很内疚的感觉，很内疚的快感，觉得他爱上这种勾心斗角的那个感觉。所以说生活跟生存啊很难去分得清楚，假如你能够分得出，哎，有时候是生活，有时候是生存呢，其实恭喜你，你还没有失去你的理性。

张艾嘉：我倒觉得说，都是人的态度，一个态度问题，就当你觉得说，像你刚刚讲的说，刚开始出来想这个工作一定很好玩。你很有想法，做、做、做，可是做、做、做以后一定会有个疲态，然后可是你必须要做下去，你有的时候并不是很想做事，可是你还是得做的时候，你就会觉得那是生存了。

窦文涛：没办法。甚至是人在江湖，身不由己了。你不做你跑得了吗？

张艾嘉：对啊，所以那就是，可是慢慢你就会觉得说，如果我永远用这种方式去做的话，那你好像做的意义已经完全没有，不过瘾了，你知道吗？那你就必须要找到自己的一个想法，就是说我怎么样再找回那种感觉去做。

窦文涛：对。让他觉得还是一个喜欢的事情，就过去我们说呀，其实如果你的工作，幸好是你的爱好，说这是一个幸福啊。

张艾嘉：这是你的幸福。

窦文涛：可是其实我觉得这种幸福啊，也不大靠谱，就为什么呢？他一个事情啊，就像人们讲的，说假如你喜欢画画，OK，你的工作就是画画，这是幸福吗？但是问题在于让你每天早上八点上班，朝九晚五一天画20幅画，一年下来，你还能觉得这是一种幸福吗？

张艾嘉：我觉得可以哎。

窦文涛：工作狂啊。

张艾嘉：不是，因为其实我觉得有的时候人家讲说做艺术家的人，好像大家对艺术家的生活方式都很，都想的是另外一种，可是我们真能看到很多好的艺术家，他真的给自己的功课，就是每天早晨几点钟起来，吃完早点以后，就进入工作。

马家辉：是。

张艾嘉：因为我们不可能每天都有灵感的。不是每天都有那个灵感，就像那个泉水一样这样就涌出来的，不可能的。像有时候我写剧本的时候，我也是，我常常坐那，坐一天我想不出一场戏来，可是你就是要坐在那边想，那是你工作的。

马家辉：等于是要成为一种纪律啊，像张艾嘉提到这种规律的做法，艺术家啊，特别是写文字的人特别多，写文字工作，作家，像我们知道王安忆啊，王安忆是这样，王安忆是每天上班一样的，他说很清楚，起来读书读到几点，然后开始工作到几点，不管有没有灵感。写得写不出来都这样，比方说美国那个一个很出名的作家。他是怎么样？每天起来就写。

马家辉：然后写到比方说第500个字，他就是停了，他说时间够了，哎，第500个字够了，时间够了，我就出去吃饭。然后事前还先抽根雪茄，完全做一个很有纪律的工作。像张艾嘉提到说，可能坐在那边等灵感，这也是回到我的偶像李敖说。



工作狂李敖：批斗国民党是我的责任

窦文涛：李敖也等于是个工作狂啊。

张艾嘉：对啊。

窦文涛：天天的这样。

马家辉：那李敖怎么样来说自己工作狂你知道吗？他说写作批斗国民党是我的责任，我要这样做，就好像这是李敖说的，不是我说的他说，就好像妓女，我不能等到性欲来了，才能工作，我没有性欲，我也要工作，所以李敖是这样说啊。所以我觉得说，你那个从纪律里面你自自然然，你会摸索出一条创作的路，这个非常重要。

窦文涛：这个啊，这个好像是有分别，比如说像美国也有一个艺术家叫什么Andy Warhol,他就是这样嘛，他觉得说除了工作，我不知道我能做什么事，每天他都是在工作。可是呢你看生活里我们还知道有一种工作狂，老实讲，我曾经陷入过这种状态，可是是觉得啊，离死不远了，你知道吗？它是一种无法摆脱，以至于到最后会觉得了无生趣，你知道吗？就说这个工作，彻夜的工作完了之后啊，看着这个晨星往家里走，然后就会觉得好像活的没有意思，有这种感觉，就是你这个全部的时间放在工作上，除了工作就是睡觉，甚至还睡不着，就失眠了。

然后每天就是处于这个状态，为什么就不得解脱？我知道有些做生意的人，他就是这样，你说他是被动还是主动，他是幸福还是不幸福。但是他好像摆脱不开，就比如说这个假如说是做一个节目，也许这个节目是如此的重要，也许这个节目各方面的压力是这样的大，那么你想跑，你也跑不了，每个礼拜就轮着你，那么你怎么办？

张艾嘉：你真的跑不了吗？

窦文涛：跑不了。

张艾嘉：是吗？你只是在衡量你跑掉的话，会有什么后果，对不对？

超越性别化地去工作

马家辉：美国哈佛大学现在的校长是位女教授，她上任第一句话就跟大家说，你们就称呼我做校长，不要称呼我做女校长，因为啊，通常我们一讲到科学家，假如是一个女的，前面就说女科学家。

张艾嘉：是，女导演这样子。

马家辉：好像科学家基本上就应该是个男的，你是女的，是一个例外。这个时候，基本上把一些一般有比较高的，社会地位的工作，先假设是个男的，科学家，会计，律师，女律师，女导演，对不对？

张艾嘉：是。

马家辉：所以说那个哈佛大学校长，就是讲，你不要叫我女校长，叫我校长，所以我以为你是这样想法。

窦文涛：现在反对什么性别歧视的条例，弄的这个欧洲议会都疯了，就是说现在欧洲议会根据这个条例规定，称呼所有的女议员，都要直呼其名，张艾嘉后边也不能跟MISS，也不能跟夫人，不能叫小姐，不能叫夫人，但也不是先生，就一定要直呼其名。所以他们就说这疯了。但这个也是反映现在这个女性，试图达到一种超性别化的一个状态吗？

张艾嘉：也不是，我觉得现在整个世界来讲，我觉得性别开始是有一点模糊化了。应该其实你说男人有女人的一些个性，或者女人有男人的个性，这个都是很正常的事情。尤其在现代的社会，越来越多了。

窦文涛：模糊了。

张艾嘉：开始性别模糊化了，而且你刚才讲到那个，其实我觉得不管是女，或者是强这个字，其实都是同样的意思，就是说我很享受做女人，所以我强不强，一个比较的问题，为什么一定要叫女强人？其实是一样的，就是说我还是很享受我做女人的，我也愿意付我做女人的一些职责。我可以做导演，我可以做很多工作，可是？

窦文涛：也可以做家庭主妇。

张艾嘉：我可以做家庭主妇。

窦文涛：可以做饭。

张艾嘉：对。

窦文涛：可以照顾孩子。

张艾嘉：对，我觉得我都可以做到。

窦文涛：那不累死了吗？

张艾嘉：是挺累的，真的是挺累的。

窦文涛：我觉得就是你吧，她是个特殊，往往很多女人，也就是说，一般性的女人，咱们都感觉到，她或者主要精力在家庭，或者主要精力在工作。你说两个一肩挑的人，那就是有过人的精力，我觉得才做得到吧？

张艾嘉：乐趣就是爱做饭

张艾嘉：我大概有太多的爱好，譬如说我真的很爱做菜，我就是会弄，一下班回到家里，那个东西一放，我就会冲到厨房里去，我不管我多累，我就觉得，哎呀，去炒个菜，去炒那个，我就有那个乐趣，所以我不觉得？

窦文涛：乐在其中。

张艾嘉：哎，我乐在其中。

马家辉：那个精力是一回事，另外就是说，她有这个选择权了，比如说张艾嘉可以被容许有这个选择权。其实在我看来呀，这是一种特权啊，怎么说呢？不是每个女人都有这种选择权，往往很多人说，女人的比较受吃亏的地方，在于说她们要选择，你到底要做一个工作的女人，还是做一个家庭主妇，贤妻良母，还是受到种种的选择，或者说你没有办法把两个东西，两个角色都做得好。那男人呢，就不需要做这样痛苦的选择，基本上你就一定要工作的，不然人家就说你没有出息这样，种种，对吃软饭，没出息，不长进。从小基本上整个生命的坐标，就是不用选的，你不用选，往前冲就对了。女人是要这样来选择，你说这样选择是好还是不好呢？真的看你怎么看，你觉得有选择总是好啊，可是呢？为什么要选择呢，为什么不能容许我都有呢？所以假如你有这个能力，不管是经济的能力，还是才智的能力，种种的生命的能力，可以这样同时要，觉得是一种非常好的特权。

张艾嘉：是，我觉得这是我自己的福气，所以我从来我都不会说去抱怨或者埋怨。反而我觉得男人，没有这种选择，我觉得是蛮惨的。

窦文涛：没错，没错，但是你看，而且有些女人啊，我注意到你讲那个观点，很有意思，就是说所谓的女强人，就让我想起，好像说胡兰成讲过那么一句话，就是说这个英雄美人呐，他不是自己想要当英雄美人的，有的时候他甚至很想附和别人。但只是偏偏附和不上。

张艾嘉：对。

女强人的无奈

窦文涛：有些说女强人呐，她一不留神自个儿就成为女强人了。

张艾嘉：是啊。

窦文涛：我觉得我们单位就有这样的，她不是说，她自己多么野心勃勃，她要怎么样？这中间很多原因，一个人成功啊，有的时候需要100个条件，她凑齐了，她成功了。但是在别人看起来，啊！那就是个女人当中的野心家。

张艾嘉：对，其实真的说老实话，我真的觉得很多的女人刚开始就是在，帮很多男人，在做一些他们男人不想做的事情的时候。

窦文涛：比如说？

张艾嘉：就掉入那个陷井。

窦文涛：比如说公关工作？

张艾嘉：或者公关，或者是，哎，你去开除谁谁谁，你去做一些什么dirty work，他不想做的事情，他不愿意去处理，他不愿意去面对的事情，他觉得女人比较好出面去做这些事情。所以当她去做一些这个所谓黑脸工作的时候，女人做完以后，或者是那个女人做完以后，被人骂完以后，那个女人，骂一骂就回去哭一哭，可是呢？哎呀，他就安慰她两句，他就觉得说你看你真行。然后过两天，给你加个薪，或者加一个小小的这个，升个职。她就越来越爬，她就说，原来我的能力，我是有能力的，所以她就一直往前走，所以任何男人不想做的事情，她就出去冲了。

窦文涛：是是是。

张艾嘉：一直冲冲冲，冲到某一个地位的时候，她也付出了很多代价，你知道吗？而且她也变成她自己，改变了她自己很多的个性，她必须要这样硬朗，必须要这样成熟，她才变的，突然有一天，她变了一个她不太认识的自己的时候，而且有一天突然间可能男人会跟她讲说，哎，我们很怕你们这种女人。

窦文涛：哎呦，真是窦娥冤啊。

张艾嘉：是啊，真的是。



窦文涛：我的命运都是女领导给我带来的

窦文涛：你说的就让我想起我当年的一个女领导，就我的命运都是女领导给我带来的。哎呀，我就觉得她呀，就是很像你，她本来是大学里的校花，她长的也很漂亮。那当然就是有点岁数了，到后来在单位，其实她就是性格比较好，就是一个挺有文化的这么一个女孩子，她习惯于把每一个工作，都做得很好，整理个文件，整整齐齐。她也没有什么野心，实际她在她的家里，她又是一个人，又是一个家里的那种贤妻良母，其实她是要求自己，什么都好，别人，女人很容易这样的，要求领导也说自己好，同事也说自己好，老公孩子都说自己好。

可是你看，她一路一路这么做下来，最后呢？她可能做到了电视台的台长，你知道吗？因为最后她也没有特别的野心，几个男人在斗争过程当中，最后都觉得她是个可以接受的，所以她就副主任，副台长，副经理，最后呢，经理出了个什么事，她就是经理了，往往。但是我就觉得这个人，很有意思，但是她随着她地位的上升，就像你说的，压力和误解，也就随之而来，别人慢慢觉得这个女的，不好接近了，甚至一些她身边的人，可能也会，有一些埋怨，觉得你是不是疏忽了一个对我的，什么照顾啊，我觉得这个挺有意思的。

张艾嘉：其实我蛮好奇的，就是说像你们怎么看女人现在这样的转变呢？

马家辉：你说女人当领导的转变，是吗？

张艾嘉：就像所谓的，就是女人越来越，好像越来越强势，很多的主管位置都是女人了？那？

马家辉：我是觉得说，这几乎是无法阻挡的情况，为什么呢？现代的，或者是后现代的整个office的运作情况，是讲究大家都知道嘛，讲究沟通吗？讲究串联起来嘛，越来越各种的事业，越大的事业，越难以被一个人来承担，或者说一个企业来承担，一定是互相串联，所谓的，大家合作来做。那这个方面种种需要的才能，大家都知道，好像是女性被训练出来的，比较她们的女性的强项，沟通的能力，还有耐烦，很能够耐烦，很耐烦，能够把大家串联的能力，还有一个是说，本身作为女性，在很多地方，不管你愿意不愿意，在这个过度期里面，还是比较被容忍的。

窦文涛：没错。

马家辉：假如男人是有这种特质？

窦文涛：其实对，我？

马家辉：是不被原谅的。

再厉害的女上司上面最大的老板还是男的

窦文涛：我们男的有的时候还感觉，她现在有的女的，比如说女强人了，其实她还是享受了同级的男人的适度的容让，就是男人还有那种男尊女卑社会里，会觉得怎么能跟她争呢？但是往往我觉得，一个女人没有这个道德负担的，想要什么就去要啊，对吧？

马家辉：道德负担，那我可以举个例子，可是也是贵台的主播，不晓得好不好。我举个例子，陈文茜，你的好朋友陈文茜。我非常爱看她的节目，头脑非常好，口才非常好。可是我经常看她的论政节目，特别她有嘉宾，五个男人嘉宾，然后她当主持。有时候提一些会骂那个嘉宾的了，嘉宾发言之后，她说，文涛先生我就觉得你这样讲就不对了，我觉得国民党怎么怎么样，就这么骂。那个嘉宾我看到脸一沉，一绿，其实是不太高兴的。可是转头就没事了，之后好像也没听说他会什么翻脸什么？

张艾嘉：你觉得因为，就是因为她是女人的关系吗？

马家辉：我应该是说，假如倒过来，那个主播是男的话，我觉得当场整个Chemical，整个化学作用就不一样，两个人现实生活的关系也不一样。

窦文涛：我再给你举个例子，好比说男女本来在工资里同工同酬，对吧，那么都嫌挣钱少了。而我觉得现在的有一些了，有一些现在的女人，她仍然还是会用女人的手段，比如说她跟老板可以哭啊，对吧，她哭了可能这个钱就多了，我们男的，要翻脸就翻脸了，那就没有这个办法了。因为实际上就像你说的，她的上面最大的老板，往往还是男的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。