凤凰卫视5月7日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们接着聊，文道，和这个长得像日本人的。

李缨：没有，我不要，绝对不像这个。

窦文涛：呆了20年。留了个日本小胡子。

李缨：我在国内就留胡子，在日本还很少我这样的胡子。

窦文涛：他拍纪录片《靖国神社》嘛，也是。

梁文道：你长得比他还像日本人。

窦文涛：是吗？我像日本人一样工作认真。绝不像日本人一样那么残忍。昨天咱们聊到最近两部电影嘛，这个《南京！南京！》、《拉贝日记》，这么同期上映。同期上映，我就觉得咱们聊的挺有意思。说聊聊聊，最后聊到纳粹去了。

梁文道：对。

窦文涛：说日本纳粹。我最近我就想啊，你像《拉贝日记》，它这件事，有一个张纯如，那个美丽的女作家，就太可惜了，就自杀。但是原因闹不清楚，但是众说纷纭当中，比较认可的一个说法，就是说呀，这么一个今天的女孩子，她的心灵很敏感，很丰富，很脆弱。那么在调查当年的这个南京大屠杀，乃至于《拉贝日记》的这个过程当中啊，就感觉到，就说这个人呐，这么样的这个，对人类很灰心，说实在话。

你知道为什么我就这样能理解这个张纯如自杀，因为有一个看了这个电影的，一个女士，也跟我讲，你知道她跟我讲什么？她说看这个电影啊，她觉得很长时间，当天晚上啊，她这个情绪啊，恢复不过来。她说你知道，她说你们是男人，你们不知道，她说我是女人，我是知道。一整天，就岔着两条腿，就给这个禽兽一样的这个男人上来，这个轮奸。她说你不知道，对一个女人来说，是多么的恶心，多么的难受。她说我看了之后啊，她说我就觉得这个人，很没意思。就是她说甚至人活着，她说人类有什么意思，说人像人嘛？

我就跟她讲，我说我们应该是幸运的，为什么？纵观人类的历史，你说是人，就是说实在话，你拿人当人来观察历史，很多想不通。你拿人当畜生，当野兽来观察，很多问题你就看清楚了。我就说，比如说从几千年的历史，我们为什么现在幸运？我们基本上算没有什么大的战乱，这是一个难得的间隙，大部分时间都是在战乱。

梁文道：对。

窦文涛：屠杀，都是这个人，就这样一辈子、一辈子这么过去。她就觉得就是说，你说这个人性啊，到底是什么东西？不禁让人有这种感觉。所以咱们昨天讲到这个纳粹，纳粹也挺没人性的。可是呢，你有时候事件是出现一些交织，你比如说《拉贝日记》里我就看着，也是真实的，说《拉贝日记》当年这么写，日本飞机轰炸，他呢，保护了中国人，他是拿一面特别大的纳粹的那个旗子，盖在中国人脑袋上，日本鬼子看到不轰炸。

李缨：这个太有讽刺性了。

窦文涛：对啊。

李缨：这个是很刺激，这个画面是很刺激。

窦文涛：这就是你说的当时这个所谓第三方，中日交战，第三方希特勒是什么态度，拉贝还写日记，就是说我要跟元首说，元首肯定不能允许他们这么干。这是当时是怎么一个观察角呢？

李缨：这个我觉得首先要了解，就是说我一直看完那个，很深的一个感受，我觉得就是列强之间的一个对话，因为实际上当时不管是日本也好，就是说德国也好，还出现里面的威尔逊医生，美国人呐，各方面那些，国际安全区，主要都是外国人来主持。那时候中国人的存在，那时候是非常悲惨，非常脆弱，是吧。那么就是这个列强的一个格局，它的形成，并不是说在南京大屠杀那时候，更早的时候，是吧。从这个第一次世界大战之前，甚至之后，你想德国，在中国的这个势力，它那个时候，也绝对不是说，作为人道主义，整体的势力进入中国，不是这样的。当时的这个，当然就是说，那个战争时期，就是二战前那个，德国给中国很多军事援助。

这个非常，它这个传统又有什么呢？又有其实是从八国联军开始进入到中国之后，你想我们说“五四”，“五四”是吧，“五四”的发起很重要的一个原因，就是什么？就是一战之后的瓜分的问题，中国领土瓜分的问题。

窦文涛：二十一条。

李缨：对，就是把德国的部分割让给这个日本的权益，所以他一直说，德国跟日本的权益，本身就有各种的纠葛，有矛盾。

梁文道：对。







李缨：那么它那个在，就是说还是要围绕着，在中国上面怎么瓜分他们利益的问题。所以我觉得就是说，拉贝这个人物本身的话，他是纳粹党员，纳粹党员。那么他在中国上的那种行为，人道主义行为，我觉得更多的是一种理性的力量，是一种正义，是吧，对正义的一种理性的思考，认为是什么样的情况。但是他并不是说，一定说这种，一定是对中国。

窦文涛：其实就是拉贝这个个人。

李缨：对，这个个人，他当时的一种理性的力量，所以他对那个，同时又对希特勒有一种期待，包括有一种期待，他一直期待希勒特能够拯救我们的这个，说这个难民。

窦文涛：这那儿跟那儿，你听听。

李缨：所以这个历史是很讽刺，它有很多读解的角度，非常有意思。

梁文道：可是我可以反过来讲，也有些别的例子很好玩。你知道当纳粹兴起，在开始压迫犹太人，甚至要开始杀害他们的时候，也有日本军官在德国。他们倒没有保护，没有这种案例。但是后来我看到的一些材料就是，有日本军官当时见证犹太人被迫害，也很痛苦，也很痛心。

窦文涛：是吗？

梁文道：他觉得人怎么能这样子对他们，因为，你要说到反过来，日本人对犹太人是很有好感的。

窦文涛：是吗。

梁文道：对，日本人是对犹太人有部分有好感，而且当时有一些日本的军官，是觉得这个德国人怎么能，纳粹怎么能这么对犹太人，这不对，也回去写报告。所以你知道双方就是，当你从一个第三者的角度，去看别人很残忍的对待的时候，你都会说，这太残忍了。但是你不会看到我们，自己在干的时候，是怎么样，怎么一回事。

窦文涛：这还真是。

李缨：但是日本对，与其对犹太人有一部分亲切，从整体从历史上来说，他对整个德国，民族，对德国人的那种认同更深。

梁文道：对。

李缨：因为它的《宪法》建立，《明治宪法》的建立。

梁文道：是抄德国的。

李缨：完全就是根据德国当时的这个，它的历史状况还有它的《宪法》，它的国家的状态，吸收了它一套就是说，那个君主集权的一种方式，而不是采用英国的那种议会的一种方式。所以这个是很重要的，还有后来就是说军事上的一种学习，各方面。

梁文道：军国嘛。

李缨：对，它就很多东西，就怎么把？德国当时也面临着在欧洲的一个，就是怎么样强调国家力量，独立自主的问题。它当时也是一个小国，也没有什么影响力。所以日本一下觉得特别亲切，从《宪法》，各个方面都吸收他们，所以这个强烈，很强烈。那么我想说一个什么，就是说，我觉得很有意思就是说，谈到战争我们回到刚才那个问题，就是说大家都认为，战争都是正义的，自己一方，不管是纳粹当时也好，日本人也好，是吧，它都强调自己神圣的一面，正义的一方面。那么但是我觉得，我们总是就是说，再中国人很有意思的一点，比如说今天讨论这个话题很自然就会觉得，把日本跟德国联系起来谈，是吧，无论是从这个战争的受害、这个它们残酷性的角度，还是说从战争反省的问题，我们都会把它并列起来，一起来考虑。

窦文涛：这个国家倒是干活都认真。

李缨：对，但是这个是特别有意思的是，日本人最不喜欢的是这一点，最不喜欢把日本跟德国人并列在一起来考虑。

窦文涛：为什么？

梁文道：在战后的讨论上。

李缨：所以有很多日本人其实看到《拉贝日记》，我听他们说，都特别刺激，特别不能接受，不喜欢。他们觉得特别不愿意把纳粹，现在一个纳粹党员都在见证他们的残酷性，你想这个他们是特别不愉快的一点。那么因为他们说什么，第一我们是，我们的这个残酷性是不一样的，但是在中国人的情感里面。

梁文道：他们觉得纳粹更残酷。

李缨：它觉得纳粹就是种族屠杀，我们不是。

窦文涛：战争行为。

李缨：我们是局部战争的一种残酷行为，而他们认为战争就要有残酷行为。

窦文涛：不可避免。



李缨：不可避免，就像他们也遭受到了原子弹的这个屠杀一样。那么他们觉得这是两回事，这跟他们纳粹，不能够相提并论。但是呢，这个我就是说，有意思的就是，我在柏林电影节的时候，跟那个电影节的主席也有一个对谈，我们也在谈就是说，为什么就是说，日本跟德国，两个国家就是说对战争问题的认识差异这么大？这个又回到了刚才那个说，就是说，这个一个皇史制度的问题。那个电影节主席他谈，跟我说，给我印象特别深刻的一点就是，德国的幸运是在它一战结束之后，皇史制度就结束了。二战并没有留存下来。而日本在战争当中最高的象征。

梁文道：没有倒。

李缨：最高的权力是天皇，同样战争结束之后，在日本宪法里面，同样的日本国最高的象征还是天皇。而德国你可以完全，一翻翻转过来，日本它不可以。这个就很有意思，所以这个也是什么呢？这个我觉得《拉贝日记》也触及到很重要的一点，就是其实是天皇的战争责任的问题。你看在这里面。

窦文涛：它的道统。

李缨：你看通过它的亲王，那个角度，他的很多一些台词，你都看到这个背后的一种？

窦文涛：道统还在，所以是非怎么颠倒？

李缨：你没办法。

窦文涛：你看我那天看这个电影，是跟一个老画家去。这个画家，他是南京人。他就跟我讲，他也挺有意思，他就说他到日本，然后跟一些日本朋友吃饭。但是说，一听一介绍，说哪里的？说南京的。那几个日本人起立，跟他鞠躬，就是好像跟他道歉，因为你来自南京。所以他觉得呢，现在他也有一些日本人，觉得他是在那儿犯了罪。

梁文道：一向有。其实我们不要忽略就是，日本在战时的时候，也有一些反对者。那么战后现在有很多左翼，就强调这个历史，日本人应该怎么样重视。但是我们不能，这也给我一个很大的教训，就是日本的战争，那么顺利的发动，当时那种军国主义那么强大。当时反对者怎么样，反对者全被打成是日奸，或者是卖国者。

窦文涛：卖国贼。

梁文道：就是凡是反对战争，凡是反对军国主义的，都是卖国贼，这是鹰派，所有鹰派搞爱国主义，都是搞成这样，都会变成这个结果。而且刚才我们说到，战后为什么对历史的认识那么不一样，有一点很重要，就是德国跟日本在战后的时候，怎么总结它的战时经验的方式，跟它整个体制变化不同。一个就像李导演所说的，日本战后维持天皇体制，没有碰过天皇那一层，所以整个体制基本的精神是维系下来。那为什么会维系下来，有一点很重要，那是因为冷战。美国要保存天皇制度，要维持它的稳定。那么当时非常害怕，就是苏联要来分日本嘛，那德国那边不一样，德国就是整个体制全崩溃了，全推倒重来。而且还有另一点，就是两个国家，我们不要忽略，我觉得我们中国人在谈日本军国主义的时候，常常忘记了军国主义的另一面是什么？它是帝国主义，它是一个殖民帝国。全世界只有一个殖民帝国是亚洲的，就是日本。日本的殖民跟欧洲不一样的地方在那儿？就是日本它会认为，就像刚才你讲的，亚洲，亚洲人快要被欧洲人干掉了。

李缨：对。

梁文道：我的殖民呢？虽然我也是来搞殖民，那我跟那些欧洲人不一样。欧洲人都很坏，我是来帮助亚洲人的。

李缨：来扶持你独立，来扶持你。所以一直说大东亚，解放亚洲的，大东亚圣战。它建立大东亚共荣圈，我们共同繁荣吧。但是呢，它重要的是有大东亚主义，就是说我们来当盟主，当时日本是很强烈的，我们来做这个盟主。

窦文涛：我们来当老大。

李缨：对。

梁文道：带着一帮小弟。

窦文涛：但是？

梁文道：然后呢，这里面就出现一个问题，就是所有的，我们要知道，二次大战之后，世界发生什么事儿？二次世界大战之后，你看国家的数目爆炸，就是很多国家出现了，怎么来的这些国家？都是殖民地独立的。这表示什么？就是整个殖民帝国到了二战，正式瓦解。然后所有的殖民地国瓦解的过程的时候，那些前殖民宗主国，英国、德国、法国，这些国家。

李缨：荷兰。

梁文道：对，都经历一个很痛苦的自我的一个瓦解跟反省的过程，它重新想，我们殖民是怎么一个概念？你看法国那些阿尔及利亚战争的时候，多少知识分子反对我们不能再殖民了，就是他们都有个内在的反省，就是要忘记跟抛弃过去殖民那个阴影。但是日本没有啊，日本在殖民帝国，去殖民地国的过程里面，它迅速进入美国那个冷战结构链条里面，它日本从来没经过这一层的，这种反省，它从来没有想过，它对韩国，对中国这种殖民是怎么回事，它从来没经过。

李缨：所以最根本的原因还是说，老大说，没有问题，你们说老大是美国。

梁文道：美国说没有问题嘛。

李缨：那么他们就不需要做到这一步，所以这牵涉到很大一个问题，其中一个就是德国为什么说战后反省，还有很重要一个原因，美国里面犹太人的力量有多强大？

梁文道：对啊。



李缨：你怎么可能逃过这一关？还有一个很重要的原因就是说，当时德国，周围的国家，英国跟法国的强大，每个都是它在战争的对手，都要求它彻底来对那场战争，要反省。

梁文道：要负责任。

李缨：就是它不那样做。

梁文道：是过不了关的。

李缨：它在欧洲没有生存。而在亚洲，日本不那样做，生存的很好。

窦文涛：原来这个追溯到老美头上了。

李缨：美国是这样。

梁文道：美国是这样，美国维系了它的战后那个体制嘛。

李缨：所以你要看看我那个《靖国神社》，很有意思就是说，美国人出现在靖国神社里面一个场面，很有象征意义，就会非常有意思。

梁文道：而且你不要忘记，美国还很特别呢。美国是很矛盾的，美国是把日本这个整个体制维系下来，也不用让它去反省以前殖民的历史，过去的历史，只要你现在迅速的搞民主，加入我们西方阵营，对抗共产阵营，那就够了，就是过去的不重要，最重要的你现在赶快民主，赶快搞资本主义市场，然后对抗共产主义，这就行了。但是这里面有一个很妙的地方，就是美国人对日本人，又有一种负罪感，所以它也不想搞你太多。

窦文涛：觉得砸过原子弹。

梁文道：因为它给你砸过两颗原子弹，很多美国老百姓有一种特殊的负罪感，所以它也不想弄你那么多。但是另一方面也别忘记，就像李导演讲的，在欧洲，是所有国家都在要求德国要干吗。但是在亚洲不同啊，我们中国，当时你看国共两党都无所谓。

李缨：现在造成了一个很大的空间，也是一种日本的一种暧昧的一种国际空间的。

窦文涛：我通过你们这么说呀，我倒是明白了一个简单的道理。看来靠每一个人的良心呐，是靠不大住的呀。

梁文道：自己的反省是很难的。

窦文涛：说是说每个人，不是说人都有天良嘛。这玩意儿看来靠不住，都是被忽悠来，忽悠去。

梁文道：得外头用鞭子抽一把的。

窦文涛：各有各的利益，然后这个整个的国民教育包括，都这么忽悠你。所以我就觉得，有的时候被人忽悠，能够把你忽悠到一种丧失一个基本天良的一个底线，你发现这个东西可怕没有？就这么，你比如说像希特勒，我那天看一个电影，欧洲片，什么欧洲。我觉得希特勒，他的就是，你在那里说要警惕被少数野心家利用，为什么女孩子，当时都能听了希特勒的号召，说都为希特勒生孩子，就要找一个什么日尔曼种的，找日尔曼种的男同学，就是？

梁文道：赶快上。

窦文涛：为了这个元首的号召，多生，就这样怀孕，生孩子。你说他能够把这个，就是说一种意识形态啊，一种什么主义，可以把人忽悠到这种地步。

李缨：洗脑。

窦文涛：这还能不警惕吗。

李缨：其实我觉得就是说，日本当然也是有它战争当中，有战争当中忽悠的办法，战后有战后的忽悠的办法。但是我觉得就是我一直觉得，为日本挺可惜的。因为我觉得日本是一个很矛盾的，充满矛盾性的一个国家，你说它是一直忽悠，一种好像不反省战争那种方式吗？也不对。你看比如说它现在首相啊，各种很多强调，我们一直是面对历史的呀，我们也一直在反省的，有这个传统，因为他们本身就是战争最大的伤害国，觉得啊。所以其实日本确实是有，应该说有反省战争的这个传统，并不是说没有，在战后日本里面一直是有，而且它重要的一点是什么？世界是唯一一个将这个，放弃战争不使用武力解决国际纷争。

梁文道：变成《宪法》。

李缨：变成《宪法》的国家是日本，这是非常重要的一点。甚至有人觉得应该把日本的这个《宪法》第9条，应该列为，就是人类的非物质文化的遗产。

梁文道：对，和平宪法。

李缨：这是重要，和平宪法。这个确实是，这个又是深入人心，所以说日本的话，整体社会上来说，应该说战后这个概念，这个和平的观念，是非常清晰，还是很深入人心的。因为他们也有过很深的战争的受害。

窦文涛：创痛。

李缨：但是呢，我觉得为什么说可惜，就是说它这种意识，它很多这些东西，不能够很好的通过一种方式传达出来，因为它的一种暧昧，因为一种矛盾性，你看很多东西就并不为中国人所认识。

窦文涛：日本人好像不太会聊天。

李缨：他处理这些关系。

窦文涛：他不太会跟人交流吗？

李缨：他处理一些关系的话，就没有很好的一种处理，我觉得就是其中很重要，你比如说每个一些战争的这种反省，说首相里面谈到，对亚洲国家，对中国的比如说一些道歉，我在日本的时候，其中有一个很刺激的事情是什么呢？就是当时是很多年前，桥本龙太郎做首相的时候，他要去英国访问，他要去英国访问，当时面临的问题是什么？就是他们曾经虐待过英国的战俘。

窦文涛：对，没错。

李缨：那么他们怎么做的？英国，当时要怎么做？非常诚心诚意的在英国最著名、最重要的媒体上面，写了一封信，致所有的这个英国人民，为当时的一个事情，那个行为道歉，很深刻的。我觉得我当时看这个，很多的一个刺激就是，英国的战俘才有多少？我们的南京屠杀了多少？你不要说30万，10万，20万，那各种东西。

窦文涛：把战俘全杀了。

李缨：对啊。有谁，哪个政府的首脑、首相，他们哪一届去过南京？在那里面，对这个行为，说表示有一个？

窦文涛：道歉。

李缨：道歉、反省，这个恐怕是没有。所以就是说你看它对强者，英国是强者。

窦文涛：还是崇拜强者。

李缨：他用这种方式来表达。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。