凤凰卫视5月12日《锵锵三人行》文字实录：

去年的今天，69181人遇难，17398人失踪。记住死者，好好活着。“5.12”地震一周年忌。

窦文涛：《锵锵三人行》，“5.12”啊。我们是个聊天节目，也不用如丧考妣，我觉得。那就用我们自己的方式，就说一说，5月12日大地震一周年。我觉得从哪儿说啊？你还记得一年前各位什么情况吗？

孟广美：我记得，因为那个时候我自己也大地震。

窦文涛：怎么讲？

孟广美：我自己的个人的经济遭到重创，我的感情遭到重创。

窦文涛：你跟你男朋友，对吗？

孟广美：对，一年过去了，然后我自己那段时间也在灾后重建。然后那几天呢，我刚好，那么巧，我一辈子没有拍过喜剧片，我就那个时候刚好在台湾拍一个喜剧。然后那个是因为全部都在棚里面，三机作业，然后工作非常紧张，在里面就要不断的搞笑，发挥自己很多那种，其实心里面是很伤痛的，自己心里是很伤痛。

窦文涛：艺人啊就是强颜欢笑。

孟广美：是，那个时候其实整件事情也还没有曝光，也没有任何人知道，只是觉得说广美好特别哦，竟然在台湾拍电视剧，因为那是我第一次在台湾拍电视剧。然后那个剧本真的是非常的搞笑，我饰演一位那种非常任性的千金小姐，然后一出来外面我们有几个大电视在外面，然后就看着地震的那个直播，然后看得那个眼泪是哗哗直流，然后就是那种心里面的那种交战，自己出了事儿，眼看别人出了事儿，然后一进到棚里面去，完全又是面具一戴就马上又是另外一种局面。

窦文涛：哎哟。我觉得我跟广美同命相连。我觉得这个大地震的时候，咱们坦率的说，我一开始没有个特别的感觉，因为也是，你知道吗？就是你跟这个社会、国家的命运和个人的生活，那个时候我也是在个人生活陷入一个痛苦期，就觉得就是完全沉浸在个人的一种痛苦里头，就觉得特别难受。

特别难受也就是那段时间，5月12号那天下午2点左右，我住在32楼，我正在那儿痛苦呢，然后“忽悠”一下子我就觉得晃。我以为啊，当时我刚好像是走了跑步机，然后洗了澡，然后你知道。我一天只吃一顿饭，我一直我以为我是低血压了，然后后来我发现不对，“晃啷、晃啷”就开始晃。我就赶快往下走。然后你知道我得知一个事情逐渐蔓延开的印象，这大概过十几分钟之后，我们节目组办公室里给我打电话，说是地震了，哪儿什么北京啊，说什么苏州地震了、台湾地震了、昆明地震了、西安地震了，我就觉得到底哪儿地震了？你知道吗？最后才弄清楚，原来四川那边，是这么一个情况知道的这个事情。

梁文道：不过我记得去年那个时候因为我是前一天，我刚从成都回香港。

孟广美：天啊。

梁文道：那么然后对成都印象很好，那一趟，因为认识很多新朋友，聊得很愉快，然后就回到香港。然后那一天下午我在写稿子时，在香港感觉不到。在写稿，那么后来突然有人打电话来说，地震了，因为香港知道的很快，因为好像是外国通讯社先报的这个消息，所以传得很快。然后大家马上开始知道，原来是四川地震。

那么一开始我还觉得不会很严重吧，因为不知道在什么地方，说不是一个人口特别稠密的地方，当时一开始有消息这么讲，然后才发现情况很严重，我就整天就在打电话给成都的朋友嘛。因为不只成都朋友，我还认识一些都江堰的朋友。整天就打不到，就整天找不着，那整晚就在那儿看电视。

窦文涛：就我那天我记得我还写日记呢，我写日记，说实在的，咱这坦率的说啊，这个人哪，人性，我的人性不好吧。我当时还说，我说这个那么多人地震，那么多人死了，但是我还沉浸在我个人的痛苦里面，我记得我还写这样的话。你知道这一开始觉得好像还挺远。

梁文道：那你还算挺有反省能力啊。

窦文涛：你知道我是从什么时候开始？就说这人是很自私的，说实在话，就是没见着的时候，还是想着自己的事儿，然后想着就有很多工作，比如说到上海去参加那个赈灾晚会，又回到凤凰。我就觉得我真正的是到了去成都，我在那儿有一个赈灾晚会，然后我就看着这个电视，电视上播的都是这个抢救啊，挖人，我就是到了那个时候，你知道吗？就一个人在酒店房间里，就开始流眼泪了，然后就是嚎啕大哭。

孟广美：其实这一次看到成都的地震，我多多少少心理上有一点点，怎么讲？那种就觉得无力感，帮不上忙，一来因为真的太远，二来我自己的生活都大地震。但是你看着，每天看着电视上面那样子的画面，因为我还记得“9·21”的时候，虽然它在南头，是在台湾的中部，可能跟台北有两、三个小时的车程。







孟广美：但是那个时候的那种全民一心，就是那种送家里的干粮，就是真的是家里面有什么饼干、糖果，管你进口的、国产的，什么东西，反正你就是有什么东西，矿泉水，有棉被，多余的那个叫什么？睡袋啊。然后账篷。就是大家，哎，谁有车赶快来接我，我要把那个物资集中到什么一个广场里面然后让他们送过去。就是说你起码那个时候你觉得我好像还可以做上一点点什么事情。

窦文涛：嗯。

孟广美：你看到成都的这个事情的时候，你就会觉得说无力感，非常无力。

窦文涛：我还有一个什么画面呢？就是在上海，就是全国哀悼日那个时候。

梁文道：嗯。

窦文涛：我也是印象很深，就是你说的这种万众一心，我现在开始怀疑，就是这个要是万众，要是在同样的一种情绪里，产生一些物理的能量。你说本来啊，我反应没有那么大，在上海。就说了到那个钟几点、几分，我就看着这个窗外，这个车啊，这个马路上的这个车“咔”就停下来了，然后这个上海的黄埔江上。

梁文道：响那个汽笛吗？

窦文涛：整个全城是“呜”的汽笛长鸣，哎哟，我就觉得突然间是一种从外面袭来的一下子，我觉得就刺痛了我的这个心。你说说这个，当时我就，那个情况好像真的是感觉到这个全国哀悼日，我就有这么一个感觉，突然一阵刺痛。

梁文道：我是对这种集体的热情或者什么，我一向都很免疫的。我通常在大家都很狂热的那个时候，我就会不自觉的把自己推出去。当然那几天也会很难受，但我也没怎么哭其实，只不过流下一、两滴眼泪看电视的时候，我觉得大部分时间很冷静。因为我想的全都是很现实的事情，比如说那个灾区路封了，哎，他们会怎么进去？就说像你刚才讲，我们在香港隔得很远能做什么事儿？我们这边还有工作，也不能去当志愿者，那唯一能做的就只是帮助发一下志愿者的消息，让他们能够协调，或者怎么样，或者是你觉得有什么东西，可以显示救灾的问题，我每次遇到这种事情想得都是最实际的问题。

窦文涛：这是公共知识分子的理性。

梁文道：就是不能够去想太难。

窦文涛：我现在觉得呀，就是说这个记忆啊，一年了，你说起一个记忆，你看刚才咱们三个人说的，我就发现啊，过去我们说的什么历史记忆、对过去的记忆啊，基本上是一种主旋律记忆。你明白吗？像我们从小学作文，中心思想主题的一个记忆。比如说像你说的众志成城，万众一心，是这样的记忆。可是我实际发现，大家静下心来聊天，每个人的记忆都特别的具体。

比如说你看，我那天看一个博客，就是一个妈妈，她就说她七岁的女儿，在地震当中死了。然后你就看她的这个记忆，太具体的一个人，就是说，妈妈记得你一岁在干什么，五岁在学弹钢琴，六岁在跟哪个哪个老师学古筝，七岁在学会了骑自行车，你明白吗？她这太具体的一个事情，但是就这样一个生命，“啪”没了，你明白吗？

梁文道：我懂，我懂。

窦文涛：是一个人一个人的，你知道吗？不是一个数字，说几万人，是吧？

梁文道：当然、当然。所以我觉得我去年的时候我记得我还写了一些悼词。那个悼词，我一直相信，悼词啊，或者仪式这些东西是给在生者，不是给死者的，死者已矣，对不对？但在生者需要的比如说需要安慰，或者需要哀悼，那个安慰是怎么回事儿呢？就是说你要让这些在生的人知道，他的亲人，他的朋友，他的老师，他认识或不认识的人，这么一批的离开了，他们在地球上留下一些东西，那些东西还在我们身上。

就我常常在想这个东西，我们跟死了的人的关系是什么？主要就是记忆，或者他留下来的这些东西，在我们身上是看得见的。比如说我的某种习惯，假如有一天，在你身边很重要的人死了，你跟他在一起生活的那个习惯会在你身上继续下去对不对？

窦文涛：嗯。

梁文道：那你想到这个你就会想到这就是我跟死者的联系。那所以我觉得这种记忆是很重要的，而且这个记忆我们把它发挥出来就是一个广泛的同情心的基础。我为什么觉得那种一刹间的集体热情对我来讲，我好像本能的免疫，或者是有距离感，就在于那个东西来得很快，去得也很快。

那个东西跟真正的，对个体的同情心是不一样的。如果我们要靠那个东西来推动我们对于灾区或者什么地方，做什么事儿，它是一时的。那现在过了一年了，我们现在要做的事情就是靠对具体的人的感觉了。那这个具体人的感觉就是首先需要我们就是想到那位妈妈，她的孩子死了。她现在需要的是什么？她想要的是什么？你想这里面死的每一个人，他的亲人，他的家人，他的同学，他的老师，他的同事，他们想要的是什么？他们对死去的人的感觉是什么？

从这个地方开始我就想起来，我们真的需要把一个一个人的故事重新还原出来。那第一步当然就只是说我们找回所有的名单，因为到现在也还没有，到底死了多少人？数字也没有。但是到了下一步的时候，就是甚至应该有口述的经验，这个经验不是为了要揭人疮疤，让你重新记一遍很痛苦，而为了让他说出来之后啊，他其实是一种释放。



窦文涛：嗯，你知道我那天，就是因为这一年来，你不就发生了有干部自杀，那么就北川那边，在新闻上反正有两个自杀，然后说那个宣传部的一个县的一个宣传部副部长自杀之后，当时我们找了一个北大的这个心理学博士。他呀，教给我一种心理学。哎，我才知道这个人挺有意思，就是说你看有一个作家在书里写过他的一个心理状况。他说我这个人啊，是什么呢？事儿没来的时候我怕得要死，但是事儿真来了，我平静得跟鬼似的。就是完全免疫，完全平静。但是我听了这个心理学家给我讲，我就发现其实有两种可能，一种可能啊，是你真的是心理坚强处变不惊。但是再一种可能就是你当时不知道你已经崩溃了，你知道吗？

孟广美：吓晕了。

窦文涛：不是，是人的心理有一种自我防御，自我保护机制，就碰到特别大的灾难，或者冲击的时候，突然间的发现你不行了，你马上要崩溃，“咵”一下，它就把你的心，就像他们说，就像一个蜡，像那个蜡糊上，一下子给你包住了。包住了，暂时啊你去阻断，你没有感觉，甚至你看到。

梁文道：他麻木了，其实。

窦文涛：麻木，就像唐山大地震，第一瞬间过去之后，人们见了之后就问，你们家还剩几个啊？你们家还剩几个啊？

梁文道：对。

窦文涛：就好像恍若无事一般。

梁文道：对。

窦文涛：他说这个心理学的老师就说了，但是，这个蜡封上的这个膜，几个月后，半年后，一年后，甚而至十年后它慢慢的会溶化，溶化之后暴露出里面还是那颗百孔千疮的心。就是说这种伤害啊。

孟广美：但是我觉得这种机制其实是为了帮你抢时间。那刚刚您讲了，就是说有一些死者，那死者已矣，来者可追。那你还会想到就是除了那些死掉的人之外，还有一些在那个灾中，在地震当中残障的人。因为我上周去了一趟绵阳，去的目的其实就是要去协助一个在那个地震当中他完全，因为他的腰椎受到了很大的那个伤害，他半身不遂。

梁文道：瘫痪。

孟广美：瘫痪，他半身不遂。但是呢就是说，他不是唯一的一个，那么多数百个跟他类似情况的人，但是他起来了，怎么说他起来了？他获得很多人的关注，因为他真的是在复健，在康复的复健期里，他非常的努力。就是说大家，有一些伤没有他那么重的，还在那边我很可怜，我起不来什么。他就是每天不管不管，就自己很努力的，他现在开始呢已经能够推着轮椅在家里面来去自如，而且呢，他不断的一直发出这样的讯息，我要当一个残障的运动员。

所以就是说我觉得就是说，那个机制起来之后，其实就是给你时间让你选择，我要向上走，我要向下走。你如果要自己沉沦，你可以永远的保持一个千疮百孔的心。如果你愿意让你自己复原好起来的时候，你在那样子一个蜡封机制的情况之下，你其实有时间可以让你自己慢慢修复你自己的。

窦文涛：有的人能自己修复，但是因人而异。

梁文道：对，我觉得这是因人而异。

窦文涛：因人而异，有的人，你比如说我现在就学会很多招，比如说原来人是需要帮人的。就是我实际到现在，我都认为我内心啊，是一个人，我觉得跟别人没有关系，什么事儿我自己受着。但是从这个大地震这个我才开始注意到有些时候一个人是撑不住。

孟广美：撑不了事的。

窦文涛：像这个心理学家就讲了，其实说白了你得再找个妻子，再找个丈夫，就是他提出一种方法，要有新的温情，要有新的家庭机制，如果失去亲人了，没有孩子。那么如果说失去了孩子，如果你能尽快再要一个孩子，这个东西对你就有很大的一个帮助。

梁文道：嗯，可是问题说，你刚刚讲的那个我知道。但有一些情况我们要注意，就是这个伤害不一定是站得起来的那种，比如说你说那种很物理性的，比如说身体受伤，想要复原。但有时候比如说你失去家人，或者怎么样？那种感觉他不一定能够很顺利的站得起来。而且有一些创痛它是被埋没的嘛，就那个蜡，有些蜡就会阻隔你的记忆，或者怎样被埋没掉。

窦文涛：对、对、对。

梁文道：当然你说它是有个保护作用，比如说有些人在车祸，会把车祸的瞬间忘掉。

窦文涛：记忆空白。

梁文道：对，记忆空白。那可以是好事儿，但有时候它也会造成恶果，因为被压抑的记忆，就等于是这个神经有时候被肿瘤压住。你是不知道的，可是你会出现行为上很怪的东西嘛。

窦文涛：有时候性格会改变。

梁文道：对。同样的这个记忆的这种肿瘤也一样，他压住你一些东西，你释放不出来你以后一辈子总会有些怪怪的东西，那个就是一些很多精神病的来源。



窦文涛：所以有的时候咱们很感慨，你比如说中国咱们一弄，弄一个什么无名烈士纪念碑，我无名什么什么。但是你看这个美国，像什么诺曼底登陆。

梁文道：或者是越战纪念碑。

窦文涛：越战纪念碑或者是那个珍珠港，你看它就是一个一个是谁，什么番号，他是什么什么？它一个一个都是有名有姓的人啊，都是很具体的个人。广美，你最近是还要往灾区去是吗？

孟广美：对，应该是中国扶贫基金会，他们就等于是邀请我去成为他们一个扶贫的大使，就是帮那边的小朋友，灾区的小朋友送一些包裹，送给他们读书需要用的这样子的一些东西。就是说你去到那里呢，你看到，就像你讲的，你看到他们的样子的时候，你会觉得好像没有事情发生。

窦文涛：嗯，那是表面的。

孟广美：是吗？

梁文道：人总要要回到一个正常生活嘛。他当然需要，我知道很多小孩看起来也还在玩儿，对不对？

孟广美：对。

梁文道：他总不能哭丧着一整年。可是问题就是说，我觉得正义是什么？正义就是要让每一个人的过去跟现在起码要统一起来，这个东西不能中断。比如说一个家长，他对孩子的这种记忆要把他复活出来，不是要让他更难过，而是起码让他知道孩子怎么死的？为什么而死的？有人纪念，不只是你一个人记得，我们也记得，这个太重要了。

窦文涛：反正是，我跟你说也是挺惨的，就是你像我看他们有些人去做调查嘛，就说实际上很多家长啊，到现在都不知道孩子埋在哪儿？

梁文道：对。

窦文涛：那当时那么混乱，他第一他不知道他孩子有没有死，第二不知道他孩子掩埋在什么地方？有不少家长这种情况。那你说他现在，他这个一年。

梁文道：他是不可能放得下的，所以我觉得要做的事情还有很多，除了帮助生者复原，要去比如说帮他们重建，我们讲重建啊，重建灾区，他的生活之外，还要做的就是要找，重建正义。至于一些人他是谁？必须要知道的。

孟广美：嗯。

梁文道：这是对当事人很重要的一个交代，对他的家长、家人。还有整个我们的所谓重建过程，也必须是用我们去年曾经有过的那种热情，那种同情心，去持续的去关注，第二就是我们要看在每一个工作，每一个项目都是做得好的，再盖起来的房子是应该能抗震的，所有的项目都是很到位的。

窦文涛：确实是，我觉得也非常难，在中国这么一个国家啊。你比如说像当时救灾的时候，这不是外电都称赞嘛，就说它这一个国家的调动能力跟我们的体制有关系，确实极强，它能够就像办奥运似的，“咵”一下，它可以产生很大的效果，可是你要说日常的，平常的。

梁文道：对。

窦文涛：把那每一项工作做到位，其实啊我觉得还是发展中国家。

梁文道：所以说总不能靠热情就是这个意思。你要很冷静，同时你的同情心要延长。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。