凤凰卫视10月27日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们跟石齐平老师好好聊聊。这个聊什么呢？有人给咱们出了一个题目，叫做《被遗忘的重阳节》，但是我说怎么就被遗忘，他就何以有这个感觉了？至少提醒我，这个重阳节给爸爸妈妈打一个电话，我爸爸妈妈是工厂里的退休的员工了。然后我说重阳节你们干吗？他说到厂里去领脸盆，他们那个工厂每年重阳节给这个离退休的老职工发个脸盆，每年都是发脸盆。他说就这个，后来我又问身边的人，你知道重阳节的来历吗？许老师你可能也想不起来？

许子东：你说。

窦文涛：我查资料才知道，重阳节有一个传说，据说起源于汉代，当时说是有一个相士，就是跳大神的，五迷三道的，给一个叫桓景的人说，说农历9月9号这一天登高，说为什么要登高？说你举家登高，说是为了避祸，避难。这人就迷信，就听了，举家避难。结果果真幸亏他登到山上去了，他那条村子遭遇灾祸，连狗、鸡无一幸免，所以从此之后，说重阳登高，这是传说之一。但是这就说明，你问周围人，我发现没有一个人知道重阳节是怎么来的？

许子东：我也不知道这个典故。

窦文涛：但是咱知道是敬老，石老师小时候对这个重阳节有记忆吗？

石齐平：小的时候，当然对儿童节比较印象深刻。

窦文涛：儿童节，小时候不敬老吗？

石齐平：我们那个时候，好像重阳节在我们台湾也不是当做一个什么公民假日来放的，没有的。

窦文涛：没假。

石齐平：没有假，哪怕是现在香港才有，台湾也是没有的。但是媒体里面总会有一些这样的新闻报导，那就是说，作为一个政府领导人不管是台湾所谓的总统，或者是台北市长，你都看到他那一天，他会带着一些礼物，到他那个地方的辖区里头，最长寿的。

窦文涛：没错，就是昨天台北市长郝龙斌去看那个“人瑞”，100多岁的老太太。

石齐平：对，那么可是这些“人瑞”每年都会换。

窦文涛：那当然换。

石齐平：在我的印象中就是这个样子。

窦文涛：您说现在这人，他活的年龄，是越来越大了。你知道世界卫生组织因鉴于人类的年龄逐渐在增高，所以有一个提法，这个提法我很赞同。按照这个提法，我算青年人了。真的，世界卫生组织提出，对老年人划分提出新标准，44岁以下的人群称为青年人，45到59岁称为中年人，60到74岁称为年轻的老年人或者叫老年前期。75岁以上才叫老年人，90岁以上叫长寿老人。这个划分大家都挺高兴，是吗？

石齐平：对。

窦文涛：但是石老师，正式要跟我们讲讲，就是说老龄社会的这个问题，好像你挺注意在这方面思考？

石齐平：这个因为我是比较关心经济的，那么我们看一个国家或者地区的经济发展，短期的观察，比方说一年两年三年五年的，你可以把人口的因素摆在旁边，因为人口不管是总数还是年龄的结构没有什么太大的变动。但是如果你观察到一个比较长期的，二十年、三十年，你就必须要考虑这个因素。

许子东：所以官员考虑政绩一般通常不需要考虑，他最多就是几年。

石齐平：没错，一下也就过去了。你比方说我们可以看到在过去几十年里头，全世界的发展，我跟大家很简单做一个扼要的介绍，我们都知道过去几十年美国表现最出色。美国表现很出色的原因很多的，你说地大物博，或者军事力量强，文化底子厚，这都是它的优点。但是有一个很重要，就是美国战后有一个婴儿潮，从1945年到1965年，这段时间出生率很高的。

许子东：那些大兵熬到回家以后？

石齐平：而且太平了嘛，太平大家就有心情去多生孩子了。1965年之前的20年婴儿潮占了现在美国三亿人口的百分之、是八千万，超过四分之一了。这批人在1970年代以后就开始工作了，代表什么意义？代表他有活力，有冲劲、干劲、创新能力。还有一点，他的购买力很强。你知道美国有一个统计的，人一辈子里面，购买力最强的是多少岁？以美国为例，香港我不知道，47岁，他这是一个平均的概念。所以无论从供给方面，或者从需求方面来讲对经济发展的贡献都挺大。

许子东：但是这些人现在老了。

石齐平：那就是美国从明年开始，65岁。

许子东：婴儿潮那些人变成老人。

窦文涛：中国呢？实际上说本世纪初中国已经进入老龄社会。现在我看国家部门说的是什么？我们正在跑步加速进入严重老龄化社会。这两天不是有一个数据吗？说60岁以上的老人现在在中国是1.49亿，占到了百分之将近十二、三？好像是。

石齐平：差不多。



窦文涛：然后实际世界上规定的标准是你只要超过人口的10%，你就是老龄社会。

石齐平：跨到那个门槛了。

窦文涛：对，我们已经进来这个门槛了，现在说要到2050年，三四个人里头，就有一个60岁以上的老人，所以说他们现在也是忧心如焚，说中国这个问题不可小看。那天我们还讲中国和印度之间比较，最近大家就爱聊人口红利，说你中国搞计划生育，到时候印度的青壮年的人口就会超过你中国，你中国到那时候老年人口就变得很多，所以这确实是个问题。

石齐平：对，没错。当中国进入到老龄化的时候，问题相对来讲是比别的国家更严重一点，因为中国过去30年严格执行了。

许子东：计划生育。

窦文涛：一胎化的计划，所以这个问题相对来说？

许子东：这个数是倒过来的，一个小孩，上面四个八个这样，两个，一个家庭。

窦文涛：说这个计划生育，我最近也是听见不少人议论它的正面效应，负面效应，这个事到底该怎么看？

许子东：它基于马寅初他们当初提出的理论，对不对？基于一个就是说人类物质的生长是永远赶不上人口的生长，如果人口自然生长的话，几何级的。我觉得中国要是放开的话，也还是不行。

窦文涛：不行？

许子东：还是不行的。

石齐平：但是马寅初那个理论现在在世界上老早没有办法存在了，因为照他那个理论，老早就已经达到它那个极限了。但实际上人类总是在经济发展上通过技术或者生产力，来解决因为人口大幅增加所解决的一个吃饭问题。

窦文涛：这么说还是毛主席说的对，人多好办事。

许子东：但是解决都是很暂时性的，目前大家依赖的主要的能源石油，可预期的只有几十年。说实在话，现在全世界的人，五十年不变，没人能说五十年不变，就五十年以后如果照现在的世界发展，五十年以后就全世界都完蛋了。在没有找出替代能源之前，现在这些大国，你中国也好，美国也好，每天都在输出多少油。你停掉一个星期，你国家就瘫痪掉。所以这就是巨大的人口带来的一个，这个没得解的，理论上他们如何解都不通的。

石齐平：理论上来讲？

许子东：除非能找到替代能源。

石齐平：实际上是很难解，但是理论上我觉得并不是没有解的，完全还是一个生活方式跟增长方式的概念问题。

窦文涛：老年人算不算低能耗的生活方式？这个真是。我爸爸还是真给我讲，他就说这个到了城市，重阳就不是他印象中的重阳节。他就说，他是小时候农村，他说那时候有啊，还真的是插艾草，他都记得，它是有很多风俗的，什么雄黄酒，艾草，还真是有这个，许老师有没有这种？

许子东：对我来说重阳特别重要，因为我父亲的生日是重阳节。

窦文涛：哎呦，那真是。

许子东：我每年扫墓不是清明去，如果有可能我都是重阳去。而且特别容易记得住，重阳一到了，以前我妈妈在的时候也是到重阳前，就我们大家一起去给父亲扫墓。然后今年又收到很多短信，今年又有一个特别的意义，今年是前面9月9号的那一天，已经有人大量的传送，090909嘛，一生一世只有一次嘛。所以很多人说，这个一辈子就？昨天我又收到了，因为人家把阴历跟阳历串在一起，昨天又是090909了，重阳嘛，重阳是我们阴历的0909，今年是09年，那又是一次090909了，所以那个电讯公司又发了一次财，一大批的吉祥祝愿这个。相对来说，假如重阳能建立一个风气是敬老，那真的也值得，我觉得这样的一个节里面，清明是另外一个世界的事情，中秋是现有的家庭团圆，春节是一年一度的除旧迎新，重阳是敬老。如果这样的话，这几个传统节日，我觉得是非常有文化资源，应该保护。

石齐平：没错，应该是有点中国特色，西方在这方面好像不那么重视，尤其是敬老方面，他们对孩子特别重视。对吧？



窦文涛：但是我不知道就是西方的老人待遇怎么样？可是你现在今天的社会看到，是中国的老人，他现在说是十年增加了五千万，就是60以上的，说是现在差不多每年将近一千万。但是说带来什么问题？我给你讲具体的，光今天香港这个《东方日报》，一个版面上两个都是老人有关的新闻，一个是街头发现一个老人的尸体，怀疑他儿子虐打他，儿子打老爸。再有一个是老公公、老婆婆，这个老婆婆得脑膜炎，脑膜炎有后遗症，产生了幻觉。我听过很多老年夫妻这样，就是愣是怀疑他老公搞女人，整天怀疑，实际是幻觉。结果吃早餐的时候，因为一点小事吵起来，捅了，差点捅死她老公，就拿刀捅。

所以他们就讲了很多事，就说有一个现象叫空巢化的现象，就是你有没有想到老年人的这种生活情况，现在的很多老年人，尤其是将来计划生育以后，孩子少了，老人多了的时候。比如说他们讲上海发生过一件著名的事，就是今年还是去年我忘了，有一个浦东新区的一个六十几岁的老人，死了一年在屋里才被发现，这当然就是说是个很个案的事情，但是大家就说现在很多老人，他们生活在什么地方？你说将来老人多了，你这个社会养老，比如说养老院什么的，说中国需要800个床位，可是现在实际上我们只有200？不是，800万个床位，我们现在只有250万个。就是说老人们到哪里去？这个我想像我这年富力强的，平常想的非常少。

许子东：香港前几天有一个耸人听闻的，也是老人的案，两个老人都住在隔的笼屋，就那个房子隔成一小间一小间的，结果这边的老人他有一个跟内地一个女的，大概年纪比较轻的，三四十岁的一个女的结果做爱发出很大的声音，隔壁的老人就把他砍了。全身几十刀，两个老人都七十多岁。

窦文涛：所以老人的这种健康，心理的问题。

石齐平：中国是这样，我们都知道中国传统不错，重阳节什么老吾老以及人之老，就表示我们对老人尊重。实际上他到底做到什么样的地步，还得跟经济社会发展的程度有关。你如果经济发展的程度不够，在这方面就出现这种社会新闻的事就多。

窦文涛：没错。

石齐平：美国他不懂什么老吾老以及人之老，这些概念他不懂，但是他实际上社会福利各方面还做得不错。

窦文涛：还真是。

石齐平：老人他也许没有子女的嘘寒问暖，但是他在老人院里头基本上照顾还挺好。

窦文涛：没错。

许子东：还有一个大不同，中国的老人化社会会非常非常大的问题，比美国问题严重，是美国它的几代人，他都在一样的经济环境当中成长，所以严格说来，为什么人消费最多47岁？就是他年轻的时候没有太多钱，经过三十多岁开始有点经济基础，买房子。到了四五十岁是他最有钱的时候，老的时候他至少有自己的房子。年轻人在外面租房子，年纪大的人住大的房子，所以钱跟年龄是成正比的。而中国这些年的情况是成反比的，因为现在能赚钱的是现在的年轻人。

窦文涛：没错。

许子东：在外企，除了个别的，现在新富翁都年纪很轻，四十多岁有的，所以现在六七十岁，当初都是学王铁人，学雷锋，在国营企业里，把青春一切都献给党。

窦文涛：没错，没错。

许子东：今天老了退休了，他当初最能赚钱的时候，一个月是一百多块。

窦文涛：没错。

许子东：你叫他们？所以他们现在歌唱得很凄惨，春节唱歌叫“快回家看看”，就是年轻人能回家看看，就已经是老人最大的安慰了，这是一个完全倒置的老人社会。

窦文涛：就是最穷的是老人，中国的经济发展步伐造成这个问题。

石齐平：这是一个非常特殊的一个。

许子东：非常特殊。

窦文涛：很特殊，你看他们讲，就是今年成都那个公交车，那个着火的665什么公交车事件，就是一个这样的事，说是那个带上汽油桶上公交车给烧了，那是62岁的张云良，最后破了案。这个张云良就是说2006年流浪到成都，到后来他好像跟女儿吵架，女儿给他的生活费减少了。所以多次自杀，跟女儿威胁，说你给我生活费减少，结果终至于酿成这样了，拿汽油桶上公共汽车了，这是很惨的老人生活。

许子东：现在坐在电视机前内地的观众，每一家你自己算算，子女是30来岁的，父母是60多岁的，只有很少的情况父母是干部的，是知识分子的，是军队的什么，他们可能比子女现在有钱，而绝大部分都是子女比父母有钱。

窦文涛：而且石老师你刚才谈到一个问题，我觉得也很重要，就是说咱们现在都说咱们国家创新能力、创新机制不行。那么理论上年轻人是一个创新的群体，将来如果是老年人，假如说三四个人里就有一个60以上的，到了那个时候怎么办呢？创新不是更加萎缩吗？



石齐平：创新看起来有两种不同的概念，一个就是我们讲的年轻人的创新，但是我们今天换另外一个角度来讲，这个有很多的知识、经验，基本上也是跟年龄成正比，在不断增长。

许子东：对。

石齐平：这个就是说我们可以看到在今天中国是比较严格的执行55岁、60岁就退休了。那么国外的情况因为不见得都是国营或民营事业，私人机构稍微有点弹性。我的意思就是应该把它分成两方面来看，你假如是干行政工作的，这个东西当然到60岁基本上退休也差不多，颐养天年。但是如果你是知识的，运用知识的。

窦文涛：像您这工作，一百岁也不应该退休。

石齐平：你看前几天我看到台湾有一个报纸，说中国大陆有一位69岁，一个女的，在军事科技有非常大的突破，就是搞电磁脉冲的，就是机关给她办了三次延退，我觉得这是对的。但是我觉得她绝对不是一个孤立的例子，中国在这方面的脑矿，脑筋里面的矿藏非常的多，绝对不要用刚才谁讲一刀切的方式。如果是他的知识在不断累计要看这个情况，要把这个好好的保留运用一下，要让他继续发挥余热。

许子东：大学教授就一律60岁退休，有时候真的太可惜了，60岁的时候可能是正好的。

石齐平：没错。

许子东：所以他们现在拼命要进政协。

窦文涛：为什么？

许子东：做了政协委员就可以推迟退休。

窦文涛：石老师你刚才讲到就说是退休年龄的问题，我也听到好多人这些年议论这个问题，就是说我脑子里的智慧、经验、知识可以为国家、社会作出很大贡献。怎么就让我靠边站了呢？可是另一个问题是现在多少万个大学毕业生，年轻的人找不到工作。你说中国这个就业结构是不是有些什么问题？

石齐平：我觉得应该分开看，你这个找不到就业，还得要创造就业机会。你不能因为那个原因，因噎废食，就把这个资源给浪费掉了。

许子东：后浪推前浪，前浪趴在沙滩上。

窦文涛：对啊，他不会说是老年人在那儿占着机会，所以年轻人不能够上进吗？

石齐平：我觉得，刚才讲嘛，桥归桥，路归路，这个有没老年人，关键还是这个经济要创造更多的就业机会，让年轻人更多的。创造就业机会是政府一个很重要的责任，所以我常常说中国实际上发展高科技产业固然是对的。但是中国因为特殊的情况，人本身就是一个非常多的，你就说劳力密集产业，不能够把它贬得那么低，就是说劳力密集产业还应该是中国现阶段发展的一个非常重要的产业。创造就业机会是政府最重要的一个事，让每一个人都有一份工作，哪怕他每个月薪水只有两三百块钱，都要比政府拿着同样的钱去补贴他要更好。

窦文涛：对。

许子东：老的不退，不会直接影响到下面最年轻的找工作，而是影响到中层的上不去，阻塞，通道不通。这个最希望老的快点退的，是下面马上要接他位子的这些中年人，顶了很久。但其实最大的问题不是上面的不走，而是上去的方法不公，就是不公正。就是说多少人竞争一个位置的时候，上去的人是因为，总是不是那个公平竞争，那个问题比上面的某些个别几个人不走带来的问题是更大的。

窦文涛：这个您刚才讲到说老年人的经验和智慧，我觉得要是在一个相对稳定的社会发展阶段，他是有的。可是您自己有没有这种感觉，就是说中国这个变化，一日千里，不都一直都在说咱们改革开放这么些年，20年走了别的国家200年的路，你比如说我已经发现就是说，包括像我这个岁数的人，现在对电脑的了解，跟20岁的已经没有办法比了。那么你觉不觉得知识的更新换代，会不会造成老年人的这种跟不上呢？

石齐平：对，这个当然是，我觉得又是分开来，你比方问许子东，你在你的专业学术领域里头，你自己是不是觉得在年龄不断增长的过程中，他还在不断的积累？他完全可以跟现在最新东西不搭的，你比方像我，我也可以不理电脑。但是我的专业一些观念知识还是在不断的积累，这是两回事。

窦文涛：没错。

许子东：学问是靠积累的，知识是要更新的。但是思想是很难衰老的。就目前中国学术界来说，这么多的年轻人一代一代上去，但是像李泽厚，像王蒙这批人，始终还是站在思想眼界的制高点上。

窦文涛：但是我觉得你们两位讲的，好像讲得还是老年精英，就是精英阶层。因为中国这样的一个国家，你比方说不是有一个年近七旬。

许子东：当然你说拼体力的话？

窦文涛：一个老人，你知道叫付达信，他就说，向中国社会发出警信，年近七旬的一个湖南的一个老人，到北京火车站抢劫。打劫完了之后，坐那儿不走，等着警察来抓。要求法庭重判，说是生活没有着落，要求在狱中养老，在监狱里养老。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。