凤凰卫视3月24日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。广美，好久没有看见大美女了，感觉今天电视机屏幕都有点质量不太一样了。最近我脑袋老回旋着“意淫”这个词，过去说《红楼梦》里贾宝玉是典型的意淫嘛，其实我现在发现很多时候都是意淫，你比如说我一直就在意淫广告。我给你说，我意淫广告嘛，这个信息哗哗就招来。我刚看了一个手机短信息，刘翔最近有点点背了，你知道吗？江西有一位袁先生，有钱啊，买了凯迪拉克轿车，然后在高速公路上出了车祸，然后一出车祸，六个安全气囊一个都没弹出来。

孟广美：天啊。

窦文涛：所以，袁先生当然就要把凯迪拉克告上法庭，但是说后来他又考虑，现在是考虑，说考虑追加刘翔作为他的被告，因为他说我是受着刘翔的巨大感召力的影响，才去买凯迪拉克的。

孟广美：可不可以请问一下，袁先生现在应该没有受什么伤吧？

窦文涛：安然无恙，袁先生自个儿就是安全气囊，我看这也是一个神人。

孟广美：这个安全气囊要爆出来，也要在一定的时速跟一定的冲撞力下，它才能爆出来，不是你紧急刹车一下，它就能爆得出来的。

梁文道：对，是，是没错。就闹不清他那个有多严重，当时情况就不知道了。

窦文涛：你知道最近两会话题都谈这个，张艺谋跟冯小刚，从来不会公开吵架的，这事儿上对垒了。

孟广美：对话。

窦文涛：对话，就是说什么呢？《食品安全法》，我认真研究了一下，加了两个词儿，一下引起一场争论，加了个“个人”，叫做什么呢？社会团体组织和个人，就是推荐食品方面的广告的，如果你这个食品出了问题，叫做负连带责任。然后有记者就问官员，说啥叫连带责任？说连带责任几乎等同于同等责任，赔得你倾家荡产。

梁文道：同等责任。

窦文涛：就是让你赔得倾家荡产，那么就这个掀起争论了，冯小刚那头在两会上就说了，说500包方便面，我就是自己吃了499包，它第500包出了问题，那我怎么办呢？但是你看人家张艺谋，毕竟是导过奥运开幕式的，觉悟就是高，说我认为你既然代言了，你就要负责任，这个有争论。那么我这两天做了一番研究，包括研究了美国、日本等等诸国，我得出一个结论。

梁文道：什么呀？

窦文涛：这个明星做食品安全广告，我认为有赌博的性质。

梁文道：怎么讲？

窦文涛：有赌博的性质。

孟广美：你知道赌它会不会害到人？

窦文涛：这事儿我跟你讲，它就是这么回事，就是说你能保证它不出问题吗？那么最好的方式，所以有的明星急了，就说你干脆国家就定一个禁止名人代言食品广告，这样的话，我们谁也不会眼红，谁也别挣这个钱。其实我最高兴这样，最好就是说所有人都别拍，要不然我整天就嫉妒的发疯。

梁文道：没人找你拍。

窦文涛：对，不是，不是没人找我拍，我是长期有价无市。

孟广美：他喜欢形式低调。

窦文涛：不是，我对广告的心理那真叫意淫，你知道吗？我就太想钱了，可是我又太怕这个广告了。

梁文道：你看到刘翔拍广告，你会幻想你就是电视里头在跑的跨栏的那个人，意淫嘛，对吧？

窦文涛：对。

孟广美：他肯定在祷告说，安全气囊别开，安全气囊别开。

窦文涛：不是，就是说我怕它的不良影响，因为我这个人比一般人谨慎，确实是，谨慎到胆小的程度，你知道吗？但是我又太想钱了，有些人清高，就是说我不拍广告，不趟你这个浑水，我的态度是什么呢？吊起来卖，你知道吗？所以长期处于有价无市的状态。

孟广美：他那个广告的单价比刘翔还要高两倍。







窦文涛：价钱很高，所以就没一个谈成的，但是我爱跟人谈。

梁文道：听到那个价码很高兴是吗？

窦文涛：整个的过程，比如说这个事儿要谈一个月，在这一个月里，你都很高兴。一大块儿钱在你的脑袋里转来转去，这让人很过瘾。而且你知道，我有一种经历，你们普通人没经历过，比如说有一个广告，我跟你说，那是我胸口永远的痛，我忘了是什么时候了，反正也许是我不合适，也许是人家不合适。

梁文道：委托吗？

窦文涛：我就没做，我就没做，然后你知道吗？当我毅然决然的做出这么一个高尚的决定的时候，这一个月，这一大块儿钱跟失恋差不多，睡不着，后悔的肠子都悔青了，你知道吗？你们不能理解那个滋味，你知道我多爱钱啊？

孟广美：但是你怎么能这么爱钱呢？

窦文涛：我为了人民群众，也不是为了人民群众，反正就是我为了怕出事儿，拒绝了之后后悔的发疯，我才意识到，当这一块钱你失去的时候，你才知道这一块钱对你来说意味着什么？

梁文道：意味着什么呢？它从来就不是你的。

孟广美：就是啊。

窦文涛：我一辈子就没见过这么多钱。

孟广美：真的假的？

梁文道：那有了，又怎么样？

窦文涛：文道是修道之人，他是和尚，我没法跟你聊这个。

孟广美：我觉得挺好的，你这样子可以留一个英名，你知道吗？就是说你在市场上的行情价，就永远挂在那儿。

窦文涛：真的吗？

孟广美：那当然了。

窦文涛：广美这个有经验，最近三个广告找她呢。

孟广美：应该说我推了三个广告，因为你刚才讲到艺人，你知道我们在台下还在讨论说，艺人到底是不是弱势群体？我其实真的觉得很辛酸，为什么？前一段时间，你们都知道我最近。

窦文涛：得挣钱。

孟广美：对，每个人都得挣钱。

窦文涛：你尤其需要挣钱。

孟广美：是的，孟广美尤其需要挣钱，因为现在负债累累。

梁文道：她的价仍然是很高的。

窦文涛：对，没错。

孟广美：应该这样讲，就是说现在你们可能每一天都从不同的管道，孟广美你疯了吧，你打开电视机，翻开报纸。

梁文道：我刚刚看到她就说，我每本杂志都看见她。

孟广美：对，然后什么杂志全都是你，有一次我不知道到哪里去参加一个颁奖礼，你知道有一个记者他问了一句话，我很伤心，我真的很伤心。他问我说，广美，我们知道你最近很努力的在工作，我想请问你，你有曾经推过什么？就是说你有没有推过什么工作，有没有推过什么样的广告。

梁文道：就是觉得好像你接烂了。

孟广美：对，就觉得我是饥不择食的那种感觉，然后那个时候，其实刚好推出了这种所谓的广告安全、食品安全法的时候。我那时候其实听了之后，我会觉得说在这种场合，其实我没办法好好的跟你谈这个问题，但事实上，我的经纪公司最理解，我才进公司半年的时间，我已经推了三个广告，那里面不只有食品类的东西，也有化妆保养品。像我这样子的一个形象的人，保养品、化妆品是我最大的广告的一个财源，是市场上最大的一块儿，我真的是一个来我就推一个，一个来我就推一个。

梁文道：为什么？

孟广美：那个时候都还没有立法，为什么？就像你讲的良心问题嘛。然后我也要求他们，我要你提供很多的检验报告，我要你提供工商登记的一些东西，有的就推推拖拖，说你当个代言人，你管这么多干什么？

梁文道：它正正经经的公司，还要怕给人看商业登记？



孟广美：可能有一些中间人，他们就是说广美你管太多了吧？我说这个东西为了我自己的安全，也为了消费者的安全，我说这个是一个很基本的东西，你不要告诉我你连这种安检的东西都过不了。后来他们就拷贝了一份模模糊糊的那种东西来给我，我研究了半天。

梁文道：看半天，放大镜都看不到那个字。

孟广美：我觉得不靠谱，最后我也就推了。

窦文涛：广美，这事儿，中国的某些产品，以你、我的智力，它就是看着靠谱，你也难说呀。

梁文道：没错。

孟广美：那照你这样讲，咱们是不是就真的不要代言了？

梁文道：不是，我觉得这个问题在哪儿呢，就是其实我不是要帮你们这些明星去解脱责任，我也不认为明星真的是弱势群体，这个弱势群体的讲法，我觉得是相对而言，就是看你在什么环境下讲，今天你讲明星是弱势群体，一定得罪一大帮人。

孟广美：那当然。

梁文道：因为这个社会上还有太多真正的弱势群体。

窦文涛：对。

孟广美：是。

梁文道：但是我觉得这里所指的弱势是什么？就是相对于国家，相对于企业，你是弱势，什么叫相对于国家？比如说我举一个例子。你说你去代言食品，像冯小刚的话我觉得是有道理的，就是你真的不可能，就算你自己真的吃过、喝过那个产品，你觉得没事，你能保证它永远都没事吗？不可能。你唯一能信赖的除了这家公司的商誉之外，就是国家给它的证。

窦文涛：是。

梁文道：其实大家都在信任的是制度，但是问题是现在很多都是制度失效，像三鹿这么大的牌子，都会出事儿，谁能猜得到呢？谁能知道呢？所以明星根本就不可能知道。所以我觉得你如果把这个责任推到明星身上的话，那监管局的责任在哪里？这个政府的责任，如果有连带责任的话，当初发证件给它，说它能够拿出市场上卖的那个机构、那个部门，我都应该去告，我都能告。

窦文涛：而且有的明星也说了，现在前一阵也说不准药品，做那种主持人是挺恶心的，是吧？但是这个事情说到最后，就是说使用者好，广美你要代言一个消炎药，有病没病天天吃一片吗？

梁文道：我是觉得名人明星代言广告，有一点责任，要有一点良心，他自己应该像广美那样仔细的搞清楚。可是我觉得你现在提出立法，比如说立的这些法，说个人有连带责任的话，我觉得这种讲法有点误导群众。就因为我们知道，今天中国有种很奇怪的民粹主义，大家讨厌精英，一般老百姓说起精英就骂。这个精英包括很多人，就包括了一堆常常在银幕上亮相的这帮明星，也是属于精英，大家讨厌这帮人，虽然又买他们的唱片，看他们的东西，但是觉得这帮人吃香的喝辣的，出入豪华场所，坐头等舱飞来飞去，就觉得很讨厌这群人。然后这时候，这是一种仇恨。

另一种仇恨，就是我们今天中国，老百姓对所有产品，对食品、药物太不信任了。那些广告，大家看了，都觉得很烂。我看到那种广告就烦，一播播一分钟那种广告，播几分钟的广告，太难看了。

结果这两种仇恨，现在就结合在一起了。就对明星的那种忌妒也好，不爽也好，加上对这些广告的仇恨，啪，一下子夹在一起，结果掩盖了真问题。真问题是什么？就是我刚才说的，部门的责任在哪里？如果今天有人提出立法，我觉得是在转移视线，就是让大家忽略到了，在里面最应该负责任的公权力，它的角色。

然后引导大家，把这两种仇恨，或者两种不满的情绪，结合起来去针对一些人。你比如说凯迪拉克这个车有问题的话，你说刘翔自己开，他是不是？自己一开，要先试试？

窦文涛：安全气囊，刘翔撞一下，砰，出来了，行。

梁文道：你这个车，能够在路上跑，是有部门去检测的。它安全，它在中国马路上行使安全，才能够让它出来的。为什么不去告中国政府部门？

窦文涛：我刚才听文道讲，我才想起来，不仅是明星代言广告，他需要有赌博的意识。赌徒，没有风险就别挣这个钱。

那么再有一种，我就发现，要有神农尝百草的精神。你知道吗？我早年有一个印象很深，在美国有一个《消费者杂志》，你知道你到这个杂志参观，里头是一个车间，这个车间里，有放着20年，全天24小时开着的电视机，有把电冰箱吊起来，咣，砸一下，就是在做这种实验，他们就是专门为了消费者检验各种产品的质量。

我想，你们明星，广美，是不是也应该每个人，筹点钱，成立这么一个车间。你们的权威性，应该高过国家质检总局，这才叫牛。那家伙，最后老百姓相信，咱明星的车间，砸出来的。

梁文道：说起来，其实像广告，我在香港看，香港当然有时候也常常会出毛病。但是一般而言，香港的这种药物广告，健康食品广告，管的算很严的。它主要还是要靠有关部门去管。比如说你出来一个广告，香港很在意，香港最近在讨论这个事。医生能不能卖广告？在香港医生，医生是不能卖广告的，医院是不能够卖广告的。

窦文涛：对。



梁文道：这个东西，比如说你一个医药产品出来，明明是医药产品，卖广告的时候，该怎么卖，有非常详细的规定。一犯规的话，就重罚的。

窦文涛：没错。

梁文道：你应该直接管这些广告。

窦文涛：而且广美，你要说我多有爱心，我看到这个之后，我没有想到大的什么明星，我想到的是这个里头，也有弱势群体。它这个法律，就是社会团体，组织和个人，它可没有说名人，你明白吗？那么你要想到，好多那种广告模特，广美可能很熟悉，他没有名气，但是广告上总得有人。

孟光美：是。

窦文涛：咱要严格叫真的话，这个法律，他们那些人，可能就拿几千块钱，几百块钱，你让他拍一下，他就拍了。不出名的那些艺人，那些肖像模特，广告太多了。如果这个产品出了问题，你让他们赔，他要跳楼了。你想到这个问题了吗？

梁文道：喝奶粉的那个小孩怎么办？告他们？那个娃娃。

窦文涛：是啊。

孟光美：所以就是说，这个《食品安全法》，它最终的目的，到底是为什么？到底是什么？是要遏制名人以高价来做广告呢？还是真的，它想要保护消费者，保护那些食用者的安全？

我有时候在想，当然是有一些大品牌，为了要把自己的形象赶快做起来，它会砸很多钱，1千万，我请窦文涛来做广告。他很快就红起来，但是你还要想到，超级市场里面，那些满坑满谷，那些没有拿出来做广告。但是你说那些食品真的安全吗？里面那么多，所谓的膨化剂，有人来管这些事情吗？

窦文涛：我现在慢慢想，因为我比较相信因果报应，所以可能说是一种落实的封建迷信的思想。但是我就是老觉得，拿名气挣钱这个事，有风险。

梁文道：那当然。

窦文涛：比方说，别人找我去主持一个活动，我自己给我自己一个解套，我觉得毕竟是我干了体力活，我凭我的活，干了。但是广告这个东西？

孟广美：你自我安慰吧。自我麻醉。

窦文涛：是，当然是了。但是就是说广告，我是有点怕，为什么呢？我看看美国的情况，咱们一般以美国为师。我看资料里讲，当然这个情况我不是很掌握，美国资料里讲，也有严格规定，就是名人代言食品方面的广告。就是说，在美国法律上被认为，这具有证言广告和担保广告的性质。也就是说，你必须是该产品的实际使用者和直接利益得到人。如果发现不是。因为就是说迈克尔·杰克逊，曾经代言好像是百事可乐，反正一个广告。后来人们发现，他平常生活里，他不喝汽水，大概是漂白脸的，不爱喝汽水。他不喝汽水，所以一下子，他就被评为全美，好像最被人讨厌的那个艺人，就认为他要负责任。

梁文道：我觉得这个合理，你帮他卖广告，你要用它。

窦文涛：对。

梁文道：其实这个不用法律规定，就连广告公司，或者客户，也常常会有一些计较。比如说我卖手表的，我赞助你了，比如说我让你当广告代言人，但是你出席任何场合，你从来没有戴我的表，你戴别人家的表。这就是光我卖表的就已经先不干了。

窦文涛：也不干了。

梁文道：可是我觉得这里头的事，还是这么看。我觉得名人广告，其实我本来就不是很感冒。我坦白讲，虽然我很多朋友都拍广告，但是我真的不是太喜欢这种广告。我觉得这个东西，在我看来，是一种懒惰的表现。就是比如说，我是一个做创作的人，我觉得对做创作的人来讲，真正的要卖力的东西，是不靠名人，靠桥段，靠技术去做出来的广告，叫做好广告。

孟广美：是。

梁文道：比如说你看那种广告大奖，很少是那种，只靠一个明星出来，站几下。

孟广美：通常都是很有创意，通常都是靠他们的创意。

窦文涛：梁文道拆你们的台呢。据我的研究，他的观点，叫欧洲派。欧洲人，不像美国人，也不像东方人，这样的，那么非理性。就是据说，欧洲国家的广告，更加注重创意。包括欧洲的消费者，人家也不会太拿明星当回事。因为明星代言个什么东西，你又不是专家，难道我就信你吗？这是相对于倾向于欧洲的。所以我就觉得你要叫真的话，咱要照美国派呢？我就觉得，是不是说以后做广告，咱也按照我们新闻系的训练，咱就真的是实话实说。就比如说，大家好，以后广告词都这么设计，这个食品，到今天为止，我是吃了3包了，以后我不管。

孟广美：最高食用量3包。其实他刚才讲到，广告，就是说没有创意，其实广告就是“Quickmoney”，快钱。对于厂商来讲，是快钱。对于艺人来讲，也是快钱。然后你刚才讲到，所谓的美国跟亚洲广告文化的不同，我忽然想到一件事情。其实在美国有很多艺人，都很不屑，非常不屑，去拍广告。尤其是一些电影的巨星，他们会觉得，拍广告，简直是不入流，或者是侮辱他们身份的。为什么？因为他们拍一部片，有两千万美金的收入，所以他不需要去拍广告。你说像我们这种，在刀口边缘挣扎的，这种什么都要干的艺人，其实我们每天的最终目的，真的，其实就是希望接一支好广告。

窦文涛：合适的。

孟广美：合适的。

梁文道：我觉得很怪，我发现你刚才说的，好莱坞大牌，像BradPitt，我好像没有见过他拍商业广告。

孟广美：但是，他就在日本接广告，AngelinaJolie。

梁文道：在美国就不接。

孟广美：对。

窦文涛：为什么呢？

梁文道：因为在美国那个圈内。

孟广美：人家会看不起你。

梁文道：你们接什么？慈善广告。

孟广美：对。

梁文道：BradPitt最近专门帮奥尔良市重建计划拍广告，AngelinaJolie，就专门帮非洲第三世界的孤苦的贫民们，去拍广告。但是他们反过来，有一种怪现象，我发现。就是他们常常被勾狗仔队拍，拍了之后，拍了BradPitt，就说，BradPitt用这个牌子的手提袋，其实没有卖广告，但是这么火了，那个袋子。

窦文涛：就是无形中做了广告。

梁文道：无形中做了广告，他还没有收钱。

窦文涛：这个也是一方面，就是人家，人坐的高，你巴结都巴结不上，这钱老子还不还挣了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。