凤凰卫视7月27日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，查老师、大可兄说是聊聊公交车，成都公交车官方的调查结果出来了，这么惨的一个悲剧。但是你知道我发现成都人挺有幽默精神的，前一阵有一个成都人跟我讲段子，说公交车出了事儿之后，成都就讲一个什么段子呢？就是说成都又有一辆公交车出事儿了，为什么出事儿呢？说这个公交车上不是有那种色情狂嘛，摸这个女人的屁股，然后成都女的也很泼辣，就在这儿说，“摸啥子冒火了”说冒火了，哗一下人都跑光了。他说一个什么电视台的去成都出了事儿之后采访，知道四川话里面有个粗话，，然后说那个记者就问成都市民，现在这个公交车上有没有锤子？这个成都市民说你个锤子（成都话）。

查建英：这个没听懂。

窦文涛：它这个“锤子”相当于我们说一个语气助词，就是说有锤子吗？锤子锤子（成都话）你明白嘛，但是这次官方的出来，我听的挺惨，说叫张云良的这么一个人60出头，然后好赌、好嫖，然后说俩女儿有钱，后来他女儿发现他是个嫖赌之徒，就少给他生活费，然后他不满，据说还放出话来说我要死，而且以一种你们想不到的方式死。甚至现在还有证据，证明他拿了谁的桶买了汽油，特别是发现了一个打火机的壳在遗址，而且说根据尸体的痕迹，这个人点着汽油之后就没跑，大概他就是火的中心最先把他烧死，让全车人陪葬。

查建英：我也是看了这个版本以后，这个解释以后也觉得有这么多细节，这就是一个自杀事件只不过他到了一个公共场所，可是刚才好像大可兄刚才，网上还有别的。

朱大可：网上网民可不是这样看的。

窦文涛：网民有怀疑？

朱大可：有怀疑，我看了网民的好几篇文章，分析的还挺有道理的，首先是从这个人的身份来讲，他们给他算他是在苏州的，他根据当地房产的估价他有200万的房产。他的房子出租或者没有出租空置也好，至少有几千块钱的收入，而且他自己本人是做生意的，所以不至于这么窘迫，这是第一。

第二他死的情况更加可疑，这个东西在现场，找到的打火机，凭什么说是他的？车上这么多人，难道只有一个打火机吗？

第三说他没有求生的欲望，他死亡的迹象，这个东西更加可疑了。再没有求生的迹象，活下来，人的神经、生理会发生反应的。

查建英：本能的。

朱大可：本能会挣扎，他不能像邱少云这么有革命觉悟，这个事情就比较可疑。

查建英：所以这个猫腻在哪儿呢？我就关心这个后面。

朱大可：不合适觉得警方的提示。

窦文涛：没猫腻，就是网民怀疑，咱们还是相信党、相信政府，我从来都看正经的材料。我看的材料就说这人过去当过兵，下井挖过矿产，然后他过去的老乡说，还挺有心计，他是怎么呢？就说有一回有人偷了他的一个东西。然后他报警，报警派出所也没找着。但是就是说这个人要不说有心计，他自己破案了，他自己愣找到那个人把东西弄回来。弄回来之后他有点不愤儿，我报了警，你们没给我找着，这回我自个儿偷一个。所以连续偷了两个人的东西，但是最后好像就为了出出气，又把这东西最后还给人家，就证明自己很精嘛，我看的这个材料。

朱大可：那就是性格比较另类。

查建英：但是好像是不是网民怀疑他，不管这个事情是不是真的，他对公交车这种拥挤现象，经常出事故或者坐公交车永远是打工族，没钱你才坐公交车，要不然你打的了对吧。对整个这一套东西，这种现象有看法、有意见，所以他才这么做的。

朱大可：我觉得这才是真正的关键。

窦文涛：你说这个我给你看两张有趣的照片，来咱们导演给看看。你瞧，这不是中国。

查建英：是印度吧。

窦文涛：这超载，这就说明咱中国虽然有困难，但是有更困难的兄弟。然后你再看下一张，大可兄，我跟你说这是网上上传的，一个网友说在上海公交车里拍到的一幕，说售票员底下那是块砖头。现在网上的事情真假难辩，大家就因为这个事情传说，就说成都公交车出了事之后，有人就砸玻璃那个锤子嘛，没锤子，说上海公交车售票员底下拿块砖头，万一出了事儿砸玻璃，不知道是不是真的。

朱大可：相对来说上海公交车可能在全国还算是条件好一点，但是问题是一样的。这个案件我觉得最大的问题是暴露中国整个公交车制度的弊端，所有的公交车都存在着大大小小或强或弱一点的这种安全问题。这个安全问题我觉得分成三个，一个首先是生命安全，就像这种情况下，逃生的问题，点火是一个还有撞车了呢，还有其它各种各样，还有其它意想不到的各种灾难，你怎么逃生？

第二个问题是财产安全问题，公交车往往是小偷的天堂。那个是我亲身经历的，这种被小偷的摸过的，都是在公交车上发生的。



窦文涛：你知道现在人这个暴力倾向，我昨天看着一个新闻，你说一个小偷在公交车上嚣张到何种程度。在公交车上偷一个女人的钱包，结果被周围人发现了，发现了没办法就把这个钱包还给这个女的了，然后想起来觉得自己可能自尊心受辱，下了车之后扭头又回来报复，冲这个女的就戳了三刀，这是小偷。

查建英：这也是前不久的事儿？

窦文涛：前不久的的事儿，我刚看新闻。

朱大可：像这种情况，售票员明明他知道哪些是小偷，他一看你就知道，但是他不敢吱声，因为他接下去就报复他，所以现在小偷成群在公交车上。第三是性安全，性骚扰。

窦文涛：性安全？

朱大可：性安全，车上的“咸猪手”太多了。

查建英：叫什么手？

朱大可：我们那儿叫“咸猪手”。

窦文涛：“咸猪手”，摸啥子。

朱大可：这是香港话。

窦文涛：香港话叫“咸猪手”，就是那种偷偷摸摸，摸女人的那种。

查建英：这我们小时候都有过。

朱大可：都有经过，我相信你肯定经历过。

查建英：对，我们那时候因为车也挺挤的嘛。

朱大可：拥挤才能形成这种情况。

查建英：挤的人跟沙丁鱼一样，然后你后面一个男的，这个人就，你一点办法都没有，没法动。

朱大可：上下其手，对，你动弹不得。

查建英：根本动弹不得，所以我们那时候就是上中学到大学的这一段，女生你问问吧，很多人都经历过。

窦文涛：没错，经常有这样的事儿，而且这方面日本人比较突出，你别看日本人很干嘛，但是日本人比较突出。以至于你知道日本的色情业，它五花八门的。那天我听一个人讲，说日本有一种色情业，是干什么呢？就满足这种男人，我不知道是不是变态，就是一个公共汽车的车箱，花很多钱的，里面站满了女人。

查建英：女学生，他们比较好女学生。

窦文涛：女学生站满了，然后这个车还能模拟的晃荡，然后就这一个男的你就进去，这几十个女的，一车箱的女的把你挤在中间，然后就娇声乱叫“哎呀”，就把这日本男人挤的好舒服，就这样算完成交易。

查建英：花钱进去过一下瘾。

窦文涛：过把瘾，一帮女的挤着你，“人肉三明治”。

朱大可：这还是说男人“咸猪手”女人，但还有反过来情况，女人“咸猪手”男人，这种情况。昨天我们还在谈论这个问题，就是有人经历过这样的。

窦文涛：你还没讲怎么经历的，我想知道细节，女的怎么“咸猪手”男的？

朱大可：中年女人对年轻的小伙子20多岁的小白脸，看上去比较俊俏的这种，她会采取这种办法。

查建英：这一样的。

朱大可：一样的道理，但是一般都是中年女的，比较成熟的。

查建英：女学生都是对中年男性嘛。

窦文涛：小白脸怎么反应呢？是接受呢？是从了呢？还是不从呢？

朱大可：有一个就是下车的时候骂一声，但是一般来讲一些小孩，年轻人他没有经历过，他开始的时候会躁红着脸，会隐忍。

窦文涛：会兴奋吗？



朱大可：这个恐怕不会有很多人会兴奋的，这么小，这种态度来接受她的，当然还有这种同性的这种女人“咸猪手”女人，还有男人“咸猪手”男人。

窦文涛：我碰到过。

朱大可：你就碰到过。

窦文涛：我在上中学的时候，我到现在记忆犹新，太挤了，中国的很多问题春情勃发，都是因为太挤了，你知道嘛。

查建英：他也是一个清秀男孩嘛，秀色可餐的。

窦文涛：上中学搭在那个杆，我记得非常清楚，就是一个身材比较丰满的一个中年男人，跟你这样有点像。

朱大可：我比较可疑。

窦文涛：他的手就在我的旁边，其实他还是很轻微的，一开始他拿这个小指搭上我这个小指，然后我当时没感觉嘛，然后搭上两个手指，再搭上三个手指，到最后整个手就搭在我这个手上面。

查建英：扶手上了。

窦文涛：但当时咱哪儿听说过这个？我觉得挺挤，我说你爱搭着就搭着吧。

朱大可：这是文明的，他只是对你的手。

窦文涛：原来说起公共汽车上被人摸，大家都有一本血泪史，是吧，查老师也有？

查建英：也曾经过，而且不只一次，因为我们家住东城吗。

窦文涛：查老师原来是美女。

朱大可：那是，现在也是美女。

查建英：是这样的。

窦文涛：对不起，现在更美女了。

查建英：你也现在更美男。

窦文涛：没错。

查建英：都找补回来了。就是说我因为是要从东城去海淀上学，所以你要坐很长的公交车，而公交车那时候就是很挤，因为也没有出租，我们那年代除了自行车就是公交车。所以你在坐这么长还要换车的情况下，你就很容易碰到这种“咸猪手”，而且我告诉你就没有任何办法。

窦文涛：你骂他呢，打他呢。

查建英：你骂他没有任何证据，马上人家可以反过来，就是说你干什么，你说谁呢？

窦文涛：有病吧，是吧？

查建英：你能抓住什么证据，那么人挤人的情况下，就白搭，我倒是真的遇到一个抓到，但不是在公交车上，就是我们小学的时候那看门的一个大爷，他是一个老光棍。冬天只有他那个传达室生着炉子暖洋洋的，所有的女生，他就特别欢迎女孩进来，到他那儿烤火，然后烤火当中他就会邀请你坐到他的膝盖上，坐在膝盖上就开始有不轨的行为，就是你那个什么手指啊。

窦文涛：真是你大爷的。

查建英：后来他倒是真被抓住了，还判了刑了，开除了等等。

窦文涛：但是有的时候，在一种很畸形的情况下，他也会有一种很畸形的回忆。我原来在节目里面讲过，就是因为特别挤，有一段青春的暗恋有一个故事，我觉得你们可以写小说的。我因为坐公共汽车，大概是跟了一个女军人，那个时候正是少男，刚刚思春，有一个穿军装的女人，觉得很漂亮，你知道吗？然后她从来就不知道，我天天跟她在一个站等车我上学。

朱大可：暗恋她？

窦文涛：暗恋她，然后哎呦那种少男的心情。

朱大可：单相思。



窦文涛：你知道有的时候我早来了，我还等着车来了我也不坐，因为她还没来，我要等她来了。其实也没有什么，就是在她旁边，唯一的一次接触，是我最心跳的，却是因为挤，你知道吗？因为到后来，冬天穿着棉大衣，她穿着军大衣，我就挤在她旁边就已经很幸福了，你知道吗？但是我不是故意的，我这个手没处放，我就一插我发现插到她兜里去了，你知道吗？停留了一秒钟，马上抽出来了想了一晚上，就那个时候很奇怪。

朱大可：甜蜜的回忆。

窦文涛：甜蜜的回忆，到后来发现这个女的，等了有两个月不见了，再到后来再见到她，跟着一个男军人在一起坐公共汽车。

朱大可：已经物有所归了。

窦文涛：对，再到后来看看她，肚子慢慢就大了，我的一段回忆就这么葬送了。大可兄咱说正题，你说公交车还有一个性安全的问题，生命安全的问题，还有什么问题？

朱大可：就是财产安全，三大安全问题。这个问题都是中国公交车所面临非常严重的问题，当然适度的空间展开以后，这种安全相对会好一些，就是太挤了。

窦文涛：和春运问题一样，怎么能不挤呢？

朱大可：当然现在在发展城市地下轨道交通，会适度的改善这种。但是这个改善程度，有一个很大的问题是什么？它把价格拉大，公交车特别便宜，而地铁把价格提升，北京没有这个情况，上海很明显，就是提价，地铁变成了中产阶级的主要交通工具，而那个变成底层民众的公交车，变成了一个流动的贫民窟，打工仔，最底层的，或者刚刚工作的这些人，他们才没有钱打的，甚至连坐地铁的能力都没有，这种情况去挤公交车。

查建英：你在澳大利亚住过很多年，我在美国住国这种大城市的地方，我不知道跟澳大利亚比是什么？反而是地铁是更拥挤的，公交车是特别舒服的，而且车特别高，你坐在上面看风景，等于上下班经过城市。

窦文涛：高峰期会站着吗？

查建英：高峰期有这样的情况，但是不多，因为公交车也很多线路，一条路上可以有很多选择，然后又有地铁的选择，地铁可能还是更快，因为没有红灯，所以更多的人坐地铁，从价钱上是一样的，基本上是一样的，所以没有什么坐哪个更便宜的问题，就是哪个快，所以挤公交车是很舒服的一件事儿。

朱大可：我觉得公交车主要的功能是载着那些老头、老太太，就是退了休的。

窦文涛：上班族呢？

朱大可：上班族大部分坐地铁。

窦文涛：跟香港差不多。

查建英：他着急、赶时间。

窦文涛：香港那个地铁我不得不说一下，太方便了，那家伙，地铁修的，一出去直接就是百货商场，直接就是你公司那个楼，而且A、B、C、D、E、F、G，那么多出口，牌子写的清清楚楚，这个出口出来可以到这个街，那个街。

查建英：我觉得咱们这儿至少北京我看那个地铁设计，就是学香港，很像到哪站，那个灯亮了，我觉得反正比纽约的要好。

朱大可：都先进，纽约太旧了。

查建英：又新，然后又清楚，又方便，还有好多双语的广播，就是哪站到了。

朱大可：舒适度显然地铁要远远高过我们今天中国的公交，可是在西方公交车舒适，它不仅安全性好，而且舒适性也很好，这是一个很好的。

查建英：你说我们是不是因为经济的关系，还没有足够的财力加大投入，把公交车量的增加。

朱大可：我觉得不是经济的问题，我们政府有足够的钱。只不过是对这个不够重视，你有很大钱去做形象工程，领导看得见，人家领导从来不坐公交车，所以领导视察，他不用担心他们会发现这些问题。

窦文涛：还真是这么回事。

查建英：还是有个体制问题。

朱大可：还是个体制问题，城市其实我们现在投入已经很大了，我们造那些形象工程的时候，花的钱根本不惜代价，可是我们在公共交通方面投资实际上是非常低的。

窦文涛：还是说咱们人实在是太多了？

朱大可：当然人口也是个问题。

窦文涛：不管怎么办，都会挤呢？

查建英：而且我们因为很多在城里打工的都住的很远，所以负载量是特别大，我比如跟印度比，它那个贫民窟打工的人，就住在市中心，你没有权利赶到他远郊，所以他确实也没有这种要每天这么多人乘公交车回家到远郊去这个问题。



朱大可：现在城市又是像大饼一样，摊大了，从上班到居住距离越来越远，所以他就对公交车的要求是越来越高，可是公交车发展非常缓慢，跟不上。

查建英：我们家附近发廊的东北人，打工来，其实他是很好的，后来最后就自己开了小发廊。但是他的房子就在燕郊，就很远，实际上等于是河北省了，他为了每天不能那么远坐公交车，因为发廊是开的很晚的，他来不及，所以他就在城里边就跟很多人，都是做发廊的，或者都在城里打工的，比如说合租一个房间，住了好多人，他就是过夜，到了周末他再回去，实际上有很多是这样的。

窦文涛：那天我听我们台报新闻，我不知道新闻主播从哪个报纸边角料里找来的，说是也门航空空难，我怎么听他说，也门飞机有站着的，说就像广东人坐地铁，我想也门的飞机是这样吗？

朱大可：我怎么不知道。

查建英：没有见识过。

窦文涛：但是确实前一阵说，国内有一家航空公司要卖站票，后来我研究了一下，当然可能是他们现在的一个提议，还不知道最后。其实也不是让你在飞机上站着，就是大概座位比经济舱还竖着点，基本是把你绑在板上，可能垫着点屁股，是不是飞机可以坐更多人，票价便宜一些？

朱大可：欧洲这两天有一家航空公司表示要向中国学习，遵循航空公司这个提议，他们是准备把像地铁一样，把它变成一排，两排这样，就这样排排坐，用这种方法，但是坐还是坐，但是他空间利用越来越大。

查建英：我记得地铁的座位，原来就是说到了日本的人设计的时候，经济性就比以前？以前的座位都挺大的，尤其我们这种高个，或者大胖子，美国大胖子特多，根本坐不下。日本我还发现都是那种塑料的、橘色的，颜色很鲜艳，看上去崭新的。但实际上每个座就那么点，而且是连体的，一排，你根本就是说，别想分，也没有把儿，所以就只能这么坐着，每个人都挤进去这样。飞机如果到这种程度，我都很担心，因为你要超载怎么办？坐那么多，或者是你这加重了，你别的就要减少，对吧，别的服务的东西就要减少，行李要减少，甚至反正吃的东西也是越来越少。

朱大可：服务员、乘务员也要减少，自我服务，没有人给你送菜。

窦文涛：对，而且就是我觉得那年还说一个春节的时候，说是从深圳飞广西还是哪？就是说一个让农民工坐飞机回家过春节，结果到后来发现飞机洗手间打不开了，然后空中小姐半天没有打开，最后强行打开之后，发现农民工在里边洗澡，那有洗头水什么。

查建英：我的天。

窦文涛：因为他回了家可能也没有这么好洗澡的条件，一看飞机这不错。

查建英：真是让人觉得有点心酸。

窦文涛：有点心酸。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。