凤凰卫视9月1日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师今天是女扮男装，飒爽英姿，就差五指枪了。我给你找来个五指枪，萨苏，这是一神人，我期待你很久了，萨老师。

萨苏（旅日华人）：谢谢。

窦文涛：萨老师神的程度，以至于他本来的名字都不叫萨苏，本来的名都奇怪，叫弓云。

萨苏（旅日华人）：我得澄清，你刚才说她是女扮男装，至少我得澄清，我虽然神，但没神到女扮男装的地步，我还是确实就是男的，不是扮的。

窦文涛：萨老师很有意思。

查建英：生怕搞乱了。

窦文涛：而且他跟日本，他们这个家族跟日本有着千丝万缕割不清的关系，他的家族里有抗日烈士。但是当年也有一个日本女人救过他的爷爷，而他本人浪迹全球，在美国什么都待过，现在是美国一家什么网络工程公司在日本的主管，你基本上生活在日本。

萨苏：是的。

窦文涛：现在回来，是到我们这儿度假来的，是吗？

萨苏：不幸如此。

窦文涛：萨老师也是一博士，你知道吗？博客六千万的点击量，算博士了。

萨苏：昨天刚过了，七千五百万。

窦文涛：好家伙。

查建英：好家伙，真厉害，厉害。我前几天见着另外一个神人，叫毛丹青，也在你们日本待过很长时间。

窦文涛：什么叫你们日本。

萨苏：毛丹青啊。

查建英：你知道吗？也有一个博客。

萨苏：就是那位，前两天我刚碰到他，他说他刚跟鸠山由纪夫的夫人在上海喝咖啡。

查建英：唉，我就是在上海见到他，他是我弟弟的小学同学，后来到了日本以后，据说是以什么卖鱼为生发起来的，后来写博客特棒。

萨苏：对，卖鱼。

查建英：然后他妈妈是一个特别有名的，等于是我们家里边的一个老辈儿的熟人，是一个历史学者，然后说这儿子怎么这么不争气，跑到那个日本去贩卖臭鱼烂虾，结果人家现在也成了，也成日本的大学教授了。

萨苏：已经卖成日本文化大使了。

查建英：对，文化大使。

窦文涛：咱们萨老师家里也有多位同是文史行业的人，所以养成啊，其实他是一个作家，这十大好书的评选《国破山河在》，是吧。对当年日本的很多的抗战当中的仪式，我就觉得我从来都没听说过，我在你的书里看到。不过咱们现在讲日本，还是从头说起，从现在说。既然提到了鸠山由纪夫，我们可以给大家先看看这个照片。在日本为什么说，说这个鸠山由纪夫像ET。

萨苏：对，鸠山由纪夫有一个外号就叫做外星人ET。这么看有点像没有。

窦文涛：嘴巴有点像，你在看下一个。

查建英：眼睛。

窦文涛：你再看下一个，跟他对立的这个自民党叫麻生，说麻生像猩猩。

萨苏：红毛的。

窦文涛：还是红毛的。

查建英：这有点牵强。

窦文涛：这猩猩有点老年秃顶，我看。

查建英：对，但是那鸠山确实有点像，那眼睛那么鼓。



窦文涛：没错。这个鸠山你给我们说说，鸠山由纪夫。

查建英：我觉得这名，他要当首相，中国人可有的搞笑了。鸠山《红灯记》，由纪夫，三岛由纪夫。这都是在中国大名鼎鼎的，而且有无数的玩笑。

窦文涛：而且他是，就是大家说他上来跟中国关系就好了吧，他是中日友协的副会长呢？

萨苏：是的，他是中日友协的副会长。

窦文涛：同时他老婆，你刚才讲喝咖啡那个幸夫人。

萨苏：对。

窦文涛：也是咱们派出去的？

查建英：潜伏的。

萨苏：至少知道鸠山由纪夫的夫人她是生于上海的，那么当时生于上海呢，她在上海一直到相当大，就是您碰到毛丹青那个时候呢，她可能是刚刚跟这个幸夫人喝过咖啡，而且当时幸夫人还在有个一句感叹，她说这是拿着咖啡杯呢，看着外面的窗外，说唉呀，上海的梧桐树还是那么美呀，这样的。

窦文涛：哎呦，当年来过，看来是。

萨苏：不过不过这位夫人恐怕未必是全是冲着梧桐树去的，据我所知鸠山家族在我国有很大的投资，就是普利司通橡胶轮胎公司，那么这个幸夫人呢，很可能是跟这件事是有关系，他们有一个新厂刚刚投资。

查建英：哦。

窦文涛：而且你不是刚才说绯闻嘛，他们当年就是一个绯闻，这个鸠山由纪夫去横刀夺爱。

萨苏：这个不能算绯闻，这个不能算。

窦文涛：当年幸夫人是有夫之妇啊。

查建英：对对。

窦文涛：是横刀夺爱。

萨苏：是是。

窦文涛：他还觉得很自豪，觉得自己很牛嘛。

萨苏：就在这儿不一样，一般绯闻都是人家那狗仔队去拍去，才能偷着呢，这不是，这位是直截了当就来了，就知道你们俩是夫妻俩，不要紧，我觉得你老婆很好，我想夺过来。

窦文涛：这有点像萨科齐那意思啊。

查建英：对对，就明的，这明路的。

窦文涛：不过你对鸠山由纪夫的事有什么了解？

萨苏：我了解的鸠山由纪夫啊，是一个相当可以算传奇人物。他其实作为政治家呢，可能不是特别的出色。因为在日本，鸠山由纪夫同志被称为一个外号，叫做幼儿园政治家，他经常提出一些做法呢，可能就是不太现实。比如说他就有这么一个看法，他说日本应该把军队、警察都解散，由联合国来接管我们的国防。那对于任何一个主权国家来说，这个老百姓都很难接受这种事情，但鸠山就可以提出来。

窦文涛：我跟你讲，我给你看看鸠山。这个鸠山，我是听说日本人都在聊一个段子，这个段子当然不见得是真的，甚至就不是真的。可是日本人，好像都挺愿意相信。就是因为鸠山这个家族，他在日本是名门望族，政治家族，出过好几个首相的嘛。

萨苏：是。

窦文涛：然后就议员，就是政治家族。说是他当年，就日本人讲他的段子，就说这个鸠山由纪夫跟这个中国人的感情。说当年他跟他爸访问中国，然后周总理设宴招待，然后敬酒的时候，鸠山由纪夫呢，当时他还很年轻，就走向这个周总理，跟周总理投诉，提意见。说是在日本，鸠山这个姓并不多，但是我不知道为什么，你们中国好像到处都在骂鸠山，我们鸠山家族没在中国干过坏事啊。

查建英：骂过他爷爷，曾经拷打过李玉和。

窦文涛：没错，所以我觉得挖掘一下中国人的样板戏的回忆，咱们看看鸠山出来了。



萨苏：好久没看了。

（《红灯记》选段播放）

窦文涛：查老师想鸠山了啊。

查建英：不是，我一看那鸠山出场，我说怎么换片了，突然变成黑白片了，后边那个窗户什么的，然后等到李玉和出现，这个红光才回来，就是那时候咱们这种片子说的，敌人都不能带色，我就觉得。

萨苏：那个时候的片子拍的的确是非常细致的，像刚才这个片子里头，其实后头还有一段对白，如果看到这段对白的话就会明白，我们当时的编剧是非常认真的。

窦文涛：怎么讲？

萨苏：这个鸠山在中国最有名的台词是什么？大家有没有印象？窦文涛有没有印象？

窦文涛：鸠山多有名。

萨苏：他是说什么，哪句话最有名呢？就是咪嘻咪嘻。

窦文涛：哦，让我学会了日语。

查建英：哦，日语。

窦文涛：这个呢，好多中国人不会别的日语，就会这一句咪嘻咪嘻。

窦文涛：就是从鸠山那学的。

萨苏：对，他认为这是日本吃饭的意思。他和李玉和一拉，咪嘻咪嘻，大家都认为这是吃饭的意思。但我到日本去，跟日本人说咪嘻咪嘻，日本人我不明白你在说什么。

窦文涛：不是吗？日语不是咪嘻吗？

萨苏：后来我一了解，还真是有这个咪嘻咪嘻的说法，但是很多日本人是不知道的。这个咪嘻咪嘻是日本一些非常下层的人才会用的说吃饭这个说法。

窦文涛：哦。

查建英：我怎么最近看见好几个。

窦文涛：那上层的人吃饭怎么说呢？

萨苏：上层的人是“打边炉”。

窦文涛：打边炉。

萨苏：这样就说明什么呢？就说明第一，这个样板戏他当时编的时候，编的很认真，他要突出来说这个鸠山由请客，是想把自己装成一个上等人，实际上他在日本也是一个苦力出身的，可能是一个很下层的人。

查建英：哇，这心思细到这种地步。

萨苏：第二个就说明，就是鸠山由纪夫如果真的有过问过周总理这一段的话，他还有点道理。因为鸠山这个家族很小，而且基本都是从政的，要不就是武士阶层的，他就不大可能像这位鸠山一样，说出这样丢人的话来。

窦文涛：他在日本算是贵族了。

萨苏：他祖上已经有四代当这个议员了，在议员之前是武士阶层。

窦文涛：武士阶层？

萨苏：对，不过现在估计已经没有了。

查建英：哦。

窦文涛：日本的这个武士阶层的家族延伸而来，他这个家族的人，还受不受武士精神的一些影响呢？

萨苏：我觉得看鸠山由纪夫的样子，已经不太受这个影响了。特别是鸠山由纪夫呢，他在这个家里头还真是一个很特别的人。刚才说过，我觉得他有一个弱点，就是他是一个幼稚园政治家，幼儿园政治家。但是他有一个优点，就是他特别能够团结周围很多的人，这是因为他虽然是一个政治世家出来的，但是他不像麻生太郎，麻生太郎是说我一直就是贵族、贵族这样下来的。而这个鸠山是出身于贵族家庭，却在家庭里面不太受宠，被发配到北海道去看牧场，这样他就有机会接触下层人民。这样他就能骑着自行车去竞选，就这么着他选上了议员，一步、一步打回来的，所以你别看他表面上是一个外星人，这人内心是一土匪呀。



窦文涛：内心是一土匪？

查建英：土匪？为什么土匪呀？

萨苏：草根出来的嘛。

窦文涛：哦，有草根经历，这个是。

查建英：那怎么说话这么不靠谱啊，把军队都归联合国管了，那日本人不是炸了？

萨苏：他动不动就是什么消费税可以取消掉。当然这个时候你在作为在野党时候说这话很容易了，你如果你到去执政党的时候呢，你就可能缺乏那个执政的纲领了。

窦文涛：不过我倒是想了解，他们有人说，就跟台湾选举似的。说不是因为鸠山多么得名望，实在是因为这个自民党太无能，而且呢，就是说实际也不是自民党无能，而是日本现在面临的这个经济问题，谁都解决不了。说是鸠山上来也解决不了这个经济问题，所以我就想，咱们老在说，说日本从上世纪八十年代开始吧，就箫条、箫条、箫条。

查建英：对。

窦文涛：说一直箫条到现在，我不太知道，没去过日本，怎么个箫条？

查建英：九十年代那会。

窦文涛：是人民生活很惨吗？

萨苏：至少是这样的，我可以这么跟你讲一下，就是日本的房价，最近已经跌了大概有30%左右，这房子的价钱已经跌了很多。另外就是像我母亲，她就几年以前去过一次日本，然后今年再去过一次日本，她就问我，她说为什么好多的店铺都关门了？的确是日本的经济受经济危机的影响是比较大的。

查建英：但是好像，对，就是弄到美国现在经济危机，好像美国也经常在讨论千万政府救市不要再像日本那时候，经济危机之后救市给救错了，就是他们那四万亿等于全花错了。

萨苏：我们感觉日本的情况呢，是他已经把所有能用的招都用了，你看麻生太郎为什么变的跟猩猩似的，真是的一天到晚熬夜，下功夫。可以看得出来，就是从电视里也可以看出来，因为议员想办法，绞尽脑汁解决，解决不了。那么我们可以说，其实鸠山由纪夫上来，他也就是这些招，只不过他比人家多一张牌，就是中国牌。

窦文涛：中国会救日本吗？

萨苏：这个是这样的，中国能不能救日本，要看中国的经济是否会继续保持一个比较高的速度，我们可以看到呢，就近年来中日两国的经济对比，就是始终是双方在跳一个同步舞，就是中国往这边走的，他也日本经济也在往这边走，中国往这边走，日本经济也跟着往这边走，就双方的数字是成正比发展的。所以如果中国能够比较发展好的发展，而鸠山由纪夫他又能采取一种与中国比较配合这种态度，那么双方有可能得到双赢的这种结局。但如果中国经济不好，那也没办法。

查建英：但是我觉得，是不是除了，就是说傍着中国走这个，日本就这么长时间。

萨苏：对，傍字说对了，说对了。

查建英：就是它这么长时间这经济恢复不了，是不是跟他的国民性格里面，有某一种东西有关系？就是我们经常听到一种说法，就是说日本是一个非常内向的国家，不像美国他移民，老是要把别人的人才吸收进来，而且他创造的一种东西比如IT还是什么，都是为全世界所用，市场是完全打开的。而日本这种内向表现在，他老觉得就是说他最好的东西，只是给日本人用的，我举一个例子，就是说它这种不兼容性，使得他在经济走到一定阶段以后，他就走不下去了。

比如说我有一个北京的同事，他们公司组织去日本旅游，结果大家就发现到日本有一种叫瓷刀，后来我说这种瓷刀是什么，按说应该陶瓷做的，很容易碎。但是他说其实最好的日本的刀、印度刀，你可以一辈子用它这把刀，都特别锋利。但是这种刀，其实外边的人不太知道，他也不打国际上，他就认为这种最好的刀，应该是我们日本人用的。他这个就是国内市场，你只有到他那儿你才发现，这么好的东西，只有在日本买了带回来。

还有一个例子，就说这个手机市场，我听说就是什么呢，手机工业，为什么日本，其实它本来设计的都挺好，走的非常远，他很细致的设计出来很多，比如造型什么等等。可是他就是打不过别的人，比如说北欧的还是哪、哪的。因为他这个视野就是局限在他日本客户的某些特性所限制，他都设计的是日本人特别喜欢的某种。你知道它不兼容，就跟那IBM，比如说你要老不兼容，只是这么一种客户能用，结果它就败下来了，最近就破产了还是什么的。

窦文涛：这就是李玉和说的嘛，两股道上跑的车，他胳膊肘往里拐，日本人有没有这个劲头？

查建英：是不是有这么一个问题？



萨苏：日本的经济呢，至少我自己看来，的确存在这种两股道上跑车的这种现象，两股道跑车是什么？当他给国际接轨的时候，要向国外卖什么东西的时候，那的确是考虑你们的市场，考虑你的需求，按照这个世界总体的规划我来做，好，OK，这个大家很好的，只要日本出口的能卖的出去。

查建英：汽车。

萨苏：比如汽车他可以卖的很好的。但日本人同时有一个很有意思的思维，的确把最好的东西留给自己。这有时候也让他犯出一些错误来，就是说他想最好的东西给自己的时候，就想我自己弄一个跟别人不一样的东西，就是特别符合我日本民族性格东西来做，这样就会出错误。举个例子来说，我刚到日本的时候，是大概一九九几年到二零零零年，我发现日本人不会用计算机。

窦文涛：电脑啊？

萨苏：嗯，对，我发现非常吃惊的，我走在那的话，我就跟人讲我们中国现在都，那个时候我们的公司已经用计算机很久了，用网络用很久了。我说你们不上网吗？上网是什么东西？

查建英：这是什么年代啊？

萨苏：我印象上网，1999年，我说上网你们不懂？那你们有计算机吗？我当时在一个日本的市政府里面问，计算机？我们不用这个。我当时感到非常的吃惊，我说那你们用什么呢？他说计算机是一个失败的产品，我们现在用文字处理机，也就是当初四通公司和王安公司卖的那个玩意儿，后来我才明白是怎么回事了。

就是日本它最开始也是造计算机的，而且造的很好啊，向世界上卖啊，可是它想给自己造的时候，它要造一个，我要造一个日本的计算机，这就是NEC计算机，NEC计算机完全采用自己的制式，按照日本人的性格来设计的东西，它造出来之后才发现软件不是日本的，都不全是日本人生产的，外国的软件拿过来不能用，就这样日本人认为计算机在日本是一个失败的产品。可是这个时候日本有大量的文字处理机，这个文字处理机就是早期的王安，咱们都是电子打字机嘛，于是他们就拼命的发展这个玩意儿，因为这个玩意儿他用惯了，所以我发展这个文字处理机，又能玩游戏，又能出彩铃，已经到了极致了，就好像一个自行车，你给加一个大量的装修，比汽车投的钱还多，造出这么一个玩意儿来。

窦文涛：没错，所以你看它是精益求精，问题就是道儿经常走错了。

查建英：而且那个是一个岛国，是一个狭长的，可以走的很深很远，但是它窄，是不是能这么说？

萨苏：可是我也不能这么说，日本人他如果转弯的话是很快的，一旦他转弯得到利益以后，他会非常快的来处理事情。

查建英：船小好掉头嘛，那明治维新他们转多快啊，咱们这儿铁转不过来呢。

萨苏：比如说处理机这个事儿，我1999年去的时候，日本人很多人是不懂得用计算机的，更不要提网络了，但是它在2002年提出了E-Japan的计划之后，现在日本是全世界网络最为便宜的地方。

窦文涛：没错，他们转态是非常快的，你像原来二战的时候，跟美军打仗，打仗归打仗，打仗也拼命，一旦被美军俘虏了，要为美军服务，去打他们日本，他也是尽心尽力。

萨苏：打得更坚决了。

查建英：没错，就在那个《菊与刀》里边说的特别精彩，就是这个本尼迪克特，其实是美国人类学家，但是她就发现它这个国民性就是这样。一旦他打失败了，他拥抱美国文化，唱爵士乐，然后觉得自己这种喜气洋洋的，觉得我们已经站到胜利者一边了，而且我们在亚洲又是最快的，跟他们最先进的文明接上轨了。

窦文涛：没错，从他太太身上都看得出来，他娶了日本老婆，一旦娶过来了，无限拥护中国啊，是吧。鸠山设宴跟咱们交朋友了，但是我跟你讲，现在中国的经济学界有一种观点，最近我经常听说，就是说现在中国的经济态势，要警惕重蹈日本的覆辙。我不太懂经济，我听他们跟我侃，说当年日本经济怎么一下就完了呢？那个时候说日本经济高涨，恨不能把半个美国都买下来，买很多汽车厂，买什么好莱坞，然后说美国，包括西方金融集团就搞这个阴谋，然后先逼着，现在跟逼人民币升值嘛，那个时候逼日元升值，然后又是一些什么金融大颚跟日本在那儿签什么广场协议，或者什么协议，他们说叫一种对赌，赌你这个日元经济指数会上升，不是，会下降，但是日本人就相信。

萨苏：绝对会上升。

窦文涛：对，它绝对会上升嘛，当时的经济那么好，结果到最后又怎么操弄一下，一下子，这经济一直到现在一蹶不振。

萨苏：是。

窦文涛：你同意这个看法吗？你们听说过吗？

萨苏：我事实上在日本感觉到，你说的很有道理，是的。但是我觉得这种情况在今天这个时间，我觉得在中国倒不大可能发生这样的事情，因为日本的经济是具备被人操弄的这种条件的，日本的经济是什么呢？它绝对的依赖于进口和出口，它的原料要进口，它的产品要出口，它自己国内市场根本不能满足它作为一个发达国家所需要的这些资源。那么这种情况下，一旦它需要出口，就意味着只要日元往上升，它的出口就会降，这个地方就有人可以操纵这个地方。那么一旦日元往下跌，它就出现想进口原料的时候，它要付出更大的代价，这时候又可以操纵它。但比如像中国这个，你就不是那么好操作的，因为中国很大，日本是个小国，咱们是个大国。

窦文涛：但是咱们也是靠出口啊，也是出口外向型经济啊，依赖很大。

萨苏：是，但是你要想到，中国的资源丰富，至少在这一条上。

查建英：什么资源啊？

萨苏：矿产资源，如果在这一角度上。

查建英：那咱们以后就跟俄罗斯似的，咱们就靠矿啦？还是靠油啦？不可能。

萨苏：就比如我们生产的产品，我们生产的东西，还有我们生产的向日本出口的蔬菜等等，都是在我们本土上可以生产出来的。在这一个角度来说，由于我们拥有土地资源，由于我们拥有矿产资源，我们有原料，我们这个大部分是不需要进口的，除非石油这个是没办法。

查建英：对，但是那你也不能说，回到咱们就是资源丰富变成一个自给自足的，不是这个意思吧？我是觉得一个这么复杂的经济危机为什么不能复苏，是有很多重因素，如果只说是一个外部的阴谋，只是一个升值的问题，我觉得太简单了，可能是因素的一种。它是处在一个就是说90年代，它其实是一个经济在转型，其实美国有很强的危机那时候，就是整个的产业从制造业转向IT业，它是在那个转折点上。

后来实际上日本不能再继续再走这种纯粹靠出口，劳动力比你便宜的就是大大的，中国就在后边呢，是吧？你要产业升级，你要上上去，你没上去，我觉得这是一个内因，为什么没上去？肯定有这个原因，我是现在想。就是美国其实它当时的危机意识也非常重，可是后来硅谷一出来，它这个IT服务业一下转上去，它就把这个产业转型就渡过了，你知道吗？然后这些外包什么的，这些产业型的大工厂，什么这些制造业就到别处去了，所以它这个危机过了以后，它又在下一轮的一种新的经济当中，它又变成龙首了，就是又变成龙头了。

而日本我觉得这个转型它是非常艰难，我不太了解它为什么，就是有一种说法就是它老模仿人家，从开始它就是。你看那个汽车也是，其实它打败了那么多福特，它只不过是把那个汽车做变了一下，但是它不是原创性的，它没有一个整个一个产业升级的那种原创性的东西是从它日本本土出来的，它是特别会善于把别人做的东西改造一下，做出一种特质来，然后还经济实用。

窦文涛：您觉得呢？

萨苏：我觉得日本它实际上其实像你说的，很善于改造，那么在当时的时候，日本出现经济危机的时候，它如果去模仿，继续去模仿美国的道路，或者其他国家的道路，来寻找一条挽救自己的途径，它确实这样做了，但是它自身的条件不足以支撑这种转变。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。