凤凰卫视12月8日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，听说英九马期中考试没及格。

梁文道：对，没错，太悲惨了。

窦文涛：国民党人家说，这还不算是多么大的挫败，有些评论说国民党挫败，但是人家说就算小错了一下。但是，感觉马英九弄的，我觉得自尊心很受伤害，一连90次还是多少次跑到宜兰拜票，最后也没弄成。

梁文道：还是输，我觉得问题不在于他实际上算不算大挫败，你实际分析坦白讲，这回国民党这个三合一选，并不算太大的挫败，得票率是下降了，但不算大败。但败的是什么东西？是一种媒体形象跟绅士，因为选之前你记不记得，大家就已经说了，这是测试蔡英文上台之后，第一回她作为民进党主席的力量有多大。

许子东：双英对决。

梁文道：没错，然后另一边就看马英九，你这个光环经过风灾之后还保不保得住，一直都把焦点放在这儿，多余实质选举结果。所以当你现在选成这样，其实小小的挫败，但媒体一夸大，这个滚雪球效应很可怕。

窦文涛：没错。

梁文道：这是选民，还有一般人心目中，马英九完了，其实没有完，被你说完了，他就会真完的。

窦文涛：而且你说了之后，马英九自己的说法，我听着也像是越说越完，我不懂公关，但是要让我觉得话不能那么讲，你看马英九就说了，尽管现在经济不好，但是选民们还给我们十几个县市的支持，选民对我们国民党真是非常的宽厚。我怎么作为选民，我当然不是选民了，我怎么听这话泄气呢，那意思是我们可怜你，才给你投票，是吗？不能这么说吧。

梁文道：对，应该反过来讲。应该说我们经济这么着，我们过去怎么样，大家仍然投票给我们，可见大家对我们非常的信任。

窦文涛：就说明我们国民党坚守，我们一定化悲愤为力量，对吧。说话得有点昂扬，他怎么说明大家宽厚。

许子东：关键是很多蓝营的人不出来，他们有点失望，所以投票率特别低。

窦文涛：说是深蓝的，含泪不投票。我说这含泪都传到台湾去了。

许子东：但是有一个现象就是绿的很铁杆，你看到陈水扁这个样子，对不对，出了那么大的事情，可是绿的不动，只是增加了一点，基本的是不动。

梁文道：而且还有一个东西，就是绿的那些铁杆，有一个很重要的原因，这一回民进党是以哀兵之势出来，之前是惨败，那么这回就等于哀兵，这个号召力很大，就它的铁杆觉得这一回要收一次他的实力，所以得压一压国民党，要不然以后就给人压扁了。

窦文涛：不过这一次，当然咱是隔岸观火，我倒是感觉到这个民主，为什么人家有人讲，说民主不是个最好的制度，但它是个最不坏的选择，你看即便像台湾这样被认为是搞的比较乱的民主，我都发现多数人的意见完全有可能不靠谱，对吧。因为，多数人都是不见棺材不落泪的，你做以前我是不知道。可是他倒有一点，你要是做的不行，他下一回能把你选下来，而且你所需要付出的代价，四年，最多的连任两届，就是八年，他不会像是没有民主的那种地方，你可能付出的代价非常惨重，甚至是几十年的代价，对吗？你看台湾你马英九，虽然说金融风暴不见得怪你，但是你那个八八水灾，反正你没搞好，不管你有多少冤枉，你没弄好，当时选了你的人，他可以检查，现在可以不投你的票。

许子东：他还是个初级段，一方面是初级阶段，另外一方面也是华人社会做民主，这也是一个非常新生的事物。它有两个问题，一个问题就是反应过快，期待过高，对不对。那么短的时间，而且有些事情是不能怪在他头上，就是情绪性很大。第二个你选县长、镇长，在美国选州长，选地方的，很多时候是考虑这个地方的事情。现在台湾的事情，就什么事情一定归到蓝绿上面去。有时候，别的地方会有这样的情况，就是我从大方向不支持你这个党，可是你这个官在这个地方上做的比他好，所以我还支持你，甚至香港也有这样的情况。香港也有很多人，香港有亲中、亲英，有很多人意识形态上他不喜欢传统的亲中派，可是有个别的议员他认为你管地方的事务，对民情特别了解，还是投票给他。

梁文道：也不一定，为什么呢？因为台湾还有种情况必须注意，就是从当年国民党完全执政时期，就开始出现一种人。就是小蒋的年代已经开始有，有一些地方派系，这个地方派系是什么样的人？后来说黑金的源头之一，地方上人脉很广，生意做的不错，地方上很靠他。这种人他的政治意识形态，他是可以跳的。

比如说，就有这么一些人，过去国民党的后来跳到民进党，民进党又跳到民进党，票会跟他走的，他地方搞得定。现在搞的有点像日本一样了，日本最有名的就是那种传几代的。

窦文涛：对，家族性的。

梁文道：你爷爷是首相，孙子还是首相。

窦文涛：鸠山他们家就是。



梁文道：对，一来就要搞几代，台湾现在也是，这回不就是嘛，有些比如说有些选议员的，第二代出来，而老百姓也去。有一个被国民党驱逐出去的，驱逐出去了，但是他家族的力量还在，他也还能够得票很高。

许子东：我听过一个民进党派的台大的一个教授，从技术上分析，台湾民间选举制度的一些奥妙。我刚才讲的是大的来讲，你讲的操作层面，他们是怎么样的，他认为地方上他们这个买票的机制，掌握在一些大的，就是你说一些私生集团，比方我是有钱人，你们各个村的很多生意都要靠我。这个时候，你每个农民家里，他到投票之前都会有人来买票，但是他不能唯利是图的。比方说这个来说三百，但是卖两百这个人呢，是地方上我要有关照的，我今天要是把票卖给了三百这个人，我不要两百那个，你将来日子就很难过，你以后买水果，你井里打水，人家都会跟你过不去。所以基本上，他们农民就算是会选，他要卖票的话，都有一定的江湖规则，这些规则操控就是地方势力。

民进党很仔细的分析了这个势力，所以他们当时执政的时候，为什么要想一再连任再连任呢，就是说他发现，他当四年的时候，那个地方势力不会马上转台的，因为他已经在国民党这里拿了很多好处，寻租，各方面的，他不能马上背叛。但是你要是八年，要是十二年，断了。因为新的政府不给他很多机会，修路不给你了、机场不给你了，所以地方势力就被迫要转。

就是说连任要超过两次，这个根就全部毁荡了。可是目前为止，就没有超过两次，你明白没有，八年就过去了，八年以后又翻了，这在某种程度上也是两党制的好处，它对地方势力不必长久的、永久的依附某一批人。

窦文涛：但是像文道参与他们那个会选。

梁文道：什么参与会选？

窦文涛：你刚才不是说吗？

梁文道：我不是参与会选，是我有朋友研究这个东西，我的朋友是一个学者，我就问他们台湾的一些朋友，因为我记得我小时候在台湾的时候，那时候就有会选。当年全是国民党执政，但国民党内部也选，内部也互相竞争，那个时候就会选，我记得我小学的时候，我们老师爱跟我们说，回去跟你们家长讲，要是有人来会选，你知道我们老师怎么讲，老师说“会选的钱你照拿，投的时候不要投他”。

窦文涛：拿钱不给办事？

梁文道：理论上讲是办得到，你想想看对不对，因为投票是不记名的，我进这个票站，我躲在布幕里头，我就这么投，我拿了你的钱，你也不知道我是不是投给你，本来是做得到的。所以我就很好奇，我问他们这个贿选，你怎么样保证人家绝对会投你呢？他说很妙，有几个方法，第一最明目张胆的，这种比较冒险，是怎么样呢，就是投票的时候，像当年林青霞那么傻，还有龙应台也是，给人看到他选票。

许子东：作废。

梁文道：这就作废了，你给票站的人，偷偷的这样去投，票站的工作人员，往往就是某一帮暗地里埋伏的人，就有这个效果。

窦文涛：他们在那儿验证？

梁文道：对，但是这个风险太大了。第二种是什么呢？第二种就很厉害了，我们有没有注意台湾搞选举有个很特别的地方，它点票的速度是非常快的，比香港、比美国，比哪一个地方都快。

窦文涛：感觉一点就算出来了？

梁文道：对，它是怎么样做到这么快呢，其实很简单，这个投票站的范围特别小，做到几乎是一个乡，一个村都有票站，那你票站很小，就比如说你一个票站就一千票、两千票这样的，然后票站马上点票，所以他为什么快，就是这么一个道理。可是这么做要付一个代价，什么代价呢，你这个村比如说五百人投票，我来买票，我说这个村我搞定了450张，到最后出来，怎么对手赢了。

许子东：对，我支持这一方只有两百张。

梁文道：对，那你就能说，这里头谁拿了钱没办事。那农村社会这种舆论压力、民间监督很厉害的。

窦文涛：没错，这得靠结义联起来围击这个。

梁文道：对。

窦文涛：文道，还有什么贿选的招？

梁文道：还有一招，刚才讲的这个呢，就是透过农村传统社会的群众压力，村民就怕别人闲言闲语，怕闲话，就是说你不想让人怀疑你没投那个票。但还有一种更厉害，贿选的人是这样的，他来你家给你买票，这个票首先是市场价格决定的，每个村都不一样，每个乡也都不一样，但平均可以很贵，有些地方卖四千一张，有些六千一张。

窦文涛：新台币？

梁文道：新台币。



窦文涛：那一千块钱人民币？

梁文道：差不多一千到两千人民币。

窦文涛：中国大陆，你给一百块钱就能投你的票。

梁文道：这是很贵的，然后你买的时候，他这样，贿选的人会拿一个神像给你看，就是我们地方上拜的妈祖，或者怎么样，妈祖在这儿，你现在给我买票，发誓。然后我觉得我不能得罪妈祖。

窦文涛：头上三尺有神明。

梁文道：对，尽管是贿选，也得对得起神。

窦文涛：这叫盗亦有道嘛。

梁文道：没错。

许子东：还有一个技术因素，也是那边的专家跟我说的，比方说你刚才讲的五百个人买了四百五十张，最后是三百张，他原来跟你有暗号，就是说那个盖章的地方约定你投谁的票，你这个章就盖在什么地方，然后你查得出来。如果章没盖在一个什么固定的地方，就知道这个人背叛我们了。

梁文道：但这个不好做，为什么？因为现在盖章的空格越来越小，就是让你没办法随便盖。

窦文涛：听你这么说，我就觉得台湾人心尚在，至少说你给我钱贿赂我，我就投你的票，要不然对不起神明，还有这么一个东西。

许子东：不敢假买票，得真买票。

窦文涛：对，但是相比之下，我就看到内地，为什么有人说大陆人心大坏，当然说的太夸张了，但至少在个别人身上，我觉得人心是大大的坏了。就像上次我们跟许老师讲，有的当官的儿子，他老爸是局长，这项工程招标，你知道他怎么收钱吗？我觉得他这盗亦无道了，你连这个忠孝礼义廉耻都没有了。

就是说，你们三家投标，三家的钱我都收了，但是我收的时候我告诉你，我也不一定能帮上忙，但是如果你没中，我把钱退给你，你明白吗？但是最后呢，他什么都不干，你们三家总会有一家中标，中标的那一家，就觉得那一百万给他了，那没中标那家呢？还不一定好意思要，反正搞好关系，这次交点学费。

许子东：这招不错。

窦文涛：这招不错，就什么都不干。

许子东：这就是上次讲的，我觉得这真的太高了，而且最关键的是他一点都没犯法，因为他没有干预那个投标过程。

窦文涛：当然犯法了，你姚谦本身索贿这个就犯法。

许子东：他没有索贿，贿是什么，就是你拿了钱，帮他办事，你才是索贿。

窦文涛：你不办事叫诈骗。

许子东：怎么叫诈骗，他送礼嘛。

窦文涛：那是你许以人家这个承诺，那你诈骗，许老师。

梁文道：你不是老主持选美吗，入围的。

窦文涛：没错。

梁文道：你对每一个都说你给我钱，我让你当冠军。

窦文涛：那我就不要钱了。人心大坏，人心大坏。

梁文道：我发现最好玩的台湾这种贿选，比如说从社会学角度讲的话，它这个贿选之所以成功，除了第一种真的要验票那种之外，其它两种依赖的是什么？第一种农村的社会压力，用社会学术语讲这叫做社会网络，要有一定的社会网络，这种会票才能成功。看神像的那个叫什么呢？叫文化资源。

也就是说这种贿选，之所以能成立，首先这个社会有一定的民间社会的网络，还有一定的文化资源，比如说整个社会，台湾社会宗教的力量很兴盛，然后农村的人际关系往来很牢靠。所以这个东西，你可以说台湾还不坏，才能搞成这种贿选。

许子东：中国不行，文化大革命已经把这些全弄掉了。

梁文道：但是反过来讲，它也说明贿选需要这么搞的话，这就说明民主制度这个东西实践在不同的地方，一定会受到那个地方原有文化的制约。



窦文涛：我跟你讲，就是最近菲律宾，安帕图安家族杀了多少个。现在菲律宾军队已经在布兰老岛，我才发现这个老安帕图安这个省长，三千人的家族武装，现在政府军队已经开始围剿他这个武装。就说受当地的影响，当时的影响就叫枪杆子里面出政权。但是他又嫁接了选票，这个老安帕图安原来跟菲律宾的阿罗约关系铁磁，你说铁磁到什么程度？他统治下的这个地方，大部分选票都是给阿罗约。我不知道他家贿选还是枪杆子，他跟阿罗约当年选总统的时候，他保证说，我治下的一个镇，这个镇的每一张选票都是您的。

许子东：所以这些都是中国将假如来走民主的经验，但里边很重要的一条，就是两届，我刚才讲的这个两届，怪不得美国总统也是两届，就是你不能太长，就不让你建立一个瓦解不掉的根基。我本来的领导是A，现在变成B了，那我要不要投靠B呢，假如我知道B也就是两届，而不是永远的话，不是一朝天子一朝臣的话，下面这些打工的人，就有自我选择和自我保卫的权力。否则的话，那就是换一个人，你就得决定重新投靠。

窦文涛：所以我说他是个最不坏，其实很多事就是最不坏，就是说承受的代价不至于太大，人民愚昧了四年，再愚昧八年，再像美国可能愚昧十二年，它毕竟是十二年，还有机会。

许子东：我最近去了台南成功大学做讲座，去看了台湾文学馆，我的一个感受是绿派的文化经营悄悄的，挺扎实的。

梁文道：那整个馆就是绿营的。

许子东：就是它整个气氛，所以这个选举，除了表面的因素政绩、政策之外，这个四六以至于五五。文学馆在台南最好的一栋建筑，是以前日本总督府那个人设计的，它是台南最漂亮的建筑，以前是日本总督府，后来是空军司令部，现在居然拿来做文学馆。

创馆的凌瑞名领我去，就跑去看。结果进去一看，你知道怎么回事，台湾的古典文学，从我们明代的时候开始的，然后杨揆、钟理和、赖和都好，但是接下来他说了我们台湾文学，受到了世界文学的影响，比方说日本文学对我们有很大的影响。我们台湾文学，对世界文学也产生了很大的影响，比方我们对中国文学就有很大的影响。

窦文涛：在这儿划开了。

许子东：所以政府拨三亿多，每年来资助这么一个背后全部是政治，然后他办的又很活泼，小朋友进去可以踩电子的东西，可以接受。我一看当然知道很荒唐，我说这台湾文学馆没有白先勇、没有余光中，你摆了李昂的一大堆的笔记，作为文学的角度，你怎么论法？可是台湾的年轻人不知道。

梁文道：台湾文学界对那个馆有很大争议，有相当人士非常不满，就像你刚才说的白先勇、余光中他都非常边缘化，这是很离谱的事情，还有陈映真他也很尴尬，陈映真你该怎么摆呢？不过我想话说回来，就是说这种选举，民主政治，真的是需要有一个土壤支持的。比如像菲律宾，民主很多年，对不对？

许子东：要是美国人以为菲律宾是民主国家，看了这次的血案就知道了。

梁文道：对，你需要有一个社会的支持，就整个社会建立到一定程度的。你比如说有的地方像日本，日本从某个角度来看，你不觉得它很民主，因为它自民党，一党独大了几十年。但它也选，但是问题是说它整个的社会机理不错，所以使得它官僚不容易腐败，它的官僚体系非常强悍，这样子还能撑的很好。

许子东：它论理上的公私分开，它有很多检讨，就是说它的那套制度无意中暗合了欧洲的一些制度，一些论理。

梁文道：对，所以今天我觉得，中国也是需要有很多的社会资源，就整个社会道德各方面的重建是很重要的。

许子东：所以民主不只是选举，虽然标志是选举，但它背后不是。

窦文涛：咱们现在要从土壤开始抓起，不过现在咱们的土地都被卖了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。