凤凰卫视2009年9月4日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，你再高兴一点啊。

俞飞鸿：我很高兴，跟你们两位在一起那么熟的。

窦文涛：对，今天咱们这位女嘉宾，本来跟咱们俩都很熟，我们一直琢磨着找你来做花瓶呢，花瓶中的花。

俞飞鸿：我很愿意做花瓶。

窦文涛：你怎么是花瓶？

俞飞鸿：你们花，我是花瓶。

窦文涛：一个女演员自己做导演拍一个电影的，怎么着也算才女了吧。

梁文道：当然。

窦文涛：所以在我们朋友圈子里，大家都亲切的管你叫俞老师。

梁文道：没错，没错，一向都这么叫的，俞老师。

俞飞鸿：有点带讽刺意味的。

梁文道：没有，你有讽刺吗？没有吧？

窦文涛：没有，没有。

梁文道：都没有。

窦文涛：她是我的心理医生，爱情专家。

俞飞鸿：但我从来没收过你的费用，你欠帐很久了。

窦文涛：女人很现实，平常咱们找她不来，我发现只为了宣传自己的电影，她才肯出动。

梁文道：就当收费了嘛，你懂吗？就是你平常要人家照顾你那么多，对不对？

窦文涛：对，两百年没见着，今天出动了，不是山洞的洞啊，妖精，但是她这个电影确实是跟妖精有关系。

俞飞鸿：跟鬼有关系。

窦文涛：最近国内女导演又有新作，咱们俞老师处女之作《爱有来生》，是吧？

俞飞鸿：对。

窦文涛：可见对爱是多么的绝望。

俞飞鸿：我从你那儿得到不少灵感，所以拍了这个片子。

窦文涛：什么意思？别往我身上贴啊。

梁文道：是吧？就是爱总是期待来生比较好？

俞飞鸿：没有，旁观他在爱情路上跌跌撞撞。

窦文涛：什么，什么。我就跟你讲爱情问题，确实是平常我们俩经常谈谈情说说爱的，但是我觉得今天千百万观众，全球的观众，这也是他们迫切需要跟咱们一起聊聊的一个问题。因为现代的社会，你不觉得爱情的方式跟咱们想像当中，或者梦里边的那个，比如正如我说，道德不能跟事实真相距离太远，太远的话，会使道德丧失信用。我现在发现爱情也有这么一回事，就是说事实上都怎么着了，可是你看电影里，永远都是那种最感人的，从最老的执子之手、与子携老，你像她这个《爱有来生》，咱们可以看一段它这个片子，它这个片子基本上就是讲这辈子咱们爱不完，下辈子变了鬼，就是人鬼情未了嘛，咱们可以先感动一下，这个小片段。

窦文涛：这个宣传片比电影还好看，不是。

梁文道：你这是什么话啊。

窦文涛：我是说，宣传片比我看的那个毛片还好看。

梁文道：这也说的好像不大对。

窦文涛：这个电影还没正式剪好的时候，我看过。

俞飞鸿：现在更好看了。

窦文涛：现在更好看了，就像你一样嘛，越来越好看了。

俞飞鸿：这话说的还可以。

窦文涛：但是她是爱情专家，施志要拍这么一部爱情电影，但是她至今孑然一身，你说这个之间有没有什么矛盾吗？

俞飞鸿：没有矛盾啊。

梁文道：对啊，这有什么矛盾，爱情专家一定要天天恋爱吗？

俞飞鸿：对，你看张爱玲写那些有名小说的时候，她还没谈过恋爱呢。

梁文道：是啊。

窦文涛：为什么你要拍这么一个，因为我过去听她讲过一个事儿，她就说看《牡丹亭》，就是白先勇他们弄的，在北京好像演了三天，他就讲有人说莎士比亚的戏剧《罗密欧与朱丽叶》。

俞飞鸿：不是，他是说因为汤显祖和莎士比亚是同一个时代的人，他们讲到莎士比亚很伟大，他可以为了爱而死，去死。但是说汤显祖更伟大，他是爱可以把人从死了再变活，就是说《牡丹亭》表现了这样一个故事嘛。

窦文涛：关于爱情这个事儿，我脑子里有一些人，偶尔看到的只言片语，好比说看窦唯说，在现在这个时代，爱情变质了。南怀瑾说，爱情这个东西不好的，爱情都是自私的，你爱我，我就高兴，你不爱我，我就不高兴。包括我所喜欢的李敖，喜欢不见得是同意啊，李敖认为有一点他跟我一样，他觉得他人生最快乐的事情，最High的，就是最高端的快乐的事情是男欢女爱，这个我也同意。但是他又强调，爱情不应该在人生当中占有一个很主要的部分，而且他强调是说你应该只取这个爱情欲仙欲死，快快乐乐，欢欣鼓舞的那一面，而不要取它如怨如诉、忧心丧志的那个部分，他认为这需要训练。但是我看这个训练的结果呢，就变成他那首歌词，叫做不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情似海深，我的爱情浅。

俞飞鸿：谁的歌？李敖的歌？

窦文涛：李敖写的啊，我就觉得这么多人的观点，而且你注意到了没有？这都是男人的看法，这都是男人一方的观点，女人你怎么看呢？

俞飞鸿：女人我觉得跟他的观点差不多吧，因为我觉得这都是人经历过以后，但是他说的那些就是应该爱它爱情，喜欢它好的，欲仙欲死的部分，不要让它有怨恨的部分。其实我觉得他是因为经过了所有，所以他才这么说，一定是附带着有的，不可能你完全脱离开来就喜欢那个欲仙欲死的一部分。

梁文道：是，没错。

俞飞鸿：他一定也经过了，我想他也有怨，或者他也经受过别人对他的怨才会有的体会。

梁文道：但是爱情真的是必然要自私吗？像你刚才说南怀瑾那个说法，我有点怀疑，当然大部分一开始爱都是有点自私，因为爱总是想满足自己的某种欲望。那么最极端的例子就是有些人他不断追逐不同的对象，那是因为他爱的与其说是某一个很具体的个人，倒不如说是他的一个浮动的欲望，所以他的欲望会走的，会从一个人身上转移到另一个人身上。但是大部分爱是往外的，往外就表示你是觉得自己活在世上不够，你是觉得你需要冒险，你要遭遇一个跟自己不一样的人，因为你不可能遇上一个跟你一模一样的人，或者完全符合你想像的人，他总是冒险，所以你需要宽容。

俞飞鸿：对，我觉得这个特别重要，就像我们这个电影里所讲到一种爱，也就是说表达一种爱到深处可以放手，其实这种爱更代表一种宽容性。我在网上看过一个标题，我觉得很有意思，跟我们这个片子很相映，就是说只要你幸福，我可以旁观，有人写过这句话。

窦文涛：拿着刀旁观吗？

俞飞鸿：不是，那个意思就是说我爱你，或者我想跟你在一起，是为了要更幸福，并不是让大家更痛苦。如果你是幸福的，那么这个幸福是不是我给你的都不重要了，就是你爱一个人，你是希望一个人好，更快乐，更幸福，只要你幸福我可以站在一边旁观。

梁文道：对，是可以的。

窦文涛：对，可以，我现在感觉，我老在说刹那、永恒这个事儿，人是一刹那、一刹那的，你说什么事儿都有的，看什么电影我都能理解的。比方说有人说过一句话，我发誓我从此再也不发誓，什么意思呢？就是说那种感情在当时的那一刹那，山盟海誓的那一刹那，真的是那个心情，是觉得我们爱到一万辈子都不够。

俞飞鸿：可是到变心的时候就真的变心了。

窦文涛：真的变了心，一点办法都没有，你每一刹那的存在都是很真实的事情，可是好像我就觉得真的进入到天天当中，你就看到它在蜕变，它在变化，它不能老维持在最好的那一刹那。

俞飞鸿：其实也许我们身边已经拥有一些很简单的，有亲情、友情，甚至是爱情，是不是更珍惜我们身边已经有的东西。

窦文涛：说得好，但是你为什么现在还独身呢？

俞飞鸿：我很珍惜，我所有的状况都很珍惜。

窦文涛：珍惜周围没有一个人的状况？

俞飞鸿：对，我珍惜任何状况，就是人来了，人走了，我都很珍惜，所以我不会奢求，一定要身边有一个人。

窦文涛：你瞧见没有？俞老师嘛，老师嘛。

窦文涛：我再给你介绍一种，大哲学家罗素他的观点。

梁文道：最近老看罗素。

窦文涛：没错，我觉得这个人聪明，咱们应该多听聪明人的，罗素真叫Reasonable，这个真是，为什么爱因斯坦说读罗素的这个书，是他业余时间最快乐的一件事情，因为你真的可以看到一种理性，他是通情达理的，你可以不同意，但是他很讲理的。比如他就说“现在的婚姻还有另外一个困难，那些最明白爱情价值的人尤其会感觉得到，爱情只在自由和出于自愿的时候才能滋长浓密，要是有义务的意思包含在里面，爱情就很容易被毁掉。比如说爱某某人，是你的职责所在，义务所在，那肯定会让你讨厌他，或者是烦他”。

但是这个问题怎么解决呢？你看罗素的观点，“毫无疑问，我们心中要是只有婚姻，而拒绝别处爱情上的接近，实在是自己减少了包容性、同情心和跟人类接触的宝贵机会，他侮辱了从最理想的观点来看本来是好的东西，而且像各种含有限制作用的道德一样，它会鼓励一种整个人生上的警察式的监视”，就是互相监视。但是罗素认为婚姻是很好的，就是说两个人在一起，执子之手、与子携老是很好的，可是他认为嫉妒是一个毒素，就是两个人对另一个人的监视和管制，于是他提出的所谓这种，我觉得有点超人的想法，就是大家有包容，老公老婆都有自由。可是我又想起我看过周国平写的一本书里，周国平说他试验过，觉得这个玩意儿不可行，说得容易，做着难。

梁文道：对，因为你比如说再举另一对哲学家的例子就很经典，就是萨特跟波伏娃。他们两个奉行的是开放的关系，他们就是要反对嫉妒，就是说我们两个在一块儿，你外头搞什么，我外头还有谁，都别介意啊，而且萨特还很变态，就是每次搞了一个小女生，萨特喜欢搞处女嘛。

窦文涛：真的？

梁文道：对，每次搞完一个还写信，详细记录这个过程，寄给波伏娃看，你看我怎么样，搞这些玩意儿。结果到了最后，你看到他们晚年的这些日记、回忆录出来，你才发现他们那个关系里面多么紧张，充满了多少的嫉妒、仇恨，就是那种苦、那种酸就咬着你的心，像虫子一样，就是完全不是那么表面的。

俞飞鸿：我觉得所以这种嫉妒不可能完全排除，你真的爱一个人的时候，你希望他也是全部属于你，你也希望你把自己的全部百分百给他。所以任何人他肯定会有嫉妒，我觉得罗素谈的是一种理想状态。

窦文涛：我有另一个爱情老师跟我讲，他50多岁了，他就说你再过几年，你就觉得这些事情没有意思，他说英文里好像有一个类似的词，大概叫做爱恨游戏吧。就是两个人谈恋爱，尤其是年轻人谈恋爱，你发现没有？基本上就是在嫉妒，你怎么整天就吃醋，互相搞这些东西，占有、非占有。但是你说好，我们没要嫉妒，可是很奇怪的是，你会发现你对他也没有那么在乎了，真的是爱你一点点了，好，我不太在乎，我包容，可是实际上你确实也感受不到那种强烈的爱了，也没有，当然很多人根本就反对这种爱的太强烈的东西，因为只能伤人。

梁文道：所以你的戏里头，那种爱就是很宽容的，就是没有嫉妒。

俞飞鸿：对，尽量去给予一种宽容。

梁文道：而且那个爱不是一点点，那是几世轮回的爱，那是很强烈的，但是很宽容。

俞飞鸿：对，那个宽容不是你刚才说的，就是说那个宽容是你可以去找别的人，我也可以去找别的人，那种宽容是让他成为一个幸福的人，真正快乐的人。

窦文涛：这就类似于人家说的大爱了吧？

俞飞鸿：对。

梁文道：这就是其实我们佛教讲的爱，也不是不讲爱的，爱也是可以，但是问题是你是整个焦点离开了自己的欲望了。

俞飞鸿：对，你让我想起一个故事，我很多年前在一个杂志上看到的一则故事，我就很触动，一直记着。就是说有两个恋人，在热恋中的恋人，骑摩托车在山上盘行，男的开着摩托车，女的坐在后面搂着这个男的，山道很弯，一个弯一个弯的，他很快，可能180公里、200公里，我不知道。然后在忽然一个拐弯的时候，一下看前面是个死路，是个悬崖，这个男的根本来不及刹车，就在这个千钧一发之际，后面坐的这个女的居然跳下车来，然后一下子拉住了这个摩托，在急驶当中的摩托车，然后这个男的得救了，这个女的一下子五脏六腑全部震碎了，当场死亡。所以我觉得她可能连想都没有想，是一种本能，就是可能对他的一种深爱，你可能几秒钟的事情，就没有考虑的余地，但是本能的她就是要挽救这个男的，她坐在后面，那个在前面开，所以这种爱的力量有多强大。

梁文道：所以其实任何的爱，我觉得包括师生，或者是父母子女的那种爱，有时候都会这样，所有的爱到了最后最后的时候，就是这样的一个东西，它让你超出你自己。

窦文涛：你们说的都挺美的，但是我看到的总是事实的一个层面，好比说爸爸妈妈，真的说是这个爱可以为了孩子去死，如果有那么一个瞬间的话，他可以为了孩子去死的。可是实际上呢，他们天天在吵架，甚至闹得父子、母子反目，这样的事情都在听说，你看这个不是很奇怪吗？

梁文道：我懂，但是人活着不是为了追求每天吵架，过平淡的生活，而是为了追求在你漫长的人生之中，有那么一刻你超出了你自己。就等于我们看一个舞蹈，一个舞蹈演员有时候，或者一个戏剧演员，他可能忽然中他的演出生涯里面有一刹那，他放出那个光芒，你觉得以前没见过，他以后可能也不可能再有。但是就那一刹那就够了，那一刹那他超出他自己了，他进入到另一个神圣的领域里面去，然后你记住他就够了，人总是在追求的是这个吧？

窦文涛：但是我估计这也是自杀式袭击者训练的理论吧？

梁文道：那也是啊。

窦文涛：训了嘛，为了一个什么东西，那当然是很高。但是咱们事实上，天天看到的所谓凡人之间的这种情情爱爱的烦恼纠缠，这些更是我们生活的日常内容吧？

俞飞鸿：但是我觉得文涛你可能悲哀了一点，你看到他有争吵、有烦恼的时候，他一定也有快乐的时候，或者他们有和睦的时候，我觉得这是相辅相成的，就是一部分一部分。你可能现在比较悲观的就看到你不愿意看到的那部分，但是它可能也有（好的部分），比如说就像你刚才说的父母有争吵，或者跟子女，但是他可能也有跟子女很温馨的时刻。

窦文涛：所以有句话叫什么任取此刻，就是看来应该提醒人们调调脑子，多去看一些好的地方，你们之间好的地方，都存在的，都一样的，但是你的注意力老在想好的地方。所以我就举一个例子来讲，我有一次看李敖讲，他说有一个老太太，大概是八、九十岁了，她的孙女还是什么重孙女得了什么病，要死了，那么这个老太太在那里闭着眼睛微笑，旁边人就在问她，说老太太你怎么回事呢？你的孙女要死了，你白发送孩子，怎么不哭呢？老太太说，我的孙女快死了，我也活不多久了，我也这么老了，她说同样是这么一点时间，我宁愿闭起眼睛回忆我跟我这个小孙女在一起含饴弄孙，我们在一起很可爱的那个时候，他说这是更有效的吧。

梁文道：当然了。

俞飞鸿：觉得这是她的一个很好的生活态度。

梁文道：对，因为我认识太多人都是那种一辈子都被仇恨占满心灵，他永远记住任何人都是记他的坏事，然后心里面永远就是一种恨，他永远没办法想起一个他恨的人其实对他做过什么好事儿。

窦文涛：对。

俞飞鸿：其实就是说不要怨，在生活中，任何关系当中，跟父母、跟朋友、跟爱人都不要以一种怨的态度去对待。

窦文涛：但是哪个女人能不怨呢？

俞飞鸿：可以不怨啊。

窦文涛：俞老师，我们还是要紧密团结在俞老师周围。

俞飞鸿：我随时都能想起你的好。

梁文道：我们今天活的这个社会是一个欲望机器，这个欲望机器是这样的，就跟你的戏里面一样，所以为什么我觉得这个戏感人，或者大家看着感动，就是因为它其实是一个不可能存在的时空，在那个时空里面，旁边没有什么电影广告，没有商品广告，一个人可能从小到大没见过多少人。但是现在不一样，现在一个十一二岁的小孩可能从小看到大看过的美女，我指的是照片，要比他的爷爷一辈子看的还多。

窦文涛：没错。

梁文道：然后我们每天看的所有的商品的广告，你今天买了个包，明天觉得这个包好像更好，我们今天的人的欲望被训练成是非常的急，非常的短，时时刻刻要满足。这是我们现代人跟以前的人最不同的地方，我们被训练成欲望的动物，在一个欲望的训兽场里面。

窦文涛：没错，我就是一个相见好眼前欢，我觉得此刻此刻都是一个一个的时刻，下一个时刻哪里去了？就闹不清楚了嘛。

梁文道：你这是现代人嘛。

窦文涛：但是我看她那个电影，我有一个流泪的地方，就是那个鬼，那个和尚转世回来了，又想找她嘛，又想找这个女的，一看这个女的跟另一个男人睡在床上，他扒着窗户偷看嘛。

梁文道：你这个时候哭了？

俞飞鸿：你印象最深的就是这一出吗？

窦文涛：他扒着窗户窥淫嘛，偷看嘛，偷看的时候，偷看完了才叹了一口气说了一句，说我来不就是希望你幸福嘛，现在看到幸福不一定是我带给你的，现在看到你跟另一个男人在一起，也很幸福，那么我可以走了，这个时候我流下了眼泪。

俞飞鸿：他不是看到他们床上说这句话的好不好？

窦文涛：我看的是毛片。

梁文道：我问一下，你是怎么把它接起来的？

俞飞鸿：你是把两大片前后都接起来，你就深深的跟床联系在一起。

梁文道：你看爱情都是在床上。

窦文涛：我就找床上戏嘛。

俞飞鸿：唯一那么模糊的一段床上戏都让你印象那么深刻。

梁文道：对啊，都让你这么印象深刻。

窦文涛：是那段台词，我确实能理解，就是爱一个人超过爱自己，这个东西永远让我们感动的流泪。可是不是大多数，你说我悲观也好，我觉得我所见过的不是大多数人。

俞飞鸿：其实有人说过，就像刚才在你的书里说的，有时候有人会觉得被别人爱是幸福的，可是有的人反而觉得我爱别人是幸福的。

窦文涛：对，这也是。

俞飞鸿：但是我爱他，你多痛苦。

窦文涛：有这一说，你看有的女人养宠物，她就说男人让我没有爱，但是是这个狗让我发现我还能够爱，她需要爱，有人需要爱情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。