凤凰卫视9月24日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美来了，今天咱们聊的事情我觉得很重大，好久没来香港，香港怎么没有管就乱成这样。

孟广美：那你要多来。

窦文涛：不是，我怎么觉得香港的医院也这么不靠谱，过去咱就老说是内地的医疗服务等等，还以为香港资本主义怎么着呢，怎么如此密集，还是说它倒霉。我跟你讲，我必须得给你资料我才能给你说，最近出的一系列的这个。你看咱就说最新的，咱们今天说的是22号，22号头版头条，又是一位爸爸，因为肺炎在联合医院抽肺积水，结果抽肺积水，插管子，把胸隔膜给插穿了，插到他肝里去了，插穿肝，死了。

许子东：严重医疗事故。

窦文涛：严重医疗事故，然后最近正在说香港连发多起医疗事故，你看香港这标题，《切错子宫，走埋老公，坎坷产妇毁一生》。还是内地的，港人在内地娶了个老婆，然后到香港医院，这是基督教联合医院生孩子，然后说胎盘前置，就要开刀，开完刀，麻醉完了，5个多小时，这女的一醒过来，发现子宫没了。子宫给切除了，然后说那孩子也耽误了救的时间，是活了，可是这个孩子将终生智障，终生弱智。子宫也没了，老公更因此离她而去。

许子东：这个老公很不象话的。

窦文涛：这个产妇就说，说你怎么把我子宫给割了呢？我用得着割子宫吗？然后这医院方面讲，说我们给你签过手术同意书，什么一些后果，你签字的呀？但是问题又来了，档案发现没有了，找不着，香港医院这么不靠谱，3份声称由产妇签署的手术同意书，还有8页有关她的病例不翼而飞，没有了。

本来这个文件放在上锁的医生办公室里，你说，然后我再跟你讲，就是香港医院，在短短两个星期之内，发生第三宗医疗事故，威尔斯医院产科病房，一个护士没有核对清楚婴儿的身份资料，给一个出生的女婴，错误地注射了给另一个婴儿的抗生素，打出高剂量的盘尼西林，打这个。

然后还有一个，香港医疗事故接二连三，最离谱的一个出世生了才5天的男婴，本来是要打卡介苗，出生的婴儿卡介苗。但是被将军澳医院错误地注射，注射成什么了？治另一个病人，治疗膀胱癌的卡介苗，给这个婴儿打进去了。你说还有这么不靠谱的这个事情，最近香港这个我觉得是最近本港最大的话题吧，都在直指，这事归谁管？

许子东：医管局。

窦文涛：医管局，说这香港怎么这样，这么不靠谱呢，我觉得。

孟广美：你有在香港看过医生吗？

窦文涛：没敢，没这机会，没这荣幸。

孟广美：恭喜你，恭喜你。

窦文涛：怎么了？但是我印象中香港医院应该挺按程序做事的。

许子东：都怪新闻自由不好，这些局部的枝节的事件，就这么放大，也不顾整个大好的局势。另外还有一件，在你讲这些事故之外，另外一件是头条新闻。有个小孩眼睛弄伤了，送到医院里边，医院要他出示身份证，他没带。医院就要他交钱，不知道交多少，几百还是上千之类的。他已经是香港公民了，然后家里人就要回去拿，他就是不见证件，就叫你不合医疗的范围里边，就叫他回去拿。

孟广美：是连挂号都挂不了就是。

许子东：你要挂号，就得付好多好多钱，但这个钱付了以后，大概是拿不回来的。就是说你不符合资格的，那么这些人也不甘心，所以就回去拿，来回一个多小时，就耽误了看这个眼睛，这个病情当然就不好。这件事情，医管局负责的，还有政府的官员局长，周一岳，就头条新闻出来，就批评这个医院。

这件事情引起了很大的争议，医院的说法就是说我们是跟足指引的，就是说我们前线的人员，就是说前面的，就是说你有证件我们就给你免费，你不是香港居民，就要付钱。他在条文说他没错，但是从人情上来讲，你犯了医务工作者的大忌，就是说人家有病在前面，你不医，你耽误了人家看病，这就引起了很大的社会争议。因为它背后还不单是，你刚才可以讲，有些人出错，医疗事故，他不是存心，或者是出错出的很离谱。现在的问题我讲了这单例子，没有人认为出错。你明白没有？就是说这个事情，到底该不该这么做，这是一个非常人认为出错，这个是个普遍性的问题。

换句话说今天这个地方发生，明天另外一个地方发生，之前也发生过，交通事故出来以后，一个人送到医院里，医院里说打一个什么特效的止血针，要付多少多少钱，那家里人就说付不起，结果就没打这个针。事后做的检查就是说，他们说不可以，你不管有没有身份，你知道背后隐含的是一个什么？就是说公共的医疗系统，内地现在也在酝酿，奥巴马也在推广，公共的医疗系统，它是不管所有人的，美国现在就是说。

窦文涛：什么叫不管所有人？



许子东：在美国现在，奥巴马这两天要上莱德曼的脱口秀，这是历史上第一次，跟你一样的谈话节目，现任总统要上去，为什么？就是推销他的医改方案，这个是不得了，是美国是非常大的一个东西。可是他为了安抚那些反对者，他就说这个方案不是对所有人，非法移民不包括在里面。换句话说将来美国，比方说你被车撞了，你跑去医院，以前美国你非法人看不出来的，你有社会安全卡，你有驾照，你就算合法。他那个时候就要检查你其他的证件，那如果你不符合它美国公民合法居住的条件，你就可以见死不救。

窦文涛：美国会那样吗？

许子东：它现在的医疗，但是如果说。

窦文涛：我觉得美国人人家那社会功德不至于会这样吧。

孟广美：它两个做法，一个就是所谓的社会安全号码，社会安全码，你一定要是个合法的居民，你才会拿得到所谓的社会安全号码，如果你没有社会安全号码，你有信用卡也行，就是你有足够的钱。

许子东：你要付钱，公共医疗不是说不要你钱吗？这个时候就等于你黑的人，你就得自己要攒很多钱。你知道黑下来的人，多数是没有钱的，所以我刚才讲香港争论的这个事情，其实到处都会出现。

窦文涛：对。

许子东：以后内地比方说，实行了全民医疗了，那甘肃来了一个人到上海，他一民工，他不是上海人，上海的医疗系统管不管他呢？你明白吗？所以这一条，它变成了一个特别大的新闻在香港，引起很大的争议，而且很多人到现在还是持不同的看法。

窦文涛：就是说大家都在说，说公立医院，怎么什么事姓公的就觉得好不了呢，好像给人感觉。

许子东：因为他省钱啊。

窦文涛：广美你有这个体会吗？

孟广美：我必须讲，香港是一个非常非常有效率的城市，然后也是一个非常法制，然后所有的东西是按章程走。

许子东：好处在这里，坏处也在这里。

孟广美：坏处也在这里，我告诉你我在香港住了12年的时间，我一共看过四次医生，基本上是。

许子东：三年看一次。

孟广美：对，因为我努力不要生病，因为我第一次看医生，给我留下的印象就非常的不好。

窦文涛：在香港？

孟广美：对，所以那时候我就告诉自己，孟广美你千万别生病，你千万别生病，但是没有办法，12年之间还是看了四次医生，但是这四次医生，最后的结果，我都还要回去台湾，就是还要收尾，因为我在这边动过一次手术。

窦文涛：是吗？

孟广美：对，而且那个手术。

窦文涛：舒服吗？

孟广美：舒服吗？不要讲舒服不舒服的问题，那个手术花掉了我那个时候在凤凰半个月的薪水。

窦文涛：那够呛。

孟广美：真的是够呛。

窦文涛：真是。

孟广美：我到后来，因为那笔手术费，其实那个时候还等于是借贷来的，还是借贷来的，因为那是一个突发性的病，我也没有想到原来，因为那是一个私立医院，就是香港最好的一个医院。所以后来我可能就对于所谓的私立医院，跟私立的这种私家医生我害怕，因为我动完手术之后，那个医生跟我讲说，那你最好，你还是每三天到我的诊所里面来复诊一次。

窦文涛：复诊一次几千块钱，是吗？

孟广美：对。

窦文涛：好家伙。



孟广美：然后后来我就对于私立医院，我就害怕了，后来有一次，我大概去年的时候有一次在香港拍照，因为那一段时间，我连着七天都在拍照，我憋尿，憋到我。

窦文涛：憋尿你都上医院，看吗？

孟广美：你听我说，连着七天之后，我在北京拍了六天，再加到香港凌晨5点钟起床，在野外拍，一个废弃的监狱拍。

窦文涛：憋到最后是不是尿不出来了？

孟广美：急性尿道炎。

窦文涛：叫什么尿潴留那个词？

孟广美：我直接就尿。

许子东：你怎么这方面医学知识这么丰富。

窦文涛：这个非常刺激。我真没想到做演员的在野外不能上厕所，那像我们男的，那管它那么多，活人不能给尿憋死。

孟广美：你可以去，但是女孩子毕竟难度会比较高一点，然后还有重点，是因为我那时候拍大片，我身上穿的衣服，全身都是价值几万块的衣服，你觉得我能托着那些衣服，然后跑去找个。

许子东：芦苇荡。

窦文涛：那就生憋啊？

孟广美：生憋。

窦文涛：我倒想知道这样憋的最后后果是什么？

孟广美：就是你痛的死去活来，然后就是要很久很久。

许子东：演悲剧特别生动。

孟广美：那个痛是完全，就是你完全不用做表情，就是脸上就写一个“痛”字。然后后来就尿血尿了，就血尿，然后我又不好跟人剧组说，所以好不容易收工了，我们从遥远的监狱回来之后，我还不敢跟我助理讲，我说我不太舒服，我开始发烧了，我就觉得，我说你们送我到医院去吧，我想做个检查。那基本上陪我来的一些内地的助理，他们来到香港也开心疯了，我知道他们想逛街，我没理由让他们陪着我去医院，那你们去玩。

窦文涛：好人。

孟广美：我自己去医院，他们就把我在一个，我还特别指定说，我要在湾仔的某个医院，因为私立医院，我害怕。

窦文涛：不敢去，要去公立医院。

孟广美：然后现在手头也紧，我也不愿意，我不晓得这一看要花多少钱，所以我想说那去公立医院，给我感觉上公立医院是靠谱的呀。所以我就去排队，我告诉你，那个队，急诊室，急诊室，急诊室的概念，因为我是。

窦文涛：你还憋着呢？

孟广美：这是一个急症，我想急诊室，我在急诊室里面，从挂号到我看到医生，两个半小时之后的事情。

窦文涛：两个半小时？

孟广美：两个半小时。

许子东：很正常。

孟广美：很正常，后来他们告诉我非常正常。

窦文涛：那是不是尿着血进去的？

许子东：香港这么富有的一个城市，医疗问题就是这样，它的公立医院，你看急诊，我半夜一两点去看过，还得等50分钟。半夜的时候还得等，稍微做一点事情，随便叫你弄一两个月，等，这种常见。那私人的呢？就一是贵，二是它时间就是金钱，你几百块钱的一个专科门诊，它就真的两分钟给你解决。

孟广美：是。

许子东：到现在我在香港这么多年，二十年，没找到一个好的，就是我能够信得过的医生。

孟广美：后来那天急诊看完之后，我已经痛的脸都发白了，他就开了几个，什么消炎，有的没有的那些药，我拿到那个药之后呢，我又傻眼了。就是说，你不要说我们以貌取人，有的时候你对药也会以貌取人。就是说那个药长得那个样子，我要吃之前，我都害怕，就是那个药看起来就很可怜，就特别可怜的那种感觉，我不知道怎么形容。

许子东：你多情了一点。



窦文涛：药你看长相，长得好看就能吃，药片，什么药片好看。

孟广美：不是说好看，就是那个药。

窦文涛：你看着像毒药？

孟广美：不是像毒药，因为消炎药，抗生素消炎药，我们大家都吃过，大概长什么样子，你也都知道，那个药我还真是。

许子东：可能新品种。

孟广美：你真是没见过，所以。

窦文涛：有异形的这个药片。

孟广美：我不晓得是不是因为公立医院的关系，成本的问题，所以他们会进比较便宜的药，还是怎么样，我不知道，我这是一个合理性的怀疑，所以我基本上我后来我就当天晚上吃了，第二天早上吃了，我就飞回台湾去看医生了。

许子东：台湾就很好吗？

孟广美：台湾是全民健保。

窦文涛：台湾的药片明显看着吓人。

孟广美：台湾全民健保，所以健保局每年都在亏损。

许子东：但是大家看病没问题了？

孟广美：对，你基本上就是，你有一定的挂号费，跟一个，就是说如果你只是一般生病的话，你基本上只要付挂号费，然后可能，你就要share一些支出，那个可能就是几十块钱看病。

许子东：但是谁都想好药，谁都想好的医生照顾，那怎么办？

孟广美：对，但是公立医院一般用的药，也都是水平以上的药。

窦文涛：那说明台湾不错。

许子东：香港出现的问题美国到处都出现，美国也是一个非常富有的国家，所以医疗的问题真是很麻烦，美国到处都出现，很差的。

窦文涛：你就说这个就是，台湾排队吗？排队厉害吗？

孟广美：排队，但是急诊绝对不会让你排两个半钟头的。

窦文涛：你说咱们在内地医院不是嚷嚷骂了这么多年吗？说让人看病没有尊严吗？都是这样，我倒觉得有件事挺好，前一阵北京好像四个医院的院长，我看那个新闻，我觉得就该这样，这四个医院院长微服私访，装成病人，挂号，看了一圈，看了一圈之后，这院长本人都说我们要改进我们的工作。

确实这个人民看病，太干什么了，你知道在那个之前，现在我不知道有没有改良，在那个之前，我去过一回北京的一个医院，好家伙，我感觉就是一牛马氏，当然我是个案，反正我看到的就是这样。这个医生就是，来了之后呵斥病人，你上那边去，你上那边去，你跑我这来干什么，这我不管，就这语气。然后说挂号，我一看我进了一个大棚，一帮人跟黄牛党似的，拿着挂号，要挂号吗？要挂号吗？三百块钱，四百块钱，什么什么的，然后你到挂号窗口去，号已经挂没了，他们全，然后就高价给你，可是当时呢。

许子东：倒卖。

窦文涛：我玩了一次，我发现了他卖给我这个号，反正那家医院的，他要四百块钱，卖给我这号，可能人家本来挂一百块钱，他卖四百块钱。后来我才发现他还有个国际部，一般北京人他不知道，感觉国际部好像是外国人去的，其实不是，你也能去，我一到这国际部，两三百就给我挂了一个号。

许子东：做了一回高等华人。

窦文涛：马上就给看，看的也挺好，也没怎么排队。所以我发现在北京，你得会找路，路径对了。



许子东：在内地看病，你得找熟人，有熟人你就放心。

窦文涛：这是最佳路径。

许子东：最佳路径，否则的话他这个态度不好。

窦文涛：所以要不说认识一个医生，跟一个医生交上好朋友，我们都讲财富，我准备专门娶一个，这是最省事的。你知道最近港府为什么在谈这个事？港府要把香港的医疗产业，当成振兴香港的六大产业之一，其中一个来钱的关键一招，就是内地的产妇到香港生孩子。

许子东：现在就40%，现在香港出生的小孩40%是内地的。

窦文涛：可是生孩子，人家现在也说了，最近出现的一个新闻，相隔35分钟前后出生的两婴儿给调错了。这按说，我跟你说我对香港人有一个感觉，就是说他非常按照职责、按照程序，然后办了一件很错的事情，他往往会出现这种结果。手续很复杂，最后还是给搞错了，因为它有基因鉴定。然后你看我觉得挺逗的，本港公立医院，调包事故层出不穷，联合医院曾经把一个老汉和一名贫血的女人，血液样本对掉，没贫血的老汉，无端给输了大量的血，贫血的妇人，没能及时输血。

再一个东华医院，我觉得这挺惨的，把两名病人的前列腺组织化验的样本，调乱，然后没有患前列腺癌的病人，无辜接受了电疗，最终导致了阳萎。我说你这个阳萎，你怎么赔啊？你说你免费提供我伟哥吗，一辈子，这种电疗弄得阳萎，可能伟哥也不好使，你这让人怎么说呢？

许子东：我觉得你今天的节目减少了很多人来香港看病，特别过来看病的热情。我跟你讲，倒过来，倒过来，也不能这么一面倒。我跟你讲，我在美国，在中国内地看病，都是一个问题，你不认识的话，态度都不好。护士长得再漂亮，态度也不好，美国也是这样，香港的护士，态度好。

窦文涛：态度好。

许子东：我看牙，我跟你讲，我最近还在看牙，补是没补好，态度真好，她给我眼镜拿掉以后，为了让我眼睛看的舒服，给我戴一个黑边的，薄薄的那种镜，使得又可以遮光，然后我自己一看镜子，戴的那个黑也挺帅的。

孟广美：还挺帅的。

许子东：然后你也好意思去看人家了，因为否则的话，你眼睛也不好意思看人家。我跟你说实在话，她从头到尾替你这个态度，就是说，广东话说，这里快要痛了，你要忍住，我自己手自己抓住的，她说我看得出来你这个手很痛，你做得很好，你做得很好，你知道我洗完牙以后的感觉，老婆有这么好就好了。

窦文涛：我跟你说。

许子东：真态度好，没有我跟你说。

窦文涛：态度是非常好的，有一个护士她态度非常好的，把吗啡当成生理盐水给一个病人注射了，一扎。这是真事，这事说不清了，那个女人是末期乳房的癌，然后护士注射了，过了几天这病人死了，你说不清了。当然是因为癌症死的，但是人家说你给我把吗啡注射进去，这算怎么回事呢，态度是很好的。

许子东：所以她们。

窦文涛：咱们不能幸灾乐祸。

许子东：香港的一个很普遍性的，不单是医疗，大学也好，政府也好，就是大家都照足规矩做。

孟广美：照足规矩做。

许子东：但最后结果出来差的，他没办法，但最近有一件事情，他们没照规矩，你看报纸上登了吧，有一个女的要自杀，结果几个消防员去救她，怎么救都救不上来，最后消防员几拳把她打昏了，结果抬进去救。这个是违反章程的，但是现在大家都同意说对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。