凤凰卫视6月18日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，欢迎来到Youtube时代，我现在也会说时髦词了。你看种种迹象表明，世界在改变，视频啊，现在拍，这么样的容易。而且每一个人，个人，各种各样的来源不明的这种视频材料，你在网上都查的到。

我现在上网跟以前不一样了，以前我记得啊，两年前吧，还是看文字较多，你知道现在看呢，有时候不大容易查到文字了，一点开，都是一段视频，一点开都是一段视频，全是这样的一种情况，所以说什么东西啊，你了解了这个文字，人家说这个听景啊，你不如一看呢，你看到之后，这个引起来的情绪感觉啊，这个视觉的力量是完全不一样。

我为什么跟你们说这么一段啊，就是那天我偶然看见了一段，还是咱们那个凤凰网，不是给《锵锵三人行》，有个那个网站吗？我看到好多人在呼吁，说是这个安徽电视台播了一段视频，你们《锵锵三人行》，就应该播这个视频，说太气人了。说怎么能这么打人呢？我说这说什么呢？然后我才找到，哦，安徽合肥市肥西县小庙镇镇政府工作人员，和这个镇的几个村主任，到一个餐馆吃饭。吃完饭呢，他们大概有什么什么现金代用券吧，大概要用这个来买单。但是那个服务员就说，可能是太晚了，下班了什么人不在，就坚持让他们拿现金买单。反正大概因为这个原因，发生了冲突。发生冲突可以理解，可是最后，这几个人，就是这个镇、村的工作人员，打服务员，男的。

许子东：为什么呢？

窦文涛：听说这个男的是大厨。他们呢，大概也喝了酒，12个人吃饭，喝了白酒6瓶，啤酒14瓶。然后呢，抵用券换现金遭到拒绝埋了祸根，然后就打。当然这几个涉案的这几个人，这个事情一公布出来之后，该怎么党纪处理、撤职、查办怎么都处罚了，对吧。但是这段视频，激起很多人的义愤。就是说你不管是个村主任吧，还是个什么镇主任，哪怕不是说什么官啊，你就是个人，你见过有这么打人的吗？你可以看看这段视频。

你瞧，就被打的，说是一个是餐馆的女服务员，据说这个男的，就是大厨了。你看这个什么，肥西县小庙镇政府，计生办副主任叶先林曾飞起一脚，从后边把女服务员陈某踹倒在地。而另外几人在攻击酒店人员时，表现的异常凶猛。

许子东：哇。

窦文涛：然后其中一个镜头，甚至四名男子殴打一个男服务员，还有什么，有个镜头见到一个男子拿着菜刀，掠过。很混乱，但是我们能看到的，你们有何感受？

许子东：我同样震惊的是，我们以前播过的一段，就是一群女学生，是吧。有一个女的，不知道为什么事情，她要被罚。结果她的同伴，就不断的打她，不断的打她耳光。这个镜头我就一直，我这么多时间，都一直没忘掉这么个镜头。她打了那个女的，还把头发理理好，再让你们继续打。而且还有男的，强奸她，当着很多人的面。对不对？那个女的算是服从他们的帮规，还是怎么样？

窦文涛：那是两种完全不同的语境，那个呢，是一群就是街头的这种少女。

梁文道：一个混混，一个帮派。

窦文涛：对，所谓小太妹。

许子东：这是一群干部。

梁文道：对，这是一群干部。

窦文涛：对，村干部，镇干部。喝醉了酒，就这么打人。我跟你讲，我一般情况下，不太相信酒后撒疯这件事。

梁文道：你没见过吗？

窦文涛：我当然见过，但是我不太喜欢这样的人。因为我总觉得，要是他领导来了，他就不敢这么，他敢打他领导吗？那你说，喝醉酒，撒疯的咱见得多了，但是你说这要是位省长在他面前，他敢吗？那么你说这个酒，是不是真能让你丧失神智呢？

梁文道：他不是丧失神智，他是解除了你的某些的关卡，就是你本来，就是说你原来的人，是什么样的人。但是你本来有些限制给自己，他现在解除掉这个关卡，你就更奔放了。就比如说刚才我们看到这几个干部，说不定本来他就觉得，自己有权，在这个地方很大，你这个当厨子，当服务员的算老几，我说什么，你敢不听。如果是不喝酒，就说不定，说说，骂两句就算。但是喝了酒之后，他就可以很赤裸的解放出来，解除了那些压抑，就出来就揍人了。

许子东：还有你知道这种以多打少的情况，他完全不是，不完全是这个打跟被打这两个人的关系。你注意看刚才那个，叫我们大家都接受不了的那个一个男的跑过去，那个女的去扶另外一个被打的男的。你看这个女的很好，她去扶她的同事。那个人又跑过去打她一下，打了以后，你看他回过头，他还在，跟旁边他的同伙，说了一句话，还是说了一个什么手势，这样的个意思。意思就是说，我们，他们这一伙人里边，他们在这个时候，显示谁能够下的了手，谁能够打，好像是一个群体的一个认同。你明白吗？

这个现象，其实我们可以回到《动物凶猛》，你记得吗？这虽然是个虚构的小说，但是类似的场景，王朔那篇是写的非常好的。他打群架的时候，他拿砖头对着人家的一个人，下死手去打的时候，是为了，按小说的描写，是为了他几个人，比他大的同学，看不起他。他为了表示他在哥们儿面前不输，所以去打群架的时候，他的砖就落的特别狠。后来到了电影的时候，把它改编了，把他打的这一段，他也这么打，这个情节还保留了，《动物凶猛》里边。但是之前安排了一个在王府井被警察训，被警察很无理的骂他。骂了他以后，第二天出现了这个打群架的现象。而电影里边《阳光灿烂的日子》里边，打群架这一段，放的是国际歌，是在一个中央人民广播电台那个联播节目结束？



窦文涛：这当时也是我们电影审查的一个，开放的一个表示啊。

许子东：那个时候是，因为正好是联播节目结束是放国际歌，这帮人去打。但是你知道电影跟小说的改编，就很大的个不同。因为电影就给他了这个发泄，创造了一个社会理由，就是因为他是在派出所受了警察的非常无理的对待，他憋了一肚子火，他找另外一个弱者去发泄。可是在小说里，他并没有这样写，小说里就是在一个群体当中，他要来证实。

窦文涛：没错。

许子东：我不知道这些人，但是你去查查看，看那个打的最凶的，不一定是里面最大的。

窦文涛：我跟你讲，许老师。

许子东：他为了显示这个？

窦文涛：你讲这个，我特别跟这个王朔有同感，就是说什么呢？你知道为什么我老爱说，就是现在社会，你有你的道德观，别人有别人的道德观。我现在发现，有些道德观，好像没有什么人信奉。可是我还很信奉，当然我可能在另一方面又很不道德，对吧。

梁文道：比如说呢？

窦文涛：比如说举个例子，就像？

许子东：男不和女斗？

窦文涛：就像你说的，比如说男不和女斗，或者说，像你说的这种，你知道我最近学会在网上骂人了。不是，我不是学会在网上骂人了，学会在网上发帖子，我过去我多电脑白痴，我不会，我说怎么能够在一个新闻后头。

梁文道：跟帖。

窦文涛：跟帖，我不会，他们刚教给我。然后我午夜梦回的时候，我发现，骂几句平常不敢骂的粗话，我能体会是挺痛快的，真的。你又不知道是我，我可以骂几句。但是我跟你讲，我骂了，但是我最终这一下，我没有发。为什么？我就想到啊，咱甭管是，我想咱随便举个例子，咱就好比说陈冠希吧，对吧？你知道吗？就是我会，我的第一个理由是，看到很多，已经很多人骂他了，要多难听已经有多难听了。甭说他对还是错，就是他承受的这个，这个辱骂。

梁文道：压力。

窦文涛：已经够多了，我觉得不缺我这一脚，你明白吗？不管说我想骂，还是不想骂。我当时感觉，我就想起你说的这个，就是小的时候，我有一次记忆，刻骨铭心。到现在我都觉得，我不是个什么好人。就是因为什么呢？班里有一个同学，对吧，他一个，当然，他挺刺头，对吧。我一个人，我打不过他，或者自忖我打不过他，我不敢跟他打架。但是呢，有一回是我们一伙，把他打翻在地。你知道吗？我记得他抱脑袋，这么样嘛，大家都在踹他，这个时候我来劲了，我冲到人堆里，我亢、亢、亢是踹几脚，但是后来啊？

许子东：发泄平时压抑的这种。

窦文涛：我也不知道为什么？大概几年之后，我又回想这件事情，我就觉得永远到今天，我也没有办法原谅我自己，就是说太不是东西。你看就是这种落井下石，对了，叫落井下石嘛，就是我有这？

梁文道：以多打少，群殴。而且还有一种情况，就是这种打架，这种群架，比如说大家围殴一个人，有时候他不只在你说的那个之前，就是说你想显示出自己比较狠，希望人家看得起，是吧。还有一点，在这个之前，还有一个更基本的东西，就是这是一个群体认同，你是不是咱一伙的？我记得我上初中的时候，那个时候我也是老打架嘛。那个时候就是比如说，我们吸收一些小成员进来，进入我们这个团伙，我们一个很简单的方法，就随便挑一个同学，看不顺眼的，叫他去揍揍看，就看他打不打。你不打，我们就打你。你打了，你就是哥们儿，就是这么干的。

窦文涛：入伙仪式。

梁文道：入伙仪式，这是一个入伙仪式很重要的。

许子东：这个原则现在你要放大来看，现在生活，我们的政治生活当中到处存在。

梁文道：对，贪污也是一样，有时候是集体的。

许子东：不是通俗的说法嘛，你跟领导做九件好事儿没用，跟领导做一件坏事，你就有用。

梁文道：没错、没错。

许子东：对不对？像那个邓什么娇啊。

梁文道：邓玉娇。

许子东：三个男人一起去，一起做这个事情，你想他们之间结下了怎么样深的关系？



梁文道：没错。

窦文涛：跟领导一起做一件坏事。

许子东：对。

窦文涛：这个同盟，这个关系不一般。

许子东：你想这一群人里边，这里边有好多东西，一个是官场文化恶劣，还有就是我们民族心里面是不是这种群体暴力，就是我们缺孤胆英雄，但是多的是这种投井下石的这样的这种暴力行动。

窦文涛：没错。

梁文道：围观者的暴力。

许子东：这个已经不，那说官当然是多，官有权，但是在民众当中也到处存在，你刚才讲视频，我最近又看到，因为我们常常看到官方滥用暴力，但我最近看到我忘了什么地方了，就是一个地方因为税收政策，引起很多民众上街抗议最后把警车翻了，我都记不得什么地方，但是在香港，就是电视里在播嘛。但是你看到好多民众在里面投的话，他也都是发泄一个平时的恨，我相信他平时的怨气，他可能因这样那样有不顺利，或者被保安或者被警察有过欺负等等。但是只有当一起哄的时候，哇，那都在背后，哇，就丢呀什么。我就觉得这是不是群体暴力呢？

梁文道：不过这个东西除了有时候比如说刚才那个事件，可能大家就引起公愤，有时候说像你刚才讲的那个例子，比如说是不是有些地方的老百姓长期不满了，或者如何。

许子东：当然，这里边的事情是不一样的事儿。

梁文道：可是呢，其实还有一种，我很记得就是差不多快20年前的时候，我第一次去广州，那个时候在广州火车站就看到一群人，那个时候还叫盲流，坐在火车站广场，忽然从远处就看到骚动，是怎么回事？一个公安拉着一个扒手，把那个扒手粹了一顿，然后拉着这个扒手的后脖子那个衣领拖着在地上走，然后在这个广场上拖行一路上，他随便后头的群众上来围殴，就是旁边一帮人，哎哟，抓到贼了，抓到扒手，每个人上去踹两脚揍两拳。

窦文涛：是。

梁文道：对，然后我当时就在想，就这里头除了说，是不一定是平时对扒手对贼很痛恨，或者讨厌贪官、官府，不只如此，它还是一个就是这里头每一个人，都很容易的选择了一条，就是要把某种情绪用暴力的方法去表达出来。

许子东：而用暴力表达的前提是，你不是人，只要你是坏人，你就不是人，我印象最深的，文革当中上海有一个叫上体司，出了名的，就是体育运动员组织了一个造反团，上体司当时最出名的就是打人。打的非常厉害，因为体育运动员本身身体好嘛，他，你这个流氓阿飞，这个在公园里两个人抱在一起，跟你揪出来“霹雳啪啦”一顿打。

窦文涛：找着沙包了。

许子东：就是打的非常厉害，结果从中间有人抗议嘛，就有人说你怎么样，把我们不当人呢？我记得当时传的最有名的一句话，就是说“你是人，你是犯人，犯人是哪一个边的，”犬“边的，”狗“字边的，他说。

窦文涛：打狗的。

许子东：就是犯人就不是人，是这种根深蒂固，这个可能在我们传统里头都有，从古至今都是你只要犯了事，你就不是人，我就可以不用人，所以人道这个事就没了。

窦文涛：踏上亿万只脚，让你永世不得翻身。

许子东：对，人道这个事情就没了。所以只要发展到这种事情，我觉得人，你说这些打的人，自己说，回家他也许是个好爸爸呢，他也许还在事业上、工作上他也许你不能看清都。但是在这一点上，他会觉得只要你是坏的，我就不需要以人道的态度来对你。

梁文道：可是我觉得有时候他们没有想那么多，我觉得有时候他不一定，他那个本能其实是什么呢？就像社会学伊利亚斯讲的，就是我们中国到现在很多人可能还欠缺一个去管理情绪的一道一道关卡，所以你很容易，比如说在餐厅看到服务员不对味，马上”啪“出话就出来骂。再接下去就是打，就是这中间应该有好几道关卡能够把你煞住，它没有。

窦文涛：有句北京话叫”见着怂人拢不住火“嘛，就是拢不住火的这个情况，你不知道是因为他生活太不幸福呢？还是因为什么，反正就很多人是拢不住火的，得空能发泄，有个合理合法的理由，我能发泄，打了你没事儿，打死你。就是往往我就会发现啊，是不是我们这个发展阶段，还只能比较粗糙，有些人就只能受冤枉，比如说你生活中经常感觉到一个人为他所犯之罪承受应有的惩罚，这个科学理性的认识很多人是没有的。

许子东：对。



窦文涛：你错了，打死你都应该，死有余辜。

许子东：对，小偷就罚他小偷，他不是的，小偷当杀人犯罚。

窦文涛：当然了，咱们不能老说这个中国，全世界人性都一样的。人性本黑，美国就好嘛？对吧。

梁文道：更坏呀。

窦文涛：美国警察你看看它。

梁文道：坏透了，美国，是吧？

窦文涛：我跟你说，我为了特意说明，我们不是故意抹黑中国。

梁文道：没错、没错、没错。

许子东：美国警察老打人。

窦文涛：你瞧美国警察怎么打人的？那更不像话，咱们看一下。

梁文道：是、是、是。

解说：现在您看到的就是那段监控录像，事件发生于本月10号，地点是在美国西海岸城市西雅图，被警察猛推之后，受害者克里斯托弗哈里斯的头部撞到了墙壁，当场昏迷不醒。警察在追捕犯罪嫌疑人时，猛踢已经倒地不起、束手就擒的嫌疑人的头部，录像一经公开引起了极大震动，当地警方已经比较，开始就此事展开调查。

窦文涛：其实也不是说刚才这个打人的干部就没人性，我发现有的干部，其实还是很体贴的。

梁文道：怎么了？

窦文涛：你比如说我在，三联每回有个语录，我经常抄，挺有意思，涉嫌受贿的原甘肃庆城县委书记张畅钰说，他在我办公室里谈完事儿之后，放下五万块钱有走，如果我追出去拒收，很有可能伤害我们县民营企业家的自尊心，万一导致项目夭折，我岂不是成了人民的罪人，你看。

许子东：所以我就冒着贪污的危险，忍痛接收。

窦文涛：对，为了发展我们县。

梁文道：为了我们民营企业家的尊严。

窦文涛：你知道还听说有一个什么高校老师嫖娼给抓住了，然后派出所说拘留10天嘛，然后高校老师说不行啊，我明天还有课，不能为了我的事儿耽误学生的课呀。

梁文道：这都有大局观，多有大局观啊，这好多。

许子东：不，你看刚才那个事，我觉得男打女的这个还是最触动人心的，就整个这一段，你觉得没有，所以有些古老的道德。

梁文道：因为强弱的问题。

许子东：古老的道德真的是不变的，我发现这些东西，你这个世界不管怎么样，这个东西，你看他要是被打的两个都是男的话，这个画面没那么刺激，就是整个传播程度。

梁文道：那就等于像邓玉娇那个事儿也是嘛，就是因为男人对女人施加暴力嘛，就其实。

许子东：男对女，多对少。

梁文道：对。

许子东：官对民，三重的强弱。

窦文涛：这《圣经》里都聊了，耶稣说一大堆人拿石头砸那个妓女嘛，然后耶稣说你们谁没有罪的人可以拿石头砸她，最后一个个，那个时候犹太人还知道脸红呀，就放下石头都走了。我看要是现在照样粹死你。

梁文道：对，而且连耶稣。

窦文涛：连耶稣都砸死你。

梁文道：对。

许子东：对，男对女，多对少，官对民。

梁文道：然后这种东西呢，在中国。

许子东：权力限制。



梁文道：比较敏感的地方，是这种强弱的对比，是大家都知道的，也许可能很多人都领受过这种教训的，但是当它非常赤裸的用暴力的形势彰显出来的时候，就很重要，因为暴力是什么？在这种场合，暴力就是这个权力最赤裸的，最本质的呈现嘛。

窦文涛：这话经典，权力最赤裸的，最本质的呈现。

梁文道：对吧？你想想看，因为你本来，比如说我为什么要怕一个官，或者怕一个警察什么，你怕的就是那种最赤裸的权力，他直接给你看了，我就能打你，所以这个东西为什么人看了就会特别痛，或者特别难受，特别怕，又特别愤怒。

许子东：所以呢，你们上次说出了个手册嘛，它真是体贴民心，它知道打耳光是比较赤裸的显示权力嘛，所以他教人家出暗招，对不对？

窦文涛：对。

许子东：要不动声色，要快。

窦文涛：对。

许子东：要显得好像没有这样。

梁文道：要忘我的境界。

许子东：政策跟策略是我们的生命。

窦文涛：脸上不见伤，周围不见人。

许子东：对。

窦文涛：是不是美国警察，也得学这个。

许子东：它就是应该要学习这个。

梁文道：美国警察应该是这样的，香港警察、美国警察，我知道他们都有一些学校训练，或者平常会办一些人权讲座的，就教什么要注重人权什么，可是我跟你讲。

许子东：也是教人别打耳光那种。

梁文道：它那个也会叫你不能够干这些事儿，但是你要想想看，它那种纪律部队是一个很复杂的地方，就是他们，比如说可能很多警察是眼睁着的看着一些坏人，就能够怎么样作恶，然后法庭上搞一搞就没事儿什么的。

许子东：对，所以说有时候气氛。

梁文道：他那种气氛，我们是能理解，其实大陆公安有时候也是这样。

许子东：也是这样。

梁文道：就比如说你看到一些坏人，他平常拿他没办法的，我想他积压的那种怒气。

窦文涛：你看美国很多电影反映的就是一个警察。

许子东：对、对、对。

窦文涛：坚持正义，宁愿辞职了我当一个民间的侠客，行私刑我弄死你，因为我知道你就是万恶不赦的罪犯，可是你钻了法律的空子，美国这种电影。

梁文道：特别多。

窦文涛：它也释放了一种情绪。

梁文道：对。

窦文涛：因为这个程序正义严格来讲，它确实有的时候是会放过一个有罪的人。

许子东：它的社会反差非常大，电影里边警察都是窝囊废，反正你看到警车”呕呕“响，电影就快完了，对不对？

梁文道：对，没错。

许子东：但是生活当中，老百姓都怕警察，很怕警察。

梁文道：对。

许子东：这个远比说实在话，中国的警察是和蔼可亲的，芝加哥的警察骑着高头大马，那副嘴脸。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。