凤凰卫视5月18日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，咱们认识一下著名博客，和菜头。现在人家是投身网络了，可是你知道他原来是干什么的？

孟广美：搞飞机的。

窦文涛：搞飞机，什么叫搞飞机呀？他原来在一家航空公司，好家伙，很厉害，负责航班调度，是吧？

和菜头：对。

窦文涛：所以今天可以跟我们聊聊航班，今天手机我一开，很多人都收到手机短信，通缉令。

和菜头：对。

窦文涛：通缉令，加拿大的吕某某。然后就是说您如果坐过AC，还是CA，CA是国航，AC029什么航班，从加拿大飞北京的，就是他这个航班，赶快给什么防疫中心打电话，要主动自首。

和菜头：自己报到。

窦文涛：要报告。不光是飞机，还有火车。

孟广美：火车。

窦文涛：然后我一看这信息，这吕某某就是个19岁的一个大学生，在加拿大读大学。然后他坐这个航班，从加拿大飞北京，在北京还待两天，待两天然后坐火车回山东。然后在火车上觉得自己发烧39度，然后喉咙痛，浑身疼，我估计他自己有感觉。

和菜头：对。

窦文涛：大概也就是从那儿来的嘛。然后他就打电话给他山东那边一个亲戚，然后那个亲戚好像也是跟什么防疫部门有什么关系。这下一通知，火车到站的时候，山东那边火车站几个防疫中心就在那儿等着，喇叭里广播说吕某某到站之后不要走，你的家人来接你，最后是等啊等啊，哗哗哗的这人都走光了，剩下一个孤零零的青年，在站台上，还是坐车厢里那么待着。一下带走，然后这家伙，就开始，我就发现全国盘查，航班的什么接触过他的乘务人员已经隔离，然后说火车的说有几个乘务人员也被隔离，但是问题火车内一个车厢。

孟广美：乘客。

窦文涛：我手机短信上说，坐那趟火车的班次，第七车厢，第七车厢说有44个人，都从哪去了，现在到处在找，让大家赶快投案自首。我们一个那个，就是毕蜂嘛，编辑，她有一个朋友，跟她讲他不是这个火车，他是那天下午从北京坐火车到山东，去到一家公司办事，结果他回到北京之后，那家公司给他打电话，很害怕。说你走了之后，公安局来了，公安局说你从北京坐火车来的，还说什么，跟谁谁谁喝过咖啡，说什么什么猪流感。

他倒是挺自觉，接到电话之后挺害怕，我自招了吧。跑医院去了，跟那个医生说我检查一下，我是不是有问题。然后医生一问，说你那个火车班次都不是同一班，医生说你给我们添什么乱，我们这儿刚来俩疑似的，快走、快走，给他打发回去。哎哟，我就觉得这个气氛很有意思，所以我说你原来做航空工作。你觉得这次查航班、查航班，好像墨西哥那边都提抗议了。是怎么个情况？

和菜头：其实就跟上次SARS的情况就很类似，它是立即内部下通知，提高警戒等级，然后大概安检门口会放那种摄像仪，红外摄像仪，看你表皮的温度。如果你的温度超高的话，它的颜色会不一样嘛，那就把你抓住，然后就开始量体温，或者怎么样。一旦说你已经确诊了，然后你还跟其他人有接触，可能整一舱的人，还有机组就全部被隔离。以前闹非典的时候，我们经常发生这样的事情。在空中，空乘发现一个旅客咳嗽，发烧。

窦文涛：什么叫空乘？

和菜头：就是空姐。空中乘务员，简称空乘，她们自称乘乘，是这样子。

窦文涛：乘乘。

和菜头：空乘发现以后，在空中就开始呼叫地面，不得了，飞机上发现了，一落地之后就隔离，马上隔离，一飞机人全部带去宾馆隔离，一个一个过，检查是否已经发热了，然后没有发热的留观一天，你就可以走人了。

窦文涛：留观又什么词？







和菜头：留下观察一天。留观一天，你可以出关了。但是一旦发现是有这个症状，有发热的症状，那你走不了，就老老实实待着。

孟广美：今年5月1号、5月2号那段时间，不是有一辆加拿大飞到上海的那个飞机，就是这样子，在飞机上直接先给你量体温，然后满飞机的人就留观一个晚上。

窦文涛：我怎么还听说，说乘乘，空姐说长期在飞机上待着，容易什么？掉头发。

和菜头：对。

窦文涛：是真的吗？

和菜头：应该是这样，因为她工作压力很大，然后你在空中的话，本来空气也稀薄。然后你在空中，还有你受高空粒子冲击，比在地面严重的多，没有云层遮盖。因为大型机器是在云层顶上飞，在巡航高度上，阳光也很强烈，所以掉头发是很正常的事情。

窦文涛：所以乘乘了不起。但是你要说这次的这个猪流感，你这整天写博客的，你扫听到点什么消息？

和菜头：我倒觉得，最近听到几个消息，一个消息说，这很可能，一个英国的一个医学家说，这个很可能是一个人造的病毒，就是一个实验室里面做错了，然后流出了，然后就变成了一个病毒。然后另外一个说法是说这个病毒大概跟SARS，还有流感都没得比，实际上是很弱，你像回家喝点糖水，然后睡一觉就能好。

孟广美：就好了。我还听说，他们说在飞机上面，是每两个小时会把整个那个空气全部好像就是更新换过一次，所以他们说其实搭飞机的时候，所谓的那个病毒传染机率并不高，是真的吗？

和菜头：飞机是这样，飞机是前舱，为防止，比如说有毒气泄露，或者这样的事情会影响到驾驶员，所以前舱，就是驾驶舱里面的这个空气是用的独立的空调系统，跟后面是不连通的。那后面是会有很缓慢的，抽吸外面的新鲜空气进来。

窦文涛：外面有空气吗？

和菜头：外面当然有空气，没有空气飞机怎么飞的起来呢。

窦文涛：没氧气，我这个外行，它一万米高空。

和菜头：一万米高空一样有，就是空气稀薄一些，从外面发动机的进气道你把它抽进来，抽进一部分空气来，重新交换一下。

孟广美：它会补充氧气吗？

窦文涛：费话，要不你能活到今天吗？

孟广美：不是，我的意思是说它抽外面的空气进来，那氧气不是稀薄吗？

和菜头：它是等比例的，没有关系的，你外面是稀薄，但是氧气的这个比例，依然还是那样的比例，二氧化碳还是那样的比例，这样抽进来，然后再过去。只说是后舱，我觉得这个是不大可能，因为这个舱里面的空气流通，后舱是很污浊的，很慢。

窦文涛：对。

和菜头：尾舱是很慢，我上飞机总是愿意挑尾舱，是因为尾舱会宽嘛，没有人愿意坐，空气差嘛。

窦文涛：最后一排。

和菜头：最后一排，你可以趟倒睡嘛，而且它的生还率比较高嘛。

窦文涛：是吗？怪不得我在俄罗斯坐飞机，尾舱是吸烟室。一群俄罗斯老爷们抽烟，乌烟瘴气的，跑到飞机尾巴那儿可以抽烟。

孟广美：现在还行啊？

窦文涛：我不知道还行不行。

和菜头：现在中国反正是不行了，中国前几年是可以。

窦文涛：所以你看，现在飞机提供了一个，就是现代传播疫病的这么便捷通道。

孟广美：最好的管道。

窦文涛：你知道在美国，有爱国者，咱们的留学生们在那QQ群上，我就看到，发倡议呢，说为了祖国，为了人民，大家不要回家了。

和菜头：暂时不要回家。

窦文涛：暂时不要回家，因为你看刚才来做节目，有一个篮球评论员苏群，他是讲NBA的。他说我觉得美国有点大意，相比起咱们中国的严控。为什么美国有点大意呢？他说你看现在那个NBA，2万人的馆没人戴口罩，那多密集。说现在在美国，他觉得是不是美国有点掉以轻心，没太当回事呢？



孟广美：是，他们讲的，就说像猪流感这些事件，每一天，几乎我们的报纸，你上网都是大头条焦点新闻。但是这些新闻在国外，绝对不会有国家大事那么大，也更不会有社会新闻那么大，他们只是在旁边，只是讲现在猪流感发生什么什么，就是这样子。像你刚才讲的，两万多人在一个场馆里面，它的保安措施是做的非常好，全部进去看球的人，女孩都得把包打开，给他们保安看，他可以这样子看，还得经过像你们那个。

和菜头：金属门。

孟广美：对。还有金属探测器，我觉得美国人特别怕死的，美国人多怕死，他们觉得他们自己命很值钱。你如果跟他讲说有那个病毒可能会传染你，你们大家戴个口罩，什么什么东西，我觉得是轻而易举的事情，为什么不做呢？

窦文涛：对啊，为什么他们不戴口罩呢？

孟广美：为什么呢？

和菜头：美国可能他的医疗体系很健全，不用很担心。

孟广美：在美国看医生多贵。

和菜头：公共卫生的体系应该是很完备的，一级、二级、三级这样的预警设施也有。别人自己的判断应该是不会成为一个爆发性的，很厉害的一个全面的疫病。

窦文涛：但是我看网上，还出现了一个什么，有人拿出一个说是什么2006年，还是2003年就有的一个预言。就是说预言2009年，会有一场什么大灾难，这个灾难其中的一部分就是一场瘟疫，说现在什么严重了，五迷三道的，你有没有看见这个？

和菜头：这个好多人那么做，方法是一次做很多个。

窦文涛：怎么叫一次做很多个？

和菜头：比如说有些人是做股票预测的，哪只股票是要涨还是要跌的，他在N个论坛里面去发各种相反的意见。一旦成功之后，他就把几个月前的那个帖子，预测对的那个帖子举起来给大家看，你看三个月前，我就说过。预测到点数，比如说上升了3.6元，另外一个帖子是3.7元、4.2元，你发N个帖子，总有一个会说对。

窦文涛：肯定那哥们2006年还发了帖子，中国一定能够战胜猪流感，待会儿他就换上了。

和菜头：对。

窦文涛：早就预言了。

孟广美：今天你一开始的时候你就讲到说，不是说通缉，就是说在找那些坐了飞机、坐了火车的。我只是想请问你，如果你真的是在那个火车里面的那个第七节车厢里面的人，你会不会投案自首？

窦文涛：我，你会吗？

和菜头：我觉得我肯定会，相当于是现在大家手机上编段子，说想休假吗？想休年假吗？想休带薪年假吗？只要你接触全国首例H1N1患者，全程医护人员陪同，五星级。

孟广美：供吃供喝。

和菜头：供吃供住，还照样拿一份工资。

窦文涛：对，那为什么不自首，不是，广美。

孟广美：重点是你会不会自首？

窦文涛：自首不是说要处死你，自首等于免费看病啊。

孟广美：但是。

窦文涛：但是我跟你讲，有一次我没有自首，当然我是个坏分子，错误的一个榜样，可是我把工作看得比防疫还重。你知道那个时候，我第二天要从深圳过关到香港非典的时候，我去录《锵锵三人行》第二天，但是前一天的晚上，我发烧了，发烧大概是39度。我当时就在想，闹非典，因为他们开头说，说是前一天在香港录像，梁文道在这儿。而这个梁文道刚刚去了一个大学做演讲，然后那个大学发现了非典疫情。

然后他们就追到梁文道，然后公关部的那个人，说你们三个人离的这么近，吐沫星子全到杯子里了，说你也危险，我至今不知道是不是非典。然后我就发烧，其实可能不是了，但是我当时就想，我要不去自首，我有一个问题，就是我如果第二天不去，明天晚上的这个节目就开天窗了，那怎么办呢？所以我决定闯关，我说我坏榜样。但是我用了我的一个土办法，成功的在几个小时之内，把我的烧情从39度降到了36。5度。

和菜头：怎么弄呢？

窦文涛：蒸桑拿，我有一个小型的简易的家用的那种桑拿，我就在里面蒸，蒸完了之后，你就要大量的喝热水，喝开水，然后我又拿棉被盖上，一身一身的出汗，还真的就好了，第二天我就走过去了。

孟广美：这个跟治疗发烧跟感冒的土方法是一模一样的？

和菜头：对。



孟广美：基本上你还是挺伟大的，你都没有想到说自己真的是得了SARS，你心系工作。

窦文涛：心系工作，哪怕把SARS传遍全国，这是不对的，这是不对的。现在就应该说，如果是有这个症状。

和菜头：立即去报到，立即投案自首。

窦文涛：工作可以放下，凤凰没什么了不起的，这个事更重要。

孟广美：可以放七天假。

窦文涛：对。但是像你这个我还是感兴趣，你做这种航空工作的，为什么老是动不动航班就取消了呢？坐飞机之前给我打一个电话，对不起，您航班取消了，您坐两个小时之后那班？

和菜头：要在以前会回答你说，这是因为计划调配。

孟广美：这是因为航空管制。

和菜头：这是因为天气原因，现在我给你讲是，很简单经济上的因素考虑。

窦文涛：什么叫经济上？

和菜头：就是说如果这个航班只有七个旅客、十个旅客、十五个旅客，而满载是140几人，或者是大飞机的话，两百多，那这班航班，如果飞的话是净亏。

窦文涛：对，你们净亏，我们没事。

和菜头：我就把你给卖掉，卖给其他航空公司。

孟广美：浪费，还浪费汽油呢？

窦文涛：对，资源的浪费。

和菜头：而且不利于环保，一起一降七吨多油。

窦文涛：所以我们乘客应该乐于接受是吗？

和菜头：对，最好再补偿一点，现在我已经不在航空公司，这句话可以讲了，就是至少再补偿一点。

窦文涛：对，像那年他也挺了解的，就是说有一个飞机员集体返航的那个事件，您记得吗？

和菜头：我记得。

窦文涛：那是怎么回事呢？

和菜头：他们也是因为他们当时是用了一个技术手段，机长在空中是有最高决断权的，他来控制这个飞机能否降落，其他任何人不能干涉他，他利用这个权限就合法返航。因为他当时对薪酬不满，对工资不满，用这个办法。他把飞机开到天上说，我落不下去，我要回来，那就回来吧。

窦文涛：这是不是暴露出我们管理方面有点问题。

和菜头：有些问题，而且就说，他的飞行员没有合法的渠道去表达自己的这个意愿。

窦文涛：就像网民一样。

和菜头：就像网民一样，他没办法，他没做，结果事情搞大了，全国人都非常反感这种行为，你相当于，他们说你劫持，你拿旅客的生命开玩笑。其实不会是这样的，他们更爱惜自己的生命，一个月好几万呢，一个月好几万，家里面买车买房，都靠他的这份工资去还贷，他怎么会拿自己的性命开玩笑，只是说他也没有合法的方法。我们当时说他的做法就跟农民工去站到手脚架上和站到楼上去跳楼讨薪是一样的。只不过他们的技术含量会比农民工高一些，他用的是规章制度的这个，他们今年规章制度中，唯一找出这一条可以帮他。

窦文涛：这个游戏规则。机长有决定权。

和菜头：地面上的人不敢这样说，地面的人不能说我现在觉得天气很好，你们必须降，如果真的降下来出问题算谁的呢？

孟广美：但是他们的诉求是什么呢？



和菜头：诉求是要更好的薪水。

窦文涛：待遇。

孟广美：像国外他们飞行师不是都有一定的叫做飞行时数，就是说你飞行几个钟头之后，你一定要休息超过15个小时，或者几小时你才能够再飞，内地也有吗？

和菜头：也一样，也很严格。

孟广美：但是空姐没有，对不对？

和菜头：空姐因为她们是青春饭，签三年的合同，尽量就多飞了。而且国内的航空公司好多都是第一年给别人签一个叫试用期那种合同，拿二分之一这样的薪水，小时费也是要砍掉一半。所以那天我看，大概比较惨的第一月是拿1500块钱，连粉钱都不够，化妆的钱都不够。

窦文涛：粉钱，对乘乘，空姐。

和菜头：她每天上班前都要化妆，连这个钱都不够，她要做三年，三年中尽量就多飞，多飞的话就多赚。

窦文涛：我碰上你了，我就一直有一个担心，因为我们都是整天坐飞机的。当然驾驶员他自己也把他的命看的很重，可是我听说，比如说这个医生，他动手术，他每天动多少个手术，时间长的之后，常年累月，这对他来说，其实你不能希望他有那么高的，还保持那么高的热情，对他来说，就是一个司空见惯的工作。我就怕，我们一直担心，这个开飞机的，他会不会一天飞啊飞啊飞啊，他不像我们那么有个什么疏漏，或者会马虎，会不会？

和菜头：有一点你可以发现，飞机场越危险，环境越恶劣，它出事的机率就越低。

窦文涛：没错，他越注意。

和菜头：他越注意，他很紧张。

窦文涛：没错。

和菜头：以前香港启德机场飞机完全贴着楼群那么下去。

窦文涛：我听说启德机场说是全世界对飞机员的考验，有一次飞机直接没刹住，就到海里去了。

和菜头：对，就那次出名，任何一个机长如果能在启德降落的话，在业内是有一种很高的荣誉的，我们能够成功在启德机场降落。它那个机场险到什么程度，它只按照一定的这样下滑轨迹去落地，如果错过了在空中计算的一个点，在这个点上，如果速度、角度、位置不对的话，塔台就通知你可以走了，拜拜，拉起来你就走了，不要来这里落地了。

孟广美：难怪以前在启德，你记不记得每次要降落的时候，常常都会要盘旋20分钟，我估计他们是不是那个点错过了之后，拉起来又得重新排队。

和菜头：他们要排队，本身要排队，很拥挤，启德本来就很拥挤，然后它又那么危险，每次下来的时候，每个人都要很小心，把住，落下去，所以你到旁边去盘旋等待，这是很正常的。

窦文涛：香港上空，曾经是个多么危险的地方。我有一个哥们，我老说他，我说他运势叫富贵险中求，他老是碰见特别悬的事情，但是没事化险为夷，你说他能碰见什么事。说从澳门坐直升飞机到香港，快到香港上空的时候，他捅捅他的朋友，你看上面那个怎么停了。

和菜头：螺旋桨停了。

窦文涛：他居然没事，后来又转起来又返航。前一阵子又跟我说一件事，说一起飞，一起飞他就坐在靠窗的座位上，他在旁边看，他看看怎么这个发动机着火了，一个着火了。

和菜头：蹿火苗。

窦文涛：火苗蹿出来，这家伙，他当时就，但是又没事，很快又降落了。

和菜头：上帝就很厚待他。经常发这样的门票，让他过去看这样的表演。

孟广美：你可不可以把他的行程表给我，有多远闪多远。

窦文涛：没错有多远闪多远，你上次说什么西藏飞成都。

和菜头：很多时候，你觉得很危险的时候，未必是危险的，因为你不是业内。我有一次，三年前从拉萨飞成都，坐A320起飞，那个飞机不错。在拉萨机场等飞机的时候，在飞机上等的时候，前面两个乘客站起来叫空乘过来，“过来、过来，你们这个发动机声音有问题”。

窦文涛：这都能听出来。

和菜头：他们觉得他们能够听出来，当时我就觉得很搞笑，你懂什么，你听过发动机、试车，还有开大车，还有起飞是什么声音。OK，过了一会儿我们开始起飞，所有人昏昏欲睡，然后到了成都上空，我也在半睡半醒之间，起落架放下，飞机瞄准跑道开始降落。突然停止了这过程，飞机又拉起来了，又拉起来，开始在空中盘旋。那时候我心一下就凉到底了，我就知道这叫做中断降落，已经对准跑道马上要降落了，突然拉起来，要么是你飞机有问题，要么是你跑道上有什么东西，才要中断这个过程。而那两位先生，在我前面那两位先生当时睡得跟猪一样。

窦文涛：这就是内行和外行的区别，害怕的时间点都不一样。

和菜头：对，不一样。

窦文涛：咱们这个飞机，我跟你说聊起飞机很多有意思的事，你知道在大陆不竟出现那事儿，说是什么跑到行李舱去了，还有一个什么小孩。

和菜头：起落架舱。

窦文涛：起落架舱，说是没钱买飞机票，偷偷扒到起落架舱里，给冻坏了。

和菜头：对，它那个是在高空缺氧，又没有取暖设备。

窦文涛：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

