窦文涛：《锵锵三人行》，文道，晓军兄，今天是元宵节，咱们春节过后，这还是咱哥仨头一回碰面。所以我也带点花。

梁文道：这叫花？

窦文涛：这是我们《锵锵三人行》的。

宋晓军：logo，大logo。

窦文涛：对，以此祝大家元宵快乐。据说今天晚上中央台元宵晚会，就小沈阳还有一个节目出来。

宋晓军：大伙看得还不够，还想接着看下集。

窦文涛：没错，这个小沈阳现象现在值得一聊，好家伙，就一个春晚一步登天，说身价狂升。

梁文道：十几天。

窦文涛：狂升六百倍，说原来演出的时候，他在歌厅或者在哪儿演出一场五百块钱，现在已经有人说，他的出场价是三十万到五十万，我觉得这个盖周杰伦了吧？

梁文道：差不多，有可能还低一点，太挺厉害了。

宋晓军：我觉得这基本是资产变线了。

窦文涛：什么资产，赵本山资产变线？

宋晓军：不，因为他叫小沈阳，因为我一看小沈阳，我就想起，就是春节前最后一期的《三联生活周刊》的封面就是解放沈阳。

窦文涛：联想到小沈阳。

宋晓军：沈阳，整个东北工业城市，从中华人民共和国建立的时候，整个的资源全部投在那儿，前四个五年计划。后来当时改革开放之后，重工业下去，他们就沉沦，或者《铁西区》那种电影。但是这些的资源怎么变线，到了60年的时候变线了，靠小沈阳给变了线，从五百到十万。因为东北是咱们国家教育水平最高的，城市化率也最高的，有这么大一个城市，就有城市的消费群体，那他这些城市消费群体靠什么消费呢？就想办法自我服务，后来就出来很多二人转，什么澡堂子，东北澡堂子。

窦文涛：我过去听说，他们说你要去长春，一定要去一个剧场看二人转，结果他一说，他说澡堂子里都有的看。

宋晓军：就是它分很多等级，有低档的澡堂子，高档的就像什么大舞台，二人转大舞台，北京也有，在东四，就是二人转也都打到北京来了。就是这些人，他一个是文化水平高，一个是城市化率高，当他没有活可干的时候，他就想办法去把自己原来的特色出来赚钱，就琢磨，文化水平高，人爱折腾，折腾他就琢磨，而且他是层层刷选，就是你在低档澡堂子演的好，就到高档了，最后就出去大舞台。

窦文涛：最后到了中央台。

梁文道：变成小沈阳了。二人转本来不是一个特粗特野的一个民间文化嘛？

窦文涛：对，没错，原来说的话很多都是炕上说的话，但是人家本山大叔不是立志要推这个二人转，他提出一个概念叫绿色二人转。

梁文道：绿色二人转？

窦文涛：就去掉这些脏活。

梁文道：我们喜欢黄色。

窦文涛：文道也有意思，他从香港来，你知道我觉得他这个角度挺好玩，就是说今年还是香港人民头一次看到春节联欢晚会。

梁文道：真的是共度春节。

窦文涛：共度春节，春节联欢晚会，这个我很好奇，是香港亚视是吗？

梁文道：对，因为以前香港人除非你这种有线电视特别定一个什么频道，又或者像我这种是事后上网，看网上播出的什么的，要不然你就看不到春节联欢晚会的。但是今年就破天荒第一回，就香港的亚洲电视台，大概省制作费，就实况直播整个春晚，所以就等于香港人第一次看到春晚了。

窦文涛：香港人怎么看春晚？肯定跟咱们大陆人的观感不一样。





梁文道：很沉闷嘛。那天没多少人看，看一看就转台，沉闷干什么？香港人由头到尾，没办法接受的就是大陆的所谓的艺术歌曲，然后那些小孩跳舞，那种花团锦簇的这种东西，香港人的娱乐文化不是这个。第二就是我们不要忘记，香港始终就是广东，就别说香港，光春晚，其实你去调查一下，春晚在广东，我坦白说一句，向来就没有别的地方那么火。

窦文涛：是。

梁文道：哪怕是赵本山大叔那么厉害，那么牛，到了广东也都不怎么样，为什么呢？因为广东是一个很特别，就是方言文化太强，你一过梅岭，大伙就讲广东话。

窦文涛：没错。

梁文道：整个调子就不一样，所以你要是普通不够好，或者平常你的这个地方的，你的幽默感，幽默感是很复杂的现象，它调动的是整个文化里面很细微的一些感觉。那些东西，你要用广东话表达，你跟他讲普通话，而且还是带东北腔的东西的时候，对他来讲太遥远了。

窦文涛：所以也有人讲，就说这个小沈阳的影响也有一个规律，就是从北到南递减。从文化程度低到文化程度高，递减。可是你知道现在他占据了几乎差不多所有的版面，都不能接电话了，就是一个人，让人感慨万端，“噔”一下。

梁文道：10天。

宋晓军：看到小沈阳我还想到一个人，就是2000年前后，其实九十年代就火了，就是美国的痞子阿姆，因为他原来也在一个重工业城市长大，1976年生人。美国80年代开始的，底特律的汽车厂一片一片的倒地，沈阳也是铁西区，重工业基地。

窦文涛：待会咱们看看纪录片。

宋晓军：然后这些人就开始弄一些文化，其实痞子阿姆的那个要说黄，要说脏，要比咱们的二人转要脏多了，在美国也特别火，包括《华盛顿邮报》，他上《时代周刊》的封面，然后格莱美大奖，然后蜂拥而至，就火起来了。我就想这么样一个重工业垮掉之后，他怎么会出来是这么样的一种东西，在美国也是这样，其实这次春节晚会就是中国的现实。

窦文涛：怎么讲？

宋晓军：中国这二三十年，当然现在从2002年开始，房地产又开始拉重工业了，其实就是1979年之后开始去工业化，特别是东北特别明显。你看1998年的时候，有一次咱们投资拉动，朱镕基说没有8%我活不了，其实讲的很多就是东北的下岗工人，产业工人，因为他没有活干了他就下岗了，下岗了之后，他就得琢磨别的。

窦文涛：琢磨二人转了。

宋晓军：对，因为从他的地区上来说，他的文化水平是全国最高的，城市化率也高，但是他做自行车、手表，又做不过南方溯溪行这些地方，然后距离又远隔，咱们叫做配套半径太远，学术上讲，来料加工这套东西，于是他们这些人就弄，你看什么电视剧，不光是二人转，就整个文艺产业里面的东北人是特别多的。

窦文涛：对。所以文道你刚才讲幽默，我有时候也想，就是说，他要是所有的段子，用普通话完全不行了。

梁文道：就不行了。

窦文涛：他这个有根的，可是还有一种幽默的现象，或者是搞笑的现象，你比如像好莱坞的片子，它有普世性，你就是看那个字幕，你也好笑，你也逗乐。

宋晓军：对。

窦文涛：就说明它也有两种，而且就像他那天讲，他说有一个意向真是挺好玩儿，他说有一回他在哈尔滨的澡堂子是不是？

宋晓军：不，我在哈尔滨，我是看到一个特别奇怪的现象，因为我到哈尔滨工程大学去，他是造航空母舰和核潜艇的大学，原始地就是哈军工，对面是哈尔滨工业大学，哈尔滨工业大学是造咱们航天火箭的。

梁文道：重阵。

宋晓军：周围全部是澡堂子。

梁文道：就等于是牛津、剑桥旁边很多酒吧的感觉，教授、学生在泡澡堂子聊学术。

窦文涛：小沈阳像他一样的很多二人转演员就在澡堂子里。

宋晓军：你说那个澡堂子，我是在北京看到的，就是北京的澡堂子里演二人转的，类似二人转，就是一个人扮女的，扮的很像，你不知道她是男的，一点都不知道。所有说话，包括舞姿、身条什么的，最后的时候，因为在澡堂子里演，他最后要把上衣脱掉，背对着大家，是一个光着背，大家都等着他转过来，一转过来他是个男的。就是他这种中国男性演女性的这样一种噱头，是很能吸引人看的。

窦文涛：这个中国历史上，男人扮女人这个玩意儿，真是源远流长，而且急受追捧，从来都是。

梁文道：因为以前可能舞台是一个最早祭神的地方，不晓得你们知不知道有神工戏这种传统。

窦文涛：对。



梁文道：中国各地方都有，神工戏一演的时候，上台的叫沙弥，然后走八字步，他是跟祭神有关的东西。那这个舞台是个圣地，女人不能踏进去，闲女人脏，那所以日本舞台也是一样，歌舞妓，其实是男人演，能剧全是男人演，就连欧洲也是。以前意大利歌剧的女高音，哪有女高音，是阉人歌手唱的，是男人阉了，他能够唱到女高音，他宁愿这么干，都不让女人上去唱，所以他有这么一个传统，而且我觉得中国把这个扮女装这个事情，琢磨出一种艺术来，像梅兰芳。

窦文涛：对。

梁文道：因为大家其实都知道他是男的，问题重点是大家都知道这个人是男的，看的东西除了包括他各方面的表演，也要看他怎么以一个男人去扮演出一个女人各种很微细的感情表达的方式，那种东西就是一个艺术。

窦文涛：就是说，你一下子这么火了，一下这么火，我就发现真是盛名之下，也有很多人忧心如焚啊。我就发现有些人就说了，说这个民族，这个文化心理是怎么了，什么审美水平，这东西，当然小沈阳本身很好，但是他变成这么一种主流的，全民人人都说小沈阳，就觉得有问题，而且有人就开始把很多小沈阳的网络视频那个段子。他原来在歌厅表演，或者在各地表演的段子拿出来。

宋晓军：就刨坟，刨出来都拿出来，他过去演的。

窦文涛：刨坟，就是过去程咬金三板斧。

梁文道：我看过。

窦文涛：就那几段，比如说“为什么呢”，或者是我妈小时候带着我逛公园，旁边一个人问说大姐你这个猴哪儿买的，倒来倒去。但是这东西不能怪小沈阳，我跟你说，我就从这个想起什么呢？为什么中国有个现象，就是说有些导演，第一部片子成功了，往后就难了。为什么第一部成功呢？你想他积攒了二三十年，他积累了二三十年，他拍一个这个东西。

宋晓军：对，就是一个澡堂子一个澡堂子升级，升到全东北火气，最后再到这儿。

窦文涛：所以小沈阳有一个以后创新的压力。再有一种评论就是说这种不男不女，这种靠着一些特别简单的插科打诨，一下子变成了，占据这么大一个舞台，而且成为全民追捧的这么一个火热的红星，也是觉得不大靠谱，反正也有这种评论。但是我觉得这不能怪小沈阳，而且实际咱们都是做台前的人，我对这种民间出来的艺人，包括歌厅里表演的，说实在话，我有一种佩服，你要说他没什么真本事，那请问我们这主持人又有多大真本事。

梁文道：就是啊。

窦文涛：你还别说一个歌舞厅里，我经常就想，你让我去，把这场子弄热了，把大家弄笑了。

梁文道：太难了。

窦文涛：甭管雅的、俗的，你做不到，对吧。

梁文道：这是一门手艺。

窦文涛：这是个手艺对吧，但是就是我说这不是小沈阳的事，这种评论其实针对的是什么呢？土壤。你要对这个花不满意，那就是土壤，这是什么土壤，它是什么土壤长出来的，它在这个土壤上，为什么变得这么样的火，所以这个是很多人研究的问题。

梁文道：对，你说小沈阳第一俗，我不知道什么叫高雅。

宋晓军：对。

梁文道：在中国什么叫高雅呢？你比如说我到各个地方去看，上回我们做节目也在聊，就是各地方那种形象工程，你到哪一个县城里头，进县城他个大的圆环，那个十字路口，一定给你弄一座雕塑，那个雕塑一定是个不锈钢，那个不锈钢一定是个几何造型，弯曲成一个蛇状。

窦文涛：其实在我看来，就是什么呢？怎么说呢？往往千人一面，人家什么样，你什么样，谁谁都一样，这才是俗。

梁文道：对啊。

宋晓军：小沈阳这样的一个现象出来以后，我觉得还有一点，就是说你记得前些年春节晚会，文涛可能在北京有时候看得多一点，全部是港台歌星来了，而且口口相传，就说谁要来了，这件事大家就有一种期待，收视期待，互相还传，九十年代的时候。随着这个变化，文化的变迁，港台不灵了，变成了中国的这种东西，当然你说它低俗也好，男扮女，那另外一个层面了，这个变化其实很多人没有注意到，就是春节晚会上，港台让位于东北，对吧，这是一个很大的变化对吧。

窦文涛：这是东北人民的骄傲。

梁文道：周杰伦也有来，周杰伦这回来大家没感觉到。

窦文涛：春晚这件事是什么呢，周杰伦你上了春晚，你也不会再火，你不上，你也不会不火，这火的往往是小沈阳，你看当年本山大叔也是这样。但是他们讲，这个小沈阳和本山大叔相比，师徒之间，当然也有个浅和深。

宋晓军：对。

梁文道：看得出来。



窦文涛：你比如赵本山，我觉得这老爷子成精了，感觉就是不负重望，你说有多难，每年就拿你过年，然后每年他得有新的创造，他不是说就靠一招鲜吃遍天。

宋晓军：毕竟包括投票也好，收视率也好，他还是面向全中国的。因为中国现在的城市化率也就45%，也意味着还有九亿农民，而赵本山是源于农民，就是你再怎么说外语，说什么，你身上的那种血脉，或者撒发出来的那种气息，是一种让人有亲切感。你想想就是说60%以上的人，跟你是一样的人，人家当然愿意看你这种东西了，小沈阳当然他也是来自农村，或者怎么样的，他带有点从农业社会到工业社会这样的一个转型过程当中，有一些现代元素注入了，就是赵本山和他我觉得正好是中国现代化进程当中的文化变迁两个阶段的一个写照。

窦文涛：很有意思，你说赵本山和小沈阳都是塑造了一个人物。

梁文道：对。

窦文涛：但是赵本山这个人物呢，其实有点接近我们过去说的现实主义创作传统，对吧？

宋晓军：对。

窦文涛：很多人在他身上看到了，就是农民就是这一个，带着狡猾的这种老农民，东北老农民的形象他就是。但是你看小沈阳他扮演的这个角色代表什么？他好像也不反映什么城市生活就是这样的吗，或者说是什么生活。

宋晓军：对。

窦文涛：所以晓军老师说他实际上是有点反映后现代，就是这样。

宋晓军：对。他是穿着苏格兰什么裤子什么的，其实赵本山一演吧，他也演过一些与国外有关，但是他是演父母那一辈子，好像范伟是从国外回来那个小品嘛，对吧。赵本山就是本人的那种气息，他不可能再演洋范儿，他就是农民他只能是从农民进入都市，就是进入都市只能深入到都市，比如这么多，但是小沈阳已经深入这么多了，他已经开始学着苏格兰。

梁文道：苏格兰调情。

宋晓军：对，苏格兰调情，完全他的动作说话的这种东西，有点像个农村进到城市里的打工仔，而且说话比赵本山的那个感觉要高一点的那样一种状态。

窦文涛：他高吗？

宋晓军：不是，就是比赵本山原来演的那些。

梁文道：更现在。

窦文涛：其实像现代青年。你还没说，你像查老师这个说起来就很有感受了，说现在很多八零后的男女不分了，对吧。这也确实是今天的样子，很多的男孩子，我就发现早些年大家还拿这个所谓的“娘娘腔”当笑话，现在很正常了。

宋晓军：对。

窦文涛：甚至很受欢迎，觉得很可爱啊，这样的男孩子。

宋晓军：现在大家认可了，这就是文化变迁的一个结果，或者说多元文化的东西。

梁文道：而且这也不算坏事，就是本来中性化我觉得是挺好的事情。

窦文涛：对，这方面我也要努力一下。还是学学小沈阳，给你们看一段小沈阳。你说小沈阳那么多人喜欢他，但是也有一些评论，那就是说这种现象。倒不是骂他本人，人家搞笑了、成功了就是这样嘛。但是说的是这种现象。

梁文道：对。

窦文涛：说这种现象你像有的知识分子就评论了，说这不是反映文化的繁荣，恰恰反映是老百姓这个文化的贫乏，怎么只有这个，除了他有点别的吗？这个你怎么看？

梁文道：我不赞成这个说法，因为事实上整个晚上的春晚，小沈阳占了百分之几啊？

窦文涛：没错。

梁文道：所以重点是在于老百姓不爱看别的，或者说不是不爱看，而是不去议论。为什么议论小沈阳不议论别的吗？这不就是恰恰说明很奇怪的心理吗？你想想看回想，过年前的时候也有个事儿很火的就是山寨春晚。后来不就不了了之了吗？

窦文涛：后来又说山寨春晚被招安，就完了。



梁文道：而且是很多网媒说要播到最后神秘不播嘛。就是后来也有很多人议论嘛。那你从这儿就看出来一个什么东西，山寨春晚这么死法，你就发现你是不能够挑战春晚的。春晚不是个一般的娱乐节目，春晚是个国家仪式。

窦文涛：有点仪式的象征。

梁文道：它是一个一年一度中国人过春节，过农历新年的时候，没有春晚是过不了这个年，它变成一个国家仪式了，而且它很官方化。

窦文涛：它是官方电视台嘛。

梁文道：它是官方电视台，而且是有官方的人员会出现在场，而且里面的所有的套语、演出各方面，都要表现出一年度官方的一些的某些的看法。

窦文涛：某些样儿还是跑不了的，就是它总要替官方向老百姓传递一些信息。

宋晓军：没错。

窦文涛：国际国内形势，我们对国际国内形势的判断，是吧？

宋晓军：或者说一种希望，就是春天开始了，是未来的东西和现实的老百姓生活是脱离的。

梁文道：没错。

宋晓军：比如说也有一些很高大的，比如说完了之后，就是小沈阳这个节目完了之后是“神六”、“神七”、“神五”。这个是真实的，老百姓人家是真看着你上天了出仓了。

梁文道：对啊。

宋晓军：但是原来有一些特别正统的东西，它是很美好的希望，但是和老百姓现实的生活那样的一个相对比较甘苦的一个生活，或者一个比较苦中作乐的生活是遥远的，所以他没必要议论你，没意思啊。

梁文道：对。

宋晓军：那么小沈阳这种东西呢，可能恰恰是一种苦中作乐的一种比喻。

梁文道：对，所以我觉得到了最后，大家那么喜欢小沈阳，难道不就是因为他颠覆了这种正统吗？

窦文涛：对。

梁文道：你怎么这么一个国家仪式搞来这么一个不男不女的，对不对？就像一个澡堂子里出来的。

窦文涛：最官方的晚会里，大家喜欢的是最草根的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。