凤凰卫视6月12日《锵锵三人行》以下为文字实录：



冰心

窦文涛：《锵锵三人行》，广告还没来。王蒙老师说，连广告之后见，也是被凤凰劫持的，被我劫持的。你是研究文体的，这个，我想请您评点一下，现在因为生活，跟语言，这是直接联系的关系。那么现在我们的生活，网络生活，你注意到这个网络文体，出现了一些，我不知道您这个学有所成的大作家该怎么看这个事儿？

网络脑残体魔高一丈 王蒙看了长见识

王蒙：没有，这个，网络文体啊，它有一些稀奇古怪的的一些写法。

窦文涛：太稀奇古怪了。

王蒙：比如说我知道的也非常有限，譬如说把东东，说成是东西。

王蒙：不是，把东西说成是东东，就类似的这些。

窦文涛：我给你看一个比较猛的，咱们看看字幕。这在网络文体里，现在被命名为是“脑残体”，这字你认识吗？

窦文涛：他用的是一些奇怪的，什么日文汉字，繁体汉字，拼音字母，自造字，生僻字，有时候夹杂一大堆乱码，比如说这个什么，我给你翻译啊，莓，但是你看应该能意会，每想念你，已成为一种习惯，每天想念你已成为一种习惯。你看下边你知道吗？查老师，这个，这不叫你，堵住嘴了，巳，死绝的不恋，什么意思？早已绝望的爱情，不值得留恋。王老师，我再给你念一段，这个更有意思，网络聊天，你瞧现在，GG，MM，哥哥，妹妹。对吧，GG就是是哥哥，你嚎这是你好。妹妹呢？你嚎你好，，你在哪里伤亡？你在哪里上网？GG哥哥说，在王八里上。

王蒙：网吧。

窦文涛：这个王老师知道，网吧里上网。你呢？妹妹，也在王八里。哥哥，你是哪里人？

王蒙：是贵州人。

窦文涛：是鬼州人。哥哥说，哦，是山洞人，山东人，驴唇不对马嘴。妹妹，你似男似女？就是说你是男是女？哥哥，当然是难生了，这个难产的难，当然是男生了。

王蒙：你肯定是驴身？

窦文涛：驴身是什么？。

查建英：女生。

窦文涛：没错，你肯定是女生了。妹妹是，然后你再看，哥哥说，你霉不霉？

王蒙：你美不美？

窦文涛：美不美，妹妹说，还行吧，人家都说是大霉女，你衰不衰？

王蒙：帅不帅。

窦文涛：帅不帅，哥哥说，还好，很多人都说是大衰哥，大帅哥。妹妹说，真的呀，咱们多怜惜好不好？多联系，好不好？哥哥，好鸭，你的瘦鸡号码是多少？

王蒙：手机。

窦文涛：手机号码，下次不知道什么时候来聊天柿了，柿子的柿。妹妹，咱别用瘦鸡，瘦鸡聊天多贵呀，就用你球球。

查建英：球球。

窦文涛：不用手机用QQ。

王蒙：QQ。

窦文涛：对，哥哥说你真可爱，很想煎你，很想见你。妹妹，慢慢来，虽然隔得远，蛋也有鸡会。

查建英：越到后来越黄，而且就是双关语越来越？

下一页：王蒙：网络“红楼梦体”把文脉接上了

王蒙：网络“红楼梦体”把文脉接上了

窦文涛：这在网上，这是其中一种体，叫做被网友们命名为叫“脑残体”，但是他们互相跟黑话似的，都能明白。你像还有一种挺有意思，咱说《红楼梦》，你那天说，说学不了什么体，有人真能学《红楼梦》的体，这来自于一个《红楼梦》中人选手的博客文章，所以慢慢的，你比如说我给你念一段，他就是说，这个一个要好些的女孩悄悄告诉我，人家这会子，这会子《红楼梦》的语言，这会子都听李玟、张惠妹，读你这样不入流，总听这些悲悲切切的音乐，扰了大家的兴致，往后还是改了吧，到底还是合群些的好，姐妹们好兴致。

王蒙：这有点《红楼梦》的性质。

窦文涛：我不过去了一会子，这楼就盖这么高了，还开坛做起诗来了。我也不懂什么湿了，干的，勉强胡诌了一首。

王蒙：文脉接上了。

查建英：这不是林黛玉，宝玉挨打之后，劝林黛玉那一段吗？

窦文涛：因此胡乱对付了几句，不过大家一起乐呵乐呵，笑一会子罢了。

王蒙：挺好。

窦文涛：这儿？网络文体，你平常老上网看这个看那个的？

王蒙：我看的这个都是这第一次，今天，今天都是第一次。

窦文涛：新鲜。

王蒙：我的即时的感受是吧，我觉得这个里头一半是谐戏，更多的一半是文字游戏。

窦文涛：是娱乐。

查建英：再加上调情。

王蒙：而且用这个别字来文字娱乐，这个早已有之。

窦文涛：古人有这个文字游戏？

王蒙：古人就有，鄙人就有。鄙人写过在1993年，写过一个很短的短篇小说，叫做《白先生的梦》，就是里头都是白字，这个白字，后来被某个，我当时已经人五人六了。

窦文涛：人五人六。

王蒙：但是我这个被某个我所很尊敬的杂志主编给退稿了。

窦文涛：因为脑残？

王蒙：说王先生，你这个，我们就不太喜欢。我说，啊啊，好好。当然我也好办，我总之就在另外一处吧，又把它也发表过了。所以这个呢，第一，没有什么了不起，第二呢？早已有之。第三它更多是文字游戏。第四它永远成不文体，说最后咱们大家都变成？

窦文涛：都写这个字了？

王蒙：都变成这个字了。

窦文涛：那电脑都得改改。

王蒙：你不能更费劲嘛，这是？

查建英：但是我觉得这是挺好的一种游戏，调剂。

窦文涛：而且这个游戏啊，它有时候反映一些舆论的生态，人们的这个意识。你比方说还有一种体，叫做什么呢？知音体，这个名称来源于某杂志，对吧，这个2007年8月，天涯社区某网友发贴称，请大家用无敌优雅冷艳的知音体标题，来给熟悉的童话、寓言、故事等重新命名。你看它重新命名，它表明现代人很多解读，比如说童话篇，《皇帝的新衣》，要用这个知音体来说，就叫《国家元首真空上阵，挑战性感底线，为哪般？》。说文学篇，《呼啸山庄》，现在变成什么？知音体就是《生生世世的纠缠爱怜，我和我表兄那不得不说的故事》。然后《孟姜女哭长城》，被知音体说成什么呢？《贫贱女怒斥攀比盖楼风，为农民工丈夫讨回尊严》。

查建英：这些吧，我都觉得就是我喜欢，用这一个搞环境的人，经常用的一个词，叫生物多样性，或者叫生态多样性，就是说你不要把，老想着一个一样的一个大草坪，好像都是绿草如茵多好啊，野花要剪掉，野草也剪掉，咱们或者都是平原，咱们山坡都修一修，讨厌。我真是不喜欢这种，我这可能有一种天性上，你喜欢，比如说口味杂的人，你就喜欢吃各种各样的饭，那有的人他就，比如说我觉得有的时候吃日本饭，就能感觉到日本人可能他就是喜欢什么事情都很纯，鱼我就是鱼，你别给我放好多这那调料。他可能有人有这种癖好，他也是一种，为什么生物多样性好呢？自然呐，这不是咱们就说到老子了吗？道法自然，别老要改造自然，让自然？

窦文涛：没错，我跟你说这一点，我觉得我们老板，刘长乐要不说，我不是，当然是拍马屁了，我就觉得他很，他很这样啊，你比如说，你像我，不是什么凤凰的先进分子，经常是落后分子，意见分子，麻烦制造者。他容我，就是为了保护生物多样性。

王蒙：保护凤凰的生态平衡。

王蒙：冰心有三大贡献

窦文涛：前一阵不还发生过那种争论嘛？就是有人说这个巴金，茅盾文笔不行。

查建英：还有人就，就比如说就看不上冰心，说不就是儿童文学吗？
王蒙：冰心呐，她起码她有三大贡献，我就不知道那些批评他的人，知道不知道她这三大贡献，如果知道了，再批评，我就听。如果他连知道都不知道，他就没有批评的资格。
窦文涛：什么贡献？
王蒙：第一呢，就是她在早期的那几批，就是原来的那个《寄小读者》，打动了不知道多少人，包括我的父母那一辈，包括我的兄长那一辈。第二呢就是她翻译了，她不仅仅是读过郑阵铎翻译的泰戈尔，冰心自己也翻译了泰戈尔，《飞鸟集》，《吉檀迦利》，好多是冰心自己翻译的。而且冰心尤其是，是她把纪伯伦的《沙与沫》，都像那个格言一样的，介绍到中国来的，纪伯伦是黎巴嫩的著名的经典的作家。所以我参加过在北京医院的病房里，有黎巴嫩的总统委托黎巴嫩的驻华大使，给冰心授最高级的黎巴嫩勋章。
因为否则的话，我们就不知道纪伯伦，我们不知道《沙与沫》，这么美好的语言，这么甜美的东西。第三是她的新诗，冰心的新诗在当时来说，应该是说它起着开创的作用。我们如果说这些东西都知道了，我们再责备冰心，还有哪些地方做得不够？有一点是完全正确的，就说是那个小学课本里头，你想她给小学生选，他选的那是冰心的既不是《沙与沫》也不是泰戈尔，也不是她的新诗，而是她写的一个叫《小橘灯》，就是类似写好人好事，新社会，新人新事的，所以有人看了以后，说就这个呀，但是你能够光从小学？
窦文涛：小学生作文的水准。
王蒙：对了，你不能光从小学课本里头看一个人，你要光从小学课本里头看一个人的话？
查建英：就像我们也不能选鲁迅的某一篇文章，就去说你看，你这个疙瘩的，就是直译，就是完全你根本不懂语言，这也就偏了，一样的实际上。
王蒙：茅盾的情况也复杂，茅盾是什么呢？茅盾他是一个非常冷静的，他来剖析这个社会，剖析这个历史，剖析这个时代的作家。那么他那个语言里头的那种灵气，那种动人的那些东西，他少。但是他那种冷静的策划，你觉得他是像一个导演，像一个策划一样，把这个社会什么，各个方面呐，都写一番，这是茅盾的特长，也是他的贡献。但是对茅盾一直有争议，我是知道有人说他的文学贡献，非常大，也有人就是看的，因为每个人都有，就是刚才建英说的，都有自己的偏好，有的人更偏好什么从语言，情调，细节上看，有人更多的从宏观，什么反映现实啊，反映历史从这上头看，他会得出不同的。
查建英：偏好古代的，偏好现代的，你看有人也能挑出这些现代派诗人，现代主义，你说这个李金发，人家就可以说，你不就是学波特莱尔吗？那其实学了又怎么样呢？语言就是要从东，到处来吸收完了以后，你不是锻造出来自己的一些东西？
窦文涛：既然个人都有个人自己不同的偏好，可是为什么有些作品是人类的财富呢？就是大家？会承认，这说明有没有一个标准？
王蒙：是，这个标准不是一个标准，因为你比如说泰戈尔，刚才说，泰戈尔你要光看他写的内容啊，也是歌颂母爱，歌颂少女，歌颂儿童，歌颂爱情。但是呢，正如这个建英说的，泰戈尔里头，那个里头有一种对神指的那种，就是献身和赞美。
查建英：你看他有一句话，不是原句了，就是说天空没有回应，或者天空没有痕迹，但我已飞过。你想吧，非常简单，意思太深了，而且我要说我们没有看到他的原文，其实他，可能我们通过翻译，觉得他的语言平白如画，没有，其实他的原文也可能很有韵律。
王蒙：那又牵扯到语言问题了，他们说泰戈尔之所以成功呢，就是印度式的英语，你比如说一种语音被吸收进来以后，然后还带有你的特点，这个时候这种印度式的英语，使那个纯粹的英语，所谓纯粹的英语，无非是英国和美国的英语，你愿意加上加拿大、澳大利亚那你就随便。使他们看了以后，为之惊叹，因为印度式的英语，从发音到具体的写法，有它的不同。这里头就王小波有一个观点，他认为啊，对语言的问题，不要搞得那么死，还是什么好像这个是正宗，那个是邪道，那个是被劫持的。语言啊，你劫持一个人很容易，劫持一个作家也可以，劫持八个作家也可以，你劫持十三亿人你劫持的了吗？你劫持六亿农民你劫持得了吗？人家农民怎么说话，你能劫持？
查建英：丹青和许子东谈那个语言，就是我们汉语现在多么失落，就是因为失去了古白话文的传统，我们就不是掉到沟里，就是掉到海里，我觉得这个悲情，这个语言的悲情也太夸张了。就是说掉到海里又怎么样呢？一个，你去游游泳你就知道大海的美丽，而且你的平原也没有丧失，汉语在那儿，就像我们现在，每天都在读，他在学习中，在运用中，在活着。而且在有一些人，比如像丹青这样的人，他还愿意写一写，里面有一些文言文，这就行了，我连觉得，连这个，幸亏这个子东还说了一句，咱们就搞双轨制，我好谢天谢地，来允许大家并行。其实就不要双轨制了，就多轨制，百花齐放，大家都在一起，都可以在这个语言的。
王蒙：这个王小波他甚至，他也很（各），他说我学语言，我就从翻译的这个文章。
窦文涛：文体。
王蒙：翻译也是资源啊，当翻译成汉语以后，他已经是汉语了，对不起？你不能老说，你还老查三代，说这不行，这个词是从英国里的，我不能用，我用的这个，我就断裂了。有病啊你？
查建英：他这个他也不可能啊，比如说我给你举一个例子，丹青他老爱说一个什么呢？就是说我，比如说他用这种句式，说我被告知的鲁迅，我不相信我被告知的鲁迅，我被告知的鲁迅，这是什么文啊？这英文，肯定是英文受的影响，“IdonotbelievetheluxunthatiwasInform”，我一听就是，还原都是欧化过来的，我不是说挑他这个意思我就是说，我们所有的人都活在一种各种影响，外来的影响，没有一个纯粹的，就是这一个语言，他没有动过，而且我们要回到这个正宗，否则我们就失魂落魄了，没有这件事情的。





查建英：还有人就，就比如说就看不上冰心，说不就是儿童文学吗？

王蒙：冰心呐，她起码她有三大贡献，我就不知道那些批评他的人，知道不知道她这三大贡献，如果知道了，再批评，我就听。如果他连知道都不知道，他就没有批评的资格。

窦文涛：什么贡献？

王蒙：第一呢，就是她在早期的那几批，就是原来的那个《寄小读者》，打动了不知道多少人，包括我的父母那一辈，包括我的兄长那一辈。第二呢就是她翻译了，她不仅仅是读过郑阵铎翻译的泰戈尔，冰心自己也翻译了泰戈尔，《飞鸟集》，《吉檀迦利》，好多是冰心自己翻译的。而且冰心尤其是，是她把纪伯伦的《沙与沫》，都像那个格言一样的，介绍到中国来的，纪伯伦是黎巴嫩的著名的经典的作家。所以我参加过在北京医院的病房里，有黎巴嫩的总统委托黎巴嫩的驻华大使，给冰心授最高级的黎巴嫩勋章。

因为否则的话，我们就不知道纪伯伦，我们不知道《沙与沫》，这么美好的语言，这么甜美的东西。第三是她的新诗，冰心的新诗在当时来说，应该是说它起着开创的作用。我们如果说这些东西都知道了，我们再责备冰心，还有哪些地方做得不够？有一点是完全正确的，就说是那个小学课本里头，你想她给小学生选，他选的那是冰心的既不是《沙与沫》也不是泰戈尔，也不是她的新诗，而是她写的一个叫《小橘灯》，就是类似写好人好事，新社会，新人新事的，所以有人看了以后，说就这个呀，但是你能够光从小学？

窦文涛：小学生作文的水准。

王蒙：对了，你不能光从小学课本里头看一个人，你要光从小学课本里头看一个人的话？

查建英：就像我们也不能选鲁迅的某一篇文章，就去说你看，你这个疙瘩的，就是直译，就是完全你根本不懂语言，这也就偏了，一样的实际上。

王蒙：茅盾的情况也复杂，茅盾是什么呢？茅盾他是一个非常冷静的，他来剖析这个社会，剖析这个历史，剖析这个时代的作家。那么他那个语言里头的那种灵气，那种动人的那些东西，他少。但是他那种冷静的策划，你觉得他是像一个导演，像一个策划一样，把这个社会什么，各个方面呐，都写一番，这是茅盾的特长，也是他的贡献。但是对茅盾一直有争议，我是知道有人说他的文学贡献，非常大，也有人就是看的，因为每个人都有，就是刚才建英说的，都有自己的偏好，有的人更偏好什么从语言，情调，细节上看，有人更多的从宏观，什么反映现实啊，反映历史从这上头看，他会得出不同的。

查建英：偏好古代的，偏好现代的，你看有人也能挑出这些现代派诗人，现代主义，你说这个李金发，人家就可以说，你不就是学波特莱尔吗？那其实学了又怎么样呢？语言就是要从东，到处来吸收完了以后，你不是锻造出来自己的一些东西？

窦文涛：既然个人都有个人自己不同的偏好，可是为什么有些作品是人类的财富呢？就是大家？会承认，这说明有没有一个标准？

王蒙：是，这个标准不是一个标准，因为你比如说泰戈尔，刚才说，泰戈尔你要光看他写的内容啊，也是歌颂母爱，歌颂少女，歌颂儿童，歌颂爱情。但是呢，正如这个建英说的，泰戈尔里头，那个里头有一种对神指的那种，就是献身和赞美。

查建英：你看他有一句话，不是原句了，就是说天空没有回应，或者天空没有痕迹，但我已飞过。你想吧，非常简单，意思太深了，而且我要说我们没有看到他的原文，其实他，可能我们通过翻译，觉得他的语言平白如画，没有，其实他的原文也可能很有韵律。

王蒙：那又牵扯到语言问题了，他们说泰戈尔之所以成功呢，就是印度式的英语，你比如说一种语音被吸收进来以后，然后还带有你的特点，这个时候这种印度式的英语，使那个纯粹的英语，所谓纯粹的英语，无非是英国和美国的英语，你愿意加上加拿大、澳大利亚那你就随便。使他们看了以后，为之惊叹，因为印度式的英语，从发音到具体的写法，有它的不同。这里头就王小波有一个观点，他认为啊，对语言的问题，不要搞得那么死，还是什么好像这个是正宗，那个是邪道，那个是被劫持的。语言啊，你劫持一个人很容易，劫持一个作家也可以，劫持八个作家也可以，你劫持十三亿人你劫持的了吗？你劫持六亿农民你劫持得了吗？人家农民怎么说话，你能劫持？

查建英：丹青和许子东谈那个语言，就是我们汉语现在多么失落，就是因为失去了古白话文的传统，我们就不是掉到沟里，就是掉到海里，我觉得这个悲情，这个语言的悲情也太夸张了。就是说掉到海里又怎么样呢？一个，你去游游泳你就知道大海的美丽，而且你的平原也没有丧失，汉语在那儿，就像我们现在，每天都在读，他在学习中，在运用中，在活着。而且在有一些人，比如像丹青这样的人，他还愿意写一写，里面有一些文言文，这就行了，我连觉得，连这个，幸亏这个子东还说了一句，咱们就搞双轨制，我好谢天谢地，来允许大家并行。其实就不要双轨制了，就多轨制，百花齐放，大家都在一起，都可以在这个语言的。

王蒙：这个王小波他甚至，他也很（各），他说我学语言，我就从翻译的这个文章。

窦文涛：文体。

王蒙：翻译也是资源啊，当翻译成汉语以后，他已经是汉语了，对不起？你不能老说，你还老查三代，说这不行，这个词是从英国里的，我不能用，我用的这个，我就断裂了。有病啊你？

查建英：他这个他也不可能啊，比如说我给你举一个例子，丹青他老爱说一个什么呢？就是说我，比如说他用这种句式，说我被告知的鲁迅，我不相信我被告知的鲁迅，我被告知的鲁迅，这是什么文啊？这英文，肯定是英文受的影响，“IdonotbelievetheluxunthatiwasInform”，我一听就是，还原都是欧化过来的，我不是说挑他这个意思我就是说，我们所有的人都活在一种各种影响，外来的影响，没有一个纯粹的，就是这一个语言，他没有动过，而且我们要回到这个正宗，否则我们就失魂落魄了，没有这件事情的。

窦文涛：但是你比如说举一个例子，咱们说这个简化字，简化字它不算是政府的力量，硬性出现的一种文字吗？推行的一种文字。

王蒙：这又是另外一个问题，这又是另外一个问题，简化字是谁开始搞的？是国民政府开始搞的。

查建英：有一个委员会，整个文学改良以后没几年。

王蒙：别把什么事儿都归功于共产党好不好？他这个，早就有简化的要求，自古以来就有简化的要求。

查建英：你去查一下，一九几几年就通行了。

王蒙：是不是，因为有许多字都是这个，至于说简化的哪些字成功，那些字不成功，那咱们另外再说。这个事儿呢，你把它完全看成是官方，这又是糊涂，为什么呢？是民间早就简化了，就在没有正式搞简化字以前，老百姓当中，有多少简化字啊？是不？我最痛心疾首的，因为我当时啊，在团居委当一个小领导，我给我那个下属，改稿子我就还批评他，不可以乱简化，就是说比如说工作已经完毕，他写一个比字，底下一十，我说太难看了这个字，我给他？

窦文涛：现在不就是这么写的吗？

王蒙：是啊，你弄的我，要不我说我痛心疾首呢？

王蒙：我刚给他改完了半年以后啊，得，正式公布了，就这么简化，他对了，我错了，是不是？这是民间先简化，第一个来源是民间，第二个是古字，比如说树叶的叶，一个口字一个十字，早就有。

查建英：都是来自话本，我们刚才说的，也是先有了民间的话本，才有叫做什么拟话本，就是文人学着民间的口语的创作，来写那些话本小说，而且也不是光是中国我们走了这么一个好像歪路，这是一个正常的，全世界都在发生。我刚才说拉丁文，拉丁文有这么一个过程，就是说为什么那时候但丁创作《神曲》，薄伽丘写那个《十日谈》都是把当时的口语就写入了正式的文学作品，然后慢慢它就成了一个广泛的使用的了，英文里边一样，它那个英文，从那盎格鲁撒克逊那种古英文，到后来变化到多莎士比亚，再到当代的没有一个人，会觉得这个变化是应该回去的，要不然咱们这个英语就迷失了，咱们应该回去找，咱们还用，我不知道用谁，用（巧嫂谐音）来创作才算经典？

窦文涛：我记得王蒙老师，你有过一个比方，什么大河流水小河干，小河流水大河干。我是觉得它是不是这么一回事？就是说有些人觉得呢，中国文化自古以来到现在，似乎有那么一线文脉，有一线文脉，这个里面，比如说是，那么有很多人在惋惜，因为这个近代的政治的动荡，似乎这一线文脉啊，给断绝了，没水了。是，当然一个语言，要中国文字要吸收很多支流，可是最后这个支流变成了主流，反而主流没有了？

王蒙：太夸张了，夸张其词。我就想起，你比如说，最近那个陈菊市长，她不是，是叫陈菊吗？台湾的那个？

王蒙：陈菊市长来访问，她就看望她的一个朋友的坟墓，一个苏小姐，苏小姐的父亲原来是台湾地区共产党的领导人，当别人问她有什么意义？她就说这个生活里头有那么多政治吗？我看她就因为她是我的私交，我的朋友，我不一定有什么政治意义，我可以去看她。同样这个语言也一样，最不受政治影响的实际是语言，一个语言当然你会加上一些新名词，但是那个基本词汇，基本语法，基本的写的方法，基本书写方法，基本拼音的方法，发音的方法，它最不受政治影响，否认的话，为什么现在我听这个，吴伯雄先生那个讲话，我听的也是很标准的国语啊，是不是？这有什么关系呀，有什么大的关系？

王蒙：个别词不一样就是。

查建英：它这个把五四说的就是一场文学革命引出这么一个后果，整个语言都毁灭什么，某种程度上，我得说我感觉怎么是一种文人自视过高，你有那么大能各？能把这个语言变成？

王蒙：你想把汉语毁灭？

查建英：我知道这个研究确实有很多学者，说这个，劫持说也早有此说，说实话，就是因为五四从一个文学改革出发，最后变成一个群众运动，政治运动，就是说这个就是一个命，就是说人有命一样，这个战争来了，所以启蒙就变了另外一种形式？

窦文涛：所以不要讲文脉，应该讲文命？

王蒙：不是，文脉不是单一的，就跟刚才咱们说泰戈尔好。

查建英：对，它翻译，它会变形。

王蒙：但是泰戈尔是标准吗？说全世界必须得和泰戈尔扣得上边的这个文学作品才被承认？

查建英：也不可能。

王蒙：莎士比亚和泰戈尔差老鼻子了，是不是？杜斯托夫斯基连坐起来写都不写，他是欠钱欠的太多，最后剩半个月了，雇一个这个速记员，他自个儿抓着头，在那儿来回走着，哗啦哗啦哗啦，里头那个话都乱的不成，前后都不沾边，但是他的那种感情，那种表现，像这样的天才，世界也是几千年只出一个的这种天才。这样互相之间啊，把文脉如果变成了一个管道，没进这个管道，就成文脉之外了？这不是灾难吗？这不是。

查建英：太狭隘了，这真掉沟里面了。
王蒙：那不是沟，那是进了管了。
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





查建英：太狭隘了，这真掉沟里面了。

王蒙：那不是沟，那是进了管了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。