凤凰卫视11月10日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，两位这个今天是咱们的11月10号，是吧，他们西半球比咱们还晚点吧，他们9号，11月9号，柏林墙倒塌。

梁文道：对。

窦文涛：纪念日嘛。

梁文道：是。

窦文涛：你看见他们推那个多米诺骨牌没有。

梁文道：对，看到了，莱赫·瓦文萨和戈尔巴乔夫他们在柏林墙原址竖了骨牌。

许子东：我看到了那个骨牌，但我没看到他推。

窦文涛：你知道那一个、一个骨牌是什么？那都是表达世界上各种各样自由诉求问题的，那个标语牌等于是，每个下面都写着什么什么问题的自由，什么什么问题的解放，然后他们这么一推，就希望这个自由之光照耀大地。

梁文道：我看到电视上，因为我还没看文字报导，但是我看到最后那个电视上，画面最后一块被推倒的骨牌，你知道是什么？

窦文涛：是什么？

梁文道：是徐冰写的那种假汉字。

许子东：中国的那个艺术家？

梁文道：对，但是你没看出来它，谁知道他写的是什么，对不对。徐冰写的，但不知道什么意思，那挺好玩的。

窦文涛：这是个艺术作品，但是你有没有注意到这个，默克尔和普京都在那聊呢，默克尔原来是东德的。

许子东：对。

窦文涛：要没有柏林墙的倒塌，她今天还不是德国的总理，所以我就看这个默克尔眼泛泪花，推多米诺骨牌的时候。

梁文道：而普京当时是特工，他当时在场的，他当时在场，他是东德特工。

窦文涛：现在有记者出来回忆一个场面，当年普京他们都是住在这个东德的，柏林墙倒塌以后，好多这种游行示威，甚至这种游行示威都冲击东德的，当时的苏联的大使馆。

许子东：对。

窦文涛：有个记者亲眼记得，当时有一个克格勃拿着手枪指着人们。

许子东：跟普京说。

窦文涛：这是中国领土，不是，把普京当咱们爱国愤青了。说这是苏联领土，你们要再往前进一步，我就开枪，后来知道这个克格勃就是普京本人。

许子东：去说不是否认了吗，这是编出来的吧？

窦文涛：不是，但是普京本人确实是讲，他觉得当年，就说前苏联从东德撤出，他觉得我们是太仓惶了，以至于把很多的档案材料，全毁了，甚至你说这个克格勃头子他说，我们当时急急忙忙从东德撤出，所有的联系，所有的网络，所有的暗探，所有的这种关系网全没了。

许子东：断了。

窦文涛：一下就全，他认为是很大的损失，而且你看他今天聊，就是说柏林墙倒塌了，可是普京谴责西方，就话里话外的就说，说你们西方当时讲这个北约，是为了遏制这个。

许子东：华沙。

窦文涛：华沙这个条约或者什么什么前苏联的势力而存在，柏林墙倒塌了这么多年，你们当时说过北约不会东扩，不会，但是事实上北约的势力在东扩。

梁文道：没错。

窦文涛：他的意思就是说，希望我们的心里不要还有一道柏林墙了，老普京。



梁文道：这说得对，我也觉得是不对，我觉得是后来美国仍然在用北约这个作为他的一个，用来，他其实是用来跟欧洲达成军事同盟的工具，你这样看要是没有了北约的话，美国的问题就来了。他用什么理由在德国驻军，他现在在德国空军基地嘛。

窦文涛：对。

梁文道：你看他去炸伊拉克的时候，很多后勤都是德国去的吧，他没有了北约，美国哪有这个。所以美国是不能让北约垮的，北约一垮，他就没办法达到在欧洲驻军，那些基地就全没了。

许子东：我第一次去德国的时候，听到最多的不是骂苏联，而是骂美国。

梁文道：对。

许子东：德国人，对，他们带我看柏林墙之类的，他们当时就一直在骂美国。

窦文涛：为什么呢？

许子东：就觉得美国在欧洲驻军了。

窦文涛：没错，就是欧洲驻军嘛。

许子东：美国控制欧洲。

梁文道：对。

许子东：因为苏联的存在，因为这些东西美国就。

梁文道：有理由嘛。

许子东：德国人是很郁闷的，德国人那个时候是很郁闷、很郁闷的，就是说他一方面害怕苏联，一方面自己的国土被分割，一小半是变东德，东德又是世界上秘密警察最多的一个国家，而且他们心理上那种兄弟，怎么来说，就是一个民族感又特别强，德国的一个民族感又特别强。同时呢，欧洲人你知道从文化上，根本就看不起美国，然后军事上，又骑在他们头上，我觉得他们欧洲人的概念是没有根本改变过。

窦文涛：你说这个东德人，就当年的东德人和西德人，现在融合的好吗？

梁文道：也有问题的，但是他主要是平复，也有一些过去的歧见，但是我听说，我是听过最近几年好多了，尤其是默克尔当了总理之后，就已经能说明一个东德，当年默克尔上台的一个标志，一个东德人出来当两德总理了，德国总理了嘛。

许子东：他表面上采取了一个措施，好像是很好，因为之前，东德的货币跟西德的货币1：10，就是在柏林墙塌以前，就东德的钱很不值钱。其实使我想起那个时候港币跟人民币，那个时候人民币很不值钱，可是他的墙一拆了它一统一以后，西德就用了一个看上去很好的措施，就是说东德的钱，两块可以换一块西德的马克，那就等于是东德的人一下子就有钱了。

窦文涛：是。

许子东：本来你的口袋里，比方说你只有一万块，现在一下子变成五万块了，看上去好像是非常好，就等于是西德是说，我们富嘛，我们就把你穷的地方包下来，我们把你们就是承担下来。

窦文涛：他们怎么这么仁义呢。

许子东：可是结果非常坏，因为他这样的货币这一调整，东德的整个工业体系一下子垮了。

窦文涛：对。

许子东：完全失去竞争力了。

梁文道：货币贵了嘛。

许子东：货币贵了嘛。

窦文涛：对。



许子东：就好像我们人民币现在人家让你升值，我们讲人民币现在突然升到跟美金一样，你以为你有钱了工业系统就完蛋了，没法在世界上竞争。所以东德的工业系统后来就一下没了，没了以后叫人家投资，都是西方的投资者。

窦文涛：对。

许子东：就等于是用西方的力量来帮助你，而东德的整个工业系统，所以他们现在回过头来讲，有好有不好，这个世界上的事真的非常奇怪。

梁文道：不过可是你要从另一面看，当年西德是付出很大代价，就那个时候的西德，我们要回想1989年前的西德，是世界上的经济强国之一，他为了要搞这个统一，他当时学者计算，他等于拖慢自己的经济增长，大概二十年，你想想看投入多少资源去把这个穷兄弟，想办法把他拉上来，而且我觉得东德虽然他很多原有的重工业，尤其重工业是垮了，可是那个东西，你说再留下去，他意义有多大，也很难讲，比如说东德以前出的车，的确是很烂其实，现在还流行了，现在年轻人还觉得开20年前老破车很酷，但是其实它就算要竞争，它当时也比不过西德那些厂。而且我们知道，现在那个手表，叫手表，都说瑞士手表最好，可是最近几年，最近十年，玩手表的人都晓得，有个地方的手表，是威胁瑞士手表了，非常厉害，叫格拉苏蒂，好几家厂子，那个格拉苏蒂在哪呢？就在东德。就东德以前很多的手表厂，现在是东德人自己重新搞起来，用他们那种很精密的。

窦文涛：精确。

梁文道：精确的技巧，而且他做的越来越好，已经做的很有名做了。

窦文涛：对，我觉得德国人要做表，只有准的过分的，没有不准的，他这种性格，而且你讲的是，当年西德，我觉得真叫敞开怀抱，尽管来，你只要翻过柏林墙的。当时不是说，逃过去5000多人，也给开枪打死的就有上百人。

许子东：两、三百人。

窦文涛：但是只要你过来，我都欢迎你，有一个小故事嘛，就是说，当时东德的人怎么样往西德逃。有两家人，在自家的后院做了一个巨大的热气球，有挖地道的，他们是走的是天上路。

许子东：真的假的？

窦文涛：真的。这个热气球28米高，上了世界基尼斯记录，完全是两家人多少年，这里面涉及到空气动力学，什么流体力学。这两家人自学，做成热气球，承载那蓝筐里，装着两家人，噌一下就飞上上空，往西德方向飘，飘东德这边看见了，开枪了，真的开枪，但是你说他这热气球的技术到什么程度，说地面一开枪，他们马上升高高度，升到2800米的高空。

许子东：枪就打不到了？

窦文涛：枪打不到了，然后东德地面上呼吁苏联空军起飞，苏联空军要把这个热气球打下来，结果这飞机还没到那，这个热气球飞行了28分钟嘛，我报导这个事，飞行28分钟。

梁文道：你报的？

窦文涛：我当年就在报，28分钟落在西德，但是你要知道，热气球只有一个问题，就是它控制不了方向，它落下去之后，它闹不清是飘回东德了，还是真落在西德，这两家人，不敢跑出这个筐，因为一出去就可能就被打死，如果你是在东德这边，就在这个筐里猫了24个小时，停在旷野里，不敢出来，呆了24小时。

许子东：真的？不知道。

窦文涛：他不知道到哪了嘛，他不敢出来，后来最后终于一个穿军装的人，拉开他们那个篮子，就是说你们到了自由的土地，就到了西德。

许子东：到了西柏林，西柏林很小的地方。

窦文涛：对，西柏林。咱去一下广告，当年许老师也是这个逃亡潮流当中的一位，还留下了珍贵的图片，待会儿给大家看看。这个柏林墙倒塌20年，我记得那个时候1989年，我们还有当时那个印象，但是我的印象却跟摇滚有关系。当时柏林墙倒塌，世界上很多大的摇滚乐队举行演唱会，好像还出过一个碟叫什么《TheWall》，墙。

梁文道：就是PinkFloyd。

窦文涛：PinkFloyd。

梁文道：对，我记得当年是伯恩斯坦去那边带柏林爱乐交响乐团，然后那时候也是一个古典音乐界的盛事，他们演奏贝多芬的《第九交响曲》，然后后面就唱这个《自由颂》。到了最后大合唱的时候，本来叫《快乐颂》，他们改了歌词，改成叫《自由颂》嘛。

窦文涛：对，我说许老师不也加入到投奔自由的人潮当中嘛。

梁文道：你从东德跑过去？

窦文涛：二十年前的柏林墙是什么样子，没想到。

梁文道：说说看从上海跑到东柏林再逃过去。

窦文涛：真没想到许老师还家藏着当年的照片，而且大家保险认不出来二十年前的许子东是什么样英俊的容貌，我们来看，你看。

梁文道：左边那个。



窦文涛：当然不是右边的，右边那个是许老师当时的德国女朋友，柏林墙之前，后边这是什么门？

许子东：勃兰登堡门。

窦文涛：这是著名的。

梁文道：你知道柏林。

许子东：你知道柏林墙他划这个地方，那是天安门相当于他们的天安门，然后这一边，这个墙的这一边，就是他的国会大厦就是戈林纵火案，它就等于划在国会大厦跟勃兰登堡的中间，就是等于在天安门跟人民大会堂中间竖一个墙。

窦文涛：而且一边是一个阵营？

许子东：一边是一个阵营，所以它是这样。

窦文涛：咱们再看下边，别老看他女朋友了。

梁文道：象征太强烈了。

许子东：这个是它背后那个碉堡，你看那个瞭望台，他们告诉我说不能越过这个地方，很危险。你看到那个瞭望台没有，13000个守卫，你太靠近这个墙的话，你就有生命危险。

窦文涛：许老师，我觉得许老师当年长得吧，我看着不像许子东，像今天的陆川。是不是有点？没想到这是许子东？

许子东：你别看我。

梁文道：你是怎么。

窦文涛：沧桑啊，许老师。

梁文道：中间经过了什么事。

许子东：这是89年的下半年。

窦文涛：这是89年。

许子东：这面墙就变成了涂鸦，就是后来西方艺术的圣地了，大家都到这个地方。而且你看中间的勃兰登堡是没人的，是禁区，那块地方是禁区。过那个边境是非常非常难的，而且有很多德国最重要的地方就在后面，比方说洪堡大学，那是德国最重要的。

梁文道：现代大学之始。

许子东：就在这个墙后面，所以对他们来说，还有图书馆很重要的东西，你可以想象我想刚才那个比方，使大家可以想象，就好像一堵车竖在天安门广场，天安门跟人民大会堂中间。

梁文道：然后老北大就在那边。

许子东：对，老北大就在那边，就是这样。

窦文涛：我原来的理解都是错的，我原来以为就是说，整个国家领土上划了这么一条线。

梁文道：不是。

窦文涛：其实不是，它这个柏林是位于。

梁文道：就在东德中间。

窦文涛：就在东德的境内，在一个城里。

许子东：而且一个墙就活生生划在它最政治中心的地方。

梁文道：然后当年所以很多东西分两边了，就比如说洪堡大学，因为在东柏林那边。西德这边就弄了一个，西柏林有个自由大学嘛，就是两边分开的，这样的。

窦文涛：而且你看这个事儿，我就觉得这个墙推倒了，我当年也很高兴，就是世界青年都觉得很振奋。我现在想可能我是个自由主义者，虽然我也不知道什么叫自由主义。但是你看我就是天生的，对一切关卡、包括海关，当然它有它存在的必要，一到过境、过关人为的这种限制，把人类和人类隔开的这个事情，我都心里感到厌烦。这当然是必要的，但是确实人们心中有这么一种东西。

许子东：我从西德过东德那个关口，这个情况，我当时是非常有体会的。因为我那时候常过罗湖关，就是等于是两种制度咫尺之间。20年过去了，那边是西风压倒东风，全塌了，全部是资本主义了。咱这边是东风压倒西风，香港回归了。情况也解压了，那个时候人民币跟港币兑换，你想现在人民币比港币值钱了，两种完全不同的道路。你刚才讲打死人，我最早到深圳大学的时候，二十多年前深圳大学刚盖，我去那里做演讲的时候，朋友就带我到海边，那个时候深圳这边灯光很暗，香港那边灯光明亮一片，然后他们就告诉我，再往前推若干年这个海上每天飘来尸体。

梁文道：对。



窦文涛：当时香港有那个电影名字叫《投奔怒海》嘛。

许子东：那个时候英国人也是冷战策略，你说他真的人道主义也未必，他就是这样来破坏你社会主义阵营的人心。凡过去的人他就给你优待，中国又是自然灾害，又是文革，很多人很苦，所以很多人就拼命的，晚上，那个是最近路线，现在是深圳的豪宅区，什么大桥一跨。

梁文道：没错，所以他们说老闹鬼嘛。

许子东：所以我总觉得这种，你在那里应该竖个碑。

窦文涛：没错。

许子东：这个历史，德国人的东西咱们要学一点，中国跟德国有很多很相似的地方。

窦文涛：我在广州原来跟你们讲过吗，听过一个当年特别著名的故事，就是说文革的时候也是说有一个人叛逃的，说是一个从河南来的，不要老说河南，山东来的。

梁文道：你瞎给人编籍贯。

窦文涛：山东来的一个农民，他就要游泳游到香港，结果他到了广州，广州那不有条珠江嘛，他以为那个珠江啊。

许子东：他这么游啊？

窦文涛：就是罗湖那条河，他跳进去，哗哗就游，游到对岸之后，就冲这边喊打倒共产党，结果背后就是厦门派出所。当然这个政治上的事情，我是不懂的，而且现在看不管是什么东方阵营、西方阵营社会主义、资本主义，好像都各有各的问题，也各有各的优势，这不要说。但是为什么有一样事情，就是老是从当年的这种，你像从东德跑到

西德，干嘛从集权国家跑到所谓自由世界的人总是多些，很少见过自由世界的人，跑到集权国家去的。

梁文道：很少听说有西德人跑到东德说，我来投奔自由。

窦文涛：这未必是什么政治上的理由，我甚至在想，可能老百姓是比较实在的，这是不是日子过得太穷了？

许子东：反过来的例子也有，钱学森嘛。

梁文道：那还有林毅夫嘛。

许子东：就是从美帝国主义跑到。

窦文涛：那真是精神。

许子东：而且带来了巨大的才艺。

梁文道：但是许老师说实在话，跑到香港的人怎么样，人数上绝对要比。

窦文涛：除了少数有觉悟的人。

梁文道：像林毅夫。

窦文涛：这是有觉悟的。

梁文道：也是有觉悟的人，可是我想说的是，有一些东西是很实在，除了生活好，那种自由感，你就讲柏林围墙吧，这一面全画满了吧，那一面呢。

许子东：那边是禁区。

梁文道：那一面呢，你看就这么简单，你这边可以到处涂鸦怎么搞都行，那边你什么都别干。

许子东：就像我刚才拍照，可以在这边拍，你在那边就拍不到，他很远就拦下了。

梁文道：这是很简单一个道理，所以当年我记得那个时候，看那个场面真的是百感交集，尤其是我们作为中国人，为什么？因为那一年多出了太多事，这么一路压到年底，然后首先大家回想那个记忆当时是怎么样。当时首先真正第一个倒的墙，并不是柏林围墙，是奥地利跟匈牙利之间的铁丝网。

窦文涛：没错。

梁文道：记不记得？

窦文涛：当时它这个拐弯的，就是奥国和匈牙利。

梁文道：本来是接着嘛。

窦文涛：两国外长象征性的剪掉了一段铁丝网，这就意味着，当时你不能从东德直接跑到西德吧，他们拐弯先跑到匈牙利，这属于东欧阵营的，从匈牙利可以合法的来到奥地利，再从奥地利奔向西德。

梁文道：对，当时是先剪这个，而且差不多是同时，波兰举行大选。那时候是很震惊的，那时候我们哪会想到波兰，那时候是共产党嘛它举行民主选举。

许子东：就是团结工会。



梁文道：结果团结工会赢了，华勒沙当上总统，就半年。

许子东：这个事情讲起来非常非常戏剧性，而且那个柏林墙倒的那天，是一个记者招待会，东德的一个记者招待会。记者招待会关于别的事情，其中有一个人问问题，就是说东德人现在能不能到西德去？其实很简单的一段不带感情色彩说现在可以去了，记者招待会还没开完，那边的很多人就拥过去了。

梁文道：没错。

窦文涛：所以说不是说开放这个墙，是说。

梁文道：你能过去。

许子东：你能去了。

窦文涛：一个什么旅行法草案，就是说个人旅行以后不需要理由。

梁文道：没错。

窦文涛：然后人家说什么时候实行？

许子东：就是今天开放内地游嘛。

梁文道：没错。

窦文涛：当天晚上就凿墙了。

许子东：但是有一个人就一直在扮演重要角色，就是戈尔巴乔夫。

梁文道：对。

许子东：就是弄得他头上，他头上不有个地图嘛。

梁文道：有个疤嘛。

窦文涛：对。

梁文道：柏林地图。

许子东：他先跑到我们这边来，把我们的事情搞好，然后又跑到那边去，今天我就不知道苏联人心里是怎么想的。

梁文道：不喜欢他。

许子东：这个是非常吊诡的一个事情。

窦文涛：很多人说这个柏林墙的倒塌，根要追溯到戈尔巴乔夫。

许子东：对，就是他没采取行动。

窦文涛：但是你知道在前几年戈尔巴乔夫没钱了，那时候叶利钦打电话说你必须下台嘛，戈尔巴乔夫一看没辙了，说我退休金怎么办？叶利钦说，戈尔巴乔夫同志我们在讲国家和人民的命运，你这是讲退休金，我们会给你4000卢布。但是很快这4000卢布贬值贬得他都穷光了。但是戈尔巴乔夫还是很有钱，到西方去演讲收几万，然后拍广告。有一个最有名的广告，戈尔巴乔夫身边看到了倒塌的柏林墙，旁边是一个路易威登的。

梁文道：一个新的广告嘛。

许子东：和平演变的惨痛教训。

梁文道：当年他是很特别的，因为当时旁边有很多人劝他动军，他在东欧几十万驻军，他完全可以把以前匈牙利事件那种事儿再来一次。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。