窦文涛：《锵锵三人行》，今天晚上我们是两会分会场，两会白天开会，咱们这个真是两会的分会场。

李菁：对。

窦文涛：您瞧咱们这个。

李菁：代表证。

窦文涛：葛老师，这是正牌的全国政协常委，真是不容易，请到我们这里来。

葛剑雄（全国政协常委）：现在是会外，不是在会议内。

窦文涛：所以我这叫分会场嘛，您这两天开会，代表们什么个作息规律？

葛剑雄：作息规律是这样，一般我们如果是开会，都是早上9点钟开始，那么到12点钟吃饭，下午3点钟开始，一般到5点多、6点钟。因为有不同，如果开小会，那么就是在本人住的地方，比如说我们住在二十一世纪饭店，就在那里开小会，开始讨论。但是我们如果开大会，需要到人民大会堂，那就要比较早点出门了。

李菁：大家都关心，今年因为金融危机，然后就说行程、经费缩减，您的感受是不是确实体会到这一点？

葛剑雄：我觉得有些措施很好的，比如这一次一般的文件简报，都不发了。本来每天都这么一大摞简报，那么这次全部是电脑上面。

李菁：各取所需。

葛剑雄：很简单，他给我们备好了电脑，上面按简报，那么一个简报就出来了，要是按提案，提案就出来了，都是无纸化的，我觉得这个很好。

窦文涛：这个吃的？是不是比往年也节省了？

葛剑雄：我看是，因为每次都是自助餐。现在因为两方面，一方面我觉得的确实事求是，也没有什么。不是什么山珍海味的，都是日常的。另一方面委员代表，大家也不是像一群饿狼似的。我记得很清楚，是1977年，那个时候四人帮刚垮台，我做上海市的人大代表，我巴不得多开几天会，因为这个伙食比平时好的。

李菁：待遇问题。

葛剑雄：那个差距太大了，平时你能吃肉吗？当时的情况不同。全国政协我是从去年开始当的，在这以前，我是上海的政协的常委。最早我还有一个经历，就是四人帮打倒，当时怎么挑了我去做，那个时候不叫选举，就确定我，做市的人大代表。正好需要我这个品种，我是个教师，年轻的，非党的，我是男的，她们女的。那个时候不像现在，很多劳动模范发言，你知道怎么发的？

窦文涛：怎么发的？

葛剑雄：党对我这么重视了，让我吃的好，住的好，我真是感谢，就这样的。当时鼓掌，还要高呼。后来慢慢的再改变，第一次当时实施，要教你写提案，大家不知道提案什么东西，那么我要写很多，帮他们签字，因为我多少还知道一点。

窦文涛：有点问题。

葛剑雄：现在你再看看那个提案，很奇奇怪怪，什么都有，现在就规范了。

窦文涛：您说的这个问题，也有人提出来。比如说政协委员，包括人大代表，它这个调查，咱们新闻媒体调查员，那是个很专业的工作，他要提出一项提案来。所以有些人，刚才说明星，李菁还说了，你让明星当了委员，我们也怀疑，他够不够这个资格？

李菁：对，我觉得每年两会，我们看到报道，有一个其他的作用，原来这个明星也是政协委员。我们就怀疑，他固然在他的专业领域，我们承认他是一个专业人才。比如说刘翔，他是跑的很快，但是他会代替我们来参政、议政吗？因为毕竟政协和人大，花的是我们纳税人的钱，你要替我们参政、议政，反映我们的呼声，他能干吗？所以怎么看这个代表身份呢？

葛剑雄：要平衡，一方面政协跟人大代表不同，政协不是你选的。

李菁：是一种荣誉。

葛剑雄：这个有一定的代表性，比如说运动员需要有一个代表。

李菁：文艺界的。







葛剑雄：比如说我在教育界，那么另外有什么界、体育界，这是需要的。但是另一方面我觉得我们政协，现在真要完全这个任务，参政、议政、民主监督、政治协商，你也有一定的代表性来考虑，他能不能代表这一界，他们的意见跟利益。你这个要有，没有就不行。刘翔我也认为，不要说他现在受伤了，他不受伤我认为，既然他是拿世界冠军的。

李菁：更重要。

葛剑雄：破纪录了，这个等到奥运会开完，再补他也可以，要是奥运会以前，他肯定不能来的，他来了要给人骂的。你这个不行，你跑到这里开会。我觉得是应该考虑，比如说他以后退役了，这倒是可以的。另外一方面，你也知道，我们的体制也有问题。比如我，我现在提提案，我要平时不看报，不注意，不面广一点，我怎么提？对不对？还有的科学家，有的演员，他自己业务实在忙，你叫他提，他只能在这个里面，他没有办法。

照理说这个代表也好，委员也好，我的意思讲要增加里面专门的委员，专门的代表。比如说我们常委，能不能就是人大常委。因为他要审议法律、什么东西，那么第一他不是行政人员，要分开来。另外一个他要有助手，让他调研。

窦文涛：我感觉好像都是业余的。

葛剑雄：再加上有一些企业家，他自己搞了工作室，他提建议，我如果是普通工人，我怎么搞的起？所以说这个钱，我相信纳税人只要人大代表、政协委员帮你说话，纳税人是通情达理的。

李菁：对。

葛剑雄：而且也不一定多花钱，你比如说，你可以让大学生做义工，也提高他们的能力。

窦文涛：您平常也要很多时间教学，做学问，那么你的这个提案，你能花出你多少精力和时间去做？又怎么能保证它的含金量很高？

葛剑雄：我想这主要就是你平时要做有心人，比如说我这次提的提案，就是从地震灾害发生，冰雪灾害发生的时候。我看到一些消息，我就在思考这个问题，思考什么问题呢？这么大的灾害，涉及面那么广，我们《宪法》是有一条的，就是可以宣布实施紧急状态。比如说地震灾害那么严重，你为什么不宣布四川省进入紧急状态呢？

窦文涛：进入紧急状态意味着什么呢？

葛剑雄：那就意味着，当局可以集中更多的人力、物力、更有效的救灾。你看看美国发生一个水灾，总统就可以宣布。为什么呢？第一它可以集中人力、物力，比如说我们灾害的时候，就发现问题，那个冰雪灾害，京珠高速公路沿线，有的人，这个不叫国难财，发灾难财，一瓶水，从5块卖到50块。

李菁：就是立法限制这些。

葛剑雄：一个方便面都要卖多少，还有的人讨价还价，甚至甚至抗震救灾，什么物资没有了，遍城都去找。我根据《紧急状态法》，条例我有，所有的物资全部征用。到时候我政府付你钱，比如说这个车，下来下来，现在征用了，就可以，这个有法有据的。另外，你比如组织系统，救灾，假如现在压死人了，我用不到现场，我马上紧急状态，当地的长官接管这个事。到解决了以后，再宣布取消。

窦文涛：好像您还提到一个灾后保险。就是您提出这个提案里头，关于大灾，灾后保险？你是怎么讲？

葛剑雄：因为我们现在有一条"不可抗力"，就不包含了。那么人家不是这样的，有一年我记得我们开一个学术会，我的朋友他家当时在洛杉矶，我说你怎么来开会了，我听到你们洛杉矶地震了，他说是啊，我的家都震坏了，东西都掉下来了，他说这个关我什么事，保险公司会来的，用不到我去的，人家地震是这样的。

我们呢，我们地震时不能保险的。

李菁：不在保险范围之内。

葛剑雄：不在保险范围里面的，而且就是列一些在保险范围里面的，往往是规定保的不能超过多少，赔你的都很少，叫人家没有保的积极性了。为什么不能保？有人说不得了，保险公司都要垮台的，保险是干什么的？就是挣钱的？

而且另一方面，你比如说这次汶川地震，上一次当地最大的一次1932年大地震，离现在有多少年了，你看如果1932年到2008年，这么多年你每年交的保费，你倒是赔了，又怎么样？这是这个。

再一个，真正的，如果灾害的确很大，都是有办法的。它有分保的，再保险，它不是一家保险公司，其他也要承担的。第二个，你既然是巨灾的保险，我平时的保费也收的比较高，这是赔的高，我收的也高一点。

还有一个，真正需要的话，政府应该出手救援的。比如说他最大的能力怎么办？比如说这次政府拿出这么多钱来，如果要是保险的话，政府可以拿出一部分钱来让保险公司帮着去做赔偿，这个就是保险公司有精算师，它赔偿的手续比政府去撒钱要合理。另外不要忘了，保险公司就是平时的防灾、救灾的保险。

李菁：一道保险。

窦文涛：咱们这个保险，平常我听身边的很多朋友讲，就是你就别买了，你放心，你老年得的那个病，肯定不在保单范围，你告诉他，就是白交钱。就是说这个，我印象挺深。

葛剑雄：比如说我举个例子，我保了火险，那么火险保了以后，保险公司就经常来检查你，是不是防火了？

李菁：他对你负责任了。



葛剑雄：如果你做不到，他可以说，你们不照我的做，我将来不负责任，那么这个比政府要好得多。你不要以为保险就坐着拿钱的，保险公司也知道，他如果平时帮你做好防火做好了。你将来出险的可能性就小，他就挣钱了。

李菁：它的风险也降低了。

窦文涛：这就是原来说的小政府、大社会。你就谈到一个很重要的问题，就是现在的社会保障，我注意到这次两会，他有一个热门话题，也是在讲现在的经济一塌糊涂，说2千万农民工失业了，回了家就回不来了，怎么办？都谈到一个社会保障的问题，而社会保障里一个特别关键的地方，就是还是两种人不平等，城里人、乡下人，这个特别根本的。

这里头比如说我们可以举一个小例子，我记得您原来在一个博客里，还专门写过，著名导演王小帅，因为涉嫌倒卖进京户口的问题。

葛剑雄：他是被倒卖的对象。

窦文涛：被倒卖对象，他这个户口伪造了研究生学历，到了一个科贸公司，也没有到那里上过班。

李菁：好像那个人是卖了60几个户口，然后就是一个人事局的司机。

窦文涛：您那篇博客里讲述的，我觉得就是说明，中国的户口的一个问题。

葛剑雄：这个户口有很多人说改革，要取消，这我不赞成。全世界哪个国家不管？不过形式不同而已。你看美国进去要按指纹，然后你每个人其实都有一个SocialSecurityNumber，你看我在美国呆过一年，我都有，这是不重号的。所以你在美国，实际上是不可缺的。你要打工，钱到哪里，要有这个号码，你要退税，要这个号码。有的人说美国不查户口，是啊，哪怕进去这个人既不犯罪，又不需要政府救，那可能不查你，需要一点点，就得有那个东西。

日本也是这样，日本的话，更厉害了，我们进去一个礼拜，或者一个月。他要检查一次，或者三个月，不行他再找你，这个都很严格的，这是国家需要的。

但是你不应该把什么东西都跟户口联系在一起。现在我们中国城市的户口含金量太高了，这样户口就意味着福利。王小帅那个事，如果不是朋友帮助的话，他比如说花一万、两万，为什么花一万、两万他心甘情愿呢？还要托人？因为他将来拿到北京户口的好处远远超过这个数字。

窦文涛：没错。

葛剑雄：天下没有做亏本买卖的，光是孩子可以进好的学校，你就多少。

窦文涛：有些人在北京住了10年，觉得后来就生气了，这个户口到底有什么用？我还不要了。但是他算了算，就是便利，办个证，比如说你要是新疆的，你要去香港，你还要跑回新疆，一级一级的办一个手续。

葛剑雄：非得自己去签字，凭身份证，这还不要说了。比如说小孩，现在最多照顾你念到初中，然后到高中呢？对不起，要叫你走了。还有呢，即使进入高中了，到考大学，要回原地去考。

窦文涛：没错，原籍那边又认学籍。

葛剑雄：这几年户口的含金量越来越高，它本身的管理功能越来越强大，如果你退下来，户口就是登记你的居住状态，这有什么不可以？

窦文涛：那是什么人都可以登记居住状态吗？

葛剑雄：所以说我们以前，我记得改革开放以前，那个时候户口主的弊病是禁止迁移。

李菁：限制人的自由流动。

葛剑雄：你们现在可能不知道，当时我比如我在上海，我要调到西安。

李菁：找一个人对调。

葛剑雄：必须要找到西安，他愿意进上海。

李菁：对调。

葛剑雄：两个人都差不多，如果你是工人，他是干部，就不行。大家都是教师，然后呢？你是夫妻俩，他有一个孩子，对不起，孩子不能进，两换两。就是这样的，残酷到这个程度。

窦文涛：没错，电线杆上净贴这样的信息，对换。

葛剑雄：有的是三角对调，这是当时限制你。那么到了改革开放，现在这个不限制，你有能耐你来好了，你要多多来。但是它又在户口上面，加上越来越多的附着的功能。



李菁：前些日子上有一个新闻，就是说上海要打破户口的，然后大家跟着欢呼，欢呼了一阵发现具体看了条例，其实还是没有变。它原来说工作了7年之后，就可以解决上海户口，大家都以为今年的户口障碍，从上海打破了，到后来发现其实它附加条件还是特别多，所谓高知识、高级人才。

葛剑雄：毕竟是前进了一步，因为本来连这个都没有，我们要这么来看。但是为什么不能彻底，到一定时候就能进来呢？这个就牵涉到我讲的。

李菁：你希望的状态，是什么样的状态呢？

葛剑雄：我其实很简单，我说今后就是这样，凡是归国民的基本社会保障，应该由中央政府来保证，这个保证的全部都是一样的，也就是义务教育，我去年也有一些提案，我要求国家公布义务教育基本指标，那么这个基本指标，哪怕新疆、西藏、云南、贵州到上海都应该一样，这个必须达到的。如果这样的话，义务教育大家就一样了。

然后呢，就是地方政府应该有一块，这也不能否认的，全世界都是这样，美国纽约州，跟其它州有不同的待遇，这是什么道理？纳的税不同，你的居住者，这个也应该保留的，这一款要比较小。这一块的条件，是跟你的居住状态，跟你的纳税，跟你当地的贡献，包括你有没有犯罪这些联系起来。那么这样的话，就不至于把户口的什么东西，都放进里面。

比如说从上海迁到北京，不管你是临时不临时，子女的基本义务教育都一样，你的基本医疗保险都一样。但是上海如果养老地方上比北京高一点，这是因为他纳税多，这也可以的。

还有今后到当地人大代表，必须在这里待多少年，你才能代表，这样才好。你看美国的希拉里，这个第一夫人下来以后，她想到纽约州做参议员，她马上要到纽约州。

李菁：去报到。

葛剑雄：虽然不要户口，但是也要到那里。否则你不到这里来纳税，你不迁到这里，我怎么承认你呢？所以我们做步骤，就是把户口的管理功能，跟它本身的获利，区别开来，那么这个就是中央政府，要保证国民最基本的社会保障。那么同时地方政府要合理的，而且还有一个，要有进有出。

李菁：要有进有出。

葛剑雄：要只进不出，城市也受不了，比如说如果你在上海市长，上海市民想，如果你这么想，比如说我今天给农民工，7年以后也能够在上海，现在这个事情在全国都来，怎么受得了？

李菁：对。

葛剑雄：这也是事实，深圳现在就是这个问题，它自己的户籍人口不到200万，现在它实际人口差不多2000万。你说你们应该大家都一样，你说要200万人的纳税要来负担近2000万人的福利，也是不合理的。当然你2000万里也不是全面的，有纳了很多税，有的甚至比深圳本人还贡献大，那么你要区别开来。

比如说医疗保险基本都有了，然后你再根据对深圳的贡献。而且我们上海，我也再三建议，我说你也应该扩大。比如说高知，它7年，那么农民工9年好不好，你总得给他这个。我也讲到，什么叫素质？比如说他是一个普通劳动者，他奉公守法，身体健康，这就是一个素质高，对不对？你找一个博士做不了他的事，那么这种也要给他慢慢进来，所以我觉得有这第一步还是好的，我们先不要说骂，然后推进他继续的努力。

窦文涛：反正户口问题是最近大家都在说这件事。

李菁：葛老师，刚才您说的，我们也觉得特别有意思，也有意义，包括每年我们在报纸上看到，其他的代表的提案。我们现在关心的就是你提了之后，它怎么落实到实际层面，就是您提了之后，它有什么样的反映呢？

葛剑雄：根据现在这一次的提案工作的报告，它说的就是90%多的提案，都是有答复的。当然不一定就是说，现在首先提案委员会要审查一下，比如说提了5000多个，然后1000多个是不够资格立案的。

李菁：什么有资格呢？

葛剑雄：你听我讲，比如说我去年有一个提案，他说这是具体问题，他建议作为社情民意反应，那么这个也可以。个别问题，他认为还不够大，还有的其它立案通知你已经立案了，并且交给哪几个部门。你也可以提案的时候建议，比如说这个给教育部门，这个要教育部跟人事部一起办，然后到一定的时候，他就给你答复。

我觉得答复里面，一部分是很积极的，而且有具体的措施。但是也有的呢，是敷衍的，比如说你的建议很重要，但是现在还没有条件做到，我们今后努力做到。还有你的建议很好，我们留做参考，但是有的部门比较认真，要你反馈，你满意不满意，还有什么补充的。

窦文涛：老的政协委员会不会有点油滑的心态呢？比如说他觉得自己反映的问题，老是的不到一个解决，他会不会产生点什么情绪？

葛剑雄：这个照人之常情，这个逻辑分析的话会这样。但是对不起，我不是老的政协委员，我不能代表他们说话，我是新委员，上海市的当的比较长，但是这个毕竟两样。

窦文涛：听说您能提提案，会不会好多人把您当包青天呢，都给您寄材料？

葛剑雄：我告诉你有，甚至我这次开会以前，因为我现在不大到我研究所的办公室去，我去的时候就有人来找我。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。