凤凰卫视10月7日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，李菁，今天咱们俩都当记者，迎来了一位这么不容易请来的嘉宾，咱们的棋圣聂卫平，聂老师。聂老师今天真是很辛苦，刚刚从外地赶来，赶到我们这个节目，好像是有点困倦。

聂卫平：有一点。

窦文涛：您放心，我不会叫醒您的。

窦文涛：这个时候，咱们这60年，我们叫恍若隔世60年，所以首先一个逮着聂老师，我们要挖掘一下您脑子里的很多很多回忆，我觉得您这个故事太多了。让我们国人传颂的，打桥牌。邓老爷子、万老爷子都经常跟您打桥牌，我们听说过很多，首先我想问问您，他们为什么那么喜欢跟您打桥牌呢？

聂卫平：可能我属于因为在围棋中比较有名气，他们都认为我属于比较聪明的人，我这么想，所以跟我打，就觉得跟打得很好的人打了。其实他们跟我打的时候，我的桥牌水平很一般，那个时候比我好的人有，比如当年铁道部工作的丁关根同志，那时候他的桥牌水平比我好。

窦文涛：我以为是因为你桥牌打得最好，是教练水平才去的。

聂卫平：不，但是我应该算打得很不错的。

窦文涛：比邓老爷子怎么样？

聂卫平：这个不好比，他是怎么说呢，邓小平的桥牌是在他这样级别的领导里头，他是打得应该是最好的。

窦文涛：那要跟您比呢？

聂卫平：不太好比。

李菁：聂老师比较谦虚，不太好比。

窦文涛：咱们可以看看一张照片，我觉得这张照片很有意思。

李菁：这是什么时候的？

聂卫平：应该是80年代，1984年左右吧。

窦文涛：这个小平同志，你看这个细节很有意思，俩人一人手里拿着一根烟。

聂卫平：平等、和谐，很和谐。

李菁：这是在哪儿？他家里吗？

聂卫平：应该是在人民大会堂，在人民大会堂有一个厅，叫118厅。

李菁：就是你们固定的场所吗？

聂卫平：应该是比较固定的一个场所，就是文化大革命中，毛主席在那儿住的厅，是很著名的一个厅，叫118厅。

窦文涛：我以为会在什么俱乐部，为什么总在人民大会堂打牌呢？

聂卫平：因为人民大会堂，我现在想起来也不知道为什么，一直就在那个地方，就在那个118厅。偶尔也到过西山，他到后来是因为有叫帕金森症，他的手就抖，一抖之后就拿不住牌了，就是他女儿，那个邓楠，就是刚才咱们看见的那个是他女儿，邓楠替他拿着这个牌。

李菁：他来出主意。

聂卫平：他像个司令一样，决定应该怎么叫，出哪一张，邓楠就替他出。不过像我在看到这个状况的时候，心里就很有感触。因为我是从他非常健康的状态一块儿打牌，当时我认为他肯定能过一百岁的。

窦文涛：啊？何以见得呢？

聂卫平：因为他身体太好了，就是80年代，刚才你看这个照片前后的时候，我们在一块儿打牌的时间特别多，那会儿他身体特别的好。走路也非常有劲，说起话来也很有劲，各方面都表示他的身体，我认为都要过百。当时他也说，他也不停的表达说要等香港回收了之后，他要去香港，这个他也不停的说，我们都认为没有问题。因为香港回归的时候，我印象中他应该是93岁，香港回归，93岁我想绝对没有问题的。但是后来就是刚才的一句话，恍若隔世，没过几年，就过了不太多的时候，手就拿不住牌，就抖起来了。这个健康状况，跟我跟他接触最多的时候差距就非常大了，我的心里特别不是滋味。

李菁：那时候您跟他是固定的搭档，是吗？

聂卫平：不是，我跟他应该说是固定的敌人。

窦文涛：啊？

李菁：对手。



聂卫平：刚才那个就是敌人的位置，搭档就是对面的。

李菁：那您跟谁是搭档？

聂卫平：我跟很多人，比如当时有胡耀邦总书记，还有万里等等，等等都是他固定的敌人。

李菁：那他固定的搭档是谁？

聂卫平：应该是丁关根，刚才那个照片没显示出来，他们家里，包括后来出的那个《邓小平画册》上，都有专门“他跟年轻人在一起”，“他跟年轻人在一起”就指的是我，我们俩的照片在《邓小平画册》里叫“跟年轻人在一起”，我算比较年轻的。

窦文涛：就是说您刚才说一般是在敌人的位置，听说是邓小平跟丁关根这个组合，总能打败你比如说跟万老爷子这个组合？

聂卫平：是。

窦文涛：那水平那么高呢？

聂卫平：因为他的水平比我的搭档的水平要高一些，或者说高很多。丁关根的水平比我那时候水平要好一些，所以我们基本上不是，本来也赢不了。

窦文涛：我听说过那么件事儿，好像您也跟邓老爷子打过搭档，但是老赢，赢万里同志嘛。

聂卫平：对，赢他很多。

窦文涛：赢的稀里哗啦，太惨了，后来他就故意放水。

李菁：等于是为了平均实力，才给你分到对手那儿去。

窦文涛：他故意放水，但是小平同志说是目光如炬，开始斥责你了，是有这回事吗？

聂卫平：有，当时是我和邓老爷子，那边是万里和友谊医院的一个老院长，叫诸寿和。

窦文涛：友谊医院的。

聂卫平：现在那个院长已经去世了，当时他在北戴河，每天我们都在打，赢的人家真得是特别的惨。万老爷子脸都拉得很长，但是邓老爷子是不在意的。就是他还是要继续猛追猛打，不停地加番，加着大家的番，我是真的。

窦文涛：于心不忍。

聂卫平：对，我本身想平衡一下他们，我就暗地里弄了那么一下，然后被邓老爷子训斥了一通，说你这个创世界纪录了，怎么能当那么多？我这盘当了六个，被万老爷子加倍，当了六个。

窦文涛：而且据说邓老爷子还耿耿于怀，以后跟别人还说，说聂卫平下围棋是九段，打桥牌可不是九段。

聂卫平：对，真的是这样说的，是他后来到北京来参加“八一”建军节的招待会，然后把我的儿子和太太，还很有幸，一个坐到他的专列，一块儿来的。在专列上请吃了一顿饭，在吃饭的时候特别强调，说我下围棋是九段，打桥牌可不是九段，看来邓老爷子无论干什么事儿都嫉恶如仇。

李菁：很认真的。

窦文涛：我有一个很好奇的，就是像您的一位朋友评价，说看围棋，看棋风可以看出这个人，比如他就讲聂圣，说他就是大漠英雄，这种棋风。我倒想感觉到，在打桥牌的过程中，比如说你看万里，看邓小平，你能看出这个人的思维方式或者性格特点吗？

聂卫平：我没那么高的水平，我可能还看不很通。

窦文涛：就是他是什么风格？

聂卫平：我看我们领导人打桥牌的风格，都有一个是比较积极主动，大刀阔斧。经常叫一些别人不可能叫，或者不敢叫的。

窦文涛：冒叫。

聂卫平：有一点点这种倾向，但是别的人可能纯粹的是冒叫，但是邓老爷子他不经常是绝对的冒叫，他叫了之后，他有很多理由可以能把它打成，有很多办法和理由，所以我认为他是积极进取吧。

窦文涛：积极进取。

李菁：并不是冒然前进，还是有把握的。

聂卫平：其他的可能有些冒叫。

窦文涛：而且你觉得挺奇怪的，他们饱经沧桑的人什么没见过啊，但是打起桥牌来，就像您刚才所说的。

李菁：打牌那么认真，是吧？

窦文涛：就是胜负心极重。



聂卫平：很重，刚才你说的万老爷子也有这样的情况，如果打桥牌输了，他感觉不好，他肯定饭都不吃了。

李菁：这么在意？

聂卫平：非常在意，就是他有打桥牌输了不吃饭的时候，所以一般没有特殊情况，没有人敢赢他，饭不能让他不吃啊。

李菁：所以跟他打的时候是有所保留的，是吧。

聂卫平：对。但是邓老爷子是不管的，你吃不吃饭那他搞不清楚，他就要赢你。

窦文涛：我想您经常跟这么高级的国家领导人在一起打牌，要照我来讲，这个心里会不会有点战战兢兢呢？陪着小心，或者是？

聂卫平：好像没有，他们本来也是普通人嘛，都很亲和。再一个就是他们的孩子我也挺熟的，你比如刚才说到邓老爷、万老爷，他们的孩子我都很熟，跟他们接触了很多。并且我还在应邓老爷子的要求，我还教过他的孙子辈儿的人。

窦文涛：打桥牌？

李菁：是打桥牌还是下围棋？

聂卫平：不是打桥牌，教他们下围棋，教他们做人。

窦文涛：做人您都管了？

聂卫平：那我觉得我有这个义务管嘛，所以没有给我赋予这个任务，但是我也管了一下。我教过邓林的儿子，邓楠的女儿，主要就是他们俩。那时候80年代，这俩都刚10岁出头，然后每天他们俩来找我。

窦文涛：学习做人。

聂卫平：学围棋，我给他们讲做人，比如他们经常对他的家长，对他的父母很不尊敬，就是嘴里有些脏字，不太尊敬。这是被我训斥最多的时候，他们都被我训斥过。前两天，不是前两天，是前一段时间卓琳阿姨去世的时候，我去的时候又看见这俩孩子，这俩我已经完全不认识了，变化太大了。

李菁：十几年了。

聂卫平：不止，1984年到现在，25年了。

窦文涛：好家伙。

聂卫平：都变成大人了，特别是邓楠的女儿，你看女的隔了25年，那时候是小姑娘，现在成什么样？现在都是所谓妇人了，都是变成结过婚，已婚女士了，我完全都不能认了，当然都是小孩，我还管教过他们。

李菁：那您还给他们教出什么段位来了吗？

聂卫平：没有没有，他们的围棋才能太一般了。

窦文涛：做人的才能很高。

聂卫平：做人的才能我不知道我教好没有，反正他们现在都应该能体会，当年我有很多苦心。

窦文涛：但是您跟这一家人是怎么认识上的？这个是怎么交往上的呢？

聂卫平：也就是因为打桥牌嘛，打桥牌交往比较多，因为最开始社会上有一个传说，都说邓小平的桥牌打得好，有人向我介绍过。我那时候也是一个比较傲气的人，我那时候还以为邓小平为什么桥牌打得好？因为他是邓小平。

李菁：没人敢赢他。

聂卫平：人家问我，当时很多人就说起这个事儿，我就跟他们讲，我说邓小平桥牌为什么打得好？就是因为他是邓小平。可我亲自和邓小平打过牌之后，跟他接触过之后，我也发现确实是因为邓小平的桥牌很好。他的桥牌是比他同一类人的桥牌好很多，但是这个话就传到他们家的邓榕，那个毛毛，邓榕那里了。有一次当着邓小平的面吃饭的时候，他还质问我，让我非常的很难于表态吧。

李菁：很尴尬，是吧？

聂卫平：特别的尴尬，他声音很大，他说你觉得我们老爷子牌怎么样啊？是像你那样说的吗？我尴尬极了。

李菁：看来请聂老师去打桥牌，也是有点英雄见英雄的感觉，要决一高下，看谁厉害，是那种意思吧？

聂卫平：也许有吧，但是确实是我原来不知道，接触了之后感觉到邓小平的桥牌还非同小可。

窦文涛：那么您刚才说了，不光是教牌，不光是教棋，还教做人，那我反过来想，邓老爷子跟你之间除了打桥牌的时候，聊不聊做人呢？或者是其他一些闲谈。



聂卫平：他平时的话非常的少，还有一种给我的感觉用一个词儿很合适的，就是不怒自威，他也不说什么话，也没看跟谁发火，但是我想在相当有级别的干部，看到邓老爷子的时候，是很紧张的。

窦文涛：气场。

聂卫平：有威势，我跟他已经感觉到非常熟了，而且交流的很多了，但是总觉得他确实不同于一般人，不是像咱们之间这种凡人的交流，我觉得他确实不同于一般的凡人。

窦文涛：比如说你能举出个例子说明你这种感觉吗？

聂卫平：你看人家来找他汇报工作，就是我们打着牌的时候，通常是没有这种状况的，除非有紧急的时候，特别紧急的时候。比如我亲自就看到像赵紫阳很急匆匆的闯进来，跟他交流说什么。像这种状况，我都是感觉我必须飞快地跑出去，躲开啊。

李菁：回避一下。

聂卫平：人家商谈国家大事嘛。

窦文涛：不能听到国家机密。

聂卫平：对，人家说的都是重大的国家机密的事情。我马上就跑开了，但是进来的人说没有极特殊的应该是不敢进来的，这都是非常紧急的事情了。有一次我记得挺清楚的，就是杨主席，“十一”的时候，我们在118的时候，他跑来看他。

窦文涛：杨尚昆？

聂卫平：杨尚昆来看他，然后还说了几句话，寒喧两句嘛，但是说了之后可能转到别的地方了，有几句的时候，邓老爷子就说，打牌嘛。

李菁：他很关注的是吧？

聂卫平：就这一句话，打牌，杨主席可能一看不对劲了，就走了。

窦文涛：这就是不怒自威。

聂卫平：有一点点，也不像一般的喜形于色什么的。

窦文涛：但是听说一般说陪领导人打牌，主要说是为了他们的休息和放松，您讲他平常打牌还不大爱说话，不大聊闲天。

聂卫平：不大聊闲天。

李菁：对啊，好像怎么达到他放松的那种状态呢？

聂卫平：他自己就能调节到很放松，我对他印象最好的一次，觉得他最高兴的，而且他笑得像孩子一样，我看到特别纯真的一次，就是好像1984年的“十一”，有个阅兵，他亲自下去检阅，应该是1984年，国庆35周年的阅兵。然后完事儿了之后，我们在一块儿吃饭，我们都觉得他表现得特别精彩。

窦文涛：为什么？

李菁：很有气度。

聂卫平：他在阅兵，就是电视里的那个，我们都认为他达到一般的领导人做不到的那样，大家都觉得他表演得特别好，他还特别高兴，笑开怀了。

窦文涛：是吗？

聂卫平：对，都说他应该是奥斯卡最佳男演员。

窦文涛：影帝的水准。

聂卫平：对。

李菁：聂老师，我正好想问您一下，我以前看过一些文章，正好今天问问您，您跟邓老爷子的关系这么亲密，是不是他也因为您是四川人的女婿，是不是也这么看您？是不是有点关系？

聂卫平：有关系

李菁：以至于都关心您当时的婚姻状况，是吧？

聂卫平：对，他很关心。

窦文涛：还跟您聊过这些？

李菁：好像还比较伤心，是吗？

聂卫平：他跟我说过，说我那个太太是我们四川人，跟我说过。并且还说过，我的儿子，他说如果将来要结婚的话，找对象结婚的话，要报告给他。



窦文涛：但是您自己好像就曾经说过，说您下围棋是九段，但是在婚姻家庭方面是零段。

聂卫平：是，有负邓小平对我的重托和重望。

窦文涛：我有时候觉得冥冥之中是不是有一些缘份在那里，就是到后来中日围棋对抗赛，咱们的聂棋圣是11连胜。我就想起我看过一个采访，当年就是他非常小的时候，陈毅就找个老师专门教他下围棋，而且说陈毅那个时候跟您就说过那个话，说是九段就相当于原子弹，说那个时候咱们跟日本棋力差距很大。结果你看，您就好像是陈毅当年埋下的一个种子啊，到后来开了花。

聂卫平：对，我很小的时候，10岁左右的时候，也许经人介绍，也许他听说的。有可能是那个叫李立三的一个老同志介绍的，然后去跟陈老总下棋，下了之后，陈老总就非常看好我吧，要专门给我找一个老师，到我学校去教，我当时住校，然后那个老师到学校里来教，那非常不简单。而且那个时候我那个老师也没工作，就由我们当时的叫北京棋社，给他发了15块钱的车马费，15块钱的工资，就等于30块。那30块在那个时候对于一个没有工作的人，也是很多的钱了，所以我那个老师因为教我。

窦文涛：所以聂老师本身，你发现没有？

李菁：一提到名人的时候。

窦文涛：一提到谁家人，马上电话就响。

聂卫平：他对我小的时候特别关心，特别关照，他经常给我讲一些类似于像你刚才说的，围棋九段，中国是没有，但是九段相当于原子弹，中国已经有了原子弹，意思是国家已经到了九段了，所以围棋赶紧要赶超日本。

李菁：后来有一种说法，因为我们现在一说到中国打开国门，像世界老是说乒乓外交，但后来现在更多人开始回顾，往前推的话是围棋外交。是说其实围棋在乒乓之前更早的，因为先跟日本打通关系的时候，还是靠围棋起了很大的作用。

聂卫平：是，你说得太对了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。