3月5日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我把咱们三联的大记者李菁也请来，因为感觉咱们节目上了级别了。

李菁：对。有大学者。

窦文涛：全国政协常委，著名学者葛剑雄教授。

李菁：我以前采访过葛老师。

葛剑雄：有名字的人都著名。

窦文涛：不是，本来我想管你叫大师，不是最近都在骂大师嘛，不敢说了。

李菁：现在大师成贬义词了。

窦文涛：对，葛老师，这次要不是参加两会，所以这个牌牌挂在胸前，1507，这是你的什么编号？

李菁：委员编号。

葛剑雄：对，可能是我的委员编号。

窦文涛：第1507个委员？

李菁：这个不收走吧？

葛剑雄：这个牌，就是好像不收走，我们还有一个，进去要刷卡的，进大会堂。

窦文涛：我看看牌背面。

葛剑雄：这个牌倒没有，这个牌是进出的，表示身份的，你看防伪的，那边的武警，没有这个牌，对不起，不让你进去。

李菁：管的很严。

葛剑雄：对，这个当然应该是的，所以再三提醒我们，到大会堂，哪怕再了不得的人，没有这个证就不让你进。

窦文涛：我想起我们原来学的那个课文，列宁同志都要出示证件。

葛剑雄：有的时候说我进去这样，他说对不起，请你把这个翻过来看看，一翻是别人的牌子，这个袋子是我自己带来的，为什么？别着这万一掉了，那就不行。另外的话，万一掉了就麻烦了。

窦文涛：咱们这个是正牌的，有防伪标志，政协常委。不过咱聊这个两会话题，我发现在这个同期有一些话题，未必是两会的提案，可是会内会外都在聊这个事。比如说最近最火的，我估计您也听说了，就是圆明园。

李菁：我觉得今天问葛老师是问对人了。

窦文涛：圆明园的鼠首、兔首。

葛剑雄：听说了，我一直很关心，因为这是中国的一段历史，我怎么能不关心呢。

窦文涛：原来我们已经说过了，大家很关注，就是说这个官司好像给驳回了，就是打输了。

李菁：没有想到又一波三折。

窦文涛：跳出一个蔡铭超，好家伙，就把这个东西给举下来了。

李菁：而且现在好像也不知道到底该怎么处理。

窦文涛：就说这个蔡铭超，一开始是听他身边的人透露小道消息，网上有很多这个，说我是中国人，我就准备牺牲我个人的信誉了，帮咱们中国人把这个面子给挣回来。可是现在议论太多了，骂他的人也有，像有些文物专家，也提出来就是说你这是牺牲了整个中国人在外界的商业的信用，你一个人的牺牲，所以听说最近他们考虑就是说不是还有三个月嘛，这三个月付钱才算，怎么怎么着，反正这个事大家扰扰嚷嚷，我不知道您对这个圆明园专门发表过专文的。

葛剑雄：对。







窦文涛：对这个事件，您有什么评论？

葛剑雄：我觉得我们现在不能就事论事，今天如果这个文物不能拿回来，也不等于我们一定失败了。今天拿回来了也不是我们就完全成功了，首先我们大家这个事件，我觉得象征性的意义比它实际意义还大，从实际意义上讲，我决不认为这是一件什么了不得的文物，所以当时把它定为一件文物，我感觉很吃惊。

窦文涛：这是谁定的呢？

葛剑雄：那当然是国家文物的组织专家定的，我不知道这些专家现在怎么想。文物是有文物的标准，不能说因为政治，比如说今天强盗把我的东西抢了，一双破袜子也抢走，这也是就变成国宝了？

李菁：你跟我们解释一下，你为什么觉得它本身并没有什么文物价值，从专家的角度？

葛剑雄：一个文物讲它本身，它离开今天的时间，时间越长越了不得，它才多少时间？乾隆那个年间到现在多少时间？这是第一个。第二它本身比如说它很精巧，材质很稀有，这也谈不上，你如果这样讲的话，我问了，今天在北大行政楼旁边的两个华表就是里面拿出来的，那应该定几级呢？

李菁：这个有级吗？

葛剑雄：是啊，讲了，不能因为它有政治意义，就把它随便抬高。

窦文涛：这个我们私下里还请教北京一个古玩行的一个专家，他讲了几个意思，他也不敢出来说。

李菁：怕惹了愤青。

窦文涛：他就是说，圆明园的这个兽首，大水法，是水龙头嘛。

李菁：它是一个喷水的。

窦文涛：首先说位置，它不在圆明园的显要中心位置，它在好像是东北角还是东南角，是一个边边的位置，从这个地方就能看到它的位置。而且文物室内的永远比室外的值钱，或者说有价值。再一个他提出，这本来就是外国人郎世宁，他们逗中国皇帝一乐一个玩意，比如说水法，中国文化当中园林当中的水，通常是流的概念，外国是喷的。再一个是说，实际上在英法联军进圆明园之前，60多年，这个玩意早就已经坏了，废弃了。

葛剑雄：就算它不坏，这样的东西。

李菁：它也没有那么大的价值。

葛剑雄：他这个主要是因为中西合并，在中国皇帝没有见过这个玩意，我觉得了不得。同样的是喷泉建在西方，不见得有多少。

窦文涛：没错。

葛剑雄：你说对不对？

窦文涛：在法国的卢浮宫，或者是凡尔赛宫，那不好多嘛。

李菁：现在葛老师，它的象征意义太大了。

葛剑雄：保利就是拍的这个东西，我不是现在讲话，我当时就有两个看法，我也写了文章，但是好像媒体认为不适合发表。

窦文涛：什么观点？

葛剑雄：第一就是说犯得着这样公开的说不惜一切代价把它拍回来吗？

李菁：就等于变相帮它炒了。

葛剑雄：你悄悄派人把它拿回来再说嘛，这样的价格低的多，没有必要这么做。

第二回来了以后，怎么就轻易的定了他一件文物呢？谁定的？专家在干什么？所以当时他们到上海展览的时候，要我去开座谈会，我说我不去，我去是扫你们兴，因为我是不承认这样的东西做一件文物，而且对我们整个国家追讨文物是不利的。

窦文涛：怎么不利呢？

葛剑雄：怎么利呢？你这么炒的话，本来你说这个不值钱，现在你中国人愿意花几千万，我在商言商，我做买卖当然卖高价，我当然卖的越高越好了。而且知道你们中国人现在追讨，要买回去，要收回去，那么这个一下子文物价格就涨了。有的人本来不想收他也收藏，将来再卖一个好价钱。

李菁：所以刚开始第一次出现在拍卖场的话，也就是6、7百万人民币，在保利的时候就上千万了。后来等到何鸿燊是6千多万了，现在上亿了。

葛剑雄：现在终于到这一天了。

窦文涛：1400万欧元一个。

李菁：对啊。



葛剑雄：所以我的话就是说，我们要追讨。

李菁：要注意方法是吧？

葛剑雄：不，追讨的主体是政府。这不是个人行为，它那里英法联军进来，也是政府，我们现在政府，政府不应该回避这个责任，不应该被动的跟着走，政府要制订我们国家追讨的总的方针。

窦文涛：你觉得政府追讨有什么成功先例吗？

葛剑雄：有。

窦文涛：有什么办法吗？

葛剑雄：但是有几条，第一我们说清楚历史，不等于要恢复历史的原状，我们也是在明白历史事实的基础上面，那么我们现实来解决这个问题。所以这个问题首先要把中国到底有哪一些文物给抢走了。

李菁：查清家底。

葛剑雄：都查清楚，另外它怎么抢走的，因为有的事情说清楚，比较好办。你比如说这两年，什么青州的佛手拿走了，清清楚楚是非法的，马上追回来了，这是它没有话好讲，即便打官司的话，你也得把经过讲清楚，这是一个。

第二个，那么说政府行为的话，我们集中在少数对中国特别重大意义的，特别精美的，特别有影响的文物，集中精力的追讨这些文物，而不是全面的要求把文物要回来。

李菁：这也不现实。

葛剑雄：像狮身人面像上面这个胡子要回去了，这个也没有全面的要。

窦文涛：巴黎那个协和广场上的方天碑。

李菁：要不回来了。

葛剑雄：一方面要不回，你要全面要不可能的，那也是要现实。同时对其他，在对方承认或者是大家公认这种情况下面，那么我们有一些文物也不一定都要回来，因为它在博物馆里面，它客观也起到了一个传播作用。比如说我们是邻居，以前你的老祖宗抢了我的东西，现在你后人也承认。历史要讲清，不等于什么都要争，这还要从国家的利益全面来考虑。

窦文涛：我有一个政治不正确的感受就是说实话，有时候在法国的博物馆，看到中国文物，是觉得这是咱们的，可是你回头看到一些纪录片去，当年我们在文革的时候。

李菁：怎么毁掉了。

窦文涛：怎么砸了多少珍贵文物，甚至到现在，今天的博物馆，你去看它的布展条件，它那个文物都是在仓库里摆放的条件，真是有时候觉得一冲动。

李菁：恨铁不成钢。

窦文涛：有时候这个东西人家会保护的更好一点呢？

葛剑雄，我就觉得比如具体到颜面事情来讲，我觉得好多人不了解全部的历史，我曾经讲过，圆明园这个国耻，有三层意思。

窦文涛：三层意思，圆明园的三层意思，葛老师给我们论述论述。

葛剑雄：第一层意思，就是英法联军破坏抢劫，这是国耻，不管是清朝皇帝有什么错，你不应该这样做，你是损害了中国的利益，伤了中国人的感情，是强盗，这雨果都说。

李菁：这个我们都知道，雨果说过。

葛剑雄：但是如果仅仅是英法联军的破坏，不至于造成这么严重的后果，不要忘记清朝政府后来还是拿了不少钱，去准备把它修复。而且里面照样很多设施还在，还在用，这是第一层。第二层是自从八国联军进去以后，太监，不少中国人同时去抢劫，以后太监倒卖。

窦文涛：没错。

葛剑雄：都不断的弄，到了民国清朝亡了以后，圆明园的遗址成为北京甚至附近的一个建筑材料供应地。

窦文涛：石材。

李菁：我们自己也没有保护好。



葛剑雄：我刚才不是讲吗，上燕京大学的时候，里面拿了一个华表就放在那里了。比如说现在北海边上的原来北平图书馆，就是后来的国家图书馆，这里面也是那里拿来的。

窦文涛：给别人抢了是耻辱，可是自己拿了是不是耻辱呢？

葛剑雄：一般的拿了，什么汉白玉的东西，像海淀附近，老百姓猪圈的板都是里面拿来的，那么这个是谁的耻辱呢？如果说当时清朝亡了以后，明确了命令保护这个遗址，好，都摆在里面了。这里的一个民族应该反省自己不珍惜这一点，这个历史这个遗存。

还有第三层意思，什么？到了文革中间，就全面的破坏了，这么多单位进驻，说这个地方空着，为什么不利用啊？农民进去种田，把那些山水都变成了稻田，所以你看圆明园说要恢复的话，就碰到难题了，这么多单位，甚至后来还有造了别墅在里面。你说这个也能怪帝国主义吗？那么在这个过程中间，应该讲第一次抢劫是帝国抢走的，但是我们也不要忘记，有些文物是强盗抢了以后，各种形式先流到社会上，然后再流出去。

窦文涛：像有的外国人收藏家，真是特别痴迷、爱中国这个文物。首先他也是从中国人手里买来的。

李菁：对他们来说都是合法的。

窦文涛：不是他抢的，你中国人卖给我的，这个事情？

葛剑雄：所以这里面，我们把追讨实际中的少数，就是我们的确是证据确凿的，那么其它怎么办呢？并不是我们就不要回来了，我们要讲清历史的真相，要让世界上大多数人同情、支持我们，那么以前也有的回来的，有正义感的人，他就会捐赠，或者他会以合理的价格转让，或者就作为一种交换。

还有一些文物，我们也没有办法追讨，但是知道是中国的文物，他们现在留在那里，只要他能够很好的保护，那么我们也就应该承认这个现实，毕竟它在那里也是显示中国的文化的。

李菁：中国文化的。

葛剑雄：展示你的风采，还有我们要历史的看问题，比如说现在把齐白石一幅画拿出去就是犯法了。

李菁：但是当时没有界定。

葛剑雄：五六十年代，当商品卖，怪不得人家外国人买了。我到美国去，一个教授家里就挂着齐白石的，徐悲鸿的，都是合法买来的，这个在外边就两样了。还有就是我们政府，从清朝开始就做礼品送给人家的。

李菁：不光是作为礼品，溥仪的时候，老是自己从故宫拿出一些东西卖出去了。

葛剑雄：溥仪实际上也是盗卖，当时民国的时候已经宣布这个了，他还是这样。还有的我举个例子，周总理当时送一个明朝的花瓶给司徒雷登，这个今天当时是文物了，当初也不是文物了。结果司徒雷登到临终以前，他立下了遗嘱，说这是中国的东西，叫他的秘书傅泾波把这个东西送回来。我相信我们只要是中国一方面强大、文明，我们这个跟世界促进友好，这样的人也会有的，我们要多方面看。

窦文涛：像这次律师，打官司的这个律师团，他们就是说我们这个官司，就遇着了肯定要输了，但是输也好。

李菁：注定是一场失败。

窦文涛：输了就唤醒中国人民、教育法国人民。

葛剑雄：教育他们。另外有一些比如说，他的确是付了钱，当时也没有犯法，我们适当的大家通过友好的，比如协商，大家协定补偿。或者对方政府对中国友好他们来解决这个问题，这也是可能的，所以大家的眼光要放远一点，我们今天要这样做，这个实际上一方面我们通过这样做，来反省我们自己以前不重视我们的文物。没有及时的追讨，到现在为止，人家假如问，你说我们是赃物，中国政府有名单吗？

李菁：你怎么界定？

葛剑雄：对，这个充分调查的基础上面，我们中国应该公布一个名单，这是我们的文物，被掠夺，所以是中国追讨的范围。

李菁：禁止它流通。

葛剑雄：即使过一千年，一万年，你总是耻辱的，但是这样就比较好，因为你要相信世界上人民，不一定中国人爱中国，而且大家主持正义的人也是有的，这样至少我们在道义上赢得尊重。

窦文涛：而且咱们讲科学发展，我从葛教授里看到一种科学思维。我听过一个中国研究中日战争的人，他就很感慨，他就说，我们说南京大屠杀，他说我到日本去看，日本打一场仗，死了几百、几十、几个人，武器、子弹都精确到个，有名有姓，有证据，而我们一说呢，就是30多万人，但是30多万人，当然是写的历史。可是真要去举证别人，这些人是不是都是有名有姓的？都是谁？住在哪里？

葛剑雄：我还给你举个例子，可能很多人都不知道，我是亲身知道的。日本在明治维新之后，传统的汉字的书都不要了，很多文书当废纸扔掉，当时我们中国一个外交官跟着去随研，很有名的杨守敬，我们历史地理的宗师，他书法也很好，他一看就赶快把这些东西，有的就收购，有的就捡，然后有的比较贵的他又去交换，大批的几百的卷的，可能还更多，给拿回来了。那么这个中间，就有日本今天国宝级的文物。

李菁：我们也收购别人的了。

葛剑雄：前几年我跟日本交流，他们知道这个，我也带他们到上海博物馆，上海图书馆，湖北的博物馆带他们去看过。在上海图书馆我拿一卷，请他们拿出来，日本光明皇，就相当于我们唐朝时候，他手写的佛经，然后包括很多名家的题跋，当时我记得这个日本的教授，现在去世了，他们是一种朝拜，像圣人一样，这是我们的。那么我在开会的时候，我的观点是什么呢？中国人民为你们保存了国宝，你们如果没有中国人当时学者有这个眼光，给你们保存的，你们的祖先都把他们当废纸扔掉了，有今天吗？

窦文涛：日本怎么不想讨回呢？



李菁：站在历史的眼光上。

葛剑雄：不能说中国所有的一定就是，我们一定要区别开来，这样才能够真正达到合理、合法追讨那些最重要的文物的目的。

李菁：对，我们知道了刚才你一解释，兽首本身它没有那么大的文物价值，然后有一种评论说，是中国人的愤怒把它给抬高了上亿，你刚才说？

葛剑雄：象征意义。

李菁：你刚才说要追讨最有价值的，在你的界定当中，或者是一个普遍的共识，最有价值的是哪一些？有没有确认的？

葛剑雄：那就是首先要调查。

李菁：存在各大博物馆的。

葛剑雄：就是几个条件，本身是文物价值意义高的，比如中国猿人的头盖骨，它现在已经找不到了，万一像这样的，就是文物价值最高的，这里面要看，文物价值高。另外对中国人感情上面，和我们感情维系在一起的，是一种民族的象征性的。另外更主要是它的来历清楚的，就明明白白你什么时候把它拿去的。

李菁：非法取得。

葛剑雄：你比如说抗日战争以后，就发现日本有些文物，它赖都赖不掉，老老实实都交出来，这个就是拿走的，我们要专家学者起作用，要把它调查清楚。

窦文涛：发表议论容易，追求真相难，所以我就看好多人在网上议论。

李菁：民怨沸腾。

窦文涛：骂人啊，喊口号太容易了，你能不能搞清楚一个问题。

李菁：法国律师就说了，你连一个追诉主体都搞不明白，个人是没有办法做的。

窦文涛：爱新觉罗宗亲会。

李菁：那个都是莫名其妙。

葛剑雄：这个是什么话，难道我们还要还给皇帝的后人？

窦文涛：虽然这样说，故宫，爱新觉罗宗亲会。

李菁：它是从法理上讲。

葛剑雄：这是宣布的，除了他私人物品以外，就没有资格了。

李菁：然后他又拉了另外一个主体，所以我们连对话语系都掌握不了，怎么跟人家去追讨。

窦文涛：而且我真是有点担心，就是这么一闹，将来国际商的拍卖市场上，人家对中国人，就是举牌的这位。

李菁：我觉得跟佳士得其实没有关系，人家只不过是一个商业的运作。

窦文涛：它是一个代理。

李菁：就是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。