凤凰卫视9月3日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。知道教育部专门印发规定，按照这个规定的精神，学校里中小学的班主任是有权批评学生的。

许子东：是不是还要跟一个文件是有权教语文课的。

窦文涛：我一直记得中国某地那年也是这样，它是教育局印发的一个规定嘛，其中就有一条是教师不得奸淫女生。但是我跟你讲，中国的很多规定，我现在发现它跟西方的法律有点不同，它这个规定本身是为了体现一种重视，它要采取一个方法让你知道，因为表面看起来教育部出来这么一个规定，咱们觉得很荒唐，班主任不能管学生吗？但是你要看它针对什么问题，针对一段时间以来，班主任不敢管学生，不敢批评学生这种现象，教育部才印发这么一个规定，说你可以用适当的方式批评教育学生。

可是你看这种规定，我觉得很有意思，它并不太考虑你具体怎么操作，比如说这个规定在老师里就引起反响了，老师说什么叫适当的方式批评和教育呢？你没有一个具体的东西啊，再者，它就说班主任很辛苦，你们要把班主任这个班里管教的工作，也当成你们的主业，至少要占你们一半的工作量，而且照顾到班主任的待遇，以后要把班主任管这个班的工作列入你的绩效工资，收入、待遇应该向班主任倾斜。但是其他科的老师又有意见了，说教孩子难道就全是班主任的事儿了吗？我们难道就不参与教孩子吗？把这个收入都向班主任倾斜吗？教育界有种种的意见。

梁文道：所以你看这个问题的根本矛盾在什么地方呢？其实中国当然我们现在讲法律，但是很多时候，很多重要的类似法律的东西是以规定的形式出现，所以我们才会有法规这个名词。严格讲它又不叫法律，但是又给人觉得像法律，法规这个东西是不应该，当然很多人批评这是西方的讲法，但是我觉得这是合理的，法规、法律也好，不应该告诉人你能做什么，它只该告诉你你不能做什么。

许子东：所以老师不能强奸女生，这是应该规定的。

梁文道：对，这是应该规定的。

窦文涛：这是底线了。

许子东：其实这是废话，因为所有人都不应该强奸女生。

梁文道：所有人都不应该强奸女人嘛。

许子东：所以根据《刑法》在，你就不必要了嘛，你也不必说书记不能强奸秘书。

梁文道：除非就像你讲的，大家现在特别重视这个问题，表示最近注意到老师强奸女生的情况比较严重。

窦文涛：没错，我跟你讲啊，所以我说咱们的一些法规出台，我是深通中国国情的，它是一种管理的策略，就像我们公司，别说我们公司了。

梁文道：我们公司很好。

窦文涛：你比如说谁说嘉宾可以迟到了，从来就不可以，但是为什么公司里要再发一个规定，主持人、嘉宾不准迟到，再过几个月，又发一个规定，重申要打卡，你说为什么呢？他就说是因为这个法令没有得到认真贯彻执行，但是怎么办呢？再来一回。

许子东：是不是因为规定就是经常的弹性调节，是不是这个作用？

梁文道：不是，而是我觉得它欠缺一种软性的权利观念，怎么讲呢？比如像刚才我们讲那个东西，法律没规定的，你就可以做嘛。比如说法律没规定我不能吃饭，所以我可以吃饭，人有吃饭的自由，这个不需要法律来保障嘛，人有拉屎上厕所的自由。

窦文涛：这叫不言自明的权利。

梁文道：对，这个不需要法律来保障我上厕所的权利嘛。

窦文涛：过去没有这些规定，中国叫尊师重教，这个叫师道尊严，从来都是这样的。我现在还记得听净空法师就讲过，他说他小的时候，当年中国是这样的，就说爸爸妈妈带着孩子到老师这里去上学，头一个是父亲要跟儿子给老师三磕头的，三跪九叩，爸爸在孩子面前跟孩子一起给老师磕头，所以老师就等于可以任意管教学生。

许子东：管教的方法是前三年先倒痰盂。

窦文涛：有时候这能学到东西。

梁文道：我记得我小时候，很奇怪，我上小学，你看那是很晚的，是70年代，读小学的时候，我在台湾嘛，我外公带我，有时候我外公回学校见班主任，就叫我跪，很奇怪，很现代的情况还叫我跪，跪了之后还要跟老师说，不听话就打，是这么讲的。

许子东：但是我们这一代人，学生跪老师已经看不见，但是老师跪学生，我们是看见了。

窦文涛：怎么了？



梁文道：文革啊。

许子东：文革的时候，你知道这个震撼对我们这一代是无可磨灭的印象，之前他在上面你在下面，你对老师总有一点恨，有点好奇，有时候他罚你等等的。突然有一天，你回到学校，人家在他头上倒那种泡沫、牙膏，把他的头发搞乱，挂牌子，然后就突然叫他跪下。我们都不知道他犯什么罪，然后就问别的同学，同学过来说搞腐化，搞腐化，我们也不懂什么叫搞腐化，但是觉得这件事情是非常大，但是老师就跪下了。你从此所有这些东西，你不总结没事儿，总结下来的转折点是什么时候发生的就是这样。所以到了今天，最近你说现在老师多么难做，最近在网上你看到了吗？有一个职业中学，班上众人面前，摸那个女生的胸部，很多男生轮流，还拍下手机。

窦文涛：所谓的摸奶门嘛，就是说这个班里大概只有一个女生，别的都是男生，然后这个小姑娘挺好玩，说你为什么让他们男生摸啊？她说就我一个女生啊，有福同享嘛。

许子东：增加团队合作。

梁文道：和谐社会嘛。

许子东：所以老师到了这种时候，老师去哪儿了？老师不知道啊，完全不知道，当然这个事情后来我想公安什么都介入了。我后来这件事情问了香港的老师，他说香港也发生这样的事情，香港这样的事情，老师就有很大的责任，香港不像那样，但是类似的是什么样呢？就是男生当着班上很多女生的面，把另外的男生的裤子脱掉了，就是当众脱掉了，全看见了。班上的其他的女生呢，全都很开心的在叫，也是开玩笑的形式，但是这个被脱掉的男生的家长后来来投诉了，因为这个小孩太自卑了，他在全班面前被人这样弄了以后。然后这个班主任，这个老师就要负很大的责任，因为发生在你的班上，所以这就是责任啊，这个东西它没有法律来规定，这个奇奇怪怪的事情现在会发生，老师的责任很大很大的。

窦文涛：而且你知道现在的这个社会，我觉得也不用什么事儿都推到文革，因为现在商业或者说民权、平等等等这种意识都在影响我们。你知道很多学校实际上是做生意的，比如他们讲的有一个日语的培训学校，然后这个男老师，有几个女同学觉得这个男老师发型非常好，就在上课的时候笑，议论这个男老师，觉得很帅。但过不了几天，这个男老师再来理了个囚犯的头，说为什么呢？说因为有学生投诉，说这个老师的发型太长了，影响了学生上课的注意力，这样学校就要老师你必须把头理了。所以老师现在上课说，咱们第一条纪律，谁也不许拿我的头发来说事儿，课堂上就哄堂大笑，这就是一种服务员的关系，我交钱上你的学。

许子东：你讲这个事情，想起来我刚才讲的那个例子，老师跪下来这个事情就是头发，我们小学的时候叫他杨包头，这个老师姓杨。我们记得我们上课的时候个个都在议论，说苍蝇上去会滑下来，我们真的个个都注意他的头发，直到我们有一天看到他的头发，我们居然有同学伸手可以去抓他的头发。

梁文道：我想跟你说的就是，你刚才那种讲法是不要什么事儿都推到文革，现在有现在的情况，但这两者是有点关系的。当然全世界其实很多地方，包括香港都出现一个情况，大家都说今天的老师变成是一个服务提供者，学生变成是一个消费者，而根据商业社会的逻辑，就是消费者永远是对的。这个当然会造成一个师生关系的不平衡，比如说老师好像觉得要管束学生，甚至要处罚他们是有错的，他应该尽量满足学生的各种各样的要求。

窦文涛：或者不敢啊，你现在跟学生说的狠点，家长就来找你算帐了。

梁文道：对，但这里有一个问题在哪儿？原来你注重学生的权利是对的，但是权利这个东西是相互的，相互是什么意思？比如说你刚刚说到，以前的老师，孩子看到老师，第一次见老师要下跪三叩头，不要把这个东西想得过于片面，以为是单纯的学生向老师的无条件的屈服，不是的，它同时包括的什么呢？就是我对你敬这样的一个大礼，你对我就有义务，所谓君君臣臣、父父子子，儒家那一套是相互的。

许子东：它是一个仪式，进入到这个制度。

梁文道：没错，你君不君的话，我就能反你的。

许子东：头都磕了，你还不好好教。

窦文涛：受到你这一拜，老师的责任很大。

许子东：你平常谁来跟你拜一下，你不是受不起嘛。

窦文涛：对，男儿膝下有黄金嘛。像我们小时候的老师，我觉得还是会打骂的，但当然他打骂也是自以为他是对你负责，甚至家长都心虚。但是现在不是这个情况，一连串的体罚学生的新闻传出来，现在基本上教育界的共识，老师不能用任何形式体罚学生。比如有一个老师说，有的学生在课堂上整堂课就在那儿说话，你让他做作业，只要你一回头，一扭头他就跑了，交上来的作业本他能一个字都没有，对着老师嘻嘻哈哈。有个老师生气的，拿这个本子拍了一下，然后到第二天，校长就跟这个老师说，你是不是打孩子了？说为什么？说家长投诉说他额角这儿有作业本打过的红印，这下这个老师下台，你说这种问题怎么办呢？

梁文道：所以这个就是我们刚才讲的那个，你之前讲的并不是完全无关，他先一步的把一代人，就是现在那些家长那一代人心目中对老师的想法摧毁掉了，那个师生关系破坏掉了，相互义务破坏掉了，接下来进来的马上就是一个新的市场关系。在西方，当然人家市场经济也搞很久，人家师生关系有很多问题。

窦文涛：我是不知道，你比如他们给我讲的，美国那个肯定不打孩子，而且跟孩子鼓励、正面。

梁文道：也不一定完全那么理想。



窦文涛：我不知道他有没有这种无比顽劣的孩子？

梁文道：有。

窦文涛：那么美国的老师怎么办呢？

梁文道：当然也有，但是问题是我们要注意，我刚刚想讲的就是它那套经济背后，人家还有一个基本的契约，基本的一个伦理关系在。我们现在是在一个真空的沙漠状态下来了一套商业体制，整个国家的经济现在叫西部开荒那种的感觉。

许子东：我自己的具体体会是，我不知道怎么从理论上总结，你们去想想，但是我具体的体会是，现在内地的中小学的最大问题是老师，我举具体的例子好了，我见过很好的老师，我问他收入，他说他正式的工资大概就一两千块，但是他实际上能赚到七八千块，甚至上万。我说你是怎么混啊？他就帮助班里的一部分同学，让他们住在他家里，他是很好的老师，他的这个班上假如有40个人，他有十几个是住在他家里，这些学生成绩就非常好，他对他们爱护备至，什么人来呢？他说他要看清楚的，反正你是镇长的儿子，你爸爸是什么石油公司的，反正你是付得起额外钱的人，他就来给你特别的照顾，你明白了没有？

关键是香港学生也有额外的补习，很多学生都在受额外的补习，但是不会是他直接的授课老师，因为他这个里面牵涉两个问题。在海外的观点来讲是两个问题，他一点都不觉得他有错，他说很多人都这样做，他说我是暑假啊，我放弃我休息的时间，我把家里的床都让给他睡啊，我有什么错啊？但问题是你是他们的任课老师，你特别关注这十几个学生，我当面不好意思跟他说，你特别关注这十几个学生，你对另外二十几个学生你就是一种欺负。

窦文涛：没错。

许子东：说不定那个不交作业、那个调皮捣蛋的小孩，说不定就是那二十几个当中的其中一个，你明白我的意思吗？这个才是形成现在，因为这个道理说，老师他马上推到全社会，谁不在用权力交换钱啊？别的人你连停车场的人都在用权力交换钱，上到上面，下到下面，老师是什么权力啊？不就是知识嘛，我用我的知识我付出额外的劳动，我来额外的照顾一些他认为好的学生，有错吗？这个在香港是绝对不允许的，对不对？

梁文道：但这里面有个什么问题呢，因为这些老师本身工资低，他没办法，工资低他要挣钱，谁付得起钱呢？那自然是这个社会上比较有钱的人，而这个社会上谁又比较有钱呢？很奇怪，往往又是一些掌握权力的人，所以它已经形成一个从教育开始就开始出问题了。

许子东：你怎么叫学生尊敬老师？如果你在班上，你是那二十几个不被关照的人，你怎么看得起这个老师？

梁文道：这是个阶级矛盾。

窦文涛：对。

许子东：这个是非常非常现实的问题，当然我原因可以推好多，全社会对教师的，相对来说中国大陆现在的教师的待遇，比起美国老师跟一般人的，那中国要差很多，比起香港要差很多。在美国，你在中学或者小学，不讲美国、欧洲、香港，你在中学、小学找到一个长期的位置，你的工资是高于社会平均水平很多的，是一个很稳定，大家值得羡慕、值得努力，因此也要值得珍惜，因此做班主任我要尽心尽职的工作。可在中国，如果你拿普通工资，这份工资是没人要的，我除非额外能够做到这一些。

窦文涛：没错，没错，还真是，而且你知道很多老师现在的收入，包括校长对他的评价，他在这个学校里混的怎么样，跟这种不平等有极大的关系，老师的心思就盯在尖子生上，因为他的成绩全在高考。

许子东：有几个北大，有几个清华。

窦文涛：有几个北大，几个清华，它全是这样，甚至你知道现在可笑的，北大有一个医院，最近报纸上登新闻，那些生不出孩子的排队做试管婴儿，要到北大那个医院生殖中心不孕不育，在那儿排队，要取精。北京市民都奇怪啊，说放着自个儿有的现成不用，跑到北大的医院去等什么呢，说上北大、清华的人的精子，据说这家医院冷冻的精子，都是从北大、清华的教职员工和优秀学生那儿取的精。

梁文道：这是北大医院吗？

窦文涛：北大的一个叫北大三院，还是北大的一个什么生殖，听报纸上讲，一个学士捐一回，我没想到这么挣钱，学士捐一回，三千到五千，这可不比卵子，这事儿男的多容易，然后硕士五千块钱到八千块钱，你要是个博士生，捐一回精，这一回一万块钱，看开心的。

许子东：谁说中国不尊重知识。

梁文道：连知识者的精子都重视。

窦文涛：对，连精子都重视到尖子生上。其实优秀精子文道储存的最多了，他戒欲嘛，他戒色嘛，全留着呢。

梁文道：对，反正现在存着也是存着。

窦文涛：造福人类嘛。

梁文道：不如拿出来贡献国家。

许子东：过了保鲜期了，已经过了保鲜期了。



梁文道：赶快赶快，多制造一点。不过说起来很怪，你讲那个北大，我觉得现在这种商业潮流搞到很怪异，就连北大都这么搞。我最近有个朋友发一个邮件过来，说有一个广告，是北大一个什么商业班还是什么专门招老总去上课，说那个班上还标榜说我是资深导师级，我跟于丹，我说什么东西，我听都没听过。

许子东：看精子涨价了吧。

梁文道：不如卖了吧，现在这回。

许子东：不过告诉你，这个不能说是中国特色，美国一样，我那时候在UCLA的时候，我们穷的不得了，人家就拿来一张广告，还真的分价钱的。就是大学生一个月去四次，我记得好像是200美金，还没中国这么高，研究生就好像是300多美金，那时候我们互相传看说比到餐馆打工好啊。

梁文道：但是不能捐太多，我捐过，我大学的时候，我们那帮同学穷极无聊嘛。

窦文涛：捐过精吗？

梁文道：捐过。

许子东：没准哪天超级市场就发现一个人跟你长得一模一样。

梁文道：对，没错，会有这个问题，捐精那回事很有趣，那时候在香港，快20年以前嘛。

许子东：看录像带嘛。

梁文道：不是，他有录像带，但那个录像带指数很差，就是大概看花了，他们放一堆那种过期的色情杂志，叫你在一边沙发上看，看完了自己去洗手间里头搞定，然后放那个小塑料瓶。

许子东：基本上就跟医院里验尿差不多。

梁文道：对，在那里拿出来，然后说护士，我搞定了。但是你不能捐太多，你一年好像顶多捐一回，要不然怕你的精子太多了。

窦文涛：英国有一个作弊的，最后就弄得没法收拾了，三千个孩子都是他的。医生没有职业道德，所以不光是中国没有职业道德，英国也有这样的，你怎么能这样干呢。

许子东：本来这种东西就是外国输入，中国过去的师道尊严哪有这回事啊，听过孔子有这样的事情吗？

窦文涛：你们说的就是这个问题，人家说为什么现在班主任失去了批评权，或者根本就是进退失据，不知道该怎么对付学生，就是跟教育商业化、商品化很有关系。

许子东：受资本主义人权的恶毒的影响，对不对？

窦文涛：我还真不知道许老师你的女儿在美国上学，我就觉得美国特别顽劣的学生，咱知道美国很人权的嘛，她的中小学老师会怎么对待你（女儿），你听说过吗？

许子东：他们大概是不能碰学生的，不过我们真的不必事事讲美国，其实中国现在已经很发达了嘛，中国碰到的问题我们也可以想像，这是全世界都会碰到的问题，就好像精子的问题，打架的问题。

窦文涛：不是，我讲具体的，好比说罚站这种情况。

梁文道：它不许罚站。

许子东：在美国是绝对不行，不能罚的。

窦文涛：那你说班里要碰见有些孩子，咱也知道，他就是那样的调皮捣蛋。

许子东：他有这些宗教的小组，假如说你有很严重的问题了，他就拉你到有点像我们以前的学习班，然后比方说你容易发脾气，那个学生脾气特别暴躁，他就找一批脾气特别暴躁的人坐在一起，然后来一个牧师、神父之类的，每个人讲我什么时候发脾气，我怎么样的情况周围的人就帮助他，就跟吸毒醉酒一样的，办学习班，跟毛主席学的。

梁文道：还有一种很重要的，在美国的学校教育里面，课外活动非常重要，就是很多学生比如说脾气不好、情绪暴躁，都去打球。

窦文涛：哦，他宣泄。

梁文道：它非常多，就是美国大量的课外活动。

窦文涛：咱们这是打老师的，拿着刀宣泄到老师身上了，但是又说老师抢他女朋友，你说这叫什么？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。