凤凰卫视8月13日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，女艺人很不容易，是吗，不过幸好你还不是玉女。

孟广美：我也曾经，好吗？

窦文涛：曾经，现在算熟女了，是吗？

孟广美：对。

窦文涛：玉女艺人不容易，酒井法子，你说犯就犯个法吧，但是这个婚姻家庭给人家全国人民，不是全国人民，中日两国人民我看是一起拿来数落。而且呢，我觉得挺有意思，日本有一个我很喜欢的导演北野武。你发现没有，日本的好多人，包括正经人物，原来都是说相声的，你知道吗？北野武原来是说相当于咱们中国的相声，北野武这个人从来就心直口快，这几天北野武在日本开声，骂酒井法子的老公高相佑一，说你是个男人吗？出卖自己的妻子，因为是高相佑一供出他带酒井法子吸毒，然后北野武就骂他。

许子东：好像是说酒井法子的家里父母之前也是跟毒有关，黑道什么的。

窦文涛：她爸。

许子东：是不是？

窦文涛：对，有关系。

许子东：我的问题是，为什么酒井法子这么重要，为什么中国各个台都把她拿来做专题？

孟广美：是，其实这个问题我也想过。

许子东：这是我的第一个问题，咱这么多重要的问题，房价问题、新疆问题，各种各样的问题，为什么现在各个台都在讲酒井法子，什么道理？

窦文涛：酒井法子也是中国人的记忆，这个你可不知道，你知道很多大学生有这个回忆，大学生宿舍里有煮方便面的炉子，还有酒井法子的海报，好像还有什么费翔的还是迈克尔杰克逊的，这几个都是他们记忆的符号。

许子东：这么重要？

孟广美：我还以为那是我的那个年代。

窦文涛：当年松下电视，做广告酒井法子，那个清纯可人的，实际那个时候，她在日本的最高峰期已经过去一点，但是在中国而因为这个广告，好多人就知道。

许子东：好像据说是温家宝去访日，她献花。

窦文涛：许老师咱就可以看看酒井法子，你瞧瞧，莹莹欲滴，这是当年。然后你再看下边就是许老师说的，毕竟也为中日两国人民友好做过点贡献，给温总理献花。

许子东：我第二个问题，我路上想了两个问题，第一个就是为什么要讲她，第二个问题是，现在她引起这么高度重视，假如你是刑警厅、东京警视厅或者是法院人员，你觉得对她是应该重判还是轻判。

孟广美：那真的要看看事实了，就像我去自首说我杀人了，我告诉人家我杀人，但是人家找不到我杀人的证据的时候，他不能入我罪，这个是症结。

许子东：你是从法理上来讲？

孟广美：是。

许子东：我的问题是，这个人现在这么多人注意，你知道警方办这样的案，就像美国办杰克逊的案的时候也是一样，他们都是又兴奋、又光荣、责任又大，对不对？你这种名人的案，这种办起来的时候，压力特别大。那你觉得在这种，这么巨大的舆论的压力下面，他们是会重判还是会轻判？

窦文涛：应该秉公判，就是说法律该怎么判，就怎么判。

许子东：这是应该，可是实际上你觉得呢？

窦文涛：实际上有这一说吗，难道日本法院也是人治吗？对这问题重视，就重判？

许子东：他们会不会考虑比方说这个事情可以起教育作用，可以在一国甚至多国的青少年当中，变成一个很好的反吸毒的教材，它有巨大的社会影响，会不会考虑这样的问题？

窦文涛：许老师听了这话，你还是像中国人，不太像日本人。

许子东：你不是说说话都要有依据吗？我的依据哪儿来的，就是我前两天看了半段胡一虎的那个。

窦文涛：《一虎一席谈》。



许子东：《一虎一席谈》，他里面讨论的是有一个醉酒开车撞死人的一个人判死刑，那两边就争，应不应该判死刑。一边的意思呢，大概从法律的角度来讲，就说他不是故意杀人，所以大家不应该。而另外一边呢，我记得印象特别深，有一个慷慨激昂的《中国不高兴》的作者叫王小东，说话很多观众支持。他大概的意思就是说，我不开车我不喝酒，我们中国13亿的老百姓，现在看到这样的事情都很愤怒。

这样连环，他的罪行很严重，连撞好几辆车，死掉几个人，而且他无证，最后还逃逸，这特别严重的醉酒、死人的这样的人，就是说他这种，这种人就是老百姓普遍的认为这样是应该重判的，而且现在中国醉酒驾驶非常严重，这时候场上一片赞成的牌子。我就这个事情联想到，一个法律的判决该不该考虑它的社会影响？

窦文涛：要是美国呢，上诉到最高法院大法官？

许子东：美国是这样，如果你杀死人了，他分一级谋杀、二级谋杀，一级谋杀就是说你非常清醒有预谋，我算好的，把他杀掉。这是我设好所有的，我很早就有预谋的叫一级谋杀，这种是死刑。第二种二级谋杀，就是激情杀人，就是说我原来没准备的，可是两个人打架吵起来，或者你拿了个刀。

窦文涛：你说的这意思就还是依法办事，没什么重判、轻判。法律已经规定的很完备，对吧。而且美国的法系，它以前有案例法，还会参照以前的相应的案例，法律面前人人平等。

许子东：对，照理说不是说以前你强奸一个妓女跟强奸一个修女是同罪吗，这叫法律面前人人平等。那以此来推类呢？你拖拉机撞死人，跟保时捷撞死人也应该是同罪。可是现在中国的民意，网上压倒的民意，保时捷撞死人是重罪，为什么会有这样的民意呢？

原因很简单，就是因为大家知道保时捷有办法，他常常能脱罪，刑不上大府，你明白吗？有名的人他犯了错，他能解脱，所以形成了一个反弹。所以现在网络民意，你知道网络民意他们现在叫什么？叫第五种权力。

第五种权力就是司法、执政、行政，然后第四种权力是传媒。第五种就是网络民意。这个第五种民意现在在影响，所以我从酒井法子我就想到，我说这个事情，我不知道日本人会怎么处理，可要在中国的话，你广美得小心了，你要开车出什么事情，那网上就是很多人，明白我说的意思吗？

窦文涛：对，这事咱们跟日本方面再谈谈，对吧。但是咱们不是讲酒井法子吗？

许子东：这不就是讲酒井法子。

孟广美：我回应一下许老师这个问题，就是说对于，刚才您讲的像喝醉酒撞死人，还有强奸修女还是妓女的这个问题，他伤害都是别人，但是今天她吸毒这件事情，其实她伤害的是她自己。

还有伤害那些从小看着她长大的那些粉丝们，所以你说至于要重判还是轻判，我告诉你，这件事情被抖出来，对于一个玉女，一个青春玉女，对一个艺人来讲，这已经是最重的重判了。

窦文涛：你想她的经纪公司现在到了破产边缘，就现在算要赔的这个钱，广告不是成了赔了吗，8000万人民币，那你说这个损失。

许子东：你的意思就是说，名人犯罪，他本身已经陪上了额外的代价了，所以在法律的衡量上应该一视同仁？

窦文涛：法律的精神本来就是法律面前人人平等，至于说我刚才为什么问您美国，我闹不清楚，有陪审团，有最高法院法官，他在考量的时候，就是说你即便考虑民意，也是按照法律程序的法律民意，就是通常咱们说的情节及其严重，影响极为恶劣，这个东西，不是一拍脑门子，我说严重就严重，我说恶劣就恶劣。他在法律里边我觉得他应该是有程序的，如何断定这种行为叫严重，如何断定这种民意引起的反应叫恶劣，这个他应该还是按照法律程序办事。

许子东：我们平常讲的法治，你知道这个治是怎么写的？

孟广美：三点水一个台。

许子东：三点水一个台，另外一个字是制度的制，应该用哪个字？

窦文涛：它是两种不一样的意义，一个是法律制度，一个是依法治国。

许子东：你觉得我们平常讲的法制，应该用哪一个字？

窦文涛：法制，看什么情况，用哪个字。

许子东：我自己觉得，我觉得这个差别非常之大，要是依法来治国，它其实还有一个把法作为一个政治考量的一个因素，比方说这个案件，他对于群体事件，他对于民意，它有很大的影响，我就把它重判一下，明没明白。这个几十年前一直发生，中国很多法律判决，中间有一条，叫不杀不足以平民愤。

孟广美：杀鸡儆猴。



许子东：这个平民愤，你知道民愤这个东西，异时异地是不同的，在一定的时期可能民愤极大的，67年刘少奇都是民愤极大的。

窦文涛：对。

许子东：你明白没有，所以异时异地的民愤，现在最近我看到几次例子。酒井法子我就想到网上民意，网上民意是非常合理的，我们不想被人骂，因为当官的常常逃脱，有钱人常常逃脱，所以网上现在有一个反弹民意，不仅中国，香港、日本都是，名人犯罪大家最关心，除了幸灾乐祸，还有一种心理就是说怕你这些人会走脱，你没有办法，所以我强烈去关注。可是，法律考量上会不会参考这种民意，我自己觉得在我看来应该是法制，制度的制。

窦文涛：你这等不等于说，足球场上裁判要听周围观众的呼声，是吗？

许子东：对，其实NBA是有，主场优势。

窦文涛：会受到影响是吧？

许子东：主场优势。

窦文涛：我觉得酒井法子这事儿，娱乐工业该自己琢磨琢磨，该醒了。这个玉女的这种玩意儿，就是日本发明的，起源于日本波及港台，制造了无数牺牲品。其实你说酒井法子同时，她也算是这种娱乐工业玉女形象的一个牺牲品，她不是真的叫什么偶像，你知道偶到什么程度？打电话她的粉丝要替酒井法子承担惩罚，能到这样。

许子东：你说的玉女是不是指他们组合的形象，就是老男人、小姑娘这种的？

窦文涛：不是组合形象，就是日本曾几何时，一直到现在都在打造这种女人，我为什么觉得应该反思了，就好像就跟这个处女情节似的，这事儿是不是咱以后就神话破灭了得了，难道你没有鉴别力吗？难道你以为她这玉女不跟人做爱吗？她都38岁了，对吗？

许子东：酒井法子38岁，没有吧？

窦文涛：38岁了。

孟广美：71年生的。

许子东：真看不出来。

窦文涛：她的经纪人说保守留在心中的玉女的形象，我觉得日本人就是在搞这个东西，咱们说出现的很多事件，你说白了，你怨这一个女人吗？是她自己要这样的吗？

许子东：说白了都是怨男人。

窦文涛：这是个骗局，你知道吗，而且两方我认为都有事，这是一个共谋。娱乐工业，娱乐公司，你刻意行骗对吗？你制造这种假处女，在屏幕上。那么作为消费者一方呢，也情愿拿这个来满足自己幻想，当然不是真的，所以一定会被拆穿。拆穿了之后就一个接一个破产。

孟广美：文涛你一直对于这样的事情是有一个情节的，但是我一半赞成你的说法，但是我一半不赞成你的说法。玉女这个东西其实是我们幻想的。这样讲吧，她是80年代末崛起的一个玉女型的明星，那就是说所谓玉女是怎么出来的，是被包装出来的。在日本她不是只有走玉女路线，日本的公司除了包装玉女之外，他们也包装摇滚团体，他们也包装所谓的AV女优。

许子东：那是另外一种欲，是欲望的欲，欲女。

窦文涛：玉女和欲女。

孟广美：真的，我们只能说日本人做这种明星、艺人的包装，是非常成功的，但是你知道吗？酒井法子她被号称为最后一个，曾经受过严格训练的玉女明星。现在的玉女是拿来骂人的，因为玉女感觉就是那种美美的、柔柔弱弱的，讲话不能大声，可能什么也不懂。但事实上不是，她们是经过非常非常严格的一些表演的训练，所以她只是一直顶着那么一个形象，那么样一个光环，那可能就是他的长相，就是那个样子，就像艺妓。

窦文涛：是。

孟广美：不是说你化完了艺妓的妆之后，你就能当一个艺妓，艺妓也是要经过非常严格的训练，但是你不要忘记，不管是艺妓也好，不管是玉女也好，她们都是人，她们跟我们一样，要吃喝拉撒的。

窦文涛：对，她在生活里是另一回事，我有时候觉得，我不太相信普遍人的智力，难道那么不明白吗？

许子东：但经纪公司的方法挺厉害，胡适以前说历史是个可以随便打扮的女孩子，我们不去讲历史。女孩子真的可以随意打扮吗，这是一个问题。

窦文涛：但是你知道吗？这是一个反过来的问题，就是成也萧何败也萧何。你训练出来，你打造出来的这么个玉女形象一出来，她自己的生活，被这个形象的顾虑全面影响，影响一生。

许子东：这倒是。



窦文涛：所以你可以数落数落，咱就说山口百惠，导演给出一下山口百惠，又看见了，这是到今天没出事儿。

孟广美：到今天没出事儿，你太坏了。

窦文涛：不是，你听我说，有人说山口百惠急流勇退，就是因为她要再不退，她接下来会出什么事儿，也很难说，所以她聪明，这么多年，拒绝很多诱惑，不拍片干嘛，就是淡然的做自己的家庭主妇。

当然咱也不知道她夫妻关系搞成什么样，对吧。但是你再看下边的，这是铃木保奈美，离婚后一年，迅速订婚，那个时候已经怀了三个月的身孕，她就说因为婆媳关系紧张，当年是被迫宣布隐退的。

你再看工藤静香，工藤静香跟偶像木村拓哉结婚之后，成为日本女性的公敌，经纪公司甚至不允许两人在公开场合提及自己的另一半。

藤原纪香，五亿日元的婚礼，只维持了两年的婚姻。宫泽理惠92年的时候两个月内从宣布婚约到解除婚约，到后来割腕自杀，人家说贵花田的母亲，对于宫泽理惠曾经拍摄全裸写真很不满。

许子东：亚洲人对明星的占有太贪婪了，就不仅要占有她的艺术形象，对她的整个婚姻，所有的私生活都来占有。相对来说，你看美国的明星，也离婚，也吸毒，也有这种家庭别扭，大家好像不那么注意。

窦文涛：像希尔顿，什么小甜甜，这些美国人一般也看，但是大概也知道这些东西是属于人家个人隐私。

许子东：希尔顿、小甜甜是以这些来卖弄的，所以大家也关心。但是其他休斯顿、罗伯斯，或者很多大明星，比方汤姆克鲁斯这些人，他们这些私生活，我们看他电影的时候根本不去想他。

窦文涛：这件事情在日本引起的地震到什么程度，你知道日本最近几个地方上的官员准备开会，就等于要跟中央政权分权，这么一个重要的场合，记者问其中的一个政治人物，居然问出来的问题是，你对酒井法子的事儿怎么看？

许子东：这就是回答了我第一个问题，为什么我们要讨论酒井法子？

窦文涛：你讲。

孟广美：对不起，因为我这样讲吧，就是说日本这个社会，他们本身因为很压抑，所以他们对所有的东西要求都非常的高，就真的是一点点都不能犯错，因为我不想你有没有跟日本人沟通过。

许子东：屁也不能随便放。

孟广美：是的，真的是不能随便放，你有没有跟日本人工作过，他们的那种严谨，严谨到有的时候你想打他一巴掌，你就会觉得这么小的事情，这么简单的事情，你需要一而再再而三的再确认再确认，再彩排再彩排吗？对中国人来讲，我们是随性所致，发生什么事情就发生了，就这么着。

窦文涛：你说《锵锵三人行》呢。

孟广美：对，就跑题跑不停，他们是万万不可，真的就是万万不可，所以他们所有的事情每一个演出的，每一个小环节都要非常的严谨，同样他对你的私生活，对你的样子，要求标准是非常高的。

许子东：但是公私还是要分开的吧，我觉得日本的社会其实公私是分开的，他不像我们，公私的界限比较模糊，他们其实是分开的，就是说在日常生活，整个社会次序里边，公私是分开，就是在娱乐界非常奇怪。我自己认为就是这是观众对明星的一种霸占，就是除了他形象以外，连他背后交往男女，结婚跟婆婆的关系，你们都这么关心，我觉得这是一种霸占。

窦文涛：这个我很有感触。

孟广美：在日本当艺人真的是很可怜，你可以看到小甜甜布兰妮，素面朝天出门。你可以看到窦文涛、孟广美，素面朝天出门。但我讲日本的艺人是不可以的，有一次我到日本去看玛丹娜的演唱会，谁坐我后面，滨崎步，步姐坐我后面，我告诉你她打扮得比玛丹娜还要（华丽）。

许子东：那是公众场合嘛，但据说她也不一定是明星，我有朋友娶日本老婆，他说她白天化妆，晚上睡觉还化一套妆，她老公也看不到她素面的情况。

孟广美：所以基本上，就是不只有在日本当艺人很辛苦，当女人很辛苦。

窦文涛：都很辛苦是吗？

孟广美：对。

窦文涛：那当男人会好吗？

孟广美：也不好过，基本上就别当日本人。

许子东：那以你们的标准。

窦文涛：我刚才就许老师讲的“霸占说”，我有个感觉，我昨天看了几篇评论，看评论我也有一个问题，你知道吗，我觉得这个评论说的都很精辟，感觉各个都是酒井法子的婚姻老师，品德辅导员，说的都很好。可是我有一个问题，就是说你觉得酒井法子比你蠢吗？你知道吗，这两种答案都值得评论。

好，一个酒井法子比你蠢，对吧，比咱们大家都蠢，她错了对吗？可是你就看到，从迈克尔杰克逊，很多很多的艺人，你会发现，咱们平心静气的讲，对吧，你当然可以对她提出任何要求，也有道理。但是平心静气的说，一个在某方面具有特殊才艺，特别才能的人，并不代表她在生活上，（很有可能）她在生活上是一团糟的。

你像迈克尔杰克逊理财，完全没办法的，你知道吗。即便是我这个庸才，我在生活里，朋友们都说我极其不靠谱，连路都找不着，是极其缺乏自理能力的，她可能是很傻的一个人，容易犯错。



窦文涛：那么好，另一个答案，说酒井法子不比你蠢，那么跟咱们一样，这个我就觉得，那我们就得想想，如果把你放到她身处的种种漩涡当中，你也很可能会身不由己。一个人为什么在品德上，各个方面自律上能够超过常人，咱都说人之初，性本善，狗不叫，性乃迁，圣贤不是教出来的吗，所以我有理由说，神父、和尚，我有理由要求，因为你的专业就是干这个的，你受训练，就是道德要表率。

可是你让一个娱乐什么玉女，你让她说，她是我们的雷锋，道德楷模。对，你的要求是对的，可是根据在哪里，她有没有受过这个训练，她受的教育，道德方面等等方面，甚至她遇到的诱惑还更多，你明白吗？

许子东：所以我的困惑又来了，一个牧师吸毒跟一个流浪汉吸毒是同罪吗？

窦文涛：你不要讲牧师了，爱尔兰前一阵，爱尔兰天主教神父成员，一个大案子，都多少年来，有60000多名孩童遭到这个主教，还是神父，他们的这种侵犯、侮辱或者这种，那是专门搞道德的。

孟广美：重判。

窦文涛：这要重判吗？

孟广美：肯定要重判。

许子东：法治，治理的治。

窦文：通过法律重判他。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五12：05-12：30周二至周六06：35-07：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。