凤凰卫视5月11日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，哎呀真高兴，文道一身白，聊什么呢？不知道。

孟广美：把你的“小圣经”拿出来看一下就知道了。

窦文涛：我是很用功的人，对吧。你看我的这个小本啊，经常记着一些我感兴趣的东西，有的事儿没什么关系。你比如说我给你随便说一个啊，英国《每日邮报》报导，英格兰有一个建筑工人这人名叫帕克，他从1983年买下魔方开始，一直在为解开魔方努力，历经26年，2.7万个小时之后，终于成功，而世界记录是7.08秒。

梁文道：用了20多年。

窦文涛：这个工人他如此执着，1983年他买了一个魔方，“咔、咔、咔”他折腾了26年，就是2009年到今年嘛。

梁文道：对，因为那个时候刚流行，1983年你记得吗？那时候。

窦文涛：对，到今年他才弄成全一个色儿的，而世界记录是7.08秒。

梁文道：那太容易了，我们小时候玩儿就是几下子就搞定了。

孟广美：也没那么容易，但是你愿意花26年，我估计他最后应该也是把它那个螺丝全拆了吧。

梁文道：他就不愿意才会这样。因为这很简单因为以前就是把它拆了再来，或者有人教你秘诀什么的。

窦文涛：没错。

梁文道：那么他肯定是他非常执着的要自己弄。

窦文涛：这就可以看出人跟人之间的这个距离，人跟人之间的不同，它可以有多远。

梁文道：对，让人佩服。

窦文涛：对，多元化社会的必要，保护生物多样性的必要。

梁文道：没错，没错。

窦文涛：其实我真正要说的是最近我给咱们节目找着意义了。

梁文道：啊，终于有意义了。

窦文涛：文道你这个哲学家我给你献丑啊，你知道有一个德国哲学家这人叫海德格尔嘛。

梁文道：对。

窦文涛：海德格尔在写给胡塞尔，好像是他老师，对不对？

梁文道：对，是的。

窦文涛：海德格尔在写过胡塞尔的女儿的信中，说了这么一段话，我觉得说得好像是我们《锵锵三人行》。

梁文道：啊？

窦文涛：他说什么？人们不能容忍自己整个夜晚在沉默不语之中度过，不惜一切代价无论如何得讲点什么。没有任何东西能够幸免于谈论之难，一切都必须被砍碎嚼烂，变成供人们漫无边际去闲谈的琐碎题目，以使大家心满意足的一个题目接一个题目的侃下去。这是一种无知识，无生活的人，他们根本不知道于熙熙攘攘的世场之外，还有恬然成趣的精神生活。

梁文道：对啊，海德格尔在他的这本名著里面《存在与时间》里面，就有一段特别讲了就是闲谈，就说我们这种闲谈呢，都是一种对存在的遗忘。

窦文涛：我们忘了真的。







梁文道：忘了存在是什么吗？就是我们都陷溺于这种闲聊、这种瞎侃没有意义的这种胡说八道，就像我们这个节目一样，我们这个节目表达出人类对存在的遗忘嘛。

窦文涛：哎哟，真深刻，你是我们的国师，文道，但是就是说，无论如何不惜一切代价，我们要讲点什么，对吗？

梁文道：对。

窦文涛：广美，聊点什么？说最近广美在北京的生活很不如意。

孟广美：什么不如意，多如意啊。

梁文道：你这还叫如意啊。

孟广美：我都觉得我已经成了半个北京人了。

梁文道：怎么讲？

孟广美：因为你在这个中间寻求一个，找到一个生存之道，因为我是去年的这个时候从香港。

梁文道：搬过来。

孟广美：可以说是仓皇出逃，真的一个仓皇出逃的一个情况之下，在北京很快的时间安顿下来。

梁文道：落户了。

孟广美：对，然后其实在一年当中也在寻寻觅觅，就觉得因为那个时候只是临时顶了一个朋友不租的地方，然后就租了下来。哦，竟然在网上还有人说是有一个什么网友提供给我的住处。

梁文道：啊，我也要找这种网友。

窦文涛：这个网友怎么这么好啊。

孟广美：不是。

梁文道：还有吗？这个网友介绍一下。

孟广美：就是有人写说，孟广美的房子，还是某某某，就是还写了两个字的名字说那个人就是同情我，把它给我住的地方。我自己看到这条新闻，我都觉得天哪那人在哪儿啊？把他给找出来吧。因为最近因为我合约到了，我就想我应该要觅一个，可以有一个那种。

窦文涛：安家的。

孟广美：可以让我过恬静生活的地方。

窦文涛：哦，田园成趣的精神生活。

孟广美：对。所以我就选择当了文涛的邻居。

窦文涛：我以为是什么呢。

梁文道：我觉得你们那个地方太古怪了，一帮子惹人住的，就不怕狗仔队，就以后都不用去别的地方跟人了，就光在你们的下头租个地方，24小时。

孟广美：那里那么多大腕，什么时候轮得到我们呢。

梁文道：全都在你们那。

窦文涛：轮不到的，轮不到的。

孟广美：轮不到我们。

梁文道：这事儿很难讲。

孟广美：刚刚你讲到那个执着的这件事情，我就觉得，因为还有你这本《我执》这本书，我真的觉得我这辈子有一个很大很大的问题，就是执着。

梁文道：放不下。

孟广美：对，太多事情放不下，我除了对于人的那种放不下，就是说你知道我连要搬离我旧的那个地方，连楼下那个小卖部的老板我都觉得依依不舍。楼下那个做窗帘，帮我做了一年的窗帘，我告诉你我对人的那种依依不舍，我觉得是一个很大的问题。

窦文涛：她走的时候半个街区给她送行了。

孟广美：没有，重点是没人在乎啊。

窦文涛：骗人。

孟广美：对，没人在乎，唯一在乎的人是我自己。然后我每次拍戏吧，跟人家拍个那种三个月，两个月拍完之后，我自己那边热泪盈眶，然后他就那种拜拜，拜拜，以后有机会再见了。



窦文涛：哎，这是情深义重。

孟广美：我除了对人的放不下，我告诉你我还有一个很大的问题，我对物。

窦文涛：对，其实说白了就是对装修放不下。

孟广美：你可以相信吗？

梁文道：加起来就是对装修工人放不下了。

窦文涛：没错。

孟广美：你可以相信吗，我搬个过，我竟然搬了三卡车，两吨半的车子，我搬了三卡车。

梁文道：你干嘛啊？

窦文涛：太有钱了吧。

孟广美：不是。

梁文道：那你这个家里，还有地方能走吗？

窦文涛：那么多东西。

孟广美：可以的，我告诉你我所有的东西都要按部就班，所有的东西都要有一个地方放着，所以我家里有大大小小各种不同的柜子，所以你不会觉得我东西很多，但是一旦要开始。

梁文道：你就住在这柜子里吗？

孟广美：很多柜子里面。然后一旦我要开始那个，所以我就在想说，那里面有我十几年前就已经开始搜集的东西，那个东西我可能三年都已经忘记还有那个东西的存在，我就会觉得说孟广美你的生命当中需要有这个东西吗？你其实是不需要的。

梁文道：是啊。

孟广美：但是你想让我拿起来把它给扔了。我告诉你我绝对办不到，所以我觉得这种不能放下。

窦文涛：我跟你讲毕加索也这样，其实啊，这种人有可能是占有欲极强的人。

梁文道：对。

窦文涛：毕加索你知道嘛，他就是什么东西都不扔，他就说都烂了。他有一次他的老婆把他的一个烂了的一个画画的工作服都油彩了，送给一个那个花园的工人，你就说他这个人自私到一个什么程度，看见之后就大发雷霆，就是他什么都是我的。

孟广美：哎，但是我不是，像我堆那么多东西，因为有很多东西可能是有一些厂商、客户送给我的东西，我用不着的东西，我就在想说，我就在琢磨，每天在琢磨，这个东西我可以把它送给什么人。因为你送给一个，我如果拿一个什么化妆品。

窦文涛：我不在旁边呢吗？

孟广美：但是那个东西你不需要的话，我就会觉得所托非人嘛，对不对？我一定要帮它找一个好主，我才愿意把它送出去，怎么办？

梁文道：可是，你有没有，我觉得我建议你找一个方法啊。

孟广美：心理医生是吗？

梁文道：不是不是，每个人都可以自己做一个练习，就是可能隔半年、一年左右做一次。你就是假装你今天是个消费者，走到了这家商店，把你家从头到尾看一遍。比如说我买书，我买了很多嘛，我家最多就是书。但我现在开始假装我是个逛书店的人，来了一家书店，看有什么书我会买呢？然后我就会发现，这里的很多书我是不应该买的，我是不想买的。你用这样的一个眼光来看你家，有什么东西你今天想买。

窦文涛：嗯。

梁文道：你觉得对你有用，然后这时候你就会发现，很多东西是没有用的，你应该扔。

孟广美：我已经来不及了，因为我家一个3米宽，2米高的书柜在那儿已经塞得满满，你叫我扔书，我也舍不得。

窦文涛：哎，对，这个我跟你说也是一个好习惯，就是什么东西都留着，也有它的意思，但是留着呢。

梁文道：看来你们那儿，哪家塌楼了，我们就知道怎么回事。



窦文涛：留着你也要好好对待它，主要是好好对待它。你知道咱们就是说的，我就说美国有一个大艺术家叫什么安迪·沃霍嘛，现在拍卖嘛，他是任何东西一个包装盒，一个什么东西都扔到一个纸箱子里，甚至他都按照这个时间标出来叫什么时钟、什么箱子。

梁文道：对。

窦文涛：一个一个箱子，一千多个箱子，现在一拍卖上百万、上千万美元。他就喜欢收集，就是所有的东西他就认为。

梁文道：这是作为一个艺术的一个行为嘛，我们这儿不一样。

孟广美：我现在每天都还在琢磨，我觉得我应该要把自己这种执着跟放不下，对物的东西，其实还有对人的这种放不下，我要想办法把这个东西从我身体里面拿开，太难受了。你想，其实有的时候，你在想如果在跟生命交战的时候，哪一天真的我万一染上猪流感，你觉得那一墙的书，那一堆化妆品，保养品，那一堆衣服、鞋子对我还有意义吗？一切没有意义。

梁文道：没有意义，当然啊。但是这有个前提，比如说我们常常说叫人“舍”，对不对？你知道讲“舍”这个字它原始的意义是什么？在佛教里面？

孟广美：要得。

梁文道：“舍”不是，不是为了得，你看她马上要想到得。

孟广美：没有，因为我很多女朋友她们说话就是你要扔啊，你要扔啊，那你要扔了之后，你才能够去买新的。

窦文涛：没错，旧的不去新的不来，是吗？

梁文道：但“舍”的意思也不是说扔。“舍”的意思是无区别的。“舍”真正的意思，你不执着的意思，不是说，我什么都不要。不执着的意思是我对什么东西的看法都是一样的。对我来讲这个杯子跟这个杯子没有区别，这种状态就叫舍。

孟广美：就是空吗？

窦文涛：你知道就是在北京曾经发生过一件事情，就是说这个一个什么现代艺术的一个展览，出过一个事情，就是有一个所谓艺术家吧，当众就是吃大便，一盆儿，“咵、咵、咵”照相就拍下来，他就吃。当然咱也不懂艺术啊，后来我看一个采访，我说他为什么这么干啊？后来他呀，他说他读这个《金刚经》，《金刚经》里这个佛就说了，这个无差别。

梁文道：对。

窦文涛：对吧？就是任何东西就是无差别，克服你的习性，比如说你之所以觉得这个好吃，那个难吃，只是因为你的习性，本来是无差别。他说呢，我就想试一试，破除我这个习性。结果后来这个记者就问他，说结果怎么样呢？他说结果感觉屎啊确实是难吃。

梁文道：但这个很重要，就因为《藏传佛教》不是有大家常常说《藏传佛教》有“双修”啊，什么欢喜禅什么这些事儿嘛，也的确是有。但是曾经有一位很重要的藏传的法王他就说，对，是有的，是可以修的，修的前提就是你要无差别，什么叫，你怎么样知道自己能不能修这个呢？就是给你一碗饭，一碗屎，你毫无差别的都能吃，那你就行了。

窦文涛：那肯定有一个会吐啊。

梁文道：那就不行了。

窦文涛：你讲这个无差别啊，它有点意思，很多东西把它并列，不区别，你就会得到一个很有趣的一个效果。就是你比如说，很多意见，对吧？我们往往是按照重要性“咔、咔、咔”给它排列，分。可是有一种，我跟你讲啊，咱们温总理，对吧？不是上网去跟网友交流嘛，然后就有人就列出来，这个网友问他的问题，你就发现各列问题无差别的列在一起，当然很好玩儿。比如说你看亲爱的宝宝，五月份我要结婚了，希望得到你的祝福。“宝宝”就是说温家宝。

梁文道：温家宝。

窦文涛：网友的。然后就说，总理您好，我是一名医生，因为职业医师证没考过，院长就可以扣我的工资吗？总理您好，我是一名同性恋者，我的生活、爱情得不到亲朋好友的支持。我曾经自杀过多次，我身边的同性朋友都和我差不多处境。总理我们何时才能拥有同样的蓝天呢？总理，阿娇最近即将复出，请您对此谈几句谢谢。

梁文道：总理太忙了。

窦文涛：温总理，您看足球吗？中国足球太伤球迷的心了，您最好不要看，因为总理的身体健康可是老百姓的福祉啊。总理您好，请问总理哪里有可靠的野猪种苗？

梁文道：总理总不能说只有中南海就有。

窦文涛：对，总理请小心你身边的狐狸。这叫什么？怎么会，我也不懂它有时候这个无差别。总理下令取缔计划生育吧，下令对日开战吧，下令收复南沙吧，真是英派，是吧？总理您还记得那年大明湖畔的夏雨荷吗？

梁文道：这什么。

窦文涛：听不懂这句话说明你们上了岁数了。我们那个助理说了，这是《还珠格格》里一句著名的台词，谁跟谁说的？就说你还记得那年大明湖畔的夏雨荷吗？你看跟总理他怎么聊的都有。所以你要把这个民间意见无差别，你看无差别等量齐观，它产生出一种非常好玩的。



梁文道：那如果温总理也真的是无差别的去看待这些，他就成佛了。

窦文涛：温总理功德无量啊。

梁文道：对、对、对。

孟广美：我不晓得啊，因为我们在台湾受的教育可能就是都要有所谓的宗教信仰。那以前我，因为母亲信佛，我妈妈就老带我去庙里上香。然后后来我自己在念大学的时候是基督书院，所以又老得念《圣经》啊，然后到教堂去崇拜什么的。但是我发现我有一个习惯，我其实我祷告我从来不求东西，因为我自己一直跟我自己讲，说你无欲品自高，你别求东西，因为你求了东西人真给了，你还得还的嘛。

然后我还有另外一个理论，我会觉得说，上帝很忙吧，他应该顾不到我这种小事儿吧。所以我就会觉得写这些，这些网友们真的是，你们不知道总理挺忙的嘛。

窦文涛：哎，你还别说，广美，我要忏悔，对吧？我对上帝。

孟广美：予取予求。

窦文涛：是做了一种实用主义的一个利用，就是我这个，不堪作为样板的。但是，有实用的用处，就是说临时抱佛脚，就是我有时候跟上帝打商量，对吧？

梁文道：商量什么说说看。

孟广美：你答应我什么，我就怎样怎样你，差不多这个意思。

窦文涛：有时候是。我曾经有一个朋友得了白血病，我就当时的这个心情是很难过的。然后就到了这个香港宝莲寺大屿山那个大青铜大佛，我认为它是香港的土地爷，就是因为最大的一个佛嘛。然后我就那个什么，就是让他病好了，让他病好的，让他病好，我给钱你，我来给钱，你看我都干过这么。

孟广美：好了吗？

窦文涛：好了。

梁文道：但你想想看，这整件事儿。

窦文涛：好了，后来他回忆说，在这个，他这个你知道啊，这个白血病这个换血啊，这种先要把你全身的那种什么化疗在他到槛儿上的时候，最痛苦的时候身上的皮肤都脱了皮儿，昏迷过去了。他就说他记得一个佛“呼呼”向他走来，还有他好像听见他已故的父亲的声音，说没事儿，这疼过去就好了，就好了。当然这是封建迷信，但确实是我经验的事情。

孟广美：但我真的觉得这是一种意念的力量。

梁文道：哎，我也觉得是，这跟佛一点关系都没有。

窦文涛：对，所以我要忏悔，就是说我确实是做了实用主义的利用。你比如说作为主持人，有些主持的那个场面太大了，压力太大了，非常的紧张。那么我就知道这个危难关头，常念观世音菩萨，老实讲我没有那么信的，我不虔诚。可是呢，我相信信念的力量，因为你知道吗？我觉得人太弱了，有的时候大事儿来了之后，你抗不住的。但是找一个垫背，也不是找一个垫背的，找一个靠一靠。

孟广美：靠山。

窦文涛：靠一靠，所以也是机会主义的。

梁文道：但这个一点关系都没有，为什么呢？因为我常常跟人家讲，你烧香拜佛，很多人说烧香拜佛求这个，求那个，求观音，这是没有意义的，对佛教真正的正信的佛教来讲，为什么？

窦文涛：对，两码事儿。

梁文道：首先，第一佛不是神，第二我们反对贪、瞋、痴，要去除贪、瞋、痴。你抱着贪欲、执着来向佛一个没有执着的觉悟的人求一个东西，这不是很荒谬。

窦文涛：没错。

梁文道：而且你还说给他钱，他要这干嘛？

窦文涛：没错。

梁文道：然后这整个事是非常非常荒谬的。

窦文涛：我跟你讲，就广美刚才说的这个非常非常对。我有的时候我也同情，我的那个佛菩萨我，说这个玩意儿对不起，把你搞得太忙了。因为我就是贪嘛，心里比如说求，过年的时候我去那个，你知道我们河北正定，有个大佛寺，宋朝的时候的。那个大观世音菩萨，巨高的，2、30米高的那个，我求，后来我发现心里好乱啊。我说爸爸身体也得好，妈妈身体也得好，还有我哥哥，还有我嫂子，我哥哥的孩子。

梁文道：你也记了小笔记本列了个清单吧。



窦文涛：我弟弟，这什么说说说，说了十好几个，然后出门发现又忘了一个，这怎么办啊？又回去。

梁文道：回头再弄一个。

窦文涛：真是你看我就是个特别典型的凡夫俗子的那种宗教信仰的那种信念。

梁文道：因为其实你所谓的烧香也好，念佛也好，念名号也好，都只是为了让自己心定。所以这种情况下你要真紧张，其实你多做深呼吸，效果是一样的。

窦文涛：哎，但是我认为，我们可以注意到某种力量的作用，就是信心。为什么温总理说信心最重要啊？信心可以把人的忍痛的能力提升30%，信仰。我说过嘛，英国人做过这个实验针刺，一帮天主教的和一帮无神论的，发现信上帝的他这个忍耐疼痛的能力。

孟广美：就不疼。

窦文涛：平均的这个组别啊，能高30%。那么你这就是咱们原来说的那个台湾已故的刚刚去世那个叫什么法师来着？

梁文道：圣严法师。

窦文涛：圣严法师不就讲这个道理嘛，他说老是讲，从这个佛的考古学来说，阿弥陀佛、观世音菩萨，并不是释迦摩尼同时代就有的。

梁文道：对，都是后生的。

窦文涛：他说但是呢，我修观世音菩萨，那么他的解释就是说，信仰本身是能够增进你的力量。

梁文道：对，但是你刚才说这个无神论不能够忍痛也不一定，就是你还是可以有信仰，比如说你信共产党。

窦文涛：对，那当然了。

梁文道：那马上能忍痛，要不烈士怎么办？

窦文涛：那当然了，江姐的那种酷刑的考验，那靠什么？全靠共产主义啊。

梁文道：对啊，就得信党。

窦文涛：哎呀，所以说这跑题跑不停，本来要聊别的呢，现在怎么聊到信仰，咱们聊了一个下三路的，文道。

孟广美：回主题。

窦文涛：有主题吗？下三路，最近文道在新加坡碰见了一个事情。

梁文道：不是，这是新加坡报纸报说的嘛，就说有一个事儿闹得很厉害嘛，就是一个新加坡的一个公司的一个老板，搞他女秘书，他的女秘书还是有丈夫的，人家结了婚的。结果最后两个人，比如说一个有老婆一个有老公，回哪儿都不方便，开房呢又怕被人发现。于是只好在车里头搞。他们就把这个车停在新加坡不是有一个滨海公园嘛。在那个滨海公园边停下来，在里头正在口交，然后呢，这时候后头不小心一辆车出车祸撞上来，一撞上去这女秘书“咔”一咬，把老板给咬断了。

窦文涛：啊。她是给，车磕的上牙关、碰下牙关了。

梁文道：对，没错，咬断了，马上觉得可怕。说起这个，你知道去年，好像前两年有部美国片，那部片特别搞笑的一个电影，还是个主流电影。这个叫做什么片？我忘了。就是讲一个女孩子，女孩子的下体长牙，你记得这个戏吧？

窦文涛：我记得这个电影。

梁文道：简直是，我听很多，我没看过，很多男性朋友看了之后，都觉得这是噩梦啊。

窦文涛：天啊，我们今天怎么从上帝就聊到这个地方了。

孟广美：之前他书里面不是写他的病例嘛，我发现你不是现在信佛才开始宿命论，我发现你很小的时候你就宿命论。他说他有一种毛病叫“皮肤过敏”。

梁文道：对。

孟广美：他连“皮肤过敏”他都归咎于是因为他小时候作恶太多，造孽太多，他残害一些那种小动物，所以他才有这样的报应。那你觉得那新加坡的那位老板他小时候是造了什么孽？

梁文道：他不是小时候，他是现世报吧。

窦文涛：现世报，纵欲过度。

梁文道：纵欲过度。犯淫刑了，你想想看，有老婆去搞人家的老婆。

窦文涛：没错，西门庆就死在马上风嘛。

梁文道：对啊。

窦文涛：这玩意儿干什么。

梁文道：这报应真是不爽，来得多快啊。

窦文涛：他说的我还觉得，这当然是封建迷信瞎说了。我觉得很多有打过大仗的将军，你看那个善终，你比如说巴顿将军，就是退了休了，都是出车祸死的，血光之灾啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。