凤凰卫视7月7日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》，感谢咱们叶太刘局长。

叶刘淑仪：现在不是了，我是老局长了。

窦文涛：老局长。

马家辉：议员。

窦文涛：但是现在是议员了嘛。

叶刘淑仪：议员，我是议员嘛。

窦文涛：哎，你作为一个女性当年是纪律部队的一姐啊，这个最高首长，现在又参选这个议会，是不是你觉得女性的这个政治欲，欲望跟男性比怎么样？

叶刘淑仪：这个问题我跟一些泛民的议员也，女议员也讨论过，其实女性参政有好处的也有好处的。

窦文涛：都有好处。

叶刘淑仪：不好意思，不好意思。

窦文涛：今天是三八妇女节。

叶刘淑仪：不是为了推广妇女，有一个，香港有一个说法，就是找人出来参政、选举，最好是找“无知妇孺”，无知。

马家辉：无知妇孺啊。

窦文涛：妇女儿童。

叶刘淑仪：无就是没有家室，无家的。

窦文涛：无家。

叶刘淑仪：知就是有知识的。

窦文涛：知识的。

叶刘淑仪：妇女。

窦文涛：妇女。

叶刘淑仪：无知妇孺，妇就是妇人啊，孺就是年轻一点的啦，这种人最受选民的欢迎。

窦文涛：噢“无知妇孺”这么解的。

马家辉：我们一般是贬词嘛，觉得无知这个。

叶刘淑仪：无，无家。

马家辉：其实你把这个字拆开来解，没有家累，不用顾家，不用好像说整天要分神，它表示说你没有家庭，你可以全身放进这个议会的里面了。

叶刘淑仪：现在我就是了，无知的妇孺。

马家辉：你女儿也长大了嘛。

叶刘淑仪：对。

马家辉：独立了嘛，不用管她嘛，然后这个。

叶刘淑仪：有知识，有点知识。

马家辉：有知识啊，就是有事业有训练的。

叶刘淑仪：对。

马家辉：所以，可是说起叶太去议会，那我很好奇，一直很好奇我们是朋友，可是一直没有机会问你那种感受，那时候当时2003年之后，你就离开官场了嘛，去美国读书，研究《红楼梦》的。

窦文涛：真的吗？

马家辉：对，研究文学的。



窦文涛：还是学东亚文学啊。

叶刘淑仪：对。

马家辉：然后研究《红楼梦》回来啦，不晓得是学了王熙凤还是学了什么啊，回来了，还是学了林黛玉回来。就回来就马上选举重新进入议会。

叶刘淑仪：对。

马家辉：好像我回来了，Iamback，好像阿诺。

窦文涛：嗯。

马家辉：我就又回来了，回到议会啊，她啊重新踏进去，以前你是官嘛。

叶刘淑仪：对。

马家辉：被人家集训，有时候还指着鼻子骂，对不对。

叶刘淑仪：对。

马家辉：总要吵架，现在议员了回来。

叶刘淑仪：现在我在骂人啦。

马家辉：我可以骂人家了。

叶刘淑仪：我骂人了现在。

马家辉：对，回去议会的感觉是什么样的？

窦文涛：那你要碰到现在保安局的局长你会骂他吗？

叶刘淑仪：我不参加保安委员会，我回避。

窦文涛：噢，回避。

马家辉：为了避嫌。

窦文涛：反正是自己待过的地方。

叶刘淑仪：对，不方便。

马家辉：我就好奇你重回立法会那个感觉，那时候最大感觉是什么？有什么样的感慨？

叶刘淑仪：很感慨。

马家辉：嗯。

叶刘淑仪：因为我坐的席位，就是我当年当局长的对面，刚刚是对面。我是坐第一排的，好学生通常都坐第一排的。

窦文涛：啊。

叶刘淑仪：做后排的可以。

马家辉：睡觉。

叶刘淑仪：消失一点，睡睡觉也可以，前排的不可以的，所以霍震霆。

窦文涛：霍震霆。

叶刘淑仪：他叫我你当学生长，你坐第一排吧。

窦文涛：这个问人的，你这个角色互换了。

叶刘淑仪：嗯。

窦文涛：过去是接受问责的，现在变成问责人的，这两边儿你都待过了，你的感受是怎么样？



叶刘淑仪：我现在的感受，我对香港记者说，现在我的薪酬是低得多了，我现在的薪酬是等于一个高级的政务官，但是我有了言论的自由。

马家辉：嗯。

叶刘淑仪：从前我讲话要跟政府的口径，现在我可以像你一样啦，天马行空都可以啊。

马家辉：我不是天马行空。

窦文涛：噢。

马家辉：我是探索种种的可能性。

窦文涛：但是这个你像我们对政治不大感兴趣的人，都会觉得这是一个多烦人的事情，你当了这么多年这个官，还不够官场上的烦，又，当然是跟女儿研究《红楼梦》去了到美国，这好像感觉到女人比较多的色彩的这一面。

叶刘淑仪：嗯。

窦文涛：但是为什么再卷土重来，还要投入这么烦人的事情里面？

叶刘淑仪：因为我是香港人，到头来都是觉得为香港服务最适合我，我留在美国没有前途啦，可能慢慢就变得一个独居的老妇人。

窦文涛：哎。那你本来跟着女儿到美国去，她留学你陪读。

马家辉：不，她自己读。

窦文涛：你自己又去读。

马家辉：读一个学位，读了几个学位啊。

叶刘淑仪：我女儿住在宿舍的。

窦文涛：住在宿舍。

叶刘淑仪：我们不是一同住的。

窦文涛：噢。

叶刘淑仪：我独个儿住，真的老起来，真的是变得一个独居的老人。

马家辉：嗯。

窦文涛：不老，不老。

叶刘淑仪：死掉也没有人知道啊。

窦文涛：但你那几年，你为什么要把生活这样安排在美国呢？

叶刘淑仪：多一点自己的空间嘛，作为一个香港名人啊，你到外国没有人认识你呀，这个感受也是很好的。

马家辉：很自由的。

叶刘淑仪：很自由，没有人认识你，穿很随意的衣服，发型没有人批评啊，都是很难得的自由啊。

窦文涛：像今天录像是7月1号。

马家辉：嗯。

窦文涛：家辉博士就说这回归装，就穿上来了。

马家辉：啊。

窦文涛：哎，我发现香港的很多女政治人物啊，包括陈方安生也是，这是一种，就是里面是一种这样的领子。

叶刘淑仪：嗯。

窦文涛：这样的衣服。



叶刘淑仪：旗袍嘛。

窦文涛：外面又是一个西装式的。

叶刘淑仪：对。

窦文涛：衣服，这是挺好看。

叶刘淑仪：可以吗？

窦文涛：非常漂亮，里面是旗袍外面穿这个。

叶刘淑仪：对。

窦文涛：这是谁最先穿起来的？

叶刘淑仪：陈太是穿旗袍很有名的。我想中国的妇女，穿旗袍最适合啦，是不是？

马家辉：很有感觉。

窦文涛：对啊，穿着旗袍最适合。

马家辉：那所以我们看香港的议会，已经是看出香港社会的特点了，百花齐放。

叶刘淑仪：嗯，对。

马家辉：所以你就从那个议会的外形，服装的外形已经看出这个社会的精神。

叶刘淑仪：你知不知道为什么，因为我们的选举行比例代表制。

窦文涛：嗯。

叶刘淑仪：所以我们的议会就是我们社会的缩影。

窦文涛：噢。

叶刘淑仪：长毛他们，社民连的三位，他们是代表社会5%到10%愤怒的人。

窦文涛：愤怒的人。

叶刘淑仪：每个社会都有这种人的。

窦文涛：啊。

叶刘淑仪：特别是现在香港贫富很悬殊啊，你知道啊。

马家辉：对啊，我看你跟我就知道。

叶刘淑仪：我们都知道啊。

窦文涛：你这个，所以你说这问题让我想起，您以前是这个保安局局长。

叶刘淑仪：高高在上啊。

窦文涛：我就想起维持秩序这件事，你看这也是一个大陆人来到香港，我觉得香港有一点很有意思。就是你看他游行，整天游行，你像“七·一”他可以同时有两个主题完全不一样的游行，但是你游行归游行，好像我们觉得这帮人在这儿游行，旁边的人该干什么干什么。当时我就觉得这个社会啊，它各行其是。

叶刘淑仪：对，多元化。

窦文涛：而且这么多年来，基本上没有说什么暴力、流血。

叶刘淑仪：没有。

窦文涛：没搞到这个程度。

叶刘淑仪：没有。

窦文涛：所以我就觉得这个秩序，当时的警察比如说对于这个人群，你们有些什么考虑措施的？

叶刘淑仪：我们就是因为我们有个公安条例，当年有些议员是要打倒公安条例的，我也捍卫过公安条例，其实很有用的。就是任何人都有权力去搞游行、静坐、集会，但是给我给警方七日的通知。



窦文涛：七天的通知？

叶刘淑仪：七天的通知。

窦文涛：警方干嘛，准备好警棍？

叶刘淑仪：对啊，这七天就可以讨论一下，你的游行的路线哪、人数啊，警方就可以配合，安排人手维持秩序，这一点很重要的。

窦文涛：那对于冲突的这个情况呢？要跟警察直接发生了肢体的？

叶刘淑仪：都是为了上电视，其实都是为了上电视的。

窦文涛：噢。

马家辉：有人是这样，可是有时候是擦枪走火，有些地方比方说他讲话比较大声，用那个大声公啊。

叶刘淑仪：大声公。

马家辉：那警察就过来管他嘛。

叶刘淑仪：那么我们有条例可以管的，当然有了。

马家辉：对，有时候就是那个局部的摩擦，就变成这种情况。

叶刘淑仪：凡是游行示威的，因为我在野了，我也搞过游行，我搞的课题是废除外佣税。

窦文涛：废除什么税？

叶刘淑仪：外佣税。女佣的税。

窦文涛：嗯，啊。

叶刘淑仪：所以我明白了，凡是搞游行示威的人，都是想吸引注意力，那么怎么可以呢？

马家辉：没有。

叶刘淑仪：抬个棺材了，啊，搞一些什么扫把头啊。

窦文涛：扫把头。

叶刘淑仪：这样的就吸引人的注意力。

窦文涛：噢，这也是一种宣传策略。

马家辉：挑动情绪。

窦文涛：照你这么说，我也就明白，这个立法会里头发生的这段事情。

叶刘淑仪：对。

窦文涛：也是一样，就是过去咱们在台湾见过，香港还不多见，我感觉香港都是挺礼貌好像讲话，但是这些年突然新时尚出来了。

叶刘淑仪：的确是因为社民连的三位议员，进了立法委员。

窦文涛：黄毓民。

叶刘淑仪：对。

窦文涛：还有那长毛。

叶刘淑仪：长毛。

窦文涛：扔香蕉啊。

叶刘淑仪：还有陈伟业他们三，黄毓民进来以后，其他两位有组织一点，组织多了一点，那么就有这个扔香蕉啊，这种的表现。

窦文涛：你觉得这也是为了上电视吗？

叶刘淑仪：吸引注意力肯定，因为这个立法会，就所有的议会都是一个，其实是一个政治的舞台。

窦文涛：嗯。

叶刘淑仪：不同的人有不同的表达方法。

马家辉：可是也有不同的目的嘛，像你说做这些事情为了吸引注意力，好像吸引注意力是目的，可是从他们角度来看不一定噢。他没错是为了吸引注意力，可是吸引注意力要来做什么呢？

叶刘淑仪：对，你说的对。



马家辉：那吸引注意力只是手段，他吸引注意力之后，希望有多一点票。

叶刘淑仪：我告诉你说的对。

马家辉：他就能够提出他的政治主张。

叶刘淑仪：你说的对的。

窦文涛：嗯。

叶刘淑仪：是为了他们的选民，因为选民喜欢这样做，你知道我们在调查这个雷曼的迷债的事情。

窦文涛：雷曼兄弟。

叶刘淑仪：有一个市民投诉我们太凶，他们说我们对任志刚太没有礼貌，那我的选民要求我这样做嘛，我收很多投诉信，要求我们严拷这些金融高官，所以我们就要凶一点啊。

马家辉：为选民服务，也无可厚非嘛。

叶刘淑仪：应该的，为他们消消气嘛。

窦文涛：对，这是选民的喉舌嘛。

马家辉：对。

窦文涛：选民要是有暴力化倾向，你这倾向也出来了。

叶刘淑仪：立法会就有监察政府的功能的。

窦文涛：对，包括扔香蕉监察。咱们说这个代表选民，要引起注意。可是这个啊，是不是也有一个分寸的问题。比如说你刚才讲大声公，我记得有一回，范徐丽泰拿着一个分贝仪，去测那个长毛，说你这个吼叫声音超过了多少分贝，那你就违反了这个规则。为什么基本上我的印象，像美国、英国，它这个议会里的人，没有这些事？

叶刘淑仪：所有的议会都有一定的规矩的，我们的规例就是根据英国的国会的，最近我们的议会的规例委员会，就开了会，做一个词汇，什么的语言是不适合议会，有些字不可以用的。

马家辉：不雅的词汇。

叶刘淑仪：现在就做一个词汇。

窦文涛：那就跟我们这个电检条例一样，有些个脏字在电视里不能出。

叶刘淑仪：比方骂人的话。

窦文涛：骂人的话。

叶刘淑仪：有些侮辱性的话，不应该在议会出现。

马家辉：粗俗的语言。

叶刘淑仪：你说的对，就是应该有分寸的。

窦文涛：有分寸。

叶刘淑仪：所以我们也有责任定一些的规矩。

马家辉：可是话说回来，文涛你说有责任，为什么外国的议会没有这种情况？我们话，事情总有不同的看法，是说外国的官员，也没有这样来回应议员嘛。香港的很多时候，叶太一定知道，你让人家坐在议会里面，真的生气了。因为不管你怎么样问问题，那个官员给你同样的答案。那个答案有回答等于没回答，我们就说人肉录音机嘛。

窦文涛：人肉？

马家辉：不断重放，不断重讲一样的空话。那你就生气嘛，完全没有改革嘛，那就只好说，我刚才意思是说，他用这种种种所谓的激烈的手法引起注意。

叶刘淑仪：对。

马家辉：然后希望让社会大众注意这个事情，才能一起参与来改革。所以他不是为了说引起注意，引起注意只是一个手段。目的是说想达成改革的效果。

叶刘淑仪：当然了当然了。

马家辉：那你觉得可以达成这个效果吗？

叶刘淑仪：不同的议员采取不同的手法，那么我有我的手法，比方外用税，我用我的手法，就是修改政府的规例，把四百块改成零，这是文斗不是武斗。那么因为很多的同事支持，所以政府也让步了，你知道了，这个五年不收外用税，得到这个效果。所以不同的议员用不同的手法去争取。

窦文涛：你像咱们看这个，前一阵看那个美国电影，叫什么《MILK》，就要讲那个同性恋的镜头。

叶刘淑仪：我看了，我看了。

窦文涛：哎，我发现他那个里边，议员之间就有一种现象，就是互相做交易啊。

叶刘淑仪：有的，肯定有的。

窦文涛：你支持我的一个什么东西。

叶刘淑仪：有啊，肯定有。



窦文涛：我也支持你的一个？

叶刘淑仪：有啊，肯定有的。

窦文涛：就是香港的这个立法会里，也有这样私相妥协？

叶刘淑仪：有的，一定有，特别是我，我不是私相，我不是说我私相授受，因为我一开会已经对曾钰成说了，我独个儿是个弱势的议员，我只有一票。那么所有我要推的议程，我要争取我的同事的支持。

马家辉：要互相的游说，可是刚才叶太说的，曾钰成这是香港立法会的主席。

叶刘淑仪：主席。

马家辉：她当时叶太太，就开会里面，镜头电视新闻也影着，拍着叶太太，她说我是一个弱势女子啊，所有人都笑了。因为曾钰成也很好玩，说叶太，从来没有人觉得你是弱势，对不对？

窦文涛：天啊。

马家辉：你那么强大。

窦文涛：警察部队的前首长。

叶刘淑仪：我只有一票啊，这个形势就迫使我，也有争取我同事的支持，所以我觉得也有好处的。我这九个月来，我有好几个议案都得到不同阵营的议员的支持。

窦文涛：那你做这个有什么实际的好处吗？是挣钱方面？我不知道香港这种立法会的？

叶刘淑仪：钱比起公务员就低了，就少了。我们议员的工资就等于一个高级政务官，一个高级政务官，来议会拉票的资格也没有。拉我们票的起码都是正职助理了，副局长了，所以现在的情况是失衡的，我觉得应该调高一点，方便我们议会吸引多一点中产啊，专业人士。

马家辉：因为薪水相对议员是低的，很多大律师，他打一个官司，已经赚了一百万、两百万。可是他没时间打，因为他要当议员，每个月拿个几万块，所以薪水的确是应该提高的。可是对你来说，应该也不是看见那钱嘛。

叶刘淑仪：我不是为钱。

马家辉：服务社会，你说叶太服务社会，所以香港经常有人有两个想法，两个问号，第一个就是说，那为什么你也觉得自己弱势？可是以你今天的人气，为什么不组个党？有一个想法。另外就是说，叶太太什么时候当特首啊？

叶刘淑仪：开玩笑。

马家辉：也有？

窦文涛：也有这个传闻。

叶刘淑仪：开玩笑了，是你搞出来的传闻。

马家辉：不是。

叶刘淑仪：没这样的事。搞政党，为什么不搞个政党？因为我两年参选两次，我觉得香港特别是港岛区，有很多市民是不喜欢政党的，政党他们觉得太政治化。

窦文涛：现在大家都有点讨厌政治化。

叶刘淑仪：偏激一点，两方面都不喜欢，泛民不喜欢，保皇的不喜欢，他们觉得独立议员，独立一点。要是我是属于一个政党，我的立场就要跟我的党捆绑。

窦文涛：没错。

叶刘淑仪：独立议员可以就个别的问题去评估。

窦文涛：没错，你看她是，原来都是捆绑，原来做高官的时候，也是立场要跟政府捆绑。

叶刘淑仪：一致。

窦文涛：现在终于独来独往。

叶刘淑仪：对。

窦文涛：自由了嘛。这个现在做议员，咱们叫他经常跟人民群众要打交道，是不是？

叶刘淑仪：对。

窦文涛：说是每个星期有一天，到处的人都有人来？

叶刘淑仪：我是这样，别的议员我不知道，是不是？

窦文涛：来找你申诉？



叶刘淑仪：功能组别的不是要面对群众，他们面对自己业界就可以了，医生见医生就可以了，工程师见工程师就可以了。

窦文涛：像您这个投诉警察的，还来找你呢。

叶刘淑仪：我港岛区我有三个办事处见市民，但是九龙新界的也有来找我的。

窦文涛：对，名声大。特别是说雷曼兄弟的这个债权的这个事情，在香港搞的一锅粥。

叶刘淑仪：对，都有。

窦文涛：这个事情你觉得该怎么看呢？

叶刘淑仪：我觉得一方面是赔偿金额的问题了，香港报章有报道，中银愿意赔6成。但是小银行拿不出这么多钱，银行也有他们的烦恼，他们说我是收过佣金，四个percent，4%，或者2%。为什么我要赔本金呢？另外还有一个责任的问题，因为银行觉得，政府也需要负一点责任吗，我也觉得是。

马家辉：政府因为没有监管好。

叶刘淑仪：政府。

马家辉：当初没有监管好。

叶刘淑仪：当然有责任。

马家辉：你让他银行卖这种债，所以要负责任。

叶刘淑仪：苦主觉得，银行也觉得，这个这是新的产品，这个宣传的单张是政府批的，证监会批的，当然政府也是鼓励金融创新，鼓励他们去卖的，所以银行也觉得不应该责任全推给我们。

马家辉：当年你纵容我这样做，所以今天一起受罚。

叶刘淑仪：纵容错的，也可以错。

马家辉：所以这个事情还没有结论，可是有结论的是说，大家看到从反那个政坛的叶太，发型不一样了嘛，当初你刚才你也提到，当年有人用扫把头这个说法，可是当年叶太也讲下一句名句，她说我就要这样子，我连我自己发型都捍卫不了，我怎么样捍卫香港社会的治安呢？这是名句啊，那你现在回看，你觉得发型变了，怎么样你不捍卫你的发型了，是吗？

叶刘淑仪：我这个人是，遇到压力我不会退缩的，但是我自己想改我就改。

马家辉：你不要逼我。

窦文涛：别人逼我不行。

叶刘淑仪：不要逼我，你越逼我，我越不改。

窦文涛：而且当时说竞选的时候，这不是最近这个迈克尔·杰克逊，MJ的事，说你还引用了他的一句歌？

叶刘淑仪：对，2007年我引用了Onedayinyourlife，做我的选举的歌，因为我是，其实是想选民留意歌词的。

窦文涛：那这个歌词你怎么来理解？

叶刘淑仪：英语来讲就是，虽然现在你不需要我，但是，就是当局势不好的时候，你叫我，我就来了，这是我对选民的承担。

窦文涛：哎哟，这叫，咱们成语讲，就是沧海横流方显英雄本色，需要我的时候，我就来了。

马家辉：对，叫我就来了，所以后来大家不说你扫把头的时候，你反而是愿意自己喜欢，就自己去改变了？

叶刘淑仪：对。

马家辉：可是人家回看你觉得，当时大家攻击你，包括我在内，攻击你的发型，什么打扮等等。你觉得是对你的个人攻击吗？

叶刘淑仪：我很气氛。

马家辉：对女性的攻击。

窦文涛：作为女人很生气。

叶刘淑仪：我觉得很不公平，我也有我的人权，我有权梳个扫把头，我喜欢。但是所以当年我很气氛的，现在接受了。

马家辉：接受了。

叶刘淑仪：公众人物，这个形象很重要。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

