凤凰卫视5月13日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》左小祖咒，我该管你叫左小，还是叫祖咒啊？

左小祖咒：左小就可以。

梁文道：就叫左小，也叫祖咒。

左小祖咒：还有叫我咒咒，还有叫做我小咒的。

窦文涛：哦，小咒，反正褶子是不少了。本名吴红巾，已经没有人知道他叫什么名字了。

梁文道：没人知道名字了。

窦文涛：算是，我觉得你现在算艺术家，这也不算骂你吧？

左小祖咒：无所谓，算小偷也可以。

梁文道：本来就是艺术家嘛。

窦文涛：哦，对，有这艺术家嘛。

梁文道：对，就刚才我们看到的。

窦文涛：看看这个。

梁文道：先看之前的那个。

窦文涛：听说拍了这个之后叫《为无名山增高一米》是吧？这之后就是运气就好了，我说那当然，肥猪拱门了嘛，是吧？还有这个，这个他现在也用在唱片里了。这个艺术作品，这里头有男有女，有意思。那刚才有句话我没看明白，什么叫过着像逃犯一样的生活啊？

左小祖咒：就说要走一个地方能换一个名儿就换一个名儿。

窦文涛：为什么呢？

左小祖咒：因为还会找到你以前的名字，但是我到北京之后就没换掉，换别的地儿了。

窦文涛：他让我想起就所谓的这个，咱们民间叫搞摇滚的。搞摇滚的啊，经常给人感觉是衣服好像很多天都没洗。

左小祖咒：那又是什么，我今天还是干净的。

窦文涛：还是干净的。

梁文道：盛装出席啊，这是。

窦文涛：对、对、对。我跟你说他的这个音乐啊，他的这个歌啊，猛一听，哎哟，你就觉得这个人的这个嗓子啊，别人的嗓子都是站着的，他这嗓子是躺着的，就等于说就是赖了吧叽的，我说这个人是什么意思啊？但是你再一听呢，他的音乐是好听的。

左小祖咒：嗯。

窦文涛：然后呢，你再一听呢？哦，他跑调了。然后你再一听呢，就是他跑的这个调，他跑出他一个调来，就所以有人管他叫跑调大王。就这么一个怪怪的这么一个音乐家。

梁文道：你的特色就是跑调吗？

左小祖咒：我有时候也不跑。

梁文道：也不跑。

左小祖咒：现在是跑调出名嘛，他们都认为我是出这个跑调的。

窦文涛：反正他呀，就是你猛一听，咱这个，我这个音乐外行啊，听起来就是那个大扁嗓子，我要悲伤的坐在你身旁，就是反正挺好玩儿。

梁文道：你还会唱？卡拉OK里练过？







窦文涛：是，他呀主要的，他在中国音乐圈，我觉得这个奇闻是什么？现在说做唱片的都死了嘛，做不下去了嘛，各大唱片公司，但是他这个唱片，他就是做这种CD啊，一张比一张贵。他送我的这个啊就是这个《我不能悲伤的坐在你身旁》，这是150块钱。据他说主要是卖这个本儿，150块钱。然后说是去年“三八节”，他这么一个唱片，他敢卖500块钱。能卖得了吗？现在？

左小祖咒：那可以，就是说我觉得卖500块钱，卖150都无所谓，因为很多人，好像这个社会上很多人起哄，因为你买贵一点嘛，他买回家可以好好听一听。

窦文涛：哦。

左小祖咒：买不了，听不了，也可以摆在明显的地方装装门面。

窦文涛：嗯。

左小祖咒：都无所谓。

窦文涛：你看这段时期，华语搞什么论坛嘛，大家在讨论。纷纷的就是说我们这个传统唱片业，还有什么出路？唱歌还有什么出路？做音乐还有什么出路？他在那儿口出狂言，说，关键是因为你们不会卖，他这，就感觉这是一个会推销的。

左小祖咒：不是我说的，我说你们因为要让我发言嘛，我说因为我的情况也比较特殊，不太好复制，第一个，我唱歌是跑调的，他们开始笑说，我自己还承认跑调。第二个是我歌词写的也是乱七八糟的。我人也是这样的一个气质。

窦文涛：乱七八糟的气质。

左小祖咒：就说我写这个乱七八糟的东西也比较容易，因为你复制起来很难。比如说啊，明年做下去再也我们出张唱片，想半天是出不来的。因为我们上来在90年代的时候，因为我也研究怎么自己继续跑下去，因为全世界唱歌跑调的也不是我一个人，像文道也知道，像鲍勃迪伦。

窦文涛：香港四大天王里也有人跑调嘛。

梁文道：四大天王有三个跑。

左小祖咒：跑调呢，今天他们可能喜欢的有一个原因，就是我们现在在做这个音乐的时候，录音的时候，你跑调可以通过一个软件，一摁就不跑调了。

窦文涛：真的啊？那我可以唱歌了。

梁文道：没有问题，没有问题。

左小祖咒：但是它拉平了之后，像拉皮一样嘛，脸上，瘦身之后，但是就是表情全部没有了。

窦文涛：哦。

左小祖咒：像我这个它有质感在里面嘛，我们也可以在录音室，他们也在我说，可以尝试一下左小，再摁一个软件摁下去，不跑调出来什么样？那唱出来就不是那回事儿了。

窦文涛：那我代表外行问一句，你为什么要跑调呢？

左小祖咒：就是缺钙补钙嘛，因为他们不跑我来跑嘛，如果他们做主流我就做先锋，他们做先锋我就做主流。

窦文涛：所以说他有点跟一般的说艺术家不太一样，他听主流，像什么流行的，周杰伦的这些基本上你都听过。

左小祖咒：都听。

窦文涛：听过之后是为了跟他们不一样，发现他们都没跑调的，是吧？我来跑一跑。

左小祖咒：因为真正的艺术家，先锋艺术家是影响艺术家的，然后主流才是影响老百姓的。

窦文涛：那你想不想老百姓喜欢你的歌呢？

左小祖咒：那是我当然喜欢了，我不喜欢我到这儿来干嘛。

窦文涛：没错，就我自己觉得有点恍惚了现在，就现在在北京啊，说起这个搞摇滚，好像就等同于是艾未未那一类的了，就觉得是艺术家，不让老百姓听的，是什么异端或者叫叛逆。但是我觉得我最早在西方的这个摇滚，那可是很人民的。那家伙是人山人海啊，它很是大众的一个东西，为什么你觉得会搞成这样子呢？



左小祖咒：首先在90年代的时候，因为传媒他们把摇滚乐写得非常深，就说头发长的呀，像你刚才说摇滚乐乐手不洗澡啊之类的。

窦文涛：洗吗？

左小祖咒：洗，洗还是洗的，有时候最多一个月也就洗一次。传媒认为把这个事情也夸大，因为传媒那个很多年轻人，他们也不懂20多岁，他们也不懂。

窦文涛：就胡写。

左小祖咒：像崔健他们，黑豹、唐朝，他们出来的时候。

窦文涛：魔岩三杰。

左小祖咒：因为他们那时候因为唱片公司嘛，也做，质量也比较好，但听起来像模像样的，就不那么难听了，因为噪音这个是需要一个很好的技术来录音的。

梁文道：是，没错。

左小祖咒：因为在西方文道你也听，听了像很多Pink Floyd都是很吵的。

窦文涛：对。

左小祖咒：你像90年代的尼玛纳是非常吵的。

窦文涛：对。

左小祖咒：但是他的唱片都要卖到，最高的要卖到700多万张。我们后来，就是我第一次录唱片嘛，录的时候就感觉到一个像大型的录音机一样，就到录音棚里，因为不会录音。但是那时候你没有制作人给你来做。录完了之后发现，这个音乐不是比声音大的，它是一个科技的技术和电影一样。你像中国的好多大片拍得很差的，他是不懂，特技也是胡来一下子。

所以在那个时候那些唱片公司啊，他们在90年代的时候，因为政治的问题啊，还有唱片业的问题，他们撤退了，BMG啊，前段时间好像是那个华纳还是BMG，不是，EMI退出了吗？全部退出，在大陆不投资这个。

窦文涛：确实没得做了。

左小祖咒：没得做了，我们这些剩下的人也没有办法，也没有人再帮我们，因为我们在那儿会弹啊，会唱啊，但是这个技术。

梁文道：不会做。

左小祖咒：不会做这个事儿，那么也像我这样的也有很多的年轻人。

窦文涛：嗯。

左小祖咒：他们在录音，因为还有很多的这个商人，他们想这个东西还是发财的呀，唱片。但他们不得要领，就随便找个录音棚录录录，比如说半天啊就录一个歌，然后十个人的乐队在出一个专辑，出了很多。这样的东西就流入市场之后，老百姓更加就不听了，再加上传媒这样子说，摇滚乐是个先锋，你先锋就先锋，我还不听了。你明白吗？那个质量是很差的。

窦文涛：兵败如山倒了。这个祖咒啊，我觉得他有一个经历很有意思，就是你们经常要到各地的酒吧啊，什么这种演出，场所去演出，实际上他也是直接接触人民啊，对吧？那种演出有什么感受？

左小祖咒：像我们演出，早期因为它没有经济人，直接给你打电话，那你可能寄很多的磁带，给录好，那时候也没刻盘，像一块钱就可以。那个时候要五、六块钱，要找一个录音机，生活也很困难。但是你寄了很多的东西能给你打电话的很少，谈好演出了，然后也不来了，但是有时候你去了之后，就给你付了前面部分的钱了，后面钱演完也不给你了。

梁文道：哦。就不给了。

左小祖咒：不给。

梁文道：那你们闹吗？

左小祖咒：我们有时候闹一闹，也没有用。

窦文涛：听说还有这个摇滚乐手在底下演出的时候给剃头的是吗？

左小祖咒：不是，我听谁说的这是，好像是何勇，还是谁呢，说到东北还是陕西演出，就是因为去演嘛，钱给了嘛，这时候我们还要剩下的钱先给我们再演嘛。后来说，你们给了我钱我再演，那不给钱，不给钱就说把你头给理成他这个样。

梁文道：是他自个儿理啊？

左小祖咒：不是，人家。

梁文道：人家摁着他理？

左小祖咒：人家要说我要给你的头理了，才可以。



梁文道：就摁着把他理了，还不给钱。

左小祖咒：理不理我不知道，可能是没理。那时何勇好像就是说那我演吧。

窦文涛：在人屋檐下不得不低头。

梁文道：那我还是演吧。

左小祖咒：因为那时候90年代，大家留长头发嘛，因为头发理掉不太好看嘛。

窦文涛：对，理了，没有长头发还有什么音乐呢？

梁文道：对，理了光头就不像，但这也是很希望，我觉得中国对摇滚有特别多的类型化的一些印象，比如说一定要留长头发。但其实也是不一定的嘛，就摇滚乐其实你穿着西装都能玩儿摇滚的嘛。但是我觉得就是在我们刚刚讲的那个事儿，就是说摇滚在西方有的说是很大众，那来到中国的时候，我觉得其实中国今天的音乐圈也挺丰富，也有很多不同的人。但是问题主要是媒体有问题，媒体一报导摇滚呢，就是把摇滚往一个方向去讲，就是都讲成那种很叛逆，不洗澡，流落江湖。

左小祖咒：不洗澡没人说，是你们今天说的。

梁文道：然后长头发，就这样，对吧？就是很奇怪，就是其实是，最早，就像祖咒讲，是一帮年轻的小伙子，也不大懂，然后就把自己一些很浪漫的想像投射上去，结果就变成这个样。那么所以摇滚呢，我不是说应该让摇滚应该更大众化，大家都喜欢摇滚，我认为摇滚的确应该有人像祖咒这样子，是做先锋一点的东西，做实验的东西。

但是问题就是你做先锋做实验，你也得这个底子，就整个摇滚的底子是很厚的，就是说整个大家都知道是真正回事，我觉得现在问题在哪儿呢？就是因为听摇滚，摇滚不是太主流的东西，乃至于有人在摇滚里面玩很先锋的事情，大家就没办法准确的欣赏到它的价值了。

窦文涛：嗯。

梁文道：你懂我的意思吗？就等于说，如果今天如果根本没有人画国画，你一个人画一个我说我在国画上有突破的东西，拿出来也没人知道你怎么突破。

窦文涛：我现在还是觉得啊，这个音乐如何结合音乐人口的问题，就是说白了你总是给人听的的，那你上次高晓松来这儿口出狂言的，说这个在中国没戏了，他得出结论就是说这个汉族，汉族人就没有什么音乐细胞，他们爱听的就是带词儿的那个歌，他们听流行歌，都是听那词儿的，他们根本就不懂得欣赏这个音乐，就感觉挺绝望。你怎么看？

左小祖咒：我觉得高晓松说得还是有一定的道理的，中国很多的都是一个小曲。

窦文涛：小曲儿。

左小祖咒：比如说早期的，我们记得在70年代的时候听盛中国的那种小提琴《梁山伯与祝英台》，它也是这种，听个二胡也在那儿拉，它没有这一堆合作的，一堆合作也都是齐奏，就是共同拉一个旋律，实际上起了一个扩声器的效果。它没有，你就听到“嗷、嗷、嗷”的。比如说你在路上上厕所啊、上公车、到坐地铁，情不自禁哼唱小曲。

西方是听一个大的色块，和“和声”和“节奏”方面的东西。但是在今天来说，这三块，也是淘汰了。但是我们中国人很多的主流老百姓，他也是听了以前的那一块，跟电视台有关系，跟你们电视台有关系。

窦文涛：为什么？

左小祖咒：电视台它放的全是那些东西，就大陆的很多，还有广播电台呀，还有所谓的上榜的歌都是那些就是像高晓松说的那样。

窦文涛：总之就是一个卡拉OK化，我觉得这个卡拉OK啊，对这个中华民族影响是非常深远的。

梁文道：又是被日本人毒害的。

窦文涛：对，它这个东西啊，你也不能说它不好，说实在话，那很多人也觉得那很好，朋友几个干什么的，在一块儿，它其实跟音乐也没有太大关系了。

梁文道：没错。



窦文涛：大家是个娱乐，是个很好的娱乐的方式。可是这东西深深的影响了，就是除了卡拉OK，你关于音乐还有什么呢？

左小祖咒：卡拉OK，还是很有意思，因为人民没事儿了，他不可能说不唱歌吧，每个人还是要乐呵乐呵，因为像牧民，他们也是一天到晚的在唱歌的，坐在哪儿，弹个小琴，喊呢之类的。在汉族没有，汉族你肯定是唱卡拉OK，你看你急了你喝酒，比如饭桌上喝酒，说主持人你出来，给我唱个歌。后来我就急了，我说你给我唱个歌，你就给画一幅画，我就在这儿给你唱，你知道我完全拿你职业开玩笑，你说你碰到窦文涛，窦文涛给我做个《锵锵三人行》。

梁文道：主持一下。

窦文涛：我跟你说，我在歌厅里碰见谁的时候，哎呀，文涛文涛，讲个黄段子，给我讲一个黄段子，全是那种。

梁文道：可是我觉得这个东西，你说汉人没有音乐细胞，汉人本来有自己很好的音乐，像古琴啊，或者什么的。但那个系统怎么去听那种音乐，那种感性，我们消失掉了。我们平常、日常生活也没有音乐，你比如说你刚才讲新疆，新疆就发展很多很好的，像木卡姆，我觉得是很厉害的音乐，对不对？你比如说，而且你比较起来另一个现在人家常拿来跟中国比较的大国，你说印度，你发现印度的流行音乐。

左小祖咒：印度太厉害了。

梁文道：就真有它的味道，就你别说印度传统音乐，是很厉害，它连流行音乐。

左小祖咒：（C踏踏）就是一个和声啊。

梁文道：对啊，太复杂了。

左小祖咒：我们发明的乐器基本上是单弦的，包括古琴也好。

梁文道：是单弦的。

左小祖咒：就是弹那个音，和声，古筝也是的，就是疯了之后“哗啦哗啦”狂扫一顿在上面那个是。

梁文道：对。

左小祖咒：所以也是现代音乐用的。

窦文涛：那你说，照咱们刚才讲，就说这个音乐人口的问题，如果是这样的话，那你们这个做音乐的，该怎么办呢？在中国？

左小祖咒：做音乐，无所谓吧，无所谓，就是我觉得音乐的载体变化。

窦文涛：入乡随俗吗？也卡拉OK化吗？

左小祖咒：可以啊，我也可能马上卡拉OK化。

窦文涛：卡拉OK。

左小祖咒：卡拉OK我前面会派一个人，山寨版左小祖咒先出去演出，然后后面我再跟上，应该是可以。因为你到中国演出很多地方它是没有这个设备的，因为中国的主流的音乐都是那些人出去，都是KTV，上台唱个歌。

梁文道：都是配的。

左小祖咒：都是配好的

窦文涛：要照这么说，卡拉OK也是一种山寨音乐。

梁文道：本来就是。

窦文涛：它就更简化，更方便点。

梁文道：其实你是可以完全，我觉得你干脆就出个卡拉OK碟，就是卡拉OK碟都是有个MV，然后有个音乐，然后歌词跳着跳着，让人跟着唱。我觉得你的这种东西做成卡拉OK也是个很好的行为艺术，虽然跟着跑调的唱，这挺好玩儿的。

左小祖咒：我主要觉得我的歌词就比较适合在卡拉OK。

窦文涛：为什么？

左小祖咒：歌词唱的都是“野合万事兴”了，这种都是很直接啦，卡拉OK大家喝醉了，都是唱几首，唱歌都是为了这些事儿，什么时候还我的钱啦。

窦文涛：哦，他就写这一路的歌词。

左小祖咒：你不好意思说了，在酒桌不好说。窦文涛什么时候，把借我的钱还了，那歌里面唱的是这个内容。

窦文涛：没错，这摇滚呢，它就是把实话说出来嘛。

梁文道：以歌寄意，是吗？

窦文涛：这酒吧，还欠着他演出费没给呢。我就觉得啊，他现在面临这不是一个困境啊，咱就刚才说，你要说中国人他不喜欢音乐吧，可是他消费相当大，这么多的人口。你看现在彩铃、手机下载，我看所有的人都在听这一些的东西乱七八糟的歌，对吧？

包括MP3网上的这种下载，实际上是大量的他们在消费这些东西。这里边也有大量的钱，可是这个钱呢，好像赚不到音乐人的手里，是吧？

梁文道：其实是这样的，现代音乐啊，我觉得将来书也会走向这种命运，就是说你的MP3，以前我们目睹过CD淘汰过黑胶唱片。

左小祖咒：嗯。

梁文道：现在，就我们目睹的是这种电子音乐，电脑音乐下载，在淘汰唱片，在淘汰CD，这是必然的，我觉得。那么在这个过程里面呢，其实像你这么做唱片的，我觉得就是一个只剩下这条出路，什么意思呢？就等于像今天还有人在收集黑胶唱片嘛，今天黑胶是很贵的，你知道？就做的特别好，质量特别讲究，做的特别贵。

那么这时候呢，去买它的人，就是那种仍然很沉迷看着黑胶唱片转，然后这种收藏家他要去买。其实花几百块钱买这个唱片，也都是这样的一个心情。就是说你今天如果将来做书也是，平常人看书，就电脑下载了，但是你是剩下有这么一批人，他特别爱书，这时候你这个书就要做得特别精美，印刷、用纸、装订，都要特别上乘，像个艺术品一样，这是一样的东西。

而且第二呢，就是我们觉得他这个卖几百几百，这本身就是个促销噱头，就是他也其实，但也就是一个艺术手段。就是一种在玩弄的，什么叫定价？你比如说我们现在讲什么叫定价合理？你怎么说什么叫定价合理？因为艺术品能够有定价合理这回事儿吗？

窦文涛：那你基本上就一竿子把它往小众方向上指了，就是说这条路的发展感觉就像是个最后的遗存。

左小祖咒：它也不是，因为像我的唱片啊，在发布那一天，也是互联网，就是MP3供他们下载和看的。

窦文涛：哦，为什么这么大送礼啊？

左小祖咒：因为你没必要，就是大势所趋啊，你不给他们，他们买回家，他们也会上网。

梁文道：他们也会拷贝。

左小祖咒：但是你像你卖这么贵，同学们是买不起的，因为我们也当过学生嘛。

窦文涛：对。

左小祖咒：比如说500块钱，150了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。