凤凰卫视7月6日《锵锵3人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵3人行》我们这节目播出不知道是几号，但录像的今天是7月1号，所以我觉得这位嘉宾的光临，让我们觉得又容幸又有意义。

马家辉：而且对我个人来说也感慨良多啊。

窦文涛：哎。

马家辉：真的很有感慨。

窦文涛：叶刘淑仪女士，据说应该怎么叫呢？叫叶太？

叶刘淑仪：叶太。

窦文涛：要是在北京那边儿，可能就叫您叶太刘局长。

叶刘淑仪：应该是这样的。

窦文涛：香港特区历史上首位女性，当保安局局长。

叶刘淑仪：嗯。

窦文涛：我仰慕您当年这个高官很久了。

叶刘淑仪：过奖了。

窦文涛：纪律部队。

叶刘淑仪：过奖了。

窦文涛：纪律部队过去我们叫一哥，那个时候我们这新闻人都管您叫一姐嘛，一姐叶太。

马家辉：他们那个看到一姐比看到一哥还怕咧。

窦文涛：那是。

马家辉：因为看到一哥可以骂脏话，互相骂脏话，男人讲话嘛。

窦文涛：嗯。

马家辉：看到一姐不行嘛。

叶刘淑仪：可能女人当领导也有一点好处。

窦文涛：什么好处？

叶刘淑仪：男人对我们客气一点。

窦文涛：对嘛，那管这些警察部队、纪律部队的，你觉得一个女性，还是有优势的吗？

叶刘淑仪：啊，女性可能一个优势，就是比较关爱部下，细心一点。

窦文涛：啊。

叶刘淑仪：留意他们的士气。

窦文涛：对，留意他们的薪酬问题。

叶刘淑仪：对。

马家辉：可是面对部下，作为一个特别纪律部队的高官啊，对这些特别男部下，因为警察也有女的嘛。

窦文涛：嗯。

马家辉：不只是男的嘛，可是男的还是比较多这样。

叶刘淑仪：嗯。

马家辉：那对于他们，他们会不会特别欺负呢？

叶刘淑仪：没有、没有，第一我不是特别的凶。

马家辉：嗯。



叶刘淑仪：第二警队也有很多女性的指挥官，非常的出色。

马家辉：嗯。

叶刘淑仪：我觉得当指挥啊，领导啊，最重要就是能果断，做事要果断。

窦文涛：哎，你觉得女人，你们有果断吗？

叶刘淑仪：果断，我认识很多都很果断。

窦文涛：没错，我近些年来也渐渐发现。

叶刘淑仪：没有拖泥带水的。

窦文涛：没错。

叶刘淑仪：男人还有一点啊。

马家辉：婆婆妈妈。

窦文涛：对，实际黏黏糊糊的、犹豫不决的，往往是男人，真正英明果决的往往是女人。

叶刘淑仪：回避问题啊。

窦文涛：对，那女人不回避问题。

叶刘淑仪：不回避问题。

马家辉：我们从那个分手就知道了嘛，永远是分手之后，男的会婆妈一阵子。

窦文涛：拖拖拉拉。

马家辉：还会经常会打个电话回去，不晓得要做什么。

叶刘淑仪：嗯。

马家辉：女的不回头了，要么不分，一分就就很果断，不回头。

窦文涛：嗯，那么到后来您不当保安局长，也是这个原因吗？走了就不回头？

叶刘淑仪：我是拿得起放得下的人啦。

窦文涛：怎么讲叫拿得起，放得下？

叶刘淑仪：我当官的时候很开心，但是我当学生也很开心啊，我在美国独个人儿住一间小房子也很开心啊，我在香港的海景豪宅给了我的菲律宾女佣住。

窦文涛：噢，是吗。

叶刘淑仪：3000多尺的海景豪宅。

窦文涛：我的天哪，我们去搭搭伙吧。这一点我也觉得您有意思，作为一个纪律部队的最高首脑，最后又不当了。不当了我看到您的一些介绍，说是当时是为了女儿，女儿要到美国留学。然后你这做妈妈的就去陪读吧，这算是？

叶刘淑仪：这是一个很重要的理由，但是说老实话啦，我也有私人的理由了，当时我是想走出去。官场的生活已经20多年了，有点厌倦了，虽然当局长啊很风光。

窦文涛：嗯。

马家辉：嗯。

叶刘淑仪：但是我也觉得我想趁我还没有太老的时候，走出去看看。回到校园。

马家辉：可是当时，假如说回当时我们都知道，因为后来也，大家都说叶太其实是想离开官场的时候，已经远在2003年的游行以前嘛，你就有这种有计划去出台。

叶刘淑仪：我2002年夏天已经去找学校了，为我的女儿找，我自己也找。

窦文涛：噢。



叶刘淑仪：当然我是希望我可以功成身退了，风光一点离开啦，要是我干的不好，群众要求我下台，我自己也不会厚着脸皮留下来的，我不是这种人啊。

马家辉：所以你意思说，当时2003年事件就是对你，你这样说。

叶刘淑仪：游行。

马家辉：对你离开官场还是有直接的影响的嘛，既然你看到民意，然后说？

叶刘淑仪：游行之前我已经请辞了。

马家辉：已经，不是说看到游行人多才请辞？

叶刘淑仪：不，我立法会的同事也有问我过，这个问题，在公开辩论这个问责官员的时候，刘建仪问叶刘淑仪你到底是私人理由离开，还是问责下台的？那么我说游行之前已经请辞，但是要是我干的不好，群众要求我下台，我也不会连掌权位。

窦文涛：就是2003年游行。

叶刘淑仪：我跟他说了。

窦文涛：跟这个基本法在香港的一些讨论有关系。

马家辉：是啊。

窦文涛：那个时候感觉外界的声音是对您不利，很多人传说就是因为这个。

叶刘淑仪：游行之后老实说，我也很难干下去啦。

窦文涛：怎么叫很难干下去呢？

叶刘淑仪：干下去，没意思，我坐在立法会肯定会给，所谓“泛民派”的议员攻击了。

窦文涛：“泛民主派”的攻击。

叶刘淑仪：没意思，没意思。

马家辉：你看游行，文涛连后来游行之后连董建华先生也绞痛了嘛，所以当时整个气氛是这样，我刚才是说我个人特别有感慨，今天。

窦文涛：嗯。

马家辉：因为坦白讲2003年的游行啊，2003年的今天啊，我就是走在路上嘛，哇，热的我汗真大，而且还拿着一面标语，好像对叶太有所攻击。

窦文涛：你那个时候就是游行。

马家辉：哎，对。

窦文涛：队伍里反叶太。

叶刘淑仪：你有没有喊口号叫我下台啦。

马家辉：那当然有。

叶刘淑仪：当然有啦。

马家辉：从早喊到晚一直喊，那六年后镜头一转我跟叶太坐在这里。

叶刘淑仪：是朋友啦。

马家辉：我觉得文涛，就是你来香港好久了嘛，变成典型香港人。

窦文涛：嗯。

马家辉：你也明白香港。香港的可贵就在这里，OK，我们做某个事情意见不一样，有冲突、有矛盾是一回事，可是在这个事情不管有没有结束之后，我们就一件一件事情来谈嘛，言论自由包容的感觉我觉得香港社会是非常重要。

叶刘淑仪：对。



马家辉：你是不是正是，因为香港很注重包容啊，所以这次警察本来说游行嘛，突然又不游了，突然就压下来。

叶刘淑仪：因为是他们的一哥处理了他们的诉求，一哥。

窦文涛：一姐的下届，一哥。

叶刘淑仪：邓一哥回来了，跟他们深刻地谈论了之后，就他们觉得一哥有诚意所以就不游行。当然还有问题要处理的，就是他们的薪酬有问题，还需要处理。

窦文涛：我们外界不太懂，一般以为就是说是不是香港有几千名警察本来说要游行。

叶刘淑仪：28000警察。

窦文涛：本来要游行的？

叶刘淑仪：不是，游行的七千。

窦文涛：就是提出要求，就是说因为薪酬，好像给人感觉，说现在金融危机，特区政府说什么公务员要减薪，那么警察就觉得你不应该减我的薪，我这个比较特别。

叶刘淑仪：不是。

窦文涛：是这个意思吗？

叶刘淑仪：不是这样，其实有两个问题，第一是香港我们叫纪律部队的职系架构检讨，香港叫检讨，就是二十年没有进行过了。

窦文涛：嗯。

叶刘淑仪：那么其实不光是警察，其它的纪律部队也觉得，过了二十年他们工作的负责性、危险性所受的压力，都比二十年前沉重的多，应该来个调整。

窦文涛：嗯。

叶刘淑仪：那么政府做好了，有一个独立的委员会，做好了这个报告。但是政府一声经济不好，不好就无限期的压后，所以纪律部队就觉得政府是失信于他们。

窦文涛：噢。

叶刘淑仪：问题的根由是这个。

窦文涛：你说这要纪律部队上街游行，那么维持秩序保安的是另一批警察吗？

叶刘淑仪：所以他们挑选是。

窦文涛：你们内部的这该怎么处理呢？

叶刘淑仪：七·一之前，他们本来是6月28的，6月28啦。

马家辉：6月28，对。

窦文涛：噢。

叶刘淑仪：所以628就开了一个什么大会。

马家辉：啊，讨论会。

窦文涛：讨论会。

叶刘淑仪：研讨会。

窦文涛：对，这样就是和谐了嘛，就不用上街。

叶刘淑仪：其实就是一个申诉大会。

窦文涛：胜诉大会？

马家辉：申诉。

窦文涛：申诉大会？

叶刘淑仪：伸冤。

马家辉：抱怨，诉苦水。

叶刘淑仪：伸冤啊，伸冤大会啊。

马家辉：苦水大会。

窦文涛：没错，这就可以对话了嘛。

马家辉：对。

叶刘淑仪：伸冤，对。



窦文涛：不过您刚才讲的，我倒是真是觉得作为大陆人来说，你看香港市民说起来可能对警察还经常有一些投诉，但是我们大陆人刚到香港，对香港警察印象太好了。

叶刘淑仪：非常好啊，太好啦。

窦文涛：我对香港警察现在都很，首先是身材好，穿的那个警服啊，帅啊。

叶刘淑仪：身材你们北方人更好。

窦文涛：没有，我们北方人，包括台湾。

叶刘淑仪：都埋怨我教得过分一点啦。

窦文涛：那就是刁民。

叶刘淑仪：但是我明白，我每个星期天抽一个晚上见市民的，有一次有一对夫妇，从元朗出来找我，就是投诉抄牌的事情。

马家辉：找你啊？

叶刘淑仪：嗯。

马家辉：那走错了嘛，你是港岛区的嘛，他新界区，找你干什么。

叶刘淑仪：因为我从前是警察的上司嘛。

窦文涛：对。

叶刘淑仪：我就坐在听，他们埋怨了一会儿之后自己也觉得不好意思了，其实没有什么可以再处理得了，他们就投诉了。

窦文涛：其实就是，对，自己人他不爽嘛，但是我在香港，我们去机场的时候，有的时候那个超速。我就对香港警察，因为我们有对比啊，我跟你讲，姐，那是几年前的事情了，那我当时我就觉得世界上有这么好的警察吗？因为就是说他抄你的牌啊，抄完了之后，那个我就觉得当时我的这个司机啊，我们公司的司机怎么敢跟警察这么说话呢。

叶刘淑仪：那么。

窦文涛：说快点快点我赶飞机，警察然后哗哗哗，然后说你注意点，前面还有摄影机呢啊。我说还？尽管是被抄牌，但是怎么会这么好呢？

叶刘淑仪：话分两头说，我们的警察，职员训练都比较好，我们的职员多的多，比起内地公安，全国的公安，我听说是190万。13亿的人口，190万公安？

窦文涛：警力严重不足？

叶刘淑仪：严重不足，我们警察有28000，平均200多个市民就有一个警察，都是训练优良的。

窦文涛：训练有素？

叶刘淑仪：配备，都是优良的。

窦文涛：哎呦，我刚来这大陆游客，我跟你说，看香港警察，都是一个旅游景点。他身上戴着那一堆，好像这有一个，那有一个，那有一个，身材又好。

叶刘淑仪：我告诉你，我也当过旅游景点，三年啊，刚刚开始。

窦文涛：你穿过那个？

叶刘淑仪：不，有一次我在我们那个太古广场，购物的时候，有一团自由行者看见我了，领队就说，这位就是香港的保安局局长，那么我就变成了景点。

窦文涛：大家就跟你合影了？

马家辉：合影签名。

叶刘淑仪：那么我就说，欢迎你们来香港消费呀，欢迎你们多来呀。

窦文涛：但是按说警察啊，就像我原来在内地，也采访过公安。感觉是压力非常大的一种工作，而且就是说，每年多少人你在一查，多少人牺牲啊，就是死了，就没命了。

叶刘淑仪：我听说？

窦文涛：受伤。

叶刘淑仪：广东省每年死400、500个警员，香港没有这么多。

窦文涛：但是香港的警察，他挣钱比一般的公务员应该是高的？

叶刘淑仪：高一点，就是在外国也是一样的，在美国警察消防员都是比较高的，因为危险性比较高，而且招募困难。

马家辉：是吗？可是叶太，要问你一个问题了，说到危险性。因为最近讲到警察要不要调薪啊，警察就说我们要独立来调查，我们要不要调薪，因为我们比其他工作都危险。那消防员就很不服气了，就是说，什么话？到底警察危险，还是消防危险，我们就评评理，大家就吵了一下啊。

叶刘淑仪：两个都危险。



马家辉：我想听听你的看法，消防危险，还是警察危险呢？

叶刘淑仪：两个都危险，最近有一个火灾，不是两个消防员很快就牺牲了？

窦文涛：对。

叶刘淑仪：一死就两位。

窦文涛：是啊。

叶刘淑仪：很可怜呢。

马家辉：都有危险性，可是他们现在不是说自己不危险？是对比谁比较危险呢？

叶刘淑仪：这个很难说，当然是我们定纪律部队公务员的薪酬，肯定考虑危险性，还有就是有没有招募的困难。其实这次的薪酬调查，除了纪律部门有两个文职，也打算提高一点，就是因为招募有困难。第一是兽医，政府请不到兽医。

马家辉：啊，没有兽医。

叶刘淑仪：第二就是政府律师。

窦文涛：政府律师？

叶刘淑仪：因为私人机构的薪酬高嘛。

窦文涛：对，他挣钱多。

叶刘淑仪：政府需要考虑的，那么纪律部队当中，肯定最危险是警察以及消防了。从前我的部门入境处，就是因为殉职的人比较少。

窦文涛：殉职的？就是入境处嘛，死的人少。

马家辉：所以薪水低。

叶刘淑仪：就是说文职一点的，80年代他们是最低的。我当处长的时候，只有历来只有一位。后来这个拘留权事件，又有一位牺牲了，还有好几位受伤了，那么政府才证实他们工作也有危险性的。

马家辉：所以文涛要牺牲一下。

窦文涛：要清点一下殉职的人数。而且我比较啊，你像那个我们大陆内地的这个警察和香港的警察，他除了衣服不一样，是吧。他好像还有很多不一样，那么我第一次来香港，好像在大陆一个城市，你看，他有好多穿制服的人，比如说查这个无牌小贩，这是什么城管，穿着一种衣服。又什么工商局的一种衣服，税务局的一种衣服。后来我初次到香港我发现啊，街头站一个警察，要不说他们压力大呢？什么都归他管，是吗？

马家辉：不止。

窦文涛：真是丢个猫，丢个狗也找他，然后说是什么无牌，叫走鬼嘛，无牌小贩，他也去追。

马家辉：无牌，抓小贩不是警察的。

叶刘淑仪：另外有。

窦文涛：是吗？

马家辉：是另外的食环署，香港你说穿制服的人，路上也蛮多的，警察，当然人数的比例不一样，警察是经常看到。还有一种，香港很难听的，叫做咖啡妹，咖啡仔，穿咖啡色衣服，有点像你这样衣服。

窦文涛：咖啡色。

马家辉：专门抄牌的，管交通的。

叶刘淑仪：对。

马家辉：抄牌的。

窦文涛：那不算交通警。

马家辉：不算交通警，可是负责管交通的。

叶刘淑仪：交通督导员。

窦文涛：督导员。

马家辉：然后还有食环署的，抓小贩的，种种有不同的制服部队。可是都有一个共同点，都把制服穿的蛮好的。

叶刘淑仪：对。

马家辉：这一点是我偶尔去内地，不解之谜啊，有时候一看到一些应该是公安吧，我又经常怀疑，以为是山寨版公安。

叶刘淑仪：这也是有个职员的问题。

马家辉：什么叫？职员。

叶刘淑仪：你看是什么的城市了，你要是这个大城市，职员多的，都可以穿的很顺。

马家辉：还是训练问题呢？

叶刘淑仪：要是小市镇呢，当然训练也不像香港这么上轨道了。

窦文涛：香港的警方跟这个大陆的公安之间也经常有交流。

叶刘淑仪：交流频密。

窦文涛：频密，你比如说我记得他们就曾经讨论过就是，好比说这个警察有的时候，什么叫经过训练，比如说你在哪种情况下，可以拿枪，哪种情况下可以开枪。好像是你比如说，香港警察有时候我们看电影，他嘴里就有一套话的，什么什么你可以选择沉默，怎么怎么样。

叶刘淑仪：现在我们相互的训练很多了，也有香港的警员，入境处的人员去公安大学学习，也有的，交流。

窦文涛：就是互相都有经验可以交流。

叶刘淑仪：内地的出入境管理，就跟我们相互影响。本来他们的出入境管理，是边检，武警。现在都文职化了，专业化了，他们也？我们都是一样，用资讯科技，用科技用了很多，电子通关这种，都是相互影响的。

马家辉：那你觉得香港警队，对于大陆公安部队，最大的影响在哪里呢？

叶刘淑仪：守法，我们守法，我们非常守法。

马家辉：我们的比方说交流，我们会对他有什么样的影响？有产生过什么样的影响吗？

叶刘淑仪：我觉得内地的朋友，对我们的纪律部队，最深的印象，除了我们职员多，训练好，小地方嘛。就是我们跟，真的是跟本子办事，我们是跟我们的法律。

窦文涛：跟本本办事？

叶刘淑仪：对，非常需要依循我们的条例规定。

窦文涛：但是你这会不会影响到他的灵活性，自主性呢？

叶刘淑仪：当然有了，当然有一个抵消了。

窦文涛：对，你有时候会感到香港警察非常刻板的，他好像就是？但是你如何让他成为一个守规矩的人呢，这个你觉得是怎么样？

叶刘淑仪：训练，他们训练的过程都要了解学习法律的，特别是警方执行，超过100条香港的法律规定，所以他们都需要学习法律，检控也要有学习。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。