凤凰卫视2009年8月18日《锵锵三人行》

窦文涛：《锵锵三人行》，台湾遭了大灾，而且真是台风啊，台风啊，政治上也刮“台风”。我估计马英九自己在开头几天都没想到，咱们中午，刚刚咱们仨一起看了新闻发布会，下午了，马英九新闻发布会。我是昨天听震海兄在《有报天天读》里讲出一句惊人的话，所以我今天特别要把你请来。他讲什么？说马英九下台，可能已经不是一个笑话了。

邱震海：不是一个黑色幽默。

窦文涛：不是一个黑色幽默，所以我一开始，我先给你看看8月9号这次台风来的诡异，它的卫星云图，我们来看看这张照片，这张照片导演给我们看一下。

为什么要给大家看这个8月9号的气象云图呢？咱们这个导演迟迟不愿意给大家看。仔细看这个气象云图，网友说非常像旁边有一个人，拿着水桶往台湾岛上泼水，不过接下来，就有网友更进一步评论调侃，说其实这个人形更像马英九慢跑。

邱震海：有点像。

窦文涛：有点像吧，说马英九只会慢跑，不会救灾。

邱震海：所以马英九的性格，我觉得这次刚才你说，与其说它是突如其来的，谁都没想到，其实我觉得这背后有深层逻辑。你看马英九他当时竞选台湾所谓领导人的时候，我们就说，说话我始终说，他说话蔫巴儿，没有什么中气，不像一个在竞选时代，或者竞选文化当中领导人登高一呼，而且尤其要对选民有一种召唤效应，他不是。

许子东：他不那么煽情。

邱震海：不那么煽情，而且一脸的真诚，而且你看他讲话，真的是没什么中气，然后就是没有什么号召力。那么这个背后是显示他一种性格逻辑，他性格逻辑我给大家所谓归纳一下，一个是优柔寡断、迟疑、魄力不足、瞻前顾后，优柔寡断基本上是。

许子东：全是负面的？

邱震海：全是负面的。

许子东：你没讲他很冷静、很理性。

邱震海：当然有正面的，我觉得马英九身上，他是一个矛盾体，就像我以前在分析他的政治性格一样，我觉得他是矛盾体，他又有大中华情节，又有新台湾人的情节。他这种新台湾人的情节肯定跟老蒋不同，但他个人性格也是这样的。

你说他作为政治人物，我认为他是严重魄力不足的，优柔寡断有余，魄力不足。但是他作为学者，他作为一个多年经过哈佛法学院训练出来这么一个法学博士，一个精英。

许子东：精英培养。

邱震海：他有足够的法律性格，虽然他父亲说他政治性格不多，政治性格不足，法律性格过多。但是我认为法律性格对中国人来说，其实对东方民族来说，还是很需要的。怎么知道一个程序，请注意到这是我说一个学者，一个法律人，包括他的理性精神。

窦文涛：没错。

邱震海：他看问题看得很清楚，比如说两岸关系，虽然我们说不完全认同，他说互不否认，不统、不独、不武，其实是看到了两岸关系很多症结。所以当时他上台的时候，我写过一篇文章，我说马英九上台对北京来说，亦则一喜，亦则一忧。

喜的是大中华情节，忧的是什么呢？忧的他可能会把北京的很多两岸关系的底线推到一个绝路，逼北京去反思自己很多底线，所以我认为在这方面是这样。但是他作为一个政治人物魄力是严重不足的。

窦文涛：你看，我跟你讲，我也做个《有报天天读》，美国“华尔街”说台湾民怨声高，美国《纽约时报》说台湾总统成为台风民怨箭靶，就说马英九现在是箭靶子。日本《读卖新闻》说，气象局和政府协调混乱，第一阶段防台手忙脚乱，日本《朝日新闻》说，马英九和气象局互推责任，马政府内部自乱阵脚。所以这次我就给他一个成语，这回的“莫拉克”台风，台湾叫人仰马翻。

英国BBC说，台湾像国际球员，马勘灾，就勘察这个灾害，在状况外。就是说您这个小马哥，就给人的感觉，你在状况之外。什么叫状况之内呢？我现在老觉得中国人，是不是总得有点非理性。就是你刚才讲，也有人为小马哥说话，说很多评论，你把马英九的冷静当成了冷漠，把马英九的理性当成了傲慢。

可是你再想一想，为什么现在有人又抬出来李登辉、陈水扁。说李登辉，这次有人写博客，说当时李登辉闹个什么灾的时候，至少就马上出动，陈水扁闹个灾的时候，会先没开呢，陈水扁先把钱拨过去，然后再开会，不过我估计钱是陈水扁自家户口里的。

邱震海：我觉得这说的很有道理，其实我们在谈两个不同的问题，一个是马英九你作为一个学术人也好，作为一个专家也好，作为一个政策的决定者也好，你必须要理性，必须要按照程序，不是像我们东方文化过去几千年当中，主要是情绪，主要感性，必须要理性逻辑。

但是你作为一个政治人物，那时候你的身上必须要有魄力，必须要有果断，必须要有刚毅，其实我觉得。有时候这个东西可以是一体两面，同时体现在某一个领导人身上。

窦文涛：怎么讲？

邱震海：但非常遗憾的是，马英九他基本上是一个自然人，自然人的马英九战胜了一个社会人，乃至一个政治人的马英九。

许子东：你就是说他扮演这个政治角色还不够投入，他比较更多的坚持自己的原则。

邱震海：坚持自己的原则，还有他自己个人的性格占了上风，当然人最难改变的是性格。

窦文涛：我看你引用南方朔的那篇评论，南方朔的那意思就是我早就说他不行，他这个人遇事闪躲，这就台湾人讲不沾锅。说这一次又证实了我这一点，就是说这个“八八水灾”这一回儿。就说他是很理性，但是我怎么感觉到一般人总是说缺点那种雷厉风行，特事特办，就是那么一种劲头呢？

许子东：我觉得马英九现在受到了这些这么多批评，我先撇开那些在南部绿党在里面起不起什么作用，还有美国的CNN它这个民调，跟美国在背后的态度，我先去掉那些复杂的政治因素。先从表面来看，我觉得马英九这个事情体现了一个西方式的，理性的民主，在中国人的社会里的这种困境。

就是长远来看，可能这样的事情还会发生，就是说你以西方的这套游戏规则来说，其实马英九没有太大的错。包括今天下午的记者招待会，他程序都讲的清楚，包括外面的那些东西他澄清。比方说人家说刘兆玄染发，挑动，他说他其实是理发。比方说人家讲为什么不接受中国的直升机，用美国的直升机？他用了一套理由，好像也挺理性的，就是说我们中国提供组合屋，美国提供直升机什么的。

总之他是很理性的，但是他缺了一个我们通常在中国人领袖身上见到的那种霸气。或者说我们私下叫的不太准确，打个引号的，有点“匪”气那种。

邱震海：你说的这个也有道理。

窦文涛：就是说我自己讲，我身上就有点匪气，我就看小马哥。

许子东：是不是农民社会他渴望这种？

窦文涛：你是说他有性格魅力，还是没有性格魅力，他有一个长相的魅力，可是他缺乏那么一种东西。你比如说我就假想，虽然这个政治程序的事情我不太懂，邱老师比较专业。但是我就仅说表面的表演，我刚才录节目之前，我不也说嘛。

我说比方要是我，他出现在现场，那灾民不是给他跪地痛哭吗？我也“扑腾”一下，我也跪到泥地里，抱着灾民，也跟他抱头痛哭，然后随便叫过来身边一个什么人，骂他，你个兔崽子，我早给你说了，怎么还不派出去，嘘声恫吓一下，没准反映就不一样。

邱震海：你像马英九今天下午的记者会，他如果说不是在他所谓的总统府里面开，不是穿着西装打着领带，而是在废墟现场开，他那个三鞠躬不是对着媒体三鞠躬，而是对着遗体三鞠躬，它的效果一下就不一样。

许子东：他在小林村的泥石流上跪下。

窦文涛：对。

许子东：其实我看他慰问那段，其实我说实话，我还是挺感动的。他去看的是一个殉职的飞行员，开飞机的那个人。那个男的50多岁死掉了，你看到那个画面没有，他老婆，那个死者的太太，就扑在他身上，抱住他痛哭。

一个女人抱住另外一个男的，我不知道，不是人人领导人她都这么会抱的。就是说即便是在她极度伤心的情况下，然后她扑在他身上这么哭。感觉上她对马英九这么一个男人，他不仅是一个领袖，而且是一个男人，她其实是有一份信赖，或者至少是喜欢的。否则的话，你碰到，如果这个人是你讨厌的人，一个女的不会这么扑在他身上。可是马英九的反应，就像你们刚才说的反应，他拿出手绢来擦的，可是擦的比较文雅。

窦文涛：对，我来了。

许子东：拿了手绢擦了两下。

窦文涛：我过来了。

邱震海：我觉得马英九的问题，其实有他个人得性格原因，个人性格本来就比较温柔。

窦文涛：温柔、文雅。

邱震海：温柔有余，刚毅不足，然后优柔寡断有余，魄力不足，也有国民党这个党本身的性格问题，包括他成长历程。你看他以前是哈佛大学毕业回来做蒋经国的英文秘书。

许子东：法学院。

窦文涛：法律教授。

邱震海：做蒋经国的英文秘书，然后后来一路成了精英，顺着智囊，顺着部级官员这种公务员的队伍成长起来的。他没有经过像民进党这种草根阶层的这种民主街头历练这么一种过程。

窦文涛：还真是。

邱震海：所以国民党里面出来的人，你看大多数都是温文尔雅，大多数都是那种书生气比较足的，缺乏对民意直接的一种感知，一种感受。

窦文涛：就是说他，人家说还是一个文化人，甚至有人讲他是个贵族。

许子东：书生，对，书生、贵族。

窦文涛：现在台湾已经有人骂他，说相比之下，阿扁虽然在牢里也是草根，你就出现在灾难现场，你也是一个贵族。说他有一个地方红了眼圈，你就看出马英九这个人，他那种儒家的，那种知恩图报。说是这次视察灾区，人家扑着你的时候没见他哭，但是去到了一个人家里，看到一张蒋经国当年下乡的照片，他凝视这张照片，喃喃自语，说我还是第一次看到他穿布鞋。因为蒋经国等于是提携他的恩人，眼圈红了。这个人家就骂了，说那么多灾民埋了，你对你的恩公，这时候你红眼圈，完全的找不找情况。

邱震海：所以就用我们以前的通俗的话来说，就是对劳苦大众的疾苦没有什么感受。

窦文涛：没错，要是我是马英九，别拦着我，我跟他们一块儿死。

许子东：找你做顾问，请你做顾问吧。

邱震海：反过来，刚才子东兄说的，就是在东方文化当中，好像是需要这种霸气，其实在西方文化当中也是这样。我们想想2005年也是在好像8、9月份，美国的“卡特里娜”大风，台风，当时新奥尔良，当时也是出动很晚。

窦文涛：你刚才讲这个“卡特里娜”飓风，现在有人说，说实际美国当时三天之后。

许子东：小布什也反应迟钝。

邱震海：对，也是反应迟钝。

窦文涛：三天之后小布什结束休假，才关注这个情况，然后他也有一个紧急事务的什么局，这个局一时疏漏，还没把路易斯安那州给露掉了，列入紧急状态，然后到最后，这个新奥尔良体育馆里边，不是成千上万人嘛，很长时间政府不知道，以至于等到军队赶到的时候，军队士兵接到的第一个命令是枪杀那些个暴徒，因为已经乱的不成样子了，所以当时那些美国大兵说，我还不如去伊拉克呢？所以这次也有人谈政治制度。

邱震海：对。

窦文涛：我记得不知道哪本书上看到过，邓小平曾经说过一句类似的话。他说这个西方的议会民主，有的时候也缺乏效率，就是一个东西协调来协调去，就不像咱们办事。但是我觉得和平时期和紧急状态时期，你看在紧急状态时期，这种有人就说了看出解放军来了，或者说当时两个小时，汶川大地震，两个小时温家宝已经在飞机上了。

但是你看马英九搞的这些法律，说已经有个《灾害防治法》，我就不必再下什么“总统紧急命令”，或者说人家有专家现在说，开头的这个救援都被各个部门协调浪费了很多，耗掉了。

邱震海：在一个一般的情况下，当然是程序和制度要高于人制，这当然是对的。

窦文涛：对。

邱震海：要不然事事都是领导人亲力亲为的话，虽然你在某一个程度可能会很有效率，但是长期你无法保证。但就像你说的，当危机来临的情况下，实际上那个危机处理机制也好，应急机制也好，迅速反映机制也好，本来也是你体制里面的一部分，所以这本来就应该涉及进去的。

还有我想说的就是，当然非常很重要，当然任何体制到最终还是归结到一个人的因素，这个人非常重要。现代有一些西方情报界的大佬在说，譬如西方他搞情报，什么卫星监视，但是最主要还是人的情报，还是人是最主要的。

所以任何体制也是这样，虽然你体制再完美，但是你落实到最后，其实你领导人个人在里面的能不能果断，能不能个人魅力，能不能一呼百应，同时再驾驭这个体制还是很重要的，要不然我们就无法解释当时美国这个情况。

许子东：马英九学西方的这套制度，西方这套制度看上去非常重民意，但是他归根到底他那个程序不是民意能动的，比方说司法的情况下，我举个例子，那个辛普森谋杀案，全美国的人都认为他有罪，可是法院判出来他没罪，街头还暴动，但是最后还维持这个判。

你像小布什那个时候那么无能，美国人到处骂他，但是美国没有办法叫他辞职的。因为你要叫他辞职，要他下台，有一大套的法律程序，要通过国会什么什么，所以你知道在东方的社会，他刚刚实行西方的这个民主。

邱震海：早期民主。

许子东：这个民意如猛虎。

窦文涛：没错。

邱震海：台湾的问题现在就在这里。

许子东：它载舟，又覆舟的这个东西

邱震海：对，台湾问题现在就在这里。

许子东：这个东西现在厉害的不得了，所以马英九他如果现在在美国的制度下，他安全得很，根本不用回答记者说现在大家要你下台，这样的问题不用回答。

窦文涛：对。

许子东：可是在台湾就会马上提出来，什么？因为这个民族这些人，多少年来是从来没有民意价值，所以一旦有了以后，他不知道外面的规范是什么。

窦文涛：是。

邱震海：而且任何一个话题很快就会被泛政治化。

许子东：对。

窦文涛：没错。

邱震海：任何一个话题都会被归结到蓝绿之争，统独之争，归结到原来可能导致台湾岛内很分层的那种火星上面。所以最近已经有人，我看到昨天是《联合报》，还是《中国时报》有一篇文章，就讲到，其实台湾的问题不是蓝绿问题，而是一个执行力问题。

你任何一个政府，哪怕今天你是李水扁，或者李登辉，或者陈登辉上来，如果你执行力不行，就是你执行力不行，跟你这个国民党和民进党之间，跟你蓝绿之间的这个纷争和统独之间没有任何联系，但关键问题，人的情绪他有时候很快就会归本了。

窦文涛：你像我老觉得，包括台湾人在内，整个中国人，我们很多时候定一个程序，定一个法，在商量的时候，其实大家可能好像都觉得并不是真的要用这个东西，往往有这个情况。你看这次出来批评了，说马英九讲的那个《灾害防治法》，我只举一个细节。这个《灾害防治法》，实际当时定的时候，我就觉得没想好怎么执行。比如说，说是风灾归内政部管，水灾归经济部管，土石流、泥石流归农委会管。你说你当时想这个法的时候，这次是风灾、水灾、泥石流，谁管。

邱震海：到泥沙俱下的时候谁管。

窦文涛：就是这个情况。

许子东：打闪电归哪个部门管，电力部管。

窦文涛：我看一些台湾网站，就对大陆这边援助，包括马英九对两岸援助和美日援助这个态度，我就感觉到，实际上作为我们大陆朋友，必须得知道，两岸的民间误解还是比较深的。

邱震海：对。

窦文涛：你不能那么想，你比如说至少有一部分台湾的网友，我觉得都挺可笑了。说送一千套组合房屋，你们知道他们说的是什么？藏着多少个解放军在里面，木马屠城，说解放军来了，顺手把咱们解放了怎么办呢？他会这么想，大陆人听着很荒唐。

甚至你看，有一个就是说，他们某些人对马英九的不满，网上有一个帖子，说为什么马总统，所谓总统了。为什么马总统在8月8号灾害后，不发布紧急命令？答，因为他在等中国大陆的领导下指令。为什么拒绝国外求助？答，马区长也不能决定，因为台湾是中国大陆的一省，国外不能管中国的内政的。为什么国军不能在8月8号后马上出发救害？答，我不说相信你们也知道了，因为他不是三军统帅，他也要等命令。所以请大家不要再骂马区长了，马区长也要等命令。台湾一部分人，他还会这么想马英九。

邱震海：最近网上不是有一个短信嘛，有一个断言很有意思，说现在中国科学家克隆成功毛泽东，各项生理指标在50岁左右，于是各国领导人都来电贺，其中马英九，当然它是一个地区了，马英九马上通电中国大陆领导人宣布台湾马上归属中国，同时申请到文史馆到巡视员。

窦文涛：所以马英九这个人你要做不沾锅。

许子东：所以难怪现在美国的军机可以降，他不让大陆直升机，否则的话，他内政上更大的危机。

邱震海：这点非常明显的就说明，我觉得这是两个，刚才我们讲的马英九个人性格优柔寡断，还有刚才你说的这个，我今天发明个词叫“拒陆纳美”，就是拒绝大陆，但是接纳美国，一予一还，拒还之间，马上可以看出他的心态。

那么这种心态其实生植于台湾民间，刚才你说的那种猜疑，对中国大陆解放军的一种猜疑。其实你不要说台湾猜疑，我们中国大陆网民有时候也会互相开玩笑，当然我们是调侃。咱们为什么不派解放军去救灾，顺便把台湾给解放了。我们是开玩笑，但是那边其实是完全是当真的了。

说明其实两岸民间，其实还是缺乏互信，缺乏一种基本的互信。关键就在这种互信的基础上，马英九你如果个人性格，个人政治性格刚毅果断的话，可以一呼百应，可以登高呼远，可以去消除那些民意的隔膜，民意的一种藩篱，但关键问题马英九很难。

许子东：他现在缺乏民意之词。

邱震海：马英九基本上跟在这种民意后面被动跑，然后这种民意反过来，又加剧了马英九本来已经有的优柔寡断这种性格，所以这两者之间，表面看着没什么联系。

窦文涛：你就看他这个欲拒还迎，就是左右为难，然后就进退失据，然后就今天咱们看新闻发布会上，明显中气不足了嘛。我觉得人要看气的，望气。

邱震海：对，完全没有气。

窦文涛：我今天一看他，我觉得是一个打败仗的。

邱震海：还有马英九，马英九身上还有一个特点，我觉得马英九身上他还是算有一些，刚才我不是说一脸的诚恳嘛，他还算有一点打引号说，自醒的精神。你看他鞠躬鞠的很真诚，关于这个鞠躬，如果到废墟上鞠躬就鞠的很好了。但是如果说在民意非常大的压力底下，从他的性格逻辑出发，不排除，如果他有朝一日压力真的过大，他会宣布引咎辞职的。

窦文涛：你觉得他真是。

邱震海：因为他身上这种法律性，他身上这种所谓理性。

许子东：还有他受不了屈辱。

邱震海：他内心当中那种自醒的精神，那种受不了屈辱的精神，如果说压力大到就像高压锅一样，使他崩溃的前夕，他也许会引咎辞职。因为只有这样，他才能谢罪于民，他绝对不会像陈水扁那样，赖到不可一测。

许子东：他不会像陈水扁这样百折不挠。

邱震海：如果出现那样的情况，我觉得对两岸关系来说，是一个巨大的变数，巨大的一个不确定性。

窦文涛：这得看局势下一步，他今天发布会上讲，就是说到9月初，那意思先忙着救灾，9月初我给大家一个交代。

许子东：他接下来做国民党主席，年底选举的结果。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。