凤凰卫视11月3日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，总算有位女嘉宾了，轶君为什么今天找你来呢，因为你是上海人。

周轶君：俩都是。

窦文涛：你们俩是上海人，咱们该聊聊你们上海的事了。上海说钓鱼不错，是吗？上海。

周轶君：欢迎来钓鱼。

窦文涛：最近全国性的上海钓鱼事件，你们也都听说了。做这个节目之前，我们有一个领导还特别嘱咐我，说这些天，对于上海的政府方面，可以说全国的媒体口诛笔伐，对不对？但是我们要看到，这个政府的进步，对不对？能道歉也很不错了，是吗？发生事情之后，反应很快，及时向大家道歉，就是说，该怎么说呢？解放前还不道歉呢，别解放前了，十年前、二十年前还没道歉这个事，现在至少说是开始重视民意、媒体，网络民意。

周轶君：有民怨及时疏导，其实上海市政府，我觉得不管怎么说，应变反应还是比较快的。而且这一次主要的一个推手，网络是一个非常重要的因素，我每次回上海跟出租车司机都会聊天，我都听他们讲，我今天还特地回去问他们有一些人，他们钓鱼的事情早几年就有了，但是以前为什么大家都不知道？这次主要是网络，包括当中的一个关键人物孙中界是吧？

窦文涛：孙中界。

周轶君：现在火了，在新浪上有博客，在微博上也有博客。

窦文涛：好家伙我发现孙中界，也是韩国人的范，咔一家伙断指明志，就是他们就比。

许子东：打博客就速度慢了。

周轶君：我估计是他托别人写的，就是大家请他去开。

窦文涛：就说这个人，你看这个孙中界。

许子东：非得要这么极端的手段，才能赢得社会的注意。

窦文涛：你看孙中界这个人的照片，我觉得看他的面相，这个人就是一个不能受屈的人。

周轶君：耿直。

窦文涛：耿直，就是太冤了你知道吗？明明是做好人，就是搭人。他们讲，有两个事，还有一个小白领，小白领也是说，有人要搭他的车。

周轶君：胃痛，那个人说胃痛，他可怜人家说有一个病人，人家白领还说，我不收你钱。那个人非得给他钱。

窦文涛：你说这个话我就想起，他们在博客上还有这个韩寒，在博客上写这个事，我觉得说的也有理，说现在这个社会，要是你生病了，或者家里有急事需要搭车。说实在的，有人愿意让你上车，是很罕见的。

周轶君：现在您不知道出了一个新的标志，就画有一个人钓鱼，上面然后弄一个禁行标志这样子，所以以后贴在车上，那上面写的是什么“中风、求医、受伤”，什么事都不关我的事，不要搭我的车，省略号，尤其是胃痛，千万别搭我的车。

窦文涛：所以你看他们给我找这个材料，说这个小白领也是好心，让你搭车。没有想到是一个钩子，许老师你知道什么叫钩子吗？就是有这个钩头，有这个钩子。说是有一个当过钩子的，钓鱼，鱼钩嘛，有一个当过钩子的，是个女的。有一个女的跟记者讲，说是一个区域里头，有一个钓头，钓头下边大概一般有20个，他手下有20个钓钩。

周轶君：利益链。

窦文涛：就是说，你钓上一辆车，就是说黑车，因为咱们前两年搞什么奖金就是让市民可以举报，就是为了查处黑车，你要能举报一个黑车，奖你500块钱。可是这篇报导讲，这个钓头讲，这500块钱，钓头要是钓上了这么一个人，钓头拿200，钓钩给200，另外100是给执法人员的回扣，你知道吗？

许子东：执法人员也获得利益。

窦文涛：所以你就讲利益链，才会有这个情况，就是说，我胃疼，或者我太冷，让我搭你的车。只要一搭上，还扔下10块钱，你知道吗？扔下10块钱。

许子东：这个司机就算黑车了。

窦文涛：这就像你看，香港警察放蛇抓妓女，卖淫的不也是这个吗？只要往下一放下钱，你卖淫罪成。

许子东：关键不是说抓黑车不对，而是说他其实没有抓黑车，他栽赃给人家。



周轶君：就是说我看很多现在大家讨论，还有什么正反方辩论，都在讨论执法手段，可不可以这样去钓鱼。我关心的是执法目的，你有没有达到打黑车这样的效果，还是为了饱私囊。比如说我看有的报导就说，他这个，我还听他们说，他查黑车是很容易的，因为什么？在上海，一般是在郊区才有黑车，城市里是没有的，只有是说特别偏远的地方。而且执法人员他们其实是有经验的，一看你那个车牌上有的是一些比如说皖，或者说什么地方来的，外地车，比较破的，他一看你，就知道你是黑车。但他为什么不根据经验来抓黑车呢？这些黑车给钩子交信息费，钩子不去找这些真正的黑车。他们已经交了他们的信息费，交了保护费，所以要促使你钩子去找新的车，不是黑车的车。

许子东：这就比较原始阶段的黑社会的一个性质链条，你看黑社会的这个钩子的目的，最后达不到抓黑车的目的，就好像人家说扫黄、扫黄，最后他们没有扫掉黄，因为真的黄的地方他已经交了保护费。最后他只能栽赃，随便抓一点莫名其妙在那里喝东西的人，说一个女的坐在边上，你就是三陪。其实这里边两个问题，一个是守法的问题，就是说你在打黑的过程，你可不可以用这样一种手法，这是第一个问题。但是现在实际的问题，他最后并不在打黑，他在诬陷好人，他用胃疼来诬陷一个，就好像你窦文涛开车，人家坐在你车上，然后来抓你，说你开黑车，这个是诬陷好人。

窦文涛：所以你我看就是冷酷无情的，我有一次想起来，虽然心里头有愧疚，但是我觉得要再来一次，我还这么做。真是像说，有一次，我开车，也是有个人，敲我的车门，让我把车门打开。老实讲你想我对这个社会的安全感，我连他是什么事我都不要听，一踩油门我就走了，所以像这些人，实际上还是心软，说搭车，让你搭车。但是你看，他们说，事发以后，网上发布了一个事主，这个事主大概是叫张军，有这么一个事，就是事主跟执法大队人电话的文字版，你看，这文字版说什么？到了那儿，执法大队说，你是某某某，他说是的。这个事情你知道了吗？这位说不知道，什么事？你非法开黑车的事。然后说，我是私家车我当时去公司上班，我怎么是开黑车？那个大队就说，那个人要上你的车，然后这个人说，我开始没让他上，他说他胃很疼，就在前面打不到车，叫我帮忙带他一段。然后这个大队就说，他说叫你带你就带，你认识他吗？这人回答说，不认识，但是他说胃疼。我说我这私家车不带，我是心一软让他上了。然后大队就说，他胃疼关你什么事？这位就沉默了，说不是说要开世博吗？不是说展现上海市民风采吗？不是要热心对外国友人施以帮助吗？这位也委屈，到后来小白领就说，地震灾区捐款捐物，那些人，全国人民认识吗？

许子东：不认识啊。

窦文涛：我也捐了，然后这大队说，你别扯这些，不认识他，你让他上车干吗？

周轶君：所以孙中界在他博客上写，说我以为我来上海，觉得上海是一个充满梦想的地方，没有想到上海是一个充满陷井的地方，所有的小孩都不在上海。

许子东：这个是最关键的、典型的侵犯人权，就是说他错在哪个地方？他错在假设你私家车开车，你没有权利让一个陌生的人上你的车，其实这是你的权利。假如你收钱，这是你的错，他卡关应该卡在收钱这步，假如一个陌生人上了你的车，坐了你的车，最后你收钱了，那你是不可以。你偶然一次，我们可以原谅。如果你是经常性的，那就是黑车。但是我和一个陌生人说话，我跟一个陌生人坐车，关你什么事？这是一个基本人权的问题，所以执法机构在这一步里面错了。

窦文涛：这个，我还是，你像我念这个，你看他还是聊雷锋了。

许子东：对人心道德很坏很坏的。

窦文涛：你说的就是这个，人心道德，你像前几年不还有什么，扶个老太太，你不敢扶了。

许子东：你不认识，你为什么扶她？你为什么送她去医院，不是你撞的，你为什么扶啊？

周轶君：我那天还跟人家说，就说到在战地的一个什么事情，人家说，在那个地方能帮助人家。后来我就说没有，在任何地方都会这样帮人，比如说在国内，你在北京、上海，说不行，我说在上海我还真帮不了人。就是这个东西，真的是对人，就是说你还敢不敢信任人家，敢不敢帮助人家，真是太大的一个问题。

窦文涛：而且这种，我就觉得这种钓鱼，你看大家说的这个词，你知道它让我联想可能跟这个事没有什么关系，就是说，其实在某些地方，我觉得真的是不宜人居住了，因为生活的感觉，是充满恐惧。为什么我们老说夹着尾巴做人？因为他如果是在一个违法普遍的这么一个地方，你知道吗？最后就变成，整你，就是为了整你，对吗？因为他们说了，你比如说系安全带，我记得那天许老师还举了一个例子，要是说这个地域，谁都不系安全带，但是规定是要系安全带。那么你发现没有，就会出现一个什么情况？就是说，我想逮谁就逮谁，我这背后的用心、动机是什么？这就很难说了。许老师刚才奋笔疾书？

许子东：对，我想一想钓鱼这个产业链，其实说到底就是一些当事人来说，无非是想出一个方法来赚钱，就是这些人，钩子也好，头也好，他们无非是在现在这个经济的情况下赚钱。可是他赚钱的这一条链条，有几个坏处，第一他打不到黑，刚才我们讲过了，因为黑交了保护费，反而他保护了黑，对不对？第二他在打的过程当中，他滥用了执法权，公安如果收了他的10元回扣的话，等于在帮他们在打击好人，而且侵犯人权。包括一个人，让一个陌生人上车，不管他胃疼不胃疼，我看到一个人，在美国不到处有人搭车吗？这个搭车是一个最基本的东西，我要顺路就让人上车，他居然把这个看作是你犯罪的证据，这个是第二。第三个就是我们刚才讲，破坏公众的人心之间的基本信任。



许子东：我告诉你一件我自己亲身碰到的事情，你知道前些年我过罗湖关的时候，总有很多人想着，你们都会碰到过，有人跑来跟你说，他没有钱了，他到这里旅行，弄一个盒饭钱之类的，对不对？有的长得很象样，有的编很长的话。也可能是真的，我通常都害怕，不理，跟你一样。就有一次我是不能不理，有一个40多岁的男的，跑到我边上，开始讲的话是一样的，就是说我们到这个地方，我们没有钱了，我们现在，你能不能给我们一点饭钱，或者怎么样之类。我开始都没有仔细听，后来我回头一看，因为他说他跟他儿子一起来，我回头一看，一个40多岁的男的，在他跟我说话的时候，大概几米外，站着他的儿子。17、18岁的一个男孩，特别尴尬的那个表情，我当时震动了，我心想，什么样的爸爸会做这样的事情，儿子17、18岁，最需要父亲形象的时候。你就受委屈，你也自己去受委屈，你当着儿子的面问人家要一个盒饭的钱，这个父亲，来带着一个眼镜，看上去就是一个内地的？

周轶君：他真的需要？

许子东：我不知道，但是当时我一看他儿子的那个表情，那个儿子的表情就是非常丢脸。

周轶君：尊严。

许子东：我当时非常非常难过，就那一次，所以那次我破例拿出20块钱就给他了，就走掉了。但是这件事情我就忘不了，尤其他儿子的表情，所以回到香港以后，我就跟朋友聊天讲起这个事情，我就一直说，我说现在，太惨了，对这个儿子来说，他这个父亲的形象，对他可能一辈子都不会忘掉，等等这类事情。香港的朋友说许子东你上当了，人家是表演，他说人家是？你知道现在有很多表演，小孩残疾表演，瞎眼唱歌表演，各种各样，后面都有一个操控，也就有钩手跟钓主。

周轶君：但有时候我就想能这么表演，也是不容易的事情。

许子东：哎呦，他一讲表演，对我又是更大一个打击。我就想这能这样表演吗？据我当时的判断，我觉得那是真的，就是说，他跟我说，你别天真，现在要饭，各种，这种就是专门针对你这种人道主义者，你这种多情善感的人道主义者，对你讲别的断手指，断手臂都没有用。就这么来一招父子情，你就被感动了，你就给钱了。回来以后我一直这件事情我想了很久，我一直在想，到底是哪一个？我后来碰到好几个朋友我都问，我把这个事情告诉他，我说你们说是哪一种可能？他们最后的结论都是说，哪一种都很惨，就是说要是他是表演的话，那这个社会可以做到这样的这种玩世不恭，要是前面那个呢，我后来想了一篇题目，我想这个事情，我将来要把它写出来，就叫《背影》之续篇。

窦文涛：《背影》，朱自清的那个。

许子东：以前的《背影》是看着父亲爬过铁路杆，拣橘子，儿子的眼泪出来了。现在要是真是这个儿子看到父亲在这样的情况下，问人家要盒饭钱，《背影》。

窦文涛：许老师文学教授，看出来了。

许子东：这个人跟人之间的这种？

窦文涛：轶君怎么说？

周轶君：我这次看到其实在整件事情里，媒体扮演一个角色。你们发现了没有，这件事情一出来，媒体狠命的揪，就是大家似乎没有任何其他的兴致，把这件事情就揪到底，一直在说这个事情，所以也反映出我们现在对某一些民众极其憎恨的事情，也是深度去报导，敞开来报导。大家就说，民怨要及时表达出来。第二个我说到媒体，我就想到，说传媒有时候也是不择手段，比如说咱们说钩子的事情，我在想这个报导当中，有没有钩子行为？

许子东：摄像机放在包里。

周轶君：等等，你包括像美国9·11以后大家去检验反恐措施，有的美国记者自己弄一个炸弹就上飞机，或者是有人什么？他们检验，就是说那个油不是可以来炼大规模杀伤性武器，有人拿这个贫油，就是富油是可以去炼的。那么贫油跟它的放射性质是一样的，但是它没有害处。他们拿了15公斤贫油，从印尼的雅加达，装了一个箱子一直运到美国。我就检验，我一路能不能运到美国，可以运过来。这件事情在全美社会也是大家大讨论，就是说，你怎么可以，这个记者假扮你是恐怖分子，你这样来运这么一个东西，对美国的安全去构成这样一个危险。但是他有一点，这个记者他们整个策划这个报导的时候，他这个方案，上报给他们电视台，咨询了法律顾问，他有特别的法律顾问，他知道他可以这样做。而且他最终的效果跟目的是什么？提高了警戒级别，这样你再运这个油，一定是通不过了。

窦文涛：这个故事说明很多，你讲的这个，我觉得非常意味深长。而且针对中国社会，就像我们说过程比结果重要一样，其实这个手段，比目的更重要。你看我那天，在电视上看一个节目，就说公安破了一个诈骗案。这个诈骗案就说是什么？就发那种欺骗信息，说只要你给我钱，你给我一个电话号码，手机的号码，我可以复制他的手机卡，这样你能听到他这个手机所有跟人的对话，后来警察说这是诈骗。但是我想的是，为什么很多人上当？这很多人都有这个需要，去窃听，比如说她老公，或者是他的朋友，或者是他的竞争对手的手机电话。

你知道我就感觉到这个民族，反正很多，我们内心深处有一种不择手段的东西。我现在慢慢看历史我明白了，其实结果是暂时，过去我们往往认为结果是长久的，手段是暂时的。正相反，手段留下的影响才是长久的，比如说咱就说毛主席，咱就按三七开，咱就讲他这三分错误，晚年的错误。假设他的目的是良好的，我要打倒走资派。但是你看当时，他没有选择正常的，正确的手段。于是你看了没有？他追求的结果，比如说打倒刘少奇，其实不到几十年就翻过来了，刘少奇平反了，这个结果很快过去了。可是他当时采取的这个手段，就是说，为了达到我的一个目的，我可以不走组织程序，是吧？这在革命战争年代，咱们可以讨论，为了你死我活的时候，或者民族危亡的时候。

许子东：也没有，中国在战争当中也没有用恐怖主义，比方说我们没有把毒气放到东京去，在抗战的时候都没有这样做。



窦文涛：所以就是说，我就觉得，要警惕这个事情，历史上多少次都是在这样，以为我要追求的这个理想的目的，它最后是？

许子东：现在我朋友有两地车牌的，他们在海关都给他们装了一个过关的东西。整天我朋友的车在香港开，那个机器整天绿灯闪啊闪，他开到一定的地方，比如说开到海关的时候，他那个机器突然就会说，欢迎什么入境，就是马上会有普通话发出声音，所以我那个朋友现在，他自己交女朋友的时候，他说我得把这个机器给摘了，没准他什么时候就可以听到。你知道这些都是对手段的问题，目的可能都是为了保护你。

周轶君：没错。

许子东：我知道那个盒子肯定是个GPS，它可以追踪到你在什么地方。至于它能不能听你的对话，能不能监控到其他的东西，我们不知道。

窦文涛：这个不一定。

许子东：但问题是，这些手段是非常非常重要的，要是没有法律的制约，你刚才讲那么多人装窃听的东西，这个除了人心大大的坏了以外，还是要是没有一个法的制约，就是说他脑子没了概念，我听二奶的电话是犯法。

窦文涛：你讲。

周轶君：所以我觉得你刚才说的，我觉得这个手段，一个是说手段本身如果被推翻，能够证明整件事情是错误的，比如在委内瑞拉，这个说要走社会主义，但它的手段是制造穷人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。