郎咸平话你知：股市中的“大小非”

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，咱们现在这年头，都得向他学习，郎咸平教授，我跟你说我现在发现这时候你不管你懂不懂经济，你爱不爱好经济，你离不开经济，而且你最好能懂一点。

要不然你看现在这个股市，人人都聊呢，最近有一个股民们都在议论纷纷的，但实际我根本不懂怎么回事，“大小非”，什么叫“大小非”？所以一开始，我得跟观众们学习一下，不得不照本宣科的学习，大小非的“非”，是指的非流通股，因为股改呢，这个非流通股可以流通，叫解禁，对吧？

那么持股量低于5%的非流通股票叫“小非”，大于5%的叫“大非”。那么什么意思呢？原来不准流通的股票，如果解禁，你可以流通，那当然一下子就涨了嘛，那么这人就很有这个欲望把它抛售、套现，马上就拿到钱了，但是这样呢，好像会引起股市的混乱不平衡，是不是基本上这么一个？

郎咸平：没错，很正确。所以最近这几个月来大小非问题很严重，那就是上市公司它自己持有这种所谓非流通，它在股价大跌的情况下之下照抛，根本管都不管股民，中小股民损失太大了，就不管。

窦文涛：就是说一般这个“大非”超过5%以上，这一般大概是企业的高层。

郎咸平：通常就是企业大股东，国营企业或者是法人股这些大股东，他们所持的。

许子东：他们为什么要抛呢？

郎咸平：国家规定可以抛了，05年开始。

窦文涛：原来是“非流通股”嘛。

郎咸平：原来是法人股或者怎么样，不能流通的，价格比较低，现在都可以在股票市场上随意套现。

许子东：就是说没有信托责任。

郎咸平：我还没有讲到这个问题呢？

窦文涛：原来说的原始股有什么不一样的概念？

郎咸平：原始股，我们不扯远了，原始股就是你可以这么理解，不要这么理解，搞得复杂了。你原始股扯到法人股，不要扯这么多，没有这些。可流通跟不可流通，我们过去的上市公司，在06年之前呢，就是可能说25%的股票是给顾客流通的，75%可能是法人股，是机构所持有的，这么流通，你只能有机构私下来卖，但价格就很低。

比如说流通的股票是10块钱一股，非流通的呢？1块钱一股，我这个机构可以卖给你这个机构，你这个机构可以卖给别的机构，但是不能够卖给中小股民的，你不能卖出去的，只能在机构里之间流通，叫非流通股。

窦文涛：是这样？

郎咸平：流通股呢，就是我们中小股民买的股，就叫流通股，所以股改就是这些人可以说70%的这些不能流通的股票，全部都可以卖给中小股民了。

许子东：那价钱就上升了？是吧？

郎咸平：价钱就跌了嘛，你大量推出的结果，供给量增加，价格就跌了嘛。所以今年为什么遭到股市，遭到这么大的小股民的愤慨，原因就在这里，在股价这么跌的情况之下，这些上市公司大量推出他们的股票。

窦文涛：那这个股改就规定这个“大小非”解禁，这个对不对呢？

郎咸平：当然是错的了，我今天在这个节目里面呢，就要谈这个话题，证监会等等有关的机构。

窦文涛：他说“我说了多少回，证监会不听我的”。

许子东：我再问一个简单的问题，因为这个不怕笑，我不炒股，不是说那些国有的大企业，什么中石油、中移动，他们上市的只是百分之一十、二十，对吗？

郎咸平：对，这就是流通股。

许子东：80%是不能动了嘛，现在这个80%也能卖了。就是说中石油他全部的股票都可以拿出来。

郎咸平：基本上是这个样子。

下一页 中英股改对比悬殊VS英国股改中的三大定律

精彩往期：

王蒙谈生活意义：在新疆的生活让我变得乐观

窦文涛：回眸一笑永远是男人该做的事

大陆警官遭境外投资商毒打至“耶稣境界”

窦文涛：和韩寒齐道“鲁郭茅巴老曹”

中英股改对比悬殊VS英国股改中的三大定律

窦文涛：那冲击太大了。

许子东：那我再问一个简单的问题，那这样的股票上市，跟这个大公司的上层的决定都是有关系的。

郎咸平：这是政策的决定，政府让他开始卖，他就可以卖。

许子东：但是以后它这个公司里面，比方说我要跟谁合并，我要开什么厂。

郎咸平：也就是公司领导说，我就在08年3月份把它卖了算了。

许子东：比方说我在东海又发现了一块油田，那我什么时候公布这个消息，就会影响到它的股价，那么理论上它这个公司的上层，就知道他的决定，可以影响，那他要他的媳妇，或者是媳妇的弟弟去大量的买这种股票，没法避免的？

郎咸平：这叫内幕交易，理论上是禁止的，但是很难抓。

许子东：在美国有没有办法？

郎咸平：非常严格。

窦文涛：怎么严格呢？那我问你这个股改为什么要让它解禁呢？

郎咸平：我这样讲好了，比如说你像国有企业，比如说在英国吧，英国也是跟中国一样，也是有国营企业，国有企业是国家控股，也是不流通的。那么股改，让国家控股的不能流通的股票卖给老百姓，所以英国也搞过股改，那我就拿英国的股改跟我们中国的股改作个对比，那你就知道为什么中国是失败的，英国成功了，一这样讲就清楚了。这个英国的股改是在撒切尔夫人时代，她找了一个叫罗斯查尔德家族帮她设计了一个股改的三个定律。

第一定律，大家请注意听好，这些国营企业要上市，就是要股改的国营企业，必须要具有信托责任的职业经理人好好经营，所谓信托责任就是职业经理人做好是应该的，你要替你的股东创造财富，做不到你就下台。

许子东：就是说这个国营企业用很高薪请来专业人士，他来把这个公司做的很好。

郎咸平：你存在的目的就是替你的股东赚钱，第一。

许子东：他不是为上级服务，他是为股东服务。

郎咸平：股东赚钱，对。定律二很重要，只有好的公司才能股改，经营好的公司才能股改。

许子东：谁来判断它好不好。

郎咸平：政府判断，什么叫好？就是你能改善你的业绩，坏的不能改，为什么呢？因为这是英国政府对英国股民的信托责任，因为坏公司股改的话，股价一跌就害了老百姓，老百姓会怨恨政府。因此英国政府规定只有好的公司才能进行股改，第二定律，就是英国政府对老百姓的信托责任，因为你是老百姓所选的嘛，你总要为老百姓赚钱而打算嘛是不是。

窦文涛：我插一下，他第一次从他嘴里听信托责任这个词，你知道是说什么呢？就说咱们这所谓企业家，做善事把钱捐款，他就是说这不光是一个道德问题，他认为就是你发了财的这个企业家，你不能光为自己赚钱，因为是不是你有一份信托责任。你给我们解释这个信托责任是什么意思呢？

郎咸平：所谓信托责任就是，你看。

许子东：所有买了股票的人。

郎咸平：我讲更广泛一点，你对你的国家民族，对你的股东有没有点信托责任，你的责任感在哪里？

许子东：邂逅的。

郎咸平：对，比如说国企老总来讲好了。你为什么做好呢？因为这对国家民族以及你的股东的信托责任，因为我把这个位置给你坐，我信托给你，让你去做，你当然要做好，就这么简单。

窦文涛：而且要为我负责。

郎咸平：为我负责，为我的股东负责，这叫信托责任。我们国企改革最大的弊病就是没有要求国企老总要有信托责任。

窦文涛：怎么没有要求呢？不都是。

郎咸平：过去没有的。

窦文涛：谁知道你好坏。

郎咸平：不是我自己的，是我干不好，过去不就这么想嘛。

许子东：咱们比方说一个领导，他欣赏一个下级，比方我是上面的领导，那他有个公司，那我觉得他这个公司做得很好，我第一我可以认为他是好公司了；第二我就可以支持他上市了。

郎咸平：英国他是有一个很严格的审计季度，不是凭个人喜好的，我把这个先讲完。

窦文涛：对，你刚才讲了两个。

郎咸平：第三个，就是股改之后的好公司，英国政府，注意他是资本主义帝国主义的英国政府，仍然保有一股黄金股，什么意思呢？在重大决策上面，英国政府具有否决权。

窦文涛：一票否决。

郎咸平：一票否决，什么目的呢？保护中小股民，因为这是英国政府对老百姓的信托责任。

窦文涛：就比如说发现你的大非。

郎咸平：抛掉了。

窦文涛：他英国政府就可以否决。哎呦，这个制度真是。

郎咸平：你看，我在2005年就讲过这三个定律，没人听，如果当时证监会可以把这三个定律都加上去的话，今天没有大小非的问题，为什么？一票否决，就保护了中小股民了嘛，就这么简单。如果当时，我在上海的电视节目里面，我就讲了这个话，我们要学习，因为股改的国家很多，我们今天证监会最大的问题是缺乏学习、缺乏研究。如果我们的股改，就是只有好公司可以股改，是吧，股改之后，我们政府还是保有一股黄金股，那么今年所发生的大小非问题全部都不会发生。

下一页 中国股改 缺乏信托责任制

中国股改 缺乏信托责任制

许子东：那我说一句悲观的话了，那要是公司的舅舅就是政府里面的高层，那他就可以判断你是好公司，他那一个股，他可以随时用来。

郎咸平：你需要一个具有信托责任的审计公司做。

许子东：这审计公司是我另外一个职责。

郎咸平：那你没有办法，因为我们这个国家就是缺乏信托责任的，所以你会提出这么多问题，理解我的意思吧。那作为英国人看起，在外国人看起来就是。

许子东：那不是我的职责，我根本不让他管这个公司。

郎咸平：因为我们国家缺乏信托责任。

窦文涛：信托责任的问题。

许子东：这公司就是说派他做的。

郎咸平：我这样讲好了，我们改革开放引进的资本主义，但是我想请问全国观众，资本主义的灵魂是什么？我会告诉你信托责任。

窦文涛：哦，不是市场牟利。

郎咸平：不是市场牟利，这一切市场牟利的行为必须在信托责任的基础之上才有价值，才能替老百姓传达价值。

许子东：所以我们现在要坚持社会主义就要去掉它这个核心。

郎咸平：那么你刚才讲的问题，都是缺乏信托责任的做法，我给我自己的舅舅，我做审计我也不按照自己的良心，你做我朋友给你，就是缺乏信托责任才会有你刚才讲的问题。

窦文涛：你的意思信托责任是不是有点类似于咱说的大局感、责任感。

郎咸平：良心的问题。

窦文涛：你比如说，你像大企业。

许子东：你靠道德责任、良心，那舅舅的良心哪去了。

窦文涛：你就说像这个大非，它自己把它手中持有的一下子抛出去。

郎咸平：是缺乏信托责任。

窦文涛：这本身他不考虑股东的利益。这就叫缺乏信托责任。

郎咸平：缺乏信托责任。

窦文涛：就是他自己为人就有问题。

许子东：有没有法律的东西。

郎咸平：听我讲完，信托责任怎么保证呢，要严刑峻法，所以美国的证监会，就是美国的宪法有非常严格的法律，来强迫你有信托责任，让你不敢不有信托责任，否则大刑伺候。这是美国。

许子东：它那个监察的系统，跟你上去指派的系统是另外一个系统。

郎咸平：它是这样子的，当然我不想美国制度也很复杂，美国制度，美国监察制度是环环相扣的，他每个部门都有制衡，比如美国证监会里面，他就有我们所谓的政治部，他自己会监察自己，他的上面还有联邦法院还有参众议员，他也可以监察他，他的监察是环环相扣的，目的是什么呢？保证每一个环节都具有信托责任的。

窦文涛：信托责任，这回我是学会这词儿了。

郎咸平：那没有怎么办呢？那就是严刑峻法，用非常严格的法律给你判刑。

窦文涛：没有信托责任能判刑。

郎咸平：刑法判刑。就像现在大小非的问题，如果放在美国去的话，那就是标准的犯罪。在中国无所谓，因为我们没有信托责任。

许子东：咱们有优越性。

窦文涛：我看最近不也说出台了一个什么办法，来制约大小非解禁的问题嘛。

郎咸平：如果你有黄金股的话，你又何必这么麻烦的呢？你看到最后不还是回归到我讲的问题了嘛，如果他们早两年听的话，不就没有这些问题了吗？

许子东：他没有在制度上想办法。

郎咸平：谁知道。

许子东：先再想别的措施来拯救。

郎咸平：所以为什么会这样？叫做远见。

许子东：咱们摸着石头过河。

郎咸平：这些问题，这些法定是不是我当时所谓的黄金股。

许子东：又吹、又吹。

郎咸平：对不对，又吹牛了。真的如果两年之前你就设黄金股制度，这些都是不用浪费时间的，老百姓也不用受这么多罪了，这制度的设立是多么重要。

许子东：资本主义的那一套，他有一套连环的东西。

郎咸平：就是这个问题。

经济改革中 中国需要同时引进“硬软件”

许子东：你不能单单拿其中的一部分。

郎咸平：你不能把市场化拿进来，民营经济拿进来，他的灵魂就不要了，什么灵魂对国家民族的责任感，这个不要，这个不行的。

许子东：资本主义他是假定，他承认你赚钱，有合法性，有合理性。但是他又假定你人是自私、贪婪的，没有东西监控你这个人，就是会害人的。

郎咸平：一定是大欺小，强欺弱。

许子东：所以他后面就跟着一套东西，咱引进，就好像引进一套设备，咱不能就买两个主机。把旁边附带的安全闸门什么东西都不买。

郎咸平：也就是说，我们把硬件买回来了，软件没有。

许子东：这个所以现在就讲，单单经济改革是走不下去的。

郎咸平：所以你刚刚讲的问题，都是非常深刻的问题，你的舅舅的问题，你的阿姨的问题都非常深刻的问题，因为我们就缺乏一个灵魂。

窦文涛：但是，像中国的形式也有中国的特殊性，你比如说现在的股市，大家都是议论纷纷，你有预测嘛，你觉得这会怎么样呢。

郎咸平：那我们可以下期再开个节目，就讲股市问题，可以讲得更清，好嘛，咱就不用花这两分钟讲，实际上股市的问题，它在某些程度方面，它已经反映出了我们经济上箫条的现状。

窦文涛：你觉得是这样的一种反映。那我们这个房市呢。本来我想听你讲房子的。

郎咸平：我们在下一期再讲。

精彩往期：

郎咸平：政府对老百姓有信托责任

王蒙做客锵锵 讲述“一个人的国家日记”

什么是中国式性感？

女人换衣服的快乐就像男人换女友？

窦文涛：和韩寒齐道“鲁郭茅巴老曹”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。