美国派核专家小组助中国防脏弹

窦文涛：奥运在即，咱们又把反恐专家请来了，我觉得他们说这个奥运，你看经历一个什么呢，过去说奥运走向政治化，或者走向商业化，我看现在是走向军事化。最近有人说了，鸟巢旁边架导弹算什么，前几届都架导弹了。

叶海林：必须的。

窦文涛：然后还说中国的红旗7型导弹，从法国响尾蛇那抄来的。我发现北京人侃大山，他这个侃大山有意思，最后我查证，我听着北京市民侃大山全是谣言，但是这些谣言全都有那么一点谱，你看我听着这个原版的聊天，东突要恐怖袭击，这次要发动，要核打击。然后说为什么让布什来啊？那不是摁着他们美国做人质吗？如果敢跟我们发难，那不就是跟美国老大为难吗？后来那个说了，那不能那么说，布什要来了，恐怖组织还增加一个，机器都来了。

许子东：布什要来了危险性增大，你知道现在全世界旅游，美国护照是最危险的。

叶海林：对。

窦文涛：但我跟你说我查证了一下，为什么都有点边，你看确实FBI局长低调访华，跟北京这边有合作，美国驻华使馆里头有一个FBI的小组，里头有俩特工、一个工作人员，平常经常跟中国政府互动。关于放射性的问题，实际上是什么呢？《华盛顿时报》讲，美国派出了一个核专家小组帮助中国反恐，这个小组是由核武科学家技术员组成的，主要防止脏弹。

叶海林：放射性材料。因为到目前为止虽然这个苏联解体到现在友和国家的数目不断的变化，但实际上并没有任何人确证有人偷走过原子弹，并且能够使用上。

窦文涛：那天我还听一个的士司机说好家伙全世界反恐，以色列最牛，现在北京反恐，都以色列接管了。

许子东：还有一个的士司机说鸟巢周围导弹，要有飞弹来了，咱们就打飞弹，没有飞弹就打乌云，他说要下雨了，上去飞弹雨就不下来了。

窦文涛：北京人工降雨，说要洗灰尘，咱们反恐专家给求证一下？

叶海林：是这样，你刚才说的几个消息，首先第一点大家把FBI看的很神秘，实际上按照美国的法律制度，FBI是美国司法部下设的一个机构，是它的联邦警察机构，仅此而已。

许子东：就咱们公安局嘛。

叶海林：对。它只是联邦的公安机构而已，因为美国警察是州警察和郡警察，以至于往下都是由地方办的，它的联邦有，就是联邦警察局来执行这个职能的，其实他只不过是个警察机构，而且联邦的警察局在中国设立，在使馆中设立代表人员，不是近一两年的事情，这已经有些年了。

许子东：他们很多人穿T恤了，都写着FBI，不过那意思不是联邦调查局。

窦文涛：但是确实好像你从新闻报导里你能感觉到某种反恐气氛的紧张。

许子东：对，这倒是。

奥运主办城市和周围附属地区最难防

窦文涛：叶老师，你觉得这个危险评估怎么评估？



叶海林：我们首先以说奥运会反恐威胁的话，我们要从两个方面来讲，第一个就是如果你这个奥运会的安保置是针对奥运会本身的，也就是说是在奥运会开闭幕期间，针对奥运会的有关设施和人员的，这个安保任务非常定向，它是定时间、定地点的保卫，那么这个保卫最好的办法就是我们把这个设施在最短时间内变成一个安全的检疫区，那么只要你进来我就给你安全检疫，你的东西我就给你排除。

那么这样的话包括架设防空导弹之类的就是把这个固定区域变成了一个安全的防卫区，相当于我把它变成机场的安检门后边的那个地方，这个事情是可以做得到的。从技术上来说只要你投入足够的人力、物力，注意足够的细节，加上必要的技术设备，这个事情是没有问题的。

所以这也就是为什么自1972年穆尼黑奥运会到现在，真正在奥运会会场内发动恐怖袭击的事情这是非常非常罕见的，成功的难度非常大，对于恐怖分子来说因为我们知道，恐怖分子他要发动一次袭击，他需要人员、经费和设备。那么这三条当中有两条你可以在奥运一通过安全检疫把它排除掉，至少设备就可以被排除，没有设备的话恐怖分子发动不了袭击，你用拳头这种物理攻击，那都是打架、斗殴，这个没有问题。

但是另外一个问题就很大了，就是说你在奥运会期间要确保你的奥运主办城市和周围附属地区的安全，以免对奥运会造成心理冲击，这个任务是非常难。因为他是在不定地点的定时间保卫，就是时间我们知道，8月8号之后的这段时间内，这个时间是基本确定的。但是地点是不固定的，所以这个时候你的安全防范主要是先期发现、先期打击，这次我们注意到了在奥运会开幕之前，中国警方采取了一连串的动作，特别是在西北地区的抓捕涉恐人员，那么主要的目的就是要把这个就是为了防止在奥运安保期间。

只要中国人不协助，基地组织在中国很难行动

窦文涛：什么叫涉恐人员呢？

叶海林：因为我们是这样，这些人有了前期准备行动的，比如说你购置了危险的、可用于恐怖袭击的武器装备，接受了这样极端主义的训练，并且我们确实有情报表明你有这个计划，因为没有给他定罪，我们很难说他就是恐怖分子。

窦文涛：就是把他控制起来。

叶海林：对。

许子东：有这种动机、有这种可能的。

叶海林：恐怖分子的行为不一定是袭击以后才叫恐怖分子，你为恐怖袭击做了准备，这就是恐怖分子。资助了从事这种活动的人那也是恐怖分子，资助恐怖分子的人就是恐怖分子。

许子东：比较有可能会有恐怖袭击的会是哪些？一般分析会是哪些呢？比方说原来袭击美国的塔利班，那一股力量肯定是会考虑在里面的。

叶海林：一般来说不会是塔利班，因为塔利班没有在巴阿境外活动的记录，他是不离开那个区域的，但是有可能是基地组织。

许子东：基地组织。

叶海林：但是这个是可以通过国际防范，包括国际情报网络共享来先期知道。而且这样有一点我们也注意到，实际上恐怖组织在自己的根据地以外，跨国实施袭击成功的可能性都是很小的，我们注意到一件事，就是马德里的袭击和伦敦的袭击都是在就地招募的人员，也就是说他想直接派一个外国人到另外一个首都去或者大城市去搞一些活动。

许子东：言下之意就是只要中国人不协助，这个基地组织在中国很难行动。

叶海林：对，很难成功。

外国保镖在中国不能自由使用枪支

窦文涛：那天他们聊的，说是要搞恐怖袭击，现在防范这么严，唯一的办法有一个招，80国首脑不是要来吗？策反他们身边的保镖，你不见那年印度的那个谁就是被身边的保镖。

叶海林：英迪拉·甘地。

窦文涛：英迪拉·甘地被身为保镖，找一个小国的保镖。你觉得这个是不是瞎说？



叶海林：这个是没有任何依据的，因为实际上你找一个小国的保镖，其实一个最小国家的保镖，他元首肯带他出来的人，第一，策反的时间有限，因为你不可能事先知道是谁；第二他的忠诚度本身已经是高度得到保障的事情了。

许子东：但是这个确实很难防的，因为比方说，据说布什带了300多个人来，对不对？那这些小国的那些人可能也有身边的随员。

叶海林：是这样。

许子东：那这些人我们的安检也不能随时去检查他们。

叶海林：不能提到他们身上。

窦文涛：带枪吗？布什身边的保镖。

叶海林：我不知道奥运会的情况怎么样，但一般来说根据国际惯例他是可以携带枪支入境的，但他不能使用。他必须通报，他的枪支性能、编号，他可以，在要人保卫的时候可以携带枪支入境，但是他是不能够自由使用的。

许子东：上一次的考验，就是"9·11"以后布什第一次出国就到上海，亚太的那个，黄浦江放烟花的那一次，那一次据说是整个波特曼，布什把那个楼就包下来了，因为那时候他特别紧张，"9·11"以后他不敢出国了，说明他对中国还是有点信任，中国防恐的能力。

叶海林：在我们目前的这个社会形势，就是社会安全形势来说，真正说有从境外渗透进来的恐怖袭击，这个可能性要比，就是说还是相对来说比较低微的。

裸奔者不属于恐怖分子

许子东：有一些也违反他们的主张，比方说无国界记者，他会给你捣乱，但他不会用暴力。

叶海林：这就谈到了一个奥运安保的概念，就是说所有反恐，如果我们说奥运安保它绝不只是反恐安保，我们在这里谈的只是反恐而已，内容就很多。

许子东：游行、示威。

窦文涛：打个标语什么的。

叶海林：我们都知道北京奥委会已经公布了，在比赛场馆内是不准打标语的。

许子东：但是他在赛场门口，拉一群三四字旗，外国人喜欢这样子做嘛。

叶海林：比如说来一个，他也不准裸奔，来一个吉米蹦，他没有裸奔，吉米蹦他从来都是穿着衣服的，这个你怎么了。

窦文涛：好家伙，拿裸体当武器。

叶海林：对，这种它不属于反恐的范围。

许子东：但也属于安全。

叶海林：它是属于安全的问题，而且这个刚好回到我们谈的问题，就是说我们防止恐怖袭击，几个主要的方式，特别检验方式来说，这个你对这种人是无能为力的。因为他不携带任何标志，以身体，就像你刚才说的，他以裸体作为自己抗议的一种方式，你是没有办法的。

许子东：我觉得这种应该是两类不同性质的矛盾。

叶海林：对，但这都属于一个部门来负责，赛场的警卫队负责。

窦文涛：恐怖分子在田径场上裸奔，脱光了衣服跑，外国发生过这事儿。

叶海林：这就不是恐怖分子了。

奥运会不可能与政治完全分离

窦文涛：叶老师说到，还有一种恐怖行为叫什么"吉米蹦"。

叶海林：吉米蹦是一个人，就叫JimmyJump。他是这样，他经常跳到足球比赛的场地里面去，要么举着一个标语，要么拥抱一下球员，就这样一个捣乱的人，这是一个捣蛋分子，但他的问题是说，这些人显然都不是恐怖分子。

可是问题是这些问题也是安保人员要考虑的。这就是反应出安保的难度，你不只是考虑恐怖威胁，你还要考虑一些它不具备，就是说暴力色彩的，但是它同样会影响到奥运会的一些活动。

我们都希望说奥运是要原理政治化的，只是一个体育活动，但是我们也都知道奥运会从来都不是。

许子东：很多人要利用他做政治。

叶海林：他不可能不利用这个东西，他具有利用价值。只要它具有利用价值，你就不能说不要利用它。

许子东：首先咱就在利用，咱在用奥运来增加国运，对不对？替国家的繁荣做宣传。

人肉炸弹最难防

窦文涛：所以紧张嘛，那你觉得，假如不管是东突还是什么恐怖组织，他要是发布恐怖袭击，可能选择的手段有哪些？



叶海林：一般来说恐怖主义袭击，现在时下流行的方式，以前一些比较流行的方式，现在不怎么流行了，我们就不用谈它了，现在流行的方式有这么几类，从危险的高低往下排列，核生化袭击，这当然非常危险。但是这种成功的概率很低，实际上我们从这20年数来，真正发动核袭击的一次都没有，主要是核原料极其难以获得，既使是脏弹放射性材料，也非常难获得。

窦文涛：目前有没有证据显示有恐怖组织掌握核材料呢？

许子东：在政府以外的人是掌握核材料的？

叶海林：几乎不可能的。

窦文涛：咱们在美国电影上看的多。

叶海林：对，我们在电影上经常看到，但这个东西，就是说如果说接触到核材料，可能是实验室级别的核材料，但是武器级别的或者说。

许子东：能进行使用的。

叶海林：对，这个非常难，因为没有一个国家愿意。

许子东：但是生化呢？

叶海林：生化的毒气曾经有过，但毒气是这样，就是说在中国的化学，因为中国的化学品管制很严，在中国的领土范围内，就是说你要获得生物和化学武器，生物武器非常难，因为它的保存条件很高，化学武器是这三种武器中其实相对最简单的。但是它的难度在于，在前期获得并不容易，所以而且就是从全世界的范围来说，用化学武器搞袭击的那么东京有那么一次，就是沙林事件。

窦文涛：对，奥姆真理教。

叶海林：其实很难，这个事情真难。奥姆真理教为什么能，他自己制造了沙林毒气，想买这个东西，并不比原子弹容易，其实一般就是说自杀式袭击，这个是比，因为自杀式袭击它一般来说是炸弹袭击的一种，但这种由于它心理震慑性很强，这个是很可怕的。

窦文涛：对，我听他们聊了，就是说你说现在东突说是要发动恐怖袭击，但东突到现在来没有记录，他们还没有这种死的，就说人肉炸弹。是不是在反恐当中，最难防的就是这种人肉炸弹，不惜一死的这种？

叶海林：对。我们谈到一个问题，就是说我们能防止一名恐怖分子，我们有两个手段，第一个我们能够消灭它的技术准备，这是靠安检的。但是呢，因为炸弹的材料，非常易于获得，所以制造炸弹本身，是在所有发动这种大杀伤的恐怖袭击当中是最简单的一种，主要的原因就是它的材料非常容易获得。

窦文涛：那他怎么能携带进场馆呢？现在咱们什么都不让他带。

叶海林：如果你的安检，是很严密的话，人是带不进去的，但是他可以在安检门之前制造这个事情，因为人已经很多了，这是一个需要引起重视的问题。就是如果这个人，他不进入你的场馆，他就在你的场馆安检前引爆了，一样会造成严重的人员伤亡的，这是一个问题。

另外一个问题就是什么，就是本身他不并需要很精密的炸弹起爆控制，所以就是炸弹袭击的另一种方式就很难遥控炸弹，它需要设备，需要训练，需要大量的资金，但是自杀式炸弹，因为它材料获得容易，使用起来成本非常低。

许子东：成本低，很难提防。

叶海林：它的问题就是需要一个敢这么干的人，而这个并不是所有的恐怖组织都做得到。

互联网帮助东突"洗脑"

窦文涛：你对东突的这种恐怖实力有什么了解吗？



叶海林：我觉得是这样，就是说我们都知道他是一个，就是说东突作为一个概念的话，他也是有两部分的，一部分是政治上的搞民族分裂的这批人，那个事情他们也一定会在奥运会前捣乱，发布一些新闻之类的东西。但是作为恐怖组织来说，他们很多人，就他们中的这些人，大部分是在阿富汗受过训的。

那么从01年到现在经过这么长的时间，他们中的，这批在阿富汗受训的老牌死硬分子的人数已经不是很多了，现在的问题多数的是由于互联网的存在，那么很多人其实是自学的。就是说通过互联网手段，他们本身并没有去过阿富汗，没有见到什么东突的核心的头面人物，没有见过本·拉登。

许子东：他们在道义上支持。

叶海林：他们被洗脑了，他有这样的一个概念，因为这个是互联网不可拦阻特性，这是个没有办法的事情，那么包括一些地下学经典，比如说这次的新疆的乌鲁木齐这个事件，就是这些非法学经典的人，他们从这种非法学经的过程中，接受了所谓"圣战"的思想，那么发育出了他自己的一套观念，这套观念与国外的教授有关，但是他们并不需要到国外去了。

窦文涛：非法学经。

叶海林：对，就是说地下的一些所谓学习。

窦文涛：学习古兰经为名，实际上进行洗脑。

叶海林：对，就是一种精神上的洗脑传递一些"圣战"思想，这次的，据说是伊斯兰解放党，我们说伊扎布特组织，他的分支，在传授这些东西，这个东西难度大。

许子东：在北京多吗？

叶海林：很少。

许子东：北京现在不是遍地都查嘛。

叶海林：这就是一个先期发现的过程，就是说这些你要防止它，你就要先期掌握信息，先期知道。

许子东：伦敦不像纽约，伦敦、纽约你也查外来人，是没法查了。

叶海林：对。

许子东：在北京还是可以查，而且中国人有一个叫非我族类，怎么不说其心必异，至少胆略不一样，本族人，汉族人而不怕死的这种人比较少，对不对，用这个方法来防。

叶海林：其实在北京也有很多其他民族的居民定居，但问题说他这个人口的变动，他会引起重视。

窦文涛：什么叫人口的变动？

叶海林：就是说这个居住情况，一些特殊人群的变动。

许子东：但是多5个、10个，你哪里查的出来？

叶海林：这个问题就是，你这5个、10个的行为，所以这是完全靠你的基层的社会治安网络去发现。

群众联防体系最有效

窦文涛：在乌鲁木齐破掉的那个窝点，当时打进去之后，派出所的所长，就地免职，因为他们租的那个房子，就是放炸药品的，就在那派出所门口，离那儿就只有几百米，就是说就在你眼皮底下，你就没发现。

叶海林：所以这个问题就是说这样，恐怖组织也好，恐怖分子也好，它的活动一定是有前兆的，他的活动一定是异于常人的，当然他也可能不异于常人，那需要几年甚至更长时间的策划，这个是非常非常难的事情。

许子东：问题是你发现不了啊。



叶海林：对，这个问题就在于，所以就是说，就是为什么我认为说在中国的地盘，它有它一定的优势，在于他的触角很多，它的社会控制网络，目前为止还是在有效运行的，就是它这个群众的联防体系还是存在的。

许子东：连上海电视台，说公安派了两个便衣，进到电视台，不知道怎么样进去了，里边各个部门都转了一圈出来，电视台的人还不知道。

叶海林：这个是有可能的。

窦文涛：那绝对的，跟你说。我一直觉得，没准儿咱凤凰里边就有便衣呢。

叶海林：我有一个想法，就是如果你现在派了两个便衣，或者说你自己随便两个人，你进到一个北京的居民小区，特别是老城市的居民小区里面，你能转一圈，你可能就已经被抓到了，这是很危险的事情。

窦文涛：人民战争汪洋大海，这个优势咱还有。

叶海林：这个是不一样的。

最好的安保方式：被保卫的对象感觉不到不便

窦文涛：所以说啊，这个看来他们都说这个"人肉炸弹"，这个最邪乎，也最可怕。

叶海林：对，它违背了我们一种定式思维，我们认为一个人犯罪以后总是希望全身而退的，他总希望避免受到惩罚，但是他刚好。

许子东：以前战争论的基本定义，消灭对方，保存自己。

叶海林：对。

许子东：现在是牺牲自己消灭对方。

叶海林：对，这个是最可怕的一件事。

许子东：把古典的战争的定义给改变了，不过，我总觉得啊，当然这种事情，防是绝对重要啊，第一位。但是有时候是不是别做过头，就是特别在下面的执行当中，我为什么有这个感受呢？因为我最近看这个选美啊，这个环球小姐啊。

窦文涛：这个跟反恐有关系吗？

许子东：有关系，它在越南举行，在越南举行这个选美啊，越南的最高领导啊，全带着夫人全坐在第一排看，然后这个社会就为了这个选美啊，做了很大的一个改变，在胡志明市。这个它是拍给西方人看，你知道选美是个西方的节目嘛，可从西方人的角度看，你一个第三世界的国家，为了他们的某一个节目，把整个国家的面貌改变，它未见得就看得起你。你照常生活，你同时还能负责这么一个项目，你的人民照常在生活，人家那个才是最高的尊敬。

叶海林：这个所谓的照常是需要信心的。

窦文涛：需要信心。

许子东：当然我们是这个要抓紧，但是，是不是应该做到内紧外松呢？

叶海林：而且安保啊，是要内紧外松的，最好的安保是让你发现不了的。

窦文涛：噢，表面看不出来。

叶海林：让被监视的对象，或者说被保卫的对象并不感觉到不便，这是最好的安保方式。

许子东：你要每一个来看球的人，都时时感到警察在这里保卫你的安全，你说他这个。

叶海林：这个我们就可以举一个例子，就是说从飞机的安保来说，飞机是可以绝对做到安全的，如果你愿意的话，在机场上安一个X光机。

窦文涛：噢，是吗？

叶海林：然后每一个人，咱们都不要说是脱鞋检查，脱衣检查，你可以保证不出现问题，但是它的成本超过了它的收益。

许子东：而且这个成本不单是经济成本，而且是人为心理上的成本。不是有一个机器了吗？它一拍出来就全身裸体，就全看见了吗？很多人就心理上反感了嘛。

叶海林：所以，这就是一个安保的有一个边界问题，它的边界就在于说，你不能造成公共的心理恐慌，否则我们就没必要搞安保了。

许子东：你就重大节日你不能妨碍日常生活。

叶海林：对，就是这样的。

窦文涛：但是北京群众都一般表示理解，应该的。但是我听你说，这个实际在奥运真发动恐怖袭击能成功的例子极少？

叶海林：极少。

精彩往期：

孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼

国人“虚增国力”观点导致选择性仇富

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

中国农民为何难越城乡“壕沟”

阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》 凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。