王蒙：如何把“官话”说的更“实际”

窦文涛：《锵锵三人行》，我现在知道“与君一席话，胜读十年书了”。

王蒙：岂敢，岂敢。

窦文涛：您这个九条命的王蒙老师，《王蒙自传》这个“满纸高田阔地言，一把如喜如悲泪”，太多可聊的了，昨天咱们还曾说文化部长任上聊您有什么政绩？不是，您说这语言，我先打一岔啊，比如说您这说话咱们看着跟侃大山一样，但是我知道当部长是不是也得会说官话？

王蒙：我呀，我一直在追求什么呢？就是把这个官话，把中央的精神，能够尽量的和实际的情况，和这个就是老百姓的语言结合起来，尽量的用一种谈心的方式，一种讨论的方式。

窦文涛：和风细雨的。

王蒙：一种辨析的方式来把这个中央的精神讲的能够让更多的人接受。

许子东：我这个要好好学学，其实这是你想学的境界。你不说二老嘛，你知道人家怎么称赞他，或者说暗讽他，说他什么？说他跟领导说话呢，领导就觉得好像在跟领导说话，同一番话，群众听了呢，就好像觉得呢，在替群众说话，他说的是同一番话，是不是有人这样说你？

王蒙：这是河南农民作家乔典运说的，他可没当着我的面说，是河南的其他作家传给我的。说的是你看人家王蒙说话，就是同样的一些话，领导听了觉得他在替领导说，群众听了觉得他在替群众说。这就是我找这个最大的共同点，是吧？我寻找这个最大的共同点，是不是？

窦文涛：因为他等于是群众当了领导，多年的“新疆农民”嘛。





“考虑开王蒙研讨会 由胡一虎组织”

窦文涛：我就注意到这书里还写到一个细节，这真是一种说话的艺术啊，就好比您到一个地方，细节我记不太清了，好像当时一帮作家在说揭露社会阴暗面，说文学的功能，你看他就说的特别巧我觉得，您是怎么说的？您说一个，我觉得这个文学它应该触及的是灵魂。

王蒙：是。

窦文涛：是吧？是灵魂。再一个，不要讲阴暗面，我们要讲是立体化的反映生活的各个方面。

王蒙：是这样，我去陕西，因为那个时候正在讨论，一个是干预生活，一个是揭露阴暗面。我就提呢，我说其实文学呢，这个其实不是我发明的，是高晓声最早说的，他说文学主要是干预灵魂，是吧？你说文学干预生活，您是干预医院，是干预铁路，您还是这个干预公安？

许子东：现实的运作层面很少起作用，你还是起作用于人心嘛。

王蒙：甚至我连这种说的比较不好听的话我都说过，我说用文学克服官僚主义很困难，用官僚主义克服文学很容易。

窦文涛：没错，这是作协主席会说的话。

王蒙：这是一个，再一个呢，我说揭露阴暗面，你光说揭露，我建议揭露矛盾，揭露矛盾冲突，生活中的这种困难、矛盾而不是说光揭露阴暗面，后来当场因为在陕西嘛，陕西有些老的作家，那时候胡才，杜鹏程，王汶石就是这几个人都是，李若冰。

许子东：“山药蛋”

王蒙：不是，“山药蛋”是山西。

许子东：噢，山西啊。

王蒙：陕西，这是延安，都是延安传统的，这个当时杜鹏程主持会，马上就说完全赞成王蒙同志的意见，他这个讲干预灵魂与揭露矛盾，比讲干预生活与揭露阴暗面——这是当时苏联的一种口号——要更全面。

许子东：而且当官的又比较放心，他们就怕你直接干预他生活，灵魂的那哪一年的事情，他也不管。不过他嘛，人们都只看到他的一面，我觉得王蒙有点怎么来说，我个人看法，很多人都觉得他就是极其聪明，说话几面讨好。我却注意到他常常是站在人家对立面说话，比方说出国访问吧，他就老替共产党说话，老人家一说什么中国的什么问题，他就跑出去坚持就是我们国家有自己的特点什么，反正就是跟人家对着干，然后在北京吧，他又去老说现代派好，又说西方的很多东西你不应该简单的批判，你看你这不是到处不讨好嘛，你都对着人家在干嘛。

王蒙：那怎么办呐？如果要我说跟他一样的话，我还去干什么去，他自个说就完了，是不是？

许子东：所以人家常常看不到这一面，人家都看到你刚才讲的那面，就是说，说话怎么大家都听着这么喜欢啊。

窦文涛：你比如说一个作家，咱们过去说中国有种士大夫这种，所谓什么清高或者什么一种人格，你当时会有那种担心吗？怕不怕会有同行或者圈子里的人，觉得这个人怎么爱当官啊？或者说是往左靠啊，或者说是怎么着，有这担心吗？

王蒙：我想不会的，为什么呢？他有一个互相引导，是吧？再一部分呢，有一部分这个愤青啊，把我往那个左的那方面推的时候啊，真正的那些左们。

许子东：左们不接受。

王蒙：又恨不得把我打成这个什么什么分子才好，他们互相批，所以我老琢磨一个可能性就开一次关于王蒙的研讨会，要让这两方面的人一块来讨论，我觉得特别有意思。

窦文涛：那成了大辩论了。

王蒙：让胡一虎去组织去。

窦文涛：像刚才许老师还说到就是您到外国，说些什么话。

王蒙：也不是绝对的，因为有时候他们说的太过，是不是啊？比如说他有些问题外行，譬如说他说您认为中国政府按现在的政策中国能出大作家了吗？我说这个出大作家跟政策的关系也并不是直线的关系，是吧。我说曹雪芹是由于是康熙的政策好啊？还是乾隆的政策好啊？还是雍正的政策好啊？

许子东：人家的意思是说政府破坏作家的这个意思。

王蒙:我当然你要给作家迫害太厉害了不行，太厉害了你把肉体都消灭了，这个作家多大他也写不了。我说但是其他情况下，我从个人来说，我希望作家条件越来越好，但是从作家本身来说，你要是真是条件特别好，让您住着五星级宾馆。

许子东：也未见得就好。

王蒙：你就写出好作品来了，绝对不可能。

窦文涛：这是两码事。

王蒙：对，这是两回事情。

许子东解析选美活动破戒缘由

窦文涛：那就刚才我还想到一个说到外国，咱们在外国设这个文化中心，这个事当时是怎么回事？

王蒙：这个也有一个，我就觉得这个是特别可贵的说明了我们这30年来我们这个国家文化生活的变化。因为在我在任上的时候，经常遇到一个麻烦，就是西方一些发达国家，就是不断要求在我们这儿设立文化中心。

许子东：歌德中心，是吧？

王蒙：歌德学院。

许子东：歌德学院。

王蒙：歌德学院是由于当时的总理跟他签署了当时有一个规定，除了教德语，别的活动不许搞，但是它来了以后呢，慢慢地扩张这方面的活动。

许子东：那个诺贝尔文学奖跟您那个部长之间有什么关系？

窦文涛：对诺贝尔文学奖的故事讲起来长了，咱们可以待会专门请他讲。我倒是想就是说中国的很多事，你看他刚才讲这30年来，今天认为是天经地义、司空见惯的事情，但是你看在当时观念改变就那么难，就像咱们那天还聊到就是说是您当部长的时候，深圳搞一个礼仪小姐的评选，然后你就给卡了，就不准搞，但是后来这个事是怎么就现在神州大地就开始选秀、选美呢。

王蒙：我想这是一个很自然的一个发展，是生活本身走到了这一步，据我所知没有任何一个领导、机构为此开过会议，发过文件，做过决议。

许子东：做过决议。

王蒙：做过批示，做过决议，如果这事都找领导的话，这领导太困难了。

许子东：操作层面上就是说这事情自然而然的，由商业层面开展，领导也不必负责推，推到再高一点，这其实是生产力发展推动生产关系的改变，对不对？这个社会的发展嘛。

王蒙：你这个历史唯物主义不在我这个中央团校二期毕业的学员之下。

窦文涛：中央委员之下。

许子东：在你又在党校进修。



王蒙：2000美元推动我接触诺贝尔奖

窦文涛：这一下可以说说诺贝尔了，我发现他在书里有些秘闻，当年马悦然咱们就说中国评委，不是，是中国通评委，马悦然曾经让你提供过一份中国作家的名单，但是后来他提供有什么韩少功、铁凝这么一些人，但是后来据说这个名单被认为是有什么提醒性、警示性意味是？

王蒙：没有，是这样子的，1994年我收到马悦然先生的一封信，他说瑞典科学院想邀请您来做一次访问，而且希望你提供一个书面的材料，这个书面的材料不要少于15页，这个有意思，这个洋人不讲字数，讲页数，写大个的字。

窦文涛：讲页数。

许子东：给来个双行的。

王蒙：你可以推荐五个中国的作家来争取这个诺贝尔文学奖，我要特别说明的是这五个作家当中也可以包括你自己，然后说把这个要给我们一个正式的英文稿，这个稿子将作为科学院的档案保存起来，而且我们付给您劳务费，大约是2000美元，那个时候觉得这个2000美元还挺多。

窦文涛：那时候你是部长吗？

王蒙：不是，我已经下来了。

窦文涛：已经下来了。

王蒙：94年。

窦文涛：可以赚点外快了，2000美元。

王蒙：我当时认为2000美元还挺多，要现在这2000千美元也不值钱了，我就写，我非常认真，我是按这个拼音的、字母的顺序，但是现在我说的不见的符合这个顺序，我写的有铁凝、有王安忆、有韩少功、有张伟，我还留下一个呢，我可以在这儿，虽然有点不好意思了，还留下一个想给自己往里头推，但是我还没写呢。

窦文涛：为什么呢？

王蒙：因为就是后来我而且是委托，我这都有名有姓，是现任的外文出版局的副局长黄友义先生，他这个英语特棒，他在英国、美国都留过学，他给它都翻译了，结果翻译完了，当时的规则就是先要征求我们的驻斯德哥尔摩的一个机构的意见，就是说适合不适合去，这个机构呢就是说他不要去。

窦文涛：前部长。

王蒙：对，然后文化部这也是史无前例的，文化部在当时的文化部的领导关怀下，又正式发了一个文，说我们认为王蒙先生有足够的经验可以应对任何复杂的局面。

窦文涛：地下党嘛，这个经验很丰富。

许子东：久经考验。

王蒙：他应该他还是去一下，有利于这样一个文学的交流。

瑞典学者暗造事端 中国大陆作家错过诺奖

王蒙：当时我们那个有关机构说“不，他不能去”，他不能去，那于是就改由斯堪的纳维亚半岛的萨斯航空公司的总裁发邀请，邀请你到瑞典进行访问。咱们这个机构火眼金睛说是萨斯航空公司，王蒙又不搞民航，他来干嘛？是不是？

从而这个背后仍然是马悦然，还是去不成。这个时候瑞典的外交部长而且是副总理兼的是一位女士，这位女士来和我们国家的有关外事工作的领导人见面，特别提到说我们热烈的欢迎王蒙先生去访问，这样我们国家的有关领导人，一位副总理都关心这个事，说既然这样的话你去吧。去嘛,结果这时候我不知道，同意去了，可是我不知道，文化部这边的某些具体工作的机构火了，说我们提了多少次了说是要去，要去，你不让去，现在突然你又高兴的说让去，他不知道是副总理说出来的，他以为是具体机构突然改的主意，要知道是副总理他不敢来。这事不去了。

许子东：赌了气了。

王蒙：你可别小看，每人都有每个人的作用，是吧？局长有局长的作用，处长有处长的作用，不用办了，一句话完了，没去成。

窦文涛：最后没去啊。

王蒙：没去成，而且最可笑的是，瑞典的斯德哥尔摩大学，中文系的主任罗德必，你认得他吗？

许子东：我知道。

王蒙：这个罗德必到我家来了一趟，我也不能说呀，哪儿不同意我去，我说看样子，我这手续还没办下来。

许子东：这个程序很多。

王蒙：我说估计我也去不成了。

许子东：人家以为你不愿意去。

王蒙：这个罗德必他判断的，所以我认为他属于略带长舌的。

窦文涛：长舌男。

许子东：王蒙看不起我们。

王蒙：所以罗德必回去就到马悦然那儿说，王蒙不愿意来，王蒙下礼拜去首尔了，那时候叫汉城。马悦然就很火，说他汉城就能去，是不是？他台湾就能去，就斯德哥尔摩他不想来，他发表一个声明，王蒙不来证明中国的有关方面——他还以为我代表谁呢——对瑞典科学院没有兴趣，没有和诺贝尔文学奖打交道的愿望。他这里头有一个暗示，就是从此你中国作家甭想得诺贝尔文学奖了。你自个儿你都不愿意，你还来。

许子东：至少你官方的，跟北京认可的作家，你跟我们不合作。

王蒙：跟我们不合作。

许子东：那我们就负责其他人了，就这个意思。

王蒙：对。

窦文涛：您的意思是说当时要是一切顺利的话，没准儿您就是这名单里的谁？就是不排除大陆的作家能得诺贝尔文学奖。

许子东：至少不排除这种可能性。

王蒙：不见得，它有参考的作用，就是人家也很重视，人家认为我起码我当过文化部长，起码我和中国的领导层还有这样、那样的关系，我还有我的身份，我还当时还是全国政协常委等等之类的，所以他们认为可以和我做一些这方面的交流和搓合。

许子东：至少不会产生其实误会造成的诺贝尔评奖委员会跟中国政府之间好像是很对立的那么一种情绪，这个是不应该的。

王蒙：但是想对立的人绝对有因为93年我在纽约，在纽约的的那个，它叫华美协进会，我讲完了话了，美国国际笔会的秘书，一个很富有侵略性的一个女士，他就来了，他说王蒙你知道吗？今天要给北岛发诺贝尔文学奖。我说我不知道，据我所知。

许子东：北岛提名好几年了。

王蒙：我说诺贝尔文学奖它是保密的。

窦文涛：保密的。

王蒙：他说但是我知道，他真是充满自信。

窦文涛：不，咱听那段子，感觉北岛也知道。

许子东：不能怪北岛是那些台湾的记者每年都守着他的家。

王蒙：他说我知道，我说那很好，他说你什么态度？我说什么态度，谁得我都得祝贺呀，那么大一笔钱。

窦文涛：为了钱祝贺。

王蒙：是不是，我要祝贺呀，我说你得了我也祝贺呀，是不是？他说那中国作家对这个会是什么态度？

窦文涛：对，我也想问你这个问题。

王蒙：我说有人高兴，有人不高兴，他立刻就活跃起来了，为什么会有人不高兴？我说你难道不知道吗？他会想什么呢？是不是？我说哪个作家觉得别人该得诺贝奖。

窦文涛：没错，文无第一，武无第二。

王蒙：是啊，我说这作家，他怎么会为北岛得文学奖高兴呢？然后让他底下问，他说中国政府对这个什么态度？我说这个说的还太早点儿，是不是？因为我现在我不担任政府的文化部部长，我也不能代表中国政府发表对这个奖的看法，当时我就有一个印象，就是咱们这个姐妹，她拿一个红布。

许子东：西班牙斗牛。

王蒙：西班牙斗牛，啪，就冲过来，他要的是这一手。

许子东：撩过我们。

王蒙：他要的是这一手。

王蒙：诺贝尔奖本身并无文学标准

窦文涛：您就说这个中国作家，我们现在不都评论就说这个意淫诺贝尔，你怎么看意淫这个事？

王蒙：我觉得这个是大家太不了解这个诺贝尔文学奖了，诺贝尔文学奖是现在世界上影响非常大的一个奖，也非常严肃，它也推出过一些非常重要的这个记录。

窦文涛：你像一般聊闲天就说咱们干吗写小说，我干吗在乎他怎么看我。

王蒙：是。

窦文涛：这种您怎么看呢？

王蒙：这个我觉得也对，因为中国他这个从改革开放以来，大家都有一种情绪，就希望自己被世界所承认。

许子东：全球化。

王蒙：希望被世界所承认，叫做走向世界。

许子东：好像自己本来在世界以外，现在走向世界。

王蒙：拍电影的人他就以能够得到什么嘎纳、奥斯卡这个。

许子东：奥斯卡。

王蒙：对，就是这个，体育这好办，刘翔他都承认。

许子东：对。

王蒙：可是文学最要命，你怎么办？它语言也不一样，另外这个诺贝尔文学奖，他这个瑞典科学院只有18、19个人是有投票权的，其中懂汉语的只有马悦然教授一个人。

窦文涛：您好比说，以您的文学眼光，我发现他在这个书里您好像是个有自信的一面。

王蒙：当然。

窦文涛：您觉得您够格儿得诺奖吗？

王蒙：我觉得问题在于诺贝尔文学奖本身它代表并不是一个一种文学的标准。

窦文涛：那是什么标准？

王蒙：那是什么我不知道，因为我弄不清，这一批院士他们是根据一种什么样的一种判断，譬如说他里头有些特别好的，譬如说像海明威、譬如说马尔克斯、他都影响非常大。

许子东：加上一个赛金花。

王蒙：不是，赛珍珠。

许子东：赛珍珠。

王蒙：不是赛金花。

窦文涛：赛金花是名妓。

王蒙：有时候他有一点儿特别可爱的地方，我觉得他们有几分天真，社会主义国家他们喜欢发给不同纪念者，意义者这是很明显的。

窦文涛：对。

王蒙：阿斯纳克，苏尔这些。但是他也发过像肖洛霍夫、肖洛霍夫是苏共中央委员。

窦文涛：他也是中共中央委员。

王蒙：是尼基塔，郝鲁晓夫的朋友，他也发过。西方国家他常常发左派。

许子东：对，很多左派。

王蒙：萨玛拉，葡萄牙共产党员。那是谁呀，是那个他叫阿拉法特的朋友，他是同情阿拉法特的。这样的话，所以我们这样就分成两派，两种，一种就认为诺贝尔文学奖跟天神一般，就跟奥委会一样，你只有得了诺贝尔文学奖。

许子东：国际标准。

王蒙：中国作家两个原罪，第一到现在为止，境内作家没人得诺贝尔文学奖，第二一个谁的模样现在都不像鲁迅。

许子东：不像鲁迅。

王蒙：现在要求有一个鲁迅式的作家，所以中国作家两项原罪。

许子东：没诺没鲁。

王蒙：非诺非鲁。

许子东：非诺非鲁。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25  (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。