举国同哭 哀悼日民众宣泄内心悲痛

窦文涛：《锵锵三人行》，大地震之后，这还是咱们三个第一次凑到一块儿，这些天一直个人在个人的地方，都在忙，所以咱们哥仨儿，这一个多礼拜以来，你们谈谈你们都经历了什么，或者你们心情。

梁文道：我正好地震前两天从成都回香港。

许子东：你去成都了。

梁文道：对，我去了成都一趟嘛，然后到了香港听说这个地震，一开始那天，还觉得没有什么，你知道吧？就是当天晚上收到消息，你还没有意识到这个事情有这么大，那么严重。然后到了，就稍晚再发现，原来问题很严重了，然后赶快找我成都的朋友，也都失去联络，一个晚上打了好几回电话，怎么找也找不着，就开始越来越忧心。然后看电视，哇！这事情闹大。

许子东：我这几天是觉得，一个最大的困惑就是为什么哭？这个不行，现在电视、新闻不能看，我一个人看，我不知道为什么，我在想是不是你人不对了，就是到了一定的时候，这个人怎么来说，就是容易被感动。

窦文涛：爱落泪。

许子东：但是我今天中午还跟我的一个同事，香港人，地地道道的香港人，绝对冷静的一个男老师，他说他家里三个人一起哭。

就是香港人，他说他小孩，他太太，还有他自己，我都想象不出他哭的样子，可是他三个人看新闻就一直哭，我就在想这是一个什么道理，就是说，我现在，我想我们很想说话。

尤其是这几天，所有的频道都同样的内容以后，人就变得非常想说话，就是说整个事情发生了以后，现在不但是灾区，就是所有的华人，看这个节目，天天在看，什么节目都不看的人，现在其实心里都堵得慌儿，然后就不知道为什么，我在想，为什么我们就看到这个事情就会哭出来呢。

窦文涛：我不知道，但是我觉得这次，我能够感觉到为什么说是叫“恻隐之心人皆有之”。或者说我们说天良，良心，其实你们知道，平常在私生活里，我是个跟外界很隔膜的人。但是我就发现，跟很多人一样，就看电视的时候，一看见那些镜头，就掉眼泪，我也在想，我为什么老哭呢。

许子东：那缅甸的事情，那也是人，照理说我们也要有恻隐之心，可那七万人死掉，我一点感觉都没有。

梁文道：你看不到。

许子东：南亚的时候，我看新闻，我也觉得他很惨，也捐款，但是不会有这么。

窦文涛：我跟你说，你看的那个电视画面，这次媒体报道算是比较透明嘛，就是你看尽了生离死别，看尽了家破人亡。

梁文道：对，别的，刚才你说的那些没看得那么细。

窦文涛：而且那个是现在进行中。

许子东：源于去年的一个法律修订，你知道吧？

梁文道：《保密法》。

许子东：对，去年中华人民共和国《保密法》，刚刚修订，在这之前自然灾害的数字是保密的，只能有新华社报道，去年把这个修订了。

窦文涛：我就觉得这个好多人，而且好多人共同的悲伤，我甚至觉得是不是会不会形成一种气场，你知道就是，那天这个5月19日哀悼日。

2点28分，我在上海，那个赈灾晚会嘛，其实2点28分之前，我心情挺平静的，但是你知道，一到2点28分，你在上海，这个黄浦江上汽笛长鸣，整个城市嗡嗡嗡。然后我看停在马路上的这个车由缓慢到停止，所有就是真是静止了。

然后我也就站在那里，突然间，我觉得突如其来的，好像是从外界来的，你知道吗？一下子一种悲伤从我这个心里就涌出来，我甚至认为，可能是我的心平静，但是是外界的某种东西，一下子把我带到这里。

许子东：张爱玲讲交响乐的时候就这样讲过，她说这个交响音乐来了以后，你会弄不清楚是别人的声音，还是自己的声音，就是别人的声音，你会觉得是自己的身上发出去的。我那一刻跟你一模一样，有同样的体会，在这之前，我虽然知道茅于轼，贺卫方他们提议的这个降半旗，包括这个哀悼，这是一个知识分子的一个提议。

窦文涛：好像文道他们也提。

许子东：当然理论上，我们大家都知道，中华人民共和国由此以来第一次为民众哀悼，第一次为民众下半旗，理性上。但是我其实开电视，所有都变成一个频道了，什么都取消了，我当时还在想，这三天，这个决策，我还在想，跟你一模一样，等我到了街上，我特地到街上去的。然后就在那个周围的声音一响的时候，你就觉得，好象有必要，你就觉得这些天我们看的电视的这么多的东西，需要有一个时间，给他一个发泄口。

梁文道：对，没错，这对是必要的。

许子东：这么一个发泄口，然后当你最后再看到电视的剪接，就是全国人都在这一刻，都停下来之后，你就觉得，一种万众一心的这种认同感。

梁文道：我觉得十三亿人，好久没有这样子。

许子东：这么齐心。

窦文涛：这是多少年，达到万众一心。

下一页：老师牺牲性命保护学生 全民一心共赴国难



老师牺牲性命保护学生 全民一心共赴国难

梁文道：这真是多少年没有见过的。而且我觉得，你说那种情绪，当然我是佛教徒，我当然会相信这种共同的信念，是会有作用的。

但是除了这个之外，我觉得在这回，你刚才说良心，当然人皆有之的这种恻隐之心，比如说看到别人受伤我们会难过，看到别人妻离子散，我们会伤心，会流泪。但是还有一点，我觉得很重要，就是这回我们听到很多那种故事，特别在学校里面，这回不是垮了很多学校。那么很多老师，却护着孩子。

牺牲了，对不对？这种故事我特别想到一个什么事情，就是我不是第一次听见这种故事，我们过去都听过很多，老师怎么样，为了保护孩子，被烧死了，被怎么样。我以前跟很多当老师的人说过这个问题，我常问他们，说换了是你，你当时会怎么做，其实你自己想象一下你问一下自己，你是老师，你当时会不会也是这么做，我觉得，我们绝大部分都会这么做的。

许子东：你肯定不会先逃。

梁文道：对。为什么呢？我觉得人就是这样，你想想看，那个老师他做这个动作的时候，那是刻不容缓的一刻。他根本没有办法去想，那是本能，他没想过。

许子东：人的本能是求生，所以社会责任内化某种本能，来克服你的求生。

梁文道：对，他那一刻他是克服了人最根本的求生本能，我要先护着我的孩子，这就是老师，我觉得老师这种角色，所以我常常觉得，当老师的人，我是觉得他们了不起，当老师的人是应该值得骄傲，就是当然这几个老师，我觉得他们太伟大了。但是我同时想告诉所有的老师就是，其实我们每一个做老师的人，在那一刻来临的时候，应该也都会这么做的。

许子东：你知道现在受不了，这种新闻听了受不了，就是说学校复课了，这个学校原来有多少多少人，然后现在跑去学，就只有几百人了，然后这些学生坐在里面，就是数学老师没了，体育老师没了，英文老师还在，这个就是同一个地方，这个真是听的说不出来。

窦文涛：刚才我看我们的那个新闻，凤凰记者在那儿采访一个老师，他现在有的地方，那都是荒山里头，所以说这个老师，得带着学生往外走，其实这个老师自己的亲人也是失踪了，找不到了。但是这个老师说，我这儿的这些学生，就说你放心，我一定把他带出去，有我老师一口吃的，就有我学生一口吃的，他还跟我们的记者讲“这是我的职业道德嘛”就是讲四川话，这是我的职业道德嘛，他讲起来，很自然，就是说我肯定要把他带出去，这个。

梁文道：多了不起。

窦文涛：你家长，你要来领孩子，对吧？你在这儿给我登记，给我签字，要不然这帮孩子，我一定，我得把他安全带出去，这个你们完全可以放心。所以你说，我就觉得，这个啊很长一段时间，咱们这种悲观派的。

许子东：对，就觉得这个民族没有凝聚力。

窦文涛：他觉得中国人人心太坏吧，人与人之间什么关系啊，但是我就觉得这次真的是。释放出友善，而且没有那么多的互相埋怨，大家都去救人，都是一些。

许子东：你知道什么道理嘛，我这活过的几十年，见过很多次中国人万众一心的时候。但是那个万众一心是一种，是在革命的旗帜下，就是阶级斗争。第二种是在爱国的旗帜下民族斗争。这一次呢，是在人跟自然的斗争下是人文主义的精神，就是人本主义，其实这个世界上的所有东西，精神层面的所有东西，就像那个无线电视台是有三个原色。其实我们所有的东西，都是这三个东西，世界上所有的矛盾，不是阶级矛盾，就是民族矛盾，还有就是人跟自然的矛盾，所以这三个，以前的万众一心，都是在前面两个，前面两个都是有敌人的，我们的国歌里怎么唱，我们万众一心冒着敌人的炮火，就是要有敌人的，这一次的敌人是一个自然灾害，所以赢得了最大的朴实价值的认同。

窦文涛：这个就是万众同哭的原因，你知道吗？人本的东西。

梁文道：但是我不觉得是这样的，我觉得在大家有这种感情的时候，其实当然心里面不是特别意识到斗争。

许子东：大家并没有想到这个。

梁文道：因为斗争是一个，我觉得还是有一种，好像觉得有一种对立的，矛盾的东西在，我觉得这回不是那么对立矛盾的，它是一个，比如说像过去，有没有注意到有一个字眼的变化，以前我们常常讲抗震、抗灾。抗震、抗灾就是一个对抗。但这回大家强调的是救灾，有点儿不一样，这个字眼的转换，我觉得看到今天我们的中国人，在这件事儿上体现来的还不是一种斗争的东西，而就是一种，人知为人的一种爱跟和谐。

你比如说我记得那时候刚刚地震两、三天之后我还跟一个朋友见面，我聊起来说，你看博洋死得早，如果博洋看到今天这个场面，他知道，他就可以安心一点，在中国人不是丑陋的，你比如说你看那天，我特别是刚刚出事儿的头两、三天，我成都的朋友跟说呢，他们一家人去了排三天，排队捐血，排不上。那后来不是马上全国血库都满了嘛，在一开始那节路上，几百万人睡街上你想想看，多有秩序啊他们。而且有些地方的人是灾民刚刚跑出来，自己获救了，然后又组织个队伍，又回去，回去救其他人，那多厉害啊，你看。

窦文涛：我是觉得，这次就像许老师刚才说的这个哭啊，他好多人就是感同身受，你知道吗？这个感同身受的力量不得了，过去没有见过这么大的群体性行为，你知道我们组里那个女孩子的男朋友，前一分钟还在北京呢，过一天打电话，问他你在哪儿呢，我到成都了，男朋友到成都了，你想好多人，就是在家里看电视，看了就哭了，背上包，就奔成都了，当然现在大家说，就说这个志愿者是不是去四川，还是一个值得考虑的一个问题，是不是那么多人要去。但是你就说当时人的这种心理啊，背起包就走了。

下一页：梁文道：这场浩劫永远改变了中国



梁文道：这场浩劫永远改变了中国

梁文道：我觉得这一场浩劫，在将来历史上，是一个很重要的事件，它永远改变了中国。

窦文涛：你这么看。

梁文道：我觉得它永远改变了中国。

许子东：那你真是乐观了。

梁文道：我觉得是的，比如说第一。

许子东：我看悲观是你的表现嘛。

梁文道：没有，没有是真的，比如说第一我们看到就是它的媒体开放的程度，那这次的媒体开放，引来一个什么效果，比如说过去坦白讲，政府有时候很多都想隐瞒，他怕什么，他怕社会不稳，他怕谣言，结果你看到有没有，这回啊，我觉得其实媒体报道也有主旋律。但这个主旋律，不是政府定的，是大家自己形成的，就媒体那么开放的报道，引来的是更大的团结，而且这第二是什么呢，就是这回的媒体开放，引来的是无数的这种民间的志愿者。

还有民间的草根团体的兴起，这个会永远改变中国，问题在哪儿呢，就说那么多的人，我想是中国历史上第一次，新中国历史上第一次，这么大规模的民间主动参与救灾，过去救灾是政府的事儿。

你比如说雪灾的时候，我们还发现救灾是政府的，不是老百姓的事儿。但这回不一样，救灾原来是全国人民的事儿，那么这时候就会出现个什么问题呢，就我们这时候才发现，我们过去没有什么民间组织，没有什么NGO。

许子东：有的，作用不大。

梁文道：作用不大就算有呢，很多叫半地下状态，要不然规模很小，要不然资源不够，那么这回呢，这些问题也都出现了，比如说那么多的志愿者，有的志愿者，比如说几个人组个小团队也去了嘛，到了之后，很混乱，该有人的地方，有时候没有人，不该有人的地方，就很多人，那么很乱。

窦文涛：很难免。

梁文道：对，很难免，我完全很佩服这些朋友，我很多朋友也去了，但是你也同时看到，我们很多组织上面，是有问题的，那么接下来灾后我觉得很快的，大家可能就要思考一个东西，那以后怎么办？就以后中国这种民间团体，民间的这股力量，怎么办，因为这回呢，我看到哀悼日，这么万众一心，这些人他团结起来，他不只是，我们团结不只是要向上表中，而且更大的原因，我们是对我们的同胞的爱。

这是民间的力量，那这个民间的力量以后，我觉得会对中国造成一个很大的变化。

窦文涛：所以你知道，其实我觉得，对于这次事，我不知道是不是永久改变中国。但是我觉得对于种种的问题和矛盾，这是一个和解的机会。

你知道我想起什么呢，就是咱们那个汪永晨嘛，环保NGO，咱们也不用讳言对吧？他们的主张，过去有时候是跟政府有一些不同的。

但是你看那天做节目，汪永晨说我们北京，我们这些环保NGO，这个时候什么都别聊了，什么都不提了，我们就想着灾区需要什么，你知道吗？碰到了一件事情，我们大家跟政府，其实合在了一起。

许子东：不过这件事情的戏剧性的转变，真是太戏剧性了，就是说原来很敌意的，很多海外的力量，包括一些政府，一下子态度就，所以香港报纸，我看分析嘛，他说一下子缓和了西方对奥运前对中国的这个气氛。因为这么一件事情，唰！一下子缓和，而且他有一条分析很清楚，他说“我们在奥运前，本来非常担心突发恐怖事件的”，就是防，一直防，现在这件事情来了反而好了，他说连这样的事情，我们都可以对付了，接下来当然我们还是要防。但是从信心上讲，没有什么我们不能对付的了。

窦文涛：你像平常，我甚至还想平常，其实你比如说现在富足了，咱们平常在大城市，常常感觉到人跟人的关系，其实都很冷漠的，谁管谁，对吧？但是你看，所以我就，你一讲到传媒，这合起来叫真相与和解，有了一个机会，你发现在这个事情，你看我到电视台，人家电视台去做赈灾晚会，我跟讲一片混乱，为什么？因为太紧急了嘛，这都是可以理解的。但是你会有一种感觉，混乱当中。

许子东：有一个主旋律。

窦文涛：大家没有敌意，你知道吗？都是为了要把这个事儿做好。

梁文道：也不吵也不闹。

窦文涛：唧唧喳喳应该这样，应该这样。没有敌意了，过去我有时候挺寒心的，你知道吗？有时候你会感觉到人跟人之间都有了恨了，都有了敌意了，就不盼着你好。

许子东：其实我跟你讲以人为本这个已经提了好几年了，这次它才明白是人道主义。

梁文道：真是以人为本。

许子东：其实我们现在想想，人道主义，才是一个最能够凝聚，最大多数人的一种关系。

窦文涛：而且就是说人的感情，是一个重要的价值观，你看一个社会。

许子东：生命力。

下一页：灾难下的情感光芒 媒体主旋律肯定救灾



灾难下的情感光芒 媒体主旋律肯定救灾

窦文涛：亲情浓、友情浓，所以许老师就给我们看，看这个照片，不是吗？

我们给大家看看，就说他在这个时候，人的感情成了一个特别重要的。

许子东：这是一个农民，男的叫范文军，女的叫李晓芳，他们就在映秀镇那边什么地方走路，手牵着手走路，快要结婚了，啪！一下震了，震了以后，就把那个女的脚压住了，脚压住了以后。

脚压住了以后，等了四天多，因为那个地方进不去嘛，四天多没有救援的人，最后他们家里十几人，终于把她搬出来以后，就千方百计花了很多的时间到了成都，到了医院里，医院里医生一看说“这个腿保不住，得截肢。”那个女的快要结婚了，一听说，不行不行，她说“我要回家”。你想新娘子，您给我腿截了，男的马上抱住她说，我一辈子爱你，我们马上就结婚，就是说我照顾你一生，而且他本来男的不愿意入赘，那个女家都是女的要让他去，他还不愿意，就在这一刻，平常不是讲爱情啊，这一刻我相信他真是，其实人生有时候说，有一刻就够了，就是有曾经拥有，就天长地久。

窦文涛：患难见情真，你知道它主要是一个什么呢？这些故事，你发现没有，这次的新闻媒体，都非常的自觉，我们主持人一上来，都是说有什么故事，他讲的都是感情的故事，动人的故事，我跟你讲曾几何时我都觉得，我们在很多人之间，人与人之间是无情的，我们也不张扬，但是现在，你看到没有。

许子东：曾几何时，这类故事变得好像虚假的，你这个心灵美啊，什么东西。

还有一个截肢的故事，一个男的，我忘了在什么地方，在什么情况。但是我记得这个细节是这样，抢救了很久，里面有八、九个人，最后的，他在最外面，要把他拉出来，他好像还是一个知识分子，还是个什么，最后他的两个脚卡在里面，他不出来，后面的人出不来，他出来还要多花时间，结果他不动声色，非常冷静的说，给我截肢。你想一个人，你都知道，你截了肢你下半辈子怎么活，也许多花一个小时就可以出来，但是问题是后面的人要救出来。

下面的那些人，他就是说，我们将心比心，你在那一瞬间，你会对自己说，让我截肢这样。

梁文道：所以这就是刚才我说的这种，自己形成的主旋律。

许子东：它比你强劲的宣传要有力的多。

梁文道：他不需要宣传部，给指示大家多报点儿感恩的故事怎么样，而是这时候，我发现，比如说我们做媒体，就是这些行的人，很本能的，你本来的职业道德，是要你发掘不同角度的故事，不同的事儿，那现在我发现什么，就连香港的媒体，你看香港的媒体，没有政府给你指示要做什么吧。

那我问他们，其实他们有时候也有一些，比较负面的观察，或者怎么样。但是选择不想讲，这就是我说的。

许子东：豆腐渣工程，以后再说。

梁文道：都不说了，都不想讲现在这件事儿，就我们现在需要你刚才说的，这种感人的故事，我觉得这是一种集体治疗，我们大家都想治疗。

窦文涛：这好像形成了一种集体无意识。整个这个民族有一种集体无意识，开始都想着大家都应该，救灾第一，或者说是那种感人的故事。

梁文道：因为这是一个浩劫，在浩劫，在这么绝望的时候，大家想有点儿希望，大家想肯定一下，人是怎么回事儿，比如说我们哭，其实哭是对自己的一种肯定，我还是一个人，我还有一个心，我们现在看这些故事，不断的看，想知道，是说我们是人，我们有人性，是一种自我肯定。

许子东：就是说在看这些事情的时候，无意识当中都在带入。

窦文涛：我甚至怀疑，人可能有一种利他的基因。

梁文道：你就是有啊。

窦文涛：但是作为群体动物，他的基因里，也许有利他的因素。很多时候，关键的时候，牺牲自己的选择。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25  (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

相关阅读：

曾子墨：抗震救灾中最难忘的人和事

大灾之后防大疫 救援工作体现“以人为本”

灾民心理重建受重视 专家指导正确疗伤方法

铁军强行数十公里穿越古蜀道

汶川汽车消失了 蓄水塘消失了 村庄消失了