窦文涛：《锵锵3人行》，很高兴我在香港做完奥运节目，回北京头一个见到嘉宾就是郎咸平教授，还有咱们《中国经营报》的主编唐清建先生。我得找一个专家，要不我聊不过他。您看奥运吗？

郎咸平：看。

窦文涛：感觉怎么样？

郎咸平：感觉激动，我还能说什么呢？

窦文涛：为什么而激动？

郎咸平：为金牌吧。

窦文涛：今天一开头我得给你颁块金牌，实际也是给咱们《锵锵三人行》颁块金牌，咱们老王卖瓜自卖自夸一下。在奥运之前，一般咱们说奥运的经济先涨后跌，但是奥运之前的《锵锵三人行》里头，郎教授又发出了恐怖的预言，说中国的奥运股票照跌，对吧？

郎咸平：对，这个没错。

窦文涛：结果还真是给你说中了。志得意满吧？

郎咸平：志得意满，而且在那个阶段好像只有我这么说吧，那是要冒很大的风险的，而且走江湖不容易啊。

唐清建：当时我们发表郎教授“八大危机”的时候是去年，几乎没有人相信，没有人相信这是真的。

窦文涛：我发现最近他成了大仙了，因为我看《南方人物周刊》说过这么一句话说，如果郎咸平是对，其他人都错，那中央从紧的货币政策非但是下错了药，还是雪上加霜、落井下石的毒药。

郎咸平：对。

窦文涛：这句话是郎咸平抄下来，特别让我给大家念一下。

郎咸平：是，没错，我把这句话揣在兜里面大概八、九个月吧，我就要证明我就是对的，别人就是错的，你看到六月底我们企业倒闭了，长三角、珠三角差不多倒闭了30%了吧，这是我去年就说过了。

窦文涛：那么你是觉得宏观调控出了问题？

郎咸平：当然。

窦文涛：什么问题？

郎咸平：因为宏观调控本身是看到比如说股市泡沫跟楼市泡沫，哇，现在泡沫经济很严重，加上通货膨胀，因此太热了，因此给宏观调控压一压。可是问题是你晓不晓得，股市泡沫、楼市泡沫的本质意义是什么？不是经济变的更好更热了，而是制造业的回光返照，也是因为制造业从06年开始已经因为投资上环境恶化而不想干了，因此有很多人把应该投资而不投资的钱拿去炒楼、炒股，因此造成楼市泡沫、股市泡沫，那么宏调的目的就是压，压之后呢，把本来就已经箫条的制造业再这么一压它更干不下去了，所以造成这种年终30%的企业倒闭，这是重要的原因之一。

窦文涛：当然咱们很多观众比较关心奥运股市，那唐先生你做经济观察，你有什么发现，倒是我们觉得，要不张艺谋说中国人浪漫嘛，我就觉得真是浪漫，我身边真是有好多股民，他看奥运的时候他那股票都跌到脱裤子了，但是好像是中国人看热闹的情怀依旧。不管、不管，过完奥运再说。

唐清建：因为当时股票跌，10块钱的股票能跌到3块钱，你说还管它干吗。

郎咸平：真是绝望。

唐清建：对，基本上是绝望了，绝望的状态下没有什么希望。

窦文涛：但是我不懂得的就是，比如说这个奥运，我现在看到几种说法，现在奥运开完了，他们说，一个说奥运对中国经济不会有大的影响。还有一个说法说世界规律是先放缓，然后第二年又会涨起来。但是还有一种观点说，就是奥运之后会热一阵儿，但是到奥运会的第二年往往经济就放缓。

唐清建：是这样，我们采访过一些专家，他们也讲过这个情况。世界上有一个奥林匹克现象，就是近代奥运会在举办以来，就是除了美国的股票、包括它的市场，不会因为奥运会的变化以外，其他的国家全部都遇到了奥运低谷现象。

郎咸平：奥运之前先涨，奥运后再跌。

唐清建：对，奥运前拼了命的涨，当时韩国好像是曾经的88年汉城奥运会，开幕前它的股票涨了大概6倍。

窦文涛：那要是出现在中国就好了。

郎咸平：我们不容易，现在全世界都是这种现象的时候，我们就在节目里边说会跌，然后和全世界各国都不一样，中国在奥运之前股价会跌，就是我们节目里面讲的嘛。

窦文涛：那你觉得奥运本身对经济有带动吗？

郎咸平：奥运本身对中国经济不会有带动，为什么，中国经济有中国经济自己的规律。举个例子来讲，股票市场为什么当初我这么说，因为股票市场所象征的是未来企业盈利的状况，我们企业这么样的倒闭，你股票市场有什么理由去涨，以它的规律必定是要跌。那再往回看，07年开始、06年开始，我国制造业已经慢慢进入箫条了，而那个时候也正巧也就是股市、楼市大涨的原因。

因此说经济一路下滑并不是奥运来了以后，什么奥运后经济怎么怎么，不是的，而是奥运不管它，经济在奥运之前两、三年就已经开始下滑，所以没有奥运经济的问题，而是只有一个经济的问题，就是开始下滑。

窦文涛：你说中国经济有自己独特的规律，但是现在咱感觉到的好像是全世界都下滑，增速下滑或者是什么经济箫条。

郎咸平：这当然。

窦文涛：这是不是跟外界因素对中国的影响有关？

郎咸平：那是一部分，就是手气不好什么都碰到了，外界因素碰到了，我们自己的错误也碰到了，那碰到了一起。

窦文涛：屋漏偏逢连夜雨，贫贱夫妻百事哀。

郎咸平：对，说的是。

唐清建：郎教授有一点就是说，有一点我需要补充的就是说实际上奥运对一个举办国来讲，它对人们的消费信心是有一些变化的，是吧，比如说你看好多举办奥运会的国家，你都能看出来，它的股票，包括它的房地产市场，包括它的消费市场。

郎咸平：对。

窦文涛：但是我看外国人倒都说咱好话，你像日本《福布斯》月刊就说这个北京奥运会经济效果会促进中国向消费大国转变，还引用什么哪个调查部部长山口说的，中国将以奥运为契机在奥运大众当中普及体育，所以至少体育用品市场那就是一个非常扩大，现代零售、通讯、基础设施等行业也迎来快速发展期。包括英国《金融时报》还讲，说是联想、海尔这些中国公司，它可以最大限度的利用奥运会打出它在国际上的名头，也包括李宁这一下子火了。

郎咸平：我再给你一个数据，中国的GDP当中就是我们国民生产报告当中，GDP当中消费只占35%，而西方各国呢，像这些写报告这些国家是占70%，我们的消费已经低的不能再低了。

窦文涛：怎么差那么大呢？

郎咸平：我们的消费是这些国家的一半，就是整个GDP当中，我们的消费只有35%，应该是70%。

窦文涛：为什么呢？

郎咸平：因为中国的社会保障体系缺乏，比如说医保的问题怎么解决，住房的问题、上学的问题，当你都解决不了之后，老百姓不敢消费，这个才是本质的问题。

唐清建：而现在就是说你说的产品，就是这些产品、包括行业，它对经济拉动是非常小的。

郎咸平：非常小。

唐清建：对，拉动中国经济的还是那些重化工的。

郎咸平：当然是。工业制造业是最重要的，但是我们是逐渐箫条的，而且大量倒闭。

窦文涛：而且我也看了一个资料，我才发现说北京那么牛，其实在全国这个经济总量当中才占百分之三点几，还不到百分之四，所以就是说你再怎么整，你这个奥运带动不了全国经济？

唐清建：对。

郎咸平：带动不了，那就是我们这个国家的人，有种幻想、妄想症，奥运来了我们的经济就会怎么、怎么样，你想想看你奥运来了跟福建、跟广东有什么关系呢？除了心里激动之外有什么好处呢。

窦文涛：所以郎教授最近又发出盛世危言，感觉作为经济学家对中国经济感到悲观，甚至我看到杂志上说，人家问他说预测一下09年，您告诉他以后不预测了。

郎咸平：不预测了。

窦文涛：甚至改变人生了，现在要争取上这个春节晚会取代赵本山了，什么意思？

下一页 郎咸平要“上春晚取代赵本山”



郎咸平：对，因为大家让我说郎教授预估一下2009年吧，我就说我不敢预估了，我也不想再预估了，算了我也不想干这个教授了，去当明星吧。然后人生的目标过去是什么修身齐家治国平天下，现在不想了，现在就是想你刚刚讲的，上春晚取代赵本山。希望赵本山不要生气啊。

窦文涛：你还真有这个明星相，而且现在都有明星式的助理，都很漂亮。

唐清建：而且粉丝也不少。

窦文涛：好的咱们经济学界的赵本山在这儿，那我也给你看点花花哨哨的片子，咱说奥运会这些经济嘛，最近的经济风云，咱们给大家来一个简介。刚才咱们看了经济学家说中国经济不会下滑，不会滑坡的。

郎咸平：我们也希望不会啊。

唐清建：希望如此。

郎咸平：希望如此，我们也希望如此，大家都能过更好的日子，大家都能有点更好的愿望。

窦文涛：但是现在我身边很多朋友对这个股市，就是奥运完了才开始关心他那个股票怎么办呢，有希望、有曙光吗？

唐清建：是这样，我们去年就做了一个调查，就是刚好就是遇到了一个外资操盘手，就是专门引外资到中国来的，他当时引了大概十个亿美金到国内，然后他抄底的时间是2005年的第四季度，当时中国的股点是900点到1200点，非常的低，也就是说现在外资对中国的股市，尤其是股市和房地产市场这个冲击是不可小视的。

窦文涛：这是所谓的国际热钱？

唐清建：对国际热钱。

郎咸平：怎么开户？有人头吗？

唐清建：对，他用的人头就是国内的一些人给他代办的。

窦文涛：代办的。

唐清建：有很多中介。

郎咸平：这个厉害，很厉害。

窦文涛：但是你说政府难道不知道这种现象吗？不警惕这种现象吗？

郎咸平：不是不警惕，他们报道过之后，政府非常关切。

唐清建：对。

郎咸平：我所得到的消息是非常关切，但是这个事情怎么说话呢。

唐清建：一个是这样，一个是国家的经济发展好的话，这个时候热钱一定会来，一定会来，当时亚洲四小龙的时候，包括香港、台湾这几个地方，你看看全部都是热钱。

郎咸平：而且热钱聚集中国，越南经济是怎么崩溃的，也是集中的结果，热钱大量流入越南，炒楼、炒股，结果这个楼价、股价暴涨，到时候一起撤出，把通货膨胀留下来了，资金走了，结果把25%的通货膨胀留下来了，老百姓遭殃了，股价跌、楼价跌。

唐清建：对。

窦文涛：那现在中国股市这么低迷，你的意思这个国际热钱是个重要的操作原因？

郎咸平：那倒不是，因为中国跟越南不一样，越南小的多的多，那么刚刚唐先生讲的这个现象是存在的，这个问题不只说是外资抄底的问题，更严重的现象是，另外还有很多的制造业的资金进入了股市，那么就不务正业了，就是把应该做制造的做投资了，跑去炒股、炒楼，这个现象也就是说叫做回光返照。像是中国今年为什么那么多制造业会倒闭，原因就是从去年、前年开始这种现象已经出来了，这么多因素加在一起，促成股市泡沫的现象，因此不是那么简单的、单一的现象，是非常复杂的。

唐清建：现在那么多资金进到股市，这个东西好像并不是特别可怕，最可怕的是抄了底以后，制造业的资金高盘解手，那个时候就麻烦了。

窦文涛：什么叫高盘解手啊？

唐清建：比如说外资把它炒高到3000点、4000点的时候，这个时候中国制造业资本进入股市，这个时候的代价是非常大的。

窦文涛：它是高价位买的。

郎咸平：还卖给制造业，根据我的资料显示，我们制造业资金是06年年终之后开始大量进入的，因此按照跟你的资料配在一起的话，05年它们先进入的然后06年再卖给我们的制造业。

唐清建：那就更麻烦了。

郎咸平：更麻烦了，所以制造业不但在制造业亏了，在股票也亏了。

唐清建：对，两亏。

郎咸平：做什么亏什么，两亏。

窦文涛：那我们这些小股民更是洪水里的浮萍了。

郎咸平：是的。

窦文涛：那该作何选择呢？你预测一下，这事儿怎么办呢？是再等吗？

郎咸平：我不是跟你讲了吗，我要上春晚。我现在最近跟化妆师讲，介绍几个化妆品，我把面孔弄得好一点上春晚，我不敢谈这个题目了，越谈越可怕了。

窦文涛：没有什么利好的因素吗？或者在未来一段时间？

郎咸平：我希望有啊，我们大家都保持一个目前良好的愿望吧，虽然愿望是没什么用的。

唐清建：我觉得还是有的，一般股市里一个特点就是，当消灭一批散户的时候，这个股市就会好起来，什么意思呢？就是现在那帮在股市里的散户，如果哪天他们割肉了，割肉出逃的时候，这个时候股市就开始起来了。

窦文涛：盼着我们吐血呢。

唐清建：所以现在每个人都在盼着别人去出局，从股市里出来，出来之后我就好了。

郎咸平：不过股市这方面我们中小股民要注意，另外一方面我们的股市目前这么跌，而且大家请注意，从3月份开始有拉丝的行为，救市的行为。但是你发现一救，它就跌回来，一拉又跌回来。

窦文涛：有吗？不是最近甚嚣尘上传言什么救市，已经有过救市的行为了。

郎咸平：从3月份就开始有了，你们的消息也是这样子吧，对不对？

唐清建：对。

窦文涛：但是看来救市不太不好。

郎咸平：扛不住，因为股市还是有它的基本面，你高兴也好，不高兴也好，它有它自己的规律，所以我现在看着股市这么跌，很可能象征着未来制造业更大的问题，这是我比较担心的。

窦文涛：我看到有两种观点，就是有的经济学家说现在中国的股市不能反映中国经济的基本面，但是也有人士说能反映，到底是怎么回事儿呢？

郎咸平：那这个就是一个大题目了，目前中国股市的这种不断下跌的现象，就已经反映着中国制造业逐渐衰退的事实，你说他是不是反映呢？它这就是反映了。

窦文涛：那除了股市呢？刚才说了，还有房市呢，现在我了解的这个是我们关心的，深圳房价大跌已经是事实吧？

下一页 楼盘到底跌不跌



郎咸平：不，不，跌是平均房价1万6跌到1万1，但是深圳高价楼盘依然坚挺。

窦文涛：没跌。

郎咸平：关外跌，关内的中低档的楼盘跌，高档楼盘依然坚挺，稍微疲软但是依然坚挺。

窦文涛：那上海呢？

郎咸平：上海一样。

唐清建：上海也一样。

窦文涛：我这两天看到说什么由暗降转明降。

郎咸平：也是这个规律，中低档楼盘。为什么知道吧？因为进入地产的资金很多都是制造业不做的资金进来，他们买什么楼盘呢？首先买最高价的楼盘，因此这些高价楼盘是有资金支撑的。等到高价楼盘价格一炒高之后，附近的中低档楼盘随之水涨船高，因此真正的泡沫是在中低档楼盘。所以要跌先跌它们，最后才跌高档楼盘。

窦文涛：最近我看上海那边儿说万科便宜10万块钱卖房子，然后还看见潘石屹逆风涨价，涨了5%，这都是一些什么乱七八糟的信息啊？

唐清建：基本上我了解的情况，现在企业基本上都开始处于过冬状态，第一是找棉衣，找到棉衣，找棉衣干吗呢？就是弄现金。然后第二个就是减体重，减体重，裁裁人，因为这样不消耗自己的体能；第三就是在觅点食儿，第四就是准备冬眠。

窦文涛：那他们冬眠了，我们怎么办？冻死了。

郎咸平：我们照做节目。

窦文涛：这北京房地产怎么样？我看报纸上信息似乎都是透露出一种要降的趋势，说会由暗降转为明降什么的，你觉得呢？

唐清建：现在我们的调查也是这么一个情况，是一个量价齐跌的情况。

窦文涛：什么叫量价齐跌？

唐清建：就是交易量也下降，价格也下降，就是它降价以后买的人并不是特别多。

窦文涛：这是为什么呢？

唐清建：这个情况不是特别好。

郎咸平：因为其实是这样的，价格要成为一个市场交易价格，必须有交易量，交易量一缺乏之后，这个价格就无法定价。所以很多地方，比如说西三环，很多人跟我说他们的房价还是20000万块钱一平米，我说这是不对的，为什么？这个价格是不真实的，因为缺乏交易。

由于奥运这段期间让交易变得特别的少，因此房价真正的走势还要看交易多了以后，往哪个方向多，如果是买的多，房价会涨，卖的多房价会跌。所以交易额慢慢积累之后，房价的走势才能够稳定，否则你看起来就乱七八糟的，你涨5%，我跌7%，真看不懂，原因是什么？缺乏交易量。

窦文涛：是，而且缺乏交易量是不是会造成一个很多人砸手里了，因为我认识一些老板，我发现他们最近面临的问题叫什么链条断裂。

郎咸平：资金链断裂。

窦文涛：就是到处筹钱，你是不是也碰见过这种情况？

唐清建：对，我在采访的时候确实遇到这样的情况，一些曾经非常牛的地产商，现在开始四处的找首席运营官。干吗呢？就是专门给他找钱，四处找私募。

郎咸平：你千万不要说出他的名字，你一说出来他就垮了，千万不要在节目里面说出名字。

窦文涛：那他能扛多久呢？

郎咸平：那就看宏观调控了，看政府的态度了。

唐清建：一般情况下我觉得目前这样情况也是正常，中国的地产商的资金链应该是6个月到1年，就扛这么久。

窦文涛：就扛不住了。

郎咸平：扛不住了。

窦文涛：再大的也是这个时间。

郎咸平：我们平均来说。现在主要是看它的资金正不正常了，但平均而言。

窦文涛：我不懂，你说现在的宏观调控，它是不是通过什么利率啊？

郎咸平：提高利率和存款准备金率，目的就是让你的资金变得更贵的不敢借钱，同时提高存款准备金率，这个意思是什么呢？根本不借给你，钱都拿不出来，银行想借钱它都没钱借给你。

窦文涛：所以这就是你原来说的，就是说你收紧的话，实际无异于雪上加霜。

郎咸平：对制造业而言是这样的。

窦文涛：放开了又会怎么样呢？

郎咸平：放开了对制造业目前政府也正在做，经过我们呼吁的结果，政府正在做，对制造业可以放开一点，真正过热的部门要压一下，制造业不是过热的部门，所以制造业要扶持，过热的部门，譬如说GDP工程，各地方政府各种GDP工程、形象工程、政绩工程、大型国企，这是过热的，这个你要压下去。

窦文涛：你像现在美国不是说救市吗？救市不就是房地美、房利美，就是住房贷款抵押的公司，叫金管局，他们叫什么？

郎咸平：他们就是政府。

窦文涛：就是政府了，给一大笔钱就给他。

郎咸平：这个情况不一样，我们下集节目再谈这个话题，内容多得多，复杂的多。

窦文涛：就是说你觉得这种货币政策，或者说是金融政策，现在应该怎么来运行调整呢？

郎咸平：要分开处理，过热和过冷的部门分开处理，过热部门压一压，过冷的部门抬一抬。

精彩往期：

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

中国足球遭老外讽刺 如何重现旧日辉煌

刘翔是“阿喀琉斯”附身还是被1356压倒？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

