窦文涛：《锵锵三人行》。马博士和朱天文还赶着去香港书展，但是我们实在想留你多聊聊。上次讲到她在她的小说里对时间的感觉，你还没说完，再给我们讲讲你的时间理论。

朱天文：这个时间，所以两点之间，就是最短的距离就是直线嘛，但是就像我讲的生老病死，你怎么来个逃避时间呢？就是岔题，所以说我的小说就是一个岔题，不断地岔题根据岔路，因为你一岔题就很像我们到那个威尼斯吧，去逛威尼斯走到这个地方一看三条路，三条岔路，这边是一个拱桥，那边是一个美丽的窗户，有窗帘，有种了红色的花，花的那边是一个港口，你要走哪一条？

好，那只好走这一条，走这一条走没两步，又是一条岔路，所以就是在不断的岔路里头你就流连忘返，不断的岔路再岔路，而每一个岔路都是一个花园，所谓的花园都是细节，都是生活的细节也好，都是博物志的细节也好，那你就在那歧路花园里头流连忘返，但是整个大的背景就像我们上次讲的，是一个大的留白跟大的悲哀，是一个惆怅。

在这个留白里头，你就是歧路花园。在每一个的细节里头，流连忘返，有一天死神来了，那就去吧。好，基本上大概对时间的态度就是一个流连忘返，其实就是你的凝视，你把你的情感赋予在每一个物里头观之不尽，赏之不完，这一部分那永远是此时此刻我在活着，对我也就是，其实就是胡老师说张爱玲的，她的实物和她的实感，跟她对当下的一种，总是随时都有一种喜欢跟喜悦，其实就是歧路花园。所以这个小说的话，基本上离题就是它的主题，不断地离题，不断的离题。

窦文涛：对。像我们节目都是跑题跑不停，不断的离题跑题，而且人的大脑结构都是这么回事。比如说现在有一种叫自动书写，在台湾还有这么一种运动，我还写写。就是有时候你觉得心里很闷，你就这么些，当你完全没有限制，就是完全记录大脑的时候，你就会发现这种歧路花园的现象。说你本来写一件事，写到这个地方分出八个岔，你要往哪里写，就你的大脑本身就可以一直这样的调动下去，到最后就遗失了刚开始从哪儿来的都忘了。

马家辉：然后也超越了那个局限了，你忘记了花园，原来这么小的花园。像威尼斯，其实威尼斯不大，所以流连忘返，你觉得逛不完一样，然后去玩以后那种感觉是非常的深刻。

朱天文：所以这是卡尔维诺讲的，因此你就在不断的岔题里头，时间就会迷路，你好象就躲在这个岔题中，时间就找不到你。那是不是你就得以隐藏？

窦文涛：我看连这个，一个人的经历都是歧路花园的这么一个路数。

朱天文：是啊。

窦文涛：比如说像你们家，父亲朱西宁是小说家，母亲是翻译家。我那天一查，咱们是老乡。

窦文涛：山东人，我是山东章丘。现在归济南。你是山东哪里？

朱天文：临朐。

窦文涛：你看你们家从山东，我觉得就像个歧路花园嘛，哪里想到最后生出了你呢？

朱天文：然后还在这里碰面。

窦文涛：对，她父亲当年就是跟着国民党从大陆到台湾，一路上八个人，所以到后来，她所谓的很多亲戚、什么伯父，实际就是在那条船上跟父亲结拜的把兄弟。

朱天文：对。

窦文涛：到最后就到台湾的眷村，就这样过在了一起。

朱天文：对。

窦文涛：你看就是这样一岔，一岔，一岔，前一步想不到后一步。

马家辉：现在在台湾眷村的情况怎么样？因为我80年代在台湾读书生活的时候。

朱天文：眷村现在整个都后来就盖成大楼。

马家辉：还有一部分的眷村？

朱天文：眷村现在要列入稀有。

马家辉：保护文化遗产是吧？

朱天文：稀有，或者是已经要变古迹了，要保护了。所以他们会有变成像一个博物馆，已经变成要保存的了。

马家辉：那你觉得在眷村长大的小孩，有没有一种特点呢？

朱天文：特点就是像梁山泊。

窦文涛：水泊梁山？

朱天文：《水浒传》。大家聚在一起的，就是特别有一种哥们儿的情感，就是特别会有。因为主要是眷村是小门小户，因为当时像这么多人来，然后匆忙之间盖的房子，要安置这些人住下来，所以屋子很小。

窦文涛：主要是军人。

朱天文：主要是军人跟家眷，全部是军人还有家眷，家眷生出他们的下一代来。所以那个屋子都非常小，意思就是说是勉强有一个纱门吧，一间一间，大家连在一起，那沙门是我们小时候，就是这一家跑那一家，你从后门跑人家的后门，然后你在纱窗跟纱门往里一看，你今天晚上吃什么东西都知道。所以小孩子完全玩成一团，然后各式各样的菜都有，又是，我们说全国的人都聚到这么一个小地方，所以我想是史无前例的了。

窦文涛：这个环境听起来很好玩啊。

朱天文：里头的口音南腔北调。然后有北方菜，南方菜。所以是大家的情感非常的亲密。

下一页 台湾“外省人”“本省人”的隔离感





台湾“外省人”“本省人”的隔离感

马家辉：可是危机感会不会在台湾？这十多年，危机感是不是非常的重？

朱天文：那当然是，所以也变成是我们写作的动力。

窦文涛：怎么叫写作的动力呢？

朱天文：就是当你好比说是，你另外一个，比如说是台湾民主主义，特别强烈的这些一群人的时候，他们就会对，比如说所谓的外省人会有一种排他性，那排他性你就会感觉到一种像朱天希写的《古都》的一句话就说，难道我的记忆都不算数吗？就是它就是历史。现在他有他的解释权，他就要按照他的主观一直来解释，那因此就会把属于你的记忆的部分，不在他的这个解释范围里头，他就要排除掉。

窦文涛：这个我有点比较难理解，就比如说像你们是在眷村从小出生长大的，那就算是在台湾土生土长的了，对吧？虽然父母亲是外面来的，但是仍然叫外省人。

朱天文：对。

窦文涛：那么你所说的感觉到的那个，难道真的是所谓的真正的本省人和你们之间，你能感觉到那种隔离吗？

朱天文：就是在民间完全不会，我觉得基本上是政客。

窦文涛：政客们挂出来的这个？

朱天文：政客们的操作，政客为了自己的利益，完全是为自己的利益，就把这个潘多拉的盒子打开，其实以前已经台湾根本没有这个问题。

马家辉：是吗？民间不会吗？

朱天文：不大会。

马家辉：我在代表有些朋友。

朱天文：还好啦。

马家辉：80年代还在讲说，你本省的女孩不要嫁给外省男人等等的，那种，特别在伴侣选择上面，还有这种分开的这个提醒。

朱天文：很少部分，可大部分应该是不会，像在我父母那一代的时候会，我妈妈是，比如说是客家人，等于算是两三代进来台湾，就基本上是台湾本土生的，那我父亲是1949年来的，那个就非常明显，就是我外公家他们绝对是，就是说不要嫁给外省人。因为不要嫁给外省人其实很简单，就是说没财产，尤其是那个大兵，没财产没土地，因为当兵的一穷二白，你嫁过去干什么呢？这是一个很重要的原因。

窦文涛：是很现实的原因。

朱天文：对。

窦文涛：那，但是我想，你们小时候，印象当中的这个中国大陆是个什么样子？那么多年你肯定都没看到过，都是后来不是也去了南京了吗？

朱天文：对呀。

窦文涛：就是脑子里一直被灌输的和真正看到的，两者有多大差异？

朱天文：没有，这个灌输的是有很多方面，一个灌输的就是，你想想看，我们从小背唐诗宋词，那不是都会有个想象中国嘛。

窦文涛：一个是李白、杜甫的中国呀？

朱天文：我这是没办法的，你就想，就是一个想象中国。那在我们从小就很奇怪，我们也没去过那，可是也是我们的乡愁。这是一个想象大陆已经变成了我们的乡愁，加上父亲总是会讲他自己的老家山东嘛。

窦文涛：山东。

朱天文：讲来讲去，讲的都是什么？我想他其实都是小时候的印象，都把变成是会放大。好比他说，你说那个山东什么梨，就是一个梨你放在屋里，整个屋子都香。那台湾，因为不出产梨嘛，我们从小听我父亲翻来覆去这样讲，过年过节讲老家，讲得我们也是觉得有父亲的乡愁，然后有我们读到那个唐诗宋词，整个读中国历史，你只要读历史的人，你都会有你的想象中国。

窦文涛：对。

下一页 朱天文为什么帮侯孝贤写剧本



朱天文为什么帮侯孝贤写剧本

朱天文：想象中国就变成你的乡愁。然后其实也是你写作的土壤啊，很重要的一个土壤。那等你实际上去看的时候，你就发觉很多。就像我父亲自己，他就会觉得说，好象他的终老之地不是老家了，不是一直我们口里讲的老家，也不是南京他在读书时候，很长期读书的时候，在我姑姑家，也不是了，就想他终老。他的生活习惯，他看的报纸，他吃的东西，他就觉得还是台湾了，为什么变台湾人了呢？

窦文涛：物是人非事事休，欲语泪先流。

朱天文：从大陆探亲回来，所以等于你再加上我们自己，所以我们的城市好象是从想象中国到画面吧，我们就说画面好了。

窦文涛：来，家辉博士对电影也有兴趣？

马家辉：对，我是很喜欢电影的，只有一种情况让我讨厌电影，就是他打乱了朱天文的小说创作。原本这个书等两三年，结果等了八年整，是因为中间你被抓去做电影的工作者？

朱天文：写了四个剧本。

马家辉：四个，这么多的？

朱天文：对，因为写东西的时候很像是坐牢嘛，那你就会要跑出牢去，也要弄个两三个月，然后你再要回复自己的状态，所以就会做一个剧本大概就要花个几个月的时间吧。

窦文涛：这个作家写自己的东西和做编剧给你什么不同的体会？

朱天文：完全是两回事。

窦文涛：电影怎么回事？

朱天文：也许一开始的时候，你刚参加电影工作还很好奇嘛，都跑去现场看，后来你就发觉它太无聊了，现场就是没有别的，就是等，等，等，等天气，等阳光，等演员状态，等的我觉得你都要变成一个那个爬虫类了，那个新陈代谢很慢的，会变成一棵植物才受得了，所以我后来就不去了。

只写剧本，就发觉，因为一个是用文字在表达，一个是用影像在表达，那你想想用文字在思考一件事情，跟用一个影像，长达两个小时要把一个事情说清楚。所以这是完全两件事情，所以我非常非常清楚的知道说，没有什么终于原著啦，或者是你作为一个小说家去改变剧本，你还以为说是，你这个是可以怎么样怎么样的，没这件事情，我觉得电影就是导演的。

窦文涛：因为有这种认识，所以侯孝贤才老找你做编剧是吧？

马家辉：不会干预他的。

朱天文：我完全是当做一个执行者，意思就是施工蓝图。

窦文涛：那么他为什么老是找你呢？

朱天文：我想想看是很重要的是再一个长期的那个讨论过程，那是很重要的。

马家辉：而且每个导演有一个习惯，像侯导，他不仅是编剧，灯光，演员，很喜欢一个班底。

朱天文：就是熟嘛，大家都熟。

马家辉：很熟，整个默契都在那里。

朱天文：所以之前你不用去沟通了，所以大家频率不同，很累嘛。

马家辉：不用从零开始，可是我很好奇整个过程，因为我看侯孝贤的电影，每次看，其中一个感觉是说这种电影还要剧本吗？根本不用剧本。

朱天文：是啊。

马家辉：那你到底是做什么？

朱天文：你是讲的非常好。

窦文涛：跟默片差不多。

朱天文：对啊。

马家辉：也没对白也没剧情。

朱天文：所以我的贡献，我觉得就是再一个很长期的那个讨论剧本过程里，它的就很像说是一个打球嘛，有发球，有接球，但你要能接得住球。

窦文涛：对。

朱天文：有的时候我也会发球，长期的讨论过程里头，基本上那个侯导已经很清楚这个电影是要做什么，然后他也有一个笔记本，总是个五六个笔记本吧，那讨论的时候他都会写，那差不多可以了，他就把这五六个笔记本就扔给我，没有人看得懂他的笔记本，就是鬼画弧那个字迹，有得没得写的什么的这些，只有我看得懂，因为我们一直都在讨论里头，所以我就把这个笔记本，把它整理出来变成分场，一场一场一场写下来，而且这个分场写下来，通常简单的一两句对白吧，然后分场，写给谁看呢？

不是给演员看，导演根本不看，因为他都很清楚了，写给工作人员看。就好比说在场大家有个执行嘛，有个执行的东西，好让说去找服装的，找演员的，找场景的，有所本，所以你说这是不是秘书工作呢？

窦文涛：就是说的跟我们这发通告的那个人似的。

朱天文：是啊。

窦文涛：这是大作家做的是吗？

下一页 晚年胡兰成与张爱玲的情感纠葛



晚年胡兰成与张爱玲的情感纠葛

朱天文：基本上，是的，我非常清楚，它就是一个秘书工作，一个施工蓝图，所以我的贡献是在一个长期的讨论剧本里头，作为一个接球者，或者是偶尔的发球者，或者是一个空谷回音吧。

窦文涛：咱就看出她主张这个对世界的谦逊，实在是说很谦逊。

朱天文：没有，自我认识非常清楚。

窦文涛：但是你既然说到这个，我想对大陆的，你有没有过接触？比如说是文学界，或者是电影界，你们也算同行，会给你留下什么印象？这个两岸的这种？

朱天文：我们解除了很多。

窦文涛：对呀。

朱天文：最早，早得很早的时候，在当时都还没开放探亲吧，好像是80年代吧，80年代早一些的时候，电影就先在各个香港电影节，纽约有电影节，所以早早的话，就跟陈凯歌，张艺谋，田壮壮，所谓的第五代导演，在海外的影展都已经变成好朋友了。

窦文涛：那么对大陆的这个，咱们或者说文学吧，或者是电影吧，作品或者你认识的人，有什么值得跟我们说说的？

朱天文：其实早年，我们因为80年代，我们刚碰到的时候，我记得是1984年吧，在香港的那个影展，那是我们第一次看到大陆电影，大陆的80年代好多的片子，刚好在香港电影节的展览，我们那时候是什么？一看电影一听那个口音，演员讲的口音，就每个人就这样哭得乱七八糟。

窦文涛：是吗？听到乡音了，这是。

朱天文：就是听到乡音，就是整个，或者是他们的那个举止动作是跟台湾非常不同的，那我们以前都是听父亲讲，或者是所谓想象中国，那第一次这样子看到，那当然是，你说像文学这些文字的部分读到很多，可是看到那个影像的，一部一部看，看好多部，那就是一听到他们的那个讲话跟那个神情，跟他们的题材，反正大家就是眼泪不止，连导演都是，电影院里哭得乱七八糟的。

窦文涛：这是电影好坏倒其次了，那种乡愁。

朱天文：就是听到了乡音了。

马家辉：因为讲到电影，我想起说这几年，我听过好几位导演都说想拍《张爱玲传》。那就想了，在旁边帮忙想，到底找谁拍张爱玲呢？当然张爱玲假如拍她一生，不同的年龄，不同的阶段，我在想说，那不晓得朱天文觉得呢？

朱天文：我觉得没有人可以演她，然后我也想不出谁可以演。

马家辉：是吗？理由呢？是外形不像？还是气质不像？

朱天文：不是，我觉得就是太熟读她的作品，我从12岁就开始看她的东西嘛，那对她，包括她后来的种种的传记，甚至听曾经最亲近的胡老师也讲过，所以我觉得我无法想象有任何一个人可以来演。就好象你从小看一个《红楼梦》会有你自己的想象，我觉得没有一个人可以来演贾宝玉，来演林黛玉，不可能的。

窦文涛：你当时有没有跟胡老师，作为学生，你问你当年的恋爱故事究竟是怎么回事？

朱天文：没有，我不会去问这个（问题）。

窦文涛：为什么呢？

朱天文：这个很愚蠢吧，这个就看他的书就好了，不会去问。

窦文涛：但是感觉像胡兰成到了这个晚年的时候，讲起张爱玲还是特别的？

朱天文：他每次一讲她，真的就是唯一算是有讲过说维持吧，就是她的个人主义。

窦文涛：谁的个人主义？

朱天文：张爱玲的个人主义。

窦文涛：张爱玲的个人主义？

朱天文：其实你说个人主义在现代主义的小说，现代主义的文学其实就是个人。你说高行健整个就是一个个人主义，对抗整个一个体制嘛。

窦文涛：写作只能是个人，个人主义。

朱天文：对，所以我说胡乱老师如果对张爱玲有所谓的维持的话，他就是说，她就是一个个人主义。

马家辉：或者说他有没有抱怨过张爱玲后来完全不理他？我们知道，后来胡兰成提到张爱玲还是有那种很善良的感觉嘛。

朱天文：他没。

马家辉：可是张爱玲完全绝口不提他。

朱天文：就是这个抱怨毫无，没有，我想都已经是变成像是一个文学史里头的人，然后胡老师一向对人好象都是总是纪念她的，讲起来的话，都是一个纪念跟好的东西。

马家辉：美好的一面？

朱天文：对，抱怨从来没听过。

马家辉：是，我刚用抱怨可能是太重的词，就是说遗憾，她怎么不提我？怎么绝口不提我。因为有人问到张爱玲关于胡兰成的，她是绝口不提。

朱天文：有一次，稍稍有一点点的，有一点点的难过。

马家辉：对，应该说难过，不应该是抱怨。

朱天文：难过是什么？当时他出了新书叫《华学、科学与哲学》的。在日本，因为认识了大数学家，认识了诺贝尔物理学家，变成了非常好的朋友，所以他晚年做了一个整合，大整合的，一个学问大整合的一个工作，写的这么一本书，他有寄给张爱玲，《华学、科学与哲学》，可是就原封不动退回来。

窦文涛：张爱玲有意思。

朱天文：退回来，退回来胡老师有一点点的难过。

马家辉：不舒服，不自在。

朱天文：也不是不舒服，就是觉得说，因为就像《今生今世》里写的，就是在胡老师自己是觉得，他是受了张爱玲的点化吧。

精彩往期：

张爱玲小说里的破绽

为什么胡兰成极有“女人缘”

胡兰成眼里的张爱玲

贪官阿扁为何没有情妇？

扁夫妇：压不扁的玫瑰 打不死的蟑螂

女司机被打 看文明社会的暴力“出口”

世界政治人物的流行“范儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

