窦文涛：《锵锵三人行》，查老师咱们跟王蒙老师聊算是胜读10年书了。

查建英：真是，不仅是读书，还走万里路。

窦文涛：读万卷书，行万里路了对吧？去过60多个国家和地区。

王蒙：是。

窦文涛：而且我觉得主要是您性格非一般文人，因为一般我印象当中的文人有许多人其实是羞涩的、比较自闭的，哪怕出去到外面不是轻易能跟人熟、聊的。我发现你的性格太好了，不管到哪儿，中国人、外国人、什么肤色的，跟谁都特开放的能侃。

查建英：而且是特别乐观。

窦文涛：特别开心。

王蒙：你们夸的我怪不好意思的，骄傲使人落后，谦虚使人进步。但是我就说刚才建英说那个高速公路，我也得有感慨，譬如说俄罗斯多伟大的一个国家，我们对俄罗斯的艺术，包括苏联当年的所做的很多社会的实验，我觉得对人类来说都是宝贵的经验。

窦文涛：对。

王蒙：当然它也发生过愚蠢、发生过残酷、发生过给人类带来的这些负面的东西，但是它也有非常伟大的历程。譬如说我要说一个事，我不知道你们注意到了没有，到现在为止俄罗斯没有高速公路。

窦文涛：真的吗？

王蒙：没有。

查建英：我看过俄国小说从彼得堡是坐着马车过来吗？

王蒙：是不是最近开始修了没有，我不知道，反正我2004年去的时候它的交通一下去太困难了，我就跟俄国朋友，因为也比较熟悉，我就说你这个起码从国际机场、到莫斯科市郊、到我住的旅馆，修一条高速公路怎么样，你要没人修我给你拉点儿资本，不行我投资。

你猜他们说什么，他说不要修，他说因为很简单，世界一切的高速公路都是收费的，可是在俄罗斯你要想收费是做不到的，老百姓都认定了公路是政府的事，修完了以后我就用。他说为什么俄罗斯这么大的变化，它社会是稳定的，就因为这些东西都没有变，比如说走路是不会收费的，一开头我到美国开车行路收费，我觉得我可抓到一个资本主义腐朽的了，我不至于被资本主义给蒙过去。

窦文涛：对。

王蒙：我说哪儿有开着车从这儿收一回钱、那儿收一回钱，哪怕弄两个钢镚也得往里扔一下。

窦文涛：行走权都交钱了嘛。

查建英：那简单的普及一下不就完了吗，需要简单的修路什么的。

王蒙：不接受，因为它这个俄罗斯是走的另外一种道路，它的改革一些地方很激烈。

查建英：90年代的时候。

王蒙：很激烈。但是它的具体的生活方式好多都没有改变，我只举这个高速公路一个例子。还有就是印度，印度它是接受英国式的很多被民主政治的观念的，但是印度它只有一段很短的、几公里的几个高速公路，它也没有高速公路，什么原因这个我不知道，我也不是说从这件事上说人家改革搞的不好，不是这个意思，各国有各国的国情。

查建英：我今年给一个研究所工作，我去了两趟印度，我就发现民主制度是一个好东西，我们现在大家都承认它是一个普世价值，中国也在朝这个方向努力。但是同样的一个民主制度在不同的文化传统里它发生变形，同样的民主制度在印度就发生了很有趣的变形。

比如说民主是要程序、要讨论，你修一条路、盖一批房子，你不能说一下令就盖了，就得要所有牵涉开发商、业主、政府等等验证，经常我发现就是说他一讨论讨论了10年，然后在那儿扯皮，最后路也没修、房子也没盖，然后贫民窟也照样。



查建英：我觉得至少这是其中的原因之一，为什么？因为印度就没有多少高速公路，但是这里边的优劣，你说我们这儿经常在谈发展非常快速，可是我们有搬迁的问题，我们有的时候又觉得我们的老房子消失的太快了，但是是不是在这种文化传统里，这两种模式孰优孰劣还是一个很难说清楚的问题。

王蒙：你要从建设的效率上来说那当然就很难讲，因为中国和印度在改革开放初期、八十年代初期的时候，这两个国家的国民生产总值大致上差不多，现在中国是它的两倍多。

但是各国有各国的情况，印度原来的驻华大使在中国非常好，但是现在是印度外交部的国务秘书他看了我的自传，还给我写了那么长的信，他说他一定要把也三本都看完，他特别感兴趣，他提出一个观点，他说最烦西方，中国、印度老在那儿比较，他说你叙述这两个国家的情况行，但是不要以为我们在比赛，我们不是在比赛，我们从来没有想过比赛，中国搞自己的建设，也未必想的是为了和印度比赛。

窦文涛：对，就是想把自己的日子过好了。

王蒙：把自己的日子过好了。就是说到高速公路这一点，但是中国这么发展的非常快，它实际上你要想一想，它有一个过程，你电话里头不是跟我说这个，我引用周扬的话，说这个发展阶段是不能超越的。现在想起一个改革开放的初期的事历历在目，保定有一个作家，我记得我去保定的时候还1983年，他就给我讲他的故事，说他儿子弄了一副框比较大的墨镜，把他给气的，他就拿一个锤子给砸，砸了半天可能是化学的，砸不碎，他的意思就是只要我活一天你就甭想戴这个眼镜。

窦文涛：为什么呢？

王蒙：西方资本主义的扶持。

窦文涛：就是那个蛤蟆镜、太阳镜，上边还带一个商标的。

王蒙：你光是一个蛤蟆镜的问题，连香港都跟着讨论，说是中国大陆太土了，带商标。

窦文涛：带商标。

王蒙：手里头拽着一个录音机、卡带的录音机到处转游。

窦文涛：他说的那个卡式的录音机我也有回忆，小的时候最向往的就是这个，标准的打扮，披肩发、花衬衫还是紧身的，然后喇叭裤，喇叭裤上边绷的紧紧的，下边就一尺宽，然后男孩子穿带高跟的鞋。但是当时在我们那儿父母会告诉你这是小流氓，可是我们心里都特希望这样。

王蒙：特羡慕。

窦文涛：对，但是现在想起来真是很什么，其实也没多少年。

查建英：没多少年，这次在奥运里一看，在奥林匹克公园附近一看，看那些青年男女们都穿的很时尚了，而且我觉得就跟5年、10年前北京街头的时装都不太一样，那时候你还看大家好像很用劲儿的在赶时髦。

王蒙：名牌。

查建英：有的时候还穿的不太对，比如说穿一个裙子漏出半截的丝袜什么的，还有男的穿高跟鞋，这都是10年以前的事，马上现在都没有了，都是很随便的就穿的很不错。

窦文涛：王蒙老师您的性格、这种乐天好像到哪儿都跟人谈嘛。

王蒙：对。我尽量的理解人家，是不是？我很少跟人觉得陌生，你比如说非洲，我觉得黑人真是可爱，黑人太漂亮了，皮肤多棒啊，体型多棒啊。我到泰国我觉得泰国可爱到什么程度，这个国家，信佛、真诚，不是说中国深圳枪毙一个大贪污犯嘛，他跑到泰国去了，咱们抓住他了，但是根据泰国的法律，晚间大概11点以后到第二天天亮以前不能抓人，这人要睡觉。

窦文涛：真有爱心。

查建英：以人为本。我亲眼看到，因为有一次王蒙去意大利开会，周围全是美国人、欧洲人，然后大家在讨论，我觉得有些问题不是觉得特别相关的、有趣的，但是他永远是那么一种态度，就是让大家都觉得很舒服，但是他还要用英语发言，我觉得这一点也很有意思，就是我认识的中国作家里面在您的这个年龄好像还真的是，我没见过一个对外语这样的热情，而且我真的见到过王蒙在国外的这种会议上用英语发言，而且效果还不错。



王蒙：我的英语不怎么样，到现在也不过关，到现在是我人生的一大遗憾，但是我想你要不往前努着点儿更不行了，你没法很好的交流，有时候你起码忽然用英语开个玩笑，人家一哈哈大笑，立刻就觉得跟你的距离拉近了。

查建英：拉近了人和人之间的距离，就像咱们在这你见着外国人在这儿，他就是一句中文不会说，可是他突然说了。

王蒙：就算他发音不对，也不会笑话他啊。

查建英：你也会觉得很亲切。

窦文涛：对，但是我更关心的是你跟他们聊开了之后，这就说到他们对于中国的很多看法。你像咱们刚才不是说到俄罗斯嘛，就是说到中国，说到美国，我记得我看过一个人的说法，西方人，他说过去的前苏联，他在他们的眼里是铁幕，铁幕国家，他们看中国的，就是说包括改革开放之后一段时间的中国，他们觉得中国是个竹幕国家，竹林，就是武侠小说里头的竹林，竹幕，就是它也不是说不让你看，但是你好象看的影影绰绰。

王蒙：现在应该说，这就是改革开放以后，竹幕基本上也不存在了，而且还有就是网络，网络的发展，使你很难，从技术上来说，我不认为封闭是可能的。

窦文涛：那么你跟他谈，你能举例子，比如说你在美国碰到过什么他们对中国不理解的，需要你跟他们解释的。

王蒙：是，我就说，刚才我说了，说他说这个中国的每一本书都要经过政府审查，中国它有一些它审查，它也不叫审查，它有送审的这个制度，譬如说你牵扯到什么民族，牵扯到高级领导，牵扯到宗教，什么牵扯类似的这些敏感的问题吧这个是有，但是每一本书都由政府审查，我说这个做不到。我说为什么呢？因为中国一年出的新书20多万种。

查建英：对，现在是。

王蒙：如果你要是每一本书都由政府审查的话，那么我们的国务院，外交部，公安部，财政部，全部所有的工作人员，从早到晚都在那读书，我说这样的话，中华人民共和国国务院，改名为什么呢？这个读书俱乐部，中华人民共和国读书俱乐部。我说这个就连世界上最有幻想力的，也达不到这样的乌托邦。

查建英：但是他们现在，我觉得对中国的认识也在进步，也不像以前的那么简单了。还有不同的圈子的刊物的，不同的讨论。

窦文涛：对，就像您刚才说的，如果我是外国人，那我就会觉得会不会一本书出来，每一个环节上的每一个人，它脑子里其实都渗透了政府的意识形态呢？就是其实他有些人也知道这些东西不要写了，那一个编辑，可能某些东西不要出了。

王蒙：这个具体的出书的事情，我认为是这样子的，如果说有没有继续开放的空间？我相信肯定有的，不能说现在已经开放够了，再别开放了，或者是也有一种看法，这个我参加过多少次这个讨论，就一位老作家说，现在口子开的太大了。他为什么叫口子，我也不明白。

查建英：原来我们都在麻袋里边。

王蒙：他浇水，他用浇水，就说这个水哗啦哗啦流，他说口子流太大了，也有这种观点。我也不认为口子开的太大了，但是你说在大部分比较正常的情况下，它并不感觉到说是现在出书是一个多么大的困难。

窦文涛：大部分的情况下。

王蒙：对，大部分的情况下。你比如拿我来说，我也有些与众不同的看法，我也有，我写的书里头，包括这三本书里头也有棱角，也有刺儿。但是我为什么不难？我都可以说，我都有机会讲，有的时候这个书里头不方便说的，也可以从网上开始讲，网上不方便说的，或者还有什么其他的渠道，这个网络的作用也还是很大的。

窦文涛：好象有这么一句话，就是说，就是在有互联网的国家，你要真的封锁是很难的。



王蒙：很难的。美国有一任大使，有一次他请我一块吃午饭，后来就说起这个，我们就说我们都用电脑，都用网络，他说美国有一种观点，就说一个允许老百姓使用电脑上网的国家，这个国家，不能算极权国家。

窦文涛：对，我在书里看到过这个。

王蒙：我也引用了这个。他有这么一个话说的更高。他说不管你对中国有多少看法，中国进入了他的近代史了，他说甚至是更古以来的，更长的历史当中，发展得最好的阶段，最好的时期。

查建英：这个真的是有，现在有这种看法的越来越多了，因为其实在80年代末到90年代初有一段时间，我觉得其实西方的媒体很多人对中国是比较悲观的，他觉得这个阶段以后，会越来越坏，没想到经济也起飞了，而且个人的空间、政治的文明的也在朝一个好的方向发展，所以这种观点，我觉得人数在越来越多，就是像您说的这种对中国怎么定性，好象也在改变，包括前段时间，就是在奥运期间，我还看到一些大的媒体，比如说《纽约时报》的专栏作家就说，你看中国现在他在奥运期间有一些特别的，比如说三个公园开放，可以大家去自由请愿，他就报名说，我也请愿，我要求保护北京的文化遗产。

结果他就被接待了，但是手续是实在太繁杂了，最后他就放弃了，不过他得出了一个结论，他就是说你看硬件首先已经很漂亮了，接待的人员态度也很友好，虽然这个事情最后没做成，而且好象也确实没看见有被允许请愿和发生，但是他觉得这是一个社会总的来说，是进步的，所以不能叫它就是极权国家，因为个人自由的空间和文明的程度，是在增加的。他就变成这么一个种态度了。

王蒙：不是，如果要是批评中国的，太容易了。用不着他们万里而来批评，从早到晚都可以批评，是吧，我们在段子上有各种的讽刺，那个短信段子。

窦文涛：没错。

王蒙：我还听过几个现任的文艺界的领导在那而议论，说得还挺损。

窦文涛：说什么？

王蒙：说这个中国自古以来，楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说，说以后要是记咱们这一段人，咱们主要的文学形式是什么呢？另外一个，也是一位领导，那咱们就是，一个是小品，一个是段子呗。这个是讽刺的，实际上是一个讽刺。但是他们换一句话说呢，你回想一下，中国它是怎么发展过来的？

从我个人来说，我生下来3年，日本侵略军就打进来了，然后我整个小学阶段是在日军的控制下的。没事突然，我们小学几年级啊，让我们背第四治安强化运动的这个口号。

我头一回听说，治安强化运动，然后又是内战，这个“四五”年日本投降了，然后是内战，这个解放了，1949年以后，有几年特别高兴，然后运动、运动、运动、运动，所以说，你什么时候过过一个连续的，二三十年的，相对比较平稳的而且是向上的日子，你什么时候过过？

可是这个问题，我就要请教你们一个问题，因为不管怎么说，你们二位比我年轻一点，因为最近我和一个80后作家有一个交谈，他就让我谈这个80年代后的作家的看法。我说我这个看法，我这个的话，可能有点得罪人，有点刺激人，我说他们写的都非常好，你们的文字，你们的语言，你们的观念都给我很多的启发，我向你们学到了很多的东西，但第一没有昨天，第二竭力使自己不像中国人，让你看着它像在瑞士，也不像美国的，绝不是反共国家的。

查建英：你是说这些80后出生的作家写的作品？

王蒙：对，所以有没有必要让他们知道昨天？后来网上就有人就骂我，说人家没昨天，没昨天怕什么，你老家伙你都没明天呢。



精彩往期：

任志强：经济恶化 中国房地产业岌岌可危

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

