窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，广美，最好的灾后心理重建，是把这个注意力投向工作当中，投向火热的社会生活当中。最近社会生活非常火热，对吧？马博士对于香港狗仔队有研究。

马家辉：我不是研究，我是看他们出来的产品，非常爱看，越做的专业的狗仔队，坦白讲，必须说从人性的角度看，拍出来的东西越好看，我们看起来会有罪恶的快感。你觉得不应该看吗？可是拍出很多很隐秘的东西。

前一阵子香港书展一本很受注意的新书叫《狗仔记》，是讲狗仔队的，是访问一些狗仔队，访问他们怎么样进这个行业，什么经验，什么感想，其实蛮好看的。其中一点我注意到，蛮有意思，是访问很多狗仔队。狗仔队刚开始工作，前三个月到半年绝对不敢跟别人讲，跟家人都不敢承认的，起初说我去报社上班，去杂志社上班。

所以坦白讲他心中也是觉得这个行业怪怪的，侵犯私隐嘛，所以这一段时期，他们就会内疚期，可是往往在这一段时期就产生另外一种心理了，是因为什么呢？因为他这一段时期，狗仔队拍你，一定被叉住脖子骂。

窦文涛：最近香港记者成为被叉的对象。

马家辉：对，然后他们很多不约而同就说，这个时候遭受这种经验，他们就产生一种很微妙的心理，就开始喜欢做狗仔队，喜欢享受那个权利。觉得说你叉我脖子上，你不要有一天栽在我手上，我一定要想办法把你弄倒。往往后来做的非常快乐。那本书里边记录心路历程，蛮有意思的。

窦文涛：就是那天机场，所谓李亚鹏打记者，我看了那段视频，但是咱们就不要播了。后来网站上人家评论讲，就是说李亚鹏打人应该不应该，好像是不应该；但这个记者当时该不该打呢？大部分都说该打。明显你拍人家女儿，而且把镜头杵到人家脸上那么拍。而且我听他们的对话，我都觉得不定个人心理抱着什么心思呢？比方那个记者说，你打呀，打呀，你敢打我吗？然后李亚鹏其实就这么叉了他一下，又拍了一下他肩膀。

后来旁边那个女记者说报警嘛。然后李亚鹏就说你报警啊，你报警啊，然后好像后来还冲这个女记者去了。然后他们在旁边都拍下来。最后不是警察来了嘛，好像说最后公开的处理方式是说双方都道歉表示，对吧？

但是李亚鹏也在博客里也讲了，就说我作为一个公众人物，我为打人这个事情可能会带来不好的影响道歉。但那意思，这道歉并不是对这个行为。当时他说的气话嘛，就是说我不止打你这一次，我见你一次打你一次。我觉得作为一个父亲，所以照广美现在说，李亚鹏靠着一手叉成了“师奶杀手”了，是吧？

孟广美：对，李亚鹏打人这件事情该不该，没有人可以断定，但是一个事实就是我身边所有的已婚的、未婚的就师奶团，全成了他的粉丝了。而且刚才看那个画面的时候，我觉得就是有一个旁白，挑衅，你看到那个男记者就是说你最好动手打我，你只要一打我，我绝对上头条，就是独家头条。

窦文涛：事实上就是嘛。一下就成了大新闻了。

马家辉：广美刚才说的很对，因为我们看到，那一段片子，重看有一句很关键的对白，李亚鹏打完以后，那个男记者就问他的同伴，都拍了吗？

孟广美：拍到了吗？

马家辉：拍了吗？好像要利用他拍下来，假如没拍到，他可能要重来，继续挑衅、继续被打，拍到为止，拍到才有大新闻可以做嘛。我们看到那句关键的对白，就可以推测他的心理状况是什么样？

孟广美：说不准，在那之前已经打过一轮了，但是可能因为记者没拍着，所以再表演一次。

马家辉：对，所以他们那个狗仔队也有不同的阶段，就像我刚才说的，前面很内疚，后来他就很仇恨对方，隐约把这种内疚感变成一种仇恨。因为感觉好像就是我为什么会变成狗仔队，都是你们害的，甚至你们瞧不起我狗仔队，我一定要把你们弄下来，变成好像跟我一样的所谓平等的状态。所以要了解狗仔队这个心态，这本书绝对要看。

窦文涛：但是我倒觉得，马博士你说这个狗仔队至于嘛，就是到这么一个程度，包括人与人正常的关系都可以不顾了吗？你觉得他有那么大的压力吗？

马家辉：往往是这样，第一，我以前有误会，写文章，我说好歹读完大学的、新闻系毕业为什么当狗仔队？受到很多人的抗议，就是说你读完大学新闻系，狗仔队不会录取你的。因为他知道你受过正统的训练，有些底线你是不会去做的，反而是说你不要受过这种训练，他才录取你。

所以从这个角度看，坦白讲，可能他的整个教育背景，或者说他可能找寻其他工作的机会不大，相对狗仔队他会给你很多额外的好处。包括刚才我们说了，可能他拍下来以后，他可以回去领功嘛，挣点奖金了嘛。坦白讲据我所知，现实的利益吸引蛮大的，他就这样做。

孟广美：有时候还有抚恤金呢。

马家辉：所以有时候不是道德问题，是经济问题，这是经济学的问题。

孟广美：我觉得这样讲吧，现在我们好象有一种“闻狗色变”的感觉，但是你要想，在太平时刻，很多艺人其实需要狗仔。我也耳闻过很多艺人，他自己还得做新闻出来让狗仔拍，新闻还弄的非常非常耸动。为什么我会忽然想起这件事情，因为前两天，就是我在北京有一个公司，因为我要离开了，我们就一帮人喝酒、吃饭。然后亚鹏也在场，我那时当然要表达我们这帮妇女同胞对他的支持。也表达同为艺人，就是觉得说，出了一口气。

下一页 香港娱记回忆“黄金年代”和大明星一起逛街

精彩往期：

中国农民为何难越城乡“壕沟”

阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”







曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？



孟广美：但是后来亚鹏跟我讲了很多细节，这个我就不太方便透漏，但是有一点他讲到，他说：我现在无欲则刚。他接着解释什么叫无欲则刚？他说我现在结了婚，生了小孩，我根本就不在乎你们怎么写我，怎么看我，怎么对待我，我最重要的是要保护我的家人。这个绝对是没有错的，但是他也带出一个重点。当有求于他的时候，而这个记者的行为侵犯到你个人隐私权的时候，会动手打他吗？

窦文涛：我跟你讲，所谓有求于他，还分两种情况，我这么多年慢慢明白了。就是说，一种情况是你所想的，就是说我要出名，甚至我有的时候我自己弄点什么，希望你们给我报导，这是一种情况。

另一种情况是什么呢？我想求你别害我。有的时候，不是说为了让你宣传我，而是说你别祸害我，这也算有求于他。你知道为什么有些时候，现在的明星和狗仔队之间的关系已经变成冲突的关系，听说最近也有很多当年的香港娱乐记者回忆黄金时代，说当年我们跟周润发、跟钟楚红，关系很和谐，大家对对方都也三分敬意，都会为对方避嫌，当然也为了自己的利益。但是还一块儿逛街，一块儿喝茶，他说怎么搞的现在就变成了一个这个样子，仇仇相对。

马家辉：又分不同的人有不同的操作的方法，像我们看到两岸三地的演艺圈，我们很多时候都知道，有些事情好像大家都知道，可是不会被狗仔队拍到。我们觉得这些大哥、大姐，对于狗仔队关系的培养，其实也培养的很好，看互相需要的情况。

可是话说回来，其实跟男欢女爱一样，有时候说喜欢你的时候就说男欢女爱，不喜欢就说性骚扰。所以我们不能因为有时候我们需要，就说性骚扰不是罪。像李亚鹏这个事件，我觉得这完全是挑衅嘛。

孟广美：而且我在网站上面看到那个视频，中间还有一段是采访一个所谓的法律顾问，法律顾问说了一件让我非常震惊的事情，他就说拍照这件事情单纯不构成任何的犯法的行为，因为每个人都有权利拍照。但是我觉得那不包含捂着人家的脸拍照。你不要讲说是李亚鹏，就算是路人有个小孩，你若觉得那小孩很可爱，你也不可能拿着相机去杵他，我相信那个爸爸过来肯定也就打你一巴掌，是吧？

但是那个法法律顾问说，打人这件事情就构成犯罪的行为。这就让我想起台湾前一段时间有一个案子，有一个人，所谓的变态了，他袭胸，他就摸一个女孩子的胸部，最后被判无罪，为什么？因为法官说他摸那个胸部的时间不超过10秒，没有引起被害人的性欲。

窦文涛：啊？

孟广美：所以代表犯罪。

窦文涛：你看这个冲突，让我想起很多联想，同类事件，这个狗仔队和明星发生冲突，对吧，你光看见了他们的冲突，你没想到他背后各有一股劲儿推着他，他们只不过是冲突的最前沿。就像咱有时候说警民冲突，那其实警和民都挺冤枉，因为背后有他的社会矛盾，他是做这个工作的，他当然直接接触，这冲突好像就在他发生了。就包括我们有时候说，城管和小贩之间发生冲突，他有背后的这个东西。

所以你要看背后，狗仔队的背后就是报社嘛。那么报社永远可以有一个理由，就是人民要知情嘛，或者说报纸这样才好卖。但是我每次讲这一问题，你们帮我分析分析，我百思不得其解。他们说对于八卦明星的这些事，是人性的需要，大多数人都感兴趣。我是个凡夫俗子，大多数情况下，我的大多数兴趣都跟大多数人一样，但是我不知道为什么唯有这件事情，我就特难理解，就是我一点儿兴趣没有。我从小对什么明星跟谁结婚了、生孩子了，都不关心。我关心这个干嘛呀，我自己的事情还干不完呢。

你可以说我很自私，我自己要看的书，或者说你关心人家女朋友，有那工夫你自个儿找个女朋友多实惠啊。我就在这件事情上，我总觉得我不理解呢？你们关心这个干什么呢？

马家辉：我听到你刚说的每句话都可以成立，也可以不成立。怎么说呢？你说关心八卦是人的兴趣，听起来可以成立吗？可是这句话一点意义都没有，等于说人都有性欲，有食欲，那一点儿意义都没有。有人做过调查说，你自己现实的生活越空虚的话，你对八卦的需求是越高的。因为你根本没有其它的，除了八卦你就没了，你只好把别人的八卦的生活，填补你的生活。

可是像你这样子，不拍节目的时候，看书、收藏画，有时候是假画有时候是真画。你有你的满足之后，就算给你看你也不会感觉满足。

窦文涛：说实在的，记都记不住。

马家辉：不会有满足感。所以教育学家经常是标准答案。有人很多父母亲请教专家能不能教我让小孩子不会整天沉迷打电动看漫画。他说很简单嘛，真的是艺术教育。你从小给他培养艺术的品位，不管是看画，还是画画，还是音乐，阅读，当他有了那个兴趣的习惯之后，你再给他打，他不会感兴趣的。

窦文涛：我也不是说什么八卦关心这个有什么不正常，我只是说那玩意儿玩儿的也太低了吧，生活里有多少美好的、有意思的事情，占满你所有的时间。

孟广美：你不要太高估全部的人。我有一位女性朋友住在北京，她的事业非常非常成功，但是她就是没有什么其它，她除了工作之外并没有所谓的像你那些琴棋书画那类的东西，你不会相信她最爱看的一件事情是什么？路人打架。她还不爱看明星打架，不用看民警冲突，她只要看到路上有人打架，她真的就是紧急刹车，然后停下来在那里，她非要看个究竟，看人家跑，她就开着车追着跑。

窦文涛：对，这个我也看，打架比较刺激，打架比较好看。

下一页 看明星八卦会获得的快感



孟广美：那明星打架不是更好看吗？

马家辉：女明星打架比较好看。

孟广美：我觉得这是一个角色代入，我觉得是个角色代入。

窦文涛：不是，就是说你看发现没有，对别人家的男女婚恋的兴趣，我不理解。我不是故作清高，我是觉得我仅仅因为工作的原因，我才会看这个事情，我才会看这个报纸，生活里真的没兴趣。我不是说我多高雅，不是这意思，我有那工夫自己找一个女的追一追，我关心那个干嘛，又不是你的。我就不理解。

马家辉：文涛，你刚讲了一个关键的，你有去找一个女的追一追的本领，很多人没有，这是事实啊。

窦文涛：不一定能追得上，但是这更有价值了。

马家辉：当你想去追的时候，我们隐约就知道了自己是有这个本领、能力、机会。我们从理论来看，这个八卦资讯往往是一种权力的感觉，特别喜欢看人家的丑闻，当你看的时候，你快乐，为什么快乐呢？觉得我掌握了你的东西，我来批判你，我有权利去判定你这个道德不道德。那是权力感啊，是给在大企业、大城市越来越无力的人隐约的权力的快感。

窦文涛：你看你从香港发端嘛，对吧？现在就是有些大陆的作家在那拍案而起嘛，就说怎么堂堂大陆学了香港的这种港台的八卦风嘛，但是你发现没有，一学来之后，真的启开了一个大家的兴趣，确实是很多人爱看这个东西。

我记得小的时候，李连杰刚演《少林寺》挺红的，李连杰的教练来我们学校，是我们一中的校友。我也难理解怎么会敢上去跟人家说话呢？我那么喜欢他，我会不敢见他的，见到他我会紧张的，我会不好意思说话，我要真的在街上碰到李连杰，我会躲的远远的。

最近香港记者的遭遇，是在北京买奥运门票嘛。曾荫权也出来讲香港记者应该维护采访他的权益，对吧？就是给北京警察叉脖子，我发现跟李亚鹏练的是同一招，叉脖子。

但是这个叉脖子，说也有一个是香港什么《南华早报》的记者踢伤警察了，这显然是发生冲突。后来我看奥组委那个什么文化部长出来说，这个警察的处理手法有所不当，当然另外也说这个香港记者也要守规矩什么的。大概是当时售票啊，一开放就混乱了，这个记者在上面拍，然后警察要赶他们还是怎么着，就发生了这么一个事件，对此事件你们怎么看？

马家辉：守规矩，要看守什么样的规矩。假如规矩第一个定的说不太符合国际采访惯例，那作为专业的记者，那还要守这个规矩吗？

第二个，看那个规矩会不会随时改变。我是看新闻啊，网上看来的，说当时明明那个地方是可以自由采访的，突然就拉一条线说不行了，不能采访，干嘛在这里拍照啊？游戏规则突然改变了，那这个在大家情况不明朗，我觉得这里可以采访，你说我违规，那我当然反对，情况不明朗发生了冲突了，我觉得要从这个角度来理解所谓的守规矩。

窦文涛：我是觉得现在这个记者啊，你从我们凤凰记者就看得出来，就好像大家给逼的，所以我老说这不是个人吃人的社会，这是个人逼人的社会。有的时候，甚至自己逼自己，工作当中要有所表现，要冲在第一线，那么有的时候在采访的场合，你就会看到那个记者感觉不怕死的，好家伙，最后确实能够拿到一些跟你不一样的镜头，那么回到台里，大家也会树他是榜样。

竞争的社会，有时候会有一些过头的事情发生，往往就是因为有种逼迫的力量，比如说别的记者走到一米，如果我走到两米……

马家辉：门槛不断升高嘛。

窦文涛：对，我就可能拿到比你更多的东西。

孟广美：但是那个现场感觉上是一片空旷，你如果说你再推挤中造成什么误会，但是感觉上好像又不是这个样子。我不晓得，我忽然就有一种感觉，就是“本是同根生，相煎何太急。”

窦文涛：我倒觉得，北京警察要是看见外国人，是挺礼貌的，一般来说。

孟广美：是吧？所以这就是我真的就是觉得，如果今天是相同的可能几个老外记者在那拍摄，是不是有人真的敢过去叉他的脖子，然后把他推倒在地？

这就让我想起，应该是去年在法国发生的一件事情。由于陈水扁先生不断的改来改去，改我们护照的那个封面，一下要加这个，一下加那个，所以就造成了两台湾同胞，拿了两本长的不太一样的护照。那个海关一看，就说你们两个来自同一个地方，为什么护照长的不一样？肯定有本是假的，抓进小房间之后，两个人全部脱光搜查。这哪有人权可言啊？发生在法国，当时我就在想，如果今天是两个外国人，拿了两本长的有点不太一样的护照，会怎么样？

精彩往期：

中国农民为何难越城乡“壕沟”

阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。