窦文涛：《锵锵3人行》，许老师咱们还是跟叶檀，咱们著名的经济学者、这个经济专栏撰稿人，你也算金融分析家吧？

叶檀：官做的比较多。

窦文涛：小叶紫檀，我得跟你多学习。

许子东：因为最近流行一句话说，很多人多说钱不是问题，余下来的一句就是没钱才是问题。

窦文涛：那天咱们跟你还讲到，某些金融资本家他们在这儿乱搞，把我们老实人全卷进去了。

叶檀：对。

许子东：这要开始追究政府在这里监管的能力了，香港现在政府被追的很厉害。就说你银行如果说有些金融，他们在用合法的骗人手段忽悠小老百姓的话，现在捡垃圾的人一辈子积蓄20万，就是迷你什么的就没了，政府出手监管这些事儿。

叶檀：说到底是美国政府还有那些投行、还有评级机构参与在内的这些，他们充满了谎言,他们在骗人。比如说像中国这样的银行，他虽然说做海外理财，其实次贷到底怎么回事，太复杂了，搞都搞不懂，谁也不知道什么东西。

窦文涛：没错，这个信息严重不准的。

叶檀：对，所以它那边那个评级公司跟你说，对不对，像有的企业跟你说这是3A级，是优质债券，然后两方债券有政府，美国政府有些担保的，你买不买？因为你买的时候你是当优质债券买进来的，以为可以百分之百有保障的。

许子东：都是学赵本山的那个词忽悠，投资银行基本上就是忽悠银行嘛。

窦文涛：美国才是真正的大忽悠，这下忽悠好了华尔街像你这样的金融分析家，有人拿数千万美元年薪依然照拿，什么海边渡假什么。

叶檀：对。

窦文涛：但是女孩子就惨了，许老师我给你看一下美国的花花公子，花花公子救市了你知道吗？咱们给大家看一下，你瞧见没有，许老师，“PLAYBOY”这是什么？金融危机时华尔街不少白领女性失业，于是美国《花花公子》杂志趁虚而入，准备推出华尔街玩伴女郎专辑，为这些女性找寻新出路。《花花公子》编辑说了，只要年满18岁，证明自己在华尔街任过职的女性，都可报名拍摄裸照，这位编辑说，如果能够找到一个女金融分析家将更有趣，我一下就想到你了。

叶檀：我不是华尔街的。

许子东：她上去的时候，她下面的台词是这样写的，我在华尔街做的所有事都是虚有，唯一真实的事就是现在的身体。

窦文涛：也难说，也难说她整过。

叶檀：对，不一定。

许子东：也难说。

窦文涛：我跟你说，但是就是有的人写的这个评论，有的话很文学色彩，说美国金融危机带来了华尔街的裸体时刻，这个世界上曾经最高贵的场所正在一件一件的脱掉她华丽的外衣，甚至解掉了她粉嫩、性感的胸罩，她围绕金融衍生品，这只曾经光滑耀眼的钢管，跳起了哀怨的脱衣舞。这个曾经柔嫩、敏捷的脱衣舞娘，原来早被糟蹋的如此笨拙、衰败了，她现在行为萎靡，她昔日里是端坐殿堂的女皇，今日竟成了流落街边等待施舍的女优，这个是说华尔街。

叶檀：这个词儿让我想起什么，就是巴菲特有一个很著名的比喻叫“裸泳”，就是退潮之后才看得的出谁在裸泳。他的意思是说只有市场走低了、低迷的时候，才看的出谁是真正的高手。

窦文涛：这比喻很精彩。

叶檀：对，才看得出裸泳者，这个他们经常用的。

许子东：他的意思就是说潮退了，那个裸泳者是不好的还是好的？

叶檀：当然是不好了。

窦文涛：就是谁光着大家就看出来了，这个市场涨的时候你不知道它有没有穿，对吧。

叶檀：所以说华尔街现在那些女职员去当脱衣舞娘跳钢管舞，这个华尔街本身已经变成天体浴场了，基本上大家全在裸泳。

窦文涛：天体浴场，大家全光着了。

叶檀：对，就这这么一个意思。

美元贬值这个世界是否要换老大了

窦文涛：所以我注意到她原来在这个之前，她写过一个，就有一个观点，就是说你美国是老大。这让我想起周星弛那个台词嘛，就是说能力大，责任也大。说他就不主张美国搞单边主义，就谁都能搞单边主义，你作为老大你不能搞这个单边主义。

叶檀：不行。

窦文涛：你给我们讲讲？

叶檀：就是我们中国人就是有一个，比如像《投名状》那些电影一样的，我们就拿黑社会来说“盗亦有道”。就是说你要当老大的话，你得第一保持均衡，第二保持一定的公平，对不对？你得普撒雨露啊，你不可能就是照顾着你两、三个特别好的亲信，或者一个亲信都不照顾，然后只顾着自己赚大钱，这样的人肯定到最后要被推翻的。



窦文涛：美国就是国家利益高于一切，但是现在问题你是老大的情况下，你把我们全绑进去了，中国也是有5000多亿美元国债，是吧，那你全绑进去了，你这个时候再你美国利益高于一切的话，这很有问题。所以最近我看一个新闻，人家说原来有一个经济会议叫什么G7。

叶檀：对，G7。

窦文涛：是吧，说现在G7根本没用了，得G14，为什么呢？你得加入一些经济体，像中国、巴西、印度，这大家一块来说事儿才行，不能光你。

许子东：不是G7是G8。

窦文涛：“G8”是吧？

许子东：这个我们解读中最喜欢讲G8。

叶檀：差太多了。

许子东：但最近他们因为那个俄罗斯进入格鲁吉亚，所以他们现在要去掉那个G8。

窦文涛：只能做G7。

许子东：但现在还没做成。

窦文涛：所以你看把G8去掉了，果然这世界就彻底萎靡不振，是吧？

叶檀：这个不止了，其实他以后肯定要把这些全都包括进去的，所以我觉得G7远远不止，再加一个也不够了，然后要加很多进去。

许子东：美国反对增加，英国、法国提出要增加，美国反对。因为他的理由是要同一个价值观的，但现在俄罗斯就是不同的价值观，对不对？普京现在整天在练柔道。

叶檀：同一个价值观，其实只是一个借口了，主要是一个美元的问题。你想想看这个本来是欧洲推出了个欧元，最后变成了欧元，希望欧元能够跟美元抗衡。但是欧元现在实际上还是抗衡不了，因为为什么呢？就是说大家习惯的一个结算单位还是美元。

许子东：我问一个外行的问题，为什么我们跟美元，我们不跟欧元这么铁？欧元这么好。

叶檀：你想想看是这样子的，这个基本上是一个卖家说了算的。比如说，我们很多出口企业，我也问过他们，我说你们想办法来解决一下这个问题，对不对？美元这样子，你们想想看比如说做一些外汇调期。还有一个就是因为大家既然要讲就要讲成本嘛，比如以前结算的时候都是用美元的，然后那个出口商，美国或者欧洲的出口交易商，跟你中国商人在结算的时候一直用美元，他就不用欧元，因为欧元有一些现实的麻烦，你结算、清算，都麻烦。

窦文涛：还是他一种习惯的问题。

叶檀：对。

许子东：尤其是在很多第三世界的国家，很多贫穷国家呢，他们还是用美元。我记得到开罗、埃及去旅行，那些小贩抓出去就是一句话，文德拉、文德拉，任何东西都是文德拉。

窦文涛：文德拉是什么意思？

许子东：OneDollars。

叶檀：就是一块钱。

许子东：中东的人也说的不清楚，就是文德拉、文德拉，一天到晚跟你要文德拉。

叶檀：那现在你看看，就比如中国周边的这些国家，现在人民币虽然不是通用货币，但人民币也通用了，周边国家是通用了，对不对？

窦文涛：坚挺的很。

许子东：连赌场都能用了。

叶檀：然后美元对不对，所以你美元再贬的话，在它那儿还是没有贬的。

窦文涛：这意味着什么？

许子东：中国亏大了。

窦文涛：这个是不是意味着美国它实际上还是在占咱们的便宜呢？

叶檀：美国的铸币税，它不是一朝一夕就能够取消掉的了，他现在是剪羊毛剪到羊皮上了，大家知道痛了知道吧，所以才群起而反抗。但是我觉得是这样子，它的铸币税还会收下去，就是剪羊毛还会继续剪，只不过大家羊群里会抗议，就是他动剪子的时候不得不考虑一下了。

许子东：我们弄了半天就是被美国人在剪。

窦文涛：那这是不是一个信号，就是这个世界要换老大了？或者老大不太稳当了？

叶檀：老大就是换老大，我觉得还遥遥无期，但是会有老大集团出来，欧洲如果说美元不坚挺的话，欧元。比如说石油的美元如果变成用欧元结算了，那美国的石油美元就有大问题了。这次不知道你们知道不知道，有一个非常有意思的新闻，就是东亚800亿美元货币基金出来了，它还不光是用美元，就是中、日、韩三个国家互相持有对方的货币，互相给对方做信用担保。

窦文涛：中、日、韩。

许子东：这个“三国演义”。

窦文涛：对，打架还差不多。

叶檀：现在他们团结起来，因为这三个国家都是很吃亏的国家，因为手上的美元太多了，是被剪羊毛剪的最狠的。

许子东：都是被欺负的。

叶檀：对呀，大家都说我们得赶紧三个人联手起来想想办法，不要被人家欺负的那么狠，我们也得想想办法。所以在这样的情况下，我觉得其实是像以前欧元刚出炉的时候，现在亚元处于一个酝酿的时期。如果这三个国家能够结盟，形成一个基准的货币组织的，那亚元这个时候应该是可以的。

许子东：瑞士法郎挂钩，瑞士法郎是最稳定的。

叶檀：所以以后就三种主要货币，就是欧元、美元跟亚元嘛。

窦文涛：我头一回听这个词，还有叫亚元的。

叶檀：应该是在酝酿的过程中。

窦文涛：最近的新闻，像我们这些小市民弄不太清楚，就是觉得怎么搞的呢？就是国际油价不是下跌了吗？都跌破了，最低都到80几美元了，然后国内的油怎么反而提价了？

许子东：跟香港一样。

叶檀：以前是这样子的，就是国内的油价跟国际上确实是有个差价的，这个差价差不多是在30%左右，我是听研究石油类上市公司的一个研究员说，就是有个差价的。那人家一直在往上涨，然后我们还如果是保持在100美元之下，那石油公司就亏大了。问题是现在已经跌了这么多了，你现在还在那儿加，这个事情就很严重了。

许子东：公布一下它的利润看，多少是私人的，多少是国家的，要全归国家也算了。

叶檀：哪里归国家？我们国家不是还经常给他们石油补贴吗？虽然说那时候我们石油没加价，但是财政给他们补贴了呀，那个补贴还是说不够嘛对不对？很多其实有一些我很尊敬的人他们也提出来，就应该石油加价嘛，加到大家再也买不起车为止，看环境还污不污染。

窦文涛：就是环保最优，是不是？

叶檀：对，对。

许子东：可是你一点都看不出效果啊，你看现在中国汽车的增长根本不因为油价上升而减少，这值得研究啊。现在你到北京、深圳也好，在早上上班的时候，七、八点你去看，大部分都是打工的人的车，大部分都是10万以下的车。就是金字塔顶端的是有，那是在夜总会、什么桑拿门口停一大堆，早上上班塞在四环的，大部分都是比亚迪一类的车，这些油还是这么贵啊。

叶檀：你说到了一个核心是什么？就是说我们现在的政策挤压的就是这帮中产阶层，就是他收入是中等偏下的，对价格很敏感的这些人，他亏大了就是，他受损最大。那这些人怎么办呢？他车又有了，然后他每天还有养路费，然后出去玩一趟他还得交什么过路费、过桥费，燃油费。

窦文涛：所以我就说努极反笑嘛，北京市民你知道吗？网上段子都出来了，当然这是胡说的，不能当真。说面对地球上以美、英、法、德、意、日、俄、澳等等一小撮国家的恶意打压油价，某油化巨头在北京天上人间夜总会经过几个小时的艰难抉择，做出了一个振奋人心的决定，中石油中石化将全力托市，逆势扬价，全面狙击美帝阴谋。在北京街头，感受到的不仅仅是来自于重阳的喜庆，各阶层群众喜气洋洋的走到加油站要求中国加油。

加油站的小张已经连续工作6个小时了，当记者问他累不累的时候，小张说，不累，一想到自己是粉碎美帝阴谋的一员，比吃了伟哥还有劲。然后开出租的李师傅喜滋滋的告诉记者，他之前在北京买的一个房子半年降了300块钱一个平方，这样他心里很不舒服，而中国坚挺的油价让他很有信心，他相信中国的油价永远都不会跌，他还兴奋的说，涨，一定要涨下去。