主持人：窦文涛 嘉  宾：查建英 张鸣 本期话题：现代社会师生关系为何充满“戾气”？独生子女成长教育出了什么问题？

窦文涛：今天张鸣教授来了。查老师好久没见了，是刚从美国回来吗？

查建英：对，刚回来。

窦文涛：哎，对，这次在美国领略了一下奥巴马的神采。

查建英：对，一脑门子都是美国的时事。

学术探讨 大学生痛骂老师眼冒凶光

窦文涛：哎，所以到这儿来咱们看到中国的这个“拍案惊奇”，10月28号傍晚6点43分，这是中国政法大学发的声明，在中国政法大学昌平校区的教室里，有一个教授，程春明，才43岁，这个教授。

张鸣：很年轻。

窦文涛：正讲课，一个大四的学生拿着这个利器进来，“咣咣”就冲脖子上剁两刀。

张鸣：两菜刀。

窦文涛：而且他出奇冷静啊，剁完两菜刀之后，自己打电话报警，说我砍人了，我杀人了，是吧？就这样的一件事情。但是，这张鸣老师写的这个一个博客，我看在网上引起这个强烈反响，但是啊，先得猜，你知道到现在中国政法大学方面都有老师跟我们讲，说你们社会上不要认为我们中国政法大学就怎么了，我们老师都是好老师，我们学生都是好学生。

张鸣：对，没错。

窦文涛：什么都不承认，就是什么调查我们现在还没调查出结果，因为，大家传闻，就是未经证实，说这学生唯一一个合理的理由，就是他为什么杀这个老师呢？传说，说是他刚刚跟他的女朋友分手。而传说他这女朋友是不是跟这个程教授关系有点什么暧昧，就所谓教授抢学生的女朋友。这么激起了这个怒火，砍人，但是这事儿现在完全可以说证实不了。

张鸣：证实不了，因为那个调查结果还没出来，完了我昨天看《新京报》有两篇大报道，两个整版的，一边儿是老师，一边儿是学生，俩都是好人，老师是热情、浪漫，学生开朗大方。

窦文涛：说这老师是从法国学回来的，所以身上带有法式浪漫情怀。

查建英：我看的是，穿着红色的花格裤子，招牌的裤子和花领带，很有法国风情。

窦文涛：对。

查建英：所以这样的老师可能很容易被看成一个花花公子，或者浪漫的，所以这师生恋也就有了这个猜测的根据。

张鸣：有一定的空间嘛，但实际上我觉得这其实也不是说，也不应该是法大一个学校的事情，这个就是说，就是这种事儿我是感觉就是说，这种就是校园里面有这个戾气啊，确实感觉很重，尤其是这几年，这些年来我觉得特别特别重。

窦文涛：你说说，你身为老师。

张鸣：因为我觉得就是说像我，我自我感觉还是个好老师，但是经常感觉说，有一个学生，就听你一堂课，选修课听一堂课，然后回来就是因为在课堂上跟你说了，就是一个意见不合，转身就骂你。

窦文涛：啊？

张鸣：就骂你，痛骂你，哎，痛骂你，有时候跟那个学生争议，学生给你提意见，学生给你提问题，不是提意见，提问题，我们是学术讨论，你要是不同意他的，他眼睛就冒凶光。

窦文涛：啊？

张鸣：我就觉得这个事儿怎么这么怪啊，我说这是干吗呢这是，就非常不友好。我就觉得那个气氛就是说，以前咱们中国来讲，这个师生关系、伦理，天地君亲师嘛，对不对？但是近代发生变化了，原来那是非常重的，就是说比如说像明成祖，说方孝孺夷十族，老师的族就给你杀了。

窦文涛：就是杀方孝孺，灭九族加上第十族，老师这一族。

张鸣：伦理关系嘛，但是这个近代发生变化，像马逸夫讲说，这个师生关系就不一样了，说现在师生关系是什么呢？就跟那个交易似的，打铃开始，摇铃结束，完事儿，回家，各自回家，各自回家。

但是实际上其实中国它还是有这个传统的痕迹，就是说作为老师来讲，跟学生关系还是跟人不太一样。也就是说这个学生能够就这样的，就是说非常坦然的、非常从容的就把你杀了，拿菜刀就剁脑袋，剁脖子，这种事儿我觉得还是比较……

中国老师已不再受学生尊敬？

窦文涛：前一阵儿就是说那个山西朔州16岁孩子杀老师，也是个调查不清，就是说唯一好像说什么触发他了呢？大概就是他在抽烟，这老师把他烟拿走了，就这么拿刀就把他捅了，捅完了再课堂上发表演讲，说我恨这个社会，这不公平的一个社会，然后这老师都来了，说你把刀给我，他跟那个教务主任就说，你跟警察说，让警察把我毙了，我才跟他们走。你说这都是怎么是个什么事儿呢？

查建英：这个我觉得一个是确实是一个教师的地位大家有目共睹，都觉得不像以前了，就没有自发的尊重，所以我前几年才发现新有了教师节，以前是没有的，其实是没什么你才吆喝什么，对吧？

窦文涛：对，对。

下一页 “蔑视师道尊严是文革逻辑的延续”



查建英：美国突然前几年克林顿设了一个诗歌节，大家就知道诗歌确实太不行了，只能提倡设一个节。但是其实这种就是人为的提倡，也没什么太大作用，可能到时候我就发现，老师节那天大家很多人去送花、送礼，感觉这里面关系其实已经不是很自发的一种尊敬了。

窦文涛：这是从什么时候开始呢？

查建英：开始我还觉得都不是这几年的事情，就要又往回倒，咱们又要倒倒，就是说这种长期的斗争和仇恨的这种教育，可能至少是几十年前，几十年以来就有的一种东西了，咱们刚才说这个文革当中，学生斗老师，学生杀老师，都是怀着一种非常正义的、理所当然的。因为你已经不是老师、不是人了，因为他以一个革命的心态，正义的心态来杀一个非人的这么一个对象的时候，他是非常冷静，非常带着仇恨感、自豪感的来干这件事儿，就像现在这个是另外一种表现啊。比如说他杀完人以后非常冷血，我相信不论咱们不知道他是不是情杀，他肯定有他一定的原因，我们假定他是一个情杀，他肯定认为我在惩罚一个流氓，我在惩罚一个败类，就是老师的败类，或者是就是……

张鸣：就是革命逻辑的延续。

查建英：是另外一种延续。

张鸣：文革逻辑的延续，就是说他就有一种就是当年那个没有，就是说这种事儿。

查建英：没有清算。

张鸣：倒不是说清算这个人，但这种思潮啊，文革这种思潮是要清算的，就是说你怎么能够比如说像卞中云那个死，就是北师大女附中那个，第一个女老师给打死了，校长给打死了，一个老师那个你看纪录片，你看那个人，那个人浑身都是伤，活活被一帮十六、七岁的女孩子打死，你怎么，至于说这一帮女孩子怎么会到这么狠的地步，是吧？

查建英：对。

张鸣：这个事儿你要听一下。

窦文涛：我们有些历史问题没有弄清楚，你比如说你让我想起啊，如果是这个罪行，如果是这个群体性的荒唐，那么似乎啊，我们需要经过一个忏悔、清算、弄清楚，这样有利于把这个某种道德吧，这个传承。你比方就像说那个当年那个纳粹嘛，发动屠杀犹太人，那么到战后，实际上是有一个把这个历史搞清楚，大家都在反思每一个人为什么当时也参与了这个事情。

张鸣：对。

窦文涛：对吧，如果是这样的话，也许我们所谓叫某种道统，它还没有树立起来，但是啊，查老师，我就想问你这个问题了，就是我们听美国说什么，就是过去咱们讲师道尊严啊，那你说美国的学生他对他的老师有没有一种尊重或者长辈，或者什么的一种传统呢？

查建英：我觉得他是一种，更多的是一种平等的、爱的教育，比如说我女儿她前几年在这边上学，然后她去年又去美国上学了，就是上初中，然后我就发现我在学校送她，有的时候我看她见了老师她好像微微一鞠躬。

后来我就觉得，我说你又不是日本人，你怎么从哪儿学的，我以前没注意，后来发现她是在这边上学的时候，学校实行的一种，就是规定的，老师一进门，所有的小朋友，所有的学生都必须得鞠躬，就好像是一种强制性的尊重，你知道吗？

窦文涛：恩。

查建英：不管你对这老师可能心里面其实很不满，或者很有气，或者甚至很看不上，但是有这么一个仪式，但是在美国经常你发现有些老师就像大孩子一样，他在那课堂上讲课的方式，经常是比如说甚至都是坐在一起，然后互相可以学生可以，随时可以挑战老师，不是说只有一个答案，所有的学生可以讲。

而且评分的时候，比如评定的时候，他绝对不会把这个以老师一个唯一的权威的地位，把学生给排名次，比如说像什么在教室，在墙壁上，在教室墙上把学生分成优等生、略等生，这是绝对不允许的，所有的分数都是只有这个学生本人才能可以看到。其他人都不知道。

窦文涛：我早就提倡这样了，我的心理多受伤啊小时候，我觉得后来我到了香港我发现人现在好啊，就是文明人不能互相打听收入，后来我就想啊，那学生考试的成绩是不是也不应该公布出来。

张鸣：那还是好的，现在是非常厉害，就是说你的座位都是按分儿来的。老师开家长会都是按分儿来坐，按学生的分儿来坐，那种羞辱感非常强，就是挫折感非常强。

窦文涛：你像就是说有的孩子能到什么程度，你看前一阵儿说，还有一个杀老师的，老师去做家访，咱都知道是孩子怕老师给家长告状。然后就说我们家长山上干活儿呢，领着老师上山，活活把老师给掐死了。

咱现在说什么师道尊严就别聊了，早没有了，但是呢，从来也弄不清是先有鸡还是先有蛋的问题，从某一个时候开始，好像这老师还值得尊敬吗？

老师和学生的“支配”关系

张鸣：老师就是说我觉得就是其实文革以后其实有一段时间还好，就是他有一定的复原，但是我觉得就是就这些年，这些年就变得挺快的，就是我的文章就说师生就变成一个权利关系，就是支配关系。

窦文涛：老师支配学生。怎么支配呢？

张鸣：就是说，比如说我是老师你是学生，我让你干活你就干。

窦文涛：啊？成家奴了。

张鸣：我让你干你就干，我让你干你就干，给你钱就给你钱，不给你钱拉倒。所以，学生管老师叫老板。

窦文涛：对，对，这我知道。

张鸣：这很普遍就是老板嘛，叫老板，但是他的学生拿的工资非常低，他们自己自称是超级民工，有些人干的活儿是很重，很重要，老师那课题都让学生干，很重的活儿，很费脑子的活儿，就拿民工工资。那你想，你是老板了，你是学生了，他是员工了，那么员工对老板有多少怨恨，那你就有多少怨恨，私人关系变质了嘛。

窦文涛：哦，是这么一种关系。

查建英：是不是得到研究生了，他做研究课题了，因为这个我知道就是在美国的、欧美的大学里边也有，一个老师，尤其是那种比如说医学院的，或者是什么实验室的，都是老师领头、牵头，老师来找来资金，然后所有的学生分头去做。

张鸣：是，但他的报酬相对来说合理一点，而且你比如说我们一起做完之后，署名的应该是你有的，在中国往往是你没有署名。

下一页 老师成“老板”学生成“民工”



查建英：对，根本不提学生。

张鸣：从头全是老师一个人拿了。

窦文涛：我就听一个研究生发牢骚啊，说我们那个BOSS，老板，说他那书都是我写的，准确的来说也不是我写的，都是我替他抄的，就是连学生也是抄啊。

查建英：对，没错。

窦文涛：但是要署上教授的名。

张鸣：很多，很多了，大牌教授抄袭都是这么来的，就是说他那个课题他也没工夫做。

查建英：对。

张鸣：就让学生做，学生做你不给我什么钱，我凭什么替你做啊？我就替你在网上抄呗，结果他就最后出版了以后呢，原来是你抄的。

查建英：对，发生过。

张鸣：好多大教授抄袭都是这个缘故。

师生关系vs男女关系

窦文涛：而且你说这个男女关系，当然是咱见得都是极个别的个案，可是你看我们一个同事，跟他当年的这个同学，后来升了教授嘛，一说吃饭，他亲眼看见旁边的女孩子，说你看，是我研究生，坐我腿上，就在饭桌上。

查建英：啊？

窦文涛：你能想得到吗？

查建英：在美国，自从立了性骚扰法以后，这个教授是要十倍的小心，所以他一般见女学生，比如说男教授见女学生的时候，他要开着门，不能关上门的，因为要不然你否则说不清，如果一投诉的话，你怎么能说得清呢？对吧？

张鸣：但是我们有些教授就是非常不自重，不是全部。

窦文涛：对。

张鸣：这种事儿我们听的太多了。

窦文涛：那你跟我们讲讲。

张鸣：就是说比如说，某学院有个学生，刚入学，托人找到我，你帮我换个导师，我说怎么啦？老师太不象话，说受不了了。

窦文涛：怎么了？

张鸣：强力骚扰，咱们可以说强力骚扰，怎么办？我说那你这个事儿你不能私下换，我说你找头儿，找院长，你也不说，说明白怎么回事儿，你就是要换，你还可以提我，就换成了。但这种事儿就是说，像这种事儿就是说，你说这个事儿就是说有些老师什么，你不光是什么研究生，带研究生，本科生他也这样。

窦文涛：啊？

张鸣：动手动脚的什么的，这种事儿是比比皆是，就是不是所有老师都干，但是确实有些老师就这么干，关键是什么呢？他干了以后他不受惩罚。

查建英：对，没有任何，大学里没有任何规定。

张鸣：没有惩罚。

查建英：没有对这个有规定的，师生恋。

窦文涛：没有惩罚，他还能根据这个决定分数。

张鸣：对。还可以决定分数，你这个让他占点便宜，你这个分儿就高一点，你不让我占便宜，这个分儿就低了。

查建英：其实师生恋他不是说绝对是违法的，问题是你在权利关系中是不行。

张鸣：对。

查建英：有些学生在毕业之后，然后，他已经不是他的学生了，这时候他结婚了，经常有，我的母校，就是美国的母校，哥大里面就有一个老师，就是大家有名的，就是现在已经年纪很大了，他就是永远这样。结过好几次婚，每次都是跟他的学生结婚，但是他没有在他指导这个学生的时候，这个学生已经离开他的课了，或者是毕业了，然后最后他们到一起了。

女学生她心甘情愿的，还可以理解，有的时候是心不甘情不愿的，这事儿也发生了，发生了以后就是说他就关键是你学生一般的来说，他没有一个合适的渠道去投诉，而且投诉基本上也没有人理，你这种情况就是说他确实他积累这种戾气。

家长不会带孩子 孩子自己不对头

查建英：尤其是我觉得学生他在一个青春期的时候，就是没有完全成熟的时候，很容易，所以所谓情杀基本上都是20多岁，或者甚至更小，对吧？他可能过了这个坎儿了以后，他多经了几次，他就不走这个了。所以其实这个年轻人的这个师生关系的这段教育，这个平衡的教育是特别重要。

张鸣：很重要的，本来现在独生子女就比较畸形，说实在的，家长不太会带，学生自己，孩子自己也很变态。

窦文涛：家长不太会带，孩子也很变态。

张鸣：孩子不叫变态吧，至少他不太对头，怎么觉得我家就我一个，就我说了算，其实他也不舒服。

查建英：对。

窦文涛：我觉得独生子女的问题呀，慢慢显出来了，你想他一个人，是吧？他这个父母之下他就是一个人，你不管是给他压力，还是给他宠爱，都会造成他的这个自我的这个问题，是不是？

查建英：心理畸形。

窦文涛：而且就是说你像你说的是老师和学生，我见的更多的是我觉得现在父母和子女，就是刚刚长大成人的子女之间，有些水火不相容。

查建英：对。

下一页 为什么孩子瞧不起父母



窦文涛：已经到了什么呢？其实孩子心里压根儿也瞧不上你这父母亲，你这很多新东西你根本不懂啊，社会变化太快了，跟你没得聊，而且，有的那个你见过，就是你像我见我一个朋友家里的孩子，孩子的那个眼神儿啊，十八、九岁，让我有恐惧，我想如果我是他的爸爸，我会吓的不敢跟他说话。

为什么？比如说他在那儿打那个电脑游戏，你这家长还客客气气的问，问一句，说这次考试成绩怎么样？最忌讳问这事儿，你知道吗？一问这个，牛眼一翻，这么就一瞪，哎呦，你吓的，怎么那么冷酷，就是那种狠毒啊，然后就完了在家根本不跟父母亲聊天儿，这就是说，父母亲要是跟他吵，你说一句他说十句。

查建英：对。

窦文涛：但是这是一个，我就觉得他好像是生活在另一个星球上，完全已经跟他的父母亲，简直是两个世界两重天。

查建英：我不知道这是不是就是现在这个所谓新人类一代的特殊的问题，因为你刚才说的好多这种症候，我觉得是青春期的一个普遍问题。就是在这个时候，比如心理学家就说从13岁以后，一直到他在，我不知道到20几岁他这个期就结束了，这种逆反心理是最强的，尤其是跟他近的人。

就是父母，然后其次你可以延伸老师们，因为他的生活就两部分，上学、回家，对吧？然后跟对他最有控制权力的人就是这两个吗？所以他的逆反的对象永远是跟他最近的，甚至父母两个，你说东他就是西。

张鸣：对，其实以前也是，你跟父母也有代沟。但是问题是什么呢？就是你不是还有好多兄弟姐妹吗？你的兄长有些，他可以把你的问题给你解决了，他有这种沟通。

查建英：而且就是说他的对象不那么单一，比如说，我小弟跟大哥要竞争，我这个精力就分散了，对吧？然后我可能要利用我跟父母的关系来调整我和大哥的关系，然后学校又有兄弟。现在就是说所有的矛盾都集中在这，都是一对一。

张鸣：还有家长不太明白，家长实际上不太会跟这个孩子沟通，实际上就是说我觉得就是我说的权利关系，其实家长也如此，他就是往往以自己的意志来命令他，就是我想的问题，我替你想好了，你就按我说的做就行了，基本上没有商量，但是到最后的时候，实际上他孩子反抗起来他也没招儿。

窦文涛：是。

张鸣：他根本没招儿，完了他就整个权力关系倒过来了，说该是孩子称王了。

窦文涛：对。

张鸣：完全是原来这边，现在是这边，那两边就是没有一个中间状态。

社会人逼人 毕业就失业

窦文涛：挺麻烦的。我老觉着这不是人吃人的社会，这是人逼人的社会嘛，我就觉得这个，我就看这个数字，说好像今年空前的这个大学毕业生600万。现在经济萧条啊，多少人找不着工作，你说他这个面临的就跟父母，就像你说的，沟通也有问题，而且有时候父母啊就是过多的期待放在孩子身上。

查建英：对。

窦文涛：而且张鸣老师批判的嘛，就是成功教育，本质上就是挫败教育，因为99%的人感受到的是挫败。

张鸣：是挫败。

查建英：对。

张鸣：毕业了找不着工作，那大挫败。

查建英：对。

张鸣：根本性挫败。

窦文涛：真是。

张鸣：特别挫败，这个太可怕了，就是说事实上我们这个，说实话我们的扩招是个大问题。不管承认不承认，是个大问题。就是说你这么些年，几年之内“啪”一下翻几番，从不足100万翻成好家伙，在校生2000多万，2700多万，你想想看你这个翻是怎么个翻法儿？怎么翻翻成这样。

查建英：不只是这些学生，所有这些学生的家庭，全搅在里头了，家长的压力和焦虑，就是说我都是把它培养成大学生了，大学毕业生，都要有个交代，有个结果，他的投资都得有个结果。

张鸣：在金融法则叫做杠杆啊。

查建英：对。

张鸣：你这个杠杆多大你知道吗？你这一个孩子上面有多少人？

查建英：对。

窦文涛：上面有多少人？

查建英：投资方很多。

张鸣：杠杆就是受影响很大，翻番的，翻番的。包括付成励，就是这次杀人的这个孩子，父母都是农民，在天津郊区住。一个村子人都是以他为骄傲的，说这个我们从来没出过这么一个人。

窦文涛：千顷地一棵苗。

张鸣：重点大学上去了，大四，马上毕业了，杀人了。

查建英：说到这儿，我有一个联想，就是说对这个杀人犯本人的我们的态度，因为我们看这个事出来以后，法大校园里面就是说老师走好。当然他是被害者嘛。很少有人想到就是说，其实这个杀人犯他的家庭，他也是一条生命，他也是一个唯一的一个希望，对吧？他们也受到了其实极大的创伤。

窦文涛：那当然。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。