窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们又请来一个台湾的作家李欣频，你看看人家生活，创意生活艺术家。

李欣频：生活创意家。

窦文涛：这正是我们需要的，你举个例子，什么叫生活创意呢？

李欣频：其实创意其实它的不是一个专业名词，它是在生活中就可以展现各种各样的创意，不管你吃东西、旅行、个人聊天，或者是你的工作上都带有一些创意，那这个我会说创意，把它放在生活上会让你的生活加一些乐趣，然后会过的很快乐，这样。

窦文涛：那我们的生活以后找你出出主意。

梁文道：对。

李欣频：好。

窦文涛：你看人家还有《广告摆物教》、《食物链》，什么《诚品副作用》，讲台湾的诚品，所以你正好是创意生活家，又是我们喜欢的台湾女性，大陆女性咱们都喜欢，台湾女性有她的特点，对吧？

李欣频：对。

窦文涛：所以正要聊聊，最近我发现好多大陆人蠢蠢欲动。

梁文道：摩拳擦掌。

窦文涛：因为说什么两岸的夏天来了嘛，要飞，那天我的台湾朋友说，说以后你来台湾不用那么麻烦了，直航，北京、上海、厦门、广州，对吧？

李欣频：对。

梁文道：这可以直航了。

窦文涛：对，吴伯雄那天还建议，说应该把南京也加进去。就是直航台北。

梁文道：就是一班机一班机那么去了。

窦文涛：对，这件事儿在台湾的人的印象当中是怎么样的？他们是做准备？

李欣频：对，他们都在做准备，包括餐厅、饭店，各个店，还有就是各个行业，我觉得每个行业都在准备这个事情，然后其实台湾的经济已经低迷了好多年了，所以大家其实很希望说有一个新的生命进来，然后有一些新的人带动大家重新思考台湾的一些未来。

我觉得其实两岸解禁之后应该是对彼此都非常好的，就是说大家可以彼此互相更自由的互相看对方的一个生活的一些状态，然后有一些交流，我觉得一定是加分不会是减分的。

梁文道：对，没错。

窦文涛：你看她说的是台湾人方向上的看法，其实我作为大陆人，我倒觉得这对大陆人有好处，真的。我特别建议大家去台湾看一看，因为还没有一个朋友，就是大家感受都是一样的。所以我就觉得你说这个人，真是看气候，在这个时候我不由自主就想起，当年我头一回去台湾，你记得当时那种政治气氛，两岸关系比较紧张，但是我就不识时务嘛，我哪知道你们发生了什么事儿，我回来之后，我说台湾太好了，我的感觉跟你说的一样。

李欣频：嗯。

延伸阅读>>>

曾子墨：抗震救灾中最难忘的人和事

大灾之后防大疫 救援工作体现“以人为本”

灾民心理重建受重视 专家指导正确疗伤方法

铁军强行数十公里穿越古蜀道

汶川汽车消失了 蓄水塘消失了 村庄消失了

窦文涛：我觉得我作为一个大陆人，我觉得台湾像是永远的情人，那样的感觉。而且我说我是反认他乡是故乡，我说这里比中国还中国呢，是吧？就是特别说台湾好。

梁文道：然后被人骂。

窦文涛：最后你知道吗？从美国“哗”一直骂到中国，网上就说我是台独分子，我说你先告诉我什么叫“台独”？

梁文道：为什么说台湾好就是台独分子？不过你这种人，我想起来我小时候在台湾的时候，就是说从大陆跑到台湾来，我们那时候小时候小学教师里面有个广播的喇叭，那个喇叭我小时候记得好几回吧，比如说有人跑到台湾来了，从大陆来，我们这时候都要欢呼的，这个叫“反共义士”。

窦文涛：你把我当林逸夫了，对吧？

梁文道：对。

窦文涛：所以欣频，就是我们有这个期待，我觉得你也可以介绍介绍，就是说我有些大陆朋友现在计划着就是真的赶这个直航，要去台湾玩儿，那你有什么介绍呢？台湾有什么有意思的呢？

李欣频：我觉得除了一般大家看到什么故宫，士林夜市这种地方之外，什么日月潭、阿里山，我其实蛮建议大家不要这么匆匆忙去台湾六、七天走了就没有看到很深层的、很特别的部分。我想大陆人会觉得说台湾人每个人都很特别，就是说大陆人很容易知道他是台湾人，讲话的方式或者他的看事情的方式，或者他做事的方式其实是比较重视细节，然后也比较重视外在的美感，还有礼仪。

我会说真的到台湾就是稍微把步调放慢一点，可以不要那么只是走大家看到的那几个点，然后很匆忙走，你可以先锁定几个主题，比方说你对茶有兴趣，你就走一个茶之旅，就是住在几个茶庄，好好的吃几个茶的餐点，然后早上去体验采茶的感觉，就体验那种在台湾生活的那种悠闲，还有就是去研究一下那个食物最精致可以到什么程度，然后你可以。

窦文涛：你举个例子最精致可以到什么程度？

李欣频：可以到你进去那家餐厅你就觉得人生这样就是最美好的一件事情，能够坐在这边好好的花三小时、四小时吃饭都不觉得时间很长，你觉得四小时吃饭是人生最美好的一件事情。然后我觉得其实有一些地方会提供这样的，比方说像一些山上的一些很棒的民宿，或者是一个石仰膳房这么高级的一个餐厅，它不是说价钱贵，而是说它的食材非常用心的，都是天然的，然后它的师傅也是很不错。

梁文道：环境也很好。

李欣频：对，而且非常的优美，你在那边吃饭好像你自己坐在画里面吃饭，然后你那个前面也是一个画的感觉，所以你从吃饭过程就是一种很棒的一种心灵的洗涤。我真的非常建议说请大家不要这么匆匆忙忙，看了几个景点，拍拍照就走了，那几个半熟的凤梨就走了，我觉得那是一个比较粗略的一个。

窦文涛：是。

梁文道：而且我想很多大陆人去台湾，旅游我想大概会分几个阶段，第一个阶段去的其实还不是李欣频讲的什么，故宫这当然要去，但是还不是阿里山那些，为什么？我觉得很多大陆人对台湾有一个印象，就觉得你要说什么山水风光，大陆就很多了，我为什么要跑到台湾去看呢？

窦文涛：对，没错。

梁文道：所以他们想去台湾看的是什么呢？是一趟政治观光，比如说慈湖，在台湾人未必喜欢去，他们要去，说不定还要去忠烈祠，不晓得多久台湾人自己都不去的地方，对不对？这些地方我想大陆人最有兴趣去看一看，这个老蒋的国民党的时代是搞些什么东西？

李欣频：或者是张学良的故居。

梁文道：对，一定是这个。

窦文涛：你知道所以就是说当年的政治，你知道大陆人当年他曾经是个什么心情，对于台湾来说。我那天看的一则轶事，说梅兰芳不是被认为是有气节的吗？他有一次坐飞机，好像是因为飞机的技术原因就在台湾停了，他当时你知道吗？

梁文道：震住了，傻了。

窦文涛：不是，他就跟身旁的人说，说这要是下了飞机我就准备殉了，殉国了，而且很多80年代最早有作家去台湾，真是像你说的这种政治，他说中正机场，你知道这在我们这边是什么？

梁文道：大逆不道的。

窦文涛：大逆不道的，到这儿全是这样的一个符号，但是我觉得现在的感觉也不是这样了。

梁文道：还有另一种，就是因为最近几年大陆的文化界里面又出现一股民国热，其实很多人都有另一种幻想，就是关于台湾很多政治幻想，就是说一种就是像你刚刚讲的，那是一种老套的，但是现在还有一种新的政治幻想，想什么呢？

就是因为现在越来越多的人觉得，中华民国的时代，就民国时期的中国，是一个很有意思的中国，甚至有人会觉得那是现代的中国失去的一种机会，就是曾经有过的另一种选择是什么？所以很多人就在想象，台湾是不是保留了他们想象中的一个所谓的民国的东西，想去那边看。

所以多这种政治想象在这儿，我觉得所以一开放去台湾旅行，要先把这一层的政治的意思，慢慢消解掉，但是一开始肯定有，但可能过了一阵之后，他有危险也有转机。危险的地方就是像李欣频讲的，可能很多人就是说到此一游，来过了，见过了，是这么回事儿就算了；有可能有转机的部分就是说可能像文涛这样的，就是深深的爱上台湾了。

窦文涛：对，我觉得基本上谁都会深深爱上台湾的。

李欣频：我相信是的，不太可能望一眼之后就不再去了。

窦文涛：你知道为什么就是说会一下子爱上它，我跟你说也不是什么政治了，其实也不是什么风景了，你一到那个土地上，空气里有一种让我温暖的东西，你说奇怪不奇怪？就听着这些人说话，为什么我说反认他乡是故乡？因为他都彬彬有礼，你知道吗？他就是忠孝节义这么一个传统下，而且一说在火车上就有人帮我领路，从淡水到台北坐那个捷运，然后路上聊天。

梁文道：很礼貌。

窦文涛：还说你们家哪儿的？我们家山东的，俩人就聊，我老家山东，你到那儿就碰见老乡了。

李欣频：对。

窦文涛：而且你看就是台湾朋友，我跟你说，人情之美，你跟台湾的朋友在一起，说实在的，大陆人一开始有点不太适应，我想我说这帮孙子怎么就互相夸呢？

梁文道：人家对你客气你心里想这帮孙子？你看你这个河北人。

窦文涛：黑夜就给了我黑色的眼睛了，你知道吗？其实你看到一帮台湾朋友在一起，一开始跟我们聊天不太一样，他就互相赞美对方，说哎呀，李小姐她写的书多少万的读者，什么什么的。然后李小姐肯定也说文道，我哪能跟你比啊？后来发现人家就是这样的为人处事，但是我第一印象，我觉得这帮孙子太虚伪了吧。

窦文涛：欣频你觉得呢？你跟我们大陆人也接触很多了。

李欣频：我不太习惯就是说像台湾如果我是一个作家身份，读者大部分几乎没有说坏话的部分，都会是鼓励、赞美，就是如果他对你有批评的话，他只会私底下说，或者他不会在网络上说。

梁文道：善意的这样。

李欣频：对，他会转一个弯讲给你听，而且是那种私底下讲的，不大会在网络上这样公开批评，或者电视上公开批评。在台湾照理说应该是竞争更激烈的，因为它其实资源有限，人也很多聚集在那个地方，可是大家都有一个认知是说大家都很辛苦，就是说我们都知道每个人背后都有一个故事，所以我尊重你，然后我也体谅你的，我觉得我就欣赏你，但是我不会去批评你。

那我会说这个其实在刚刚到内地的台湾人来讲，对我来讲是不太习惯的，就是我觉得说很辛苦，然后应该是大家互相能够把这个事件弄得更美好，然后大家可以把作品，大家你做的好我也做的好，如果有些缺点我们可以用E-mail沟通，然后可以彼此一些，我觉得那是一个正向的力量。

梁文道：可是你刚才说的这番话呢，已经会被我们观众骂了，你知道我们思考方式是这样，就是说你看文涛又找了一个台湾女人上来夸台湾好，台湾有什么好？因为他们很快就会说，如果说台湾真的那么和谐，那么和乐，那么过去的那些我们电视上常常看到的那种政治纷争，那又怎么解释呢？他们一定会这么想。

所以我想就是说，有时候我也觉得很难跟他解释的很清楚，就是说我们电视上看到的那种立法院丢鞋子，或者什么也好。

李欣频：那不是台湾的全部。

梁文道：那个东西跟现实生活中一千多、两千万台湾人日常生活往来是不一样的。

李欣频：完全不一样。

窦文涛：完全两码事，所以我为什么说，很多人说到台湾有一种人情之美，就是各种旅游，其实你说的特别对，就是细节，你哪怕就在台北逛逛，讲老实话，台北你也可以说是破破旧旧的，是吧？

梁文道：不是很漂亮。

窦文涛：对，它不是高楼大厦或者什么的，可是它也挺干净，而且那个生活的那种舒服，我就喜欢在台北的小街道里走，你像一个我们朋友带我们吃牛肉面的一个摊子，那牛肉面好吃极了。

李欣频：对，很好吃。

窦文涛：然后他说我在这儿吃了40年了，40年他没有扩大，他一直就是这家人在做这个牛肉面，一直就是这个小摊子。而且谁跟你打招呼，而且从台北到台南还不同。

李欣频：对。

窦文涛：你比如说你到了台南那边，到台中、台南，你就发现它更有一种乡土气息，甚至那个老板娘挺有意思，来了跟你打情骂俏、拉拉扯扯，我觉得其乐融融的，你知道吗？

梁文道：我觉得最奇怪的就是说，所以像去台湾的话那个心情要转成怎么样？就是说你不能够只是第一眼的印象来看它，因为台北，比如说通常大家先去台北嘛，台北严格讲不是个很漂亮的城市，可是它的好处是那种你要有一种要生活在其中才能感觉得到，比如说我觉得所有华人城市里面，台北是最适合逛的城市。

窦文涛：嗯。

梁文道：它逛不是那种大商场，我们香港那种大商场，也不是像北京这种很宽大的马路，它是小街小巷，而且小街小巷里说不定会在一个民居里面莫名其妙的又找到一个什么小吃摊也很好吃，或者怎么样。所以像我们的朋友舒国志，这种，他就很领略到整个岛，你是怎么样要进入进去，所以我觉得大陆人要去旅游的话，一定有这种心情，你不是去看景点。

李欣频：其实像台北、台中跟台南文化是不一样的状态。

窦文涛：感觉不一样。

李欣频：完全不一样，台北实际上是我会说它有点像联合国的概念，有一点点日本，混一点点欧洲，混一点点巴黎，然后混一点点美国，就是他很多很多东西，你会看到很多的，还有混一点点印度。所以你会看到很多各类型，还有泰国的餐厅、印度餐厅在那边是汇集的，然后你可以找到全世界的资讯，包括欧洲的一些美术的书，或者是建筑的书。

所以它是一个资讯非常密集的地方，而且它的是一个，我会说它是一个综合体，而且它是一个好像全世界的各种橱窗都在里面，所以他才会是一个成为台湾很重要的设计跟创意的文化产业的一个很重要的一个核心点。

但是你到台中又不一样了，台中就是有一种很缓慢的文化气质，你可以在那边吃到非常非常棒的吹斯特克。

李欣频：非常棒，非常棒，它可以研究细致到那种加一点点熏衣草，还是加点玫瑰，那个整个吹斯特克完全不同，我记得有一种是叫做“日出大地”，真的非常棒。

窦文涛：是吗？

李欣频：是，非常非常棒的，然后到台南又不一样，台南的小吃是比较，不是那么精致，但是它是非常到位的，就是非常地道的东西。然后你通常到台南，一天要吃八餐到十餐，从早上吃到晚上这样，就是它有很多很多的小吃店，都是很老的店，百年的店，所以我们那边吃鱿鱼羹，吃粽子，还吃肉圆，然后这样一直吃到，还有很棒很棒的冰，就是非常手工的冰。

窦文涛：我觉得你到台北，我发现你一定省着肚子，一样你咬一小口得了，因为太多了，因为你吃不了几样。

梁文道：都是小吃。

窦文涛：都是小吃。

梁文道：而且她讲那个百年老店是真的百年老店。

李欣频：是的。

梁文道：什么意思呢？比如说因为我们，比如说当年我在台湾住，然后来到北京的时候，也在想象北京的百年老店是不是那样？结果发现不一样，因为北京现在百年老店是国营的，很多都是，或者经过国家化的。台湾的百年老店是传统中国那种祖辈相传的百年老店，现在做的东西给你那个，他的爷爷是创办人，是一家人几十年、一百年这么做下来的，那种东西，感觉就不一样。

李欣频：对。

窦文涛：而且像高雄有条河就叫爱河，我觉得台湾挺有感觉，我到现在都找不出原因在哪里，说实在的，你说它那个景点，你在世界上相比，也不算什么特殊的。

李欣频：对。

窦文涛：但是不知道为什么你就徜徉在爱河两岸，你就觉得有点意思，你知道吗？因为还有逛进一家牛肉面店，一看这怎么都是邓丽君呢？出来一个男人说我是他大哥。

梁文道：啊？

窦文涛：邓丽君的大哥开牛肉面店，你知道吗？你就是这样一些感觉，太有意思了。而且就是还有洗澡，你说的那个台中，他是受日本的影响挺大的。

梁文道：你是说温泉是吧？

窦文涛：温泉，青山环绕，你在里边洗澡，它确实特注意细节。

李欣频：对。

梁文道：不过你说这个山水，我也觉得台湾山水其实还是特别的，特别在什么地方呢？就是说其实我们中国人对待山水的方法跟欧美人不一样，因为我们的山水是人文化的嘛，比如说你很看想象欧洲人会把阿尔卑斯山上头这边凿一块碑，那边提个字对不对？

但是中国人会这么做，中国人这么做之后，接下来怎么搞呢？我觉得今天我们大陆很多自然风景区的旅游业，做的有点粗糙，就是说比如说它山里面的一个宾馆，一个旅社，其实他往往不是太考虑融入当地的环境。

但是你如果到台湾的话，我觉得有一个好处比如说台湾很多大陆人觉得他的山水风光没什么，但是如果你到东部那一边，花莲、宜兰那边一直下去，很多的民宿，它很俭朴，不是那种很豪华、很大，说不定就是一家人开的。

但是它带山里面你觉得他整个环境是配合的恰到好处，他里面吃的东西就是附近的，有点像我们现在讲的农家菜，然后它的整个服务的方法让你觉得就是一个最自然、最和谐的状态。

李欣频：像家人一样，端菜给你吃，然后他就是会把最好、最新鲜的东西调理的非常好给你吃，他可能早上就去捕了鱼，然后采了最新鲜的蔬菜给你。

窦文涛：对，而且可能是我有点什么呢？有点悲情还是什么，我觉得它这个美里边，我为什么在台湾逛，我老有一种淡淡的哀愁，淡淡的伤感，挺酸的啊，但是它是什么造成的呢？

你比如说你会看到它那个好像有一个像火山那样的一个地方，它的那个过去的旧的车站它保留着，那个车站就是黛黑色的那么一种车站。你说你一看就想起侯孝贤那个电影里，那个白裙子的女学生在这里等她的男同学，那样的一种感觉，台北其实挺旧的，但是我就觉得也可能是这种旧，让你带着这么一点儿伤感，一点儿什么。

李欣频：其实我觉得台北，不止台北，我觉得整个台湾其实它在很多地方，不管城市或乡村，它保留着一点好像电影场景的那种气氛。

窦文涛：他挺注意这个。

李欣频：那这点不是他刻意做出来，是它把那个人的气氛放在环境里面，放在建筑的里面，比方说一些老的车站，他会把那个旧的留言板还是留在那里。

窦文涛：对。

李欣频：你会看到几年前谁谁谁留话说我现在搭前一班走了，你就在那边等我，这种东西会留下来。或者是在台湾的一些铁路上会有一些铁路饭盒，便当，它就会维持原来的那个风味。

所以你会觉得说在这边好像没有离开历史，就是还是可以感觉到活在爷爷奶奶那个时代的那个风味，吃东西，包括空间，所以我觉得其实这个是我觉得在这边活着会有一种比较踏实的感觉，有点底蕴，然后是你会觉得好像永远都有故事在那边，承载着你。

窦文涛：感觉想起当年初恋情人。

窦文涛：其实文道的这个身份，他也可以算台湾人，你在台湾受的教育吧？

梁文道：对，我4个月大就去了台湾，然后在台湾住到15岁才回香港。

窦文涛：今天留了个蒋中正的发型。

梁文道：对，蒋中正的发型，所以我对台湾是很有感情，而且台湾我们讲山水那种东西比较起来，我觉得今天大陆我们在很多的自然风景区盖的酒店，对我来讲太豪华。就是里面的东西太像城市的东西，而不像一个风景区的东西，但台湾的山水给你觉得它那些小店，那些住宿的地方，它就是那个地方的。

李欣频：它不会抢掉山水的气势。

窦文涛：没错儿，我就觉得我就一直，有件事儿我就跟有些观众耿耿于怀，就是当年他骂我嘛，为什么他骂我，我在台湾有一些九份那种地方，我拍了照片，你知道台湾是各个年代的房子都保留着，

李欣频：对。

窦文涛：包括那种临建房，那都是历史的遗迹，它都保留着，然后我把这个放在电视上给他看，我说你看台湾，然后他们就骂我。

梁文道：那是什么破房子。

窦文涛：他们说这不是东莞、深圳路边常见的，说我没见过世面，你去过哪儿啊，这叫美吗？但是真的现在可以去了，你去看看，所以我为什么觉得大陆人你要去看，你去看了之后你会得到不一样的感觉。

梁文道：它比较细致。

窦文涛：然后过去的很多心结，很多恩怨，很多问题你会渐渐打开的。

梁文道：不过我想要对某部分人来讲，特别会有这种感觉，像你本来就是一个很感伤的人。

窦文涛：多愁善感。

梁文道：多愁善感，你会特别喜欢，比如说我作为一个香港人的角度来看的话，我们香港人是比较冷酷的一种华人，华人中比较冷漠、功利、现实，有时候很多香港人来讲，台湾有一些我们怎么讲，就是太多了，太多是什么意思呢？比如说他很温情，但是有时候温情到一个我们香港人会感到有点滥情的地步。

窦文涛：没错儿。

梁文道：就比如说我举一个例子，比如说我发现台湾的唱片，歌手、唱片，现在还好一点，几年前每一个唱片的CD盒都很厚，里面都有一本很厚的一些文字在里面，因为他每一首歌，这个歌手都要讲一下我录歌的心情是什么，我们看了就很受不了。

窦文涛：没错儿，这点也是，就跟当年我们为什么说听邓丽君的歌儿，我们大陆叫“靡靡之音”，我发现咱们这个形容还真没错儿，台湾软化我们坚硬的心肠，它是有点儿滥情有的时候，是吧？而且就是说你会觉得它实际还是被礼仪所困。

李欣频：我觉得其实综合起来最好了，其实内地是那种很大气的，很多人很直接，很大版图，但是细致的部分是可以跟台湾做一个很好的融合；但台湾如果太重视细节，就看不到大格局，所以它反而在格局要再跟内地学。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25  (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。