窦文涛：《锵锵奥运行》，许老师今天给你提提神，我说找美女嘛，今天我找来。

许子东：什么叫给我提提神，给观众提提神。

叶扬：就还凑合。

许子东：观众对我们都审丑疲劳了。

窦文涛：没错，你瞧叶扬这一身中国红。你看这个心。

叶扬：我就想说这个，为什么这个心贴在这儿，今天就一直都提在这儿，就一直都没有下来。

窦文涛：叶扬是我们才女，但是没听说她对体育有兴趣。今天跟我说看这个篮球赛，中国男篮，哎呦都看哭了八分钟。

叶扬：我自己都没有想到会有今天。我完全是一个体育白痴，奥运就给了我这一次机会，我就想，我顺着这个机会再往前走一步，再往这个台阶上走一步。

许子东：你是所有的奥运都看得起劲，还是就是看这场篮球看得起劲？

叶扬：已经到了一个高潮。本来前头有个铺垫，我们也不要强求，反正中国男子队伍就是一般，大家都明白嘛，是吧？就不要给他们压力，打出我们中国人的精神就可以了。

许子东：打得好看就行了，不图赢。

叶扬：就没什么悬念。结果打两节我就傻了，领先啊，第一节领先、第二节领先、第三节领先。

窦文涛：你什么时候哭的？

叶扬：打到最后一节，72比72平。我觉得呼吸已经很困难。然后完了，就觉得那个时候马上西班牙的分数就起来了嘛，然后我们往那边投篮板球不中，三分不中，怎么投都不中。就是如果把这个场面变成一个慢镜头，我就想到一个画面，英雄在决斗，一个是强者一个稍弱一点，打到最后两个人满身鲜血，但是这个弱者依然不服输一刀一刀往那儿砍，就是每一刀都不在他身上，但是他还在往身上砍，就是那时候那种。

许子东：想象力够丰富的。

窦文涛：就喜欢这种被打的满地找牙，但是还这么英勇，是吧？

叶扬：对。

许子东：事先他们问过我，他们说今天下午有场男篮，我说这场你们别看，看以后跟安哥拉跟德国这一场。但是跟西班牙这场我自己都熬不住还看了一下，一看没想到它领先了。这个领先的意义在哪里呢？就是说惊喜啊，没想到啊，因为西班牙很强，中国队实际上的水平是差一截的。

可是就是发挥的得好。我大概除了NBA的总冠军决赛以外，这场球是看得最认真的了，我中间都跳起来了。但是你讲到72比72的时候，我知道就已经肯定完了。就是这个打球的处境很像中国现在在整个奥林匹克或者是世界体育的处境。

什么意思啊，你听我说，中国现在的体育在世界上其实并不是最强的，大家都知道我们跟美国甚至跟俄罗斯都有一定的距离。但是，天时、地利、人和，咱们这一次很有可能会赢，我告诉你。

窦文涛：我跟你说，许老师已经发出了恐怖的预言，就是中国能拿金牌第一。

许子东：有可能，中国目前就像男篮前三节，会不会出现第四节？但是请记住，就算今天假如中国赢了这场，也不代表中国篮球水平一下子就变成世界强队。但是，需要信心，需要志气的时候，赢一场就好啊。

窦文涛：这个你就看出来了，我跟你说，人家现在都说中国男篮比中国女篮有精神，正如中国女足比中国男足有精神一样。比如说它跟美国NBA打，明显看出来技不如人，但是咱看着也痛快。人家外界都评价，西班牙的报章都评价就是说“虽败犹荣”。我就想起来，那天马家辉还说，说香港有些写稿子的人，你看他不能领略悲壮情节。比如他会说李宁去点火炬是中国传说的夸父逐日，夸父逐日最后给干死了。他就不明白，不都念《论语》念孔子了嘛，这就是中国人“知其不可为而为之”嘛。

许子东：就像今天的男篮，因为最后那个时候有很多偶然因素，你把握的好一点点，今天王治郅打赢这场球，赢这一场球不能根本的改变中国男篮的实力，但是信心大增，我甚至在想中国现在足球不景气，从增强人民体质的角度全国普及男篮，真好啊。

窦文涛：这样咱们个儿也能长高一点。

叶扬：对，特别是对于我这种矮个儿来说。

许子东：老百姓练佩剑没什么可能的嘛。

窦文涛：但是你还别说，这次中国举重几乎没有失手。我跟你说我现在看出来了，我就觉得两个项目咱肯定不失手，一个是举重一个是射击。

叶扬：为什么？

窦文涛：你看它这个金镶玉啊，一方面像举重那个杠铃，一方面像射击的靶心。所以这两个项目绝对牛。

许子东：我们射击连连失手，几个都下了。

叶扬：射击第一天就开始大跌眼镜了。

窦文涛：这个压力太大。我就是看这个群体性骚乱事件，球场上的球场上的群体骚乱事件，我得到了一个体会，就咱们都是外行。我跟你说，咱们不好说中国国奥足球怎么样，就别骂他们了，但是相比之下，我今天晚上看了这个女足，进了两个球。但是我跟你说，我是强烈的感觉到中国男篮、中国女足身上，有一种向前、向前、向前的精神，你看进的球就在禁区里边，而且往往是第一下没进去，第二下就无数人往前扑，就是这是强烈的向前的意识，所以今天咱们这个导演用《向前向前》为中国球类项目加油，咱们来看一看。当然这个刚才的歌词有点政治上的问题，就是比赛的对手不能把人家当反动派。曾经听过一个奥运歌，我也觉得有点问题，就是说“我们等待这一天，胜利的那一天，让对手都把失败的经验留下来。”

叶扬：好多的东西你就领会精神就行了。

下一页 中国男子体操队“卧薪尝胆”揭秘



窦文涛：有一个女孩子我认为她很能体现这个精神。上午男子团体体操，重夺回了金牌，当时这个女孩子就在场，我们给大家看她的照片，桑兰。咱们有名的前体操运动员桑兰，今天在现场看了比赛，咱们连线桑兰。今天你在现场，感受如何，渴望你跟我们分享一下。

桑兰：我觉得我很幸运，我非常高兴。其实在当运动员的时候就很想，如果能在奥运会上看一场比赛，已经是非常非常荣幸了，那这一次我正好有这个票，我还是生平第一次去观摩奥运会的比赛。

窦文涛：运动员成了观众了。

叶扬：真的假的啊？

桑兰：真的。

窦文涛：她以前是运动员嘛。

许子东：比赛多紧张啊，哪有这份心思在旁边看。

窦文涛：是什么感觉？就是作为观众，同样自己的项目比赛？

桑兰：我当时去的时候，首先场馆特别大，很漂亮。周围是观众，在当时周围有很多记者不断的进行采访，所以我就觉得我当时有双重身份，一是以观众的身份，二几乎也快变成啦啦队。我还是啦啦队队长呢。

窦文涛：那你既然是内行啊，我倒要问问你，这个中国队致胜，因为前边也有些小失误对吧？

桑兰：对。

窦文涛：这个致胜的关键什么？

桑兰：我觉得一是发挥，第二很重要的我们中国非常强的实力。我不知道你有没有注意到，你看第二名跟我们第一名相比，分数还是差挺多的，因为体操吧比如说差零点零几，像这种可能性也都挺大的。可像这次团体比吧，每人都几乎超出1分2分了。我们领先非常多，所以我觉得这也是中国体操男队也属于卧薪尝胆。

因为在2004年的时候，大家也知道中国兵败雅典损失很惨重，没拿到团体金牌。这一次就终于憋足气就拿到了。我们在2000年也是创造历史，得一块男子团体金牌，这个就是说我们真的是很具备实力的。但是在雅典奥运会的时候，因为我们频频的失误。但是这一次我们应该说从稳定性上有很大的提高，虽然说在前面的自由操、鞍马，有一丁点的小失误，但是这个不会说影响到当时的总成绩。

窦文涛：所以说咱们失而复得有实力，但是我想请你预测分析一下，明天可到了咱们女子团体体操了。

桑兰：女子体操在团体方面就跟男队比男子体操稍微弱一些，我觉得对手主要就是美国队，不像男队有很绝对性的优势。就是说相对来说大家的水平比如说第一，第二，第三水平都是很接近的，所以明天可能对她们来说会更加难比一点，能正常发挥，我们把自己平常的训练水平拿出来，我认为我们的金牌是可以拿到的。

窦文涛：这就是金牌预言。

桑兰：很可惜，我只有今天的一张门票。

窦文涛：那就跟我们一个待遇，咱们一块看电视。

桑兰：对。

窦文涛：谢谢你。我发现这桑兰跟咱们叶扬都是一身红啊。

叶扬：那可不是，这是国旗嘛。

叶扬：最后拿金牌的时候，男儿有泪不轻弹，但是几个大老爷们全在那儿哭，哭得稀里哗啦。

许子东：你知道这四年里边他们的训练房的墙壁上有很多观众、报纸骂他们的话，就是四年前雅典失掉金牌以后有很多批评嘛，他们把批评全贴在墙上，四年这么训练下来。所以这样就流眼泪。

窦文涛：这次注意发现了每一个人都有一本难念的经，每个人都有故事，甚至有些细节我们不太了解。比如说举重的张湘祥亲吻杠铃，因为由于医生的疏忽，针剂打进了他的腰椎，休克了3天与死神擦肩而过。他说自己算死过一次了，生命可贵。郭文珺父母离婚了，父母离异，她跟着爸爸过，她爸爸也奇怪，有一天留下一张纸条给她的教练，说希望你当成你的亲生女儿来对待，把她培养成才，就放心了。她爸爸就在一个夜晚消失了。到现在也不知道她爸爸在哪里。教练就跟她说，你要拿奥运金牌，你拿奥运金牌就是最好的寻人广告，你爸爸看见了，不就知道了吗？所以她拿了金牌，现在的网友们人肉搜索，咱们给呼吁一下寻找郭文珺爸爸。

窦文涛：你说这女孩比较注意泪水，比如注意高潮这种东西。

叶扬：比较有故事性，是灵魂深处的东西嘛。以前就是喜欢看一些国外的纪录片频道的那些纪录片。因为以前对运动的一些常识性的东西，都会把运动员，人类的这种运动跟动物对比，的比方说猎豹和人的一百米的速跑。

许子东：我就从来没想过这样。

叶扬：但有可能做还是Topten什么的，最后的结论是，人类在很多地方都不如动物。运动方面是不如动物的。我们其实所谓我们运动讲究天人合一，动物是最合一的，在自然环境中生存。但是有一点，我认为特别是看了奥运的很多场比赛，你看菲尔普斯，你就觉得他就是生存在水中的某一种生物。

许子东：海豚比他快，鲨鱼比他厉害。

叶扬：但是他有让我看到我们人类更高等的一个东西，就是我们灵魂。我们在运动这个方面是灵与肉互相融合的，你不知道哪一部分是灵魂在起作用，哪一部分是肌肉。

窦文涛：就是说破游泳记录，这是世界体育现在研究的一个现象，跟玩儿似的，怎么三天破了七个记录。

许子东：四乘一百的接力赛，郁闷到什么程度，打破了世界纪录，结果一个奖牌都没有。你说世界上有这样的运动队，打破世界纪录一个奖牌都没有。

窦文涛：对，这你就不得不问就是说人类有没有头，而且我跟你讲，我就看那天美国NBA球员，会发现我原来的幻觉是真的。他弹跳起来在空中会有一个静止的时候。

许子东：就是乔丹，乔丹那个飞嘛，他在空中会飞。

窦文涛：他怎么能静止呢？

叶扬：在空中走两步。

相关阅读：

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

锵锵点评开幕式：文雅中国 满城尽带书卷气

奥运开幕大猜想 别样“美丽”征服世界

窦文涛：中国姑娘你没法不爱她

郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战

中国架导弹反恐不稀奇 群众联防最有效

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。