博尔特成“飞人”火了牙买加　少刘翔罗伯斯“独孤求败”

窦文涛：Happy　Birthday。《锵锵奥运行》今天给博尔特过生日。

梁文道：也给你们两个过生日嘛，你们不是三伟之日嘛，今天是三大伟人嘛。八字不会都一样吧？

许子东：我过了人生最多人看的一次生日了。

窦文涛：真是，上百亿的观众在观看。主要是为博尔特兄弟，但是也不为他一个人。

梁文道：现在我要切蛋糕了啊。

窦文涛：为奥运会期间475个运动员过生日。

许子东：啊？

梁文道：运动员才多少个啊？

窦文涛：一万多运动员呢。而且你知道吗？就是说奥运会在中国这不也算生日嘛。8月，奥运会在中国的举办。

许子东：中国的金牌梦想成真。

窦文涛：这个中国的运动金牌的新生，所以太多理由了，对吧？尾巴上追回再说也是我们俩的生日。

梁文道：生日啊。

窦文涛：庆祝一下，Happy Birthday，也向亲爱的各位观众，各位奥运观众Happy Birthday。

梁文道：生日快乐，可是你刚刚说到这个金牌，不是现在听说人家美国不跟我们斗金牌多了嘛。

窦文涛：是，美国它是这样，看我们金牌总数遥遥领先，突然间他们媒体就排奖牌总数了，感觉他们还是领先。那天文道就说，人家都是这么排的，一直排的就是奖牌榜。

许子东：没有，以前是金牌榜，他们是金牌排不过的时候才排奖牌，以前跟苏联的时候就排金牌。

窦文涛：他都要排，你看许老师戴上五星红旗说话都不一样。

许子东：这个跟五星红旗没关系，这就是他不承认任何的排名榜，他认为他从来不主张以国家为单位的比较。其实还有一种排法的，计分的，方法是这样的，金牌算7分，银牌5分，铜牌4分。64年东京奥运会美国是金牌第一，但是苏联是银牌、铜牌排在前面。苏联和美国吵了半天，所以这历来都有。

还有假如你要这样算的话，它还要算上四、五、六名，你知道奥运会跟世界杯不一样，所以整体的实力要在这个奖单榜之外才能衡量出来。

窦文涛：我给你看看最牛的，要说还是韩国，韩国来了个什么呢？人均奖牌数。

梁文道：那中国肯定排后头了。

窦文涛：韩国排行榜，给大家看的这个韩国排列的榜单照片，瞧见没有？

梁文道：韩国第一，稳居第一。

窦文涛：这不叫稳居第一，这叫韩国“隐居第一”。你看第三位中国嘛，中国第一，但是人家把韩国放在最前头。再看一个，你看这比这个小，这也是韩国第一吧？

许子东：中国到第四去了。

窦文涛：中国到第四了，人家会排。所以我觉得真是学习奥运，我原来对奥运也就马马虎虎。这次在家门口，而且咱们做节目，这个奥运会很牛X啊，就奥运会的价值观很牛。你瞧各国，包括咱们中国排什么金牌榜，举国欢庆。人家奥委会再次提醒你，说奥运会的宗旨不是国家与国家之间奖牌的竞争，是运动员个人的竞赛。

梁文道：可是它好玩的地方在哪呢？就是它也是矛盾统一，什么矛盾统一呢？就是它没错，是人与人之间的竞争，而且它的口号“更高、更快、更强”，意思指的是什么？指的“更高、更快、更强”不是指哪一个人“更高、更快、更强”，是整个人类“更高、更快、更强”。那么这个精神在什么地方体现呢？就是讲奥运纪录或世界纪录。

你像昨天博尔特跑一、二百米的时候啊，其他国家的选手，包括他几个劲敌啊，像美国那几个本来也很有希望的那几个，马上过来拥抱他欢呼。

许子东：因为这个是世界纪录。

梁文道：对，他们就是所谓“更高、更快、更强”，帮我们跑出人类的水平了。

窦文涛：当然，现在大家也不太承认博尔特是人类了，他一般网上就说是外星人入侵地球了。

许子东：我自己一直说体育什么重要，不要这么狭隘的爱国，但那天巴西、阿根廷在踢足球，那边中国女排在比赛，我忍不住还是去看女排了。

梁文道：那当然了。

窦文涛：就是奥运会的这个悖论，就反应了咱们的人间事的特点，理想和现实从来是两回事，但如果离开理想的光芒照耀，你这现实就一片荒淫，对吗？比如说，他说重在参与，比如说他说不要国与国之间比，实际上呢？都在比。他说的不要什么商业化，哪不商业化啊？都在商业化。

许子东：就算顾拜旦他引出来这句话，“人的意义不在于战胜别人，而在于自己奋斗的价值”。其实想想我们的人生，我们都在跟人家比，都在竞争。没有竞争，你自己吃不到快乐，最后你才发现你竞争最后的目的还是你自己。你看今天罗伯斯啊，没人竞争啊，好寂寞啊，对不对？

梁文道：独孤求败，那刘翔。

许子东：对不对？没人竞争他自己的成绩也上不去啊。

窦文涛：对，独孤求败，所以为什么就是说，那天咱们讲失败美学，奥运的生命共同体是由历史上无数失败者跟你们一块儿铸就的共同体。

所以说英雄后边的我们，他还能再那样吗？那个博尔特，最近效应奇大啊，说博尔特跑成“飞人”有两大效应。第一，牙买加成为旅游热国。

许子东：对，我们都在想象牙买加在哪里啊？

窦文涛：第二，牙买加的山药出口比较多，山药、蕃薯、红薯。

窦文涛：因为那个牙买加它爸，不是，是博尔特。

许子东：就因为吃山药的。

窦文涛：没错。

梁文道：博尔特他为什么？曾经老人家说吃劲药，不，他吃山药。

窦文涛：博尔特的爸爸说从小我就给我的儿子吃山药，吃蕃薯，现在他爸已然在谈做山药的代言人。

下一页：刘翔赶上“八”字　北京少了“膀爷儿”

刘翔赶上“八”字　北京少了“膀爷儿”

窦文涛：咱说说外国，也说说咱们的这个刘翔吧。前几期我们就在说在咱们生日的这一天，8月21号下午两点会宣布一个选举结果。就是选出从29个奥委会的运动委员会的委员，但是他们直接就转成奥委会委员了，此前中国只有何振梁和一个叫什么“在清”的。

许子东：但是他们都不是运动员的。

窦文涛：大家当时我们就说，哎呀，今天这一天太好了，刘翔肯定能选上，结果没有选上，老八，得了一个1000多票。

许子东：八字啊。

梁文道：也是遗憾。

许子东：这也说明刘翔这个选择很勇敢。

窦文涛：什么选择？

许子东：就是退出比赛。

窦文涛：因伤啊。

许子东：对不对？跑也赢，不跑也赢，那不就不叫勇敢了，勇敢就是说你做出一个选择，你得承担一定的风险，承担一定的责任。

梁文道：他选不选得上跟他有没有跑，跟他赢不赢是两码事，这主要是运动员怎么看他的问题。

窦文涛：但是因为这个新闻，你知道嘛，今天又好多网友说这个事。教练也说了，咱香槟把人家孙海平的那个“金玉良言”都给弄湿了。你看这个孙海平讲了嘛，刘翔的这个伤，我们不是不想或者不敢公开，在我们发现他这个伤已经成了个严重问题，严重到影响奥运会的时候，我们想说了，结果正好在那个时候，罗伯斯儿破了世界纪录。这下我们犹豫了。

他说什么呢，你要说这个时候有伤，没有人会相信，很有可能立即就被人误解，以为我们怕输，认为我们输不起，全世界对刘翔的期望值达到很高很高的时候，我们随便讲什么都有逃避的嫌疑。

今天我们有个顾问就讲，说怎么中国人那么容不得真实呢？但我太理解了，你知道吗？说实话不用操心，可是这个操心也不是没有道理，就像孙海平说的，如果那个时候公布了，也的确是会说输不起，怕输。

梁文道：所以问题就是你“两害要取其轻”，你是觉得当时就把真相公布出来，然后被认为是输不起好一点呢，还是像现在这样子的后果好一点呢？

我觉得这里面牵涉到什么东西，就牵涉到他这个团队。中国人的主流心态是什么？我觉得今天中国人的主流心态从刘翔这个事儿看得出来，前两天不是讲嘛，都说有人骂刘翔是输不起或是觉得没办法接受现实。

但后来再看，就很多讨论的不单只是刘翔而是他整个的团队，讨论的原因在哪儿？就觉得被蒙了。中国人可能更不能接受被人蒙着，或者被人骗。

窦文涛：是。

许子东：还是回到这个奥运会体育精神，体育精神贵在坚持，赢光荣，输要输的有尊严，受伤你就退出，那这个是很简单的体育精神。

梁文道：对。

许子东：那什么东西大家都认为是违反体育精神呢？第一不正当手段。

梁文道：禁药什么的。

许子东：对不对？这个大家都知道，第二体育精神不能因为某种商业或国家的利益而受损，我们很神圣的。

梁文道：我们不是奥运，我们中国试过了。

许子东：对，现在最有争议的问题是第三点，就是说我知道我会输我索性不比。

窦文涛：这是假设。

许子东：但是这一条作为赌场原理是对的，我知道赌不赢我就是不退出，也是对的，我这一仗打不赢我就避免损失。

但是作为体育精神我前面讲过，你输也有尊严嘛，如果我们只按照体育精神的“更高、更快、更强”，那我既然不赢我就退出，因为我做不到更高、更快、更强，我就退出。可优胜更重要，你放弃了参与的权力在这个体育精神上。当然我相信刘翔他们不是这样，我知道他一定会尽力的，但是你要仔细想到体育精神。

梁文道：就是观众心理。

窦文涛：对。

许子东：为什么体育对我们现代的人类文化有独特的贡献，不能混淆，它是跟其它的原则不一样的。

梁文道：而且体育精神还真有一点普世价值的，我觉得，我们不是老在怀疑什么普世价值吗？体育就有，奥运就有。

许子东：对。

梁文道：除了赢了的博尔特之外，比如说瑞典的那个选手他就来游吗。

许子东：两个奥运会都参加？

梁文道：对，伤残的那个他也参加，然后他一上来各国的选手过去拥抱他，都说被他感动，说他身上的这种东西是任何人都会佩服的。

窦文涛：所以我觉得奥运这次真的让中国收获很大。

许子东：金牌只是其中很小的一部分，对不对，其它收获很大。

窦文涛：而且我看到一个小细节，我能看出来北京它如今的变化，膀爷儿怎么消失了？你知道膀爷儿是什么吗？

许子东：就是光膀子，是吧？

窦文涛：就是光膀子嘛，膀爷儿消失了，好像一老大爷接受采访，说居委会发了一件，又发一件又发一件，发了四件老头衫。一件比一件舒服，说不穿都不好意思了，说不定从此以后咱就不光膀子了，对吗？

梁文道：对。

许子东：他不就希望年年有奥运吗？

窦文涛：年年有奥运，岁岁有今朝。

下一页：菲尔普斯也成了韩国人？



菲尔普斯也成了韩国人？

窦文涛：有网友在网上说，说菲尔普斯夺了八金之后各个国家愤愤不平，就是说你这个游泳不公平，什么仰泳、蝶泳、自由泳。

许子东：对。

窦文涛：乘以100米、200米、400米，金牌太多了，所以你看各国都提出不满，要求增加项目。

巴西队提出来了，说足球应该分成的3个人、5个人、7个人、11个人，再乘以沙滩室内草地，然后中国人提出来了说，乒乓球应该分成直板直打、直板单打，直板横板、混双，然后呢这个英国提出马术应该分成黑马马术、白马马术、红马马术，所有男女混合项目应该增加3匹、4匹、5匹、6匹、7匹、群匹一直到500匹，唯独韩国在这里大声喊到，菲尔普斯是韩国人。

真的韩国，网上就是说菲尔普斯早年好像有韩国血统，哪的一个阿姨，还是一个什么。

梁文道：是真的还是假的？假的吧？

窦文涛：说是当年反正在韩国的时候。

许子东：那把孔夫子也说成是韩国人。

窦文涛：那块儿有这么一部分韩国人他就移民到了美国，正巧在菲尔普斯他妈住的那个洲，然后就说你看他这个下身短。

梁文道：你看中国历史，就100年的体育史所谓的奥运百年梦，就是一个强国梦嘛。

所以你看最早刘长春去的时候，就一个人。到后来柏林奥运去了40个人，想拿牌了，那么到了后来开始拿牌了，就觉得这个国家又强大一点，也开始被人承认。

许子东：八几年的时候。

梁文道：对，没错，到后来拿牌的时候还不行，还要的金牌还要多，终于到了今天我们金牌肯定是。

许子东：第一了。

窦文涛：要第一了，要超越美国了。

窦文涛：对。

梁文道：就中国人到这个时候，我们可以喘口气了，最早参加奥运会想的是怎么样被世界承认，到了今天这个包袱没有了，没有之后以后怎么样？

窦文涛：另一个问题出现了，就是说中国到底算不算体育强国？

许子东：对这个举国体制开始会有些怀疑了。

窦文涛：我觉得中国是一种精英体育，把巨额的资本都投在精英身上。今天香港报纸有个评论说不完全统计，我不太相信，它说培养奥运金牌运动员从小到大要投六个亿，反正就很夸张。

许子东：他这个算法不对，他只算金牌。

窦文涛：可是我跟你讲，最近我有一个亲戚移民加拿大，还是加拿大很偏僻的一个地方，奥运会上才得几块牌，可是他跟我说加拿大太好了，到处都是球场，到处都是这种体育器械，带着小孩你想怎么玩儿都成，我想想你要在中国。

许子东：咱做不来，就王蒙说的他吃饱饭才没几年呢。今年这个金牌这样这是第一步，一步步来，你要知道过去28届，这是29吧。

过去28届美国是14次金牌第一，苏联有三次是打仗取消了，另外四次都是早期有几个东道国得的，而且记住所有人家得的时候，美国都是第二。

窦文涛：美国是千年老二。

许子东：它就觉得现在居然在苏联之外有了一个跟它这么争的，我觉得对中国人来说有这个东西垫底才能讲参与比优胜更重要。

窦文涛：我跟你讲这就是中国的强国梦，你发现没有只有“精英体育，强国机制”才能在极短的时间内让这个国家在世界上争面子，对吧？争完面子咱再发展实际嘛。

梁文道：但你刚才讲发展实际那个问题，你记不记得88年汉城之后，赵瑜不是写了本书叫做《兵败汉城》嘛。

许子东：对。

梁文道：很重要的一本书嘛，那时候就有很大的争论，就是举国体制到底对不对？是不是应该发展从下往上？

许子东：近年来关于体制的一个共识是什么？一切等08奥运以后再说。

窦文涛：没错，这是一个举国体制大丰收了。

许子东：这是一个共识。

相关阅读：

中国军团身披“黄金甲”高唱“娘子军”

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

锵锵点评开幕式：文雅中国 满城尽带书卷气

奥运开幕大猜想 别样“美丽”征服世界

窦文涛：中国姑娘你没法不爱她

郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。