声明：独家稿件转载需经凤凰网授权

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:30-12:55 (周二至周六)06:35-07:00

艺术家有两把刷子

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这两位客人，我觉得是属于剧场，索拉姐不是客人了，孟京辉导演，当年在香港咱们做《锵锵三人行》。

孟京辉：对、对。

窦文涛：今天是黑老大的打扮，咱们我觉得一定得说说剧场，因为咱们俩刚看了索拉的这个音乐会。

孟京辉：对、对。

窦文涛：甭管他们怎么评论，我觉得真好啊，我给她发信息就说，我说把我给震了。

孟京辉：对。

窦文涛：我没想到是这样的。

孟京辉：实际上那天我看这个，就是索拉整个的音乐会，我就觉得她往那儿一站，一个黑点。

刘索拉：一个黑点。

孟京辉：然后那个黑点就在那儿躁啊，那个内心在那儿躁动啊，就感觉她这个人要爆炸，就一会儿，但是没炸，一会儿从那个方面又要爆炸，但是又没炸，就是有点悬，就是一直往前走，就有能量。

窦文涛：有能量？

孟京辉：有能量。

窦文涛：这个是不是你们戏剧也讲究这个？

孟京辉：其实我们戏剧也讲究能量，而且这个能量是可控的，就不是真炸了，那真炸了就撒狗血了。另外还有一个，我觉得你们有好多特别有意思，跟我们的舞台演出，有一点一样的，就是有好多即兴的成分。

窦文涛：对。

孟京辉：即兴的成分，我觉得是一种就是艺术家的，或者说这种表演者的这种自豪感，他能控制，他能玩儿。

刘索拉：对。

孟京辉：他觉得这个不在话下，我前两天看了一个法国的一个喜剧大师的一个喜剧表演。

窦文涛：嗯。

孟京辉：整个演出，前一半他自己演，然后，后一半他就让观众出题，观众给他出雨，他自己就在那儿表演哑剧，一句话没有，表演下雨，然后表演完下雨以后，最后拿伞，打伞完了以后，自己把伞一倒过来，就像船似的又划走了，充满想象力，而且结构完整。我在想，他这个节目肯定以前演过。但是不是这样的，就是那样的，这说明一个艺术家，他有两把刷子。

窦文涛：有两把刷子。

孟京辉：是即兴的。

窦文涛：而且我觉得，就往往是那种虚假繁荣，泡沫过后，一些好像不是那么夸张效果的东西慢慢得注意。说实在，主流没什么，谁都可以有喜欢主流这一方面。

孟京辉：对。

窦文涛：但是，我现在觉得，人也可以有点个性，也可以有点个人选择。

孟京辉：嗯。

窦文涛：就好像说各种各样的表演，有很多。比方说哑剧，在舞台上呈现，包括某种这个音乐，有交响乐、也有民乐，甚至有自己随便玩儿的。

孟京辉：嗯。

窦文涛：我觉得如果是各个都有他的观众，咱们全人类加起来就很有魅力。

孟京辉：他就丰富了。

窦文涛：对，就丰富了。

下一页：港台歌星学麦当娜 就是学了“戴胸罩”

锵锵三人行其他精彩节目：

两男一女 圣诞艳遇夜

美国反兴奋剂 马桶做手脚

扰乱台湾 阿扁的三十六计

杀猪也要有人道

锵锵07大盘点



港台歌星学麦当娜 就是学了“戴胸罩”

刘索拉：主要是国内现在对主流，非主流这个概念是模糊的。比如说，国内一评好莱坞大片，就是好莱坞的主流。比如说从音乐，在美国的好多流行歌星的功夫，真的挺棒的。

窦文涛：流行歌星？

刘索拉：嗯，有功夫。

窦文涛：什么功夫？

刘索拉：因为他是真跳真唱，在美国流行歌星也不是真的是全靠装出来的，不能假唱。

孟京辉：有点实力。

刘索拉：嗯，你必须得有实力，你真的上去以后，上去就唱就跳，必须得有好多东西，不是说他不能唱不能跳，完全就是长的好看。还有一个他有美学的东西，就是说，比如每一个歌星他代表那个时代的一种时尚。

孟京辉：嗯。

刘索拉：他是美学的时尚代表。所以，你看到的东确实有欣赏的美感，包括我不做那样的音乐，看着他们都觉得挺好看的。

窦文涛：麦当娜也是？

刘索拉：麦当娜有她的东西。比方说在她那个时代，出现了她那样的反叛，虽然她太红了，大家就骂她什么的，说她是假的。虽然她嗓子不太好，但是，真玩命的在那儿跳唱。就算她是有包装，但是，她是有意识形态的东西。比如说，对宗教的疑问，或者对女权主义，她有发狠的东西。所以，我就说，港台歌星学麦当娜，就是学了一个戴胸罩，把胸罩戴完了，你再去，那没用了，晚了。

孟京辉：对。

刘索拉：她穿着胸罩上台的时候，每人敢这么干，而她穿着是那种衣服，她就是代表了一种东西。比方说我是一个物质主义的，她说的很多东西都是反话，是当时对那个时代的一种反叛，其实是一种很厉害的东西。

窦文涛：但是，你说这个事，是不是也有一种文以载道的一种思路习惯呢？好比像部分港台歌星，看他们的演唱会，我觉得也是目的明确的，我娱乐大众嘛，还聊什么，就是娱乐就行了，你们来就像去迪斯尼，我给你提供一个娱乐，你们不高兴吗？

孟京辉：对啊，我第一次去迪斯尼，我到那儿以后，我就在日本迪斯尼，我就觉得真繁荣，真一点意思都没有。但，我后来去香港的迪斯尼，就开始慢慢的变得可以欣赏它了。所以，我觉得娱乐当然可以，我也挺喜欢娱乐的。

窦文涛：你的戏剧就很多。

孟京辉：对。而且，我娱乐别人，我也得娱乐自己。

刘索拉：对。

孟京辉：就我觉得，只要先把自己娱乐了，然后别人就能娱乐，你自己在那儿假么惺惺的，就不行了。

刘索拉：对。

孟京辉：娱乐精神，我觉得首先得娱乐自己。

刘索拉：对，然后让自己给别人带来娱乐。

刘索拉：对。还有一个主要的，就是他是有真东西。为什么我老说，哪怕好莱坞的东西，是已经成立的，是一个特别主流的，离我们特别遥远。但是，我能看出来里头，它还是有真东西，真玩命的东西，为什么在国内一谈主流，主流都不玩命。

孟京辉：对。

刘索拉：纯粹包装那叫主流。

窦文涛：对、对。

刘索拉：你真的玩命的话，在这儿就不成立了，只要是一玩命的东西，马上就非主流了。

孟京辉：嗯。

窦文涛：你还别说。

刘索拉：真是一个区别。

窦文涛：我看好多好莱坞大片，我能痛哭流涕。

孟京辉：是啊。

窦文涛：这说明它总有点真的，它触动了你。但是，为什么看咱们的一些大片，那就真是看花花世界，或者乐了，就没事了。

下一页：戏剧表演 其实就像人和人之间的关系

锵锵三人行其他精彩节目：

两男一女 圣诞艳遇夜

美国反兴奋剂 马桶做手脚

扰乱台湾 阿扁的三十六计

杀猪也要有人道

锵锵07大盘点





戏剧表演 其实就像人和人之间的关系

孟京辉：我觉得可能艺术工作者，还有艺术家，还得玩点儿狠的。其实戏剧这个舞台，到头来是最真实的，最古老的，人和人之间的关系。

窦文涛：最古老的人和人之间的关系？

孟京辉：古老的人和人之间的关系，我要表演，我生气了，然后我也演，那么，我高兴了我演，他是有真实的那种，古老的人的本质冲动。

窦文涛：孟导演，你个人怎么就那么对剧场上瘾呢？这里边过了个什么瘾呢？

孟京辉：剧场真的特别过瘾，我上大学的时候，学的是中文系。有一天，有一个老师就跟我说，你当团支部书记吧，我当时脸就红了。然后，我跟别人说话，我也不敢，我一说话就脸红，尤其是见到漂亮女孩，我这个脸就红的，就根本没法交流。

窦文涛：就说明自己内心强烈的欲望？

孟京辉：也有可能。但是，在当时我就觉得跟别人交流有困难，但是后来我们学校有一个小的话剧团，我就参加，一参加这个话剧团，我发现演戏的时候，跟别人说话的时候，心里某一种东西钻出来了，然后我就开始热爱这个了。舞台灯光一打，感觉就很兴奋。慢慢我就觉得这个舞台就是被拿出来愣展示，展示人类情感，本来这些人类情感是隐藏的，或者可以隐藏的，但是，给拿出来展示，那么，这个情感就变得很珍贵。有的时候是扮演出来的，有的时候必须真实流露，有的时候是混杂在一起，你也分不清楚，一真一假，亦幻亦真，就觉得，真来劲。所以，舞台这种东西，有一种过瘾的东西。从我个人来讲，就觉得它处于一个真假之间，好玩。

窦文涛：是好玩，我有时候能领会一点，就是这个剧场，他是真人对真人。

孟京辉：嗯。

窦文涛：真的能有气场，因为我们也在剧场主持节目，能非常深的感觉到，刚开始的时候一般观众还是一个对你取得信任的过程。

孟京辉：对。

窦文涛：我能鲜明的感觉到，是不是目光有物理的能量，往后推。

孟京辉：有。

窦文涛：没有经验的主持人不自觉的，当你说完这段话之后，你已经后退了五步。但是，当慢慢进行下去了，那个感觉挺美好，好像观众跟你一体了。甚至是你说的真假之间。他这个内心还有一半想着下边的词，下边进行什么。但是，还有一半脑子是跟观众搭在一块儿的，一种真假之间。你就觉得，你说一句话，“哗”，他们就乐了。或者你说一句话，“噔”就冷场了，没反应。然后，你那个心啊，反正当时心里好像是高度集中，完全想不到别的事情，完全是在这个气场里头。

孟京辉：对。

窦文涛：挺神秘的，我觉得这个，你是不是当时唱的也有这个感触？

刘索拉：你知道我想到什么啊，一个搞舞台的人要经历的，他跟搞电影的不一样。电影成功不成功，是在你片子被导演包装以后，发行了以后，它跟你本身没关系。对你人性没有锻炼，反正对这个演员也没有人性的东西，没有一种对人性的理解吧，和对自我的理解。

窦文涛：拍电影没有人性吗？

刘索拉：拍电影不是。

孟京辉：锻炼。

刘索拉：这个镜头在这儿，你就跟这个镜头有关系，你就是演这个镜头，你跟别人没关系。

窦文涛：对。

刘索拉：然后出来以后这个片子是导演得剪的，你演半天了，导演剪这剪那，出来以后，你都不认识自己了。但是，导演说这个好，“噔”卖出去了，你以为你是他呢，你跟它没什么关系，就是跟这个镜头有关系，演员只是跟这个戏有关系。

孟京辉：真是他自己的。

刘索拉：他是他自己的，哪怕这是导演编的。但是，他自己在里头，因为两小时，每一个字是你的，音乐会每一个音，你要蹦出来，哪怕这个东西不是你写的，

每一个音是你演的，你本身跟它有一种关系。尤其现代音乐，音乐家必须跟着音符有关系。然后，跟观众有关系。于是乎，你就有两种锻炼，一种是观众特喜欢你的时候，你特牛、特高兴。还有一个，当你是小众，没观众的时候，你怎么还牛。

孟京辉：你得忍受这个。

刘索拉：对。

窦文涛：有这种情况吗？

刘索拉：有啊。

窦文涛：底下没人啊？

刘索拉：你有过这样的情况吗？

孟京辉：现在当然是很多人也有。

刘索拉：你曾经？

孟京辉：曾经有过。最早以前的时候，我们当时做那个，在研究生毕业的时候，做《等待戈多》，我们没有多少人，而且，我当时做了一个戏，很荒诞派的戏，叫《升降机》，我就预知到我这个戏观众看不太懂。当时是胡军、韩青两个人主演，然后我说咱们不谢幕，反正观众鼓掌也很勉强，何必呢？就别谢这个幕了。

窦文涛：就走了？

孟京辉：最后就完了，灯就亮了，观众这还余韵犹存，也不知道怎么回事，我就让音响师把音乐推起来，音乐一推起来，观众才知道完了。那个时候，也得忍受一种孤独，因为观众没完全理解。

下一页：戏剧与电影给人两种不同的享受

锵锵三人行其他精彩节目：

两男一女 圣诞艳遇夜

美国反兴奋剂 马桶做手脚

扰乱台湾 阿扁的三十六计

杀猪也要有人道

锵锵07大盘点





戏剧与电影给人两种不同的享受

窦文涛：我还有问题，一般不去剧场的，有时候会有一种想法，觉得去剧场看的，大多都是我看不太懂的东西，你会有这么一种想法，包括音乐会，什么话剧，好像看着费脑子，有些人他会有这种感觉。

孟京辉：我觉得其实在剧场里面挺来劲的，为什么呢？我一般来去剧场，我都愿意提前30分钟到，为什么？一到剧场，你进去以后，你会发现，哦，所有穿着不一样的人，然后，你能看那个灯光，大家在进行交流，灯光照的顶棚是什么样的，完了我再看看那个灯是什么样的，这样不同的灯，你就觉得，它是另一个不同的空间，我觉得像电影。

窦文涛：催眠？

孟京辉：催眠。但是，戏剧是你等于是不闭眼睛依然在表演的这么一个场所。

窦文涛：亦幻亦真。

孟京辉：亦幻亦真，这些人演都是真的，但是演的是假的。

窦文涛：对。

刘索拉：还有我想，可能戏剧还有一个这个就是说，当一个城市人承认这个戏剧跟他有关系，他就会都来了。

孟京辉：嗯。

刘索拉：为什么？比如说，我们在很长时间，大家不爱去看戏剧，你就觉得说，大部分的戏跟你没什么关系，我记得我看老舍的东西，我就会特别想去看。

窦文涛：《茶馆》。

刘索拉：然后呢，我觉得老舍的东西就跟我们有关系。

孟京辉：有关系。

刘索拉：这种语言特想学，这种感觉太唯美了。哪怕他说了是上一个世纪的事，也是特别好。像《两只狗的意见》也是这种感觉，你觉得它跟你有关系，这语言，就这么出来了。而且，这真的是这个北京的这种语言，而且是北京的感情，不管是喜还是悲，其实，你感觉，我想比如说，纽约这个城市，它就是靠这种大的、小的，各种东西它觉得，咱们现在老学人家百老汇，百老汇是跟纽约的生活有关系的一种东西。

孟京辉：嗯。

窦文涛：它说的是纽约人的生活，或者说是欧洲的一种生活方式，转移到百老汇，它跟北京没什么关系。所北京当北京如果充斥百老汇，你看着吧，它感觉就是有点假，你就会觉得，百老汇是这样子的啊，就是这样的感觉。

窦文涛：假洋鬼子。

刘索拉：你老感觉这种感觉。

窦文涛：假洋鬼子。

孟京辉：对。我觉得你说的这个还真是挺有意思的，为什么？比如在十年前，我们做的戏都是那种，荒诞派的东西，或者是超现实主义的。

窦文涛：《一个无政府主义者的意外死亡》。

孟京辉：对。或者是从国外弄过来，像《无政府主义者意外死亡》，说的是意大利警察的事，实际上又跟中国的好多事情有关。那么，以前我们做戏剧，实际上更多的是拿

别人的酒瓶装自己的酒，现在我觉得有一个好处，直接自己的酒瓶装自己的酒了。

刘索拉：对。

孟京辉：我觉得你说的这个就是这个城市，跟自己有关的东西，就是我们自己原创的东西，有的时候也不一定特别好，但是，主要它跟你有关。

下一页：剧场里到底有没有自己的游戏规则

锵锵三人行其他精彩节目：

两男一女 圣诞艳遇夜

美国反兴奋剂 马桶做手脚

扰乱台湾 阿扁的三十六计

杀猪也要有人道

锵锵07大盘点





剧场里到底有没有自己的游戏规则

窦文涛：再有一个就是我们进了剧场啊，还有一个是怎么反应的问题，我发现你看听她的音乐会，经常是，完了吗？完了，“哗”一鼓掌，还没完呢，就是这样，不知道什么时候完，不知道什么时候鼓掌，不知道什么时候喝彩，甚至不知道怎么献花，等等。它这个是说随便呢？还是说是有一套剧场的这种礼仪？或者游戏规则的？

刘索拉：比如说，像西方的古典音乐会，乐章之前，乐章之间是不能拍手的，这是以前的规矩。但是，中国人特怕这个，就是好像象征着你是不是有文化，你在乐章之间拍手不拍手。

孟京辉：对。

刘索拉：谁要一拍手，旁边人就瞪他，好像说“这个土鳖，还拍手”。

窦文涛：没文化。

刘索拉：其实象征他有文化。我记得我在英国的时候去早期古典音乐会，那个指挥就跟观众说，你们想拍手就拍手，我们完全要打破古典音乐的这种格式。所以，欧洲人都在打破古典音乐会的格式，尤其欧洲人，特别要打破他们自己的这种传统。因为他们想把这个气氛活跃起来。

孟京辉：互动。

刘索拉：所以，他们在演奏古典音乐的，也希望跟观众有一种互动，他不觉得这个互动是庸俗的。所以，他希望就是没关系，第一乐章演完了，你们想鼓掌，我鼓励你们鼓掌，然后演第二乐章，没事，不用去遵循这个。

刘索拉：古典音乐这个规矩，非得整个交响乐演完了，因为中间不鼓掌的时候，感觉特尴尬。

窦文涛：那我还听过，要是孩子哭了呢？

孟京辉：孩子哭了不行，打手机最好别。

刘索拉：对。

窦文涛：现在北京好多剧场，不手机就屏蔽了。

孟京辉：对、对。

窦文涛：根本就没有。

孟京辉：有。

窦文涛：但是，还是有交头接耳聊天的。

孟京辉：是、是。

窦文涛：我听过，你说我就碰见过一回，就是老在背后说话啊，哎呀，那叫一个没有修养。我提个意见，我说你们不要说话，他在背后点着我后脑勺骂了我半个小时。

孟京辉：真的。

窦文涛：我也不敢回头，你知道吗？“什么、什么，我就说话，你管得着我吗？你管得着我吗？”，哎呀，我说这可真够呛。

孟京辉：对。我们以前在个拍一个戏叫《盗版浮士德》，那个时候，手机正流行的非常旺盛的时候，我扮演了一个演员，了一开始，大家都在那儿，我让下边人给我打个电话，“喂，我在演戏呢，对不起”，我一关上，这些演员假装打了我一顿。

窦文涛：这种招？

孟京辉：打了一顿，完了观众就鼓掌，哦，原来是这样的。

刘索拉：也是一种教育。

孟京辉：但是现在不用了，大家都知道，像这种规矩，我觉得都是简单的，像我这种戏剧，互动的东西其实挺多的，有时候还要从观众那儿讨点儿小钱啊。

刘索拉：对。

孟京辉：莎士比亚戏剧永远有两个小丑，第一回介绍剧情，两个人挺俗的在那儿说，完了岔嗑打活儿，互相踢踢屁股，然后说完了时候，一般来讲，在当时的时候，走到观众席前，完了以后跟观众聊两句，然后接着走，观众就觉得很舒服，在那种大悲剧、大戏剧、大爱情之下，然后，他有很多互动的东西。但是，整个悲剧、戏剧，还在整体的往前行进的，他种互动的东西，我觉得是挺舒服，挺好玩的。

窦文涛：你会觉得中国的观众比较害羞吗？

孟京辉：是。

窦文涛：不大能够配合你的反应？

孟京辉：我有时候看别的戏的时候我觉得都破坏了人家艺术家的一些，整体的一种布局。

窦文涛：你像她在台上唱，就呼应，“唉唉唉”就这样一下。

刘索拉：对。

窦文涛：实际上是示意观众做反应。但是，你看，我就发现，中国人就有障碍，觉得有点不好意思。