窦文涛：《锵锵三人行》，说风就是雨啊，上回香港叫亚洲金融风暴，这次香港……

刘佩琼：那个是小雨，现在是暴风雨。

窦文涛：这次形容就叫海啸，金融海啸。所以呀，这个形势相当严峻了。

刘佩琼：很严峻。

窦文涛：我们今天特别请来著名的经济学者，还是香港的全国人大代表，还是太平绅士，香港理工大学的教授刘佩琼，我可以管你叫刘代表，还是刘绅士啊？

刘佩琼：刘代表。

窦文涛：刘代表，刘代表你今天是代表谁而来？

刘佩琼：我代表市民的心声。比如说外汇储备，当然我们是有，我们这个不是问题。但是，第二点你说我们亚洲金融风暴处理的很好，亚洲金融风暴是小了，我说细风小雨而已，影响很小，而且过了以后天晴了。这一次的海啸是什么呢？一打过来，一下子回去，你就消失了，没有了，没有办法发生了。

窦文涛：就把财富都卷走了。

刘佩琼：财富卷走了，不能够再重新再来。所以他们这次由于那个衍生工具的投资，造成了那些人的损失，而且他们是不知道有这个风险之下的损失，这个没有解决到，政府说话说，说“银行要算这些帐”，银行说“好，我就按市场来算帐”，算出来你是等于零了，你的投资，这不是解决问题的方法，那出在哪里呢？出在你政府没有监管。温总理说我们有很好的监管制度，实际上我们的监管机构都没有做到监管，监管局没有做好，因为监管局应该管银行，就要不要利用你的客户来这样赚钱。第二，证监会也没有出来讲过话，证监会为什么让一些人拿走所谓那个“迷你债券”。

窦文涛：雷曼的那个。

刘佩琼：雷曼的那个，实际上那个不是债券，是衍生工具。

许子东：那个翻译的名字有误导，是吧？

许子东：原文都有误导，翻译也有误导，本身不是债券，因为债券的意思，你还是有一个借了钱你要到时候就利息跟本还给你的，他现在那个只是担保了一种的就是两家公司，雷曼它的另外一家公司，他发行钱给了雷曼，他怎么用不知道，就相信他借钱，那么大公司没问题吧，就卖给你，把那个风险就给了你，结果雷曼倒台了就什么都没有了，那这样的时候变成了你买的人完全承担了风险。

许子东：在香港很多市民买这个，其实他们也不知道雷曼兄弟。

刘佩琼：他们不懂。

许子东：他们是因为相信本地的这些银行。

窦文涛：是。

许子东：比方说汇丰、星展对不对？

刘佩琼：问题就是这样了，他卖的时候呢，他就说这个价钱，你到这个时候拿到多少钱呢？就要用六家很大的企业包括汇丰银行，和黄甚至中国银行。不是叫中国，整个国家来做一个参考，参考价，就是说这些股票好，中国经济好，我就按照它的好的程度，就给你赚钱，实际上完全不是那回事儿。

窦文涛：所以他就说，像赌一样。

刘佩琼：这就是赌博。

窦文涛：你就看看这个结果，我今天在报纸上，咱们可以看看几个照片，你想完全没有想到就是这个星展银行现在一下子把这个结果给你了，就说所谓的这个雷曼债券你现在能拿回来的是多少呢？零。你看看这些市民他们的这个心情，咱们看看这些港报上的照片。

像这一对老夫妻161万的退休金全砸进去，现在是零，这老夫妻什么话都说出来了，说“我们要是早死也就算了，可是要是死的慢怎么办？就家徒四壁了”。

刘佩琼：的确是。

窦文涛：你看下一个，这个也是。这是陈太，投资超过10万元，也是看到这张纸是零，这是投资27万的，这是零。你再看下一张，这是这个彭女士投资超过十万。你看这么大年纪了，是吧？我们再看看下一张，这个惨案都出现了，香港开酒楼开了好多年的一个老板，现在这个受冲击。

刘佩琼：跳楼。

窦文涛：投资缩水，整个亏损严重，昨天跳楼而死。

下一页：银行也说不明白的雷曼“迷你债券”





窦文涛：而且呢，就是凄风苦雨我们现在听到的是东莞那边，也是港资两个过去大玩具厂，就是全球五大的玩具品牌有三个。他是那个代工生产的嘛，倒闭了。

刘佩琼：我刚才讲的是第一批的苦主，就是因为那个银行买这样。

许子东：就是那些买衍生工具的人。

刘佩琼：第二个方面，我们的政府，一下子就出来保了银行，一到2010年全款都保你了，结果现在银行又不借钱给中小企。我们香港的中小企我上个礼拜，就是跟他们座谈过，他们惨得不得了，因为银行不给他们信贷，他们的周转有问题。但是他们就不理，我就觉得奇怪，为什么政府只是帮银行，不帮我们整个经济，不帮所有有困难的人。所以那变成了就是政府那个这样的帮银行呢，我觉得只是单边的，就是无条件的去帮，这个是不合理的。

窦文涛：不过刘代表我也问你一种意见，在香港我也听到说，当然很多市民现在就觉得好像这个很冤，或者是财富变零了嘛，可是也有人说，说政府不应该帮他们，因为你输打赢要，就说你本来就是赌嘛，那你投机你赢的时候，没见你跟政府分红啊，怎么你输了你就要求政府救你呢？你对这种意见怎么看？

刘佩琼：你说的是买那个衍生工具的那些。

窦文涛：对。

许子东：或者是买股票的。

刘佩琼：我告诉你，我现在跟你讲你都还是不明白，我要解释给你讲清楚，什么叫衍生工具，或者是我们什么叫那个期权？这个我要好多，几个钟头。

窦文涛：讲课。

刘佩琼：慢慢讲课，我要用利算给你听，怎么样你亏的钱，你可以亏100%，而且你可以赢几倍。但是这些东西原来出来的时候，其实在芝加哥开始的，原来只是一些，我们知道投资，机构投资者买卖的，不是面对消费者。

许子东：不是给普罗大众的。

刘佩琼：不是普罗大众的，我们香港的银行就不务正业，就搞了这个一套。而且他不道德的地方在哪里？如果我们说买房子，经理打电话来，刘小姐你要不要买房子啊？很便宜什么，他不知道我会不会买，他也不知道我有多少的家当，是吧？但是当银行的那个服务员，柜台的小姐跟你说，你那个户口110万，你放在这里赚的利息太低了，倒不如放在那个雷曼的那个“迷你债券”里头。

窦文涛：“迷你债券”。

刘佩琼：它的利息六厘啊，它占的钱应该远不止六厘了，如果是赌博的话。

窦文涛：对。

刘佩琼：但是他是骗你的，然后事实上你可以承担了所有的风险，就一个钱都没有，这个两重的拿着你内部的资料，然后向着你呢，把你一个钱都拿去。

窦文涛：但是银行的这个经理当时没有跟他讲这个风险吗？

刘佩琼：老实说很多卖的人他自己也不知道。

窦文涛：信息不对等。

刘佩琼：不对等，不对称的，不对称的是信息，而且这个不对称是几层的，卖的人也没有这个心理的准备，担那么大的风险，你问我呢，我也不能够把所有的风险都讲出来，我自己做电台节目的时候，我讲了好多次，叫人家你不要买那些衍生工具啊，你不要买那个（期权）啊，我讲了好多次，但是没有人听的，当时。

许子东：为什么没人听呢？就是因为它能赚钱呢。

窦文涛：对，人民代表的话，人民都不听了。

窦文涛：我想温总理讲的话是为了这个对香港提振信心，就是他的这个本意啊，还是一个嘉勉之意，对吧？

刘佩琼：对。

窦文涛：因为现在港元也是惶惶不可终日啊，而且你像这事儿烧到珠江三角洲广东，那边的工人就开始跑心了，就是那个玩具厂嘛，港资的玩具厂老板跑了。哎哟，是什么情况啊，连供应商都完蛋了，供应商晚上夜里十二点到工厂门口赌着看他有没有把资产转移，没有。那总得回去睡觉啊，回去睡觉之后，发现凌晨四点一辆大卡车来了，把厂里的东西，哗！就拉走了，老板跑了，你说现在这个情况，深圳也有这样的情况。

刘佩琼：为什么是这样？

窦文涛：为什么呢？

下一页：《劳动合同法》让企业置身尴尬局面





刘佩琼：我们呢，国家一直就没有考虑到有这种的困难，一直就要求港乡加工工业要转型，而且用很多的办法了，一方面就要环保了，节能啊，要产业升值啊，产品的技术，生产力提高等等，就要求他们要迫他们要走，或者是搬迁，结果呢，很多的都不容易了，而且你知道南亚跟那个东欧都开放了，他们的工资也低，所以我们的竞争力已经很差，所以现在的厂商，加工工业的利润已经非常低。好了，然后国家的政策除了这个之外，又增加了一些新的条例，2008年1月1号，我们有个《劳动合同法》。

窦文涛：对。

刘佩琼：这个是跟94年的《劳动法》跟进的一个法律，一出来以后，最重要的一条就是说你要遣散工人的时候，你是要赔偿他的年资多少钱。

许子东：对。

窦文涛：对。

许子东：就保障工人利益。

刘佩琼：保障工人利益，问题从哪里算起呢？是从2008年1月1号就没问题了，但是他算起来，你过去十年，二十年那个，工人说我们应该也有，按照新条例来给，一算起来我们每个人应该要赔六万块，你不给告你，你如果每个工人六万块，你想想一千人，是多少？六千万。

窦文涛：对。

刘佩琼：这样的时候，他们就面对这个情况，如果我今天停工，我遣散工人的时候，你还要拿好多钱出来。

窦文涛：六千万出来。

刘佩琼：还拿钱出来，所以，就是他们现在这种法律就威胁之下，你要他在那个经济波动的时候，然后一个光荣的引退也不可能。

许子东：所以就半夜卷铺盖逃走。

刘佩琼：你如果好好的跟人家讲对不起了，大家就，我们暂停了因为现在生意不好，你要坐牢的。所以你明白，所以那个法律的推出很不合理，我四个星期前到了福建跟人大常委，去做执法检查，就是这条法律的执法检查。

窦文涛：怎么样？

刘佩琼：福建写出来的那个报告，都说他们的官司，就是劳资之间的官司多了100%，今年八个月，比去年多了100%，写出来是100%，有些人跟我讲事实肯定不只100%，他们很惨。

许子东：可是这个《劳动合同法》是人大通过，你是人大代表，你在北京开会的时候，为什么不说呢。

刘佩琼：人大常委会，我也提了意见，但是呢，好多人过去两年都提了意见。

许子东：不好意思讲。

窦文涛：但是你从另一方面讲，那维护工人的这个利益。

许子东：对，你长期的十二小时工作。

窦文涛：欠薪就算了。

刘佩琼：问题是这样的，你如果要追究过去，那就麻烦了，从现在开始大家都说接受了。

窦文涛：对，以前剥削就剥削了吧。

刘佩琼：以前的，过去了嘛，因为以前什么样呢？以前那个地方政府，为了吸引外资，他们给你很多的优惠。

许子东：包括比如说你的工资可以低一点，你不用交全部的社保。

窦文涛：对。

刘佩琼：本来社保，百分之二十几的工资的吧，很贵的，你可以不用报全数，给一部分就完了，因为你也不能够转移，工人拿不到钱的，工人也不愿意交，因为交了以后，他也不能够转业，回到四川就没有了。所以这个是不完全的制度，但是你这个新的《劳动法》呢，他们就受一些律师指使他们去告，告的时候就引起了那个企业的麻烦，那样你始终不想有麻烦嘛，还是最后呢，还要请律师，还要应付，要赔钱等等，这是我们所讲的道德危险。

窦文涛：道德危险。

刘佩琼：出现了，但中央没想到，工人阶级是最前进的嘛，都是好人嘛，世界哪有这样的事儿。

许子东：但是这个是双刃剑，它维护工人弱势群体的利益，它也有它必要的考虑，对不对？这些年的政策，但是它另一方面，它在目前的情况下，它伤害了打击了这个已经很困难的中小企业，郎咸平上次不是也来说过嘛。

窦文涛：也说这个观点。

许子东：我原料涨价了，人民币升值了。出口困难了。

刘佩琼：就是这样，对。

许子东：然后银行的这个链又开始断了，所以中小企业，他不是说有三分之一要倒闭嘛。

窦文涛：对。现在就是纷纷倒闭，这玩意，而且我还有一个问题，你像这个说玩具厂，像香港，东莞那个叫合俊吧。

刘佩琼：对。

下一页：刘佩琼：“连温家宝都没预见到的香港形势严重性”



窦文涛：合俊那个，也有人写文章讲，说是什么金融风暴，但是也应该检讨一下，就说这个企业自身，比如说听说他呢，是想转型，他怎么转型，拿大笔资金投资了好像是矿业，但是投资失败，那你说跟他企业经营，你自己经营投资专项。

刘佩琼：转型是很难的。

窦文涛：对啊。

刘佩琼：比如说拿矿业来讲，那个总的自然资源，前两年价钱高的不得了，你知道最近是怎么样？一下子就掉下来，铝呀，价钱跌得多厉害啊，所有的金属都跌得不得了，所以澳洲才那么糟糕嘛，我们投资这些原料性的东西呢，它的特点就是价格波动跟着经济循环，它比其它的经济更敏感，大幅度的波动。

窦文涛：你刚才讲到澳洲我还想起最近香港的这个事情，又说那个中信泰富，说是炒得，亏了说是。

许子东：这次赔惨了。

窦文涛：亏了一百多个亿，然后还怀疑跟什么这个荣智健的女儿，什么没有经过。

许子东：判断失误。

窦文涛：判断失误有关系。

许子东：那这个谁买单呢，这个谁慎思呢，中信泰富自己跌掉一大半了。

刘佩琼：跟股东。

许子东：所有股民都血本无归。

刘佩琼：股民。我觉得到现在今天，你不能够国家就免费把钱放进去就算，人民也不愿意，不能够说你给某个人去管理。为什么呢？你不讲过去，任何人都知道，如果你要讲那个对冲，你不需要那么多的，你说你要用多少的澳币啊，哪里需要，150几亿，那个开玩笑。
许子东：说赔就赔了。
刘佩琼：没有人认为他是做对冲出问题，而是他炒卖出问题。
许子东：那是不是这样，这些投机也有赢的，赢的就闷声不响他们就拿进来。
刘佩琼：不可能。
许子东：输了就大家这样。
刘佩琼：也不会。
许子东：怎么没听说有赢的意思嘛。
窦文涛：股东赢的时候就不吭声了嘛。
许子东：他就不说了，是吧？
刘佩琼：有赚的。
窦文涛：那刘代表您说，您居然说连温总理都不一定充分意识到香港目前形势的严重性。
刘佩琼：对。
窦文涛：而且您也说港府应对失策，那么您对目前局势和这个开药方您有什么主意啊？
刘佩琼：我怎么形容香港呢，以前我觉得香港还不错的，澳门就很糟糕，因为它是开过旅游、赌博业，那个是单一的。
窦文涛：现在香港也靠赌了。
刘佩琼：甚至是把那个国家的钱，就送给美国人去了，原来我们香港更糟糕，我们更大的赌场。本来我们希望拿金融业做我们的支柱，结果这个金融业变成外面的大颚，我们给他们机会来这里捞我们的钱，拿国内的钱。所以我觉得我们国内应该小心一点，如果要利用香港作为金融中心，我以前都是很主张的，我现在改变了我的看法，小心一点，不要信，不要信香港特区政府。不要信特区政府，他没有监管能力。
下一页：监管失败 尝试开放内地市场做弥补？





刘佩琼：股民。我觉得到现在今天，你不能够国家就免费把钱放进去就算，人民也不愿意，不能够说你给某个人去管理。为什么呢？你不讲过去，任何人都知道，如果你要讲那个对冲，你不需要那么多的，你说你要用多少的澳币啊，哪里需要，150几亿，那个开玩笑。

许子东：说赔就赔了。

刘佩琼：没有人认为他是做对冲出问题，而是他炒卖出问题。

许子东：那是不是这样，这些投机也有赢的，赢的就闷声不响他们就拿进来。

刘佩琼：不可能。

许子东：输了就大家这样。

刘佩琼：也不会。

许子东：怎么没听说有赢的意思嘛。

窦文涛：股东赢的时候就不吭声了嘛。

许子东：他就不说了，是吧？

刘佩琼：有赚的。

窦文涛：那刘代表您说，您居然说连温总理都不一定充分意识到香港目前形势的严重性。

刘佩琼：对。

窦文涛：而且您也说港府应对失策，那么您对目前局势和这个开药方您有什么主意啊？

刘佩琼：我怎么形容香港呢，以前我觉得香港还不错的，澳门就很糟糕，因为它是开过旅游、赌博业，那个是单一的。

窦文涛：现在香港也靠赌了。

刘佩琼：甚至是把那个国家的钱，就送给美国人去了，原来我们香港更糟糕，我们更大的赌场。本来我们希望拿金融业做我们的支柱，结果这个金融业变成外面的大颚，我们给他们机会来这里捞我们的钱，拿国内的钱。所以我觉得我们国内应该小心一点，如果要利用香港作为金融中心，我以前都是很主张的，我现在改变了我的看法，小心一点，不要信，不要信香港特区政府。不要信特区政府，他没有监管能力。

下一页：监管失败 尝试开放内地市场做弥补？

刘佩琼：因为你通过这里来做，如果他它的风险你都放他们出来的话，可能都给那些金融的大颚都把钱捞去的，你看它用些什么人？他那个什么小组。那些人就是一搞风雨的人，他们所讲的这个企业，有没有问题啊，那个汇丰怎么糟糕用这些很小的问题，把你的股价压下去，然后趁你低的时候我也卖，或者是，就卖掉了，然后就把它压下去，所有的这些很多的类似的一些，不是很光明的做法，我们就不要吃这个亏。

窦文涛：那不是上次说是香港还成功的狙击了这个进大颚嘛，亚洲金融风暴，你为什么认为他没有这个能力。

刘佩琼：没有。

窦文涛：应对这个金融海啸呢？

刘佩琼：没有，因为我们制造了机会，你比如我们现在，到今天为止他们还可以做那个抛空，用那个抛空的办法，它可以就是把你的股票还是，他是控制的。你的上上下下，让你呢，还是在大幅度的波动，在这个波动里头，有很多人又受到损失，所以我觉得，我们的政府没有办法保护我们，我们的银行不可信。

窦文涛：好家伙，这说话太偏激了吧，人大代表。

刘佩琼：我从来没这样，这次我真的很气了。

窦文涛：很气了，那你觉得要怎么办呢？

刘佩琼：我觉得我们香港的将来前途啊，我们是靠我们更多的一个发展工商业的机会，他们都在诉苦，我觉得我们国家，如果要帮我们忙的话，真的要做出事情来，你不能够就签签了以后，还是那个什么都不动，什么都不动，我们那个几十个的企业，几个产业了，本来服务业都能够进去的，实际上还不够进去，我们的专业人士。

许子东：就是要继续给港商提供优惠，内地各方面。

刘佩琼：不是优惠，开放。

窦文涛：开放。

刘佩琼：不是优惠，只是开放，市场开放。

窦文涛：她的意思就是中央不一定给钱给香港，那玩意更危险。

刘佩琼：你让我们在里头经营，一起竞争，香港的人呢，那些人士我所有的进去了以后，内地也不会把他们吞掉，你想一想讲起，比如说医生，我们有多少医生，有多少人会进内地呢？何必弄得那么紧张。

窦文涛：不会抢内地人的饭碗。

刘佩琼：倒过来呢，如果他来呢，我们就可以完蛋了，因为规模差很远嘛，他们不懂这个，所以就不开放，不开放呢，我们香港没有了内地那个市场，来做扩充的话，我们的经济就没办法。

窦文涛：谢谢，咱们代表的这个一家之言。

精彩往期：

性情中人谢晋 用电影改变中国人

和谐社会先追求财富还是先追求快乐

许子东：世事如棋 看人类三种生存规则

窦文涛：天大的事挡不住中国人看热闹

政坛为何频频上演暴力秀？

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。