主持人：窦文涛

嘉  宾：许子东 梁文道

本期话题：盘点近期“暴力”事件

以下为《锵锵三人行》节目文字实录

窦文涛：《锵锵三人行》，文道兄、子东兄，现在看见打起来了，咱们多斯文，对不对？现在我看到这个世界上君子不多了，你看人家讲君子动口不动手嘛，怎么现在全世界各地纷纷动手了。首先就要说台南，把我们那个海协会副会长张铭清60多岁的老人，对吧，怎么能下手呢？

许子东：你的意思40多岁去就该打吗？

梁文道：20多岁就该打，是吗？

窦文涛：而且人家是学者的身份，厦门大学什么新闻传播学院到台湾进行一个研讨活动，实际上一路就受到绿党，现在有人叫“暴力民进党”围攻示威，搞到什么呢？就本来说他到台湾要吃碗面，到一个面店都没吃成，因为他们在堵着示威。然后最近动手了嘛，也不是拜孔庙去，就是参观游览，张铭清结果到那儿，台南有一个议员叫什么王定宇。王定宇领着一帮人上来，王定宇现在已经接到传票了，就是检方给他的传票，那么他解释说，张铭清他是推挤当中踩到那个榕树根，就是说他自己绊倒的。因为这里面有一个情节，就是张铭清眼镜也掉了，人也倒了，倒了之后王定宇还两个手架着他后胳膊拖行，后来被旁边人拉开，后来他说，他自己滑倒了，我是扶他呢，给自己找理由。

结果我们张铭清，海协会副会长，骨盆肌肉拉伤了。你知道老年人得小心，我碰见好几个老领导就是摔倒往往会造成骨盆骨裂，这个地方很脆弱。台南人民怎么这么不明白呢？

梁文道：但是你知道台湾人其实对张铭清比对大陆人还熟悉，大陆人对张铭清的认识不如台湾多，因为张铭清过去做国台办的发言人，常常出来说话，台湾不是很多那种政治模仿秀嘛，政治模仿秀就老出现他，老拿他开涮、开玩笑，所以常看那些电视政治模仿秀的人都知道张铭清是谁。

许子东：是这样的原因，这次他们一直听不惯，所以就把他当成反面形象。

梁文道：没错。

窦文涛：这次就是听说台南聚集的民众去围攻张铭清，但是我觉得怎么说呢，我还是很喜欢台湾，而且我在台湾看到的风土人情真的不是这么暴力的。好比有一些大陆网民，这就搓火了。我跟你说两岸人民都不见得很理智的，你知道嘛。你要以子之矛攻子之盾啊，你们宋楚瑜来、什么连战来，我们没有打你们啊，就是好迎好送。

许子东：还叫连爷爷呢。

窦文涛：对，阿扁来也许我们会打一下，但是就是说，你这不是找死呢吗？我就不明白。

梁文道：你也别这么说，台湾人本来也很暴力的，你别忘了我在台湾长大，小时候都很暴力，学校天天打的。你看到台湾很斯文的一面，像比如说，我常说大陆文人对台湾有一种美丽的想法。打架是很平常的事儿，但是这个我觉得不一样，它是一个政治暴力，这个政治暴力是什么呢？你知道阿扁是穷途末路，你知道阿扁现在把自己比作曼德拉跟孙中山吗？

窦文涛：是吗？

梁文道：对。

许子东：孙中山的经费就是这样来的嘛。

梁文道：他说，他现在就要搞革命，说他在台湾说要搞革命，说现在变成革命家了嘛。然后这个时候，他这些深绿的支持者，就眼看着四处被人围攻，那么这个时候该怎么办呢？要杀出一条血路，那于是你就要制造一些场面让大家觉得你有一个什么主张，然后转移视线，所以这整个打张铭清的行动实际上是政治上有计划的。

许子东：你觉得是策划的？

梁文道：对，这是策划的。

许子东：还是一时激愤？

梁文道：不是，不是。

窦文涛：我也感觉是，我觉得这就是揣着明白装糊涂，就故意秀出这么一个行为，他给你制造矛盾，给你挑事儿。

许子东：但问题是，接下来陈云林要去。

梁文道：对，那就再把这个问题再集中过去，因为他们要打他，或者说他们是在威胁陈云林，最重要的理由是什么？就拿起一点，就是你们要对毒奶粉道歉，你知道吧？他们就拿这句话。

许子东：毒奶粉不是已经道歉了吗？我记得总理在国际场合上说的。

梁文道：他说陈云林没有对台湾人民道歉。

许子东：陈云林又不管毒奶粉的。

下一页 黄毓民朝曾荫权扔香蕉 政治作秀



梁文道：但管台湾，然后就拿这个东西，就等于要逼他们。而这个时候就可以转移视线，然后阿扁老说大陆怎么压迫台湾人什么，这一条线就串起来了嘛。

窦文涛：所以，其实台湾人搞政治的人，我觉得有时候他挺精的，但是他这个精是一种就是什么呢？就是小聪明的那个精，他也不管什么大局，也不管那个，但是他自己算计，他某个行为会引起什么后果。但是我觉得这挺有意思，反倒是咱们这个张铭清先生，人家是我们同行，搞新闻传播研究的。

梁文道：对。

窦文涛：说出了那句著名的话，就是说，我不同意你的意见，但是我誓死捍卫你说话的权利。那意思，你台湾人，你别管什么主张，现在我就发现，就是说，这些动手，你台湾人自己都觉得丢人。

梁文道：对，很丢人。

许子东：感觉上，我自己去台南也去过，也跟他们聊过，就是说他们选举的热情，我有个不恰当的比方，我觉得国民党是一个城市的党，民进党是一个农村的党。

梁文道：北部、南部的。

许子东：就是相比之下，它一方面是北部、南部，一方面它的组织成份，你假如有调查的话，民进党的整个文化它喊口号，他们要说最美好的说法，就是它挺朴素的，它那个讲话，就是深仇大恨，就是我们多少年被你们什么什么的。

我总想起以前的湖南农民运动的那种，就是说打得好，它不照牌理出牌，它就不照你出，他认为这套牌理是你原来城里人制定的，我们是革命党嘛，所以你们大家要什么站在前面，嘴巴对着嘴巴隔着很短的距离再骂，我就一拳上去了，它就信这一套。所以现在虽然是有人策划，我觉得跟它整个党的，尤其是南部的这种氛围是有关系的。

窦文涛：不过许老师，你也别说农村，香港算城市了吧，最近香港也出事儿了，就是立法会嘛，曾荫权在那做报告，在那讲话。然后香蕉皮飞起来了，我们也找到一段香港电台的片段，你也可以观赏一下，让我们来看看。文道这一说我才明白，原来立法会上扔香蕉，这个香蕉在广东话就是说有讲头的。

梁文道：吃香蕉了是什么意思呢？

窦文涛：它是骂人的话。

梁文道：原来的意思是这样，就是说你搞半天我听不懂你说什么，或者你骂人的时候，你就等于叫人去死吧，叫人怎么样？最早在立法会，就那天我知道，黄毓民，就刚才那个是黄毓民嘛，还有一个陈伟业还有长毛。

窦文涛：是香港一个名嘴。

梁文道：是名嘴，现在选进“议会”，他们是同党，他们是左派路线，叫做社民连嘛，就是走偏左的社会政策路线。他们主要就是骂曾荫权，香港有一种老人金你听过吗？水果金嘛，就是说，每个月，凡是到岁数了，你到岁数了也给你500块钱，就等于政府给敬老，老人家一些津贴，买一些生果、买水果。

许子东：不管你的经济情况怎么样，只要到一定的岁数人人发五、六百块。

梁文道：李嘉诚都有的。然后，后来大家就说这个太少了，应该加到一千，他现在就说好，加到一千了，但加一千之后呢，要干吗呢？

许子东：资产审查。

梁文道：要资产审查，要看你有多少钱？你钱多了还不给你，然后大伙儿就觉得，这就要变成等于是生活的一个费用，就觉得是一个侮辱。所以很多人觉得很不满，于是抓住了社会有不满的情绪这个东西呢？那天长毛首先发难，拿着个香蕉出来，对着曾荫权就喊，曾荫权，你吃蕉吧。然后骂嘛，两边骂，骂完之后，就轮到这个黄毓民，然后再骂，黄毓民出了名的声音就是那样子，嘶哑在喊，然后后来拉出去，他就干脆一个香蕉扔过去了。

窦文涛：所以你就觉得，这个纪律，你看立法会上他这个主席是负责什么的，说你不能说粗口，你要再这样让保安把你弄出去。

许子东：那个其实是新当选的。

梁文道：对，他是曾钰成嘛。

窦文涛：像你这个，我都觉得它这个是一种怎么说呢，是一种秀吧。

许子东：对，但是它代表了一个什么东西呢？它背后的东西就是说，它的理由是很符合民心的，就是说在香港的老百姓都觉得，你把五、六百块变成一千块，然后你要审查是对老人不敬，就是对老人的不敬，这是社会的舆论。但是问题是，这是一个很正当的东西，假如这个东西在中国内地出现，我相信老百姓都支持，如果给老人普遍一笔钱的话，你到了年龄就给。

下一页 窦文涛：我学会了一个词叫“极端民粹”



许子东：但是问题是，你这么一个对的东西，你用一个不对的方式来表达，你这个就是秀，但他这个秀能得分还是失分呢？他们肯定自己算计过，做“议员”的人他肯定不是一时装疯卖傻。

窦文涛：是。

许子东：他就觉得我这件事情是有道理的，那我得理不让人，然后我得理以后又破坏你这个游戏规则，我这样做我在市民当中的印象怎么样？你知道黄毓民这是得分的。立法选举以后，他们就做调查嘛，他们说，他在贫民的地方得分高，大家理解，可是他在西九龙，他在豪宅区中产阶级得分也高，他说香港的中产阶级是怎么啦？

当时大学里面就是做这样的调查，因为谁都知道他是疯疯癫癫的，说话无顾忌的，那么一般来说，知识分子中产阶级照理说不会支持这样的人。可是现在他们居然把票投给这样的人上去，很多人对香港政治的发展，因为香港也是大陆民主的一个实验室，所以大家也正在看这个情况，到底你全部交给民粹，全部交给民意，会出现什么后果，大家都在看。

窦文涛：对，就是现在我学会了一个词，叫做“极端民粹”，这回聊台湾嘛，我后来听他们台湾一人讲，其实台湾大部分咱见到的朋友，我跟你说，我觉得说实话比大陆人温良恭俭让，他平常交往。

许子东：在日常生活里。

窦文涛：但是他们就跟我讲，说你不知道，就像这个议会。所谓议会政治是什么？拉选票的，老百姓看到议员全都打上去了，比如说就像你说的，说是为了给你。

梁文道：他觉得你卖力。

许子东：卖力，努力。

梁文道：为民卖力。

窦文涛：对，就是说是为了给老人增加点津贴这么一个理由，但是你就看到这个议员，他这个挥拳，拿扫帚打起来，这让电视上看到之后，它确实容易得分吗？

许子东：你看到最后那个议员被赶出去的时候，他大声叫这么富裕的城市，还不能为老人提供一千块的生活金，香港老百姓听在心里了。

梁文道：听到心里多受用。

许子东：所以他又趁着新的立法会主席上去之后，给你的治安出难题，政治后面都是盘算的。

梁文道：而且它这里面还有一点很特别，就是你刚才说那个问题，其实现在我认识很多大学的教授，或者像我看到林行止，他写他的专栏，他说他那帮朋友，他那帮朋友你看，都是很有身份、很有地位，或者甚至还很有钱、很有学问的这帮人，也有不少去投票给长毛的。

许子东：对。

梁文道：但是为什么呢？你要知道这是两种人，一种人就是普通老百姓看到丢香蕉。

许子东：真过瘾。

梁文道：太为我们出气了，另外一种是什么呢？就是日子很好，但是觉得年纪大了，看着什么事都很沉闷。

许子东：好玩。

下一页 杜维明：仇富是可以理解的 欺贫是不能原谅的



梁文道：对，觉得这个立法会一片闷局，也不够民主怎么样，反正也没有什么真正的民主，或者什么，就选一个人进去闹一闹，就是这种心理。

窦文涛：当年李敖不也干过这个嘛，弄一个防毒面具。

许子东：对，某种程度上李敖扮演的角色一直是这样的角色，他虽然有时候不一定打，但是他这种语言也是一种挑战性的，充满了搏击。

梁文道：而且都有学问这帮人。长毛前一阵子，有记者问他说，你现在每天都看书，你现在书包里头都看什么书呢？拿出来看一看，他书包里拿出来一本《李商隐诗集》。所以你看，台湾最早在他们那个“立法院”搞暴力的人叫朱高正，朱高正是谁呢？朱高正是台湾去留学德国的哲学博士，博士论文学的是康德，但他是第一个打人的。

许子东：当然这个立法会里面的打架，跟张铭清被打完全是两个不同性质的事情。那个是一种作秀，那个包括扔香蕉什么的，他没有真的到打的地步，打就刑事案了，就取消你的立法会资格了，他顶多是语言暴力，也就是骂骂人就这样。但那个是策划好的政治事件。还有第三种是街上随处为了一点个人利益马上就上升到暴力，其实这里边有三种不同的暴力，最少最少有这么三种。

窦文涛：但是甭管有多少种，我觉得哪一种现在都不少，我就觉得是不是因为，我知道人如果肚子饿，你发现没有，他容易上火、容易发火。现在我发现会不会经济不好，这个人民也比较容易暴躁？反正所有的暴力行为，我给你数数最近的，你看，就像你说的咱们前一阵还说阎崇年，那个学者“啪”被人打一耳光，对吧？然后哈尔滨最近不是闹的一塌糊涂嘛，所谓六个警察跟一个小伙儿，哈尔滨体育学院的，街头打起来。造成打死了一个年轻人，这也是一个事儿，包括你看台湾这儿也打了，香港也打了，怎么最后，咱们全武行了呢？

许子东：肯定不是因为饿的关系，三年自然灾害也没有见到这样打。

窦文涛：对。

许子东：那时候才饿呢，那个时候的打全转移到有次序的，就都打坏人去了，就是阶级斗争去了，所以它转移掉了。你看，现在其实是因为开放了，传媒把他们各种事件去放大起来了。

窦文涛：但是现在这个暴力事件真是不少。你知道还有火车上的暴力，最近在网上说一个叫1291次列车，活活绑死了一个人。当然目前还在调查，就说他的死因到底是不是因为捆绑而造成的，现在还没有结论。但是当时是怎么样呢？就有一个贵州来的这么一个民工，实际上，他本来就有点狂躁了，就在大街上乱喊乱叫。他工友跟他家里人就说，家里人就说你把他送回来吧，工友就送他上火车回贵州。

但是到上了火车，他就仍然是大喊大叫，甚至表示要跳窗要什么的。后来有人报告列车长，这个列车长过来了，感觉也是有招，你知道怎么着？我就觉得没见过这个家伙，胶带，就是那种绑箱子的那种胶带，把这个人给缠起来了，跟缠木乃伊似的，缠起来，缠住四肢。而且中间他挣脱松了，还要加缠，总共绑了他三次，那个人就跟个粽子似的，就捆在火车坐上，整整一夜，但是有一个有正义感的人姓程，这个小程就跟列车长说，说你不能这样做的，这个列车长说没事儿，我负责。

到后来，都到天亮了，这个小程就看这个人，这个脚在外边蹬、抽搐，他又去找列车长，列车长说我负责，然后这个小程说好，你说你负责，到时候我做证人，就回去拿小刀给剪开了。但是这个时候这个人已经奄奄一息，就死了，死了后来在车站上做了一个交接。火车把这个尸体拿下来，就给急救车那边运走，现在这个事情引起很多争议，比如说铁路方面的人讲，说网上说的这些事儿，还不见得是全部的事实。

再一个说呢，说这个人到底是不是因为这么捆绑而死的，这个还有待调查，但是甭管怎么说，这就是说火车上假如上碰见一些这种狂躁的，那么难道能这么办吗？

许子东：你不是有乘警的嘛，他应该有手铐，什么东西，它应该有武装的嘛，你万一在车上有人拿刀要杀人、要抢劫，火车上都有乘警的呀。

梁文道：你不觉得这个现在我们国家很常见的一个现象，就是你讲暴力，什么叫做暴力？

许子东：滥用暴力，是吧？

梁文道：我们的暴力更多的时候，有时候是明显，这个是用身体上的暴力，有时候是隐性的暴力，我们有存在大量用国家的、制度的，或者是社会的隐性的暴力存在。

这个暴力是什么呢？就比如说，我坐车我就觉得好像这个列车长是我的上司，他可以对我施加权力，我到了一个什么地方，你很容易觉得，你身边有的人比你有权，他可以对你施加暴力。比如说到饭馆吃饭，一些很有钱的老板，他在那儿随处吆喝，拿盘子摔服务生，那算不算暴力呢？那也算暴力。

所以为什么今天我们这个国家有那么多人一讲起官员，某些贪横的官员，就很恨，讲起有钱人就仇富，那是因为他在他日常生活无处不在都感觉到有某种的暴力在围绕着他，所以他就很容易以暴抑暴。

许子东：那天杜维明讲了一句话很经典，仇富是可以理解的，欺贫是不能原谅的。

梁文道：对。

窦文涛：仇富可以理解，欺负穷人不可原谅。

许子东：因为这个是一个对立矛盾，欺贫跟仇富是连在一起的。

精彩往期：

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

“三鹿奶粉事件”被曝光全过程

娄烦矿难真相是如何揭开的？

明星座驾车牌网上再遭泄密

地产商进军农村 城市爆棚还是农村爆棚

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。