凤凰将如何报道奥运

窦文涛：《锵锵奥运行》，今天誓师出征，兄弟我袖子也卷起来了，要甩一个。

许子东：咱没袖子。

窦文涛：对，你看许老师野战服也套上了。

窦文涛：我们不得了啦我们从8月4号，从今天开始，各位观众千万不要离弃我们，每天晚上直播呀，一直直播到8月22号。不得了，而且我们是向中央电视台学习，我们不延时，说什么可全出去了，就现在，平常你们说点什么我还能剪剪。今天我汗都下来了，主要担心你们俩，你知道吗？

梁文道：主要是在做节目前全台领导就已经很紧张了。

窦文涛：这个时候跟你们讲，中国人都得一条心，是吧。ONE WORLD,ONE DREAM。

许子东：我是紧张，我在想运动员，他们练很久了，等到真的发挥那个时候，你想我们都紧张一点，你看，人家打枪的时候，人家杜丽都不紧张咱紧张什么。

梁文道：刘翔多紧张啊。

窦文涛：基本上咱们这一个月，就是不在北京胜似北京，你知道吗？我们就是到香港嘛，是为了更好地拉开距离看奥运。

许子东：奥运还有一部分就在香港。

梁文道：马术就在香港。

窦文涛：这能少得了咱们吗？对吧，所以说许老师你瞧水立方，这个要感谢导演做的贡献，做得非常好。而且我还给大家展示一下，我们连杯子都换了，你想想，你看看，我这个是福娃妮妮。

梁文道：我这个叫迎迎。很坦白讲，到今天为止我都分不出那五个福娃，我老看那个动画片以前。

许子东：没关系，奥运来了，一天看6个小时节目。

梁文道：就分出了。

窦文涛：文道，因为开始也跟各位观众介绍一下，你看我们这个阵容大家一看就比较不太令人兴奋。每天都是这俩，但是我告诉你我正在找，一定会有美女的，但是因为许老师、文道兄跟一般体育评论员不一样。

梁文道：没错。

窦文涛：近似揭秘，感觉是文化人，实际他们就比我，那都是大大的体育迷。

梁文道：那当然了。

窦文涛：四年一次奥运，这俩人一天都得看八小时以上的。

梁文道：我不厉害，他厉害。

窦文涛：你们给大家分享一下。

许子东：我是每次奥运、世界杯都是盛大的节日，就是花很多时间看，想想人生还有几次奥运可以看呐。这次尤其在北京那不得了，白天看，看完了以后晚上发出去。

窦文涛：你是什么项目你最关心呐？

许子东：田径、游泳，还有中国拿金牌的项目都关心。

窦文涛：文道呢？

许子东：马拉松。

梁文道：传统那些项目我爱看的项目我照样看嘛，比如说篮球、足球，那么其他的就比如说像我在台湾小时候。

许子东：奥运足球你也看？

梁文道：我也看呐，那我小时候在台湾打棒球嘛，所以棒球也得看，然后排球这一定要看，乒乓球一定要看，跳水要看，然后田径也要看，对吧？

窦文涛：我所有的都得看，我是主持人嘛，我都会看，而且你觉不觉得这个香港了不起，我最近还跟北京市民学习，我跟你们两位说，鄙人最近英语水平那叫突飞猛进。你知道吗？August is a great month。你知道吗？八月是一个伟大的月。因为我跟许老师的生日都在八月，我们生日的第二天是邓小平的生日，是吗？Great thing都发生在八月。

梁文道：你预告了好事的来临是吧？

窦文涛：八月一号日全食看见了吗？你当然看不见。

梁文道：我没看见。



窦文涛：很了不起的。所以说八月在中国的这个土地上举行这么一个大party，我觉得大家伙儿说实在的这个时候心情都很复杂。

许子东：我们期待中。

窦文涛：期待中，所以本来今天啊，是要跟大家先预预热，因为到八月八号，我算了一下，就是开幕式那天吧，我们这个节目最好了，刚好在我们直播11点35分开始的时候。

许子东：点火了。

窦文涛：就是点火仪式。

梁文道：那肯定是我们历史上最少人看的时候。

窦文涛：收视率基本等于零。

梁文道：连我们导演都在看点火的。

窦文涛：我们导演说了，在我们面前摆一个电视机，我们仨人也在这儿看。

下一页 喀什袭警事件 安保需新思路

精彩往期：

孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

中国农民为何难越城乡“壕沟”

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”







曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？



许子东：但是第二天中午会重播的嘛。

窦文涛：对，第二天中午重播，这不同，这次卫星电视就特别不一样。你看很多人有误解，就是说是不是中央4、中央9，美国华人也能看到开幕式。其实不是，它就是说这个覆盖100多个国家的这种卫星电视，没法儿这么卖，所以凤凰也不行。

许子东：美国华人就要通过NBC。

梁文道：对。

许子东：世界上主要的大电视台都会转播开幕式，预计观众40亿，打破有史以来的记录。

窦文涛：所以这次讲就是你非持有转播权的那些台，叫做一个3+2，3个小时里可以播一回奥运画面，播只能播30秒。

许子东：3个小时里面播30秒。

窦文涛：对，隔3小时你播一回，播一回只准播30秒，然后新闻里头要播最多只能播2分钟，就叫3+2，你看我这儿还有报道，凤凰说跟国际奥委会就说你们323，踢足球，每天播出3次，每次2分钟，每2次之间的间隔是3个小时。再有一个是612，就是每天播6次，每次1分钟，每两次之间的间隔是2小时。而且我们凤凰卫视购买了美联社、路透社好多新闻，但是也不是很多都播。

许子东：但没关系，人家看了一天的节目，晚上我们开始的时候是所有节目都结束了。



梁文道：没错。

许子东：所以他们就跟我们几个老友一起讲讲奥运，开了一整天了，憋了一整天了。

梁文道：你怎么那么乐观啊，我觉得我看了一天电视晚上我还想看电视。

窦文涛：要我说，看奥运公共信号有什么劲啊，多俗气啊，全世界都看得见，因为我们这个只有凤凰卫视。不光凤凰卫视，我们这次有幕后几万人，凤凰网、新浪网合作，每天给我们提供内容。

喀什袭警事件 安保需新思路

窦文涛：我们的节目，人家凤凰网、新浪网也恩准了，就是我们可以给你挂在上面，大家就是通过网络也可以看到我们这个节目。咱们先说正事儿。

梁文道：什么正事儿？

窦文涛：本来是要说预测的，但是今天一早它炸了吗不是？发生了令人谴责的、现在还不知道是不是恐怖行为。

许子东：应该是。

窦文涛：疑似是恐怖袭击嘛。就说今天早上七点五十五分到八点零几分，挺不幸的一个事件。你看中国离边境线这么边远的地方喀什，就是那个武警正在出早操，开着车撞进武警当中，当时就撞伤了人，然后下来两条大汉，你看照片多惨啊。这个具体的位置，当时这个武警战士他们就在怡金宾馆那儿附近，正在出早操，人家惹你了吗？下了车就砍。

梁文道：还扔炸弹。

窦文涛：一通乱砍，说是扔了两个手榴弹，也有人说爆炸物。

许子东：土炸弹。

窦文涛：造成16人死、16伤。

许子东：这一下大家就不会认为目前的这个保安这么严厉是多余的了，前一阵海外一直在说你们搞的那么严，现在你看这个敌人是确确实实在，这个是公开的挑战。

梁文道：而且他这个保安很麻烦，你说北京保安严，他跑到喀什去，你说你这有什么办法。不过现在看到这个新闻记者，据说现在不是很多外国传媒记者都到了北京了吗，香港也上了一大批，这些境外记者，现在几乎是大家都在想办法抢机票飞到新疆去。

许子东：得买好回来的票，到时候开幕式都看不上。

梁文道：对，怎么办？这一堆人都抢着去，都要抢新闻嘛，就是去的时候出现了一个很有趣的东西，我今天在香港的电视台上看到，有些香港电视台的记者在机场里头说，“我们还没到喀什呢，我们还在乌鲁木齐，但是这个保安已经不让我们拍了”。然后那个主播说，“为什么你们现在就不让拍了？不就为了保安，不在乌鲁木齐没事啊”。他说，“对，但就是为了保安嘛”。所以你这个东西我觉得特有意思。

窦文涛：现在你可以看的出来，咱们对这个安保是特别慎重的。那其实到有些地方都成了什么了，比如说像飞机上，就是从西安飞哪儿的飞机，发现地上有一点粉末，最后全机旅客停在那儿，然后就查，最后查什么事儿没有。然后在香港，今天在火车站那儿放一个盒子，盒子上印着Baby勿近。

梁文道：不要靠近。

窦文涛：但是你看香港市民的警惕意识，他一看Baby勿近马上报警了，警方就在这儿封锁半天。

梁文道：防爆专家就来了。

窦文涛：防爆专家打开，里边装的东西原来就是一个不太适合小孩儿接触，大概就是那么一个东西，这一场虚惊。

许子东：好没劲，全世界就这么一个可以大家快快乐乐看看球的机会，不是说都有休战日的嘛，你怎么能够挑在这种时候呢？

窦文涛：从来就有人哪壶不开提哪壶。

梁文道：而且我跟你说，其实这个做法，我觉得恐怖组织也很笨，就是说你是能够得到传媒曝光的机会，可是就是像你讲的，因为这种恐怖组织比如说像以前拉登跟美国在干的时候，他其实要做的事情是要干什么？就是抢明星。

下一页 韩媒偷拍开幕式彩排 行业精神遭质疑



韩媒偷拍开幕式彩排 行业精神遭质疑

窦文涛：你瞧瞧这火，这新闻大战，大火。今天许老师，所以说这个人民群众支持奥运嘛，许老师还给我们带来了他朋友的书法，说给我们助兴是吧？

许子东：他写的这个环，中文字一个环。

窦文涛：咱们这个节目就是五环连京港嘛，《锵锵奥运行》。咱们再看下一张。

许子东：圣火，回到象形文字。最重要的是第三张。

窦文涛：第三张咱们看看，为什么要看第三张？

许子东：这是鸟巢，这幅现在挂在国际新闻中心大墙上，做的很大，那么多外国记者跑来一看，一看这幅字已经都晕掉了对不对？中国文化都在里边啦。

窦文涛：对，所以说新闻大战，国际新闻中心不是吗？我们凤凰的记者牛啊，都能去那儿了。

梁文道：去那儿很牛了嘛。

窦文涛：反正我去不了，何润锋去了，到那儿做了观察，跟报道的现象颇有不同，先请他讲一个事，最近不是有一个敏感话题吗？韩国不是招骂了吗？SBS，你知道这个SBS吗？网上有粗话的屏蔽，所以我在凤凰网站看到的不是SBS，是XXS，因为它自动识别，SB知道是傻叉嘛。

梁文道：说错话了。

许子东：傻叉们。

窦文涛：XXS就是抢播了我们奥运开幕式，有人说他们是偷拍的，但是我们这个何润锋还真的见到了这个XXS方面的有关人士。咱问问，连线在北京凤凰会馆的何润锋，何润锋出来跟我们聊聊天。

窦文涛：现在在奥运那儿当义工了。润锋，首先跟我们揭秘，那么多人都在说XXS的事儿，你了解他们当时是怎么拍的？

何润锋：文涛，其实这个揭秘还真的很难，因为那天确实这个事件出来以后，我当天下午还是去SBS所在这个新闻办公室去串了一下门，当时其实感觉很异样，因为SBS出了这事儿之后大家都很敏感，所以见着我之后都跟防贼一样。然后而且一开始也是拒绝这个访问，但是后来也是私下里说好吧，我们私下聊两句吧，这一聊就聊开了。

确实就他的观点来说，他确实首先要承认说这个事是他们自己干的，不是说什么传说中有人给他片；第二个他说，确实是有摄影师是自己带着专业的摄像机过去的；第三点很重要，他说他是光明正大的通过了安检设施走到了鸟巢里面去的。

不过我后来拨鸟巢负责人的电话，他就告诉我说，他们从来没有邀请过SBS电视台去拍什么开幕式的彩排画面，所以这种说法还在那调查。不过我们也知道，就是奥组委很生气，就说要让SBS吸取教训。我在一次访问中追问，我说让对方吸取教训，究竟是给对方一个教训看，还是说让对方主动吸取教训？这个负责人就说，希望对方还是主动吸取教训，看来这事可能还是要不了了之了。

窦文涛：大家不都在骂嘛，你接触到的国外记者他们对这个事儿说什么？

何润锋：这事儿，其实这个采访结果很让人意外。其实很多体育记者都告诉我说，其实他们很有经验，采访很多世界大赛和奥运会，其实他们有很多的机会拍到很多独家的画面，但是因为受制于国际奥林匹克相关的规则，是不能够允许他们去播放这些画面。所以他们吃惊的不是说韩国SBS能够拍到这些独家画面，而是说居然有人、有媒体敢拍到这些独家画面之后还能够去制作新闻播放出去。

窦文涛：这SBS后来也道歉了。但是听说他们放出来的这一小点开幕式，人家有人看了的，就是说美的令人眩晕。

许子东：这是人家结婚，新娘子披着头巾，他就跑去掀这个头巾。扫兴。

梁文道：他就是说新娘好看，能看到一点大伙儿就很高兴。

许子东：肯定，你看那个口水都掉下来了，一定好看了。

梁文道：我觉得还不错，我觉得还不错，不过问题就是说它这个东西就像刚才润锋讲的。

许子东：他破坏常规。

梁文道：但你放出去这就是问题，比如我举一个例子就像什么，就像你记不记得戴安娜王妃在巴黎去世的时候，其实很多媒体拍到有图片，但大家就是有默契，算了不放了，这个东西不播，谁播了谁就真的是什么B了。

窦文涛：其实你看人类社会维持，就是靠一些默契和一些不言自明的东西，他们讲足球比赛就是受伤倒地了，一般你“咣”一脚踢出去了，然后对方球员拿到之后，还会给你。

梁文道：对，那你知道这个好玩儿的地方在哪吗？就足球比赛规律里面，没有明文规定必须这么做。

窦文涛：对，没有这个规定。

梁文道：这是显示你有体育精神，其实同样的就是做媒体采访也有自己的默契、行规的精神战。

下一页 各国媒体聚京奥 饮食如何安排？



各国媒体聚京奥 饮食如何安排？

窦文涛：还有一个非常重要的事情，就是我们在新闻上看到的，说你们记者尤其是国外记者那个新闻中心，那个伙食标准让我们有点不平衡。

何润锋：没错儿。

窦文涛：就是一美元，相当于六、七块人民币，能吃20个菜的自助餐。满汉全席了，有人说国家补贴了9美元对不对？

何润锋：对，原来那个地方，听说之前还打算免费的，后来觉得可能有一种不公平竞争的感觉，所以就改成一美元了。其实你说的那个地方不是我所在的那个主新闻中心，而且那些非注册记者，非注册媒体记者所在的那个地方，每天只要花一美元你就能吃一顿自助餐，不管你吃多少。

今天我就换了一张访问卡去那边吃了一顿，不过像我这种所谓名字好听一点，叫做注册媒体中心的记者，因为大多数都是一些比较有影响力或者是比较有规模的一些媒体派记者，每家媒体可能有几个名额那样子。

去那家我所在的主新闻中心简称MPC，那个地方简直是吃一吨饭，像我这样的人要吃饱，要花150元人民币，可不是传说中一美元的感觉，真的我买了一个三明治然后加一瓶果汁，然后再加四个据说是他们特制的小月饼，红豆馅的小月饼一共花了75块钱，还没吃饱。

窦文涛：所以采访是次要的，饮食是主要的，希望你在奥运期间吃好，谢谢润锋。

窦文涛：听说现在在北京记者有标准的，一个是面生，再一个紧张，形色匆匆这就是记者。

许子东：你想想，四万记者盯着一万运动员。

窦文涛：就是一个运动员配三个记者。

梁文道：他不是来盯住运动员，就我们都知道很多人都说，中国想借着这次奥运展现中国新的风貌，同样的过去几年，其实全世界也都说中国在崛起，所以很多媒体来借着奥运看中国。

海外媒体如何转播奥运？

窦文涛：许老师，我就想听你说说，这次的转播的一个大头是NBC，对吧？

许子东：对。
窦文涛：他们说，游泳比赛到晚上中国的早上九点，相当于美国时间晚上9点，黄金时间。
许子东：对。
窦文涛：说他们掏了8亿多美元，说这个事有他们的操作在里面是吗？
许子东：但是以前汉城的时候就这样。
梁文道：很正常。
许子东：因为以前整个费用它的电视转播占一大半，雅典就15亿，全靠这个，而美国是一个大头，所以就他这个时间，所以你这次看时间表，重要的比赛都在早上，就是美国的晚上。
梁文道：对。
许子东：包括那个开幕式，你看我们的晚上时间是他们的早上，欧洲的下午这个是最合适的时间。但是其实中国这次投资这么大，那个转播费其实现在是一个小头了，但是这个估计以前定的。
梁文道：不过这个东西也有一个要考虑的什么事情，就是奥运本来就是迁就全世界观众。
许子东：对。
梁文道：你不能说光迁就我们中国看惯电视连续剧要晚上黄金档，这是不行的，你得让全世界都看得到，全世界40亿人在看，那这40亿人里面当然说美国只是少部分，没错，但那边还有整个北半球，就你这个时间的考虑很巧妙。
许子东：可是他们踢欧洲杯的时候一点都不考虑我们的时间，老叫我们半夜三点钟就起来。
梁文道：对啊，那我们现在抗议。
许子东：老叫我们半夜三点钟起来，对不对。
窦文涛：我们加入国际大家庭嘛，我们随他们，他们都随便。
精彩往期：
孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼
国人“虚增国力”观点导致选择性仇富
昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代
中国农民为何难越城乡“壕沟”
阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草
清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？
“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城” 
广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”


《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”
曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？ 
《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出
首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00





许子东：对。

窦文涛：他们说，游泳比赛到晚上中国的早上九点，相当于美国时间晚上9点，黄金时间。

许子东：对。

窦文涛：说他们掏了8亿多美元，说这个事有他们的操作在里面是吗？

许子东：但是以前汉城的时候就这样。

梁文道：很正常。

许子东：因为以前整个费用它的电视转播占一大半，雅典就15亿，全靠这个，而美国是一个大头，所以就他这个时间，所以你这次看时间表，重要的比赛都在早上，就是美国的晚上。

梁文道：对。

许子东：包括那个开幕式，你看我们的晚上时间是他们的早上，欧洲的下午这个是最合适的时间。但是其实中国这次投资这么大，那个转播费其实现在是一个小头了，但是这个估计以前定的。

梁文道：不过这个东西也有一个要考虑的什么事情，就是奥运本来就是迁就全世界观众。

许子东：对。

梁文道：你不能说光迁就我们中国看惯电视连续剧要晚上黄金档，这是不行的，你得让全世界都看得到，全世界40亿人在看，那这40亿人里面当然说美国只是少部分，没错，但那边还有整个北半球，就你这个时间的考虑很巧妙。

许子东：可是他们踢欧洲杯的时候一点都不考虑我们的时间，老叫我们半夜三点钟就起来。

梁文道：对啊，那我们现在抗议。

许子东：老叫我们半夜三点钟起来，对不对。

窦文涛：我们加入国际大家庭嘛，我们随他们，他们都随便。

精彩往期：

孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼

国人“虚增国力”观点导致选择性仇富

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

中国农民为何难越城乡“壕沟”

阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。