7月25日，“台湾于丹”吴淡如做客《锵锵三人行》，在节目中提到，陈水扁被人踢屁股，“中华台北”成马英九救命稻草等话题与许子东进行对话。

窦文涛：淡如刚从台湾来，最近好久没关心台湾了，对吧？

许子东：最近有一个朋友跟我说，她在台湾是非常有名的。

窦文涛：当然了，现在才知道啊？

许子东：我现在才知道，她是大陆的于丹。

窦文涛：于丹是《论语》。

吴淡如：没有，我是写散文的。

许子东：她是写散文的，就知名度来讲。

窦文涛：那我知道，而且她就是我同行，人家在台湾也是著名主持人。

吴淡如：其实我是非传统文人，我们做节目，所以比较有人认识。

许子东：就是那些做学术的人，他们就看到像你们这种畅销的作家，就是又嫉妒、又羡慕，但是也不好来表示仇恨，对不对？

吴淡如：我们非常尊重学术界的人士。

窦文涛：对，他们还是耿耿于怀。

吴淡如：我们崇拜专家。

陈水扁被80岁老兵踢屁股

窦文涛：咱们还是别聊同行相亲的这个事儿，咱聊聊别的行当的。我听说最近阿扁被人踢屁股。给我们讲讲为什么给人踢屁股？

吴淡如：那位踢屁股的人之前因为钓鱼岛事件也踢了驻日代表的屁股，只要他不开心的，然后是绿色的，那位老兵先生，我想他当然是有满腔的热血。

许子东：他是要武斗不要文斗的那种。

吴淡如：他大概觉得这些人都在误国了。

窦文涛：他在哪儿踢的？

吴淡如：在路上，因为陈水扁先生因为他觉得他已经卸任了，所以他并不按照一定要走得路走，他可能觉得自己已经是平民百姓了，要怎么走都行。那旁边也有一些随扈，可能大家就都没有太注意到，结果他就趁其不备，踢了陈水扁的屁股，然后有伤到他了。其实真的是一件蛮倒霉的事情，我觉得这个老实说，这种事情造成国际上也是不好的印象。

许子东：这很不好，中国人的民主实验的一个小倒退。民主包含着什么？就是民众有权利选一个人上去，但是很重要的一个条件是要保护下来的人，下来的人不受保护，一下来就被人“呲”，在台上很多人捧，这个是相辅相应的，你越是下来没人保护，他就越在台上不肯下来。

吴淡如：这位老兵他应该80岁了，他也被警察抓走，陈水扁应该是不会告他，因为告他没有意义。

窦文涛：陈水扁现在自己都官司缠身呢，他不是上法庭了是吧？

吴淡如：因为他被人家告，人家觉得他毁谤。

窦文涛：而且他自己本身就是律师，这事儿派上本行用场了。

吴淡如：所以他就自己去辩护啊。

下一页 经济低迷导致马英九民调下降     台湾风灾 马英九悠闲做体检



经济低迷导致马英九民调下降

许子东：不过这个时候也是要考验司法是否真的独立的时候，你看现在马英九的案全撤销了，前一阵子不是有这个案、那个案吗？现在全撤销了，陈水扁的案现在一个一个加重了，这个司法呢？我个人来讲，我当然是觉得比较好一点，但是我觉得司法是不是还是能够坚持独立，这个是非常重要的，不能因为政府而变来变去的。

吴淡如：其实台湾我觉得还好了，有一半一半，像这种控告毁谤的案子，我相信这种案子的审理会还是蛮独立的，然后马英九他撤销这些案子是因为我想马英九现在从他上台以来才两个月，也是多事之秋。

所以他的支持度也是慢慢的往下滑，你有没有发现，亚洲最近有几个高票选上台的，大概都是在两、三个月之内，会遭到相当大的反对。

窦文涛：说是民调下滑。

吴淡如：民调下滑到大概只有，他的满意度大概只剩下30%到37%，这是很低的。

窦文涛：为什么？

吴淡如：因为他之前得票数是将近50%多，他已经过半数了，那为什么呢？其实因为大家是觉得经济上并没有太大的改善。

许子东：哪有这么快啊？

吴淡如：当然，这就是政治人物倒霉的地方，就是天下之恶归因。

许子东：其实股票才会隔夜的升，哪有经济会隔夜的升啊？

吴淡如：对，本来认为70%都是股票问题，因为我发现在“5·20”他就职以后，很多人尤其是泛蓝的选民，他就去集中很多钱，借钱去买股票，因为他期待，所有的专家都喊说台股会上10000点、12000点、15000点，结果现在几点呢？之前跌破7000点，很多人是倾家荡产，像我的那些大户朋友，他是损失台币1亿的都大有人在。

许子东：所以这就是对马英九不满的地方。

台湾风灾 马英九悠闲做体检

吴淡如：对，其实我觉得百姓就是这个样子，当他没有钱的时候，他就会对在上位者不满，可是才两个月，大家就会怪说为什么基金政府的钱不去护盘啊？其实当然我觉得要尊重自由市场的规范，所以这些也是马英九没办法，但是马英九做了一件非常天才的事情，你可以评评理。

窦文涛：什么事？

吴淡如：就是台湾前不久台风嘛，风灾，像那天半夜，中南部的地方就开始淹大水，有土石流，很多人是一家被土石流活埋，结果已经很严重了。但是气象报告没有说会这么严重，没有警告大家，所以大家都云淡风清，半夜水来了很多连台中的大都市，水可能也很深，在睡梦中都沾到水，已经到了这个地步，而马英九他还蛮聪明的，他第二天早上他还去做体检。所以大家会看到，因为台北没什么风雨，所以大家会看到。

许子东：他没有做出非常及时的反应。

吴淡如：是，他就去做体检。

许子东：像温总理就马上赶到灾区去了。

吴淡如：温总理这个做得漂亮，但是我们不要做这种比较，那人家问他说为什么那边已经水深火热，你还悠悠闲闲去做体检，你还胖了两公斤。当然人家要指责你的时候，什么都会指责你，台大医院的院长还帮你量血压，量血压也不是院长应该做的，就会觉得你是在做什么？你是不知民间疾苦，所以各式各样，其实一件小小的事情，各式各样的反应都会出来了。

下一页 赖幸媛职位被架空  大陆客台湾游其实很冷清  “中华台北”成马英九救命稻草



赖幸媛职位被架空

窦文涛：所以马英九也真是，他这刚刚选，我就发现有些台湾人他随风倒，马上我跟台湾朋友聊天就开始跟我夸马英九，就是说马英九都说他是不沾锅，我告诉你，这个人是个有大城府的人，你看他以前所有当副职的时候，他都是给人的感觉是很谨慎、很小心，实际上这个人一旦当正之后，你会看得出来，他是相当厉害的人物。

许子东：有几招是出人意外的。

吴淡如：哪几招？

许子东：找了一个比较绿的人管两岸事务。

吴淡如：你说赖幸媛，可是她现在有声音吗？你有听到她在讲话吗？

许子东：可是这个任命出乎很多人的意外。

吴淡如：对，这个任命大家认为是跟李登辉协调或受益的结果，可是你没有发现赖幸媛本来是一个很彪悍的角色，但是她到了这个位置之后。

许子东：现在就是乖乖的。

吴淡如：现在就没有声音了。

大陆客台湾游其实很冷清

窦文涛：那我就说，现在不是我们这个直航嘛，我们大陆游客都去台湾了，这不算马英九的政绩吗？

吴淡如：是，但是你知道后来直航，我们有做过统计，台湾的这种节目是很厉害的，比如说每一个礼拜来6000，总共往来大概有6000多人，后来发现直航真正开心的是谁？是台商，还有我们这些必须要到北京或者上海工作的人，我们很高兴，为了省时间去坐直航。结果总共比如说6000人次来的话，里面台湾人运用直航的有4000多人次，大陆只有1000-2000人，这个是什么意思？这个是台湾人又感觉他说，又是我们把钱独立的，而且台湾的航空票价比大陆航空的票价贵，还贵上两成。

窦文涛：意思就是便宜全是咱们的。

吴淡如：而且前不久我才到日月潭，台湾的风景区去度假，我本来以为说会看到满山满谷的说着普通话，标准普通话的游客，后来我发现真的没有，冷冷清清。

许子东：不是说他们刻意保留反共标语以吸引游客吗？

吴淡如：可是没有看到大陆游客，星期六、星期日，直航的第一个六、日。

窦文涛：这个还是我的责任，宣传不够，以后要多宣传。

吴淡如：请大家以后赶快多来台湾玩，如果有需要我也愿意介绍台湾。

“中华台北”成马英九救命稻草

窦文涛：但是你说两岸最近有一个事儿，跟英语有点儿关系，奥运嘛不是，闹了一个什么“中国台北”还是“中华台北”的争议。

许子东：这是一个很重要的事。

窦文涛：许老师评价评价怎么重要？

许子东：这是英文的两种中文翻译，Chinese Taipei，翻成“中华台北”，其实是当时很重要的一个突破。据说是邓小平拍板的，因为这个从一个中国的角度来讲，他是承认了，而这个中国不一定就是中华，但是你不叫中国台北，你就避免了他是不是中华民国还是中华人民共和国，避开了这个政治争议。

所以这个其实是很创建的。但是现在不知道他们怎么弄的，他们把Chinese Taipei翻译成中国台北，你当然从翻译成中国台北也没错，但是你有点违背了当初毫不容易达成的这么一个协定。所以我记得北京的发言人说，官方是中华台北，但是有些人要这样用，我们也不能说他错，台湾就很敏感了，就是你是不是在退步。

吴淡如：台湾非敏感不可，你得想想看，马英九一上来，这一个字之差，其实是涉及很多意识形态的问题，他恐怕如果变成中国台北的话，他的民调我想会更往下滑。

许子东：他有一个三不主义嘛，什么不统、不独、不武。

吴淡如：这对他而言的话，他当然是很乐意沟通，可是这变成一个很模糊的地带，你要知道，台湾岛内也还有将近一半的人没有选他。

许子东：40%的人反对他。

吴淡如：对，选他的人可能还有30%、40是中间选民，他如果马上一上任“中华台北”沿用了这么久的东西已经马上被改了，他也没有面子。

许子东：不过最后好像还是回到中华台北了，我看何亮亮有一个评论写的很好。

窦文涛：是吗？要不然人家小马哥民调再下滑，弄得很不好看。

下一页 马英九对钓鱼岛事件反应慢半拍



马英九对钓鱼岛事件反应慢半拍

许子东：钓鱼岛的事情对他也是一个小小的影响。

吴淡如：钓鱼岛就反应的很慢。

许子东：就是说本来说那个军队要去，他表态比较晚，因为他也挺为难的，对不对？

吴淡如：当然。

许子东：台湾派那么多军舰去，问题是大陆又没有表态，那几天炒的很厉害的时候，日本人他也很坏，他占的实际的便宜，可是表面上他也做点小让步，对不对？对那个人道歉一下。

吴淡如：对，不过台湾真的很可怜，因为岛小，然后常给日本人欺负，日本的军舰在钓鱼岛，他们如果看到大陆的船来或者是军舰，就远远的躲开，如果看到台湾的小渔船就过去撞它一下。

窦文涛：台湾人真可怜。

许子东：但是你知道，海外侨胞多少年来保卫钓鱼岛的事情一直没有停过，其实将来历史上会记一笔的。

窦文涛：马英九当年还保钓呢。

许子东：就是这件事情虽然现在实际上是在日本人的控制之下，而且现在邓小平那时候决策就是为了长远的利益，我们暂时也不把它变成一个核心问题，留待下一代等等。但是你不断的要提出这个问题，坚持这个地方是中国的，其实这个是非常重要的，海外很多人做的很多努力，有的人还献出生命的。

窦文涛：香港的陈毓祥嘛。

吴淡如：我觉得他反应很慢，很多时候可能是因为他温文儒雅。

窦文涛：马英九跟我一个毛病，我跟你说，就是我的外号就叫“慢半拍”，你知道吗？像这样的人是思维缜密，细密的人，就是其实碰见一个事情，第一时间其实就有一个答案，但是会再思量一下。

吴淡如：想一想，该不该这样。

窦文涛：后来发现思量一下固然让自己更踏实，但是错失了时机，我这辈子很多的失败就是没有在当时当刻马上做出答复。

吴淡如：是不是该求婚的时候没求婚？女朋友跑了？

窦文涛：我想想，完了，要不然情感专家。

许子东：慢半拍，还没反应过来，是怎么回事呢？

吴淡如：我写两性散文嘛。

窦文涛：但是不光是两性，太多太多的事情，就是说。

许子东：我老在想他买楼、炒股的事情，她马上就来说订婚。

窦文涛：也包括买楼、炒股的事情，什么事儿就因为你等了又等。

许子东：你像刘嘉玲就快了。

窦文涛：等了20年了，还快？

吴淡如：她那个还慢呢。

窦文涛：她就属于再慢半拍就又正整一拍，又齐活儿了。

吴淡如：再慢一拍就年过半百了。

窦文涛：真正有天才的人，不光是聪明，他有的时候需要，人瞬息万变之中，当机决定这么办，马上就有这个决断，这才能够在当时当刻，所以说你能在最好的，就是说人最大的幸福，刚才不还说吗？是在你最想要的时候，得到你最想你的东西。往往我们这慢半拍就什么都错过去了。

吴淡如：领导人不能慢半拍，必须在第一时间点做出，也许你不能讲太多的话，但是你要让别人感觉到你是有肩膀的。

下一页 中国式英语很可爱



中国式英语很可爱

窦文涛：有承担，有担当，对吧？咱还是说这个吧，就是刚才不是还说中华台北的翻译吗？我也体会到，现在北京人学英语的意识强了。

许子东：迎奥运嘛。

窦文涛：迎奥运，我们北京这些的哥们都开始满嘴跑英文词儿了，连新加坡人都凑热闹，新加坡有一个独立电影人，最近拍了一个纪录片，就到北京去拍，就是说叫《我为英语狂》。

吴淡如：我觉得这个片子非常非常精彩。我还看到更多的片子，一群人就在一个很大的广场里，跟着老师，手里都拿着报纸大声念，大声念。

窦文涛：其实说这个什么中国式英语，或者什么当年你们上海洋泾浜英语，我觉得一点儿问题都没有，真的。你要真想学会英语，主要就得勇敢的去说，管你是什么。

所以我现在觉得，我英语水平突飞猛进，我就发现你得跟外国人说话，而且你得有迫切的需要跟外国人说话，什么学校教育这些，完全比不上实际的需要。

当你实际真需要跟这个人说话的时候，你会发现，什么语法都没有，你只是用尽一切脑筋想让他明白你的意思，但这是最好的学习，因为你慢慢会矫正的，他只要懂了。你比如说有些时候说中国式英语，我其实就是按照汉语的句法，只要把这个单词都弄会了，噼哩啪啦说给你，然后你懂了，慢慢懂了，建立了交流，你自己可以再调整，再调整，这样你会越来越好。

许子东：贵阳，看到人家牌子上写的expensiveofsun，很贵的太阳。

窦文涛：很贵的太阳？

吴淡如：其实有时候中国式英文很可爱，你知道吗？台湾也有台湾式的英文，早期台湾很多人移民美国，到了美国的时候，其实老人家很无聊，但是她英文真的不好，好不容易学了几个字，然后儿子、女儿都不在，有一天她家门口就是在很郊区的地方，门口两辆车就发生车祸，她就想要打电话给警察，她也知道911，可是她不知道该怎么讲，于是她就开始跨出她人生的第一步，这位老太太是这样讲的，但是真的，美国的警车还是来了，来救援了。

窦文涛：这样挺好。

吴淡如：其实了解就好了嘛。

窦文涛：没错儿。

吴淡如：很多人都会责怪说我们说话这个是洋泾浜的英文，可是我后来发现这不公平，他们很热爱中国文化，对不对？可是他们就常常在这个手臂上刺青，刺中国字。

许子东：老刺错。

吴淡如：老刺错，我还看过刺那个气，气体的气也刺错，里面不知道刺成什么东西，还有恨，他们就刺恨字，上面多个点。

窦文涛：其实这个非常有意思，互相语言出错。

许子东：距离产生美。看那些大明星老搞个汉字在身上，我去过晚上最热闹的Disco，所有人都是奇装异服，就会有个女的，她就是穿着一个胸罩，下面一个三角裤，外面披一个薄纱，胸罩上写着字，她不知道念什么字。后来我问她，我说你知道念什么字吗？我爱你，三个字。

窦文涛：其实英语不难，我现在学一点儿，我深深的体会到我们非常幸运，这么自然就会了中文，我觉得学汉语那是真难，我都替他们为难。

许子东：说他们西点军校排外语难度，中文世界第三位，难度排在第三位。

吴淡如：第一位是什么？

许子东：我也不知道。大国里面的语言中文是最难的。

吴淡如：还有泰文也都很难，每个都讲一样，他们看中国字每个字也都是一样。

许子东：有个外国人学中文，他已经学的很深了，结果造句，况且，叫他用这个词造句，你猜他怎么造的？

窦文涛：况且？

许子东：况且，你怎么猜也猜不到，他就说，一列火车开过来，况且况且况且。

吴淡如：还有一个外国朋友，他学中文。

许子东：中文的水平就这样。

吴淡如：他完全搞不清楚你们的名字怎么念，比如说你叫窦文涛，你叫张瑞祥什么什么，然后他就完全搞不清楚，因为每个字面前还是都一样，他说你们中国人的名字就好像丢了一个铁碗，往楼梯下一丢，那种感觉。

窦文涛：差不多。

吴淡如：其实差不多都是那个音，所以他永远搞不清楚。

许子东：应该叫他们都学中文，来参加奥运的人都要学点中文。

窦文涛：现在学中文的外国人确实越来越多，但是我就觉得，我特别佩服在北京，中文讲的特别流利的外国人，因为我知道这有多么难，太难了。

许子东：你别看他讲的流利，他有很多基本东西都搞不明白，比方说东西吧，有个人讲的很流利的，跟他解释，东西不是Eest和West，不是两个方向，加在一起它就是一个不是人，是一个东西，就是是一个Somesing，这样对他讲，然后他还学会了，好，我知道了。你不是东西，我也不是东西。

吴淡如：你看这个朱莉安，那个中文讲得多好。

窦文涛：对，那是。

吴淡如：但是你如果要考倒她，只能考成语，谚语。

窦文涛：现在外国人学中文，我发现永远克服不了的是成语，四个字的成语，你没法跟他说，这玩意儿他太难理解了。

吴淡如：就像A、B、C一样，他们从国外回来的，有的也讲的一口很溜的中文，但是一遇到成语，比如说你告诉他说舍我其谁，他就挂了。

窦文涛：但是我发现有时候我们也丰富英语，我有一天给一个朋友写英语，我说我能不能笑成一朵花，就是I smile like a flower，结果我一个纽约朋友说，你这么说外国人也会觉得很有意思。

精彩往期：

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

郎咸平爆大学生难就业的“非常6＋1”

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。