主持人：窦文涛         本期嘉宾：梁文道 李一道长     本期话题：神秘、神奇的“道医”  看道家修行

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，李一道长还跟咱们儒释道。所以这个道啊，我也是想好好学习学习，这跟这个中国几年前的这个历史啊，甚至可以是中国人思想里，过去多少年的一个根本的东西。

梁文道：当然。这是中国的自己的宗教嘛。

窦文涛：那么像道教，好像一般不懂的人也以为，不是也拜神吗？就是什么玉皇大帝，什么还有原始天尊，这都是一些什么呢在你们看来？

李一道长：这些都是一些修行的一些先辈，我们拜他也是表示对他们的尊敬。

窦文涛：先辈？

李一道长：对，对。

梁文道：前辈嘛。

李一道长：对，先辈，我们拜他也是对他们的一种尊敬，但是道教根本的是要教育我们自己人人都可以得道，人人都可以成道，人人都可以得道、成道，所以说我们修道也是修自己，自己也就会成为道。所以说这个角度上讲，那些先知先辈们，以及先人们，都是我们学习的榜样。

窦文涛：对，我发现东方的东西有个很根本的就是师道，是吧？你看我听过像儒家里边，管孔子叫“大成至圣先师”，是吧？像这个佛教里，像我们拜释迦牟尼，就叫“本师”，根本的老师。

梁文道：像我们叫他“先觉者”，“先觉者”意义就是说他只是先觉了，我们后面还能觉呢，就是后面还能跟着学。

李一道长：对。

梁文道：所以那个拜佛其实也是尊敬，所以我觉得很多人都误解了，就是其实比如说拜玉皇大帝、拜原始天尊，或者拜佛，那不是偶像崇拜那种只是那个东西，而且更重要的是尊敬他、学习他，拿他当榜样。

李一道长：对。

窦文涛：所以我听一个和尚跟我讲过，他说实际上这种是很艺术化的一种教学。

李一道长：对。

窦文涛：就是咱们说的一些偶像，咱就觉得这个宗教他拜偶像，对吧？但是他的偶像是有象征意义的，表法的，他举一个例子，就好像教师讲课，他要有这个教具，他是用来代表一个东西的。

李一道长：是。

窦文涛：那么玉皇大帝代表什么呢？

李一道长：他也是代表我们修行的一个境界，就是说到天道的一个境界，完成了我们对生命的一种升华，在天道里面享受那个幸福，生命达到一个充分的展现的这么一个境界。

窦文涛：这人还活着吗？

李一道长：人的生命是有几个层次的，刚才我们说的，我们在以形的方式来存在的话，我们会说这个人生了，这个人死了，这个是一个层面上的东西。就像当时我们没有发现波、电波，我们还以为任何东西都是物质能量，都是以物质、以分子的方式表现的，看不见能量我就说能量好像不存在。其实宇宙的这个生命世界里面，我们除了有我们的肉身的这个形体，还有别的方式的存在的方法。

窦文涛：嗯，我是相信，我们不知道的东西占多数，我们知道的东西是很少。比如说过去讲这个经络，一度被认为这是东方的迷信，可是现在，种种科学证据，西方的科学家也检验，好像确实有这么一个循环系统在人体里。

梁文道：只是看不出来。

李一道长：它都是气的流通渠道。

窦文涛：哎，文道我还想问问你呢，你几次参加这个短期出家、短期修行啊，有什么感觉？

下一页：有信仰者为什么比无信仰者更能忍疼









有信仰者为什么比无信仰者更能忍疼

梁文道：我很粗浅了，我这只是一个很粗浅的过程，但是当然会有一些变化，比如说在10天、9天里面，你前几天当然就还是很昏沉的状态，但是当你，比如说像我们休坐禅跟行禅，修到一个比较你觉得定下来的时候，你开始观察整个呼吸的过程，走路的整个步骤、整个过程的时候，慢慢的你的身体的感觉都会起变化。当然整个人，比如说如果禅修的好，比如说像我不是那种日常都很密集禅修的就比较糟。那你如果日常修的很好的人呢，你会觉得你的情绪，你跟世界的关系是不一样的。

比如说在那种禅修行里面，到了最后几天你开始进入状态之后，就像走路感觉都不一样，赤脚走在石子地上，有的人，修的好的呢，他会觉得他像在踩豆腐；像我就顶多觉得是踩烂泥巴，那是实地、是硬地，但是你觉得软了，然后你的看周围的眼光也变了，你觉得这世界怎么跟你好像隔了一重还是怎么样，这种感觉。

窦文涛：这李道长也很有意思，你看他出身是道家，对吧？他这个修的，实修的也是道家功夫。

李一道长：对。

窦文涛：可是，他解释起来啊，他用很多其他宗教的概念。

梁文道：没错，没错。

窦文涛：比如说他看佛经，甚至看伊斯兰的古兰经。

梁文道：对。

窦文涛：甚至学习现代科学。

梁文道：对。

窦文涛：你觉得他说的这种修行和道家的修行，都是万法一理的东西吗？

李一道长：对，对，它理的层面上都是一致的，我一致认为东方文化三大家，乃至于世界上很多的宗教，他们实际上表述生命的本象时候都是一致的。就像我们北京香山的山顶，你在山顶看到的景象一定是一致的，但是你上山的路是很多条，每一条路，你在路上看到的风景就不一样了，但上到顶上看到的风景是一致的。

窦文涛：殊途同归，所以其实对这个佛道啊，我也是虽不能至心向往之，但是在这儿呢，我要扮演一个这个所谓无神论者，因为这个也会对寻求很多解释。你像我听过一个学者他就讲啊，他说这个其实真正的无神论者是很难当的，因为什么呢？人生的种种苦难、种种烦恼全得自个儿担着。

这方面英国有一个研究，就找来一些天主教徒和一些没有任何信仰的人，试验什么呢？测痛的这个能力，就比如说拿个针扎你，你能忍受痛的能力。结果确实发现，这个有信仰的这个组别，他承受痛的能力。

梁文道：大一点？

窦文涛：大不少，大30%以上，所以这位老兄就说，说实际上啊，就是找到一个体系，是神或者也是一个什么东西，这样，至少你比如说你买不起房子，或者给老板骂了，或者很不成功，或者是找不着老婆等等。很多的烦恼，你有个东西可以帮你担着，你就不是自己一个人担着，你看这是所谓一种无神论的解释。

所以这就说到当代人的这个心，我想请道长来开释开释，就比如说到底这些东西，它是为了我们这个凡人有一个心理寄托，心有所寄，有个依靠，还是说它是事实真相本身呢？

李一道长：现在我们对这个现象是二元对立，人和神，好像人和神是两个不同的东西，在这个过程中呢，我是认为是我们现代的文明认识到我们生命的这个过程中的一个阶段性的认识。人和神好像是两个不同的东西，但是你像人的生命的纵深度无限的推进的话，你会发现以后他们可能会合二为一，神不是生命彼岸的一个东西，它是生命内在的一种自然的表现。

窦文涛：哦，我们里头就有神。

李一道长：对，你也是某种意义上的仙，当然你可以成更重要的仙。

梁文道：对，这就是东方宗教跟西方那种宗教的分别，就是他们人跟神是常常会强调是两个截然不同的存在状态。

李一道长：对。

梁文道：但是东方就这样看，道教或佛教都会看这是个连续的。

李一道长：对。

梁文道：这是个连续的。

窦文涛：其实我总在想，就是为什么我对这个佛感兴趣，对道感兴趣，我觉得有个原由啊，是因为心里太乱，心乱如麻，就是心不能安放，所以就想找到一条路，你觉得你们能解决这个问题吗？

下一页：道教攻克医学难关 能治忧郁症



道教攻克医学难关 能治忧郁症

李一道长：道教肯定是迎着众生的烦恼走来的。

窦文涛：哎，这话说的好。

李一道长：迎着众生的痛苦走来的，它就是为了解决这个问题而产生出来的，所以它当然就是有办法的。

窦文涛：像现代人典型的就是焦虑、恐惧，这种在你的徒弟或者是学生当中，你有没有遇到过这种问题很严重？

李一道长：来找到我们的大半都是有痛苦的，或者是焦虑的，他们都是怀着这样、那样的问题来找到我们。

窦文涛：那这道教比如说讲究这个入静、入定，对这个心理状况的改善有帮助，能治忧郁症？

李一道长：对，忧郁症是现在很普及的了，恰好我们主要能够攻克的就是这些病症。

窦文涛：攻克？

李一道长：是，你想，刚才我听你说到，比如说人们的这些烦恼，想找到一个能清静的方法。

窦文涛：依托。

李一道长：对，依托，这个问题首先就要把它理清楚，很多时候到我们这里来之后，我们会让他了解到，我会发现很多的现在讲到我们的养生的书里面，还有道教的书里面，往往把这个道家的清静称为他们向往的一个目标。

于是人们，就希望摆脱这个烦恼到这个清静的世界里面来，实际上我们第一件事情到我们这个缙云养生名山里面来，我们第一件事情要告诉他的一件事情，就是说不要把道教当成一个避难所。不要把它当成一个避难所，这里边不是让你去回避矛盾、回避痛苦的一个地方。

很多人他会把它当成说，我要摆脱痛苦跑到你这里来，在他生命中痛苦和清静二元对立的，他是认为我是为了避难跑到这里来的，我喘息一下然后再回到这个红尘中去。而且他可能认为庙和红尘是没有关系的，其实他忘记了生活就是道，人本身就是道，道要告诉大家的就是道的清凉就在我们的生活过程中、就在我们烦恼的红尘之中，只是在我们的心态的转变过程中。

窦文涛：但是你说这个清净无为，那么现在的人要不要竞争呢？要不要成功呢？要不要赚钱呢？

李一道长：当然是需要的，这是欲望，如果说人彻底没有了欲望，我们的人类恐怕还在原始社会，人们觉得什么都可以过的很好了，就在原始社会里面了。人们不是说要回避欲望，而是要认识欲望。认识欲望的过程中，我们知道欲望是什么东西，不为欲望所牵引，不为欲望所迷惑，不惑于欲望，是这个意思。

窦文涛：你看，这我就明白了，在具体实行上，好像说你看很多人最后败，败在哪儿啊？不是因为你不能挣钱，而在于呢你已经合理合法的，已经很好了，但是呢。

梁文道：还想要。

窦文涛：你还想要的那一下，就是这个贪，我就觉得最近就是要戒贪。

梁文道：对，你看最近金融风暴啊，昨天才跟朋友说香港，好像垮的企业特别多，说为什么呢？因为他们在贪，怎么个贪法？比如说我是做玩具厂的，玩具厂赚了钱之后呢，你本来你说要再投资这个钱，应该是放回这个本行。他们不，他们说发现这个投入股市、金融市场、买什么那好像更好赚，那风险高，一下全丢进去，就是一垮就全垮了，就是太贪。

窦文涛：那天那个就是我听曾志伟在电视上讲，说这个郑裕玲在金融风暴当中也是受损失吗，然后她说她体会到了一句话，跟这个曾志伟说，说我这次啊，对我也有好处，让我明白了一句话：这钱哪是用来花的。

李一道长：是。

窦文涛：你说积累了一辈子，去弄这个，就是对这现代人的种种这个心理问题，我发现道长一点儿不陌生。

李一道长：是，我经常会遇到很多的问题，比方说前段时间我在那个北大的一个EMBA班里面，我跟他们讲那个国学或者养生文化，其中有个人就他原来是做公安局长的，他会说，他说，道长，我很想了解我到底是不是个好人。

下一页：辟谷发现“幸福原来唾手可得”



辟谷发现“幸福原来唾手可得”

李一道长：他说我以前看所有的人都是坏人，但现在我忽然发现就是说，就是说我觉得是不是别人都是好人，我是个坏人？他说我到底是不是个好人？我让他下课来问我，他后来坚持要我回答他。

后来我回答他，你有两个问题，第一个问题，你是否觉得你这个好和坏是要别人来评价？你第一个问题就把这个好和坏建立在别人心目中了，你力图想让别人里你一个评价，好和坏。这是人的一个最大的一个问题。

梁文道：是。

李一道长：他们很大的问题就是不知道去成为自己，而是建立在别人怎么来看待自己的角度上讲。

窦文涛：没错儿。

李一道长：我们说，我说这个班上有60多个人，你问问他们，他们认为你的好和坏是不是一致的？结果这个班上的人都有很多人说他好，有人说他坏，每个人的标准不一样，但是人们呢，就一心想去用别人的标准来对自己进行评价，人就很累了。

窦文涛：很累了，活的很累。

李一道长：这是一个最大的一个问题。第二个问题就是说他怎么样去找到自己，我们实际上来解决众生烦恼的一个最主要的方式是帮助他，通过这种实质的路径找到他，如何成为自己。当你明白了这个问题，你说的欲望，不仅不可怕，反而是铸道的工具。

窦文涛：这个我有点费解，你说的找到自己指的是什么呢？还有欲望、还有帮助？

李一道长：那是，首先来说你要知道你要成为自己到底是成为什么？你很多的时候，从小的时候受到的教育就是要你成为这样、成为那样、成为那样，好像你做的所有的事情，很多人最初的时候，比如说很多企业家，最初出发的时候只是想到让自己生活的质量过的好一些。

到他后来他的三倍、四倍的人都有用不完的财富的时候，他每天还是那个憔悴的不得了，累的不得了。你看前一段时间不是有一个企业家，36岁就去世了吗？对不对？资产几十个亿，没有用。

窦文涛：是。

李一道长：没有用，为什么呢？实际上他在在追寻这个过程中，他本应该知道，把自己的生活质量可以提高的时候，他还在拼命的消耗自己的身体，消耗自己的生命，然后去追求一个不归路，实际上就把自己耗尽自己了，实际上他应该是知道自己是什么，这一生中我如何要达成自我？这是最重要的。

窦文涛：所以啊，我最近就从这个道家里得到一个字啊，就是节，就是什么动而有节啊。

李一道长：是，是。

窦文涛：节啊，也是节制，也是节奏，现在有些时候这个身心情况搞得一团乱了，这就是没有节制了，而且节奏也乱了。

李一道长：对。

窦文涛：整个这个人身心受到很大的伤害。

梁文道：可是社会有一种情况，假如说要找到真正的自己的话，那个人会不会说，哎呀，我发现我真正的自我就是这么一个重欲的人，会不会有这种情况呢？你是不是想问这个问题？

窦文涛：真正的自我就是一个登徒子，怎么办？

梁文道：对，对，像那怎么办呢？

李一道长：实际上就像我们在刚才讲的，细嚼慢咽的过程中，很多人以为自己原来需要吃很多很多的东西，实际上当他真正进入这个食物的美味的时候，他会发现自己是完全不需要的。

梁文道：是不需要的。

李一道长：辟谷的人我们有几百人、近千人来辟谷了，那么很多辟谷的人描述他的生命是这么描述的，他说原来幸福如此的唾手可及。

梁文道：对。

下一页：重欲“登徒子”如何修行



重欲“登徒子”如何修行

李一道长：以前会认为自己要吃这样、吃那样、吃那样，他会想到很多很多东西，当他真正在辟谷这种巅峰体验的时候，他会发现其实原来最想吃的就是小时候妈妈做的鸡蛋羹，或者那一粒花生米，或者那一颗水果，那就是他生命中最想要的东西，而原来很多东西是生命中的欲望覆盖了又覆盖的这个一些表层的东西，实际上不是他生命中最需要的那个东西。

窦文涛：这玩意儿是饿极了觉得什么都好吃，是不是这个道里啊？

梁文道：不一样，不一样。

李一道长：你饿极了你可以想吃很多很多东西啊，但是跳在你眼帘的、想到的绝对是你生命中最需要的东西。

梁文道：对。

李一道长：印象最深刻的，而且是生命中缘分最深的东西。

窦文涛：哦，就是帮助你知道什么是你真正的需要。

梁文道：对。

李一道长：对，你说的太对了，概括起来我用这个事情就想说明这个问题。

梁文道：对。

李一道长：你认为自己是重欲的一个登徒子，可能你是这么一个想法，但当你真正进入内在、不断的进入内心的时候你会发觉，原来那些不是我，我不是欲望，我不是肉体，我必要的东西就是我自己的命定的那个东西。

窦文涛：而且你就会明白，对，你为什么整天需索无度，就是因为内心最深的东西啊，长期焦渴、长期不满足。

梁文道：或者被压抑了。

窦文涛：或者被压抑，是吧？

梁文道：对。

李一道长：是，你总是在扮演角色来适应别人，而忘记了对自我的达成，于是他变成了很贪婪。

梁文道：对。

窦文涛：哎呀，我知道我的病了。

梁文道：领悟了吧。

窦文涛：道长这不只是讲养生了，这是讲人生了，是吧？

梁文道：而且养生这个“生”本来就是要养到这一块嘛，不只是身体。

窦文涛：对，我也听你说，说很多中国人现在就是投奔你啊，其实就是为了身体好、不得病、长寿。

李一道长：对。

窦文涛：你觉得他们这个目的是有点问题的？

李一道长：目的没有问题，但是他们对养生有误解，而且他们对自己的到底要达到什么目标，他不清晰，实际上我们会发现很多的书里面，很多的外面的讲养生的书里面，实际上都有一个误区。把中国的这个养生啊当成养身去了，养身体去了，实际上我们是指的整个生命的滋养，这个不是只是身体这么一个概念。

窦文涛：身心灵，精气神儿，对吧？

李一道长：对。

下一页：行气觉脉法 疾病的潜伏期的“检测”



行气觉脉法 疾病的潜伏期的“检测”

窦文涛：可是呢，我还是比较关心身体啊，因为最近哪，我也是觉得有点怕，我总觉着癌症包围着我，就是一个接一个，已经好几个了，里边有亲戚、有朋友、有同学、有同事，有他们的父母亲。就是现在我怎么觉得这个癌症发现都是晚期了。

李一道长：是，是。

窦文涛：这个东西太可怕了，刚才道长跟我说，说让我到他那里检查一下身体。我说你怎么能检查出来呢？

李一道长：是，道家的这套方法叫行气觉脉法，我们填补了一个空白，就是在疾病的潜伏期的检测上面。因为常规的检测它一般查出来的，比如说西医，包括中医，它在查病的时候，它能准确的查出你现在的病。

这个病就是你现在器质性病变，比如说器官质变了，查出来了，但是查出来的时候，一定是你已经病了，这就有点中国那种事后诸葛亮，事发之后我发现了，但是事情之前能发现这是未病学的一个研究。

那么道家是通过经络来的，经络就是说在器官没有质变、物质没有变化之前，它能量状态的变化，我们通过这种行气觉脉法，实际上迅速的走通这个经络，可以在能量状态已经出现阻塞的时候，这个时候你的器官没有质变，但是我们就知道，未来五年之内你的疾病的那个发展方向，这是我们的特点。

梁文道：怎么做呢，具体来讲的话，是把脉吗？

窦文涛：你的仪器是什么？

李一道长：不是仪器，实际上要么就是我们发功来疏通你的经络，要么就是我们通过发功来控制这个比方说220伏的电导电进入你的经络，来测测你的经络是不是畅通，这种方式，能够有效的诊断你的经络的通畅程度，于是我们在很快的时间能回答你两个问题，一个是你现在的状况，比方说你现在的身体状况，和你将来五年之后会发生的身体的状况。

窦文涛：我有一个问题，比如说啊，如果说中国的这个东方养生文化、道家养生文化如此的好、如此的对，对吧？那么为什么没见着中国人身体，你比如说到“五四”的时候不是都痛心疾首，说我们中国人一个个都跟大烟鬼似的。那反倒是西方没这些东西，但是为什么他的人均寿命啊，好像甚至比咱们强呢？

李一道长：是，中国的文化产生了中国璀璨的五千年的文明，中国的落后是近一段时间，近一两百年产生的。

梁文道：对呀。

窦文涛：对，对。

李一道长：这个过程中，不可厚非的说我们的文化也出现了一些病症，比方说我们的文化在发展的过程中，也有一些曲折、波动，历史上也出现了一些比如灭佛啊、灭道啊，一些曲折波动的一个状况。

那么我们认为，西方是在物的这个层面上对这个世界的认识，那么在一个阶段上也有它的文明，我们不认为东方文明和西方文明谁强、谁弱的问题，我们只考虑文明在东方和文明在西方。因为共有的这个地球，是我们这个文化的一个家园，不管是关注物的这个文化，还是关注心的这个文化，都是人类的文化。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





