

主持人：窦文涛             嘉  宾：马家辉 梁文道 本期话题：“台湾第一斗”陈水扁为何这样闹

梁文道：阿扁绝食三天消耗60万新台币

窦文涛：绝食不死 我跟阿扁都属特殊材质

梁文道：阿扁从无理想 只想考第一

窦文涛：《锵锵三人行》，文道兄，还有咱们这个好朋友，家辉博士，今天咱们是三个黑衣侠啊。

马家辉：我是黑中有白，黑暗之中看到光明。

窦文涛：他是黑中还是黑，我是黑中有肉。

梁文道：对，没错，没错。

窦文涛：哎，怎么就说说什么呢？说说这个台湾第一黑吧，那得算那个陈水扁了，现在大家公认的，对吧？

梁文道：当然，当然。

窦文涛：为什么今天说到陈水扁呢？因为他这个禁食过了7天，超过了我的纪录，所以呢我准备研究研究这个问题。

梁文道：你也禁食过？

窦文涛：你不知道吗？现在大家都比啊，那个施明德就是说他这个禁食到第五天都送医院了，跟我怎么比啊，施明德当年是禁食41天，你知道吗？后来人家又有人说了，说阿扁哪，禁食他有经验，说他22年前他不是坐过牢吗？

梁文道：对。

窦文涛：美丽岛那个时候他禁食18天，说现在啊，毕竟是上了岁数了。

马家辉：哎，这个文涛这个资讯我不确定，因为他美丽岛时候他没有坐过牢，他是律师，他是应该是坐牢的时候是那个蓬莱岛案，是人家告他毁谤案。

窦文涛：哎呦，没错,马家辉博士，对，1986年陈水扁因为蓬莱岛诽谤案入狱，从8月2号到8月19号，陈水扁一共绝食18天。

马家辉：对，因为那个美丽岛是70年代末期。

梁文道：对，没错。

马家辉：他就是那时候变成英雄的嘛。

梁文道：对。

马家辉：也是那时候开始欺骗很多人，包括我的感情，哎，我那时候在台湾读大学，那时候文道已经回来香港了吗？80年代。

梁文道：美丽岛啊？

马家辉：美丽岛之后。

梁文道：蓬莱岛事件。

马家辉：不，美丽岛跟蓬莱岛之间，80年代中间。

梁文道：我还在台湾。

马家辉：反正我那个读大学的时候，大学生嘛，理想主义嘛。那时候没有几个人绝食，那时候看他们整天喊着绝食、上街，我们反正没事干，上课跟上课之间总要去凑高兴，那时候英雄偶像啊，谢长廷、陈水扁，年轻、口才好，讲话非常幽默、风趣，那时候就看到他理想的化身嘛。所以这次陈水扁变成从英雄变成台湾第一黑啊，那我们感觉是很差的，很难过的，几乎想陪他绝食。

梁文道：对，对。

窦文涛：所以我就觉得啊，这个当然，就是观众切勿模仿，不能提倡这个不吃饭，是吧？而且我跟这个阿扁，这个我们这特殊材料做成的，我还有个，因为我很好奇，我到现在我也弄不清楚，就是我曾经7天不吃饭。

梁文道：你抗议什么？

窦文涛：当时，我抗议肥胖啊，那时候我大概29岁左右吧，那个时候还在广东，就是我体重168斤嘛，然后一生气，说不吃饭，7天不吃饭，7天不吃饭呢，就是喝过菜汤，喝过一次菜汤。但是我的感觉啊，我比阿扁强多了，我那个时候还在电台主持节目啊，你明白吗？一天我主持两个小时的直播节目啊。

梁文道：没事儿。

窦文涛：没事儿，后来我看这个，我不知道当时啊，我是看了本杂志，说有一种气功，说禁食的同时啊，练一种叫什么龙腾功，我跟着练了练，我不知道是不是那玩意儿起作用了。

梁文道：主要是你当时真的是太胖了，这个储存下来的脂肪跟能量烧7天都没烧完。

窦文涛：但是我7天没吃饭之后呢，1斤都没瘦，倒不像阿扁，奇怪，我至今都百思不得其解，而且我后来我研究不吃饭这个现象，就是弘一法师李叔同，是吧？人家俗家名儿也叫文涛嘛。

梁文道：对。

窦文涛：他在出家之前也是尝试过两次，好像是这个禁食，他的反映跟我差不多，就是我当时的感觉啊，头三天是特别饿，就好像过了第三天哪，反而觉得没什么，甚至觉得上楼梯啊，身轻如燕。

梁文道：对。

马家辉：原来感觉我听人家说假如你绝食，或者叫禁食超过3天、4天，头脑是特别清醒的。

窦文涛：没错儿。

马家辉：整个人想东西思路快，很精准，你有这种感觉吗？

窦文涛：有，有。

梁文道：很多人都这么讲。

窦文涛：到4、5天好像不大觉得饿，但是就是觉得脑子很清醒。

梁文道：对。

下一页：陈水扁获“台湾敢斗奖”？

窦文涛：哎，文道你这个搞修行的，你们也有断食吗，不是。

梁文道：也有禁食，也有断食，但是我没做过，我只是过午不吃，没做过断食。

马家辉：狂食，文道这个法门很奇怪，狂食。文道好像快要出家了嘛，他很好啊，他那个布施也劝我一起去短期出家。

梁文道：对，我劝过他去。

马家辉：我因为一问文道，那出家是禁语的，不讲话，不说不行啊。

窦文涛：比禁食还可怕。

马家辉：而且我一个人倒无所谓，你想象一下，去那儿出家你碰到文道，能不讲话吗？碰到又想到文涛，我就以为在讲《三人行》一样。

梁文道：以为在做节目。

马家辉：我说这不行，要分开出家。

窦文涛：对，咱还说说人家那个阿扁，阿扁这算出了家了，没跟老婆孩子在一块儿。

梁文道：对。

窦文涛：而且人家现在还说呢，施明德啊，还有邱毅啊，就在讲，就是说你这个看守所为什么不给阿扁强制灌食。他们说的是什么意思呢？就是现在打营养针，打营养针还是阿扁自费的，然后呢，台湾就有人批判，说一人禁食，千人伺候，说收押他的第一天，1000多警力，这警力一天三顿盒饭，就吃了20多万新台币。

梁文道：他不吃饭别人得吃。

窦文涛：对，他不吃饭，说到最后这个3000警力，到第5、6天，吃了大概有60万新台币的盒饭，说就为了阿扁一个人禁食。

梁文道：可是我跟你说，你想想看，你要是强行灌食的话，你说不准在这个肢体的这个冲突啊，或者按着他的时候，他又突然说，我又给你们法警打了。

窦文涛：政治迫害。

梁文道：政治迫害，对不对？谁敢碰他一根汗毛？

马家辉：可是话说回来，我觉得这一段时间可能阿扁他禁食，假如是真的话，身体当然不好受，可是我觉得他精神非常爽快的，为什么？我们看到台湾很多曾经跟阿扁一起工作过的人的都是这样说，阿扁是出面狂，你一定要见报的，他说只要三天，在报纸、电视媒体没看到自己的形象呢，他就不高兴。

可是看到了的时候就非常的爽快，有一个人说那时候每天，说阿扁在台湾选总统的时候，有一个人每天去他家嘛，开会嘛。他说每次去一进门，他看到阿扁跟他老婆吴淑珍坐在那边，只要电视一出现他的新闻报导，两个人马上叫大家安静，不讲话。然后两个人看到电视，大家就乱啊，是看着笑起来的，是非常陶醉、沉迷，觉得很自豪，自己出现在媒体上面，所以现在这样报法，禁食，我觉得可能阿扁是非常高兴。

梁文道：心理是很有问题。

窦文涛：就跟我们很多主持人也一样。

梁文道：一个人太喜欢照镜子，他是应该去看医生的。

窦文涛：而且这个我听他们讲，就是像这个施明德啊、邱毅啊，还都说，说是给阿扁啊，他们说应该插管子，插管子给他灌食，说给他灌一次，相信他就不禁食了，说为什么？说是那个你知道那个剧痛，原来给他们，就是说施明德说，被插过三千多次管子强制灌食，那从管子从鼻子里那么插进去。

梁文道：是插的很痛。

窦文涛：说比受刑还疼。

梁文道：对，所以你想想看，他对这么搞的话，他很肯定说你在迫害他。

马家辉：对。

窦文涛：没错。

梁文道：太可怕了。

窦文涛：我跟你说，我刚才看这个，其实我现在觉得对这个阿扁啊，台湾人啊其实是，或者台湾司法啊有点怕，有点像《沉默的羔羊》上的那种感觉，你知道吗，因为就是说这个人那，实际上他太精了，不知道他那个脑袋了又转什么招。

我刚才看一个台湾传过来的一个节目，就是法警扶了他一下，他就说法警打他嘛，当时他一进这个法庭啊，他说法警打他。三个检察官同时说，停，赶快给他验伤，这个事不能糊涂过去，要不然传出去又该说什么什么，就已经对他到这种非常戒慎恐惧。

梁文道：完全不知道他能干出什么事儿来。

窦文涛：到这种程度。

梁文道：其实这个也是陈水扁制造的一个迷思啊，就是过去几年在台湾关于陈水扁跟民进党一直有几种说法，比如说其中有一个说法就是说他们是赢不了的，就是你要跟他玩选举，你一定玩不过他。

为什么呢？因为每次到最后关头，他一定会搞出个什么东西出来，像这一回民进党被选下来之前，你想想看明明之前民意调查都显示国民党是能大胜。但是所有国民党人都觉得不到最后一刻，真的是点票没点完你都不敢讲，就算点票点完了，你都还不知道他能怎么样。就是所有人对他形成这个印象了已经，就是你真不知道这个人会做什么东西。

窦文涛：我跟你是，你从反过来，这个道理反过来说阿扁，我也是发现他身上有一种其实我们叫什么，生命不息、战斗不止的这么个意思。

梁文道：有斗志是吧？

窦文涛：就是不到最后一刻，他不会停止。

梁文道：永不言败。

窦文涛：永不言败。

马家辉：那最后一刻，你要更夸张的说，最后一刻他都不会停止的，我们看见台湾有名嘴胡忠信吧，以前跟他一起。

梁文道：常上我们的节目。

马家辉：他从败选台北市长到选总统之路，每天跟他在一起，“台湾之子”这个字也是胡忠信是他弄出来的嘛。

梁文道：发明的。

马家辉：那本书就是他写的，叫《权力的傲慢》，后来翻扁之后写的嘛，他就是说阿扁那种斗志第一个我们刚说了，演戏嘛，阿扁，胡忠信说阿扁亲口跟他说，我是演员吗，因为有一次阿扁不晓得讲了一个什么话，胡忠信说，哎你怎么这么讲呢？好像跟你开会的时候跟我们讲的不一样。

他说阿扁就这样跟他说，没办法，我在演讲的现场我注意到群众的气氛，那时候需要听那种话，所以我就演戏嘛，他们需要期待这种对白，我就讲这种对白，演员的性格。

第二个斗嘛，他就说，阿扁亲口跟他说，哎，我就是要斗，就是要快乐，我不斗不快乐，所以我们看到他选他2000年选举的时候，民调全部是宋楚瑜第一名的，连民进党的里面的人都对他根本不乐观，所以他的斗不得了。

窦文涛：对，是。

梁文道：那不等于是选毛主席的嘛，就是与人斗、与天斗，其乐无穷嘛。

窦文涛：那他格局太小了，这就要说说陈水扁了，他格局小，但是他确实就是说这个可以授予“台湾敢斗奖”，是吧。

下一页：窦文涛：“阿扁也有过理想，但权力使人腐败。”

窦文涛：刚才家辉说的这个台湾之子嘛，说阿扁呢，哎，我就觉得我那天看到他这个手铐，他就“咵”一下出来那么一下啊，我觉得我这个心里啊，“咵”打一个闪。我好像一下子就看出他是什么人，某种意义上说，他真是“台湾之子”，他是，我不知道这种人在台湾有多少，但是我见过，我也听我的台湾朋友描述过。

就是包括台湾，甚至闽南有这么一种人，往往是草根，就是农村里的孩子，但是你要知道，农村里的孩子，他往往有一种特别的那种顽强，而且呢就是不认输，就是赌到最后他也不认输。

但是呢，他的特点是什么呢？你看就像台湾的那个一样，就是他台湾人总说自己都说格局小，因为弹丸之地嘛，很小的一个岛，他从一个小村里，这么打拼出来。你比如说，你不能期待他身上有什么比如说国际观、全球观，或者是什么国族大义，这些他不一定有。

但是他有一种血液里的那么一种，能叫彪悍吗？还是叫什么？就是说他就是不服输，打蛇随棍上，我就是不认输，就是爱拼才会赢嘛。

梁文道：对，我想起来前几天在香港有一个政治哲学的研讨会，就是两岸三地一些学者来，那么这里面有一些台湾学者，就是曾经跟阿扁他们很熟，比如说也甚至跟邱义仁他们做过同学什么的，在聊阿扁的事儿我们。那我们聊完以后，就发现一些大陆学者他们不大明白，这个陈水扁怎么会堕落成这个样子，就觉得他当初应该是一个有理想的人，你不管他的理想是什么，但是他是一个有理想的人，为什么后来变得那么堕落呢？

但台湾学者就马上说，错了你们，他从来没有理想，就是他们的看法说，他是那种从小要，他们用这么一种说法他是那种从小考试要考第一的人。这种人，他说他不是为了理想，他说就是从小就要排第一，然后念大学的时候，他念法律，就是法律本科以外的、课本以外的绝对不碰，他也不看别的东西，他就只搞好自己要搞的东西，为的就是要爬到最高。

马家辉：这是最近我经常听到这种论点，我都心里都打一个问号，怎么说呢？因为我还是要为了早期的陈水扁和谢长廷他们来辩护一下。

窦文涛：早期他是偶像，是吧？

马家辉：对，为了我少年的梦，因为很简单，就是当时国民党的那个统治的情况下。

梁文道：太糟了。

马家辉：第一个太糟嘛，第二个他们都是青年才俊啊，从大学已经考上那个律师还是法官的公民，一级一级上来。国民党多少次跟这些人招手，假如你说他没理想的话，很简单嘛，我去投靠国民党嘛，当官也好，当什么也好。

梁文道：他投靠过，他加入过国民党的。

马家辉：那不一样，可是后来当美丽岛的时候，我们看过重审美丽岛的档案，多少次找他们去谈，给他们当什么大法官，给他们当什么高官，有多少的机会，那一群人，包括陈水扁、谢长廷，后来变的很不堪的人，其实在当时那种格局下面，他们拒绝国民党，我觉得已经多少有理想成分。

包括当时阿扁有曾经说嘛，他不是前阵子还替吴淑珍辩护嘛？他说阿珍绝对不是一个爱钱的人，不然的话，不会嫁给我这个穷小子。可是这也难理解啊，假如你说阿珍从开始就爱钱，当年的确是嘛，阿珍那时候别说啊，蛮漂亮的。

窦文涛：是吗？

马家辉：可是你看到你就觉得还不错。

梁文道：领悟到女人是会老的。

马家辉：对，有那种变化啊，所以我觉得第一很难说他们是全部从来没有理想，我这个打一个问号。第二个我觉得再从假如说要坏，要说变坏的话，不止阿扁，他们那一群身边的人，包括那些企业家，多少钱，几个亿、几个亿去买官，或者说给他们政治献金的人，是集体的腐败。

梁文道：所以你觉得阿扁曾经是一个很有理想的人。

窦文涛：他这个意思就是说曾经有过理想，权力使人腐败。

马家辉：这个，然后整个制度上面，因为当整个监管的制度，完全不严格的时候，大家以为说，有这个漏洞，人嘛，受不住诱惑，不止阿扁，还有他身边的一些童子军嘛。我们朋友们都说，那些童子军，30岁跟着阿扁上台那一群，大家都是穷学生嘛，一当官一年之后，戴个表是200万台币，完全不避讳，问题是说很有意思，他们不避讳啊。

窦文涛：为什么呢？

马家辉：不晓得。

梁文道：这很正常嘛。

马家辉：他们所以这是制度的漏洞，他们觉得说，这个我拿到的，然后也没人监管啊，所有你看稍微在一个制度比较严谨的格局上边，那些机构、那些企业的怎么会那么明目张胆的送那么多东西给阿珍。所以这整个制度成为一个很大的诱惑的黑洞，那大家就忍不住去跳下去。

而且还有一点不要忘记，以前的历史看来，你看他们到现在辩护的理由都是这样子，包括他的支持者，都说你前国民党也可以，姓蒋的也可以，为什么我们不可以这样，所以整个历史下来，又有这个空间他们就这样做了。

梁文道：可是我有另一种想法，我觉得我们不要把人的欲望跟贪念看的太简单，就是，我不是想诬蔑所有目前在台前，我们看到有一些为理想而奋斗的人，或者怎么样。我是想说，有时候一个人，就算他今天，他就像当天的阿扁一样，他拒绝了权力给他的好处，他就是要保证自己的清廉、自己的理想，站在街头奋斗，这也不一定是一种不贪，就是说。

窦文涛：贪什么呢？

梁文道：贪另一种，知识分子，有时候有一些知识分子，我们身边的也都见过这种人，就是他会说我是一个清流，他要保证我是一个清流，我要保持我一个理想的、卫道之士的形象，这有时候也能是一种贪的。

就是说你在贪的某种的形象，你在贪别人对你某种看法，你可能年轻的时候，你不觉得钱是很重要的，你年轻的时候你会觉得声誉，贪名，名要比利来的重要，等到年纪大了，老了的人就开始贪利了。

窦文涛：对。

梁文道：我觉得这个也要从这点来看，就是人的贪念是有时候连自己都能骗了。

下一页：阿扁傲慢痛恨香港人 坚持不做香港第二

窦文涛：而且人家台湾人讲嘛，说是阿扁给一名精算师嘛，我记得过去我们管林彪叫“精算师”，就每打一个仗，他这个跟电脑一样，他就是算这个得失，但是阿扁可能是算他个人得失。

就像你刚才说的，能贪钱我就贪钱，贪钱败露了之后，还能贪什么，我是曼德拉，对吧？贪名嘛，所以刚才我还说，你们信阿扁敢不敢死，是不是连死他也会算一算，假如说他死了，能不能贪死后的名声，他在乎不在乎这些？

马家辉：我个人是觉得，先说我的看法，我觉得他不会选择死啊，因为我觉得假如阿扁是一个，文涛刚才说爱拼才会赢，整个台湾文化上面的那产物，台湾之子。他最令他的快乐是要斗，所以一定是留得青山在，才可继续斗，他真继续斗下去。当他知道选择这个死，就算死你给我叫什么、什么好的名声，伟大的名声，对他说，我不过瘾啊，我真正令我有快感是爱斗这个过程。所以我觉得他不会选择死，可是他会选择装死、假死、诈死。

窦文涛：对。所以报纸上传说嘛，说阿扁禁食到第五天是自己要求去医院的。

窦文涛：大家现在在算，说阿扁绝食这个七天，是吧，先是瘦了八斤，一下子减肥八斤，然后一打营养针呢，“咣”又涨回三斤，然后现在说精神大振，不仅绝地反攻现在开始。

梁文道：我想他真的是那种不到最后关头，他绝对不会认输的人，那么所以他当然也不想死。可是如果说真的有一天，比方说到了一个注定要坐牢，而且可能是一个。

窦文涛：无期徒刑。

梁文道：无期徒刑，如果真的就算无期徒刑坐了一半，放了出来的话，你想他到时候出来，名声也臭了，钱也没了，妻离子散了。如果两者比较起来，以他这种人贪到这种程度，我有时候会想，他是不是那种就是说他宁愿死，宁愿死的话，能够造就一个在“台独”支持者心目中一个永远美好的形象。

窦文涛：算他英雄美名嘛。

梁文道：对，英雄美名嘛，因为有的人贪心是大于他对死的恐惧的。

窦文涛：哎，家辉博士你亲眼见过这个阿扁啊。

马家辉：对，他后来2000年以后有一次我们新闻工作者访问台湾，有一个聚会，十个、八个人见他，交流了大概15分钟，坦白讲，讲什么完全不记得，为什么呢？我的普通话，我看他听不懂，他的普通话我也没有听懂。我最大感觉就是那两个字“傲慢”，而且他特别不喜欢香港人，特别痛恨香港人，他觉得你们香港人你看，所谓的回归啦，不像我们，我们不愿意做香港第二。

梁文道：我们自主了。

马家辉：对，他一直拒绝做香港第二嘛，他经常说我们台湾不是香港第二这样子，非常痛恨香港人。

窦文涛：你能感觉到他的这个待人处事这个傲慢？

马家辉：对，非常傲慢，眼睛往上看的，连开口批评香港的，完全瞧不起香港。

梁文道：因为他最大的对手是马英九，香港脚嘛，马英九是香港脚。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。