窦文涛：《锵锵三人行》，最近经济形势严峻啊，我们经常跟经济学家聊天。许老师今天从你的故乡专门飞来一位女经济学者，很有名的、写经济评论很多人关注的叶檀，欢迎你。叶檀我看了看你的评论，你到我们这儿来，不得不得降低水平了，她写这是博士论文级别的，但是你在我们这儿聊儿呢，咱要谈经济、谈金融，现在就得是小学普及级别的。

而且今天我手机短信息刚收到最新新闻，我就要请她解读一下，央行决定双率下调。你看央行8号决定，从10月15号起下调存款类金融机构人民币，存款准备金率0.5个百分点，从10月9号起下调一年期人民币存贷款基准利率0.27个百分点。然后这是央行近九年来首次下调，所有存款类金融机构、人民币、存款的准备金率，就是说这叫双率嘛，双率下调。甚至是储蓄存款利息所得暂免征收个人所得税，这时候要干什么？

叶檀：那这样就说明现在的经济形势真的很严峻了，所以央行就拼命的要释放钱，要促动大家来消费，赶紧把所有的钱都拿出来，来支持企业发展、来消费，赶紧把经济给刺激起来。

窦文涛：而且你就觉得是不是他们背后商量好的就是时机，你说在这一两天全球同时这个银行降息吧。说是澳大利亚最多，我说多吗？1%，咱觉得1%够少的了，他们说1%就是破纪录的降息，是吗？

叶檀：这个是非常大，你想我们是0.27%，它是1啊，这个就相差很多了。因为一般降息的话，通常来说是二十七个基点，最多也就是五十个，或者五十四个基点像我们这样了不得了。

许子东：五十四个基点是0.54？

叶檀：对。这个已经是破天荒的了，像它那个1，就是急剧的下调，到阿联酋当然幅度更大。

窦文涛：就是我听他们说一嘴，说是是在一个什么背景下，全球股市这个缩水两万亿美元是吗？

叶檀：这个还会缩下去的了，这个两万亿美元，其实现在真的是很危险，你刚才说的是对的，就是整个现在全球的央行都在救市，我不相信这是中国央行的一个单独行动。

窦文涛：还真是哥几个攒好的吗？

叶檀：应该这么说，就是其实大家是有一个默契的。因为从救市之前来看的话，就是美国的救市举措七千亿出来之后，道指继续下跌，这说明美国的实体经济不好。就说它释放了那么强大的信号之后，结果没反应，不光没反应，还当作利空来听了，股市反而往下走，然后实体经济反而往上走。那大家就紧张了，因为你这样下去的话，我们也知道它是有一个升级的过程的。我把它归纳为三个级别，一开始是次贷危机，接着是金融危机，现在已经过渡到经济危机了，我觉得，已经过渡到这个程度了。

窦文涛：你觉得就破坏到实体经济了？

叶檀：对，因为道指是很明确的，它是美国上市公司里面几个重大的权重股，就像我们的宝钢、中信证券那些股市一样的，就是是最抗这个经济波动周期的。如果说连道指都急速往下跌，因为从去年高点一直到现在跌了5000多点了，如果是连道指都挺不住的话，说明美国的实体经济……

许子东：就是1万以下了是吧？

叶檀：万点以下，这是很少的。就是说那就说明美国的大公司受到影响了，不光是华尔街受影响，美国大公司受影响了。

许子东：1929年又要来了，社会主义有曙光了，我这种人就是除非我的退休金受影响，否则我这点是欣欣向荣啊。

窦文涛：许老师的退休金已经缩水1/4了。

许子东：对，我除了这个消息以外，我开心啊，它们再跌，它这个贪婪的华尔街就应该受惩罚，你有减息多好，我们供楼的人就少交钱了嘛，多好。

窦文涛：是这个理儿吗？

许子东：对，我本来是供1万块，我现在供9900块了。

叶檀：本来像许老师这样的人是有权力、有资格幸灾乐祸的，但是问题是你现在同受其灾，所以心情也高兴不起来了。

许子东：同事跑来说，我们退休金缩水1/4。

窦文涛：还是我的保本策略吧，买基金永远要买保本基金。

叶檀：保本也没用，它当时次贷有很多债券当时都是3A级的。

窦文涛：就是平级真是。

叶檀：对，都是优质的债券，所以你根本就看不出来，所以您跟许老师还是要警惕一点，1/4还算少的，我还得为你庆幸，要不然的话我觉得有可能如果次贷危机再延续下去的话，有可能缩水一半都有可能。

窦文涛：是不是就像他说的那个理儿成立吗？就是西方不亮、东方亮。现在就看咱中国的了？中国有曙光吗？

下一页 叶檀：经济危机 全球从此同冷暖



叶檀：经济危机 全球从此同冷暖

许子东：你看上海直到近年来盖的高楼不算，以前的那些主要的高楼都是30、31、32年建的，也就是1929年资本主义经济危机以后，资金转到上海，上海30年代是一个黄金期嘛。那所以现在新的1929年来了以后，对中国是一个机会吗？

叶檀：许老师真是很乐观的，现在基本上我觉得是环球同此凉热，我们一直说中国的经济有自己的特殊性，然后是可以摆脱美国，美国越糟糕，中国就经济越好。我觉得别做这种大头梦了。

窦文涛：老大早已经把咱们绑一块了。

叶檀：对，现在是所有的全球经济都在同一条船上，也就是说我们这个股市差不多这个低点跟高点，跟美国的节拍是非常的吻合的，你去看一看去年的高点跟今年的低点，差不多都是跟着它的舞步在跳，你怎么可能说自己独善其身，这不太可能。

许子东：那它只是中国的股市嘛，股市只是中国经济很少一部分嘛，我们的实体是农民的土地嘛。

叶檀：我一直在说这个中国的经济靠什么？我觉得中国经济奇迹主要是制造业对不对？我最近到东莞去了两、三天，当时南方报业集团的，《南方都市报》的一个活动，然后我国庆期间我还去了浙江。因为中国制造业主要看长三角、珠三角嘛对不对？我跟你说如果现在这些企业还能硬撑着，那是因为以前它有些积蓄在那儿，所以这个算属于是幸运的，就是不倒闭上海话叫“额角碰到天花板了”。

许子东：这是很好的事情啊，额头碰到天花板了。

叶檀：就是说它现在基本上很多企业就是过冬，那么它现在企业碰到的最大的问题是什么呢？第一是没客户了、没订单了，本来应该现在是圣诞订单最多的时候，没有了，大部分企业没有了。

窦文涛：我是听说浙江好多那个卷包袱卷走人的。

叶檀：浙江以前是很少的。你知道他们需要，工人需要就业。你知道现在倒闭最惨的是谁吗？就是那些从农村跑出来找不到活的民工兄弟们，他们才真正的惨。

窦文涛：大批失业。

许子东：他们全靠资本家才活的好，对不对？

窦文涛：那可没办法，我在她的文章里也看到说中国是一个难点，一个两难，说你说这些出口制造业不靠谱儿吧，那现在就是说我们要拉动内需，我们要转型，转成服务性企业。可是他们说那哪儿能那么容易转过来吗？这个过程会带来多少人失业的，是吗？

叶檀：对。

许子东：所以现在就是要长久的以这个土地流转，把6亿多的农民也纳入这个制度里边去。

叶檀：你们说的都是一种长期的规划，我很赞成，我也赞成有一个蓝图在那儿。

许子东：我们不懂经济。

叶檀：不是，但是眼下必须要有一个应急的过程，要不然的话，你说如果说真的是沿海这么多人失业，那它的整个城市化进程就戛然而止了。这些人怎么办？比如说那个有一些报道就说30多岁的民工，他真的他没有积蓄，又有一、两个孩子了，然后在珠三角他打工打了十几年了。

窦文涛：没错。

叶檀：那这些30多岁的人怎么办？

窦文涛：对，回家看看孩子三鹿奶粉还喝多了，这个真是“屋漏偏逢连夜雨”。那叶檀你说现在的应急之策，应急之策我注意到你最近在评论里写。今天这就是降息嘛，你还说到有融资融券，还有什么我看都看不太明白，说是这个什么央行叫做中期票据？就是什么那些大盘蓝筹股。

一般就是国有大企业，你知道吗？现在就是说你可以发行中期票据是吧？然后拿到的钱用来回购你自己的这个股票，这就变成大盘蓝筹股自己增持股票，哎呦，这我都会说了。但是你对政府的这种救市举措你怎么看？

叶檀：我觉得这个救市举措有点治标不治本了，其实真的是有点问题了，我一直是主张救市的人。但是我看到这样的救市举措，心里还是比较凉，就是它相当于就是说用句通俗的话来说，它相当于就是银行拿出钱来，然后呢？借给你大型的上市公司，然后大型上市公司拿着这笔钱，不叫回购叫增持，因为现在回购还没有，叫增持股票。然后看着股票跌了，我就买部分股票回来，然后这样股价不就上升了吗？

许子东：就是往自己脸上贴金了，因为股票是人家对你的信任嘛，我买自己的股票就等于是人家已经不相信我了，我就拼命说我自己怎么、怎么好等于这么一回事嘛。

叶檀：有一点像，但是其中的实质是这样子的，就是说我借了别人的钱，来往自己脸上贴金。

许子东：对，很多人都是这样做的。

窦文涛：但他不就是能托市了吗？

下一页 叶檀：借钱来撑实力是病急乱投医



叶檀：借钱来撑实力是病急乱投医

叶檀：不对，这个是左口袋到右口袋的问题，如果说你是自有资金，比如说我是大户，很有钱，然后我有一个上市公司，我现在看股价这么低，觉得这不对啊，我的公司的价值不在这儿，我公司价值要高的多，它理应高的多，对不对？这时候我拿出自有资金，我有这么一笔钱，然后我去买股票，然后这个价值托起来了。这说明两点，第一，股价也起来了，第二，说明我这个公司很有实力，对不对？

窦文涛：对。

许子东：但是现在是借钱来撑实力。

叶檀：对，现在是借钱来撑实力，而问题还不光是借钱，你知道借了钱之后要还的，他拿什么来还呢？他不是说拿以后我这个公司，比如说产品卖的价格高了，或者是管理效益高了，不是这样子。而是说以后万一有一天股票大涨了，然后这时候我就可以抛股票了。

窦文涛：那这样不是挺坏的吗？他不是为了国有大企业说我们有责任感，我们才增持吗？

叶檀：我跟你说，所以这是一个救急之举，我觉得有点病急乱投医，其实中国真正救市的举措，就是建立一个公平制度，比如说大小非这一块放到其它的一个大宗交易市场去，比如说我还有很多，我用集体诉讼，你欺负我中小股东了，对不对？然后我中小股东有集体诉讼权，法院大门也敞开着，这样的话信心马上就起来了。但结果呢，我们现在用的是一个自标的方法，表面上看大盘，因为大盘权重股它托市很厉害，你这个银行股一托，大盘就上升20%，对不对？

许子东：可能欢欣鼓舞就投进去了。

叶檀：他看着它永远在2000点之上，对不对？在上面看着挺好看的，但是你真的投进去之后，它不增持了，结果这个大盘又下去了。

窦文涛：又把我们圈进去了。

叶檀：我觉得这个问题就比较严重了，说实在的。

窦文涛：好像现在就是有一种呼声，我看到说什么重庆国资委的就说，我们重庆的这些大企业什么的都增持，是吧？都增持，但是好像是我看到有人说，就在宣布这个政策之前，是不是重庆国投啊？

叶檀：对。

窦文涛：重庆国投大量的减持，这说明什么呢？

叶檀：这只能说明中国的股市就在掌控之中，一直在掌控之中。

窦文涛：说起来我们还是避免不了被操纵的命运。

许子东：有点怀疑就是说这种资本主义的游戏，到了有中国特色的社会主义的制度下面，就会产生很多这样的问题，对不对？

叶檀：就是所以我在说，你给人家信心其实很容易，现在我们看刚才说降息什么的，其实降息照格林斯潘的说法是一种心理战，因为它真正的其实就是说降息之后企业觉得我融资成本低了，我赶紧去投资。消费者一看降息了，我也别存钱了，我就赶紧去消费吧，对不对？那么这个市场不是就起来了吗？就有人气了，主要就是提升人气的，所以它是跟消费者、跟企业的心理在作战。

窦文涛：所以我注意到你好像提出的一个观点，你认为更有效的是那种叫做什么“现金分红”？

叶檀：对。

窦文涛：这给我们解释一下吧。

许子东：好啊，我一听到现金就好了。

窦文涛：给我们解释一下为什么你主张这个？

叶檀：就是现金分红，有很多人反对这个概念，所以也可能被炒走，但是现金分红我觉得是一个最好的办法，为什么呢？就是说我融资的时候，比如说我要再融资了，前一段时间平安不是提出来再融资吗？好，如果说你三年现金分红在基本的标准以上，你就可以再融资，那就看投资者认不认，对不对？

窦文涛：对。

叶檀：那么从现在来看的话，因为为什么呢？中国的企业一直是缺欠的企业很多，大家都很少分红，转配股这种比较多，因为转配股就是盘子扩大，其实到最后还是你拿钱过来，对不对？所以转配股很多，真正现金分红很少，现金分红也是突击性质的，然后在特殊阶段大股东需要，然后我就现金分红分一阵子，对不对？

其实如果说现金分红其实跟刚才我们说的是一样的，如果这些企业真正有实力，而且它是坚持长期的现金分红的，那么这样的企业第一是有实力的。

窦文涛：就是他给持有他股票的人都是年年分红。

叶檀：对，第二，它是有信用的。这个在美国其实也是这种做法，但是有的说你看比尔·盖茨的微软也很长时间不分红啊，但是你能跟人家比尔·盖茨的微软比吗？人家一年的增长率是多少？人家靠股票，它是一个成长型的公司，就相当于我们一个创业板，成长型的公司，大家都比较小的时候，但是它成长性很好，一年比如说利润就成长百分之多少，那可以不必现金分红了。你股票本身就在节节上升，对不对？但是我们都是，我们相当于都是主管企业，它的成长性又不高，又都是圈钱，这时候就要现金分红。

下一页 叶檀：华尔街次贷危机是人性贪婪的集中爆发



叶檀：华尔街次贷危机是人性贪婪的集中爆发

叶檀：现金分红还有一个好处是什么呢？就是说它可以跟债券结合起来，就是我们以前一直说，中国的信用市场其实是比较低的，但是在这样低信用的市场，我们其实主要做的应该是一个债权市场。债权市场就很简单啊，就是你给我，我借你钱，你给我多少利息、多少回报，对不对？这个是清清楚楚的，你要赖帐也赖不了，这个有法律保护着呢。那么如果你信用度比较低，你的杠杆就很低，就是说你就不要跟我说很多未来的承诺，我就要真金白银的东西，你信用低的话你只能这个样子了，对不对？

窦文涛：现在美国信用都不高了，美国借未来的钱现在都怎么样了，是吧？

叶檀：所以说连美国次贷都变成这个样子了，我们就更加需要要求现金分红了。

窦文涛：对啊，当今世界谁信谁啊，是吧？许老师是文学教授，听傻了是吧？

许子东：对，我的问题就比较低的，你说这些问题是因为人没法生活呢？还是因为人的贪婪造成的目前这些情况？因为我解释一下我的疑惑，我自己的体会，我们对钱其实有三个阶段，一个阶段就是说你老不够你的生活，老缺钱，比如说小的时候；第二种时候你对钱的焦虑是你觉得不公平，比方说你觉得我做的10分的事情，你做5分，但是你拿到10分，我拿到5分，这个时候人就在争一个公平。我发现现在到了第三个阶段是什么呢？他也不是考虑公平不公平，他也不是说考虑自己的衣食温饱，他是在考虑怎么样最大限度的使我手里的钱变成更多的钱。

窦文涛：钱生钱嘛。

许子东：对，我觉得对钱基本上的欲望，我对这个第三领域的钱的欲望，我一直有一种道德上的怀疑，是不是就是这个东西导致了今天从华尔街到我们现在的大小股民，我们之所以被操控，是不是因为我们的贪婪，而不是我们求公平、求温饱呢？

窦文涛：是这样吗？

叶檀：华尔街这个次贷危机其实是人性贪婪的一次集中爆发。

许子东：就是没钱要买房，对不对？

叶檀：然后现在受到了惩罚。不是没钱要买房的问题，这是他们政府刺激下的。第一，政府实行了低息政策，第二，这个金融衍生状态无限拉长，它就是一个，怎么说，就是当时人性的贪婪完全不受扼制，然后就爆发出这么一个灾难。但是关键的问题是，前两天晚上邹恒甫那个教授他还在说，他很欢欣鼓舞，他说华尔街金融资本家就应该死，太好了，他就是这种观点。

窦文涛：死的太好了。

叶檀：对，死的太好了。但是问题是不是他们在死，而是所有的人，包括不贪婪的人都在承受这个灾难，我觉得这是最大的问题。比如说它那个AIG，美国的保险公司，美国国会给了钱，给了钱之后，然后救了之后结果他们的那个高管就到海边渡假去了，他们说美国国会气的要吐血。

窦文涛：千万美元的年薪。

许子东：我觉得香港的AIA就是它的附属，我们就是买它。我还是这个问题，文涛，假如说你现在有100万或者200万的投资，你可以把100万存起来，或者是你买个200万的楼。但是人家也会告诉你，你用这个100万可以投资1000万、甚至2000万的项目，你会怎么选择呢？

叶檀：所以你说，其实在中国也是一样的，中国存在两种问题，一个就是说像很多民工兄弟，我是觉得他就是一个温饱的问题，我们说提振内需市场，他只能糊口，提振什么内需啊？

许子东：他都不够钱交房租。

叶檀：对啊，所以这个我们叫做无效市场。你看着有这么多人，其实是无效市场，他根本没钱消费。还有一种是贪婪，我们在股市里面，我其实有时候被逼着做一些非常微观的研究，就是那些具体的上市公司怎么样。

窦文涛：该买哪个股票。

叶檀：就是具体的上市公司它运作怎么样？它发行了多少这些，我也做一些研究。太贪婪了，就是太贪婪了。

窦文涛：你举个例子，能说吗？

叶檀：就是无限缺钱，我就不举别的例子了，你比如说我自己研究过的中国平安就是这样子。你想想看，它给了你多少回报啊？然后它的股价到100块钱的时候，结果套住了无数的投资者，然后它现在又浮亏了100多亿，现在幸亏是股市下来了，要不然它还要增发，还是再融资，你想想看。

窦文涛：这能平安吗？这样？

许子东：肯定是中间这个过程当中肯定是有很多人有得意的，而且得意的时候就不会反省了。

精彩往期：

朱天文：离婚后胡兰成如何对待张爱玲

张爱玲小说里的破绽

为什么胡兰成极有“女人缘”

胡兰成眼里的张爱玲

贪官阿扁为何没有情妇？

扁夫妇：压不扁的玫瑰 打不死的蟑螂

女司机被打 看文明社会的暴力“出口”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

