

主持人：窦文涛          本期嘉宾：朱大可 梁文道      本期话题：中国的教育出了什么问题

窦文涛：《锵锵三人行》。大可兄、文道兄，昨天咱们就从这个学生打小报告，互相之间打小报告，一直扯到那么大的话题，说大学的使命和精神到底在哪儿？而且你昨天还聊到，就是说美国大学里，这个大学好像作为一种基础教育。我就还想到，就是说奥巴马，这算美国培养出来的。我就注意到，我研究奥巴马的演讲，我就注意到很多人评价呀，说这个是这个总统当中，相当具有历史感的一个人，这人一说话呀，不凡。

梁文道：他有哲学底子。

窦文涛：哎，哲学的底子，而且人家能够说从林肯总统，当年的什么IHaveaDream，回顾美国的这种历史，这种历史感，这种人文素养，你看在奥巴马身上，就体现了，这就是美国教育培养出来的一种精英。

朱大可：对。就是现在我们就缺失这个，就是说如果你让学生来谈论这样的话题，他是无法完成，他的记忆就非常短暂，他可能记忆就是两三年之前的东西，在这之前的东西他全部忘的干干净净。

窦文涛：朱老师你平常跟现代的大学生们接触，你觉得他们所思所想，或者所担心的是些什么呢？

朱大可：就是职业。

窦文涛：职业。就是找工作。

朱大可：就是找工作，他们从大学第一天开始就是职业焦虑，这个焦虑是由家长带来的，因为家长好不容易帮你选择，培养你花那么多钱，那当然希望你赶紧毕业以后赶紧挣钱，来回馈你的家庭，是吧？这也可以理解。

梁文道：现在学费也的确负担很多的压力。很惨。

朱大可：学费很多。很多家庭是很贫困的。中国教育现在非常惨。就是他的整个的投入是非常大的，占这个整个家庭收入很大一部分，所以他们可以理解家长的心情非常迫切。而学生受到这种压力，所以他从进校第一天开始，他就是一个就业的焦虑非常强烈。

窦文涛：真是，当年有一个广州有一个孙志刚你记得吗？就是被活活打死的那个大学生，后来我看对他，就是我们采访他的父亲啊，你看他一个农民兄弟吧，他儿子这么惨给打死了，但是你知道他接受采访他说的是什么呢？说是说，我们培养这个，我这个孩子大学生，我们给亲戚，村里的亲戚都借了钱，我们投资了多少，但是你看现在这人给打死了，我们这个投资怎么。

朱大可：血本无归了。

窦文涛：血本无归了，他是这么想。

梁文道：这是个中国传统。

朱大可：对。

梁文道：你知道以前中国传统，大家都在农村务农，你花两三代人的力气才能够腾出一个人，他是不用下地干活就在那儿好好读书的，然后这个人全村养着你了等于是，然后养一个人出来考上了进士、当了官了。

朱大可：回馈乡亲。

梁文道：你要回馈全村人吧。

窦文涛：哦。

梁文道：这是从来我们中国考试就有这一面。

朱大可：对。

窦文涛：所以其实我觉得中国人从来就很现实，对吧？

朱大可：对。

梁文道：对啊。

窦文涛：但是这个现实，你比如说我要是大学生，我也觉得这没什么不对，当然我得考虑我找什么工作。

梁文道：那当然。

下一页：大学生毕业为什么找不到工作









大学生毕业为什么找不到工作

窦文涛：可是问题是一些困难是怎么造成的？你追根溯源想，我的手机短信息上收到一些新闻，我觉得现在大学生可太惨了，说2008年底，100万大学毕业生找不到工作。

朱大可：是。

窦文涛：到了明年2009年，预计将有600万还是几百万面临找不到工作。我的天，这为什么？

朱大可：我现在除了我自己做学问、做研究以外，很大一部分精力要想，这个学生怎么安排。

梁文道：就业。这是老师的责任。

朱大可：你得想这个，这是老师的责任，你要是这个学生分不出去，就是找不到工作，老师会有很大的道德压力。

窦文涛：可是人家说的这个原因，怎么造成的？哎，那天有个学者就跟我讲，说是说这个有个非常要命的事情，就是说这个中国的大学，它的这个繁殖、它的发展，说跟市场贴的太近嘛，中国市场这家伙一日千里、突飞猛进，这中国的大学来了一回“大跃进”，就是扩招。一下子扩招了那么多的大学生，那可不现在造成这个问题吗？

朱大可：对，这个确实当时90年代，当时目的是为了拉动内需。

窦文涛：啊？拉动内需？

朱大可：对。

窦文涛：扩招大学。

朱大可：它是一个经济战略的一部分，所以大学就变成一个扩大内需的最重要的阵地，因为你大量的家长投资，这个学生上学那不是要投资吗？那内需就扩大了嘛。

窦文涛：所以不但是家庭是这么想的，国家也是这么想的。

朱大可：对，对。

梁文道：可是呢，这里面有个东西，我觉得我们应该考虑的，在这样现实，当然你说这个扩大内需，扩招要往回缩已经做不到了现在是。那现在想的，我觉得该是根本的改变对大学教育的想法，就是不要再把大学教育当成是一种职业的培训，就不要以为你大学毕业就必然就会有个好工作等着你。现在的大学教育就等于以前的中学教育，就是以前的中学毕业就等于今天大学毕业，你这么来考虑。

朱大可：对。

梁文道：然后这时候你就会发现，你在大学学到的只是一个基础的知识，而且你报的目的也应该是这么学，为什么呢？你如果完全把它当成一个职业培训，你有时候会很惨的。因为今天这个世界变动的快的不得了，我举一个很简单的例子，我记得我在90年代的时候，看到很多大学生念大学要选IT，为什么？你记不记得IT狂潮的时候。

窦文涛：没错儿，没错儿。

梁文道：对吧，都说这行火嘛，结果毕了业出来那个泡沫就爆了。后来又说搞生物科技，这行火，结果后来出来，这个也过量，学生过多了。现在更惨的是什么？我前一阵子我也跟你说过，在香港一个大学演讲，有一个读书会，讲完之后就碰到一个内地来的一个学生，他就说哎呀，很惨。怎么惨？他说他一心到香港念书，为的就是将来要进投行，结果现在是这个行业不见了，这个比IT还惨，这个行业没了。

窦文涛：这真是人算不如天算。

梁文道：对吧，你想想看，就是现在这个世界是这样，就是你如果想在大学盯的就是将来这行很好，我要怎么样，四年后出来这世界说不定就不一样了。

朱大可：就是不是那么回事。

梁文道：不是那么回事儿。

朱大可：现在我们在采取这个办法，就是我所在的这个学院，这个人文学院它是两年同时教育，就是所有的专业课不上。

梁文道：就应该是这样的。

朱大可：就是从科学、文学史、这个最基本的同时教育。

梁文道：统一一个思考的能力，语言表达能力。

朱大可：基本的训练你的思维，你的判断事务的价值观，是吧？

窦文涛：情商，乃至于。

朱大可：对，这些东西，这是最根本的，然后把那个后延到两年，但是学生不干，学生非常焦虑。

梁文道：没有专业，他觉得。

朱大可：他就觉得在浪费时间，他们现在就第一天进来就想开始直接进入，因为我那个所在的系叫文化产业系，它这个文化产业课程到现在还没开啊，赶紧学习这个文化产业实用的实务，他必须要马上要进入这个操作侧面，他们是非常焦虑的。这种焦虑影响着教师，影响着整个学校。

窦文涛：您说这个会带来一个什么问题？就是说比如说学生他这么想，现在的学生也是很现实，就是希望能够学点儿这个实用的。那是不是他学了这个实用的，将来他到工作上就真的就能够有很强的实用能力吗？

朱大可：问题就是，又还有另外一个问题，实际上我们的课堂教学跟现实实际上是脱节的。

梁文道：你永远不可能同步。

朱大可：永远不可能同步，你哪怕就是新媒体，你IT这种专业。

梁文道：永远也不可能同步。

朱大可：它也是更现实，也是不同步。

窦文涛：求实用没实用，所以实际上我觉得中国现在什么最实用？我觉得当务之急中国是要创意产业嘛，现在面临的这个东西，创意产业，可是人家说了，现在在大学里就抄了，学生有作弊的吧，教授有抄论文的吧，你说这事儿怎么创意呢？

朱大可：这就是应试教育造成的，只要我答案是对的，你管我从什么地方来的？是吧，我经常被我自己的学生抄。

窦文涛：你学生抄你的？

朱大可：对，因为他到网上去抄，网上有我很多转载的文章，载到后来没有名字了嘛，他觉得这个很符合老师的胃口。

梁文道：看着很像老师的文章，因为你平常上课也可以说这一类的路子。

朱大可：这一类的路子，他马上就抄下去，我说我给他不及格，不及格他还抱怨，为什么你不给我及格？他说我答的很好啊，我说你自己想想，后来他大概发现了。

梁文道：就是抄了你的东西他都不知道。

朱大可：抄了我的，回去这才罢休，否则他觉得你老师对我不公啊。经常有这种事情，经常发生。

窦文涛：我现在不懂，我也觉得像朱老师说的一样，是不是落伍了，我知道文道是学哲学的嘛，说是原来在古希腊文里，哲学有个意思叫爱智慧。

梁文道：没错，以智慧为友。

窦文涛：爱智慧、爱知识。当然我很无知啊，但是我现在总觉得我需要大量的时间，我对什么都好奇啊，我想知道啊，这真的不为了什么，很多时候真是我看的跟做节目也没有什么关系，但是我真的就很喜欢。可是现在，我有的这个朋友就说，他的这个孩子，他就觉得怎么好像没兴趣，可是他的孩子比他还有理，说你那套，我在网上看我不也是在求知吗？

梁文道：也对啊，也对啊。

窦文涛：也对吧？这该怎么看呢？

下一页：有知识不等于有智慧



有知识不等于有智慧

朱大可：就是现在的孩子其实知识是并不缺乏的。

梁文道：对。

朱大可：很多学生很有知识。

窦文涛：嗯。

朱大可：他杂书也看了不少，但是就是没有评判知识的能力，就是没有智慧。我们知识是足够了，今天知识大爆炸的情况下，其实很多学生是很有知识的。

窦文涛：也上知天文、下知地理。

朱大可：对，他什么都知道，但是一碰到现实问题他判断立刻错误，就是说他没有评判的能力，关键是我们的教育没有给他们一个很好的评判标准，就是人文精神，他没有建立起来。所以他评判很多东西，他在这个时候、情况下、语境下，他这样评判是这种立场，换一个地方他又另外一种立场，他是混乱的，他直接是破碎的，无法勾连起来，这种情况非常普遍。

窦文涛：你说这个精神的源头在哪儿啊？我那天就是吃饭，饭桌上有一个人，说他女儿啊是不知道哪一年的北京的理科状元。

梁文道：哦。

窦文涛：我觉得那个爸爸呀，我可真佩服，就讲说我怎么教育我这个女儿，他说我就跟我女儿说，就是说你将来找男朋友啊，你找什么样的人都可以，我唯一的希望就是你要快乐，甚至他说的是不是有点种族歧视，他那意思，你就是出国，是吧？你就是找到一个黑人兄弟，只要你高兴，我都支持你。

梁文道：那当然了。

窦文涛：而且他就说他怎么培养他女儿，他说这个小的时候，他女儿读书，说那个时候流行看武侠小说，然后，他采取的办法不是说不让她看，而是说他帮他女儿买了金庸、古龙、梁羽生，全买齐了，一箱子，放在他女儿房间里，说你要看武侠小说，这就是最好的，但是我希望你自己能够管理你的时间，你完成你的学习任务，那么你去看，看这个最好的。

甚至，他就说包括这女儿学钢琴，他都讲，一看到商店领他女儿到买钢琴的地方，钢琴很贵嘛，他家境也不是很富裕，他就跟他女儿说，说有点儿贵，但是你做一个决定，是吧，决定交给你，如果你呀，能够说我能够珍惜这个，我能够每天练一个小时，你考虑清楚，那么爸爸给你买；如果你考虑觉得你坚持不下来，那么咱们就不要花这个冤枉钱。然后他女儿考虑一夜，第二天起来跟他爸爸说，爸爸，我还是想买。

朱大可：还想买。

窦文涛：结果他爸爸就真的给她买了，买了之后这女儿还真的是每天一个小时，有时候都睡着了，但是她就要弹这一个小时。

梁文道：所以我跟你讲，这就是我们那天讲的自律的问题。就是你越早让一个孩子开始学习自己决定，自己负责，他就越能自律。

朱大可：对。

梁文道：他将来就会越好。

朱大可：我们近年教育有两个方面的偏向，一个是把大人当小孩儿，一个是把小孩儿当大人。

窦文涛：解一解，怎么讲？

朱大可：就是说你给小孩儿教育全部是成人化的教育，让他按照成人一样的去做，但是实际上他人格是没有发育成熟的。所以我们今天的小孩儿的教育，从小就去灌输，用这种宣传的方式进行灌输，没有童趣。为什么说迪斯尼的东西好看？它就知道儿童心理是什么，它是以将心比心的来进行教育。而我们对于成人呢，恰恰把他们当做小孩儿，管的比谁严。

窦文涛：嗯，那天咱们还说这个中国人大校长这个纪宝成讲的，就是大学里现在咱们这大师到哪儿去了？是吧？这种独立的创造，独立的什么，但是这个好像都要有你说的，他自己选择，是吗？

梁文道：其实这几天我们讲考试，考试当然我们说很多问题，但这是中国伟大发明之一，就是后来西方很多国家就学这个了，因为用这个考试来比如说选取官员、选取职业或者什么，比按出身、地位、血统来的公平，就是看你的优秀成就。可是问题是考试，我们应该看到它只是评估一个人的综合能力的一部分，不能够当成全部。

朱大可：对。

梁文道：学校教育就像朱老师讲的，考试很难免，评估是很难免的，因为你一定要知道你学到什么程度，对不对？

窦文涛：是。

梁文道：但这个评估该怎么评估？是不是只能用这样的一个方法呢？不一定，比如说很多欧洲国家，他们一些教育做的比较好的，像几个北欧地方，瑞典、芬兰，他们做的方法就一定包括就是让孩子自己评估自己。就是说这个成绩好不好，或者比如说他要求孩子自己学期末的时候，小孩幼稚园、小学就画画，或者大一点就自己写篇文章，自己回看一下，我这学期学了些什么，你说一遍。你觉得你学了什么最开心，你学到什么你觉得最重要，你自己来回想一下、回省一下，他们连这个也都算进成绩了。

朱大可：嗯。

窦文涛：过去孔子还是谁讲啊，说学不至于乐，不可谓之学啊。

梁文道：对啊。

朱大可：对。

窦文涛：你学不出乐趣来，这事儿。

朱大可：还有一个就是加入评估体系的就是你的参加社会公益，是吧？你参加多少次社会公益活动，你参加了哪些社会公益活动，你的兴趣爱好，所有这些东西都是综合评估你的，而考试只是其中的一部分，考试成绩，这跟我们现在讲收视率是一回事情。收视率现在变成唯一收视率，收视率不是不重要，它也重要，但是收视率之外还有很多东西。

窦文涛：对，标准得多。

朱大可：对，得多元化，它是个综合的评估体系，而不是单一的东西，现在我们把它单一化了，这个就很容易造成一个很大的问题。

梁文道：对，你刚刚讲社会公益我就想起来，其实很多国家，比如说像澳洲或美国这些国家，他们一些名牌大学或者什么，他们很看中这个学生你在校外平常活动你干些什么。所以为什么我们老看那些中学生快要上大学那两年，会花很多时间跑到什么社区医院去照顾老人家，到孤儿院去讲故事，很爱干这些。这一方面就是培养他真喜欢做社会服务，或者他真有这个兴趣；另一方面学校要求的。

朱大可：对。

下一页：什么样的教育是完整的



什么样的教育是完整的

梁文道：大学招生的时候，考大学都得看这个的，你成绩好那是当然，在成绩好之外你有什么过人之处呢？就看你对社会有没有责任感，你对社会有没有服务。

窦文涛：哎，对，我就是有的朋友啊，他的孩子在美国读大学的，经常孩子跟他说要去非洲，去什么考察。

梁文道：许子东的女儿不就也去做什么义工吗？

窦文涛：许子东的女儿就是嘛，动不动就说，爸爸我要到非洲，爸爸你给钱，我要到非洲去考察，是吧？

梁文道：对，对。

窦文涛：帮助什么艾滋病人等等。

梁文道：对，对。

窦文涛：就有很多这种事情。

朱大可：这个就是完整的教育，人文的教育就是这样一个框架。而我们现在变成单一的成绩，分数教育，最后他的学生形成的这个人格必然就是不成熟的。

梁文道：对。

朱大可：他在其他地方没有发育，在道德上，在自由的思想上、独立的精神上面，他完全没有发育，是萎缩的。

窦文涛：嗯。

朱大可：而如何对付考试这种技巧，包括剽窃、抄袭，是吧？拍老师的马屁，把老师搞定，把分数就给我了，是吧？

窦文涛：他怎么把老师搞定？

朱大可：这有各种各样的机巧啊，请老师吃饭。

窦文涛：学生请老师？

朱大可：谢师宴这个是普遍的现象啊。

窦文涛：那老师就去啊。

朱大可：家长想办法请老师啊，这很正常，从小学、幼儿园就开始了。

窦文涛：我的天。

朱大可：这是普遍的，就是完全是潜规则，就是教育领域的潜规则，是吧？

窦文涛：这将来长大了到社会上都是小人精儿嘛。

朱大可：都是小人精，小孩儿从小就学会怎么样投机取巧。

梁文道：察言观色。

朱大可：察言观色，他学的是这套东西，而不是真正的培养自己的真正的、真诚的那种道德，然后会说两面话，人格是分裂的。

窦文涛：哎。

朱大可：价值当然也是分裂的，人格也是分裂的。

窦文涛：对，我见过一些孩子，其实对他来说啊，什么学校啊、父母啊，是个刚性的，他没法抵挡，于是他变成不加思索的说假话。你跟他接触啊，他很少袒露内心真实的想法，面对你说个什么，他总是哎呀，好好好，他只希望你别骂我，咱们平平静静把这个事抹平了完了。

梁文道：因为考试某时候某些科目，你想想看，有些科目你说学生是不是很认同他自己的答案呢？他因为没有经过自己的思考，他不会有很真诚的认同，又或者其实他并不认同，但是他知道考试就得答这些，对不对？

窦文涛：嗯。

梁文道：所以，他越考不就越虚伪吗？就是成绩越好就越虚伪嘛。

朱大可：对，对。

窦文涛：说白了，一切就是标准答案。

梁文道：对啊。

窦文涛：是吧，做人都得按标准答案去做。

梁文道：对，没错。

窦文涛：但是老聊美国大学，我说是不是中国的也确实是形势困难，就是说你找不到工作就变成一个特别大的压力，超过了一切其他的，说咱们可以悠闲的下来进行人文的这种陶冶，这找不到工作怎么办呢？我现在觉得真是挺担心。

朱大可：我觉得人文陶冶有独立的能力，很多东西可以在岗位上去完成的，就是说他到了这个岗位很快就学会了，不需要你在学校里学。

窦文涛：哦，实用的。

朱大可：对，而学校里关键是你的能力。

梁文道：基础能力。

下一页：窦文涛：面对完全无法预测的未来 只有练内功



窦文涛：面对完全无法预测的未来 只有练内功

朱大可：就是思维的能力，就是你判断是非、判断事物的这种能力，这种能力你到了工作岗位再学就来不及了。

梁文道：对。

窦文涛：哎，文道不是修行的吗？我就在佛教里听过一个理论，就是说先修根本质。

梁文道：对。

窦文涛：然后封闭起来在一个环境里，修根本质，心里有了根本质，然后再到社会上去发展后得质。

梁文道：对。

窦文涛：就是你有了根本的这些素质，你到那社会说去，去方便嘛，去圆融嘛，对吧？就所以我就跟一个大学生就问我，该选择什么工作？我觉得我就说，我用我的亲身经验告诉你，别就是说人算不如天算，真的就像文道说的，你以为你学什么专业，我学经济、学金融你就有黄金吗？不一定的，将来的社会这个风云变幻啊。

梁文道：对。

窦文涛：你今天的打算到最后全落空。

朱大可：你就从我们现在社会上成功人士来讲，所谓成功人士，像文涛。

窦文涛：咳，我算什么。

朱大可：对吧，你现在这个这一套东西是大学里学来的吗？

窦文涛：不是。

朱大可：跟大学肯定没关系。

梁文道：你大学也不是学当主持人的吧？

窦文涛：不是，不是。

梁文道：对啊。

窦文涛：不是。

梁文道：对啊。

朱大可：大学主持人一点用都没有。

窦文涛：大学里学主持人，有啊，现在也有这个专业。

朱大可：没有用。

梁文道：可是我想说就是说今天我们这个世界变到了一个什么程度？就是以前的很多人可能一辈子打同一种工，而且是在同一家公司、同一个单位打工。后来的人，就变成打一种工，但是换好几家公司；而现在的最新的统计是在全世界平均一个人，就是90年代以后，一个人一辈子可能会干过两三种行业。

窦文涛：何止啊。

梁文道：对，这说明什么？就是大学本来想干这种行业，你去念这个，念出来之后可能干了没多久你就会转行。

朱大可：对。

梁文道：那你转行的基础跟能力，就是刚刚您说的那些基础能力了。所以今天的基础能力的训练，要比专业能力的训练重要多了。

窦文涛：对，就是面对。

梁文道：你从职业角度讲也是这样。

窦文涛：就是面对完全无法预测的未来，你只有练你的内功。

梁文道：对。

窦文涛：对吧，到最后这个人，你看平常咱跟朋友谈话你就知道，比方说跟朱老师一说话，你就觉得我说的话他全听懂，极强的领悟能力。

梁文道：对。

窦文涛：电闪一样的反应。

梁文道：对。

窦文涛：对吧，哎，这人到什么行当都行啊。

梁文道：这是干什么行都要靠这个。

窦文涛：对吧？

梁文道：对，沟通能力、表达能力、领悟能力、收集资料的能力，这是你干任何行业都需要的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。