灾区：多抢救一天 就多一点活的希望

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，我给你介绍这是我们第一个最早进入灾区的记者何润锋，在那儿待了一个礼拜。这是刚刚回香港，所以我们临时抓空儿把他请来跟咱们聊天。你的脸怎么变成这个样子了？

何润锋：那个地方太晒了，而且主要关键不是晒，跟海边的气侯一样，因为它一会儿太阳特别大，一会儿气侯特别高，一会儿又大雨，这样反复无常。然后整个又不能够用防晒霜，因为没水，一天武警官兵他一天的定额只能两瓶水，三瓶水。他们对我们好，给个三瓶水一天就不错了，没法洗脸、没法洗，所以根本什么防晒用品都用不上。

窦文涛：都脱了皮了？

何润锋：对。

窦文涛：那你现在知道那里灾民的生活吗？

何润锋：他们基本上如果在重灾区小镇上，全部都搬走了，就搬到别的安全的地方。有一部分人已经是应该说大部分早就走了，就是徒步，受不了那个地方。还有一些人是自己走出去的，他们觉得自己留这儿也是死，出去也是死，特别担心。

许子东：但是还有一些人回去，徒步走进去找亲人？

何润锋：对，在都江堰好多地方还有在成都打工的汶川人，大家就走进去，这一路我们拍到好多。

窦文涛：他们回去，咱们没经历，很难想象，你比如一个老大娘说：我怎么生活？我就身上这身儿衣服，什么都没有我就跑出来了。

他们回去干什么？冒着生命危险，超市都给震烂了。

何润锋：结果呢，就允许灾民进去不算抢，大家明白基本的生活保障来源等于是公共财产了，临时征用一样。

窦文涛：你是不是看到就是还有很多没有帐篷住的？

何润锋：对，尤其是外地像许老师说的那些，他们进去的时候很多，就尤其刚开始那三天我见到了很多都是在路上，就这么几个人靠在一块。

许子东：他们真能找到亲人吗？他们真能靠自己找到亲人吗？

何润锋：找不到，真的找不到，只是尽一点心意而已。你能进到映秀像我那个地方，很不容易，但是你能再往里走，汶川县城进不去了，卧龙尤其进不去了，那个地方连武警官兵都不能进，在那儿被困在那儿，不停就每天都人出来说报信说要求救。

许子东：不是说卧龙没事吗？损失不大吗？

何润锋：卧龙很大一个地方，比如说，像耿达，很多地方你都进不去，也许它有的地方像汶川县城一样，它是那个真的是没什么，伤亡不是很大，但问题是没有消息，不知道。

许子东：那为什么说大熊猫都安全呢？

何润锋：这个可能地理有关系吧，因为我也在那边听说大熊猫似乎是比较安全，其实这个消息应该第一时间就知道了，大熊猫那边的基地好像有工作人员。其实在地震发生之后，就已经报告说基本上没什么大问题，我是这么听说的，当地是这么听说的。

窦文涛：你刚才讲到就是说有人来求救，你知道他在大山深处，分散在各个地方，跑出来一个，是不是武警和救援队员他也面临一个选择的问题？比如在这救的时候，可能一个人老百姓就过来，说我们那边还有人被困。你们去救是不是经常会遇到这个情况？

何润锋：非常一个感人的一个例子，其实我也很无奈，就是见到一个妇女，村妇，她背着生病的丈夫，就是在地震中受伤了，走了15个小时，走了15个小时走出来。

有两个村民一块儿，就一块儿帮她把他轮流抬出来。结果抬出来以后她问武警能不能派辆车，把我丈夫送到成都的医院？那武警说不行，没办法，他们做不到。我可以帮你保护，给你一些医药用品或者怎么样，但是他们做不到，他们没有车，他自己也出不去。

派直升飞机要等，排队。按照这个伤势的轻重来排队，他可能只能做到这样子，但是村妇就很不理解，她开始哭，一边哭，就一边说什么子弟兵，什么，但是其实真的，我跟了很久的武警我知道他们很辛苦。

窦文涛：尽力了。

何润锋：已经尽力了，真的。在那个情况下你没有办法说几万人救谁先？没法，这个东西真是一般的常理不能来这样理解，所以很多时候，村民只能关心这一块。

窦文涛：他们那天讲挣扎吗？其实在这种死亡线你有一个挣扎，你说那天邱震海还谈到这么一个问题，你看到一个有些废墟那个楼，本来应该清理了，那里头可能会有尸体，也是疫病的一个源头，但是你看为什么迟迟也没有推倒，就是说他们可能还幻想着吧，就是再找一天，再找一天，第九天、第十天，再找，再找。

许子东：而且新闻的焦点是抢救这些活的最久的这些人。就是100多小时，100多个小时，但是这个在人性上很可以理解的，变成全民族的一个凝聚力。

何润锋：映秀那当地就是一个第一道命令就是说要优先抢救小学和中学的学生，把他们抢救出来。

但是即使是这样，还是有在被埋在下面，就是刚才说提到那个母亲，真是在外面等着她儿子，就是等着要求那个援救队员，就是生要见人，死要见尸那样，想把她的孩子从里面挖出来，结果没有这个可能性，结果就是自己硬是钻进那个废墟。

许子东：她自己去挖？

何润锋：自己进去了，她在楼道里可能听得见，我们在外面我们进不去，她就在楼道里叫她儿子名字，一边哭一边叫，结果过了一个小时她出来，然后找了一个男子，应该也是跟她一块的一个比较年轻的，体型比较壮的进去把这个儿子给背出来了，那个尸体。

许子东：尸体。

何润锋：对，遗体。

窦文涛：所以我是真的觉得生离死别，你不知道她怎么样能够承受。有的你像是一对双胞胎姐妹，你想就在前一天母亲节，还给妈妈买礼物，第二天两姐妹全没了，你让她妈妈怎么活下去？

何润锋：真的，但是现在我自己感觉他们现在似乎是就是怨恨的的感觉多余这种，怨恨的感觉不是对谁，而是对感觉已经是很无奈，就是已经不是说我失去了一个儿子，我感到我活不下去了，不是那种痛苦。

而真的是一种很无奈的很怨恨的说，她就跟我说，就是刚才那说的那个母亲出来，我问她我说孩子是高几的？高三的，年年模拟考第一名，就这样没了。她拿这种口气跟我说话的。但她不是说在怨谁，她知道谁也救不了他儿子，但就是觉得跟好像我在怨恨大自然的，如果真的要说怨恨的话。

窦文涛：就是怨老天。

下一页 作为记者 我觉得很惭愧去和灾民抢东西吃



作为记者 我觉得很惭愧去和灾民抢东西吃

窦文涛：你看我问前线我们回来的这个人，我发现你跟子墨都有一个共同的感受，我说你们有什么感受？就是说学生、学生啊。

何润锋：对，这是特别深。很多孩子真是你没法上学了，你像有些孩子比如说他有感触，他地震的时候，我说你在干什么？他说给六一儿童节画板报，那时候地震了，跑出来了，结果同学都死了，他在一楼画板报，还有一个孩子他是十多岁，大学念师专的。刚毕业，刚拿到就业协议书空白的，哪个单位要他他就可以填，而且5月31号要参加公务员考试，地震，没了。我采访他的时候他没有说什么，他就掏他的包，把所有证件给我看，学生证，什么证什么证。

然后他问我，我怎么办？我现在没学上，我没工作，我该去哪儿，我求谁去？是不是政府应该帮忙我们这些人解决这个就业问题，然后他妈妈就说，苦了我们没关系，不能苦了孩子，不能让这些娃娃说念到大学毕业了，突然间等于什么都没了。

许子东：好像现在有一个说法就是他们当地的这些学生要是高考考上的话，好像会有一笔专门的钱来负责他们的学费，因为现在有很多捐款，他们就专门指定，像邵逸夫，他就专门指定我的1亿就是重建校舍。

何润锋：可是这些孩子现在问题是六月份要高考了，找都找不到他们现在，他们有的人，或者有的人自己想考，没法考，有的人都不知道这个消息。

可能你刚才告诉我这个消息，他们不知道，还能上学，能重读吗？或者说高考的时候能降低标准吗？或者有人提供他们一些特殊的一个场所，真的老师给他们现在是心理辅导都还没有做，所以可能现在来不及了。

窦文涛：所以我那天还看见个香港的这个明星在一起唱一首歌，其实我看了就很感动，尤其看到其中一个歌词，我觉得就是好像说，我们这些人的心情就是他们唱的特别高亢了，就是说我要让你重获原来的生活，我要让你恢复原来的生活，我要让你找回原来的生活，是就这么一种心情，可是。。。

何润锋：太难了。

窦文涛：可是它这句歌词倒让我们想起生活尽毁，咱就算幸存者，其实什么都没有了，其实你具体的设身处地的想。他的锅碗瓢盆，他的这个邻里关系，他的整个的这些上学，他的工作，他的职位，他的种种社会链条上，他原来是一个什么，一无所有了。

何润锋：真的是，你就随便问一个街上一个人，我在映秀镇上问他，他们很平淡的告诉你，我说那你是不是很多朋友都不见了？看着我就觉得很陌生。

他就说，我们那儿都没了，都死了，我邻居都死了，找不到他们了，那怎么办？我说在哪儿？你住哪儿？他们都是这个废墟里边呢，他就住在那个废墟边上，他不愿意走。有一个人，他就想，一是就是可能想守着财产，可能想守着家人，可能就想守着一个概念，就是这个家，很空泛的概念，我不愿意走。

窦文涛：你有没有看到那些灾民，就是现在比如住帐篷也好，露宿也好，他们每天比如说除了吃喝之外，他们的状态是什么样的？他们有什么事干？

何润锋：我觉得他们自己有很多人很让我感动，就要自发的救人，你像我们在这里边感觉在这个大灾难前，人与人之间的真的完全不一样。像我这种记者，我已经觉得很惭愧去抢人家灾民的东西吃，每天都要需要吃粮食、饮用水，他们会主动给你，他们真的会主动给你。

窦文涛：灾民给你？

何润锋：对，他们对主动照顾你，问你，当然他们可能有时候也会说，告诉你一些信息，希望你去报道怎样，那他有时候你生活上有什么困难或者怎么样，当然我们主要不是靠他们。我们想尽量去少用他们的，真的少用他们的。因为他们自己也是从志愿者或者医疗队那里拿来的一些基本的生活保障用品，所以我没法去跟他们，其实在那个情况下，大家都是，无论是记者之间，记者与官兵之间，记者跟这个灾民之间，关系都非常的好。

许子东：那新闻报道跟这些跟这些伤员救出来之间会不会有矛盾呢？会不会抢资源呢？

何润锋：有这样的问题，确实就是我记得有一个政府官员在跟我，他说做记者，确实说你们很有人道的感觉，就是在不能够太不讲理。因为确实也得比如说我们所有的伤员，重伤员救出来以后，放到这个空地上，等着直升机过来救。

一架直升机救五个，五个伤员因为抬单架嘛，抬上去，而且一天只有那么十几趟二十几趟飞机，那么多的伤员，结果有的记者为了想出来发稿，那么就有时候会这个可能出于自己也很无奈，可能是领导也逼着发稿，但他们就抢这个伤员的位置，一架飞机结果只剩下四个伤员能走一个伤员不能走，耽搁一会儿，后果是很严重的，真的。

所以那时候我就发现这个事情发生以后，其中一个有一次发生以后，有一个村民就冲过来了，就冲到指挥部的那个土堆上开始骂，说你们不能这样对我们，然后有一个救援队员也过来了，他是从山东过来的。

就说：我从山东过来的，千里迢迢就来救伤员，结果我救的伤员没法及时得到医治，你说你让我怎么办？结果就那以后，就是领导确实在那块就是在当时就发火了，以后直升机出映秀去成都的不能够上记者。

窦文涛：嗯，当然这次这个记者也是这个相当的辛苦，是这个危险状态下工作，但是要注意节制，比如说那天香港一个心理学家来，也是说到一个问题，就是为什么节制？

你为了观众的目的，是要讲一些故事，让他们回忆，但是从这个创伤后心理的这种安慰来说，不太提倡在现阶段这段时间过多的诱发，诱发受创者回忆自己当时的经历。

你们家有什么人死了？当时你能不能说说你是爬出来的？这些实际上也是一个两难吧，我觉得记者就在这两难之间找一个节制的平衡。

下一页 专业心理医生 为灾民做心理治疗







专业心理医生 为灾民做心理治疗

窦文涛：润锋一直报道就穿着这个迷彩服，这会对这个解放军、武警官兵有感情。

何润锋：印象非常好，真的，不仅是帮我们的，在那儿解决一些衣食住行的问题，感觉他们在我整个观察，真的他们是大部分那些士兵都是二十岁左右的士兵，很年轻。

许子东：其实就是乡下小伙子。

何润锋：出来当时两点二十八分地震，他说他们三点钟就已经出发了，根本来不及任何的，他说，有的部队甚至是五分钟之内，紧急集合，马上就出来了。没有任何说哪怕让你写一封说什么预备着可能要发生一些遗书或者什么，都没有任何机会就出来。

而且每天你就很多小士兵二十几岁，我问他说你之前接触过尸体吗？没有。你背尸体，每天背尸体，而且每天要，而且指不定哪一天就要上山，上卧龙，那个最危险的地方。我就碰到这个生活的这么一个队伍，他们大概是100号人，就在这儿生活，每天不知道第二天要干什么，但是晚上突然间有一天开动员大会，第二天要去卧龙。

结果怎么办？我们就做了一件事，就是把他们说你们有什么话想对你们的父母说报平安的，把你们的电话写下来，我们几个记者包括北京的两个记者，一块把他们电话号码写下来，回到成都以后让那两个小女孩去给他们家人报平安。

窦文涛：这是有生命危险了？

何润锋：对，确实是，当然是基本都能够保证，其实他们是团队合作，他们很有经验，他们能够确保把这个受伤率降到最低，但是毕竟这非常危险。

窦文涛：你觉得像你也经历了整个，看尽了这些惨象，你觉得对人，就从你这个样本来说，对人的心理会？

何润锋：我觉得压力确实很大，那时候因为其实公司跟我说，我自己没感觉。他们说你比如说交代事情的时候，或者电话连线的时候，之前那一段，没有播出那一段，感觉你特别气急败坏一样，气喘吁吁，然后感觉脾气特别暴躁。

就感觉真的是那种不自觉的那个感觉，当然有的人比如说我知道，我有个同事他说回来以后不说话了，不爱说话了，不爱跟领导谈事，其实这些现象不止是我们，刚才我在跟北京的一个记者朋友聊的时候，他说他的一个同事去了，四川回来以后，整整几天不跟领导讲任何事情，不跟领导汇报工作。

窦文涛：这个你看现在这个香港报纸也讲，就是回来的香港的这边的救援队员，也有一部分开始出现这个精神抑郁，或者一些什么的症状。

许子东：而且他们有一个价值观的困惑，就是说不说生命第一吗？我们确实是为了抢救生命吗？可是但是这个抢救过程当中要付出生命的代价，有可能要不怕牺牲的，军队就不怕牺牲。他们就在想这个道理最后想明白，就是说你是为了救人生命，你这个牺牲才有价值。

何润锋：不过这次我觉得做的很好的一点，就是我在现场发现很多心理医生，他们专门为这些救援人员和灾民给他们做心理咨询。是第三军医大的，专业的人过来，我们还采访过他们。

窦文涛：这些灾民的这个心理状态你觉得？

何润锋：灾民的心理状态就不愿意走，那些人可能要做一些，他不愿意离开自己的家园。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25  (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

相关阅读：

曾子墨：抗震救灾中最难忘的人和事

大灾之后防大疫 救援工作体现“以人为本”

灾民心理重建受重视 专家指导正确疗伤方法

铁军强行数十公里穿越古蜀道

汶川汽车消失了 蓄水塘消失了 村庄消失了