窦文涛：《锵锵三人行》，你们两位最近在网上看了吗？这个又聊明星移民呢，说是先是聊赵本山，风闻说是已经移民加拿大了，结果后来人家本山自个儿出来辟谣嘛，说胡说八道，我移民最多就是从北京移民到沈阳，从沈阳移民到北京。

梁文道：同文同种就是同一个国家？

梁文道：这不叫移民，这叫流民。

窦文涛：说出了那句著名的话，就是我的根儿在中国。这下，好多网友对本山大叔就竖大拇哥了，说本山好样的，中国人，不愧我们支持你。然后又聊一人，说巩俐了，说巩俐入这个新加坡籍了，最近也是闹闹攘攘说得很多。

梁文道：她老公以前是，以前那个老公是新加坡人，是吧？

窦文涛：反正，网上基本上是往哪儿聊呢？往爱国不爱国这个方向上聊，但是我觉得文道有个角度就很有意思。就是说，咱先把这事儿放在一边，就是从这件事你可以看得出来啊，现在在这个经济全球化的过程当中，其实每一个国家既是一个国家，又是一个经济体，那么它们之间实际是存在竞争关系的。什么竞争呢？很重要的一个是人才的竞争，你看就是说各个国家，乃至于各个地区，它有不同的吸引人才的这种政策。

梁文道：对。

窦文涛：人家讲，我最近呢，比如说谈这个经济问题啊，采访不少行业的人士。

许子东：他现在与时俱进，不得了啊。

窦文涛：那当然，加强学习啊。

梁文道：不错，不错。

许子东：整天什么衍生工具。

窦文涛：没错儿，没错儿。

梁文道：响应了领导人的呼召，自强不息。

窦文涛：没错儿，证监会该找我去。

许子东：什么叫复杂衍生工具啊？

梁文道：对，厉害，厉害。

窦文涛：哎，今天我再给你讲人才衍生工具，人才，就是我为什么讲人才啊？

许子东：那不就“宫外运”吗？

窦文涛：往宫外运，为什么我说我采访什么行业的人，不管是金融业还是这业、那业的人，他们都深有感触的跟我讲到一个共同点，就是说人才难得。就是说连我们老板也是，就是说人才难得，就是说到底。

许子东：你那个“才”是有木字边的还是没木字边的？

窦文涛：哎，哪个更根本，这也是一个问题，就你比如说像咱们前一阵儿说这个什么金融大额，或者说是中国该不该拿出外汇储备来。

许子东：咱们快引进巴菲特了，据说咱要入中国籍了。

窦文涛：真的吗？好啊，好啊。

许子东：不是，奥巴马选了以后，不是有中国人在感慨吗？什么时候让我们华人当美国总统不错。

窦文涛：哎，你说这事儿也怪啊，奥巴马当了这个总统，我现在发现哪，有一种什么呢，就是DNA一种预感，DNA集体。

许子东：肯尼亚跳舞。

窦文涛：不是，这种中国也有，你比如说中国有人就是骂，我看网上就是骂巩俐，就是说你是挣中国人的钱，而且呢，你长这模样都是中国人的模样，你知道吗？你就凭这中国人的模样，你才能挣钱，你才能够成为什么国际影星。我当时就想这个奥巴马，奥巴马在美国当了总统，肯尼亚全国放假。

许子东：对，对。

窦文涛：狂欢，肯尼亚也没说他爹当年怎么背叛了肯尼亚，甚至还找了一个白人老婆，生出这么一个杂种来。

许子东：肯尼亚说你就长着肯尼亚面孔。

梁文道：但是你也要这么想，新加坡我常常说这么一句话，很多人一听以为我在贩卖台独理论。我说这个世界上华人建立了两个国家，就是说不一定你同文同种就是同一个国家。他们说哦，你说台独吗？我说不是，是新加坡。

窦文涛：哦。

梁文道：你这个角度看，我们中国过去有这么一种对世界的看法，叫天下，其实这个天下的核心是华文、华人的天下，就是说在一个天下里面，你不一定是同一个政权。

许子东：汉族。

梁文道：对，你看新加坡七、八成的人是华人，你如果照你刚才说的，你明明长着中国人的模样，你干吗入新加坡？新加坡人也是跟我们长一个模样，李光耀就长这个样儿，对不对？都是黑头发、黄皮肤，而且也能说华语，所以你从这个角度看，他还是在同一个天下内流动。

窦文涛：但是我听不少人讲过新加坡这么个弹丸之地，按说人口也少，怎么它在这个经济方面大大的出名，就是说它有什么吸引人才的这方面的政策。

梁文道：很厉害，新加坡你看，回顾历史，你觉得整件事有点这太戏剧性，你知不知道当年新加坡跟马来西亚是同一个国家。

窦文涛：对。

梁文道：新加坡是分离出去的，而且那个分离是被迫分离的，就是当年李光耀在带领新加坡退出马来西亚联邦的时候，在电视机镜头前是哭的，为什么呢？他真的流眼泪，因为那个地方就像你说的弹丸之地，谁也没有，自然资源什么都没有。他这么退出去就等于他觉得感觉是我们这批华人、中国人给逼迫着到一个小岛上。

许子东：就等于香港岛要脱离九龙跟新界。

梁文道：对，你知道那个感觉吗？多难受。几十年之后，新加坡跟马来西亚的这个经济各方面的发展，完全不一样。

许子东：不可同日而语。

梁文道：为什么呢？我觉得新加坡最厉害的地方就是这整个国家的移民政策全是针对性的，你比如说像马来西亚，我们知道华人的地位是低的。

窦文涛：嗯。

梁文道：就是华人很有本事，很有钱，可是问题是你知道吗？在马来西亚你当一个华人，你念书，你成绩很好，假如你受委屈，不要说委屈，假如说你现在是马来人，你是华人，两个同班同学，成绩他比你还好，但是你就能上大学，他就不能。

许子东：对。

梁文道：因为他要保留名额。

许子东：要限制华人的力量。

梁文道：对。

许子东：整个东南亚在二战以后有一种被中华吞没的恐惧。

梁文道：恐惧感。

许子东：从印度尼西亚到马来西亚，他们以前，你知道以前，二战以前的殖民主义时代，你一个大国强了，他这些这都是辐射区，所以他们非常害怕，所以排华一系列的事件，而且华人在那里掌握经济命脉。

梁文道：对。

许子东：所以马来西亚不能讲中文文学，我们现在文学研究叫华文文学，就是马来西亚那里开始用的。

梁文道：对。

许子东：只能讲华文文学，讲中文文学就是反动，颠覆国家政权。

窦文涛：为什么？“中”跟“华”有什么不同呢？

许子东：“中”就是代表有国家概念啊，你在发扬中国的文化。

梁文道：“华”呢，就是一种文化概念。

许子东：“华”就是一个华侨嘛。

梁文道：新加坡也是这个概念。

许子东：你看我们现在叫华侨，不叫中侨。

窦文涛：我明白了，所以现在人家还说呢，说这个道德多元化的时代，连爱国也是每个人有不同的定义。

梁文道：对。

窦文涛：比如说你爱的是政治中国，有些人爱的是文化中国。

梁文道：文化中国。

窦文涛：有些人爱的是乡土中国，有些人爱的是历史中国。

许子东：对。

窦文涛：是吧，这个就是说。

许子东：所以“华”的范围比“中”大。

梁文道：对，就是我刚才讲的，因为你“华”你是可以扩大到新加坡跟马华的嘛，对不对？所以呢，你从这个角度看，当马来西亚这么大的一个国家，有那么多华人，有那么多英才在本土可能会被埋没的时候，新加坡的机会就来了。

新加坡就用很多方法去吸引马来西亚的华人精英到他那边去，在他那边住，在他那边工作。那么后来到了97年香港回归的时候，香港不是有移民潮吗？新加坡又来了。

许子东：对，而且香港那时候走的都是精英、白领，97害怕嘛，所以他们走的这些人就被美国、加拿大还有新加坡他们吸收了。

梁文道：吸收了，新加坡从来都是个很擅长吸引世界各地人才，那么这几年搞这个金融产业嘛，对不对？现在这个倒掉之前，金融业那么旺盛，新加坡要想办法跟香港竞争啊，于是又想办法吸引外国的、欧美的、日本的金融人才到那边去，新加坡从来就是这么一个地方，它是完全针对性的。

许子东：然后香港的移民政策就是新加坡的反面，所以他们在检讨，香港的移民政策呢，用的是美国的那种大国的，就是人道理由移民。就是香港的男人到广东找了一个女的，生下了几个小孩儿，那个女的暂时还不能来，那些小孩儿都先过来，那个女的不能。所以现在香港的移民都是单程证嘛，每天最大数量的都是广东的农业人口，来的文化程度都是小学程度，小学到中学程度。

梁文道：有一部分是这样。

许子东：所以香港现在本身就是有个反省的声音，一部分他们从公立的角度来讲，这样不行啊，香港的人口素质白领都移民出去，进来的都是这样的话，那这样香港的经济竞争、劳动力怎么办？但是你人道主义的角度，你从这个家庭团圆的角度。

梁文道：这是必须的。

许子东：这是必须的，你这个大国，美国也是这样嘛，你反正嫁给美国人，你马上就可以成为美国人。

梁文道：对。

许子东：所以美国它就是双管齐下。

梁文道：对。

许子东：它在人口上，反正美国人在外面找了什么老婆啦，都收进来，但是另外，它有一个强大的大学系统。

梁文道：吸收人才。

许子东：把全世界好的、聪明的人，印度，多多少少聪明的印度人现在都在美国。

梁文道：对。

许子东：麻省理工学院，中国大学生跟印度大学生占了主要的优势，他美国人你在那里要抱怨死了，所以它就是双管齐下，香港现在是后面那个，新加坡是前面那个。

梁文道：对，所以呢，而且还有一点就是我们要知道这个东西，你有玩过电脑游戏吗？玩过《三国志》吗？

窦文涛：嗯，听说过。

梁文道：你看玩《三国志》的话，你就会知道，《三国志》你最后想统一天下，比如说玩这个游戏你要统一天下，统一天下怎么办？要有人才嘛，所以人才怎么来呢？有两种玩法的。

就是第一种，你在国境内天天搜索，培养人才；第二种呢，最现成的，就是刺探别国有什么人才，重金把他劝诱过来。这种方法多现成、多方便，对不对？那么现在世界就是这样，就是全世界都在想办法，怎么样把别人辛辛苦苦培养出来的人才给挖到我们这边来。

许子东：诸葛亮要招马超嘛。

梁文道：对呀，就是这样的嘛，就是这个道理。

许子东：挑灯夜战嘛。

窦文涛：你想美国当年把很多这个德国科学家和犹太科学家吸引过来。

梁文道：就是啊。

窦文涛：那最后打败德国法西斯，这起了举足轻重的这个作用。

梁文道：对呀，就是这样，所以呢，我觉得今天我们不要被爱国这个问题，不是说爱国不重要，而是说不要被这个问题垄断。我们应该看到一个什么教训，就是我觉得前阵子钱永健拿诺贝尔奖那个事儿，很多人就慨叹，说他不是中国人。

许子东：对。

梁文道：是吧，然后呢，也有一些比较理性声音就说，哎呀，为什么我们的华人拿诺贝尔奖的那些华人科学家们，绝大部分都是美国籍。

许子东：都是美国教授。

梁文道：或者是拿奖的时候是在美国，什么时候能够有我们中国土生土长的科学家在中国这个土地上做研究，拿诺贝尔奖？这当然很好。但是我觉得更重要的问题是，什么时候有一天，日本，一个日本科学家、一个英国科学家、一个德国科学家，在咱们北大、清华做研究而拿诺贝尔奖。

窦文涛：没错儿，没错儿。

梁文道：那你更厉害。

窦文涛：没错儿，我觉得真是。

许子东：现在很多专家在三里屯努力了。

梁文道：一个城市对同性恋越容忍 创意文化指标越高

窦文涛：咱就刚才说，你还说这个新加坡为了现在吸引人才，连什么，就跟同性恋什么都有点儿什么关系。

梁文道：哦，对，这个有很大的争论，我们知道新加坡一向给人的感觉是道德上很严肃嘛，比如说口香糖不能乱嚼乱吐在地上，对不对？一大堆这种规矩。

许子东：把车子划花了就打鞭子。

窦文涛：对，然后呢，肛交是犯法的嘛，可是呢，最近几年有很大的争论，就是这个李显龙曾经暗示过，国会里面也在辩论，就是同性恋该不该合法化？那么事实上新加坡这几年已经有很大的变化，就是它有好几次那种，不是彩虹大游行你知道吧？德国、美国都有嘛，就是一帮主要是同性恋或者双性恋上街会游行，庆祝性取向多元化。新加坡现在年年都有啊，就这么一个国家，为什么呢？是这样的，就因为最近几年不是现在流行讲创意产业、文化产业吗？

窦文涛：对。

梁文道：那么有这么一个研究，就是说呢，一个地方一个城市，它对同性恋越宽容、越容忍，它的创意文化指标，就是这个量表就越高，那创意文化指标越高，它文化产业就特别好，那新加坡呢。

许子东：创业文化是这种交叉恋恋出来的。

梁文道：你知道吗？你知道这个国家啊，从来我们用一个形容词形容，不带贬义的，是机会主义国家，就是他没有什么资源，所以他随时要掌握世界各地最新的这种消息，掌握时局、掌握机会。他一看，呦，现在人人都搞创意文化产业，我也得搞，一搞说发现哎，我这个国家严肃有余、认真有余，但是创意不大够，怎么办？

哎，一想就想到，哦，原来同性恋是可以搞的，你看它这个国家，你看比如说再举个例子，它那么严肃的国家，为什么这两年开放赌业？这是不是很败坏道德呢？就是你要想这个国家你千万不要认真的把它平常挂在口上那一套。

许子东：它的道德是工具，香港也一样啊，香港意识到这个进来的这个低教育人口的大数量，对于整个这个，然后怎么办呢？高科技人才嘛，要引进这个，向大陆引进所谓叫“优才计划”，引进了，进来的都不是科学的，进来谁啊？有名的。

梁文道：李宁。

许子东：李宁，那举着火炬的。

梁文道：李云迪、朗朗。

许子东：李云迪来了。

梁文道：朗朗也来了。

许子东：汤唯现在也来了，你封杀她就来这里了，还有朗朗，来得都是艺术界的。巩俐错过了，去新加坡了，以后接下来一大堆的演员都会来香港，因为李宁说的对嘛，香港这个钱容易出去嘛。

梁文道：对呀。

许子东：税又低嘛，旅行又方便。

窦文涛：而且这个BNO护照100多个免签，你说这个。

许子东：多好啊，美国那其实在这方面是很松的，美国非常奇怪，它这个绿卡，有一种方法是中奖的lottery，对不对？

梁文道：对。

许子东：就是说你上网，你去投奖，投中了不是钱，是一张绿卡。

梁文道：这个也很妙。

窦文涛：啊？当六合彩啊？

许子东：对，对，当六合彩。

梁文道：对。

许子东：美国专为国家计划，然后就是说你中了这个卡可以在美国工作，在美国学习，可以在美国怎么怎么，这是一种。还有一种，他们是非常“优才计划”，很多人哪，我不讲名字了，很多人都是通过这个方法拿美国绿卡的，就是你只要证明你专业有长、你参加一个学会、你在国际上得过奖，你就可以申请。很多中国现在专业人才都是用这个方法入了美国的绿卡，然后又回到北京。

梁文道：对，所以呢。

许子东：在美国生活没什么意思，你这个专长在那里根本生活不了。

梁文道：所以你要，我们要这么来想这个问题，就是今天我们在中国常常讨论，就是我们人才外流，我们把这个问题当成是爱国不爱国的问题讨论。它不是，它其实不是，这个问题不是不重要，但它不是唯一的一个考虑。

窦文涛：一个议题。

梁文道：那么第二就是我们常常想的是，我们怎么样能够让中国人更厉害，更威风，我们很少去怎么样让全世界的精英愿意来中国。就是不是像你刚才说去三里屯那种啊，就是说这个我们的。

许子东：三里屯的人才啊。

梁文道：我们的人才。

窦文涛：研究中国妇女的人才，是吧？

梁文道：对，我们的人才去了美国都在人家大学。

梁文道：人家的人来了我们这儿都在酒吧。

许子东：说明中国兴盛啊。

窦文涛：真是，他们为什么，我也不明白为什么他不来呢？我国现在不是很牛吗？

梁文道：他是这样，的确也有很多英才愿意来，可是他来呢，他是来工作、来做生意，他不一定愿意入籍。就是说你要愿意入籍的话，你要考虑的是什么？入籍表示我对这个国家的长远发展很有信心，我对这个国家目前的各种生活状况我相当满意，我对我这个现在要入籍的这个国家它给我在工作上的，工作领域上面的方便。

窦文涛：工作、生活上的方便。

梁文道：方便，还有它的丰富的资源都很好，所以做学术的人喜欢到美国，是因为美国这方面资源太强了。那么现在我们就应该拿这样的标准来看回中国，我们缺在哪里？问题在哪里？怎么去吸引？

许子东：你比方说你在德国、日本，你读的再好，你一个外国的人，尤其是一个亚洲人，你很难会大学里让你做终身教授或者系主任的，你去看，你中国人很多在日本做的非常好，做来做去还是讲师。

梁文道：爬不上。

许子东：那个主任、院长这些还是日本人，德国也是。就是在美国，你看看杜维明、刘凡啊，在美国有一大堆，你只要做得好了，你是个华人面孔，他就让你做部长。

梁文道：尤其是搞科学那批根本不会。

许子东：反过来，为什么呢？就是因为日本、德国它是单一种族，它的国家强是种族强，所以它的这个，美国从来不是单一种族，它美国强不是，它美国人强，你像奥巴马最有名的一句话。

梁文道：你去看奥巴马就是最好例子嘛。

许子东：就是这句话嘛，No black American，no white American，no Latin American，no Asian American，only United States of America。就是四年前，就是没有白人美国、没有黑人美国、没有拉丁美国、没有亚洲美国，只有美利坚合众国，就是四年前他这句话使他大出名。

梁文道：他的名言。

许子东：但是中国的情况你看在哪里呢？中国一方面像美国一样是56个民族，是很大的一个多种族，但是中国又是一个很强大的单种族的意识，又像德国、日本。所以你不是汉族的，我们真难想象说北大中文系找个老外做系主任，你说你能接受吗？

窦文涛：哎，咱们的足球教练不都可以找外国人吗？

许子东：那就是这洋玩意儿。

梁文道：我们是有不少的所谓的外教，或者是外国的精英在我们公司里面被聘请，可是问题是你离整个国家的这种全面开放我觉得还有一段距离。我想我们今天中国人都有强国梦，而且都觉得这个梦并不是不现实的，是可以成就的，而且我们很多人都怀念唐朝的时候，觉得那个盛世快要回来。

窦文涛：那是海纳百川哪。

梁文道：对，你看唐朝，当朝的长安城里面，有相当大比例的人不是汉人了，胡人了。

窦文涛：胡人，唐太宗都有胡人血统嘛。

梁文道：对呀，他们也有他们的三里屯酒吧。

许子东：李白不也是生在中亚碎叶城嘛。

窦文涛：是啊。

梁文道：对呀。

窦文涛：没准礼拜都是黄头发、蓝眼睛都有可能啊。

许子东：对。

梁文道：所以你看，就是说当年的唐朝，那么伟大的一个国家，那个有某种程度上跟今天的美国是很接近的。所以我觉得今天我们中国要强大，不要去计较，哎呀，什么人要走了，巩俐要走你就让她走，我们该计较什么时候这个布拉德·皮特或者安吉丽娜·朱莉，走了一个巩俐不算什么，安吉丽娜·朱莉也要来。

窦文涛：对，对。

梁文道：你应该想这个问题。

窦文涛：或者牙买加那博尔特来了。

梁文道：对呀。

许子东：博尔特也到三里屯。

许子东：以后咱们混一下血，中国奥运会上短跑也拿第一。

梁文道：对，对，你想这个多好。

窦文涛：嗯，许老师。

许子东：大道理都通，但是看到女演员跟外国人在一起啊，中国人的心理还是有点，巩俐、章子怡，现在也不是跟鬼佬这么亲近吗？对不对？汤唯一脱，咱们不是说丢了咱们的脸了吗？对不对？你看这个道理，因为这个是我们全民意淫对象啊。

窦文涛：谁说，我没意淫他们。

许子东：你没意淫。

梁文道：汤唯还好了。

许子东：你大公无私。

梁文道：汤唯是跟梁朝伟，还有个肥水不落外人田。

许子东：历来有这个心理，你觉得有没有这个心理？

梁文道：有一点，有一点。

许子东：就是说咱们喜欢的女演员，这种就是尤其是我们热爱的这种女演员，这个以前这个郭兰英啊、田华啊，要是我们知道她跟什么外国人在一起，我们对这个白毛女的感情都会发生变化了。所以这种是非常微妙，这个在另外一个领域研究，这跟人才引进是在不同的范畴里去讨论。

窦文涛：对，但是说实在话，这事儿啊我也有点这个，有一点疑问，就是说咱们不是刚开完奥运会吗。

梁文道：嗯。

窦文涛：奥运会的时候不是还，咱们张开胸怀，海外军团都喝彩了吗？

梁文道：郎平啊什么。

窦文涛：郎平执教的美国队不都把中国队打败，最后中国人民不都是理解了吗？喝彩了吗？

许子东：你一看有女演员跟外国有关的什么绯闻出来以后，你去看那些跟帖，你在网上去看那些跟帖，那骂的真是厉害啊，这一句一句一句骂上去，就宣泄啊。我觉得这真是一种，一种宣泄，就是这种，这个实在跟民族有点关系，又不完全是有关系。

梁文道：哎，但如果反过来讲。

许子东：屈辱感，屈辱感。



《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

