窦文涛：《锵锵三人行》，今天我得感谢我们的刘芳，给我们请来一个重要人物刘二飞，美林亚太有限公司董事长总经理兼中国区主席。这个美林啊，当然咱们事先跟观众讲一讲，因为他是美林的，所以节目当中不能提及美林公司的任何案子和交易，同时他的观点只代表个人意见，跟美林公司无关，你们现在需要很谨慎了。

刘二飞：对，要不然我要惹祸的。

窦文涛：那咱不谈美林。

刘二飞：好。

窦文涛：听说雷曼兄弟就有您的朋友和以前的同行？

刘二飞：同行、同事。

窦文涛：他们现在的境遇对您有什么触动？

刘二飞：感触很深。

窦文涛：给我们讲讲。

刘二飞：我现在就跟他讲当初不该离开美林了，你看走错路了吧。

窦文涛：到雷曼兄弟你认为是他们走了冒险的一招吗？

刘二飞：对啊，雷曼兄弟现在不是不存在了吗？

刘芳：但是他们当初走的时候谁也没有想到他走这一步棋是冒险的嘛，当时雷曼给那么多钱的话，我觉得基本上从当时的情况来评估的话，你要是在美林做的每一个人也都会走啊。

刘二飞：那有这个可能，有一定道理。

刘芳：肯定是这个样子的，你说当初如果您有一个机会的话，可能你也去了雷曼。

刘二飞：他们找过我，我没有去。

窦文涛：您为什么没有去？

刘二飞：我就觉得在美林干的好好的，说实在的我也没想到它们今天会倒闭。

窦文涛：你跟他们干的是不是同样的工作？因为好像说全球金融杂志把您评为50位投资银行家之一，我感觉这投资银行家不就是华尔街的这些人嘛，你们是干的一样的事情吗？

刘二飞：基本上一样的。

窦文涛：那基本上一样我就要有问题了，最近美国的风暴，我也听到有的经济学家，就是说你们现在这个行当好像名声不大好了。有人甚至就说，说华尔街的投资银行家是不是应该检讨一下，他们负不负有道德责任，或者对什么整个经济的健康发展有没有一定的责任感，对这个你们怎么想？

刘芳：我想其实投行的人就是赚钱的嘛，我觉得没有说一个道德，我觉得大家无论说做投行的，做对冲基金，还是做任何领域，当然我们做记者的可能要另说，因为我们有做记者的一些基本的道德。但是总的来讲，你看华尔街上的任何人做任何行业，投行也好，我觉得大家都到那儿挣一口饭，去赚钱，我觉得你如果说把他想到有很有道德标准，那就是你把他太美化了。

窦文涛：刘老师怎么看？

刘二飞：对，我同意这个观点，而且投行分成很多个部门，有很多功能，有传统的投资银行这块业务，就是讲上市、公司兼并当顾问，然后还有融资。这块的业务是大家都看的到的。上市就是我们把你们的故事包装一下，在真实的前提下介绍给海外的投资者，中间我们赚取一点的费用，那么这个功能是非常重要的一个功能。

华尔街相当于全球经济的一个心脏，因为资金相当于经济的血液，把带氧的这个血液输送给，就是把资金变成资本相当于带上氧输送给经济的各个部门，各个角落。然后把带二氧化碳的那些血液再回收回来，经过一定的处理之后，又变成带氧的资本输送到全世界。这个是很好的，因为这个功能在华尔街是非常健康的，一直也是，从来没出问题。

出问题只是一两个部门，这一两个部门，就把这个“窟窿”捅的越来越大，越来越大，整个把华尔街都捅破了，这个部门是什么呢？就是从次贷部门开始。

窦文涛：对了，我正要请你解释一下这个次级债，就好像你刚才说的，包装一个故事。但是现在发现有些情况下，好像这个故事越编越假，然后好像还层层转包，到最后搞到一个不可收拾得局面。

下一页 到底什么叫“次贷”



刘二飞：首先说什么次贷？就是有些人想买房子，他自己没钱，到银行去按揭，银行说你不够我的标准。为什么不够标准呢？你看你首付20%你付的起吗？他说我付不起。第二，你的月收入，最低要月收入2000美金，你月收入是800，肯定也不够。你银行有存款吗？也没有，所以你不够，大的银行就不让他贷款。于是他们专门到一些小的金融机构，专门做次贷的，就是专门给这些贷不起款的人贷款的。

因为他们跟大银行竞争不过，跟这些人说，第一，你不用付首付，或者你付一点点，到后来是你不用付首付。第二，你每个800块钱，你少拿来点，200块钱付按揭就可以了，你存款那都不需要。他知不知道这给他贷款有风险呢？他知道。他为什么贷呢？把马上贷完了之后，他马上把所有的这些按揭贷款打成包包，卖给投资银行。

窦文涛：那投资银行为什么会买？

刘二飞：投资银行就看了打成包之后，就经过一定的加工处理，把它切成片，然后搅和搅和。

刘芳：再包装一次。

刘二飞：起个好名，再包装一次，起个名叫“资产”，证券化了，证券化了说这个能不能卖出去他也不知道，但是这样的话就把风险相对分散了，就找评级机构去，美国的债券市场只要给我评个三A的级。

刘芳：就什么都能卖出去？

刘二飞：就能卖出去，他说这个没风险。三A评级有三个A，两个A，一个A，还有B、C，越往下信誉级别越差。投入银行把它包装之后，经过处理，打成包，切成片，到评级机构。评级机构说这层是三个A，这层是二个A，这层是一个A，反正都够级，投资银行既然你说没风险就往出卖吧，然后就卖出去了。

卖出去的风险不是因为他打成包、切成片就没了，就是分散了，就分散到整个实体经济和虚拟经济的各个角落，所以现在这个风险一出问题的时候，经常是各个角落发现了。我朋友一个香港的公司发现了我的债上怎么有次债呢？这是人打成片卖了，他根本就不知道是跟次贷有关系，名他都没听说过。

窦文涛：对，而且好像这几天香港很多老大爷、老大妈都上街哭去了，说怎么他们都跟着雷曼兄弟扯上关系的？投资几百万，一生的积蓄。

刘二飞：对，他根本不知道他跟雷曼有关系

刘芳：我觉得一方面是不知道，而且我觉得另一方面就算你之前知道的话，在之前的那种境况下，我觉得我们没有谁会想到这个问题会发展到今天这一个地步，你就算知道了，你的手上有次级贷款，你会采取什么样的行动呢？

我觉得就只不过是说到这个问题爆发了，的很多人才会说我们“马后炮”，看到这个东西之前是一个非常不好的东西，然后一层又一层的包装，变得最后特别的美丽。所以一开始只要问了，那投入银行看这个东西去做包装，对不对？那你到底是知道这个东西是烂东西，你把它包装成一个美丽的外衣，还是说你们这些人看着全部东西，就是自己都被骗了？

窦文涛：还是这个问题。

刘二飞：我是不知道，因为我不在这个部门工作，说实在的，次贷危机之前，我都不知道什么叫次贷，这个词是次贷危机发生之后，我才听说的。

刘芳：我也是。

刘二飞：所以的话，我就觉得现在我也感觉非常生气，所有的我们做的事情都是很正规的，咱们要对市场负责任。我就不知道做次贷的部门，我不说美林了，就说其他的那些投资银行，当时是怎么想的？不知道怎么去找的，这拨人早都不在，被炒了，所以不知道，我想就问问他们你是当时没看明白呢，你还是被人蒙里头了？

窦文涛：但是现在一般华尔街那边的报纸就评论说少数这些人要利益熏心嘛，就是无限疯狂、膨胀了到最后，发现了这种假故事。

刘芳：我觉得就好像是所有的人你站在街上，后边都站满了人，每一个人都在走，你说你怎么可能不往前走呢？

刘二飞：而且大家都觉得这东西好，评级机构那是全世界最专业的，他说这个好，信誉就好，全世界投资者都买，他认的，不是说我说好。我觉得他也可能真就信了，有时候他自己就信这东西经过他那种“金手指”一点。

窦文涛：化腐朽为神奇。

刘二飞：对，然后信誉质量比较差的，神奇的变成好的，关键这一包装、一搅和儿、加上点什么药面儿。

刘芳：但是你觉得现在很多人都觉得投资银行干的事情就是把这些东西拿来一包装然后挣很多钱吗？你觉得这个公平吗？我觉得好像很多人都会有这个感觉。

刘二飞：这么说起来当然不公平了，但是你做上市的时候，你比如说我们做中海油的上市、中国电信的上市、做凤凰的上市，我们确实觉得是好的，我们觉得不好我们不会给你们做的。

窦文涛：对，在任何一个行当里都有好人。刘芳还是对这个结婚、离婚感兴趣？

刘芳：不是结婚、离婚，这个是刚才二飞讲过的一个事情。那其实你说我们投行的业务到底是干什么的？你说投行有很多部门，但是我觉得大家好多人特别关心的就是你自己这个投资银行本身你刚才说包装这个，包装那个，到底是干什么的？我觉得基本上当时好多人都会问我说投资银行到底是干什么的？很少那种人能够在很短的时间内把它解释的特别清楚。

于是我们当时就有一个Email，然后好多人就传，就说投资银行的人，你怎么区别一个投资银行的人和一个妓女呢？这个是区别不开的，你知道为什么吗？因为投资银行的人每天晚上都工作特别晚，一两点才回家，有时候经常凌晨三四点才回家。

窦文涛：都是上夜班。

下一页 为什么说投行是“拉皮条的”



刘芳：对，都是上夜班的。然后你晚上回到家以后看到你楼下那个保安老大爷你跟他说我是干什么的，我为什么这么晚回来，你解释不清楚。他问你是干什么的，你三言两语也说不清楚，反正各种各样的理由，你周围的一些人到底都跟谁打交道，所有的事情都是保密的。

窦文涛：有点像特殊职业者。

刘二飞：所以老大爷拿另类的眼光来看你。

窦文涛：所以就有一个结婚、离婚的比喻是吧？

刘二飞：实际上我讲一个故事，那就是我刚做投行的时候，那时候是1984年，我85年回国到吉林省的，省里头有一个比较高级的干部问我，说小伙子你是干嘛的，我说我是投资银行的，他说好，我投点资，我说不投资。他说给我贷点款，我说不贷款。投资银行又不投资又不贷款，这样吧，我有人民币存您这儿了，给我什么利息，我说我们这不接存款。

他说你说投资银行不投资、不贷款、也不接存款，你到底是干什么的？我说我是金融中介。他说咱们能不能说咱们都能听得懂的问题，你不要在海外喝点洋墨水，说我们听不懂的。好，我说这样吧，我们就是把有钱的和需要钱的放在一块儿，让他们互通有无。他说明白了，你们就是对缝儿的，就是“二道贩子”。

窦文涛：就是“拉皮条”的。

刘二飞：我们有的是“拉皮条”的，你等着我给你打电话，你不要给我打了。这样一说的话，就相当于“拉皮条”或者是当媒婆，咱们稍微的文明一点的话就是媒婆。就是通过忽悠把靓男、俊女忽悠到一块，他们一结婚，任务就完成了。

窦文涛：但是就像你说的，这个在一开始的时候是积极面的，也为经济发展注入了资金，注入了活血。但是后来好像发生异化了，就是人家现在说的它变成一种虚拟经济、虚拟的金融、虚拟的债务，而且这种东西到最后发现始作俑者也不可控制了。

刘二飞：不是我们这些人心里就很不平衡，我们做的业务还是原来这样的，还是投资银行的业务，还是就是把这个需要钱的忽悠给投资者，就是市场上美国大的基金，互助基金、退休基金、保险公司，忽悠给他们。

那么我们这些人的话，就是我们一定要相信你的故事好我才会卖给人，我们才会介绍给他，我们不相信，我们不会介绍的。说实在的我们不知道为什么次贷这个部门，现在回过头来一看是垃圾的东西，全部打成包，切成片儿就卖给了其他的投资者说是好的东西。

刘芳：其实让我难以理解的是其实在一年多以前，就是次贷在07年爆发出以前，就有很多个特别重要的经济学家，包括索罗斯，就都已经说过了。你看这个房地产现在是个泡沫，这个泡沫一爆破了以后美国的经济肯定会进入衰退，可问题是当你经济在增长的时候，没有人会听这些人在说一些话。你说这个虚拟经济始作俑者是投资银行的人，那其实我觉得投资者本身他对于自己的行为是不是也要负一些责任呢？就是比如说你去拿着一笔浅，文涛去投资了，你把这个钱投资了以后，你知道这个东西吗？难道你是闭着眼睛投资的吗？

窦文涛：要不是说最近香港的老大娘就讲，我就发现我这个保守的还是有先见之明的，那个时候银行就有个经理，你知道我们的信息严重不对等，我们完全不懂，他这个银行的经理跟我说，我说我要不买基金吧，总比存钱利息好一些，但是我还留个心眼儿，无论如何就是保本基金。那个时候他就跟我说，你保本你这个利息是很小的，我建议你买这个的那个的，没准这里头就有雷曼兄弟的，幸亏我没有，我想我完成不懂，我很容易听了他的。

刘二飞：对，做事就是要有一个基本的原则，你看成功的投资者，你像巴菲特这些人都是有一条原则，就是我不做我不懂的事，你刚才就是有意无意的就是做到了这个原则，你不懂，我就不做。

窦文涛：你也是这样来劝告的投资者的。

刘二飞：对。

窦文涛：那你比如说现在像中国这两天股市又上去了，政府采取了些什么措施，但是我还要是个股民的话，你有什么建议给我呢？

下一页 巴菲特成为“股神”的秘诀



刘二飞：第一，我对国内的股市不是特别了解，因为我们在国内市场没有运营的牌照，我在这个市场运作。但是我从我个人来看，现在中国的股市是低估了中国那些比较好的蓝筹上市公司。那意不意味着这个股票会涨呢？不意味。股票涨落还有其他的因素，市场上情绪面上的因素，还有资金流向的因素，这些因素还是对市场的整体信心还是很难说。

但是政府这次干预，我个人看来还是必要的，为什么？市场的信心没有了，已经不顾这个公司好还是坏，都往下砸，都往出跑，那这个市场什么时候砸到底呢？越往下砸，砸到一定程度的话，股市就相当于虚拟经济，就开始影响实体经济了。

窦文涛：对。

刘二飞：政府要避免这种事情发生，就像打了一剂“强心针”，“强心剂”，或者说是加上一块止疼药，就先把这个市场稳定住，别恐慌，先稳定住。那这个时候会不会长期持续，取决于中国经济的基本面，企业的盈利，这个企业会不会经常的盈利。

窦文涛：我也注意到，好像不光是您，在北京见到一些经济学家，他们也老是说中国经济的基本面还是好的，虽然在这种情况下，咱们按老实说，中国经济发展还是不错的，是不是这样看呢？

刘二飞：我觉得是，刘芳你觉得呢？

刘芳：我觉得这个基本面的评估就是经济学你本身你有一些衡量的指标，但就是像你说的，基本面之后，其实还是很多信心的问题。但是我觉得巴菲特的投资他就很有自己，他不看这些信心的东西，他就看基本面。

刘二飞：对。

刘芳：所以我觉得现在在香港也好，在内地也好，现在有一股学巴菲特怎么赚钱，认为自从巴菲特卖了中石油那一笔，在最高点卖了以后，所以很多人就会发现，这个股神还确实就是股神，所以现在很多人开始学巴菲特。

但是巴菲特我自己觉得不是那么容易学的，为什么呢？巴菲特大概是我看到的所有投资者里面，最能够自己控制自己的。就是你自己看不懂的，你看这个股票不停的升，不停的升，你就会自己觉得蠢蠢欲动的想去捞一把，赚一把钱是嘛，巴菲特会说我看不懂我肯定就不去做，这个我觉得很少能够做到。

窦文涛：是，没错，要不人家现在叫股神，我们叫股民。刘主席要给我们举个巴菲特的例子。

刘二飞：对，就是刚才讲你不做你不懂的事，巴菲特就能坚持的住。他跟比尔盖茨那么好的朋友，他把他所有的钱都捐给比尔盖茨基金会，一生的积累的财富。但是他一股微软的股票都没买过，他对比尔盖茨的人有信心，对他的能力有信心，他就是不懂软件，他说我就是不懂高科技，我就不买。

窦文涛：这个还是“小心驶得万年船”。

刘二飞：对，还有在互联网泡沫最热的时候，一次在1999年股东大会上，一个十几岁的小女儿站起来说，巴菲特先生你是一生最崇拜的人，你为什么不喜欢互联网？巴非特说我不是不喜欢互联网，我非常喜欢互联网，我就是不知道互联网上怎么赚钱，所以我就不投它。因为免费的我当然愿意用了，但是都免费了，我怎么赚钱呢？

窦文涛：这实际上是小心谨慎的人。

刘二飞：对。

窦文涛：我们通常觉得这种人，都是那种大胆，有魄力，敢冒险，原来人家能长期挣钱的是这样。

刘二飞：人家有魄力当然有魄力，那现在今天这个市场情况下，所有人都下坡了往后退，巴菲特不断的在买东西。

窦文涛：现在？

刘二飞：现在，这就叫懂的东西我就敢干，不懂的东西，你说出花儿来我也不干，你说这个股票涨了，但我觉得不是。

刘芳：但我觉得现在大家都是看着说巴菲特赚了多少钱包，我觉得你要退一个脚步看，看巴菲特没赚多少钱的话，那其实就像你说的，他整个互联网的那一段时期，那全部都没有跟上。

刘二飞：全错过了。

刘芳：那你要看巴菲特错过了多少赚钱的机会的话，你就会觉得自己控制不住自己不懂的东西进行投资了，但是巴菲特他不是那样的人，我觉得巴菲特是一个你觉得他的理论你都懂的，但是你依然学不会他怎么投资的人。

窦文涛：那我要跟着他买会怎么样？

刘二飞：好多人跟着他买。

左小蕾：从华尔街危机中 中国学到什么

剖析美国金融危机的真面目

任志强：经济恶化 中国房地产业岌岌可危

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

精彩往期：

世界政治人物的流行“范儿”

中国奶业遭灾难性打击“三鹿一点都不冤”


王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

