主持人：窦文涛          嘉  宾： 梁文道 许子东 本期话题：网络流行语“裸体做官”怎炼成

网络频出新成语 丰富现代汉语

窦文涛：《锵锵三人行》，你们两位都是搞文字的，我觉得我们这个时代，也不断在为汉语丰富词汇，像现在，网上能数出一些新成语吗？就是说，我跟你数数啊，“正龙拍虎”，这知道怎么回事儿吗？

梁文道：对，周正龙拍虎。

窦文涛：这是一个成语，还有一个成语叫什么呢？叫“兆山羡鬼”，你记得吗？

许子东：不知道。

窦文涛：就是某领导，在地震之后写诗词，就是说地震灾害，就是说看见奥运做鬼都幸福。

许子东：纵做鬼也幸福。

窦文涛：就是“兆山羡鬼”。

许子东：江城子。

梁文道：对。

窦文涛：还有“秋雨含泪”。这都是当时一时的社会事件吧，对吧？

许子东：对。

窦文涛：哎，最近我又听见一个叫什么呢？是改成语，“鹿死谁手”现在叫做“谁死鹿手”。

梁文道：对，对，没错。还有很多流行词嘛，像比如说“打酱油”、“俯卧撑”，对不对？

窦文涛：你给大家解释一下“俯卧撑”？

梁文道：就是那一回嘛，你不记得就是有一个女孩，说给人家强奸了，怎么样，然后后来跳河自杀。然后，人家后来就说，旁边有谁目击怎么样，然后去问旁边那些人怎么回事儿，他说我在那儿做俯卧撑，做俯卧撑，不晓得怎么掉下去了，说她。结果大家都觉得很荒谬，就等于道理有点像，结果就是任何人都说你发生了什么事儿，你在做什么，我在做俯卧撑呢，都这么讲。

许子东：这个意思就是说不相干的意思，是吧？

窦文涛：撒谎。

梁文道：对，撒谎就叫“俯卧撑”。

“裸体做官”从何而来

窦文涛：但是我也给你来一个，最近我又学一个叫做“裸体做官”，“裸官”，你知道什么叫裸官吗？

许子东：裸官？

窦文涛：就是当官啊，裸体做官，什么样叫裸体做官呢？这个用典，这个典出于什么呢？被判刑的原陕西省政协副主席，好像姓庞的那么一个人，判了12年。可是，他在在任期间，早已经把老婆孩子弄到国外去了，说是因为这个典故，人们就说，现在在大陆就有不少裸官。但是他可能也不一定就是贪官，但是却是老婆、孩子都已经弄到国外了。

那么最近的新闻好像是说温州，有一个什么鹿港区的区委书记还是一什么人，姓杨的，到法国考察的时候失踪了。我记得那个时候好像是多少年前有这种现象，跟着考察就失踪了，这个姓杨的，传闻啊，就是当地官方还没有说有什么问题，而且说已经组织一个三人小组，就是说好像去做工作，把他弄回来。

但是他是什么呢？说他到了巴黎，他的女儿已经先嫁到法国了，嫁给法国的一个温州华侨，那么传言说，就是说最近纪委找他谈过话，有可能会涉嫌一些什么问题。然后，他跟着考察团去了之后，说腰椎间盘突出，有腰病，法国才能治得好啊。甚至还把这个病情、病例传给国内，就是你看我这腰病，我不回来了，我得在法国治病。可是人在哪儿呢？找不着了。好像最近还有上海一个区的区干部。

梁文道：这就叫外逃嘛，其实就是。

窦文涛：当然你这个还没定性他到底是什么问题，但是确实有这种现象，所以人们就在从这个事儿举一反三嘛，就讲裸官现象。

许子东：这叫“内在美”啊。

窦文涛：怎么讲？

许子东：以前不是说的嘛，“内人在美国嘛”。

窦文涛：许老师真是搞文学的。

许子东：老公在美国叫“外在美”。

窦文涛：那情妇在美国呢？

梁文道：这不好讲。

许子东：那叫“心灵美”。

窦文涛：我跟你说，你也别太相信这个情妇了。我那天好像看一个材料，就是原来福州那边儿，前公安局的局长还是副局长那么一人，他是外逃贪官，跑到美国。他算是比较高调的，就是带着情妇出去了，而且带着钱，就是说我就是要到美国过好日子去，拉开架式过好日子，买豪宅。

但是你知道吗？到外国你就不是公安局长了，你知道他碰到什么问题？福州那边江湖上有人哪，他当年在福建的时候勒索过这些道上的人物。人家也是全球化啊，一下子美国那边那兄弟开始跟他说了，说怎么着，退钱，你把你勒索的钱吐出来，你要不吐出来，断你的手、断你情妇的脚。然后你知道他怎么办吗？无奈，他情妇还给他生了一个孩子，无奈何跟情妇分居了，这才保住手脚了，咱俩分居。结果分居了不到一年还是半年，他情妇跟一个华侨富商同居了，把他给甩了。

梁文道：然后呢？

下一页 陈水扁口出狂言 让其它贪官“望尘莫及”



窦文涛：然后他被发现得了癌症，缠绵病床很长时间。你说红颜知己、情妇啊，反正材料上这么说，看都没看过他一回。

梁文道：本来嘛情妇嘛，这种事儿你哪能太当真呢？所以我觉得像这种所谓“裸官”这种东西，之所以现在变成一个很大的国际问题、全世界都在关注，因为为什么呢？因为美国那边也谈了好几次，跟中国谈过好几次了这种事儿，因为所有这种裸官都会牵涉到洗黑钱。

就是因为你拿的是贪污的钱，或者说是犯罪的钱出去，你出去之后你怎么把这个钱洗刷掉、弄干净或者怎么样，常常会有这种东西出来，所以现在全世界很多的政府都在跟中国研究，一起来帮你怎么弄一弄这批人。

许子东：他们基本上都是向陈水扁学习的。

窦文涛：陈水扁。

许子东：这是玩大了。

窦文涛：对，台湾建国基金。

许子东：现在还要在街上阻击陈云林呢。这次出了境界了，那些贪官水平差远了。

窦文涛：对，阿扁最近说什么呢？说是这个华侨是建国之母啊，当年中国革命都是靠华侨，我不把钱转移出去，将来怎么台湾建国呢？

梁文道：台侨嘛，他说是。

领导打死“鹿人”找“替罪羊”

许子东：还有我看到新疆塔城有个市委副书记学美国的副总统，你有没有看到这个消息？他去打猎了，他开了好几辆车出去打猎，看见人家瓜地里边有两只野猪，“嘭嘭”就开枪啊，结果人家是两个人。

窦文涛：啊？

许子东：把那女的当场打死，李娟死亡，张玉川受伤，打成这样了以后呢，那出事了嘛，然后他下来就要，四车都是人嘛，然后就说怎么办呢？要到公安局自首吧，结果下面就有他的下属跟他建议说，找另外一个人承担，叫杨书智来承担。这个书记叫吕笃功，他们两个人都同意，最后有一个人策划，就是由他一个下属去承认说，枪是我开的，这个事情不关我事，什么什么，反正见报了。

梁文道：然后呢？

许子东：当然就揭露出来了，就说胆子真大啊，就是这个书记把人当野猪打了，打完了以后下属去承担，市委副书记。

窦文涛：这在中国历史上是有传统的。

梁文道：对，以前皇帝出去打猎，也是这样。

窦文涛：就是我要整他，对吧？我还就得说是你要整他，不是我要整他，你知道吗？

梁文道：还有那种打猎也有，就是找一些“鹿人”嘛，你有没有听过？

窦文涛：嗯。

梁文道：就是找人披着鹿皮、戴着鹿头就装鹿，去混在一堆鹿里面让皇帝去射，他的目的是用来引出鹿群，但皇帝不是看的那么清楚。

许子东：就把鹿人打死了。

窦文涛：所以就叫“谁死鹿手”嘛。

梁文道：对。

窦文涛：“鹿死谁手”嘛，有逐鹿中原嘛，你看中国人，都是人哪，逐什么鹿啊，死的都是老百姓。

许子东：有个什么“鹿死谁手”、“谁死鹿手”、“逐鹿中原”，那不就是三个鹿吗？

外逃贪官数目惊人

窦文涛：你看现在有一个数字，说是《人民日报》的资料报道，从1992年到2007年6月底，外逃的省部级，包括副省部级的官员87个，正地厅级的320个，副地厅级的1920，处级的是8250人，副处级11340人，共计16000多人。

而且有个人，我原来做过他的节目，我现在还在想着他，就是那个金额巨大的、黑龙江什么河松街支行那个行长，叫高山的，现在还没弄回来吧？涉案金额超过10个亿，甚至有传说，自己带着6个亿就跑出去了。但是你看他的这个招儿啊，我发现要不说都是人精啊，都是会安排，就是说他曾经在他在职期间，十几次出国考察，现在知道十几次出国考察是干什么去了呢？

许子东：考察逃亡路线。

窦文涛：没错儿，安排好了老婆孩子，然后把这个钱，已经逐渐转移到海外多个私人帐户上，然后玩儿了一手什么呢？跟老婆离婚了，我跟我老婆离婚，然后这边他快出事儿的时候，他跑加拿大了，之后，你知道后来他又宣布什么呢？声称说我现在身无分文了，我是靠着我前妻救济我啊，你明白吗？这个算的多精啊。

许子东：做官都做出水平来了，所以你们讲那么多这种官员这种失职啊、贪污啊，我就很自然的联想起，现在一个大新闻，就是这届三中全会，土地使用权流转。

窦文涛：这事儿很重要。

下一页 土地使用权流转 谁会搞“猫腻”



许子东：我总觉得就是说这个大的事情，我觉得我们的新闻界有点奇怪，我们关注周正龙的篇幅都超过关注土地流转的篇幅。

我是在乡下待过，我们不用很高深的理论，我们就讲一个最简单的事情。这次中央的文件说，全国18亿的农地，这个农地不能改变，宅基地可以流转，那这个宅基地的价钱就会很贵。最简单的，窦文涛假如说你分到10亩地，其中1亩是住的，9亩是耕地的。你这个9亩，你再怎么流转出去大概就2万块钱，可是你这一亩宅基地，可能就有20万。

那你想，接下来会发生一个什么事情？就是有很多在这两者之间的划分，就会有很多猫腻了，你明白吗？就是这块地到底算是耕地、还是算宅基地？地你想全中国有各种不同的地貌。

窦文涛：不是不能改变现有土地用途吗？

许子东：对，不能改变用途。

梁文道：对，为了保证这个农地，基本要提供粮食安全嘛。

许子东：但是你想这是个大概的数字，在每个村庄，比方说我是1800亩耕地，我有100亩是住宅地，但是住宅地如果这么值钱的话，谁来决定这块地什么用、那块地什么用呢？这不就是各级官员。怎么来保障全国一个总数，你下到每个县，下到每个乡，这块地是只值2千块，这块值20万。你想想，这么一划，这个中间划的这个人的权力是多大？我没听说有任何规定说禁止干部去参与流转。

梁文道：但这个东西，你刚刚说为什么新闻界比较谈的比较少，其实也不是谈的比较少，只是没那么热，为什么呢？其中很重要的原因就是中国农村问题，比如说在农村改革太复杂，就是左派、右派讲的都有道理。

所以，大家都不好表态，都不知道他到底应该怎么去想，比如说像政府，它说要土地流转，比如说比较自由派的讲法，他们的讲法是什么呢？就是说过去农村的这个地，流转权不完全在他手上，所以会发生什么问题呢？过去那么多年我们听说，比如说地方来征地，征了地之后贱价卖给开发商，或者卖给别人，然后农民就分的很少很少了。

现在，就把这个权回到你农民手上，就是政府来征地没那么容易了，这是一个讲法。可是你也可以从另外一个说法来讲，就是说农村的议价能力有多高？就是说我们平常买卖，我要有议价能力，议价能力依靠什么呢？第一，我要知道充分的市场讯息。

许子东：对。

梁文道：我要知道同样一块地，隔壁村、隔壁县怎么卖？人家出多少钱？你要干什么？你是谁来买这个？我要知道这些我才能议价。然后还有就是我的社会地位啊怎么样，因为还包括它象征资本，因为有时候有些地方政府很不象话的，真的就来欺负你农民老百姓的，就跟你说国家有什么政策，糊弄你都有的，有忽悠一些什么政策、什么条文出来都有的。这种情况又怎么办呢？这些问题农民太弱势，他没有议价能力。

许子东：接下来马上会出现一个什么？就是这种流转的经纪人，他们会变成一个非常大的势力，他肯定要附庸在大的地产商后面，比方说我看到这个湖，这个湖边有些地方我看中可以盖别墅，那我要想办法要把这个地弄下来，我跟农民会说我盖别墅吗？我不会说，哎，这种不出什么东西啦，这地瓜都长不活啦，什么、什么的，大家一压起来，但是农村他没资源啊。

农民是弱势群体 容易被欺负

你知道我有一则新闻我看了特别不安，就是说天津这次做试点，让农村住楼房，本来农民住在这一摊都是平房，对不对？他说让农村住楼房了以后，多下来这个地马上可以发展产业了。我这个有一个非常坏的记忆，我在江西插队的时候，那个时候的叫“城市青”，文革当中那个时候军人管制，就弄了一张图，叫每个农民来看，还编了一首歌，说那个将来理想的社会主义新农村中间是一条河，两边是机耕道，然后是高楼，然后叫农民，然后叫我们去把那个弯的河就挖直，真的我们去挖直，然后我记得当时的农民，我还记得他们在议论，说住楼房了，住楼房了好，可是哪里养鸡呢？那我这猪养在哪里？我三楼的人养猪，那个猪的粪掉到二楼去怎么办呢？你明白吗？这农民当时真的是很弱势的，你开始跟他讲，你这个一搬到楼房，很给你一笔钱，很多农民可能乐呵呵的就进去了。

梁文道：就答应了。

许子东：然后就把宅基地就被那些商人就包转掉了，所以我现在就是不知道，我这个人现在就是说，我自己眼前手头很多重要的事情都做不了。可是我在想一些跟我没关的事情，我就在想我们的传媒这么大的事情，天津已经推出试点了，要把农民住楼房啊，你全世界哪里看到农民住楼房过？哪里有？美国最大的农庄有农民住楼房的吗？

窦文涛：那他们去哪儿？美国人住木头房。

许子东：当然就是平房了。

梁文道：还是平房。

许子东：农民周围要有自己的空间，养鸡、养鸭。

窦文涛：就是楼房也是扛着个锄头下楼也不太方便嘛。

梁文道：对，没错。

许子东：还得给你装电梯吧。

梁文道：而且这儿还有个什么问题呢？

许子东：欺负农民。

下一页 “开发商也很忧虑”



梁文道：还有一个问题，就是开发商呢现在也很忧虑，他们也要想办法呢，尽快要转型，什么意思呢？就是你想想看，这件事对房地产商来讲有好有坏，坏在什么地方？第一，现在所有的那种市郊别墅群的价格都会跌，因为你如果农地可以流转买卖这个宅基地，这表示什么？比如说窦文涛今天假设你有一笔钱，本来有人劝你去西山那儿买个别墅什么吧，那你现在说我干吗买别墅啊？

许子东：去昌平买8亩地了。

梁文道：我买块地我自个儿盖啊。

窦文涛：那对，那当大地主了。

梁文道：对啊，对啊，我干吗买别墅呢？

窦文涛：我们家就种地了。

梁文道：对呀。

窦文涛：所以现在中央说农村不管怎么改，绝不能损害农民利益，只能给他增加利益。但是，我就说啊，我特别不了解农民。那就看历史啊，就像雾里看花，我得到的一个粗浅的印象是一定要警惕两件事儿，一件事儿，农民信息严重不对等。

梁文道：对，没错。

窦文涛：太容易被忽悠。

许子东：对。

窦文涛：第二件事，你不要过于相信这个基层干部对农民的这种感情、或者道德操守，为什么呢？当然咱得说广大干部那肯定是好的，但是我可以拿历史做镜子，比如说就当年说58年大跃进的时候，包括那个时候这个自然灾害有饿死人的情况发生。像我这个小辈儿人，我现在看到那个时候的历史记载，说实话，我觉得不可思议，就是说什么呢？说咱们这个公有化了，是吧？公有化就农民把锅都归大队了。

许子东：对。

窦文涛：你的家里的，这农民连房子都给拆了，说要办什么万头养猪场，房子拆了，没处住了，然后，说那个时候说，你大跃进，对吧，可是问题是到头来给你算帐啊，你得照这个来交粮食啊。

许子东：对。

窦文涛：对吧，然后那个时候就搞交不出粮食来，就是说反瞒产私分。至少一少部分吧，咱不敢说，至少一少部分村干部、公社干部，对农民何其毒也。到最后，后来上头发现问题的时候，定性，我就觉得可能上级都觉得很难理解说，这个公社书记他对待农民这不可能是共产党的干部，所以最后又把这个公社书记收拾一通，就是说这一定是国民党敌特，这一定是特务，要不然不能解释啊，怎么能相信他会对农民这么狠毒呢？所以说我就觉得，当然咱不能拿历史来比照今天，但是我觉得就是要警惕。

许子东：但是你可以想象得出来，你想这个地属于一流转，宅基地那么值钱，那流转公司，它不是一次流转那，跟这个次贷一样，会不断转手啊。我要是现在弄到了湖边的十几家农民的宅基地了，我不盖房啊，我放多少年这个地就会，这个价钱就会上去啊。

那些你像现在的官员这个监督到这个地步，你看胆子可以这样大，把人家当野猪打，打完了还能顶替，买官卖官的现在情况非常普遍，你在这方面你现在这次我非常失望的就是整个这个土地转让里面，没有一点限制对于农村县级的干部自己参与流转的限制，没有的。

金融风暴中 农业“一枝独秀”

梁文道：但是，我觉得，我担心的除了宅基地问题，我觉得农地也很值得担心。

许子东：农地会被削少啊。

梁文道：不止，因为现在的政策是这样，现在根据这个所谓流转，土地自由流转的说法是，其实农地都可以流转，只是你仍然要种田。

许子东：对。

窦文涛：不能改变用途。

梁文道：但是你仔细想想，其实农地将来是会比宅基地贵的，为什么呢？现在看来好像农地不值钱，宅基地盖房子好嘛。可是其实我们市场吞吐不了那么多的房产，尤其是在金融风暴，房地产业有点不行。但是有一个行业在全球未来20年都一枝独秀，就是农业。

窦文涛：粮食。

梁文道：粮食。现在你看股市跌成这样，有一种股还算不错的，跌得没那么惨，就是农业股。所以将来粮食会出现问题，当出现粮食危机的时候，农地肯定很重要，那就要有农业财团，现在很多搞大地产的地产集团，我觉得是能转变的，它能变身，比如说我来买地，以前我想的就是盖房子嘛，我现在不盖房子，我转型。

许子东：我种玫瑰花，我种葡萄园。

梁文道：我来搞农场，我来种粮食，我就变成大农场来赚钱，那那个农民，其实早就到了城市边住楼房也没事儿干。

许子东：其实我也不是很懂，我只是有一点隐隐忧虑。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。