主持人：窦文涛     本期嘉宾：梁文道   朱大可 本期话题：“妓女作家”到“富豪榜” 看文坛炒作20年

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，今天还有朱大可老师，这是从上海来的。你们两位在这儿我觉得跟话题非常矛盾。

梁文道：为什么？

窦文涛：一个是朱大可兄，他研究文化、研究文学、研究电影，而且我知道你啊，实际内心深处还是坚守着一些传统文学价值的人，对吧？

梁文道：对。

朱大可：对。

窦文涛：更何况说文道，这都修行了，出家剃光头做和尚了，但是我们聊的却是中国作家富豪榜。

梁文道：不矛盾，不矛盾。

窦文涛：那天聊一集，今天又聊一集，最高的是郭敬明吧，说是一年1300万，这也表明了我这个对财富问题的极度关心，作家的富豪榜。那天咱们聊的挺有意思，我啊，从这个事儿想起来很多，就是郭敬明啊、韩寒现在这都算名人了，80后的这个作家。最近还出来一个叫张一一的。

人们外界对他们的评价往往用一个词儿，就甭管水平如何，但是都离不了炒作。“炒作”这个词儿，我这些年来经历了一个变化，在我的辞典里，开头是一个贬义词。

梁文道：很负面的。

窦文涛：后来呢，就到现在变成了一个中性词。就是我很难说它这个东西是不好吗？朱老师，你怎么看？

朱大可：我觉得这是一个必然，就是市场化以后，炒作就变成一个市场营销手段，尤其是这个在把作家明星化的过程当中，因为作家想想他要卖高价，就是获得这个市场。

窦文涛：得卖书啊。

朱大可：得卖书，他必须首先变成明星，这是第一步，变成明星他必须要炒作，是吧？这个是一个市场营销的一个基本手段，但是在以前，市场营销这种手段相当的糟糕，现在巧妙多了，现在已经相当巧妙了。曾经在90年代的时候，比如我举个例子，90年代末到21世纪初的时候，当时的文学炒作是相当糟糕的，举个例子，当时有一个很出色的女作家，叫做九丹。

窦文涛：我听说过，九丹嘛。

朱大可：写过一本书叫《乌鸦》，是她的这个处女作，写的相当不错，远远超过《上海宝贝》。

梁文道：对。

朱大可：可是，当时炒作用的关健词是什么呢？你不敢相信，妓女作家。

窦文涛：还有说身体写作嘛。

朱大可：身体写作是后来的。妓女作家，那你说她这个书还能卖吗？谁看她的书就看一个下贱的妓女的独白，什么意思啊？你想干什么？她就把她的文学性彻底变成了一个市场地摊读物。

窦文涛：那你说这个九丹自己呢？她是用什么心态？她是为了商业畅销书，就琢磨你们喜欢看什么、写什么，还是说她也是挺严肃，也想写出一个很好的文学的作品？

朱大可：我觉得她这个整个的写作还是很严肃的，小说内容还是很严肃的，可是被炒作以后，她实际上是被出版社出版人牵着鼻子走了。另外一个例子就是上海有一个教授叫葛红兵。他本来是个学者，结果炒作成了一个美男作家，就后来变成了一个贬义词。

窦文涛：我没见过，是真美吗？

梁文道：还好吧。

朱大可：这个我就不评价了，反正就是说，当然小说也不是太出色，但是不管怎么样，就是他本来是可以一看的，但是最后变成一个美男作家以后，他就变成一个负面的东西，所以他是一个恶性炒作。这个炒作最后导致这个作家生命力急剧的减弱，一次性炒完以后作家死掉了，出版商是活了，拿了钱就走了，这个作家就被炒死了，炒死作家的情况经常发生。

窦文涛：这是进了人家的套儿了。

下一页：孤独自闭的作家成不了畅销作家？













孤独自闭的作家成不了畅销作家？

朱大可：哎，就是这个当时是一种“毁灭性炒作”，我称之为。当时把这个作家全部炒死了，后来才慢慢发现这个作家不能一次性炒死。

梁文道：慢慢炒。

朱大可：你要让他可持续发展。

梁文道：像炒茶叶一样。

朱大可：对，你不能把他炒死，所以现在的炒作技巧就比以前要高很多。

窦文涛：但是说了半天，都是营销，就是您刚才说的这个文学性，咱们小时候受到的教育，所谓传统的价值，就是这个好像是跟商业没关系吗不是认为？

梁文道：不会，不会，向来都有，而且我觉得我们不要把这个东西变得很对立，就是说以为一个作家，他炒作了，或者别人炒作了，他就一定不是个文学上很好的作家。或者反过来讲，一个很孤独的、一个很自闭的作家，就不必然是畅销作家，不一定的。

我举一个例子，像我以前很崇拜一个法国的一个思想家，一个作家叫布朗肖，他是有名的一个叫做“没有脸孔的人”，什么叫没有脸孔的人呢？你看法国思想界一向都出明星嘛，法国作家很多都明星化的嘛，但他不一样，他是一辈子不露脸的人。

就是他一直到晚年的时候他写稿、出书，出版社编辑都没见过他的，就是说他是书稿寄到出版社，有什么新书发布会什么他绝对不去的。那时候福柯，就是我们讲那个法国人很崇拜他，写本书谈他，那本来他们约好了说大家一起见个面，聊一聊吧。

谁知道到了最后福柯说我为了表达对我崇拜的这个大家的一个尊重，他既然不想人见，我就不见他，没人见过他，网上都很难找他的照片。那这种人你可以说是很深刻的思想家，遗世独立怎么样，但是反过来我也见过另一种类型的，比如说像香港有一个很有名的畅销的爱情小说作家，叫亦舒。

朱大可：对。

梁文道：亦舒这辈子我在大众媒体上见过她的照片，我看只见过两三回，她不接受访问，她不喜欢露脸。

窦文涛：但在商业上很成功。

梁文道：对啊，每一本，直到现在几十年在香港都非常畅销，但是她就是不爱露脸，所以有时候这个是性格，就一个畅销书作家他不一定性格就很外露，很张扬，很爱热闹。相反的，一个性格上很热闹、很喜欢迎客、你来我往的人，也不一定不是个好艺术家，那毕加索怎么办？毕加索、安迪·沃霍尔都是很热闹、很喜欢交际的。

窦文涛：张大千。

梁文道：对啊。

窦文涛：也是，整天高朋满座。

朱大可：一般情况下是这样，但是有一些特殊的艺术样式，它确实有问题的，比如说诗歌。长期以来，诗歌在中国地位一直是很高的，是吧？

梁文道：嗯。

朱大可：而且它一直很大众化的，李白的诗多大众化。

窦文涛：对，对。

朱大可：完全口语，琅琅上口，白居易的诗，是吧？但是这个诗歌在80年代的时候，它却是，当时是朦胧诗出来以后，后朦胧诗其实都是曾经有过大量的读者。当时80年代，后朦胧诗那代诗人开始都是校园诗人，在学校里那就是明星待遇。

梁文道：对，对。

朱大可：朗诵诗歌的时候，底下女孩子涨红着脸、跺着脚，给他打拍子，这个太牛了。可是这个诗好景已经不长了，现在已经消失了，诗人现在变成一个骂人的词了。

窦文涛：没错，没错。

朱大可：就是说尽管诗人他也不断的在寻找这种方式，比如说散发诗歌传单。

梁文道：诗歌传单？

朱大可：在保卫诗歌大会上把裤子脱下来啊。

窦文涛：没错儿，在北京这儿，脱光了被警察带走了。

朱大可：对。

梁文道：保卫诗歌大会。

下一页：梁文道：以前的诗人天天泡卡拉OK



梁文道：以前的诗人天天泡卡拉OK

朱大可：像这种他都是想通过这种公共媒体的方式来引起他人的注意，民众的注意，但实际上都跟诗歌本身没有太大关系。

窦文涛：嗯。

朱大可：它跟诗歌的本质没有发生过勾连，这个时候它的所有的这些外部表演，实际上是跟诗歌本质是脱节的，所以本质上来讲，诗歌它是个孤独的，就变成一个越来越孤独的东西，因为诗歌这种叙事的、这种书写的方式，以及阅读方式已经跟现在人完全断裂了。

梁文道：以前不是这样吗？你看以前写诗的人，我们看唐诗就看到，这些人都是很爱热闹的人。

窦文涛：对。

朱大可：对。

梁文道：像李白，哪怕就是杜甫，你有没有发现他们写的诗里面起码有1/3都是应答谁啊。

窦文涛：酒桌上，夜总会里。

梁文道：对，酒桌上啊。

朱大可：它是个群众文化。

梁文道：对。

窦文涛：没错儿。

朱大可：跟搓麻将没什么区别。

梁文道：以前的诗人就等于天天泡卡拉OK，我唱首歌给大家听听，是这个意思。

窦文涛：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”嘛。

朱大可：对。

梁文道：对，都是这种人。

窦文涛：我觉得刚才朱老师实际是提出了一个很严肃的问题，毛主席延安文艺座谈会上提那什么问题啊？文艺是为什么人的问题。哎，这事儿啊，我觉得真是一个挺重要的问题，因为我也听到过两种观点，一种就像您说的，就是不管是作家也好、诗人也好，当然希望尽大多数的读者啊，都能够喜欢，对吗？可是呢，还有一种观点认为，这年头，什么年头都一样，识货的永远是少数人。

朱大可：那倒是对的。

窦文涛：比如说，这么说可能有些人不太爱听，可是实际上如果你问一个收藏家，他肯定会告诉你，玩儿古董的中国号称八千万，真懂的是极少极少的人，对吧？

梁文道：是。

窦文涛：你要不爱听这个，我说你问一个木匠，木匠都会告诉你，真懂木匠活儿的，从来都是少数人。

梁文道：对。

窦文涛：或者我这主持人也可以告诉你，别看都看电视，真懂主持人的，那是少数人。也就是说呢，似乎有某种真正的价值，那个东西注定只有少数人能明白。

朱大可：对的。

窦文涛：是吗？

朱大可：当然。

窦文涛：可这个东西跟人民大众，跟营销又是什么关系呢？

朱大可：这个就是艺术的复杂性在这里，就像文道刚才讲的，有一类艺术，它是有可能既是好东西，又是很大众的。

窦文涛：哎。

朱大可：是有这种情况。

窦文涛：雅俗共赏。

下一页：朱大可：这个时代没有痛苦



朱大可：这个时代没有痛苦

朱大可：比如说狄更斯，你说这个是很典型的例子，他当时雅俗共赏到什么程度，全世界到处巡回朗诵，底下坐的全部是中产阶级和资产阶级女子在那里。

梁文道：对。

朱大可：听的热泪盈眶，就跟今天看电视连续剧是一样的。

梁文道：但你说它是好东西吗？当然是好东西。

朱大可：它还是文学经典，确实好，他的《双城记》写的太深刻了。

梁文道：对，我觉得我们谈炒作，不要只把焦点，或者把这个行为者看成就是这个作家本人，我们不能忽略媒体的角色跟作用。

窦文涛：哎。

梁文道：为什么呢？因为媒体，现代媒体，或者说一向以来，大众媒体是一种讲故事的行业，每天这个报纸、电视上都在不停的说故事，所以它需要大量的故事来源，那这个故事来源去哪儿找呢？有时候他找不到的时候他怎么办？他需要自己主动的去弄一些故事来源出来嘛，对不对？

窦文涛：恩。

梁文道：所以炒作现象起码有七成是在媒体做主动方的。

窦文涛：是，好多人后来很委屈，就跟朋友说，说你们说我炒作，我哪儿炒作啊？那他要来采访我，我不就答应了吗？

朱大可：对。

窦文涛：那不都是他们找我，没有我主动要去找人的。

梁文道：对，他需要故事，那么而且更可悲的就在于，这个故事你不能天天重复一个故事，天天重复讲一个人物，因为观众会闷，对不对？

窦文涛：嗯。

梁文道：所以，他们爆炒了一轮之后，为什么我们说有些人没那么红了？是因为媒体觉得这个人，他跟他的故事已经说够了，就不说了嘛。所以你要从这个角度来想。

窦文涛：而且你说媒体，我就想到更下一步那就是所谓人民了，他们需要这个消费。

梁文道：要听故事。

窦文涛：对吗？

梁文道：嗯。

窦文涛：这就说到你原来写的那个什么《流氓的盛宴》。

朱大可：《流氓的盛宴》。

窦文涛：我觉得狂欢这个词儿啊，比较早我就在你的文本里见到，你对这种狂欢，现在这个时代这种狂欢现象怎么看？

朱大可：因为这个时代没有痛苦。

窦文涛：没有痛苦。

朱大可：没有痛苦，它取消深度，就是后现代社会和本质上来讲就是他没有深度，他不需要过去和未来，他只要活在现在，就是一个，你上一期讲的，我只是个现时代的人，它是个平面。

窦文涛：对。

朱大可：然后这个平面上展开游戏，这个游戏的结果是，目的是制造狂欢，所有的人都永远的24小时，甚至在睡梦当中都在狂欢，这是一个最完美的状态。而这个心态实际上是被商人充分的操纵着，就是说他制造各种各样的让你能够实现这种狂欢的这种理想的这种包括迪斯尼乐园，一直到各种影视剧的这些作品，文学作品都是这样。

下一页：朱大可：北村写底层的痛苦 没有媒体愿意炒



朱大可：北村写底层的痛苦 没有媒体愿意炒

朱大可：如果它能够达到狂欢的效果，那它就是个好东西，它就是个成功的作品，而它不能达到，它制造痛苦，对不起，这只能是少数人，极个别的人，就是有病态情绪的人才会去接受的这样一个东西。

窦文涛：那平常你们研究说文学的深刻性呢？这个说是什么苦难和文学的关系呢？

朱大可：这就是现在已经这种观念完全被抛弃了，比如说我举一个作家，中国不是没有写苦难的作家，写深刻现实批判地作家都有，比如说这个阎连科写过《风雅颂》，批判中国的教育体制。

梁文道：对。

朱大可：应该说不可谓不深刻，可是。

梁文道：大众是把他变了。

朱大可：把他变了，另外还有个更重要的作家，北村，他的愤怒写的非常好，那小说，就是写底层的这种痛苦，他是有深度的，但是没有一个媒体愿意出面来炒作这个东西，因为痛苦是民众不需要的。

梁文道：嗯，而且还有一个就是你的这个界，文学界，或者说是学术也是一样，你这个界够不够独立也是一个问题，用一个法国的社会学家布尔迪厄，他的讲法就是我们这个社会是分成很多不同的领域的。那这个领域里面，通常它有一个逻辑，它有自己的逻辑，避暑像文学界，它应该有自己的逻辑，这个逻辑是什么呢？就是我们自己有一套判断什么叫好作品的一个价值的系统。

然后在这个系统他观察到一个矛盾现象，就是凡是在这个文学界，他如果相对独立性够高的话，他这个界里面越被界内人士认可的人，评价越高的人，他很可能是最不商业化的。

朱大可：对。

窦文涛：嗯。

梁文道：相反的处在这个评价的等级制度里面最底层的人，最喜欢跟界外的利益合作，比如说商界。

窦文涛：你这个，我就借用北京的一个词儿就是圈子。

梁文道：对。

窦文涛：是吧，这个圈子里的人认为你很牛，往往这样的人。

梁文道：外头的人就不理你。

窦文涛：在外边无声无息。

梁文道：对。

窦文涛：但是这圈子里的人要有一个跑到外边去兴风作浪。

梁文道：里头人就瞧他不起。

窦文涛：这个圈子里的人就抛弃你。

梁文道：对。

窦文涛：我觉得这个选择确实是很多样化，你比如说，你说现代文学界这种现象，你在澳洲也住过多年嘛，我就说中国现在的这种文学界啊，或者说名人界这个现象，跟外国又该怎么比照？比如说我会联想起最近比较火，美国有一个安迪·沃霍尔这么一个艺术家。

梁文道：有几十年了。

窦文涛：对，他是一九八几年死的吧？好像是。

梁文道：对，但是他最红是60年代。

窦文涛：对，你看他我觉得他的人生，也是某种艺术人生，他的名言就是说“在未来的年代，每个人都能出名15分钟”，只有15分钟。所以你看，他在做的现代艺术，什么玛丽莲梦露那种丝网印刷，包括弄那个可口可乐的罐子都是品牌，都是现代品牌，而且他本人。

梁文道：他就是个品牌嘛。

窦文涛：热衷参加一切时尚派对，热衷认识名人，见着名人就合影

梁文道：对。

窦文涛：哎，你看他是这么一种类型。

梁文道：对，那个不一样，因为他那个PopArt这种东西就只有他一个人做，或者他那一帮人做，做完了你再学的时候就完全不一样了。

朱大可：没错儿，就不行了。没有效力。

梁文道：从他的角度讲，你听我说，他这个是一个艺术主张的一部分，对不对？那你别人做的就不一定算了。

窦文涛：现在很多学他的，就是老是讲就是在中国，我就说所以说这个抄袭，这种叫东施效颦，人家这么干了，你也这么干，你说有什么劲呢？也不知道。

下一页：梁文道：新中国最畅销、最正确、最好的作家是毛泽东





梁文道：新中国最畅销、最正确、最好的作家是毛泽东

梁文道：不一样，现在呢，也有很多外国艺术家也是这么做，但是现在做法跟当年不一样，我觉得安迪·沃霍尔那时候，其实安迪·沃霍尔这个人，他没有赚太多钱，坦白讲。

窦文涛：不是说他是最爱钱吗？

梁文道：对，他最爱钱，但他赚的不够多，虽然他甚至帮这个美国以前那个银行，现在是被花旗并购了，大通银行Chase拍过广告，他那个广告才吓人，那个广告就是后头是那个银行的标志，他在前头头发又是爆炸，然后他说了一句话，下面一句话说，“大通银行比我更伟大”，这么来卖广告。

但是他赚的钱不是太多，你比起今天比如说日本有一个很有名的艺术家村上龙，跟这个LV他们合作的，那么这个艺术家他就把安迪·沃霍尔那一套完全转变了，他不是把他变成一个艺术主张，而是真正的当正一个经营方式。

朱大可：就是他很明目张胆的就说，作为一个艺术家目的就是要为赚钱。

朱大可：对。

梁文道：就应该赚钱。

窦文涛：所以真是概念变了，我听他们一美国人说他们艺术家，我现在学英文嘛，说叫manager，不叫artist，叫manager，他是一个管理者。

朱大可：对。就是我觉得刚才涉及的那个文学或者是艺术公共性的问题，就是这个话题像尤其是最近知识界也在讨论这个问题，就是，是不是文学是什么样的情况下才能真正构成一个公共性？如果是一个作家，完全就像刚才文道说的，两耳不闻窗外事，一心在家里写作，这样的东西能成为一个伟大的作品吗？

我觉得这里面有一个很微妙的一个差别就是，你一方面是要广博的了解整个世界，但是同时你的写作过程很可能是非常孤独的，而这种孤独实际是必要的。如果现在有一种写作是互联网写作，就是我今天贴一段出去，然后网民就在后面，这个地方不好、那个地方不好，于是明天第二天，你就改变了，你完全按照网民的趣味在写作，最后出来一堆是个垃圾。

窦文涛：对，我干的就是这事儿嘛，这媒体干的事儿，每天根据观众，你们想听什么咱就来什么。

梁文道：由收视率来决定。

朱大可：没有生命力的东西它一定是转瞬即逝。

窦文涛：可不呗。

朱大可：因为大众很快他的趣味就改变了，所以明天他就把你抛弃掉了，你只有保持你自己的独特个性，你才能有时间上的优势，所以这样一种写作，我觉得还是应该退回到就是那种具体的写作过程，应该是相对的孤独。

窦文涛：但是谁养他的呢？

朱大可：就是，这是一个问题，就是今天有两种势力在影响作家，一种是政治，意识形态，你要成为作协的专业作家，你就必须放弃掉很多独立的写作立场，这是肯定的。但是你如果倒向另外一边市场，你又必被出版商所左右，被大众的趣味所左右，所以今天作家像是处在一个两难的困境。

梁文道：不过我们刚刚说这种作家的困境，这种处境，我觉得比如说你跟外国比起来，像你刚才谈的，外国的文学界它已经相对的独立了，所以他既然有市场上畅销，也有界内认可，就是大家那个东西相对而言是清楚的。

今天我们在中国为什么觉得乱呢？或者觉得有时候很多事情模糊不清，是因为我们的文学领域，或者艺术领域，这个相对独立的过程没有多久，历史不悠久。因为我们别忘了，曾经在新中国里面，最畅销的作家就一定是最好的作家，同时也是政治最正确的作家。新中国谁是最畅销的作家，又是最正确的作家，又是最好的作家呢？

朱大可：毛泽东。

梁文道：那就是毛泽东。所以你想想看，就是我们有长时间是在这样的环境下，那我们现在告别了那样的环境当然已经30年了，但是这个建设一个相对独立的文学领域的这么一个过程，我觉得在进行之中。

窦文涛：还需要一步一步来。

梁文道：一步一步，所以要有点耐性。

窦文涛：但是像你说的那种，我觉得要真是在今天这个时代，孤独的这么一个写作的人，那要付出很大的代价。

朱大可：对，生命的代价。

窦文涛：啊，什么？生命？

朱大可：生命的代价，我觉得就是前年去世的一个云南的诗人叫余地，你肯定没听说过，你肯定也没听说过。

窦文涛：没听说过。

朱大可：他我也没听说过在这之前，他死了以后媒体报导以后，才回过头来拿他的诗来看，云南出版社出了他两个集子，一看确实是非常不错的一个作家。

窦文涛：那他为什么死呢？

朱大可：他29岁死的。

窦文涛：自杀吗？

朱大可：自杀。

窦文涛：哎呦。

朱大可：他很难熬过这个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。