刘翔“阿喀琉斯”附身 脚踝旧伤伤透13亿人

窦文涛：《锵锵奥运行》，文道兄、子东兄，今天戏剧性的场面出现了，全中国的人都看着这个场面，刘翔黯然退赛。你当时什么感觉，许老师？

许子东：我当时在想如果没有什么隐情的话，我就觉得很正常，一个再好的运动员受伤了嘛，就可以退。但是我当时已经在想象民众的这个承受，就是因为他太多光环，其实跟刘翔已经没什么关系了，很多、很多，其实这种万众瞩目最后失望的情景不是第一次了。

梁文道：太多了，运动史上很多。

许子东：84年中国把全部的田径的希望寄托在同样也是一个上海青年的身上朱建华。他当时是跳高的世界纪录，你知道跳高在田径里面的地位比110米跨栏还要高，他当时是地球上跳得最高的人，他是准备去捡金牌的，结果发生什么事呢？在他要跳的时候，有一个美国运动员气喘发了，救护车开进场，裁判让他等一会儿跳，节奏乱了，后来他就要了另外一个高度去跳，最后大家也就失望了。

梁文道：我觉得这回，我不知道为什么就隐隐约约就觉得这事儿也不能说叫合理，就是你感觉到会出事儿。

窦文涛：就刘翔出来这个表情，是吗？

梁文道：不止，是过去几天了，那么多消息出来，你知道吗？就你不觉得过去几天各种消息都在出来吗？比如说我今天早上看报纸的时候，最多的一个消息就是说，他最近几天不知道为什么，左脚发育大了。

窦文涛：左脚发育了？比原来的脚大了一公分？这哪儿来的消息？

梁文道：然后这个NIKE，要赶快要给他订一双新鞋，你没看到吗？很多都在报导。

许子东：NIKE广告伎俩吧。

梁文道：对，但是反正最近你就觉得这种消息不断的再渗透。

窦文涛：我就觉得以前他也因伤退出比赛，不是第一次。以前就是大腿肌肉伤，说是上星期六就发现这个脚踝，所以现在人家叫什么“阿喀琉斯”，就是说一个这样的一个飞人，但是唯一的弱点就是他这个脚踝上有旧伤。

我今天翻了翻网上的这个言论，反正是一半一半吧。我看见有些说刘翔不好的言论，我是真的实实在在的感觉到，这个压力有多大。

许子东：为什么他不好？

窦文涛：你知道，骂的那个难听啊，有的人就是说自断双腿以谢13亿人民。

许子东：这说的是什么话。

窦文涛：我跟你说，甚至还有的人说，你就是腿折了，你也得给我跑，我也给你鼓掌，你应该是摔倒在赛场上，你不应该这样退场。我听了这个话，我想到了罗马的斗兽场，那个角斗士，你知道吗？就是看着你，你得给我死拼。

许子东：那如果你以军事的角度来讲，我们就期盼一个黄继光，那全国人民把他当一个民族英雄嘛。可千万别忘了那是一个比喻的说法，现在是体育运动不是打仗。

窦文涛：当然，毕竟也有一半以上的人有同情心，同情、心疼，想那得多疼啊，所以就同情刘翔、支持刘翔。

梁文道：一个运动员，是不是失败一次大家就不能接受？我今天看了这个事儿，后来看网上反应我就在想，你想想看刘翔4年前带给大家那么大的惊喜，那么多的荣耀，给了我们那么久的快乐。那么难道就犯一次错误，我就说即使是错误，那就不能够接受了吗？我们就要翻脸不认人了吗？

许子东：但是反差真的是非常大，因为那么多的广告，你像我看有一家大概应该是国营的银行吧，说你爱刘翔就来用我们的信用卡，然后用刘翔的图画做了很多这种卡通，巨大的大楼上面无数的宣传，你看整个播他比赛试赛前面的半个小时，中央台就没好好放田径节目，就一直在嘴里说对他的无限的希望。

许子东：还问人家直升机上能不能看到刘翔。

窦文涛：就全国整个我觉得造成一个那么大的心理高潮啊，一下子这个落差。

许子东：但是他自己怎么说？我注意过，就前一段时间有记者去追问他心情紧张不紧张？他的回答说，这不过是个游戏嘛。

窦文涛：这是他给自己减压，但是真正我觉得有点这个精神。

下一页：埃蒙斯射击失误 老婆怀里寻安慰



埃蒙斯射击失误 老婆怀里寻安慰

窦文涛：我倒想跟你说另一个，所以你看很多时候咱们奥运非常戏剧性，你就发现这个功亏一篑，你记得那个埃蒙斯，就美国那个射击的。

许子东：就打枪的那个。

窦文涛：50米射击，步枪三姿吧，还有上届我发现他跟中国有缘呐。

许子东：他对中国兵团有贡献。

梁文道：对，没错。

窦文涛：上一届他也是最后一枪，打别人靶子上。

梁文道：他这回已经进步了，上回是打别人靶子上了。

窦文涛：最后一枪4.4环，但是你看人家啊，完了之后就扑老婆怀里流泪，但是过一会出现在奥运村就开始就说有笑，说我没有你们想得那么难过，我比较遗憾的是我跟老婆说我拿了金牌，我们就能买大窗户的房子了，但我没拿金牌。

许子东：买小窗户的。

窦文涛：咱们就只能买小房子了，但是也很快乐。

是“1356”把刘翔压倒？——13亿人，56个民族

窦文涛：上礼拜咱们做节目，咱们一个香港摄影师还说呢？你们香港人拿一个铜牌就很高兴了，对吧？

梁文道：对啊。

窦文涛：说我怎么觉得那么大陆运动员那么奇怪，就是拿一个铜牌都跟炉上烤饼一样。但是你今天看见孙海平新闻发布会上，我觉得这个压力，那个教练痛哭流涕，给大家道歉，给全国人民道歉，我的天我觉得这个至于嘛。

梁文道：我想这个事是这样，首先我觉得我没那么悲伤，觉得没什么大不了的。为什么？因为你想想看，我们反而应该为整个中国队到目前为止的成绩高兴，我们的金牌数目已经突破雅典了。

许子东：我是觉得整个刘翔热，这几年的刘翔热有点过头。田径类是一个西方主流，你越是吹捧这个成绩，好像在我们鼓我们民族志气，其实越是证明你很听从西方游戏规则。当初这个顾拜旦，他把那个奥运，因为第一次现代奥运在希腊办了以后，希腊要申请一直要它在那里办。顾拜旦就说，一定要到不同的国家去。

梁文道：对。

许子东：他当时的宗旨就想让它变成各种不同的文化都能够参与进来。

梁文道：对。

许子东：是的，跑步是最重要的。但难道你能说乒乓球、羽毛球、体操这些不重要吗？太多的讲刘翔这块牌，我觉得对其他拿金牌的运动员来讲不够尊重，你明白我这个意思吗？为什么你拿到30几块都不怎么，他一不跑就变成这么大一件事情？

梁文道：对啊。

窦文涛：咱们都说金牌含金量嘛。

梁文道：怎么来判断含金量？

许子东：根据你欧洲人的这套观念？

窦文涛：他们说那个鸟巢里当时有9万人，看见刘翔走出去了，我不敢说走了多少，反正走了不少人。很多人骂就是说票炒到十几倍，四千块钱买的票，现在900块钱我要让给你。

许子东：现在有很多人在网上讲有隐情啊，怕可能是欺骗啊什么。我估计就是这两种人：第一种人就是直接经济受损失的这些人，对不对？黄牛，所以一肚子气；还有一种人就是说多年来对“狼来了，狼来了”的事情产生了诚信危机，对不对？但是我是觉得不会，我个人觉得，假如说像有些人说这是一个演员什么东西，那应该怎么演，应该跑几步，跑到中间。

梁文道：对，这才会演的像。

许子东：像那个美国人就是这样跑了几步，然后趴到地下，大家再去救护，他不就尽到责任嘛。我自己的一个感受，因为我全部都看了，每一个细节看的很清楚，我觉得刘翔在把脚长的两块东西扯下来的时候，他没有跟任何人商量的意思，完全是他自己的决定。唯一的一个谜就是说，教练这个时候知不知道他会这样做？

窦文涛：是。这是一个关键点，我看体育记者李承鹏写了一篇博客，就是说刘翔有没有资格退出比赛？根据新劳动法，国际田径的常识，他脚踝受伤，当然可以退出比赛。我个人瞎猜，我感觉中国人其实是很想要努一把，要博一把，无论是教练组，还是刘翔本人。

梁文道：对，没错。

窦文涛：都知道有这个问题，但是还是准备到时候博一把，看能不能行。直到最后一刻，心里说不定还在打鼓，所以有人说了要是那个没人抢跑啊，他可能就跑了，结果可能就是倒在赛道上，但是呢，“嘭”一下，最后的心里防线，还是就算了。

下一页：刘翔退赛观众退票 李娜输球观众挨骂



梁文道：因为现在越来越说的多，就是教练员哭着出来讲话或者种种消息出来之后，你越觉得有矛盾，这矛盾在什么地方呢？就是因为现在很多的媒体都，我觉得大家很善意想帮刘翔说好话，但是这时候说出来的话就很怪了。

为什么？越来越多的消息说原来他这个伤挺严重，这个伤很难医，如果是这么严重的伤，你为什么还让他出来比赛，他不可能是在赛前才发现的，不可能赛前才有的，他是早就有的，那为什么还让他上？问题就在于是谁决定让他挨到最后这一刻，而且我赞成你刚才的讲法，是什么？就是大家都在赌，就是后头如果说是真的有组织的，或者怎么样？那这也是在赌，这个脸输不起，而刘翔也是在赌。

许子东：他这是在玩命嘛。我当时的想法就是说你教练不应该叫他玩命。

窦文涛：但是我给你讲，这就是人家聊的了，刘翔是什么号码1356，背负着13亿人民，56个民族1356，这还不给压垮。

许子东：真的？他的背后号码是1356。

梁文道：没有。

窦文涛：所以我们有首诗应该送给刘翔，我给大家朗诵一下，这首诗呢，是15年前一位诗人献给范巴斯滕的诗，我们献给退赛后的刘翔：有一种诗叫厄运，有一种刺叫无奈，有一种咫尺叫天涯，有一种到来叫离开。有一种失去叫拥有，有一种倒下叫站起。有一种陨落叫飞翔，祝福刘翔。

刘翔退赛观众退票 李娜输球观众挨骂

梁文道：所以呢，我有个想法，所以有很多人说刘翔是装的。这不是装，恰巧相反，一直说他能跑才叫装。

许子东：这个事情是有点失望，不是因为刘翔退赛失望，而是因为据说他不赛了，这么大的鸟巢很多人就退席了，以后的门票就不去看了，那个我深深的失望，为什么？刘翔为什么了不起，就是因为他在田径场上，创出了成绩，是因为田径了不起。

进去的人你不完全不单单是为了爱国去的，爱国有很多不同场合。刘翔是因为他在田径场上了不起，你们进去支持他，那才值得，因为他受伤了，你们余下来这么多田径比赛，全世界一流的田径比赛在你家门口你就不看了，你到底是爱体育还是仅仅在？

窦文涛：原来袁伟民说的，说我们是金牌大国，不是体育强国，甚至有的网友还引用据说是李宁说的，说我们只有冠军没有运动员。可能有些球迷会觉得我这人没爱国心，但是我作为一个外行，我看奥运啊，我真的是说我并不特别为中国加油，我为最好的加油，更高、更快、更强的加油。

许子东：为奥林匹克，为体育加油。菲尔普斯是很厉害的。

梁文道：对，全世界人们都要承认，都要赞成，对不对？我觉得你别说子东刚才说到很多观众退场，这个网球也是一样嘛。

许子东：男女单打决赛没什么观众。

梁文道：我跟你说一点很妙，你知道李娜有一场不是输掉了嘛，后来她发脾气骂观众，对着上面“Shut up”用英文讲，为什么？因为观众喊“李娜加油”，网球不能这样的，会影响她的。

许子东：这个菲尔普斯了不起，他是为美国了不起呢，还是为人类的体育了不起呢？是，他为美国做了很大的贡献，但是更重要他是为我们人类做出这么巨大的突破。

窦文涛：人类的巅峰嘛。

许子东：我最早看《藤野先生》鲁迅写的，他说他走藤野先生给他讲一句话，说你将来好好做事，小而言之为了国家，大而言之为了学术，我当时觉得他写错了，现在才明白小而言之是为了爱国，大而言之为了奥林匹克。所以现在这些退场的人，那些票赶快再买回去。

窦文涛：我们作为中国人心情都非常理解的，但是不要应了那句老话“胜者王侯，败者窛”，是吧？

梁文道：真的就是这样。

相关阅读：

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

锵锵点评开幕式：文雅中国 满城尽带书卷气

奥运开幕大猜想 别样“美丽”征服世界

窦文涛：中国姑娘你没法不爱她

郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。