主持人：窦文涛

嘉  宾：许子东 梁文道

本期话题：微软黑屏到底合不合法

以下为《锵锵三人行》节目文字实录

窦文涛：《锵锵三人行》，你们两位都用电脑，是吧？

梁文道：对。

窦文涛：最近要“黑”了，我们的不会。

梁文道：谁“黑”，你们才“黑”，我就不会黑。

窦文涛：微软太“黑”了，不是，微软他在干他认为合适的事情，但是很多网民，中国网民认为微软有点“黑”。因为微软不是公布了嘛，就说是说现在就是从这个10月20号还是哪天开始，用这个盗版的WindowsXP，它会什么呢？每个小时让你黑屏一回，每个小时让你黑屏一回。但是呢，所以要不说中国人实际是一个什么天大地大的事挡不住看热闹。据报道，广大的网民对于黑屏计划大都没什么担忧，反而更多的是兴奋，都盼着觉的有件事要发生。

许子东：怎么还不黑啊？怎么还不黑啊？你哪天黑的？

梁文道：说不定还投诉微软，你们不说要黑吗？怎么都不黑呢？

许子东：一个月一次是吧？

窦文涛：每小时会让你的屏幕黑一次。

许子东：太频繁了，一个月黑一次也就罢了。

窦文涛：但是，你说北京有个律师现在要起诉微软，就要告微软，说什么呢？我倒没从这个地方想过。当然你说你打击盗版这事儿咱们好像都能理解，对吧。但是这个律师是从另一个角度讲，他一讲我觉得是个问题，我这个完全不懂电脑的。微软要是有本事，能让你的电脑黑一下，那意味着什么？

许子东：就是说你所有的东西他都可以拿到，那么他只需要尊重美国的法律，因此FBI也都可以拿到，只要他认为对美国安全有关系。你的电脑里，你给什么人的情书，你给什么人的照片，它都可以拿到。

梁文道：对。

许子东：他连中国任何人物的口音他们都存档，所有人说电话，说中国的电话公司也都可以做到，什么时候你的手机全部跟踪，全部都可以查。

梁文道：对。

窦文涛：就是他们就原来本来说，微软的这个所谓“后门”，留有“后门”，咱们不懂电脑的人，咱也不懂。那意思就是有个“后门”，通过这个“后门”就意味着他能侵入操纵你的很多秘密，你说这玩意儿，很多政府什么的，大企业用的可都是这一套。

许子东：国家机构应该用自己的软件了吧，它也用它的？

梁文道：现在用很多的是Linux发展起来的自己的一套。

窦文涛：我觉得微软这挺有意思，说是你要用盗版软件的话，其实现在它就跳警示的那个窗口，但是它说这话，说的很客气，说注意您可能是这个盗版软件的受害者，我这一想，它倒不如说你可能是正版软件的加害者。

许子东：我们常碰到，我们不是有一个安全系统嘛，隔一年要花点钱去续一续，你到期了，它就弄个什么，隔一段时间你停掉，隔一段时间把你停掉，不是停掉，你烦了嘛，开始你可以不理它，但是几次烦了，最后还是去交钱，还是去又交了几百块钱，它就好了，安全什么啊？不等于是偷听、偷看嘛，对不对？

梁文道：对。

许子东：但是你知道这种垄断现在没有办法，因为它的出发点是非常光明正大的，这个专利是刺激现代科学最重要的一个条件，就是因为有了专利，极大的保护了个人智慧可以获得的利益，所以刺激了很多的发明，对不对？你看很多国家没有那么多发明，其实在美国发明这些的东西都不一定是美国人，有很多都是全世界的人，他在那里拿到专利了。

窦文涛：对，没错，这知识我是在咱们那个纪录片《大国崛起》里学来的，说美国为什么牛啊？就是很早的时候它就设立专利保护，这样就是鼓励你发明创造。但是你知道就正如说本来那天咱们还在讲，说这个市场经济好像看不见的手，好像一切都会自行调配得当。

但是后来它出现了很多金融的衍生工具之后，这个事情增加了很多复杂性，我也觉得是反盗版，猛一听没什么错儿，但是它有一定的复杂性，因为什么呢？有些网友说的，他就说比尔·盖茨曾经在一本传记里边说过，就说是大概意思，我看网上引用的，就是说中国人不是爱偷嘛，就让他们偷去好了，迟早有一天他们会补上这个费用的。

那么那个网友就认为，现在是微软要收钱了，他就是说大量的盗版在用的时候，你也没有什么有效的办法能够遏制，可是等到家喻户晓、人人都用的时候，这个时候你采取一种你的这种手段。

你比如说我们这儿有一个电脑工程师，我说我也纳闷，我说微软这么干到底对不对？从法理上讲这该怎么看呢？他就觉得，他说你要真发现我用盗版，那应该遵循合法渠道啊，你找到证据起诉我，该怎么处罚，怎么处罚，这叫通过法律手段。那么你自己黑我的屏，侵入我的电脑，那算不算等于像咱们说的这个，不是有人说网上“义和团”嘛，这就算是你商家个人执法了，你自己直接执法了吗？

梁文道：不，这个我觉得很难讲，为什么呢？因为这个东西就等于是说，我觉得要分开来看，就它做黑屏这个事，跟它的垄断，跟这个知识产权有没有问题，这是三个问题。你刚刚说的这个问题，它可以很好的解释，比如说从拥有版权的人来讲，你用盗版的东西是在偷它的东西。OK，那等于这么讲，我今天假设我有一个手机，我手机加了一个装置，就是凡是我以外的人偷用我的手机的话，它一小时它就会比如发出一个很尖锐的响声，你能不能说我怎么能够私自惩罚你呢？我应该去抓你，去告你，你懂我意思吧？相同的意思。

许子东：所以法理上它是有道理的。



梁文道：对，因为这等于我防盗窃嘛，就说是你偷了我的东西，我这个东西上有防盗装置，它等于这么来理解。

窦文涛：是，虽然是这么说，但是我现在真的有一种感觉，就是说强和弱，包括谁是制定规则的？谁掌握核心的东西？这个东西在各个领域你没觉得吗，在当今世界表现出来。就好比他们那天讲你从微软的事，我就想到美国，美国这个金融危机，他为什么能转嫁，能让其他全世界你买单呢？就是因为它掌握某种龙头老大的地位，你知道吗，那弄的你不得不这样。

许子东：他制定游戏规则，你要知道你们现在都抽烟吧，中国人原来不抽这个烟的，咱们是卷烟。

窦文涛：对。

许子东：水烟筒，最早的这个纸烟，香烟，美国人到中国是送的，到乡下都是送的，跑到乡下送，农民拿，“干什么”，点一下，这个没我那个好抽。但是后来方便，马马虎虎就抽一下吧，就抽一下吧，就是一百多年前。

窦文涛：没错。

许子东：就是这样你现在全世界谁抽烟最多？中国。

窦文涛：没错。

许子东：谁生产最多？美国。

窦文涛：许老师，这个网上还真有网友是你这个思路。

许子东：这不跟这个一样嘛。

窦文涛：就是说这就是当年的鸦片战争，先让我们中国人抽鸦片，看我们这么喜欢，上瘾，大量倾销，到时候等我们都上瘾了，“咔碴”，把我们一卡，这不是欺负我们吗？

许子东：在经济学上是同样的道理。

梁文道：那我觉得这个很难讲，这个等于说他发明了一种制度，比如说像电脑，或者个人电脑，或者是上网，或者是处理器的这些系统，其实中国人是可以发展自己的东西嘛，对不对？就是你如果有本事，比如说现在我觉得烟这个不是问题，为什么？现在世界第一产烟大国是中国，现在中国都很有自信。

许子东：第一消费大国也是中国。

梁文道：现在中国人都抽中国烟，你知道嘛，很爱用国货。

窦文涛：所以这事儿他们就呼唤了嘛，就说这个事说明我们自己的这个网络，自己的软件为什么开发不出来？他们说有一个叫什么红旗Linux是不是？但是没有什么人用啊？

梁文道：用的人越来越多，但你说到这个正好就是吊诡的地方，我觉得比尔·盖茨说迟早有一天中国人要还钱，那句话的意思其实他那时候看过那个段落，他指的是什么呢？他指的是你现在可以免费的，或者是去到处用翻版软件，翻版这个、翻版那个，但有一天你们要交学费。

交学费是什么意思？就是你不会发展出自己的一套东西来，为什么呢？因为我们刚开始不是讲了嘛，尊重知识产权，才会出现微软这样的公司，因为它可以用这个来发财。你想想看，中国有什么投资者愿意说你想发展自主软件，我拿几百亿来砸到你身上。

许子东：对。

梁文道：因为这个东西很快被盗版掉，我这个钱赚不回来，你懂我意思吧，就是中国因为不尊重知识产权，所以中国要仰赖知识产权来赚钱的那些行业是很难发展起来的。

许子东：其实还是一个，叫什么“万有”，这个叫什么定律，总的一个平衡怎么来说呢？

窦文涛：能量守恒。

许子东：能量守恒嘛，就是说人你想多快乐，当时你一下子拿到这个东西的时候，一下子这么方便的时候，就像现在有些年轻的人，突然一下子碰到一个有钱人，碰到一个什么好机会，生活一下子就提高了。比尔盖茨的那个话一样，将来有一天你付出代价，付出代价不是说那个你提高了有什么坏处，那个一提高就剥夺了你上大学辛辛苦苦去学习的热情，他在最好的时段，你一下子有了最好的生活以后，你不努力了。

窦文涛：但是人家还有人说了，说你微软太贵了吧？300美金。

梁文道：对。



窦文涛：300美金，美国人也许300美金买没什么问题，可是对于我们广大的中国人民来说，那就是可能几个月工资。

梁文道：这就等于像那些电影，或者唱片、CD影像为什么总贵。

许子东：这种事情靠单独老百姓是没法跟它抗争的。

梁文道：对。

许子东：我总觉得如果我们还没有完全市场化，这个国家还没有完全市场化，那这个政府在这方面应该出面，或者自己的大公司应该出面来保护自己潜在的客户，就好像谈判，据说中国就坚决不让他们分层，现在他们经济压力他们准备放弃。他们在别的地方在香港它都是分层，现在就不让它，其实当初要是我有什么强力的话，跟微软谈就是说，你卖给中国人，你就得削价三分之二，它也许也愿意，一下子一亿订户，你明白没有？

可是当初没人这样做，大家觉得我三分之一都不肯付，你老兄我就拷贝了，对不对？就这个中间之间是不是就是知识产权的出发点是好的，可是在运作过程当中，人性恶、世界荒诞，它总会走向这样荒谬的结果，以至于到今天，我们抽了这个烟，上了瘾，他一小时给你停一次。

窦文涛：对，急死人了。因为这个事儿关系千家万户，所以我专门做了些研究，很多人物认为盗版的Windows将会被锁死，就是无法使用。但很快被澄清了，只是人家微软送你一个桌面，这桌面是纯黑的，这个并不影响操作系统和任何程序的使用。

微软相关人士解释，说我们微软启动这个计划，目的是为了让那些误认为自己购买了正版软件的盗版用户，能够识别出自己是否上当受骗，跟这个打击盗版无关。

然后还有说，就是说此次计划，你比如说，如果已经装了，也不难搞定，据有网友说，聪明的网友已经把破解方法放到了网上，修改注册表即可，还有网友提供了几个现成的破解程序。我就发现咱们人民战争，美帝国主义是绝对不是个儿的。

许子东：“道高一尺，魔高一丈”。但是这方面越发达，咱们的自主知识产权越不会发展，还是一个道理。

梁文道：没错。

许子东：你现在很快就会找到各种方法。

梁文道：就是我们偷的技巧太高了，所以我们种地的就不用种了。

许子东：实在不行的，我们黑客组织起来，把它怎么怎么的。

窦文涛：那个律师声称起诉微软的，他就是说微软行为等同于最大的黑客行为。

梁文道：对，这也有可能，这就是说他怎么可以，比如说刚才一开始我们讲，他怎么可以监视你使用它的东西？

许子东：对，这个蛮可怕的，就好像一个杀手，弄一个子弹放在你枕头边上。

梁文道：对，没错。

许子东：似乎我没打你，我只是提醒你，你只是安全的。

梁文道：这个Google也是一样，Google你上网查什么东西，它得帮你累计你的资料。

窦文涛：你像这个也有问题，就是说有人就会问，说会收集我的信息，然后告我吗？就说这个微软既然能够控制好，似乎是控制你电脑。但是答案是不会，绝不涉及你隐私，这是微软方面的表示，此次行动只是验证识别您使用的Windows和Office是否为正版，绝对不收集其他任何信息，不用说个人信息，更谈不上个人隐私，但是我就说那意思我这次不收集你的，这句话什么意思？

许子东：对。

梁文道：他不是做不到，他只是现在不做。

许子东：他其实是真的是好心，他完全可能倒过来做，他不用给盗版的来一个黑面，他给正版的来一个画面奖励，您是正版，我给奖励，下次免掉半年的什么年费，诸如此类的，那就行了，对不对？

梁文道：中国居然没有一个人得奖？

许子东：为什么要用这个法子，可见话说的好听，而且他讲的私隐条例也好，什么条例也好，他不服从你的法律，你只是它的联邦的法律，你上来不都同意同意，其实你们都在上装的时候都已经签过了。

梁文道：当时没看。

许子东：你打官司的话你还打不赢他，你已经都同意了，凡是继续条框的都已经都存在了。我们每次看碟的时候，他不都有一个FBI警告嘛，你看不看就过去，你还嫌它烦嘛，对不对？其实那都是法律责任。

梁文道：该仔细看。

许子东：真的在你说三个人以上不能看黄片，就是诸如此类的这种，跟你说很多。

梁文道：你刚才说这个知识产权，当然知识产权有助于发展某些产业，但是它也会滞碍很多东西。因为现在越来越的人就过去十几年大家都在讨论的问题就是说，知识产权这个东西，太滥用之后，会出现什么结果，就是说有很多很重要的知识流通的现象消失了。你比如说人类以前，比如说中国有没有注册造纸技术呢？如果中国比如说当年注册了造纸技术的话，世界跟今天就很不一样了。

窦文涛：没错，四大发明到今天还是中国独有的。



许子东：荷兰他们那边看了奥运会的开幕式还抗议呢，他们认为活字印刷是他们发明的。

窦文涛：德国吧？

梁文道：不是，荷兰。

许子东：它还有纪念碑，他一看说你们怎么搞这个，跳来跳去，原来他们不知道活字印刷是我们的。

梁文道：对，没错，所以你看很多东西是这样，过去我们人类很多知识，没有知识产权保障，但是它可以流通，流通之后可以怎么样？就可以引发跟触发了新的东西诞生，就是你用新的想法。但现在所以这是个两难，就是说你不保护知识产权，你就不能用知识产权发财，就没有动机，没有资源想投进去，但是你过度保护，你就会使得大家根本连这个自由的土壤都没有。

许子东：在我们文化领域，就是矛盾更尖锐了，我们以前中国人写文章，喜欢用“典”，但是典是不做出处的，我里边暗暗隐了杜甫的一个意思，但我不会在下面注出说，这个是哪一首诗，你注出去就等于人家说“傻瓜”。我有朋友收到人家，有女生告诉我说，男生寄给她情书，下面加了很多注解，那个女的一看就火大了，你以为我傻瓜嘛，对不对？

窦文涛：还有这种男生呢？

许子东：有这种男生。

梁文道：用典引出来，用成语是哪本成语词典。

许子东：当人家傻瓜嘛。跟这个相关的就是一个非物质文化遗产的问题，也是一个传统跟现代游戏规则的问题，就说现在什么东西都要注册，这也是一个专利嘛。就好像说韩国人把什么东西注册去了，那我们会怎么样，怎么样，有人甚至警告说李白不是中亚碎叶城吗？闹不好现在，那些什么国家我都忘了，他要注册李白是他们的非物质文化遗产，那咱们以后“床前明月光”，我们出书都得付它税了。就是说这个也是国际上的一套，就是美国出来的，最近一两百年才出来的，好东西就是天下共享这个概念，根深蒂固是冲突的。

窦文涛：真是。

许子东：根深蒂固是冲突的，我要写文章，鲁迅说“路本来是没有的”，我还下面说《鲁迅全集》第几卷，我都觉得我糟蹋纸，我都觉得我在混稿费。可是现在的学校游戏规则说你引为鲁迅这句话你下面就注什么解，尽管这个是人人都知道的，你还得做注解，而且异化到什么程度，学校写论文，不看你的文章写的怎么样，就看你注解有多少多少？你注解少，他一看。

梁文道：他不努力。

许子东：香港甚至有一个大学，开会要规定，至少50条注解才算论文。你知道这个事情可以异化到一个地步，有时候我们想想就无所适从了。

梁文道：而且呢，这个东西很奇怪，就比如说像实际造成的影响，美国常有医疗的问题发生，就说有的医生动手术给病人，他这个动手术的时候，你知道好医生常要看医学论文的，想知道有什么最新的技术，最新的发展。比如说我学到一个新技术在一个学术期刊上，我想把这个技术应用在现在我们要救这个人身上，然后你就发现，而且你用了这个技术去救人你会被告，为什么呢？因为原来那个技术论文持有人，他说我是跟某家医疗公司合作，我们注册了智慧产权。

许子东：这个负责任。

梁文道：于是有时候现在有些医生就说，他发现他要医一个病人，他动用到两百多项知识产权，他才能医。

窦文涛：不是说这个贫穷国家就要求西方生产艾滋病药的大药厂降价。

许子东：所以我现在的一个偏见是什么，我凡是报纸上什么对一个什么病症的分析的时候，我就看到它后面有没有跟药，凡是跟药的我都不听，你明白没有？很多人以前批评知识分子说，你只看病情，不出药方。其实现在只看病情，不出药方是好的，他没利益，凡是讲了病情以后，马上推荐，我这什么什么药跟在后面的，你就很怀疑他。

窦文涛：没错，没错。

梁文道：那就很麻烦了。

许子东：你常常会看到，多少多少支糖尿，多少多少血压，然后他说世界上有一个研究讲，然后这个药就打什么电话你去要，凡是后面太直接有药提供的，前面的研究我就不看。

窦文涛：我跟你说，我那个同学的父母亲，我就发现有些老人，你真弄不清他怎么回事？他有病，他不喜欢去医院，但是他宁愿会被那些走江湖的。

梁文道：忽悠。

窦文涛：那些人都有证书的，什么什么教授，什么什么院长，他一讲把人们全镇住了，就是比如说你们脸上还有个“斑子”，有个“痦子”，肯定是糖尿病，我跟你说，三个月之内不治就死了，但是你吃我这个药保证治不好一年之后我给你退货，原款给你退还。

梁文道：这不是以前天桥卖药的江湖郎中一样。

窦文涛：最后还是花几千块钱吧，买一个药回来，然后儿子、媳妇就骂他，那是骗人的，退回去，你还别人说，老人家找那个人去闹，那个还真的给他退了。

许子东：但是有很多人懒得退了或者自以为有效果。

窦文涛：没错，因为他要在这个地方长期行骗多年，他也有他一定的信用。

精彩往期：

政坛为何频频上演暴力秀？

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

“三鹿奶粉事件”被曝光全过程

娄烦矿难真相是如何揭开的？

明星座驾车牌网上再遭泄密

地产商进军农村 城市爆棚还是农村爆棚

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。