窦文涛：这次咱们聊奥运我有一个感觉，整天你要是什么都聊，政治风险这么大，对吧？干脆咱以后就聊球吧，聊体育，而且这次奥运改变我，你们俩本来都是那么爱好体育的。你像这次看奥运我觉得改变我，我决定我从此要看NBA了，为什么？其实咱就没说，最后那两天的这个比赛也是异彩纷呈。

梁文道：最后那场比赛对西班牙打的好。

窦文涛：对，西班牙。我的天啊，把我看呆了。

许子东：你这下体会到，当初我们跟西班牙打到72：72平的那一段时间，中国队是多了不起啊。

梁文道：有史以来打的最好的一次。

许子东：最辉煌的一瞬间。

梁文道：最辉煌的一个比赛，当时国人一看，真的是热血沸腾。

许子东：当时西班牙打到那个水平，当然西班牙跟中国队打得有点大意，但是中国队非常辉煌。

梁文道：真的，那天真的是热血沸腾，中国队能够打西班牙到那个程度。

许子东：世界冠军。

许子东：对美国梦八打得也很好。西班牙打得也很好，双方快攻，什么进球率百分之七十几。

梁文道：没办法，到最后就是个人技术。

窦文涛：而且我觉得为什么它培养起来这种爱好，我主要是觉得现场这个气氛，当时还有人在北京说要给我票，但我当时不在北京。我当时感觉到现场的人得HIGH成什么样。

梁文道：我跟你说，你得知道西班牙为什么会打得这么好吗？西班牙十几年前没那么好，就是巴塞罗那奥运会那一年是梦幻一队到西班牙去打。

许子东：启蒙。

梁文道：启蒙他们，现在西班牙主力都是两兄弟，那两兄弟是小孩儿，那时候就是场上看乔丹，天啊，这是神啊。

窦文涛：真是惊为天人。

许子东：跟科比一起在。

梁文道：但是问题就是说，当时你看，西班牙人就是看了这场比赛之后，受到感动、启发，突然之间多了一堆年轻人打篮球，你想想，现在我们一般人想起来，西班牙的就是足球，刚刚欧洲杯的盟主。网球现在也是，篮球就是这十几年起来，我觉得这个很值得中国参考。你看中国我们是举国体制去搞起一个运动，西班牙是怎么搞呢？篮球就是商业化有俱乐部，它就是多了人喜欢篮球。多了一堆年轻人想入场看，然后想入场看，就开始出明星了，就一帮一帮起来。中国怪的就是，本来足球也是有俱乐部，就是搞不出这个样子。

许子东：中国现在魏纪中这次说了，这次的成绩证明，举国体制是好的，是成功的，最失败的就是商业化的男足。我不太同意他这个结论，但是至少从表面现象看是这样，我们得放远看，再过若干年，说不定中国在哪一个田径场上升起国旗的时候，他也会说，我小的时候在鸟巢，那个时候看到那个牙买加的飞人博尔特。

许子东：因为我真的看到鸟巢上有观众有五六岁，七八岁这些小孩。对他们心中留下的这个印象。

梁文道：可能会被感触会比较深。要让他看到博尔特那个动作。

许子东：将来的世界冠军会出在他们身上。

梁文道：没错。

窦文涛：你说这个市场化、商业化我倒也觉得是不是咱们中国人就是没法富裕。就是说一富裕，不是你看好多人就说了嘛，赶紧送中国足球去少林寺或者去农村，为什么？讲这个歪理我还真没法驳他，他说究其原因，根本在于中国足球吃不起苦。这是我通过比较法得出的科学结论，不信你就往下看。

朱启南生于温州古庙港，不要一听温州你就想炒房团，古庙港可是穷乡僻壤，他小时候父母亲务农，后来有所改进，也就是推板车，卖水果，这是出身贫寒。举重冠军龙清泉，父母亲都是农民，奥运会前双双在安徽打工，后来被儿子强烈恳求才临时回家看儿子比赛。包括陈燮霞，父母都是广东比较朴实的农民。甚至是家里有生癌症的，欠债的，感觉都是苦大仇深才能拿金牌，为什么呢？

梁文道：但是我觉得足球的问题是这样，其实我们过去讲很多制度问题，或者什么，但是其实我们可以回根溯源，就是土壤问题来讲，就是首先我们要知道，所有那些很商业化的运动上面，举国体制，都不一定斗的过人家，对不对？

许子东：拳击、足球、篮球。

梁文道：足球。就是别人商业化很厉害的这些运动，我们就不一定干的过。

许子东：就是奥运也达不到最高水平。

梁文道：对。打不过，那没办法，因为它的市场，像NBA或者欧洲联赛，它是调动了全球的资源出这么一帮人。我们举国体制是一个国家的资源出这么一帮人，你很难打。但是我觉得有一个很大的问题，你要搞这种市场的土壤是什么？第一你要有一批运动员很愿意赢，这听起来好像是废话。

窦文涛：谁愿意输呢？

梁文道：运动员都愿意赢。

许子东：钱不够多。

梁文道：但是问题是在哪儿？就是我们的运动员，譬如说我们国足，在国内联赛的时候，他们没有外国同样的球员那种求胜意志。为什么？别的地方你求胜你赢了，你就能拿广告，你成球星了，你能够代言赞助，一大堆利益好处就来了。

许子东：中国的广告还不够多吗？

梁文道：但是中国的问题在哪儿？中国的问题在于不需要你很厉害，不需要很漂亮，不需要什么，钱已经来了，就我们的钱相对来得容易，这是第一。

第二为什么钱来的容易呢？是因为我们的这个联赛制度里面很多问题的，比如说裁判的黑哨、比赛上面的种种的不公平、种种的猫腻，那么这些问题就表示就欠缺公平竞争的精神。

许子东：还有中国足球俱乐部那个与钱码牵涉的太大了，我们这里面很多厂商赞助还是跟地方的体育管理部门在一起联合的。

梁文道：于是一联合在一起，就出问题就是什么？就是不一定要往球上面球技赢你我才能赢，我可以搞很多东西还是能赢。

下一页 刘翔广告费4亿怎么花



许子东：举一个例子，田管中心的很大一部分经费是来源于刘翔的赞助商的分红。很多人说田管中心他们说你要担心，刘翔的广告要是成问题的话，这个田管中心，就是这次一个金牌的都没有的这个中心，他们的经费是最多的。它的经费一部分靠国家，一部分就靠刘翔。你想4亿多并不都是他自己拿的。

梁文道：分一半，起码分一半。

许子东：所以在这种情况下，等于是管理部门跟商业赞助部门是有利益相关。

窦文涛：所以这次他们说国家体育总局就说，说国家每年给体育这方面投资多少？说8个亿。

许子东：你算，刘翔的广告费就是4亿。

窦文涛：他就说奥运之后，国家好像也不会变动，还是8个亿。然后他们就这么算，就是说，这个51块金牌，每一块金牌大概是投入1570万，好家伙这么多钱换一块金牌，就是国家的体育投入。

许子东：这种算法我是特别反感，我特别想提你刚才讲，你刚才讲那么多的穷人，他们能够拿金牌，这个说实在话，倒过来讲，这又是国家举国体制才能做到的事情。特别提到你讲到那个朱启南，我这次特别伤心的就是这一点，他拿的一个银牌，那就是在你的算数之外了，人家就采访他，他就掉眼泪，然后人家就问他，说你接下来想做什么？他说我现在我完全不知道，见步行步，就是说我将来是继续射击呢还是退呢，还是做教练呢，还是移民呢？或者怎么样？见步行步。反正我看到这句话，我挺辛酸的，我就想人家还是拿了银牌啊，对不对？

窦文涛：我估计那大部分的人，最终得另谋职业。

许子东：他们说像咱们体操明星，四岁就进去了，到16岁，像何可欣12年里边，当然没有正常的学校生活，对不对？这么练出来，但是要是每一个4岁的小孩送进去都能拿冠军当然是不可能的。

那你想一个冠军，背后有多少送进去呢？没有数字统计了，可能是100个，可能是更多。那另外99个小孩从4岁进去到最后出来，什么牌也拿不到，这个就是举国体制带来的另一个方面的问题了。将来怎么办？他们在最黄金的时候，没有正常的读书，他们没有回头路。

窦文涛：讲到穷孩子。

梁文道：但你刚刚说的这个穷孩子能拿冠军啊，我觉得这个规律太表面。

许子东：也不能够都归功于举国体制。

梁文道：刚才子东讲的那种举国体制底下我们有那么多，你别说陪练了，很多运动员里面的陪练，那其实说定有一大堆穷孩子，我们看到拿金牌成功的，只是这一大堆穷孩子说明是1%甚至是千分之一，另外还有一大堆说不定回到过去，或者是原地踏步。那么这是说明什么，就是所谓的举国体制现在带给我们的成功。

许子东：成功很明显。

梁文道：但是代价很巨大。而且还有一个问题，就是这个成功是什么意思呢？我们所谓的用体育来强国这个梦，所谓100年，这个梦一开始不是这样的，我想这个梦内涵变了。我们今天这个梦的内涵就变成是，我们透过拿金牌彰显我们是强国。

但一百年前，前辈们讲这些事儿的时候，不是这个意思。以前用“病夫”形容中国人，是说中国人给人的感觉就是那种抽鸦片，留一个辫子，然后手无缚鸡之力，那叫病夫。

所以那个时候，后来你看蔡元培他们讲尚武精神嘛，所以每一个学校就开始发明一个传统，直到现在不知道还有没有，就广播操。

许子东：广播操那个时候普及。现在连广播操都不让做了。

梁文道：真的吗？

许子东：对。

梁文道：不做了，我不知道，反正那个时候你看，这是那个时候来的传统，就是首先每个学校都要教孩子做运动，身体要强健。第二，女人为什么要放小脚，不是为了解放女性，而且说女人生出孩子来不会好，你知道嘛。是这个理由。

许子东：这个是在19世纪末20世纪初。

窦文涛：强国、强种。

许子东：日本人还主张，日本女人跟欧洲男人睡觉，说可以强日本种。

窦文涛：日本都到这个程度了？

许子东：对，他们都到这个程度了。

梁文道：所以你看到强种，强调的是每一个人的强健，不是少部分精英去拿金牌。那么这个强国梦，当初做体育本来想的是这套的。但是到了现在我们全国大部分人，都不怎么做运动。少部分人拼命在那死练就练个金牌回来。

窦文涛：这个确实是，你知道他们就讲，好比像在欧洲那些国家。比如说，我记得去悉尼，我就觉得，他说他那电视台收视率不高，老百姓都在海上玩儿呢。全是白帆点点，你就觉得任何人都在跑步，你觉得那真是一个，空气有那么样的好。人人有这么一个健身的意识。

许子东：我在这里说，认识我的朋友就已经在下面骂我了，老说我只看运动自己不去做。

梁文道：你应该说我们按摩洗脚嘛。

窦文涛：咱们其实话又说回来了，我觉得伟大的中国政府和人民心里都明镜似的，都清楚。你比如说这次奥运会完了，体育官员也说，我们以后要把资金往群众体育普及上面去投放。

许子东：金牌大国要逐渐、逐渐走向体育大国。

梁文道：真正的体育大国。

许子东：其实西方本身奥运的主流也受到挑战，体育跟文学、艺术都一样，它有两个朋友，弄不好变成两个敌人。一个就是国家，我们刚才讲了国家政治，可以利用，压制你。

还有一个就是商业职业运动。顾拜旦他们最早的时候坚决反对任何非运动员，他们对业务的定义，我找出来是非常好笑，它这个定义一句、一句是这样说的。就什么叫业务运动员呢？就是一个人，他不能够直接或间接的从体育或者表演当中，得到微薄收入的这么一个人，这个就叫业余的。他这个原则一直坚持的很紧，那么在这之前当苏联阵营起来以后，大家其实都是专业，那怎么办呢？所谓国家队的，包括以前中国的，说白了，都是体育学校的学生，都是体育院的学生，所以我们都是业余的。

下一页 洋教练到底在教什么



许子东：但是真正是西方自己动摇的就是84年洛杉矶奥运会。我不是上次讲了嘛，莫斯科开了100亿，洛杉矶只用5亿，那这个5亿怎么开呢？第一它所有的场馆都不造。第二它拉赞助。你知道洛杉矶那次是怎么做？它举圣火花钱买，跑一千米三千美金，中国要是这么买的话，不知道收多少钱，因为中国基本上跑50米。美国是一千米三千美金。

开始国际奥委会反对说你们美国人搞什么，这完全玷污我们的精神嘛，但他们说我所有拿来的钱都用在业余的项目跟残奥会。后来他们一听说，只要用途正确来源也不怪了。所以它的圣火是赚钱的，是这样来的。

所以从那以后，就是萨马兰奇提出来，巴塞罗那那次奥运会，他提出一个理由是什么呢？他说如果我们一直坚持欧洲人的理想是业余球员的话，穷人、穷国家永远参加不了这个运动。你明白他的意思没有，他说你西方人的定义是，我一个医生抽空去学击剑，我击剑好，我赢了拿一点微薄的奖金，不能作为主要收入。然后我回来再做医生，这是典型的西方意义的运动员。现在还有人这样子在做。但是他说在第三世界国家不可能做到这一点，因此他们就排除在奥林匹克的大家庭以外了。

梁文道：所以，他们必须是专业的。

许子东：他们必须是有国家或者有商业团体让他们吃饱饭，你吃饱饭才玩儿吧。他们得先供他们吃饭，让他们不发愁。你想想中国的举重金牌，家里你看看，他能让他去玩儿嘛。

窦文涛：我跟你讲，就是这次奥运会在北京举办，就不光咱们向奥运学习，你看那天我就看香港报纸写一篇评论。就是说，做一个心理测试，这个心理测试是做过很多次，给美国人和东方人来做。就是把牛和鸡和草放在一起，让你选出两个对应物，你知道嘛。几乎所有的美国人都选择的是牛和鸡，因为他们认为，这两个都是动物，但是你给东方人选，东方人一定选牛吃草，牛和草。再有一个心理测验就说什么呢？比如说看浴缸，西方人更多的注重心理测验，是测浴缸里的鱼，有几个，它们怎么活动。而东方人看，更多的是浴缸摆点什么花花草草，摆点石头，就是鱼和鱼的环境。

你像他就说，这就是东西方人的差距。西方人就是个人主义，包括奥运会都是运动员个人嘛，个人英雄主义，过去斗方都是讲究集体主义，抑制自我嘛。但是过去似乎有一个趋势叫做什么呢？主张个人主义的社会，经济上都比较先进。主张集体主义的社会，经济上暂时都落后。可是现在到了新世纪，情况让西方人再重新思考，就比如说，主张集体主义的东方人乃至于中国人，他们如果在经济上开始不落后了呢。开始往前跃进了呢。

许子东：那原来的许多规则你就要受到质疑，尤其是日本的经济很多是强调集体主义的，对不对？好多年前就这么来讨论了。

窦文涛：包括这种体育竞技，这种集体，就该怎么看呢，其实中国金牌拿这么多，对他们很有冲击。他不得不考虑，但是我是一个中国人，我反倒喜欢听人外国朋友的一些建议，因为我们的所长就别聊了，聊聊我们短什么，击剑那个叫仲满，还有中国女篮的教练都是外籍教练嘛。

法国击剑的教练和马赫最近都谈到，就是说奥运会中国金牌任务完成了，接下来他们说，运动员应该在文化上改变中国运动员，为什么？这个击剑的法国教练就说，说我到中国击剑队，其实我的工作重点不是什么技巧方面。我主要就是培养他们的乐趣。

梁文道：喜欢击剑。

许子东：教他们喝红酒。

窦文涛：教他们喝酒，就你喜欢这个东西。包括女篮的教练马赫，也是说，他说中国过去体育训练，传统的逻辑是什么呢？如果一天练两个小时，是有效的话，那么就一天练四个小时。他说，对篮球来说，每天跑一万米并不能保证这个女篮的队伍打球就打的更好，你跑十万米也不能保证你这个篮球就打得好。所以我要培养他们的精神世界，就是意识或者爱好，或者是什么。

梁文道：这个牵扯到很多人，讨论一个很敏感的话题，什么敏感话题，就是我们这些运动员代表国家的运动员，他喜不喜欢他搞的那个运动。

窦文涛：没错。

梁文道：这是很敏感的话题。

许子东：这又是变成一个非常根本的问题了，就是它变成他的饭碗了，甚至他的生命了，所以你看他们记者采访，你感谢谁？他们真的就是第一我感谢我教练，然后感谢国家，他很少感谢父母的，因为父母几年都没有见到。他们说的是真话。

精彩往期：

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

中国足球遭老外讽刺 如何重现旧日辉煌

刘翔是“阿喀琉斯”附身还是被1356压倒？

中国军团身披“黄金甲”高唱“娘子军”

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

