窦文涛：《锵锵三人行》，咱们很感谢左小蕾，银河证券首席经济学家，给我上了一课。

梁文道：金融危机第一课。

窦文涛：我现在就觉得作为我们普通的老百姓，是不是需要懂点儿这个。因为我就恍惚间我就觉得有点恐慌，就好像我所得到的信息是什么呢？有一帮人，他在玩儿着可能来源从我们这出去的钱，他们耍来耍去，但是我们一点点都不懂。我们就知道买点股票、买点基金，但是好像还有很复杂的叫金融衍生工具，但是这个东西你最后发现你要一点儿不懂，它好像直接最后会关联到你个人利益。

梁文道：问题是你懂了也没什么用。

窦文涛：识别它们嘛。

左小蕾：我觉得是这样，一般老百姓要懂那么复杂，因为我现在重新思考，不是老是谈重新思考这问题嘛。

窦文涛：对。

左小蕾：我觉得它那些东西可能不应该虚拟到那份儿上。

梁文道：不应该出现这样的情况。

左小蕾：不应该虚拟到那个份儿上，那就是我们将来怎么发展，金融市场怎么发展，我觉得要大家重新思考了，全球的游戏规则应该怎么样？

窦文涛：咱们中国是不是金融没有这个问题？

左小蕾：我们现在是这样的，我觉得至少我们没有那么多衍生产品，还没开始，所以我就比较强调要我们新兴市场来说，你的经济发展水平还没有美国这样的承受能力。特别是美国人出了这样的事情以后，美元这种本位的国际地位，它是发钱来救的，你知道不知道？

梁文道：对，印钞票。

左小蕾：那你新兴市场的国家如果你发生了这样的情况，你要知道你救不了的，就像当年的亚洲金融危机，泰国一样。泰国当年的泰铢发了有人要，它也具有这样的权威的国际货币地位的话，那亚洲金融危机的历史可能要改写了。

窦文涛：是吗？

梁文道：那当然了。

左小蕾：现在不是，你不是，所以所有新兴市场的国家要认识到这一点，所以你不但是不能有侥幸的心理，我搞一个泡沫出来也没关系，因为你救不了，还不说你的经济本身还真的是承受不了这个东西。华尔街都承受不了这个东西，美国最强的经济实体差一点玩火自焚，如果不是美联储有这样的国际货币体系，能够印钞票，国际中央银行的地位，华尔街这次真的是可能就不行了。

梁文道：完蛋了，因为你想想看，美国突然之间可以拿几百亿说我要来救AIG，你这个现金的供应。

左小蕾：不光是这个问题，你说在泰国的时候，是这个问题，危机发生在你的国家的时候，人家抛掉你的货币，然后去换成美元的。

梁文道：对。

左小蕾：你不说印泰铢就行的，因为你不能印美元，对不对？

梁文道：对。

左小蕾：是这个问题。

梁文道：但我觉得这回美国政府去救AIG，当然也可以说帮了很多人，因为很多的小投资者遍布全球，真的很惨。但是事实上你也可以说它做了一个不大好的示范，就比如说到底再大它也是个私人机构。你现在拿纳税人的钱去救一家公司，这个问题的是出在它自己犯的错误上面，它自己做一些事情做的很鲁莽，甚至很贪婪，犯了错，现在差点有问题，你拿全美国纳税人的钱去救它。

左小蕾：是。

梁文道：那么这样子你以后就会让很多机构更加会有那种不必负责任的那种感觉。你比如说随便再举个例子，像现在也有很有危险的一家机构，就是通用嘛，通用汽车。你如果用同样的逻辑，说通用汽车垮了，那不得了，下面20多万人在美国。

左小蕾：据说美国三大汽车公司现在都想要国有化。

梁文道：对，大家都说我完蛋了，你来救我。

左小蕾：我们都说这是一个很大的讽刺，国有化成了金融自由化带来的危机的最后一根救命稻草。

梁文道：对，资本主义社会搞到最后变成这个样子。

左小蕾：很讽刺的。你说那个问题就是说确实是有这个问题，可能留下一些叫道德风险的问题，这就是可能是雷曼兄弟没有被救的原因之一。但是问题在这里，诸如目前这个阶段，我觉得美国政府它不得不做，我刚才说了如果不做，比方说它国有化。

梁文道：假如不救AIG。

左小蕾：买两房，我估计华尔街真的很难撑下去了，因为它全美国的12。8万亿的抵押贷款，它有5。2万亿，43%。

窦文涛：3万亿江山。

左小蕾：而且其中的3万亿都是被华尔街的金融机构持有的，15000亿是被其他的外国人持有的，就是它要是倒闭，那就意味这它所有的资产全部就没有价值了，全完了。那些金融机构就不是一家雷曼倒了的，我估计其他的都要倒，如果其他都倒了，那华尔街还有什么，人气都没有了。

窦文涛：改旅游步行街了。



梁文道：现在你光说旅游步行街，我觉得也是看起来很讽刺，你比如说华尔街最有名的地标，那头牛。

窦文涛：对，牛市。

梁文道：那是美林的牛，你现在想想看游客去了，还要去摸摸那头牛，我们中国游客去了，还骑骑它。

窦文涛：沾财。

梁文道：你看美林这么大的一个公司，哪能想到一夜之间就这么卖掉了。

左小蕾：对。

窦文涛：活生生的泡沫。

左小蕾：说明这个危机是多么恐怖。

梁文道：对。

窦文涛：在这种情况下说这个危机，我看到复旦大学一个学者他写了篇文章我觉得挺有意思，说对中国来说是个好机会，为什么呢？说现在等于现在中国的外汇储备，什么一万多个亿，说我们这个外汇储备里的构成，说我们本身就是两房的大的股份持有者，是吗？

梁文道：对。

窦文涛：所以说在这个时候，但是当然他说了，这东西要靠人才，要靠很高的技巧，但是如果说我们能掌握机会的话，这个时候就说过中国一直处在这个产业链、价值链的尾端，感觉是受剥削的命运。但是这个时候好像中国有希望在国际上争得更多的划市权，甚至是一些商品的定价权，他认为我们可以掌握这个机会。

左小蕾：我觉得应该掌握这个机会是中国人马上要开始研究，我就刚才说了为什么我们要反思？我们反思完了以后，我们要参加这个全球金融这个架构的重新重组。这个肯定是华尔街在这样一场大危机完了以后，我想全球的金融体系应该有一个非常大的变革，它的游戏规则应该有很重大的改革。

那么中国应该好好的研究这个东西，既然华尔街实践证明它失败了，那么新的东西要出来的，那我们如果能够成功的避开了这次危机，那我们就应该把我们成功避开危机的这样一套东西搬上国际的舞台。

但是你要研究，你哪些东西是非常成功的？哪些东西是非常有效的？哪些东西你是应该退出去的？应该怎么改变的？就像这样的你要思考，我觉得这个机会是在这里，但是机会是给有准备的人的，你得准备，你现在就得思考。到时候这个全球金融体系，这个格局在重新划分之后，这个游戏规则重新要制订的时候，中国人应该拿的出自己非常有权威的意见来。

另外一个就是说，大家还是说可能有机会你还是去，你站在产业链的尾端，就要跑到前端去嘛，那不是正好把那些机构买过来。这个东西一定要谨慎，第一个美国可能不允许你大规模的持有它的东西，但是小比例是可以的，但是我觉得要非常慎重，因为有些东西是可以买的，有些东西是不可以买的。

窦文涛：比如说？

左小蕾：比如说雷曼就不能买的。为什么呢？这种中介公司实际上它是没有什么资本的。

梁文道：对。

左小蕾：它资本就是那些人，那些人树倒猢孙散。

梁文道：你买了它还是散伙了。

左小蕾：你买过来，他可以走。

梁文道：买一个空壳子。

左小蕾：你要能很好的管理它，是不是？你要是不能管理它，那他就走的，走了你就什么都没有了。

梁文道：对。

左小蕾：而且它留下了一大堆债务，对不对？他是所谓持有的那些过去的CDO、证券化产品，那些东西是一钱都不值的。

梁文道：对，所以买这种投行，你是要很配的。

左小蕾：要小心的。

梁文道：比如说像美国银行，它买美林就很对了。因为它的投行业务就做的不好嘛，它现在就是要这批人让它整个集团更完整，去更壮大，那你得想清楚是怎么个买法。

左小蕾：像美国银行就是像这种商业银行，传统的商业银行我觉得可以考虑的。

梁文道：是非常合理的。

窦文涛：传统商业银行要考虑。

左小蕾：因为它还是相对的那种久经考验。

梁文道：对。

左小蕾：就是它的运作的模式相对保守一点，然后还有能源。



窦文涛：咱们做好准备，把华尔街变成长安街。像您总是强调说要充分估计到这次金融风暴带来的危险，会给全球经济格局最后可能都会造成损害，那我想知道对中国的呢？

左小蕾：我的中国它目前来说，我觉得很重要的一点要注意，华尔街和欧洲的金融市场在震荡的时候，就是那些金融资本有可能会到处去流窜的。

梁文道：对。

左小蕾：所以中国在这个时候要特别的注意这些金融资本的流进。我说的不是那么直接投资，而是金融资本的流进。而像中国现在的资本市场在调整的过程中间，它很大的可能性，如果你人民币不断的升值，它就赌你这个升值，它要进来。加上你的百分之四点几的利率，如果你继续升值，它都有风险的收益在那里，所以这一点我觉得当前这个时候特别注意的这个问题。

窦文涛：当务之急。

左小蕾：因为这些资本家这个时候流进来的时候我估计不是什么好事情，成事不足，败事有余，这个是应该马上注意的。另外一个就是美国华尔街和房地产市场，它这样出现这种崩溃式的变动、震荡的时候，马上就会影响它的实体经济的。它的实体经济很直接的就是减少消费这种收入和指出，因为美国的消费是占GDP的70%。

梁文道：为。

左小蕾：那它如果它的消费收入减少，它消费收益减少，它的消费市场就会萎缩，消费市场萎缩以后马上对于其他的国家来说，顺差国家，欧洲也是对它顺差，日本对它也顺差，亚洲很多都是顺差。

梁文道：大家一起跟着来了。

左小蕾：那么你就可能出不去，这是我们所说的外需下降，对中国的出就会产生直接的影响。

梁文道：本来这两年已经开始不好了。

窦文涛：这个现在好像就是说全世界感觉政府救市似的，最近中国调低存款准备金率，还有什么贷款基准利率，这个是不是跟他们外国政府干的是同一件事呢？

左小蕾：我还不这么想，我觉得它主要的目标，客观上可能起到了这种应对这种危机，但是我觉得主观上它的目标还是针对中国的经济形势的变化，因为下半年不是两个目标嘛，一保一控，控通胀，保增长。但是因为统计局的数据，上个星期我是觉得它在做铺垫，它可以把它提前了两天发布，我当时就说了，当时记者问我为什么它要发布了？我觉得可能数据比较好。

窦文涛：捡好的发布。

左小蕾：因为它提前发布给大家一个信心，而且可能给货币政策留下一个空间和铺垫。

梁文道：对。

左小蕾：因为通胀数据显然连续四个月下降，而且8月份下降幅度很大，已下了5%了，是不是？那么也就是我们前期的控制通胀的一系列政策，可能已经发挥它的作用，这样整个市场的通胀预期在下降。那么如果这两个目标，通胀有了相应的一个控制，而且相对的稳定，那么当然注意力就转到保增长上来了。

所以这个时候，两天以后中央银行就宣布它要降利息、降两率，它从中央银行的角度来说，甚至政策的角度来说，它是相对宽松一点的货币政策，相对低一点的资金成本，那有利于鼓励这个投资嘛，那鼓励投资就是鼓励经济增长嘛。而且特别把它放在中小银行的存款准备金率下降，那也就是解决我们目前来说这个经济增长空间的一个非常突出的一个问题，就是中小企业贷款比较难。

窦文涛：中小企业的。

左小蕾：这种政策的引导，向中小企业倾斜，资金的倾斜。

梁文道：不过我想这次这件事，还是有点好处，这好处除了说我们重新思考很多事情之外，包括整个社会我都学到很多教育。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：比如说你看过去10年来，全世界吸引最多人才投入的行业，最顶尖的人才都投入到金融业。

窦文涛：对，都说得让孩子们学金融。

梁文道：对，都得做投行，那么你再回想十几、二十几年前，前世界最优秀的人才都是跑到工程或者什么的。

左小蕾：对。

梁文道：那么很不一样，就是跑到金融界干，就是搞很多现在越搞越虚的这种东西，就是你没有推动到整个社会，或者实体经济一个很实质的增长。你如果最优秀的人才，我记得有一回郎咸平不也谈这个嘛，如果最优秀的人跑到金融业去的话，那你不就是说将来我们需要搞这种生物科技，那些地方我们会缺人的，所以这是一个很大的问题。我觉得现在也不一定是坏事，就给大家看到，原来搞金融不一定全都是有美好结局的。

窦文涛：你说这些人就搞金融，像华尔街平常看着人五人六、慈善晚宴什么的，你说他心里有没有这种社会责任或者说道德之类的东西，按说他掌握那么大的资金。



左小蕾：我觉得这个金融行业包括一些其他的企业，可能不同程度的存在这问题，金融行业是比较突出的，它对这个社会责任的理解。

梁文道：很不一样的。

左小蕾：捐款，在这个层面上，我知道把我的那么多钱拿一点点出来，我去给地震捐款，给哪个学校啊，我资助那些贫困学生上学，我办一个小学啊，就是停留在这个层面上。但实际上我觉得真的社会责任是要体现在，你这个行业整个的这种行为和结果。

梁文道：为社会创造价值。

左小蕾：就是说你这种价值观，不是看你怎么说，是看着你在金融业整个的发展过程中间，最后带来什么结果，你对社会的贡献和对社会的影响，我觉得要在这个层面上要进一步的很深刻的去考虑。

窦文涛：结果最后你看它意识没意识到它制造地震？

左小蕾：对。

梁文道：对，就是，而且像我们刚才讲的，就是说而且你是犯了错之后，你的责任是不相称的，你害人害了很多，但是你自己受害不一定是最严重。

左小蕾：就是说它最大化它的利益，它想办法赚钱，这个应该也无可非议、无可指责，但是你一定不能够说把这个结果，最后让别人来吃苦果。

梁文道：而且还有一个什么东西？就是像这样的它们过去没有考虑这些东西，但是它们这个行业是最被社会艳羡的一个行业。这本身是我觉得不大好的教育，就除了我们优秀人才都想进这行之外，就是你给的感觉你为什么想做这个？你想想看跟过去很多行业不一样。

比如说你想当一个工程师，你想当一个科学家，你想当一个学者，想当什么，你除了说我能挣钱，有社会地位，我能够做火箭，我能够做个软体，做一个什么东西出来。很简单，你问一个年轻人想当投行，你做什么出来，你弄一个什么，赚钱。那赚钱之后他能看到一个很漂亮的东西，比如说过去十年来国际的奢侈品市场增长的很快，里面其中一大部分是跟这个金融行业的成长是同步的。

左小蕾：你买得起。

梁文道：对，现在其实首先这个经济受影响首当其冲就是LV这些牌子了，就这些人他们的客户里面一大部分是来自这个圈。这个圈你想想看，到最后我们对他们印象就是住的很好，吃的很好，穿的很好，玩儿的很好，然后他们做了什么东西呢？

窦文涛：为人类做什么贡献？何德何能呢？

梁文道：你就想不出来。

左小蕾：金融业行业它应该是个服务行业，它应该是提供服务让资源配化的效率不断的提高，然后怎么样推动这些公司的成长，然后推动经济的增长，应该是在这个层面上怎么样改善它的服务，让这个东西越来越有效率。那后来就走得有点偏颇了，就走到了那种把它虚拟化的东西，离实体越来越远，所以我就说要重新思考，这个金融服务业究竟干什么？应该干什么？怎么样回归到它的本源？

梁文道：对。

左小蕾：怎么样真正来为这个实体经济的推动，来发挥它服务业更有效。

窦文涛：没错儿，咱们该给华尔街办个学习班了。还有个问题，就是最近我们请好多经济学家，有的经济学家那感觉就是说悲观，就是中国经济，甚至说出面临崩盘，甚至说你看着吧到年底，现在大批企业就在倒闭，会进入一个箫条期，我想知道您的预计呢？

左小蕾：我觉得我们对这个形势判断要有一个比较准确的判断，不能似是而非的说大批的企业倒闭，这里一片狼藉，我觉得这个都不太科学，都不太准确。那我个人这样看，这个10。4%的增长，从11。9%降到10。4%，那大家都认为大幅度下滑，经济放缓。那我觉得对这个10。4%我觉得应该有预期，应该不是说这个感觉非常的突然，因为我们两防是年初定的目标，我们要防过热。防过热是什么意思？11。9就说明是过热的嘛。

梁文道：就达到目标了。

左小蕾：那我要进行这么大规模政策调整的话，它一定是低于11。9%的，那么10。4%是不是太低了呢？因为我们还有一个底线是8%嘛，在8%里就是说这个引导性的，那就是说低于这个8%可能是我们经济不能正常运行的一个指标。那现在你是10。4%，至少到目前为止，那比8%高2。4个百分点，比11。9%低1。5个百分点，这不正在我们这个区间里头嘛，还偏高，还不是在中间，还不是精值。

好，首先你对它有一个看法，要有这样一个认识，解读，然后你两防，防通胀、防过热，这两个东西的调控它是互相平衡的。你调通胀就要紧缩，你要减少投资，那经济增长一定要下来的，是不是？相反也是这样一个过程，所以如果你两防都要找到平衡的调整的话，它一定要下来的，这个也要下来，这个也要下来，这叫做两防都防了嘛，所以你政策的调控，这个结果也是应该有一个基本的概念在里面。

窦文涛：我听您的意思是觉得现在的形势等于说还在控制中？

梁文道：预期，合乎预期。

左小蕾：就说你不要感觉到因为它一下来以后就觉得我恐慌的不得了。另外一个我觉得中国要适应这种平稳增长，这样一个态势，不能老是两位数以上增长。且不说我们现在的经济的基数很大，美国是不可能到11。9%的增长，三点几的增长就很了不起的，还不说我们11。9%里头可能有很多不是很有效的这种一些比如说不节能、减排那种成分在里头等等像这样一些问题，说中国还面对自己的结构调整。

精彩往期：

剖析美国金融危机的真面目

中国奶业遭灾难性打击“三鹿一点都不冤”

任志强：经济恶化 中国房地产业岌岌可危

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

