窦文涛：《锵锵三人行》，郎咸平教授和《中国经营报》的唐清建先生，咱们聊经济，我觉得真得跟你们学习了，现在我发现概莫能外，逃不脱大的经济环境。然后从我身边苦难的股民、房奴开始，我突然发现怎么全世界现在都有问题了，是吧？美国好像有说是不是表明世界强国，历史上也是有规律的，几百年的兴盛之后它会走向衰落。

唐清建：有一个轮回。

窦文涛：现在就说美国是1929年经济大衰退、大萧条以来最严重的一次，说现在美国政府都救市。然后我看美国讨论，就是说已经有一个叫第五大投资行叫做贝尔斯登，已经是贱价卖给摩根大通了。现在美国就发生这种争论，前一阵中国也是在说救市的传闻，你看就那几天，股市“噌”的上去，但是发现是胡说八道，“吧叽”又掉下来了，又祸害我们一回，这是怎么回事儿呢？

郎咸平：我这么谈吧，就是我们很多的国内的学者，对于所谓的政府救市行为本身的经济意义是不懂的，我们总是幻想说什么叫做市场呢？政府退出就是市场，因此政府救市就是干涉市场化，干涉市场运作，其实完全搞错了。因为市场是根本不存在的，市场不是说政府退出之后就有市场，不是的。

市场要像美国一样，要由政府经过多年细心培育，细细构建才能形成市场，比如说有市场的法制化游戏规则没有？如果没有游戏规则的话，到最后结果一定是大欺小、强欺弱，这就是我们房改、医改、教改，用市场化解决的结果，是失败的原因。为什么？因为市场是不存在的。你只要随意推向市场，推向一个不存在法制游戏规则的市场，到最后结果就是大欺小、强欺弱，造成了改革的失败。

唐清建：还是主张监管，监管市场存在的。

郎咸平：这个是重要的，因为市场要构建它才会存在，市场一定要有游戏规则，每一个个体市场里面按照它的规则赚你应该赚的钱，而不能够大欺小、强欺弱，比如说你不能随着杀价竞争。像现在上海家乐福贴出广告，半径五公里之内，谁的价格更便宜过来找我，我赔你损失，这是不允许的，因为你这就是大欺小、强欺弱。

你这么做的话，你把内资的、小型的零售业全部消灭掉了，到时候你成垄断，垄断之后老百姓遭殃了，你没有竞争对手了，一提价老百姓遭殃了。像这种就是什么？缺乏法制化游戏规则的市场。因此家乐福可以大欺小、强欺弱，所以家乐福越发达的地方很多时候内资零售业相继倒闭，为什么？不公平竞争，因为这个市场是允许大欺小、强欺弱，缺乏规则。

唐清建：这个时候刚好需要政府。

郎咸平：这就需要政府来设定游戏规则。

唐清建：然后扶一把弱的，如果是横强，市场就没法竞争了，最终受到伤害的还是消费者。

郎咸平：比如说外资零售业，当它一旦把内资消灭掉之后，到外资垄断，它很可能就会上抬销售价格，剥削消费者，下压进货价格，剥削生产者，把中间利润扩大，获惠国外，你这样我们怎么办呢？

窦文涛：但是你说这个政府，我最近就发现美国救市的行为，就是格林斯潘，格老写了一篇文章，他就是主张自由市场还是要进行到底，他就说经济自然都会有调整期，不能政府一看出了点儿什么事，他就说美国两大房贷的公司。

郎咸平：房利美和房地美。

窦文涛：房利美、房地美，他说现在这就是半官方，然后你政府再去救它，这样会导致不公平竞争，他的意思就是说还是应该冷静观察。

郎咸平：这是也问题的，我在这个节目里面我想提出一个新思维，中国从10年前已经进入到一个前所未有的工商链条时代，6年前已经进入到一个国际化的工商链条时代，这是什么意思呢？那就是环环相扣，会产生多米诺骨牌效应，一个行业出问题，就会连锁的影响到其它行业，因此造成全社会的崩溃或者萧条。

美国政府目前的做法，它这种救市行为，比如它们是从次贷危机开始的，因此很多银行发展问题。如果你不救，银行的危机会影响到工业，会影响到商业，影响到农业，影响到出口，形成全美国的萧条，这个影响就太大了。

所以美国政府目前的做法，它所以要减税，给予更多的融资，它的目的是建立一套防火墙，让这个工商链条不要产生连锁效应。就在金融一开始的时候，立刻给它截断，努力解决金融问题，让它不要影响到工业、农业、商业，这就是美国政府的做法。

窦文涛：但是我也看到一些观点，就是说你看，你说政府监管，美国出问题的恰恰是监管最严的地方，银行嘛，然后再者说了，就是说他们为什么出问题，据说他们就是因为想着政府可能会救它。所以它放贷的时候，或者它做很多贷款的时候不谨慎，如果政府救市，说是为了增加信心，但是实际上会不会助长了这种行为呢？就是它更敢冒险了。

郎咸平：这个一定会的，这是一定会的，大家这种心态也是会的，而这就是为什么在过去的时候，美国很多办理贷款，它不是银行直接办理的，有很多的代理商。比如说我要做房贷，我找你这个代理商，然后你再帮我收集资料，把银行要的东西透过你向我收集一下，你汇总之后，帮我交给银行，透过你起第一道的防护作用。

唐清建：防火墙。

郎咸平：然后银行再审核一次，第二道防火墙。它今天的问题还不是那么简单，而是第一到防火墙本身为了个人的利益想多赚点钱造假，把一些不该得到贷款的人都给你。比如说你这个财务报表家庭收入还不够，再搞点来，把这个写得高一点；比如说你说你有个兼职，晚上7点半有一个兼职工，每个月再多500块美金，就是造假的数据，他可以帮你。

窦文涛：就可以把钱贷给你了。

郎咸平：所以这个问题已经不是美国政府能不能解决的问题了，而是美国社会因为这些人缺乏信托责任。当初就希望你们能够维护美国金融的安全，结果这些人为了私利开始造假，他本身就违反了信托责任，所以造成一连串的问题。

唐清建：银行也有放贷冲动。

郎咸平：当然是，因为它要赚钱嘛，办理一个房贷可以拿百分之几的抽头，很多钱的。

窦文涛：所以郎教授就是天天讲、月月讲、年年讲信托责任，就是中国政府没听这个，美国政府也应该听你这个，是吧？

郎咸平：美国过去这种现象是不常发生的，几乎是这么几十年来很少发生，因为信托责任是美国立国的一个根本。

窦文涛：那现在咱们看出来这个还是利欲熏心。

郎咸平：利欲熏心。所以下一步就是当你把金融危机解决之后，我认为美国政府要回来用一个司法的力量、法制化的力量重新整顿，要用严刑峻法来对付这些缺乏信托责任的中间商。

窦文涛：好，你既然谈到这儿，在下面的这个话题得谈谈中国的救市，而且好像还有一个叫龚方雄的人，可以给大家看看最近的情势。讲到信托责任，聊到道德水平，我倒想起来最近，前一阵我在香港看见李嘉诚出来了，李嘉诚出来说句话，我这个经济外行我就不太懂他指什么。他说如果有人利用消息在股市获利，那就是罪过了，跟个老和尚似的，罪过罪过。

后来我想，说谁呢？后来我一看网上，我发现有一个人叫龚方雄，这个人是摩根大通证券亚洲有限公司董事总经理。他出了一份报告，说是中国政府在考虑拿出一项总金额至少是2000亿到4000亿人民币的经济刺激方案。可能包括减税、稳定国内资本市场和支持房地产市场健康发展等多项措施，还可能在年底前放松货币政策，就是所谓救市，传到市场上还说中国政府准备动用外汇储备救市。我发现此人真是一语千斤重，“哄”一下股市就上去了。

唐清建：当天股市涨了有7%左右。

郎咸平：这个在美国的话就会判刑，叫做标准的操纵股价，操纵股价图利是很严重的罪行。

窦文涛：事后我看到很多学者又出来说，说他胡说，而且他身后有利益。但是郎教授，这我得请教一下，咱现在的学者人格也变了，毕竟我对经济不太懂。不是经济学家有你的道德良知吗？你发表报告，我原来以为那是你们专家的论文呢。

郎咸平：不是的。

窦文涛：那是怎么回事儿呢？

郎咸平：我这样讲好了，公司的经济学家就是公司的雇员，因此对于他个人的信托责任而言，他应该替公司谋利，而不是替我们老百姓谋利。

窦文涛：但是他不是学术上，你的意思他并不是真的这么想？然后他写一篇文章忽悠我们。

唐清建：依附一个机构，是吧？

郎咸平：依附一个机构，他就要替这个机构讲话，对这个机构的信托责任。这种事在美国很正常。比如说美国有一个叫什么“阳光法案”，想想看，美国国会也有很多专门游说的人，拿着别人的钱，替别人来向美国的参众议员来游说，你通过这个法案吧，这都没有关系。为什么没有关系呢？“阳光法案”你摊在桌上，大家都知道你就是干这个事的人，你干这个事，他拿多少钱，他会为你这个机构做什么事，老百姓都知道就没有问题，你就不要听就是了。

下一页 内幕交易操作股价 股市流行“不管抄底不管被套”



内幕交易操作股价 股市流行“不管抄底不管被套”

郎咸平：那么我们今天中国问题呢，是把他们都惯成经济学家，所以我们有个想法说，你既然是经济学家，你就要有良知，你要替我们社会大众谋福利，这是错的。因为公司经济学家，他不是经济学家，他是公司的雇员，因此以他的信托责任而言，他应该替公司赚钱，这样才对。

唐清建：郎教授的意思是，我们以后就相信郎教授的话就是了。

郎咸平：你就不要相信他们公司的这些人。

窦文涛：那你是什么呢？

郎咸平：我就是一个个体户。

窦文涛：你算教授、独立知识分子吗？

郎咸平：对。

窦文涛：但是现在想当赵本山了。业界对这份报告，或者说关于大家议论，就是说中国政府到底会不会救市，包括什么外汇储备救市，你到底知道什么消息啊？

唐清建：对，是这样，当时这个消息出来这个时机特别值得推敲，因为当时他发表这个言论的时候，正是中国一些相关决策部门在开会，在开会讨论这个经济问题的时候，在这个时候发表了这个报告，所以说他对国家的影响，就非常大。

窦文涛：非常大。

郎咸平：那么他这个问题，还不是一般的研究报告，而是目前牵扯到这家公司的内幕交易操作股价的问题。

窦文涛：反而他这个机构赚大钱了？

郎咸平：他赚多少我们是不知道。

唐清建：这个问题不知道。

郎咸平：但是这个问题它如果放在美国的话，那就非常严重了，那就是刑法处置了，这是标准的内幕交易操作股价，因为你发布不实讯息，图利自己。有没有图利自己不重要，反正你这么做有图利自己的嫌疑，你就麻烦。那中国的话，我们的法制是不健全的，所以我们就没有法制处理。

唐清建：随便处理。

郎咸平：爱讲什么讲什么，都无所谓了。

唐清建：但是它就OK。

郎咸平：美国就不可以。

唐清建：对。

窦文涛：但是这次也有人就开骂了，是不是中国得设计点法规规管一下你们这帮经济学家。

唐清建：管住经济学家的嘴。

窦文涛：就是说你网上发布报告，但是我发现中国什么证监会的也爱看，说是这个股民也不知道怎么回事，好好让你们去看《人民日报》看《新华社》，你们不看，这边是什么摩根大通的一个报告，大家都受影响，你说这个是怎么回事？

郎咸平：因为发生过好几次了，包括前一阵子的股价大幅度波动，都有消息传出来说是外资机构先知道了，他们先捞了一把了，因此外资机构一出这个报告，股民一看说不定又是真的了，结果他又给被骗了。

唐清建：当时这个GDP统计的那个数字也是，什么外界先知道了，提前知道了这么一周。咱们老百姓就说信不信吧，国内一发表了，原来外面人说的是对的，所以这样。

窦文涛：那中国像这样经济学家多了？就背后有利益的、有立场的？

郎咸平：这个我们也不知道，而且老百姓都很聪明。

窦文涛：我看老百姓不太聪明，因为这个多少人亏着钱那。

郎咸平：亏惨了。

窦文涛：现在股市上面一句话“不管抄底不管被套”。

郎咸平：对。

窦文涛：那怎么解释？

唐清建：就是他看以为到底了。

郎咸平：从4800点、5000的时候就到底了，后来看从2000点还没到底呢。

唐清建：对，不断的进，然后不断的被套。

窦文涛：那我又听有些经济学家说这个股市，咱也听不懂什么6000点是什么高了，但是2000是符合实际的。所以这是有一个什么对应的经济学关系吗？

郎咸平：没有，想象出来的。

窦文涛：想象？

郎咸平：什么是一个正确的股价，我们是不知道的，没有一个什么正确的股价，在不同的国家、不同的环境，它有不同的市盈率。

窦文涛：你看还有这个问题，说到真正的救市，我就刚才提到格林斯潘那篇文章，他这个意思就还讲，就是说政府不该救市，甚至还提到香港亚洲金融风暴的时候救市说损害了你的信誉，说政府拿钱。那么现在大家就说中国政府到底是不是有这个意向要救市？还是正在考虑？能不能政府出手救市？

郎咸平：格林斯潘讲的话有问题，如果这是一个真正的自由化的市场经济运作的话，你是不该讲救市的，好吗，你应该按照市场的规则来运行的。可是我想再请问一句话，今天的国际通货膨胀是谁造成的？是市场吗？是供需吗？我告诉你是国际金融炒家所造成的，它操纵市场，你说这个时候该不该管？你说这个叫自由化经济吗？叫市场化经济吗？根本不是，到了2008年之后，我们发现很多现象的发生包括408/2021314.shtml" target="_blank">铁矿石价格的上升，大众物资，包括农产品，石油价的上升都是国际金融炒家的升利造成的，是他们再操纵的，所以根本就不是市场化行为，政府凭什么不能管，如果不管的话是我们遭殃，老百姓遭殃。

唐清建：是。

郎咸平：那格林斯潘他讲是对的，如果这个世界都是由市场供给跟需求所决定的，比如供不应求价格上升，供过于求价格下降，那可以你不要干涉。可是问题是石油也好、农产品也好、铁矿砂也好，基本上就是供需平衡或者是小小的供过于求，价格应该是稳定、偏软才对。可是为什么涨的这么大，比如说大米价格国际市场是我们的5倍。石油价格供需平衡情况之下，能够从70几块飙到147块，又跌回115块，铁矿砂这三年来76%、19%、95%的涨幅，而铁矿砂本身呢？它是供给很充分的，为什么？金融炒家的操作，它根本就不是市场行为。

唐清建：供求关系没有变化。

郎咸平：对，我们在过去课本里面学的供给跟需求决定价格，实际上都不是，都是被人为的操纵。炒家的操纵，那你怎么能不管呢？像你刚才讲的这个故事，这是操纵啊，你能不管吗？不管老百姓就要吃亏的。

唐清建：我们是希望它管。

郎咸平：应该管。因为真正的市场化行为你不是不能管，问题是没有这种行为了，你刚刚讲的这个故事，还有你刚刚讲这个国际通货膨胀的故事都是一些不正常的、都是一些不正当的一种操纵行为，你怎么能不管？到最后谁买单，老百姓买单，怎么能不管？

下一页 政府应不应该救市？



政府应不应该救市？

窦文涛：就是该管的还是管。谢谢郎教授把我说懂了，问题在于我还看过其他跟你对立的经济学家的这种观点，比如说市场论，就是说管好，但是你知道中国整个的官府的这个体制，它一旦开始管，它伸出这个手了行政权力等等，你没意识到有些人担心政府的空间就大了。

郎咸平：当然。

窦文涛：那腐败就有了空间了，你说这个我能管你，县官不如现管，这咱们中国人都知道，你不担心这个吗？

郎咸平：当然担心。

窦文涛：那怎么办？

郎咸平：那这个也要解决，那么就是我们要很务实的把这个发生的问题要解决，比如说我们对市场化我刚才说过了，你要了解，如果它是违反市场化行为，政府要干涉，但政府干涉，你干涉的原则是什么？

窦文涛：依法干涉。

郎咸平：依法干涉那叫政府存在的目的是订立法制化的游戏规则，像你刚才讲的这种现象，你刚才讲的这个是谁？

唐清建：龚方雄。

窦文涛：他这个就不可以，这叫什么按照法律规定是不可以这么做的，因此未来我的理想，就是这套法制化的游戏规则，不但是老百姓要遵循、企业要遵循、政府依然要遵循，这才是我们理念中的未来。

窦文涛：这就是真正法制化的市场环境？

郎咸平：对，因此政府要在法制化的授权之下，你才能够安全法制的规定，你怎么管、你怎么管，你不能你爱干什么你干什么。

唐清建：“水至清则无鱼”嘛。

郎咸平：你给他一个权力，他就开始可能了。

唐清建：对。

郎咸平：但是这个法制化的游戏规则说你什么能管，什么不能管，可以把问题减轻一点。

唐清建：但是你考虑哪个效果更大是吧，那个正面的效果更大，带来的那个负面效果更小一点。

窦文涛：就你了解这方面的信息，就现在政府要救市吗？

唐清建：这个还真是说不清楚。

窦文涛：或者咱们说郎教授从你的这个理论上讲讲，政府应不应该救市？

郎咸平：我自己，当然我不是政府了，我只是个小教授而已，但是从三月份开始，我就在广州发言，我不断的呼吁政府救市，目的就是让政府理解它救市是应该的，因为这是政府对老百姓的信托责任，老百姓赚钱有什么不对。

而且我刚刚节目里面一开始讲过了，今天是一个工商链条的时代，环环相扣，有多米诺骨牌效应，我们股票市场走到今天跌了2000多点，好吗，老百姓赔了这么多钱，你有没有想到后面的后果严重。环环相扣的后后果，它开始是不想消费的，减少消费的。

窦文涛：本来消费就低。

郎咸平：他现在更不想消费了，影响到我们的GDP增长，下一步是什么呢？各界的实业。那这个骨牌效应你要不要应付呢？所以今天政府也要学习美国什么呢？它设立防火墙把这个可能的多米诺骨牌效应给它斩断，就是为什么你要救市，你希望股票市场能够恢复正常，那譬如说多赚钱，你是为了未来中国经济的发展铺一条好的路。

窦文涛：但是你救市，你会不会给很多投机者给他一个心理上的安慰，一个理由觉得他可以乱来，反正早晚你最后会救市的。

郎咸平：所以这就需要政府一个法制化的监管，政府救市也好，你不救市也好股票市场，以美国来看的话，它长期是在往上走的，一直不存在你这样的问题，理解我的意思吗？

窦文涛：理解。

郎咸平：它不存在你这个问题，但你不能说我怕你赚钱或者怎么样，话不是这么说的，而是老百姓会赚钱是应该的，老百姓在股票市场应该赚钱，那他为什么赔钱？我就不懂了。

唐清建：而且美国的股市没有像中国股市起伏这么大，是吧？

郎咸平：没有了，而且美国的股市50年的平均涨幅是每一年平均涨幅8%以上。

唐清建：对。

郎咸平：因此老百姓更富裕了。

窦文涛：那就可以稳步赚钱？

郎咸平：那就对了，所以老百姓赚钱是应该的，如果股票市场保证老百姓赔钱的话，那关了算了不要搞了。

窦文涛：但是你觉得救市的这个方面可以仿照美国吗？学习美国吗？

郎咸平：那当然了，人家比较先进嘛。

窦文涛：真的就是拿出几千亿？

郎咸平：那你还有什么别的办法。

窦文涛：那照你的意思你不就是龚方雄吗？

郎咸平：那倒不是，我并没有说是我来，我只是讲个理论，给你个背景，你要怎么做，你什么时候做，你该怎么做。

精彩往期：

“奥林匹克现象”难逃 郎咸平要做“赵本山”

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

