窦文涛：《锵锵三人行》，今天来了一位党国精英，党国英博士。

我们的记者闻风而动都跑小岗村去了，弄了一个采访，但是他们这一采访，给我的感觉，有点儿风水轮流转。三十年前，小岗村那十八户，按手印要单干。现在又说土地流转，但是用途不变。然后我说有好处，我是完全不懂了，他们说大农场可以把土地集约化经营。我又有点儿恍惚了，就是说当年说的那种强制性的集体化，不也是说，咱们把土地弄一块儿。

党国英：小岗村的这个事情，大家非常关注，我觉得现在人们的说法有毛病，比如说过去三十年它是分，以后就是合，我觉得是一个很大的误解，三十年前开始改革它是分，分了就造成一个以土地承包为基础的农户，就是农户自己解决自己的问题，自己种地，那么现在难道是要合吗？

许子东：不是。

党国英：误解在什么地方。

许子东：就是分的更清楚。

党国英：对了，要分的更清楚，要在什么地方合呢？在服务领域，比如说农产品的流通，生产资料流通，技术的服务，在这个领域合，农户还是要种地。

窦文涛：是吗？

党国英：这和规模经营有什么矛盾吗？不矛盾。

窦文涛：但是我看他们采访小岗村的农民，农民说那个时候我们这么分开单干是为了填饱肚子，现在我们喂饱肚子了，但是在这么各自种自己的那么一亩三分地，不能赚大钱，就是不能发展，所以年轻人出去打工。说要是土地流转了，有利于租赁，比如说我一下子就幻想到美国那个大农场主，是不是多家农户把你们土地都租来，我搞我的农场了。

党国英：是这样的，条件具备了，我们是要发展，我的说法叫专业农户，专业农户可以种一公顷，两公顷、三公顷、十公顷。我们中国已经有了，有几十公顷，东北和山东、新疆、甘肃，那种的规模很大，规模大的好处在什么地方呢？它一亩地收入不多，规模一大那收入就多了，我们政府给农民补贴，比如说一亩地补五十块，那么两百亩就是一万块，但是说规模经营也不要简单的说合，为什么呢？因为一个家庭，它自己可以种很多地，那还是我自己种地，不是咱们两家搞合作，不是咱们三个搞合作，我们三个要不要合作呢？要。我们在购买种子，我们在获得技术服务，在这个方面咱们合作。所以千万不要以为，我们现在又要合了，又要搞成那个生产队了，或者怎么样。

许子东：重新走集体化的道路。

党国英：不是这个意思。

窦文涛：不是这意思。

党国英：误解太多了。

窦文涛：许老师有什么问题。

许子东：我比较粗浅的理解，就是说等于在，比如说一百亩地，被十个农民承包了，假定说一人十亩，现在就是这十个人在种，那这个流转了以后，我其中的两、三家，或者甚至一家，我就可以把其他八、九家的这个承包的地，都租过来为限，那么这些人就拿着钱去做别的事情了，这些地就全部是我来种了，是不是这样来理解。

党国英：对了，而且就是你来种，也是你自己种，你并没有跟我们在种地上形成合作，我们走了。

许子东：但是我会找雇工，我种不过来。

党国英：是这样的，我们在这儿也有一个误解，就是我们现在的经营规模，按照我们自己的调查研究，中国目前的技术水平下，如果是平原地区，一户农民种五十亩农作物，我说的主要是粮食，不需要雇工，甚至种一百亩，都不需要雇工的。我在美国曾经参观过一个农场，他种三千公顷地，只有三个劳动力。

许子东：它是高度机械化。

党国英：我们的一些地方，高度机械化的潜力在这个技术上也没有问题，我是说一般技术，我们就能种五十亩地都没有问题。

许子东：两个问题，你讲的这个都是农地对不对？

党国英：唉。

许子东：就是说如果把他们的地都租过来了，那这些农民从土地上解放出来了，那他们就要到城里去了，一下子增加了这个城市化的压力？

党国英：对了，这个事情是大家非常关心的，肯定增加压力啊。

许子东：对啊。

党国英：毫无疑问，那么所以我就说，我们要搞这个农业规模化经营，一定要慢慢来，循序渐进，不要拔苗助长，因为我们城市吸纳劳动力有一个过程，这是一个方面。就我刚才讲的这个大家都认为不错。

窦文涛：明白。

党国英：那么有一个问题在哪里呢？就是我们低估了城市吸纳劳动力的可能性。

许子东：城市化的步伐可以加快？

党国英：对了，我看统计资料，我们现在农村的常住人口在减少，减少的速度近十年大概是1%，能不能更快一点，如果城市吸纳劳动力步伐快不了的话，经营规模也快不了。

下一页：农村土地流转 利大于弊



农村土地流转 利大于弊

许子东：补给这十个农民的承包，是根据当时他们的人口家庭，那么就变成了他们的权利了？

党国英：对。

许子东：那么这个，会不会有变化呢？比方说过几年这家的人口增加了很多了，那家人口的倒缩小，它这个地，就等于几十年，怎么来保障他的土地的权利呢。

党国英：这个问题非常重要，它是有变化，那么随着变化经过一个时期呢，平均的耕地他就不一样了，不一样了怎么办？

许子东：就要合约？

党国英：国家的政策叫什么？叫增人不增地，减人不减地，为了稳定，我们之间要流转的话，协议就容易受到破坏，协议的这个成本，签订的成本，维护的成本就很高，所以怎么办呢？国家是对的，但是我们的调查发现什么呢？在有一些地方，相当多的地方农民自己违法，甚至一个县政府，可以开动员会，叫全县来调地，为什么呢？因为农民希望平均，你家里的三个姑娘嫁出去了，你地多了，我三个儿子嫁娶了三个媳妇，这个地的差别非常大。

许子东：对，你才两个人了，我变八个人了，我们各种十亩，所以不公平。

党国英：所以农民就希望要调，但是的确这样总是因为人口变动这样调，弊端非常大，这个权利不稳定，它怎么流转。

许子东：弊端虽然大，但是“跟者有其地”嘛。我这个人在农村生活，这是我的土壤，我在这里生活，我就应该得到这个地，我现在八个人占了同样的地，跟两个人不同的地。

党国英：你这个看法是很多人一个共同有的看法，但是我认为这个看法有问题。

窦文涛：怎么讲？

党国英：就是我们在传统社会，大家主要以农为主的情况，我们离开了地我们活不了了，那么我们现在是要走向工业化的社会，多元化的社会，就业机会非常多，其实要把它当做一个生存资源的话，那这个就没有意思了。

许子东：给他最初的一个出发点，这个契约。

党国英：对，出发点我们是平均分配，那么你要人增加了，人变化了，老要变来变去，那弊端很大。

许子东：所以在你看来，仅就农耕地扭转有百利而无一弊。

党国英：我觉得应该说是，或者起码这样说吧，不要说无一弊，我希望这样说，比如说是利大于弊。

窦文涛：而且你刚才讲的不要拔苗助长，我觉得这是有历史教训的，因为我老想起来，当年大跃进的时候，一步踏入共产主义，那种规模化经营，是拔苗助长，心太急了。

许子东：合作化，那段经验其实可以真的好好回顾，因为当初就是因为土地，把地主的地拿来给农民，很多人分析说打赢解放战争，除了军队神武以外，这个土地政策也是非常重要，，使得共产党获得政权，但把地分给农民很快就会出现一个不平衡，就是说有的人种的好，有的人种的差，那种得差的，就很快把他的这些地卖掉，有的人偷懒，他不干活，王秋赦，《芙蓉镇》里面的那个王秋赦，分给他那个楼，他不好好干活他就卖了。

所以很快，在很短的时间内，在51、52、53年的时候农村就出现了阶级分化了，有的人就有钱，那是很勤快，好好干活的那些？

党国英：那是。

许子东：但是接下来就说要合作化了，大家变成初级社高级社，到人民公社了，民意上的集体化，实际上都是收归了，对不对？那个时候农民养猪自己不能吃的，种粮自己只能吃一少部分，然后剩下的给我们城里人吃的，对不对？变成了一国两制了。所以这些教训，在新的流转当中，还会有任何重复出现的可能吗？

党国英：是这样的，就是对过去那段历史，我觉得是有正确评价的，也有些人研究过，就是土改完了以后，到这个时期，是不是当时已经两极分化到不可收拾的地步要搞合作化，这是一个问题，我觉得这是一个历史悬疑，一个遗案要研究。

那么回过头来说，我们现在比如说要加强流转，其实我们已经可以流转，其实我们要继续通过稳定这个土地的财产权，加快流转的话，会不会大家所说的问题有所担心，那么这个问题我的看法，是说从已有的历史经验看的话，如果我们在一些条件有保障的情况下，这个问题不用担心，就是即使说退出一部分人，那么他们是可以获得其他的生存手段的，不要钱。

特别是，根据日本的经验看的话，你搞私有制以后，担心的就是很快出现兼并集中，有的地多，有的没有地了。后来出现的问题是什么呢？问题是他不兼并集中，我有了小块地我不卖，甚至我不租，就造成规模经营的困难，造成农业效率的低下，造成饭桌上的食品的价格高昂。

所以不是两极分化，而是相反，所以我说，现在这个体制，我们好像是浪费土地，土地资源保护不了，有些人以为搞了这个财产权进一步强化之后，是不是更保护不了了，相反，如果我们强化农民土地财产权，农民会更珍惜土地，他是不会随便卖的，那个时候保护土地更容易。

窦文涛：对。甭说农民了，中国的城里人不也是买个房子才安心吗？

下一页：无处谋生 农民定居城市难

无处谋生 农民定居城市难

窦文涛：许老师做过六年农民？

许子东：对。

窦文涛：所以对土地问题也很关心。

许子东：对，我这个六年农民有一个很深的经验是什么？那个时候什么东西都是政治化，可是有一点很妙，每一块地它都有一个名称的，这块地叫闫家小丘，那块地叫刘家长丘，什么刘家转弯丘，就说这些地，虽然那个时候都是公社化，可是这块地在当初单干的时候是属于谁家的，我后来好奇就问他，我说闫家小丘这个闫家是谁啊？他们说好多辈以前的一个闫家，这个闫家可能根本没这个人了。可是这块地的名称一直是跟着私有产权，我当时的感慨就说，主义的尾巴真难啊，私有产权的概念跟着，它的命名权就在。

窦文涛：根深蒂固的。

许子东：所以现在实际上是又回到了，让农民知道你有这个权利，你现在只是租借给人家，我唯一的担忧就是，到时候那些人在乡下租了很多其他人的地，他根本上有点像地主这样，而那些去城里的人，出去混的不好，在外面打工打不到，吃饭吃不了，然后带儿带女回来了，回到这家租了他的地的雇主面前说，我现在在城里活不了了，你看我现在这么苦，这个时候怎么办？

党国英：对，这个问题完全有可能发生，事实上它已经发生了，已经在过去已经有了。

许子东：我连退步都没有了。

党国英：前几年粮价涨了以后，有些农民就回去了，回去以后他就撕毁原来的合约，口头的，甚至文字的他都撕毁，逼得地方政府要调地，它已经发生了。

那么这个好不好？这个不好。我们要建一个法制社会，契约要受法律保护的，以后怎么办？所以这个问题要继续的发生怎么办？

许子东：就算杨白劳来也帮不了他了。

党国英：对了，所以以后怎么办？这个的确是中央政府要认真考虑的事情，有经济上的，政治上的，各方面的综合的改革来防止这个问题搞得很大，完全不发生，不要规模很大，那么怎么弄呢？比如说，你说这个农民他为啥要回去，他在城市没有定居，他临时租了一个房子，他在城里没有职业。我们要让农民要定居在城市，他还能回去吗？

许子东：我们城市，有这么容易被定居吗？

党国英：我们下面要讨论这个问题，就是说，我若定居下来，我在城市有各种各样的社会保障，我为什么要回去呢？回去你要那三亩地，给你什么保障啊，北京市稍稍给你发发钱，就比你那三亩地强，你为什么要回去，要地呢，所以毛病主要是他没有在城市定居，没有真正的入城市的行业。

窦文涛：但是中国的城市能容纳的了吗？

许子东：这么大幅度的，再发达的城市都有乞丐，你知道？

党国英：我对这个问题是有一些分析，我自己认为，我们大大的低估了城市容纳劳动力的能力。我给你举个例子，我们现在城市职工，每天平均劳动多长时间？全国一般的城市，特别是北京这些大城市在10个小时以上，我跟你们说一个很生动的一个事儿，我走到某一个地方，某一个地方的干部告诉我讲，说我们的这个地方的行政首长给我们有一个命令，这个命令叫什么？叫7、16、24工作制，7就是每周工作7天时间，16就是每天工作16小时。

窦文涛：16个小时？

党国英：对，然后24个小时开着手机，最后这个首长觉得大家确实非常苦，又改了一下说，星期六保证不休息，星期日休息不保证。这就是我们中国人。

窦文涛：是。

许子东：但是也有很多人是在斗地主啊。

党国英：有的，但是总体上来讲的话。

许子东：当他们斗地主的时候，乡下出现了。

党国英：这个事情就不能讲了，算个例了，我们要算帐，要比较的话，恐怕全世界加班工作时间最长的就是我们中国人。工资提不上去，怎么能提上去呢？大家辛辛苦苦的都在工作，对不对？所以，就是说我们如果去调整劳资关系，认真实行8小时工作制，如果你加班三倍的工资，大大的可以，我粗算了一下，在这一条上，如果我们要做工作的话，立马全国增加4000万就业岗位。

窦文涛：是吗？

党国英：对。太多了。

许子东：你现在是处于在智囊的这个机构里面，中国社科院农村研究所，是吧？

窦文涛：农村发展研究所。

党国英：这几年讲一个话呢，就是要搞社会主义新农村，你可千万不要想着把七、八亿人口放在农村，然后你就成了新农村了，它穷啊，七、八亿人口种那么一点地，那能成富人吗？他成不了富人。要怎么样呢？要转移到城市，剩下的农民才能逐步富裕。

许子东：七、八亿，如果说有一半转移到城市的话，你真是乐观。

窦文涛：爆棚了。

许子东：不说五环了，七环都塞车了。

党国英：就城市的容积率来讲，我们大陆上的好多城市比香港的容积率要低，比如中等城市。

许子东：香港那个是最坏的榜样啊。

党国英：你们要注意到，你们可能大城市去的多，你们要到中小城市看，非常的空旷，动不动是几十米宽的马路。

窦文涛：他说的那个意思不见得都去北京、上海，是吧？

党国英：对，我们的容积率，你看城市建设用地根本没问题。

许子东：去石家庄。

党国英：就业，我们要调整劳资关系，我们有时候要算大账，不能算小账，算什么大账呢？我们的DGP在增长老是10%，你知道我们劳动力增长是多少？2%都到不了，那全国人口增长率在哪摆着呢，每年有死亡的，退休的，然后新增的。

许子东：什么意思，2%都不到？

党国英：就是劳动力的增加量，我们的DGP增长是多少？那么这个差在哪里呢？差，当然我们经济学里有别的解释，但是呢，一个重要的解释，我个人化的看法，就是劳动时间长，劳动强度增加了。

窦文涛：中国人民都在加班加点。

下一页：农村非农建设用地可养30亿人



农村非农建设用地可养30亿人

窦文涛：刚才说了耕地的，就说用途不能改变嘛，你说要是宅基地呢？这种东西，农民会发生什么问题啊？

党国英：宅基地我们现在的法律是什么？就是当然有很多的问题，关键的一个问题就是什么呢？城里人到农村不能去买农民的宅基地，当然也不能买农民的房子了。

窦文涛：现在的那个小产权房，就是私下给农民写个纸条。

党国英：小产权房和这个概念还不是完全一样，一般是指的是这样的，就是农村集体用自己的那个，所有的建设用地，农地以外的建设用地，自己盖了楼房，然后上市场需要交易，它这个叫小产权房。

窦文涛：这个叫小产权房。

许子东：那宅基地呢？

党国英：宅基地连小产权房的概念都达不到，不够了，你买了那个房，小产权都不承认。

许子东：那是不是这样来解释，就像你刚才说的10户里面有8户走了，那么他们的耕地租给了那留下来的一、两户。

党国英：对。

许子东：但是他们住的那个宅基地也可以租给别人对不对？那打比方说他租给党国英了。

党国英：应该是可以的。

许子东：那么你呢，就租了这8户人家的宅基地，你在那里就可以盖房，或者盖一个别墅。

党国英：盖厂。

许子东：或者是盖一个足浴城？

党国英：不允许。

许子东：还不允许？

党国英：对，就不允许。

许子东：那这一次的三中全会开会也不允许？

党国英：这个现在看起来不明确，我现在没有办法把握这个。

许子东：也没有跟你打招呼？

党国英：这个他不会给我打招呼。

许子东：但是如果说他转的话，那他经济效益很高了，带来的风险、问题也会很大。

党国英：我认为是一个好事情。

许子东：你认为是一个好事情？

党国英：对。

许子东：他多乐观啊。

党国英：我很乐观，为什么是好事情呢？我们现在太浪费了，有一个数据就是全国农村的非农建设用地，大概十六、七万平方公里，这个十六、七万平方公里按照建筑商的考虑的话，生活30亿人应该没有什么问题。

窦文涛：好家伙。

党国英：我们实际生活了多少亿呢？常住人口7亿多一点，大量的浪费。那么这个宅基地我们可以复垦，可以合并村庄，然后有一些复垦的。即使如此还会有许多的空宅，为什么要把它浪费摆在那个地方呢？

许子东：所以地产商现在就纷纷的进军农村，去想办法租大片、大片的宅基地。

党国英：说到地产商要去搞开发，要利用宅基地，利用村庄合并之后，这里头的确有些政策细节，我们可能一时半会儿说不好。但是我们政府的规划让这个村庄就是非农用地，那么它还有些空房子，这个空房子你不去复垦，那么城里人为什么不能去买呢？

精彩往期：

投资银行“金融媒婆”变“冤大头”

世界政治人物的流行“范儿”

剖析美国金融危机的真面目

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

