窦文涛：中国男足简直成了千古之谜

窦文涛：《锵锵奥运行》，马博士，文道兄，咱们都看了今天晚上的球赛。

梁文道：对。

窦文涛：昨天晚上中国女足给咱们开了个好兆头，今天晚上这中国男足呢，其实应该说正常，他们是很正常。对吧？

梁文道：可是今天早上出现反常的事儿嘛，今天早上中国国奥队，就声称要跟昨天的女足一样有那样好的表现，要赢球的。你这不看球的今天见识到咱传说中的中国男足了吧。

窦文涛：是，我看出他们企图学中国女足的那个态势，开头十分钟跟小老虎似的狂踢一气，没踢进去就早泄了。被射进门了。网友们太损了，说中国男足以11比10人的优势，顽强逼平新西兰。

马家辉：你说正常也对，我记得文道你说过上一回世界杯你去访问中国男足，你问他们会不会出线，他说一定可以进入最后四强。

梁文道：他是说八强，因为我问他们，说你们能进十六强吗？他们说怎么不问我们能不能进八强。

马家辉：就跟今天一样，要跟女足一样赢。

窦文涛：对，但是我跟你说还是可喜可贺，还是要祝贺中国男足。照人家网友的评论讲，新西兰头一回参加奥运会，就进了一个球。而中国男足等待这一天等了20年了。以前咱们在奥运会外围一球没进过呀，这次这也将成为中国奥运历史上很著名的人物，咱们看看他照片，进球的这个队员叫什么？我这外行。

马家辉：叫董方卓。

窦文涛：董方卓，靠他进了一个球。但是听说这董小哥自己也不太高兴。

马家辉：他不高兴还是有笑容。可惜刚刚那个照片没有拍到其他队友的表情。其他队友是一点高兴都没有，小董是微微高兴。我看了新闻播放，其他队友好像一切恢复正常。

梁文道：我跟你讲这是为什么。他们踢到这个份儿上，都知道回去就得挨骂，今天这几天就别上网了。你看你随便上网查查看一片骂声。你想想，本来这个小组里头，我们碰到的对手最弱的就是新西兰，新西兰论个人技术就不如咱们中国队，人家比你还少踢一个人，还让人先进一个球，到了87分钟我都快砸电视了，这才扳平，你说这能高兴得起来吗？

窦文涛：看到下半场，听到香港这个说球的说，咱们中国队好像没有输一个球似的。

马家辉：就是一点都不紧张，本来输应该很紧张。

梁文道：而且你比别人踢多一个人的时候，是大有本钱去抢攻。人家明明比你少一个人，你看下半场开场的时候，中场的优势在人家那，这多莫名其妙。

马家辉：是这样，我觉得文化奥运嘛，文明奥运嘛，11个比10个我觉得胜之不公啊。

窦文涛：而且咱们那个小组，咱们是强者，对吧，保存实力嘛，我们打新西兰打平了就行了。接下来留着力气打巴西嘛。

马家辉：对，这也是我一向的理论。我们永远在保存实力，深不见底。

窦文涛：我发现中国男足简直成了千古之谜，因为我不懂球我很难理解。他们说没有女足精神、没有什么……难道说他不想赢球吗？这我也不太相信，但怎么就看上去就像是那个遛弯儿的呢？

梁文道：这真的是个迷，我们也都不知道。

窦文涛：遛弯儿溜得也是很累，满头大汗。

梁文道：很奇怪，有时候我也反省过，说不定就是我们这些球迷的责任。

窦文涛：球迷骂的。

梁文道：骂得太厉害，压力很大，可是问题是心里压力很大的球队，有时候也会出现一种就是如狼似火，就觉得给骂得不行了，要长面子，这种感觉也没有，我就奇怪。

窦文涛：新闻说韩国打喀麦隆是同时进行的，“啪”进一个球，我脑子里马上能浮现出韩国人那种形象。

梁文道：由头奔跑到尾。

马家辉：我觉得中国男人一定是禁不起骂的，你说的对，因为每一次球迷都骂。骂得垂头丧气，通常中国男人被骂的时候有两种反应，一种就是暴力相向跟你来打，他不能打球迷嘛，球迷是他们的衣食父母，马上就放弃了，你越骂我就是这样，放弃给你看。

窦文涛：放弃给你看，他骂得更损。但是有的网友说什么？说比不上我们广州医药队，比不上我们西北轴承厂厂队，比不上我们小学的少先队，甚至比不上我们妇女联合队，还比不上俺们小区的老年妇女腰鼓队。咱们不主张这么骂。咱们讲讲高兴的事儿，听说奥运开幕式美轮美奂，太让人期待了。所以我们先回顾一下以往开幕式当中动人的瞬间。历届奥运会开幕式集锦（视频）

下一页 开幕式属高级别的机密 开幕瞬间摄人心魄

锵锵奥运行：窦文涛“中国姑娘你没法不爱她”

锵锵奥运行：郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

锵锵奥运行：探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战



奥运会开幕式属高级别机密 开幕瞬间摄人心魄

窦文涛：开幕式，搞得太神秘了，只透出一些蛛丝马迹，什么中国水墨画的长轴，反正那些彩排看过的观众出场的时候，因为签了协议的不能讲嘛，但是个个都目瞪口呆，但是谁都不说什么，感觉是叹为观止。

马家辉：我觉得这么多人看过一定泄密的，中国是没有秘密的，这非常难得的。

窦文涛：凤凰娱乐监制高燕给她妈打电话，她妈去看了，她妈都说什么都不能说。你想都秘密到这种程度。我们听说知道核心秘密的人以个数来计算，不超过10个人，但是我们该怎么预期、该怎么欣赏，我觉得咱们还是找咱们北京的一个权威审美专家，你不能不服气。现在咱们连线中国美术馆馆长，范迪安先生，范先生你好。

范迪安：各位好。

窦文涛：您觉得明天我们该带着什样的期待，或者说从什么样的角度，来欣赏我们这个开幕式呢？

范迪安：就像刚才各位说的，现在大家都在期待开幕式，也在猜测开幕式有哪些精彩，我想这种心情其实就是等待奥运、迎接奥运、或者说是一种对奥运的一种最真切的一种期待。我们都说看奥运，首先是看开幕式。刚才片子里回顾了历届的点火仪式，其实除了点火仪式是最高机密以外，整个开幕式到目前为止也还是属于高级别的机密。我想我也和大家一样，首先是希望开幕式的文艺表演，就像这次奥运会一样，要体现有特色高水平、有特色，就是要跟历届的开幕式不一样。

梁文道：每一届的奥运开幕式里面的都有一定的元素，通常除了文艺表演之外，也要在几个元素上下点工夫，比方说圣火怎么点，还有什么呢？放和平鸽。

窦文涛：是吗？

梁文道：对，释放和平鸽嘛，然后还有一个就是入场的方法。这些东西是不是也都跟以前有不一样的地方？

窦文涛：对，您听说了点什么？给我们透露点蛛丝马迹什么的？

范迪安：我想这些仪式肯定都有一些规定嘛，奥运会要开幕式就需要走过这么多程序，其实最重要的就是，这台大戏怎么演？其实大家最关心的，这台大戏能不能给人惊喜，比如说一想到雅典奥运会，观众会想到一个体育场变成了一片海洋、变成一个蓝的色调。

海洋跟古希腊地中海的位置，古希腊这个大文明是从海洋里面诞生的这么一种源起有关联。所以我想整个奥运会肯定是要出许多视觉的符号，这里面包括队列等等。

马家辉：范馆长，我问具体的啊，像香港媒体说到底出现什么符号？香港好几份媒体、报纸都已经做了预测，你知道香港媒体喜欢预测嘛。预测什么，说会有一幕很精彩的天外飞仙啊，满场仙女飞在空中，会射剑什么的，然后还有那个画卷的转轴嘛，拉出来，会有一些具体的元素，那对他们这个预测，你觉得可信度有多高？

范迪安：我想，其实大家在预测过程中，肯定都会慢慢的集中在什么是最典型的，用中国的方式可以表现这个奥运精神，奥运主题的这么一种载体。

窦文涛：我觉得天外飞仙，多半是敦煌飞天的造型。

马家辉：对，但是很典型啊。

梁文道：体育上面中国有什么是最能表现体育精神的？

窦文涛：中国太极拳。万人太极拳，过去也有人猜过。

范迪安：总的来说，肯定是咱们自己很熟悉、但是又要给全世界的观众能够有一个新的认知的这样一种方式、符号、元素，因为这个开幕式最大的特点就是国人要看，还有全世界人也要看啊，所以当然它是要大家都理解，但是又是可能在平时的过程中没有想到它怎么变成一个大型的景观式的文艺表演。

窦文涛：弦外之音。

梁文道：还有一点就是，这次我们知道有很多参与的人，都是在中国在世界上很知名的中国的艺术家，比如一开始的时候参与过的，很多不同阶段参与过的。他们是不是会把自己最典型的东西拿进去，比如说像蔡国强，一想到蔡国强就想到爆炸，但是很难想这个开幕式搞爆炸，好像又怪怪的，是不是？

范迪安：这个爆炸当然是我们讲的就是烟火了，开幕式的烟火肯定是这个开幕式里面非常震撼人心的，这个开幕式的总主题叫做“美丽的奥林匹克”。所以在人文、科技、绿色奥运之外的话，这是更鲜明的把美丽这两个字提出来了。

我想美丽就是要有一种视觉上的惊喜，视觉上的壮观，这样才能够淋漓尽致的来演绎我们讲的奥运的。肯定是要展示中华民族的文明传统、伟大的文明创造和时代的发展，展示这些，但是它始终扣在美丽，大家只要想想什么东西是美丽的？那个东西可能就在开幕式上成为最重要的一个表现形式了。

窦文涛：美女，各国都有啊。

马家辉：美国没有林志玲吧？

梁文道：一万个小乔。

下一页 奥运会开幕式“万众瞩目” 世界杯开幕式为何“默默无闻”



奥运会开幕式“万众瞩目” 世界杯开幕式为何“默默无闻”

窦文涛：他们还有人跟我讲，就是比如说中国古代的乐器里边，你也要想一想，它没准儿也是一个符号。所以现在都得听弦外之音，不过刚才家辉博士居然讲到香港人很关心这个天外飞仙的问题，范馆长可能有所不知，香港人对于天外飞仙非常有感情，因为从当年徐克导演，一直就搞这个天外飞仙，东方不败，所以现在在香港人的想象里，就今天晚上可能鸟巢上空“哗哗”全都飞人，所以咱香港导演还带着这种期待找到了周星驰。周星驰版的天外飞仙，我们一起来逗个乐。

梁文道：我有一个想法，觉得是很怪的一个事情，就是世界上两大体育盛事，全球很多观众都会看的，一个就是奥运，另外一个就是世界杯。可是你有没有注意，从来没有人去谈世界杯开幕式怎么做，就只谈奥运开幕式。

窦文涛：对。

梁文道：为什么呢？是因为世界杯就很简单，它是赤裸裸的比赛，成王败寇，就是要论输赢的。但奥运不一样，这奥运明明也是一个生死竞争，各国很紧张，要拼民族尊严，可是它还带着个大帽子，有一个道德价值、道德责任，就是要四海一家、天下太平、人类和谐等等。可是问题是除了开幕、闭幕这两个仪式之外，它就是一个正常的比赛。

窦文涛：运动会嘛。

梁文道：所以它要有开幕、闭幕来定调，就是说我们是搞和谐的，我们不只是竞赛。所以它的开幕式那么重要，跟世界杯不一样。但问题就来了，以前奥运的开幕式就很简单，就是普通走一遍刚才说的那些仪式就算了。

窦文涛：现在就越来越重要。

梁文道：现在变成奥运开幕式也成了一个比赛，每一届跟上一届的比赛。

窦文涛：成了各国的比赛。

马家辉：每一届都设一个门槛，下一届就要跳跃它。

梁文道：所以我就很想知道，比如说像中国怎么去处理这个矛盾，就是说一方面要强调世界大同四海一家，但是现在每一届主办国又想同时突出自己国家的特色。

马家辉：香港媒体就有预测了，香港媒体说这个答案在用世界的语言说中国的故事。

范迪安：这个表达我觉得还是很准确的，其实也是我们今天来向世界展示中国文化所需要找到的一种方式。就像刚才文道讲的，体育就是竞技，本来体育做完竞技就可以了，但是作为奥林匹克运动的话，我想这个体育是要放在文化的下面，文化成了一个更大的概念，所以就要通过开幕式、特别是通过文艺表演来展示文化。既展示自己的本国本民族的文化，同时也包含着对世界关怀的这样一种文化精神。那么同样在表达手法上，那肯定在今天是要更多的运用科技提供的各种可能性，也就是要越来越多的满足人民对这种大型景观艺术、表演艺术视觉上的新颖度，那就需要所谓用最现代的手法来表达一个最永恒的命题。我想北京的开幕式应该也是这样的。

窦文涛：最后咱们得说今天是个好日子，农历的七夕，牛郎织女会七夕，两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。咱们把中国运动员的情侣夫妻挡推出来，纪念一下这个节日。明天期待吧。

精彩往期：

锵锵奥运行：窦文涛“中国姑娘你没法不爱她”

锵锵奥运行：郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

锵锵奥运行：探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战

孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

中国农民为何难越城乡“壕沟”

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。