宣泄悲痛是心理包扎的第一步

窦文涛：《锵锵三人行》，对于灾区，我们不光关心他们的家园，他们的身体、温饱，其实越来越多的人开始关注他们的心灵，是吧？所以现在我们知道，有不少心理学家已经就在灾区进行叫做危机的第一时间的心理干预。

今天在香港我跟文道，我们迎来香港心理学会辅导心理学会首任会长，也是我们中国第一位哈佛大学的心理学博士，很有名的心理学家岳晓东博士，您好。

岳晓东：幸会，幸会。

窦文涛：岳教授，我们急着请您给我们提供一些指导，一些辅导，比如说我们在电视画面上看到很多孩子，你看那个表情呆滞，而且他们有一个词，好像叫做“失去反应能力”，有时候我们记者问，问半天他不说话。愣愣怔怔的这么一种状态，你也注意到了吧？

岳晓东：注意到了，心理学上来讲，这是属于一种心理的木僵症状态。

窦文涛：木僵？

岳晓东：就是在一个巨大的打击之后，人整个就反应系统全部失灵了，叫“木僵状态”，就是反应迟钝，然后记忆困难。记忆空白，就是这是人整个感觉很迟钝，这个是需要一段时间要康复的。

窦文涛：这一次发生大地震之后，我们香港的心理学界，你们肯定也是受到很大的冲击，你们有什么部署吗？

岳晓东：就是现在是这样，首先眼下在香港接着要开香港的心理学会的年会，另外第六届华人心理学会的会议，另外还有一个华人的心理学会，所有的这些会大家都同时提出一个主题，就是心灵创伤的诊治的这样一个工作方法，一个报告，做一个新的主题。

这是一个方面，从会议上来讲，把这个提出来。另外我们香港心理学会辅导分会，国内叫心理咨询分会，我们现在将组团到内地去，能够参加第一线的心理的安抚工作。

窦文涛：你说到这个，我还想到那天看到一个报导，就是我们不知道心理学家是怎么在现场跟灾民进行这种工作。我看到一个记载，你比如说它那种冲击，比如说北川有一个北川中学复课，现在就是说有一个企业腾出地方，2900多师生的学校，现在一开学站在操场上的只有508个人。

然后这孩子们就站在那儿哭，特别是一个老职工，拿出一个牌子就是北川中学，大家连校长都哭，那是他这个学校废墟里剩下的唯一他原来学校里的这么一块牌子。

梁文道：遗迹。

窦文涛：就是这个牌子了，然后心理学家就跟这个孩子讲话，我就看那个记载，心理学家就让他回忆，咱们多少也知道一些弗洛伊德的这种谈话。心理学家好像就在诱导他进行回忆，当时是怎么样的情况？你的父母怎么样？这孩子好像说了两句就开始就哭，说我不要说这些，我不要想这些事情，这是一种什么状况？

岳晓东：我可以告诉您，也包括我们在电视机前的观众，这种做法现在是错误的。也就是说我们心理学家确实要做心理干预，但是眼下最初步的我们是做简单的心理包扎，这些人，这些孩子在这一刻他还是没有从原来的痛苦当中完全走出来，走出来之后，先让他第一步把内心的悲痛，这种痛苦把他发泄出来，在这个当中。

窦文涛：那怎么让他发泄呢？

岳晓东：这种东西就是要让他自己跟着自己感觉走，你不能去强迫他，所以在那一刻我们那个做法，可能网上这样的评论说是按照粉碎记忆，9·11事件之后，粉碎记忆重新组合的做法去做。但是这个是一个比较深入的心理咨询，比如说在我们这样一个两个人的场合，我让你坐的很放松，我让你听音乐。

事后，然后我让你再回忆这一幕一幕再走出来，但是在那一刻的话，大家最直接关注的还是最直接的怎么样有安全感，怎么样能够觉得自己已经在一个安全的环境当中。

窦文涛：就等于刚开始还惊魂未定，你先得让他踏实下来。

岳晓东：踏实下来，这叫心理学的。

窦文涛：跟身体急救的道理一样。

梁文道：先包扎，止血。但是我还很好奇，就像这种学校，比如说北川中学，现在就复课了，这种做法到底好不好呢？因为有的人就说赶快让他们恢复到一个正常的学校的环境，他可能会好一点。也有人说这样好像不大好吧，你的感觉怎么样？

岳晓东：这个让他们复学是应该的，第一，孩子他从一个非正常的状态进入正常的状态，会帮助他们康复，也就是他们现在原来属于一个异常的状态，所以大家整个人都在错乱状态，现在恢复学习会帮助他们更好的康复促进，这是第一。

第二，他们本身，学习本身让他们注意力转移，让他们能够赶快的把精力放在学习上，我也看电台上讲一些孩子说，现在学习才会全力以赴的学习。

窦文涛：对，而且岳老师今天还特意给我们准备的一些注意事项，他认为就是，我觉得真是我都没有听说过，就是灾后心理干预五大注意事项。比如说这可能给我们一些救援官兵，他经常就要跟这些救出来的人说话、打交道。你比如说他说第一条就是不要说教，这是什么意思？就是说告诉我你是一个坚强的人，你要相信自己会挺过来的，又不是你一个人倒霉，明天会更美好，这样的言语是怎么样呢？

岳晓东：都是属于忌讳的。

相关阅读：

铁军强行数十公里穿越古蜀道

《色戒》真做还是假做?

聚焦飞行员“罢工事件”

李宗盛：给莫文蔚写歌 联想过她的身体

窦文涛：坚决支持人民日报理性爱国社论



宣泄悲痛是心理包扎的第一步

岳晓东：就是不应该这么说，因为这样说好像给对方继续的压力，而且就是等于说教对方，你要坚强，你要勇敢，就是说这是从心理学来讲，他是打太极拳，我们俩心理咨询，是把你的力量调动出来，你自己告诉自己我坚强，而不是我告诉你一定要坚强。

这是说教了嘛，天灾人难是每个人都可能有的，你现在活下来就应该庆幸了，你要为自己活下来感到骄傲，感到光荣，你要好好投入生活。

窦文涛：这样的话好吗？

岳晓东：这样的话不对。

窦文涛：那我们常常听到这样讲。

岳晓东：应该说过来是让他感觉就是说在这一刻，我真是非常的为您能够有这样的力量，有这样的勇敢，撑到如今为您骄傲，为您光荣，为您开心。

梁文道：不是你要骄傲，是我为你骄傲。

岳晓东：不是我告诉你，你必须这么做，而是我觉得你已经做到了。

窦文涛：对，给他信心，给他信心，是这样的，给他欣慰，你表现非常好。

岳晓东：对，就是你已经表现很好了，而不是你一定要表现的好，你要像全世界、全国人民证明你是北川的学生，你是个好学生，这玩意儿就更压的难受了。

窦文涛：他压力，就是不要变成施加的压力，你看甚至还有不要追问，好像就是刚才我们说的，不要追问请告诉我当时发生了什么？你的亲友怎么死的？你在地震时做了什么？这也是就是刚才谈到的。

还有一个不要淡化矛盾，这是什么意思？就是说比如说有些话说，灾难已经过去了嘛，你能活下来就是胜利了，你至少还是有胳膊有腿的，这种安慰也不得法。

岳晓东：这是属于站着说话不腰疼的，就是说真是说句话，如果放在你自己，你现在突然家没了，无论你放了多少钱，无论你里面有多少珍贵的回忆，你的所有的家具，你所有的电器，你所有的东西，所有的衣物全没了。然后你自己亲人也走了，如果有人跟你来讲，你说你还活着，你就不错了。

窦文涛：不错了，该知足了。

岳晓东：你该知足了，你说那一刻你不是上火吗？这是专业术语，这叫缺乏同感共情，没有换位思维，所以说这就很容易感觉强加式的，所以表面上来讲我在安慰你，我在鼓励你，实际上你在刺激我，你在让我更加难受。

窦文涛：我问你一个问题，就是如果您去到了现场，遇到了辅导对象，你会拥抱他吗？

岳晓东：这一刻看学生的需求吧，如果他愿意的话，我确实同意肢体语言这种交流。

窦文涛：因为我注意到，他也提出就是体语交流和聆听感受，比如说握手、亲切地看着他，然后拥抱，然后就是用心伴随，就是倾听他，鼓励他，肯定他，这样一些。

梁文道：我在想，就是这几天我看很多的新闻里面访问很多的一些普通没有受灾的市民，他们说这一刻不知道该说什么才好，有人就说遇到了这些灾民也不知道怎么说话才好，好像我发现我们大家都很缺乏这种常识，这种知识。

然后其实是不是，您觉得是不是有时候你干脆不说，光听，反而更好呢？

岳晓东：对了，沉默是金。

窦文涛：如果陪着他一起哭呢？你像我们很多记者就陪着这些家庭一起哭。

岳晓东：陪着哭，如果你是很自然的情感流露也是很好的帮助，很好的理解，因为你感觉到至少你愿意伴随我，你愿意听我讲，而不是说打住，怎么可以这么没出息。

别哭了，事情都过去了，放弃，重新开始。这就让人觉得非常的强加。

窦文涛：其实是需要让他感觉到我们跟他站在一起，有人跟他站在一起。

岳晓东：这叫同感共情。

下一页：灾民心理重建工作终受重视，专家提醒警惕出现心理障碍



灾民心理重建工作终受重视，专家提醒警惕出现心理障碍

窦文涛：岳老师刚才讲的真是对人很有启发，作为心理学家，你看到中国的这场大灾难，一般来说所谓叫什么创伤性造成的心理障碍。

岳晓东：低级障碍。

窦文涛：你担心的会出现什么症状？或者说在多长时间之后还会有什么问题？

岳晓东：这个问题问的很好，因为这就是我们下面要关注的问题。因为确实我们讲，刚才你提第一个问题，然后我们再说第二个问题，就是说这一次是我们第一次在重大的事件发生之后，心理学家积极参与救援工作。包括今年年初的雪灾和抗洪救灾，包括火车的这个事故，都没有心理学家参与。

窦文涛：对，这次好像一下子国际化了的感觉。

岳晓东：对，国际化了，所以这次确实给了我们心理学家一个亮相的机会，就是说这个当中我们所做的工作，我们的参与性能得到社会的认可。

窦文涛：实际现在听说这是一个国际共识了，就是说在国际救灾当中，心理救灾是一个很重要的环节。

岳晓东：对，这就是我们说的第二点了，因为确实以前的救灾理解只是属于健康的救灾，身体的救灾，心理救灾从来没有去考虑到，现在确实需要心理救灾，为什么呢？

因为这个事件发生之后，每个人都要有一个接受的过程，接受的过程因人而异，有的人他比较脆弱的话，他就会出现一系列的心区性的症状。

窦文涛：比如说？

岳晓东：心区症状，就是心底带来的距离症状，比如说他会不断的做噩梦，睡不好觉，然后心跳加快，然后呼吸困难，然后就是很多这种记忆，就是说幻觉都会不断的出现。

梁文道：幻痛会不会？

岳晓东：幻痛，这个是也有可能的，专业术语来讲叫疼痛综合症，就是没有那么痛，但是你老觉得痛，因为你想他在那里压了那么久，所以虽然已经不痛了，但是你心理上感觉还是痛，这就是应急后的这样一种松弛反应之后带来的一种后遗症。

窦文涛：这种后遗症有可能会造成永久的影响吗？

岳晓东：那就是看个体差异了，如果有的人他比较好的话，他很快自我康复，有的人不好的话他会留成终生的心灵创伤。

窦文涛：他们讲就是当年经历过唐山大地震的人。

梁文道：痛苦一辈子的。

窦文涛：有一些幸存者到今天还会到了那个日子附近，他做噩梦，而且身体就会出现一些特别的症状。

岳晓东：就是一模一样的原例，就想象我们骨折了，天气一变咱们伤口就会有反应，他是一样的。

窦文涛：人的心理好像也像一个生命，是不是说，我不太懂，是不是说我们受到任何大的心理创伤和刺激的时候，都会在所谓这个心理或者潜意识里，留下一个永远的印迹？

岳晓东：这是肯定会的，关键看你怎么去化解，你怎么去自我的处理，或者在别人帮助之下，走出你这块阴影。

比如说这个事件发生了，这个学生他这一刻就是说，原来这个5·12只是一般的日子，现在5·12就像你说的，每年到了5·12前后，他就是属于适应能力比较差的人，比较脆弱的人，就很容易在那个前后，在那一刻所带来的记忆，封存的就会被调出来。

调出来结果出来就是他那种抑郁的情绪表现，然后噩梦，然后这种焦躁，所以这些事情就会，就可能随着岁月的流逝被不断的固定下来，这就是你刚才讲的唐山大地震的情况。

梁文道：那我很好奇，就比如说像现在这种心理创伤，比如说现在那么多人受灾，那么多人可能都会有一些麻烦还在。你自己比如说现在就这么看，很初步的，我们不要讲不科学的去估计，你觉得需要动用多少的人力去做这样的一个心理的重建的工作呢？

窦文涛：这要真是做到全方位服务。这真的是需要一个特别庞大的心理工作者的队伍。

岳晓东：那我就可以告诉你，美国的现在的所有的参加过就是说海外，就是战争的这种士兵回去之后，他们都有权力接受心理治疗，就是从二战之后。





灾民心理重建工作终受重视，专家提醒警惕出现心理障碍

岳晓东：越战之后，他已经形成了这样一个服务体系了，这个确实就是证明那种创伤应激的这种失调综合症，这种东西就是在任何人身上都可能出现的。

对我们现在眼下的，你刚才讲的，20来万，他们怎么接受这个，这个你说是不是每个人都需要做呢？那我们很难说，可能有的自愈，自愈能力很强，他能够比较阳光，比较乐观，比较向前的这样一种人，他可能很快。

但是有的人比较内向的，比较焦虑的，特别是家里人突然丧失了这么多亲人，他不能走出来。所以这些就需要进一步的治疗，所以现在我们这个事件越往后面走，心理干预，心理援助的重要性，心理救灾的重要性越来越突出。

窦文涛：它可能是个延续多年的工作。

岳晓东：就是说你要不处理的话，他一辈子就是一块心结。

梁文道：对，有些人他可能就是，可能一直想不起来了，当时的情况，就是失忆了，对吧？就空白了，那个记忆他就一直想不起来，那也会是一个阻碍。

岳晓东：这个专业术语叫阻抗，也就是说因为他那一刻，你比如说你刚才讲的网上、电视上看的，这个人问孩子你能想起那一刻吗？问了几个问题之后，他哭了，他说不要再想了。因为他那一刻，他这个本能，心理学叫精神防御机制。

梁文道：他要保护自己嘛。

岳晓东：因为这一刻很痛苦，他不愿意面对，所以他选择忘记，这个忘记然后你让他再想起来，当然让他痛苦了，所以说你这一刻要不要做？要做。要不然他一辈子，内化成了心灵深处的一个内洞，一个黑洞。

窦文涛：就是成了个心结。

岳晓东：心结、黑洞，最后可能让你得抑郁症，包括自残、自杀的行为。这有可能，所以说我们要注意五大警惕，我们要注意这种负疚的心理、木僵的心理自残的行为和情绪后的情绪性犯罪。

梁文道：还会犯罪？

岳晓东：犯罪。

梁文道：怎么犯罪？

岳晓东：就是说因为这一刻发生了，你觉得他是外部因，属于灾难外部因，觉得老天太不公平了，我家里过的好好的，所以我要把这个摆平了。就是报复，觉得他这种就没有道德的底线了，他觉得上苍对我不公，我也可以对上苍不公。

窦文涛：一种心理的补偿，是吧？

梁文道：就是可能出去做一些非法的事情。

岳晓东：做一些非法的事情，这个不是说我们这里，现在我们还没有出现。在任何国情，任何灾难，任何地区都有这种事情出现，这是更多是外部因的结果，构造只属于情绪性，或者是激情犯罪，在一种特殊的应激状态下。

其实我们电视里已经出现了，有个小孩子看着自己亲人被埋，然后他就不让埋，他要跳下去，后来解放军把他拉开了，最后他一下情绪激动，拿一个针就扎那个解放军战士。

窦文涛：那就是你说的这么一种情绪性的一种。

岳晓东：情绪性的，他就说因为他就是不能接受父母就这样被拿走了，而且他那一刻他整个家的体系就被推翻了。

窦文涛：比如说如果当时您在现场，您会怎么来安慰他呢？

岳晓东：其实有个老头儿在现场说的最好，你如果说孩子，你这样做是对解放军的不尊重，是对解放军的伤害，你要感谢解放军救了你的命，那就撞上了。

窦文涛：就阻抗了。

梁文道：那应该怎么办？

岳晓东：那个老先生说的好，孩子，解放军他也很心痛，这就是同感共情。

窦文涛：同感共情，同感共情。

岳晓东：感同身受。

下一页：用鼓励肯定的话语减轻灾民压力

用鼓励肯定的话语减轻灾民压力

梁文道：那我又很好奇了，比如说如果说我们在灾区，要安慰人的时候，不能说你要坚强，你要怎么样下去，那比如说现在我们天天电视上也是这么喊的。比如说我们现在这几天哀悼日，我们也是集会，我们会情不自禁说要加油，要支持下去，像这样子的，如果一个灾区的老百姓他听到这样的话会有影响吗？

岳晓东：这是你怎么说到对方的心坎上的问题了。如果说你要坚强，你要勇敢，你要像个中国人，我就感到压力；你要说你已经很勇敢了，你很坚强了。

窦文涛：你已经是个很棒的中国人了，是吧？你能挺过来了。

岳晓东：那他就觉得他自己有力量了。

梁文道：所以以后我们电视上得这么说。

窦文涛：对，已经很了不起了。在灾难中挺过来，生存160个小时。

岳晓东：其实你看，咱们温总理他在那里，他没学过一天心理学，他碰到那个小女孩儿，我看电视上反复在播，那个小女孩儿不断在哭，他没说几句话，他说，孩子。

梁文道：你活下来了就要好好活下去。

岳晓东：这是场灾难。

窦文涛：很快就有吃的。

岳晓东：就是说他不用说多，但是让孩子感觉他说的很亲切，而且他说的很由衷。

窦文涛：是，而且这次还有一个，就包括有些救援官兵，包括有些家里的电视观众，他会产生一种什么呢？不能原谅自己。你注意到，我注意到有些人就会觉得我好好的在家里，好像觉得有种负疚感，即使跟他。

梁文道：对，我们很多人都有，觉得好像做不了什么事儿。

窦文涛：这是为什么？

岳晓东：这个其实很普遍的一个心理救灾的一个方面，就是灾难的内归因。

窦文涛：什么叫内归因？

岳晓东：就是说你把灾难不是放在外面，放在自己，你比如说我这孩子今天不让他上学就好了，今天本来他病了，不去学校就好了，如果这一刻我带他出去就好了，然后我打个电话。就是你总觉得你做的差了一步。

梁文道：然后灾难就发生了。

岳晓东：他就出现这个灾难，他不看在大的环境下，不是说你能掌控的，他看的是那个细节自己没做好。

窦文涛：那对这样的一种心理我们如何应对呢？

岳晓东：那这个就是要认真调整了，所谓认真调整就是说这需要不是硬碰硬的，说你这一刻不是你一个人倒霉，大家都倒霉，你就是说了以后他也可能死，这种的就是让他痛苦，你要让他宣泄。

窦文涛：对，你看流传最广的就是那个武警战士，他自己就到最后，就说我还能再救一个，我还能再救一个，明明都塌方了。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25 (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

相关阅读：

铁军强行数十公里穿越古蜀道

《色戒》真做还是假做?

聚焦飞行员“罢工事件”

李宗盛：给莫文蔚写歌 联想过她的身体

窦文涛：坚决支持人民日报理性爱国社论

