主持人：窦文涛         嘉  宾： 戴骁军  李菁 本期话题：矿难封口费背后的新闻潜规则

窦文涛：《锵锵三人行》，在这个昨天节目里咱们请来这个戴骁军先生，专程从太原飞回来的，这家伙功臣啊。

戴骁军：不是。

窦文涛：而且昨天讲了用这个人民解放军咱们训练出来的。

李菁：素质。

窦文涛：灵活作战的这个经验，拍下了很难得的照片。

李菁：作为同行确实觉得表示敬意。

窦文涛：他的照片再次揭示出一个现象，就是说霍宝煤矿，在山西嘛，它大概就是在霍州南边那个干河煤矿，是吧。

戴骁军：对。

窦文涛：发生矿难之后，又出现一大堆所谓的记者，不知真假，所谓的记者去矿上领钱，领什么呢？领这个“封口费”。他这个冒着什么样的风险，就拍下了这张照片，这几张照片，现在全国都嚷嚷动了。

李菁：对。

窦文涛：昨天我们正好聊到，就是说这种事儿相当多见，但是你还特别提到，你说这不是光我们山西才有这样的事。

戴骁军：这个问题，我跟好多家媒体我在说，首先媒体好多这些它产生了一个误区，那么这个事只是我在山西记录了这么一档子事儿，但是这个事儿在全国各地都有。

李菁：有普遍性，是吧？

戴骁军：因为这些人都是一个游击队，他也不见得都是山西的，有好多是外地的，他们这个流动性很大。哪里有所谓他们的发财的这种土壤，他们就往哪里钻，他们移动的速度是相当快。

李菁：让我们想起一句话叫靠山吃山，靠水吃水，看来你们这个，对不起，我先说山西了，山西是靠煤吃煤，靠矿难也养活了一批人。因为我之前，就是您这个事件出来之后，我看到了一个挺长的一段报道，因为那个环境对我们在这边工作的完全是陌生的，我们从来没有接触过那个环境。

但是我觉得特别有意思的，我看了一个报道，我觉得很有意思是说，他说是某一个煤矿发生矿难之后，来了很多人，然后那个可能我估计那个是矿主，招架不住就报了警。

戴骁军：对。

李菁：报了警，让他们出示证件，还说都有证件，那这个警察也没法分辨，都有证件，我都是良民证都有，那后来这个警察想了一个什么办法，出了一个考题，让你们写文章，写文章结果好多人据说还都不会写，连基本的名字好像都写不全。

窦文涛：文盲啊。

李菁：那你说怎么会滋生出这么一些人来？我就觉得很奇怪。

戴骁军：考题这种，还有就是让他去把当时情况写一下，他连自己的名字都写不了，考题有点深，对吧？你把你当时你去干嘛写一写，他居然不会写字，这种情况。

李菁：所以我就觉得这个假记者就是我们还说先定义为假记者，这些人的身份就是特别耐人寻味，我私下里刚才也跟您聊过，就是为什么矿主买他们的账？他们有什么渠道？那比如说贫民百姓如果没有这个记者的一个名头，贫民百姓去矿主就买他们账吗？

戴骁军：因为首先作为一个假记者，他的心理学学的非常的好，他掌握了一个非常好的心理学。首先是煤矿老板，或者是其他的行业发生这种问题，他不想让社会上知道，那么不想让知道，我就利用你的这种心理，我来给你加压。加压一旦你不接受，那么好，我就把这个事情通过网络，什么现在这个手段太方便了，通讯，把这个东西传播给真正的媒体，让真正的媒体去关注这个事情。

下一页：假记者冒充凤凰人横行 真记者成“公关危机顾问”



假记者冒充凤凰人横行

李菁：所以他们也是神通广大的。

窦文涛：有些就像他说的千里游击队。

李菁：线人。

窦文涛：到处行骗，最后有几个给抓住的，抓住之后一拿出来都是假记者，所以有的时候大家会说，你像这次我们领导还让我说一下呢，就关于这个干河煤矿这个，这堆记者，后来有媒体报道出来。

李菁：我还说呢，这个影射谁呢？总部在香港世界上知名的。

窦文涛：一家总部在香港，在全世界都有影响的电视台。

李菁：那不就您凤凰卫视嘛。

窦文涛：很多人是怀疑我们凤凰，然后我们领导说，这件事儿凤凰根本就没派记者去采访。

李菁：但是你又拦不住有人假冒你们。

窦文涛：有人假冒，但是咱也听说摄影机都带着，感觉真跟电视台的似的，而且他这事儿让我想起，也是山西的，我报导这个蓝成长，被打死的，你这个情节耐人寻味，那个黑煤矿，他那个窑主好像叫候四。

李菁：叫候四。

窦文涛：候四说为什么打他呢？他此前已经接待过七波记者了。

李菁：九波，我看那是第九波了。

窦文涛：来一波要钱，来一波要钱。后来又听说蓝成长他们来了，说是蓝成长来，一打电话，候四当时酒也喝大了，说这怎么办？然后有一个人告诉他说如何识别？就是让问有没有国家新闻总署的记者证，然后候四回去之后问蓝成长拿记者证，蓝成长虽然也算是中国一个什么报的工作人员。

李菁：《贸易报》。

窦文涛：但没拿记者证，这下活活就给打死。

李菁：这个我中间差一句，还有一个据说是一个，这个我没考证过，不知道是真是假，他是这样，据说是给一个真记者打电话，然后这个矿主给一个真记者，然后这个真记者告诉矿主说他是假记者。所以我就想这个真记者跟这个候四，就是他打电话的，候四征求意见的这个人，跟候四的这种关系也很微妙，是不是？就是很多矿主跟这些人的关系？

戴骁军：这个怎么讲？这个它含有一个很普遍性，就是这几年我们在网上经常探讨一个问题，它只要是这些，比如环境污染，什么这些企业这些地方。随便你去一个地方，山西、内蒙、河南什么的，只要是有污染的地方，你去这个地方，老板都能给你从桌子里边拿出一堆记者的名片。

窦文涛：我的天啊。

戴骁军：为什么我说他不是一个山西的问题，它是一个全国的，因为这些地方只要你有污染或者有什么，他就能让假记者滋生。

窦文涛：而且我跟你说，也不见得都是假记者。

李菁：对。

窦文涛：你像你刚才问的这个问题啊，我跟你说有些这个新闻界的同行，我听说他是什么呢，现在都成了“掮客”了，本身就是有的企业，甚至是某些基层的地方政府，叫“公关危机顾问”。比如说我以前在新闻单位工作过，他不是认识很多记者，人熟嘛，你企业有了什么好事，需要宣传，需要做广告，他也帮你联系记者，也都帮你派钱；你出了事儿，出了什么矿难，他也联系记者，拿“灭火费”。

李菁：摆平。

窦文涛：就说现在有的记者，那头拿宣传费，这头拿灭火费，两头钱都拿。而且说实在得就是我觉得这个关键还有一个，就是他成本和风险问题，你有没有想过，为什么他宁愿给这个记者钱，他也不愿意上报呢？

戴骁军：这个里面有好多问题，首先就是我给记者钱，我这个矿不需要停产，我天天还能产生利润，那么我就是赚下了。那么如果上报以后，作为国家来讲也好，作为当地政府来讲，要停产整顿，那么停产整顿面临着什么？到手的金钱没有了。

李菁：他的利益损失更打了。

窦文涛：没错，没错。

戴骁军：所以哪怕我多花一点钱，我给你们这些人，你给我把这个嘴封上，这样我这儿天天还在往外走。

窦文涛：而且，你像说这个候四他不是有人给他算过，他那个黑煤矿当时说一天七万，就能赚七万。

李菁：最少的。

窦文涛：七万实际能落在他手里的是一少半，这什么意思，就是一大半他都是打点方方面面的，维护他的这个安全生存。

下一页： 110？119？矿难举报也开特殊号码热线？

窦文涛：说实话就对于您个人，冒着那么大的风险，又一分钱落不着，又去干这个事情，你又是目的何在呢？

戴骁军：我只是想第一，我想做一件事情；第二，把这个事情公布于众，希望我们国家的相关部门能出台一个相关的东西，更好的去把这种矿难也好，安全生产发生的这种事故降到一个最低点。最好的办法，这几天我在大脑里边一直在运转，我说为什么现在咱们发生了交通事故有“120”，发生火灾有“119”，其他的可以拨打“110”，为什么矿难不能出一个特殊的号码？

李菁：这样就不用什么隐瞒了。

窦文涛：咱们不有什么举报热线什么的吗？

戴骁军：那么咱们随意上街问一问，有几个老百姓能记住？

李菁：那您觉得直接举报就能把这个假记者消灭掉吗？它有什么样的关系呢？

戴骁军：它最好的办法，为什么说我提到这个，首先就是第一点，现在举报电话有，咱们政府也好，媒体也公布过，但是这个号码太长，根本记不住，你公布一个特殊码“130”，或者多少的。

窦文涛：“911”。

戴骁军：这样，第一你数字短好记，第二你把它设为一个免费的电话，任何一个老百姓，都可以把他举报。

李菁：大家好记。

戴骁军：你把个公布出去，让老百姓都熟悉了，哪个地方发生矿难，哪怕我就是一个拾破烂的，对吧？我是个流浪者，甚至我就是当地一个村民，或者我就是井下的一个工人，我都有权利第一时间举报。

李菁：等于这个消息传播的途径更通畅了，就等于中间的这些人他就没有生存空间了，我这样想，是吧？

戴骁军：那么一旦你把这个东西第一时间上报到国家的相关的部门，比如说专门成立一个矿难指挥接待中心。他能第一时间调动，你比如说河南的，还是山东的，什么地方发生了，马上进入到这个地方，我相信没有一个假记者再敢去了。

李菁：就没有生存空间了。

窦文涛：这个里面你还是有一个假定的前提，这个前提就是说，这个煤矿和这个地方政府，你是不是真想。

李菁：治理这个事儿。

窦文涛：有闻必报，公开透明，对吧。我给你说，就说这个记者这个，我看过一个记者写的博客，他说他就是要钱的那种记者。但是他经历了一个转变的过程，他说我跟你一样，我得养活老婆孩子，我得养家，我原来刚做这一行，我想做个有良心的记者，可是我卖稿为生，一篇稿子一两百块钱稿费，这怎么够生活？

李菁：写这种稿子还往往不发。

窦文涛：就是他写这个稿子发不出去，不希望他监督，然后说有的时候我这个稿子被扣下了，后来我才知道，是我的部主任他收了钱，把我的稿子压下了。所以他说后来我就慢慢变化了，既然你都收，那我这么一收，一收之下他发现呢，他小康了，小康水平了，你说这个里边很耐人寻味啊。

戴骁军：这种情况怎么说，不单单是在媒体，在任何地方都有，那么有这种贪，那么贪最终你要把自己断送了自己的前程，宁愿过着清贫一点，凭自己的本事，凭自己的体力去吃饭，不要吃不属于自己的饭，不要吃自己消化不了的饭。

窦文涛：这就是他的谋生之道。

李菁：人生格言。

窦文涛：他刚才聊天儿就跟我讲，说我哪能挣很多钱呢，我也不会去敲诈，我只能干点儿，而且我得保自己的平安，尤其是有了儿子之后，更觉得不能干那个亏心的这个事儿。

李菁：其实你刚才，文涛你说的那个人写的博客我不知道，但是我想他那个身份如果既定的话，肯定是一个真记者，是吧？

窦文涛：嗯。

李菁：其实我刚才也在想说这个问题，我们老说假记者，好像就是把我们自己摘清了，就我们真正的记者不会做这些事情。但是恰恰相反，现在就是如果大家还有记忆的话，就是03年有一个事情特别的，当时也是挺轰动的，就是山西叫繁峙吧？那个地方的一个矿难。

戴骁军：繁峙。

李菁：对不起，它不当时也是说买通了几个记者，而且我觉得让大家很震惊的就是名单上有新华社的。然后对我来说我觉得特别有意思的是，你看那个名单，如果我们从通俗的角度来讲，你觉的至于嘛，给一个金元宝你知道吗？

窦文涛：啊？

李菁：你知道金元宝多少钱，其实也不贵，我还以为金元宝上万呢，没有概念，你看折合人民币2400，就2400就把你收买了。

窦文涛：四成的金吧。

李菁：我不懂得这个，但是说明什么？你真正的记者也是可以被收买的，这个是更严重的一个问题。

戴骁军：真正的记者是有被收买的，但是真正的记者他往往考虑的还是自己饭碗，假记者往往比真记者的胃口要大的多。

窦文涛：这算不算一个成行成市的诈骗市场了？

戴骁军：他就吃一单走一单嘛，他说你又没地儿逮我去，对吧？

窦文涛：嗯。

戴骁军：你真记者，有时候你让他做，他有时候大脑在那儿思前想后，他有风险。

窦文涛：你刚才还谈到就是河北蔚县，有一个好像叫李家洼那个煤矿，瞒了大概是两个多月吧。

戴骁军：对。

窦文涛：那个为什么最后没瞒住呢？

戴骁军：现在在当今这个社会，你永远不可能把一个事故瞒下去，你能把全国人的嘴都堵住吗？所以说聪明的做法，你不要去再隐瞒，发生了事情积极上报，这是最好的一种办法。你再隐瞒，国家要制裁你，给你还要罪加一等，发生矿难你积极上报、积极抢救，国家会根据你的态度，会去给你量刑的。

李菁：那个事情好像我不知道是不是我看到的，就是说也是要来领封口费的记者很多，但是后面的人来了没领到，很不服，就把这个事情举报了，是说这个河北的这个吗？

戴骁军：这个我到现在就是我也无法考证，它是最终这个事情怎么样流露出来的，但是我现在感觉，不论你哪个地方发生，你再也遮盖不住了，因为现在中国的通讯太发达了。

窦文涛：是，但是你看。

戴骁军：但是再发达的通讯，你得给老百姓一个直接举报的地方，就因为现在你没有一个让老百姓记忆很深的，直接能举报到相关部门的一个地方，导致了这个时间，两个月时间假记者在中间，我告你、你告他，把钱卷走了一笔，最后你还得让社会知道。那么你开通一个号码，第一时间能到了多好，或者你再开通一个短信，对吧？我是单位的员工，我就想举报这个事儿，但是我在单位没有办法打电话。我拿单位的手机，我住在单位，我拿手机发一条短信，对吧？现在咱们经常搞一些抽奖什么活动，移动拨打多少多少，我们为什么就不能矿难拨打多少多少？

窦文涛：还给抽奖。

戴骁军：这样我可以也通过短信举报，更有利于就是真正在事发现场内部职工，把它举报出去。

窦文涛：你觉得这个假记者领封口费成风，它这个实际上意味着一个什么问题呢？就是说，如果他失去了拿封口费的这个理由和动机的话。

李菁：这个生存空间，对。

窦文涛：那意味着这一堆一堆的假记者，他可都是知情人，他如果变成一个像他这样的人，他知道这儿出事儿要举报，那不是就无所遁逃了吗？

戴骁军：所以说在这种情况下，最好的办法就是第一时间让一些相关部门赶到现场，我相信这种情况下，绝对不会有假记者再来。我刚才不是举了一个例子说了吗？咱们奥运火炬传递有假记者吗？没有，国家审核很严，连真记者都审核很严。那么咱们的两会对吧，国家的一些重大活动，有假记者吗？

窦文涛：假记者去能收钱吗？

戴骁军：第一，这种活动是没有钱的；第二，就是有钱，你敢来吗？他不敢，对吧？你的身份在哪儿？他没有身份，他们所以说整天就是躲在阴暗的角落里，吃这些所谓的昧心钱。

窦文涛：其实我看两头儿都黑，这就是黑吃黑。

下一页：当假、骗变成一种全国性职业 如何根治？





窦文涛：其实我得说，尽管他这个冒这么大险，但是最后这个事情能够大白于天下，这本身也是现在的一个进步。

李菁：对，我们看到积极的进步。

窦文涛：我有时候就感觉到，你比如说我相信国家，是吧？肯定对这个问题是要打击的，对吧？是要严办的。我也能够相信，说省一级的估计他也是这个心思。但是再往下呢，有时候我就有点儿看不太懂，就是他心里到底，葫芦里卖的什么药呢？

戴骁军：这个怎么说呢？这个事情，你像封口费事件发生以后，这几天山西的省委省政府，以及相关的调查组这些部门，已经引起了高度重视。这几天包括咱们国家的调查组在这儿也说，针对这个发生了这次记者丢脸的这个事件以后，国家也在积极的拿出一个态度去大力整治这个新闻队伍，净化这个新闻行业的死角。

窦文涛：但是整治过去也是有问题的，说实在话，很多真记者也没有哪个国家新闻出版总署那个记者证。

李菁：这也涉及到我们新闻行业的一些问题。

窦文涛：是啊。

李菁：我觉得反正至少从现在的事态发展来看，还是挺让人家，让我们还比较乐观，就是新闻出版署也出面表态，山西也出面表态。但我觉得回归到我们自己新闻本身来讲，说明什么问题？就是大家也有人在讨论，就说明你新闻本身是可以控制的。他为什么要买你？就是说还有买通的一个渠道嘛，就是我们不能假设，如果说他根本就没有可以操作的一个空间的话，他买你也没有用，你就是可以报的。就说明在我们现在的一个新闻，一个空间的一个问题。

窦文涛：对，而且现在真是这个骗子满地，不光是假记者，你联想起来，什么假中医、假教授、假领导、假高级领导人的子女，这个太多了。你知道那年还发生一事儿，日本都出来一个假叶剑英呢，说我是叶剑英元帅，一个日本人都知道冒充中国的元帅，在日本行骗。你说这个，你在山西有没有这种感觉呢？

戴骁军：这个假它现在已经不是说在山西。

窦文涛：全国。

戴骁军：在世界上。

窦文涛：在世界上。

戴骁军：它现在这个所谓的假、骗，它是一种职业了，已经是国际化了，那么咱们有的人就是靠自己勤劳的双手去吃饭，那么有的人人家就是靠骗。

窦文涛：但是他能生存，他能成行成市，因为这个行业有潜规则。

李菁：有土壤。

窦文涛：有潜规则嘛，大家都捂着嘛，私下台子底下的交易，这样都鸦雀无声了。

戴骁军：对。

窦文涛：你怎么能够根除这个土壤，对吧？你让他不能再有这个。

李菁：生存空间。

窦文涛：不能再有生存空间，像他刚才出的主意就是说，让每一个人都可以非常容易的举报。

戴骁军：对呀。

窦文涛：那样的话他就没法儿给钱了，给了这个。

李菁：对，就是信息他没法儿控制了，是吧？

戴骁军：对。

李菁：就是大家很容易就把信息传递出去，没有控制的这个空间，那么这些人他生存的环境也就没有了。

戴骁军：要缩短为最短的时间，这是最有力控制、打击假记者最好的办法。

窦文涛：你这次对这个网络举报，是不是亲身经验了一回，有什么感触？

戴骁军：我觉得如果这次没有网络，这个也可能我还不知道，即使你拍到了，还需要压多久才能公布于世。那么这就是证明了一点什么呢？网络给予了我时间，第一时间让外界了解了这个事件。那么如果说是，你在把这个换成刚才我说的那个，举报那个电话也一样嘛，就能那么容易记下，我相信就像我在网络上公布一样，马上知道，他最多去俩假记者，第三个就没有时间了。

窦文涛：对，这就给打死了，但是我问你点儿私人问题，你干这事儿老婆是不是劝阻你啊？

戴骁军：怎么说了？首先我就从小养成一个性格，一般做事儿都是我自己说了算。

李菁：一人做事一人担，是吧？

戴骁军：包括我当年当兵，我们家里人都不知道，我偷偷的报了名。一直到第二天早上要走，我才告诉我家里人，我说爸爸妈妈，我要当兵了。

窦文涛：这回那太太担心你吗？

戴骁军：她都不知道我去做这件事儿。

相关阅读：

加州华人为何空前团结反对同性恋婚姻合法

美国华人：奥巴马当选是最悲哀的民主政治

一本杂志改变一生 看奥巴马“八面玲珑”

奥巴马其人：混血致其无法真正融入任何群体

梁文道谈奥巴马新自由主义：此新非彼新 国人易误读

奥巴马选战胜负手：硬把麦凯恩跟布什挂钩



《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。