主持人：窦文涛            嘉  宾：许子东 梁文道本期话题：杭州地铁工地坍塌事故背后的“中国问题”

窦文涛：《锵锵三人行》，子东兄，文道兄，天没塌啊，地陷了，杭州风情大道，这是什么风情啊？就是萧山地铁施工段，专家现在讲，这是中国地铁修建史上最惨重的事故。截止到录像这个时间，7个人死亡，14个人失踪，还没挖出来，还没找着呢。

这里有施工的工人，就是15号嘛，然后就是在这个75米的路段上，“呼啦”就下陷，下陷达15米深。我后来一看哪，它这一下陷，附近有河，引起这个河水决堤，河水倒灌，水深一度达到6米深。所以当时五百警力上来，就开始抢救，首先得堵那个河流的口子，然后劝周围的住户赶快走，因为怕发生连带的事故。

梁文道：塌陷。

窦文涛：后来生还者，你知道什么感觉？比如说有个K327公共汽车，开着开着，你想，眼瞅着汽车“呼啦”就往下陷，最后这旅客都是手都划破了嘛，砸烂了玻璃往外爬。然后，后边看着人上面好像还有一个老吊车，“咣叽”就砸在这个公共汽车顶上，就这样的一个事故。

梁文道：那么地方是不是本来施工就特别难呢？因为杭州附近水源那么多，它的泥土是比较松软的吧？

许子东：以前我小时候就听说上海为什么不修地铁呢？就是说地下水位高，从小形成一个印象，说上海这个地方没法修地铁，但是现在还不是照样修了吗？好像越修越多了嘛，这种新闻大家听着很害怕，就是因为这两年全国地铁大跃进。全国新修了很多，北京也是，对不对？无数的地铁，所以人家在普遍的担心就是说这种高速的建成地铁，会不会留下很多隐患。

窦文涛：“大干快上”嘛。像文道刚才说的，说到地质了，人家讲，就是杭州这个地方建地铁，当然确实是要小心，当然这个地质结构，咱也不懂那个学名，什么软土啊，什么沙土啊。尤其是这个出事儿的这个路段，本身这里的土质啊，专家用了一个叫液化的词儿，液体的“液”，液化，那可见是很脆弱的。而且这个塌陷呢，问题在于哪儿？7月14号，这个地铁工程另一个施工段发生过这样塌陷，当时死了一个出租车司机，但是你看那个时候没什么人知道。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：所以你看看这个照片，这当时，瞧瞧。

梁文道：这就是这回的。

窦文涛：“呼啦”就陷下去了，好多辆车都陷下去了，你再看下一张。

梁文道：这感觉几乎有点像电影的场面，是不是？

窦文涛：真是望“沟”兴叹。

梁文道：这么样子，一下子就塌下去的话，那为什么之前你说那个不知道呢？好像没注意到。

许子东：那现在的指标不是以人命算的吗？3个人、10个人、30个人，那个叫特大事故，什么严重事故，所以现在它那个是一个人，它就不算重大事故了，这也是一个新闻，我猜的一个标准。所以也有很多人家都以为新修的东西好，其实不一定。武汉不就好几个长江大桥吗？他们说最老50年代建的那个最好。

窦文涛：是吗？

许子东：文革当中那个南京长江大桥啊，现在整天在修啊。文革期间修的那几个长江大桥，远不如50代苏联专家弄的那个实实在在。所以说联想到就是现在新，不一定新的就好啊，得看你怎么修的。

梁文道：这有这么一个说法，我也听过这么一个说法，50年代盖的东西，50年代是什么年代？50年代是全国一片团结，对不对？要建设新中国。那时候做事儿呢，尤其是做工程是很踏实的，就很老老实实的做。60年代文革的时候，大家是抱着一片狂热的热情去做，那狂热的热情也可以老老实实做，但是你会赶着做。到了现在做的东西呢，就是是既不老实做，也同时又很狂热。

许子东：因为他贪钱。

梁文道：而且贪，你中间不知道少了多少，比如说像这回，现在据说也有人从这个方向来思考，就是说，的确，杭州的土质是松软。但是问题是就像刚才子东讲的，你上海本来也水位很高，其实这种东西全世界都一样，其实这技术上是可以解决的。

许子东：科学上是可以解决的。

梁文道：这是技术问题，所以是不是中间施工过程、或有些必要的东西是少了、怎么样了呢？

许子东：几十年代的这个变迁，说57年以前，是内行领导外行；57年以后，是外行领导内行；现在，是外行就是内行，内行就是外行。



窦文涛：前一阵我手机上还收一新闻，说是在淮安，江苏的吧，他们现在时髦修一个叫中国南北地理标志线，就是南方、北方，它不是有个分割吗？大概就是那个地方有个地理标志，然后要兴建一个叫地理标志园，就有这么一个工程。

许子东：这些人本来就是神经病。

梁文道：什么意思啊？我听不懂。

窦文涛：我估计是不是类似有点什么北回归线、北回归线那个。

梁文道：就是从这点往北就是北方。

许子东：那是北方人，那是南方人。

窦文涛：这是北方、那是南方，大概这也是人家一个景观嘛，人家要修。

许子东：挖空脑子想发展地方文化产业。

窦文涛：对，地理标志工程，南北方。这个工程，花了半天钱，都搭成了，搭成了之后人们一去发现一个问题，就是说这个横梁，横梁还不到1.6米高，不到1.6米高。就是说像许老师这身高，文道大概能直着，刚刚擦着脑袋顶过去，许老师弯腰过去，只得停工，这你说，我就说你当时怎么没想好？

许子东：这叫“武大郎修园”。

梁文道：可是你想想看，我们中国现在有多少这种情况，比如说像今年四川地震的时候，这地震其实没过多久，但现在好像很多人都已经忘记了，我的感觉是。

许子东：那些小学建筑的问题再没人提起了。

梁文道：有人去调查过，但听说有些去调查的人给人逮了.另外也有听过一些人反映，也就是说当地有很多村民到现在都还没收到钱，就是灾款，救灾的款项到现在都还没到手上。那么你看这一连串问题，就表示我们过去几十年来的建设，是不是有相当一部分将来是很快需要重建的，或将来会出事儿的，会出意外的，那么他们带来多大的社会成本，这都是不能估量的。

许子东：放心，放心，4万亿来了，4万亿来了。

梁文道：扩大内需嘛。

窦文涛：哎，这事儿让人不能不担心，这4万亿啊，说很大一部分就是用于基建的。

梁文道：公共基建。

许子东：说有一半要修铁路啊。

窦文涛：是，有一半要修铁路。

梁文道：对。

窦文涛：而且，我今天看香港报纸评论还说，说是这个第四季度要赶快花一千亿出去，花一千亿出去所以被人称为叫“疯狂的第四季”。然后说各省，现在能感觉到，我觉得从香港到内地，各个地方都感觉到经济萧条的迹象。比如说大批的企业倒闭，工人的失业率开始增加。那么在这种情况下，现在据说中央出了这个4万亿以后，各个地方兴起一种叫“跑部钱进”，你知道什么叫“跑部钱进”吗？往这个各部委啊，就开始跑了，要这个钱哪，你要我这个省里。所以你大跃进跑步前进嘛，我要到一些钱，我就可以开一些项目，我这个省面临的经济问题啊，也许就可以有缓解的可能，你知道吗？

梁文道：可是这个问题你想想看，这就是我当时一听这个4万亿就有一点担心。虽然这4万亿出来，几乎没有舆论说不好的，就是国际舆论都说中国这回做得好，所以因为中国很重要，你有4万亿来救中国的这个市场、经济情况的话，对全世界都有好处。可是这4万亿有多少能够达到原来的目标呢？因为你们说有那么多去做基建，我们现在刚刚讲的这些都是基建问题，中国有那么多的建设问题，这反映出来就是有多少东西，是中间给贪掉了，中间是不晓得怎么回事儿给猫腻没了。

许子东：估计其中有2万亿是中途费用吧？

梁文道：不会那么夸张吧？不会那么夸张吧？

窦文涛：有点抹黑啊，有点抹黑。



窦文涛：这地铁啊，当然不光是咱们这儿这个塌，台湾那边前两年不也塌吗？

梁文道：对，高雄地铁。

窦文涛：几个大坑。

梁文道：那个捷运，那个高架桥。

窦文涛：对，而且人家说梳理一下，2006年8月2号，是广州地铁3号线支线段石牌桥站施工现场发生塌方，一死两伤；2007年3月28号，北京海淀区苏州街地下的这个地铁10号线工地发生坍塌。

许子东：那次我们在。

窦文涛：那次我们在。

许子东：我们还被堵在那里了。

窦文涛：我们也被埋在那里了，6名施工人员被压。还有什么2008年。原因是什么呢？有一个中国工程院院士就讲了，说他提出的原因之一吧，就是说这个超速，就刚才咱们讲这个“大干快上”的问题。你看他说呀，地铁是高风险工程，这个里边的这个监理啊，各个方面风险需要严格控制的。许多发达国家的城市，每年地铁建设里程不超过10公里，莫斯科是用了近70年才建成200多公里的地铁，而在我国，现在很多城市每年都有四、五十公里的地铁投入运营。

梁文道：但这个就是中国奇迹嘛，对不对？这也是为什么全世界都说对中国感到很好奇、或者很恐惧，就是说中国起的太快了，这就是中国速度。别的国家他们走过的轨道跟我们不一样，别的国家用做什么事情，用的速度跟我们也不一样。我觉得速度快未必是问题，如果你投入的资源真的很大，技术密集的程度真的很高的话，或许是做得到。但只不过问题就在于你有多小心，我觉得这个东西跟速度不一定是成反比的关系的。可是我比较担心的是什么呢？就是说你，我们刚刚说中间你做基建，很多钱可能会流失了，会被贪了，我觉得问题在于你被贪了、流失了还不要紧，而且在于那些人贪到什么程度？

现在我们看到的问题是，很多人他贪的程度是贪到让最后出来那个东西做不成，或者是会出事儿的。比如说如果你的贪，你说我报大款项，我扩大了自己的中间牟利的这个范围，但是我能保证最后出来这个东西基本上是能用的、不出事儿的、不玩儿人命的，那我觉得，这还是叫做不幸中的万幸。但是中国往往情况是他贪到一个地步，连给你一个杯子都是烂的。

许子东：其实就是说到底，我们这个节目也常常讲各种各样的现象，千头万绪，归根结底是一个，就是经济不断的变，政治没有变，就是这个东西。比方说我给你举个例子，比方说我最近有个朋友讲到4万亿，眼睛都发红，那是做企业的嘛，他做企业的。那他做企业的你知道他怎么样，比方说他是生产服装的，他说他只花很少的精力、很少的钱去关心这个服装做的怎么样。他说你做的怎么样、做什么服装，这是他考虑的十分之一都不到的事情。那重要的是什么呢？因为你的服装不能去卖给老百姓，那是赚不了钱的，你也不能去出国，那出国外国人很抠的，他整天要检查你。

所以最好赚钱的方法，就是卖给，比方说国营的大饭店一订订5000套，你看那我只要搞定了你这个订货的人，我这5000套怎么做，价钱又可以高，东西又可以做的次。所以他最大的精力就在用在建立一个关系网，就是跟什么人可以给我订单，他不需要科研费，生产费是压到最低，什么东西弄到最低。最大的费用就是关系费，就是关键只要订单，你看这一个小的case你就知道这个事情是在怎么运作。

那么这些负责国营企业，各种各样官员，我随便都可以做，你们十个人的工厂都在做衣服，我明明知道你们做的好啊，可是你给我好处吗？你看我为什么要订你的衣服呢？至于衣服怎么样不是随便穿吗？所以他们互相之间的这种合作关系，就使得质量问题最后变得完全不重要，这在衣服是没危险性啊，这到地铁就有危险性了。

梁文道：所以在中国，很多人都知道，很多商人知道要赚钱，最好赚的是什么钱？就是项目。

窦文涛：对。

许子东：而且是公家的项目。

梁文道：你把你跟外国人做买卖，那是跟市场竞争，你跟中国老百姓做买卖，就像你讲的，老百姓没多少钱让你赚。

许子东：对。

梁文道：但是你赚政府的钱，那是真的多大的一笔钱，而且政府的钱，赚的其实比较容易，我们想想，所谓贪污是什么概念？贪污其实是一个做生意的人，他必须面对的一个诱惑，而这个诱惑是太大了。因为你想想看，我如果就像你刚才讲的那个例子，我如果花心思去做好这个衣服，去研究这个市场，去做好风险的计算，怎么样去跟别的厂家竞争。

许子东：进入这个服装竞争的这个领域。

梁文道：那是很困难的一件事，但是反过来，我天天想着，这个负责这个项目的这个领导，他爱什么？他喜欢什么？

许子东：喜欢茅台，喜欢高尔夫。



梁文道：这个书记我该给他个什么，我天天琢磨这个事儿，相比之下是容易多了，相对来讲，就就算一下子表面上你付出了一大笔要来贿赂的那个款项，但是你耗费的各种精力啊，什么加起来你是划算多了。所以中国现在我担心的就是贪污变成一种路径依赖。就是说它是惯性的，因为这个是一种从人性的角度来讲，这是一个最容易赚钱、最容易做生意的方法。如果我们说资本主义相信人是理性的话，没有一个理性的人会不应该不想去贪污的，对不对？

窦文涛：所以有的时候就出现一个两难，就是本来照那种纯粹的市场论来讲，政府应该管得越少越好，对吧？尽量少干预。但是你看现在的经济金融形势如此复杂，人们似乎又老在呼唤，政府有些事儿应该干预，可是当干预的时候，出现这种两难，就是说一旦这个事儿，比如说它成了一种权力。

许子东：他立刻就可以拿到好处。

窦文涛：对呀。

许子东：他变成获益，一旦变成获益以后，他的管理控制就不会是理性的了，他一定就放松了，你给我钱多我这个项目就给你了，明知道他做得好，我也是给你了，再通过一些酒、美色、媒介的关系。

窦文涛：你们知道我最近采访一个人，但是因为问题比较敏感，咱们就也说什么问题了，他用到一个词，让我深有感触，我说为什么这种情况这么明显的不公平，为什么不改呢？甚至说总理几年前就批示了，但是为什么一动都动不得呢？他就用了一个词儿，他说这个利益集团的这个利益啊，他说是刚性，你明白这个词儿吗？刚性。我觉得就是你完全不能撼动。当然我可以理解，比如说原来我干这个，我能拿100万，你现在说给我吐出来80万，那可不就跟捥我的肉似的，那就完全牢牢不动了。

梁文道：甚至有些学者已经开始在研究，贪污对中国来讲，原来是好事儿，就是他降低了交易成本，有人这么说的。

窦文涛：是润滑剂。

梁文道：对，是润滑剂，那么所以你看大家已经，现在对可怕，大家现在开始慢慢把这个事儿变得觉得是正常的。

许子东：甚至于西方有很多和平演变派，他认为只有这样才能削弱这个政党原来的意识形态性，他还把它看作是中国改变的一个合法的途径，一个合理的途径。

窦文涛：当然也应该看到贪污腐败这种情况，人家讲，几乎所有的发展中国家都是存在非常严重的这方面的问题。你看你阿扁，现在不是禁食呢吗？都有这个问题，所以说呢，哎，咱们聊聊聊，聊杭州地铁塌陷。

许子东：当然有关系，我们不能直接说这是有关系的。

梁文道：我猜是有关系的。

窦文涛：你猜有关系，但是这个需要调查。

许子东：杭州毫无关系，都是你吐的关系。

窦文涛：当然我还得把把关，不能给你们把形势涂的一片黑，要看到贪污腐败嘛，它毕竟只是改革开放大潮中出现的这个问题，而且也不能算问题。

许子东：不，这不能算问题，这算是贡献，腐败在中国能够推动历史前进。

窦文涛：不，人家有经济学家不讲了吗？实际上改革开放30年，你也得看到社会总的财富是增加的。

许子东：巨大增加。

窦文涛：如果全是贪的话，那么社会财富怎么创造？

许子东：我还记得毛主席当初坦桑尼亚支持的时候，就说过一句话，给他4个亿。下面的人都震动了，4个亿。现在4万亿，你看。这多少年哪，这概念已经变成这样了。

梁文道：要这样看，中国财富巨大的增加了，但是问题是贫富差距也悬殊了，那么这将来迟早是要解决的。但是先讲现在这个贪污问题，你刚刚说到的那一点，其实就是现在左派、右派争论的地方，就是说很多东西应该从政府手上解放出来，交给市场去决定好呢？还是由政府把关，把的比较严，不要让市场上的私人企业过度的剥削呢？

这看起来是矛盾，其实不一定。我觉得现在其实大家都知道世界上有很多很新型的统计、会计的方法，很多审计的方法，其中有一些很重要的就是我们要把一些政府官员，我们可以让政府去决定很多事情，许多政府官员手中的权力不能过大，而且都是公开的、透明的、受到监督的。

许子东：官员财产申报，对不对？

梁文道：对，然后他的审计过程要透明公开，可以被人民代表监督的。但是问题是这一点不一定容易做得到，因为你要知道经济学上面有这么一种理论，一种假设。他讲的是国家是怎么来的，它有这么一种说法，说一个国家我们想象，情况就是这样，就是有一批强盗，跑到一个村子打劫，打劫了之后觉得与其三不五时这个村、那个村跑太累，不如我长久住在这个地方，就把这几个乡都纳入我长期打劫的范围里面，我每次打劫就打少一点，因为得让这些农民活着，他将来才能够世世代代让我打劫，这就叫做交税。那这个强盗集团呢，首领必须对下头那些小喽罗他们想干点坏事儿，贪污、欺诈民女啊什么，得睁只眼闭只眼，搞太大要惩治，平常不要管，为什么？因为强盗分赃啊，我做大的，我不管小的其实是对他好，就是这个小的贪点污啊，算什么，哎呀这算什么。

许子东：水至清无鱼。

梁文道：对，水至清则无鱼。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。