窦文涛：《锵锵三人行》，今天很高兴啊，张承志老师，还有中央美院的雕塑家任世民老师。你们俩是老哥们儿，而且我觉得在这个西北地区，包括游牧生活这方面，你们有很多共同生活。

我们现在的感受，就是尤其是住在城里的人，我觉得有时候可以叫意淫，往往意淫这个游牧生活。就是说，是不是因为在那里，觉得有我们身边觉得特别缺少的一些东西？你像现在，在这个社会里，在大城市里老是讲，谁信谁啊？这往牛奶里加什么的都有了。

任世民：对。

窦文涛：现在爸爸妈妈教育小孩儿就是不要跟陌生人说话，更甭说去帮助陌生人，太可怕了，是吧？所以正因为这样，我就觉得对情感特别注意。就比如说像你们两位，我觉得你们的书里写到，或者每一次去到当年你们去过的，咱们讲的内蒙。今天咱们可以讲讲甘肃，青海、宁夏，就是那些地方，包括像你常常写到的一个西海固那样的地方，照我看那就是穷的不毛之地，穷的叮当响的那么一个地方。可是为什么似乎你跟那里的人有那种亲如一家、长长久久的这种感情呢？

张承志：那个地方的文明本身是不仅不往牛奶里加东西，而且把卖牛奶做成耻辱的这样的一种文明。

窦文涛：卖牛奶是耻辱？

张承志：做成耻辱，看成耻辱，而客人来了我招待你，我把我刚刚挤出的奶招待你。

任世民：送给你。

张承志：这才是我的文明，是这样的世界。

窦文涛：哦，你要给钱那你是骂我呢。

张承志：对，对。

任世民：蒙古人不会做买卖，有好多少数民族都是这样，他绝对这个奶是不卖的，他送给你。

张承志：90年代初期吧大概是，我在新疆天池附近，有哈萨克开始有那个大塑料桶开始卖马奶子，他那个表情简直是满面羞涩，害臊的不得了。我们底下一聊天儿，因为有自己熟人跟他一聊天就说，我们没有办法，生活没有办法，这是很可耻的事情，你到我们家的话，我们马奶子全都是招待客人的。

窦文涛：哎呦，耻于言利啊，看来不光是中国士大夫的。

张承志：我想今天新疆天山和阿勒泰山脉里边的一些哈萨克牧民，仍有很多很多的牧民这个家庭是拒绝卖奶的。

窦文涛：你像那天你讲到这个额吉，我就注意到，而且他们爱生命的这种意识，包括他小说里写到，比如说一个女人，她可能到了四、五十岁她还想抱一个正在吃奶的孩子。

张承志：对。

窦文涛：甚至于她看到一个瘸腿的一个狗，两条狗打架，她都去像对待人一样去劝说，就是她跟生命同在，她对生命有一种特别的爱，这样不可能往牛奶里加三聚氰胺。

张承志：绝对不能想象的。

窦文涛：是啊。

张承志：不能想象。

任世民：对，这个加三聚氰胺就等于图财害命一样了。

窦文涛：所以现在咱们开始聊道德了。曾几何时就是说，咱们叫市场经济要加强监督嘛，制度改善嘛，靠着这些东西。但是现在我就发现这国家总理也开始说，这道德办企业或者，但是道德这个东西呢，我就觉得又是一个咱们往往觉得像是假的东西，我不知道你有什么这方面的看法？

张承志：这里边问题都太大了，我也回答不了，这也可能还要追问到中国的文明的基础，比如说像孔子、孟子这些中国古典文明的基础，对人的道德约束力有多大这样的一些怎么说呢，根本性的质疑，我们也没有能力回答，更没有能力解决。但是我只能说在培育我们长大的内蒙古草原，我讲的是这种乌珠穆沁这种纯粹游牧社会的这种草原，像新疆的哈萨克的山区，新疆维吾尔的绿洲，这些地方。

它这个社会有非常严格的道德线，这个道德线是不能突破的，而且一代一代的年轻人在成长过程之中，你看那街上的小孩儿，小伙子好像是二流子似的，溜溜达达，好像游手好闲，但是他们的心里面有这个道德底线他是很清楚的。

张承志：游牧民族的道德传承比较完整

张承志：80年代中国作家比着写阴暗

张承志：知青一代见证了游牧生活消亡

张承志：我是作家 但我无法描写草原之美



张承志：关于道德的话题在中国文学界遭到质疑或者甚至是攻击，这也是一个很有意思的、值得回顾的问题。在整个八十年代和九十年代的初期，我觉得在中国的作家中，在这个问题上似乎甚至是一个禁区，或者说是一个害臊的领域，怕谈道德，怕大胆的歌颂自己心中的比如说。

窦文涛：理想。

张承志：理想、革命，对人民的感情，这是很害臊的一件事儿。

窦文涛：对，是笑话。

张承志：大家比着写下流、比着写卑鄙，写背叛、写阴暗这样的东西，我想好像更成为主流。这个但是在今天也可能到了这个总结的时候了，因为一旦三聚氰胺出来了以后，大家的联想很丰富，是吧？既然牛奶里有三聚氰胺，那你的文学观点是不是就是三聚氰胺呢？加在中国文化中的三聚氰胺呢？这就是一个非常非常严峻的问题。

窦文涛：这过去一般讲叫真实嘛，就是说要做真小人，也不做伪君子。

任世民：伪君子，对。

窦文涛：但是现在另一个命题提出来了，就是说这人能不能做真君子呢？

张承志：对，就是这样的。

窦文涛：但是真君子存在吗？

张承志：君子这个概念本身是另外一回事儿，是吧？刚才我们讲的一样，这个游牧民族中，不管从哈萨克、蒙古或者说是像中亚的这些民族，像维吾尔为代表的这些民族，他不讲君子这样的概念，他讲的是一个很简单的一个做人的一个原则，这个原则没有人总结过。

但一个小孩儿，从很小的时候长到很大，除了个别的坏的一些，怎么说呢，被社会拉走了这么一个游离出去的分子之外，我觉得大体上都有一个很清楚的一个道德界限。这个道德界限是他的恐惧，是他的禁忌的界限，他不敢轻易越过。

所以整个社会，你在世界上走的越多越会发现，世界上很多很多民族都存在这样一种不用君子的概念来固定的，但是存在的一个无形的心里的道德的界限。大家都不越过他，大家都在这个范围之内行事，来做事情，所以这个文化看起来总体上虽然有种种的问题，但它是健康的。

任世民：对，包括人的本性的这种自律的东西，尤其这个家庭的这方面的教育和影响，在某种生活方式下，它形成一种就是大家自然遵守的道德的东西。比如说对待老人，比如说是对待弱者，是吧，走在路上出现这样的事情，对于穷人如何，采取什么态度，像这样的事情就是我总觉得有一种特别奇怪的现象。

张承志：他刚才举的这几个例子都非常非常重要，在中亚的话。

任世民：对。

张承志：对弱者、对待旅人，就是旅行中的人。

窦文涛：旅行的人。

张承志：对待这个老人。

任世民：老人。

张承志：对待这个，比如说甚至战争中对待俘虏，他就有一大套东西，用我们北京这个精英们说的语言就是人道主义的东西，对他来说是自古以来的一种道德底线。

任世民：我就举一个例子，就是我在北非去旅行的时候，遇过一个村庄，他就有一些习惯，就是在村庄的口上，都有那个陶罐，陶罐里面装慢了水，装满了清水。就是说你所有走过的人你都可以享用，因为水是最宝贵的东西，他是给你无偿的供应。那我们要在那儿的话，肯定要弄一个小卖部，开始卖了。

张承志：是。

任世民：这是不一样的，这个价值观就不一样，就是人和人之间在你需要的时候，就像牛奶一样。刚才讲的，你要到了一个牧民家里去，他的牛奶是给你的，是吧？他不是说在里边再给你掺点儿三聚氰胺，这个价值观就是这样。

窦文涛：怪不得就是说往往到那边儿去玩儿，到人家家里就是宾至如归嘛，感觉到是一种家一样。

任世民：你感觉到就是一种人和人之间的一种交流。

窦文涛：所以我想这也是你跟他们那么深感情的一个原因。

张承志：一个人家方面对我的一种，怎么说呢？人家有这样的一种文明，我们怎么可能再不有一个学生的姿态呢？是吧？

窦文涛：对，对。

张承志：其实我觉得只是。

窦文涛：所以我可以看看这个初入伊犁他的这个照片，张承志老师，当时是去考古啊到新疆。



张承志：对，这是带着内蒙古的马靴第一次，1976年到伊犁去，在新疆伊犁的昭苏县。

窦文涛：背后是雪山吗？

张承志：这是天山，当时两毛五一卷的胶卷。

窦文涛：很亲切。

张承志：这也是在伊犁，当时选那个墓。

窦文涛：哎呀，看这风景就令人神往。我还想通过这个张承志的眼睛，再看看那个地区，咱们接着再看看这照片挺有意思的。这是哪儿啊？

张承志：这是1980年我研究生的毕业实习。

窦文涛：在哪儿？

张承志：在戈壁滩里坐着这个毛驴车，把吐鲁番所有的山都走了一遍。

窦文涛：好家伙，咱们再接着往下看。

张承志：这个也是在新疆南疆，也是研究一些关于中亚新疆的学问。然后呢，和他们聊天的时候，发现这里边他们知道很多很多线索，是科学院和资料中没有的，这是两个老人正在仔细给我讲这个，就是这种学术的东西吧。

窦文涛：这智慧传承在每一种文化中，来，咱们往下看这个。

张承志：这个呢，这张照片的真正的一个主人，就是这个家庭的主人已经去世了，所以这张照片有一张上一张，是当时没有照相，是在新疆的南疆喀什附近的一个老人。这个老人曾经我第一次见他的时候，当时他们家里正在吃这个南瓜和玉米，他们的晚饭正在吃这个，然后非要给我们宰羊，我就当然非常不愿意让人家宰羊，就是吃的这个饭。

隔了三年大概是，我记不清几年了，我们又来看这个老人的时候，这个老人去世了，这是他的妻子就从后台走出来，然后把这个饭端出来，这是那天吃的就是和那天一样的饭。

任世民：一样的。

张承志：还是这个南瓜。

窦文涛：哎，你为什么就是他们，我们到新疆也是，就是客人一来就给你宰羊啊，但你为什么不让他们宰羊呢？

张承志：因为他羊也并不是很多，宰一个少一个，这本身也是很贵的，我不愿意让人家招待这么多。包括你刚才说的西海固，在80年代的时候，农民家请客吃不起羊，一般就来的话就给你宰个鸡，我就把鸡在厨房全抢过来分给小孩儿吃了。

窦文涛：哎呦，真是。

任世民：真是。

窦文涛：所以你就喜欢跟这个特别穷的人交朋友，你像在西海固，那个地方得穷成什么样啊，我看你的描写。

张承志：在80年代中期之前确实是赤贫，就是招待客人比如说做面条吧，它几个小碟的菜，这个小碟的菜一共是四碟，一碟是醋，一碟是盐。

任世民：盐，对，辣子。

张承志：然后呢，有一点点辣子，再有一个比如说弄了一个一点点什么野菜，或者什么菜炒一点渣子，让你能拌面就行了，面条里浇上一勺菜籽油，这就是，或者是红麻油，就是饭了，而且这已经是好饭，他们吃的还不是这个。

任世民：当时是非常好的，那个时候我记得我爱人那个时候也在西海固那块儿。

窦文涛：西海固。

张承志：西海固，他们搞那个医疗，部队的嘛，去到那儿去搞医疗，就是去看他们，一进门一看黑糊糊的炕上一堆小脑袋，就一床被子。

窦文涛：只有一床被子。

任世民：只有一床被子。

张承志：只有一床被子是一个特征。

任世民：对。

张承志：就是客人来的话，大家都冬天的话赶快上炕。

任世民：对。

张承志：因为外边太冷了，没有钱买煤。

任世民：没有沙子。

张承志：可是那个炕是用树叶，扫下来的树叶烧的炕。

任世民：对。

张承志：炕还是热的，一床被子大家盖着脚。

任世民：对。

张承志：盖着腰以下，脚都塞到里边儿聊天。

任世民：对。

窦文涛：哎呦。

张承志：当然现在变化很大了，现在已经变得非常非常厉害了。

任世民：对。

窦文涛：但是这个变化你喜欢吗？

张承志：西海固的变化和内蒙古的变化性质不一样，西海固的变化这个它怎么说呢？它还是中国式的农村社会的变化，虽然它是一个伊斯兰教气氛浓厚的地区。内蒙古的变化它因为包括文明、自然、语言，一切都在发生变成，都在遭受着重大的冲击吧，西海固我觉得更多的还是一个脱贫的问题。

任世民：对。

窦文涛：脱贫？

张承志：对。

窦文：但是他们你像现在就是出去打工，而且我觉得拼搏这个词儿得用在他们身上。

张承志：对。

窦文涛：贫穷就拼命啊简直是，哎，可是在这个过程当中，你跟他们，你不是还去常去看他们，几十年啊。

张承志：对。

窦文涛：你觉得他们内在的感情有什么变化吗？

张承志：焦虑和这个期盼，或者说是惶惑，就是这样的心情我想现在是全球的，不管是西海固还是我们北京，还是什么墨西哥，还是柏林、日本，大家都一样的。但是对他们来说，出路只有一条，因为他要想生活好一点，必须得有现金。

你光靠种着山里几个土豆那是没有用的，冒着极大的危险从山上拉下来，一车土豆就是五、六百块钱，在这个物价越来越高的时候，必须靠孩子，男孩子出去打工。如果这男孩子实在没有的话，女孩子也得出，必须得靠打工，今天的工人阶级是昨天80年代的农民，农民大部分。

任世民：对。

窦文涛：但是在这个过程中啊，我就像你刚才说的，我就觉得他们开始跟市场打交道了，开始跟这个利益打交道了，开始跟这个挣钱打交道了。

任世民：对。



张承志：过去有一种极端的观点啊，认为就是说是谈钱、谈做买卖，就会毒化人的这个道德。就是当他们这样的时候，到处打工的时候，他们还那么纯朴吗？或者他还那么紧守他们过去的一些待人处世的这种道义、恩义、情义吗？

张承志：这样的问题也一样存在，也还跟刚才咱们说的这个话题都有联系，这里边堕落的、被同化了、被时代的大潮卷走了，再也不见踪影的人肯定是有，数量也不一定很少。但是也有很多人因为他从小的这种道德底线的这种教育和熏陶，他心里保持着一种对自己的约束，这样的小孩儿在北京打工的也很多。

他表现自己的这个心里边的道德的机会，社会并没有赋予他，但他有机会他也在做。你比如说我在北京认识好几个西海固在北京打工的小孩儿，我们还为他，我还为他们求过北京我认识一些老板，给他们介绍打工的地方之类的。

在有些地方由于他们，再加上他们打工的工友，认识，有时候我一进一个饭馆里，七、八个小孩儿全跑出来跟我问好。这样的小孩儿，他们之间有时候他们互助，有的时候他们自己比如说这个，比如说有一个孩子，他刚来北京的时候管吃管住在饭馆打工，一个月500块钱。

隔了几个月我去检查他的存折去了，我说你别在北京学坏了，胡花钱，你把存折拿出来我看看，有密码没有？因为家里的大人跟我很熟嘛，我一看心里一下就辛酸的不得了。一个月500块钱，那个存折上，当时大概打了5、6个月工吧，一排一排500、500、500、500，就是说零消费。

窦文涛：他不花呀？

张承志：500块钱一分钱没有动。

任世民：对。

张承志：饭馆里既然管吃管住。

任世民：对。

窦文涛：哎呦，真是能耐啊。

张承志：这个钱全部都是最后寄到家里边去盖房子呀，干什么。就是他心里边的沉重和感情，这不是我们能完全猜测的。

任世民：就是，他虽然人在这里打工，但是他的归属，他特别清楚的知道，还是要回到那个地方去。

窦文涛：啊。

任世民：很多人都是这样，就像我们到国外去待了那么多年，最后你还感觉到你还得回来，就和那样的道理差不多。

窦文涛：他还是属于他的那个故土。

任世民：因为这个大城市毕竟不是。

窦文涛：不是我的。

任世民：门不是给所有人开的，所以这里边问题比较大，比如下一代人那就是另外一回事儿了。

窦文涛：嗯。

任世民：但是这一代人的话呢，他都有这样的顾虑。

张承志：我倒觉得像北京这样的城市，指望着这样的人来改变北京，他们人在北京这样的大城市越来越多，各式各样的农民孩子。如果他们能得到一种社会的尊重和发言的机会的话，而且鼓励他们说出自己不跟人讲的这套，刚才咱们讲的内心深处最深的这些东西。

窦文涛：没错儿。

张承志：也有可能对北京有很多好的影响。

窦文涛：对呀，现在的这个大势所趋就是要改变农民这个二等公民的地位嘛，这是多少年来城里人和农村人的这种不平等啊，是吧？

任世民：现在的北京人，过去有很多很大一部分就是从昨天的外地人。

窦文涛：张老师，其实啊我对你个人倒有问题，就是说这个感情啊，就是说几十年把自己那么深的感情，就维系在西北地区，包括内蒙草原上的很多这样的贫苦人的家庭当中，往往这个感情啊，也反映你内心本身有一种需要。

张承志：对。

窦文涛：或者有一种困境，有一种什么缺乏，那么你心里到底为什么有这种感情需要呢？

张承志：因为不管是作为一个个人来说，或者是作为一个作家来说，你必须得有一个支撑，光靠知识的支撑，比如说艺术手段的支撑，我觉得这远远不够，最好是有有血有肉的、活生生的人作为自己的支撑。

窦文涛：嗯。

张承志：当城里的朋友的变化越来越多，越来越多的旧朋友疏远了，或者变得走上别的道路的时候，而我们自己这个脚步在这个穷乡僻壤也好，还是美丽的边疆也好，你走得越深的时候，和这些人建立更深的关系，这个主观愿望当然是越来越强烈。

窦文涛：但是你到他们家里去，我注意到可能他们家里的孩子甚至都管你叫爹，对吧？叫干爸爸这样的称呼，就好像是感觉是融入一家人，但是实际上他们心里真的把你当自己人吗？

张承志：他们在观察我觉得，他们在观察，你是个什么人，当年的那个人怎么样，但是我觉得人和人的感情就在这个次数上。你刚才讲，去吉普车到那儿喝一顿酒、感慨一番，这当然固然很可贵，但是如果回来就一切都忘了的话，感情也就不存在了。我想关键就是能不能坚持几十年了，这个时间如果长的话，感情就越来越深，这是毫无疑问的。

任世民：就是交往嘛，对，你必须得要有交往才有这样的深入的东西。

窦文涛：但是就是作为一个，事实上你生活在北京嘛，那么这种感情对你很重要吗？

张承志：太重要了我觉得，就像有几个重大的一个，怎么说，一个咨询的这么一个活字典一样，你可以通过他们总能得到各式各样的一些自己在城市，或者在写作过程遇到的学问问题，或者说是方向问题的一个。

窦文涛：哦，反而在这个偏远的穷乡僻壤那里可以找到你要的答案？

张承志：我想是这样的，我想甚至我觉得大家如果所有的人，每人都有一个很深的，有一个很深的维族朋友的话，那是非常非常关键的一件大事儿。

窦文涛：可能还有这个美的这种传递。

张承志：因为现在电视台每年搞那个什么大奖赛，有的尤其那个民间的那种音乐的大奖赛，也很有意思的。比如说在这个过程之中，新疆的刀郎被炒的很热。

窦文涛：刀郎，很出名的。

张承志：木卡姆，这种音乐也被炒的很热，但据我个人的这个观察，也你刚才说的这些，和这些老百姓的交往过程之中，每次都很少，都是一星半点。但是时间长了以后，这个什么事架不住一个坚持，时间长了以后逐渐逐渐就形成了一种感觉，这种感觉是一种学术的感觉。这个感觉就是刀郎也好、木卡姆也好，实际上是他们的文明中的一个怎么说呢？文明中的一个形式，只不过是表现在音乐上而已。

窦文涛：哦，就是说他们在举行这个仪式的时候，他们唱的这个歌儿。

张承志：他举行的是这么一个民族风俗的这么一个仪式，但这个仪式本身，他叫念，我们理解成，北京的观众看着电视觉得这是在唱。

任世民：对。

张承志：而这个东西本身客观的站在第三者来说，它是绝美的音乐，不可思议的音乐。

窦文涛：为什么用不可思议这样的词儿呢？

张承志：它太好听了，它这个不在于一般的这个耳朵这个听觉的旋律以及节奏，而在整个的气氛，大家那种投入，大家在这投入过程之中对自己心底最深的感情的这个发泄一样的这种表达。包括自己对自己的父兄，自己的爷爷奶奶这一切人的这种，怎么说呢，这种回忆和这种缅怀过程之中的这种表现，就造成了这么一种感觉。

窦文涛：这个心诚则灵啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。