窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，昨天王蒙老师给咱们俩抛出一个问题。您算是几零后的作家呢？

王蒙：我是30后的。

窦文涛：他说这个30后的作家，那天跟一个80后的作家聊天。首先王蒙老师说，就是说觉得这个80后的这个东西写的，文笔也有很多给他启发，或者说也学到很多。但是就提出一样，他对80后写的东西，王蒙老师就是说一方面，好像感觉没有昨天，再一方面，感觉像是个什么瑞士的作家或者说卢森堡的作家，就是你这个地儿是在哪儿的？有点飘零模糊，这么个感觉。

然后他提出的这个问题就是说，要不要这个东西？要不要昨天？这个我很有共鸣，因为也有不少人最近提出来。就好比说招一些文艺类的院校的学生，这个招生的老师就说，他说我现在也困惑了，好比说民国你可以不知道，但是，是不是说文革你也可以不知道？甚至改革开放你也不太清楚。就是说到底要不要这些个东西？

查建英：对，我觉得当然是要，但是是不是就能怪到这些小孩儿的头上去？是他们拒绝了呢？还是说我们的教育也出了问题？就是说我们大人，他们的父母是不是也有一定的责任？因为其实是他们的父母或者爷爷奶奶这辈儿是经历了这些历史的人，他们是见证人，他们其实有责任要告诉这一代人，告诉他们的小孩儿，告诉他们的子孙，过去发生了什么？中国以前30年前其实是什么样的。

就是说你今天穿了满身名牌，你觉得你已经是世界公民，你有着美好的未来，可能中国明天确实比今天更美好，但是中国是从哪儿走过来的？这是作为人，你不是一个单片人，如果是一个丰厚的人，一定要有一个历史感。

比如说一个简单的事情，有一个数据，我听说，中国在1950年代，就是50年代的时候，人均收入换算过来，还不如宋末的时候呢，那就是等于是一二几几年，有这么一个数字，我不知道有多准确。而且有人就是说把它和现在中国的崛起来看，就是说中国的崛起有多么的奇异，就是说是一个21世纪最重要的一个事实。因为我们以前说到中国和印度，就是在14世纪以前，或者15世纪以前，中国和印度是世界上最大牌的经济大国。

结果恰好是在中国，就是说在欧美，欧洲开始起飞的时候我们开始衰落了，一下就几个世纪，一直滑、滑、滑，走到衰落，什么革命寻找，西风东进。到了50年代，我们到了一个特别低的低谷，至少从经济的角度上讲。那么个历史，这是一个很基本的、作为一个中国人应该知道的。从那么低的低谷上我们走到了今天，走到了现在，这个如果你不知道的话，你真的是不知道你是谁了。

窦文涛：所以现在，就聊什么呢？就是说改革开放30年，我们失落了什么？我们获得了很多，我们失落了什么？其中有人说就是人文精神。

查建英：王蒙还搀和过这个90年代的一场争论。

窦文涛：哦，是吗？这跟我们讲讲。

王蒙：我是觉得这样，作为个人的选择来说，或者作为一个写作人的选择来说，你可以选择历史感很强、时代感很强，乃至于国家、民族、地域、地方感很强的作品，也可以选择我把这些都写的相对让你看不出来，我就是飘飘然的，我就是在过着我自己的。

窦文涛：边缘人的生活。

王蒙：边缘的、或者是个人的，或者是青春的，或者是性别的生活，我觉得这是完全可以的。但是同时呢，如果我要看了一批作品以后，我又觉得有点自个儿糊弄自个儿，说哎呦，咱们这个这么多作家已经都过着那么高雅的、那么小资的生活，已经和在日内瓦一样了，已经和在威尼斯一样了，已经和在萨尔斯堡一样了，我就觉得真的吗？有那么舒服吗？我就是这么一个感觉。我刚才说的就是这么一个问题，那么刚才您问了我一个什么问题？

窦文涛：人文精神。

王蒙：人文精神，要是说这么一改革开放，这个人文精神失落了，我这么说有点抬死杠了，那是不是您认为不改革开放，人文精神充沛？舒服？就跟我最近看那个似的，最近我看一个对话，咱们一位中国的社会学家就讲，说：“你们看，这个短片你们看，这就是深圳的一个工厂、一个车间，在那儿给美国制造牛仔裤，你看这些女工，她们有的在这儿干了3年了，有的干了5年了，有的干了8年了，他们的青春和美貌就在制造牛仔裤中消失了。这就是全球化对中国人的压榨，这就是全球化对中国女人的美丽的剥夺。”我怎么听着，我怎么听着我听不懂啊，这个事儿啊，我不知道这个哥们儿，或者这个姐们儿什么意思啊？他的意思是这些人让他们都回山区去？

查建英：回到土地上去。

下一页 进城农民工的青春被谁剥夺？



王蒙：都回到土地上？都回到土地上然后他们青春就永存？他们不被美国人压榨，被谁压榨？被她婆婆压榨？那就是婆婆压榨可以，丈夫压榨可以，美国人压榨就不可以。因为很多农民他们最感谢的，您猜是什么？当然有很多东西，进城打工。他说他拥护的政策，你只要允许我进城打工，我生活太差不到哪儿去，我饿不着，我细粮也吃上了，我房子我也盖了，我儿子也能娶上媳妇儿。

查建英：我和好多来北京打工的这种人都谈过。

王蒙：他最满意的就是这个政策，当然说什么报酬这些都很好，但是真正救了他的命的就是进城打工。

窦文涛：哎呦，但是这个真是一个很悖论的一个吊诡，你好比我听着，美国工会给中国工人游行呢，就是说你们中国的东西为什么价钱这么便宜？

王蒙：是啊。

窦文涛：你们剥削他。没有人权。

王蒙：我们剥夺了他的青春，把美国人的青春给剥夺了。

窦文涛：现在还有一个很复杂的问题，就是说新劳动法一出来，这也是其中一个原因，为什么珠三角、长三角很多企业一下子纷纷倒闭？它原来是建基于比较低的人工，或者休假也不给休息。可是照您这意思呢？这些农民他来打工，挣点钱已经很高兴了，日子他很满意，他不觉得被剥削、被剥夺。是

王蒙：那是另外的问题。

查建英：那是另外的问题。

王蒙：他劳动条件应该改善。工资应该慢慢提高。

查建英：工厂要像规范，这都没有问题，但是回到咱们刚才说的，你要有一个历史的观点，就是他曾经过的是什么样日子。

王蒙：这就要知道昨天。所以就是说昨天的人文精神好啊，您觉得昨天的人文精神好？改革开放人文精神不好？文革的时候好？还是日本时期好？

查建英：反全球化的很多新左的，中国的、印度的，我见到一大批这种观点，就拿这种举例，血汗工厂。但是实际上比如说我跟很多安徽来打工的，好多是男的在这儿做装修、女的在这儿做阿姨或者是做售货员。

他们都说，哎呀，我们生活跟20年前没法比。他说在60年代出生的这批人，就是40多岁，就很少，因为饿死的人太多了，根本饿死你都不能上城里去讨饭，你就得死在当地，是这样的一个情况。像现在他们盖的房子，他们说我们是住的差，在这儿是租个农民房，很小小的，但是他们都攒了钱，家里的房子盖的比你们家大呀，都盖两层的，都很大。然后以后孩子要上学，上学了以后也许比他父母做的、住的好，不是所有人都能，但是他有这么一个可能性。这个可能性是怎么来的？就是通过人口可以流动的，可以自由的到哪儿去找工作、上学，就这么开始的。

但是你说是不是我们永远要在这么一个低级的，比如说一个产业链上，那是另外一回事儿。我觉得这个产业转型、升级，那是下一步的事儿，对吧？然后要有工会法，然后跟跨国资本怎么谈判，怎么关系。你不能站着说话不腰疼，就说我觉得美国，其实全世界无产者联合起来这事儿现在说不通了，因为利益已经不一样了。他们的工作都跑我们这儿来了，所以他们，那边儿民主党一竞选就拿中国说事儿，你们的产品怎么怎么剥削了工人了。其实后边有一个，在不同阶段上，工人利益已经不同了，要求也不同了。

窦文涛：所以说复杂的问题要复杂的去讲说，不能用简单的一个主义，或者一个什么。而且我听你这么说，我觉得这看出昨天用处来了，忆苦才能思甜。你看，还真是，不大了解昨天、尤其没有经历过昨天的人，他比较注意今天。

下一页 从李商隐看中国文人性格



王蒙：对，今天有今天的毛病，这是肯定的。而且我现在信了，就是到了100年以后、200年以后，这个社会仍然会有很多矛盾、很多问题。但是，你不能因为对今天看到了某些毛病，你就用一种浪漫的方法来想念昨天，我觉得那是很可笑的。比如说就刚才说的这个，说农民上深圳打工，这是我们假定他也有不好的待遇，有少给工资的，还有扣押工资的，还有被侮辱的，还有各种故事。你要写，我们也可以写，也可以写弱势群体怎么受糟践，我们替他们说话，这都是应该的。

可是但是反过来说呢？如果说不许他出来打工又会是什么情景呢？所以这个人文精神能不能离开他的生活的提高？能不能够离开生产的发展？我一说这话我最受攻击，就是说你堂堂一个作家，你应该强调文学才是最主要的，不吃饭都应该一天看三本小说。

窦文涛：灵魂嘛。

王蒙：对，那是灵魂，但是不行啊，少吃一顿饭我就饿啊。

窦文涛：我怎么就感觉您在这个灵与肉之间，好像怎么稍稍倾向于肉啊，我觉得。

王蒙：没有，没有。

查建英：这个帽子，因为好像作家，不光是中国，西方作家，都有，一个是左翼，一个是质疑现代性、质疑现代化。所有的这些所谓的深刻的作家，比如说在反资本主义里边异化的、对人的剥削这一面显出了精神的重要和崇高。但是我觉得如果你有更多的历史感、更广的一种人性的关怀，其实你会看出来，这个现代化和反现代化是可以同时进行的。

王蒙：对，好极了。

查建英：而大的潮流。

王蒙：这话说的非常好。我就觉得这个灵与肉本身就不应该对立起来，过分的把它对立起来，我不知道是大脑太发达了还是太不发达了，才弄成这样。比如说身体健康，我宁愿相信那个话，说健康的精神与健康的身体。这个比那个说，我可以不要肉体，我只要灵魂，我有精神原子弹，我不信那个精神原子弹，因为精神原子弹吃亏吃的太多了。

查建英：就连文学，以前那贾岛说什么苦吟，我就感觉他肯定是一个瘦子，所以他那个，他怎么苦吟出来那个诗也那样。

王蒙：他的能力也不是太高。

查建英：也不是太高。

王蒙：我早就有这个想法，我还没敢特别公开的说，后来你猜有谁给我作主了？饶宗颐，咱们香港中文大学那个大国学家。他说那个“僧推月下门”、“僧敲月下门”，有什么可琢磨的？哪儿有那么大意义啊？还推敲、推敲，但是“推敲”这个词儿用着很可爱。

查建英：他留下一个有趣的词儿。

窦文涛：对，推敲。

王蒙：推敲，推敲。但是这个诗本身，怪不得贾岛不算什么大师呢。

查建英：钻这个牛角尖，那个盛唐气象都是很简洁的，琢磨这一个字儿、两个字儿，我觉得唐朝喜欢富态，喜欢那个人很元气充沛，都是有道理的。

窦文涛：我觉着您对李商隐的研究，好像说出了一种中国文人的那么一种性格。

王蒙：对。

窦文涛：这是一种什么性格呢？

查建英：您讲过，我觉得李商隐文人的性格，那种唯美但是弱。

王蒙：文人性格，我觉着他实际上还是一种弱者的心态，我觉得是一个弱者的心态。就是他非常希望自己有所作为，但是他又或者没有得到那种机会，或者又碰到某些挫折，他就叫苦连天，是吧？“忍剪凌云一寸心”。那时候他非常年轻，我现在记不起来了，十几岁还是二十刚过，二十挂零，有一次考试，科举考试，考的不成功，他说“忍剪凌云一寸心”，就是把我本来是……

窦文涛：凌云之志。

王蒙：他是说咏竹，咏竹子，竹笋，可是本来这个竹笋可以“噌”一下子可以长一万八千丈，现在您二寸就“啪啪啪”剪了。但是我想他这也太悲哀了吧，你二十几岁、十几岁还可以继续练短跑呢，照样凌云。再比如说，说“莫笑榴花不及春，先期寥落更愁人”，因为说这个石榴花开的晚，它是阴历5月它才开，您注意一下，它阴历5月才开，说你赶不上春天，可是赶上春天的，它先期寥落，它早早的就已经落了。

查建英：怀才不遇。

王蒙：他太不健康了，他就缺少体育精神。要有体育精神的话，要更高、更快、更强。

窦文涛：但是我们传统上认为这不是一种美吗？

查建英：美确实是美。

王蒙：美确实是美。所以我又说什么呢？我认为，这又说上李商隐了，这说上李商隐这也是改革开放30年，要不然像我这么说李商隐，你也不敢这么说。因为他都要从政治上来说，他是因为参加了什么两党之间的斗争，然后在斗争中受了坏人的迫害，过去都是这么说。

窦文涛：过去都是这么研究历史的。

下一页 80后作家 “这种人20年前是不可能存在”



王蒙：都这么研究历史，所以我说李商隐他把一种消极的负面的情绪，纯美化以后，是一个无害化处理。

查建英：但是他这个传统不是有这个倾向，就是咱们要看先秦的时候，那时候好多文人都是文武双全的。那么多的思想家，孔子，我在这儿还说过，就是说他其实射箭也很好，那时候的贵族讲的“六艺”，又要会赶马车，又要会射箭，而且后来还有一个比武等等。虽然咱们没有发展成奥运会，但是一直都是重视这个文武之间的平衡的。但是后来越来越好像走向文人化。

王蒙：对，这和中国封建社会有关。我就是说，你这个社会，给这个文人也好、武人也好、今人也好，留下没留下个人奋斗的空间。如果在李商隐那个时期，或者在后边这些时期，你根本没有个人奋斗的空间。

查建英：这个时代就没戏了。

王蒙：对，就跟那个孔乙己一样。你老考不中，你考不中你就是一个废物，你就是一个废人，你一点办法都没有，只能是孔乙己的下场。所以我上绍兴吃饭，上那个咸亨酒店，他让我给题字，我提的就是“怀念孔乙己学长”。

窦文涛：神侃，但是您这就说到心态了吧，我又给您绕过来，说那个80后。现在，我感觉到，包括我自己在内，跟你们那一代老革命，真是有个特别不一样的地方，就是什么？实际上就是工作是工作。比如说在生活里，实际觉得这个社会跟我无关。其实现在很多人，包括写小说，他这是一种，一种他是觉得无关；另一种，我就是想起李商隐，我不知道是不是受了什么挫折，或者觉得这个社会太不符合他的价值观了，于是就归向了个人、归向内心，自己可能去追求自己的东西。

王蒙：所以这就是说，所以咱们就说改革开放30年，比较起来，现在有更多的个人奋斗的空间。比如说现在有一种说话，尽管这个说话不太科学，说你可以走红道，红道就是你可以做公务员。可以走这个黑道，黑道可不是说黑手党，恰恰是说做学问，就是那个帽子，博士帽那个东西。还可以走黄道，黄道就是赚钱。

窦文涛：黄金白银。

查建英：赚钱，经商。

王蒙：你现在已经看出来了，是不是？有的人在仍然，每次国家招收公务员，报考的人多极了，说明公务员仍然是一个被欣赏、被追求的一个职业，从职业选择，择业上来说。

查建英：但是至少还有一些其它的。

王蒙：有了别的了，有了别的了。

查建英：就是说这个80后的作家，我就想到那个韩寒，我个人是比较欣赏他的，我觉得他写的东西可能跟刚才说的其他的一些，我不知道指谁，还不太一样。我觉得他还是，尤其是他的博客文章，有一定的社会关怀的；而且，你看他的生活方式就是去赛车嘛，像这种人在20年前是不可能存在的。

王蒙：不能存在。我有一次我有机会跟张悦然接触了一下，她现在就靠写作，她也没有任何地方给她发工资。她原来是新加坡大学学电脑的，后来她觉得没劲，她也不学了，她并不是一个电脑工程师，她没有这方面的职业。她可以走这条路子。

郭敬明呢，那么他现在既是一个很好的作家，又是一个很好的文化经营、出版家，说他所出的杂志《最小说》，发行量非常大。他又和长江文艺出版社，和什么出版人金丽红这些人结合起来，搞什么青年作者征文这些东西，他都搞的非常红火。所以他就说这个文人也各式各样的了。

查建英：对，空间比以前大了，但是为什么还是有这种问题？

王蒙：问题当然有了，哪儿没有啊？

查建英：就是说我觉得这些问题看跟哪儿比了，跟以前，比如说咱们的坐标是跟以前比、跟五、六十年代比，就是空间大了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

