主持人：窦文涛 本期嘉宾：刘纪鹏 叶檀 本期话题：中国股市背后的文化

窦文涛：《锵锵三人行》。现在时髦管经济学家叫“狐狸”。今天还是俩“狐狸”，咱们这个刘纪鹏教授，叶檀。

昨天刘教授留一个话头很关键，我们这不是聊黄光裕呢嘛，聊黄光裕就聊到那个壳儿，壳儿王，这就是我们普通百姓不可思议的钱生钱的这个方式，这就一直说到了这个股市，所以昨天我是洗耳恭听啊，刘教授考察，股市为什么大家说它是赌场？它应不应该是赌场？股民他是不是赌徒？是好孩子是坏孩子？这些事你得给我讲讲。

刘纪鹏：对，其实昨天这个话题就谈到这个庄家。

窦文涛：庄家。

刘纪鹏：就考察这个庄家啊，在英文里面就是有两种，一种是赌场里的庄家，就叫banker，它和这个player是相对的，这谁做庄呢？就是赌场往往它跟闲家在这儿对搏，他也下场。那么这里面要赌场对搏，那就出现了赌场这种庄家，台湾人就把这个庄家他们往往就当做Banker，股市也就是赌场

窦文涛：台湾人觉得股市就是跟赌场一样。

刘纪鹏：它就是跟赌场一样，但是这种庄家在中国没有，你除非交易所也下场对赌，你也私营交易，那就出现了。那么第二种庄家是香港人的庄家，叫market maker，就是做市商，market maker。它这是另外一种交易制度，我们的股市现在是集中报价交易制度，自动撮合。那有些像二板市场，像美国纳斯达克。

叶檀：大宗交易。

刘纪鹏：包括大宗交易，它有做市商，你买卖跟做市商发生行为，他是公开透明的，买也跟他发生，卖它也发生，它要维持市场的流动性，它是公开的，它赚多少，这叫公开，这是我们说的，这个香港人把这个叫庄家。

窦文涛：那咱中国股市，说像黄光裕这种，算哪种庄呢？

刘纪鹏：还有一种，还有一种从美国到，包括香港也翻译过来的还有一个词，这个英文词叫manipulator，严格意义翻过来，叫做“非法操纵股价者”。所以你要研究庄家制，就是这三种庄家，前两种台湾、香港都叫庄家后边这个manipulator，它叫非法操纵股价者，这才是我们说的叫做黑庄、恶庄。他操控股价，所以黄光裕这次他犯的可能就是操控股价。

窦文涛：涉嫌操纵股价。

刘纪鹏：你涉嫌你操控股价，而且抓住你了，但是这个里边呢，你也得考虑到散布假消息，把别人忽悠进来。然后最后你跑了，就是这种情况是股民非常恨的。

窦文涛：哎呦，我现在我觉得，我还有几万块钱股票呢，你知道吗？但是我发现我就是干这个事儿的人，为什么呢？我拐弯抹角饭桌上得来一个消息，当时就让我买一个什么股票，然后我就拿几万块钱不是买了嘛，买了之后人家跟我说的就是真真儿的，就是说一个月之后它升到36块的时候你就卖。然后呢，到后来我忘了，不是干这个的，甚至到这次都金融风暴了，我查查我说我好像还有几万块钱股票。

叶檀：变成3块6了吧。

窦文涛：但是我一查，当时啊，一两个月之后，确实是升到过30多块钱过，也就是说这个消息。

叶檀：这个不稀奇，你想想看最近有一个，就是咱们刚才在说庄，那个恶庄，就是吉林制药，它不是注入那个钾肥的那个资产嘛，所以一下子升上几十倍。结果呢，后来又不注入了，因为媒体自己很厉害，那个钾肥就根本无法生产的，或者说生产成本非常过，你根本就值不了上百亿，然后它就注入不了，游戏被揭穿了嘛。对不对？弄成谜底了，他就注入不了，注入不了之后，后来它就是公告之前一个礼拜，第二大股东全部套现逃出来，这个就叫做典型的黑庄。

刘纪鹏：你这里面现在中国在没弄清楚在哪儿呢？就是把这个大户和机构都叫庄家，这个也有点问题，是吧？

叶檀：是。

刘纪鹏：因为大户一买这股价肯定动。

窦文涛：对。

刘纪鹏：他大户，所以你要把这些都叫庄家，这也不行，你还得发展机会投资者，那么我们又有一个非法操控股价的，所以要严格界定这两种情况。

窦文涛：对，我打一个岔，那天聊，就是说你们这个十教授上书救市这事儿，有一个问题你还没有回答我呢，就是说呢，在香港也有人说嘛，就是说这个，有些这个股民，你这个投机嘛，你本身就是赌徒，他们就认为你就是赌嘛，那你就愿赌服输嘛，怎么你输了你要政府救你呢？你还没回答我这个问题呢？

刘纪鹏：就是为什么要建立这个股市新文化，其实我们完成股改之后一个很重要的事情是要建立股市新文化，要推翻这个旧文化。这个旧文化是指什么呢？就是台湾股市这个赌场，台湾的股市旧文化，加上大陆股市赌场论的这种杂交，现在把中国的资本市场搞乱了。这个搞乱以后，就认为股市就是赌场，股民就是赌徒，那你这倒是关键时刻，政府它很难，一般人来说你说抗震救灾，这个年初雪灾，现在大家都能慰问。

窦文涛：对，大家都能去。

刘纪鹏：这个一股灾20万亿没了，没有见到谁去到证券营业部去慰问慰问，老觉得这要跟这个赌徒要沾上，这个因素也是的。

窦文涛：那不是吗？

刘纪鹏：所以现在问题是回答你这个问题，就是香港这个问题，是吧？如果是一个自然的世界经济的反映，你就得，你在这个市场里你买卖它下跌，这个东西你就应该，你判断错误了。股民一般来说也没有闹事的，现在我们这几年的政策是，就是往往是市场股民判断之前，政府出手了，先把股市打下去了。

所以股民他心里面他就觉得，我这个市场两个原因，第一个我这个泡沫，你给我刺破了我赔钱，我有怨言。第二个就是它高的时候，你动了他一下；低的时候，低到一定程度了，那么现在你应该承认有些政策的因素在里面导致的，我是希望你能够出手把那些不合理的政策推翻掉。但是我们这次严格说，它不是救市，所以咱们今天怎么不能解释这个概念，中国股市本身现在不是救的问题。

叶檀：对。

刘纪鹏：是把一些不合理的一些制度性的障碍消除的问题。

叶檀：本来就是新测试，你想想看，刚才我们说那个大小限的问题，它就是新股发行制度。

刘纪鹏：对啊。

叶檀：你8、9、10倍市盈率，90%不流通。

刘纪鹏：你没有告诉大家。

下一页：股市不是银行不是赌场 是人民百姓的游乐场



叶檀：对不对，然后你这个询价制度，又是机构连在一起的，你最后让股民去买，那还不大家去苟同了，只有投机嘛，对不对？

刘纪鹏：还有就是我们让大股东自锁，是因为这没有说是政府救市，双方股东都看到这么一个跌下去，我们多输，咱们双赢，所以这也谈不上救市。

窦文涛：对啊，我就觉得刘教授有一个提法就是让我觉得挺新鲜，就是说这个股市的关键问题是文化，怎么成文化了？

刘纪鹏：是文化，所以我为什么谈文化问题呢？就是股市里面，首先你对比如说我们股市的功能，它是个什么，比如股市里有没有这个功能，还是纯属赌场？如果赌场就是零和游戏，我刚才跟你谈，股民老张这首歌，这首歌影响很大，他最后就是说，这里不是地狱，也不是天堂；不是银行，也不是赌博；那离不开的股市，下不了的岗，这就是发展中的证券市场。说来说去也没说明白它是股票市场还是证券市场，所以这事儿。

叶檀：刘老师，现在歌可惨多了，就是有很多股民现在传唱的叫《老婆别哭》，就是模仿汶川地震的时候，那个就是《孩子，别哭》那个，特别凄惨那个歌词。

刘纪鹏：然后你说文化问题，这首歌歌词后边还有，说我来到这里的动机并不高尚，我起的作用却能兴国安邦，离不开的股市，下不了的岗，这是发展中的证券市场。还有一个就是我揣着一分梦想和九分坚强，六千万里，那会儿还六千万，现在九千万了，九千万里有我一个股民老张。

窦文涛：股民老张。

刘纪鹏：所以他谈这个歌词的意思也是说明两点，说这股市你说也不是地狱、也不是天堂，也不是地狱、也不是赌场，那到底是什么？所以当时我们证监会上市部的一个谢庚主任，他对文化问题也很有研究，就找到这个作者就聊天，我们本来认为你看，他这个境界很高啊，说你说这个作者说，你说你不是地狱、不是天堂，不是银行也不是赌场，那你说是什么？你总不能说股票市场是股票市场吧？他就想了半天就说，这个股市啊，是个娱乐场。

窦文涛：娱乐场。

刘纪鹏：娱乐场，他说你看，老头、老太太多高兴啊，我是弹吉他、作曲，大家热闹，找到了感觉，一会儿高兴、一会儿忧伤，他解释不了。所以本来我还想拔高总结总结他，这个人很聪明的倒是。

窦文涛：娱乐场啊，对我这不炒股的叫娱乐场，对炒股的叫做修罗场。

刘纪鹏：对，你这文化问题是不是得解决？

下一页：窦文涛：公到极处即为私 所以咱们要改革





窦文涛：刚才讲了，这股市还有什么高尚不高尚可言？

刘纪鹏：是啊，你说股民承担那么多风险，但是他自己也觉得自己我来到这里的动机并不高尚，说我起的作用才能兴国安邦，那你说这个问题要讨论起来储蓄呢，还是保险？还都是说储蓄光荣，怎么遇到股市他就都不高尚了呢？所以这种文化的观念是和中国的传统文化轻商，对实力者阶层的批判，特别是有传统的，再加上说股市是赌场，我们现在股市这个钱是哪儿来的？这些都没证明。

叶檀：其实我觉得。

刘纪鹏：股票有没有增值功能？就这么一个问题，我挣的钱是不是从别人那儿赔的钱？这个问题都没有正确的回答。

叶檀：这跟文化有关系，虽然说我觉得股民挺惨的，但是很多人觉得我从股市上捞一票就捞一票，一点也不会觉得不好意思，也没有觉得破坏游戏规则，他就是他这个投资者当做赌徒来唱。

刘纪鹏：你要是这么想的话，那就回到当时文涛提到了，香港那个这个讨论赔偿了之后，也有人说你们自己搞投机，你们赌徒你们赔了钱，你让政府救市，这问题怎么解释？

叶檀：但是问题是这个整个全是政策市，我想这个股民作出的贡献，其实我想股民自己都非常有，就是刘老师你想想看，这个央企，整个的国家国企改革，离得开资本市场吗？离得开投资者的钱吗？那么多钱投进去，救这个国企，这个国企现在才稍微好一点，而还会源源不断的投啊。

窦文涛：这个，你讲到这个文化道德问题，最近我是看一些经济学家的书啊，经济学家也聊道德，我就得到一种想法，说这很重要。

刘纪鹏：经济学家当然要聊道德了。

窦文涛：对，就是说啊，实际上这个人哪，他这个自私自利，他是个很重要的事儿，你假设说如果人都不为了自己着想，说毫不利己、专门利人，那这个市场无从建立，我必须假定你是需要什么，你要改善，追求个人的幸福。

但是问题在于呢，你追求追求之后呢，这个里边就有一个悖论，追求到底你会发现呢，你必须尊重每个人的自私，咱们订立一个玩法，这样可以让每个人的自私得到最大限度的平衡。

所以这就说到一个，在中国你常常就会感觉到，你像老中国人的那些生存哲学，黄光裕这事儿一出，大家饭桌上就感慨了，就是“木秀于林，风必摧之”，人千万别当第一啊，而且做事儿别做绝，对吧？就是说你差不多就行了，留有余地。

甚至就那天咱们这个问题，我就挺不理解，我说像黄光裕这人，这真是一个很高境界的。不是我的境界，就是说挣那么多钱干什么呢？对你有什么意义呢？而且还是这么剃刀边缘这么玩儿。

叶檀：就是我倒不觉得说他挣钱什么，有人就喜欢挣钱，就是有一类商人他就喜欢挣钱，他挣的多对社会也有利，没什么不好，我倒是从这个角度来考虑。

刘纪鹏：就是黄光裕这里面。

叶檀：有一点我先要说一下，就是你比如说我觉得黄光裕挣钱没什么不好，关键的问题是他是否伤害了别人的利益。

窦文涛：哎。

刘纪鹏：触犯了法律，这是关键。

叶檀：对，比如说他伤害了投资者的利益，第二他伤害银行的利益，第三他伤害了商家的利益，那我就觉得奇怪了，他伤害那么多人为什么没人阻止他？公开博弈的平台在哪儿？比如说他那个把压价压的太低，中国家电企业无法活了，这个利润在5%以下，甚至只有1%、2%，它根本无法创新了。

所以这次中外的家电厂商一打仗，国内家电厂商又输了，对不对？因为它利润太薄了。那么但是为什么就是说它就是打不过国美呢？家电厂商为什么不能联手呢？也曾经试图联手，我们的博弈平台必须要建立，我觉得这才是关键。

刘纪鹏：但这里面实际上我们在谈，你在追求财富的过程当中，你都有这么多财富了，干吗还要去追求这种违法的风险，还要积累呢？那钱不够吗？

窦文涛：是，是。

刘纪鹏：回答这个问题。

窦文涛：是啊，你怎么回答的？

刘纪鹏：所以我就讲，我们的有些企业家，严格来说，文化素质的增长，人生观的调整和财富的增长没有同步。其实想开一点，像黄光裕这样的财富的积累，他再创造基本都是社会的，他自己能消费多少？

窦文涛：是啊。

刘纪鹏：你说“私到极处即为公”，这个话是有一定道理的，美国人为什么对这个财富观比我们认识的更清晰一些？你像那个卡内基他就谈，一个人在巨富中死去是人生的一种耻辱。

所以他要几百个富翁联名他要征收，在遗产税的比率调整上，希望定的更高一些，留给他的子孙，把他子孙也耽误了，他自己也消费不了，所以他们财富观发生变化。当然了，我们实际上从计划体制调到今天，对两个问题要认识，一种是“公到极处即为私”，所以咱们得改革，你说是不是？

窦文涛：对，公到极处即为私。

刘纪鹏：公到极处即为私，这个要解决，再一个我们通过市场经济发展，也得把我们这些企业家，特别是像黄光裕这样的，他在完全实践中发展起来的，他必要的时候积累到一定阶段，从文化、人生观各个角度，恐怕都得进行一次全面的一个调整。

窦文涛：对，你就说他的是不是，我就怀疑，这是不是他的一种满足感、成功感的来源？就是说这个数字，我这个几百亿就代表我很牛，或者说我就很成功。

叶檀：他其实是这样，其实他是有不同阶段的企业家，我觉得中国企业家还是丛林企业家，就是他的游戏规则还没建立起来，我们看英国十七、十八世纪，当时什么羊吃人、圈地、血汗、煤矿，不是中国有啊，当时英国全有的，对不对？但是它当时一个工业社会的发展初期，就是这样的企业家。

就是还包括美国，你看那个在《光荣与梦想》里头，还有很多美国历史书，那时候美国商人造假药、造走私酒，对不对？全都有的，如果不是说那个一战之前，一战之前的美国是非常糟糕的。

窦文涛：那我问你啊，像英美历史上这些血淋淋的第一桶金它后来清算了吗？

刘纪鹏：那这里面的原始积累，实际上都非常残酷，这里边严格来说，你说这是没法清算的，是吧，你如果积累当中或者你很痛苦的死去，或者你被法律抓住，那只有这两种结果，没有历史再回倒的，因为法律说有一个追诉期，你过了追诉期就不能提了。

下一页：中国股市到底该怎么办

那么我就说，一般往往为什么说原始积累初期这人们都冒险呢？那会儿他没有这么多的财富，他没有这么多名望，没有这么多负担，他就博一把了，反正我也穷。但是问题是你一旦有了这么多财富之后，你的经营模式还延续爆发的这个思想境界，还这么冒险，这就是财富观没有表示正确，你这会儿和你无产者的那会儿境界不一样了。

你说在这种情况，特别是你这种思维的方式，你还延续投机取巧，但是投机取巧这咱们大家有争议，还违法违规，你还沿用这种经营手法，形成一种惯性，是作为你已经是一个名人、名富人之后，那我们就有点儿不明白了，你已经财富到了，干吗还要违法？是吧？所以要回答这个问题。

窦文涛：就是，这是个问题。

刘纪鹏：这个问题的关键实际上刚才我们也提到了，那就是说他一个是法律的界定上，他不完全，我认为不完全是说追求数字越大越好，他有的时候想把这件事儿办成。比如说这个壳，我想把它运作完，这个运作完的时候这个界限，有的时候他不好把握。

你比如说他连拉十个涨停，我就说这个连拉十个涨停，这个如果机构拉十个涨停会是什么结局？正常的。和这种非法操纵股价者，他散布假消息没有，是吧？所以这里面可能由于知识的不够他没有掌握。也有是无意的，但也可能是惯了，从起家那会儿就这么过来的，忘了自己这会儿已经是一个名富人，没有经过一个人生财富观的调整，还延续老打法呢。

窦文涛：就是把原始革命的精神一直发挥到现在了。

刘纪鹏：你违法违规致富，惯了。

窦文涛：唱起歌来了叶檀，叶檀你说这人性本贪，跟你这个经济学有什么矛盾呢？

叶檀：人性本贪，其实从市场来说的话，这个人性贪它是一个自然的前提，我们把他当做一个常量在那儿的，有了人性贪才有了市场、才有了游戏规则、才有了一切，那么才有了这个互相博弈的这些东西。

窦文涛：但是你看有人举例子，有人拿黄光裕跟那个刘永行，就是希望的那个比，刘永行也是个首富，福布斯的那个首富，说这个刘永行兄弟啊，哎，他就是，你看他都不上市，对上市一直心存很多考虑。就那意思，我要稳稳当当的，我投资什么都是拿我自个儿赚来的钱，自有资金我去投，而且我守我的这个本，这个饲料，我这就是饲料。他这两种就比，似乎一个是代表稳健，另一种就代表这个冒进，太猛。

叶檀：其实刘氏兄弟里头，确实是做实业为主，还是刘永好跟刘永行是不一样的，刘永行其实也参股金融，就是民生银行那个，他其实也是参股的。但是刘永行他自己说过，就是把实业当做一个他的主体，如果我实业资金链不够，我宁可卖掉金融这一块，整个投资这一块，我要保住我实业这一块。然后他整个的实业链条很清楚，他两大主业，一个饲料、一个是铝业嘛，他两大主业。但是刘永好就不一样了，刘永好相当激进在投资方面，他又有投资公司，又参股银行，他还是很激进的。

窦文涛：但是所有的这一切我看到都围绕着这么一个股市在发生，所以咱们今天谈的，就是对中国这个股市到底该怎么看？

叶檀：其实刚才刘老师说了很多就是，我觉得对违法违规行为确实应该惩处，如果确实的话，但是还有一点，就是说我们的制度漏洞也应该补上。你比如说我们现在，刚才我们在说借壳上市，有几种壳的情况，对不对？为什么壳这么值钱啊？因为你国外他也有这个买，或者并购、重组，他主要是你并购之后成为我企业的一部分，比如花旗跟旅行者集团，对不对？

那么你并购进来之后，我的这个整个有机部分组成了，然后可口可乐我并购了汇源，我果汁这部分就成为中国第一了，那么我去并购它，因为对我来说是一个增量资产，对不对？有机组成部分，但我们很多一个烂壳去买它，为什么？这完全没必要的，我就觉得这个方面制度有点漏洞，要补上。

刘纪鹏：所以这个谈到经济学上对人性贪的问题，实际上他是谈假设每一个人都是利己的。

窦文涛：是。

刘纪鹏：这种利己用斯密的理论就是说像一只看不见的手，每个人在利己、追求自己利益最大化的同时，调动了它的积极性，使总体的社会的财富得到了最大的增长，利益得到了最大化，所以这里面那就是一定是假设一个是利己人的存在，那么这是市场经济发展的原始冲动，这是经济学的解释。但是在这个利己当中，你不能够损人，不能够违法，这就是我们刚才这个话题的根本了。

窦文涛：是。

刘纪鹏：你要在能够争取经济手法的背景下发生。

叶檀：我刚想我觉得企业最苦的还不是这个，而是在国外吃了亏，人家还是合法的，你还说不出来，就像深南电这样，那才真叫苦，他跟高盛对赌，你说高盛明摆着，高盛以前就坑过一次陈久霖，他现在又坑深南电，深南电被坑了，说不出的苦啊。

窦文涛：哑巴吃黄连。

叶檀：对呀，就是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

