窦文涛：《锵锵三人行》，今天郎教授还是跟咱们聊天，还有一位是写过一本书《解读郎咸平》的。

陆新之：对。

窦文涛：咱们的陆新之，财经书籍出版人，我也要跟你谈谈地产，地产商业观察家，不过今天咱们先跟郎教授聊聊家常。其实好多人还不知道就是你算是台湾人。

郎咸平：对。

陆新之：他是台湾出生。

窦文涛：但是你现在住在香港，不接触香港媒体采访。我倒是想知道你对台湾的感情怎么样的你好像很少提到台湾？

郎咸平：我基本不提，我在我从27岁离开台湾，就没有在真正的回去过了。

窦文涛：没感情吗？

郎咸平：好像对大陆更有感情，不知道为什么？而且我爸爸、妈妈都来大陆了。

窦文涛：他们原来家乡也是在大陆？

郎咸平：我爸爸、妈妈是1949年跟着国民党去台湾的，但是我爸爸、妈妈从青岛跑掉了。

陆新之：坐船走的。

郎咸平：当时我爸爸是上尉军官嘛。当时很多的国民党军官都带了一箱白银，一箱黄金的走，我爸爸就带了一箱青岛啤酒。

窦文涛：怪不得今天你对中国企业的命运这么关心。

郎咸平：就从那时候开始的嘛。

陆新之：有基因遗传。

郎咸平：我大概就是回去过两、三次，就是吃一个牛肉面。

窦文涛：台北牛肉面特别好吃，好吃极了。

郎咸平：真是好吃，在大陆吃不到的。

窦文涛：但是别光关心牛肉面了，是吧，可以听他聊聊台湾的本家话题阿扁，最近我怎么发现、怎么觉得生活里到处都是贼。

郎咸平：对。那个衣服偷了好几件。

窦文涛：这个事不能随便冤枉人家。陈水扁，你看阿扁一家人，我先给大家看看他最近的面貌。现在人家就提出来了，就说是，陈水扁现在就是把自己推的一干二净。全家人好像合起伙来推到残障人士吴淑珍头上，但是人家讲了就是说吴淑珍怎么可能一直收钱，而且一而再、再而三的人家会给钱？如果对方没有得到回报，又怎么会这样呢？

郎咸平：产业链。

窦文涛：老公可能给前面办事，但是老婆在那儿收钱，这样就分割开了嘛。

郎咸平：对。

窦文涛：你怎么理解这个事件？

郎咸平：我们对这个事件的评论，有一个本质的意义我们忽略了，那就是陈水扁的心态，他就是一个过去台湾那种黑道老大的心态，弟兄们都是我养的，因此我搞一大堆钱来，给你680万，给你几百万，你们去竞选，所以基本上在民进党这么多的竞选公职人员当中，大概都收过陈水扁的钱，这不是一个简单的贪污受贿的问题，而是一个黑道老大作风的问题，掏出所有的资源给你们，你们去竞选，就变成这么样一个团队，你可以这样说，就是一个贪腐团队，那目前这个就是现实情况。

陆新之：贪腐阶层，这个东西。

郎咸平：对，所以为什么民进党，最后无法攻击陈水扁，因为也拿了钱。

陆新之：大家都不干净，得捆一块。

郎咸平：这个现象是非常有意思。

窦文涛：所以我就老想一个问题，就是说中国说了半天，都是中学为体，西学为用？

郎咸平：对。

窦文涛：包括你像我在几个地方都待过了，我在香港，香港人告诉我，说你看中国人接受西方的东西就是这样，他在公司里，表面上的制度都是西方的。可是你到家，他的家比大陆还传统、还中国人，对吧？

陆新之：对。

窦文涛：包括像陈水扁，你说这个我也想起，其实表面上看来是民主、是选举。可是你到最内部的核心，说白了就是刘、关、张《三国演义》那一套。

郎咸平：没错。

窦文涛：就是从草根出来了，咱们哥几个怎么怎么着，然后撺一个局，但是吸收的外表上看上去是西方的，所以中国人还摆脱不了这个东西。

郎咸平：中国自古以来最大的问题，虽然有几千年的文官制度，但是最大的问题，你刚刚说这个潜规则在运作，而不是规则。规则是摆在表面上给人家看的，拿潜规则给人家运作，台湾也是一样，虽然台湾经过所谓的体制变革，但是我跟你讲潜规则的意识是没有的改变，这种黑道老大式的作风是没有改变的，你看这就是一个很好的例子。

窦文涛：那马英九是黑道老大吧？

郎咸平：马英九怎么做，目前我们并不清楚，但是马英九之前的国民党也是这样子的。

窦文涛：是。

陆新之：绝对是这样子的，差不多。

郎咸平：蒋介石就是这样子的。

陆新之：对，蒋介石青红帮嘛。

郎咸平：是这样的。所以你看，蒋介石跟青红帮的关系之密切，和陈水扁现在的态度，发现都是一种黑道老大的理念，我来搞定钱，兄弟们好好干，兄弟们发了，这种思维一直到蒋家父子。

窦文涛：这是找一个学术词，叫什么家族伦理。这个东西甚至在整个东方都存在，比如说日本，感觉那个自民党也有点像这种。

陆新之：对。

窦文涛：福田又辞职。

下一页 马英九清官“吃不开”？



马英九清官“吃不开”？

郎咸平：你听说马英九很清廉是吧？你没有资源你就吃不开、玩不转，所以你提名的人选，立法院就可以用国民党给你否了。

陆新之：就已经把你否了，就不用立法院。

郎咸平：立法院不会给你，你赶紧回家吧。这就是台湾政治生态，潜规则。

陆新之：补充一下郎教授讲的，一个是黑道学，另外你看中国历史上在所谓的政党集团，文官制度也滋生这个情况，包括以前唐朝牛李党争，到宋朝司马光跟苏东坡两党都是这样，有几个领头的人是不管钱的，但是他带着这些身边的兄弟是收钱的，后边还有更多的兄弟是互相写文章、发帖子、互相攻击的，我觉得这是一套完整体系，就是有一个领头的，就是像阿扁。另外有一个人负责收钱，一个无辜或者一个躲在后面的形象，更多的就是大量办事的。所以它这一套系统确实是由来已久，所以这个就跟民不民主没有一个必然的关系，它更多是一个运营机制，生意就是这么做的。只要挂着这个字号，不管你是国民党字号还是民进党字号，它都是这种游戏方式在操作，所以两边挺好的。

窦文涛：所以你看，中国爱说“家国”。

郎咸平：对。

窦文涛：真是中国人，家就是国，国就是家，是吧？

郎咸平：而且以前民进党骂国民党叫什么，党库通国库，国库通党库，都是一样的。

陆新之：其实就是他追求的理想境界。

郎咸平：对。

陆新之：他的意思是不光你要通，我也要通。

郎咸平：所以民进党上来之后，就整国民党，怎么整？就是把你党产押住，或者把你们卖掉，不让你控制黑道的财源，所以你就玩不转。

陆新之：最后搬到101办公室，就是这么来的。

郎咸平：对。就是把你这个财源给你全部挖空。

窦文涛：可能我老是存着一点幼稚天真的想法，就像上次咱们聊龚方雄，写那个千亿救市的文章引起股市波动对吧？我总觉得你像陈水扁，民进党，他很坏、他还贪，但是难道说他搞这个政治唯一的目的是为了上台之后偷钱吗？难道说完全不想有点政绩吗？青史留名吗？价值都没有吗？

郎咸平：我觉得从中国历史上的党争，一直到台湾的这种民进党、国民党之争，坦白讲，我是没有看到这种国家的理念，兄弟的情谊可能更多。

陆新之：至少没有看到现代国家的理念，不像华盛顿、杰克逊。

郎咸平：我们缺乏华盛顿这种情怀的人。通常都是为了自家哥们的利益。

窦文涛：对啊。看来郎教授聊你们家乡人儿陈水扁是大有深意的，就是说腐败是中国人几千年来解决不了痼疾吗？有不可改变的动摇的原因，是吗？

郎咸平：对，因为我对于网上流传一篇文章就是叫做《民主是个好东西》，俞可平写的，这话讲的是对的，有很多的缺陷。我举一个例子，台湾够民主了吧？腐败解决不了。

所以我们很多人讲说，要体制要怎么样才能防止腐败。都搞错了。因为中国是一个潜规则运行的国家，所以我们真的要解决腐败的问题，不是到最后抓谁，而是像目前搞个预防，预防更重要，如何让官员没有机会去腐败，比什么都重要。

窦文涛：我觉得当了官就有机会。

郎咸平：那么我最近提出一个新的思维，大家请看一下，就是现在我们国内的官员，有两个特性，部分贪腐，绝对不是全部。

窦文涛：那当然。

郎咸平：但是每个人都很忙，一个礼拜干八天，一天干14、15个小时，到底是一个什么制度会让部分贪污？每一个人都这么忙吗？这不是一个体制的问题，研究结果，我的结论是：公共产品的供应不足导致这两点。什么叫做公共产品的供应不足呢？就用彩电为例，在我们国家彩电脱销时期，100台彩电有1000人要，所以我们售货员就很忙，一千个人忙得不得了，一个礼拜干八天，一天干14、15个小时。可是更重要的是什么？当决定这台彩电卖给你，你给售货员一个选择的权利，他就可以收到十块钱好处。

陆新之：你当年也看过这个事，为了彩电给人家一点好处嘛。

郎咸平：所以贪污的本源问题不是民主救不了，而是这个售货员他有一个选择的机会，他就必定贪污，为什么选择的机会呢？因为你提供的彩电太少，需求量太大。那么换成政府，政府是提供什么的？公共产品，那需要的人太多了，比如说一千个人要买地，就十块地，领导决定这块地给你而不给他。

陆新之：对，那就是他的有价值。

窦文涛：供需倒挂。

陆新之：需求关系不足。

郎咸平：对，也就是说官员目前贪污的前提是一定有选择的机会，他有一个选择的权利才会贪污，如果你把他选择的权利给剥削了以后，他就不会贪污了，他就没有可能贪污。

我举个例子，你看新加坡跟香港按照国际来评比，它是最清廉最高效的政府。那我想请问你新加坡有没有民主？1997年的香港有没有民主？现在香港人骂政府骂的很凶，97年之前你骂骂看，我们有多少人敢真正骂港英政府？没有民主的。而且香港现在的民主是共产党给的，英国统治99年没有给你民主，都英国人说的算。这种没有民主的地方也没有舆论的自由，97年的香港基本上没有像现在一样。

窦文涛：没有吗？是吗？

郎咸平：批评也有底线。

陆新之：批评明星可以。

郎咸平：骂窦文涛可以，但是你骂港英政府不可以。

陆新之：或者再骂更大的老板也是不可以。

郎咸平：港府有一个政治部专门管这个事。

窦文涛：是吗？

郎咸平：所以对于政治批评方面你要有底线，新加坡到现在都不可以，到现在都有底线，所以舆论不是那么开放，民主都没有的国家为什么这么清廉？只有一个原因，什么原因呢？建立起一套流程工序，把领导的选择权全部分散掉。

举个例子，什么意思？那就是设立一个规则，什么规则呢？你不是有一个彩电吗？不是有一千人要嘛，好了，设立一个规则，什么规则呢？那就是先来先到，我就收这一百个人，你们进来别人都回家。

陆新之：排队。

郎咸平：100个人要100台彩电，因此公共产品的供需就平衡了。

窦文涛：前一天晚上排队去。

陆新之：对。

郎咸平：就要100个人进来，我100台彩电卖给100个人。

陆新之：反正搞一个办法，不让它产生这个事。

郎咸平：因此我就不忙了，我不忙了，我也没有贪污的机会了，因为你一定要给这100个人彩电。

窦文涛：那你说咱们说起来，我们招标不也是一个办法嘛，但是问题是招标它有猫腻啊。

郎咸平：招标不行，因为缺乏一个法制化可执行的流程工序制度，我待会再解释下什么意思。反正它的原理就是这个意思。为什么我们官员这么忙？原因就是1000个人要100台彩电，今天你用抽签的方式选择100个人的话，你就不忙了，你只要应付100个人就好了，而不是应付1000个人。同时由于100台彩电给100个人你也有没有选择的机会，因此你没有贪污了。

那么再看看香港，香港就是有这种制度，因此香港的官员5点钟准时下班，香港官员很少公文、不太批公文的，香港官员一年还有一两个月的休假。我们大陆的官员做得到吗？

窦文涛：就是他没那么多事。

郎咸平：因此已经透过这种制度，让100个人进来买100台彩电，所以他就不忙。而且100个人买100台彩电你就没有选择的机会了，所以就不可能贪污。

窦文涛：我听他这个意思是把腐败的原因归咎于公共产品提供不足，需要量很大，这样你让官员拿主意，他就有了这样一个空间，但是你要说找一个辙，比如说咱就从1到第100名排队的，这就没争议了，有这么简单吗？

下一页 台湾为什么解决不了腐败问题



台湾为什么解决不了腐败问题

郎咸平：我们今天不是替政府来做顾问的，我们就谈一个理念，理念这是对的，就是这个理念和你讲的民主是无关的，那就是一个很简单的供需的问题。至于说要怎么解决，当然解决得了，香港也是中国人，新加坡也是华人，也是有我们那颗心，也是按规则办事的，那人家怎么能解决呢？

窦文涛：比如说有块地，台湾也不是嘛，就是让你建，承包给你还是给他？那照你的意思，明天都给我排队了，谁跑的快，谁排前头给谁。

郎咸平：不是，在香港这样讲。

陆新之：香港招标是最公开的。

郎咸平：香港是最公开透明的，比如说把你这个土地批复制度，在我们这里可能是作个数据批了，过去了，土地给谁就自己决定了，现在当然公开竞价了，有猫腻，但是我们不谈。香港土地怎么批复？第一人只收照片，你照片交了没有，交了，OK，你什么事都不要管了。

陆新之：后边的工作管不了。

郎咸平：对，第二个人，说看看你营业执照有没有，有的话合不合规定，合的话，OK，盖个章，叫第三个人。

陆新之：对。

郎咸平：你只要把你这个事做好，你就什么责任都没有了，你只要确定它这个营业执照是真的，日期是对的就可以了。第三个人再查，查一个证明，OK，就第四个人，因此把一个领导的批复的权利化成10个人。

郎咸平：到最后一个人，记录什么？公开竞价。领导就不需要批了，领导不需要批它就没有选择的机会，因此他不可能贪。你不可能同时搞定10个人。

窦文涛：你这说这个程序是这么一个意思，但是我给你讲中国老百姓很熟悉，我不知道现在有没有改善，就是以前我们父母亲办一个事，说盖几十个公章，踢皮球，都是分开负责的，谁都跟你要钱，谁都送点，那时候是送条烟他才能盖章。

郎咸平：到最后政府可能发现缺乏一个严谨的法制化的游戏规则，缺乏处罚，香港和新加坡的处罚是相当严的。

陆新之：新加坡打屁股，你要乱骂的话。

窦文涛：而且我觉得香港还是有一定程度的舆论开放的，比如说官员自己出去拿公款买机票，那就是头版头条。

陆新之：当然。

窦文涛：几千块钱的事，就是大事。

郎咸平：对，没错。

窦文涛：那你说台湾按说也是这样，好像是什么都能说。

郎咸平：什么都能说，就解决不了腐败的问题。

陆新之：台湾是能揭发，处理不了，拖了七八个月，是这么一回事。

郎咸平：程序不正义是不行的，要正义的程序，那就需要一个法制化的建设。

陆新之：问题不是我说你正义，是法律上。

郎咸平：说的是程序正义，而不是程序有没有，我刚才讲是这个程序有没有。我们连这都没有，没有到这一步。

窦文涛：哎呀，任重而道远。

陆新之：我举个窦文涛感觉特别亲切的例子，就是为什么国内老听说有导演找女演员有“潜规则”，就这个问题。如果你说这个导演能定女演员的话，100个来，他就可以提很多要求，很多“潜规则”。

但是假如有工序，有流程，导演只能选一个女演员的年龄，制片人选女演员的文化修养，跟着再选什么东西，你把他分成六七个人，那弄起来成本就高很多了，当然也有说不定这六七个都有“潜规则”，但是难多了，估计也不答应。

窦文涛：我知道中国电视最后都得导演说的算，现在说有的个别的女演员，睡了摄像睡制片，睡完了制片睡副导演，最后还是导演说了算。

郎咸平：那这就代表说你没有流程程序，没有这个，到最后还是一个人决定的话，它还是有选择权利，所以你前面的制度都白费了。

陆新之：前面的都是非正义的。

窦文涛：郎教授我听你这个，我觉得跟市场派经济学家的主张也是近似的。因为他们也是认为中国一方面要推行市场化，另一方面要建立政治体制改革，我们要有权利的监督、制衡这一套。但是你看就是像你说话，台湾这些都有，也有人说说，说你看虽然台湾刚开始搞民主，会出陈水扁这种“妖蛾子”，但是毕竟你看它有一个自我纠错的能力，也是要归咎于这个民主机制，你同意吗？

郎咸平：那经过时间的推移之后，你会发现，这个纠错能力都会走到这一步，一定要走到程序的正义你才能解决问题，所以我们需不需要花这么长的时间去搞这么大的问题，搞什么体制改革，搞这么大的问题，还是为了这个小目的，你可不可以一步到位。

窦文涛：说白了好像是分工明确。

郎咸平：分工明确，不需要绕这么多、经过这么多的痛苦之后来做这件事。

陆新之：其实可以举一个反例，郎教授做的研究，菲律宾也有民主，现在它还没解决贪污问题，已经50年快60年了。

郎咸平：解决不了。

陆新之：所以这些东西你说的都对，但是不是真正能够解决这个问题，是不是中国这么大的国家这么试做，挨个潜规则，再证明，再来补这个课，似乎不那么办。

郎咸平：所以我们现在要做的就要把领导的选择权利工序流程化，分四个关口，这个过程必须要有正义的过程，严格的法制规定。

陆新之：教授我提个意见。他们肯这么干吗？你问窦文涛如果他能挑女演员，你让他分给10个人，他干吗？

郎咸平：那是另外一回事了。

陆新之：那个问题你怎么解决？

郎咸平：这是理论。

窦文涛：你讲这个我确实有体会，比如在香港办一个证件我就觉得看着就不像贪的，因为就像机器一样。到这儿来给我一个表格贴照片，然后到下一个窗口。

陆新之：对，你给他贪，他都不敢贪。

窦文涛：好像一个一个都是分解的。

郎咸平：他敢怎么办？有一个工序，有很强的法制的监管，所以这就是程序的正义。虽然像机器人一样。

窦文涛：但是台湾没有这样的？

郎咸平：台湾不是没有，而是做不了这套。

股房车市全盘跌 政府怎设“防火墙”

郎咸平：制造业四面楚歌 企业家怎过冬

股民房奴受苦受难 世界经济轮回至衰落？

“奥林匹克现象”难逃 郎咸平要做“赵本山”

精彩往期：

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”
嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极
博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

