窦文涛：王蒙老师，还有咱们查建英老师，今天咱们像中印文化研究所的开会。

王蒙：不是，我是外行，查老师是内行。

窦文涛：就是说这个为什么我问王老师，就是说他想谈什么，我说最近好多事儿可谈哪，什么萨科齐见达赖啊什么，但是他想谈谈印度，我不知道你为什么对印度情有独钟？

王蒙：其实啊，你这有一点误会，是有人告诉我，说查老师想谈印度，后来我想我有一个很好的请教查老师的机会。印度呢，除了这些以外，她还特别喜欢谈哲学。

窦文涛：没错儿。

王蒙：我在印度看一场舞蹈，他跟我介绍的结果我没有看的，可能我这英语也不行，舞蹈方面的词汇我也不懂，我看他给我介绍净是介绍这个表达的是印度人的生命哲学，这个表达的是古代的什么生存哲学，这个表达的是民俗哲学，他都讲哲学。你这个比如甘地，甘地他的这个坟墓上就写着，“高深的思想，俭朴的生活”，high thinking，simple living，他有他的哲学。

窦文涛：真是，很爱哲学的一个民族。

查建英：对。

王蒙：刚才说泰戈尔。

窦文涛：泰戈尔，对。

王蒙：泰戈尔他这个哲学也绝了，自古以来这个诗人墨客都吟咏生命的短暂。

窦文涛：是。

王蒙：比如说李白说，“人生者，百代之过客；天地者，万物之逆旅。”

窦文涛：还有什么“生年不满百，常怀千岁忧”。

王蒙：“生年不满百，常怀千岁忧”，对，都是这样的，波斯诗人莪默，他也都是想，说人生这么短暂，可是唯独泰戈尔，他都这么达观，我都服了，他说生命是什么呢？就是上苍啊，就是你有一个小小的酒杯，然后上苍把生命的酒倒在你这杯子里，倒完了以后这个杯子满了，把这杯水倒出去；又倒了一杯酒，又倒出去；又倒了一杯酒，这就是什么？这么平和，这么自然，这么把一切都归于上苍。

窦文涛：真是，就好像说我们短暂的躯壳就是一个杯子。

王蒙：一个杯子。

窦文涛：但是生命是一条永恒的长河。

王蒙：一条长河。

窦文涛：哎呦，这家伙。

查建英：说起这个“子在川上曰”，奔流不息，这是咱们另外一种说法，但是您刚才说到，又说到李白，又说到泰戈尔这个诗，我就想起来一个，就是说在印度的一个史诗叫什么《罗摩衍那》吧。

王蒙：对。

查建英：他们那个大史诗，他是怎么写这个河流和生命的呢？有一个故事很有意思，就是说这个印度教的大神湿婆，这个湿婆和另外一个女神好像叫乌玛，他们两个人交媾，然后这个湿婆的这个做爱一次就一百年。

窦文涛：好家伙。

查建英：所以结果就是这个生命力之强盛，结果让众神都看呆了，说的，哎呀，求求你，湿婆，你就把这个精液往下界倒一倒，所以呢，这个湿婆的精液倾泻到下界就变成了恒河，这是他们的诗歌的说法。你说就是说咱们有“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，是吧，这也是一种自然的景观和生命力的一种赞颂。

后来说据说后来德国人，说启蒙时期德国人特别崇拜印度文明，据说黑格尔在美学里就有这么一笔，说谈到这个恒河的起源这个故事，他说他们把我们德国人的这个叫什么愧悔、羞耻感都给搅乱了，就没想到有这么大胆的这种想象力，生命的源头是这么来的。

窦文涛：当然这个恒河水浑浊的也确实跟那个差不多。

王蒙：说她说的这个湿婆就使我联想到另一点，因为据我所知，我的非常肤浅的知识，这个印度教他崇拜三个神，一个神是生命之神，一个神是保护之神，而最大的神叫做毁灭之神，就是湿婆。湿婆是毁灭之神，他把毁灭也看成就是人生当中，甚至于是一种值得赞颂的一种神性的表现，这个也绝了，我在别处反正我没有，我知道咱们中国的说法叫“大德曰生”。

窦文涛：嗯。

王蒙：是不是，所以陈立夫搞出一个叫“唯生论”，但是我们从来不歌颂死，死是阎王爷管，阎王爷呢，实际上是人的一个对立的因素，所以这个秦仲临死的时候，阎王爷派小鬼儿来拘他，他就不想走，他是这样。

窦文涛：是，你看这个，你像佛教里讲这个“成、住、坏、空”，它叫一个劫，到最后会劫火，会把一切都烧了。

王蒙：是，是。

窦文涛：这算一个循环。

王蒙：是。

窦文涛：它有这种。

查建英：而且佛教里面脸像老是，一面是慈悲的，另一面是就是非常威严，非常的就是很吓人的，它老是有这种。

下一页：印度为何用带来耻辱的英语做全国“交通工具”



窦文涛：你就说他现在的国民哪，大部分都是有宗教信仰的吗？

王蒙：这就不知道了。

查建英：我也不知道，咱们只是就是一个非常肤浅的观察，和我通过一些这些交往的印度朋友讲，就是说他其实印度教是一个像一种生活方式一样。其实他不是一个严格意义上的宗教，很多神、很多庙，而且你也可以不去拜，你可以就在家里面也可以是印度教徒，而他的穆斯林好像差不多是人口的17%吧，15%-17%。

王蒙：他的数量相当大。

查建英：对，然后佛教徒也有，但是佛教徒他因为经过那个，就是一次等于是在10世纪左右，可能有一次穆斯林进攻以后，把他们佛教给灭了等于，他们因为觉得这是一个异教神嘛，所以他就衰落了，那个佛教反而在中国兴盛起来了，但是他有好多好多种，也有基督教。

你看然后他们印度教里也有各种分支，都简直，锡克教他们自己又是一个，还有各种波斯传来的，因为他们的混血我觉得一说起他们来，我觉得跟这个。跟印度朋友说，我们中国的问题很复杂，他们老觉得，你们好像不那么复杂，我们这儿才复杂呢，我们的宗教、种族、语言有多么的复杂。

王蒙：是。

查建英：确实你一想想他们，他们整个从上古，就是从雅利安人，从那个叫什么喜马拉雅山旁边那山口进来，叫新都什么什么。

窦文涛：新都库什山脉。

查建英：新都库什山口进来，就是源源不断的进来各种人，你看，什么突厥人、波斯人、这个希腊人，一浪一浪的，他混了多少种，看他那个人，我就觉得印度人是真漂亮，就是漂亮起来的。

窦文涛：哦。

查建英：他是那种就是说欧洲和中东的那种骨骼，和当地土著的那种黑皮肤混出来的一种，然后他的人种在里边就没有像中国这种，咱们看都是黑头发、黄皮肤，差不多好像看着。

窦文涛：对，大饼脸。

查建英：跟他们来说，他们就是简直错落有致，从特别白到特别黑，所以他们对颜色的这个敏感，我觉得比咱们高多了。因为他的那个种姓，原来在梵语的那个词就是颜色嘛，就是瓦尔纳，瓦尔纳其实。

窦文涛：把人分了颜色了。

查建英：就从肤色开始，所以他们太复杂了，我觉得。

王蒙：这个，他这个复杂里头呢，我就说他有些事儿就特别有意思，印度文学界的朋友就给我讲，他们呢，也把这个，咱们现在回过头来说，他也把被英国殖民地那么多年，他也当耻辱，他不是说是这个，殖民的很好，他没有，他也觉得很耻辱。

但是他们就讲一点，他说现在印度那么多民族，那么多语言，结果现在呢，就是给我们带来耻辱的英语变成了印度全国的一个交通的工具。因为你讲印第语吧，孟加拉人听不懂；你讲孟加拉语吧，那个沃尔都人听不懂。这个孟买啊，他又是一种语言，他和新德里讲的话又不一样，那叫什么话我就不知道了。

窦文涛：太复杂了。

王蒙：太复杂。

查建英：马拉特好像是，马拉特语。

王蒙：结果他说他形成一种，第一，他可以用英语来交通全国，所以英语带给他们的既有耻辱，也有方便。第二呢，这个我也完全相信，他说印度人接受了英语以后啊，就变成了印第英语，有印度特色的English。

窦文涛：哎。

查建英：你说的这个，就跟咱们说洋泾浜似的。

王蒙：哎，他说这个而且他特漂亮，为什么泰戈尔能够得奖啊？原因之一很大一部分著作就是用印度式语写出来的。

窦文涛：哦。

王蒙：就跟现在英格兰人哪，一提爱尔兰，他们服了，说爱尔兰人的英语，比这个英格兰的英语在某些方面还棒，因为你看，瓦尔德、萧伯纳，这都是爱尔兰人哪。

查建英：对，对，是。

窦文涛：哎，真是，您这个话倒让我联想起普通话了，他们都讲普通话标准话，可是实际上我在广东待过多年了，我觉得英语能够大行其道流行全世界啊，就在于它有一个宽容，美国人讲美国的英语。

查建英：对。

窦文涛：那你同样的道理，你应该允许有点儿广东腔的普通话。

王蒙：对。

窦文涛：上海腔的普通话，这样其实更有助于普通话的流通。

王蒙：是，你说的完全对，贾平凹有一句名言，这个为这个名言都应该给他发奖。

窦文涛：哦，是吗？

王蒙：他说普通话那是普通人说的嘛。

下一页：在印度凭种姓就能判断谁是老板？



窦文涛：好，刚才说这个贾平凹有名言，说普通话是给普通人说的，怎么，啥意思？

王蒙：他就说真正能干的人哪，都不讲普通话呀。

窦文涛：没错儿，大领导们都不讲。

王蒙：他说毛主席毛主席不讲普通话呀，是不是？这个我就不一一举了，多了。

窦文涛：是，是。

王蒙：所以那个普通话都是普通人讲的。

查建英：第一代中央领导尤其是这样。

王蒙：对。

查建英：现在的领导咱们能听懂了他讲话。

窦文涛：所以现在的领导就越来越平民化嘛，越来越像普通人嘛。

查建英：好像从李鹏开始以后就能听懂了，之前都听不太懂。

窦文涛：不过您讲这个普通人哪，我就有一个问题对印度，我没去过，所以我没法想象就是说，他说分种姓啊。

王蒙：对。

窦文涛：那么在他们的人里，他就真的就是说某种人，你就很低贱；而低贱的人呢，也自认为我确实很低贱吗？

王蒙：对。

查建英：真的。

窦文涛：那是一种什么自我意识呢？

王蒙：我不知道啊，所以这个也是我所不明白的，我希望建英给解释解释，一方面呢，他们确实吸收了许多西方的一些，包括政治观念、社会观点，好像他也讲什么民主啊、自由啊讲这些东西。但另一方面呢，他又有种姓的，有这个阶级的，非常明确的这种规定和区别。

查建英：对。

窦文涛：您说这个，我就想起，在这个中国啊，现在也冒出这么一种观点，要照咱的理解可以说是什么没落贵族啊，什么封建的这种观点，但是他也是一种。就是他这种观点说什么呢？说你看印度，就是说为什么现在说不本分，就是人人不本分，什么的，比如说种地的老想着当皇帝，或者说是什么，就是这个社会啊就不和谐。他那意思还怀念封建王朝时代，说至少说你仆人也有仆人的尊严。

查建英：对。

窦文涛：你仆人就是做仆人的，那这个主子就是做主子的，哎，他说那个时候的这个有等级的社会，每人各安其分，反倒也有一种稳定，不会整天打来打去。

查建英：对。

窦文涛：那么这个跟印度这该怎么理解呢？

王蒙：我现在让建英说说印度的种姓。

查建英：我也说只能就是想哪儿说哪儿，反正就是说，印度他这个种姓是一个特别古老的，从婆罗门教开始。

王蒙：对。

查建英：就是说他其实最开始是按社会分工来的，就比如说头等人他就是他的，这个婆罗门其实是教士阶层，他是诠释所有的，比如说所有的祭奠仪式，他是掌门的，这是他是一等。然后这个刹帝利是二等的，这是武士阶层，当国王、当士兵，整个世俗社会的管理层，都是刹帝利。

窦文涛：那现在比如说他可能一个老板、一个CEO，跟你说也是我是刹帝利？

查建英：不过但是他们很逗，到现在他们不这么讲了吧，但是只要他们看你的姓是什么，他就能判断。

王蒙：对。

查建英：基本能判断。

王蒙：对，对。

查建英：你是哪个种姓的，你是刹帝利还是什么。

王蒙：对。

查建英：他们很清楚，但是呢，你说就是说他又有了民主，现代民主又进来了，所以他又把这些东西好像有一个平等的意识形态了嘛，就不能讲这些了。

窦文涛：我举个例子来讲，比如说在一个公司里打工，对吧？咱们是同事，但是你是刹帝利，我是首陀罗，或者就是什么贱民。

查建英：对。

窦文涛：那俩人聊天儿怎么聊呢？

查建英：但是如果你是老板，那我就得服从你，我给你举个例子，比如说咱们说的那个现任的这个印度大使，这个尼鲁帕玛·拉奥，她是女的，按说在这个种姓制度首先她女的地位就低于男的，你还不要管什么种姓，但是她现在当了女大使。

很有意思，就是上次前些时候我们这个研究所办一个酒会，这个女大使来讲话，她讲完话以后她就站在话筒旁边了，这个讲台旁边，然后她的两个参赞接着讲话，一个是商务参赞，一个是信息参赞，这两个是男的，你知道吗？但是因为她地位比他们高，所以他们都侧着身子讲。

就是这个大使站在那个话筒旁边没走太远，他们都不敢就是说，好像站的理直气壮的站在话筒后边儿讲，他们就这么讲，但是实际上整个的地位呢，你想这个，就是说好像她女的地位应该低，可是因为她的权力地位高，所以他就尊重她了。再加上现在有一个男女平等的这么一个现代意识，他又好像又可以让女人当官，他都套在，都弄在一起。

王蒙：都套在一块儿了。

查建英：对。

窦文涛：这个文化之间。

王蒙：刚才这个文涛你分析的那个问题啊，我觉得也有意思，就是所谓的安分和不安分。

窦文涛：对，对。

下一页：印度保姆不敢进门 助理站着吃饭？



王蒙：我觉得中国呢，自古他有这个农民起义，所以这个帝王将相，宁有种乎？就是这个帝王将相不需要种姓，是吧？

窦文涛：对。

王蒙：老子照样能当的成。

窦文涛：对。

王蒙：从陈胜、吴广那个时候开始。

窦文涛：李自成。

王蒙：那到后边就更多了。

窦文涛：恩。

王蒙：这种农民起义的意识，从好的方面来说，他代表了人民的这种反抗的精神，他不接受那种所谓这个无道的这种统治。但是也有另一面呢，就说是历史上暴力行为非常的多，它对这个生产的发展也有各种的影响；另外就是这种不断的改朝换代啊，它使中国形成了一种就是动不动就是自我作古的，就是从这一朝开始算，前边的不算这种意识。

窦文涛：是，是。

王蒙：而这种意识呢，到了这个近百年以后，到了20世纪，它和人民革命的意识、社会革命的意识、共产革命的意识，这个无产阶级革命的意识，它结合起来了，那当然就更要全部推翻。为什么毛主席他利用各种机会，他要农民起义，就是农民起义叫造反有理。

窦文涛：造反有理。

王蒙：哎，这是造反有理。

窦文涛：改朝换代。

王蒙：哎，所以他要批武训，你武训，武训你学圣贤书，越学圣贤书这个社会就越稳定，你怎么推翻这个无道昏君呢？

窦文涛：对。

王蒙：所以毛主席他就是要有这一方面，但是呢，你现在咱们想一想，咱们现在提建设和谐社会，就是说您老折腾也不行，是不是？

窦文涛：没错儿，折腾够了现在是。

王蒙：昨天比如说我造我爸爸的反，然后再过十年，我儿子造我的反；然后再过三十年，我的孙子再造我儿子的反，它就形成这样一种经过。

窦文涛：永无宁日了。

王蒙：永无宁日了，所以社会呢又需要有它的另一面，就是相对稳定的一面，是吧？每一个人，包括就是敬业、重视自己的责任的这一面。所以我说现在为什么我们老提这个和谐啊，其实它含义是非常深的。

窦文涛：非常深，非常深。

王蒙：您老折腾，他谁也受不了了这个。

窦文涛：所以现在有人提出来一种什么呢？就是说这个社会你也甭讲什么主人、仆人，他基本上在适应这个商品经济的新的道德，应该讲究首倡职业道德。

王蒙：职业道德。

查建英：对，对。

窦文涛：就是说呢，人人为我，我为人人，我要是服务员在我的8小时之内，我一定给您服务好。

王蒙：对了，是。

查建英：是。

窦文涛：但是同时呢，你打的，你除了付给出租车司机钱之外，最好你也应该说声谢谢他，你感谢他的劳动。

王蒙：你有一种尊重，对人家的劳动的尊重。

窦文涛：这样这个社会啊，戾气就少了，就是每一个人都。

王蒙：这个讲的好。

窦文涛：是吧，靠谱吧。

王蒙：这个讲的好。

窦文涛：你比如说你给我装修房子的，哎，你干活儿踏踏实实给我干好了，我心情好。

查建英：对。

窦文涛：那么这就有传染性的。

王蒙：是。

窦文涛：我出去我给别人服务的时候，也尽量保质保量。

王蒙：对。

查建英：对，对，所以我看到有一些印度朋友到中国来，他对这个很感叹，他认为这个革命之后可能造成了极大的破坏，但是对这个人与人之间的平等还是有好处。他就观察，就是说你看你们的一个首长和一个助手，或者一个资深的一个研究员，和他的一个小年轻，不是那么非常正式的，可以大家坐在一个圆桌旁边同时都发言。

他说在我们那儿不可想象，他说那都要年轻的都要站着，然后那个保姆或者家人都不能进门儿的，要在门外。我就遇到过这样的，而且他这种是重复。比如说我在那个印度那个南边有一个城市，就是我们去访问他，这个朋友他本身是那个不可接触者那个阶层，但是他现在已经是大学教授了。

可是我们去他家做客呢，就发现他带了一个年轻的一个学校的一个助手吧，根本就不敢进门，而且就不知道他给他一点儿零钱在外边儿随便吃点饭，然后一直就在门口楼道里守着，就等着我们进来。所以他这种基本的人和人之间的一种，好像平等或者是尊重，我觉得因为这个种姓的东西还在潜意识里，还在底下还埋伏着。



窦文涛：所以就是你看这个现代化啊，对各个民族来说都是一个掺和的过程。

王蒙：是。

查建英：对。

窦文涛：你讲这印度啊，让我想起这个东南亚，因为你看有研究日本的这个学者跟我讲，说日本人就是这样，他在他们国内啊，一听你说话，他就好像这个语言他就知道你是什么身份，他知道怎么跟你聊天儿，尊卑。所以为什么说一个外来的人，他就有点儿乱，他闹不清该把你放在哪个社会身份上，您的见闻是不是这样？

王蒙：是，这个日本我现在还得不出这个结论来，因为日本人有这么一个好处，他就是在工作上他的尊卑非常的厉害。

窦文涛：清楚。

王蒙：你跟他说什么事儿的话，他那个俩眼瞪着你，然后在那儿听着，“嗨，嗨，嗨”，他绝对是，绝对是这样。就是跟拍的电影上那个一样。

窦文涛：对。

王蒙：可是要是他下班以后一块儿喝酒的时候，绝对平等，老板哪、雇员哪，可以一块儿开玩笑啊，你捅我一下，我逗你一下，没关系，日本人有这个好处。

窦文涛：那东南亚呢？

王蒙：东南亚可不一样，东南亚啊，我去访问像什么泰国啊，包括我在那个我没有去过，大家在北京也接触过柬埔寨的一些官员什么的，他这个尊卑长幼分的非常的清楚。他这个地位低的人，比如说假设咱们仨官大一点儿，现在有一个官小点儿的从这儿过，他得弯着腰过去，有时候半蹲着过去。就像咱们那川剧里练那个矮子功的那个，哎，他那么走过去，他绝对不敢直着腰走过去。

窦文涛：现在还这样吗？

王蒙：是这样。

查建英：哎呦。

王蒙：是这样，另外呢，还有一点中国这个，这个在全世界都给予好评的，就是中国这个革命革完了以后男女平等，相对，你要说找不平等的事儿也多了，这个您别抬杠，是不是？不平等的事儿也很多，但是相对比他们平等。

查建英：对，经常听到这样的说法。

王蒙：这个外国人有的都很惊讶。

窦文涛：是。

王蒙：说这个孩子也可以姓父亲的姓，也可以姓母亲的姓。

查建英：对。

王蒙：现在全世界没有几个国家能做到。

查建英：而且比如说男的也下厨房。

王蒙：男的也下厨房。

查建英：这个印度朋友就说他根本就说很少，除非在大城市知识阶层，受过教育的那有点儿男女平等的意识，否则你要问他，问一个印度的男人，说你们家谁做饭啊？他感到你在羞辱他，因为这个男性是根本不能进厨房的。

王蒙：是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。