窦文涛：《锵锵三人行》。王蒙老师我们不准你走了，昨天聊得兴起呀，刚说到这个诺贝尔奖啊，说这个中国大陆的作家两个原罪。两个原罪，叫非诺非鲁，您这个非鲁就是没一个像鲁迅的。再一个，非诺是什么意思呢？

王蒙：非诺就是咱们境内的作家没有得诺贝尔文学奖的。

窦文涛：噢，这是两原罪。

王蒙：就是也有这种说法，认为诺贝尔文学奖是敌对性的。

许子东：这是和平演变的东西。

王蒙：也有很正规的这种说法。但是我觉得呢，这些说法都不符合诺贝尔文学奖的实际的情况。它呢，第一，并不是文学的最高标准，我们看一下文学史就知道，我随便举一个例子，一开头诺贝尔文学奖还在挪威评呢，挪威呢，我们认为的最伟大的剧作家是易普生，但是易普生呢，他的那些文章里头尤其是《国民公敌》这些，他骂的太厉害了。诺贝尔文学奖不想给他，给了一个比他相对温和一点的作家，公关搞的好一点的一个人。所以既然这类事情，诺贝尔文学奖也不能免俗。

王蒙：毛泽东夸奖《组织部来的年轻人》

窦文涛：我跳跃性的去想不过他讲的这个啊，我一下子想到就是中国的小说啊，跟时代之间的关系，就是说包括跟政治之间的关系，现在好像没这事了，过去你们经历的年代，因为一个小说，成了全社会大讨论的什么分水岭。所以我就又想起像当年《坚硬的稀粥》，您这有回忆吧？对这个东西的批判当时是怎么回事呢？

王蒙：这个其实就完全没有那种成为全社会的分水岭的那样的规模了。那应该说还是比较少数的，只是有的人总想找一点麻烦。后来这个事情，出来以后不久就被上边叫停了，所以这事就过去了。

许子东：他真的引起全社会注意的是他年轻时候的那个小说《组织部新来的年轻人》。

窦文涛：这算是聊到正题上了。

王蒙：对，《组织部新来的年轻人》呢，在那个时候师哥社会话题，它被认为是很出格的，或者是一个很有挑战性的作品。

窦文涛：出格在哪儿啊？

王蒙：就是说，有很多最喜欢我的领导，说你怎么能写党委的组织部门呢？

许子东：是你写的吗？

王蒙：是，就是。你能随便写这个吗？你这不是找事吗？这不是变成王实味了吗？是不是。

许子东：在延安被枪毙掉的。

王蒙：没枪毙，被砍头了。

窦文涛：噢，砍头王实味。

王蒙：在延安撤退当中，胡宗南进攻。这个也可能是枪毙，我就不知道了。《组织部新来的年轻人》啊，那当时是压力非常的大，后来那个跟《坚硬的稀粥》相比，跟闹笑话一样，那就哥几个玩玩儿，说说笑话。

许子东：但是现在回过头来看，小说好像在写你的一生啊。组织部是一个党的政府机构，你这个一辈子就是，一个理想主义的这么一个年轻人，你以这样的身份进去，进去了以后他是非常崇拜这个机构的最高理想的，可他发现机构里边有些事情他不太如意，然后他要适应里面。

然后当时里边还有一个被描写成头脑清醒的官僚主义者，叫刘仕武，他其实脑子很清醒，也知道这个年轻人想要什么，只是他经验多了，他就学会做人了，甚至有些批评他的人啊，就说王蒙自己啊，就从林震慢慢变到了刘仕武，是不是？是不是像他的一个隐喻啊。

王蒙：这个我倒没那么想过，因为那个作品也是因为阴差阳错的一些原因，变得非常重要，因为他受到了毛主席的重视，而且毛主席还保护了这个作品。

许子东：他原话怎么说？

王蒙：他甚至于说，这个作品写的反官僚主义我就支持。是不是有人写文章说北京没有官僚主义，北京怎么没有官僚主义？中央还有王明嘛。

许子东：借题发挥嘛。

王蒙：借题发挥，然后说，王蒙有文采，年轻、又有文才，有希望。这个话我现在提起来，我仍然感谢毛主席。因为他这是第一个人，第一个以这种身份的人肯定你，这是毛主席的话，他不是说才华呀，才能呀，咱们这些酸文人爱说的话，他叫有文才。

窦文涛：这就是咱刚才说的。

许子东：没过多久你就在伟大的反右运动变成右派了。

窦文涛：这就说到他对毛主席的感情，即便是叫做知遇之恩，你也觉得不过份。

王蒙：说知遇之恩啊，有点太高攀了，是不是啊？但是在这个之前没有任何一篇重要的文章，或者是一个正式的讲话，提到王蒙有文才，那么第一个发现王蒙有文才的是谁？是毛泽东。这个我也不敢说知遇，是吧？因为紧接着我就划成右派，划成右派了人家问说这个划成右派不是毛主席划的。

许子东：是周洋划的。



王蒙：我把自己检举成了右派

窦文涛：在他的书里说，是他自己把他自己划成右派了。

许子东：你检讨的太起劲了。把自己思想里边的没人知道的东西全讲出来了。

王蒙：疯狂检讨啊，这种疯狂检讨那就是。

许子东：那这个时候，年纪大一点的右派呢，他是不是也觉得是自己不对？

王蒙：他呀，他已经不考虑对不对的问题了，我说实在的，我也并不完全考虑对不对的问题，而是你在这种情况下应该怎么样在逆境下活下去，你这种情况下如果还去争论说我没有什么不对呀，您就是两个字，找死。

窦文涛：这个我还专门注意看了他这一段，我觉得他这描写啊，照我这个岁数的人看起来啊，我认为你经历过洗脑，就咱们通常说的洗脑。他当时这种心理啊，我们就很难见识了，就是说有几个人让你检讨错误，他就真的认为我一定有错，我一定有错，但是我这个思想一时还改不过来，你们说的都对，我自己回去想我这个小资产阶级思想有没有软弱。

许子东：你爱看什么书，这个书里有什么东西。

窦文涛：这就真的每天晚上自己跟自己挖心窝子。然后呢，后来见到他太太，他老婆说，我从一开始就不承认，你们这都是往我身上泼脏水，反倒您太太是没有被划成右派的。

王蒙：没有，她那个时候没有收到那么深刻的教育。

窦文涛：所以他等于自己把自己检讨成了右派，你都承认了，这当时人的心理是一种什么的过程？

王蒙：这个我也说不清，我想这个我还没有感觉到怎么的被洗脑。

许子东：就是你洗的好的就感觉到了。

王蒙：从另一方面来说呢，就是我对于这个什么组织生活等等的这些东西，我已经非常习以为常了，人应该进行批评与自我批评，人应该克服自己身上一些私心杂念、个人英雄主义等等。

许子东：组织的需要为第一需要服务。

王蒙：对，个人利益要服从集体利益，我写过。我那时候在组织生活上，朗诵刘少奇的《论共产党员的修养》，朗诵得大家感动得哭了，这是一种意识形态的利益，就是这种革命的意识形态，它不但是一种意识形态，而且是一种感情的形态。

许子东：但是它又不完全是一个意识形态。就像你刚才说的，等到反右的时候，他还要考虑怎么活下去，所以说它是一个信仰系统跟权力系统结合得最紧密的一个时期。

王蒙：对，他讲得非常对。

许子东：你回过头，在欧洲很早就讲政教分离，就要把教皇跟国王要离开，在中国你想王权最厉害的时候，康熙、乾隆没有说读书要读康熙思想、乾隆思想的，还是读孔子的。

也就是说信的东西，跟管你的东西始终是有点不一样的，只有到了咱五十年代毛泽东时代最光辉的时候，就是他做右派前面那段时候，这两者结合已经分不出有什么区别了，就是你信服了，“信服”这两个字，相信跟服从就一个词了。

王蒙：信就是服，服就是信。

许子东：服就是信。

王蒙：是不是？所以有时候你说年龄大一点，有确实比我年龄大一些的，起码显然在当时比我有头脑一些的，就整天用个什么词呢？反右的时候，认下这壶酒钱吧。

王蒙：认下这壶酒钱吧，而且我都认为他这是很正确的态度，就是这壶酒钱你得认下，是不是啊。还有一个人说得就更过分，说我们现在为什么有些人思想还想不通，就是大家已经认定你是夜壶了，但是你老是觉得自己是茶壶，你认不下自己是夜壶，你反党的这个根儿就永远去不掉，你认定自己是夜壶了，没事儿了。

许子东：现代就后现代理论，能指跟所指的关系是任意的，总之你是一个壶，对不对。

窦文涛：王老师说许老师讲的好。

许子东：不，我刚才还在想，因为我父亲那个时候没有被打成右派，但是他有一个好朋友被就打成右派，那么那个时候他跟我讲过他的心理克服过程是这样子的，他觉得虽然他被打成了右派，他觉得好像不大对，因为他觉得他很好，很革命，他就怎么做右派了。

但是他反过来想想，右派毕竟在社会上是少数，而且社会真的是在发展，比起解放前好很多，我父亲跟我说，所以很多人就觉得这样少数人发生的事情，就算是冤的，就算是不合适的，主流是好的，就是大部分社会还在发展，所以社会很容易吞下了这几十万右派的果子，大家就继续往下走。所以多少年来，这个以一个不正当方法牺牲少数，很多人就把这个东西接受了，很多次以后人才发现，不行，不能这样，因为你要是一个原则牺牲，可以牺牲少数的话，它其实是可以变成多数的，后来等到文革的时候，人家才知道，打右派那些官员在文革时候，自己被受到同样方法的对待。

王蒙：差不多。

窦文涛：对，这当时你说现在看起来多荒诞啊，今天还在说，你就是右派，明天他就成了右派。

许子东：他比你还厉害，他走资派。

窦文涛：你到什么时候觉得这事有点不靠谱了？

王蒙：是，我觉得那已经到了文化革命当中了。我就觉得，原来那些反右的中流砥柱的人物他们的下场比那些所谓右派还厉害。

许子东：他那儿幸灾乐祸。

王蒙：工人、农民，尤其是中国的农民，几千年来，吃不饱，穿不暖，娶不上媳妇，文盲不识字，你一知识分子，你起码是有钱上学，家里温饱问题基本解决的。是不是？你现在会写几篇狗屁小说，你就忘记了广大的农民、贫下中农、工人、无产者，他们怜悯你了嘛，无产者受的罪比你们少，现在让你也尝尝另一种境遇，另一种经验，对你来说是一个非常好的教育。我当时就用一个东西鼓舞自己，说革命等革不到自己身上来，这个革命不彻底，最后都革到自个儿脑袋上来了，革自个儿了，这个是真革命。

许子东：可是你觉得这种知识分子的原罪感受什么时候开始，什么时候来的？

王蒙：这里头它有这种非常合理的东西。

窦文涛：不仅仅对他自己而言。

王蒙：合理就是什么呢，十二月党人，所谓被侮辱与被损害的。因为整个的社会有那么大的一批人是被侮辱与被损害的，而你相对来说比他们要好得多，那么现在这些被侮辱与被损害的，想收拾你两下儿，你怎么着，你冤，你上哪儿冤去，你活该，你自己借这个机会好好改造去吧。

窦文涛：真的心甘情愿。

王蒙：真的心甘情愿，在这点想起来非常神圣。

许子东：那为什么说那时候天赋人权啊？我个人基本权利，这些概念是完全没有的呢？

窦文涛：那时候没这个，但是你会不拧巴呢？因为你毕竟是个人，那个私心杂念一闪，那个时候觉得会不会觉得，我怎么没改造过来呢。会有这个反应吗？

王蒙：但是这个我也看出来了，因为我除了这些方面以外，也很有经验主义的那一面，经验主义的那一面，我就说这个事现在正强调批判。反正过几年情况会放松，过几年该什么样还是什么样，是不是？

许子东：党内斗争有一套规律。没想到“反右”跟以前“三反五反”不一样。

王蒙：对，不一样，又有这一面。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25  (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。