主持人：窦文涛 嘉  宾：茅于轼 许子东 本期话题：自由市场经济是不是有问题？计划经济有没有合理性的成分？

以下为《锵锵三人行》节目文字实录

窦文涛：《锵锵三人行》，我很高兴有机会听茅老师的经济课。在上回许老师提出一个问题，就是最近西方资本主义世界发生的事情，慢慢的好像引起我们的一些置疑和争论，就是说到底自由市场经济是不是有问题？或者说我们的计划经济有没有合理性的成分，甚至说这个改革开放的道路，我不知道你怎么看，结合最近的经济形势？

茅于轼：要计划还是要自由？伯乐比千里马难找

茅于轼：我想我先说一个故事。韩愈写过一篇文章，叫《千里马》，他一开始就说“先有伯乐，而后有千里马”，他的意思就是我们找千里马是很难理解的事，往往没看好，把一匹千里马当成普通马，也没好好的调养，也没有很好的喂，就这一辈子就浪费掉的，所以要有千里马。但是现在问题在哪儿呢？如果我说是伯乐，我看这匹马是千里马，你说你也是伯乐，他看这匹马是千里马，于是问题就来了，你相信哪个千里马？

窦文涛：是啊。

茅于轼：也就是说你找千里马的问题偷换成为找伯乐的问题，其实还没解决。我说这个故事什么意思呢？就是说我们希望把一个复杂的经济问题，找一个智者来解决它，纠正市场的盲目性，这个想法非常好。可是问题是你上哪儿去找这个智者？你要找到一个真伯乐，你能解决问题，找了一个假伯乐不是越搞越遭嘛。那你怎么找这个真伯乐呢？是没有解的。因为你找千里马要先找伯乐，现在发现伯乐有了怎么办？是不是找一个伯乐的伯乐先看看谁是真伯乐。

许子东：中国历来是这样的。

茅于轼：还是有真假问题，这个问题是无解。这说明我们想要智者来解决经济问题，是无解的，你不可能找到一个像“上帝”一样，万事万物无所不知，而且没有私心，而且很爱护人，像这个智者找不到。

窦文涛：不在人间。

茅于轼：我们也可以说，13亿人口中间也这么一个人，最接近于“上帝”的人，可是你怎么把他找出来？

窦文涛：这是个问题？

许子东：真命天子到底在哪里？也许有两三个的，他们又互相反对。

茅于轼：哪怕你真的找到这个智者，最接近于上帝，请他来领导我们这个国家，解决一切问题，还有个问题，你怎么能把他放到领导位置上去，大家能服他，简直就没有门儿。

窦文涛：这个是。

许子东：这就牵涉到一个人类社会的规则，我一个朋友他喜欢打牌、下棋，结果他发现说我们人类社会有几条规律讲的蛮有意思的。他讲最简单的一种就是什么，就是打牌里边有一种最简单的比如“斗地主”，或者是“争上游”，它的每一张牌都是有自己的大小的，因此每一张都有比它大的，最后有一个大王，这是最大的，他说这种第一种方法，就是人类社会也是这样。

另外一种游戏，因为这种秩序很难找，所以就想出一个方式，就是斗兽棋，就是狗能够吃猫，狼能够吃狗，老虎，最后是大象，但是那个丛林规则，人类加了一个修订，一定最小的老鼠可以吃大象，它有一个缩口，也就是他否定了有一个至高无上的智者。

那么他说到第三种游戏，就是比较高级的棋牌，象棋、围棋，就每一个东西，它个体来说它是一样的，兵也可以吃车。围棋里边任何一个子都和任何子一样，那它的地位就取决于它行动的方式和它所在的位置，所以这个棋牌里边就牵涉到我们对人类秩序制度几种最基本的假设规定。

窦文涛：是一步棋。

茅于轼：这个例子非常好的，所以它这个规则总结下来就是围棋每个字都是平等的，所以平等的人之间相互博弈的结果形成我们这个现状，所以我们不要希望有一个智者能够帮助我们解决这个问题。可是我觉得这个思想是普通人都会犯的毛病，我们一有问题请政府出来干预一下。

窦文涛：股民说政府得救市，不管我们不行。

茅于轼：对。

许子东：打牌的多，下围棋的少。

茅于轼：因为还有一篇文章写了一千二百年了，就是念了一千二百年，就是世世代代都在念，它辩论我们一个思想方法，有问题找伯乐，市场经济有问题我们找政府。

实际上它是一个欺骗性的一个解决办法，解决问题的办法不是找一个智者来解决它，而是用很多的办法，伯乐也可以用，赛马也可以用，用各种方法来凑伙儿着把这个事就算解决了，没有一服万灵药就吃好的药，这种药不存在，伯乐是没有的。

下一页 中国油价为什么不降反升



窦文涛：但是比如说，茅老有一个分析对我印象很深，就是说没有一个人能够算的出来这么多人口、这么多种资源，什么东西需要的多、什么东西需要的少。比如说像刚刚建国的时候，搞计划经济，那个价格因何而定呢？他讲是延续了等于解放前的一些基本的价格，所以那个时候也是自然形成的某种，所以带来了这个工农业一定的发展。

茅于轼：对。

窦文涛：但是后来因为这个市场各要素在变化，再变化再搞人制定，那时候计划经济你哪儿需要多少钢，你需要什么，所以就变成该出口的东西还进口，该贵的东西反而便宜，就造成经济崩溃，人民越来越穷。

我们改革开放30年，是发现了价格这个东西，说原来价格是这样，可以平衡种种的因素，自然实现社会的自然配制。可是我结合今天的形势，我就有问题了，那你比如说我现在看到的是不是一种积重难返的问题，好像说现在国际油价在下跌，但是这个中国这几天油价反而涨，一下子老百姓都不干了，你设想如果像您说价格放开了，那家伙，北京多少人他不就该造反了吗？我觉得，这还能承受吗？

许子东：不能完全交给市场，你的意思是。

窦文涛：你现在看眼下的情况似乎很难。

茅于轼：其实这个价格对于人行为的影响，你赞成也好，你反对也好，它是客观存在的。因为你买东西总会挑便宜的买，质量好的，便宜的买。生产者总会朝着赚钱多的方向去生产，所以它是个客观的现实。你想调配这个资源，你只有通过价格才能调配，你用行政命令是很难奏效的。

窦文涛：您的意思是价格应该实现它这真正能够体现自由分配。

茅于轼：对，价格一定是要供不应求涨价，供过于求落价。

窦文涛：那你比如说难道说我们的油价能够跟国际油价接轨吗？

茅于轼：我觉得应该是接轨。

窦文涛：那会出现什么情况？您想过吗？

茅于轼：因为全世界大多数国家都是接轨的，它们没出乱子。

窦文涛：您觉得呢？许老师。

许子东：石油可能是一个比较特例的，一方面它这些进出口的公司它有自己的利润考虑在里边，香港就是这样。香港理论上因为地方小，不鼓励人家开车，所以它的油非常之贵，基本上是大陆以前的3倍，现在是大概1倍多这样。

那么所以香港也有同样的问题，就是说它外面实际国际上涨，它马上跟着涨，外面国际上跌，它就跌的就很慢，因为这个人他跟政府关系弄的好，所以他就在这里差额利润。

而在全球看，你会发现个有趣的现象，世界上最耗油的国家，资源是很少的，一是美国，二是中国，当然也包括日本，美国是3%的能源储备，25%的消耗，中国的石油连3%的都不到，可是现在消耗也越来越多。但是这两个国家为了政治的原因，他们就把油价放的比较低，美国比中国还要低，而欧洲是很高的，日本也是很高。

那中国、美国这个低都有自己国内因素的考虑，美国之所以说难听一点，美国之所以在世界上到处插手打仗，死人或者炸死人，其中一个目的就是为了让他的老百姓用比较便宜的油，因为美国靠油生活，他们靠汽车生活，他现在油贵了以后，美国的老百姓就是反了，民意就反了。

所以现在你看两个总竞选，首先都要答应就是说我们要离岸开采，虽然这个离岸开采是他们的保护自然的原则，现在美国人终于竞相支持阿拉斯加的女州长跑出像英雄一样，说她那个州有油，可以自己开采自己的油。

所以我觉得油的问题上，恰恰是对古典的自由市场的理论的一大挑战，那么这个能源的问题，太有自信了，而且油这个东西你看，大国，都只有几天，十几天，一个月的储蓄，换句话说这个世界上如果现在印尼、中东这些地方一打仗的话，中国两个月大家就全完了。

窦文涛：所以说这是不是这个社会里也有些东西是不能真正市场化的？您还是坚持这么看？

茅于轼：有些不可交换的，你比如说健康或者选票、毒品那些都是不可以交换的。

窦文涛：那石油呢？

茅于轼：石油肯定市场化，只有市场化才能最优的利用石油。

窦文涛：你比如说我假想我们的石油价格涨上去了，好像很多工厂就该开不了业了吧，怎么办呢？

茅于轼：想办法替代。

窦文涛：替代能源？

茅于轼：替代能源。

许子东：然后开车的人会减少，比如说香港，香港这么发达的城市，私家车是39万，深圳比香港要从应该发展程度要弱很多，深圳的私家车是100万，所以我想，假如按照理想的理论就是希望这个油价能够高到使得私家车增加的速度会减慢，但是在中国，我现在又怀疑，这个东西很多非理性凑在一起的非理性。

窦文涛：对，有很多利益群体。

下一页 茅于轼：计划经济永远对人类有巨大的诱惑力



茅于轼：我觉得是这样，答案就是这个市场配制资源它有很多毛病，在我们离开我们这个理想的境界还有跟多距离，但是你反过来想，我也没办法解决这些问题，你不能说绝对没有，有一些小办法，就是我刚才讲的对于交换的控制，损害第三者的，虽然表面上看不到，透过言行确实证明它对另外一些人有伤害，像这种限制是必要的。

但是我怕你把这些改善都做完之后都还有问题。最后就是发现我们已经没有再改善的办法了，也只能做成这样子，也就是说市场经济它是最好的经济，什么意义上最好？它没法再改善了，或者说它离开改善还是有距离的。我们有很多的缺点，市场经济不能克服这些缺点，但是在所有可能性中间，它是比较接近理想的。

窦文涛：我理解上是它文章里还引用就是说民主是一种不最坏的制度。

许子东：我理解茅老师说的这个市场经营机制就像民主，或者就像一夫一妻制，虽然不那么完美，但还没有什么东西可以完全替代它，再回到计划经济是不行的。

茅于轼：对，我想是这样。我们得容忍不要太乌托邦的理想化，那个很危险的，我们把一个可行的，一个比较最好的东西把它放弃了。可是计划经济永远对人类有巨大的诱惑力，因为你看有很多毛病，总想纠正它。我举个例子，《节能法》我觉得就是一个例子。我们知道能源这么贵，要用法律的手段来解决，我觉得这个事是很糟糕的事。因为资源配制是个经济问题，要靠市场解决，而不是靠法律解决。

我们过去相信计划，最后已经吃的大亏了，现在我们觉得计划还不够，要用法律来节能，那就太离谱了，如果你要节能，要《节能法》，节水要《节水法》，节约电要《节电法》，还要《节土地法》，《节劳动法》、《节资本法》、《节外汇法》、《节钢材法》、《节木材法》，几百个法你也忙不过来，这就说明节约的问题不是靠法律，而是靠市场。

窦文涛：这个我觉得您说是很彻底的一种想法。

许子东：说是自由主义经济。

窦文涛：这还有点道法自然这么个意思吧，就说人要各为自己，但是他们彼此之间会制约。

许子东：最后协调出来一个虽然有问题但是是比较好的一个。

茅于轼：对。

窦文涛：但是您这个算不算一种乌托邦呢？难道真的会运行得那么好吗？咱们老拿美国举例子，运行了半天，不是最后大家也看到，好像也土崩瓦解似的？

茅于轼：对，有人就反驳了，那你看美国不是也有《节能法》嘛，日本、德国，哪个国家都有《节能法》，我就狂妄的说一句他们全都错了。它们节了能不错，我承认这一点，但是他浪费了别的资源。

窦文涛：浪费了什么呢？

茅于轼：比如说要汽车，要节能，你就得用非常好的材料把汽车的重量降下来，这是什么意思？用材料代替了能源，而材料也是资源，也是要节约的。你想浪费了材料，节约了能源，到底最后节约是还是不节约？可能反而不节约，所以节约的问题，要靠价格，你比较材料的价格和能源的价格，如果材料价格便宜，我就用材料来替代能源，所以市场在这里起了作用。

窦文涛：照您的意思是环保我们也不监督企业？

茅于轼：环保不可以，因为环保是不可以交换的，它本身没有价格，所以环保不能靠市场，靠政府。

窦文涛：这就是政府发挥作用的地方。

茅于轼：对，当然这里头还有市场的东西在里头，因为环保没有价格，你节约多少环境，你还得有一个价格度量，否则的话，还是要乱套。

窦文涛：所以它原来喊出的就是“价格万岁”、“价格万岁”。这使我想起当年改革开放30年，就回顾中国价格经历的变动，最开始是过渡的阶段是“双轨制”。

茅于轼：是的。

下一页 许子东：贫富悬殊是最大的批评



窦文涛：是吗？这是怎么变过来的？您能介绍一下当时的情况吗？

茅于轼：当时我们大家都享受计划经济的好处，就是我们能买到便宜的粮食，便宜的布，便宜的交通、教育。但是非常不够，质量也非常差，给你那儿点粮食你也吃不饱，你那几尺布你也不够用，因此就开了一个自由市场，自由市场价格稍贵点，你想什么就买什么，你想买什么质量的都可以充分的选择。

那么这个双轨就是市场这一轨给你多了一个选择，你的计划待遇还没变，几斤布，几斤粮你还享受着，那是对任何人没有损害，但是对一部分人，钱多的人他有了好处了，就是双轨。

许子东：我那时候体会到什么呢？就是因为文革结束的时候，所有国营的饭店，到了晚上八点以后就全不开了，那你正好九点肚子饿的话，你要去哪里吃饭呢？那个时候就应运而生，开了我们很多我们当时叫小资本主义的饭店，就是一家一家的，就是这些饭店后来有的开的非常大，当然也有些是失败的，他们当时其实也不比国营市场贵多少，但是它的营业时间就可以到晚上11点、12点这样。其实在中国最集体化的时候，在大跃进到文革那一段，在农村你到田里去看一下，就会在一大片的田里总会发现很少的几块儿的庄稼是特别好的。

窦文涛：自留地。

许子东：对，这个就是双轨。

窦文涛：经济人自立的假定。

许子东：自留地。

窦文涛：所以我觉得茅老是探索一个什么呢？就是人类怎么样的一种经济行为能够让我们最优，能够让我们最好。但是这个东西都真有点摸着石头过河，是吧。那计划经济我们说它是乌托邦不可行，搞市场经济，但是市场经济也似乎是险阻重重。

许子东：贫富悬殊这是最大的批评，对不对？回顾30年。

茅于轼：我觉得不光是对于中国，对于任何一个社会，在经济上的判断是两个标准。第一个标准是财富的创造，第二个标准是财富的分配。如果你有很多的财富创造出来，分配是比较公平的，那这个经济就没什么问题。那我们改革开放30年来看，第一个标准是非常成功的，全世界都承认的。

窦文涛：那是。

茅于轼：但是财富的分配还是有问题，贫富差距比较大，但是你看看全人类的整个历史，几千年的历史来看，你看这个收入的分配，或者财产的分配，它看不出收敛来。

许子东：一直在扩大。

茅于轼：一直在扩大，尤其是现在这个全球经济一体化，特别是金融的一体化之后，这个有钱人就简直不可想象了，多少亿的收入。

窦文涛：是。

许子东：是不是一个规律呢？还是说是一个悲惨的现实呢？还是什么？怎么理解这个东西？

茅于轼：我觉得，从这自由经济的条件下，恐怕这是一个规律性的东西。你看现在我们有钱人跟穷人的差距比一千年、二千年以前扩大多的多，这是一个整个发展的一个趋势，不管在中国、在外国。

窦文涛：就是有一样，就是说最穷的人比一千年前是不是日子过好了呢？

茅于轼：对了，这个是我们能做到的，最穷的人现在不挨饿了。那中国人是挨饿了几千年，一直到改革开始的时候，还是几亿人吃不饱，好几个月，一年12个月，有大概三、四个月吃不饱饭。

窦文涛：到改革开放30年前的时候还吃不饱呢？

茅于轼：对。

窦文涛：几亿人？

茅于轼：几亿人，这是世界银行对于我们贫困状况的调查，就是说明我们在全世界我们脱贫是第一位的。

许子东：那改革开放30年经济创造是肯定，经济权利的分配是越来越悬殊，那政治权利的分配是不是越来越合理了呢？

茅于轼：我觉得问题就在这方面，我觉得一个是经济的分配的不公，还有一个是权力分配的不公。

精彩往期：

窦文涛：天大的事挡不住中国人看热闹

政坛为何频频上演暴力秀？

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

“三鹿奶粉事件”被曝光全过程

娄烦矿难真相是如何揭开的？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。