窦文涛：子东兄，广美，今天同事们纷纷都注意到，广美胸口的这个英文字样，这是什么啊？给我们介绍一下？

孟广美：BYOB。

窦文涛：英文字样。

孟广美：bringyouronlyboyfriend。

窦文涛：带你自己的朋友来。

孟广美：请自备男友。

窦文涛：啥意思呢？还自备男友。

孟广美：其实这是一种幽默的方式，就是bringyouronlyboyfriend，leavemeboyfriendalong，就是不要来烦我男朋友。

窦文涛：就表示名花有主的意思，是吧？

孟广美：其实只是一个好玩的东西，没有什么特别的意思。

许子东：他们把所有日常可以说的话，都印在体恤上，你去挑什么都有。

网友：文道渊博 子东刻薄 文涛：我是刻薄

窦文涛：你说，什么话题离不开男女。你知道，我不说陈冠希了，行吧？我不说陈冠希了。

孟广美：我都没说。

窦文涛：我说谢霆锋。你知道许老师最近关注，有人评价我们这三个嘉宾，你知道吗？就说什么呢？说文道是渊博，说子东，是刻薄。

窦文涛：后来他们问说，你呢？我自个儿加一句，我说我是轻薄。这很准吧。我跟你说，咱不是说刻薄。我在香港报纸上，艳照门事件过去了。但是，不都还追人家谢霆锋吗？谢霆锋接受，就八卦那记者访问。

霆锋怎么说呢？他说的挺有意思，你知道吗？他说，肥肥姐，沈殿霞刚刚去世，你们问这些，光彩吗？香港这么不光彩的事情，你们来问我。我觉得他为什么他把肥肥姐的这个？

孟广美：我这样子讲，我觉得就是在香港演艺圈有一个很特殊的文化，就是说，好像香港演艺圈所有发生的事情，跟七百万香港人都是息息相关的。就好像我家里发生的事情，陈冠希出了事儿，就好像我儿子出了事儿，肥肥姐过世了，就好像家里有个亲人过世的那种感觉。最近我真的完全感受到，肥肥姐的那种震撼力。

窦文涛：一连几天，关于沈殿霞的纪念活动一直在有，电视都有晚会，而且你看这个照片，她的灵柩，要移往加拿大嘛，可能是过青马大桥，运去机场，全香港很多人去送花，祭奠啊。

许子东：这种车放那么多花，在内地，如果很多人送，我们只记得是周恩来。你发现没有，这说明香港娱乐工业有多么发达，他的娱乐工业，大众文化就变成主流意识形态，就你们刚才讲的。真的，你想同样前段时间，内地有一个演员，那无论各方面成就，当然跟肥肥没得比，孙道临去世，然后从胡锦涛开始，所有的中央领导都送花圈，江泽民送花圈，上海的领导出席追悼会。可是他在整个中国民众心中的影响，远远不能跟肥肥在香港的影响比，你发现没有。这就是说，香港这个娱乐，就等于大陆的政治。

窦文涛：我觉得是不是忘的快？我记得我小的时候，孙道临，那还是如日中天，我们印象非常深，你知道孙道临是我们，就特别大的一个，你要照今天的话讲就是明星。

许子东：他是活着的中国最有名，最出色的演员，就是赵丹以后，孙道临是最出色的一个演员，但是因为你看，时代的变化，现在很多，包括大陆的青年人，可能只知道超女，不知道孙道临了。你明白没有，就是这个变化是很快的。但是，在香港呢，情况真的不一样。

下一页：从肥肥去世看港人的温情

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:30-12:55 (周二至周六)06:35-07:00

凡注明： “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

中国观众没啥机会接触黑暗、阴沉的东西

艳照门映射儿童性教育 “直面残酷人生”

艳照门打破娱乐工业造就的偶像梦

窦文涛曾收到夹有钞票的来信 称很难处理

从肥肥去世看港人的温情

窦文涛：香港人是不是还存着一个念旧的心？

许子东：香港我注意到一个什么情况？就是说，比方说每年的庆祝会，你看大家都知道老板喜欢漂亮女孩子，那每天革新换代那些美女，可是他旁边地位最高的，老是汪明荃跟那个郑裕玲。她们其实年纪蛮大的，就是说，感觉她们有一点，包括肥肥一样，这个在内地很多人，他们会觉得，你过气了，你已经不是这个时代了。可是香港人蛮温情的，就是说他们把他作为一种集体记忆，那个时代的那个东西，它不会那么快的被抛弃，被忘却。

窦文涛：我们原来也这样。但是，就这几十年间，你特别感觉到人变得薄情了。而且，因为咱们过去样板戏里就唱到嘛，“人一走，茶就凉”。所以，现在许老师很有感触，那天看那个奥斯卡颁奖，还有感触。

许子东：我觉得他们，至少如果你说表面工夫虚伪，他也是做的好，他就是尊敬那些90几岁的人给他发奖，你知道你尊敬老的人，他有一个什么好处？他使的下面年轻人觉得挺有希望的。就觉得我好好做事情，我将来也可能会这样。

孟广美：因为我刚开始几个月前参加香港一个著名品牌的，我不晓得为什么？他们有什么样的关系，他们就是单给汪明荃小姐一个终身的成就奖，然后就放了一段大概15分钟的短片。我看完之后，我跟你讲，我真是热泪盈眶。因为我不在香港长大，我对于香港艺人其实没有那么深厚的感情。对我来讲，汪明荃也就是以前，我小时候看郑少秋，其中的一个美女而已。但是，我后来发现，她是一个非常努力，非常认真，非常令我佩服的人。

我听说她有一次拍一个电视剧，就是要演越剧，她一年半推掉所有的工作，就专心每天自己学化妆，然后那个身段。我就会觉得，以前是台上三分钟，台下十年功。现在16岁就成名的小孩子，哪有台下十年功的。所以，我会觉得一些老的艺人，是因为他有这么一个深厚的底子在那里。

窦文涛：而且呢，还得有那么一帮人，那个时候的人，我跟你说。比如说现在人们就普通观众，欣赏舞蹈的水平，包括欣赏唱的这个水平，比起你们年轻的时候那个年代，恐怕有所不一样。要求低了。你知道我前一阵碰见一个当年跳红色娘子军的，她就说，我们那个时候跳舞，真是台上三分钟，台下十年功。那家伙，每天练功练的。

许子东：其实针对你刚才讲，不是敬老，而是尊重艺术，你比方说马季吧，过世，我就在想，要是我做春晚的话，应该给他一个场面，就是说给他放一下，因为年年都在春晚这样出现，伴随了多少次了，今天人家过去了，侯耀文也是这样。后来他们说不会的，因为中国的习惯，春节里面不讲过去的。

就是我现在处在要敬老嘛，我可以提拔下面年轻的。其实我们是处在管事的这一层。但是，我们这一层里面，我亲眼看到，我们有很多同事就是这样，把老的拿来晃一晃，就是做一个招牌，然后提拔自己的亲信，把同行的都赶走。其实旁边人看的很心寒，你不尊重艺术，不尊重学术。

窦文涛：咱们今天聊这个尊老，敬老的话题，也是为咱们将来做铺垫，是吧？广美，咱们是不是都到门槛上了？我只要经济无忧，我不希望谁记得我，最好别搭理我，我自己过我的逍遥日子。

许子东：那个很小我就听过一句话，你怎么对待你的父母，将来你小孩就会怎么对待你。

窦文涛：真的，我跟你说，这一点你们真是，我有时候觉得这个人，心里，比如说这个人，他坏，对吧？但是，他坏，我告诉你，他自有他的报应，你知道吧。可是你如果因为他坏，你心里对他起了恨，你马上就会感觉到这个反作用力，除了伤害你自己之外，没有任何好处。

窦文涛：我就发现这个人啊，为什么说即便是坏，人家过去也讲，心里也得想，可怜他，怜悯他，你看他不知道，耶稣说的嘛，他不道他自己做了什么。哎呀，他不知道他这个后果。就怜悯他。因为什么？真的不是为了别人，而是说，你自己，我是现在深深体会到，你自己心里这人不能干坏事。

孟广美：我你到底说什么事儿啊。其实你刚才那些理论我以前都讲过，我怎么不觉得你有任何的体会？你怎么现在忽然这么大反应啊？

许子东：人到中年嘛。

窦文涛：就是，过去啊，你比如说我过去，40岁之前，我都不认为生活里有坏人，你知道吗？我身边谁坏啊。

许子东：看来是最近有点受伤害。

窦文涛：但是呢，也就是在最近这两、三年，我开始发现，真有坏人。那个坏啊，不是你能想象的，你知道吗？确实有，但是极少数，就是说哎呦，我这样的都能认为这生活里有坏人。但是，我告诉你，因为他坏，有时候你会出现一种什么呢？就是路见不平拔刀相助，也不叫拔刀相助，你会有一种，那么一种心理，灭了他，是吧？可是我就发现，当你心里对他生起这个的时候。实际上反作用于你自己。你不一定把他给摧毁了。但是呢，你可能会反作用你自己。所以这个是个很玄妙的事情。

许子东：所以，看奥斯卡的时候我就发现，美国人是把电影里写的人很恶，可是在那个发奖仪式上，大家表现的很善。咱们电影里的人都很善，咱们电影之外就。

下一页：文涛：生活中的悲剧 恰恰是因为老觉得对不起人

文涛：生活中的悲剧 恰恰是因为老觉得对不起人

窦文涛：咱们接着聊这个，广美你从这个沈殿霞这个事儿里，还得出一些什么思虑？

孟广美：其实我是觉得，替那个郑少秋蛮觉得不平的，因为其实很多媒体一直攻击他，就是很多人一直说他，为什么肥肥临终前他也不去，她过世什么，她的葬礼，追思会，为什么他都不出现，为什么他都不表态？我会觉得蛮无辜的。

其实如果以观众的立场，以我个人立场，我也会觉得说，郑少秋，我不相信你在横店拍戏，你就真的回不来，肥肥病了那么长时间。

窦文涛：你也参与呼吁秋官归来？

孟广美：是，我心理上是的，但是，我冷静，客观的来想这整件事情，我真的觉得，每个人处理，所谓的仇恨，所谓的责任，所谓怎么样原谅，怎么谅解，那个是不一样的。所以，我不能用我的标准，来要求郑少秋也要做到一样的。

许子东：你在横店你就飞回来了，是吧？

孟广美：对。如果文涛出了事儿的话，我一定会飞回来。

窦文涛：飞回来干嘛？让我原谅你吗？

孟广美：不，我一定会来送你。

许子东：哭一下。

窦文涛：够哥们儿，够姐们儿，有这么一个红颜知己，是吧？送我走，我也可以了。

窦文涛：广美我跟你说，真的，你临终前你送我是非常合适的。我跟任何一个女朋友分手，我都说对不起，对不起，我都是忏悔，我觉得我对不起你。

孟广美：我觉得大家这么多年的感情，我觉得是需要一个。就像我今天以后再也不想来上《锵锵三人行》，我都得给公司一个交代，是吧？

窦文涛：广美就是说，还是说清楚。得聊聊，有些人是处理的猛了一点，一下就把人给傻掉了。

许子东：可是也有人觉得，这话是不说清楚的好，你要说清楚，这不。

孟广美：所以了，所以为什么我说，以我自己的标准，会觉得，对，郑少秋你为什么就不能够出现一下，我知道横店很远，很难，交通很麻烦。但是，站在客观的立场上，以我经历过的事情，我就会觉得说，我觉得他可能真的有他的苦衷。

窦文涛：你看我呀，也有很多人跟我讲他们的遭遇，是吧？尤其是现在，中年有时候夫妻或者什么，他会有很多问题。知道我现在听多了之后，我就想起那天，一个朋友给我讲一个歌词儿，许巍的那个歌，没有什么能够阻挡你对自由的向往。你知道吗？就是说，你像我就太容易觉得对不起人了。

中国人我跟你说，包括这夫妻间，太容易觉得说我对不起你，我们含辛茹苦，或者你为我奉献了那么多，你为我牺牲了这么多。可是我跟你讲广美，老讲这个太讨厌了，责任啊，对不起啊，你最好是发自内心的，我无怨无悔的。因为你知道吗？不是说，人不应该有这个忏悔的心，对不起的心，应该常生惭愧心，可是我跟你说，事实上我发现生活当中，种种的悲剧，恰恰是因为老觉得对不起人，你知道你老觉得对不起，事实上，这没用，事实上你如果这样再拖下去的话，你是在延长和加剧这种对不起永远没有了结。

好比说，夫妻俩本来五年就该离婚了，可是呢，因为互相间觉得对不起，我们再延续吧，到二十年的时候，你可能就更对不起了，你明白这意思吗？

孟广美：这不是单纯的，对不起不是一个单纯的心态的问题，你肯定做了什么对不起人的事情吧，你才会心生这个念头。

许子东：我每次上课问他们，我说如果你是涓生，你知道《伤逝》的里面，涓生跟子君住在一起，这个子君很爱他，可是他发现他不爱子君了，他就选择了去跟她说，后来子君死掉了，他忏悔，他说他不应该跟她说真相，他把责任推给他了，这个女的受不了，害了她了。

那么，每次问同学，我说假如你是涓生的话，你今天碰到这样的问题，你喜欢那个女孩子，过一阵你不喜欢了，你是告诉她说，我已经不喜欢你了呢？还是你继续装作喜欢下去呢？因为你知道，假如你告诉她，她会完蛋，但是你不告诉她，你们就在一起完蛋。

就是怎么办呢？学生每次最多的人选择说，我无法选择。而且我们在联系到鲁迅自己，你想想鲁迅小说写的那么清楚，他自己怎么样呢？他的朱安是他妈妈帮他找的媳妇，对不对？

窦文涛：对。

许子东：他说他不要。