刘嘉玲风光出嫁 香港男人的爱慕对象幻灭

窦文涛：《锵锵三人行》。今天你来到我们这里是中国情感史上的一个重要时间。

吴淡如：为什么？

窦文涛：最近我跟马博士学怎么给人擦鞋，给人一打电话您来到香港是香港文化史上的一件大事。

吴淡如：原来就是虚伪与客套。

马家辉：那我绝对要反对的，看这种话对谁讲了，假如别人对我讲当你是假的，我是刚好对一位八年没来香港的女作家讲的话，正好被他偷听到了，那是非常真诚的说话。

吴淡如：你对谁讲啊，八年没来。

马家辉：那非常重要，我的超级偶像朱天文，八年没出书的。

吴淡如：我们台湾的作家前辈。

马家辉：前辈，我不敢说她是前辈了，觉得她是宝了。

吴淡如：对你来说不是前辈，对我来说是前辈。

窦文涛：香港文学史上的一件大事，但是今天有件事，也算是香港婚姻史上的一件大事，这个是没错的，对吧？伟、玲，现在都叫“伟玲恋”、“伟玲婚”，在不丹，我怎么觉得是在跟尚们在一块儿结婚，你看看，挺有意思的。

吴淡如：还好和尚穿红衣服。

窦文涛：和尚都成了伴郎了，对吧？两人很浪漫，再看看下边，还是跟和尚们在一块，小和尚这回是喇嘛。咱们再看下边，哎呦，你看听说这个蛋糕啊，还专门是在泰国什么高级酒店订做，然后空运到不丹，就光这蛋糕就花了好多的钱。

吴淡如：运要运很久，不丹其实蛮远的。

窦文涛：对。哎，要不你说这明星他干啥事儿都显得赏心悦目，是吧？听说这个刘嘉玲身上带的钻饰啊，2000万，3000万总共是。

吴淡如：是那个戒指还是连脖子上的项链？

窦文涛：不丹皇叔送给他们的算是民族的喜服。

马家辉：我觉得梁朝伟的眼神怎么比以前更忧郁了十倍，好像他在遭受什么样的苦难。

吴淡如：你说对了，好像在演戏。

马家辉：我刚好相反，我觉得他平常的忧郁是演戏，现在面临这种真情人生的处境，是痛苦不堪，这种才不是演戏。

吴淡如：是恐婚症吗？我觉得他这个表情很像他以前在拍侯孝贤电影的时候，演那个哑巴，然后对悲情城市那种很纳闷的表情。

马家辉：那我们现在看见很心疼啊。

窦文涛：心疼朝伟哥。

吴淡如：你是怎么了？

马家辉：没有，两个都心疼，感觉是很复杂的，我第一个是说刘嘉玲，是很多香港的男人爱慕的对象，我们看到偶像，远远去爱慕她啊，所以说一个一个的消灭了，幻灭了；一个陈慧琳结婚，然后刘嘉玲，特别对于我们看刘嘉玲长大的这一辈的中年男人啊。

窦文涛：你是骂她呢，还是夸她呢？

马家辉：生命好像没有什么乐趣了吗，一个一个没有了。

吴淡如：如果是说她20几岁或者是30岁结婚，你应该觉得可惜，可能40岁还能够结婚，照这个《欲望城市》的说法，你要给她大大的恭喜呀。

马家辉：看是谁了。

吴淡如：只要是一般的单身女性就有希望。

马家辉：一般人40岁是比较难结婚了，作为明星的话呢，你要的话60岁都可以结婚啊，特别是这一级的明星，我觉得这个世界很难说有公平了，不同身份的人，做不同的事情。

下一页 “伟玲”的成长历程 映射香港精神

往期精选>>>>

郎咸平爆大学生难就业的“非常6＋1”

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

女人换衣服的快乐就像男人换女友？

“伟玲”的成长历程 映射香港精神

吴淡如：那你到底崇拜她哪里呀？

马家辉：很有意思梁朝伟跟刘嘉玲我觉得作为明星，在两岸三地，对他们两个人看的感觉是不一样的，为什么呢？在香港你看两个人，梁朝伟是什么出来的呢，是在香港TVB电视的演艺人员训练班训练出来的，他连带的是香港电视的那个最黄金的时代，本土的电视，我们看见他，怎么从一个完全新的人，一步一步走上天王，我们就很有认同感，觉得这是香港精神的表现，从白手起来。

另外一个刘嘉玲刚好是另外一种成功的类型，是什么呢，一个新移民，刚来香港你看到前面演几部戏，还要配音，为什么广东话不会讲，后来慢慢不用配音了，可是她乡音，广东话带的口音好像我讲普通话一样，那个口音差不多需要字幕的。可是看到她一步一步走过来。后来也经历了比较不愉快的事，反正我们都看到新闻，那可是她很坚强，站起来，你们不用同情我，我很坚强，我会很坚强的活下去的。那这种香港精神，刚才两个人都有不同的代表，这么多年，20年，20多年啊，在香港这样成为一个我们的认同的对象。

吴淡如：像一些新移民跟香港本土文化的融合嘛。

马家辉：对，那很不一样的。坦白讲，另外在整个香港看着他们，我跟很多朋友聊过，也是有这种感觉，在香港的报纸，都是头版，一版、两版、三版这样子，你看到的不仅是他们两个，也是看到香港 ，这20年来的经历过的事情，电视圈，整个电影工业的从盛而衰这种经历，我就感觉整个还不一样。

窦文涛：家辉博士一说，都是文化学上的意义。

吴淡如：对。那我们讲台湾的，其实台湾人对这个事件倒没有过度的重视。我想主要是因为他两位还是香港人。然后梁朝伟在台湾还是拥有大量影迷，其他台湾的影迷还喜欢梁朝伟这个型的，就是有一点忧郁，不太爱讲话，平常好像很亲切，但是也跟人间有一点距离。

窦文涛：就叫闷骚型，是吗？

吴淡如：对，跟裴勇俊有一点类似，但是他又比较阴郁一点，闷骚的类似，是不分年龄层的台湾女性非常喜欢的。但是刘嘉玲，我想台湾的朋友认识她其实是从SK-Ⅱ的广告，就是我们拍了一个广告，帮忙拍了广告就是你可以再靠近一点。她是从那个之后知道说，刘嘉玲，有这号漂亮的女明星人物。可是后来的光芒，她跟梁朝伟的恋爱故事，其实是在台湾一直给郭姓的首富的故事给盖住了，因为他前一阵子真是闹很大很大。

马家辉：后来的故事对啊，我也好奇是真的吗？

吴淡如：我不能说是不是真的，但是比如说他们两个人跑到台湾的东北部去渡假，或者是一起到这个某一个岛屿去渡假，有一段时间这都是真的是事情。

窦文涛：所以你看名人结婚也挺惨的。

吴淡如：你看亦舒小姐。对，其实都很惨，可是亦舒效果曾经称赞过这个首富跟这个刘嘉玲的故事，我看到她一篇文章，香港的作家亦舒说，她从私人飞机上下来，然后这个男人不管有那么多人在照相，他就伸出手人然后握住那个女生的手说，嘉玲、嘉玲，我在这里，想要拯救她从那个镁光灯中来。

所以亦舒小姐她就称赞这位首富说，他有男人的气魄，遇到记者的时候，反而给她一个肩膀的依靠，不过这称赞没多久 ，后来好像就什么都没有了。

窦文涛：是，但是你像大陆都比较重爱情，我看大家可以聊到20年爱情长跑。这个东西我以我个什么饱经沧桑的经历，我证明一件事儿，就是说所有两个人的恋爱和婚姻，真的不是第三个人之外的人你能理解的，你那都是瞎耽误功夫，瞎凑热闹，就是说，你怎么知道这两个人怎么回事。这20年来发生过什么，当然因为她是名人，传出过各种各样的新闻，但是确实大家的好奇是啊，其实我觉得很多人是借题发挥了，就是说怎么长时间，还能够一直这么样的在一起，走到在一起，最后一直走到婚礼，这个让人觉得老感慨。

吴淡如：现代人要这种爱情的承诺很坚贞，20年等于我们人生的超过四分之一长了。

马家辉：那我还是觉得就像文涛说的，两个人的事儿，他们是不是真的需要承诺还是有其他理由，甚至没有理由而结婚，也有可能的，我倒是想起李敖，李大哥，说起李敖要这样，不然写文章会骂人。

窦文涛：他还活着呢。

马家辉：我记得那时候跟他聊天，问过他当年为什么跟胡茵梦结婚，他回答真的很简单，他说结婚好的真的没理由，好像到那个时候这件事情没做完，就是把它做完，就是去结个婚嘛。

吴淡如：那你是认识李敖，我跟胡茵梦比较熟，胡茵梦觉得这是她人生最大的一个错误。

马家辉：李敖觉得这是非常错误嘛，李敖后悔不已。

窦文涛：有点像是他们俩的伴郎和伴娘在吵嘛，咱还是说说梁朝伟和刘嘉玲，我们来回顾一下风风雨雨。你说起这一对儿啊，咱说是要借题发挥，就不说他们了。但是现在我确实感觉到有那种所谓的冤家，就是前世的冤家，你知道吗？就是也不知道为什么，这两个人就是一辈子就这么纠缠在一起。

吴淡如：分不开，但是又结不了。

下一页 梁朝伟和周润发 演绎两个极端的婚姻

梁朝伟和周润发 演绎两个极端的婚姻

窦文涛：甚至有可能是分分合合。也可能是给别人好过，确实也可能给别人结了婚，但是又回来，而且生活当中一系列的巧合，往往你就没办法，这两个人就抬头、低头碰见你，就是说有时候甚至我们碰见这样的个案，当事人都会发出感慨，就是你饶了我吧，我怎么躲不开你呢？就躲不开。你知道这叫什么一种伴侣关系？到最后两个人在一起就是说无语了，就是说好像感觉到有些英文something great，就有一些不可思议的力量。

吴淡如：我们都说是上辈子有欠债，这样子比较好解释一些。我有一个朋友说的类似的故事，就是一位台湾非常有名的舞蹈家，我想你说不定也认识，长得很美。她是我的学姐，然后不久前她去世了，得了癌症，她是脑癌，然后她之前结了三次婚，也就是她的人是非常清纯。

可是她的爱情路线反正就是非常的坎坷，几番风雨，然后后来她得到了脑癌的时候，她旁边陪伴她的是谁？你知道吗？都不是那个很无情的，她以前嫁过的先生，竟然是她最初的初恋男友，两个人就经过一番挫折，然后她得了脑癌之后，可能本来是很漂亮的一个人，然后后来可能一个脸也肿成两个大了，可是这个男生在旁边不离不弃，然后陪她到最后，渡过一段非常甜蜜的岁月，她去世的时候才40出头。

马家辉：因为那个初恋嘛，就是因为得不到的都是最好的，还得回来一下。

吴淡如：就是有始有终的故事，就是我们人性里面所需要的一种安慰。

马家辉：听起来非常浪漫。可是文涛刚才说有些人总是纠缠在一起，总是好像你刚才说了一句对白说，饶了我吧，这样。这句好像已婚男人都说过的。

窦文涛：家辉这个胡子都长出来了。

马家辉：我觉得娱乐圈有两组人，两对人，我都不认识，所以不算冒犯，就是说纯粹是从文化来看，我觉得刚刚成为对比，一对就是梁朝伟刘嘉玲是什么？我感觉他们，至少我都是看报纸的嘛，蛮像所说的那种开放婚姻。我们这么多年情人是爱人、是拍拖，可是大家可以有自己生活的空间，有时候至于说发生的什么事情都不必问的，不用交代不会过问，所谓开放的婚姻，你去追求你的最快乐的一个部分，然后把自己发展起来，然后到了某一个阶段，不管什么理由，可能是为了要生小孩，可能是为了把一件事情做完。甚至可能是因为白龙王，他们很相信白龙王嘛，白龙王说你要结婚，反正就做完那个事情这是一个极端。

另外一个极端是什么呢？这个有点冒犯，我也不是认识他，叫周润发，他是这样，他跟他的太太非常恩爱，可是那种恩爱，我觉得作为一个观众，有点不安的。为什么呢？所有的报纸出来只要看到周润发的地方，一定看到周太太站在旁边虎视眈眈。

吴淡如：不到两步之遥。

马家辉：我觉得是不是有什么事情，要些特别的理由在背后，我觉得说，两个人这么恩爱是很好。可是说，生命真的好像纠缠在一起，我觉得两个极端蛮有意思的，最好是有一个中间之道。

吴淡如：有的是心里的纠缠，有的是形影不离的纠缠，但是我觉得这两个人为什么会爱情长跑那么久，其实这个世界上有很多人是明白爱，但是又不会结婚。然后为什么？我觉得我分析的大概几个道理，其实就是动力不足，因为认识得太早，然后还不太懂事，那等到你真的觉得好像结婚的时候到了，你那个激情已经过了，所以认识太早，毕竟是一件好事。那第二个，其实有些人心里还会想下一个情人会更好，他觉得这个已经很好，没有错，但是心理好像有一点那样的空缺，还需要另一种满足。

窦文涛：就是我们讲嘛，一结婚，就等于叫打麻将，就是落停了，没什么指望了.

吴淡如：对。其实就是个性不合，其实梁朝伟跟刘嘉玲他们两个人个性不合的成分是很大的。

窦文涛：个性不合嘛。

吴淡如：虽然你知道有的时候是我们两个人有感情有默契，可是我们的个性基本上是不合的，所以你刚刚说梁朝伟，他有一点忧郁，对不对？

马家辉：那是开玩笑的。

吴淡如：对。然后他平常没事喜欢呆在家里吧，对不对？

马家辉：我不认识他，不知道.

下一页 “两人的价值观一样，才能走到一起”

“两人的价值观一样，才能走到一起”

吴淡如：对，没有错，可是刘嘉玲她比较喜欢去夜店，去泡吧，有没有？两个人的个性不合。

窦文涛：不知道，我只知道嘉玲喜欢来我们的《锵锵三人行》，来我们这做过两次节目。

马家辉：来看看文涛的。

吴淡如：因为她就是比较活泼的。那两个人，如果你凑在一起玩，其实是无趣的，但是基本上是又有深厚的感情在，但是，不是两个人可以玩在一块的。

马家辉：我觉得两个人我还是这样觉得，总有合跟不合的地方嘛，我觉得这个个性，或者甚至说喜好不一样，我觉得其实无所谓，有一样东西是一定有的，才能令两个人在一起。是什么呢？他们价值观，我觉得两个人的价值观要像、要对了，才能在一起，比方说可能一个喜欢在家，一个喜欢去玩，那只是生活方式的不一样。

可是价值观，他们认同的，肯定的是什么。有些人肯定嚣张的人，觉得嚣张才有大气，我才喜欢。有些人我喜欢比较心地善良的人，我觉得这个价值观，我猜他们一定是价值观很像了，其他生活方式都是不一样。

窦文涛：两个人都是佛教徒嘛，至少这方面信仰很像。

马家辉：可能是这样。

吴淡如：其实他们的人生价值观未必会很接近，从以前种种迹象来观察，但是信仰宗教观可能是接近的。其实只要有一个东西，超乎这个现实世界站在那里，两个人就可以一直牵手走下去。

窦文涛：上次刘嘉玲在这儿做节目，我是感觉到大概这个就是噶马巴17世、什么大宝法王，就这种佛教的信仰，也许给了她心理一些定力，是吧？讲起话来，讲起种种的坎坷，好像至少说起来话来感觉她有了一份镇定。但是你说到结婚这个事，我就觉得我有一个朋友给我讲过一句话，我很有感受，就是说你发现阴错阳差谈恋爱的两个人缠绵很长时间的两个人，经常说我们在这几个轮回当中，一次次的碰见，可能一次次地踩不在一个点上。

就那么样的阴错阳差，其实不仅仅是你们两个，阴错阳差可能是一个普遍的定律，所以说叫什么呢，他就说，人最大的幸福是在你想要的时候，得到你最想要的东西。但往往这样的，比如这个时候我特别想嫁给你。是你没那么想，好家伙我们换了一个轮回，这次角色换过来了，这次你又很想了，但是我又有了新的情况，就这样一次、一 次、一次，老造成这么一个局面。

马家辉：太感动，讲得我都爱上你了。

窦文涛：淡如，情感专家对“伟玲婚”好像发出一些不算祝福的祝福，是吧？

吴淡如：我觉得这个据某报或她的友人说法，这一次的结婚好像决定得有一点匆促，然后当然这个婚礼的进行是花了上亿的 ，然后非常非常的考究啦，只是应该是刘嘉玲跑去找梁朝伟说，我们是不是应该时候到了，也应该结个婚了，然后也许也是想要生小孩，因为女人到了40岁的时候真的一个生育的关卡，然后梁朝伟就是同意的，而且所有的婚礼东西，他都愿意买单。他其实算是很好很好的男人。

婚姻让人生有了重心

那可是呢，虽然婚礼很好、很风光，但是我不是要提醒伟、玲，我是要提醒所有的人，有时候你好像在给别人一个交代把婚结完，然后结得很正面，很感人。可是其实婚后的日子更长，那么漫长的路会比你以前跑的20年爱情长跑更长，那两个人的个性又会什么样的，其实是很难说得定的，后面的艰辛的路更需要克服。

窦文涛：家辉他结婚很久了，他有这个体会。你有什么体会？

马家辉：我的体会是这样，我觉得结婚是一个很好玩的游戏，因为你生命总要契机去做这一件事嘛，不管你结不结婚生命还是走下去。所谓佛家说，文道常说的，生老病死爱别离，求不得，什么的八股。

所以说，结婚是让你生命里面有了一个重心，然后有了这个重心以后你可以调整你坐标的东南西北，而且我觉得这种现代文明也没有在 没有人那么迷信说，我结婚以后，解决一切，我觉得这种提醒或许 每个人都已经知道，重点是在于说，有了离婚这种制度你有什么需要的时候，你总能用到它嘛，所以我觉得是值得去玩的一个游戏啦 。

窦文涛：对，但是你讲的这种矛盾，我老觉得男人到了40岁，往上就容易做很多违心的事。

吴淡如：什么意思？

窦文涛：什么叫违心呢？就是你经常处于一种矛盾当中，比如说你不大想结婚，但是出现的100个原因，那么你要结婚；比如说你不大想要孩子，但是有200个原因你应该要孩子，经常你会选择了一个什么。

精彩往期：

郎咸平爆大学生难就业的“非常6＋1”

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。