主持人：窦文涛  本期嘉宾：宋晓军 查建英  本期话题：索马里海盗神秘生活

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，今天咱们这个海盗专家也来了，我今天先要给大家来个看图说话，讲讲故事，索马里海盗的风采。主要因为我现在发现这个新闻记者啊，摄影师，他有意无意的他美化海盗的风采，照片拍的不错，我们来给大家看看，你听我看图给你讲故事。

这是阿布杜勒哈桑肩上抗着一枚火箭弹，小船上坐着他的同伙儿，他这海盗集团叫“中部地区海岸巡逻队”，目前有350名海盗，100多艘快艇。再看下边就是2008年，就是这巡逻队袭击29艘船，获得1000万美元的收入，哈桑一个人收了35万美元，这你看，就是登船，准备去袭击一艘船。

再下边这是哈桑在海盗集团当中有一绰号，“永不睡觉的人”，你看这家伙熬夜熬的，然后夜幕降临，你看这很浪漫，海盗们带着一天成果回家了。当天，就这一天，他们袭击了3艘船，你看远远的那条船是日本籍的一条轮船，然后，这个9月遇袭的，目前正谈判，但是船只现在还是他们海盗控制。然后其实这照片更远的地方还有一个乌克兰的货轮，但是太远看不见。

再看下边，说是2008年10月29号，索马里总统给外国军队开绿灯，允许他们在索马里国境内打击海盗，作为回应，海盗决心和军队放手一搏。这是海盗的卡车运输车队，每辆卡车你看都运着几艘他们的快艇。

你再看这个，小店，这是霍比亚海滩商店，专门为海盗们提饮用水、食品和香烟，这店主卖给海盗的价格比普通市价贵两倍，一般海盗打电话他们就送货。索马里现在局势不安全，拍这些照片这摄影师自己雇15个索马里持枪的武装分子保护他，才能接触在那个地方进行采访。这家伙，神采飞扬啊。

宋晓军：刚才这主的照片我觉得就是一个描述了现代索马里海盗的一个产业链。

窦文涛：产业链？

宋晓军：对。基本就是形成了一个产业了，对吧？让人想起来马克·吐温原来有一句话，小说里的话，就是男人发育到一定程度就会去挖财宝。但是在索马里就是男人发育到一定程度就会去抢财宝。

窦文涛：是男人饿到一定程度。

宋晓军：对，对。美国《新闻周刊》原来有一篇文章，就是说索马里海盗的时候，它那个题目就是《宝藏船》，就是说对于这些贫穷的人来说，他可能非常贫穷，但是他一旦劫了一条船，马上可以过帝王般的生活。

窦文涛：几千万美金的赎金哪。而且我觉得这个成本可是太低了，听这晓军讲讲。我原来说什么是海盗，过去咱们传统里有一个海盗形象嘛，我记得我过去听一段子，最典型的，人家问一海盗首领，说你这是木脚怎么回事儿？他说有一次给火枪打的，安了个木脚。然后说你这个手这儿一个钢钩，他说有一次我登船的时候，攀住那个船帮，对方一斧子把我胳膊砍断了。

遮着一个黑布，蒙着眼睛嘛，都是独眼龙，眼睛怎么回事儿？他说我有一次发现目标了，我就挠痒痒，有只苍蝇落在这儿，“咣”眼瞎了，是这么一形象，是这么一造型嘛。

现在说的就是你万吨油轮哪，他就是一条小船，小快艇，几个人，拿着冲锋枪，拿那带钩的绳子，“咣叽”一搭上，爬上去之后那船员都别动了。

宋晓军：16分钟。

窦文涛：就这么快。

查建英：因为巨轮它的体积大跑不动，最近逃走了一个，就是前不久有一个巨轮，开足马力，居然把这两条小海盗船给甩了。

窦文涛：你知道那巨轮怎么跑的吗？现在就是说我听说一种新武器，叫什么声压炸弹，就是这个轮船装了那种声压炸弹，就是说这个海盗一来，一个它加速，再一个它放的这种声压炸弹是一种超低频的音波，能够让人神志暂时瘫痪，你接近它“嗡”，据说过去百慕大三角洲为什么老有船出事儿啊？因为那儿能发出自然的这个超低音的那种音频。

宋晓军：对，这种声压炸弹，还有一种特别亮的一种灯泡，在整个现在都有广告，就是防海盗的这些。当然由于这个联合国国际海洋法公约，包括航运的一些组织不允许船员带武器，那么这些非武器类的这种防海盗的东西，现在广告特火。

查建英：对。

下一页：凯撒大帝曾经被海盗绑架





凯撒大帝曾经被海盗绑架

宋晓军：因为你想被劫了船交那么多赎金，还不如咱买点儿这东西呢，对吧？你想《加勒比海盗》这部电影，一周才有1亿美元的票房，但是人家16分钟劫了个1.1亿美元的石油的船，这个效率，这个杠杆可不得了，这比那金融杠杆还厉害。

查建英：这是海盗这也向来如此，原来在最早的时候，中世纪以前的海盗也是，很小的成本。那时候都是也没有现在这些高科技，武器都是简单的，就是一些刀、斧、矛这些，然后上去以后一劫。那时候航海的时期，运的净是黄金啊，咱们当然说可以分几段，从最早的古罗马的时候，那时候地中海那带的，古地中海，那是第一期的海盗，可以差不多说。

窦文涛：那个时候说凯撒大帝牛吧，凯撒大帝都曾经被海盗给绑架过要赎金。

宋晓军：对。

查建英：最后好像是那个庞贝，就是那个庞贝将军带了十几万兵、几千艘船直捣那个海窝，最终终于把他剿灭了，但是他已经泛滥了不知道多少年了。

宋晓军：对，只要有船就要海盗。

查建英：对，而且都是一本万利。

窦文涛：但是你说现在，联合国一个劲儿开会，打海盗嘛，打海盗人家说拳头打苍蝇。

查建英：对，你用不上劲儿。

窦文涛：而且他这个情况啊，我查了查，我觉得索马里海盗这个事儿，有点儿不可思议，你说船藏哪儿所有人都知道，比如说现在有一条他们绑架的这个船，就在索马里的一个小镇，叫伊利，就停在那儿，谁都知道，可是呢，当地的村民支持海盗，说是当地政府去，说村民去和海盗一块儿组成人体围墙，我们就要扣着这个船。

宋晓军：你不能砸人饭碗啊，多少人要吃这些海盗的，服务业。

窦文涛：他们劫富济贫吗？就分给穷人？

宋晓军：比如说他们拿回来钱，他们要买东西，他们要吃饭、要剃头、要干什么，这些服务业就带起来了。

查建英：对。

窦文涛：哦，发展当地经济。

宋晓军：对，发展当地经济。

查建英：买烟是双倍的价钱，那一系列的呀。而且他肯定是在一个它本地的经济不太正常、资源短缺的这么一个时期，因为索马里内战已经很多年了，它好多好像就是它有一个内战溃败以后的一部分士兵就当海盗去了。

窦文涛：你要照宋老师这个观点，现在你这个英美超级大国，你反海盗，当年你怎么发家的？说当年英国女王不就是靠英国海盗，纵容英国海盗吗？

查建英：伊丽莎白嘛。

宋晓军：对，都进国库了，海盗抢的东西，一块儿联手合股变成海军。我不是早说，就是英国人实际上他自己他没有平原，就欧洲和咱们中国这一块儿。你像咱们明末从1亿到清朝最好的时候变成4亿，为什么？咱们这农业社会咱发达，能养这么多人。英国人人家搞工业，搞工业它必须要有轻工原料，又没那么多粮食，可不就从海上出去先做贸易，一开始，慢慢然后最后就开始抢、发现新大陆啊等等。他们就得靠海盗这些人，他早期的那些海军的将军，著名的将领，像德雷克、霍华德全是海盗，职业海盗。

查建英：而且他其实在他们当海盗之前，曾经饱受北欧海盗的劫掠。

宋晓军：对。

查建英：再就是中世纪之前有一段，大概8世纪到10世纪的时候，就咱们翻译成叫什么维京吧。北欧那些海盗把英国人欺负的够呛，把他们劫了，有一次把他们国王好像是都劫掠了。

宋晓军：对。

下一页：为什么联合国要剿海盗 美军声调不高



为什么联合国要剿海盗 美军声调不高

查建英：然后最后他们起家了以后照搬，就是他们出去劫掠什么的，西班牙和葡萄牙到了新大陆了，然后那个时候西班牙那种无敌舰队什么，比他们海军力量大多了，所以到后来他们才翻过身来，就是海盗，就是德雷克就在无敌舰队那一仗里边起了关键性作用。

宋晓军：特拉法尔加海战。

查建英：对。特别厉害。

宋晓军：就是靠海盗立了国，然后英国一下3个多世纪也称老大。

窦文涛：而且您成gentleman了，人索马里掘你第一桶金你不干了，而且索马里，说起来我现在越来越相信他们说的，好多事儿就是超级大国本身造成的。后来联系起来了，黑鹰24小时，说为什么索马里海盗牛呢？他们说有一个加拿大的军官，现在就说要海盗问题要陆地解决嘛。陆地解决，但是加拿大一个盟军的军官说那是我们的伤心地。

宋晓军：对。

窦文涛：说我们怎么打，你要让当地政府去管，那个地方只有武器没有法律。然后他说你要准备去打他，那你得做好准备，很可能你被杀的片甲不留。当年克林顿不是派那个黑鹰24小时，美军算大败啊，18条命。

宋晓军：不是，那个是老布什先派军去维和部队，后来克林顿不就选上去了吗？因为经济危机克林顿选上去了，克林顿把这个给撤了，因为撤之前当然有了发生黑鹰，后来拍了一个电影。后来有一本书是一个白宫的放映员写的，就是给放电影的，叫《白宫电影院》，他专门写哪个总统喜欢看什么类电影，他说小布什最爱看这个，看了5遍，还在戴维营看，把那些军官，就等于克林顿上台把咱们这个部队给撤回去了，当然那一次确实打的太惨了，火箭筒把直升机打下来了，特种兵。

查建英：里边有内乱，也是本来是联合国是去维和，就是说去给粮食去了，已经战乱到发生饥荒了。然后进去以后，他那里边两派他内讧，里边的部落又在煽动，就是说外国人不是光来给粮食的，他们可能是要来比如说占领咱们、或者霸占什么，或者甚至传教，他们是伊斯兰教嘛，基督教的人来了。马上当地人就策反了，一下就起来了。美军、美国人是死不了人，其实你算算才死了没多少人。18个人，但是这就不得了了，那个电影也出来，大家一看这个伤心地。

宋晓军：对。

查建英：轻易不能再去，你现在再去说联合国现在索马里海盗这么猖獗，就是各国又要来了，维和，但是美军声调就不是很高。

宋晓军：美国在那个地方实际上活动比较长，70年代它有一个欧加登战争，就是当时那儿发现了石油，后来就是埃塞俄比亚就和索马里打。当时美国和苏联，就是运输机就投武器，当时是这个埃塞俄比亚是苏联人支持，美国人支持索马里这一拨，然后投武器。后来这边儿打不过了，就是埃塞俄比亚不行了，苏联直接用空降师去了，第76空降师，降落在索马里部队的后边，帮着埃塞俄比亚把索马里给打败了。

后来美国人又开始支持埃塞俄比亚，因为就是“9·11”之后，黑鹰不是就跑了吗？95年之后维和部队也跑了，那边就乱打、乱打，后来就跟相当于塔利班，就是那穆斯林法院联盟，最后把这个秩序给弄成了，就是2006年的6月成立了这个政权，而且海盗也控制住了。

查建英：对。

宋晓军：后来美国一想，这个穆斯林跟拉登有关系。

查建英：对。

宋晓军：不行，又支持埃塞俄比亚把他们给灭了，把他一灭之后，海盗又起来了。

查建英：对，他有一个流亡政府又等于又给推回去了，那以后更乱。

窦文涛：对，这要刨根啊，全得刨到美国头上去，自个儿搬石头砸自个儿的脚。这海盗这生活啊，我也比较感兴趣，我发现我也挺想过这种生活的，就是传统跟现代结合，一方面现在他有什么GPS什么了，但是抢来之后，还是在这个船上烤山羊嘛，大吃大喝。

宋晓军：对。

窦文涛：大吃大喝，然后就很狂，然后再岸上人家盖那个石头的好房子，当地的好房子。房子里都有美丽的女人。

查建英：想象。

下一页：英国给假钞 海盗也配验钞机



英国给假钞 海盗也配验钞机

窦文涛：而且这种人人家还分钱给穷人，真的就分钱给穷人了。而且就说，所以我说你怎么跟他练呢，他是一帮吸毒的。

宋晓军：对。

窦文涛：你知道吗？嚼阿拉伯茶叶，然后就是阿拉伯茶叶里面含有一种叫“柯特”的麻醉剂。现在世界多国已经把它定位为毒品，索马里海盗整天噶叽噶叽嚼这就上去了。

查建英：索马里海盗，据说是海盗的这个群体里面很浪漫的一组，就是他有他的一些原则，甚至是比较浪漫的，你知道吗？

宋晓军：对。

窦文涛：是吗？

查建英：咱们看那个照片，那个索马里海盗，你看见没挺酷的一个。

宋晓军：对，他摆的那些姿势。

窦文涛：你觉得浪漫在哪儿啊？

查建英：他不是乱杀，不是随便乱杀无辜、见着东西就抢那种。

宋晓军：可以说是一种现代化的海盗，虽然这个行业非常古老，古地中海就有，它演绎到现在，为什么说他比电影里的那个海盗还那什么，它其实是按照一种现代化的城市在操作，比如说有这个谈判的人，有发言人，包括后来不是英国人给付了假钞，他们也弄了验钞机。

窦文涛：英国人还给假钞？

宋晓军：有一次给假钞。

窦文涛：英国人真够呛。

宋晓军：后来他现在弄的，就这一次30万吨油轮，他专门喊话，说你们可不能给我假钞，我们这儿有验钞机。就那个两千五百万美元要现钞，而且到船上人家一张一张的验。

窦文涛：我的娘啊，这两千五百万，现钞得多重啊。

查建英：只要钞票，只要钱。

窦文涛：最近他们说陈水扁那个家里，就说7.4个亿新台币的现金嘛，我说得多重啊，说八千公斤，差不多一吨，你说两千五百万美元，成吨的现金。

宋晓军：那都拿直升机运啊，赎金是用直升机给吊过去，吊一个大包下去，完了人家专门有点票子的，拿着点钞机哗哗点完够了，你完后人就放了，全放了，而且那些人，不是刚才咱们看了那些餐馆还给人家吃，好吃好喝，伺候着你。

窦文涛：就是有钱嘛，请各国厨师，这说明他对那个船员挺好的。船员意大利人，他能给你做意大利菜。

宋晓军：对。他怕船员反了。

窦文涛：船员反了有什么？

宋晓军：不，船员万一那个就是有的时候那个人质在一个极度的情况下，就是在这个，如果你对他进行迫害什么的，他会爆发，比如你看很多电影里也有，就是什么逃狱啊，最后我伺候着你，您老实待着，您别给我弄事儿，反正跟你没关系，那边交了赎金，你照样走。

查建英：对。他有这一套规则以后，他就会建立起某种正义性，就是大家就会觉得，他虽然抢，但是还可能说，他是抢的是不义之财，你们这些富人财富，我们索马里已经乱成这样，而且跟你们以前的殖民史有关，跟你们后边冷战的两个大国的争斗有关，对吧？我们是受害者，那现在世界把我们遗忘了，我们就是抢你们的，怎么样？

宋晓军：对。

查建英：所以他可以有一种道德的正义感，甚至我就发现有意思是，这次就是说因为抢的各国的太厉害了，所以就是说索马里政府也呼吁了，说各国你们来吧，到我们海里来抓，还特别跟中国抛了一个眉眼我注意，就是说中国你们当年郑和下西洋，就来过，你们一向是维护和平的，所以我们欢迎你们来。

宋晓军：对。

查建英：参加反恐和抓海盗。

窦文涛：好家伙，东海舰队抓海盗去了，上索马里。

下一页：索马里海域曾是世界上最安全的航道之一



索马里海域曾是世界上最安全的航道之一

查建英：那你想也是，当年就郑和去的时候，郑和出去也跟海盗有关系，因为那时候倭寇盛行。

宋晓军：对。

查建英：就等于是东南亚那一代像什么这个，像什么泰国，什么爪哇这些都是很厉害的。

窦文涛：马六甲海峡那一代

宋晓军：对。

查建英：马六甲海峡。

窦文涛：也是很厉害的。

查建英：他出去抓了好多海盗呢。当地的在什么苏门答腊都抓过。

宋晓军：对。

查建英：然后到了当年那个时候的古名叫什么，索马里有两个，那时候是城邦，到过两个至少，现在的首都和一个叫什么布拉瓦，反正这么一个，然后到那儿以后，你知道都是威风凛凛，除了战舰以外有仪仗队，有翻译，有文书各种各样的。然后你想那两千多人，那么多水兵肯定跟当地的姑娘就好上了。

窦文涛：有。

查建英：所以到现在有郑和那时候后来的后代。

窦文涛：有。

查建英：中国的形象是跟郑和这么一个和平帝国的巡视有关的。

宋晓军：对。

窦文涛：我们见过，我曾经去过肯尼亚东非。当地的那个导游，还领我们凤凰卫视去看，说明天你们去一个岛，就有你们郑和留下来的私生子。

查建英：对，而且郑和其实他是穆斯林。

宋晓军：太监。

查建英：他是穆斯林。

宋晓军：对。

查建英：他们家祖先都是去过什么麦加的。

宋晓军：对。

窦文涛：哟，你要这么说，就说这穆斯林，人家也有爱好和平的一面。

宋晓军：对。

查建英：当然有，对。

窦文涛：就是说2006年，就你刚才说的，他们说这个索马里海域曾经是世界上最安全的这个航道之一。

宋晓军：对。

窦文涛：为什么呢？那个时候虽然也是无政府吧。

宋晓军：对。

窦文涛：但是他就是穆斯林武装控制，穆斯林武装的时候是律法非常严格。

查建英：对。

窦文涛：镇压这个海盗。但是现在都人心散了。

宋晓军：就跟塔利班一样嘛，最后塔利班一上台之后，毒品量就下去了。

查建英：是。

下一页：索马里海盗打劫越来越频繁



索马里海盗打劫越来越频繁

宋晓军：现在这个阿富汗，塔利班一打散了，95%的这个毒品，都运到欧洲去了，所以欧洲急着派军队，包括什么哈里王子什么都得去，为什么欧洲人去阿富汗这么一个破地儿，那个地方你要把塔利班一灭了，他就开始种毒品。

查建英：没错。

宋晓军：对吧，而且过那个山口，40%的东西被扣下了，就你这价值40%，就是留下买路钱。

窦文涛：收税这是。

宋晓军：对，现在关键就是说索马里这些人，就相当于塔利班的一样，只不过是在海上，就比如说你从这个巴基斯坦运到，给美军运十灌儿可乐，你得留四灌儿下来。

查建英：对。

宋晓军：留下买路钱，我们守着这个地儿呢。

窦文涛：要打此路过，留下买路财。你说他们现在就是好像是越来越频繁，恨不能一、两天劫一艘。

查建英：对。

窦文涛：这局面能打住吗？

宋晓军：打不住，因为法国，就是今天我刚才看的，彭博新闻社有一个关于海盗的一篇新闻报道，就是一个法国的舰队的军官，当然那个地方原来是法国人的殖民地、意大利人的殖民地和英国人的殖民地，后来法国那一块儿切出来了，变成一个国家叫吉布提那块儿还行。现在为什么欧盟舰队去了，因为人家是老根儿在那儿，殖民地是这些人，你像格罗斯，苏联、美国都在那儿搅合过，中国当然你说那个郑和去过，那太遥远，对吧？人家就说。

窦文涛：反正郑和基本上送银子去。

查建英：对。

宋晓军：但是他说这一块儿海域要多少条军舰，才能把海盗封住，要三百条军舰，现在只有十几艘，三百条军舰，谁派得了啊，这成本根本就没人支付。

查建英：对。

宋晓军：那么只有一个办法，就是把他的老窝端了，可是端了老窝呢，这些海盗就没法给政府送钱了，而这个政府又是反穆斯林的。

查建英：对。

宋晓军：美国人又不希望就是反穆斯林的势力下来，完了穆斯林当政，他们现在生怕的就是拉登这帮人再派一个政委把海盗给收编了，成了海上塔利班了。

查建英：对。

宋晓军：因为对面你记得吗？就是对面这个也门，2000年的时候干过一件什么事儿呢？

窦文涛：炸军舰。

宋晓军：对。拿一个小船，太有想象力了，装着炸药把一个阿里伯克驱逐舰给炸了。

查建英：对。

窦文涛：哎哟。

查建英：这是一个大事件。

宋晓军：你还敢在那儿靠，你军舰你打海盗还不够你自己防别人的呢。

窦文涛：对，没错。

宋晓军：对面就是也门，对吧？

查建英：对。

宋晓军：就是拉登这帮子再给你炸两条军舰。

查建英：所以他这反恐，我觉得，我从一个外行角度，他不可能光是一个武力解决的问题，必须得里面内部的，他这个整合的社会，民生这个政府得有一个安抚的政策。

下一页 ：小布什忏悔 一辈子最后悔发动伊战



小布什忏悔 一辈子最后悔发动伊战

窦文涛：我觉得他那儿这个政府状态，我也没见识过，就是说你比如说索马里政府说来吧来吧，你们各国到我们这儿，我们打不了，你们打。然后海盗自己的发言人宣称，说我们就是索马里海军。

宋晓军：对。

查建英：对。

宋晓军：非洲这一块儿我觉得中国这个做得还不错，比如说在苏丹，在这些地方。咱们就是修农田水利，省得它这个涝了的时候发大水，旱的时候地上都是大裂口子，就爬着树吃着橡胶，按着西方人那种生活方式，先农田水利修好之后，让他们一年四季有东西种，长出来，完了老婆孩子热炕头，把那个大街上晃的小青年都给变成家庭。

窦文涛：汉族人从来就是这样腐化别人的民族。

宋晓军：当然这比较慢，这个过程，但是咱们，比如说咱们在苏丹啊，在尼日利亚，包括修铁路慢慢也开始，有一些浙江的一些产业，低端的一些生产线过来。这样给他们找到工作，所以说中国这事儿吧，在这儿弄的，当然西方现在也出力，你像什么斯皮尔伯格。

查建英：对。

宋晓军：说因为你在答复怎么着，还文艺界的有一大批人。

查建英：还政治非常，有一个政治不正确。在国际上，这种新殖民，就说你好像是一个和平的，我不干预他国内政，这是中国政府的一贯子政策对吧？

宋晓军：对。

查建英：所以你们打内战，你们那儿杀人，我们不管，我们就是来这儿盖铁路，给你们提供了工作，我们也赚了钱了，当然我们还可能还进口石油什么的等等。

窦文涛：对。

查建英：这都是大家不是都赢了嘛，但是在国际上就会说，那你对这个人权，就是反人权的一个政府，等于是一个纵容的态度，你们本来有那么大的经济利益，你们有发言权的，你们不说话，这就有争议了，对吧？

宋晓军：对。

窦文涛：可是最近你知道吗？

查建英：你说海盗的这个，往苏丹送武器的这个事儿，不是跟这儿有连着嘛。

窦文涛：可是你知道最近小布什都忏悔了，最近说话了，就说他这一辈子最后悔的事儿，就是发动伊拉克战争，他说他是错信情报，然后说他最遗憾的事儿是什么呢？我可能成为美国历史上，将来后世说我是个最失败的总统。

宋晓军：对。

查建英：他老是事后，前不久越战也有一个，当年一个特别鹰派的人物，最后在晚年写回忆录忏悔，终于说我错了。

窦文涛：就是当年的国防部长。



《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。