博尔特创造“飞人”奇迹有秘诀

窦文涛：《锵锵奥运行》，怎么样？昨天我歌颂美丽的牙买加，我所喜爱的Jamaica没错吧？

梁文道：对，没错。

窦文涛：刚才电视上看见了鸟巢欢声雷动，却不是为了中国人，而是为了一个牙买加超人，“飞人”，他就不是人。

许子东：我们人类嘛。中国人也是人类的一部分嘛。

梁文道：为人类欢呼。

窦文涛：为人类，真是中国人为人类欢呼，博尔特，我老是一不留神把他说成“博而不特”，博尔特跑200米，好家伙又落一大截啊，真是不得了了这人真是。

梁文道：听说他是，因为那场我没看到啊。听说他是跑到后来他还看大屏幕还是怎么样。

窦文涛：对，就是看着记录，看着表自己估计这次纪录破多少就算了，下回给自己留个余地。

许子东：好像除了路易斯以后就没人100、200都打了是吧？

窦文涛：没有了。

梁文道：这十几年一个，一跳就是等于是。

窦文涛：许老师看激动了吧？许老师这几天看奥运看的昏天黑地的，头都胀了。

许子东：今天又看男篮了。现在整个中国的态势是一连串的兴奋点，就还缺一高潮。

窦文涛：不是，博尔特不是到了？

许子东：那不是中国嘛。

窦文涛：但博尔特，刚才还和文道聊呢，他为什么这么厉害？他生在一个伟大的日子。明天8月21号是博尔特的生日。对吗？

梁文道：你们两个也是同一天生嘛，对吧？三个伟人嘛。

许子东：反正他跑200米我100米都跑不到。



梁文道：算了，人家是伟人，你俩是萎缩的人。

窦文涛：我们俩萎缩的。但是你看，现在奥运“更高、更快、更强”啊，发展趋势有点担心。就是永远只有极少数人，像博尔特这样的人，他“更高、更快、更强”，可能将来看台上的我们啊，就变得越来越萎缩。

梁文道：全都是真萎缩，这个手脚都往内缩的。

许子东：这本来不应该啊，本来田径之所以变成最大项，就是因为田径是人人都玩的。

梁文道：人人都玩。

许子东：你知道我们在小学里面你就要跑步嘛。

许子东：都要通过测验嘛，滑艇那些东西都是有钱才玩的起的，对不对啊？体操也来，体操我们不是也跳那些什么鞍马。

窦文涛：我记得那天讲那个肌肉纤维的问题嘛，那天我说的还不准确。我还不是跟你盖的，是跟这种肌肉纤维，跟这种瞬间速度有关的肌肉纤维有关的一种DNA叫做什么什么A，今天《香港报纸》登出来了。这种DNA牙买加70%的运动员有，一般的只有30%的运动员有。而人家说了，说要在一般富裕国家即便有这种基因的人，他可能选择当律师，可能选择当CEO，他未必跑步。可是在牙买加出身贫寒的孩子们，因为这是短跑强国嘛，无不把这个短跑当成自己的梦，所以牙买加女的也破了纪录了。

梁文道：对，刚才女的也是破纪录了。

许子东：以前这些金牌都是美国的。

梁文道：现在不行了。

许子东：看来今年不怎么样了。

窦文涛：牙买加离美国不远。

梁文道：还有一个美国的死敌呀，就古巴罗伯斯今天也出来了。

许子东：噢，罗伯斯。

窦文涛：罗伯斯状态还有，我今天也看出来，他也是留着力跑的。说实在话，咱刘翔要是没伤，有一拼，真有一拼。

梁文道：真有一拼。

许子东：可是我非常支持史什么，他们说“大史”，跑进决赛。

下一页:尼日利亚“我们体操不行，我们乒乓球不行，但是我们足球行！”

尼日利亚“我们体操不行，我们乒乓球不行，但是我们足球行！”

窦文涛：是，但是你说到这个，对呀，我还想讲讲这个巴西跟这个阿根廷。我作为巴西的一个球迷。

许子东：足球吧？

窦文涛：足球嘛，跟阿根廷灌了3比0。

窦文涛：而且呢，这个跟国奥队也给罚下两个。

窦文涛：但是呢，当我感到很遗憾的时候，我听我的朋友讲现场出现了一个什么情况呢？到后段没有什么悬念的时候，从一个球门后边一部分人开始，逐渐传染性的全场几万观众，对着巴西和阿根廷比赛，大家在同声高喊，“谢亚龙，下课”，“谢亚龙，下课”。

梁文道：难怪昨天比赛完有没有看到，这个小罗跟阿根廷的两个球星在那个跟前八赛的队友，两个搂在一块讲了半天，不知道讲什么，说不定讲这“谢亚龙”是谁啊？关我们什么事啊？

窦文涛：在那的外国记者听不明白啊。

梁文道：以为是中国人喊加油的意思。

窦文涛：没错，就问中国记者。

梁文道：你们喊加油这么喊啊？

窦文涛：但是中国记者给他解释了半个钟头，这外国记者还是不明白，足协？什么谢亚龙？

梁文道：我昨天不小心啊说了粗话了。

窦文涛：没事儿，没事儿。

梁文道：我回去真的反省了，这犯了妄语戒。

窦文涛：文道昨天就是给谢亚龙呢，改了个姓，王某某，王XX，你看我这个执法多严格，昨天直播，今天重播的时候呢，我还让他们给消音了。但是关于这个王XX，在“电检条例”当中到底行不行？我跟你说，现在这还是个讨论的问题，我个人觉得视具体情况可以把它放宽。

许子东：视具体情况。

窦文涛：文道昨天可以理解，一个搂不住火，但是我告诉你文道，今天各大网站大家都说你骂出了这个球迷的心声。

梁文道：这是不对的，大家不应该学，可是坦白讲真的是火，你叫女足做什么检讨呢？你像中国足球烂到这种程度，找你来的时候，就是想它去改革，越改越遭改成这样，对不对？你像昨天万人球迷在场上可是巴西跟阿根廷有什么关系呢？

许子东：我想的问题是更焦点的事，就是说这些运动员没拿到金牌，不单是女足啊，也有很多是可能是拿是银牌、铜牌，都在那里流眼泪。回去他们都要做一个总结报告。都这么伤心，我觉得这个气氛很不好。对不对？

许子东：就回去都好像她们各个，不是有人叫她们做检讨，她们自己在读她们的工作总结。

梁文道：做什么检讨？

许子东：她们不是在做检讨，就是汇报自己的工作，只是你在汇报、汇报，旁边就有人忍不住就伤心。那伤心也可能是她们自己觉得她们自己没做好，但是整得这个气氛，我就想，那么多人在狂欢，你总还得想到有那么多人你不可能谁都永远是赢的嘛。

窦文涛：你看那天尼日利亚踢足球，尼日利亚的球迷，打出一个很有意思的一个口号，你们看一看。尼尔利亚球迷打什么口号呢？说“我们体操不行，我们乒乓球不行，但是我们足球行！”

许子东：这是尼日利亚打的啊？我还以为是中国人打的反讽的呢？

窦文涛：我告诉你啊，这玩意儿有内幕，有人爆料说尼日利亚的这个球迷为什么打这个呢？在网上有人爆料说，中国不是踢输了之后啊，这个中国队有一个球员冒出一句话，说这个中国队足球水平跟巴西的乒乓球水平一样。因为有了这句话，所以尼日利亚球迷打出了这种。

梁文道：你像这话多缺德，这是你自己输了球，输给巴西嘛那场。输给巴西，你认输，当然他说我们足球水平低，这也是骂自己了，可是你别拿着巴西乒乓来比较，而且后来巴西的那个乒乓教练是中国人，你知道吗？

是中国人，出来说，这话就不对了，说巴西的乒乓这几年进步神速，在他这个中国人带领下，现在已经成了南美强国了。

窦文涛：不过这个球迷们我发现说话呀，那比文道狠得太狠了。你知道就有人说什么巴西为什么踢不过阿根廷了，说巴西不是跟国足踢了吗，说给传染脚气了。

还有说什么，河中生灵神秘死亡，下游居民得上怪病，沿海植物不断变异，是残留农药？还是生化攻击？敬请关注今晚科学探索即将播出的专题节目《国足在河边洗脚》。

许子东：我觉得创造了很多快乐。

窦文涛：咱们也希望国足包括谢主席有点娱乐精神，是吧，体育嘛，开玩笑。

许子东：给全国人民带来了很多欢乐。

窦文涛：你看很多全国人民都做出电影海报来了，你看看这个，你看没有就是说一个是咱们那个无影脚，一个是咱那肘肌，少林足球嘛，不过从这个海报，我跟你说我还真想起这个少林足球。一般人看周星弛的电影哭，对吧？不是，一般人看他乐。

梁文道：我是笑，你就哭。

窦文涛：我就哭，为什么我哭呢？我发现周星弛的电影里经常有什么一个动情点呐，比如说曾经出身卑贱，饱受屈辱，哎呀，挫折到底，广州话叫“碎到底”，但是猛然间奋起，对吧，这么一转折的时候我就容易哭。

所以我也咱不好意思单说国足了，对吧。给所有暂时处于弱势的中国队包括中国的运动员咱们也送上一个《少林足球》。

下一页:“重在参与”筑就奥运辉煌，体育弱国演绎奥运精神



“重在参与”筑就奥运辉煌，体育弱国演绎奥运精神

窦文涛：文道，还有什么段子？

梁文道：就是网友编的嘛，说什么一个老公，晚上半夜在家里。看着电视，然后关着灯，偷偷摸摸不知道干什么，所以老婆半夜从睡房里出来，你怎么还没睡，在瞧什么？他其实是在看国足的比赛，但这时候说不不，我在看A片。

窦文涛：你说的是段子，我跟你说真的新闻，这国足已经到了影响国民身体健康的这个程度，杭州84岁的老奶奶，于奶奶脑淤血进了医院了。

梁文道：这跟国足有关系吗？

窦文涛：老奶奶在她枕边笔记本里写着这样一段话，你们踢不好还不允许别人批评这样是很不好的。84岁于奶奶家里人不让她看，不告诉她什么时候国足比赛，于奶奶太关心国足了，电视上都播预告嘛，于奶奶一看脑淤血了。

梁文道：希望她吉人天相。

许子东：我给你讲讲，说实在话奥林匹克的足球比赛并不是最重要足球比赛。世界杯才是真正的足球比赛。

许子东：你看世界上大部分的职业运动员都没有来。

许子东：再说，奥林匹克最重要的比赛如果从单项来讲，最重要的比赛也不是足球，你知道是哪一个？奥林匹克最重要的一项比赛马拉松。

许子东：为什么呢？就是因为马拉松最能体验奥林匹克的精神，我们现在奥林匹克精神你老讲“更快、更高、更强”，它片面。其实奥林匹克的精神更多的一句话是顾拜旦在36年柏林的他放了一个录音，他37年去世的，他是第一次在希腊内点火，他放一段录音，“就是参与比优胜更重要”。

但是这段话都说是他说的，其实不是，其实是什么呢？我后来看了一下，说是08年就整整一百年前，在英国的一次奥运会，那个是第一次定下来马拉松的距离，从温莎堡跑到温球场，还要跑一圈嘛，说是有一个意大利人，跑进了那个煤渣跑道，进了跑道全场欢呼。他晃晃悠悠跌倒了，然后很多去把他扶起来，扶起来他晃晃悠悠又跌倒了。

跌了三次，最后在那个终点前的几十公尺的地方看不下去了，所以旁边裁判就扶着他过了终点，拿了个金牌。当然这个金牌后来被取消了，因为第二名说你裁判员不能扶他，结果虽然金牌被取消，这个事情在一百年前就传得不得了。

当时的一个大主教，就是英国的一个大主教就跟顾拜旦说，他说看来参与比优胜更重要。当然顾拜旦没有在什么地方，他把这句话一发挥，发挥到我们心里去了，他说是参与比优胜更重要，就像我们的人生，征服别人不是最重要的，人生的要义在于自己奋斗的历程。

梁文道：你说这个我又想起来，你说这个单项最重要的比赛，你知道奥运还有一个最重要的奖吗？就比金牌还重要的奖，叫做奥运精神奖，是有这个奖的。不是一定颁的，是看情况颁的，上一届就颁了一次。

窦文涛：而且所以我就说呀，这个奥运精神呐，整个在这个精神领域里我发现它有多方面的审美价值，绝不单单是拿个金牌那么简单。

你比如说这种动人的瞬间，你好多，你不了解故事，我给你看看这个照片，你知道吗？这张，咱们导演给出一下，这个很著名，现在网上都说，这个是爷儿们，真男人。

就是德国的一个就是举重，他举起来了人类最重的重量258公斤，举起来，拿到了金牌。但是他拿出是的是他死去的妻子的照片。

窦文涛：去年去世，他说在我的训练，在我的比赛中，我虽然不是迷信，但是我相信我的妻子，她看着我，她看着我，她在内心给我力量，所以我这个金牌是为她拿的。

许子东：就是说曹磊最后一举是因为想到他母亲，他那个知道他的母亲的去世的消息，结果最后一举就上去了。

窦文涛：进奥运村之前，决定说不说呢？还是跟他说了，说了当时曹磊就瘫在那儿了，就是哭了嘛，但是最后还是说，我得拿金牌为了纪念我的母亲。而且我再给你看张照片，很多的故事，你再看这个照片，这个哎呦，这是奥运五大美女之一。

窦文涛：漂亮，阿富汗的这个短跑选手，这姑娘是一个银行的职员，你知道吗？你再看下一张，你看这个姑娘跑了最后一名，但是全场你再看下一张，全场给她经久不息的掌声。

许子东：但是是这个阿富汗的刘长春，对不对。

窦文涛：不是，阿富汗的女刘长春失踪了，你知道他们是什么情况下，上届她也参加过雅典奥运会，但是比她跑的更快的是另一个人，好像叫什么阿德比亚。那女的还曾经受到这个塔利班的死亡威胁。

梁文道：恐吓。另外他是不准女性参加运动。

窦文涛：然后后来多方统筹就是说上马来西亚，上意大利去训练吧，就在训练途中，这个人失踪了。

所以这个女孩两个星期前临时接到阿富汗奥委会的通知，说你去参加奥运会，说阿富汗，你知道他就在他们家附近的路上训练了两个礼拜。她到了鸟巢她就说，四年没见过塑胶跑道了，没在塑胶跑道上跑。

梁文道：就那个阿富汗还有一个，就是那天田径，就是在初赛的那一天，就是也是有一个阿富汗的运动员，那个是男的嘛，来了之后他也是跑最后，跑最后那天，那些记者上去问他什么感想，他就有一点犯傻了，他说这个跑道真好，有一条跑道就好了，有一条跑道就好。

许子东：他们都是在树林里。

梁文道：对，他们说他一辈子没有在跑道上跑过步。

窦文涛：你说这个巴勒斯坦，这次四个运动员来，好家伙有一个17岁的运动员，到了水立方，说这个是海吧，你知道他所在那个城市，他只能在一个很小的50米。还有一个女的游泳运动员，说在伯利恒只有一个游泳池，她只是利用每天给妇女开放一个小时，她去那儿训练，然后训练的时候，泳道只有12米，你想她说就跟洗一个淋浴一样。

许子东：这个意思就是反讽，第一次奥运会在希腊那次奥运会，游泳比赛就在海里举行的。

许子东：第二次的巴黎塞纳河里游。

窦文涛：所以你知道有学者撰文就提出一个概念，奥运精神里边包括什么呢？叫失败美学。

他认为在这么多年奥运历史上，正是无数的失败者和成功者一起共同筑就了奥运辉煌的叫生命共同体。

许子东：你看到马拉松是谁跑到最后是很多人关注的。

窦文涛：所以我们这首歌献给那些动人的人，动人的时刻。

下一页:“听戏要听梅兰芳，看球要看李会堂”



“听戏要听梅兰芳，看球要看李会堂”

梁文道：但刚刚讲那个，还有一个东西也很好玩，就是奥运有这么一个传统就是凡是赛场上出现像巴基斯坦或者是巴勒斯坦、阿富汗这种社会问题很严重，有很多的冲突，甚至内战，在发生的地方，这些运动员一出来就主场的观众都会本能会给他掌声，就觉得你来这一趟很不容易，凡是那种发生问题的国家，就来的时候，主场观众就特别、特别的要鼓励他们。

许子东：就这次的最后闭幕式的时候，大家知道说那个高潮是那个贝克汉姆要来踢一个足球。

梁文道：那是传闻。

许子东：传闻说奥踢一个足球。我就想起当初这个中国人的说法，就是听戏要听梅兰芳，看球要看李会堂，中国48年去伦敦的时候就是一个足球队。

窦文涛：看球要看李会堂，对。

许子东：中国的足球最辉煌就是在那个时候，就是连续十几届东亚运动会都是中国冠军，自己凑了路费到伦敦，第一场就碰到英国队。

许子东：没有好好休息，就输了个2：0，事后英国人就说，李会堂与伦敦，你要年轻几岁，我们利物浦队就要你。

许子东：中国的足球是有过一个非常好的传统，其实今天真的，我相信踢足球的人，他们也明白全国人开那么多玩笑，讲那些话其实真是爱呀，你将来中国足球踢，人家照样支持照样看。

许子东：这是没办法的事，这个东西。

窦文涛：就是恨铁不成钢。

许子东：就中国足球有过那么好的，48年伦敦，就是这么一个足球队参加。

窦文涛：对。但是现在呢，你说而且有时候你说这个对比，我就发现，你像这个伊拉赛艇的运动员的穿着自个儿的T恤衫，没有运动服。巴勒斯坦的就是说，那个鞋是奥委会赠送的，运动衣是谁给的，甚至上次有一回有一个落后国家，比较穷的国家，跟咱们足球，到商店买东西几十美金，买不起。听说足球运动员年薪几十万，乃至上百万。

许子东：你讲的是穷国家。

相关阅读：

中国军团身披“黄金甲”高唱“娘子军”

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

锵锵点评开幕式：文雅中国 满城尽带书卷气

奥运开幕大猜想 别样“美丽”征服世界

窦文涛：中国姑娘你没法不爱她

郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。