窦文涛：《锵锵三人行》，今天一看咱这个嘉宾阵容就知道世界出事了。这位是《舰船知识》的主编、著名的军火专家、军事专家宋晓军先生。这个就常来了，咱们的国际问题专家，反恐专家。你们两位来这儿出什么事了，大家都能猜得到，格鲁吉亚。

我不懂这个，我觉得这玩意儿，那天我跟他们喝酒我说会打世界大战吗？第一次世界大战、第二次世界大战感觉不都是一个小国家，然后两个军事强国在斗。而且现在像俄罗斯它也让我想起俄罗斯人那种性格，“混不论”，什么WTO我不参加了，什么不跟你谈了，什么都不在乎。那你说美国折腾到最后这个面子往哪儿放呢？你们对这局势怎么判断呢？

宋晓军：是，我觉得也是这样，就是等于说，相当于，比如说“9·11”拉登，或者伊朗内贾德，大家都没太在乎，就是等于有一种巅峰对决的这种感觉，现在都等着。等于说美国是老大，突然在格鲁吉亚这地方，遇到一个几乎是同量级的、至少冷战时候是同量级的人打的一闷棍，打蒙了，上来就回应的全是王八拳，就乱招了。说不让你加入WTO，那边普京恨不得你还没说完这句话，我不加入了，不让你进G8了，我不去了。

叶海林：对。

宋晓军：就完全是打蒙了，同量级的一个大闷棍砸下去了。

叶海林：英国人说的很精髓，他看到这一点，现在西方集团对俄罗斯最大的威胁是什么呢？我不让你办首届奥运会、冬奥会，这个时候是一个什么样的威胁？这个威胁就是说其实就我们明显的注意到在8月8号以后，美国也好，老欧洲也好，新欧洲表现的那种极大的震惊和愤怒，要求全世界来制裁俄罗斯，因为他们是有危机感的。可是老欧洲一片和缓，因为我们表态非常清楚，需要俄罗斯的石油和天然气。而美国一个面子问题，所以布什会说这事不能算完，那不能算完到底怎么样办？

窦文涛：布什只能骂娘呗。

宋晓军：布什说不能算完是回国说的，8月8号那天晚上挺热，开幕式咱们不都看到了嘛。

窦文涛：对。

宋晓军：布什已经接到电话了，就是说你表弟被熊在屁股底下了。

窦文涛：人家表弟萨卡什维利嘛。

宋晓军：对，萨卡什维利啊，所以他郁闷，后来他一想，他回去吧人家就得逼着他表态，于是他在北京呆了好长时间。

窦文涛：不敢表态。

宋晓军：对，你一表态，你说你表弟被人打了，你回去肯定是报仇，但是你又没这能力，于是就拖了很长时间才回去。现在去了给表弟一个“棒棒糖”，说给10亿美元。所以这事儿有意思在这儿。说你原来是老大，你弟被人打了，你结果回去没去报仇，回去给弟一个“棒棒糖”，说那个人太坏了，你先吃糖吧，援助了10亿美元。

叶海林：我觉得是这样的，就是刚才文涛说的这个问题，有没有世界大战的气氛，我倒觉得其实明显没有，美国和俄罗斯虽然大家都认为是两个完全对立的价值体系，但他们都是西方国家，他们是有共同的游戏规则的。

就是他们的行动互相之间能达成谅解，俄罗斯打了一拳，5天之后我不打了，给了你一个小台阶，美国人是可以说我保证了这个萨卡什维利还在这里。美国做出的反应相对有限，就是双方并没有达到说我就要为这个国家，或者说矛盾已经大到就要借这个由头我们就开始到拳击台上来进行生死决斗。

窦文涛：刚才你说这个游戏规则，我就想，就是我老有一个特幼稚的一个猜想，我老觉得像这种军事强国，它有没有一种对地球的责任感？你比如说过去咱们看美国电影你们导弹到哪了？我的潜艇到哪儿了，就是一触即发、擦枪走火，他们知道自己的力量有多大，就是知道这个分寸，但是给人感觉好像是俄罗斯的哥萨克骑兵，你们都不理我，我坦克就往前冲。

叶海林：其实实际上俄罗斯是个非常精妙的战术大师。

窦文涛：是吗？

叶海林：他们每一步的计划和计算是非常精准的。

窦文涛：咱们过去的印象俄罗斯人是粗线条的，打他就打他。

宋晓军：但是从一个更长远的角度我来看，从一个历史演变过来的，刚才你说是世界大战会不会打，当年冷战的时候俩人相当一个精壮的小伙子，现在都是老黄瓜，只不过美国人是刷刷绿漆，什么信息战，什么第三次军事革命，什么都吓唬伊拉克那些小穷国的，俄罗斯这回我不刷绿漆了，老黄瓜直接上，70年代坦克过去了。特72坦克，全是老装备，甚至62都有，就是60年代坦克过去了。

窦文涛：照样打得格鲁吉亚溃不成军。

宋晓军：对，其实俄罗斯知道咱俩都是老黄瓜，原来你光鲜是因为你是刷了绿漆，我是没钱刷，其实都是老黄瓜，就不像那年青人真撞在一块就打了，其实心里都有底线的。

叶海林：从国际政治博弈角度来说，其实俄罗斯知道自己的力量所在，就是它的的近七年的复苏，普京帝国的，或者说弗拉基米尔·普京一世，因为我们知道俄罗斯第一个领袖是弗拉基米尔，基辅大公，在俄罗斯历史上叫弗拉基米尔的领袖都很了不起，我们可以算第二个很著名的弗拉基米尔·列宁，现在这个是普京。

他的时代，其实他算的很清楚，他知道俄罗斯的力量来自于石油和天然气，但这个东西只有有人你买才赚，所以跟西方国家关系掰了以后，谁买你的东西？那你的这个崛起是有条件的，条件就是不能跟西方国家彻底决裂。所以它表现的是这种我有限的反击，就是告诉你这个事情就是红线，到此为止，如果你肯往回退一步，OK，我们还可以做生意；如果你不肯退，那以后你们就烧木材过冬。

北极熊遇上白头鹰 格俄六日战火解密

俄罗斯以强势陆军快速反应重新崛起

马鼎盛：美国重新关注俄罗斯陆权崛起

俄军对格闪电战引发俄美“新冷战”？

萨卡什维利挑起战争 是治国还是“赌博”？

俄被逼墙角战略反击 美面对冷战不再强势



窦文涛：而且这个弗拉基米尔还挺会向外界释出信号的，你看有的领导人是说了出事了游泳，让你感觉身体健康，弗拉基米尔打虎，拿一个麻醉枪，救了我们一个记者什么的。

叶海林：对。

宋晓军：他那个打虎，实际上，就有点像康熙，原来在承德也养了好多虎。

窦文涛：狩猎。

宋晓军：然后外藩一来见的时候，他就显示自己本事，就打。其实他不是真的就是一点没受伤的虎，为了康熙打虎，他养了一虎枪营，全是八旗里面的前三旗子弟，先把这个虎打得差不多了，对于康熙过去“嘭”一箭，让外藩看说，我多厉害的皇帝。

叶海林：这个是有历史教训的。

窦文涛：普京的虎是已经打了麻醉药了。

宋晓军：你看电视上真的麻醉药怎么这么灵，你这一枪虎就躺下去了。

窦文涛：照你说，说是在俄罗斯国内政坛上有比普京更猛的，更鹰派的人。

宋晓军：有。

窦文涛：实际上就说他打虎都是这些人给他施加压力。

宋晓军：对，俄罗斯第三大党，俄罗斯自由主义民主党，那就是，当然海外人说它是纳粹，就是日里诺夫斯基，他说直接就是核武器，谁要动就是核武器。

叶海林：他这个人很有趣，我专门做过他一个意识形态研究，实际上他是俄罗斯政坛最特殊的大嘴巴，俄罗斯人对他价值认识的很清楚。就是骂人的时候就是你去，但是选杜马的时候，他的党总有一席替俄罗了老百姓骂人、发牢骚，但是选总统他的得票率从来都在国家杜马当中不成比例，原因很清楚就知道你治国不行，你可以替我出气。

窦文涛：放炮。

宋晓军：对。

叶海林：俄罗斯人很清楚，我决不会选你当总统，就像这位老兄有很著名的经历，在抓起俄罗斯使馆草坪上的草皮向英国的记者投掷，这都是他干的。这是一个总是让人想起彼得大帝的作风，因为彼得大帝在英国也干过，把人家花园里的草坪都用铁犁犁了一遍。

窦文涛：咱们过去我看一些评论老说，俄罗斯也是这么年感觉到西方的欺压，趁这机会出一口恶气。

宋晓军：对，其实大家都在等这口恶气以什么形式出，后来就是8月8号这一天，咱奥运会，没想到，就是那天夜里等于说是晚上，夜里边，他以闷棍的形式出。这闷棍是同样，本来闷棍说是我打不过你，我偷偷的躲你后边打，本来是咱俩差不多的，我的力量，我再打你一闷棍，这可不得了。所以大家就看，老美你怎么还这个闷棍，因为你让人打了闷棍了。

窦文涛：对。

宋晓军：俄罗斯那儿现在还挺踏实，你弄什么，你说你怎么弄？你甭给我来老娘儿们那套，骂骂咧咧的，你有本事来啊。

叶海林：骂人这个是很证明虚弱，不说明强大，你有办法你就不骂人了。

窦文涛：所以你说像美国它能怎么办呢？投鼠又忌器，那你说我有时候想，国际要出这么一个“革”的，那么你美国所谓老大，你怎么办？又不能真的还一闷棍，那这到最后僵局怎么办？

叶海林：其实美国担心这个问题，美国也知道俄罗斯是有边界的，现在就是美国对俄罗斯不会出现战略误判，他知道自己挤压俄罗斯挤压到一个底线之后，他会向后退一步。所以其实不管切尼在外高加索说什么，都不能说明任何问题，美国不会再采取特别激烈的动作去刺激俄罗斯，或者说干脆我们就直接把北约给你压到你的大门口上去。

事实上它不会，但美国的烦恼在于说美国是知道同是信上帝的东政教徒俄罗斯人跟美国一样，这都是基督教世界教育出来的不同的文明体系，他们的行为规则美国是很清楚的。美国不清楚的是美国不知道穆斯林是如何想问题的，美国不知道中国是怎么想问题的。

窦文涛：东政教徒是怎么想的？

叶海林：它很清楚，因为这是同一个基督教体系的，就是俄罗斯人的行为，他的游戏规则是跟西方世界是一体的。而且自俄罗斯崛起以来，自彼得以来，俄罗斯跟西方打了好几百年交道，它是个西方国家，这是一个西方国家内部的游戏规则，一个博弈过程。

宋晓军：都是吃生肉的，本来都是殖民的。

叶海林：对，其实这些事情俄罗斯几十年前就干过，纳吉·伊姆雷。

窦文涛：对。

叶海林：他们的做法是一样的。

窦文涛：都是老黄瓜。



宋晓军：都是老黄瓜，这个游戏规则一样，你被人打了闷棍你认不认，现在关键大家等这个态度。

窦文涛：但是虽然说是萨卡什维利出妖蛾子，但是我怎么感觉好像是俄罗斯的军事行动像是早准备好了，或者知道你要这么干，有正中下怀的感觉。

宋晓军：对，其实今年4月份的时候，就是萨卡什维利这帮就准备打场仗，然后大量的派无人机去侦查。因为它原来格鲁吉亚实际上没什么工业。但是在原苏联的时候，它有一个苏-25飞机的装配厂，后来解体了之后，这个装配厂就是以色列人占了，以色列的无人机是全世界最棒的，在这儿生产无人机。

我估计也就当是非吧，侦查阿布哈兹、南奥塞梯这儿去侦查，变着打这个仗，因为你想南奥塞梯，咱们都听一个词儿叫茨欣瓦利。南奥塞梯也是一个三面环山的一个地方，那么那个开口子冲着是格鲁吉亚，第比利斯、戈里这个底下，它从这儿进去是很容易的。

而且茨欣瓦利就在南奥塞梯和格鲁吉亚边境边上，就等于一公里不到，你想太容易了，就伸一下舌头就弄过来了，所以萨卡什维利也是着急。就是说我这东西能不能就一抿舌头，就把它抿过来，因为它面临什么问题呢？就是它当年用颜色革命、红玫瑰革命把谢瓦儿德纳泽给干掉了，它相当于贫民。

就格鲁吉亚“利”字都是平民，“泽”字都是贵族，它把谢瓦尔德纳泽干掉之后，他就等于取代了所有当年想独立的那批叫民主派也好，叫什么派也好，就是他一个人拿了一个蛋糕。就跟陈水扁似的，就把这个蛋糕拿下来了，结果经营了这些年之后，结果那些人不干。

但是俄罗斯实际上7月份，7月16号在北高加索军区做了一个演习，8000人，700辆坦克，人家在那儿假装演习，其实也瞄着呢。就是说你不是以为就是你一抿嘛，就等你的舌头刚伸出来没抿着的时候，我一刀下去把你舌头尖给剁了，基本是这路子。

叶海林：想起来其实像刚才文涛问的这个，为什么俄罗斯的反应非常迅速？当然你有前期的，长期的俄罗斯人对格鲁吉亚非常了解了，这些抛开不谈。我们从战略上这个很符合1914年之前的那个形势，当时的英国政府对德国政府的政策就是，其实英国人要战争，所以德国皇帝威廉二世说过一句话，说就那个胖叔叔，因为他当时的那个国王，就是1912年去世的一个国王乔治国王，是他的亲叔叔。

窦文涛：还挺胖。

叶海林：对，很胖。胖叔叔他要战争，但得我打，枪得我放才行。那么俄罗斯其实格鲁吉亚的政策是一样的，就是我知道你要打，你打完了之后，你不打我没法动手，那赶紧。拿破仑也说过，在敌人犯错误的时候你不要去纠正它，所以萨卡什维利之前的所有行动俄罗斯一律是示弱的，就等到你动手。

窦文涛：诱敌深入。

叶海林：24小时内马上就把战局全都翻过来了。

宋晓军：而且萨克什维利也挺逗的，他准备了四五个月，把兵力也都调好了，他琢磨着这个普京，因为普京在俄罗斯是有实权的，他去北京，他挑这时候打。

窦文涛：打一个时间差。

宋晓军：对，所以就成了一个大家都特别容易记住这日子，8月8号，就是普京在那儿，结果那天中午的时候咱们举行国宴的时候。胡主席接见这些一个一个的首脑，普京来的最晚，我不知道他布置什么去了，就是中午的时候就布置要出兵了，所以你看那个当时的新闻片子你可以看出来，他都握完手了，普京最后一个进来的。进来以后才握手，估计打电话说那边58集团军走罗克斯通道过去，怎么怎么弄，当然这是演绎了，总之反正他来的最晚。

窦文涛：普京这人算军事方面的一个高手？

叶海林：它这个事情其实仗不是他打，普京在俄罗斯他敢干别人不敢干的事情。

窦文涛：铁血。

叶海林：就是叶利钦时代的，叶利钦知道有些事情要该做，但他不敢做，但普京敢。当然普京敢有一个原因，他现在手里有油有钱，他有地气。以前就是说如果倒退十年，让那个时候的俄罗斯政府说打这一仗，它恐怕很难打得赢，我们想第一次车臣战争，俄罗斯的表现非常差。

宋晓军：94年。

叶海林：刚好是十年前的东西，确实那个时候的俄罗斯的国力跟现在是不一样。今天俄罗斯虽然我们现在回过头来讨论它有很多技术上的弱点等等，但是俄罗斯刚好就是要全世界证明仗不是光美国人那么打，俄罗斯式的方式一样能打人。

窦文涛：打法有什么不同？



宋晓军：它是这样，等于说原来美国人就是冷战一胜利，就创造一批概念，什么聚焦式后勤，什么拳谱战争，什么战争革命，反正一堆，当然是给那帮学者也得有饭吃，咱们得聊，对吧。

窦文涛：对，拿工资。

宋晓军：对，全世界都跟潮，俄罗斯稳着，不切。其实萨克什维利当时武装的部队就是他的部队，美国给几十亿美元的东西。

叶海林：现在美国说你得把“悍马”还给我，那是我的东西。

宋晓军：但俄罗斯不信这个，俄罗斯反正都是“老黄瓜”刷了漆的和没刷漆其实是一样的，还坚持原来的。

窦文涛：他们是属于传统的。

叶海林：非常传统的。

宋晓军：高强度的这种地面战，高强度的就是单位面积火力投射非常大。

叶海林：俄罗斯从苏联时代的“斧头理论”，我集中所有的重兵器就在一点上，不计代价，而且这样的话，它的不计代价，其实伤亡最小，因为这个斧子砍下来你是没办法抵抗的。

窦文涛：像你这么说，比如我假设问，要是现在美国跟俄国在一个局部地区发生战争，谁的战法好？

叶海林：关键是看局部地区在哪？

宋晓军：对，如果是局部地区在哪儿？比如说格鲁吉亚，那肯定是俄罗斯占便宜，离的近。

窦文涛：那它这种像地面传统坦克的打法跟美国人的激光制导导弹，人都不用去。

叶海林：美国没有那么多技术装备去运到这个基地上去。

宋晓军：对。

叶海林：你要跨洋作战，美国为什么能在伊拉克、阿富汗打的这么漂亮？因为对手没有还手的能力，这是个欺负人的战争，你享有全部的信息，制空权，所以的东西都在你这一边。而你当然是说我可以导演一场战争，所以第二次伊拉克战争完成是电视直播，俄罗斯军队当然这一次并不能说明俄罗斯恢复到了六七十年代苏联的水平，毕竟俄罗斯这些年的老化问题很严重。

但是就在一次就表明至少在俄罗斯的家门口，俄罗斯还是很有作为的，而且它的作为就是传统的方式。它这个传统方式是什么呢？就是在一点上形成压倒优势，格鲁吉亚只有两万军队，就是给你一个机会让美军去驰援它，我们假定美国现在要玩真的。

窦文涛：嗯。

叶海林：在萨克什维利飞离第比利斯之前美国能不能把他救出来。

宋晓军：而且美国人说这样，就是说他原来都是对弱的这一方，他做了很大军事改革，比如俄罗斯在北河平原，就是易北河，冷战期间，55000辆坦克运在那儿，人家是在二战时候打过10万辆坦克经验，老兵打出来的。这边北约一万多辆坦克，当时就是欧洲人一提“苏联熊”吓的浑身冷汗，因为当时俄罗斯的训练水平是什么？就是坦克的驾驶人蒙着眼睛开，就是非常厉害。

当然俄罗斯现在老了，黄瓜变老了，但是那一边也都是虚招。因为谁不老，所以在这样情况下，俄罗斯用了一些传统的办法，打了五天战争，可能对所有的人都有一个启示，原来绿漆刷挂下去也是老黄瓜。

窦文涛：没那么悬，真有意思，咱们今天这个“军情观察室”做的很过瘾。俄罗斯还真是不信邪，而且我刚才听你说他这个有备而来到什么程度，就是说他那个多少辆坦克你说有一个隧道，从隧道里开过去的，那是怎么回事？

宋晓军：这个隧道就是这样，就是说俄罗斯和格鲁吉亚的分界线是高加索山，高加索山它的北坡就是北奥塞梯，南坡就是南奥塞梯，南奥塞梯不是当时不划给格鲁吉亚，这么高的山中间就有一个山口3000多米，剩下都是5000多米。

俄罗斯怎么从北奥塞梯过去了，它原来得绕，得绕的好远。后来80年的时候，这个南奥塞梯的人，那时候还没解体，就是说你看这个格鲁吉亚人也老欺负我们，老过来打不方便，不可能爬山绕路很远，所以能不能修一个隧道。

后来当时格鲁吉亚的这些领导者一开始挡着，后来谢瓦尔德纳泽，按照这个雷日科夫的说法这是一个最能溜须拍马，就在苏共最后一次大会上，他发言，他是劳模嘛，说了说13次好，他当时说修，他就修。

叶海林：此公很有趣。

宋晓军：修了这隧道3660米，等于这一个大山里边有条道，26米高的拱高，80厘米厚的防护墙，就是混凝土墙。这条道很关键，其实格鲁吉亚原来91年的时候炸过一次，没炸成，其实是炸药量小。然后俄罗斯这边，可能是俄罗斯说的，说这个没法炸，这有什么三个机关，40米厚的什么东西，后来格鲁吉亚就放弃这个事了，你说这个十几年过去的，一直没堵这个道。

窦文涛：这不就暗度陈仓了嘛。

叶海林：对。

窦文涛：你国际问题专家你再说说现在中国是什么心情？

叶海林：我觉得是这样子，如果从审议计量来说，这场战争并不是跟我们直接相关的。但是问题是这样的一个形式就使得相当一部分，就是说我们的原有的国际格局是关注中国的崛起，那么现在变成关注俄罗斯的态度，因为任何崛起都是有副作用的，那么对于缓解我们的副作用肯定是有好处的。

但是反过来还有另外一方面，涉及到领土分割问题，因为毕竟是承认这两个是格鲁吉亚的一部分，在国际法上来说南奥塞梯和阿布哈兹是属于格鲁吉亚的。那么现在俄罗斯突破的国际法线，这个先例会不会成为别的先例，是一个很大的问题。

北极熊遇上白头鹰 格俄六日战火解密

俄罗斯以强势陆军快速反应重新崛起

马鼎盛：美国重新关注俄罗斯陆权崛起

俄军对格闪电战引发俄美“新冷战”？

萨卡什维利挑起战争 是治国还是“赌博”？

俄被逼墙角战略反击 美面对冷战不再强势

精彩往期：

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

扁是黑道老大？透析台湾政治生态潜规则

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”
嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极
博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

