窦文涛：《锵锵三人行》，今天首先我得感谢马博士，你满足了我几年的思慕，台湾著名作家朱天文，你看她的小说《巫言》。其实就是讲老实话，过去读你的东西不多，但是也不知道为什么，你们姐妹，朱天文、朱天心，确实是让我想起了有点近巫，给我这些印象。

朱天文：三姐妹。

窦文涛：是文字的风格，还是观察生活的那种眼光，让我有那个感觉。

朱天文：大概是观察生活的东西吧，就是女性的本能不是都是吗？就是实物感、实体感，所以那个东西一来你就是赏心悦目，你就喜欢看。然后把你所看到的东西，你觉得很感激，有这么一个载体，有这么一个文字的东西可以把你看见的东西表达出来，不是每个人都能。

窦文涛：对，我觉得这真是一个特别好的生活方式。

马家辉：这种生活方式对你们的读者来说也太苦了，像等这个书等了八年，而且在台湾我们都知道，像朱天文不上电视，我们等了八年，然后也很难碰到她。所以我们在台北逛街、逛shoppingmall都在想，会不会在某个地方看到朱天文、朱天心出现，她们也很喜欢观察这个世界嘛。

窦文涛：也幸亏因为有香港书展，所以我们才能请到你，但是我想对于很多尤其是内地观众来说，还需要再介绍介绍你，所以我们编导们还做了一条小片子，请你一起来看一看。

朱天文：很惊讶。

窦文涛：很开心吧。

朱天文：你刚才没有讲。

马家辉：我也完全不知道，很感动，片子做的很好。

朱天文：你们怎么那么厉害。

窦文涛：对呀，是因为女巫的力量感动了我们，刚才里面提到一个“三三体”，什么叫“三三体文学”呢？

朱天文：其实会有三三的缘故，完全是因为胡兰成。他差不多就是1976年吧，曾经在台北我们家的隔壁差不多住了半年，在这半年里头他教我们四书五经，然后我们就补修中国的学分，因为我们以前都是看西洋的东西。半年以后，他就回日本了，然后到日本用航空信纸，为了省钱，薄薄的、写的密密麻麻的一叠一叠的寄来，我们就把它誊稿，誊出来然后出版，三三集刊、三三书坊文化都是因为他而成立的。

窦文涛：我在他的书里有一本书叫《禅是一枝花》，里面就讲禅宗的一些公案，讲过一个叫前三三、后三三。

朱天文：对，他就是在我们家隔壁那时候写的这本书，所以里头这句话前三三、后三三是《三三集刊》的来源之一，你很厉害，还把它找出来了。

马家辉：说到胡兰成，刚才朱天文说三三的出现因为胡兰成。

朱天文：完全是因为他。

马家辉：胡兰成在你们文学生命里面出现是不是也是因为张爱玲？我记得看一些文章里，朱天心讲到说，当初是因为发现了张爱玲，然后再去追寻到胡兰成，然后后来有机会跟他，你们叫胡爷爷，跟胡爷爷来读书、学习，是这样过来的。

朱天文：因为那时候我父亲其实是想要写《张爱玲传》，在他的课堂上或者是他到大学里头是教张爱玲的小说，曾经就在课堂上讲到《民国女子》这一篇，因为当时《今生今世》我父亲手上只有上集，上集已经是残破不堪，也不知道是哪里来的海外孤本，他看了以后这一篇就特别谈到张爱玲，所以在他教学过程中常常讲。

结果有一天就有一个学生举手，就说现在胡兰成就有人请他回来到阳明山的文化大学在那边教书，说有这么一件事。我父亲大吃一惊，当场就留了这个学生的电话，回去之后帮我们联系，完全是因为要写《张爱玲传》，听说胡老师在山上，所以我们就去拜访他。

下一页 胡兰成为什么极有“女人缘”



胡兰成为什么极有“女人缘”

窦文涛：所以我觉得你跟胡兰成之间，你看你后来的文学创造当中好像我看到都有这样的一种情愫。但是胡兰成这个人，现在我们大家都非常感兴趣，因为你看对他的评价，什么样的说法都有。

朱天文：怪说法。

窦文涛：比如说你身上有巫气，那就有人说胡兰成是妖。但是作为你的恩师，你跟我们讲讲这个人，他到底是个什么样的人呢？在你眼中？

朱天文：到底是怎么样的人？

窦文涛：一时不知从何说起。

朱天文：对，一言难尽，因为实在是，大概其实我们的，我写过一本书叫《花忆前身》，就是花回忆它的前身，基本上我想胡老师，我们碰到他的时候差不多才20岁出头，其实是白纸一张，他那时候已经差不多70岁，六、七十岁，所以像是个智慧老人。

他等于把他一生的所学的一个果子，碰到了我们就把这个果子给了我们，像是画龙点睛，他只是点了一个睛，可是那个龙根本没有；然后我们也从智慧老人手上拿到这个果子，可是那棵树也没有。所以我说的《花忆前身》的意思就是说拿了这个果子，得到了这个眼睛的视野，可是我们却花了后半生，可能后半生所有的时间在画这条龙，在长这棵树，长树干、长树枝、长树叶，所以这基本上是我们受胡老师的影响。

马家辉：这是文学上面的影响，假如说个人，因为我经常觉得有一点事情我很懊恼，那个数码照像机出现的太晚，我就想说假如数码相机出现早一点，我们可以录下张爱玲演讲的样子、神态，可以看到。像胡兰成，我也一直没有机会听到他讲话，因为听说他亲和力蛮强的，我不晓得，我看一些文章说不管你对于他的作品观点怎么样，讲话很有亲和力。

朱天文：他是什么，我觉得胡老师大概是人人到他前面很奇怪，有些人会让你觉得说害怕、紧张，比如说你有100分的东西，你到他前面不知道为什么，你就整个变得你的东西就出不来。但是胡老师是你有个50分、有个60分的，到他前面你总会把你最好的部分表露出来。

窦文涛：他能够给你招引出来。

朱天文：他就是会让你觉得你总是要有你最好的部分，你讲的没错，就是召唤出来。

窦文涛：这是近妖了。

朱天文：我觉得这个召唤，我觉得这好像是不知道是他的一个你讲的亲和力，你讲的是他特别对人的一种喜欢，或者是总可以从每个人身上看到好处，或者他的眼光让你觉得说你总是要有个志气。好比像我们那时候，总是有个志气，你很愿意说拿出来我在这个人前面我希望我这部分是最好的。

所以我们当时好像碰到他也就是，我们也不知道我们好在哪儿，可是让我们觉得说你但凡你还喜欢胡老师，你就要有点志气，你的用功，你的各方面不足的部分，你要赶上去。这个是他就会让每个人觉得，因此也就会让每个女人都觉得他对每个女人最好的部分都会呈现出来，然后他也觉得每个女人都是绝对的，都有她的一个特质，我看不出这个人有什么好，可是他总会说她是什么什么，她怎么样怎么样。

窦文涛：对，胡兰成他跟女人，要不说光收女学生呢，是吧？没听说有男学生。至少像我们隔的比较远的人看来，我听到很多评论，你看形容他，就是用什么字，媚、妖。

朱天文：妩媚。

下一页 男女对待失恋的不同表现



男女对待失恋的不同表现

窦文涛：就是那么样的一种东西，但是他的这个智慧当中，我觉得他对你这个女学生也是寄予了很高的一种期望，比如说你看他典型的句子，他是说你吧，说天文的每一个句子都是天文的人。你看他句子、人，他这种文字，而且还说过一句叫什么呢？女子关系天下计。

朱天文：女子关系天下计，丈夫今为日神师，我解释一下。

窦文涛：解释一下，什么意思？

朱天文：我觉得也是他鼓励我们，就是他也没有想到在他的晚年会碰到我父亲，碰到我们一直在写小说的人，所以他为了鼓励我们，所以他的晚年就是在写一本叫《女人论》。他动用多大的资源，他从女娲开始写起，就是女娲补天，基本上就是女娲创造文明，然后伏羲画八卦，这是男人把女人创造出来的文明加以说明其所以然。

窦文涛：解释。

朱天文：对，就是女人是“然”的话，那男人就是说明其“所以然”，所以是这么一个他觉得文明的女人跟男人的关系，所以他最后晚年在写的女人论，其实是调动了，你看搬出女娲来鼓励我们姐妹跟我们这一群年轻人。

窦文涛：他对你们姐妹或者你们这群年轻人，他有什么期许啊？你比如说，说到这个大志或者志向，你觉得他对中国文化有什么志向吗？

朱天文：先讲我刚才讲的，就是女子关系天下计，所以他就是用这个期许说，将来世界的文明，或者是你们写的东西，是要你们女人去开创、去担当的，所以女子关系天下计。那丈夫就是大丈夫，今天是日神的老师，所谓“日神”可能是用了日本的天照大神，是一个女神，还不是男神，她是女神，所以今为日神师，日神就是指我们女人。

意思就是说，说的就是我刚才讲的，女娲创始了文明，他是丈夫，基本上胡老师是自诩是一个大丈夫，伏羲画八卦，就是今天作为我们的老师，教我们这些年轻人，就是补修学分，念四书五经这样，整个对汉文明的一种理解，等于是培土，培土的工作。所以那个意思就是“丈夫今为日神师”，意思就是他今天是我们的老师，但是文明的未来还是要女人去开创。

马家辉：可是有人对这一点对胡兰成提出另外一个批评，好像是在胡兰成眼中，整个世界的事情到最后就是女人最大，不管是文明上面的，还是生活上，就是女人最大。甚至有人批评说胡兰成就是因为他想建立自己跟女人之间的关系，所以在他很多文学作品里面，就是主题，或者说整个精神集中在谈女人，歌颂女人的伟大。有人觉得说这一点来说，可能是其实不一定是那么真诚、诚恳。

朱天文：我在想说是他讲的这个，好比是“女人论”或者是“文明论”的话，我觉得最后归结到实体跟实物，就是不做抽象的思考。我的意思就是说好比一个“巫”是干什么呢？其实当你对一个比方说在我们现代，现代是已经没有先知，大神也不在，全部都除昧殆尽了，那也没有圣人，这时候是怎么样呢？

对于一个写东西的人来讲，我想他就是物物都是神，就是物神，意思就是说你虽然是一个物，可是你一个实体的东西，只要你人对它赋予了眼光，赋予了凝视，有你使用过的记忆，就是我记得，我记得的这个就是一个眼光。所有这个物基本上就是人就把它唤醒了，所以连塑胶，塑胶是最没有情感、最物质化的东西，但是当你人赋予了一个眼光给它的时候，它本身就有了一种光辉。

窦文涛：我理解比较浅薄了，但是我确实也觉得不是像胡老师学习，就是我觉得确实女人是我师，就是因为男人很多空谈，很多这种思想，但是女人确实很具体。包括比如说一个女人失了恋，我跟你说她的回忆方式跟男人都不太一样，她全是陷在细节的回忆当中，哪一天看我一眼，哪一天你讲一句什么话，你看男人不会记住这么琐细的东西的。

下一页 “每一个男人心中都有一个胡兰成”



“每一个男人心中都有一个胡兰成”

马家辉：男人只记住一件事，就是跟女人美好的一个方面，所以有人说，我刚听文涛说他马上学习到胡兰成精神，我就想到我看过一句话说，“每一个男人心中都有一个胡兰成”。

窦文涛：对呀，你说有些评价可能你听起来可能对为师不敬了，比如说甚至有人讲流氓文人，到现在也有人这么说，还有什么汉奸文人之类的，这类的政治且不论，马博士好像对胡兰成跟女人的关系也有研究。

马家辉：研究没有，我是听人家有人研究的，我那时候听一个日本的学者，他说他研究胡兰成，另外他说去访问了一些在日本跟胡兰成有接触的人，有男有女。

朱天文：是不是金文京？

马家辉：是，我本来不应该讲他名字的，反正我也没讲，是朱天文讲的。

窦文涛：马博士查的很清楚。

朱天文：他是京都大学的老师，他也到台湾我们都见过的。

马家辉：金老师说的很有意思，他访问了男的，也访问了女的，他访问的一些女性在日本被胡兰成老师追求过的，或者说有试图追求过的，他说都有一个共同经验，就是说胡兰成老师有很强的意志力，去那个女的家门口或者是窗前一直在等，有时候拿着花，有时候痴痴的等，一直等一直等。不约而同那些女士都说刚开始就觉得蛮讨厌的，这个人整天来缠我干嘛，登徒子，可是当胡兰成等到第一个礼拜、第二个礼拜、第三个礼拜，到第四个礼拜，那些女士们心意都改变了，这个人也蛮可爱的，蛮好的。

窦文涛：胡老师主要靠的是顽强。

朱天文：跟我想的不大一样。

窦文涛：想的不一样。你瞧照你那么编排，感觉胡兰成就是死缠烂打型的。

马家辉：不是我编排的，是我听说的。

窦文涛：女学生感觉不一样，你来说说，你觉得他对女人究竟是怎么回事呢？

朱天文：我觉得还是像我刚才讲的，他就是特别会让你会觉得说你作为一个人最好的部分就是给她唤出来，我觉得这种感觉是非常好的。

窦文涛：就能给她招引出来。

朱天文：甚至你不觉得自己有这么好，或者自己有那么好的一部分，但总是胡老师会让你觉得，我是这么好，发现自己。

窦文涛：但是我有个八卦问题，你好比作为女学生，你听到很多关于他的桃色新闻，会影响你对他这个人的看法吗？

朱天文：不会啊，因为之前我是看了《今生今世》，看《今生今世》的话，我就没有这种感觉，我就觉得只是太过瘾了，不是吗？

窦文涛：有这样的女学生也很过瘾。

朱天文：就是这样子的人物，每个人看的感觉不一样。

马家辉：历史上的一个很重要的人物，假如说到他的《今生今世》，你刚刚也提到他的《民国女子》那一篇，讲他跟张爱玲的关系，你觉得可信度有多少？因为有人觉得说可信度其实不高。当然批评可信度不高的人坦白讲，也提不出什么证据出来，只是说他找回一些文章觉得说，胡先生以前好像对同一件事有不同的文章，写的不一样的事情，所以觉得可信度是不高，我想听一下你的看法。

朱天文：我不觉得，先不要说是有个叫司马心，他就是写在美国的，后来写跟张爱玲，张爱玲的晚年很多东西都是托司马心，算是少数几个肯接他电话联络的人，像司马心就说这个胡兰成描写张爱玲真是就是这样，就是说张爱玲像一个放学回家走在路上的小女孩，就是你看起来这段描写完全是看到张爱玲的感觉，就是好像是说她的幼稚相，或者她的无能。

窦文涛：小可怜。

朱天文：她的幼稚相，他的这段描写完全符合。