窦文涛：《锵锵三人行》，真是亲切啊，咱们的王老师，您穿上这个就是74岁的年轻人了。

王蒙：47岁。

窦文涛：那得脱了这个才是47岁的年轻人。

查建英：那我怎么办？

窦文涛：刚才王老师跟我们秀了一下胸肌，比我强。

查建英：真是漂亮。

王蒙：我喜欢游泳，夏天就游泳了。

窦文涛：您说什么，每年好象夏天都得到北戴河养精蓄锐，给您提供新一年的动力，卓有成效。

王蒙：是，一个是身体健康，一个是写作都是在作协那儿有一个创作之家。上午写小说，下午游泳，这个对我来说就是已经达到顶峰了，因为我没有其它的要求，也没有其它的爱好。

窦文涛：王老师我觉得挺有意思的，奥运期间我们在香港做节目。我还专门引用了你的文章，是发表在《人民日报》。说觉得看奥运有看点，觉得中国运动员漂亮了。

王蒙：是。

窦文涛：以前不好看吗？

王蒙：这次是这样的，你看建英她也有同感，就是我跟我老板我们都在那儿每天看电视，看电视你比如说这个举重，过去认为举重，矮，粗。

窦文涛：对，五大三粗。

王蒙：短粗，而且有时候愣愣的，可是这一次不，这个张湘祥是帅哥一个。

窦文涛：没错。

王蒙：好多少女粉丝都已经被夺取了芳心。

窦文涛：现在是要嫁就嫁张湘祥。什么要娶就娶何雯娜，何雯娜是蹦床的那个小姑娘。人长得那个可爱。

王蒙：那个更不用说了。

查建英：郭晶晶还是大姐大。

王蒙：还仍然，那也是美女大姐大。我特别喜欢一个人，她叫张娟娟，射箭的那个。

窦文涛：这个漂亮。

王蒙：她实际上非常的好，有一些别人没有特别注意，可能我独具慧眼。我觉得她的形象真的非常的好，而且她还有一种帅气，有一种潇洒气。

窦文涛：那像你这个，就是经历过年头的，您说的这个话是含比较的，就是说，中国运动员现在漂亮了。

查建英：意思是以前的不太漂亮。

王蒙：我那么想着，因为我立刻就联想到一个事，1980年那时候我已经是46岁了，我开始有到国外去的经验，1980年6月，我去德国，9月去美国，回来以后，我一看在国外照的照片，就是给人的观感上，比在国内照出来的照片看着好一点，或者说好很多。

窦文涛：就是说在国外照相比在中国照相照得好？

王蒙：照得好。

窦文涛：您的意思是外国的月亮比中国的圆？

王蒙：不是，当然这个和照相机什么的有关系，但是更重要的是精神状态。

查建英：就是他们自己表现出来的。

王蒙：我在国外比较注意，就是我出去算是中华人民共和国的一员，所以自己显得猥琐或者是挺财主的都有点给咱们伟大祖国丢人。

窦文涛：您得给祖国争光在外头。

王蒙：起码我得有尊严、有自信、有快乐，有一种生活的快乐，在这种情况下照出来的照片来就好。在国内，我是另一方面的考虑，所以说一定要谦虚谨慎，要夹紧尾巴做人，人家有的是领导，有的是老师，有的是长辈，你呢，还犯过什么什么错误，人家还没犯过错误，所以这样说你在国内照相的时候才有点晦气。所以我就觉得，我看这一次，我特别高兴看北京奥运会，咱们的运动员、咱们的观众都挺漂亮，这个和穿衣有关，和美容有关，和发式有关，更重要的和尊严、信心、乐观有关。

查建英：其实，不是光五官正而长得标致。是一种总的气质和精神状态，你就感觉她漂亮。其实不见得说个个都是漂亮的。

王蒙：你看着舒服就好嘛。

查建英：是。

窦文涛：我觉得跟思想解放有关，跟观念解放有关。你看包括这个运动员，过去中国的金牌运动员，那感觉都是官府里的运动员。包括说这些话，感谢祖国，感谢人民。这回你就像那个张湘祥，吻那个杠铃，很个性化的，他就很个性性情的张扬。

查建英：对，还有那个打乒乓球的有一个小伙子王浩，染个发也很自然。

王蒙：那个观众，我这点我特别高兴，甚至于在某种意义上，它不比金牌的数量更让人注意的，就是说观众表现兴奋、释放自己的感情，欢呼，狂叫，哈哈大笑，都比较自然。没有一种拘拘谨谨的状态，这个对中国人太重要了。

查建英：对。

窦文涛：没错。

查建英：我去了一场那个鸟巢，就是23号决赛，真是时时的欢声雷动，但是要说其实没有一次是中国运动员在那儿得奖，我们其实在田径上比较弱嘛，都是各国运动员在那跑，但是这些看台上的这些观众的情绪真是发自内心的，为优秀的运动员叫好。

查建英：加油也不是那么狭隘了。

窦文涛：我对这个感触很深，因为我觉得我现在就都还有这个病，DNA里、骨子里，你像其他的观众还好了，你像我去，我还是都不习惯在人多的陌生人多的地方表露自己的感情，你让我喊一嗓子，你说这是哪儿？所以我觉得中国好象过去有这个怯场，在哪儿夹着尾巴做人，见到领导，我真是不由自主的膝盖就发软，腰杆挺不起来的，你这是没办法，你知道吗？你怎么心理暗示，本能的，就是这么一个情况。

查建英：我也记得，我记得是80年代初，那时候我出去比较早，留学，过了几年回来了以后，有时候跟老朋友相聚，人家就是说，你怎么能这么笑呢？你一笑还这样，就是连我自己都觉得不太对。就是好象放声笑，就好象不太淑女，或者不怎么、怎么样，反正那个时候是有很多这种条条框框的，自己锢着自己，现在不了。

下一页 游泳对于中国人的重要性



游泳对于中国人的重要性

窦文涛：你看咱这讲游泳，这个我还真是，要不一说到北戴河游泳，我就想起毛主席。而且甚至于您父亲当年那等于说是有点类似强迫症吧。

王蒙：对。

窦文涛：天天要游多长时间。

王蒙：对，我是这么看，游泳这个事是对中国人民来说曾经非常重要。它是五四精神的一部分，是中国鸦片战争希望自己自立于民族之林，希望和世界接轨，那时候可能没有这种词，希望实现几个现代化的这个思想的一部分。

因为中国过去我们没有游泳这个词，连这个词都没有，我们叫凫水。

窦文涛：是吗？

王蒙：叫凫水，是不是，那个只有《水浒传》里头那个什么阮小二，阮小七，浪里白条张顺。

窦文涛：阮小七。

王蒙：那都是强人。游泳其中有一个很大的和别的运动相比，就是身体暴露，相对要暴露得多。还有一个，游泳跟国防关系特别重要，因为你保卫，你要当海军你不会游泳，掉水里头就沉底。

查建英：我记得那时候毛主席早年的时候，写过一个体育，就是研究，在《新青年》上发表，好象是叫《二十八画生》。

王蒙：对。

查建英：署名，我不知道他当年实际上是不是自己已经实践游泳这个事了，我们知道他是冬天洗冷水浴，他的那个时候，我记得文章里面就有一个，可能也不是他最早说的，就是整个五四，对身体的这个重视和现代化的关系，它叫什么“文明其精神，必先野蛮体魄”。

查建英：野蛮其体魄，所以我记得那时候在那个文章里面，好象毛主席说的就是国民之弱，从体魄就太弱，“东亚病夫”之称，使得这个民族完全没有朝气，没有力量。

王蒙：对。

查建英：可是他，我记得他推荐的并不是，还没写游泳，好象是类似于一种甩手操似的，他就说我自己有心得，我自己就实践，就是怎么击打，每天击打多少。

窦文涛：毛主席发明的。

查建英：我感觉好象是这个击打运动，然后他推荐大家，当然是一个全面的。

窦文涛：其实当时，毛主席也是一个年轻的学生，我觉得当时有可能我看一些资料，有一些思潮，就是对中国积弱，大家反思。

查建英：对。

窦文涛：反思其中有一种观点就觉得是不是我们种弱，就是那个时候就觉得东亚病夫嘛，所以那个时候就提出要“强国强种”。

查建英：对。

窦文涛：包括霍元甲、精武门也打这个旗号吧，就是我们要让那个体魄强健起来。

王蒙：强身，要强身。所以我觉得这个体育的发达，实际上也是我们的整个的五四以来的现代文明启蒙的一个部分。

窦文涛：从身体开始。那不是有点像古希腊嘛。

王蒙：所以我这个《自传》里我也是说，我父亲一个是强调游泳，一个是强调洗澡，是不是？他没完没了，我们家的事，他应该跟母亲的关系不好，他别的事不管，但是他写一封信，就说你们一定要每天洗澡，最好夏天的时候一天洗两次。那时候北京没有洗澡的设备，是不是，你现在，你统计一下，在改革开放以前，家里头能洗澡的，我想那是很少数的。

窦文涛：没错，我小时候在北方，小孩也懒，一个月到工厂里的那个大澡堂子里洗一回。

王蒙：有很多营业性的澡堂子。洗澡都不可能。我在新疆伊犁的时候，伊犁全市只有一个澡堂子，有时候还不营业，有时候只能是自己，完全没有办法，所以他这些地方，我觉得有一种普及这样一种对身体的清洁、卫生、体力、体能，这些东西它是一个东西。所以我觉得要是从这个意义上看，也是，北京奥运会还让人得到一点欣慰。

窦文涛：对，看到了很多美好的身体嘛。

查建英：有结果了。我前期的时候，看到了沈昌文他写的一个回忆录讲到，他自己多年练一种气功，然后他说那个老师他得益于一位老先生，这位老先生恰恰是当年被毛泽东早期批评过的，因为后来我由这就联想到了肯定在那个时期，是有一场论争，就是中国人，五四整个的一个倾向好象就是说生命的本质在于运动，要动起来，要竞争，要什么，中国人的传统文化的这个竞的这方面已经使发展得过头了。就比如说那位对立面先生，就是讲究气功，他是认为，生命的本质在于静止，所以你要练内功，要打坐。凡事不要着急，不要那么较劲，其实这是两种本来可以并存的，可能到了那个时代思潮之下，我们就后来强调的是都跟革命连在一起了。

王蒙：他也有针对性，因为这点鲁迅最清楚嘛，鲁迅也表现的最鲜明嘛，他为什么不赞成青年人读很多中国书呢？他就说中国书看完了就让你心里头静，变得很静。

查建英：沉下去。

王蒙：沉下去。你嘛也甭干了，你就坐这儿，其实有些时候你就得需要干。

查建英：对。

王蒙：这个有这一面，但是相反，我们把中国推向了现代化了以后，我们要引进这个动的概念，尤其是要引进竞争的概念。因为竞争我们一直认为是很不好的，在传统的文化里头，回想一下，现在我们既强调竞争，又强调和谐，这就应该算是比较全面的。

刚才的其实建英说的那个情况，我觉得也是非常的好，她说你看田径，里头没有中国运动员，但是大家也兴奋得不得了，这个就更高了一步。

查建英：对。

王蒙：这就有了世界的观念了。

窦文涛：对。

王蒙：我写过一篇文章叫做与世界共舞，本来中国是世界的一部分，但是中国和世界由于种种的历史的原因，又有点互为另类的那个意思，有的时候世界瞅着中国别扭，找中国的麻烦。中国有时候瞅着世界也不放心，是不是要颠覆我，还是不让我们发展，遏制我们。不管怎么样，这次奥运会算是与世界共舞的。

窦文涛：真是。

王蒙：我过去各种奥运会，我很少见过这种镜头，就是中国运动员和外国运动员，竞争完了，比如女子体操，完了以后，互相又拥抱，又干什么的。

窦文涛：还接吻。

查建英：姚明的那个是吧。

王蒙：对啊。

窦文涛：连求婚都出来了。

王蒙：还带求婚的，那个是另外的。

下一页 窦文涛：80年代出国 澳大利亚的苍蝇都是干净的



窦文涛：80年代出国 澳大利亚的苍蝇都是干净的

查建英：但是这个前提是不是也就是像您刚才说从您父亲开始到您这一代，整个是一个追求现代化、追求竞争运动，到了一定时期，我们终于改革开放30年以后，有了一定的成果了，然后金牌都第一了，有了这个自信了，从身体到精神，这时候我们的心胸才可以比较的开放，和世界共舞了，在之前确实是不太容易的。

王蒙：这是一个过程。有一次是一个什么活动，我听那个任继愈教授，他也年岁相当大了吧，过90了吧，他就讲这个，他说这个，有很多重要的观念，你总还是要有点本钱，比如说你赢了好几次了，让你讲一讲，输赢是次要的，是不是，不要以成败论英雄。

窦文涛：没错。

王蒙：你这样讲人家就爱听。

窦文涛：对。

王蒙：如果你从一上来进不了预赛，你哪一项你都进不了预赛，然后你要讲输赢有什么关系？我精神到了嘛，我风度很好嘛。

查建英：那是阿Q。

窦文涛：这个就是酸葡萄吧。但是我倒觉得您讲您的父亲，其实我觉得他里头有辛酸，说他游泳，您在书里边讲到的，您的父亲，等于是一腔理想，一腔改天换地为国救民的这种理想，感觉不得舒展，于是寄情于游泳。

王蒙：是他唯一的实现了的。因为别的他都没有实现，他对爱情的追求没有实现，对事业的追求没有实现，但是他个人也有责任，不能说把责任全归给历史身上，他对出国也非常向往，对这个所谓的发达的现代的文明非常向往，但实际上他没出过国。他出过，到日本留学。

窦文涛：全给你出了。

王蒙：他到日本留学过三年。除了日本留学以外，欧洲没去过，欧美都没去过，他哪有这种机会啊？是不是？最后他能实现他这个追求现代化，追求现代文明的，就是剩一个游泳了。游泳是他一种精神的寄托啊。

窦文涛：我天啊。

王蒙：不得了啊。

窦文涛：怪不得现在王老师在北戴河74岁，游一千米远呢。

王蒙：继承父命。

查建英：把您父亲没游完，全给补上。

窦文涛：没游完的泳全给游下去。

王蒙：所以我觉得我也可以从这里头就说到这个，这个出国，原来您知道把这个事看得有多大？多了不起？那时候出国那简直是，那出国当时我在我的心目中，就跟买彩票，中大奖一样，中特等奖一样。

窦文涛：我觉得你这个书里，整个就是整篇出国啊。

王蒙：我出国多了，现在出国不算什么。

窦文涛：对。

王蒙：有很多人，当年不行。

查建英：你80年就出国了，确实是很早了。

王蒙：是啊，我有一个亲戚，我这个亲戚也是80年代初期，他是学工业的，派到国外去，澳大利亚学电力学了三年，反正时间比较长，他回来的时候，澳大利亚因为是在南边的，他经过香港回来的。他说那个时候也是81年的，大概那个年代，一进中国的境内，一看一片破烂，他就哭，他说他在一路上看到的都是有什么这个那个的，那起码人家的那个房子都挺好看的，街道挺好看。

查建英：您这么一说，我想起来，那时候我在北大上学，有一个女同学去了访日，就是什么青年代表团，结果回来的时候，带的什么礼物呢？我记得，就是带的那种塑料勺和叉子，就是可以一次性扔的那种。她就作为小礼物送给同学，我都觉得印象很深，那时候大家都觉得很新奇，还有另外一个同学的父母，作为什么科学家，还是什么出了国，就是80年代初，回来带的是那种小圆珠笔，就是可以一下买很多送人。

王蒙：我有些搞外事的朋友，他们出国带回来的，一个是带各种的塑料袋，那个塑料袋上因为花花绿绿的，中国那时候还没见过这种商品塑料袋，看着这么花，这么好，第二一个你就想不到，带易拉罐，那时候中国没有易拉罐，是一个飞机上的，喝矿泉水的，但是它那个油漆什么的颜色，也都挺好看，拿回来一个易拉罐来，大家一看，说这个鬼子喝水都用这个。

查建英：都这么省事。

窦文涛：对，你想当时就没出过国什么样呢？我爸是工厂的，就是头一回出国去澳大利亚，我记得他跟我说，他那个厂长还是什么书记，不敢坐飞机，就没坐过飞机，从北京这儿坐飞机，拼命不敢上，然后跑到香港，我记得那个时候，还给我带回一件皮夹克来，我头一回见过那个，那个叫港服，香港的人就这样的，那就是眼界大开。然后我爸去澳大利亚，跟我回来说，人家那个国家干净，就是苍蝇多，浑身爬满了，可是你不觉得脏，苍蝇都是干净的。

王蒙：有的是有溢美之词。

窦文涛：没错。

王蒙：我在一个小说里有写过，我有一个朋友去过澳大利亚，因为他是跳舞的，他回来跟我说，你知道澳大利亚人家过得什么生活吗？我说不知道，他说旅馆里头，两罐子橙子汁，随便喝。后来我到现在为止住旅馆，我估计它这个是他们自己定的，旅馆里供应橙汁的不收钱的，弄一个罐，随时榨汁随时喝的，我到现在都没遇上。

精彩往期：

股民房奴受苦受难 世界经济轮回至衰落？

“奥林匹克现象”难逃 郎咸平要做“赵本山”

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

