窦文涛：《锵锵三人行》，这两天跟张承志老师，任世民老师聊，聊内蒙、聊新疆，我觉得都好像到那里去游了一圈儿。今天，我觉得咱们可以说说世界，张承志老师当年写的小说，很多人印象深刻，但是我发现其实你还是一个学者，而且我觉得你这个人的这个足迹也有点符合行万里路。不光是这个在草原上跑过，在新疆跑过，又在日本住过，而且，好像在这个西班牙呀、南美洲啊，这到处都有你的足迹。所以你起码是开了我的眼界，今天这个张老师带来一张照片，我可以给大家看看这个玉米，没见过这样的玉米，我们来看。

张承志：这个照片是这个墨西哥的普埃布拉州，基本上最后断定玉米的起源，在这个地方起源。

窦文涛：啊？这是玉米本来的样子吗？还是？

张承志：对，任何一个主要的人类食用的主要的农产品的起源，如果它是这个起源地的话，它一定有很多次生的、共生的、同科的其他的植物。

任世民：对。

张承志：就像咱们这个小米旁边有狗尾巴草一样。

任世民：对。

张承志：它一定有很多类似的一些植物，那些植物不能吃，而这个植物能吃，被人人慢慢慢慢栽培、驯化，慢慢变成了人类吃饭的主食了。

窦文涛：咱们再看下一个。

张承志：刚才这个玉米本身，因为是墨西哥起源，所以到今天，一直到今天为止，墨西哥人从上至总统，下到最普通的老百姓都吃一种玉米做的小饼，这种小饼叫“托尔蒂亚”，我去的这个，就是现在张照片的这个就是一个印第安人家，他们生活非常穷，家里因为这个种种的一些原因吧，这个房子被大地主给烧了，人被赶出来的，赶出来在外边就流浪，占了一个地方住着。

然后他们自己占住了一块地方就在山坡上种了一片玉米，种玉米以后打了一点玉米在门口堆着一堆，每天这个老太太弄一些玉米棒子搓一些粒，自己拿磨把它磨成粉，就立刻做成了小饼，这一饭就是一摞玉米饼，然后，用那豆子，就咱们讲一般像芸豆那样的豆子，煮成那种就是很软的豆泥这样的咸豆子，这就是菜，豆子，饼就是主食，在喝一点喝的东西，喝一点咖啡，这样就是一顿饭。

这顿饭当然非常简陋了，这个这种玉米饼，中国人我想更是这样，包括欧洲人都觉得这简直不是，就是太低劣了食物了，都很不喜欢吃。但是墨西哥人就是玉米的孩子，完全是玉米培起来的。

窦文涛：所以，我就是长见识，现在，像任老师，你也是在德国生活多年的，现在其实有个全世界的问题，就是说所谓全球化浪潮。但因为这个全球化呢，似乎我们觉得你看很多独特的这种生活方式，乃至于农作物，好像我们都越见越少了，就是什么东西都越来越统一化，越来越一模一样了。

任世民：工业化。

窦文涛：甚至你现在看这个各个大城市，不同国家的大城市也越来越像了，然后我是看他最近写的很多散文游记，哎呀，我就有一种感触就是原来在历史上，包括甚至现在在全世界上，有那么美好的一些文明，但是它表现在艺术上、建筑上、文学上、民歌上。

任世民：对。

窦文涛：甚至是待人处世、道德风尚，其实是那么有意思的这个东西，但是，就像你看到这个内蒙的草原一天天在沙化、在缩小一样。就是似乎你也看到一种趋势，恐怕也就逐渐逐渐湮灭、灭绝了，所以不由得就有这种思古之幽情，这从什么时候开始，就变成这个样子的呢？

张承志：全球化的浪潮有过很多很多的浪潮了，而且从左面来的浪潮，从西面来的浪潮，从东面来的浪潮，有各种各样的对全球化的定义。但是咱们现在想说的这个实际是一种消灭和同化掉少数的有艺术感的文明的这种浪潮。

窦文涛：嗯。

张承：恐怕从1492年所谓的地理大发现，哥伦布发现美洲，大概这是第一次比较值得重视，比较重要，也值得批评和批判的这么一次全球化的过程。

窦文涛：我学的中学历史课本基本上是赞美。

张承志：对，哥伦布。

窦文涛：大发现。





张承志：对，中国，包括1492年的500周年的时候，中国的学术界、地理学界恐怕也都是一片赞美之声，我觉得这是愚蠢的，因为这个1492年在拉丁美洲的这个殖民化，造成死区的在拉丁美洲，不光是拉丁美洲了，包括北美洲，就是这个英语美洲，死区的这个印第安人的数量，现在最大的数字是7000万人，最少的数字就算减一半的话也有3000万人。

这个7000万这个数字本身还不是被屠杀者一则提出的这个数字，是当时这个屠杀者阵营中的一个有良心的神父，就是叫拉斯卡萨斯，就是西班牙当时的一个神父，这个神父非常伟大，在西班牙的官方，包括这个天主教的这个世界中，我看也是尽量的贬低他的地位。虽然哪儿也有他的一个像，有一块他的牌，但都是尽量不说他这样的一个状况。

他当时对这种疯狂的屠杀，这种完全没有人性的这种疯狂屠杀不能容忍，他就写信，反复的、全力以赴的呼吁，保护印第安人，写了很多这个著名的《西印度毁灭述略》这个书。这个书和他同期的一些，他的同志的一块的奋斗，实际上那个怎么说，我说的不一定准确，实际上是造成了后来的《国际法》的一个雏形。

窦文涛：啊？是吗？

张承志：对，拉斯卡萨斯不能叫齐名，但是也同样做这个为印第安人说话、为印第安人辩护、保护印第安人工作的，有一个在西班牙有一个城市叫萨拉曼卡。萨拉曼卡这个城市中有一个神父叫做维多利亚，这个维多利亚神父本身的这个当时保护印第安人，反对这种所谓的认为自己是文明国家，就有权屠杀人和征服人，这个把印第安人变成自己努力的这种西班牙当时这种国家政策吧，他的这种反对的观点，现在被认为是《国际法》的最开始的起源和政策。

窦文涛：我现在啊，不知道想起张承志老师一向是反对美帝国主义的。但是这个张老师我发现他有一个特点，哪怕不但在中国老跟穷人混在一块儿，到了这个外国，不管去哪儿，都住在最便宜的小旅馆，就跟这个穷哥们儿们混在一起。

任世民：对。

窦文涛：咱们再看看这个照片，挺有意思，说是这是在，这是哪儿啊？

张承志：古巴。

窦文涛：哦，古巴的这个穷哥们儿们。

张承志：这个地方的地名吧，叫“黑手”。

任世民：黑手。

张承志：这个地方过去殖民者在这儿把这个黑奴抓来以后，在种植园中就是干活、奴役他，也有黑奴实在受不了逃跑了以后把他抓回来剁手，就在这个地方。我们为了看这个，就是这个地点，找到了这个地方，找到这个的时候，一帮哥们儿正在这些玩儿呢，下棋呢，我们就跟他们聊，聊着聊着最后聊成朋友了。

把照相机递给他让他帮我们照相，那一刹那确实有一丝犹豫，会不会被人抢走，因为他们也被外边儿妖魔化成整天抢人啊这个那个。但是我觉得当时那个气氛没有问题，照相机交给他肯定给我照的很好。后来那个我们说这张照片一定给你保证寄到，你给我留个地址，他们说你写你写，他说他字写的好，让他写，让一个所谓字写的好的人把地址写到一个纸上。

窦文涛：所以你看，从你对这个历史和现实的这个接触里啊，我感觉他是不是有一个基本立场，就是说呢，好像要为这个被压迫的人，或者说是受歧视的人呼吁。包括呢，是对现在这个全球化潮流的这么一种抗衡吧？我就觉得是不是您还是属于那种相信正义、相信理想那样一些价值的人？

张承志：那当然是这样，我觉得这是最重要的和最主要的这个心目中的支撑吧，而且我想所有人都应该是这样的。

窦文涛：但是呢。

张承志：如果谁认为这样是错误的话，那是他这个人就太有问题了。

窦文涛：哎，可是为什么说像你认为这样绝对正确的一件事情，但是在现在，你要特别坚持这种主义，或者这种立场的话，往往别人确实看着你这个人有点怪，那么不通达情理。

任世民：那不一定吧，你看是在那儿看着怪。

窦文涛：嗯。



任世民：假如说如果说在现代中国这样的一个环境里面，因为我们现在要入市啊、要做什么事情啊，你想走向全球化，那觉得好像是一个大势所趋的东西。

窦文涛：嗯。

任世民：但是，这几年来的话，我们又开始反思，如何对待我们的这个民族的文化、艺术，包括很多这个文化最核心的东西，包括我们现在阐述的所谓东方人的道德。那么前不久那个承志讲到，讲到关于对火药，是吧？对于火药东方人怎么看？西方人怎么看？是吧？

窦文涛：对，您跟我们讲讲，这四大发明嘛，是火药。

任世民：对呀。

窦文涛：你觉得这个里边有道德因素。

张承志：当然有。

任世民：当然有。

张承志：中国人发明了四大发明，这里边实际上最要命的一件发明不是别的，而是火药，是吧？而这个火药本身在中国被人嘲笑成，我们中国的精英也这样讲，中国人真笨，真愚蠢，那它做炮仗，光听个响儿，是吧？而西方人把这个火药一旦传进了西方之后，他马上做成枪炮，而且把这个武器的生产是变本加厉，非常高的速度，几乎在10年左右就要更新一代这样的速度来怎么说呢？

任世民：来杀人。

张承志：来研制和杀人。

任世民：对。

张承志：来发展成杀人武器，而中国确实没有这样的历史。

任世民：对，而且也没有这样的意识。

张承志：这个过程很漫长、很漫长。

任世民：对。

张承志：后来还有殖民主义敲开了中国大门，不得已中国才使用了热武器。

任世民：对。

张承志：过去，你比你的英雄气概，你用冷兵器比，是吧？

窦文涛：对，咱哥儿俩单挑。

张承志：今天我们的精英都说这很迂腐，但这里面存在着一种道德。

任世民：对。

张承志：是吧，中国的火药确实造了炮仗了、做了爆竹了。

任世民：敬神了都。

张承志：我觉得正因为这一条中国人才应该自豪。

任世民：对。

张承志：我们中国人的文明中没有发明一种专门为了敌视别人、灭绝别人、欺负别人，漫长的别人这样的一种科学优势。

任世民：对。

张承志：我们从来没有这样做过。

窦文涛：可是哪怕付出被打败、被灭亡的代价也值得自豪吗？

张承志：被打败和灭亡是后来的事儿吧。

任世民：对。

张承志：是后来的事情，这有一个历史的阶段的问题，是吧？但是我们今天只能从今天这样一个台上，一个历史的观景台上回顾过去，回顾过去的历史，中国的历史就是这样，这里边就是存在这种东方式的道德。

窦文涛：那也是中国式的一种文明。

张承志：对。

窦文涛：是吧？

任世民：对。

窦文涛：还有一张这样的照片，张老师给介绍一下。

张承志：对，对，这是在墨西哥的恰帕斯州，刚才咱们说到玉米的时候，必须得借着玉米说几句话，我们作为中国，中国也是个农业国，是吧？

任世民：对。

张承志：我们哪怕是没有深入农村，大家坐着火车在京广线上，这个一望无际的这种庄稼田，任何一个人都看的很习惯。

窦文涛：嗯。

张承志：而你在墨西哥很难看到大规模的农业，很难看见大片的农田，甚至你在玉米的起源地的这个普埃布拉州里边，很难看到大片的玉米地，非常非常凋敝，衰落的让你不能想象。然后一问这个问题的原因呢，这个问题很简单，就是这个跨国公司生产的这种转基因玉米，转基因玉米。

窦文涛：转基因，对。

张承志：这种玉米本身的价格比他们种要便宜的多，这样的话，你自己国产的，老百姓这个种的这个玉米，就没有任何竞争力，与其我种辛苦，我还不如买你的便宜嘛。这样，现在到今天为止，大概我不是专家，我大致听的数字是，今天已经是40%的玉米仰仗量是靠进口。

窦文涛：哎呦。

张承志：那也就是说40%的玉米种植农实际上已经。

窦文涛：失去了生计。



张承志：哎，就是那个意思，这些人怎么办呢？到美国去打工，所以美国又高筑墙，据说他们的那个移民局都用坦克了，都用坦克了，就是拼命逮人，然后防止老百姓进入它的领土打工，来占它的便宜。而老百姓在这边就越来越穷，而且这个转基因玉米的可怕在哪儿呢？它有没有毒现在还不清楚，但是它至少是不能当种子。

任世民：这是最可怕的。

张承志：你买我的玉米你可以吃，吃完明年你想拿它留着一份当种子，老农民的思路，第二年种的话，这玩意儿不长。

任世民：对。

窦文涛：哎呦，这资本家够阴的。

张承志：对，你说这句话非常关键，资本家是非常阴的，第二年你必须得买我，这个价格今年不是便宜吗？明年我可怎么长就怎么长了。

任世民：对。

张承志：如果十年、二十年这样下去的话，这个价格是我说了算，而不是你说了算了。而且这个东西已经就从，现在不是有个词儿叫食粮安全吗？

任世民：对。

张承志：那会儿我就不一定是跟你做买卖，卖玉米的问题了，我要求你的国体发生变化，你不变我不用再出兵，用什么制导导弹，我就把这个粮食出口断了以后，你国家马上就乱了。

窦文涛：哎呦，这真是。

张承志：最可怕的粮食安全问题，在今天21世纪已经开幕的今天，这个世界上还有很多角落出现了赤贫的时候，西海固跟它不一样，西海固在迅速的变富起来。

任世民：宁夏西海固。

窦文涛：宁夏西海固，而它本身这个赤贫没有出路的时候，他绝望的时候，人民反抗这是必然的。

窦文涛：哦。

张承志：所以说在拉丁美洲所有的地方几乎都有各式各样形式，采取各式各样手段的游击队，他们受到人民深深的爱戴，不管什么地方。

任世民：保护这个弱者。

窦文涛：所以甚至也做成这个布偶，游击队的。

张承志：然后这个是印第安，这是墨西哥的恰帕斯州的有一个，他们发现今天这个形势跟昨天不一样，昨天的时候游击队，比如在延安啊，在这个胡志明小道啊，或者在格瓦拉的玻利维亚，还有打几枪的周旋的余地。

今天的话这种条件的话，会把游击队一下就给彻底的怎么说呢？就是起码的斗争条件都不具备，所以他们建立的这个方式很厉害，他们几乎是不用枪，他有枪但是他不用。这个怎么说呢，这个用小孩说话就是坏蛋吧，你想欺负我的话，我收拾你，但是呢，在平常的时候我不强调拿枪的斗争。

任世民：对。

张承志：我强调我的自治权，他跟政府在谈判。

任世民：对。

张承志：他在骑着摩托车，就到处离开他的根据地在全国进行宣传，所以呢，这个影响越来越大。

窦文涛：所以你看啊，就是在这个全球化的这个表象之下，实际上世界各个角落啊，都潜藏着各种各样的矛盾和冲突，这个我就觉得我们说全球化，我过去听到的，那它应该是同时是多元化，对吧？但是实际现在看来啊，实际上还是有一个谁作主的问题。

张承志：对，由资本家领导的全球化绝对不会让你作主的，这是很简单的道理。

窦文涛：你是美国化、还是英国化、还是什么非洲化，它实际上现在看来，就是当年中国知识分子提的这个全盘西化。

任世民：对。

窦文涛：基本上是沿着这个方向越来越发展下去了，可是这样的话，你们担心吗？

任世民：当然担心了，就像今天的金融风暴一样，它就是一个殖民化发展到最后的一种表现，你说大家都有一个很美好的梦，到今天一看出现在美国，金融风暴给世界上带来了如此大的灾难。

窦文涛：让全世界买单。

任世民：对，这是最可怕的，到最后就是和刚才张承志说的，说从1492年到今天，500多年的历史，它走到一个点，华尔街，原来说在华尔街如何如何，今天全世界人来买单。这样的社会公平吗？

窦文涛：是，是不公平，所以这也讲到公义、正义，但是张老师，我还有一个问题，就是说中国人有句话叫“识时务者为俊杰”，这个识时务就是说，你看这个形势基本上你坚持的某些东西啊，将来说不定就消亡了。而且现在看就说这个坚持的这个理想的这个价值和意义在哪里呢？

张承志：我想文学也好、知识分子也好，他的任务和他的责任，和他自己的价格只有一条，就是坚持批判。阿谀奉承、到处去说好话、去搽脂抹粉，这永远不是知识分子和文学的使命。因为这个人民已经在向你做着各式各样的暗示和提醒，你比如说咱们刚才说的这个小玩具，这个玩偶，这个印第安老百姓他是非常不善于表达的，也没有他表达的话语权，是吧？但是，他们做成成千上万的这种游击队的小洋娃娃，说前面骑马的那个男的叫马科斯，就是说的这个游击队最开始发起人。后边这个女的叫拉多莫娜，就是这个人刚刚死，这个女的印第安人的副司令。

任世民：对。

张承志：所以老百姓做成这样的洋娃娃，所有的旅游者来都想来看我们的奇风异俗，我给你看我的心情，就卖这样的洋娃娃。

窦文涛：啊，表达他们的抗议。



张承志：游击队用枪不允许，但我卖洋娃娃可以吧。

窦文涛：这起码是言论自由。

任世民：这是墨西哥旅游产品，走到哪儿都有。

张承志：墨西哥恰帕斯州最主要的旅游产品就是这个游击队形象。

任世民：对。

窦文涛：但是，你像某种意义上讲，比如说这个中国也有作家谈这个问题，好比说我们现在很多农村人为了打工，跑到这个城市里打工，也是给资本家的大工厂这个打工，甚至工作条件还是很辛苦，权益，可能也受到这个不公平的对待。可是，那些当年挨过饿的人他就说呀，实际上他们自己很高兴了，因为他能吃饱肚子，还能挣点钱，虽然辛苦，有点钱这个寄回家，那么你是不是对于他们来说，这个全球化，或者说是什么资本化，对他也改善了他的生活呢？

张承志：你说的这些，昨天挨过饿的人，这些人饿的太不够了我觉得。

窦文涛：怎么讲？

张承志：他们本身这个思路已经成了一种怎么说，就像电脑中这个帝国主义设计的一种电路一样，他只顺着这样一个圈儿转，他为什么就不说让这些人在城里打着工，也有点儿钱，也能寄回家去盖房子的同时，也有自己的权利，有自己的艺术，有自己的团体，有自己申诉自己种种比如包括法律保护，是吧？包括参政议政的权利，这样的权利。

窦文涛：有自己的尊严。

张承志：你作为一个知识分子，这种忘了昨天饿的人往往也是知识分子。

任世民：对。

张承志：他为什么不能强调这些打工的这些人，更多的权利和更多的可能性呢？他只是歌颂这种东西。

任世民：包括子女的教育问题，他们是不是人？他们为什么享受第二公民的这种待遇？这样平等吗？

窦文涛：但是你怎么理解他自己还争着抢着要去找一个这样的工作机会呢？

张承志：那只能说他的处境太悲哀了，他没有办法，他的选择权只是这么一丝，实际上他应该享受到捆，他获得的只是一丝，那是我们社会的不公正，和社会需要更改革的地方。

窦文涛：嗯。

张承志：应该说还有一些方面已经是在逐渐的进步的，对这种帝国主义主导的，就是利益主要为帝国利益的，或者说今天具体是一种全球化的跨国公司利益的这种全球化，对他持批判的知识分子，我觉得像刚才任世民讲的，最近这些年不是减少了，是大大的增多了。

窦文涛：嗯，这里边就有一个，就是像你说的格瓦拉那句话嘛，说是听见任何不平的事情，我就会气得浑身发抖。

张承志：对。

窦文涛：这人有那么一种这个。

张承志：有那么一种基因的话，我们大家都是亲戚。

任世民：都是亲戚了，是这样的。

窦文涛：这是同一个族的。

张承志：不用讲你是什么民族，你家在哪儿、出身，只要有这个凡是听说世界上有不正义的行为的时候，你就气得浑身发抖，这是格瓦拉的原话，你就是我的亲戚。

窦文涛：哎，这话有意思。但是也有人讲啊，就是这样的人本身也容易成为叫社会不稳定因素啊。

张承志：我觉得不会成为不稳定因素，是社会稳定的方式，最主要的手段，最主要的手段就是消除不平，让大多数人尽量的享受自己的权利，让大多数人享受他应有的更多的权利。

任世民：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。