主持人：窦文涛        嘉  宾：李灵 郑浪平       本期话题：美国加州华人为何强烈反对同性恋婚姻合法

美国加州通过禁止同性恋结婚8号提案

刘墉谈教育：防治同性恋要从娃娃抓起

中国男同性恋讲述十年“夫夫生活”

美国华人：奥巴马当选是最悲哀的民主政治

1978-2006 中国性解冻纪实

以下为《锵锵三人行》节目文字实录

窦文涛：《锵锵三人行》，郑浪平先生，李灵教授，你们两位都是多年生活在美国加州的华人。这次你们来北京啊，我发现除了总统大选之外，给我带来美国加州的这么一个话题，而且听你们俩说的都忧心如焚。咱得跟观众说一下，这个话题虽然是美国加州的话题，最近，可以说它在加州引起的震荡，跟美国总统大选可以有一拼。

郑浪平：绝对是有一拼的。

八号提案为何引起美国华人强烈反应

窦文涛：因为我们这个录像，实际上是在星期二录像的，等我们这期节目播的时候，实际上这个结果已经出来了。说的就是什么呢？加州的八号提案。这个八号提案的表决呢，恰恰是跟总统大选同一天。

窦文涛：但是呢，结果咱们不论，这一段时间以来，这个在加州可是天翻地覆，而且为什么我觉得你们带来这个话题很值得一聊啊？这甚至在中国也是一个问题。

郑浪平：迟早会成为问题的。

窦文涛：全世界现在都存在着很大的争议，这样的一个问题，就直接跟同性恋相关。而且呢，说起来，我自己可能还有一些跟你们有质疑的地方。你们先讲讲这个情况，就是说这个为什么这个所谓八号修正案，在美国加州，尤其是引起了华人那么大的反应？

李灵：因为八号提案，华人认为，自从旧金山通过了这个同性恋婚姻以后。

郑浪平：经过加州高等法院裁决认可。

李灵：裁决认可了，整个加州的华人都是心急如焚。因为同性恋婚姻一旦能够成功，它不仅仅是承认同性恋是合法的，婚姻也是合法的，直接影响到整个社会的生态环境。

窦文涛：生态环境？

李灵：对，因为家庭是社会的细胞，家庭都变异了，细胞变异了，以后长成的器官是什么样呢？谁都没把握了。

窦文涛：是科学吗？

李灵：说实在话，这是个事实。当两个同性恋人组成家庭的时候，他的家庭里的第二代是什么样的？哪里来的第二代？整个的现代家庭结构就解体了。那么华人到美国以后，尤其第一代移民打拼，都是为了为孩子创造一个良好的教育环境和生活环境，现在生活环境已经被毒品弄得痛苦不堪，现在又弄出一个同性恋出来。

窦文涛：但是毒品能够跟同性恋等量齐观吗？

华人家长最头疼两件事：女儿嫁黑人 儿子同性恋

李灵：当然是不能等量齐观，但是毒品已经在社会上，已经影响到他们的孩子，家长已经很紧张。同性恋婚姻一旦合法，同性恋就走向公共社会，影响到教育，影响到孩子生长的环境，孩子的自己的价值观念。现在在华人当中，两件事情是最让家长头疼的：一个是女儿嫁给了黑人，一个是儿子变成了同性恋。那个是整个是做父母的就就要跳楼了。

郑浪平：对，万念俱灰。跑来美国就是为了要给孩子一个好的环境，要维持这样子一个家庭伦理的结构，一个家庭一定有一个爸爸、有一个妈妈、有孩子，这样的话，大家能够组织整个的个人的价值以及精神最后的一个堡垒。

如果一旦家庭变成完全人物全非了，不一定有爸爸、不一定有妈妈，可能两个爸爸、两个妈妈，而且以后下一代要怎么做，都没人知道。而且更糟糕的事情是，这个东西还不只说是个人选择的自由，它会影响到整个公共秩序，就是说所有的老师以后再也不能够强调，回去告诉爸爸妈妈，一定还要包括了你另外的所谓监护人、同居人等等。

窦文涛：不过我看北欧那边儿也有那同性恋家庭，也叫爸爸妈妈呀，或者领养一个孩子，或者自己就找个男的借种，找个女的借种，就生个孩子。

郑浪平：这样子就变成非常复杂，就不是我们所谓的自然状态所生成的家庭了。这些家庭将来他们的教育、人格的成长以及价值的观念。

李灵：包括遗传。

郑浪平：对，会不会有什么样的变化？现在都觉得说这个冲击，实在是太大。

窦文涛：我很能理解你们所讲的很多华人家长的担忧。可是我听您刚才说的，据我这些年我看书、看报纸，我得到的所谓政治正确的这个价值观，你说一个女儿嫁给黑人，一个是同性恋，这俩都是偏见哪。照所谓政治正确的立场来讲，这不都是偏见吗？

李灵：确实如此，有些事情很难从理论上讲对和错，还要讲讲文化的传统和习俗。我们华人有他自己的文化和习惯，我们在自己的家庭当中，希望一个稳定的家庭。比如我们对孩子的培养，孩子长大以后受到良好的教育，找到一个良好的工作，或者娶一个好的太太，然后生了一个好的儿子，一代代就这么传下来了。“嘣”，现在突然冒出个同性恋，一个男的跟一个男的在搞在一起，又生不出个孩子出来，那算什么玩意儿？整个家长的价值，就觉得很大的一个挑战。

窦文涛：但是世界不一直在改变吗？

李灵：世界是在改变。

窦文涛：比如说今天的家庭，比起200年前的家庭，可能一直有很大改变了。

李灵：是，家庭是在改变，中国的家庭是从大家庭变成小家庭，但是还是以夫妻、男女双方为主体的一个家庭。以前是以老人为核心，现在是以年轻人自个儿为核心，就是丁克家庭，而没变成同性家庭啊，这种变异的前景是如何？没人能够预料。所以，对我们的自己伦理、价值等等，带来了很大的冲击。

下一页 美国华人集体反感同性恋？









美国华人集体反感同性恋？

窦文涛：所以呢，但是你们两位讲这个，我倒感兴趣，你们个人首先就有个站队的问题，你们内心深处是不是反感同性恋？

郑浪平：那还不至于，因为我个人觉得，过去的传统那一种道德的观念，对于同性恋给予那么强烈的谴责，甚至是用法律的手段去对付，我觉得是稍微过分了。我觉得基本上，我们社会应该有这种宽容度，可是我觉得婚姻是另外一条线。是说同性恋在你的范围里面运作是可以的，可是你要进入到婚姻里面，让婚姻也要能接纳同性恋的时候，我个人觉得说是过了。

窦文涛：但是美国不是倡导多元文化吗？人权自由吗？那尤其是恋爱、婚姻，这不都是个人的选择吗？我愿意跟谁恋爱。而且呢，我发现这个它本身有一个自然的理路，比如说现在这世界上慢慢的就开始说，要维护同性恋者的权利，同性恋者都出来大游行了。那么就是说，如果你认可他的爱情，如果你认可他的恋爱，那么很自然顺理成章，接下来一步，他就是要结婚哪。事实上我也知道，即便在中国，很多同性恋者都生活20年了，只不过是偷偷的，就像一个家庭，只不过没去公开办这个证，那么对这个你们又怎么看呢？

李灵：不过话讲回来，虽然像你讲的，凡是恋爱的，既然有爱情嘛，相爱嘛，就能够有权力组织家庭。现在法律的权力和我们传统的伦理还是有区别的。华人对家庭除了相爱以外，还有一个生育、遗传。

窦文涛：得分出男女来。

为何少数族裔空前团结

李灵：分出男女来，这是我们华人的特点，所以讲在这次八号提案当中，华人有一个明确的立场。不仅是华人，还有一种墨西哥人，少数族裔，都是天主教传统，也有他们宗教的因素和影响在里面。他们都往往把美国这种做法，看成是一种堕落的表现。包括我们华人也很难接受。所以讲，在这个第八号提案当中，其实少数族裔是最团结、最中心的力量了。

郑浪平：对，这一次非常特别，少数族裔大体上面在加州是倾向民主党投票的，可是这一次呢，在同性恋婚姻这个问题上面呢，他们跟比较自由派的民主党唱反调。所以这次大概少数族裔的票是分裂投票，就是说选票大部分可能会留给奥巴马，可是在八号提案上面，可能是反对同性恋婚姻的。

窦文涛：那奥巴马对于同性恋是什么态度呢？他表态吗？

郑浪平：他非常非常的狡猾，在这个问题上面。

李灵：他不会表态的，现在政府都不敢表态。

郑浪平：政治人物在所有敏感的问题上面都永远不会表态。

窦文涛：所以我听你们讲，我有一个感觉，某些东西在理论上、在理念上讲，好像是一回事儿，对吧？有是非。但是呢，好像一落实到具体的选民，你不能不考虑，比如说他是比较保守的家长，他是比较传统的家长。你甭管他对错，可是他有一票。

李灵：是。

郑浪平：当然，没错。

李灵：在华人脑子里 家比国大

李灵：所以华人当中，特别是在全部的少数族裔当中都有这么一个倾向，政治上比较自由化，在道德传统上比较保守化，这是我们生活的特点。所以华人族群在海外往往有这样一种表现，所以这一次关于第八号提案，实际上是针对少数族裔一个考验。

窦文涛：过去说华裔都不关心政治的。

郑浪平：不关心，真的是不关心。

李灵：不关心政治。所以有人说，华裔是在海外是经济上的巨人，政治上的侏儒。我们差不多我们的票都是被各种政客拉来就拉掉了，我们自己从来没有把它具体的表达我们一个什么心愿。这一次在同性恋问题上凝聚起来了。

窦文涛：你看，华人就是家庭。一碰到婚姻家庭，不干了。

郑浪平：可是你碰家庭就不得了。

李灵：不得了，在华人脑子里，家比国大。

郑浪平：对，这是很奇怪。

李灵：所以国不能保护我们的家，不能满足我们的家，这国就不是国了。

郑浪平：对。

窦文涛：所以这华人的心理有意思。听你们这么说，我觉得这道德，它不是对错的问题，是选票的问题。

李灵：选票的问题，而且是一个价值的问题，是一个习惯的问题。所以在美国好多少数族裔，本来就是少数人，所以美国他入不了主流社会，他也没办法通过主流社会表达自己种种意愿，但是他自己有自己的生存的根基，或者是道德、或者伦理、或者是一个价值。

所以，在这个问题上大家都有自己的底线。这次同性恋的八号提案就踩了我们的底线了，所以如果这一踩的话，我们什么都能放弃。我们已经政治上容忍自由，社会上也能容忍自由，什么都能容忍，家庭底线一踩，我们没退路了。

同性爱人结婚威胁传统家庭？

窦文涛：哎呦，你这个很反应一些传统华人家庭的心态。但是，你看现在我觉得在中国，都在争论这种问题。而且我觉得很有意思，好比说一般的媒体，实际上我觉得中国人你要说他保守，他不保守。媒体上面我们看到的，一般都是呼吁对同性恋要有更多的宽容，甚至现在也有一些学者进行调查。

所以你要说道德，假设说我站在另一方，我跟你们讲，比如说当年在中国很多同性恋者被逼的只能到男厕所、只能到这个浴室，有时候警察还抓起来，当流氓抓。你想想，他们受到的，而且就是说等于说，从这个少数群体，从这个同性恋群体来说，他为了你们的这种家庭、婚姻的价值观，他也牺牲了他一生的幸福。

比如说对他来讲，他就是爱这个人，他也想结婚，他也想组建一个家庭，可是你看，因为你们反对。那从如果说道德来说，那你们对他们有没有这个宽容和这种心态呢？

李灵：如果说从这个角度来讲，给予充分理解、甚至保护都是应该的，但是不能以偏概全，以少数代替大家。他们所要的权利，现在不断的膨胀扩大，威胁到传统家庭，这就是麻烦了。

窦文涛：我问一个问题，比如说，你说同性恋婚姻合法化，那事实上不还是说，如果你的孩子是同性恋，那他就同性恋婚姻，那你的孩子是异性恋，那他不照样异性恋婚姻吗？

李灵：但问题就是很多事情在同性恋问题上，很多还有一个诱导的问题。假如在社会上合法以后，在公共领域里面关于同性恋的宣传、同性恋的资讯可能会越来越广泛，它对孩子可能多多少少会起到一个诱导的作用，就是这样子。

窦文涛：哦，你的意思是孩子会跟着变成同性恋？

李灵：也许。

窦文涛：这是个学术问题了。

下一页 美国华人为何认为同性婚姻难以容忍



美国华人为何认为同性婚姻难以容忍

郑浪平：双性恋、多性恋的问题。因为现在比较深刻的医学的研究，都认为基于所谓的一些基因的变异或者是生理现象的同性恋，事实上是极少数的意外。

李灵：极少数。

郑浪平：大部分现在同性恋之所以会慢慢形成一定的影响的话，主要是这个社会所摆出的这些诱因。你刚开始没有把这个价值观能够弄的很清楚。那么华人特别担心，他那么辛苦所打拼的这个家庭，要维持这个家能够一直往下传，这样子的一个传统，有爸爸、有妈妈，有这样子男女有别这样子的一个结构的话，就会被这样子的一个同性恋婚姻，这样子合法化以后，整个冲击掉而影响，所以大家担心的是这个。

窦文涛：所以现在在这个同性恋学术上面，问题上面，像你们刚才讲的，包括我讲的观点都是存在争议的。

郑浪平：对。

李灵：对。

窦文涛：但这确实是一个问题，就是说人类的这个生活模式是不是一直在变化？比如像你讲的，美国有些宗教，咱也知道，比如说女人不能堕胎。

李灵：是。

窦文涛：你要主张堕胎，你可能选不上总统。

李灵：是。

窦文涛：也是很实在的选票，可是现在比几十年前来说，人们对于这件事好像观点就开放多了。

李灵：是。

窦文涛：那比如说拿它来比照同性恋问题，你有没有看到说可能你今天这样想，但是也许再过几十年，同性恋婚姻可能就不是什么大逆不道的事，你们有没有看到有可能有这样一种时代趋势呢？

李灵：也许是有可能的，但至少目前是很难以容忍的。从华人传统的观念来看，这一个社会上的价值，它必须还有一个主体价值的问题。假如同性恋婚姻成为合法，主体价值破裂，这个问题不仅仅是这个家庭问题，父母理直气壮的那种主体价值都难以说出口了，这正了我们教育的危机，这更严重。所以华人家庭对这个问题的焦虑是多重性的。

窦文涛：其实我现在感觉，就即便没有同性恋这个问题，现在传统华人家庭里呀，爸爸妈妈跟孩子之间裂痕已经相当深了，是不是？

李灵：但是这个裂痕，说句实在话，是代沟的沟通问题，现在孩子与时俱进了，他什么都玩起来了，家长还比较落后，什么都不知道。

窦文涛：没得聊了。

李灵：没得聊了，甚至还横加干涉，于是出现代沟了。

窦文涛：对，出现很多矛盾。

李灵：对，但是这个代沟是可以通过沟通何以解决的，因为他们基本价值是存在的。现在同性恋一出现，基本价值都动摇了，多元价值出现了，家长没得教育了、没得说了，你知道吗？这是一个问题。

李灵：华人家长以子女是同性恋为耻

窦文涛：不是，我举个例子来说，你们都是有孩子的人。假如你发现你的孩子是一个同性恋，那么他就是不喜欢女的，那么你怎么办呢？

郑浪平：这真的是好大的挑战，当然心里面是会觉得很难受，可是我相信一开始可以用宽容的态度，然后慢慢去了解他的病因，真正问题在哪里，你需要一定的治疗。

窦文涛：他如果认为这不是一种病呢？

郑浪平：这就很难说，因为是不是一种病的话，要看跟整个社会的基本主体价值有没有距离。

窦文涛：比如李安导演的那个《断背山》不是很有名吗？假如说是那种情况，我就是说假如说你看到自己的儿子，他找到了一个男朋友，但是两个人也是爱情很好、或者是很长久，就一直这样过下来。有一天他说我们两个想一起生活，想在一起结婚，我不知道要是作为爸爸，你们会怎么说？

李灵：华人所有的家长，如果发现自己的孩子是一个同性恋，都会有一个共同的感觉，丢脸、没面子，在社会上无法理直气壮，孩子什么功劳、什么工作、什么事业全都是废了。

窦文涛：但那到底是孩子错呢？还是父母错呢？

李灵：现在不是一个错对的问题。我们生活的这个文化的氛围当中，我们长期受到这样的价值的熏陶，已经成为我们安身立命的主体价值了。价值被动摇了，我自己就什么也不是了。

窦文涛：哦，就是等于失去自我认同了。

李灵：对呀。

郑浪平：没错，这很严重。

李灵：就是坐标没有了。文化心理的震荡，真是特厉害，这个问题没法用理论上对错来说，就是吃烧饼、吃比萨，哪个好？说不上来，习惯吃烧饼了，就这么回事儿。

下一页 海外华人是中华的“文化活化石”



海外华人是中华的“文化活化石”

窦文涛：我觉得，实际上存在这么一个理路的问题，一个逻辑的问题。宽容同性恋，现在我们能说同性恋这个恋爱，我们能够理解的，对吧？但是下一步怎么就不能让他结婚呢？

李灵：现在问题就是什么呢？实际是从我的角度来看，我就觉得现在的同性恋宣传过了头，社会对他们。在美国，甚至在全世界都一样，现在不断的对同性恋表示了宽容，把这种宽容还是认为是一种进步的表现，我觉得这也是对的，这也没什么过分。现在过分的是同性恋的自我宣传、曝露，现在越来越过分，他们现在成为街头上游行、媒体上曝光，大张旗鼓的宣传，现在都很少宣传异性恋了。

窦文涛：异性恋用宣传吗？异性恋这么多年了。

李灵：对，现在我们就觉得好像我们异性恋讲起来好像都觉得难以启齿了，好像我们是非主流了。

窦文涛：所以我觉得华人传统家庭也可以游行。

郑浪平：这一次在南加州，真正华人站出来的比支持任何一个政党站出来的人还多。

李灵：还要多。

郑浪平：这一次真正是南加州的华人，真正为这个事情，下着大雨都照样出来。

李灵：以前华人族群有政治分层、有地域分层。现在，这件事情上没有了区别，全都站在一起。

窦文涛：我常常发现海外华人的这个父母亲，有时候比大陆的我见到的父母亲，更恪守中华中国传统的那一套。

郑浪平：没错，你到海外真的到了以后，就觉得中国文化的可贵。

李灵：可贵，这就是为什么呢？我们常常还把它叫做什么？叫做“文化活化石”，当我们自己祖国的那个整体文化在变的时候，我们海外常常就不变，不变的原因就是跟不上形势。跟不上形势，为了在海外能够安身立命，能够营造一个自己的文化氛围，把过去全都保留了，所以150年前的华人在哪里？在纽约；100年前的华人在哪儿？在美国的加州；70几年前的华人在哪里？在印尼；50几年前的华人在哪里？在台湾。

窦文涛：没错。

郑浪平：台湾就是中华文化嘛。

窦文涛：就是靠着子孙根，退到最后一步，总得是有男有女，是吧？

郑浪平：对，华人。

李灵：没错，就是这样，这是一个根儿。

窦文涛：但是我想我都能想象，人家洛杉矶好莱坞的有些人，他可能就要觉着华人你们就愚昧了吧。

郑浪平：没错，这一次。

窦文涛：跟不上时代了吧？

李灵：他们是这么说的。

郑浪平：他们那些人捐钱，这一次撒钱之大，因为涉及到他们准备一套的商业利益，一旦同性恋婚姻合法化，他们准备在电影、传播、在各方面可以加码。所以这次的募捐，你发现居然是支持同性恋婚姻的钱，占的多了1000多万，最主要是来自外面的。

窦文涛：但是，我就想起我在一本书上看到过，北京就有这样一个故事，一位大学教授，实际上他是一个同性恋，但是他已经几十年跟自己的伴侣生活在一起，但是他一直这么隐姓埋名、躲躲藏藏。

李灵：低调。

窦文涛：很低调这么躲着。在看到这个故事的时候，你们不觉得同情吗？不觉得好像他们的利益、他们的权利遭到了侵害吗？

郑浪平：我觉得当然现在可以给他们一种宽容，觉得说也许社会已经对他们的要求，在某些地方的话，应该给予更多的理解。不过问题是如果他侵犯到我们家庭基本的价值观的时候，我们的表现。

窦文涛：但是他结婚怎么就侵犯到你的家庭呢？

郑浪平：可是按照美国的法律系统，就是说变成你就不能够拒绝这一种的意识形态，在孩子整个成长的路程上面的一个教育，就是说学校再也不能够宣扬这一种传统家庭的组成，就连教会也不能够表达自己对这个东西的看法和不同了。所以这会造成整个价值观彻底的大解体跟大冲突。不是一个个人的权利的问题。

窦文涛：那就有点儿像美国的天主教会，他对这个问题也是一直存在着这个很大的争议。

李灵：当然。

郑浪平：这一次华人跟所谓的拉丁裔，能够在这个问题上面几乎可以说是站得最密。那些支持这次禁止同性恋婚姻的这些募款，都是这些小额的，包括拉丁裔的人，都把自己的小钱50块、100块。

窦文涛：在这个爸爸是男的、妈妈是女的这个问题上，华人前所未有的团结起来。

郑浪平：少数族裔也团结起来，教会这次也团结起来。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。