窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，你瞧咱们马博士，越来越有型了。

许子东：对，潇洒。

男人生漂亮女儿 立马就崩溃

马家辉：长个胡子，要有父亲的威严，我们家小孩儿越来越长大了嘛，开始要反叛年龄了，我要教她怎么读书，竞争。

窦文涛：女儿多大了？

马家辉：15岁了，以前把她宠的，现在要开始放她出去竞争了，考试什么的，所以我现在威严要出来。

窦文涛：对，他们说男人要是生个女儿，立马就崩溃了，是吧？

许子东：男人有个漂亮女儿，就歇菜了。

窦文涛：就是啊，实际上我觉得有女儿是特别操心的事儿，比儿子操心。那天我就听一个当妈妈的讲，我发现当妈妈的是相当自私的，她说你看，我儿子将来要是“花”，我还挺放心；她说但是我要是有个女儿呢，那心里太难受了。所以我就觉得你们俩都是有女儿的人，咱现在就说说女儿，也包括男孩儿。

大学生是些什么样的人

最近高考招生了，大学生现在是些什么样的人？他们脑子里在想些什么？他们面临一些什么问题？最近出了一些事儿，我先给你们看一个段子，然后我想请你们两位说说，咱们先看一下。

现在这大学有些玩儿法我那时候就没见过，像那天我还看一个新闻，学生打起来了，就是学生毕业，你知道现在兴起一个什么惯例啊？叫“喊楼”，你听说过吗？就是毕业了，离开学校了，然后一群同学相约着跑到宿舍楼底下，男同学比如说跑到宿舍楼底下去喊，喊女同学，大声喊，就叫“喊楼”。

许子东：通常就说“我爱你”。憋了几年了不敢说嘛。

窦文涛：没错儿，那个班的女生结伙儿跑到男生宿舍楼底下去喊，某某某，我爱你。但是那儿住的都是男的，比如说你喊的是化学系的，物理系的男生不干了，锅碗瓢盆什么的都砸下来了，砸下来砸伤了，然后另一个系的男生起来混战一团。

马家辉：其实我好奇，大陆大学生开学之前，有没有那种类似的仪。香港有，在英国、美国都有，就是不同学院的互相喊，就是互骂的，有点像古代的欧洲战争之前喊阵，中国也是嘛。香港的大学生就是这样，互骂。前几年有新闻，骂的很粗俗，学校就大惊小怪要给学生记过。

许子东：捉弄的太厉害了，新生要被捉弄一番。

马家辉：大陆有没有？内地有没有这种？

窦文涛：内地就是个别的会出现像马加爵那种。

许子东：那是两回事。

窦文涛：两回事儿。但是你要说普遍的事儿，我跟你说，最近关于招生，好多家长就议论，最近他们都在说一个事儿，说有一个女孩子，刚才你看见叫蒋方舟，少女作家。

许子东：90后作家。

窦文涛：说她是少年作协主席，9岁开始写书，十几岁都出了几本书了，然后就是清华大学招了她，招了她就是说叫自主招生。据我所知叫自主招生。然后经过一些面试、笔试之后，就觉得给她加60分，高考加60分，要没这60分，按照她考的这个成绩，她是到不了清华新闻传播学院的线的，但是加这60分她就够线了，所以这个引起很多争议。

许子东：加60分是说的好听，其实是降60分录取。

窦文涛：一样嘛。

许子东：感觉上不一样，加分好像是奖励，降分等于是饶她一下。我跟你下棋，我让你一个，让你进来，降分进来以后就有自卑感了。美国的大学都是自主招生，大部分都是，他们那个统考的成绩做参考。

中国是因为现在要是全部自主招生的话，我怕学术腐败更严重。因为你知道各个学校到时候求人就不得了了，尤其是上级的领导托下来你怎么办呢？所以现在的统一招生还替学校里边挡掉了很多后门，挡掉了很多人情，以中国现在的国情真的不能全部开放自主招生，你偶然的可以这样做。

下一页 学校如何证明学生是天才？



马家辉：可是那个路就没有往前行了，我觉得往前行就等于小孩学步，我们不能因为怕他跌倒，而叫他不要开路。我没有太仔细去看那个争议，到底争议什么呢？第一个法规是准自主招生的，没有说不准。

他也是说真的，不要因为头衔、什么青年作协主席什么的，她的确是写作方面有些成绩出来，我觉得这个也是骗不了人的。大家去买她的书，大不了去买一本来看就知道。所以说我觉得这个也合情合理。争议在什么呢？

许子东：争议是这样，一方面积极的人来讲，就是说因为统考一潭死水，所以这个事情是一个好事情，刺激了这个统考的一潭死水；反对的人当然说这个里面有猫腻，而且不公平，比方说我的成绩比她好很多，但是她录取了我不录取，那很多人肯定有意见。

你刚才讲的是试着走，没有人走就不行，但是如果以走路来比方的话，现在的问题不是给不给小孩机会，而是前面坑坑洼洼，里面是一个环境的关系，不是这些人的关系。我个人，假如要我来参加意见的话，我会说像清华这样的学校它历来就有破格招生的先例，钱钟书数学零分，好像据说是15分吧，传说是零分，对不对？吴晗也是。

窦文涛：但是钱钟书当时英文考满分。

许子东：我的意思是什么呢？我的意思是你如果破格招生的话，还是要在分数上做文章，而不应该太多的考虑其它额外的东西。就是说现在的高考是这样，语文、外语、数学是必考，如果碰到一个天才怎么办的？里边有一样很不好，我给你降分，那你至少另外两样、或者其中至少有一样你得非常出色，这样才能证明这个是小时候是一个天才。

马家辉：可是他自主不是说自主去收天才吗？我不需要证明学生是天才，我才破格收他嘛。我自主就是说我这个学校有我自己招生的标准，除了说统一以外，这个标准，我这个清华大学可能在这个时候我特别要注重人文教育，我特别要喜欢这种写作很有成绩出来的，所以我在这方面给她开了一个门，我不需要证明她在其他方面是个天才。

许子东：但是你还是要证明她在写作方面有天才，就像假如你说的话，另外物理系的人还是要招收我在物理方面有天才，没有一个大学说我可能偏向某一个偏科。

基本的原则是你自主招生，你学校里也有一个大的委员会，你不能一个副校长或者一个人说了算，你必须要有一个标准。我的意思是什么呢？这个标准必须要通过考试来体现，你可以在这一门里面给他降分，但是你必须看到他在另一门是非常好。

我为什么这样说呢？我就是说他现在考虑的是完全考试以外的因素，出书，或者说某一个人参加什么比赛，有那个因素跟考试中间的关系是不对的。

马家辉：她考的很差吗？

许子东：她比人家少了整整60分。

窦文涛：清华也解释了，说自主招生是从2003年就开始了，意思就是也是按照程序办的。比如说一开始有专家组，专家组先给你来笔试，如果笔试达到一定标准，就通知你来面试，面试完了据说还让蒋方舟写了一篇文章，800字，写了之后大概觉得写的不错，再结合各方面。而且说加60分以前也有过这个先例，这个学生比如说拉小提琴拉的特别好，加60分。所以意思就是说没有不公。

你看有门户网站还就这个事儿调查，说是5万多个网友参加调查，认为清华不拘一格录取人才，体现名校风范的支持者，占总数的66%；认为降分录取对其他考生不公的占30.4%，都有一定的比例。

许子东：海外的学校一直有这样的降分收生，再名牌的都有。

窦文涛：但是也有人提出来，清华是什么性质？是国家的，不是私人的。所以有人就拿这个说事儿，说是你国家的大学，国家规定有个统一高考的标准，不是说不能给她加60分，而是说国家统一制度，她上了就意味着挤掉了另一个本来可以上清华的人的名额。

许子东：世界的很多名牌大学额外招生，体育生、文艺生，打篮球打的好的，就给你降分录取。但是进来了以后，他们在学校里，说难听一点不是那么光彩的事情，不会像现在蒋方舟这样还大出风头。

因为是靠着这个专长进的这个学校，其实进学校以后就要发奋了。就有点说，因为我进来我的分数不够嘛，我是靠打球、或者唱歌什么，除了唱歌还要不断的好以外，成绩上也要跟上去。可是在中国反而变成大出风头。

下一页 “中国人有点儿诚信危机 猫腻太多”



马家辉：我觉得每个人都是受害者，主要是不信任那个制度，因为坦白讲，你说她成绩怎么样，真的假不了，假的真不了，大家一看就知道。

现在是说，这种调查坦白讲一点意思都没有。因为我不晓得有多少个被调查的人，真的去看过这个小女生写的东西。可能看过以后觉得真的，觉得应该加200分，不止加60分。可是大家在没看过的前提下，就提出反对争议，我觉得是对整个制度不信任。包括加分的人跟她之间的关系，评审的过程有没有严谨等等，是整个制度的问题。我觉得说这个制度的落实跟监控的问题，假如这种制度本身，什么自主招生，因为写作给她加分、降分，我觉得非常合理，只要法律有定出来。

许子东：不，从法律上讲，在美国哈佛可以降分，伯克利就不可以。因为公款，这是国家学校，公立学校，私立的学校现在黑人都有固定的比例，为什么？因为恐怕人家说它政治不正确，所以就留了比例，就是说我有百分之多少给黑人，百分之多少给女生，百分之多少给少数的什么人，反而公立学校不可以立这个比例。

因为公立学校一立这个比例，就违反了法律的公平竞争原则，所以在美国的公立学校，亚洲人特别多，中国人特别多，为什么？因为你不可以用这个比例来限制，这个是根据他的法律来的，所以现在人家提出来这个也有道理，所以这个法规本身，然后才是一个执行。

窦文涛：实际我觉得中国人已经有点儿诚信危机了，就是说很多人的评论都是这样，说高考这个制度是很僵化、很腐朽。

许子东：很大的问题。

窦文涛：他说，但是如果要给一个学校搞自由裁量，说让这个学校校领导或者是专家组还是什么来定，那我们更信不过。比如说像美国那种社会，我假想比如说我进海关，我就发现美国人很可笑，问我说你有犯罪记录吗？我说没有，行了，你进去吧。他就相信你没有记录。

许子东：你有枪吗？

窦文涛：对，这意味着对这个社会基本的信任。但是咱们国家猫腻太多了，猫腻、特权太多了，所以说凡是交给人的，我就信不过。所以不是清华的问题，这里面反映出一个社会猜忌心理的问题。

马家辉：猜忌是来自这个制度一直没有变。

许子东：我同意你刚才的讲法，事情总要有一步一步开始，就算比方说现在这个例子来了，今后几年大家都会看着这个情况，对不对？社会对这个事情就会有加强监督，总比一潭死水要好。

马家辉：这个个案出来以后，假如真的背后没有什么黑幕的话，光明正大给人家看，真的是这样，信心就是一步一步累积出来的。

许子东：原则上我赞成，但是我认为自主招生应该在不同学科的分数说调整，而不能太过依靠外面的另外别的层级。就是说你在外面做一件事情，比方说你特别好，你在地震的时候帮人家喂奶，或者说你老帮人家拣东西，这些都是可歌可颂的事情，但是因此你也破格提升了，也降分了，这个东西两者不大有关。

窦文涛：你知道最近还聊一事儿呢，说有一个学生好像被新加坡的大学录取了，为什么录取？所以说人家新加坡道德高，说学习不好，但是说他助人为乐。

许子东：雷锋生。

下一页 窦文涛自言“色弱”破规则上大学



窦文涛：网上很多事儿都是这样，大家讨论的很热烈，最后又出来一个新闻，说这是个假新闻，我们进行了一番假讨论，说原来人家新加坡大学没收过这么一个人。

许子东：就是这个问题，我觉得降分其实有一个硬标准可以讲，就是说你假如在某些学科，你的分数低，你要是在别的学科里面，讲得简单点，你的英文差考了30分，但你语文100分、120分，或者你数学也120分。英文差，照例说不过关的，但是这是一个非常杰出的人才。当初钱钟书就是这样，数学差，可是人家英文、语文都非常高的分数。

马家辉：假如你这样说，到最后还是又回到学科考试，你这科不行，没关系，你一定要证明你在其它学科考试有超人的成绩。我们还是没有跳开这个学科考试，来宏观来看一个人，然后包括其他的成就。

比方说我们争取一些奖学金，先不说入大学，其实自主是有很多的层次的，有些是说大家进了那个学校，要争取一个奖学金，然后那时候就真的是有考虑的，你有没有其他的成就，有没有参加什么义工社团等等，我觉得那个是完全容许的，不一定要坚持说你这个不行，其它科一定要考超满分这样子，我觉得应该跳开来看。

窦文涛：反正这么多年都在说不拘一格降人才，可是你也会发现，没有一个格，你简直无从做起。

许子东：格慢慢来嘛。

窦文涛：比如说我自己就想，前两年还出过一个事儿，一个叫胡坚的人，他是说自己写了本书，为了上北大，最后还炒得很厉害。

许子东：《愤青时代》是吧？

窦文涛：对，写了本书，开新闻发布会什么的，要凭着这个东西上北大，最后引起很大争议，好像北大还真的考虑要招他，但是最后大概是就没敢要他，但是他被我的母校，武汉大学给要了。

许子东：武汉大学也不错。

窦文涛：说起武汉大学，我就觉得真是，我也犯了一点规。严格说，我就给你讲这个标准，当年我要报新闻系，武汉大学老师到我们石家庄一中去挑，就跟我谈，那个时候分数还没下来，就是说好，你就第一志愿就报我们。

但是后来，体检出来了，当时招生中心在邯郸，鄙人因为遗传的原因，我的辨色能力介于色盲和非色盲之间，它叫“色弱”，你知道吧？然后你看，老师一说就给我们家打电话说，我们本来准备要这个人，但是他是色弱，我们这个新闻系可能会搞电视，我们不能要，要是黑白电视怎么办呢？是吧？说不行，那怎么办？

然后最后我就算犯点儿规，我就从石家庄坐火车到邯郸，他说我要再查你一次辨色能力，我把这个色盲本生生给背过了，色盲本都没有页码的，我只记每一个页左下角那几个色块的形状，我说这是个牛，这是个羊，他说你查错了，你辨色能力正常嘛，我就上了武汉大学。

许子东：这个是记忆能力出色，你看现在做主持人，你的记忆能力就起作用了吧，辨色能力作用不那么大。

窦文涛：不需要，我的电视都是黑白的。

许子东：所以是堤内损失堤外补嘛。说实在话，要完美来讲，考试也不可能是完美的。张爱玲从香港回到上海，她要回去读圣约翰，结果她考试，她的语文不及格，第二年就写出了《传奇》。所以这个世界很难说绝对的公平，只能这样说，考试是对大部分人的，你真是天才的话，你就蔑视它吧，你自有别的路可以走的，对不对？

窦文涛：家辉不是爱讲李敖吗？我就发现李敖奉行一种就是“强者哲学”，他叫“百尺竿头站脚，千条浪里翻身”，他的意思就是考试算什么？你要真牛，这点事儿根本就难不倒你。

马家辉：李敖当年就不断叫人家拒绝联考，根本就瞧不起这种教育制度。可是他一考再考，因为他是考的最好。

窦文涛：对，他觉得这是小菜一碟，你要是怕考试，说明你还是不够有能力。

许子东：怀才不遇的人其实就是两个选择，一个选择就是说我看不起这个，我战略上藐视它，可我战术上重视它，我考好分我就站得住脚了。第二种是我藐视它，我战略上藐视它，战术上无视它，我什么都不考，我就在那里忧国忧民，我就走另外一条路。你要这样做的话，你就准备付出代价，你要准备跟很多社会规则作战到底。

窦文涛：其实本质上跟中国古代科举是一样的，你看好多大艺术家、大文学家，一辈子考到60多岁，他就是考不上。

精彩往期：

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

郎咸平爆大学生难就业的“非常6＋1”

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。