窦文涛：《锵锵三人行》，郎教授，“狼来了”，股市你也祸害了，肉市你也祸害了，今天该谈谈房市了。房市咱们这专门有一位地产商业观察家陆新之先生，我就问你大家都关心奥运后这个房价到底会怎么个趋势呢？会大跌吗？

陆新之：这个趋势留给教授讲。

窦文涛：但是价钱不降？

陆新之：价钱也有在降？但是价钱降的不多，这是一个你表面上看到的，但是大多数房地产商我们了解到情况，互相是你看着我，我看着你，都想降价出货，但是谁也不想干先动手，先割肉的那个，所以现在这个东西挺好玩。

窦文涛：郎教授你觉得这个房地产商，他们现在就是说是有降价的驱动力吗？

郎咸平：我这么讲，这是一个很有意思的理论，大家想一想，房地产商在今天这个时刻，他的心情是什么？他的心情是极其惶恐的。为什么？第一以供给面而言，他的成本包括购地成本，构建成本。

陆新之：每天都在增加，特别是资金成本。

郎咸平：这些就是刚性成本，可是买房的资金是飘忽不定的资金，因为从过去这一两年看，你发现真正进入市场能够冲击高价楼盘的是我们上期节目所讲的，就是制造业把资金大量转出来，转到地产业。

那么这个资金到底是什么走向？搞不清楚，因为这不是因为经济环境变得更好了，经济变得更健康成长了，因此大家需要房子，你需要住更好的房子，你就买房子住，不是的。并不是我们的所得增加了，薪水多了，我去买房子，不是的，也不是为了追求更好的生活，不是的。

陆新之：转移致富。

郎咸平：而是我不想干了，我不想干制造业了，因此我就拿来买房子。因此这种资金不来源于一个经济正常成长所挤压出来的购物资金，而是由于经济不正常，不想做制造业而挤压出来的资金，因此根本无从预测。

陆新之：这部分的需求现在就看得出来，特别来的快，去的也快，它一下子，比如一个月内可能就不见了。比如像杭州有个地产商，7月初还不错，7月底就发现就只有以前一个零头了，当场就吓坏了，就他的进度，包括他的利润计划全部都给打乱了。

郎咸平：需求的资金呢，是飘忽不定的资金，来无踪去无影，因为这是一种不正常经济下的资金。

窦文涛：所以你的意思是地产商自己心里也不行。

郎咸平：没谱的。

窦文涛：所以你看从他的一些行为上反映出情绪紊乱的一个状态，我看到又说谁加了5%，谁又跌了5%，但是有人说这是为了销售房子，这不表示真的房价下跌，又有人说什么北京就快了，马上就要由暗跌转成明跌，混乱的信息。

郎咸平：有些地产商为了测试这种资金的深度，所以搞差异化定价，怎么搞差异化定价呢？就开始不同起来做测试。比如说这个招商1872，在红领巾公园旁边的，这是红领巾公园，这是1872地盘，最右下脚先开盘，25000一平米，有没有人买，没有买再说，如果卖的很火爆，这个资金深度够。这里在开盘，红领巾公园的35000，如果卖的还是很好，这里再开盘，面对红领巾公园8万，就这么奇怪，同样一个地盘就能够从25000开到8万，你说有什么经济意义在里面，这合理吗？







窦文涛：敢情都是摸着石头过河。

郎咸平：都是摸着石头过河，测试市场。

窦文涛：但是有人说北京跟深圳上海还不同，说北京是国际都市，而且很多钱不见得是国内人买的，包括很多国外什么使馆，都在北京，说这样就使得北京房价不会像深圳或者上海那样。

陆新之：我问你一个问题，难道外国人就不是人吗？外国人也有正常理性的分析，你如果觉得这个东西你预期不太好的，你不买，难道外国人就来做雷锋，你见过这样的外国人吗？你天天做节目说人家，都说外国人死坏死坏的，他会在房子上做英雄吗？

窦文涛：但是指的就是说北京是不是高档，比如说高档住宅，它的需求量不光来自国内，而是来自全世界，所以它的价钱看不明白，有没有这个问题。

郎咸平：目前这个需求面资金冲击力最大的还不是来自于国外，我举一个例子，最近有一个研究调查报告说是去年07年1月份到10月份的深圳的地产卖给外资只有7%，但是6%是港澳台，真的外资是1%，并不大，那么大部分资金还是国内冲击的。

而且国内冲击资金很多都是制造业资金进去的，冲击什么？冲击最高价楼盘，所以到现在为止虽然数字表明从深圳楼价从16000跌到11000，可是高价楼盘目前稍微疲软，依然坚劲。它是关外的跌，关内的中低档楼盘照跌，为什么？因为过去就是高价楼盘一拉高之后，就跟着上，中低档楼盘随之水涨船高，高级楼盘它有资金撑着，中低档没有。

窦文涛：但是这个资金能撑到什么时候？

郎咸平：不知道。

陆新之：对，这里就有这个问题，那么预期改变的时候，这个东西都不好说了。

郎咸平：所以说今天楼市的问题就恐怖在这里，对地产商而言，对我们而言，你发现楼市已经不是一个供需原理。

陆新之：充满了不确定性。

郎咸平：就是它这个资金怎么蹿。

窦文涛：嗯。

郎咸平：比如蹿到这个城市去，去年6月份大笔这种资金蹿到重庆，重庆当时是2900一平米，到了11月，5个月之后6000一平米，你说重庆市难道半年之内经济有这么发达吗？不可能。

窦文涛：说是成都，还是重庆啊，什么深圳炒楼团都过去了。

陆新之：哪都有，包括你像珠三角的更多城市都是这样，传导型，短短的时间一两个月。

郎咸平：房价的走势就是这种不来自于正常经济的这种虚拟资金，打入这个城市，把房价拉高，而且从高价房价拉，中抵挡随之水涨船高，到最后碰到问题，中低档楼盘先跌，高价楼盘后跌。

窦文涛：那按照郎教授的理论，就是比如说现在制造业箫条了，于是原本应该用于制造业的很多资金转向了股市。

郎咸平：所以造成了股市畸形。

窦文涛：这笔钱在挺着这个房价。

郎咸平：对。

窦文涛：那么我可不可以反过来说，比如说要是慢慢的我们这个制造业在什么时候一个契机又蓬勃了，那么那个时候这个资金就又会转出，转出然后那个时候的房价就会有大幅下跌，是这么一个推演吗？







郎咸平：当前来讲，如果说制造业的利润率远远高于高价楼盘的利润率的话，肯定会这么做。

陆新之：但这个暂时是不太可能。

郎咸平：楼价很利薄的。

陆新之：除了你刚才说的还有另外一个，它当时觉得有利可图，它这个钱，觉得做你这个生意是比我做制造业的生意要赚钱，当他发现如果在房市里面，他也觉得没有上升空间，他就会寻找其他的增长空间。如果他看到有下跌的时候他就会选择先保持自己的本钱，人到这个时候他不跟制造业的利润比，他是跟他自己的预期相比。

郎咸平：对。

陆新之：所以这个时候心态就更脆弱了。

窦文涛：所以我就觉得这个里边好像隐藏一个危机、危险，就是说他这个钱押在房地产的房子上，这个价格只要跌不下来，或者涨不上去，他就还给砸在手里，这就押在他的手里对吗？

陆新之：不动产变线难。

窦文涛：但是有一天它会不会导致他这个资金链出了问题，断裂，现在很多人都周转不过来，现在房产证抵押在银行。

陆新之：拿不出来。

窦文涛：现在我都发现周围这种问题。

陆新之：你看到的就是这个楼市真实现象的一个反映。

郎咸平：这就很可怕了。

陆新之：其实香港以前也有。

郎咸平：这就是说楼市走到今天已经和金融危机挂上钩了，所以为什么常常呼吁政府要出来救市？什么意思呢？就是在这个时刻要像美国政府一样，设立防火墙，你千万不要让我们的楼市的问题影响我们。

陆新之：传导到其他领域。

郎咸平：影响制造业、工业、商业、农业都影响那就很麻烦了，这就叫做工商业链条的时代。

窦文涛：你说到美国的救市，我还想请你聊聊什么房地美，房利美的。

窦文涛：你看我有的朋友就是搞电影的。

陆新之：说女演员。

窦文涛：她去洛杉矶嘛，去洛杉矶前一阵，回来跟我说，说你在北京买房子的钱，在洛杉矶买三套比你的房子都好的，她说美国房子也跌了一塌糊涂。

陆新之：对。

窦文涛：然后最近传来一个新闻，所以我就想，他们说美国是房利美、房地美出了危机，而这两家公司，是什么最大的住房贷款低压的这么一个机构。然后所以说美国政府要救它们，要救市，这是怎么个情况？

陆新之：真的是这样，这个讲远一点，你的朋友去美国，叫做什么“美国梦”，美国有个梦想，有个大房子，有辆车，有条狗，有个很粗大的老婆，生几个小孩，完成他那个房子的梦的，就是房利美跟房地美这两家公司，这两家公司不是美国政府的部门，但是它有一个好处，我们看叫做事业单位，叫美国的事业单位，这是我编的。它的相当于他不是没够政府机构，但是它是美国政府有隐含担保的的这么一个东西。

为什么叫隐含担保呢？这两家公司占了美国贷款加起来50%多，一半美国人的住房梦就靠它圆了。

窦文涛：就是买按揭，就靠它圆的。

陆新之：相当于我们国内的，一些在搞的廉租房，经济适用房的开发机构的总贷款方，是这么一个路数，所以这两家机构它本质上跟美国政府脱不了关系。美国政府美元的信心也好，美国经济的信心也好，包括共和党、民主党的信心也好，都跟美国梦所联系在一起了。所以美国政府是不可能放弃这两个事业单位的，是这么一个性质。

窦文涛：那它怎么出这么大问题呢？是不是就是资金链断裂呢？

陆新之：它这个比资金链断裂要复杂，上一期郎教授讲救市的时候讲过，美国这两家只是放按揭的，在贷款人跟它之间大量的贷款机构，叫做中介。我们在美国、在加拿大待的时候，就有这样的人说我神通广大，你没钱我能给你贷款，而且你贷款的话，你嫌头三年利息高，我可以不用你还利息，反正除了老婆，别的它都能给你贷款买到，是这么一群人。

而这个房利美、房地美这种国企性质的冤大头，它是专门负责给这帮人拉来的客户放贷的，它是这么一回事儿。

窦文涛：完全是中介惹得祸。

郎咸平：更具体一点，你是贷款人，这是中介，把你资料收集好之后，向银行把钱拿来给你去买房子，而银行拿这么多债券怎么办呢？就卖给房利美、房地美，而房利美、房地美怎么办呢？就把它这个贷款转化成股票，然后卖给投资人，是这个意思。

窦文涛：这样都连在一起。

郎咸平：这就是我讲的链条，环环相扣，当这里出现问题，贷款银行出现问题，那么背后的房利美、房地美利用这个贷款而发行的债券，比如说今天收回来100万的贷款，那都是房子的贷款，怎么办呢？我就发行100万的债券。

陆新之：打包卖出去。

郎咸平：一张债券一千块，又卖给我们这些老百姓。

窦文涛：所以我发现这些金融衍生工具其实好像也挺罪恶的。

郎咸平：如果说没有房利美跟房地美呢，我这银行的债款，就是一笔贷款30万美金，谁买的起啊？房利美、房地美做什么呢？就把30万美金切成1000块、1000块、1000块。







陆新之：就是谁都买的起了，最后很多人都买了这个东西，互相拿在一起。

郎咸平：拿着1000块的债券就卖给老百姓。

窦文涛：所以那美国的房子也出问题了，咱们中国的房子也是大家这么焦心，而且这里面还涉及到一个人群的问题。

郎咸平：中国好一点，我们还没有到这里，我们没有房利美、房地美，就是个人透过中介向银行借钱，银行把钱给你。

陆新之：但是前两年呢，某个城市也在搞什么贷，什么贷，也是在搞这个东西，某个城市的银行，某个城市的跌幅就很大，银行的日子就很难过，具体就不说是谁了。

郎咸平：我们现在中国一般而言和美国相比就是缺一个房利美和房地美。

陆新之：但是前两年已经不断有人要提这个贷款创新，就是搞这个事儿，好在时间来不及。

郎咸平：好在时间来不及，所以这个问题是这个环节，中介的环节缺乏信托责任，伪造财务报表，结果就害了这个，这个就害了房利美、房地美，房利美、房地美就害了这个。

窦文涛：所以我发现你看，你说这个中介，我观察到一个细节，在香港签约就叫中介，在北京我一看这个合同也挺好玩儿，北京中介不叫中介，叫居间，我觉得很有意思。中介听着像中介，居间是一般用来居间调停嘛，感觉双方就是要闹矛盾。

陆新之：做好心理准备。

窦文涛：做好心理准备，它叫居间。

郎咸平：有意思。

窦文涛：但是除了中介之外，还有一个，就是说房地产商，我还想问问你，为什么他们这个形象，怎么都讨厌房地产商。

郎咸平：对呀，而且我们在做个对比嘛，就是说房地产商跟制造业，跟制造陶瓷的。

陆新之：或者制造电器的都可以。

郎咸平：为什么你那么惹人嫌，为什么地产商这么惹人讨厌？

窦文涛：招人恨。

郎咸平：各位想想看，地产商和土地为伍是吧，你今天买的土地，两年之后你什么事都不做，两年之后卖掉就翻两番。那我想请问你，这个利益归于谁？归于地产商自己。可是是谁让土地增值的？全体社会老百姓，因为我们辛勤努力的结果，进入了土地增值了，翻了一番。翻了一番以后土地是谁的呢？土地是地产商的，因为他拥有土地，这就是一个基本的原因。

窦文涛：就感觉你挣钱是靠着我们，但是我们没有得到利益。

郎咸平：没得到利益。

窦文涛：是吧？

郎咸平：那么地产商盖的房子呢？房价为什么从那么低一下翻两番，卖的那么好呢？因为我们这个社会可能是更富裕了，什么原因不管了，所以我们愿意花更多的钱去买房子。所有的利润又归于地产商。也就是大家所创造出来的社会繁荣，它的利润归于地产商，包括土地的增值，包括房地产的增值，基本归于房地产商。而这个其中是没有附加价值的。

不像我们做工厂的人，工厂为什么一个杯子卖4块钱，因为加上劳动、加上成本、加上利润就是4块钱，那么这些都是透过附加价值而创造价格的。地产就不是了，地产这个价格基本上是由整个社会所创造的，由地产商独享的。

窦文涛：那你的意思怎么着呢？就是他们的原罪。

郎咸平：孙中山先生在三民主义里面就讲的很清楚，他崇尚社会主义，他认为涨价一定归公，譬如说地产商你100块买了一块土地，三年之后涨了1000块，900块要还给国家。

窦文涛：啊？是吗？

郎咸平：叫涨价归公。

窦文涛：中山先生是革命先行者。

郎咸平：对呀，叫做平均地权涨价归公，那这900块还给国家干什么呢？给老百姓家里一些廉租跟经济适用房，这是三民主义，他的建国方略里边谈到的。

窦文涛：就是说涨价的利益不能归于地产商，还要归于人民，是吧？

郎咸平：对，没错。

窦文涛：虽然土地现在还没有彻底归人民。

郎咸平：对，是这个意思。比如说他的意思就讲了下一步，这个地产价格我200块买进的房子，400块卖掉，中间200块差价，涨价归公。

窦文涛：但是我怎么又听所谓了解内情的人说，说这个地产商也是一肚子苦水，就是实际上他的利润很薄，你还要剥夺他这个涨价利，那还有人愿意做地产吗？

郎咸平：孙中山的意思不仅仅是地产商人，而且是老百姓你专卖房子，涨价归公，是非常公平的一个理念，而不止是地产商。

窦文涛：那就变成老百姓之间专卖房子也得这样。

郎咸平：因为老百姓的房子也是一样，你为什么能够涨价？也是社会所创造的结果，不是你个人。

窦文涛：所以要交由社会公平分配。

郎咸平：对，这是孙中山的意思，不是我们的意思了，这是孙中山的三民主义一直到建国方略等等，都是这么谈的。

窦文涛：但是你觉得这种涨出来的利益，真的大多都归了地产商吗？







郎咸平：也不是。

窦文涛：比如说地产商可能又跟你算了，说我没几个钱。

陆新之：最简单的他告诉你。

窦文涛：贪腐集团我要给他钱，什么什么我也得给钱，我没赚钱呢。

陆新之：但是这就是另外一个话题了。

郎咸平：这是另外一个话题了，就是我讲基本理念的问题，就是老百姓总会觉得地产商席卷了所有的社会的利益，他是这么的，地产商当然还要付你刚才讲的很多的费用，我利润也很薄，但那是另外一回事儿了。地产商他有他的苦水，可能问题是我们老百姓怎么看地产商，我们是这么看他的。

窦文涛：就是说为什么贩你们呢？原因是这个。

郎咸平：就是碰到什么问题都扯到地产商。

窦文涛：没错，中山先生早就说到了。

窦文涛：咱们这地产观察家，我们聊了半天我怎么觉得中国的房市越观察越糊涂呢？

陆新之：这个就是这样，其实没那么可怕，刚才你讲了，郎教授已经把肉市、股市、房市都说了，其实还有另外一个市场同样有这个问题，就是汽车市场。汽车市场7月份公布的数字，也比6月份出现极具的滑坡，这就是市场消费心态整体的萎缩。

而为什么我们今天讲房地产市场，讲到汽车市场呢？这个有美国的例子，美国现在网上不老有讲，一美元的卖房者，就是底特律，就是底特律的市中心没那么便宜，为什么呢？底特律汽车转型，好几万汽车工人下岗，就是因为汽车卖不动。

三大汽车厂，包括百年巨头都有可能破产，就是说这么一个问题，就导致了整个城市价值在衰减，在跌，就是那一块看到的什么三十美元、一美元买房，这里边就能说明真正出现这种所谓遍地都是不值钱的住房的时候，经济一个大问题的总体爆发的时候。

窦文涛：所以说老盼着跌、跌、跌，真要是“咵嚓”跌个一两万，那整个经济其实也就完了。

郎咸平：那中国经济就崩溃了。

陆新之：说刚才我们讲跌的部分，讲的是大家对房地产商的意见，事实上房地产业本身在这个社会里面变成一个很复杂的一个工具，它是跟每个人的利益都捆绑在一起，所以也不能天天在这里焚香沐浴求跌，真跌到那个程度的时候，估计谁也没有好日子过。

窦文涛：我这几天跟郎教授聊，我弄明白一个道理，中国经济现在乃至全球经济，真是盘根错节，环环相扣，就是这个问题牵一发而动全身，是吧？

郎咸平：对，这就是所谓的工商链条式的多米诺骨牌效应。

窦文涛：那么你说目前对于这么一个复杂的经济结构，人能做些什么呢？无为而治吗？

郎咸平：所以这就是政府很重要，因为老百姓什么都做不成。

陆新之：老百姓不可能在这个博弈的过程中做任何事情。

郎咸平：所以这个是需要政府在我们制造业陷入萧条的时候，设立一道防火墙，不要让制造业的风波影响到更多。

陆新之：不要传导到更多。

郎咸平：不要影响到地产，不要影响到工业，不要影响到商业，不要影响到农业。

窦文涛：它怎么样设防火墙？向制造业注入资金吗？还是怎么样？

郎咸平：如果你要注入资金，你就影响到金融部门了，因为它现在是不赚钱，负利润，你借钱给他。

陆新之：注入再多都一样。

郎咸平：他还不了钱，怎么办呢？金融危机。

陆新之：对呀，问题更大了。

郎咸平：所以这个时候你要怎么样？你不是注入资金的问题，而是去工厂看他需要什么，你实际去帮助他，就是要建立防火墙。

窦文涛：那他需要原材料价格降低呢？

郎咸平：那没办法了，那就真没办法了。

陆新之：政府可以去博弈啊？

郎咸平：政府可以谈，可以通过政府力量去谈。

陆新之：我们前几集讲了，因为要牵涉到定价权的问题，这都上的是一节课。

窦文涛：定价权，我听着快到计划经济了，最好国家定价不就没事儿了吗？

陆新之：那倒不是，国际市场的价格就是博弈出来的，你国家放弃这个权利，就像我们刚才谈的一样。

相关阅读：

郎咸平：制造业四面楚歌 企业家怎过冬

股民房奴受苦受难 世界经济轮回至衰落？

“奥林匹克现象”难逃 郎咸平要做“赵本山”

精彩往期：

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”
嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极
博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

