主持人：窦文涛  嘉  宾：茅于轼 许子东  本期话题：和谐社会里的经济公平与政治公平

窦文涛：《锵锵三人行》。茅于轼老师，从您那学到不少东西，我就觉得像咱们聊的，改革开放30年，看来改革开放的路线是毫不能够动摇的，它让最穷的人也比30年前日子过好了。可是咱们说，就像您说的，择优分配原理、价格会自然平衡各种需求。但是达到一个最优，我想一般人都能同意的是，这个最优里面一定包含一个价值是最公平，对吧，它让这个分配是不公平的。但现在好像民间的呼声恰恰是对于不公平说的很多。

茅于轼：这个责任分配的原理，它的目标没有谈公平，只谈效率。就是一定的投入怎么才能够产生更多的财富来，投入就这么多了，劳动、土地等等。但是组织的好，它的产出就多，组织的不好，人不能尽其才，物不能尽其用，产生就少了。所以责任分配给我们一个观念，就是怎么做到人尽其才物尽其用，使财富的增长能够极大。但是没有考虑到财富的分配的问题。

但是财富分配是人类社会的一个理想，公平分配。祖国是一个普遍的社会价值，这个我们是不能否认的，所以全世界的国家，一方面我们追求财富的增长，一方面要追求财富的公平分配。那么有了很多、很多的办法，有社会的，政府的，个人的，各种办法限制财富差距的扩大。在比较社会主义化的这些资本主义国家里面，它们这方面是做的很成功的。

窦文涛：比如北欧。

许子东：税务非常高，医疗非常好等等。

窦文涛：现在我们怎么老在说改革开放的成果，但是表现出贫富差距越来越大呢？而且您曾经讲到过，其实最终还是为了人类共同幸福嘛。但是我发现这个幸福除了一个基本的温饱满足之外，幸福好像还有一个心理上的问题。很多人，看你有钱，尤其是用我认为某种不公正的手段，比我还富裕。这我就不幸福了。这怎么办呢？

茅于轼：我觉得追求财富，可以做到全社会没有人受损，而至少有一些人受益。那么这个道理推广起来就使得没有人受损，至少有一个、两个、十个、八个、一百个、一百万这些人受益，这个财富就过于增长，因为它没有人受损。最后就变成财富的极大化，因为没有减少就有增加嘛，是不是？

窦文涛：对。

茅于轼：这个道理非常简单嘛。那么现在您说了，我们现在财富倒是增加了，但是幸福感、快乐没有增加，所以我说我们要把追求财富变成追求快乐，财富的极大化变成快乐的极大化。我理解和谐社会应该是个快乐极大化的社会，所以我认为，我们现在要追求一个东西，用财富极大的方法，追求幸福感的极大化，这就是和谐社会。

许子东：现实当中好像这两个是成反比的。我举两个例子，一个比方说出租车司机，他抱怨这个社会上很多很多不好，他牢骚很多。那我就问他，我说，你比你年轻的时候，现在的生活是不是好了？他说是好了。但是他问题是，他年轻的时候，他是一，周围的人是二是三，现在他是十，可是周围的人是一千，坐车的人是一千，所以他的快乐感反而降低了，那这是一种情况。

还有一种情况就是那个一千的人，他回想起来，他也觉的他年轻时候快乐，因为那个时候没有竞争，而他现在一千，他有个责任，老婆都看着他，隔壁有一个人是十万，所以他这个一千也不感到幸福。那么这些是不是人类的本性，所以财富的增长跟幸福感不但不成正比，反而会成为某种程度的反比呢？

茅于轼：你说的非常的对。我们追求财富可以实现财富的极大化，但是如果跟你比，那永远不可能极大化。我们把13亿人最富排名第一，第二富的排第二，最穷排到第13亿。有一个人往前走一步，一定有的人被拉的往后来，也就是说不可能没有人受损而只有人受益。

许子东：只要是比较的情况下，就一定有人受损。

茅于轼：一定有人受损。所以我们绝对不能追求比较，追求比较的社会是没有前途的社会。

窦文涛：就像他曾经在他文章里谈到过，说是中国和印度两国学者互相交流，发现很有意思，印度学者觉得中国计划经济时代很好，觉得人平等，但中国学者倒是对印度的民主比较感兴趣。您的感觉呢？

茅于轼：我还是比较喜欢中国，我觉得印度穷人的日子太苦了。但是印度有一点可取的地方，就是他们不太计较跟你攀比。

下一页 印度人为什么幸福感强



许子东：它有宗教的支柱。

茅于轼：所以印度虽然穷，他们调查印度人的快乐感比富国的快乐感还强。

窦文涛：安贫乐道嘛。

茅于轼：他们不太追求这个“比”。这次开奥运会我有个感受，开奥运会大家兴高采烈的都来了，大家比了一阵，有第一的冠军，大多数都不是冠军。那么在我想，大家都来得冠军的，没得上一定是垂头丧气吧，但是，不是，你看了闭幕的时候，都没得冠军照样兴高采烈。所以说，我们追求的不是个名次，追求的是一个参与。所以我就是说，社会要快乐的极大化，我们每个人不是去追求跟别人比，不要说要考第一才好，这个是毫无意义的。

许子东：还有的跟期待有关系。有些运动员闭幕式那么开心，他来以后从来就没想到过要得什么，所以开心。朱启南就没法开心，因为人家对他的期待要求拿金牌，所以他拿到银牌他就非常伤心。那有的人拿到银牌是开心的拼命狂跳。所以跟一个期待有关系，幸福是跟期待有关系。

窦文涛：他说这个还真是，奥运会就属于一种，你看得金牌的，少数人固然是得到利益，但是好像其他人也没受损，大家也玩儿了一把，挺开心。现在我明白了，就是事实上我们不能像改革开放之前那样，就是那样会搞的我们每个人是一样，但是都一样穷，最后没有饭吃。

许子东：不，其实不一样，改革开放前所谓“一样”，是经济上、表面上。但是毛老师刚才讲了，在政治权力上，在每个人对于权力的占有上，在那个时候差别比现在要大的很多。所以政治权力的分配的改善，是我们讨论改革开放所忽略的一个话题。

茅于轼：解放1949年到1978年的30年，我们努力地消灭了贫富差距，地主、资本家都打到倒了。但是我们故意的扩大了人跟人权力中间的差别，第一个差别就城乡人民的差别。

许子东：巨大。

茅于轼：农民一辈子最大的理想就变一个城市户口，所以可见这个差别非常大。那么不管在城里在农村，又有很多阶级的划分，剥削阶级、小资产阶级等等。在政治上又有什么反右、什么叛徒特务也好，好多的名堂。那么一来二去，这个社会变成一个非常等级化的社会，我觉得这个跟世界人类发展的趋向是相反的。

窦文涛：相反的，就是看来您是觉得贫富差距是永恒存在的。

茅于轼：差不多。

窦文涛：现在可以说有些穷人、仇富，但是似乎大家说出来的话，更多的是关于特权，是不是？你说谁谁有钱了，但是没人忌妒姚明呢，对不对？

许子东：没人骂比尔盖茨。

窦文涛：关键还是在于认为，我们有些人他本来跟我们一样，但是他拥有了我们某些不能拥有的可能性。

许子东：就是那个政治权力跟经济权力它这个关系是一个怎么样？怎么转换的呢？

茅于轼：这两者往往纠缠在一起，但是确实它是可分的。所以我觉得世界人类追求公平的结果，最显著的成绩就是在地位和权势的不平现在越来越小了。

窦文涛：世界潮流都是越来越小。

茅于轼：在过去的时候，下人伺候人，主人是不需要道谢的。但是现在在发达社会里面，不管谁是提供一个服务，你要道谢。你坐出租车，你付了费，最好你要给小费，还要道谢，因为人家给你服务了。但是慈禧太后有人给她服务，她决不会道谢的。这就是人跟人差别，现在这个差别越来越缩小。可是在中国呢？我觉得这个差别当然改革以后有很大的改善，但是这个差别是可以消灭的，而且应该把它及时的、尽快的消灭。但是我们这些方面做的非常不够，我们现在过于的注意到贫富差距，但是那个消灭是很困难的，我讲了全世界人类发展结果是差别越来越越在扩大。

窦文涛：但是咱们新中国不也曾经消灭过一个短暂的时期吗？

茅于轼：对，那个时候是以全世的不平等为代价，扩大了那方面的追求。

许子东：所以大概的图形是我们为了消灭经济上的不平等，我们被迫扩大了政治上的不平等，而这个经济上的不平等是全世界都有的，政治上的这种是只有少数国家。

茅于轼：而且越来越在缩小。

下一页 茅于轼：权力不平等是没法消灭的



许子东：对，越来越在缩小。所以我们30年，你看我们经济上是有两个，一个是普遍水准的提高，第二个是差别在扩大。但是政治上的差别是肯定是在缩小。这个是有体会，以前在一个单位里你看到支部书记的感觉，跟现在你在一个单位看到支部书记的感觉很不一样，很不一样。现在人的满足感来源于多个方面，以前是一个方面，文革的时间，你在那个时间你是一个方面，比方你入党了，那个时候把入党称之为一个问题，另外一个原因就是你的婚姻问题，跟你入党问题。假定每个人都应该入党，其实这个是很奇怪的。文涛像你这种组织问题没解决、婚姻问题也没解决，这就会受歧视。

窦文涛：没错，那个时候我爸就给我写信，让我一定要写入党申请书，说你是新闻系的，你要是不入这个党，你将来到新闻单位有些文件你都不能看，你怎么采访啊。说的也很现实。

许子东：现在有点多元化，就是你入党还是一个成就，但是你有的人就比较多赚钱，有的人追求高文凭。有的人选美，有的人出位，用各种不同的方法获得他们的满足。所以经济有一点不平衡，而我们对政治权力分配越来越平衡这个状况，强调的不够。其实今天你想，领袖都在网站跟你们对话。你以前能跟毛主席对话？

茅于轼：不可想象。

窦文涛：对，那就是天壤之别了，是吧，现在这些年，你是感觉到民权意识，其实在长，什么史上最牛钉子户什么的，这种出来或者维权，这种东西大家越来越能够正常化的看待它。

许子东：但是也有很多人反对。我就听过一个人，他提倡儒学、国学，我原则上非常赞成的。可他举的例子叫我很吃惊。他说现在的人，比方说你回家，你女儿会不会给你倒茶，他们说女儿大部分都不会，他说，那你应该让她读《四书五经》，她一定要帮你倒茶，倒是完了以后，她倒完了以后，你会怎么说？你会不会说谢谢。那下面的听众都说我们会说谢谢，他说你们错，你们不应该谢谢，他说你帮你妈妈倒茶的时候，你妈妈会谢谢吗？你仔细一想，真的不会，好像这个是中国传统应该的。既然你妈妈都觉得不应该谢谢，你为什么去谢你女儿呢？你谢你女儿，你就对她灌输了一个什么、什么的观念，那是错，这是违反我们祖宗的。

窦文涛：甚至我也听过那么一种观点，就是说像印度那种种性等级的社会，甚至有人说，一个社会就是人应该分等级的。你看说，现在的社会人人不本分，过去当个仆人，他就是有个仆人的样子，当个主人就是有个主人的样子，反而社会是稳定的。你对这样谬论，你怎么看呢？

茅于轼：我觉得权力不平等确实也是有的，也是没法消灭的。问题是你这个权你怎么来的？还是跟你的身份有关？还是跟你的职务有关？现在社会要有很高的权威性，才能够组织协调。而这个权威是一种职务相联系，而不是跟身份，因为我的爸爸怎么，我属于怎么样，我的儿子该怎么样，跟身份没有关系，而是跟你的职务有关，你离开这个职务，你就没有这个权了。

窦文涛：另外您还谈到，就是像这种特权，比如说，像最近说襄汾的溃坝，然后说夜总会歌舞厅烧死人，国家都讲了调查至少是有腐败线索，那么你说那像有些人致富，后来我们发现，他是跟权力结合起来的，那么这个就不公平是非常明显的了。

茅于轼：对，所以这一个社会要警惕权力和金钱相结合。这也很难避免，不管哪个社会，美国什么都有这个问题，但是社会对这个特别警惕，有这种现象大家不断的评论啊、研究啊，曝光，它也改不了，但是还是不好避免，人类社会永远有毛病。

许子东：但是有一个大方向的问题，这个大方向的问题就是，有人私下开玩笑说，中国的政治其实是前苏联的共产党政治制度的这个外形，而中国的经济现在是越来越走美国的路。换句话说，政治上是以前的苏联的模式，经济上走美国的路。那么有些人认为，经济上走美国路慢慢的会改变政治上的一些弊病。这是一种看法，但另外一些人认为说，不，你看现在实际是，全球资本反而强化了某些官僚的利益。这个大方向您是怎么看呢？您觉得美式经济能改掉苏式政治吗？

下一页 茅于轼：财富怎么得到的？



茅于轼：我觉得中国经济也不见得要走美国的路。

许子东：不应该。

茅于轼：它应该叫走市场的路，我讲的三个特点，分散决策、自利和自由交换，这个是我们走的一条路。

窦文涛：美国不是市场化的路吗？

茅于轼：日本也是，法国、德国也是。

许子东：大部分的国家都是。

茅于轼：但是他们的具体做法还是不一样，每个国家文化不一样，它影响各种。比如说所有权，美国的所有权，到地心都是这块土地的地主所占有。那像欧洲就没有这种所有权，文化还是很起作用的。

许子东：这是个打比方的说法了。但是你觉得这个东西会改变政治吗？其实很多人觉得越来越不可能。

茅于轼：我觉得经济基础还是最重要的。

窦文涛：经济基础决定上层建筑。说了半天，就是我们这个社会现在到底是不是存在严重的不公平的现象呢？

茅于轼：我觉得在财富上和地位上都存在这个问题，而我们首先要重点解决的，我觉得是地位的不平等。

窦文涛：而不是财富那边的差距。

茅于轼：财富我们要加以限制，但是我们不可能做到完全的平等，完全平等反而是不平等的，因为有的人对社会的贡献大，有的人贡献小，你叫他一样的分配，从这个角度看是不平等的。

窦文涛：这方面我记得您有一句话也是引起争议，说是“创造财富的不是劳动人民是企业家”。

茅于轼：我也倒完全不是这样讲，我说创造财富不但有劳动人民，尤其有企业家。他们都创造，但是企业家创造的更多。

窦文涛：但是有人讲到，你说所谓这种先富起来的人，有没有原罪的问题？或者说这个原罪能一笔磨削吗？

茅于轼：这就是认为财富的占有者都是靠非法手段、不道德手段得到的，这样的说法我觉得是有问题的。

许子东：比较情绪化的一种说法。

茅于轼：而且对当前社会的稳定性是很不利的。要一个和谐社会，就是只要你在市场上用合法手段得到的就是你创造的财富。因为按照现在经济学的理论，每个人得到的是什么？是他对要素的贡献，就是你提供了劳动得到工资，你提供资本得到利息，你提供土地或者自然资源得到所谓的地租。

因此你得到的是你的贡献、要素的贡献，你不可能剥削别人，你也不可能被别人剥削。所以它在分配上、从这个角度讲是非常平等的，市场是公平的，就是说你有本事你能赚钱。

许子东：但这都是非常理论的，而我们现实的情况下，它是寻租的来的，它是靠关系取得某些专利，甚至于他的消息也比人家早一点，对不对？那么不公平的起点怎么样办？

茅于轼：我反复想过这个问题，就是寻租、贪污腐化、走私等等，它是不创造财富的，这个我想我们每个人都承认，跟赌博一样，我把你的钱赚了，没有财富的。

许子东：社会总财富没有了。

茅于轼：没有增加。那么中国的特点是什么呢？是财富的增加。中国不是贪污来贪污去财富没增加，有的人特别有钱，有的人特别穷。我们是整个财富的增加，所以说，中国的主要活动的特点是什么？是财富增加。财富怎么增加？是通过交换增加的，通过正常的交换、双方认可的、双方都得利的，因为双方都得利财富一定会增加的。

窦文涛：但是总财富的增加，有没有可能真正创造财富的人没有得到那么足够的回报，反而被别人剥夺了果实，您认为不存在这种现象吗？

茅于轼：财富怎么得到的？就是三种原因，就是要素的分配。我们现在还不能做到这一点，就是每个人都可以想一想，我一个月得这钱、那个钱，或者这个礼、那个礼，各种各样的收入，你想想我哪个收入是什么贡献没有就得来的？没有。

精彩往期：

许子东：世事如棋 看人类三种生存规则

窦文涛：天大的事挡不住中国人看热闹

政坛为何频频上演暴力秀？

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

“三鹿奶粉事件”被曝光全过程

娄烦矿难真相是如何揭开的？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。