窦文涛：《锵锵三人行》我一点也不懂经济，但是我们现在没办法，左老师，现在这个谁也不能不谈经济，尤其是美国这么大的风暴，所以给大家介绍银河证券首席经济学家左小蕾。您算左派经济学家吗？

左小蕾：不是。

窦文涛：姓左的。

左小蕾：现在好像左右都不分吧。

梁文道：现在是没办法分了。

窦文涛：就是我注意到，你看我收集你不少黑材料什么的，最近您讲的就是说美国这个华尔街，一个接着一个灰飞烟灭了。

左小蕾：对。

窦文涛：本来我像这不懂经济，本来我就隔岸观火，看着华尔街的金融寡头倒台我是挺高兴的，后来怎么说着说着我觉得好像会对我们整个的经济造成影响。

梁文道：当然。

左小蕾：对。

窦文涛：我注意到你最近反复强调就是说美国的金融风暴对全世界经济都会产生影响，而且你认为这个影响到现在可能都被低估了，甚至认为美国政府虽然这么样的救市，它都没有充分意识到这个风险吗？

左小蕾：对，我是这么认为的，它的救市实际上是去年就开始了，8、9月份开始的，但那个时候从它注资的方式，我们可以看得出来它把它当成短期的流动性风险在处理的，它是隔夜拆借的这种注资方式。

梁文道：对，没错。

左小蕾：所以它整个就低估了这个影响，实际上它是需要稳定市场的，因为它这一轮次贷危机是延伸到它巨大延伸产品的这样一个产品链上。

窦文涛：对。

梁文道：对。

左小蕾：所以这样就发生了问题，这个产品链上是用杠杆交易的。

窦文涛：什么是杠杆交易？

左小蕾：保证金交易，也就是放少一点钱，然后给你配套了很多资金，放大了你的资金，放大了你的收益，所以如果这个市场要是不稳定的话，就说它掉的比较多的话，它马上保证金就不够了，它就要追加。如果全市场都出现这样的问题，那流动性风险就来了，你也要去拆借钱，我也要去拆借钱，谁借给谁呢？

梁文道：对，没错。

左小蕾：这时候它就要注资给它，但是这个东西仅仅一个隔夜注资是不够的，如果它明天又掉了30%，那又会出现贝尔斯登这样一些资不抵债的情况，所以我觉得刚开始的时候它是低估了的，全球都低估了这个影响，那中国肯定也是觉得跟我们没有太大的关系。

梁文道：为，去年还流行说这些事儿中国是一个免疫区，很流行这个说法。反正我觉得最近这阵子我看到的整个，比如说那些传统大行都有这个风险，我觉得很人心惶惶。比如说我举个例子，有一些集团虽然说影响深远，但有些影响是切实的、及时的、具体的介入到你的生活。

比如说我举的例子，像在香港，AIG的附属公司AIA，它在香港是接了27%的人的保单，那么大家就是说你这个公司要倒掉的话，就等于香港差不多有近100万的人，他平常累积了一辈子的血汗钱、他的退休计划等等，那个东西怎么办？那是一个很具体、很具体的东西。

左小蕾：这就是为什么美国政府在没有救雷曼兄弟以后又把AIG救了。

梁文道：又救AIG。

窦文涛：800多亿美元。

左小蕾：对，而且美国政府要持有80%的股权，实际上把它国有化了。

窦文涛：国有化了，那这个我就不明白了，你看什么两房国有化了，还有这个也国有化了，但是就那个雷曼兄弟怎么就让它破产呢？

梁文道：不一样。

左小蕾：我猜想这里头有可能是因为刚刚两房，它要么就做的很大，像两房这样，如果两房倒了的话，我想华尔街就倒了。

梁文道：对。

左小蕾：你大到这种份儿上，那么你一定要被救的，或者是早一点，你比如说在贝尔斯登倒了以后，你马上就倒掉，马上宣布也出问题，那这个时候它可能解决。

梁文道：一次性的解决。



左小蕾：关键它在两房以后有个什么问题呢？在国会选举年的时候，很可能不太容易说服他们来通过这个方案，因为这个纳税人的钱你要不要？因为两房是非常大的一个综合性的拯救方案，所以我估计它真的是不太幸运，时间也不太幸运，不足够大到这种要震撼华尔街的这种地步。

但实际上因为它没有救助，所以雷曼兄弟宣布倒闭以后，震荡特别大，这是因为人家是希望原来有一个预期，如果我要政府要出来弄，结果突然发现政府不来救它了。

窦文涛：我还看过一种观点就美国政府为什么不救雷曼兄弟呢？就是因为它搞的是这种金融衍生工具，叫什么次级债。

左小蕾：次级债衍生产品。

窦文涛：太过分了，等于利益熏心，你们搞得这么过分，如果我再救你，就是怕会形成那个这种依赖心理，说我们可以随便乱来，反正最后政府黑拖着。

左小蕾：对。

梁文道：但是雷曼这几年红火，就是大家叫做进取，在过去几年说的。

左小蕾：雷曼就是创新吗？

梁文道：对。

左小蕾：雷曼是在债券市场上做的非常好的，它的金融工程师，我有一个朋友也是金融工程师，都是美国名牌大学的教授，所以它在很关键的产品的那些包装上头，有些地方它过不去，它的金融工程是都能把它包过去，在当年做的应该说是做的最好的，规模当然也是做的比较大的，这样子出问题以后它的问题是最多的。

梁文道：很奇怪，它在6月份的时候我看到它股价还不错呢，6月份的时候它的表现都还可以。

左小蕾：贝尔斯登出了问题以后，它的股价当天掉了35%，那这种事情就是这样子的，因为而且这个雷曼兄弟他们华尔街的有些朋友说要把它绳之以法，他们的头儿。因为他在前几个月的时候还在说我们没有什么问题，我们能渡过去，他们这是欺诈，你知道吧，你没有把真实的信息告诉投资者，投资者就没有准备。

梁文道：对。

左小蕾：这个问题的严重性，实际上我觉得他是把它说出来了，实际上现在的很多的这种机构，华尔街金融机构，可能都有这种心态，刻意的把最严重的问题不是说提前披露出去，他是不到万不得已的时候，年报、季报披露的时候他把它说出来。因为他希望这样能够稳定，希望没有到非披露不可之前我可以拯救自己，融资，你频繁的想办法融资、发债。

窦文涛：我怎么感觉跟三鹿奶粉差不多。

梁文道：其实我觉得本质上都是贪婪嘛，你比说美国这回次按风暴怎么来的？很多人都批评嘛，就是不理智，就是贪婪，就是那种垃圾的，就是你本来就不应该做按揭给他们的你也做，但是这个钱很松。钱很松，你要钱要找地方，找地方去你怎么去做给那些人，像刚刚左老师讲的你又包一包，这个明明不能包的东西，你就包的很漂亮。评级机构又不够独立，又给你说，这个也可以，这个也不错，整个东西运作背后就是很贪的事。

窦文涛：金融家不是“逐利之夫”嘛，你觉得难道说要求他们不要贪，跟他们讲耶稣吗？

左小蕾：但是这个问题就在这里，你可以最大化你的利益，但是你不要伤害别人的利益，经济学是要追求这种目标的。就是说你怎么配置你的资源，优化配置以后你达到一个目的，就是你改善你自己的情况，或者你最大化你的利益。

但是你要让其他的人的利益不要受伤害，不要更坏，这是所追求的目标，而且这是从整个的价值观念来说，你都应该是这样来思考这个问题。如果你像目前发生的事情，很可能跟他们单纯的只是考虑我最大化我的利益，根本没有顾及到所谓的社会责任，甚至世界责任，这个东西我觉得是要重新思考的问题。

梁文道：而且有一个东西就是，不要他去思考某个事件那些伟大的东西，他只要想最基本的东西，我觉得最近几年华尔街或者是金融机构，让世界很多人很不满的地方在哪儿，就是说它这些人它的行为造成的结果跟影响，还有他最后要承担的责任是不相称的，是不对等的。

左小蕾：对。

梁文道：这个问题最严重。

左小蕾：最近就有华尔街的人士自己就提出来要把那些已经辞职的了，或者已经危机中间。

窦文涛：罚款。

左小蕾：不是罚款，绳之以法，为什么？因为他把一些没有增值价值的这样一些东西，他把它包装了以后，他就去卖给那些投资者，然后他就包装的很好，就是各种各样的销售模式。

窦文涛：那不是骗子吗？

左小蕾：好，所以人家就说跟欺诈有什么区别？那么他就不是简单的说我辞职就完了的，那你在欺骗，你违反了法律，你违反了市场的规则。所以有人就提出来要把制造危机的这些始作俑者们跟安南的那个等同起来。

梁文道：而且你看这批人，就他们现在输掉了，比如说倒掉了、亏掉了，你输的是很多投资者的钱。你是拿人家的钱来玩儿，但是问题是你就算他们辞职，有那么多辞职，那退休那笔钱，他自己也不错。就是像雷曼兄弟，我举个例子，我个朋友在雷曼做，在香港的雷曼，最近就很苦，他说现在怎么办，因为他们去年花红分很多，去年、前年的时候花红分很多。在花红很多的时候，他一半是拿公司的股票，但是现在变废纸了，但是剩下另一半还几百万呢，就是说他这帮人就算事儿搞砸了，走的时候，他还带走一大笔，但是你小投资者那些人就完蛋了。

窦文涛：你说不革他们的命能行吗？左老师我经常注意您说重新思考，就是我们问这次美国的风暴给我们什么教训，你老说得整个的重新思考，什么意思？



左小蕾：我觉得这个实践是检验真理的标准，过去华尔街的模式是金融界的经典的东西，包括自由化、包括价值观念、包括它的发展模式，包括这个创新产品的等各种各样的华尔街的产品，全世界来说都是顶礼膜拜的，大家都是跟随的。

但是实践是检验真理的标准，它失败了，而且失败如此之残酷，带来了全球的金融动荡，可能我们还没完，这个大地震、这个海啸，就是在金融市场风险的释放。我相信这个后边还有一段时间释放过程，这个也很痛苦，但更痛苦的是我们可能还要几年全球经济的低迷。

所以我想这个经历了这么大的一个全球灾难性以后，我觉得对华尔街的模式要重新思考，它虚拟这个经济，虚拟经济和实体经济离的多远，最后创造了一个泡沫。泡沫破灭以后无非就是全球的危机，这个结果，全世界的市场给他买单，包括美国人自己他的基金也是在买单。那还有就是金融自由化也是全球推动的，全球化，但是金融资本和实体直接投资资本是两回事情。

但是可能把这个概念上进行了一些模糊，把金融资本的全球行动和实体资本直接投资资本的流动混为一谈，然后大力的全球的金融市场的开放。全球金融资本的自由流动。但是这个我就说这两个东西属性是非常不一样的，金融资本是追求高收益的、高风险的，也就是拿这个去追寻这个高风险的时候，然后来赌这个高收益。

所以这个是就像华尔街整个的次级款，它就是从刺激次级贷款从房地产上的一个信用泡沫，然后把它衍生出了华尔街到金融市场上。它为什么像刚才梁先生说的他要追求更多的钱。然后就创造了这一系列的高风险的这样一些产品，然后达到有高收益的目的。

但是这个东西因为它没有任何的价值在里头，因为它没有任何的增长，而且他所有的那些假设条件都是变化的，你假设条件不成立，一个在沙滩上的大厦就哄然倒下了。

所以像这样一些很多东西，那么对于产生这些东西的思想理论，或者是价值观念的基础，包括他推出这个产品，制造这个产品，推行这个产品一系列的商业模式。包括金融服务业到底是想干什么？像等等这样一些很基本，也是很根本的问题，我认为对于新兴市场来说，你这次是买了单的，不是一个免费的午餐。

窦文涛：我听您说好像是对整个的这种虚拟经济、虚拟金融有点反对的意思。

左小蕾：我就要重新思考。

梁文道：对。

左小蕾：这个路要怎么走，路该怎么走？我们是不是要创造这种虚无缥渺的财富，最后我们实际上没有财富的。

梁文道：没有增长。

窦文涛：虚拟经济，并没有价值。

梁文道：很简单嘛，因为刚刚左老师说的很对，过去几年大家讲全球化，讲全球的市场要开放，但是要开放的指哪一种呢？你比如说我们中国开放外资来投资做生意，来设厂，这是传统的实质经济的开放。

但是现在讲金融的开放就是可以造成很多的钱，比如大家很生气讲热钱，它是24小时之内随时流出流入，这个东西它以前的金融市场，就最早有金融市场，出现的金融市场是在反映你的实质经济的，对不对？但是现在它是可以脱钩的，就你这个地方的实质经济是怎么样？怎么样做运作跟它这个金融市场是两个层次的。

左小蕾：你给它创造了很多的财富。

窦文涛：我还听过一种观点就是它现在折了，当然可以这么说，就是曾几何时，它为了实体经济也融资，提供了巨大的动力，对实体经济的投资也促成了增长，就这种虚拟的经济。

左小蕾：就这种经济，这是对的，这是资本市场最根本的功能。

梁文道：目的嘛。

左小蕾：它就是要对称这个信息，有些投资者它有钱，那些公司和企业它需要钱融资，那这时候这么一个市场，然后就把它汇集起来，让这个信息对称。

然后让这个资金投向那些有成长性的企业，有发展的企业，最后推动了经济的增长，这个就是说资本市场最根本的职能，但是这个职能不能把它虚拟。做这种事情是对的，也就是我所说的金融服务业你本身该回归到根本上来做。

但是这个是多层次的市场化，那是在这一级就像我们现在的叫什么主板市场，叫它什么创业版，叫它什么三板市场，叫它什么中小版，这个市场它就是有上市公司的非常明显的业绩增长来对称你者的信息，然后就去把钱投给有成长性的公司。



窦文涛：投入、产出。

左小蕾：这个链条很清楚的。但是如果像次级债这个问题出现什么问题呢？它根本不是在做这个层优化，它是在衍生产品，衍生产品它的卖证券化的产品，卖那样一些东西。

那些东西本身是埋一个概念，它本身是没有什么跟实体经济，你说我这个融资完了之后给谁，给某个公司，带动经济增长。

梁文道：没有了。

左小蕾：哪个基金拿去了，很多人买了基金了，把钱就给了你发股票的人，然后仅仅是这样也不是很大，那个货币还是实实在在的在大家之间周转，问题就在这里，在中间用了一个杠杆原理的这样一个东西。

梁文道：对。

左小蕾：放大了它这个钱，本来只有100万和1个亿，那我在这个基础上我可以去银行配套，或者机构给我配套，我可以把它放大到十倍、几十倍。最危险的时候放大的太大了，它本身只有这么多。有个像凯雷资本下的凯雷基金，它只有6个亿的资本金，结果它资产管理到了200多个亿，30几倍，市场掉3%它就没钱了。

窦文涛：这个好像说你没那么多黄金，但是你印了过量的钞票。

左小蕾：就是这样。

梁文道：而且这里头有很多东西，文涛像你说你不懂的话，你就会发现它整个游戏规则跟我们一般常人不碰这个东西的人是很不一样的，你比如说像对冲基金，很多现在搞对冲基金的这些小公司，小对冲基金，很流行是随便搞几年就倒掉了一个。

它这个倒反而对它有好处的，因为对冲基金赚钱的方法比如说你上个月的基金你上来的时候，它是拿你的盈利的20%，而且它的行规是拿最高这点来算，但是问题是你做几回下来之后你不可能一直很大的一个增长，赚到那么多，所以它宁愿有时候把它弄掉，再搞一个，它反而赚的更多。

左小蕾：对。

梁文道：这个跟我们一般的比如说实体经济做生意的人概念是不一样的，是完全另外一套玩法的。

左小蕾：就是钱。

梁文道：就是赚钱，它不是在做生意。

左小蕾：对，不是在做事。

窦文涛：那能为我们中小股东、中小股民创造财富吗？

左小蕾：说实话，前几年华尔街发钱发的太多了，完了以后，像你刚刚说的对冲基金如雨后春笋，包括共同基金是这样，就这些人把钱买到基金嘛，或者是另外一些有钱人把它放到对冲基金里头。

然后它就创造一些产品来让它投资，那为什么把钱给你你，你就帮它赚钱嘛，赚钱我们那些产品呢？所以这时候我们的投资银行的金融工程师就该充分发挥他这种创造力，创造了很多很多，本来好的都抵押资产，都已经创造了完了是不是，那你就创造一些不好的。

你再创造出来这个贷款，我就可以有本事在它的基础上把它做一系列债券出来，证券化、结构化，还要CDS化，完了以后这个我就可以把它包装成3A的，哪怕有这么大的风险，我把它做成3A的，你就去买。因为你不把它做成3A的，共同基金是不能买的，原则是不是，他们有投资的标准的，你一定要把它做成3A，那我就把它做成3A，你买了，买了以后房价天天涨，利率永远很低，大家就皆大欢喜。

但是宏观情况是变化的，是变速很大的，特别是发这么多钱以后，会带来一系列的影响，全世界的石油价格就开始涨。

精彩往期：

中国奶业遭灾难性打击“三鹿一点都不冤”

任志强：经济恶化 中国房地产业岌岌可危

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

