主持人：窦文涛   嘉  宾：梁文道 许子东   本期话题：谢晋与中国电影

窦文涛：《锵锵三人行》，子东兄，文道兄，咱们看到谢晋，大导演，千人送别。

梁文道：万人啊。

窦文涛：万人送别，“谢爷爷我们永远想念你”，而且娱乐明星还在现场跟记者发生了一些什么事件。

梁文道：纠纷是吧？好像是。

窦文涛：对。

许子东：遗体告别仪式是很特别，我没去，但是上次王元化那个我去了，它那个形式，不是官方举办的，所以没有人组织，没有人致悼词。但是群众都可以进去，只要你依次去排队，一排一排进去鞠躬，也有家人站在那里，他们现在好像有这么一个规格。

梁文道：没有悼词吗？

许子东：没有，就是说可能印一个东西，好像是到什么级别才能有一个追悼会。

梁文道：民间不能办追悼仪式吗？

许子东：没有人主持、帮他办。

梁文道：就比如说，不用做官的人，民间喜欢自己追悼一个人，找人致悼词那不行吗？

许子东：你这个议论脱离国情了，中国有脱离官方的民间嘛，尤其这么重要的人物。但是很多人是民间自己去的，但是呢，旁边的花圈就显示出最高的规格，党和国家领导人全部都送了花圈。

窦文涛：所以我发现谢晋一去世，好多人好像很有感触，其实他是代表了一个时代又一个时代，一路这么过来的人。

许子东：对。

窦文涛：我记得最初《女篮5号》。我发现这个挺有意思，就谢晋这个人，你就从他身上能看出中国导演的某种命运，这一辈子不管是跟政府、还是跟意识形态、还是跟政治，是吧？这种有合作、妥协、矛盾、周旋，种种的关系很有代表性。

其实电影一直就跟政治有关，比如说他最早，我还查一下材料，最早《女篮5号》，那个时候其实就是受过批判，那个时候就说什么呢？他那个时候要去莫斯科青年联欢节国际影片展，那么当时说体育局的领导认为说这电影有问题，但是你想象不到那个时候认为这电影有什么问题呢？说你这个《女篮5号》是鼓吹拿第一，就是说“锦标主义”，在当时犯了个“锦标主义”。

梁文道：对，因为那个时候是友谊第一嘛。那时候体育比赛，叫友谊第一嘛。

窦文涛：你看到后来，他到了《红色娘子军》也碰到了，就是上边审片的人说你要减掉一个眼神，我都不记得，就是说吴琼花看着洪常清的那个眼神啊。

梁文道：怎么啦？

窦文涛：是爱情的这个眼神。

许子东：对，原来他那个《红色娘子军》要说明一下，是原来的电影不是样板戏，样板戏后来就把它改成阶级感情了。

梁文道：对。

许子东：它那里边其实男女之间是有感情的。祝希娟跟王心刚。他的电影啊，他拍一部电影就出一个女角，《女篮5号》是秦怡跟刘琼，中国最棒的演员，所以每一代他都培养很好的演员。

窦文涛：所以我发现，谢晋死后，许老师好像感触尤深，一直闹着说想谈一谈，想谈一谈。

梁文道：为什么？

窦文涛：听说是谢导演生前留下了遗言给你是吗？

许子东：讲起来就二十年前了，他那个时候到香港宣传《芙蓉镇》，在坐直通车上，我跟他正好同车，还有姜文、刘晓庆，但是我跟他讲了差不多一个小时，那个时候主要是因为他的“谢晋模式”受批判。

窦文涛：什么叫“谢晋模式”？

下一页 谢晋模式与好莱坞模式



许子东：当时有几个青年评论家，其实是我的师弟李杰，还有朱大可，他们就写了一个文章，就是讲“谢晋模式”，是带批判的意思，大概的意思就是说……

梁文道：我记得了。

许子东：用好莱坞的手法，宣传主流意识形态，煽情赚人眼泪，说这个形成了一个模式，他们对他表示不满，当时表示不满的，因为他这种批评，就催生了《黄土地》、《红高粱》这一批第五代导演的新作，他们是反叛“谢晋模式”这么出来的。那么其实写文章的这批年青人，自己也没怎么搞懂什么叫好莱坞模式，因为好莱坞模式是个很复杂的模式。

梁文道：当时其实大家根本都没怎么看好莱坞电影。

许子东：对，也没看多少好莱坞电影，但是多多少少也有点跟有名的人挑战，以引起注意，当时刘晓波还写文章跟李泽厚挑战，对不对？

梁文道：对。

许子东：说李泽厚是当代的“孔子”，我记得李泽厚跟我说这是最高的称赞了。

窦文涛：“大成至圣先师”。

许子东：但是我跟你讲，我印象非常深的就是我完全没想到这个争论对谢晋刺激之大、反应之深、反应之大。就是说我以为这帮年青人挑战一下，他完全可以，因为他那时候如日中天，《高山下花环》、《牧马人》、《天云山传奇》、《芙蓉镇》，就真是主流，而且观众上座率也高，这是中国电影的黄金时代，后来回想起来每年多少多少的票房都是他那个时候创造的。

可是他非常非常在乎那几个年青人对他写的文章，非常激愤，跟我说他们懂什么好莱坞模式嘛，然后讲很多。我当时就印象很深，我不大能够明白，我当时觉得这些年青人借你的名义挑战而已，你何必那么在乎呢？可是事后，我其实在这个节目里讲过，从那以后，谢晋就没拍出好片子。谢晋之前一部一部都是好片子。

你刚才讲《女篮5号》、《舞台姐妹》、《红色娘子军》，到后来《青春》，我们刚才讲《天云山传奇》、《高山下花环》，他每一部都好，他是电影界的“王蒙”啊。他在电影界的位子就像文学界的王蒙这样。

在每一个时代都是站住、都有自己领风骚的作品，但也都被青年人挑战、挑剔，王蒙是比较宽容，谢晋很激愤。但是我最近在想这是什么道理呢？就此以后，就是在《芙蓉镇》、《高山下的花环》以后，你看他后来晚期的几部，《鸦片战争》，还有他想拍的没拍成的那几部。

窦文涛：这照我们俗话讲就是“整拧巴”了。

梁文道：我觉得这倒不一定，这其实是很多的，因为你刚才描述的那种现象，其实发生在很多大人物跟年青评论家身上，都有这种对立，我完全能够理解当年朱大可他们对他的那种批评。

就是这样，你要想想看，当然立场很不一样，从谢晋的立场来看，他是一个那么老资格的导演，他过去拍过那么多电影，虽然都被当局批，可是呢，你从观众角度看，我们都有一个印象觉得他就算被当局批，他不是一个反主流导演，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：你觉得他很主流。

许子东：最典型的主流导演。

梁文道：还是很好的主流导演。

许子东：好，那这时候由他来拍一部，比如说反思文革，有这种倾向的一个电影的时候，对他来讲他会觉得，我已经是走到一个极限了，其实我已经走到极限。但是对年青人来看，因为每一个时代的年青评论家都很激进的，从他们角度来看，你这个算什么反省，你这个反省到了最后就是一个温情包装，就是把什么问题都归咎到人性的，怎么样、怎么样，就很软的那么过去了，你就觉得这不彻底，这不叫批判。尤其你记得，80年代的时候，文化锋芒很锐利的时候，那肯定是这么看，所以这种矛盾是一定的，但是我觉得谢晋他就特别受不了这个刺激，就因为他觉得我已经走到最大限度。

窦文涛：但是你刚才又说，实际上他还很照顾年青人，这也是他的一面。

许子东：他很在乎年青人的看法。

梁文道：对，但他也很照顾人，我记得就他出殡那一天，前一天晚上，我跟贾樟柯聊天。然后贾樟柯第二天一早要赶去他那个丧礼，而贾樟柯跟我说，说老爷子很有意思，他说记不记得前两年的时候，《三峡好人》上的时候，不是那时候大伙儿在炒作说贾樟柯跟张艺谋对骂？

许子东：那个叫《满城尽带黄金甲》占满了票房，《三峡好人》上不了。

梁文道：对，那一件事。然后那时候，后来他就说，有一回在个公开场合，他也在，然后谢晋就出来讲话。谢晋说，原来谢晋自己到戏院买票去看《三峡好人》，说很喜欢看贾樟柯这一代导演的片，而且他都是自己买票去看，他不会找你拿什么首映、试映。不，他自己买票进去看。他说好，说着说着，他居然开始骂起张艺谋，然后骂了一通之后，他说我怎么骂他呢？说张艺谋是我好朋友啊，又开始说自己关系多好、多好。然后说着说着就说他以前电影很好很好，接着才是话锋一转，那现在怎么拍这个呢？这太不像话了，又骂起来了。

窦文涛：这是个性情中人，喝酒能喝三公斤绍兴老酒，好家伙儿。我们也做了一个纪念的短片，我们共同来怀念一下咱们这个谢晋导演一个时代。谢晋得了一大堆什么这个“百花奖”嘛。

下一页 《芙蓉镇》的国情化改编



许子东：他那个《芙蓉镇》曾经引起非常大的争议。

梁文道：对。

许子东：那个电影是他跟年青人合作的。那个本子是古华的，但是改编是阿成，他跟阿成两个人改编，所以这个改编当中有很多非常精彩的细节，比方说刚才那一男一女，他们在小说里古华是怎么描写的，就说两个人扫街扫到狂风暴雨，两个人全淋湿了，然后进到一个房间。湿了嘛，衣服要脱掉，脱了衣服以后才想起对方是都没穿衣服，然后就拥抱在一起，但是黑蒙蒙的，这怎么拍电影呢？而且也不符合国情。

后来我们在电影里面看到是什么情况呢？你看到没有，记得吧？刘晓庆生病了，姜文进来看病，然后刘晓庆给他一碗米豆腐，姜文就吃米豆腐，吃豆腐的时候刘晓庆深情的望着他，这时候音乐声起，姜文手“啪”就拉过刘晓庆的手这一段，所以就改成了就是老百姓比较能够接受的。

窦文涛：对，中国人都得先有了吃，才有性的。

梁文道：先吃饭再说。

许子东：可是就这个戏，当时一直通不过，一直到胡耀邦总书记来拍板。

窦文涛：我听说，当然都是传闻，未经核实，说是邓小平放行的。

许子东：是吗？我听说是胡耀邦。

窦文涛：那管他是谁呢？反正是大人物。听说，就说这个电影刚拍出来也是过了很长时间都没有让放。要不说谢晋这个人他很有意思，他是代表中国某一种主流导演，就是说你也想表达一点东西，可是你必须考虑这个国家的国情和政治，那么你比如说像有些人所谓像西方那种独立知识分子的选择，那就是要“留清白在人间”，不跟你合作完了，或者说我不干了。

许子东：然后去跟欧洲电影团的评委们合作。

窦文涛：但是他不是这种，他是尽量的想办法。当然也有很多电影界，包括政界的朋友帮助他，比如说就听说这个《芙蓉镇》，他就给两个当时很高的领导人看，听说一个领导人就看哭了，另一个领导人说了一句话，大概意思就是说太苦了，太惨了。这算怎么回事呢？就觉得还是不敢放，听说是最后什么辗转委曲，到了“邓大人”那里，“邓大人”就说在他家放，然后“邓大人”说了一句，说“我看还可以嘛”。

许子东：当时争论最厉害的就是最后那个疯子那句话，“67年再来一次哦”就发疯了嘛。

窦文涛：对。

许子东：他讲的是毛泽东的这句话，文革67年还要来一次，他发疯的时候最后像念咒一样的这句，“67年再来一次”，这是电影的一个尾声，给大家一个警告，文革的幽灵始终在盘旋，当时就是为了这么一个尾巴引起很大的争议。

窦文涛：但是我现在就想像谢晋自己说过，说“金杯、银杯不如老百姓的口碑”，就说每一个电影，在当时他的电影真是赢得亿万观众，当然那个时候亿万观众也没别的什么可看的，不像现在竞争这么多。

但是好像当一个人故去了，甚至是十年之后，五十之后，百年之后，还存在一种标准。比方说我听他们对谢晋的评价，那当然一般还是认为这是一个里程碑一样的人物，每一个作品都是那个时代的一个标杆儿，对吧？但是我也听到一种我觉得算不算偏激，这么一种少数的意见，就是说，将来在历史上，他的作品真正能够留下来的也不一定太多，怎么讲呢？就说因为你的很多作品，事实上都是应当时那个时代，对吧？仍然没有摆脱意识形态的这种影响，当然他已经尽力的去实现某种中庸，实现某种结合。

梁文道：这是一个选择嘛，就我最近教书的时候，也教一些学生，他们在跟我学谈这个时事评论的问题。那就说其实我们这几十年来在中国写时事评论的人，严格讲，从这个文章的锋利，然后各方面的角度来谈的话，你没办法找出一个人是能够跟同时期国外的第一流的时事评论家相比的。为什么？因为我们要花掉差不多一半的经历、时间、心思去处理我们这个时代的特殊条件，很多话你要这么说是不能这么说的，你得拐个弯讲，你怎么去表达？一门心思都耗在这儿了。

许子东：邓拓、徐树铮。

梁文道：没错，都是这样，所以我说那你说这是不是一个悲剧呢？你说我们这个时代就出不了一个第一流的、就是从文章来讲、第一流的大评论家吗？但是我觉得这是个选择，就是说你有的电影，比如说电影导演，艺术家也是这样。在我们这样的国家里面，有的人可能就豁出去了，电影你不让我放我就不在这儿放，我专门拿出去参加影展，我在外头搞什么。

许子东：这也是一条路。

下一页 谢晋电影改变了中国人的什么？



梁文道：这是一条路，就是说我要拍一部电影是要纯粹的。

许子东：纯粹，符合我的追求。

梁文道：是可以将来留给后人看的。那有的导演，比如像谢晋，他的想法很简单，电影是大众的娱乐。

许子东：要给老百姓看。

梁文道：要给老百姓看，现在有很多限制，未必拍出一个就是将来能够跟世界第一流大师杰作鼎足而立的东西可以放下去。但是在某个关键时刻，我们的作品对某些人来讲，而且是相当多人来讲，起到了很重要的作用。他当年的那几部电影，对大家是很重要的。

许子东：《天云山传奇》、《芙蓉镇》这样的电影，是受时代制约，可是那反映了那个时代。不像今天很多大片，我们讲的这些大片也受时代制约，根本不反映今天的时代，那才留不下来呢？只是说今天的钱，官商勾结，钱财结合出现了这样很多人被忽悠进去看的片子，而那个时候这些片子就算它有很大的问题，今天回过头来看，可它真的反映那个时代，我看《人民日报》一段话，非常精彩。

《人民日报》的评论说谢晋是什么？谢晋他继承发扬了一种传统，一种将伦理喻示、家道主义、戏剧传奇混合在一起的政治伦理情节剧。什么叫政治伦理情节剧呢？我们今天回过头来看，这个他当时让我们很多人很不满，我们对他很不满，有一个戏叫《牧马人》。《牧马人》有一句主题，你们还记得吧？就是好像朱时茂跟丛姗吧，睡在那个床上来说，怎么来说？“子不嫌母丑”。

窦文涛：“狗不嫌家贫”。

梁文道：对。

许子东：这一种概念，我一个同事昨天做一个报告，她讲这个《汉书》里边那个《苏武传》是怎么写出来的？结果她做了一个非常有意思的考察，就是说原来苏武流放回来以后。

窦文涛：牧羊19年。

许子东：十几年并没有受重视，直到了汉宣帝的时候，才开始流向，才开始替他写传，才开始灌插一个概念叫“臣侍君有如子侍父，虽死无恨”，就把个主题放进去。而然后到了《汉书》，班固写的时候，就把这个故事又跟李陵投降的故事混在一起写。

梁文道：对比。

许子东：做个对比，意思就说你看你在外面打仗，你被人家抓起来，你穿的很厚的衣服，热的不得了，家里老母亲也死掉了，家里已经是一塌糊涂，不怨，忠于汉武帝。然后他得出一个考证就是说，原来就是这种把父子关系跟君臣关系的比附，还就是汉武帝开始到汉宣帝才完成，孔子和孟子都不是这样的。孔子虽然要你君君臣臣，可是孔子还有一个说法，你君要是不听我，我臣可以走，你还得欢送我。

窦文涛：没说君就是你爹。

许子东：孔子是你君不君，我可以臣不臣，孟子更厉害了，说你君要是把我臣当“草鸡”，我就把你当“寇”。

梁文道：是可以革命的。

许子东：我们是个契约关系，只是到了汉武帝才开始把父子关系比作君臣关系，你知道这个传统一弄弄了两千年，大家都知道，就是说我家里人被斩了我也得忠于这个君。可谢晋了不起，他这个戏改了什么地方？第一，他把这个父子关系改成母子关系。

梁文道：对。

许子东：“子不嫌母丑”，然后把这个忠君关系把它从一个忠君变成忠国家，国和家。所以《牧马人》在当时，大家出来，其实它真是一个创造性的把我们那个忠孝对立的观念在新时期把它演化，所以《人民日报》的评论说他是政治伦理情节剧。他在那个时代的确反映了文革以后，官方要建立新的意识形态的合理性，老百姓要寻找新的感情情理支柱和理想支柱这种契合点，有它时代的制约，也有它时代的特点，甚至非常的值得总结。

梁文道：所以谢晋矛盾或者他复杂的地方就在这儿，就是他常常扮演了，就说他虽然会被官方批判，有时候会有争议，但其实事后看来，他绝大部分的作品其实都是主旋律。

许子东：而且是成功的主旋律。

梁文道：你就像算《芙蓉镇》这种，当时大家很多人说是不是批判文革，其实那也是主旋律嘛。

许子东：对。

窦文涛：主旋律。

梁文道：绝对是主旋律。

窦文涛：一直还是于党、于国、于民都是很有动力。

许子东：而且他艺术上也成功，而且每部片子都出名。

精彩往期：



许子东：世事如棋 看人类三种生存规则

窦文涛：天大的事挡不住中国人看热闹

政坛为何频频上演暴力秀？

茅于轼：经济像打牌 到底该出什么“牌”

北川干部缘何自杀 2008“遗忘”大事记

“三鹿奶粉事件”被曝光全过程

娄烦矿难真相是如何揭开的？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。