72小时并非死亡界限 灾民心态亦可决定其支撑时间

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我跟李菁都当记者，我们来采访一位医学急救专家，武警总医院首席急救专家、中国灾害防御协会救援医学会会长、中国医师协会急救分会主任委员李宗浩老师，欢迎您。

李宗浩：我也很高兴。

窦文涛：对，因为这几天我们也看到您在网上、电视上接受采访，确实我们大家很关心，就是现在地震灾区医疗抢救方面的状态，您能不能简单介绍一下？

李宗浩：一般我们把3天3夜，也就是72小时作为一个黄金时代，就是抢救最好的黄金时代。就是过了72小时，倒不是说一定不行，就是成活的机会、抢救的难度就会增加很多。因为在正常情况之下我们如果3天3夜不吃不喝，不会构成非常严重的问题，

窦文涛：超过3天3夜就有问题了。

李宗浩：我觉得在正常情况下要超过3天3夜问题也不会很大，当然肯定是有问题了，可以达到5天，甚至是7天，个别人还可以达到10天。但是这个3天3夜是在什么呢？是在一个压埋在这个倒塌的房屋废墟之中。

窦文涛：而且可能还受伤了。

李宗浩：而且可能受伤，而且可能还受压，甚至一些重物把大腿、臀部肌肉丰满的地方压迫住，而且还可能呼吸很不通畅，就是空气很不好，所以最根本的一条就是发生地震以后，他的心理上承受了一种巨大的恐惧和压力。

窦文涛：心理对他能撑持多长时间很有关系吗？

李宗浩：那当然很有关系啊，所以这个3天3夜我们一般来讲尽可能在72小时之内把伤员救出来，所以现在应该是处在一个非常紧张、关键的时候，这是一个问题。

第二个问题现在这个地方的连绵不断的阴雨，下雨也好，什么也好，气候又热也好，冷也好，潮湿也好，这些东西也很不利，这个不利主要表现在感染的问题。

李菁：细菌容易繁殖。

李宗浩：而且这个地震上的细菌感染跟一般情况下不一样。

窦文涛：什么不一样？

李宗浩：它有特点，它是厌氧细菌。讨厌氧气，不喜欢氧气，它的有两个大的感染，一个是破伤风。

一个是气性坏疽，这两个都是厌氧细菌造成的，而且这种感染的机会非常多，为什么呢？这两个细菌都寄存在地面的表面，表层。

窦文涛：地表。

李菁：就是很容易感染。

李宗浩：而且地震的时候可以说外伤很多，皮肤的保护到处可以说是遍体鳞伤，因此感染的机会和感染的可能性就非常大，而且这两种厌氧细菌的感染的后果又是非常严重的。

窦文涛：致命的？

李宗浩：死亡率很高，谈不到致命也差不多。

下一页：专家推荐“三角理论”躲震方法



专家推荐“三角理论”躲震方法

李菁：我是有一个很基本的问题，因为我一个国外一个朋友给我传了一个邮件，他就说，因为我们小时候都经历过唐山地震吧。

窦文涛：李老师就是当年参加过唐山大地震的救援。

李菁：我先说我的问题，我还记得我小的时候上幼儿园，那个阿姨告诉说我一吹哨你们就藏到什么床底下，桌子底下，然后老师阿姨天天告诉我们。然后我朋友给我一个邮件，他说我们受到这个教育是错误的，说是不能正好躲在桌子底下，而且躲在它旁边。

然后他的意思就是让我们把这个邮件广为传发，就是告诉我们的孩子以后要怎么样，所以我不太知道，比如我们遇到这样的地震的时候，怎么样告诉我们的孩子，怎么样防止，就是尽量避免伤害呢？

李宗浩：你这个问题提非常好，也非常重要，很多人也都问我。因为我们现在有一些专家在访谈的时候或者写文章也好，他们讲应该躲在这个床底下，桌子底下。

李菁：桌子底下，都是错误的。

李宗浩：这个从传统意义上讲都是这么讲，那么我首先要讲一条，如果这个柱子很结实，这个床非常坚固在当时无法可躲的情况下，这无疑不是一件好的办法。但是近几年来有一种新的理论，叫“三角理论”，在两年多以前美国有一个救援队长科比队长，科比他是号称为世界上救人最多的一个救援队的一个队长。他正好在中国灾害防疫协会他们有一个吉百利的国际讨论会，那么他做了一个请他到中国来，他做了一个灾害防疫，因为他参加了911，他参加911的那个救援脱险，实际上地震的灾害跟房倒屋塌跟恐怖事件的那个差不多。

李菁：结果是一样的。

窦文涛：他这“三角理论”是什么意思呢？

李宗浩：就是你要选择在你的房子里面，因为我们第一个概念要讲清楚，就发生地震以后不要这么跳窗、瞎跑，那不必这样做，除了你在一层，出去很方便，一般你不要瞎跑，因为时间就是十几秒时间，所谓三角理论你赶紧在你的所居住的条件下，找一个房间比较小，这个墙承重力比较好的承重墙的角。

窦文涛：比如洗手间。

李宗浩：这个三角的地方，你去躲在那个地方。

李菁：承重墙。

李宗浩：承重墙，我觉得是有道理的，所以一倒塌下来，相对来讲倒塌机会比较少，同时。

李菁：它面积不会很大。

李宗浩：面积不是很大，你在这上面它一倒塌你在里面这三角。

李菁：形成一个空户。

窦文涛：对，刚才您还谈到一个就是，截瘫的问题。这几天我们也看到，就是好像很多截瘫。

而且我看到就是您接受采访，好像反复谈的好像该怎么样把人往外抬这个东西对他截瘫的病情都会有很大影响。

李宗浩：为什么呢？就是地震房倒屋塌。一种直接的打击，是吧？一种沉重性的一种直接的打击力量很强，那么造成骨折很多，那么其中我们的脊柱,从颈椎开始脊柱的损伤。可以说是发生率非常高。

那么真正非常非常严重的毕竟还是少数，就是一下子造成你颈椎重大的损伤，然后颈椎损伤致命性的，我马上造成截瘫的是有。但是不是说非常高，发生率不是非常高，相当大部分截瘫，这伤员是怎么造成的呢？是我们在救护他的过程中。

李菁：方法。

李宗浩：方法，你比如我们这两天在看的有的人从废墟当中把他拉出来。这些大有学问，我们怎么拉出来？最好的办法当然我讲也可能理论性比较强一点，你最好拿几块脊柱板。

李菁：给拖着。

李宗浩：插到里边去，这样拿出来的话。

窦文涛：让他的脊柱是直平的。

李宗浩：对，平直的出来，这是大大的减轻了截瘫的发生。

窦文涛：就有本来不会变成截瘫，但是因为拖着动作不对。

李菁：方式不当也容易。

李宗浩：托出来以后也可能当时没有担架，背着他，也可能找一副软担架，甚至有可能找上棉被、找一个毯子放在地上把这个患者。

李菁：减缓一下。

李宗浩：放在上面，放在上面以后四个人一个人拿一个角，这么一抬一颠簸。

窦文涛：对，我看那个人成一个这样的形状。

李宗浩：这样的形状，把脊柱弯曲就大大的增加，同时在加上颠簸，使得本来受损伤的脊柱雪上加霜了。

窦文涛：看来还是要讲究科学救援。

李菁：科学专业性，对。

下一页：志愿者涌入灾区可能影响救援工作



志愿者涌入灾区可能影响救援工作

窦文涛：这我不由得想起刚才李菁还说到一点。就是现在很多志愿者进到灾区。

李菁：因为这几天大家都很关注这样的新闻嘛。

窦文涛：是很感人。

李菁：然后最近几天新闻就是大量的志愿者他们自己自发到灾区，我觉得作为我们看当然是很感动，但是另外我可能就是坦率的想问一句，就是他们是不是因为好的意愿就不一定就带来好的结果。因为我们看到那个新闻也在说，他就说因为大量的志愿者开车从成都，甚至从北京，我周围就有两个朋友在告诉我，他们在开车去了。

然后大量的造成拥堵，那个灾区的就说受伤者运不出来，那外面的物资运不进去，所以我就在想我们是不是还要相信组织上的，就有组织的救援是更有效的。

那么比如说这些志愿者他们会不会就是对这种救援，他们的这种作用到底有多大，我也想问问李老师？

李宗浩：我觉得你这个问题也提的非常重要，因为最近不是你一个人很多人跟我讲，这个救援从一个方面人道有爱，关爱这是非常可贵的。

李菁：但是要强调专业性，是吧？

李宗浩：也非常重要的，中华民族是一个非常传统的美德嘛。

所以这个我觉得从这种热情，我们完全可以理解这个，但是一定要科学救援，那么我就说句实在话，大家都尤其现在道路又不通，灾情也比较复杂。这个情况下，我觉得就不一定到那个地方去，要科学救援。因为我们有一些兵肯定是经过培训，但是我们也很坦率讲，我们现在有些培训的很不规范，很不标准，你比如说培训你这师资，你这老师，我这人经常得罪人，不是我就水平高，我毕竟在这行业里从事了那么多年了。

窦文涛：讲真话就好。

李宗浩：我们现在培训了多少护士，培训多少多少人，培训多少多少去救援，你的标准是什么？你的教学大纲是什么？你培训人的师资的资质有没有？这都是问题，是吧？

窦文涛：这救援人员还是专业化好。

李宗浩：不是你拿到一个证书就行了，所以这是因此这个问题我恐怕不是在咱们一句话两句话，这我跟领导同志也好，跟有关部门建议他们都很支持我，但是落实很困难，我很坦然，如果爱看你的节目。

窦文涛：现在那边的情况也是存在一定的混乱，对，这个也是可以理解的。

李宗浩：所以我想呢，我们这种心情可以理解，我觉得科学救援同时我赞成你刚才讲的话，我们还得有组织的。

李菁：有组织统一安排。

李宗浩：统一安排，否则你跟人家帮不了忙添乱了。

下一页：大灾之后有大疫？公共卫生面临巨大考验



大灾之后有大疫？公共卫生面临巨大考验

窦文涛：刚才我们还看到好像在灾区四川那边好像已经喷药水了，这种很多人担心这种防疫。

李菁：就说大灾之后有大疫，我不知道现在这个医学问题在这上面有没有解决，已经彻底解决了吗？

李宗浩：大灾之后有大疫从理论上是正确的，为什么呢？一场破坏性的地震，同时必然要把你的正常的公共卫生设施也破坏了，对吧？这是很正常的吧？这个下水道，就是我们农村条件差的话，毕竟什么厕所、粪便。包括牲畜的粪便、垃圾等等已经就乱了，把水源的污染、食品的污染、饮水的污染，这是很正常的。

窦文涛：我不知道，我看到处如果喷洒了这种消毒药水是不是就没有问题了呢？

李宗浩：我觉得这是一个其中之一。我觉得现在主要是两个问题，第一个问题我们现在居住在地震棚也好，叫临时住处也好，这个地方首先要注意公共卫生。因为你不是一个正常的生活居住条件，临时紧急的情况这样，而且很多人都拥挤在一起，所以这个地方要注意公共卫生，那么我觉得我们现在有什么好处呢，这几年来尤其2003年SARS以后。

李菁：SARS以后。

李宗浩：我们国家对公共卫生,体系的各方面的建设，我觉得应该是就是体系，即便就是控制体系，他们搞的我认为是比较成熟的。那么这一方面有专业人员的进行这方面的工作，但是我们的就是灾区的灾民要必须配合。

那具体到地区来讲，他肯定有些要求，对吧？你比方说说句最通俗的话，不能随地大小便，你不要看这句话好像很普通，很通俗。

窦文涛：你现在多少人露宿街头，就在外边。

李宗浩：你要随地大小便这是很简单一条，另外吃东西谈不到洗手不可以，那么在卫生条件没真正解决好以前，那么我想这是我可能是一个你的饮水，喝的水，吃的东西，那恐怕都是外边的要引进来的。总而言之一句话，地震发生以后重大的问题，什么发生有没有地震等等，要按照政府发布的政府提出的要求1、2、3、4、5，坚决执行去。

李菁：那李老师，我还有一个问题就是比如说我看新闻，因为现在就是遇难者很多嘛，现在处理遗体可能也是一个问题，那我看到新闻就说我们是觉得稍微有点残忍，我见过一个人写，他就说发现一个遇难者他拍一个照片他留个资料，未来有人认领，然后之后马上就可能就处理掉了。这是不是一个惯例？比如说在什么印尼海啸，这是不是处理遗体的必须的一个方式呢？就虽然显得残忍，但是必须是这样呢？

李宗浩：我因为具体情况不太清楚，印尼海啸是后来无法处理了，但只有这么一个办法这种处理，这个没办法。

李菁：那唐山地震呢？

李宗浩：唐山也是，那个时候的跟现在就更不可同日而语了，那个时候一个那个时候季节7月28号。

李菁：盛夏。

李宗浩：盛夏季节，所以这个问题就更突出了，那么具体当地怎么处理我不太清楚，但是我倒有一条这个时候还是一个以公共卫生为重。你这个尸体腐烂，我曾经我们的印尼海啸救援队的同志们就跟他们聊这个，我说我们的医生不要认为去救，就去处理创伤、处理骨折、什么心肺复苏，你们要懂得公共卫生，你们要懂得尸体怎么处理，我并不是让你去处理尸体，但是你要懂得应该怎么处理尸体，为什么呢？在你脑子里这些都是容易造成污染环境。

李菁：水源污染。

李宗浩：污染的一个重要方面。

窦文涛：你像我们前线回来的记者已经说他们到了某个镇上，都已经闻见那个尸体的味道，就是弥漫。

李宗浩：对，这是尸体的味道，还有动物尸体的味道，人和动物都有，是吧？还有整个的公共厕所的破坏，所以恶臭的味道很厉害，另外就是刚才我说的那个气性坏疽。

我是浙江人的口音，他最大的一个特点就是腿肿的很厉害，肿的都发亮了，发出恶臭，这个恶臭我一辈子我都忘不了，有一次我们受理一个病人，当时化验还没出来，我怕是气性坏疽，我说那你赶紧，当时我是院长吧，他说你先去闻一闻那个味道吧，我说我可以跟你们这么说，只要我一闻到这个味道，我们马上给你判定是和不是。

李菁：就是气味特别特殊对吧？

李宗浩：当我这个房间门刚一打开，还没见到病人呢，我说这肯定百分之百，这味道非常恶臭。

窦文涛：那是不是截肢肯定要？

李宗浩：对，所以为什么说，我们将来面临着很多很多的问题，一个地震是一种综合的。

内科、外科、生理、心理、病理等等等等吧，包括临床的和疫防医学的，医院外急救的，包括灾后医学的凸显的，是一个综合的。

李菁：所以是对公共卫生的一个整体的考验。

下一页：我国应对突发事件能力大大提高 救援理念发生巨大变化



我国应对突发事件能力大大提高 救援理念发生巨大变化

窦文涛：就是李老师所以现在讲理念嘛，就是您当年参加过唐山大地震，我注意到您说这么多年来，实际上我们这个抢救，地震灾害的抢救理念也产生了变化。

但是这个理念我看到您所说的，我觉得倒没这么想过，这理念变化之一是什么呢？先要保证救援人员的安全。您为什么这么说呢？

李宗浩：我是切身的体会，现在社会用我们政府讲是“以人为本”也好，“构建和谐社会”等等，你不管怎么样，人的生命是最宝贵的。

已经发生的事情了，已经发生了，已经死了，那么我们抢救人员首先一条，必须保护好自己。你如果自己都保护不好，那你怎么去抢救别人呢？那么保护好别人并不是说是我贪生怕死，我所谓保护好自己，就是我用科学的理念、科学的知识、科学的技术、科学的装备来保护好我自己，同时我也用科学的知识、科学的机能、科学的装备来保护被我所救的人。

李菁：我想李老师说的这个也是我们SARS的时候一个代价，SARS说很多医院。

窦文涛：就是都是医护人员。

李宗浩：医护人员，就是她们不会保护自己，也不是说不会，是因为她们没有注意到。

李宗浩：所以一定要保护好自己，保护好自己就是同时也是保护好对方。只有保护好自己，我才有能力去抢救别人。

窦文涛：所以真的是就要呼吁抢先救援人员，一定要注意自己的生命安全。

李菁：我现在就想，因为李老师知道经验特别丰富，就是您参加过几次特别大的这种叫抢险救灾吧，就是我想知道比如说我们76年可以说是一个民族的一个灾难。那么过了30年之后就我们有没有什么样的进步，从基础上从理念上，我们总是应该觉得我们花的那么多代价，我们总是应该有进步的吧，那我想知道就是我们从积极面上来讲，我们有哪些进步了呢？

李宗浩：我觉得如果经历过几次没有进步的话，那也是说句不好听的，也太悲哀了。

那么我认为这个进步，第一我们2004年我们国家制定了突发公共事件，突发公共事件应对预案。

应急预案它是分四大类：我们国家自然灾害一类，就像包括我们这次地震、洪水、气象灾害等等，泥石流；第二类就事故灾难，煤矿里面的塌了；第三类就是突发公共卫生事件，比如说SARS不明原因的传染病；第四是社会安全。

那么这四大类我也参与了一些工作，咱们国务院制定这个应急预案，后来温家宝总理主持的常务会通过这个，而且通过了我国突发事件总体应急预案，这样的话你有据可依，发生什么样的事件应该怎么怎么处理，这是一个。

第二个在去年我根据这些应急预案发布了法令，《中华人民共产党突发事件应对法》，这个是很大的进步。你像我们这次，就有一个很大的进展这是第一。第二个的话，我们的理念有了，但是说不是很好，至少有刚刚救人的理念有些改变，救援的技能也有些发展，这些方面我觉得都很大进展。

窦文涛：你像您觉得到现在为止进行医疗抢救工作有什么急缺的，就是现在很多人想帮忙。

李菁：对，想帮忙我们能做点什么。

窦文涛：就是你缺什么呢？缺药还是缺什么？这个医疗方面您觉得有什么当务之急呢？

李宗浩：我总体感觉因为我看到很多现场的抢救场面，就缺少那脊柱板，但是也有我感觉这是一个很重要的，把他救出来，安全的把他抢险出来。

这个我已经通过有关部门让他们送了一点，是吧？另外这些现在急缺的问题因为很多道路不通的话，但是我想这些问题比较容易解决。

李菁：李老师我周围的很多同事，他们都要去献血，然后血站告诉他们现在处理不了，因为他们库容量有限，但是很多人还特别热情，那您觉得这个对他们有什么建议呢，就对这些？

李宗浩：那就等待吧，不要紧的，因为什么呢？大量的外伤必然要做大量的手术，做大量的手术必然需要相应的充足的血，但是我觉得现在好像很多人献血的热情很高。

我总结起来讲这样的灾害应该在政府的有关部门的统一发布下，我们来逐步逐步来做这件事情。

窦文涛：逐步来。让他有效率。

但是我觉得在前线听我们的记者讲，有的压在楼板底下医生都没办法把手术刀，把那个递过去，让他自己锯自己腿，听的我们都……

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25 (周二至周六)06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

相关阅读：

铁军强行数十公里穿越古蜀道









