窦文涛：《锵锵三人行》，查老师、许老师，今天咱们该聊电影了。《赤壁》首日票房2700多万，破纪录。但是我觉得挺有意思，我问周围的人，看了《赤壁》这个电影，我说好不好啊？当然我也看了，但是我怎么发现问谁谁都露出不知道该夸它还是不夸它的那么一种表情，都那么顾左右而言它，为什么呢？到底是好还是不好呢？

许子东：比《无极》好。

窦文涛：比《无极》好，这叫做什么标准？

《赤壁》拍成“奥运和谐巨无霸”

查建英：我是以看大片的心情去看的。首先就是里面男的一个比一个好看，就跟吃冰淇淋一样。那么多大场面，我觉得用什么心情看呢？但是我能想见那些带着自己心目中的《三国演义》去看的观众、或者很懂三国那段历史、看过《三国志》的观众，马上反应就不一样了，就能挑出无数的不准确，怎么成了香港的无厘头了？那个地方怎么又这样了？曹操一点也不奸雄？

就是说这个片子整个给人的感觉，可能是它什么都想要一点儿，结果就变得像一个中国元素的大汉堡一样，它拍了一个国产的国际大片，而且又是奥运、和谐，我觉得可以叫“奥运和谐巨无霸”。

窦文涛：中国古代的足球项目都上去了。

许子东：电脑版的三国，基本上我有几点直觉感受。第一，电脑处理现在很叫我倒胃口，但是可能年轻人喜欢，就是它那些船拍得像假的一样。

窦文涛：真的像假的一样。

许子东：就是整个非常电脑化。也有人说音乐比较电脑化。剧本当然也就是反三国，就是跟我们原来的《三国演义》的这套模式，尤其是借东风，非常颠覆。颠覆的原因是因为在香港一直有个故事新编的传统。

在香港我知道，编剧除了导演吴宇森以外，主要的编剧叫陈汗，陈汗是谁呢？陈汗是一个40来岁写小说的，最近一次香港的文学奖，我是评委，莫言也是评委，还给他小说得了奖，他是写男女的事情写的蛮反叛的，文字也不错。他基本上也是延续了香港故事新编的路子。

什么叫故事新编？就是说李碧华写《白蛇传》，《白蛇传》里法海是同性恋，小青爱上了许仙。香港一直有故事新编的传统，在中国文化的边缘，所以对于名著的改编没有那么多的负担，就是要让青年人感到新鲜。

查建英：但是这里面我还是觉得它是做了很多折衷的结果。据我知道，陈汗是最后一道编剧，这之前是大陆的编剧先写的，但是吴宇森本人不是非常满意，他是很晚才请了陈汗。我觉得内地的编剧有他自己的想法，尤其是对历史怎么做，历史演义要拍一个正剧，曹操应该是什么样的，都有很多既成的想法，而吴宇森肯定不太满意，这么大的制作，我觉得很可以理解。你要票房是全球票房，他在好莱坞这么多年，他是很知道的，有些东西你不能太纯粹按中国的。

许子东：不能只为中年观众服务。

查建英：外国人都看的乱死了。

窦文涛：所以你看据说美联社评价很好，吴宇森要考虑海外市场，美国人的趣味。

查建英：大汉堡嘛，中国元素的。

窦文涛：美联社说，吴宇森在这部精彩的《赤壁》里，展示了一个真正的史诗大片，美联社甚至把《赤壁》放在了一系列国内大片的对立面，说它恢复了国内大片的信誉，说是通过传统的、良好的故事讲述手法，恢复了史诗大片的信誉。

你看，他有点往西方的感觉靠，甚至英文字幕，刘备叫“反叛者”，然后他们的对手被称作“帝国”。反叛者和帝国，这有点“星球大战”，外国人理解起来就是这么两派。

查建英：我觉得，比如说拿《指环王》来比，它要有正反两方。然后肯定在这里面东吴和蜀国算是正的。但是我觉得吴宇森在调和，其实真的《三国演义》里面，曹操比这里面的要坏的多，是个奸雄，而且阴狠。你看他挑的演员，我先不说漂亮，张丰毅长这么正，整个一个好人，你让他做那些阴险的表情我觉得他就做不出来。

窦文涛：金城武呢？诸葛亮。

查建英：金城武，靓仔呀。

许子东：你从来都不当他是诸葛亮，从头到尾都没觉得他是诸葛亮。

查建英：就觉得他是金城武。

窦文涛：还给马接生。

查建英：然后梁朝伟。梁朝伟我就没法分析，他眼睛一发光你还想别的呢？他反正也是一个帅哥。

下一页 我们就不能英雄本色吗？



许子东：这就是以前传统京剧，角儿决定一切，大牌上来演谁，这个戏就跟着他转。他们这个角色本来不是这样的，本来是周润发演，梁朝伟是演诸葛亮的。周润发不演了，后来梁朝伟重新回来，所以梁朝伟演了周瑜，周瑜就盖过诸葛亮了。所以它对上了年纪的人、懂三国的人、或者喜欢三国的人，最大的挑战就是三国的戏的要害是瑜亮，是周瑜跟诸葛亮之间，又要共同作战，两个人又是都有才能的嫉妒。后来关羽也是死在东吴，被东吴的人杀了。所以三国不是两面战争。现在这么一来，瑜亮没矛盾了，非常兄弟情。

查建英：而且两个人互相相视那种脉脉含情，我的天哪。

窦文涛：吴宇森确实是这么认为的，他就说他后来又看《三国志》，他的意思是周瑜是一好人，他也不嫉妒诸葛亮，而且他英雄本色嘛，也就希望表现，奥运来了中国人要团结，就是说咱们中国人为什么给人的印象就是“少不看水浒，老不看三国”，为什么非要勾心斗角呢？我们就不能英雄本色吗？

查建英：要不说像“奥运和谐巨无霸”嘛，真是全都有了，团结就是力量，这就是主题。所以既然团结了，还窝里斗。中国以前的很多片被好多批评家批评。中国人就觉得，你老表现我们中国人的阴暗面，就所谓“东方主义”，就是给外国人看我们的丑，家丑不可外扬这且不说。

许子东：就像《满城尽带黄金甲》那种的。

查建英：要不就是乱伦，要不就是宫廷倾轧，而且都血腥。我记得《夜宴》打一个老头，用杖打，惨不忍睹。你说你要让全球发行，这个价值观是很有问题的。要从这一点上来讲，我觉得吴宇森这个片子真是非常的正面，好莱坞，让所有的人都不会觉得看着它难受，或者是让人觉得让某些、比如说反华势力，一看就觉得，多阳刚啊，长得也漂亮，又有人性，然后还琴棋书画。

许子东：照你这么说，香港这次故事新编是编好了？

查建英：我觉得，这个故事新编没有到《大话西游》全部是恶搞的程度，它只不过有一些小东西，比如说插一些小无厘头的笑话什么的。

许子东：是不是它是反《三国演义》，尽量想参照《三国志》。有些东西我觉得他参照的还是对的。比方说我们从小就知道，赵子龙是英俊小生，诸葛亮很长胡子，后来我一看史书我才知道，赵子龙那个时候40多岁，诸葛亮20多岁。它现在把它恢复了，诸葛亮年轻了，赵子龙中年了，孙权年纪也轻了。

查建英：周瑜比诸葛亮大。

许子东：曹操奸雄，是《三国演义》赋予他的，中华民族的集体记忆。可他现在用张丰毅来颠覆他，所以他也不是没有依据。

窦文涛：而且曹操当年见过小乔，这也是真的。但是说为了小乔打赤壁之战，让我想起特洛伊，改编史诗大片就是费力不讨好，因为我听他们美国人说特洛伊在美国评价也不算好。

我是看见一个动作，就是梁朝伟负伤之后，也就是周瑜负伤之后，最后用了那样的一个武打动作，把那个剑“咔碴”断了，我一下想起这就是从特洛伊里得到的武打的启发，有点互相启发。

再有，特洛伊打仗是为了海伦嘛。他是不是为了让西方人理解，就是说我们的曹操敢情也是一情种。

许子东：诸葛亮要说服东吴参加，就是说人家曹操来了就是要大乔、小乔。

查建英：其实《三国演义》里边也有失误的，你要这么跟历史较真儿，都能挑出错来，包括那里边草船借箭也不是真的。

许子东：但是你要知道，《三国演义》是明代的小说。我们现在基本上秉承的是《三国演义》，不是《三国志》。

窦文涛：它也挺逗，像孙尚香跟刘备介绍不成，到最后我怎么觉得诸葛亮跟她又搞起来了。有点小暧昧，好像俩人挺好。据说下集孙尚香要打入敌人内部去，当卧底演出无间道。

我看见有一种评论，也跟我比较接近，就是说武戏不错，可以看。它有很多创造，比如这种盔甲、战马的这种打，你发现他很多动作是以前咱们没见过的，像长矛，像八卦阵、乌龟壳，反正有些创造吧。

许子东：这里面有很动画的东西。

窦文涛：但是文戏就觉得有点问题。就像你说的，受了好莱坞大片的影响。你看好莱坞大片在正剧当中，非常注意在一些小噱头上弄点小幽默。可是咱们这个小幽默吧，你闹不太清楚是导演故意让你幽默呢，还是说咱笑场了。

像好莱坞那种大片里的幽默，是你觉得这个角色他就让你觉得很幽默，咱这个好像是觉得整个这个状况……

许子东：两者都有。开始的时候是笑场了，就是马驹那一段，基本上是笑场了，林志玲基本上是跟广告一样，她在整个戏里的演出跟她拍的广告是一模一样。但是等到赵薇那个角色出现，就发现编导原来是有搞笑的原意。

所以那个时候，他的搞笑反而大家愿意笑了。我是在内地的现场看的，我发现观众是受了网上搞笑段子的影响，基本上网上有段子的对白，观众都笑。

窦文涛：8个笑点。

许子东：他们都笑，而且这个是有心理暗示的。

窦文涛：为什么扇扇子？我要保持冷静。

许子东：这个他们就笑，他们这个笑也有点受网上的影响。

窦文涛：你知道我乐是哪儿啊？乐的就是说周瑜到军营里去看，一下子让我想起当年美军顾问团去延安。关公在那儿念《论语》，那个孩子说我们为什么要念书啊？念书就有饭吃了。

查建英：这篇我估计都是香港的编剧加的，他们叫什么桥段。

许子东：对，我太太看电影，太血腥看不下去，她就不看了，但是她听见他们的对白，冲啊，冲啊，给我顶住。她说八路军啊。

下一页 吴宇森的意外之喜



查建英：我想起了早年那时候看徐克一个片子，我忘了是哪个了，就是打得从房顶上掉下来了，一边从房顶上往下掉，一边摔到半空中还说，哎呀，枪法真准啊。这里边就有这样的。

许子东：所以这样来说，作为娱乐效果，它真达到了，不管这个娱乐效果是他想要的还是他没想要的，意外都收到了。

窦文涛：有些意外之喜。

许子东：可是你知道，这个片子在中国影院放映，基本上所有其它戏都让路，都没的竞争。票价90块。这种大片文化。我很想说你们哪天有机会找韩三平聊聊，因为我现在发现，主要的大片他都是监制，而他是中国电影公司的董事长，严格说他是我们这里的官员，对不对？

换句话说，这些大片的制作人，是中国电影制作的官方，香港的名导演，跟香港、内地的主角，这么合作形成的。资金来源要么来自于香港，我看杨受成好像也有投资在里面，还有成龙。但另外一部分是国内的，有些是商人，我不知道政府在里面投资多少。

所以你看这么一个合作机制，这种大片文化，其实你们真的有时候聊聊，既然我们官方参与在里面，这么正面支持的，我就会对他提出一个要求，就是说我老土吧，那里面的关公我看着实在真是受不了，我什么都受得了，就那个关公我受不了。

查建英：关公又怎么了？

窦文涛：关公扮相挺像的嘛。

许子东：你觉得像吗？

查建英：面如重枣啊。

许子东：拜托，关公说“好好读书，将来有饭吃”。

查建英：所以我说它是混杂，它有些地方做的挺经典的。

窦文涛：脸谱化嘛。

查建英：但是它的搞笑的部分就又变成无厘头，针对现代的观众。年轻的观众都会笑的。

许子东：你如果把它定位在现代青年人普及中国文化，不管怎么改变，先普及了再说。以前讲普及跟提高的关系嘛，你要是把它作为普及文化的使命，那这样的大片我可以理解。

查建英：我觉得你把这个电影太当真了，什么使命啊，就是说什么人看什么。年轻人看出来的是那些好笑的桥段，就是那些意外的地方。比如说本来该很正经的地方，他突然挠你一下，你觉得挺好笑；老年人可能不见得觉得这就是正版的，他就是看一个大场面，我花了这么多钱就看一个场面；外国观众就看简化，又很能进入，又有所谓普世价值，都是人性，人文的情怀啊，兄弟情谊啊，中国人也很阳刚啊，团结啊，什么都有。吴宇森我觉得心思也够细密的。

窦文涛：挺不容易的。

查建英：元素、调味品全加进去了。

窦文涛：但是合在一块儿之后，整个的节奏感，感人性等等，这个是可以讨论的。

许子东：凭心说，你看完了这个电影，离开影院你会说它是好片子吗？

下一页 “不能跟历史较劲”



查建英：我觉得它就是很娱乐、很消遣，我觉得挺好看。

许子东：除非你有钱投在里面，你在想它的票房，否则的话，你作为一个观众……

查建英：我觉得说实话，就咱们以前有些大片，比如像《英雄》，把秦始皇弄成了这么一个人。

许子东：政治错误。

查建英：我可能有这种政治不正确的感觉了，觉得他怎么就光写了秦始皇。

许子东：这个没有。

查建英：这个它没有，真的还没有这些基本的价值观上让你觉得很反感的地方。

许子东：不讨厌。

查建英：至少不讨厌。或者像刚才说的《夜宴》很阴、很凶，有点变态那种东西，它全没有。

许子东：那是抄哈姆雷特的。

查建英：抄哈姆雷特，但是抄出那么一个味道来也成，但是这个我觉得还真是有点平庸。我倒是觉得，它把什么都加进去了，人物性格哪个都不是特别到位，就是好像有点少年版似的那种感觉，大家都老少咸宜，进去都看完哈哈一乐。

你要非得跟它较这个历史的真儿，你说，魏国其实应该统一大业，按说曹操可以有另外一种写法，是不是？他统一完了大家都和平了。你说三国割据其实是很残酷的，每年都打仗的，干吗不让他统一算了，是不是？但是一个电影要担负这么一个严重的任务吗？

窦文涛：是，你不能拿历史跟它较劲。但是我跟你说，它有一个很现实的，为什么你不能结结实实、发自内心的说出一声“好”来呢？因为你心目中还是有一个“好”的，或者说“三国”的那种期许，但是它显然不是那种东西。

查建英：这个我同意。

窦文涛：而有些是可以争议的，是可以讨论的。比如说对于所谓的文戏，比如说射老虎的过程，表现他决定的过程。包括说曲有误，周郎顾，就是传说中的“周郎顾曲”，成语，旁边人弹琴，你弹错了一个音，他也不指出，他会看你一眼，这就叫有名的“周郎顾曲”，表明很懂音律。

周瑜帮小孩儿挖笛子，好的你可以说他想借景喻意，可是比如说我个人就觉得有点儿故弄玄虚，就是小题大作、云山雾罩，是特别有必要的吗？它跟整个的剧情的整个线索节奏……

许子东：那个老农民拖一个水牛，他还贯彻一下，不拿群众一针一线。

窦文涛：延安精神拍出来了。

许子东：我当时就在想，他那段要继续拍下去，要写实一点，回头一个镜头，很多老百姓都在那里讨水牛了。

窦文涛：没错儿，你看咱中国导演反而拍不出延安精神。

许子东：还有那个老虎，我一路都想周正龙。

窦文涛：没错儿，华南虎嘛。

许子东：它那个一出来我就想，那时候有华南虎。

窦文涛：不奇怪啊。

许子东：不过这也是时代的缩影，咱这个信息通过网络以后太厉害了，所以吴宇森、陈汗他们真的很难做。

查建英：很难做，你说那么多的情节，取哪个不取哪个。像原来就评论诸葛亮，鲁迅说多智近妖，说他有妖气，这个人像个江湖术士似的。像借东风，你要一拍，我觉得在吴宇森的考虑里面，就属于不好了。

他就弄得比如说大冬天他能让他披头散发上一个七星坛，嘴里面念念有词就改东南风了。这个就好像有点装神弄鬼，感觉就是有点负面的东西。当然没看下集呢，就是说这类的东西他都会给舍掉，他不走极端，都调和，调和都最后又会有一点儿。

窦文涛：反正你感觉到。

许子东：不必替他圆，他舍掉，并不是对诸葛亮、对文学有什么独特的理解，他就是因为这两个演员摆不平，排了这个角色，他今天要倒过来，梁朝伟演诸葛亮，金城武演周瑜的话，戏就完全不是这样了。

窦文涛：是不是也是依据历史呢？我不确定，好像说《赤壁》起主要作用的事实上是周瑜。

查建英：是周瑜，历史上真的是。

许子东：是周瑜，但是变成文学经典，因为他们的合作是不均等的，刘备是败军才两万人，孙吴有20万，他们要能够合作，诸葛亮在这里面起了很大的作用。如果周瑜起很大的作用的话，诸葛亮那边就可以不用演了。

精彩往期：

郎咸平作客锵锵 大话中国股改
王蒙做客锵锵 讲述“一个人的国家日记”
什么是中国式性感？
女人换衣服的快乐就像男人换女友？
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

精彩往期：



郎咸平作客锵锵 大话中国股改

王蒙做客锵锵 讲述“一个人的国家日记”

什么是中国式性感？

女人换衣服的快乐就像男人换女友？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。