窦文涛：这次看比赛，最集中的这么十几天里，我看了密度最高的而且异彩纷呈的这种比赛，许老师这段时间有什么感受？

许子东：我感觉我是看爱国球，一有中国队的比赛，我的正常的判断能力就没有了。我正常的判断能力是如果看一个球赛，我是第一我会帮我喜欢的队、实力强的队；第二，我通常会帮落后的队，只要这两个队差不多的，我没有特别想帮的，我通常就先帮那个落后的队，然后我就期望它能够反超上来。但是所有这些拼起的规律，一有中国队在我的原则就乱掉了，我就帮中国了。但是我养成了这个心理，我不知道你们有没有，特别是在开始阶段，我总觉得你帮中国队晋级的时候，中国队要领先才好。

梁文道：没错。

许子东：就是说中国队要是领先了呢，那后来它可能一半赢，一半输。

窦文涛：那这个女排不是打那个古巴什么的都是前两局赢嘛。

梁文道：那个是意外，那场有点意外。

许子东：对，你说的对，我就这样说。

梁文道：就一半赢、一半输嘛。

许子东：你赢的话，后面你赢不赢不知道，但是一半赢一半输，但是前面输了的话，你就没指望了，这个心理尤其是在足球队，但是其他的队我基本上也有，就是说我替他着急的时候，我都有这样的心理，直到后来有几场我有点改变，就是张娟娟射箭，反败为胜上来。但是我总觉得，但是我自己看排球我发现中国的人心是相通的，就是当你非常积极的时候，他们打的就非常积极。当你觉得没什么戏了，你就有点泄气了，你就离开这个电视机前面，去做别的事情了，他们好像也泄气了。

窦文涛：你真拿你自己当重要人物了？

梁文道：这是中国人的心理，这是中国球迷跟中国的运动都有这种规律，就是我们不是很善于在逆境下一鼓作气追上来，或者反败为胜这种东西。你有没有发现很多年，通常我觉得有五成以上的机会中国的运动是不能够反败为胜的，很奇怪。

窦文涛：但是你要说这个我觉得就是我所以，就不算球迷，对吧？我这种心理我觉得也挺古怪，我就是一般人说同情弱队，我就不同情弱者，我看体育比赛我就喜欢看强者得胜。比如说美国队跟阿根廷，阿根廷打的那么好，对吧？但是我看阿根廷它要赢的可能，我心里就为它遗憾，好比说巴西我就觉得巴西就得赢。

那天许老师做了一个心理分析，我觉得挺有意思，他说这样的人，大概生活当中是比较希望十成九稳的，就是说比较希望不出意外，比较希望有把握，这样的人，所以我觉得，这个我好像也不知道怎么回事吧，就是说你比如说美国的这个篮球，它哪怕是打输了，我也是喜欢它。你明白这个意思吗？就是说我好像就是反败为胜的这种。

梁文道：这也正常，也有很多球迷是这样的，就是你想想看为什么美国NBA的强队，或者欧洲的那些足球的那些强队，那么多国际性的球迷呢？就是因为很多人喜欢它强嘛，它强你才注意到它嘛，你才喜欢它嘛。

许子东：一定要觉得自己强嘛。

梁文道：对。

许子东：其实我们说到底是我们自己得到了快乐，其实心理上来讲，最大的快乐就是说你开始一直受压，但是你在最后一刻反败为胜，怎么来证明呢？你所有看武打就是那种动作片，我们支持的正面主人公都是这样的吧，他总是在最后决斗的时候，他要打十下，他有七、八下都是落后的，直到第九下，第十下。

梁文道：他出个绝招什么的。

许子东：对，最后十下他出一个绝招，但是常常还不是他自己动手，常常是那个敌人自己掉下去，自己打死，他还不用出手，对不对？

窦文涛：我是有个感觉，就好比说是什么呢？就比如说谁强谁弱这是你心里清楚的，但是体育比赛的很多人就说魅力就在于，就是这个弱者它说不定就把你给赢了，但是我看的时候我就觉得别扭。

许子东：你不希望这样？

窦文涛：对，我觉得这是个偶然性嘛，那我还是希望MBA能够打到最后冠军决赛，因为我可以欣赏它的表演，你并不是真的强你是偶然，或者说你是这个精神大发扬。

许子东：我不希望是怎么样的，最理想的一个球赛是怎么样的，就是说我是希望这个强队开始落后了。我刚才就是讲有中国参加了，我们的那个情绪就乱掉了，中国队典型的情况就是跟西班牙打的那次，就是西班牙要比他强，但是中国队3号，前三节领先了，那到这个第四节比赛的时候，我的心理，我相信场上的运动员的心理，跟教练员的心理跟我的心理是一样，就是说打不过了熬吧，熬过这最后几分钟吧，对不对？撑过去把吧，那最后不能把这场赢下来，就是那个熬。

梁文道：结果就输掉了。打加时赛的时候就兵败如山倒了。

许子东：结果就输到十分。

梁文道：不过你说回这个东西，我就想，其实你如果再看多一点的话，你看出多一层境界，就是你除了说支持一个队，你希望它赢，不管你支持一个强队也好，或者看客观的看一场无关厉害的比赛。比如说你看一个比赛，你本来我一直支持一个队，但是有时候你会看两个队，这两个队体你都不支持的，你可能也会希望弱队赢，对不对？但是还有一层是什么境界？就是运动好玩的地方在哪儿？就是它太多意外。太多意外，意外就会让人觉得好看。

其实我觉得运动上面有几种精神让人觉得很感动。第一，就是你要做一个让人尊重你的对手，就是你就算输，输的要让别人尊重你，然后这个为什么就是你表现出一种很特别的气质。这个气质，你知道在运动场上有时候我们才看的见的，比方说这次奥运会我们有关是台湾人很感动，苏丽文。

有多少次的跌倒，我听说在北京的现场的观众都哭了，但是你那个时候就觉得她输了但是问题是，她这种意志，她又激发出她的对手的好东西，你知道那天跟她打的那个克罗地亚那个选手，怎么打嘛，那个克罗地亚选手我就一直留意，她一脚都没踹过苏丽文受伤的那个脚。

窦文涛：那个膝盖，对。

梁文道：她就完全避开那个地方来打，你也知道人家受伤。

许子东：这就上升到另外一个境界。

梁文道：这整个运动到了这一场比赛就到了另一个层次。


窦文涛：男子投篮决战之后，美国NBA的那个明星就讲，就说我万分尊重西班牙队，就是说我们的这个战略部署，他们把我们一一破解，就是说完全没有办法，到最后他们解说就讲，NBA球员是靠着超强的个人能力，你像那个科比最后连续几个三分球投，才稳定军心，对吗？但是这样的对手，真是就是赢得强者都尊重你。

梁文道：对。

许子东：而且是像柔道、摔跤，拳击这种比赛，特别容易看出就是说这个体育规则的这种限定性，就是在一秒钟前你还在死命打，可是裁判一吹了，就脱离这个比赛状态。

梁文道：两个人就拥抱。

许子东：对，拍拍肩，或者说你打闹或者说你安慰一下，或者说你怎么样，就是说一下子进入了不是比赛的状态。摔跤，一蹦一跳，就把那个打倒下来了，然后安慰一下，就这样这种游戏规则，你仔细想一想，人类有这些规则才一百年，就是说人类是一个三十岁的人。

二十九岁才学这一套，我看比赛的时候我有一个联想，就是说音乐十九世纪、二十世纪是超不过的，咱就听十八、十九世纪的，文学十九世纪的成就、二十世纪没得比的，只有体育是二十世纪的成就，所有这些体育的东西，到底它的人文内涵还是以前的艺术给积淀下来的。二十世纪的文学根本比不上十九世纪的。

梁文道：但你刚才说体育这个东西让我想起来，当时的这种体育规则体育精神不是英国人他们发明的吗？当时他们强调这个体育精神，为什么说贵族都要受这个教育？所以当年的治国者主要还是贵族，虽然是民选的首相什么的，但是那帮人多半是贵族，另外他们中间培养怎么气氛呢，就是我们有很多的政治斗争，对不对？有政敌，我们要竞选，竞选的时候批得对手你死我活，但是永远不要把这个政治斗争真正变成你死我活的东西，就是政治以外大家是绅士。

窦文涛：这直接关联到英国那个下议院，在医院在哪儿最后辩论的时候炒不行，但是它到台下还是朋友。

梁文道：对，就得是这样。

许子东：所以为什么说罗格说这个奥运让世界了解中国，让中国了解世界。中国奥运是一个什么梦，中国的传统，我们三千年来，我们是好客，我们需要人家看得起，这是49年以来，我们最让人家看得起的一个时刻。所以中国人说实在话，比什么这是在其次，有这么多人来看我们，这个中国北京老百姓可以说是“全民皆宾”。大家都是把它当朋友，中国人哪里你这套？其实它玩儿的这套，仔细追究下去跟咱们的老祖宗的那套是很不一样的，老祖宗讲的是表面上的嘻嘻哈哈，私下里给你一拳，对不对？

窦文涛：没错。

许子东：汉武大帝一直到康乾盛世，那一代一代的讲决斗，咱们太不理解外国人说，我这个很有钱的贵族，你这个来了一个无名小卒，你要抢我的女朋友，我就明天早上就拿一把枪，我的命能跟你的命相提并论嘛。

梁文道：我找人把你干了，不就算了。

许子东：你看对咱们的文化也有太大的不同了，所以就是互相了解。咱们这么一款待，咱们得到了一个太大的满足了。

窦文涛：咱们的文化也是什么都有。

许子东：源远流长。

窦文涛：孔子：有朋自远方来，不亦乐乎，鸟巢里的大声朗诵嘛。

许子东：对，这个就是我们的核心嘛。

窦文涛：刚才许老师集中攻击中国传统文化阴暗面。

许子东：但是也有好的。

窦文涛：有好处在。

梁文道：当然有，就是你刚刚讲的那个很对，就是说我们过去那个政治斗争你死我活，就是不容易分的出这个台前台后场上场下，但是中国有的，你比如说像孔子讲，人家问孔子君子真不真呢？争呢？怎么争？必也射乎嘛。

窦文涛：对，奥运会射箭项目吧？

梁文道：对，射箭是什么，你看他说的很清楚，射箭就是上来比啊，射啊，上去的时候，拱手行礼。

窦文涛：行礼。

梁文道：射完下来，大伙一块喝酒，这不就是君子嘛，这不就是等于我们刚才讲的那种体育精神嘛。

许子东：对，然后那个科举制度最都有武士的，都有比武的。但是当时取消了这个武以后，对中国人的性格的影响其实一直是很大的。就是说我文人了。这都是跟女人有关。

窦文涛：怎么跟女人有关？

许子东：就是女人喜欢文人嘛，所以中国的男人历代就这么弱下来的。外国的女人是要靠骑士去抢的嘛，所以我这会儿在课上还做过调查呢，我问过她们我就说两个男的，你本来的好感都差不多，结果他们为了你打架了，打的一个打赢了，把另外一个打得满脸是血，你帮谁？大部分女生，一般的女生就说帮助那个打输的人。

梁文道：跟着这个计划论，这样的一个城市是要灭亡的。

窦文涛：没错。

许子东：西方人会怎么样的，你没看到那个澳大利亚女郎的那个漂亮女中锋了嘛。

窦文涛：拥抱咱们姚明？

许子东：对，他们你知道中央台在转播澳大利亚女郎的那一场比赛，没讲比赛两个播音员就一直不断的在讲这个，有公众的美女，看到哪一个是美女了吗？他们就前前后后一直在讲这个，这个美女没上场，也很遗憾。后来终于出来了，没想到在闭幕的时候拥抱姚明。

窦文涛：但是你说，这个奥运有多种审美价值，你看那个最后一天，我还看那个艺术体操，俄罗斯有一个特别漂亮的，然后我一看那个乌克兰，你看到这种叫什么美，就是那个身形都苗条，看得我如痴如醉。到后来那个解说说什么乌克兰，出现了一个严重失误那个圈扔到场外头的去了，有嘛我怎么没看着。所以说，为什么我是奥运的信徒呢。

许子东：你要是裁判，后面的人就给你出红牌。


梁文道：但是你说到这个奥运，我觉得很奇怪，就是为什么你这回会这么的受启发，还是受感动。你以前也做过奥运的节目，我认识你那么久，从来没见你那么沉迷于一个运动赛事。

窦文涛：这个主要是我觉得，因为它在中国办的。

许子东：就是不一样。

窦文涛：我跟你说，它在很多程度上我相信这届奥运对中国是有深远影响。

梁文道：真的是，光看你就知道了。

窦文涛：看我就知道了，我很典型，我就说为什么我首先会发现这个价值观原来很牛，甚至它解决了我现在人生的部分问题。比如说心理学家讲，男人40岁会走一个U字型。

梁文道：就是走一个下坡道。

窦文涛：就是心理你会陷入低谷，你会觉得怀疑自己及以往做的很多事情，比如说什么做节目有什么劲。或者说，这个人生活着没意思，如果不是情欲还没有熄灭还真不想活了。

许子东：如果是没有艺术体操，你就不想活了。

窦文涛：不是，但是我看了奥运，我看的就是你们刚才讲的，一种Game，一种人生游戏的这种精神，就是说，我在想，咱们各行各业学奥运，我想我也可以要有一个理想，我要拿一个主持人的金牌，什么叫主持人的金牌？我要拿一个主持人个人全能的金牌，不是说我做一个节目有多火，而且我看人家这个体育比赛个人全能就是说，我要做什么节目都是第一流的。

许子东：你得好好补补新闻联播。

窦文涛：你听我说，就是说那个金牌我是永远也拿不到的，但是人家顾拜旦不就讲了嘛，人生的意义在于在这个过程当中奋斗。

梁文道：挑战自己。

窦文涛：要不然这个人生容易找不着北，精神空虚不知道干什么，你随便有一个目标，哪怕是一个游戏。

许子东：这次中国老百姓阶级的鸿沟再一次被拉近了，然后大家经历的一个什么过程，就是说，开始都是瞄金牌、追金牌，等到得到最高了，突然恍然大悟说，原来金牌最多不代表体育最强，而回头一看，在这个追求过程当中我们付出了多少，代价是多少，收获了多少，这就是应对我们原来讲的一句老话，就是目的最终并不重要，过程最重要。

窦文涛：没错。

许子东：中国人这16天的过程。

梁文道：而且你看到中国的观众，或者中国人透过这次奥运，看到了很多是超越民族国家界限的东西，你比如说大家都为博尔特欢呼，大家都为菲尔普斯欢呼。

梁文道：你会忘记他是美国人，你只记得他是一个人，而且是人类的代表。人类的一个极限，这个东西我觉得很了不起，就是我发现这回，多小的国家，比如说就像一些弱者也让我们感动，阿富汗那几个选手也让我们感动，就是中国人的整个世界观、价值观会发生很大的改革。

窦文涛：没错。

许子东：还有很多人注意到印度的那个第一块金牌。很多人觉得印度真棒，印度多少年来第一块个人的金牌，朱启南输也输的有价值。

窦文涛：我就觉得在这个16天里，很多网友经历了这个过程。我们自豪，现在看来眼界窄了。为什么我说这个在改变我。我就说这个奥运会的理想，从来没有完全实现过，但是我就觉得这个价值观我很喜欢。就是说没有什么国界、民族，都是地球村里的人，我们去竞争人类体育极限的巅峰，对吧？人的这种精气神。然后到后来就像你说的，我们看到这个牙买加，那么有意思，拿着这个金牌，我甚至会爱牙买加这个国家。我就觉得牙买加实在太好了，海滨的风光，对吧。你一下就知道世界上还有很多美丽的地方，就像那天闭幕式你就说那个华裔，那个很小的女孩子的建议，先是那个各国的旗手进场，然后再是各国的运动员一起进来。

梁文道：这个真的挺好。

许子东：今天奥运这个场面是一点一点积累出来的。开始五届奥运的田径赛，跑道跟跑道之间是拦绳子的，你能想像20世纪的人有这么笨吧，拦着一个白的绳子这么跑，大家都跑的不舒服。突然有一天说，地下划条白线，让大家脑子知道不就行了吗。还有一条很重要的转变就是32年开始，把这个运动员的领奖台升高，你看所有的奖都是从上往下颁的，只有奥运会的奖运动员在上面，领导在下面给给他颁奖。

梁文道：向他致敬嘛。

许子东：向他致敬，看到没有，现在这个形式你觉得很正常了，这是人类慢慢摸索出来的一种世界文明次序。

梁文道：所以这里面就是的有一种东西，就是我觉得奥运它带来的这个变化，我们要好好的把它持续下去，因为它带来这种东西，就是它真的不管你这个地方的，比如说像当年的柏林奥运，你想想看柏林奥运是最矛盾的了，大家都知道希特勒是种族主义者。他当然最初想搞些小动作，怎么样让那些犹太人、黑人来不了，那当时的国际奥委会主席就很牛，就跟他讲了一句什么话，就说在你这个场，一旦这个五环旗升起，接下来就是我们的，我们是主人，所以你要搞什么，我们走了你再说。

窦文涛：这就是说，通过体育竞技这种方式，其实是给了人类一个梦，有时候我觉得我很悲观，这个梦永远不可能真的实现，什么没有国界、没有差别、不可能的，但是这个梦很美好，真的很美好，各种肤色，各种国家，长什么模样的人都有，你看看的真是异彩纷呈。

许子东：全世界现在也只有这样的一个场合最能体现这样的特点。所以每次开式他们都感谢顾拜旦，虽然他有些理念现在我们全破坏了，比方他不让女的参加，还有坚决反对职业的什么。
