主持人：窦文涛    本期嘉宾：梁文道   朱大可本期话题：从作家富豪榜看“文学类艺人”的成功哲学窦文涛：《锵锵三人行》，哎，首先是咱们文道又出山了。

梁文道：对，对。

窦文涛：短期修行，六根更清静了。

梁文道：对，现在头发剃短点。

窦文涛：今天啊，文道迎来一位文道在上海认识的好朋友。

梁文道：哎，对，没错，没错。

窦文涛：咱这个早就久仰啊，朱大可老师，欢迎你。

梁文道：朱老师。

窦文涛：朱老师我对他有印象是因为流氓嘛，是吗？

梁文道：不是，不是他是流氓啊，是他谈流氓现象。

窦文涛：对，他喜欢这个。

梁文道：他喜欢这个。

朱大可：我这个是特殊爱好。

窦文涛：他一个是文化研究的学者嘛，对吗？

梁文道：是。

窦文涛：他写过很多这个评论雄文。

梁文道：对。

窦文涛：我有个印象，就你说中国电影有流氓化的倾向，我一直想面请一下，就是怎么就流氓了，谁是流氓啊？

朱大可：当年的张艺谋第一部电影《红高粱》就是一个以流氓为主人翁的。

窦文涛：哦，那姜文，对，对。

梁文道：对，没错。

窦文涛：抱着人家就进高粱地了。

朱大可：对，讲这个第三者，是吧？抢人家老婆，然后在酒里面撒尿，还酿出一锅好酒，是吧？

窦文涛：对。

朱大可：流氓文化能酿出好酒，那太牛了，这就是中国文化的特点。

窦文涛：那他后来《英雄》呢？也是流氓吗？

朱大可：那他也是流氓英雄嘛。

窦文涛：流氓，谁是流氓？李连杰还是那个陈道明啊？

朱大可：这个流氓英雄最早出现在中国银幕，那就是香港的那个《上海滩》。

梁文道：哦。

朱大可：在这以前英雄人物都是永远是绝对正面的，是单面人物。

梁文道：高大全的。

朱大可：但是到了这个。

梁文道：港台之后，香港之后。

朱大可：哎，出来就复杂了。

梁文道：黑社会。

朱大可：他既是黑社会的，同时又有豪侠的这一面。

梁文道：对。

朱大可：是吧，儿女情长这一面，就是人性这一面。

梁文道：对。

朱大可：他变得很复杂，就是流氓加上英雄。

梁文道：对。

窦文涛：哦，这种观察。

梁文道：他是流氓，但是又是个忠孝仁义的一大堆。

朱大可：对。

窦文涛：但是我还听人写过一本书，说是什么流氓治国呀，什么的。

朱大可：对，当然，中国文化就是一个流氓文化，它具有是统治性。

窦文涛：流氓文化具有统治性？

朱大可：对。

窦文涛：你比如说我想起好像说刘邦。

梁文道：嗯。

朱大可：刘邦啊，朱元璋这些都是很典型的流氓皇帝。

窦文涛：流氓皇帝，好，那今天啊，咱们还不是说电影，咱们是说说这个作家圈，你们都是出书的人，对吧？作家圈里有没有流氓现象？这个咱们也可以说说，因为最近哪，甭说流氓，至少出富豪了，中国作家富豪榜，搞了好几年了，你听说了吗？文道。

下一页：郭敬明1300万元的版税收入蝉联作家富豪冠军宝座？







梁文道：我知道。

窦文涛：现在这个80后的作家嘛，郭敬明，我打听打听挣多少钱哪？说是1300万元的版税收入，还是蝉联冠军宝座，比他去年还多200万。

梁文道：嗯。

窦文涛：然后这第二名呢，就是那郑渊洁，上过咱们节目的。

梁文道：对。

窦文涛：第三名叫杨红樱，一个是1100万，一个是980万，富豪榜第二、三位，就是中国作家富豪榜，一石激起百重浪嘛，文道这个怎么样？

梁文道：可是我对这种榜的计算啊，首先那个计算方法我有点保留跟怀疑，为什么？因为我去年的时候我也看到这个榜，它这个榜的算法就是算版税为主，跟稿费，但是问题是到底你能不能够这样子来计算一个作家的收入呢？

我比如说举一个例子，像演艺人员，像一个电影明星，你怎么去计算谁的收入高呢？你只算他的片酬吗？还是加上他的花红？要不要加上他的广告费呢？他做的活动费又算不算呢？那为什么那些费用也应该算进去呢？因为那些都是界外收益，那是等于是因为他演电影，他演电影有名气之后，人家才找他做广告代言人，才去出席活动，对不对？所以那些钱也是有关的嘛。

窦文涛：听你这么说我觉得我的界外收益太小了，我一直没弄明白。

梁文道：你不是说你不计较了吗？

窦文涛：我一直没弄明白，我说我跟别的主持人有什么不一样，你这一说我发现了，他们这个界外收益都比我多。

朱大可：对，本质差异。

梁文道：对啊。

窦文涛：我就拿公司就是界内嘛。

梁文道：对啊，没错，你对凤凰太忠心耿耿了，对不对？但是你看比如说像作家也是，你比如说郭敬明这样子，他是靠写作，我知道他收入很高。但是比如说他写作以外那些收入，是不是也是因为跟他写作有关才有的收入呢？举一个例子，你比如说像于丹，就复杂了吧，于丹的收入，她到底她那些光碟算不算，她《百家讲坛》那个做电视节目又算不算？我昨天才碰到于丹嘛，她就说她现在她很多有些盗版的，那就没办法算了，那非常非常多的。

朱大可：不过演讲的费用也是很高的。

梁文道：对啊，你比如说作家，人家会请你去演讲嘛，那演讲的费用你算不算？

窦文涛：而且现在这个人多面化了，您说这个郭敬明是吧，他是作家，但是我感觉他另一个身份呢，还是艺人，最近还有说他签约什么一个什么娱乐公司嘛，说签约费，传出来也是什么200万什么的，也说他。像你对这个80后的这些个弄潮儿，您有什么认识啊？

朱大可：说老实话，我实际上是跟他们有很大的代沟，就是对他们了解实际上是非常少的，就是有的时候也会看一下网上，因为我们这些网上都挂着他们的小说，看一下，基本上是看一页、两页，看不下去了。

窦文涛：那是不是因为咱们上岁数呢？

朱大可：有可能就是咱们都老了，是吧？阅读趣味落后了，是吧？但是我可能还是有一种就是坚持一种精英阅读的这种习惯，可能这种习惯妨碍了我，我不知道，就是总之就是说觉得我们的趣味跟他们趣味差别太大了。

梁文道：嗯。

窦文涛：你看啊，这次这个榜主还特意声明，说这个富豪榜啊，叫做非关文学，无关文学，事关娱乐，就是人家把自己摆清楚了，就是娱乐。你像对郭敬明啊，我收集一下，我才疏学浅，我也没看过他的书，但是呢，我听几个方向上对他的看法，比如说有的人是说，说这也叫作家吗？

还有一个人这个骂他，昨天还有人跟我说，说我怎么翻开他的书里边都是名牌啊，都是品牌，看见一堆品牌，对吧？但是呢，还有一种人呢，似乎这种人呢，是主张一种在这个世界上啊，强人哲学，或者说是那种弄潮儿，就是说他这个哪，竞争力很强。

朱大可：成功哲学。

窦文涛：对，成功哲学，就是经营力很强，比如说你看这个郭敬明，他这个经营啊，他不光是写一个书那么简单，整个出版，简直就是一个产业链，所以他能做这么大的盘子。说这个，也是一种新现象，也值得佩服。

朱大可：实际上严格意义上这不是一个文学，他已经是一个大文化的一个现象，就是他把整个的商业链全部操作起来，我觉得这跟原来传统作家是完全不一样的。传统作家实际上是用很低廉的那个纸和笔，鲁迅讲，我就是那个金不换，一毛钱一支的笔，是不是？

就是因为这个东西，他的成本投入是很低的，那么在这种情况下，他这个书写，而且没有这个炒作，后面的市场的这个炒作、广告，这一系列的运作，他自然通过他的读者自然的流传，慢慢形成他的这个读者群。这个是过去都是很自然的发生的，而在这个我觉得在这个我们讲，晚期资本主义或者叫资讯资本主义时代，炒作变成了一个作家，或者说一个文学类艺人的这个出现。

窦文涛：文学类艺人。

朱大可：我觉得他是应该是一个文学类艺人，以文学为核心的，这样一种演艺的这样一种事业。

梁文道：对。

朱大可：所以我不叫他作家，我对这个应该更准确定义是文学类艺人。

梁文道：对。

朱大可：所以他会去演艺。

梁文道：对。

朱大可：这个跟作家过去是不同的。

梁文道：而且现在的文化产品有一个特性，就是我觉得现在的文化产品本质上，如果从商业上来讲要成功的话，他应该是一种很容易越界的产品。什么叫很容易越界的产品呢？

举个例子，比如说像好莱坞，我觉得是最明显的，好莱坞那种产品，比如说像《魔戒》，或者像这个《哈利波特》，它是什么样的一种产品呢？就是它一做出来的时候，它就没有打算把它变成很纯粹的一部电影，或者只是小说。

或许罗琳在写《哈利波特》的时候是很纯粹，但是后来呢，大家会发现，小说应该怎么写呢？就是尽量写成那个结构跟人物，使得别人很容易把他改变成一个可以玩儿的游戏，像电脑游戏。

窦文涛：嗯。

梁文道：改拍成电影，改画成漫画，把那个人物性格形象很鲜明，我可以做成玩偶，可以做成画册，所以呢，现在经营文化产品，聪明的那种有创意的人是怎么做呢？就是我写一本小说，这个小说的目的不只是要写好它，让它好卖，还要让这个小说呢，迅速的衍生出一部电影、一部动画片、一个电视连续剧、一个电脑网上的网游，那么就不断的蔓延出去，所以你在创作的是一种，一系列的链条产品。

窦文涛：哎，这个我刚才呢，跟这个大可兄还问他，我说像我们传统意义上的小说，《红楼梦》，这是说以后就不会再有这些东西了，还是说现在只是一个暂时的混乱时期，我看您的观点呢，基本上就是认为可能这种媒介啊，确实将来不一定就会有了，就是一本厚厚的长篇小说，可能渐渐就没有了。但是呢，说是这个文学的灵魂哪，会像水一样渗透到很多方面。

朱大可：对。

下一页：用名牌来定位的文学塑造方法？



窦文涛：比如说他就提到那个《指环王》，是吧，你都认为那是很好的文学作品。

梁文道：那很好看啊。

朱大可：《黑客帝国》。

窦文涛：《黑客帝国》。

朱大可：它就是个文学作品，它不再是就是我们传统说的，它是个电影，我觉得它就是一个文学的灵魂完全进入到这个东西，它不过是找了一个载体。就像我们这个灵魂找了一个寄生的一个身躯一样，它找到一个新的，新媒体的这样一个身躯，然后在这里重新的复活了。

所以看起来好像这边它这个，它过去的那个皮囊，它在萎缩，在腐烂，但是这边它完全获得新生了，我觉得文学是在这个意义上，它不断的在前进。

梁文道：对。

窦文涛：哦，一个古老的幽灵它附体了，是吧？附体在现代媒介上。

朱大可：对。

梁文道：不过而且还有一点就是你刚刚说到那种文学，它会不会现在变得不同的模样出现，你刚刚提到一个东西我觉得很有趣，就是郭敬明的书翻起来很多品牌，我注意到就是有这么一种的作者，其实你记不记得以前卫慧，你还记得吗？

窦文涛：嗯。

朱大可：嗯。

梁文道：她在写《上海宝贝》的时候。

朱大可：对，写了很多大量的品牌。

梁文道：就有很多品牌，我觉得这种书写的方式很有趣，就是说有的小说家，或者有的作家喜欢在文章里面，文笔里面贯穿很多品牌，这个品牌代表什么作用呢？第一，它能够让阅读者得到一种认同感，就是说我，比如说我作为一个读者，我看这些书的时候，里面出现一些高档品牌，我为什么会有快感呢？是因为首先我发现了这个品牌，我知道，我认识，是透过这本小说去证明我是个有商业文化涵养的人，我懂你在说什么。

第二呢，就是这种写作方法对写作者来讲是一种取巧的，塑造人物跟情节的方法，你传统上你想想看，你如果把这些品牌全都去掉，你怎么去形容一个人他的某种的性格，他的口味、他的倾向，很难。但是我用品牌就容易了，为什么呢？因为我们对于某些品牌已经有固定的印象，就比如说你一个人开车开个大奔，那就肯定是个富豪了，肯定是个很喜欢装阔的大款了，对不对？

朱大可：一种身份富豪。

窦文涛：对。

梁文道：那我现在我这些话全都省了，我就用一句，我说他开大奔而来。

窦文涛：哎。

梁文道：这就很方便了嘛。

窦文涛：对。

梁文道：所以我觉得这是一种取巧的写作技巧。

窦文涛：而且说白了，现在不也都是这么看人的吗？

梁文道：对。

窦文涛：是吧，看人开什么车来。

梁文道：对。

窦文涛：就关于文道说这品牌，我也听到过一老一少两种，一个是你有交往的韩寒，80后的。

朱大可：嗯。

窦文涛：这个韩寒骂郭敬明啊，是一个相映成趣的这么一个现象。那么我就记得韩寒说郭敬明就是说，他写的那个人的，上海人的那个生活，那大概意思吧，就是说有多少人真过这个生活呢？

朱大可：对。

窦文涛：我怎么觉着那都像是什么人的生活啊，哎，然后呢，郭敬明又辩解，说我觉得那不是现在很多人都去星巴克咖啡，年轻人这不是很平常吗？为什么不能写呢？这是一少。还有一老，就最近请这个王蒙老师来做节目，我发现这王蒙啊，他也真是就是这么大岁数，但是一直是个学生的态度，他对这个80后的这个作家，他就觉得有很多值得我学习的地方，包括说郭敬明啊，他就说这个，你看他这个经营能力，很惊人哪，对吧？

朱大可：嗯。

窦文涛：哎，但是他说提一点微辞，他就是说啊，他说但是我有时候总觉得有那么一点不够满足，就是说现在这有些吧，这个年轻作家写的这个小说或者书啊，就是我觉得我总看不明白他是在中国生活呢，还是在日内瓦生活呢？还是在奥地利生活呢？就是说这好像是不是有点脱离这个土地。是，就是说，说现在这人是过这个日子吗？是真的吗？他会有这么一种疑惑。

朱大可：其实这个卫慧这个问题就已经凸现了，就是卫慧这个《上海宝贝》完全是她虚构的，她不是她们的真实生活，这个是她对所谓现代性生活的一种想象。但是这种想象她是靠什么来支撑呢？她有两个支撑点，一个支撑点就是你讲的那个名牌，就是。

窦文涛：品牌。

朱大可：品牌，这是她的一个符号，她把这些符号堆积起来，显示她是一个时尚的一个读本，通过这种时尚读本确实是像文道讲的，就是她能够跟读者产生一种共鸣，是吧。

梁文道：对。

朱大可：人们通过她的小说，能够获得一种共同的认知。

梁文道：对。

下一页：窦文涛：畅销书就是意淫富人的生活？



朱大可：第二种呢，她是，卫慧很有意思，她是第一个直接的写性生活的女性作家。

梁文道：对。

朱大可：在这之前，写性生活的有没有？男性，贾平凹这个《废都》，是吧。

梁文道：对。

朱大可：或者是其他的王小波。

窦文涛：王安忆好像也写性生活。

朱大可：没有直接的。

梁文道：但不是像她这么。

朱大可：赤裸裸的写性生活。

梁文道：性爱的描述。

朱大可：直接的性爱的描述，还有性生殖器，包括它的形状。

梁文道：对。

窦文涛：是吗，我还没看过卫慧的书。

朱大可：这都是以前的这个男性作家的，因为她女性作家她有一个羞耻感，这是她一个很大的障碍，而到卫慧她突破了。而且她有一个理论就是说是，这个在中国她就觉得她有两个男朋友，一个男朋友是西方人，她不是太爱他，可是他做爱很好；还有一个是中国人，她很爱他，可是他做爱不行。

窦文涛：怎么那么踩乎中国人呢。

朱大可：这个是什么呢？就是属于后现代解放了的中国女性，对中国男性的一个基本评价，在澳大利亚有一个，也是一个上海去的一个女的，她提出了一个“二八论”，就是中国男人八个不行，两个马马虎虎，基本上跟卫慧的这个立场是一样的。这个是属于后现代的女权主义起来以后，它最早的攻击对象就是通过这种方式来完成它自身的现代性建构，通过性来把男性打压下去。

窦文涛：但是你看。

朱大可：郭敬明是不存在这个问题。

窦文涛：郭敬明是什么问题？

朱大可：他必须反过来捍卫男性的这个。

窦文涛：对，说郭敬明不写什么性啊，或者什么这种东西。

朱大可：对。

窦文涛：他的理由感觉还挺有社会责任感，他说我的读者都是青少年的那个朋友，他说我自己啊，生活经历很复杂，但是我要整体给他们写什么摇滚、乱交、吸毒什么的，不是对孩子们影响也不好吗？

梁文道：问题是他提供的是另一种幻觉，就是这种小说呢，就有点像是以前我们很多人垢病好莱坞电影，它是什么样的东西呢？就是我们看电影里面的人生活的地方啊，它不像是一个一般人生活，它也不附着在任何土地，他们就是衣香鬓影的，天天过一个很产、很小资，或者是高级社会的、上流社会的生活，或者是用那些品牌构筑出来一个幻觉世界，那么大家我们，我们这些没钱的这些小老百姓看了你猜会高兴吗？你知道对很多，你知道有一个吊诡就是，我们文学界里面，我们很歌颂某些小说家怎么样很深刻的写出了社会底层的什么什么情况，一般老百姓不爱看这个。

窦文涛：对。

梁文道：就是我们已经是这么活了，你还写这个给我看干吗，对不对？

窦文涛：对，没错儿，没错儿。

梁文道：但是你给我写点就是，来点品牌啊什么，那我就才很高兴了，对不对？

朱大可：畅销的书一定就是我向往的，同时又很难达到的那种生活。

梁文道：对啊。

朱大可：你描述了它，我就喜欢看。

梁文道：对啊。

朱大可：通常的百姓心理是这样的。

梁文道：对啊。

窦文涛：对，意淫嘛，就是意淫富人的生活嘛。

朱大可：对。

梁文道：对，对，没错，就是这样嘛。而且呢，我觉得刚才你刚刚说王蒙的那种观点，我觉得那是一种很典型的一个文学家的观点，就是哎，这个东西不在这个土地上，但是我觉得这也不完全是个问题，你写品牌，用品牌来构筑人物，有几种写法，郭敬明这个是一种写法。另外一个是什么呢？你看007，007的电影啊是很傻的嘛，以前看007的电影，你就想世界上哪有间谍像他那么高调，对不对？詹姆士·邦德，一天到晚就是衣香鬓影、开跑车，里头有香槟什么。

窦文涛：早给人美人计陷害了。

梁文道：对，一天到晚搞这个嘛，但是它原来的小说很有意思，原来弗莱明写这个小说的时候啊，他首先他要做的就是跟郭敬明一样，就是用品牌生活，就是让当时英国在战后，二战之后很苦的那阵子，就是觉得。

朱大可：有希望。

梁文道：哎，有希望，有个希望宣泄的地方。

朱大可：对。

梁文道：第二，它有个道理，那个道理是什么呢？就是说007是一个永远觉得自己明天是没有机会活下去的人，就詹姆士·邦德这个人，他永远是对未来没希望的，他是一个很冷血的人，所以他坚持每一顿饭都要是世界上最后一顿饭这么来吃，一定要吃最好的。

窦文涛：很多人也是这个人生观哪。

梁文道：对。

窦文涛：把每一天当成最后一天来过。

梁文道：没错，没错，然后说他穿要穿最好的，吃要吃最好的，喝要喝最好的，他用这个理由来树立这个人物，那就有点站得住脚，对不对？甚至有很多种不同的写法，就是这样。

窦文涛：哎，他就能自圆其说，是吧？

下一页：从上海大本营开始 走时尚的精细化道路



朱大可：我觉得这个富豪榜有一个问题，就是这个做这个榜的这个小伙子，他高中毕业，就没有读过大学，相当不错，一个很优秀的孩子，我跟他很熟。

窦文涛：是吗？

朱大可：他采访过我好几次，这个富豪榜的这个设立，我跟他提了好几次，我说你不能单独的搞富豪榜，因为它会误导人们对文学的判断，因为好像以为文学的价值，最高价值就是他能赚多少钱，那肯定是有问题的，是吧？我们讲这个如果你是一个产业，那是另外一回事情，但是你讲的现在是文学，如果说是以文学类的文化产业，那可以，你可以用商业来作为一个标准。可是它还是文学，它是一个艺术品，在这种情况下，我觉得还是应该把作家的实力，也就是他的原创力作为它的一个主要的标准。

窦文涛：那这就难了，文无第一、武无第二啊。

朱大可：所以后来就搞出一个富豪榜之外还增加了一个实力榜，这是去年开始的。

梁文道：实力榜。

朱大可：实力榜，实力榜跟它做一个平衡，就是说今年也是这样，今年是延续了去年的实力榜，他没有做新的，但是他这样子还是试图做一个平衡，就是说告诉人们，衡量作家的不是唯一尺度，就是最高尺度还不仅仅是是一个商业，它还有其他的尺度，我觉得这样多少还给社会，它不至于带来一个很大的一个误解。

窦文涛：但是朱老师，你这一片苦心你看到我这传媒人这儿，我就没听说过这个实力榜。

朱大可：你被过滤掉了。

窦文涛：这个啊，就说到这种作家富豪，80后的这个作家，我也是听到过很多完全相反的意见，像一些紧守所谓传统文学价值的人，讲老实话连看也没看过，只认为那就是垃圾，昙花一现的东西而已，对吧？留不下来的。但是呢他又拥有很多的读者，那拥有很多的读者就又有人批判了，说怎么这个民族是个文学方面，这个阅读品位在下降，您有这个担心吗？

朱大可：传统的品位确实在下降，而且不仅仅是文学阅读，整个的艺术品位、艺术趣味都在下降。

窦文涛：那绝对的。

朱大可：就是我们这个包括就是从日常生活的那种品位都在下降，这个下降后来到日常生活的品位下降是因为，主要是因为文革，就是那个时候是以粗鄙为美，是吧？你越粗鄙、越无理、越没有品位，反而是无产阶级的最高趣味，是吧？那个时候是以这个东西为最高价值标准的。而这个以后这个被打乱了，那么慢慢重建，其实到了90年代末期，出现了小资，就是我称之为准中产阶级。

窦文涛：上海就是大本营。

朱大可：对，上海就是大本营，就是很精细的，开始精细的过那种时尚生活，他也不很奢侈，他能够寻找那些能符合自己个性的这种又省钱的方式，又买了名牌，但是又把这些东西都能够通过那种混搭的方式，能够满足自己的那种时尚的那种要求，这个时候开始了精细化的道路，就是那个时候才开始重新有了生活品位的重建，我觉得小资是功不可没的。

然后现在以后，小资之后就是中产阶级成熟了，中产阶级开始就带入了这个，从西方重新引进的这些新的趣味，来描述你的汽车、你的衣服，是吧？这个就是说开始不是在盲目的崇拜名牌，而是说这个名牌跟你的个性，跟你的生活方式是不是合拍，还是注重这个东西。

窦文涛：对。

朱大可：这个时候在日常生活中。



《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。