主持人：窦文涛

嘉宾：袁立 许子东

本期话题：继电话被曝光后，中国明星的名车也难逃一劫。以冯小刚为首，袁立等明星都出现在公布名单上。网络这个公众领域，应该继续倡导言论自由，还是实行实名制，这个问题值得深思。

以下为《锵锵三人行》节目文字实录

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师今天高兴了，今天袁立给你请来了。袁立你最近知道吗，我的手机短新闻上看到了。网上中国明星的电话都发布了，现在开始公布名车了。以冯小刚为首，“咵咵”几个明星。



许子东：窦文涛在里面吗？

窦文涛：咱哪儿算是的上啊，这个算不上。有个人他把明星的座驾和车牌号码，甚至是你购车的历史都发布到网上。今天我一瞅，好，袁立上去了。

袁立：真的假的？

窦文涛：绝对有你，第二批。

袁立：真的，哪个上去了，那赶紧换一个。

窦文涛：对啊，你听到这个消息，你感觉兴奋吗？

袁立：我为什么要兴奋啊，我觉得真的是无理取闹，有什么好兴奋的。

窦文涛：但是很多网友说很兴奋。

袁立：很兴奋？

窦文涛：看明星的所谓豪奢生活唏嘘不已。

袁立：为什么买辆车就是豪奢生活了？

窦文涛：那你买的太好了。

袁立：谁说的。

许子东：开始的时候，明星两辆车，单双号嘛。两辆车，现在不都是五天轮换了，所以明星要五辆车。

袁立：哎呦，高利贷了。

窦文涛：所以袁立你看还是咱们这个低调比较对。

袁立：我就挺低调的。

窦文涛：没错，要不然你看。

袁立：我告诉你，车牌会有我的，我都觉得奇怪。但是昨天我在暗礁，我就看一个电视上说人肉。

窦文涛：你喜欢暗礁？

袁立：许老师你知道人肉搜索吗，然后就有二奶在网上写，她在做二奶的生活有多么多么好。完了之后就是受到了人家的抨击，然后就出来一个人肉搜索，要把她搜到，她的照片都出来了。门牌号就公布了，网上的咒骂，她就受不了了，新闻发布会上，说她不是这个人，当时跟我一块去的，我说她太不坚强了，演员太坚强了。演员也是手机公布，车公布，一天到骂被人骂，但是我看到网上有人说，因为中国演员被恨批，不让韩国那样去自杀，所以你这个车的事情就是这样嘛，有什么了不起的，你一天到晚都是被人公布的。

窦文涛：对。就是债多了不愁。

袁立：没有，觉得很无奈，你知道吗？就是说像刚才这个人肉搜索，要到刑法里面去说，如果你公布她，就是公布她的隐私了。那演员的利益谁来管，我不要你公布我的车，我什么都不让你公布。

下一页：“崔真实自杀” 网络实名再引关注



“崔真实自杀” 网络实名再引关注

窦文涛：现在这个事你可以到韩国去寻求法律援助。韩国现在举国轰动了，就是已经到了这个立法了。据说这个法就将被称为就是比喻性的说法，叫“崔真实法”。

袁立：真的。

窦文涛：“崔真实法”。就是说这次不是说，倾吐者之一，崔真实这个自杀是因为网络流言嘛？网络流言。因为你知道，她这个事情，我觉得韩国人怎么了，这是。

许子东：有人骂她，她就自杀。

窦文涛：自杀了好几个。不是你就是说先是在她之前，她的一个好友崔真实的一个女朋友的老公，江永换的自杀。当时自杀传出来的，他是欠了多少相当于几千万人民币的高利贷。

许子东：2500万人民币的高利贷。

窦文涛：太不值了。

许子东：对。是这个意思，惊讶。

窦文涛：下一步，就有一个证券公司的女职员，就在网上。

袁立：放谣言。

窦文涛：说崔真实其中就放了高利贷给这个人，然后这个事就传开了，现在警察就抓到这个人了。所以韩国现在说，我听说就真的聊网络实名制呢，但是人家说根本没有可操作性，说韩国已经是在有限范围内，实行网络实名制了，这不是还出了崔真实自杀吗？

许子东：但是总比没有好，否则连那个谁造谣都抓不到。我觉得实名制是有用的，我打一个比方，中国的电话号码，不是不实名制的嘛，你花一百块钱，就拿到一个电话号码嘛，你在美国的电话号码是实名制。

袁立：所有的电话？

许子东：所以美国办很多手续，你就留电话号码。

袁立：那我们小灵通也要实名制啊？

许子东：对啊，就是总之我简单的说了，总之电话号码是要实名制，你买一张卡，就得留下美国人的社会安全号码，这个号码是跟你终身，就可以查到你，所以他们贷款买任何东西，留电话号码是一个重要的证据，意思就是说，只要你留，比地址还管用，因为地址你还能编，查不到你这个人。

袁立：那美国的网上是实名制的吗。

许子东：美国网上不是。

袁立：也不是。

窦文涛：现在也有人，现在这个真的实名制，不见得就能解决这个问题，这个成效很受怀疑，这是一个双刃剑嘛，说网络还有言论自由呢，比如说网络反腐，你知道这个案子从网络上挑出来的，如果是实名制的话，那可能线索就断了，好多人不敢嘛。

下一页：网上泄车牌 应该是犯罪



许子东：网上泄车牌 应该是犯罪

许子东：我觉得这个不应该投鼠忌器，坏人会利用这个实名制来清算，秋后算帐，因为这个秋后算帐本身又是违法的，严格说来，就算假如说你用实名，检举了我贪污，我没被你搞垮，我叫我的朋友来整你，这个也是犯法的，如果真的是相信法律清廉有效率的话，这也不可以的。

我最近举一个例子，香港最近控告了一个人，他在网上就散布，某银行要倒闭了，结果这个银行，真的就排队，那个录像门口，一下子多少亿的提，但是他们不知道根据什么电脑，是查出来这个人散布的，所以法院现在就在检控他，所以我自己就觉得，你在网上讲一个比方说某某人讨厌，甚至说某某人猪头，某某人我出来我想打死他，这一类跟另外一种是两码事。

袁立：许老师你讲的都太客气了。

许子东：跟刚才你讲的，某某人的死是因为他什么什么，借了高利贷，就是有实质性的指控的。我觉得是两回事。





许子东：这个应该是犯罪的。

窦文涛：这个没什么，但是假如说，明星有被绑架的，对吧？或者是被抢劫的，如果说，最后逮到犯罪分子，这个犯罪分子说，我就是从网上他公布的这个车牌资料里，知道这个信息的，那么公布车牌的这个人，他涉不涉嫌犯罪？

袁立：我当然觉得他涉嫌。

许子东：对。他不管现在人家有没有用，他这个其实如果有法律的话，在我看来。

袁立：他提供了信息。

许子东：我觉得这个就是错的，这个就好像你的银行的什么什么号码，公布你的住址，公布你家庭成员的情况，就是这种叫，违反香港所谓的私隐条例嘛。

窦文涛：习惯思维我是深深体会了，真的，就是说我们为什么奥运的时候，还专门得给北京市民贴广告的情况。你没有听说吗。

袁立：不知道。

窦文涛：七不准啊。

袁立：跟老外。

许子东：对，跟老外。

窦文涛：在街道里要宣传，就是见到老外，不要问年龄，不要问婚姻，不要问家庭，不要问工作，不要问收入，你知道吗，所以我记得香港电视采访北京街道的老头很可爱，记者说，见到外国人聊什么，老头说，哎呀，看到外国人的朋友，问他们家几口人啊，一个人挣多少钱啊，不聊这个聊什么。你看，他是我很理解，就是包括女孩们，平常闲着没事干，不都是东家长西家短的。

下一页：袁立结婚 纯属谣言

袁立结婚 纯属谣言

许子东：在那儿里面是没关系，网上是公众领域。

窦文涛：网知道有一个什么问题呢，我最近从崔真实事件的评论当中，我得到一个印象，说网络跟阮玲玉那个时代的人言可畏还不完全一样，为什么呢？网络有一个集中的作用，积累压力打击的形成，在于集中，你比方说，要没有网络的话，我告诉你有十个城市，十个城市里一个城市有五个人，说你的坏话，对你来说是没有那么大的伤害冲击的，可是十个城市每个城市有五个，也就五十个，如果五十个人，同时上网的话，你看见那个跟贴就是现在所谓恶意留言。

袁立：我可以不看吗，只能不看。

窦文涛：你的办法就是不看，是吗？

袁立：我好奇，我够坚强，我看。

许子东：你的婚姻情况，全上首页了。

袁立：瞎说的。

窦文涛：她结婚了吗？

许子东：那个是谣言吗。

袁立：当然是谣言。

许子东：我看首页上跳出来。

窦文涛：宁可信其有，不可信其无。

袁立：那好吧。

窦文涛：我问你，你要说崔真实跟她也有点像是吧？没有。

袁立：我吹了一个韩国头。
窦文涛：是，而且人家崔真实在韩国的影响，就是跟你非常像。
许子东：永远的灰姑娘。

窦文涛：我就是说这个女演员，在韩国各个年龄层都有影响，她这个韩国女人，我要不觉得真是看着苦大愁深，就是当年年轻的时候，一出道就火了嘛。火了的时候，跟千口百惠的似的，嫁给那个比她小五岁的棒球明星叫赵成敏。

许子东：嫁给比她小几岁的。
窦文涛：就是嫁了之后，人家就隐退了，就是感觉居家过日子。
精彩往期：
投资银行“金融媒婆”变“冤大头”
世界政治人物的流行“范儿”
剖析美国金融危机的真面目


潘石屹：中国房地产商犯了什么错误 

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





袁立：我吹了一个韩国头。

窦文涛：是，而且人家崔真实在韩国的影响，就是跟你非常像。

许子东：永远的灰姑娘。

窦文涛：我就是说这个女演员，在韩国各个年龄层都有影响，她这个韩国女人，我要不觉得真是看着苦大愁深，就是当年年轻的时候，一出道就火了嘛。火了的时候，跟千口百惠的似的，嫁给那个比她小五岁的棒球明星叫赵成敏。

许子东：嫁给比她小几岁的。
窦文涛：就是嫁了之后，人家就隐退了，就是感觉居家过日子。
精彩往期：
投资银行“金融媒婆”变“冤大头”
世界政治人物的流行“范儿”
剖析美国金融危机的真面目


潘石屹：中国房地产商犯了什么错误 

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。





许子东：嫁给比她小几岁的。

窦文涛：就是嫁了之后，人家就隐退了，就是感觉居家过日子。

精彩往期：

投资银行“金融媒婆”变“冤大头”

世界政治人物的流行“范儿”

剖析美国金融危机的真面目

潘石屹：中国房地产商犯了什么错误 

国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 23:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25
声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



潘石屹：中国房地产商犯了什么错误



国际投行“偷袭”中国产业链 暗掀猪肉战争

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

