大学生难就业的根源：中国目前90%是粗放型制造业，它不太需要大学生

窦文涛：《锵锵三人行》。咱们这个郎咸平教授说是经济学家，其实关心的问题远不只经济那么简单，最近身为教授的他还关心咱们学生的命运。找工作，我是听到一些小妹妹跟我讲了，哎呦，现在找工作难啊，对吧？为什么呢，就业形势如此之严峻？

郎咸平：我们看看媒体的报导，就是说大学生为什么就业难，又是什么专业不对口了，这个那个的，实际上都不对。

窦文涛：人家说的原因，现在什么大学生创造力弱啊，或者是学校课程设置跟不上时代发展的需要？

郎咸平：我在全世界教这么多的大学，包括美国，我们中国大学生跟他们相比，一点都不逊色，他们呢，也是专业不对口。

窦文涛：考试分数一点都不逊色吧？

郎咸平：不，他们的能力确实是不错，坦白讲，能力不错。

窦文涛：中国的大学生啊？

郎咸平：能力不错，他作为一个职员，一个工作人员能力是很不错的，但是他可能人浮躁，那是另外一个话题，至少说我们的素质是不差的，可以这么讲，那么为什么美国大学生找得到事，而我们找不到事，这个问题就很有意思了。

窦文涛：不是有人提出什么结构性的供求矛盾。

郎咸平：都不对，今天我提一个新的理论啊，在这个节目里面希望能够引起大家的重视。那就是说我们在做教改的时候，包括你扩招跟合并，我们忽略了一个最基本的精神，那就是我国的产业结构，是用不了这么多的大学生的，不能用这么多大学生，这个什么意思呢，我讲复杂一点，我们讲个芭比娃娃吧，上集我们讲芭比娃娃。我们制造是1美元，是吧？

到美国最后卖10美元，中间9美元怎么创造的呢，是由六大环节所创造的，各位听好，第一个叫做产品设计，第二个叫做原料采购，仓储运输，订单处理、批发经营、终端零售，这六块，创造了9美元的价值，中国制造是1美元。

窦文涛：廉价血汗等于1美元。

郎咸平：也就是说，我们在浪费资源，破坏环境，剥削劳工的基础上，我们创造出1美元的价值。

许子东：但是在全部就业人口里面，跟这个链条全部相关联的人口，这个1美元的部分它投入的人是最多的。

郎咸平：对，但是我跟你讲，这个1美元里边，我们以东莞为例，你们会发现很多的工厂，从董事长开始到门口的保安，没有一个大学生，为什么？因为他不需要。

真正需要大学生的就是六，你需要大学生做产品设计，你需要大学生做订单处理，这非常复杂的，你需要大学生做什么，做仓储物流，这非常复杂的，那么这六大块，是需要大学生的。所以整条产业，叫做六加一，一就是我们中国人的制造业，一直我们自诩为制造业的大国，实际上只是六加一里面的一，你只做了一小块，真正创造价值的是六大块，这六大块是需要大学生的。好，我请问你，谁掌控六？美国；谁掌控一？中国。所以我们自许为制造业大国的必然下场就是你用不了这么多的大学生，你不需要这么多的大学生。

窦文涛：哦，我们用很多的工人。

许子东：但我想我们的教育，提高全民族的这个教育水平，长远的目的，不是甘于只做这个1美元吧？我们还希望在某些，比方说钢铁、航天、化学、纺织，在这些行业里边，这个制造业里边就需要大量的大学生、研究生甚至高科技的人才，对不对，我们不能永远只停留在做鞋、做塑料罐的水平上啊。

郎咸平：但是我们中国目前90%是粗放型制造业，它不太需要大学生，这就是现实情况，那你讲的是理想，理想非常好，但现实情况就是这样子，你用不了这么多大学生，因此我们培养出这么多大学生怎么办呢？也就是产业结构要调整，怎么调整呢？从六加一里面，从一的制造业，慢慢走上整个大物流的环节，你需要更加注重你的产品设计，你的服务，你的运输，你的物流啊，这些是需要大学生的，你只是一个配套工程，只是一个系统工程。

窦文涛：但是你上期节目不还说吗，咱们中国企业面临困境要转型嘛，发展高新科技设计我们自己的，但是你又说转型很难。

郎咸平：你往高科技转型，不是我们现在该做的事，你要从一转到六，六才是真正创造价值的地方。

窦文涛：就是什么物流啊。

郎咸平：对，如果你做高科技的制造，你还是一块钱，高科技的大运输环节，还是九块钱。

许子东：他讲的这个东西，有没有道理我不知道，但是假如有道理，我作为大学老师来讲，就真的太惨了，就是我现在毕业的学生，就是这样，他出去不搞科研，回来我就是在做Sale，没办法，就再做销售了，有过一个同学回来请我吃饭，跟我抱怨说什么，我读了那么多张爱玲、朱光潜现在整天在卖瓦萨奇呀。

窦文涛：那很正常。

下一页 “建议出资去美国开长乐街名牌专卖”：中国生产要个性本土化

往期精选>>>>

郎咸平作客锵锵 大话中国股改

郎咸平爆房地产“回光返照” 房市飘忽

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

“建议出资去美国开长乐街名牌专卖吧”：中国生产要个性本土化

许子东：就是他进到那个六的里面去了，对不对？他完全没有进不到文化生产的那个环节里边去呀。

窦文涛：但是你觉得以中国的能力我们想进，能进得去吗，这些领域？

郎咸平：今天我为什么要来跟你谈这个题目，就是把他说透了以后我们知道往何处去，而不是我们过去简单以为什么叫产业升级，大家都听过这个字吧，我们要产业升级，我跟你讲产业升级本身还是在六加一里面，一下功夫，用更好的机器设备，这不是我们该走的路，你要从一跨到六的里面去，六才是真正掌握价值的最大部分，美国的富强就在这儿。

窦文涛：对，那人家控制在这儿了，有效运作了多年，咱们怎么能打进这个领域？

郎咸平：我们必须有本土化、个性化。

窦文涛：你能举了例子吗？

郎咸平：最好例子，比如说服装，我们中国六加一都有，美国掌控得很好，欧洲掌控得也很好，我们怎么做呢，比如说有朋友来上海看我，他绝对不想去看瓦萨奇、LV他绝对不想的。

许子东：那么他想去看上海滩。

郎咸平：不，他到长乐路去，就是这些小店，当地的上海的小设计师设计出比较漂亮的衣服，价格又便宜，他喜欢去那里，那么这个部分就是所谓的本土化，所谓的个性化。

许子东：但是这还是一，最多多出一点点，你要是变成六呢，你就要刘长乐出资在美国开一家长乐路的专门店，让全世界名牌叫长乐路。

郎咸平：这是一个理念，你要一步步走，因为你要是走到六的话，你很多系统的经历，比如说你的电脑咨询系统你都要经历。那是非常复杂的过程，所以真正的一个强者，一个强大的工业化国家，为什么是美国呢，因为它掌握这套六的系统，那我再给你们讲个例子，今年从美国到中国的所有跨国企业，包括你所熟悉的阿迪达斯、耐克、宝洁都是掌控六，或者是六加一，这是一定的。

许子东：就是说它同时自己生产同时自己也卖，现在咱们基本就是自己生产然后让人家来卖，钱都被人家赚走了。

郎咸平：对，像耐克、阿迪达斯是掌握六，一是我们做，宝洁呢，既做六又做一。

窦文涛：这说了半天还是中介赚钱啊，是吧？

郎咸平：就是所谓的中介，也可以这么讲，中介帮你设计衣服，它帮你做物流，它帮你做销售，我们不用这个字，它是大物流环节。

许子东：在美国的大学里记得他们帮你做过一个调查，说你毕业以后最想做什么，你最理想的职业是什么，做销售，AG经济人，我问他，你为什么不做明星呢？他说明星会过时，我经济永远不过时。

窦文涛：没错，拉皮条的永远都需要。

郎咸平：因为真正创造价值的就是这个大物流环节。

许子东：我的老土观念里这真是堕落，这是后现代的堕落。

美国教育是通才教育 而不是专才教育

窦文涛：我就要问许老师，要照他这么做，因为现在说几百万大学生找工作这么困难，那么你说如果我们这个要到六，要到那些环节上，跟现有大学的专业设置是不是有矛盾呢？

郎咸平：我再讲啊，这问题问的很好，在美国，我在美国教过几个学校，你发现它的大学生也是不够专业化，为什么，因为大学教育本身就是普及教育。

许子东：就是一个普及教育，50%都是。

郎咸平：对，本科它就不是一个专业教育，本科就是你要学经济学。对，它是一个通才教育，它不是一个专才教育，一直美国大学生基本上也是专业不太对口的，这就无所谓，但是这些需要再次训练，因为你有这六环节之后呢，他就可以来这几个环节同时再次训练，这样就找到事，如果你这个环境不存在呢？不存在你就无法训练他。

许子东：你的意思是说我们现在的产业链里面，第三产业包括销售这些设计不够发达，所以大学生一时找不到事情。

窦文涛：对，用不着天之骄子。

许子东：而且大学生出来，比方说我学了基础物理的，你今天叫我去卖电脑，我就觉得亏了，对不对。

郎咸平：但是电脑就是六，卖电脑就是六，制造电脑就是一，真正产生价值的就是六。

许子东：我设计的软件就是一，这又是一个造导弹的不如卖导弹的。

郎咸平：不设计软件也是六，设计产品设计就是六，纯粹制造是一，所以你讲的设计还是六。

许子东：这还是劳心者制人，劳力者制于人呢。

窦文涛：但是现在的学生是忧心呢，你可以看看现在学生的境况。

下一页 我们国家根本没有在"6”的产业里提供工作机会

我们国家根本没有在"6”的产业里提供工作机会

许子东：就是每年香港毕业一个大学生，要投入到中国的市场。

郎咸平：而且我们香港的，像我们香港中文中学毕业生，像商学院的都找得到事，而且都是两、三个工作机会，薪水都不错。

窦文涛：那怎么我们。

郎咸平：他不是制造，香港不是制造。

许子东：香港的大学专业设置呢，是跟它的社会很配合的，因为假如香港有一些学物理学、化学，就没什么出息。所以香港很多都是学商科、医科。

郎咸平：学商科好找工作。

许子东：文科，中文系绝对找不着工作。

郎咸平：这跟那个炒股有关，跟炒楼有关的。

许子东：只要是文化文字都能用得上。

郎咸平：因为香港它是没有制造的，他终究是在这个大物流的环境里面做文章。

许子东：所以我想是这样的社会慢慢的我们的那个各个环节，慢慢发达，因为大学这两年膨胀得特别厉害，一时间出现这样的瓶颈，美国是慢慢的，我们是突然大跃进，对吗？我想我要是大学生的话，我大概会这样，我先做那个六个环节里面，你找到什么是什么。

就是做什么，但是心中别放弃你原来最喜欢的，或者假如你有志于基础研究的，你真的有志于制造业的，比方说你有志于造最好的汽车的，我有志于做中国这样的，你别放弃你这样梦想，你现在虽然是卖汽车，但是你将来有机会你还可以读这个硕士，读这个博士。我觉得要是大家对放弃我始终有一个怀疑，我觉得虽然我们看到从利润上来讲，像美国这样的国家，很多的大学生都在你后面讲你那六个环节，但是其中他们有相当的人是在设计，在基础研究上，做很深的事情，对不对？他有很多的人在做理科，做很多暂时看上去根本没有用的专业。

郎咸平：设计基础研究也是六。

窦文涛：都归到这个六。六六大顺。

郎咸平：所以美国都在六，设计基础研究，物流都在六，纯粹制造是一。

窦文涛：就等于是纯粹制造之外都是六。但是就等于说现在我们国家根本就没有在这个六的产业方面提供那么多的工作机会。

郎咸平：对。

窦文涛：没有那么多家公司。

许子东：有，但没有那么快。

美国在中国破坏环境、浪费资源、剥削劳工放 中国并不是制造大国

郎咸平：根本来不及。所以我问大家一句话，问观众朋友一句话，你们觉得哪国家才是真正的制造业大国？你发现这个不是中国，我们自己感觉良好，其实真正制造业大国是美国。

窦文涛：对，我就想是美国。

郎咸平：因为今天的制造业是一个产业链的概念，而不是一个制造的概念，在产业链里面美国掌控了最有价值的创造出90%的价值的六，它把一个最没有价值的放在中国。为什么呢？破坏环境、浪费资源、剥削劳工放在中国。

许子东：这个就是牵涉起来大了，这个就是所谓的南北关系，就是说发达国家一直占优势。垄断，是一个不公正的全球化。

郎咸平：你这个话讲的是太经典了，这是什么？这就是国际分工，怎么分工呢？六我们自己掌握，一给你中国，你创造出100块的产值，你就同时替美国创造出九倍，900块的产值，意思是中国越生产，美国越富裕。

窦文涛：把我们这儿当成垃圾堆了。

郎咸平：当垃圾堆，那是环境污染。

许子东：其实世界上制造业的产业，真正讲制造得好的，也不是美国、德国、意大利、日本。这样的国家，德国真的是制造得好。但是他们就是被美国二次大战以后，美国就垄断了。他一个VISA公司你卖什么东西都得给它，你造得再好的汽车，你到时候都得分给他钱，你看我们今天你要有钱的话，你家里会买什么美国货？你不买美国货的，我跟你讲。

郎咸平：对。

许子东：除了最便宜的烟、酒、肥皂、化学品。他搞配方，还有就是可口可乐这种他都是垄断，要么就是导弹，飞机。平常你家里电器你买日本的，对不对？汽车你买德国的，衣服你买意大利、法国的，对不对？美国人造不好东西的，可他就是垄断。他怎么能垄断，他就是利用国际的市场。

郎咸平：所以你看我们出口一块美金的东西到美国。

窦文涛：卖十块美金。

郎咸平：那他马上就创造出九块美金来，这就是国际分工，你看他想我们买一块钱的东西，他就替代自己国家创造出九块钱的产值，所以他们就九块钱可以就业，多好啊，多美妙啊，国际分工。

许子东：他们还在那里抱怨呢。

郎咸平：还在那抱怨，连一块钱都不给你赚，然后天天说你这个问题，那个问题，比如说玩具，说我们含铅量过重。心想我们纯制造设计，谁设计呢？不是你美国人设计的吗？

窦文涛：配方也是美国人的配方。

郎咸平：你叫我们做那么多铅，我们就做那么多铅，你还我们是吧？

窦文涛：这够黑的，是吧？但是你说我们怎么能够有所改变呢？

郎咸平：这需要有全民意识，这需要政府要知道，企业家要知道。

许子东：那就跟你上次讲的又矛盾了，我们这样就是要减少这个一，减少这个粗犷制造。可是你又说，这个粗犷制造是我们现在的经济的基石。

郎咸平：我跟你讲，要做一个最好的产业链的高效整合，我们绝对没有说制造不好，而是制造本身你要跟产业链整合才可以，才能真正创造有利于我们的价值。

窦文涛：你曾经说过中国没有一个真正意义上的国际跨国企业。

郎咸平：没有一个，对。

窦文涛：是不是你指的真正意义上的国际跨国企业就是包含了这个一到六。

郎咸平：对，是有差异的。

许子东：这个我倒是非常有体会，就是我有一次，我刚才想，我一次进新加坡关，他看我的中国护照，那个海关说，他说你们中国造什么？我当时想了一想。

郎咸平：其实我什么都造。

许子东：后来我就这样回答。

郎咸平：但是讲不出来。

许子东：我就这么回答我就说我们什么都造。但是事后我一直在想这个问题，他的意思，我想他的意思就是说。

郎咸平：有什么特点。

许子东：瑞士造小刀、手表，日本造电视机，还有索尼，韩国的三星、LG，德国有宝马，有奔驰；美国它有导弹，有万宝路。可是中国造什么，中国什么都造。

窦文涛：中国什么都有。

郎咸平：对，这是一个问题，对，我们什么都造。

许子东：功夫熊猫，还是别人造的。

下一页 我们的产业体制没有从一到六 所以大学生不要轻易放弃理想

我们的产业体制没有从一到六 所以大学生不要轻易放弃理想

窦文涛：看见什么钱，急功近利，看到什么赚钱就造什么。你像你上一辑还说那个长江三角洲企业大批倒闭嘛。你看有的企业他原来跟做冰箱一点都没有，一看做冰箱热了，一拍脑门子，“咣”一下子，那家伙年产几百万台冰箱，整个那个地区。

郎咸平：对啊，而且你发现大部分的中国企业都是这样子的。你叫它做什么高科技，怎么可能呢？他本身就是一个急功近利的团体，他看到什么就想做什么。

许子东：不过老百姓是不是也有责任呢，有些牌子明明很好，我知道有些英国的什么汽车牌子，中国就把它买进来了，你价钱就低了，他什么都造他原来就造，可是在国民的心理就是这样，你看你用了英国的牌子它这个价钱去买。

郎咸平：其实我们下次还会再谈这个题目，整个汽车工业的问题，我们没有掌握住，那就是它整个一个系统工程的建立，我们中国是做不好的。因此这个系统工程没有的话，同样的品牌在中国设计，他品质就有问题，所以没有价值。

许子东：就是说我们始终没有一个体制是从一做到九的。

郎咸平：没有一个，对，没有一个真正市场的。

许子东：我们是真正做里面的四、五、六，六、七、八这样。

郎咸平：对，我们缺乏这个系统的建立，所以我们今天中国在国际上真正缺的就是国家缺一个系统工程，能够贯穿一到六的系统工程，而且是精益求精。

窦文涛：你说这个系统工程是不是有点政府主导的意思？

郎咸平：亚洲国家基本上是由政府主导的。

窦文涛：不是市场自己孕育吗？

郎咸平：亚洲不可能。

许子东：可是我听说华为他们在外面竞争力很强。

郎咸平：华为就是标准的六加一，你以为华为还是靠卖设备赚钱吗。

许子东：它就不是。

郎咸平：他花了两亿元，像IBM请大家设计了一套六加一的系统工程，富士康呢？也是一样。他们都是高效整合六加一整个系统做得很好。

许子东：所以在这方面其实香港台湾对内地的联合是会起很大作用的，因为香港的特点就在怎么卖东西嘛。

郎咸平：我们就往把这个讲透的方向努力吗？

窦文涛：要跟领导人民群众都得普及一下这个关系。

许子东：长乐街。

窦文涛：对，即便为了咱大学生能找着工作，咱这个六加一也得建立起来。

郎咸平：就是这个有差距。

窦文涛：看来有些经济学的观念，咱们得像阶级斗争一样，天天讲，月月讲，年年讲，让它深入人心，这是你的目的。

郎咸平：没错。

许子东：实在话，我这个是真的不好意思，在这里不懂装懂，这个经济的东西。

郎咸平：没有，错了，因为你是代表观众问问题。而你的问题很好，比如说你刚才讲物理的研究，物理研究就是六加一的六，基础研究就是六加一的六。

窦文涛：你那个意思我听着就是俗话说就是咱中国现在这个制造业太糙了，只能干糙活。

郎咸平：就是体力劳动，就是没有用脑。

郎咸平：大部分是这样子的。

许子东：不需要用脑，那就不划算了。

郎咸平：你像华为那是少数的少数的少数，已经是另外了。

窦文涛：不过你讲了半天，几百万大学生，你那个六加一还需要时间。眼瞅着现在你对着大学生有什么忠告呢？

郎咸平：你看刚才子东刚刚讲了，你只能讲讲话，安慰安慰大学生，你还能说什么是不是？

许子东：只能先找到什么算什么。还有打破一个观念就原来的中国的大学生就是学而优则仕了。这个等于是不做举人，也是进士，现在你要知道，这只是一个普及教育。

郎咸平：其实我觉得，文涛我们把这个观念传出去以后，更重要的是要给大学生知道，你今天找不到事的原因是什么？将来他就为之努力为之追寻，这是很重要的。

窦文涛：他可以向往六的方向去努力？

郎咸平：对。原来我今天做了销售不是因为什么原因，还是销售就是六加一的大环节，他就理解了，这就是全民共识。

许子东：但我觉得大学生会有一个痛苦，就是说他会觉得我原来学的东西，现在是大材小用了。

窦文涛：哎呦，这个观念该改改了，你像我们这儿刚才在讲，不是说零工资还有很多大学生愿意干吗？电视台就有很多，基本上实习生就是免费劳动力嘛。干了一年电视台也不要他，不要他然后转那天我们有一个实习生还找我写推荐材料，说银行要他，但是不是他的理想，他想干电视，但是电视台不要他。我说那你当然要去了。你第一个是挣份钱，我说这个对吧？你先得能挣钱，但是我说你先在银行干着，你就像许老师说的，你可以有这个梦想，但是要等机会，慢慢地看地理想可以迂回去实现，对吧？

许子东：我想说的就是你可以现在能干就干什么，但是你别放弃别轻易放弃，因为六加一做基础按照这是很难的，做销售做市场公关，做传媒是相对比较容易，相对收效是快的，你做下去以后，然后就上瘾了，然后就放弃了你很多原来的追求，那就有点亏，我不知道怎么有这个想法。

郎咸平：其实在美国，他们常常是不出科学家的，大家开玩笑来讲，美国只出代理、销售。

许子东：科学家都是从地方找来。

窦文涛：这说了半天还是中介。

精彩往期：

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

郎咸平：中国越生产 美国越富裕

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。