窦文涛：《锵锵三人行》，我们节目嘉宾组成的变化也反映了现在经济是重中之重，是吧，过去我们嘉宾里没有经济学家，现在郎教授成了我们的“御用”，然后还有咱们唐清建先生，《中国经营报》的主编，都是坐台的。

唐清建：陪聊。

窦文涛：但是话题是从你那儿出来的。

唐清建：对。

窦文涛：最近甚嚣尘上，国际最著名的投资银行之一，高盛银行养起猪来了，说高盛养猪，说这还是《中国经营报》最早曝光的，怎么回事？

唐清建：当时是我们记者得了这么一个信息，然后说是高盛在“养猪”呢，反映给我们编辑部了。我们当时正在开选题会，当时谁都不相信，高盛怎么会养猪呢？后来我们要求那个记者再去深入的看一看，到底是不是这么一回事，最后的结论还真是，真的在养猪。

窦文涛：难道养猪比投资银行暴利还高？

郎咸平：那当然，这个我想我有必要做个解释。第一我们是由这个题目来唤起观众的注意，可是里面积极意义重大，一定会超出大家的预期。

各位想想看，高盛为什么要养猪？因为我们中国人不养猪了。那么更严重在哪里呢？养猪的民营企业讲，在去年、前年它所面临的投资银行环境急速恶化，包括饲料价格上涨、猪瘟，因此他就不想养了，他做什么事呢？他把应该买小猪的钱，拿去炒股，这种穷炒股现象是非常危险，因此造成猪肉价格上涨，到最后你发现猪肉价格上涨的原因是当你把当大猪宰了之后，你发现后继无猪。

唐清建：而且还有一个情况就是当时南方雪灾的时候，道路给封了，封了以后南方很多饲料加工厂的饲料运不到北方来，那个时候饿死了很多小猪，还有母猪也饿死了不少。

郎咸平：而且现在政府在补贴养猪，比如说养头猪可能是二三百块的补贴，甚至你把猪养死了的话，还给你五百块丧葬费。

窦文涛：还有丧葬费，那现在猪权高涨。

郎咸平：对。

窦文涛：我发现今年还真是什么事都跟猪有缘，地震还不是出了一个“猪坚强”，然后国足现在也被称为“国猪”嘛，猪其实不应该歧视的。照你那个理论说什么股房肉，股房肉，原来股和房都是肉。

郎咸平：补贴之后他还是不养。

唐清建：是。

郎咸平：为什么？因为补贴的金额弥补不了他所面临的投资环境恶化所带来的损失，所以他计算不养。好了这个市场是空出来的，猪肉价格按照官方的统计涨了76%-100%以上，如此暴利的行业，怎么能不进？

窦文涛：所以投资银行它多贼啊，我这么看，当然你们的报道也有夸大之嫌，人家高盛出来说我高盛养猪，不是说高盛的员工提着篮子去养猪。

唐清建：参股的公司。

窦文涛：对，人家讲了我们可以排除高盛有员工在养猪，但是有一点可以肯定，无风不起浪，如果高盛真的没有投资养猪业，那可以光明正大给各界一个解释，但目前看高盛似乎没有要做解释的想法。就是说国内农业和相关的衍生领域，高盛的身影是经常可以见到的，比如说有人举例子，好像你也提过。

郎咸平：对。

窦文涛：其收购国内最大的肉食加工企业双汇，起了大波澜。

唐清建：对。

郎咸平：对，双汇就是整条养猪产业链的一端，就是做火腿肠的，那么各位请注意，高盛这次所谓的养猪，所谓的收购。这是一个目前在08年之下，一个非常新鲜的国际行为，叫什么？从此以后我们进入到一个产业链竞争的时代，已经不是所谓的产品跟产品竞争，不是的，也不是公司跟公司，也不是企业跟企业，而是整条产业链的竞争，那是我们中国人从未经历过的。

窦文涛：就是你原来说的“6+1”？

郎咸平：对，但是今天没谈，可能观众不知道我在说什么。

窦文涛：制造。

郎咸平：对，还有很多大物流的环节，包括什么产品设计、原料采购、仓储运输，订单处理，养猪后面的加工、产品的设计、包装，还有物流。

批发零售，那都是另外的六个环节，这六个环节是最赚钱的，模拟那个所谓制造猪肉的环节，是不太赚钱的。

唐清建：是。

郎咸平：所以高盛它不可能去养猪，它一定是收购整条“6+1”的产业链，这是一定的，因为利润最大就是六，而不是一。

窦文涛：现在我是听到很多传言，不光是说高盛。说是在福建那边也是有一个国际外资机构，悄悄向养猪业渗透。

郎咸平：对。

唐清建：是。

窦文涛：这个趋势是有的。

唐清建：现在是这样，以前谈到养猪，大部分就说农户养，农户因为他在自家院子里面嘛，饲料也是自己家里的。

郎咸平：剩饭。

唐清建：对，没什么成本，现在农村的农户基本上不养了，不养猪了，改成专业户养猪了，专业户养猪以后，他的成本就上了。

下一页 外资大量进入中国 中国粮仓放别人的粮食



外资大量进入中国 中国粮仓放别人的粮食

郎咸平：而且数量也不够。

唐清建：对，而且数量也不够，成本一上来以后，直接引起猪肉价格上涨。

郎咸平：而且养猪来看的话，你发现外资现在是大量进入中国，我给你们一个数据，中国进出口总额的55%是外资，中国高科技的出口87%是外资，连养猪都开始走外资了，连粮食都开始走外资了，这个国家还怎么得了？最近国际大行，农业大行开始进入中国的粮食局。

窦文涛：什么是进入中国的粮食局？

郎咸平：因为粮食局改制，也是唐清建报道的，你讲讲。

唐清建：我们刚刚报道，就是中国有一个粮仓，现在是在四平，因为基层粮食局全部亏损，这个时候就大拍卖，就是这个谁来买，谁来买？就是有点亏损，亏损以后政府背不起这个包袱了，就卖了。

还有一种情况更可怕，就是我们记得在河北的一个地方采访，也是因为基层粮库亏钱，没生意做，怎么样办？然后就把粮库租借给外资用，外资买来粮食没地方放，你就放我这，所以这个东西就更可怕，就是说你看到中国粮仓很多粮食都是满的，但是一打开以后，不是自己的，别人的。

窦文涛：粮仓的新闻，就是说看粮仓的都是贼嘛，偷粮食出去卖，这就像原来《诗经》说的“硕鼠、硕鼠”。

唐清建：你说那情况是“90粮库”，当时是在东北的一个粮库，那个是一个。

窦文涛：所以你看过去咱们生活在城市里的人光吃粮食，吃猪肉，很少关心这个链条，现在发现真是个问题了。还有什么事跟我们透露？

郎咸平：我就说像这种现象，我觉得我们应该特别注意，我们各地政府，包括中央政府盲目的招商引资，我个人是资本主义经济学家，我不应该反对国际化的。

窦文涛：但是我看你像社会主义经济学家。

郎咸平：对，因为我是最中立的，我了解他们的问题，那么今后外资大举进入中国，比如说我们以前谈的热钱的问题，部分热钱，比如像采访的10亿美金进入股市，或者偶尔进入楼市，但是这样的话，接近2万亿的外汇，不是外汇，是两万亿美元的热钱，它去哪里了？除了抄底，除了股市之外，楼市有没有？有的。但是真正最主要的是进入中国的制造流通的领域，大量收购，这是最可怕的。而且我刚刚讲那个数据，还有汽车零配件，高端市场90%都是外资。

窦文涛：再给我推演推演，比如说多少份额都是外资？比如说将来养猪业都是他们的了，那怎么样呢？对我们有什么祸害呢？

郎咸平：也就是说我们最基本的民生必须品价格的定价权你就丧失了，定价权太重要了。

唐清建：对。

郎咸平：我们出口为什么这么艰难？我们趁着这么高为什么不能提价？因为所有的出口产品，大部分出口产品定价权在外国人手上。所以我就一块钱买你的芭比娃娃，你想怎么着？他卖十快钱，收购中国人的是一块钱，我就是一块钱，你成本是一块二，我还是给你一块钱，爱做不做，因为你没有定价权。

唐清建：对，包括外资现在进入了水务市场也是这样，他垄断一个城市的水务市场。

窦文涛：水啊。

唐清建：你这个时候定价权全部没了，我这个价格想多少钱就多少钱？是吧。

窦文涛：我看我这个老土，我概念当中这些基本的资源不一直是国家管的吗？国有的吗？现在都不是这样的？

唐清建：对。

郎咸平：我举个例子。

唐清建：很多地方开始拍卖出租了。

郎咸平：我们现在放弃什么？我们现在放弃的不是一个补仓的问题，不是养猪的问题，而是放弃定价权，这个是最可怕。因此欧美各国目前真正争取的是就叫做定价权。

窦文涛：它通过什么能力争取到定价权？

郎咸平：我举个例子，美国银行在去年年底公布由于次贷危机他们受到了非常大的损失，但是透过建行的上市，他们赚到了1300亿人民币，也就是说，文涛你自己都不知道你出了100块，我们全国13亿老百姓每个人都不知道自己为此而出了100块，被都他们席卷而走了，为什么？

唐清建：怎么讲？

郎咸平：因为建行上市定价权不是我们的，是国际金融调价的“马前卒”所做定价权，理解我的意思吗？四大行上市的结果、我们会遭到损失的原因定价权是他们的，他们给你什么价格，你就是什么价格，他们席卷大部分的利益，因为定价权跟养猪一样。

窦文涛：比如说持有这个建行的股票的话？

郎咸平：当初你上市的时候我给你一个低价上市，比如说应该十块钱，我给你两块钱，那不像芭比娃娃一样吗？零售价十块钱，我给你一块钱。

窦文涛：但是这个定价权，你比如说我想我们是不是有《反垄断法》，就不让你一家独大，你是不是就不能得到定价权？

郎咸平：哪那么容易啊，中国的司法机构缺乏执行力度，有法不依，执法不严，这是我们最大的问题。今天不是有没有法律的问题，而是你有没有办法公正公平的执行，这才是我们司法机构的问题。

窦文涛：你说他说的这些问题难道没有引起我们学界、业界的警惕吗？

唐清建：也有。

郎咸平：当然有了，大部分比较聪明的。

唐清建：引起关注的还毕竟是大的产业、大的项目，还是有一些小的项目和小的设施那个都是偷偷办的。

郎咸平：我那个定价权解释的够不够清楚？

窦文涛：你再给我解释解释。比如说它怎么就能够说，假如说当然是一个传言，假如说高盛它垄断了养猪业，是不是它就可以决定猪肉？

郎咸平：当然是，因为整条产业链里面，我们不是讲“6+1”嘛，真正定价权是6，是透过批、零售。

窦文涛：咱们前一阵儿国家政府说你要控制粮食、肉的价格，这不还有政府的作用吗？

郎咸平：你卖给老外嘛，所以定价权就给他拿走了。

下一页 郎咸平：这些所谓的专家、学者什么都不懂



郎咸平：这些所谓的专家、学者什么都不懂

唐清建：现在是这样，现在国内养猪产业，包括农业产业，有一个大的特点是什么，就是比较散，高盛进来以后它想整合一个行业。

郎咸平：因为大家都是小个体户。

唐清建：对。

郎咸平：所以高盛只要控制养猪的5%，就取得定价权了。全国养猪是一百万养猪户，每个人都控制很小的比例，高盛只要进来控制5%的，就取得定价。

唐清建：相对控股。

窦文涛：那我明白了，就比如说国外的资金，它要操控中国的一些很基本的一些产业，那么面对这种形势我们如何抵御呢？

郎咸平：按照法制化的规则不准做。

窦文涛：不准做？

郎咸平：当然是。

窦文涛：能说不准做？

郎咸平：当然可以，我们收购美国油田，他们也不是不准我们做嘛，有什么不行呢？

唐清建：这个方面还是应该要管的。

郎咸平：当然要管的，这是政府的行为。那么这很可怕的，他说我们只收购百分之几的股权，开玩笑，百分之几，比如说它只收购百分之几的股权，占中国的份额很小很小，很小就有定价权。

唐清建：对，所以说那个规定还是跟实际有些出入的，比如说有些行业它规模就很分散，如果去给5%、6%、10%这样的话，它都相对控股了。

郎咸平：那就是它决定猪肉价格了。这就叫定价权，他说猪肉过去是5块钱一斤，从今天开始5。5元了，那所有小养猪场都是5。5元，大部分决定价格，那以后高盛就是我们的衣食父母了。

窦文涛：你看我跟你念点材料，有一个振邦科技也是募集资金，改投生猪养殖产业，进行总量为年产18万头断奶崽猪、断奶的小乳猪的生产基地建设项目。就是说很多企业甚至外资都加入这个行业，但是业内人士对这个行业的前景分析并不一致，目前来说，养猪似乎很赚钱，但这个好景是否只是昙花一现？

郎咸平：这些所谓的专家、学者什么都不懂。

窦文涛：就你懂。

郎咸平：我告诉你吧，可以这么说，我跟你讲，赚不赚钱不重要，取得定价权比什么都重要？

唐清建：对。

郎咸平：我们到现在还不懂定价权的重要性，你认为这样讲就算了，养猪的前景大，前景不明，风险大，这不是重点。前景不好也好，风险大、风险小也好，只要取得定价权就一定赚钱，就这么简单。

唐清建：对。

郎咸平：而且你看就算养猪的前景不好，你们都是那么小的养猪户，首先你们造成打击，它这么大，它扛的住。

唐清建：抗风险能力强。

郎咸平：五块钱一斤猪肉，经济不好，四块钱，所有养猪贩都倒了，它不会倒，所以说还是定价权。他把五块降到四块，它一个人独存，别人都死了，它再提价又好了是不是？

唐清建：有垄断地位，他可以打击竞争对手，打击竞争对手以后，形成自己的更大垄断一个地位。

郎咸平：主要看细则。

唐清建：然后进一步操控价格。

郎咸平：对，比如说你看现在猪肉太多了，市场不好，没问题，他有定价权，五块钱减到四块钱，进来的时候倒闭了，那就好了，他提价了，十块钱，你怎么办？

窦文涛：那我来问你，比如说美国反垄断的情形是怎么样的呢？

郎咸平：美国不一样，美国各行各业都有，它《反垄断法》是概念，而不是一个简单的法条，因为美国法制制度不同，因此各行各业出现这种垄断行为，各政府就可以直接诉请法院来裁判。

窦文涛：比如说我给你举个例子，就像大家都知道微软算不算在它的圈里它有定价权了？

郎咸平：当然是的。

窦文涛：那大家就明白了。

郎咸平：你所谓的定价权就是垄断嫌疑，如果你没有定价权的话无所谓，市场真的是供需决定，那挺好。

窦文涛：那就是说好像让谁有了定价权是我们不能允许的，那再比如说美国怎么反制微软呢？

郎咸平：司法。

窦文涛：就是打官司？

郎咸平：对，由美国政府来控告它。

唐清建：就是价格一定是大家协商出来的一个结果，不能说一家说的算，一家说的话这个市场就完了。

窦文涛：那最近咱们的《反垄断法》也是一个很多学者在聊的话题，我们这方面的推进怎么样？

郎咸平：你报道过，目前是什么“八大原则”五十几个条款，还早呢？

唐清建：现在是在原则阶段。

窦文涛：那为什么中国国内的企业不能够有这种垄断地位呢？

郎咸平：有垄断地位谈何容易？

窦文涛：国外大资金有这力量吗？

郎咸平：不是，你要知道该怎么做。如果你只是收购养猪，你就没有垄断地位，你一定要收购养猪的整条产业链，你才有定价权。如果你不收购整条产业链就没有定价权，所以我们很多时候，比如你刚才讲的饲料公司，它就是一个生产制造，后面的“6”它没有了，但是你缺乏后边完整产业链的话，你就没有定价权，所以就是说高盛进来就收购整个养猪的产业链。

唐清建：对。

郎咸平：而不是养猪，也不是养猪工业，你懂我意思吧，就是搞产业链。高盛我们真的不是员工养猪。

下一页 窦文涛：咱们金牌大国“大刀对洋枪”？



窦文涛：咱们金牌大国“大刀对洋枪”？

窦文涛：但是也反映一个趋势，很多是悄悄的开始进入养猪业。

郎咸平：养猪的产业链，目的是控制养猪的定价权。

唐清建：不仅高盛，实际上还有很多。

郎咸平：只是没报道而已。

唐清建：对我们媒体来讲，我们肯定关注来头大的，这样有比较好的卖点。

窦文涛：那你说现在要是这样的话，你现在对猪肉的价格，居民也比较关心，未来一段时间你觉得会怎么样？

郎咸平：那就不知道了，因为定价权不在我们手上，我无法预测。

窦文涛：高盛这个还没成为现实嘛。

郎咸平：你怎么知道没有呢？由于养猪非常散，它只要控制一个相对大股，就掌有整个市场定价权，你不要认为他控制100%。2%都有可能，如果每一个养猪户都是0。0001%这么小的份额，它控制1%，它就有定价权。

窦文涛：所以说这个投资银行的人，我觉得眼光真的很贼。

郎咸平：这才是水平，它透过定价权把市场从不好的市场改成好的市场，可以把好的市场变成坏的市场。

窦文涛：对。

郎咸平：因此我说前景不明，你懂什么啊？它可以控制前景，因为整体不好，我就降价，把你们都淘汰出局之后，市场就好了。

窦文涛：对。

唐清建：就相当股票的大庄家。

郎咸平：它就是大庄家，他就是股市的庄家。

窦文涛：是猪市、肉市的庄家，肉欲极强，所以我说他当然是猜疑别人成性了。但是我也想起有些时候他说的是不是有道理？就是比如说国际热钱进中国，我当时私下里问他，我说咱们怎么不阻击，他说人家是高手，多少年的经验，你中国相关跟它对应的人，你是什么水准，什么经验，什么训练，你是不是这方面的高手，说起来还是人才缺乏。

唐清建：对，据我们接触外资的操盘手，就是有一个张先生，他设计那一套介入股市的方式、路径完全可以看成是一个监管手段，非常厉害，所以说到最后竞争什么？就是人才。

郎咸平：对。

唐清建：像我们现在这种监管，像我们这种对资本市场的认知水平，在西方，尤其在发达国家。

郎咸平：是很可笑的。

唐清建：对。

郎咸平：我们什么水平？大刀对洋枪的水平。

窦文涛：不是强大了吗？咱们不都是金牌大国了吗？还大刀对洋枪呢？

郎咸平：对。

唐清建：实际上这个是这样，东亚国家普遍这样。

股房车市全盘跌 政府怎设“防火墙”

郎咸平：制造业四面楚歌 企业家怎过冬

股民房奴受苦受难 世界经济轮回至衰落？

“奥林匹克现象”难逃 郎咸平要做“赵本山”

精彩往期：

扁是黑道老大？透析台湾政治生态潜规则

王蒙：中国的生活方式总是追求高潮化

王蒙：京奥国人变漂亮 哈哈大笑很重要

16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放” 

日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成
卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契
陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”
嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极
博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 
首播：周一至周五 03:35-00:00
重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25



16天“全民皆宾” 国人价值观“改革开放”



日本“强种”出怪招 体育大国怎么炼成

卡斯特罗批京奥裁判 中美互动显大国默契

陈水扁犯案有“快感”台湾人称“伏地魔”

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

