窦文涛：报告大家一个好消息，我们把严歌苓请来了。哎呀，我多喜欢严歌苓啊。昨天彻夜研究了你的黑材料，觉得你是我崇拜的女性之一。女兵，是吧？又跳舞，写小说。去西藏，对，到美国多年，然后人家外交官为了她，不爱江山爱美人，全是动人故事，然后在非洲整天晚上就喝红酒，跟土著们聊天，是吧？你的生活啊，我真想参与。

严歌苓：有点夸张了吧。

许子东：差不多比上三毛第二了。

窦文涛：许老师，你研究现代文学的，你们应该更熟？

许子东：认识。也读过作品。

严歌苓：仅仅是认识。

窦文涛：没有被她的作品震撼过吗？《第九个小寡妇》？

许子东：不好意思，这个还真没看过。

窦文涛：最新的作品是什么来着？刚才讲的？

严歌苓：《小姨多鹤》。

窦文涛：原来还写过《少年小渔》，这些作品多有名啊，对吧？智慧的女性长成这个样子。

许子东：有一个电影。

窦文涛：《天浴》是给了陈冲了。也是她写的。

许子东：那拍的时候是在西藏，是吧？

严歌苓：对，在西藏。

严歌苓：建议西方媒体重读西藏历史

窦文涛：我说她的书，她的人咱们下一期再聊，既然提起这个西藏，最近倒真是可以聊聊西藏，说的时候我心里都哆嗦，最近不是很多话题都围绕着西藏话题，你们看一个小片断，不是说现在中国在外头的大使馆，受到示威，但是受到示威也有一景。严歌苓老师，你经常在世界各地，你也挺了解西藏吧？

严歌苓：应该说挺了解的，因为我们过去在成都军区的时候从70年代，应该说去了6次，每次要3个月到西藏演出，慰问那儿的边防军。

窦文涛：你那时候是舞蹈队的，是吧？

严歌苓：对。还有就是和藏族人一块儿联欢什么的，反正对西藏应该说非常非常了解的。

窦文涛：那你对国际上的讨论自然也很熟，你觉得最近大家国内外，海外内的，聊这个事儿给了你一些什么触动呢？

严歌苓：反正每次其实这也是一个老话题了，就是我到美国这么多年没有断过，就是人家讲到西藏问题，就是说，这个西藏应该独立或者是什么，那我就觉得，其实我以前对西藏的问题是不了解的，那么也就应该让他们去好好看一下西藏历史，就是说中国人，就是说我们汉人，在那儿如果是撤出来的话，谁会进去，是吧？其实西藏是一个很多其他民族进去过的地方。

像包括英国人在那儿很长很长时间，所以，就是说从西藏的历史上来看，就是它和中国的联系应该是最多的，那么就是如果当时要是美国人跟我提这个问题，我就觉得这是很荒诞的。第一他们不了解西藏的历史，不了解中国和西藏的关系。第二我觉得，最好笑的就是说，我说在美国1848年把加利福尼亚拿过来的时候，把那个得克萨斯州拿过来的时候,从墨西哥手里拿过来的时候，我说那叫什么呢？对吧？这是很滑稽的。为什么讲到西藏，那么就要去解放西藏？美国人要求解放西藏。

许子东：对。西方人的基本概念他是这样，因为欧洲人提出所谓，就是一个民族一个国家，那么他认为你之前的这种叫帝国，所以，他们有这么一个概念，你现在世界上单民族，单国家就是极少数的，葡萄牙、日本、冰岛，那才是。而大部分，你说俄罗斯，他本身是多民族的，所以，它理论上不叫帝国。但，其实它有一个民族融合问题的，所以他们那些法理上，理论上是站不通的。

但是，问题是他们有一些海外很普通的误解，你自己去过一个实践情况，他们都认为说藏民对汉族的人有不满，有没有这种情况？

严歌苓：我觉得在我去西藏的那个年代有一个问题，就是，当时对宗教的那种破坏，就是干预。

窦文涛：那是文革早期。

严歌苓：对，那种干扰。

窦文涛：那时确实有过火的行为。

严歌苓：对。那种对宗教的那种干预，我觉得，这是使藏族人对汉人最大的不满。

许子东：但是不是说从胡耀邦、邓小平那个时候以后情况就好转了吗？

严歌苓：后来我又去拍《天浴》的时候，那个时候我觉得是，应该说我看不出来有什么冲突什么的。当然，我们并没有很深入的了解西藏人的这种生活状态，什么只能从表面上看，我去的藏区是阿坝自治州，是真正的那种西藏。我就是说，因为这么多年在西方待着，就看到西方对西藏的这种发言，我觉得是他们基本上是没有权利这么发言的。

窦文涛：而且，就是那天我记得文道聊说，他有一个价值观的问题，某些西方人，我觉得是挺有意思，就是在他脑子里，有一种力量叫心灵的力量，那天我看《亚洲周刊》还讲，说是甭管怎么着，汉人和藏人永远是兄弟，就是实际上无论从现实，还是未来的理想看，汉人也离不开藏人，藏人也离不开汉人，已经是这样的一个关系。

那么，他的主要观点就是说，还有一种力量叫心灵力量，比如说他们的信仰，好，你看这个有些西方人，我都认识一、两个，我觉得实际上他对西藏确实是不了解的，中国他都没有来过，可是在他脑子里，真像上次文道说的一样，好像这个藏传佛教，包括这个达赖喇嘛，是类似于，在他脑子里，跟这个环保这些东西差不多。好像代表着一种是什么爱心，比较时髦，所谓比如说是嬉皮士，或者说是有些这样性格的人，都觉得我喜欢这种心灵的东西，觉得一定是爱与和平。他好像跟你一聊天，就是环保啊，保护皮草，什么这个藏穿佛教啊，这些东西，他联系在一起。

许子东：我认识过一个瑞士的朋友，他就是这样，他就是西藏问题很极端，其实他一点都不知道。我问他，他对中国也不了解，西藏也不了解，但是他那种东西，就好像在他的圈子里，就是一个，反正蛮标新立异的，蛮时髦的那么一个东西。

不过文道那天讲的有一个观点，我当时没反应过来，后来我觉得他讲的蛮有道理的。他讲什么呢？他的意思就是说，我们现在都想着汉族人为藏族人做什么，就是有人觉得我们做的很多了，为什么还有问题，那么我们不够，还应该怎么做。可是那天讲了一个，他说你要想一想，藏族的东西对汉族人来说，意味着什么？有没有什么意义？我当时没想过来，后来我才发现，这个其实蛮重要，就是说，他的意思就是说，我们知道多少关于藏族的东西？我告诉你一个小事情，最近有一个地方台，他们在做清明的东西，那么清明就讲很多关于各地的葬礼啊，陵墓之类的事情，结果呢，有人就讲起迁葬的事情，结果那个电视台就说，西藏的事情别讲。迁葬也别讲，你明白意思没有？就是他们已经到了这么一个地步，就是这是一个敏感话题。跟这个话题有关的，迁葬没相关吧，现在这个时候别讲，你看这个代表了一种，就是普遍的对这个问题，搞不清楚，太复杂。

当然，我们原则上支持国家统一，这毫无问题，但是余下来的事情我们搞不清楚，而且我们也不想搞清楚。

窦文涛：不知道分寸在哪儿。怕惹事。

许子东：对。所以那如果说你，在这里汉族是强势，是主导民族，如果说汉族都是这样来想西藏问题的话，除了才旦卓玛以外，什么都不知道的话。那还是有缺陷的嘛，对不对？

严歌苓：我觉得还有一个很大的矛盾，就是我觉得汉民族,现在是世界上最最不信任何宗教的，无神论，就是非常物质主义。

窦文涛：我们汉族人讲吃饱饭是硬道理，但是你觉得难道说藏People，不这样吗？

严歌苓：我觉得他们不是把这个作为天大的事，我觉得。

窦文涛：就是物质方面的？

严歌苓：对，我觉得他们是把生前、死后放的很平等来想的，把灵魂和肉体放的很平等来想的。就是我觉得这是和我们最最大的不同。

窦文涛：对，我们就是一个此生此世论。他们可能认为，他们这一生，这一世，只是他们漫长过程当中的其中一段，是吧？

严歌苓：对。

许子东：我来告诉你一个例子，我最近喜欢吃兰州拉面，我迷上了兰州拉面，可是在香港很少，我到深圳去吃兰州拉面，那个店比较脏，在那里吃面的前后过程，前面就有一个老太太，一直爬地上，我想应该是回教，伊斯兰教，她一直在那里祈祷，然后这个吃面的，我记得我坐在对面的那个人，就一直在嘲笑她，他说你看，我们没吃，她就在那里拜了，我吃完了，她还在那里拜，那一脸是很不屑的那种表情，然后就想，你不信罢了，人家信，对不对？人家很小的地方，他那个面馆很小的地方，那老太太就爬在那个角落里，很小，你不感动也罢了，你就别嘲笑人家，对不对？

窦文涛：对。所以，那个藏People和汉People，是兄弟。彼此应该互相尊重。

下一页：严歌苓：枪打出头鸟 国际上对中国存在嫉妒心理

严歌苓：枪打出头鸟 国际上对中国存在嫉妒心理

窦文涛：我最近研究国内外局势，当前国内外局势一片大好。就是我有一个感觉，这个感觉也不知道是谁给我带来的，有可能是一些评论家，好像说现在奥运快到了嘛，中国今年办奥运，他们都说今年到2008，我这个可以实证，就是从我自己，从我身边的朋友，从大事小情，我觉得2008是出事的一年。出事不见得是坏事，但我觉得应该好像是个坎儿，你看今年从年初开始，就出的这些个事儿，什么西藏问题啊，什么台湾大选啊，包括什么艳照门啊，就这乱七八糟，就没消停过。我说我得到了一个什么呢？他们说，说中国现在办奥运，这个心态很复杂，为什么这么说？看你起来了嘛，说存在一种修理中国的这么一个心理，这种心理从一切方面表现出来。

比如说，从全球经济，比如说他们不提什么美元贬值什么那一类的原因，他说你，都是你，你多吃多占，能源都给你们占了，乱七八糟，对吧？然后说人权，然后呢，甚至有人说，说表面看来西藏啊，包括东突这些问题，好像都是他们一些分子在闹事，可是实际上很难说，跟西方的这种大国事里，没有背后的千丝万缕的这种关系。所以，会闹成这样的事儿。而且，我为什么说国内外形势呢？国内我看一些新闻，最近也尽出那种新闻？说是一个外国人，坐公共汽车，好像跟一对中国的母女发生冲撞，那老外一脚就把这女的踹下去了。

其实，这事儿，你在任何一个国家，它是一个个案，但是往往这样的一个新闻会引起特别大的。

许子东：就是人民内部矛盾，就是People内部的，老外就是帝国主义侵略。

窦文涛：外国的People，踹了我们的中国的people，你知道吗？这大家愤怒了，现在尽是这种新闻。骂日本，骂什么的。

严歌苓：是，我觉得其实这都是人性，枪打出头鸟，妒嫉这都是人性当中的一部分。就是说，谁家特别好了，忽然就好起来了，怎么回事啊？就是人性当中，他有这种不大能容你，这是一部分。还有就是说，因为这个事件的政治权力，大权正在调整当中，霸权崛起，他这样的修理一下是不是可以起一个这个作用。

严歌苓：因为也有很多就是说，人民币的价值始终压不下去，什么，他有很多也有实际上的一些问题，对吧？就是进出口啊，等等各个国家都有自己利益的考虑，是吧？你去看一下二战时，很多都很明白，每个国家，都要为自己国家的利益做考虑，每个人站在他自己的国家的利益上考虑都没有错。你去看一下，你去设身处地想一想，其实都有道理。我觉得枪打出头鸟，肯定是局势了，是吧？不过现在冒的太快，太高，十年之内怎么可以冒这么高？这个GDP怎么可以这样高，是吧？很可疑了，在人家眼里。

窦文涛：可疑是什么意思？

严歌苓：很可疑就是说，怎么可以这么高呢，对吧？

许子东：怎么可以这么快呢？因为一般国际上的惯例是说，你的两位数的增长，就国民经济两位数，比方说11、12这种叫两位数的增长，如果能够连续十年的话，你的国家就上了一个台阶了，就是说，比方说日本曾经是这样，台湾曾经是这样，香港、新加坡都是这样，很少有国家，中国已经不止十年了，对不对？中国已经十几快二十年了，而且这个势头没有削减，所以，他们就像她刚才说的，她的观点是有一定代表性的，有一定代表性。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:30-12:55(周二至周六)06:35-07:00

凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

相关阅读：

解惑：西方媒体对待西藏事件的态度>>>

拉萨打砸抢烧事件：曾子墨拉萨零距离>>>

外交部发言人：达赖是分裂祖国的流亡者>>>

拉萨街头神秘符号引发关注>>>

郭一鸣：西藏事件 西方媒体应该就事论事>>>

时事开讲：你所不知道的达赖>>>