窦文涛：《锵锵奥运行》咱该开香槟了吧。

梁文道：对。

窦文涛：这奥运开幕式。

许子东：你开香槟的方法我觉得有点危险。

窦文涛：现在还在进行呢，你看这时罗格正讲话呢。

梁文道：没错。

窦文涛：许老师咱得喝点香槟，文道他要当和尚嘛，戒酒了。

梁文道：我不能喝酒。

窦文涛：但是中国人民这么高兴嘛，也得干一杯。

梁文道：喝一杯。

窦文涛：庆祝奥运。

许子东：胜利开幕。

梁文道：对。

窦文涛：胜利开幕，刚才咱们都一直看了这个开幕式，你们两位先说说观感如何？期待了这么久。



2008年8月8日，北京奥运会开幕式隆重开幕。图为开幕式上表演的精彩瞬间.

许子东：文的比较强，这么文雅的中国我都愿意回去了，哎呀，太美好了。

梁文道：长轴的中国画卷。

梁文道：我觉得它确实整个一开始，比如说它放焰火的部分，我最喜欢的就是那个脚。

窦文涛：对。

梁文道：就是沿着北京中轴线一步、一步、一步的这么踩进鸟巢，那个效果真的很好。

窦文涛：我觉得这也就算天空艺术。

梁文道：那个效果真的不错。

窦文涛：在空中一步、一步的大脚印到鸟巢底下。

梁文道：然后跟着下来，它的整个长轴出现之后，出现的一连串东西，比如说画、文字、指南针、四大发明嘛，对吧？

窦文涛：对。

梁文道：这些东西也都挺好，唯一开始让我觉得没有强烈印象是到了后半部，就开始讲现代中国的成就的部分。

窦文涛：基本上就是太极拳。

梁文道：基本上就是太极拳。

许子东：他是淡化了武化的这个一面。然后淡化了革命的一这面，留下了一个是文雅的中国。

梁文道：那当然，当初我还以为到了现代中国，后面有毛主席出来了，这个没有了。

许子东：而且兵马俑也没出来。

梁文道：对，本来大家都以为会有兵马俑的嘛，是吧。

窦文涛：所以文雅嘛，我们就显示斯文之邦嘛，所以今天你们两位叫隔岸观火，咱们还有一位重量级来宾就在凤凰会馆也是咱们的好朋友，陈丹青老师，你知道他现在可以揭晓了，他可是参与奥运开幕式工作的。

许子东：亏得我们刚才都不太了解。

窦文涛：陈老师，陈老师也有酒杯，是不是，先敬你一杯。

许子东：庆祝文雅中国。

窦文涛：陈老师听了刚才许老师和文道的这个议论，我很想知道，您参与，因为我也不知道你参与这工作到什么程度，你对开幕式总体的印象怎么样？

陈丹青：我已经很困难了，因为我参与了一年多，也看了很多场彩排，但我喜欢，我肯定这个开幕式很大气，节奏感也很好，我不太在乎内容，我看所有跟视觉有关的东西，我对内容的叙述没有像一般观众那么在乎。这事说来话长，因为太多、太多回忆策划的工作，一年多下来我相信张艺谋和全体导演组的人员，至少想过一千个主意，那么如果这里面有一半是张艺谋的，张艺谋同志会把自己的主意会否定掉90%以上，这让我很惊讶。

窦文涛：我开头还以为有这个名的画家，我以为这个长轴画卷里的设计是你出的主意呢。

陈丹青：没有，完全不是我的主意，非常有意思，我介入这个组的时候，这个长轴已经定下来了，然后很奇怪艺谋是拍电影的，他非常反对在开幕式里面过多出现影像，说不要让大家来看电影。然后我是个画画的，我非常反对出现太多画画的东西。等是上了场以后，等我进入鸟巢第一次看到那个大的画轴装置出来以后，我忽然发现这是一个好的选择，为什么？

窦文涛：对。

陈丹青：因为这么圆形一个大的一个形，当中必须有直线，然后出画轴以后，它解决了这个问题，同时当然从整个的叙述来说，所有的表演可以根据这个画轴可以展开。

梁文道：我觉得它那个画轴，好像是整个展开演出的一个舞台一样。

窦文涛：事实上它又是画，又是一张艺谋的电影荧幕。

梁文道：对。

窦文涛：基本上他们说把它这个。

许子东：而且它是外圆内方，他造成了一个基本的效果是中国文化，中国人做人追求的境界，就说外圆内方。所以他们说《大红灯笼高高挂》这是预计的，余下来没想到满城竟是书卷气。

梁文道：我觉得张艺谋以前的东西是不一样的。

窦文涛：陈老师那你在里头起了什么作用呢？我挺好奇。

陈丹青：我几乎没有起任何作用，我不是做这一行的，我非常尊敬做专业的人，但是我可能帮点小忙，就是他们在那昏天黑地的这么聊的时候，我可以迅速的把他们新的一些想法画下来，我相信我也画了好几百张图，有些画在纸上，有些就直接画在当场就可以擦掉的那个板上面。然后他们要一个场面，我说是不是这个意思，他们说再怎么样，再怎么样，我都当场就改，这个长期的工作是做这个。后期我就分到影像组去了，因为有大量的影像要处理，但是我也没有做什么事情。

许子东：你内行角度看，有什么美中不足啊。

窦文涛：美中不足之处。

许子东：你从内行的角度看。

陈丹青：美中不足当然太多了，我相信每个人包括参与的人，都会有很多美中不足，我刚才说了，太多方案被否定了，有些方案是该否定，但有些方案非常好，但是放不进去。

窦文涛：比如说。

陈丹青：因为种种原因，它必须否定，比方说其中有一整场被否掉了，它是我们那会儿彩排的名字叫“长城明月”是表达中国古代的战争。

然后用一对夫妇，妻子送丈夫上战场来表达，故事挺好的，然后意思也对，但是它的场面等到真的做起来以后，没有像想的那么好。就是大量的军人，秦始皇兵马俑举着巨大的皮影，五、六米高的皮影，在那么一个场子上转，最后发现效果不好，忍痛割掉，割掉以后一千多个士兵，训练了一年多，有些人还骨折了，所以还哭，很难受，这是一个。

但这场是该拿掉，是该拿掉，但是后面比方说我已经想不起来了，太多太多被更换掉了，比方最后的导演员女孩子举的牌子。

窦文涛：穿着好像是红色的那个旗袍吧。

梁文道：对。

陈丹青：现在是红色的，不错，很端庄，也很东方，但多多少少会让我想起，宾馆的礼仪小姐。

窦文涛：没错。

梁文道：对，我也那种感觉。

陈丹青：现在的宾馆文化这么发达，但是上一次的设计，现在被否掉的设计，我个人非常喜欢。

窦文涛：是什么。

陈丹青：有点像火鸡。

窦文涛：像火鸡。

陈丹青：然后是红向间的大裙子，半当中拖在后头，我现在无法描述给你看，走出来的时候非常英俊，而且非常摩登，非常摩登，我相信现在的年轻人看了非常有认同感。

许子东：但反正电视上也没有拍，后来可能转播的原因，所以拍的镜头都没有。

梁文道：有一点。

窦文涛：所以我跟你讲，你们有这么多议论，作为一个水平很低的电视工作者，我也不知道为什么，听说是什么外国转播机构，转播的，我觉得它这次这个镜头转播，减弱了本来挺好的一个开幕式一个艺术效果。

梁文道：对，我完全赞同。

许子东：对中国文化理解不深。

窦文涛：就缺什么，这个镜头有点问题。

梁文道：它不只是理解不深，而是从我们做电视的专业的角度来看，是有点问题的，我举个例子，比如说像它的前半场，像刚刚陈老师跟我们大家很欣赏那个画轴，那绝对是一个亮点，可是当它要处理这个画轴的时候，你应该有个镜头，是由上往下一个全场这么看，现在显个那个画轴好像在这个鸟巢里头好像一小块儿。

许子东：对，中国人看画是这样，拉一段，再拉一段，对不对，这个视角是从上往下，不会侧面去看。

梁文道：看起来怪。

窦文涛：说实话我在电视上就没怎么太看清楚这个画里面那种丰富的内容变化，而且当然咱也能理解，中国人搞运动会嘛，他都有这个解说，诗朗诵，这也是咱们的悠久传统。

许子东：对。

窦文涛：但是人家挺好的音乐，挺好的效果。

许子东：祖国的花朵绽放了。

窦文涛：包括你像这个刘欢和那个。

许子东：和谐的梦想。

窦文涛：你们让我说句话，行吗？

梁文道：行。

窦文涛：刘欢和莎拉·布莱曼，人家“月光女神”唱歌，人家唱歌你也给人家压了。

梁文道：要解说。

窦文涛：陈老师，咱们再把陈老师叫出来，许老师有什么要跟他交流吗？

许子东：就是我一直在看这个转播，就觉得两批人最辛苦，一批就是奥运宝贝。

梁文道：奥运宝贝。

许子东：都跳不动了，她们连着跳。

梁文道：一开始她太亢奋了。

窦文涛：没错。

梁文道：然后也没人换班，到后来疲不能歇，我担心她抽紧了。

许子东：还有第二批就是那些外国国家元首，做的那个位置窄啊，还拿扇子扇啊。

梁文道：这个很有感觉，我就觉得。

许子东：好不容易来请来80几个国家元首。

梁文道：这是历史上最多国家元首跟政要出席的一次奥运会。那么以前没那么多，我一直有一个印象，就比如说，我以前看奥运会，看世界杯嘛，它要不就所有的领导人，在一个位置坐。

许子东：都坐一样的。

梁文道：但现在我们感觉是我们中国花了不少力气，挺大的面子，天大的面子，请来那么多人，来了之后，他们坐在上头，这么挤，又好像很热啊。

许子东：促进更多元首的友谊。

许子东：那日本首相跟美国总统就胳膊挨胳膊了。

窦文涛：让他们坐一块儿。

梁文道：我们国家的领导，没跟他们坐一会儿。

许子东：中外有别嘛。

窦文涛：对，主要给他们提供一个国际俱乐部。

梁文道：我们不用再跟他们团结，已经够团结的了。

窦文涛：咱们还是讲讲，咱们自个儿的事，既然说到领导，我还有问题想问陈老师。陈老师，因为外界也会有这种猜测，就平常咱们做一个很大的活动，经常会有一些首长的这个意见参与进来。我不知道据你所知，在这方面这次开幕式里边，咱们这个首长参与意见多不多？

陈丹青：很少，我记只有两次，一次是去年初春大概3、4月左右，就是听了一个方案，开了一次会，就那一次，当然会提些意见，但总体说就是放手你们去做去。

陈丹青：然后开始以后就是7月16号，就是上个月的16号，我不知道来了些什么人，整个看了一场，我记忆当中就这么两次，会有一些意见，但是我不记得有什么干预。

窦文涛：就主要还是比较尊重艺术家自己的决定。

陈丹青：对，我也听了一些意见，张艺谋会告诉大家大约上头说了一些什么意见。它有些还是有道理的。

窦文涛：这次合作，听说你原来对张艺谋也不够了解。

梁文道：你们一帮人合作怎么样呢？

窦文涛：这次合作，我倒想听听你对这个人有些什么意见、想法什么的。

陈丹青：他是做事情的人，我以前经常批评第五代导演的电影。但我没有见过他人，然后我跟他工作以后，他是个工作狂，他完全是做这件事情的人。他特别多的主意，我都闹不清楚他哪来这么多的主意。然后他又会第二天全部都推翻，包括一些非常好的想法。因为我都会把它画出来，我画的时候也都挺有快感，没想到多少年没画连环画了，结果发现我还行。

许子东：设身处地的着想。

陈丹青：可是他毫不顾惜就否定了，就不要了。

窦文涛：那既然你说到这个画啊，我们就想听听你的解析，就是这次中国画这个长轴，到最后是挂起那么一个画儿，对这个画儿该怎么欣赏呢？

陈丹青：我是这样子，我等到现场以后，我已经不把它当成一个画儿了，也不把它当成一个卷子，我把它当成一个装置。然后我相信在这么庞大的一个广场表演当中，像这样一个东西起落，而且整个过程暴露在观众当中，我不会计较它，甚至我觉得它必须有一些这样的这个过程给大家看到才有意思。因为这个奥运会最困难的，它跟电影不一样，电影一切奇怪的事情它可以剪接。

许子东：所有的都是开式的。

陈丹青：但是整个的开幕式是在众目睽睽之下，进场、退场数万人这么调度，我觉得这本身，应该也包括在一个表演效果里面。

梁文道：我还有一个问题啊，陈丹青先生，像一般这种开幕式或者什么，当然我们要考虑现场观众的角度，可是问题是同时呢，我们又知道其实它真正的观众说不定全球电视机前的观众。

许子东：99%是电视上的。

梁文道：那你们在设计的时候，有没有顾虑到这是两种观众的需要会不会是不一样的，甚至是矛盾的。

陈丹青：不一样，这就是张艺谋做导演的事情，这些事情我都是想不到，我不是做这一行的。可是他不断要提醒全组，就是我们在做这个方案的时候，或者我们把它砍掉的时候，我们必须考虑到并不是我们这鸟巢这几万人在看，而是所有电视观众在看。这里面是非常难做的一个活儿。

许子东：你像雅典的那个。

陈丹青：第一个难，这5000年文明你怎么叙述，这非常困难。

许子东：那故事讲的不错，那中国故事讲的不错。

陈丹青：我们要加上历史课，同时必须要把这个过程都交代出来，这是第一个。第二个就是一个转播和现场，张艺谋不断的要提醒大家，就是这不仅仅是一场表演，它的效果主要体现在转播上。可是现场又得好看，这是他的专业了，我没有太多意见，但他始终在追究这个事情。

窦文涛：许老师的意见呢？

许子东：我就觉得唯一的要挑的美中不足就是说，它除了那个浮上去的五环以外，整场演出跟奥运精神的关系不是那么密切，就是体育的因素比较少。我甚至可以把它，如果那段不算的话，可以把它移到世界杯或者是世博会上去表演，就是说它是一个电子版的中国文化通史。

梁文道：我也有这么一个感觉，我觉得它是一个浓缩的对中国文化、中国精神的一个诠释，那么这个东西它怎么去跟奥运发生关系呢？那么还有它跟世界的联系怎么样？当然最后也有一些小孩子的笑脸嘛。

陈丹青：我跟你说，是这样子，就是我们前期讨论大量的都在争论这些。我们要考虑学者的意见，要考虑艺术家的意见，考虑领导的意见，同时最困难的是考虑所有未知的，咱们叫做老百姓的意见，群众、人民的意见，非常非常困难。我现在整个耍赖，就是说这件事情你来做做看？

陈丹青：真的，没有人能做好这件事，但结果这事儿拿下来了，我觉得这回拿出去不丢脸。

陈丹青：固然希腊太优越了，希腊所有浮画拿出来，它就是奥运，奥运是它的事儿。

许子东：它的文化就是奥运文化。

陈丹青：它所有历史浮画他的历史的文化艺术，他的浮画拿出来。

陈丹青：它是现成的，你中国怎么怎办，日本怎么办，南韩怎么办？它是一个体育场，他是一场表演，就是一场运动盛会。

所以你要处理这个关系太难了，我亲身感受的，如果我不介入这个工作，我再看，我可能也会有这个意见。

窦文涛：这叫难能可贵嘛，咱们先休息一下，锵锵三人行，广告之后见。

窦文涛：就在我们直播这时候他就准备点火了，许海峰刚把火炬交给高敏。

许子东：史上收视率最低的三人行。

梁文道：正在进行当中。

窦文涛：收视率0%。

许子东：他们发过来说中国足球队点火，我是不相信的，对不对。

梁文道：我们马上去看。

许子东：他们说这个火的门一个球踢进去。

窦文涛：听说是李宁从吊环上把人悠出去。

许子东：高难度。

窦文涛：开玩笑。

梁文道：再过两分钟就知道。我觉得很高兴，这回我们史上收视率最低的一集，居然请陈老师来陪我们。

窦文涛：我们到下周一重播的时候，就是史上收视率最高了。

许子东：现在已经第三棒了。

窦文涛：陈老师这次还给我们带几张照片，这次开幕式不容易，最后几天他就在后台转悠，我觉得我也可以。

梁文道：怎么会在后台转悠。

窦文涛：你看彩排咱们导演放一下这个照片。看看陈丹青老师拍的，你看后台春光，咱们再看下一张，你再看。哎呦你瞧，这朵花团锦簇的，再看看，这是那个跳鼓舞的好像。

梁文道：那位飞天了。

窦文涛：陈老师拿着这几张照片，引起你什么感性啊？

陈丹青：我是这样子，我因为喜欢看各种表演嘛，所以我同意介入这个工作有一部分就是等着有一天，我喜欢看到很庞大的场面，就是几百人穿着唐装，或者汉装，我不太有机会看到这样的场面。

结果给我看到了，我就猛拍，也许哪天会有灵感想画点什么，太辛苦了，这帮孩子，他们一两点钟就要进鸟巢，然后化装化几个小时，很闷热等在那儿，顶着那个头套，然后上场就跳四五分钟，到六点钟换上衣服热得要命，底下数万数千人在那进场退场，忙成一团。非常壮观的场面。

窦文涛：所以真是。

许子东：一个小小细节说明整个仪式多么不容易，我们坐在电视机前面可以。

梁文道：看的时候连外国元首都这么辛苦。

窦文涛：所以说风凉话容易。

窦文涛：创作一个东西太难了。

许子东：看呐，点火炬了。

梁文道：那我还想问一个东西，陈老师你刚刚描述的情况，我觉得这回给我的感觉那挺好，就比如说整个过程，他处理过程也很专业。比如说像领导人也没有太干预艺术家专业的判断，是不是，你这样子非常好。

许子东：这个过程看起来。

窦文涛：看来这是个成功模式哦。

梁文道：我觉得这是个挺不错的模式。

许子东：转播也很专业。

梁文道：但是刚才文涛说这我们以后可以叫奥运模式，这以后我们做节目要是上头有什么话讲，我们就来奥运模式，采取奥运模式。

窦文涛：从文道这个问题而来，陈老师我觉得作为一个艺术家，你参与的这样一项工作，对你自己的这个创作或者对中国人走向给国际观众看的，做这种东西给你一些什么启发吗？

陈丹青：当然我第一次看到这么大的一台节目是怎么做出来的，它的全过程。

此外我觉得对我倒还是次要，就是我相信对艺谋来说和对所有参与主创的导演组的人来说，我相信他们也在做一件是此前从来没有做过的事情，谁有机会做过奥运？

梁文道：中国就在做没有做过的事情。

陈丹青：所以特地要提到两个人，除了陈文亚和张继刚两位副导演，还有蔡国强作为特技，文道特别喜欢的那个脚印，就是蔡国强做的。

梁文道：我就猜到是他。

陈丹青：还有两位很重要，还有两位一个叫樊跃，一个叫王潮歌，他们两个是做杭州和广西大型景观的，他们出了好多主意，他们也是创意主导演。

窦文涛：现在我们共同为他们干一杯。

精彩往期：

锵锵奥运行：窦文涛“中国姑娘你没法不爱她”

锵锵奥运行：郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

锵锵奥运行：探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战

孟广美人财两空 自揭伤疤：女人要长点心眼

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00





首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。