主持人：窦文涛    本期嘉宾：王蒙 查建英    本期话题：透过孟买恐袭看印度国民性，中印国民性对比

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，咱们今天又欢欣鼓舞了，迎来了王蒙老师，人家都说了，这王蒙老师这聊天这程度，达到了什么人都能听的程度。

查建英：对，就是上边听了也高兴，下边听了也高兴，左边听了高兴，右边听了还高兴。

窦文涛：咱就说这个什么职业履历，我觉得他的人生履历比较完整，做过文化部长，做过农民，还周游列国，是吧？怎么这一个人是不是真的有这样的经历之后，对这个人的各方面素养，包括待人处世、说话，那都是……

王蒙：不是，那是因为自己也吃过非常多的亏，另外，由于不同的这种角色在这个社会生活当中，有时候你就想什么事儿，有时候也从替对方也想一想，是不是？比如说大家骂某一个人，但是你想想那个人他如果是神经正常的话，他也不是说就成心为了挨骂他要干什么干什么。

窦文涛：对，你要站在他的那个角度、立场上。

王蒙：对了，对了。

查建英：按现在的话就叫换位思维。英语里也有一句话就是说你要是能穿在别人的鞋子里面，脚试一试，这样你就知道了。

王蒙：我很早，还是80年代初期，我提出我一个说法，好多人还不赞成。

窦文涛：什么说法？

王蒙：我说理解比爱更高，因为我特别发现每个人都是用自己的爱来代替别人的选择，比如说我想吃面条了，我就觉得文涛到我们家来了，我得让他天天吃面条。

窦文涛：没错儿。

王蒙：他可能特别烦面条，你没办法。

查建英：对。

窦文涛：哎呦，夫妻是这样，父母对孩子也都往往是这样。

王蒙：孩子更是这样，我看了多少次了，我闺女在外头回来特别冷，一进家，孩子怎么穿这么少，赶紧给孩子加衣服。她在外边回来如果出了一身汗，比如说她打球，她一进来，呦，这孩子怎么穿这么多呀，赶紧给她往下扒。

窦文涛：这个道理呀，也可以用在各个方面。就是这种换位的感受，换位的思考，你用在咱们这个大话题，就是文化比较上面，我觉得也是个根本思路。

王蒙：是。

窦文涛：所以，最近我就要请王老师来，跟我们聊聊这个比较文化。比较文化是聊一个挺火的国家，就是最近因为恐怖袭击，它成了全世界再次关注的一个中心，就是印度，那天咱们还聊。

查建英：对，对。

窦文涛：好家伙发生了这么惨烈的一件事情，然后，从这个恐怖袭击里反映出来的方方面面，包括黑猫突击队的反应速度，都让人家开始对印度这个国家，乃至于它的生活、它的信仰、它的文化，产生很多兴趣。而恰恰咱们王老师也曾经扮演过中印文化交流大使的角色。

王蒙：没有，没有。

窦文涛：有照片为证，我们给大家看看，你瞧，这是谁啊？这是王蒙将象征咱们一个中国的一个门市的这么一个镜框，工艺品赠送给印度文学院。再看下一张，这是当年王蒙率领中国作家代表团全体成员，跟印度文学院的这个书记。他们也有党委书记啊。

王蒙：不是，他就是秘书。

窦文涛：哦，秘书先生合影。然后再看下一张，这是王老师跟现任印度大使拉奥夫人。现任的印度驻华大使，他本身又是一个诗人，他把他的诗集给我，我给他翻译过八首诗。

窦文涛：哎，人家都说中国是一个很文学化的国度。

王蒙：是。

窦文涛：您觉得印度是不是也有点儿呢？

王蒙：是，当然。

窦文涛：文学色彩，包括它的领导人。

下一页：不怕超载 印度公共汽车“挂票”大热



不怕超载 印度公共汽车“挂票”大热

王蒙：瓦杰帕伊也是诗人。

窦文涛：人现在不还有人说嘛，说这个文学性太强了，就像您当文化部长一样。

王蒙：是。

窦文涛：说这诗人当领导他有他浪漫的一面，但是也有他危险的一面。

王蒙：是。但是诗人跟诗人也不一样，你如果从文学谈起，我就觉着非常有意思，就拿我们所说的现代来说，就是近百年来，印度最著名的作家应该算是泰戈尔。泰戈尔的诗里，完全都是爱，尤其是和平、少女。

窦文涛：童心。

王蒙：母亲、儿童。他写的太好了，而且他得了诺贝尔文学奖，我们中国，跟泰戈尔有点儿相似的，也是同时期的就是鲁迅。

窦文涛：鲁迅跟泰戈尔相似吗？

王蒙：不，我就是说那个时期，作为中国的一个文学的一个代表。

窦文涛：对等的。

王蒙：鲁迅他是悲愤、深沉、严峻，你觉得他背负了不知道多少的压力。

窦文涛：是，是，临死前还一个都不放过。

王蒙：哎，对，可是这个泰戈尔，有时候你就觉得他写的忒美好点儿了这事儿，因为他的这个老家是在加尔各答，加尔各答是一个很好的城市。但是同时，它垃圾堆非常的多，它那个公共汽车上，这人都是挂票。我小时候我可练过挂票。

窦文涛：什么叫挂票？

王蒙：挂票就是你进不去，这个人已经太多了，你只要是抓住一根儿棍儿，或者一个窗户上的一根儿棍儿，你这么挂在上头。

窦文涛：人的身体在外头啊？

王蒙：人的身体在外头，这车就走了，而且不用买票了。

查建英：到现在印度，前两年就是去了两次印度，每次在街头，尤其是大城市上，都是一个小车，比如说应该是坐三个人，永远是坐了五个人。甚至有一个第六个人坐在那个司机旁边，因为挤到了一种不能再挤的程度，所以几乎是在拥抱着司机，要不然他就掉下来了，他就挂着这个司机，这个司机还在开，就是这种情况。

王蒙：这是真的，我跟你说。

窦文涛：哎，您说这个我倒想起，打个岔，我看过茅于轼先生写的一本书。他就讲这个道德，他就讲换位思考，他就举公共汽车这个例子，说中国人啊，他往往就是你看啊，我们过去挤公共汽车，总是进不去人了，最后上来一个人扒住两边车门，使劲一上。你看他在车外头，咱们就是说屁股决定脑袋，他在车外头的时候，总说再挤一个、再挤一个、再挤一个，“咣”他这一进去，马上他立场就变了，不让上人了，不让上人了。

王蒙：是。

窦文涛：哎，我就觉得这要是印度人呢？他生活的这么拥挤，或者说是机会这么样的少，但是他会有这种吗？

王蒙：是，您刚才说这个特逗，因为侯宝林有一个相声，他管那个叫变心板儿，就是那个上公共汽车你那个脚踩上去以后，叫变心板儿。

窦文涛：没错，一踩就变心。

王蒙：哎，你没踩上去以前，就是往里点儿、往里点儿，里头空地多着呢，这样喊。刚一踩上去，等等，等下一趟，等下一趟，挤什么？他叫变心板儿。

窦文涛：没错儿。

查建英：但是好像就是说印度朋友到中国来，经常会觉得中国人火气比他们更大。

王蒙：对。

查建英：就是说街上打架这种事情，好像在很多城市都能看见，而且打的就不可开交，两个人虽然没最后真的动起来，但是那叫喊声已经非常的激烈了。在印度好像虽然你看他们也有特别拥挤的贫民窟，人口非常多，然后生活也非常的贫穷，但是好像相对来说，这种非常暴躁的场景，就相对少一些。

下一页：印度跟中国比 为何“一咏三叹”



印度跟中国比 为何“一咏三叹”

窦文涛：这个你看，我就听太多人说过了，就说起印度往往跟中国比，他们就一咏三叹，说中国社会，现在人们常用一个词儿叫戾气，说这个社会戾气太重，什么原因也闹不清，有些人说贫富差距，有的人说利益分配不公等等。但是同样也是像印度又拥挤，也是贫富差距极大。

王蒙：对。

窦文涛：似乎他们感觉，我没去过啊，他们感觉就比中国祥和吗？

王蒙：这个问题呀，我也是早就听人家说。在80年代初期，有一个英国的汉学家，是一位女士，还有一个德国的汉学家，是一位男士，他们都问我一个问题。说中国你要发展经济吧，要这个现代化吧，很好，干吗那么着急啊？是不是？我们有个词儿叫紧迫感。

窦文涛：只争朝夕。

王蒙：哎，我们充满了紧迫感，说你看印度它也不现代化，它很贫穷，80年代初期的时候，印度的国民经济跟中国的总量大概是差不多，现在中国是它的两倍可能还要多一点。所以就是说你从好的方面来说，就是中国有这么一股子要拼、要争、要着急，只争朝夕，就是你说的。

窦文涛：没错。

王蒙：天行健，自强不息的劲儿。印度呢，他有一股子就是乐天知命，随它去吧，是吧，有就有，没有就没有，一切就是听从命运，是不是多少有这么点儿。

窦文涛：看出来了，就是你说那边儿都发生恐怖袭击了，这反恐部队9个半小时才慢悠悠赶到现场。

查建英：对。

窦文涛：你们两位也都算印度专家了。

王蒙：没有，没有。

窦文涛：这查老师研究项目之一就是印度啊。

查建英：对，就是我这几年供职的一个研究所，其实是美国的基金会设立了，在美国的大学设立了一个中、印、美三方合作研究这么一个项目。所以就这个机会我就接触了一些印度的学者、各种各样的人，然后我们也去印度也去中国，我就发现一个很有意思的比较。

就是说印度的朋友第一次来中国的时候，头一个星期的反映永远是，就是惊异，完全是震惊，就是刚才王蒙说的这个，怎么在80年代的时候，80年代初的时候，还几乎中国的经济和印度还稍差一些比印度，怎么这么短的时间内已经发展成这样了。

但是他们往往在一个星期之后，或者再来一次，以后他又略有不同了，他又觉得你们这么快速的发展，我们确实很佩服，但是这么强制的规划，这么样快速的就把你原来的传统文化破坏了，那是不是好的呢？他又会有疑问。也许我们还这种虽然缓慢，但是是一种自己生发的这种城市的形态，还可能也许还好倒比这样。

窦文涛：我记得上回咱们做节目，王老师讲一句话我印象很深，他说中国有人说是这个二十年完成了西方国家二百年的发展成就。

查建英：对。

窦文涛：当时他就说嘛，他说你二十年完成了二百年，那么我相信，你也肯定积累了二百年的问题。

王蒙：是。

查建英：对。

王蒙：我还听这个西方人还讲过这么一个故事，这些故事都是民间传说，不能够绝对算数。

窦文涛：不能当真。

王蒙：他说可以举一个例子，讲这个欧洲人、中国人和印度人的比较。他说下雨房子漏了，他说如果是中国人的话，他就想办法或者撑一把伞，或者就是躲到那个角落，然后你下你的雨我睡我的觉，或者我脑袋上遮上一点，他说这是中国人。他说要印度人的话，一看房子漏了，太高兴了。

窦文涛：啊？

王蒙：敲着盆儿在那儿跳上舞了，觉得这个好，这个水都冲到身上来了。

窦文涛：这就叫穷开心。

王蒙：叫穷开心。他说欧洲人说房子漏了怎么能睡觉啊？扒了，给我都扒了，扒了咱们今天不睡了，明天天晴了咱们重新盖。

窦文涛：必须得解决这个问题。

下一页：为什么中国人心里老觉着“朝不保夕”



为什么中国人心里老觉着“朝不保夕”

王蒙：他就得解决这个问题。

查建英：对。

王蒙：是有点儿不一样，相对来说我也不懂，就是中国人这急切的劲儿啊，他是不是也变成一个动力，也是一个优点？

窦文涛：哎呦，反正现在，你看我有这个外国的朋友，他到北京来开车，我就要提醒他，因为是我的经验。

查建英：对。

王蒙：你别闯红灯。

窦文涛：就是你在北京开车，你要并道的时候，我发现每一个北京司机条件反射，你把转向灯一打，你后边那辆车它绝对不是减速，而是一定会加速冲过去。

查建英：对。

窦文涛：就是他绝不会让你，我就说这叫争前恐后，那是不是因为他心里老觉着朝不保夕呢？

查建英：但是我觉得这是中国人一贯的一种形态吗？

窦文涛：好像不是吧？

查建英：因为比如说，咱们说到比如说有一个词儿，就是马克思提过一个方式叫“亚细亚生产方式”，他讲的这个亚细亚生产方式其实是包括了印度、俄罗斯、中国，就是说整个亚洲有一种长期的、超稳定的这么一种生产方式，是低效率的，以村舍、农业加手工业为单位的这么一种形态，它既是东方专制的一个很好的基础，又是保持了这个国家的稳定、农业文明的繁荣这么一个基础。可是，在这种社会里边，它不急你知道，就是缓慢，而且呢，它是局限于眼光是朝内的，没有这种创新、上外边去冒险的这种冲动，所以他对这个基本上他是批判的我觉得。

但是呢，中国这个例子呢，在鸦片战争以后好像就发生了一个变化，咱们除了没有比日本变的快，咱们就第二快了我觉得，就是说发生，俄国当然也大革命，但是印度就没有这么快。所以咱们好像变了几次，激烈的推翻王权，然后共和，又战争，军阀混战，然后建立革命，咱们就越来越快了。

王蒙：是。

查建英：所以我不觉得这是咱们一个传统。

王蒙：是。

窦文涛：您说是这个原因吗？

王蒙：我觉得她说的也对，鸦片战争以后，中国的文化实在是，就是那种受伤的感觉，我觉得严重，我觉得比亚洲的许多地方都严重。

查建英：这倒让我想起。

窦文涛：受什么伤啊？

王蒙：就是原来以为自己的文化非常好，以为自己的国家非常的伟大，结果后来跟欧洲的列强一碰，不堪一击，丧权辱国，只能够赔人家钱。

窦文涛：是。

王蒙：像这种受伤的感觉，那简直就觉得活不下去了。

下一页：印度 受伤的文明



印度 受伤的文明

查建英：其实您用的这个词儿，就是印度出身的那个奈保尔，他有一本书就叫《受伤的文明》，他是写印度，他等于回去寻根。他其实本来是在一个小岛长大，在英国受教育，然后成年以后回访印度，他就觉得这是一个受伤的文明。

可是我觉得这个很有意思，就是中国也是受伤的文明，印度也是受伤的文明，可是因为可能咱们是没有完全被殖民，就被打败了，就按后来的说法叫半殖民地。而印度是真的被殖民了，你知道就是这个伤，这个内伤我觉得比中国甚至还厉害，可是是不是因为他被内化了，所以反而他就接受了。

王蒙：这个我就研究的没有那么深了，我请建英说一说，是不是比较起来，中国文化的这种抵抗性、反抗性，这种自尊要比亚洲许多国家都厉害？这个印度我说不太清，菲律宾就最明显，菲律宾，西班牙人统治的时候，就跟着西班牙走了。当然他也有反抗，反抗哪儿都有。连人的名字，起的名字都是西班牙式的了，不叫冈萨雷斯啊，就叫什么这个这个，反正就是那一类的，就是我一听就是西班牙的那种名字了。

窦文涛：咱们呢？

王蒙：再一说中国不成为很难被变成一个真正的殖民地，我觉得和中国的这种誓死反抗，这种文化上的这种。

查建英：拒绝彻底被同化。

王蒙：拒绝被控制。

查建英：有关系。

王蒙：这种尊严感，这种自信感，这种拼命的感觉，我觉得你考察一下亚洲这些国家，所谓被列强所控制、所欺负、所殖民化的这个过程当中，中国人的反抗比较激烈。

窦文涛：咱要取名就叫不屈不挠，而且这个反应的方式也不一样。

王蒙：也不一样。

窦文涛：你看印度那边儿，圣雄甘地，非暴力不合作就打，伸着脖子让你打，看你可怜不可怜。但是中国就是什么义和团或者就是那种反帝反封建。

查建英：其实在甘地之前，他们暴力反抗过，就是他以前印度其实跟中国的历史，它是很长期的四分五裂，只有这个什么阿克巴大帝，什么这个莫卧儿王朝时期是基本统一的，就那时候还有好多土邦，所以他的反抗就是没有形成一个大规模，他只是起义，被英军残酷镇压，镇压下去以后他就服了。

然后当然后来英国人除了殖民掠夺他们以后，又有一些改良政策，比如说推行英语教育，修铁路啊什么的，这样他就看到西方文明好的一面儿，他可能就接受了。但是我回到我觉得王蒙刚才说的这个，我觉得很有道理，就是中国人这个烈性反抗，一个是我听过一个意大利学者讲过，就是说在西方历史上很少见到中国历史上这么暴烈的、而且层出不穷的这种农民起义，就是农民的反抗性之烈，在欧洲历史上很少见。

王蒙：对。

查建英：再一个就是士大夫阶层，他是有一种不能屈服，所以你看明末的那种。

窦文涛：那个遗民心态。

查建英：遗民，对，他反抗，反抗多少年他就不认这个账。

窦文涛：哪怕是出家到山里当和尚去。

查建英：对。

窦文涛：我也不认你这道统，清朝的这道统。

查建英：对。

王蒙：是。

窦文涛：有这么一传统啊。

查建英：有这这么一传统，所以他有这个东西以后，你看我还记得就是民国的时期，是章炳麟（章太炎）。

王蒙：章炳麟就是章太炎。

查建英：对，章太炎其实他这个名字就是从那个顾炎武那儿来的嘛，章太炎他崇拜顾炎武这种不屈。遗民心态，就是反清，所以他就举印度的例子，他就是说你看，我们如果被殖民就变成印度那样了，当然他这里边可能有点种族意识，他是一个大汉主义者。他说到印度的时候，我记得他就是等于就是在举印度多么被奴役啊，他们就这么接受，可能跟他们的亚热带气候，他们吃的东西都有关系。他们就算了，接受了，我们绝对不能走这条路，所以我们要反清。

下一页：中国和印度 “急惊风碰见慢郎中”



中国和印度 “急惊风碰见慢郎中”

窦文涛：但是现在，就是这个历史的发展，你看我们也有变化，那个时候明末讲那个遗民，遗留的遗，现在都到海外移民，转移的移，这也有变化。您看我听你们两位聊，我就得出一个印象，中国和印度就叫“急惊风碰见慢郎中”，是吧？一个是我这爆脾气，另一个好像挺能忍。

王蒙：是，这都是事务的一个方面，中国人呢，一直有一个，你比如我们在说到过去的那个旧中国的处境的时候，我们动不动我们提出来叫做亡国灭种啊。

窦文涛：是，是，危机感。

王蒙：这种危机感呢，别的国家不一定有，是不是？我们到现在都要唱“中华民族到了最危险的时候”。

窦文涛：是。

王蒙：而且你别出事儿，你只要一出事儿，这种悲情，这种对耻辱的记忆，这种这个要斗争、要和这个外敌拼到底的这种精神，所以有时候我们说中国的一种对中华文化的一种自豪感，这个自豪感里有时候也包含对世界了解的还不够。但是另一方面，它确实又给中国人增加了一种骨气，就是我有我的章程，我有我的方法，我要赶上去，甚至于我还要想办法超过你，现在不是动不动说超过谁了，过去动不动还说要超过谁。确实是有这一面，另外处境又不一样，中国现在我们说56个民族，但是汉族它是主体，它占的比例特别大，它九成都是汉族人，这个可是印度就又不一样了，印度语言和文字就统一不起来。为语言问题它都出过人命。

窦文涛：啊？出人命？

王蒙：出人命啊，为语言问题。所以刚才咱们好像一形容说印度人好像是很平和，他自个儿跟自个儿他平和，是不是？他要遇到这种种性啊。

窦文涛：宗教。

王蒙：族群啊、宗教的矛盾，他还不平和了。

窦文涛：他还流血。

查建英：流血。

王蒙：他出事儿。

查建英：非常激烈。

窦文涛：还真是挺复杂。

查建英：他有很多事件，就大开杀戒。

窦文涛：为语言还闹出人命来了？

王蒙：为语言也发生过多少次，从60年代就发生过多少次。