主持人：窦文涛         本期嘉宾：朱大可 梁文道     本期话题：中国的教育出了什么问题

窦文涛：《锵锵三人行》，今天的嘉宾很好，一个有头发，一个没头发的。

梁文道：没头发的。

窦文涛：大可兄，哎，我插一句啊，您的名字挺有意思，为什么当年要起一个叫大可呢？

朱大可：大是大字辈。

窦文涛：大什么？

朱大可：大字辈。

梁文道：大字辈，排字辈的。

窦文涛：哦，最大的那个辈儿？

朱大可：对，不是最大的，它是根据。

梁文道：在家里头排行排到他这一代是一个大辈。

朱大可：它是根据古文来排字的，这个古文他一辈一辈排下来。

窦文涛：我明白了，家谱上。

梁文道：家谱上。

窦文涛：我这一辈儿就是文字辈。

朱大可：对，对，就是这样。

梁文道：对，对。

朱大可：我是大字辈，然后根据朱和大这两个是无法选择的，然后大什么呢？想来想去还是大可吧，大有可为。

窦文涛：大有可为。

朱大可：叠起来是个“奇”字。

窦文涛：哎。

梁文道：哎，朱奇。

窦文涛：他确实是老发奇论，而且是大有可为，经常看您的这个文章。

梁文道：嗯。

大学出台“盯人战术”

窦文涛：而且，这个大可兄我觉得应该是对中国的教育界比较熟悉，大学里的事儿知道的多，最近我跟你打听一件事儿，我在报上看来的，哎呦，我觉得现在这个大学生啊，说是湖北大学有个数计学院，这个学院比如说有一个同学小张，他呀，你知道吗？他现在就觉得脑袋后面好像有人盯着他，为什么呢？因为他知道，有一个同学在观察他，可是他不知道那个同学是谁。

这个你知道吗？这个班，数计学院，他是个数学的这么一个班，出台规定，盯人战术，每名学生有一名神秘同学观察自己的学习和生活，是什么？这个班男女生数量相当，分成两组，每个月的第一个星期天你自己同学在信箱里抽签，抽出来的那个人，当然你不能看，抽出来的那个同学，就是你的神秘天使，它叫“小天使计划”，就是天使，那么这个同学就负责暗中观察你，但你不知道是谁啊。暗中观察的目的是什么呢？

下一页：“特务文化很流行” 英国网上招聘懂中文的间谍







“特务文化很流行”

窦文涛：你看，每周班会的时候这个同学要写下对于他观察对象的一周情况的反馈和想要说的话，这个计划采用不记名的方式，一个月之后再换抽签，就等于你身边有一盯梢的在盯着你。当然本意是说好的，这个班里说我们是为了什么呢？开展这个活动，为了加强学生间的友谊和互动，如果每一位同学发现有一位小天使在关注自己，那他就会更加认真学习了。

朱大可：蛮可怕的，我觉得。就是说今天的大学要靠这样一种方式来敦促同学的学习，用告密的方式，用窥探隐私的方式，这个是相当可怕，这个教育我觉得出现了大问题。

梁文道：对，而且有的学校是公开在互联网上面，我觉得前阵子不是传某家学院，就是说他在互联网上面、在自己的学校的网页就是公开招聘信息员，是吧？

朱大可：对。

梁文道：就是学生去帮校方监督其他的学生，监督的东西除了学习方面的成绩、态度，也包括道德、人品。

朱大可：思想。

梁文道：思想正不正确等等等等，那么这个东西让我想起来有点像英国的军情六处。

窦文涛：007。

梁文道：对，因为军情六处有个很有名的东西，在全世界都知道，它大概是唯一一个国际上有名的情报机构，是在网上公开招聘特务的，你也可以去申请的。

窦文涛：是吗？

梁文道：对，因为前阵子它有个中文的网页出来了。

窦文涛：公开007那些待遇吗？

梁文道：对，公开招募懂中文的，甚至是中国人加入军情六处，有个中文网页的。

朱大可：现在这个特务的文化很流行。

窦文涛：那电视剧《暗算》。

朱大可：《暗算》，从那个《暗算》开始，实际上所有的电视剧晚上播的，几乎都是特务主题，是吧？抓特务。

窦文涛：所以说为什么近些年有些老师啊，也是动不动痛心疾首，说怎么现在的大学生，这个历史教育是空白，说你不知道民国也就罢了，但是怎么也不知道文化大革命？不知道文化大革命也就罢了，甚至有些同学都不知道三十年前的改革开放。

朱大可：对。

窦文涛：说这事儿，我跟你讲。

梁文道：但他们很爱国。

窦文涛：对，他们很爱国，但是真的我觉得如果这个班里的班长或者同学，他看过有关文革乃至于当年的那个某些历史的话，也许他可能就会抗拒这个事情，对吗？这就是个历史记忆。

朱大可：对。

窦文涛：为什么说是历史记忆？那个时候就是盯人，那个时候就达到一个夫妻二人床上说话，都不敢谈政治，就是夫妻俩人谈到政治就不谈了。

朱大可：对。

窦文涛：你知道吗？因为一谈，你老婆都可能会告发你，你说曾经是这个样子啊。

朱大可：文坛上最典型的一个例子就是郭小川，郭小川就是他妻子亲自告密，把他打成反革命的。

窦文涛：是吗？

朱大可：就是这样，而到现在为止，他老婆还拒绝惭愧，就是她还觉得她是正确的。

窦文涛：是吗？

大学究竟缺失了什么东西

朱大可：因为她有一个政治正确的逻辑前提，但我觉得这个问题可能不是我们今天要注重讨论的问题，而我觉得我们今天要谈的高校为什么要靠这样的一种文化，来维系这个正常的教学秩序？这个大学究竟缺失了什么东西？它的灵魂和核心到底到哪里去了？我觉得这是一个我们现在要考虑的问题。

窦文涛：没错，没错。

梁文道：而且这个东西，我觉得最危险的就是今天我们中国在做很多自相矛盾的事情。什么叫自相矛盾？就是一方面你从奶粉事件一直到现在，很多人都说我们中国价值体系崩溃了、瓦解了。那为什么它会崩溃呢？就跟这种做法是有关的我觉得，为什么呢？因为你想想看，一方面这种告密传统，彼此监视的传统，等于首先取消了人跟人之间的信任。

朱大可：对。

梁文道：把这个信任基础瓦解了，它靠什么来维持呢？比如说像告密啊，告密是一种摧毁道德的东西，它怎么个摧毁道德呢？理论上比如说你让同学彼此当小天使，彼此来监视，是有助于大家慢慢都变成品学兼优的好学生。可是他的前提在于，这是在有别人盯着你的情况下，你会做好事，你会当好学生，没人盯着你的时候，你会不会君子慎独呢？不一定。而所有的道德要能确立，不是靠他律，靠自律。

窦文涛：对，道德是自律嘛。

梁文道：对，你看西方的基督教传统里面，它有这种所谓的护卫天使GuardingAngel，很多西方小孩从小到大就知道自己有个小天使，或者是他们常常觉得上帝在盯着我看，但那个上帝它是在里头的。

朱大可：内化的，是内化的。

梁文道：它内化的，就是你觉得我不能干坏事儿，没别人看到我都不能干，为什么？上帝知道的很清楚的。

窦文涛：恩。

梁文道：今天我们的情况是，只要没人盯我，我就什么都能干。

窦文涛：是啊，我也是这样，教育的产物啊。

梁文道：对啊，所以你看你看这种教育方法，你不就等于在鼓励人盯人来确保你当好人，没人盯你就干什么都行。

下一页：大学“处长专政” 老教授被骂得狗血淋头？



大学“处长专政” 老教授被骂得狗血淋头？

窦文涛：我记得有一个美国的电影叫《女人香》，阿尔·帕西诺演的，盲目的退伍军人，那个故事，就是在讲一个学校里，可能三个学生搞了点小破坏，后来这个学校就让这个学生们揭发，是谁干的，那么有这个学生他不愿意出卖朋友，于是他就遭到校方的处罚，好像是要开除他。最后这个退伍军人就是说我当你的家长，我带你去，说我要发表一段演讲，然后就在台上拄着条拐杖，我印象很深嘛，那大概意思就是说如果你一个学校，树立你这么一个秩序，你要靠让这个学生出卖朋友，这种东西，那么这个学校也是很危险的。美国也有这个话题。

朱大可：对。我觉得就是文道刚才讲的，关键是我们的灵魂空掉了，它没有一个内在的东西、内在的信念、内在的对于一个这个人类共同的这种价值的这种渴望，这个东西被抽空了以后，它只有靠外在的人盯人战术来维系这样一个秩序。所以我觉得这是中国大学的内在什么东西呢？就是一个我们讲的人文精神，或者叫人本主义精神，这个东西严重缺失，导致了今天这种恶果。

窦文涛：但是你就甭说学生了，你还有就是说这做教授的呢？现在我就听一些人跟我讲，好像对中国的目前大学校园里的情况，觉得这个很失望。就是现在搞成什么样子，有些人说话可能极端，就是说乌烟瘴气，什么老师市场化、老板化。

梁文道：老板化？

窦文涛：对啊。

朱大可：学生叫老师都叫老板了。因为他做项目，项目学生给他打工，他就给你钱了，每个礼拜发钱。

梁文道：其实西方大学也都喜欢叫老板了，也都是。

窦文涛：但咱这儿就真的有时候变成了这么一种关系。所以人家说大学是人类社会发展的这个原动力，它为什么能成为原动力？我不知道该怎么理解，有人说现在西方大学，说大学的历史，比什么社会制度的历史甚至都久。那么就是说它始终保持咱就说一块净土吧，它有一种学术精神，有一种价值观，它至少在校园里还存留，这样永远可以向这个社会提供一些好的思想和智慧。

朱大可：我觉得一个理想的大学，首先是教授他们是独立的，甚至是就是我们讲的知识分子他是个批判知识分子，他保持了这样一种独立的立场来帮助这个社会推进，他们找到社会的各种瑕疵，告诉他们应该怎么改进，这是知识分子的使命，但是大学里面这些知识分子他应该同样承担这样一个独立的观察社会的、评价社会这样一个独立的立场。

更重要的是什么呢？他们是大学真正的主人。现在不是，现在整个大学是官本位，按照朱学勤讲的，他有一个很生动的词叫“处长专政”。

窦文涛：处长专政。

朱大可：就是处长甚至科长，甚至一个普通的科员，可以把老教授训的狗血淋头。

梁文道：真的？

朱大可：这种事情经常发生。

窦文涛：真是斯文扫地了。

朱大可：他因为这个学校真正的主宰是官员，不是教授，绝大部分学校都是如此。

窦文涛：哎呦，这也是很多人愤愤不平的地方。你看这朱老师提出这个话题，其实很要紧，这大学校长自个儿都这么提，大学的使命和精神到底在哪儿？5月5日《新京报》，北大校庆举行一校长论坛，中国人民大学校长纪宝成，对当前大学围着市场转的思想提出尖锐批评。说有些大学教师成了某些特定利益集团的代言人，学术大师难以出现，高水平的科学研究成果受到严重影响，他说这与市场侵蚀大学的自主性有很大关系。在这个论坛上，纪宝成表示，市场经济是以物质利益为这个动力的，但大学的使命和精神要求他跟市场保持一定距离。

梁文道：那当然，可是我觉得纪校长也不能忽略另一点，就是今天中国的大学面对的问题其实跟我们很多别的领域一样，只是我们面对的不只是市场化，还有政府呢，就是官方的这种制度。比如说像除了刚才朱老师或者是其他学者常常谈到的，就是我们今天有很多的“处长专政”这种情况之外，我们不要忽略了就是连教授做研究的内容跟方向，也是受到制约的。

我举一个很简单的例子，今天中国我们知道今天中国的大学其实改革了很多年了，这个改革我们很多壳是抄西方的，或者抄国际标准的。比如说我们要考察一个教授他能不能升等，我们看什么？你的论文发表的数量够不够？你的研究项目够不够？或者你的研究项目的等级够不够？那这个等级又怎么算呢？我们常常注意到有些教授他的名片他会写说，他做了一个什么项目，是国家级什么什么项目。那这种项目，就表示你级别很够了，问题在于从来学术上面我们考量一个学者，你的研究够不够分量，是不需要政府来告诉我们的，是我们行内有标准的。

但是今天中国的情况是什么呢？就是用邓正来教授的讲法，就是今天有很多知识是规划知识，就是国家规划的，就是我们现在不是不大搞计划经济了吗？但是你让我们大学在搞计划知识，就是国家弄一些什么重点项目出来，人民大家说，大家去抢嘛，就看谁能分得到那个重点，那为什么是由国家来告诉所有的学者，研究什么方向的东西叫重点，研究什么样的东西才叫做好研究呢？

窦文涛：这就是行政管理嘛。

梁文道：这就是行政管理，规划学校。

朱大可：然后评教授、评等级，就靠这个东西。

梁文道：就靠这个了。

朱大可：如果你拿到国家项目了，那你就能比较高等级，如果你在核心期刊上发表，那么稍微低一点，但是也多少能停一下，还有看年资。

梁文道：对。

朱大可：他根本就不看你真正的学术成果。

梁文道：对。

窦文涛：而且我觉得你刚才说的那个，还让我想起一个事儿，就是说现在越来越多的人提起，就是陈寅恪的那句话“独立之精神，自由之思想”。

梁文道：对。

朱大可：这恰恰是我们大学最缺乏的东西，这个是个很大的问题，我觉得同济校庆的时候，温家宝曾经到来，他就号召学生仰望星空。后来他多次在各个省各个大学里面演讲，都讲到了。

梁文道：都讲到了。

下一页：温家宝写诗号召学生仰望星空



温家宝写诗号召学生仰望星空

朱大可：后来他还写了一首诗，这个很有意思，就是温家宝为什么要提到这个问题，就是同济，他针对一个理工科大学，就是说所谓仰望星空，就是你要有哲学、你要有信仰。

窦文涛：啊，这康德说的那个“头上的星空和我们心里的道德律”。

梁文道：“道德律”。

朱大可：它是回到我们刚才的话题，就是你要建立内在的。

梁文道：自己内部的。

朱大可：哎，内在的那个信念，你自然就会有道德的自我的律令会产生，你就有学习的动力，是吧？你的所有的东西他都会形成一个系统，现在这一片全部是瓦解掉了。

窦文涛：你说这个我想起，最近有一个政协委员还是人大代表我忘了，就是谴责嘛，说中学的时候把这个学生就分成文科、理科，这个就导致理科的学生他也缺乏人文这方面的素养。文科的学生又觉得跟现代科技很隔膜。

朱大可：与科学没关系。

窦文涛：导致了这个人文传统和科学传统的隔离。

梁文道：所以你看刚才我们所讲的一切都牵涉到什么，就是我们的大学也好，中学也好，我们的教育是一个严重欠缺自律的这么一个系统，所谓自律就是什么意思？就是道德上你要学生监视学生，哪怕是监视老师，这是在道德上他律盖过自律。在教育上面，在学术研究上面，你让国家规划的项目，哪怕那个国家项目是有一群精英学者来定，这也不应该让他们这样子来搞。就是国家的项目重点的研究，你可以得到好一点的待遇，或者好一点的评职称，这也是一个由他律代替自律，就是学术上面什么叫好、什么叫不好，谁高、谁低，全世界学术界是自有公论的，就是我们行内人自己知道，我们搞这行的人谁行谁不行，大家自己有个判断，对不对？就不需要你外头人，甚至一个科长、处长来告诉我们，这不是很荒谬吗？

窦文涛：而且，我觉得中国孩子相当一部分孩子，活得挺拧巴的，他真是从小就处于被监控的生活里。

梁文道：就是爸爸妈妈就开始监控了。

窦文涛：上小学、中学这不是老师、学校监控嘛，回到家爸爸妈妈监控，找个女朋友、找个男朋友，父母亲在旁边监控，甚至什么偷看日记、偷看信件。你知道我们有一个朋友啊，当年就是这样，一个女孩子嘛，跟咱们都挺熟，她就是说多少年前少女的时代，这个情书被父母亲偷看，完全没有尊重的，没有尊严的，然后导致这孩子性情也刚烈，当时离家出走嘛，声称离家出走一个星期，其实就是到同学家住了一个星期，不回家。然后后来她去了纽约，多年之后回来，跟一帮80后的孩子在一起，听见80后的有孩子还跟她说自己遭遇这个事儿，她就气得说了一句这个脏话，她说怎么中国的父母现在还这个德性啊？就是说怎么还是这样呢？

朱大可：这个是家长政治。

梁文道：对啊。

朱大可：就是家长是有权力来窥探你的隐私的，这是他的天然、天赋的权力，任何家长他可以布置，如果你有两个孩子，可以布置另外一个孩子来监控你，现在好在是独生子女，他没有这个机会了。其实完全有可能，如果有两个或者三个孩子互相监视，这个家庭就是这样建成的。

窦文涛：啊，对，对，原来我跟我弟弟也互相告状。大家都在说这个应试教育，你怎么看？

朱大可：原来考试是很必要的，我觉得考试是不可能抛弃的，它是检查一个人的能力、学习水平的一个非常重要的环节，但是这个现在是把考试这个东西无限的推到极端，就把你整个的教育的目标是设为为了对付这个考试，这就产生了整个教育体制的一个异化，就是说你所有的学习只为一个目标，它不是获得自我的精神、一种自我道德也好、自我的人格这种培养，自我精神的这种熏陶和人格的确立，而是为了应付那一场考试。

窦文涛：是。

朱大可：整个小学为了应付考初中，整个初中为了考高中，整个高中为了考大学，考大学以后为了考社会公务员或者是研究生。只有一个目标，这个就使得整个教育彻底畸形，那么为了满足这个东西，可以不考虑独立的思考问题，因为考试是规定的内容，另外考试的答案也是被规定的。老师告诉你是这个答案，就是这个答案，你没有质疑的可能性。

窦文涛：标准答案。

朱大可：这是标准答案，所以完全放弃了独立思考的这种能力，因为他不需要，你思考干什么呢？你只要把考试考过了就拉倒了。所以包括学校，比如说像我们学校，有很多很多课外的讲座，这些讲座学生去不去听，是取决于这个东西跟我考试有关系我才去听，如果没关系，对不起，绝对不去。实用主义到这种程度。

窦文涛：实用主义，现在就是说根据什么市场需求啊，大学，人家说大学要不要这么样的实用？是吧？甚至有的连什么什么酒店招待、导游什么的都具体到那么个地步。他们说就是说职业教育当然要加强，可是现在的大学就是这种，特别实用，我觉得现在很多学生在一起聊天，也都是说干什么？学这个将来有什么用？学这个将来好不好找到工作，一般都是这样嘛。

梁文道：对，所以你想想看，我在香港也是这样子嘛，因为香港本来就是实用挂帅的一个地方嘛。所以我当年念大学的时候，在香港很多人就说你念成哲学你就完蛋嘛，对不对？念哲学，你哲学系毕业你只能做哲学家了，觉得没有正常行业，对不对？可是很奇怪，最近在欧美，特别是在美国，最近几年，哲学成为热门的专业。

朱大可：对。

梁文道：就是很多大学的学生喜欢选课的时候喜欢选哲学，为什么呢？因为他们开始发现比如说念哲学的人，他是什么东西他都能够摸一点，碰一点、懂一点，比如说今天美国面对的各种问题，能源的问题、环境的问题、恐怖主义的问题，到了最后都会牵涉到一个哲学思辨的东西。

窦文涛：哎。

梁文道：所以他们开始喜欢念哲学。那么其实这个说明什么？我用美国这个当例子，我不是说美国人多么懂哲学的好处，而是说这整个教育的文化开始在变，在美国开始他们，因为大学的就学人口多了，他开始觉得本科教育是个基础教育，你的职业部分是在本科后去完成的。那中国现在情况还不是，中国我们就把大学本科当成职业先修了。

窦文涛：所以你就看奥巴马嘛，人家评价他这个演讲啊，说这是个有历史感的人、有人文感的人。

梁文道：对。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。