主持人：窦文涛嘉宾：宋晓军 查建英 本期话题：孟买袭击破灭印度华丽大国梦

主持人：窦文涛嘉宾：宋晓军 查建英 本期话题：孟买袭击破灭印度华丽大国梦

窦文涛：《锵锵三人行》，晓军兄，查姐，查姐是研究印度项目的嘛，哎呀，我就说我今年哪，我本来今年是有旅游计划的，因为我长期以来为国家工作，是吧？我觉得得休息休息。今年本来呢，我说我从来没去过泰国，我要去泰国，结果呢，泰国机场落不了飞机了。

宋晓军：对。

窦文涛：是吧，然后我还说，我上次还跟你说嘛。

查建英：你跟我打听去印度？

窦文涛：我跟你打听半天，我真是要去印度啊，怎么我要去哪儿，哪儿就搞破坏呢？这家伙，印度孟买“当当当当”。

查建英：对。

宋晓军：对，这事儿确实很大，你说就10个人，现在公布出来10个人，9个死了，剩下一个活的，孟买2000万人，搅和了三天，我看那个西方媒体报导，就是一开始我看那个报导说特别逗，说这帮子人不是从海上登陆吗？跑过一个就是一个豪华的地方，那个地方就是孟买很豪华。

查建英：对。

宋晓军：跑过一个豪华电影院，然后去那个维多利亚那个地方去打，打完之后回来，那电影院电影就不放了，你猜它放什么电影呢？

窦文涛：放什么呢？

查建英：007。

宋晓军：叫做什么007最新的那个。

窦文涛：量子危机。

宋晓军：对，量子危机。

查建英：量子危机。

宋晓军：就是这些，这10个人在孟买上演了三天三夜大片儿。

窦文涛：你还甭说，印度是东方电影之都啊，你现在出事儿有一个印度官员给掳了吗？

宋晓军：对。

窦文涛：就是说他刚出完事儿，他这个官员领着他什么印度拍电影的亲戚，跑到那酒店，说是马上就准备选景，要拍电影，结果给掳了。

查建英：我现在感觉都觉得有点后怕，因为我就是我工作的这个研究所，它不是研究中、印、美三方比较吗？我就去了印度了，这是当然一年多以前的，还真的在孟买，就去了现在被袭击的这个酒店，我们没住在那儿，那个太豪华了，但是我们去了那一带。

窦文涛：奥巴马。

查建英：不是奥巴马。

窦文涛：叫什么马哈。

查建英：泰姬马哈。

窦文涛：泰姬马哈。

查建英：酒店是他们当地最豪华的，跟到此一游似的去看，确实很豪华，而且周围那个，就是它那个叫什么凯旋门还是什么，就是那一带印度之门，也是一个游客云集，很多外国人。然后当然了之后我们就去参观了这个，他们印度就是贫富非常悬殊的一个特别大的贫民窟，60%的孟买的居民都是在这个类似于贫民窟的这种地方居住的。

所以你可以想见他这个两个阶层之悬殊，然后我们晚上还有一个项目是去看宝莱坞，然后那个宝莱坞那个电影院你确实也看，它就是宝莱坞也是拍大片的，都是歌舞升平，全是靓仔、美女，就是眼睛不断在吃冰淇淋的那种感觉。然后你一看周围的观众也都是所谓的印度的新兴中产阶级，全是那种什么海归啊、什么中产阶级，就是做IT的啊，就是那种中年30多岁的男女夫妻。

窦文涛：“白骨精”嘛。

查建英：“白骨精”，对，所以这个社会是这么一个状态，那他水路袭击的，我觉得他后来我看了印度这次后续的报导，也有印度的左派就说这个媒体你看，全部集中在，那么多的媒体在报这个泰姬陵酒店的这个伤亡情况。那你怎么不报那个火车站呢？火车站的伤亡更厉害，而那个是很多普通人上下班、穷人必须要坐火车。

窦文涛：难道贱民的命就不值钱吗？

查建英：对，他就是这种，就是很愤怒，而且你们安全部门、警察还这么无能，这么低效率。

窦文涛：这个黑猫警长，这印度这个黑猫真不太靠谱。

查建英：对。

宋晓军：完了他还展示他那个，就是那个防弹衣，就是有一种伪劣防弹衣，就是来回转着弄，就是不说别的了，就是说防弹衣，说你看我们防弹衣都是伪劣的，让人一打就打穿了。

查建英：说的就是，其中有一个恐怖分子就是说，就是说直笑，有一个没死的警官说，一看那个防弹衣哈哈哈就笑，照样都死了，都打死了。

窦文涛：要说还是咱们中国牛，你知道我在《亚洲周刊》看一个新闻，说泰国那边警察，那不是也闹事吗？警察弄出一个催泪弹，“咣”炸死一个人，炸伤好几百。

宋晓军：对。

窦文涛：就说这催泪弹怎么这么厉害啊？一查，中国生产的催泪弹，说已经库存多年了，说咱们这个至少不会犯他那个错误。

查建英：咱不是反着呢。

下一页：“拼命小伙”竟是《半条命》游戏中学来的战术

窦文涛：扩大杀伤力，但是就是我就看他这个，这帮人，就是你说的这10个小伙子。

宋晓军：对。

窦文涛：我后来看，那真是杀一条血路，等于说从国境线，从巴基斯坦出发嘛说是，在海上，在海上先碰上一艘什么拖船，上了船就把这船员杀了，然后抢这个船。

宋晓军：对。

查建英：留了一个船长。

窦文涛：留了一个船长，然后分几条快艇嘛。

宋晓军：对。

窦文涛：一上岸，那个印度边防官哪，杀几个，留一个带路，带到指定地点“咣叽”把这个人也杀了，然后开始两个人一个战斗小组，10个人分布在几个地点。

宋晓军：对。

窦文涛：就这么杀，那印度那警察啊，说那个警察拿那个枪啊，还是打一发压一个子弹，还这枪呢。

宋晓军：李恩菲尔德步枪。

窦文涛：叫什么？

宋晓军：李恩菲尔德，就是一战的时候的。

查建英：一战时候的老武器。

宋晓军：对，印度这个枪呢，就是原来印度是英国殖民地有生产线，留了很多这些老步枪，他新枪没有，印度新枪造的不好，就是97年印度才自行设计的一些新枪，才刚刚装备特种部队啊什么的。而且枪特别不好，子弹壳往后弹，还经常伤着手，打几枪那个枪管就红，所以说现在就是他又要这个从俄罗斯弄那个AK-47的这个许可证。

因为他自己设计，这个枪从80年代就开始弄，折腾了十几年，生产出来，而且出来之后还没有子弹，就是5.56的弹，它是按照北约体制，这个AK-47是7.62，就是苏联的华约的这套体制。那么他又没弹，又从以色列进口了多少弹，5000发子弹，所以他自己的这个问题，确实把它那层华丽的那些外衣，包括他要做金砖四国、大国。

查建英：对。

宋晓军：这一次媒体集中的批评的事儿，不仅仅是反恐的问题，实际上有点把那窗户帘掀开了看里边似的。

查建英：对，其实这个吧，倒让我想起来就是网上流传过一个很好笑的这么一个就是，中印两方军队合作演习的这么一套照片。中国那个呢，就真的是荷枪实弹，我记得有一个照片就是一个中国的大兵，年轻小伙子，赤膊，一块砖“彭”这么一抡，马上就是砖沫四溅哪，中国士兵的头都这么硬。

然后剩下印度那个军事演习的照片全是什么？就是什么多少人叠了几层人墙，就是什么拉着手，跟那个孔雀开屏一样，叠罗汉，或者是练瑜伽功。

窦文涛：练瑜伽。

查建英：穿着一个白衬衫，雪白的，上树，上树那姿态都跟舞姿一样，说怎么这么斯文，然后中国网民就说，哎呦，印度的士兵真勾魂哪，可是真是上战场一点儿不顶用。

窦文涛：你看这个报纸上后来他们登的，我觉得当时这什么状况，说这个黑猫突击队，黑猫突击队是9个半小时之后才到的，然后说冲进泰姬马哈酒店的时候麻烦来了，没有酒店的格局图。分队长说，我们根本不知道这酒店的内部结构，也不知道恐怖分子拿什么样的武器瞄准着我们，也不知道他们会不会用炸弹跟我们同归于尽。

最终是一个酒店员工冒死领我们往里冲，然后说恐怖分子不停的向我们扫射，然后就遭遇手榴弹向我们扔手榴弹，当我们准备反击时，他们却消失的无影无踪。

查建英：我听说是以色列这个反恐的警察局长，他们设计他们反恐的这一套措施，在家看电视、看录像都看傻了，说这本来应该是一个几秒钟之内解决的这么一个突击案。这么多的警察从上面吊下去，慢慢吊，调进去以后说，我估计他们最主要的目的是保护安全，保证自身安全，它应该是同时，就跟所有的窗户眼都要冒人一样，哗”一下，迅雷不及掩耳你就结束。

窦文涛：我是觉着看出印度人这个生活节奏是慢，是吧？

宋晓军：对。

窦文涛：什么事儿都是慢动作。

宋晓军：刚才查老师说这个宝莱坞，其实中国人也很想，就是印度人怎么，一开始咱们一开始看它的片子还行，就是改革开放以后进的，说他们怎么百看不厌的爱情片，永远是那种电影，就看那一种。

窦文涛：我记得我当年爱看的就是那个。

查建英：《拉兹之歌》吧。

窦文涛：全是那个音调。

宋晓军：好像就是那种爱情片，反正情节都差不多后来，全一样了，对吧？

查建英：对。

窦文涛：百看不厌。

查建英：他是一种逃避现实到了极致，就是非常的视觉美感、视觉盛宴，倒真是，歌舞升平。

窦文涛：宋老师你说你是研究军事的，我真想网上那帮愤青，不也老在说什么中印之间迟早必有一战吗？我这么看，是不是这印度这打仗不太灵光啊？

宋晓军：对，印度就刚才说的，其实刚才说到这个9个小时这个事儿，按照国际的标准应该是30分钟，就是这种反恐，30分钟到，30分钟就是他们没有展开。你如果说记得前两年那个别斯兰事件，车臣那帮老兵。

窦文涛：对。

宋晓军：就是车臣那帮恐怖分子比这些年轻孩子水平要高。

查建英：那是俄国人打仗。

下一页：从小幻想打仗 男人的征服情结

宋晓军：因为他们都跟俄国人在阿富汗战场上打过，他把那个学校给劫持了之后，但是俄国人迅速进去了，进去以后马上他有专业的分队，比如说内卫部队在阿尔法的，专门是突击用的；然后它还有个部队叫信号旗，干什么？切断手机，就是可能给你留一个通道监听你，是吧？结果这个是，这10个人，就是印度这个，按说印度软件什么通讯也还算可以。

窦文涛：电脑吗不是？

宋晓军：对，但是他们自己还在那儿什么海事卫星电话联系着，互相联系着，你去那儿、我去那儿，就完全是一个电子游戏版。就是大概10年前左右吧，可能将近10年，美国有一个游戏叫《半条命》，就是游戏，就是这身打扮，卡其布裤子、蓝色的这个T恤，然后背一个包，用的也是这个突击步枪和手榴弹。这些孩子你看，就是这些年轻人，这些恐怖分子，应该说就是那些，我觉得他们就是玩儿那个游戏长大的，只不过把这个游戏复制在孟买了。

查建英：他们训练确实都经过这个高科技的，他是在别的地方训练的嘛，是吧？从巴基斯坦的基地训练的，你确实看他唯一的那个，不是活捉了一个吗？

窦文涛：装死的那个人。

查建英：对，后来发现他进入那个录像，就是一个孩子，我看也就是18、9岁那样子，完全是一个小孩儿，但是特别酷，特别后现代的一种感觉，很难说他那个视觉，整个就像游戏机里边出现了一个小战士那种感觉。

窦文涛：你知道我看见他这个，我当时一下想起我弟弟了，你知道吗？因为我记得小孩儿，你知道我们那个小孩儿，虽然没有什么电子游戏，但是中国老搞这个战争片嘛，所有的小孩子骑着自行车回家的时候，脑子里在放电影啊。

宋晓军：对。

窦文涛：就是幻想自己在打仗。

查建英：对。

窦文涛：我记得有一天我弟弟放学到门口，我一拉开家门儿，我弟弟还没敲门呢，我一看我弟弟正处于什么状态，“嘟嘟嘟嘟嘟嘟”，我想肯定脑子里在想。

查建英：前些时候有一个报导，一个小孩儿连续玩儿这种枪击游戏玩儿了20个小时，最后昏过去了，就是他投入到了一种能着迷着到这种程度，他就不思茶饭，一直就钻进去，这我觉得是一个古老的，尤其是男孩儿，从小他有一种释放，这种假想的要征服啊什么。

窦文涛：你说他们有了信仰，是吧？

宋晓军：对。

窦文涛：《半条命》游戏又给了他们战术，这会儿天下无敌啊。



窦文涛：所以我就瞎想啊，你说这个反恐的这个反应，各国他是不是也有一些民族性啊，你比如说你看，别斯兰你们刚才讲，那你说别斯兰那个算成功吗？但至少你就感觉是俄罗斯人，甭管那么多，冲，是吧？

宋晓军：因为他那个专业在那儿呢？就是恐怖分子也很专业，你记得当时有很多画面，炸弹都吊好了，你没有别的办法，当时他给你提的那个政治条件你没法接受，因为原来叶利钦接受过，后来败了。普京上任才把车臣打了一顿，把国力振起来，那时候普京是不能退的，普京如果退了，统一俄罗斯党就完了。对吧，当然还有在这之前还有一次剧院你还记得吧？莫斯科有个工人俱乐部，也是想了三天怎么办，那是他是那个炸弹绑着人，就是绑在身上和人挨着。

查建英：对。

宋晓军：最后他想了放毒气，对吧？

查建英：那是普京好像上台以后第一次就是立了威了。

宋晓军：对。

查建英：解决了。

宋晓军：他放毒气，通过这个化学武器，当然那个量有的时候放的少，或者人的身体，有的人身体情况不一样，就可能有一些人窒息死掉了，但是他确实就是俄罗斯人，包括有利特维年科你记得吧？

窦文涛：是。

宋晓军：就是说，只要是你叛徒也好，你恐怖分子也好，其实当时郑和打海盗也是这样，就是一定追到你老窝你，把你弄死。

查建英：对。

宋晓军：就只要你是叛徒，或者你杀了我的人，就表示出这样一种决心。

窦文涛：赶尽杀绝。

宋晓军：就首先是一种原则性的东西。

查建英：是。

宋晓军：然后接着再是具体的技术，什么东西。我觉得印度这次当然，我今天看报纸说，今天拨了八百亿卢比，准备投资了，什么X光机这种东西。

查建英：对。

宋晓军：但是他们这个社会的这个松散的状况，这种缺乏动员组织能力的这种状况，虽然有一些钱下去之后，我觉得还很难说。

查建英：是。

宋晓军：他的这个响应力太差，社会。

查建英：他这个就是你看这个，今年夏天的这个奥运会也是一个例子，就是印度终于在奥运史上第一次得了一块个人金牌，本来在这儿之前，以前我就觉得。

窦文涛：射击的那个，是吧？

查建英：射击的那个。

窦文涛：看来打枪也能打准了。

查建英：对，是。但是后来他们就说，我有一个印度朋友就说，你看这个印度唯一的一块金牌，获得的还是在一项完全坐着不用动的一项运动。

宋晓军：对。

查建英：就说印度是要静，不动。

宋晓军：对。

查建英：所以呢，但是他因为，毕竟得一项银牌，就是在这个德里，什么孟买都是街上都有狂欢庆祝，所以他还是在意的这个国家的形象，以前好像印度人不在意体育，但是后来我又跟我们印度的同事，朋友又聊了聊，他们说“没戏”，他这一时的动员，觉得一激动，我们也像中国，你看中国这么多金牌，国家支持很重要，政府要什么投钱，但是他总是有这么一个雷声大雨点小，虎头蛇尾。

他最后吧，实际上他到后边他就会发现，政府投不出这个钱来，而且没有商业的这个动力，因为他是那个，玩儿那个叫什么，叫板球。

宋晓军：对，板球。

查建英：板球。

宋晓军：而且这一场，还准备打一场板球，幸好那个英国的球员没去。

查建英：没去。

宋晓军：要不然就给端窝了。

查建英：真是幸亏没去。但是就说他只有那个，他有动力，因为看得人多嘛，所以有钱赚，所以他这个举国体制，搞这个体育还是搞不起来，这次反恐我估计也一样，他里面已经吵翻天了。

宋晓军：对。

查建英：就是这个说要动员这个，那个说还有好多。

窦文涛：反恐局长都被人三枪击毙，你想这是什么情况。

宋晓军：说白了就是他“小脚侦缉队”这一块儿也不行。

窦文涛：对。

下一页：印度缺一个毛泽东 缺一场中国式革命



宋晓军：这一块儿他不行，他就没完成过那样的一个，其实原来就是上海最早的时候有一个译制片，就是第一部的译制片叫二亩地，两亩地。

窦文涛：两亩地。

宋晓军：就是反应印度的土改，就是地主怎么就为了弄这两亩地，最后把这两亩地弄去给什么当沙场之类的，最后圈地运动吧，最后还终于把这个地给弄了，然后背井离乡的那个农民就走了，就是他这个作为一个后发国家，他没有完成这个清算，对封建的这种的。然还有很多种性啊，或者咱们说，用大陆话说接济这个矛盾，这个事儿。

查建英：对。

宋晓军：没有完成过清算，没有完成真正的土改，那他就有动员力，没有动员力他就完不成工业化，完不成工业化，他就自己造不了枪，当然它也没有这种响应力，你看咱们就是前三十年，刚解放的时候，那不是防间，防特。

窦文涛：对。

宋晓军：那就是来一个生人。

窦文涛：都报告一下。

宋晓军：他有这样的，他有过这样的一个经历之后，现在咱们组织奥运也有这个。

窦文涛：对。

宋晓军：后来奥运也有这套东西。

窦文涛：“小脚侦缉队”上去了嘛。

查建英：对。

宋晓军：对，就是奇怪了这个东西。

查建英：咱们现在的总结就说那种，高度的社会军事化以后的负面。

宋晓军：对。

查建英：就是最后变成一种比如集权。

宋晓军：对。

查建英：镇压少数人什么等等，咱们得总结这个，他那边是一个反的问题。

宋晓军：对。

查建英：他这个松散的，而且他这个长久的这个遗留下来的等级问题，没有一场社会革命来把他拉平。

宋晓军：对。

查建英：重新开始，所以印度的左翼和这种低种性的人，特别向往中国革命，他觉得中国，我们就缺一个毛泽东，我们就缺一个中国革命。

宋晓军：对。

查建英：把我们这个社会的旧制度彻底打翻，我们才能重新开始，在一个平等的阶段了。

窦文涛：好静不好动的，也喜欢打口号分天地。

查建英：他其实有很多压抑的这种愤怒。

宋晓军：对。

窦文涛：而且还有一个宗教问题，你看这次这个恐怖袭击我就发现。哎呀，我很难想象就平民，我们要是有一天在酒店喝茶呢。哐！就面对这个，发生争论说是这帮拿着枪的，哐！家伙16个人，排着列就准备枪决了。

宋晓军：对。

窦文涛：然后人群里面有一个人喊，说为什么杀我们，我们什么都没做，这恐怖分子还跟他聊天呢，说记得巴布里清真寺嘛。什么叫巴布里清真寺，我查一下，就是当年印度教的人好像拆毁这个清真寺，那是印度的另一个地方，在那儿，以前也发生过屠杀什么穆斯林的。

查建英：对。

窦文涛：这种行为。然后呢，这时候一说到这儿，16个人里有俩人说，说哎呀，我们土耳其的，我们是穆斯林，然后这人还拿那个枪口指他，你们站一边去。

宋晓军：对。

窦文涛：就放过这俩，其他的当当当当。

宋晓军：他是一个宗教冲突，你看这些孩子，就其实这个伦敦的这个中东研究所，专门也做过这方面的研究，就是他在杀人过程当中，他觉得他是完成了一种人生的升华过程。

查建英：对。

宋晓军：他高尚了一把，他高尚了一把，那么他这种，他们现在听的那些音乐，包括就是他们研究，听的那些音乐，全是那个HIP-HOP，就是那个说唱乐。但是他们唱的是那个这个穆斯林的几个世纪的这个悲惨的历史，而且那个音乐特别干净，他不用玄乐，他就敲着鼓，唱自己的历史，而且在这个，甚至在美国有很多年轻人喜欢听这种音乐，因为那个商业化的那些特别乱的。

窦文涛：对。

宋晓军：什么吸毒啊，乱交的那种说唱乐他们不喜欢，特干净，我记得有一个，就是有一个男孩是华盛顿的男孩，叫约翰·林德，后来他就是因为听了，从小就听这个音乐，他就信了这个伊斯兰教，然后就去了这个阿富汗，当了塔利班，后来“911”后不是美国人打，把他活捉回来，还专门就讨论他，就说他们是中产阶级家庭，爸爸信基督教，妈妈信佛教很富裕，还有哥哥，但是他从小就听这个，他觉得那是一种特别，在这种压抑的一切以前为这种商业环境下。

查建英：对。

宋晓军：他觉得那是一种高尚。

查建英：精神升华。

宋晓军：对，这个是要命，就说这些人，他可能那个MP3里放的是这样的一种音乐，然后演绎着是这个，也是很现代化的，什么这种电子游戏。

窦文涛：对。

宋晓军：这个就没法。

窦文涛：结合起来。

宋晓军：你没法去拆解他这个事儿。

下一页：印度和巴基斯坦必有一战？



查建英：对。你看那个电子游戏，你就说的那个叫什么CS，是吧？

宋晓军：对，CS。

查建英：就包括你说正在上演的这个新的“007”，新的“007”已经出了电子游戏版了，你要去那个电子游戏版，它当然综合了好几个“007”，里面很多场景，就像那个泰姬玛哈酒店里面的感觉一样，就是一个小战士，在那个各个豪华的房间，之间，在那儿捉迷藏打那些富人呢。

窦文涛：好家伙是豪华空间呢，你说“007”我想起，你知道这次英国公主逃过一劫，说安德鲁王子的二女儿，这二女儿挺奇怪的，到处旅游，到处玩儿，刚就住在这个泰姬玛哈酒店，然后袭击发生之前，她刚刚退房，没准“007”给她报信了。

宋晓军：对。

窦文涛：刚刚退房，然后就说一个恐怖分子跟警方枪战，对方中弹就倒在这个公主睡过的那张床上。

查建英：哎呀。

窦文涛：现在就是印度跟巴基斯坦是不是必有一战了。

查建英：是，现在他们这个，我发现就是说他们孟买在纪念一周死难者，一周这个所谓烛光晚会上已经有很多人，在叫了，就是要跟巴基斯坦开战。

宋晓军：就是他那个反对党那个，人民党，就当年98年5月份率先是核武器的，就这帮子人，现在是，他们是反对党，人民党，那边是国大党在那儿，比较温和的国大党，而这边巴基斯坦是更弱的一个。

窦文涛：也是一个面瓜。

宋晓军：对，就是他夫人刚被杀。

窦文涛：扎尔达里。

宋晓军：对，扎尔达里。扎尔达里在这件刚一发生的时候，你猜他第一个表态说的是什么？说的是，巴基斯坦决不会首先使用核武器，他这个话。

窦文涛：就已经预备要打了，是吧？

宋晓军：他这个话是说给西方人说的，因为当时“911”的时候，刚一发生的时候，当时负责这个就是南亚事务的美国的一个副国务卿，现在很有名叫阿米蒂奇，他当时就说了，说这个拉登就藏在巴基斯坦，如果巴基斯坦不让我们进去，我给你炸回石器时代。

完了后来还有以色列的什么这个特种兵，当时说只要巴基斯坦政局一变，比如说布托，就这个，就是强硬派上台了，极端势力上台，就是穆沙拉夫什么的给推翻了，政变了嘛，穆斯林政变，我们怎么去抢那些核弹头。

查建英：包括奥巴马也说过嘛，也是在媒体引起大哗，就是说如果要是我们能证实。

宋晓军：对。

查建英：有恐怖分子藏在巴基斯坦，我们就要主动去解决他。

宋晓军：对。

查建英：然后说，那你要入侵嘛？

宋晓军：对。

查建英：你知道嘛。

宋晓军：他那个媒体的放大效应在哪儿呢？就是说我们知道过去，由于资本主义的这个过剩的经济危机，他引发的结果，最后都染上了，比如说一次世界大战，二次世界大战。

窦文涛：对。

宋晓军：现在人家还把这一次金融危机叫什么L形。

窦文涛：对。

宋晓军：最后别从这个火捻子，从这儿点着。

窦文涛：第三次世界大战从南亚地区。

查建英：先到中国，因为中国在一个很微妙的一个中、印、巴。

窦文涛：对，中国是跟印度好，还是跟巴基斯坦好啊？

宋晓军：这个当然咱们不能在这儿说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。