曾经的汶川，民族的长廊！

窦文涛：《锵锵3人行》，如果我们今天的节目显得有点草率，希望各位观众可以谅解，因为我们不得不，现在紧急抽起原定在今天晚上播出的节目，现在是今天下午的三点多，我们临时紧急到一个什么程度，因为地震太紧急了，所以紧急到什么程度，我这个主持人除了看电视新闻之外，关于这次地震我不比观众知道的更多，这些资料都没来得及看。但是好在我们临时抓来这么两位嘉宾，王斌老师，还有咱们这个汪永晨老师，我觉得你来跟我们做做这个节目太合适了，因为你长期奋斗在那一带地区。

汪永晨：我4月的13号到26号，就是在这个沿线采访，而且是和凤凰台的江河水。

窦文涛：这个汶川你先给我们说说是什么地方，因为现在，我来的路上，他们这一路电话给我讲，说到现在为止数字死了九千多人，但是说这还是在外围地区的统计，实际上到现在为止还不知道我们的救援队伍，进不进得到汶川里头。

王斌：总理下令，今天晚上必须打通，因为里面所有消息都没有。

汪永晨：我觉得从来也没有听说过，就是说灾害已经发生这么长的时间了，救援的部队还进不去，其实我真的是从80年代就开始，比如说大家都知道九寨沟，要从成都去九寨沟一定要是经过汶川的，汶川我现在来搜索一下我的记忆，它就是一个大山，一座大山挨着一座大山，而且这些老乡们都住在这个大山深处。

所以它那个地方也是一个民族的一个聚集地，比如他有羌族，他有藏族，他有很多的少数民族，十几个少数民族。这个少数民族聚集多，其实有一个很好的原因，就是大山，这些人迁徙经过这儿，他不容易再出去，所以就留在那儿了，所以大山深处很多时候叫民族的走廊。

窦文涛：那，人口就是比较稀薄。

汪永晨：对，人口不一定很多，但是这些年来汶川建设的不错，我们就是有一个江河十年行，我们从那边走的时候，这些年来特别是我觉得都江堰，我们这两天一直在电视上看到都江堰。我从80年代到今年的4月份，屡屡的去那个地方，真的是看它那儿从一个小的，非常朴实的小村庄这样的城市，现在高楼林立，那么昨天就是看到，到今天就是看到的电视就是这么大的破坏。

窦文涛：所以咱们现在可以给大家看几张图片，我们导演看看，你就提到都江堰，这是什么呢？5月12号，江苏上万只蛤蟆过马路，这是地震的效应。

然后下一张是5月12号18点，这个幸存者在抢生活物资，从这个楼里；然后再下一个，这是在北川，北川老人在垮塌的房屋前，这真可怜。然后面就你说的都江堰，现在是这个样子，然后下面是北川县，中学生这是，你知道这是在废墟中，你看他打着这个点滴嘛，因为人一时挖不出来，所以说就在废墟当中在给这个孩子治疗。

汪永晨：我今天其实还在电视上看到一个很感人的，就是温家宝总理，拿着话筒戴着钢盔帽子，冲着向这样的一个废墟下面喊话，就说你们再坚持一下，我们的救援马上就要来了，你们要坚持一下。然后旁边就是一片的哭声，因为这是一所学校，这些家长们都在等着自己的孩子，能不能顺利的被救出来。

窦文涛：我看他们就是在绵竹。

汪永晨：绵竹。

窦文涛：绵竹已经是一片漆黑，一片漆黑，然后现在是缺水、缺粮，什么断电，然后说成都400万市民在街头过夜。

汪永晨：过夜了。

下一页：半个亚洲都在摇晃

半个亚洲都在摇晃

王斌：对，我给成都，因为跟成都完全没有办法打电话，就发信息，我问一些朋友的情况，他们就说实在太累，有的时候晚上就是想回去睡一觉，刚刚走上楼梯咣啷、咣啷就开始震，又逃出来。

汪永晨：对，现在余震有一千多次。

王斌：所有人都疲惫的不行，只能在路上。

汪永晨：而且六级以上的地震已经有两次。

王斌：两次了。



汪永晨：这个余震也是很多的时候，就是说第一次震的时候，有些房子可能裂或者什么的，但这个余震，我曾经在唐山大地震的时候，我在天津，我就是站在那个地方的时候，开始觉得那个地方没事，后来就是，也不是很大的，感觉不是很严重的余震，那个房子就倒了。

窦文涛：对啊，但是我觉得以往也经历过哪儿震中的是这种七、八级的大地震，但是这一次怎么波及范围这么样的广，就是到处，你好像王老师昨天你是怎么知道的吧？

汪永晨：太浅了，我先跟你说，这次地震离地表太浅了。

王斌：昨天我是和一个朋友正通话，我是坐在一个桌前，你就觉得这个桌子突然像在大海里就飘起来了，时间非常之长。有几分钟，绝对不是，我们偶尔的在北京时候感受地震就是咣荡一下，你就感觉到，然后过一回儿咣咣又来两下，这次不是，这次不是这么动，它是飘着，我因为在感冒。



汪永晨：有三分钟听朋友说。

王斌：我还跟朋友说，我那个朋友是在南方，南方离那个震区也不是太远，我在说这个话时，他那边没有感受，他说你是不是病了，你已经犯晕了，我说可能是我在犯晕，我根本没有想到这个事情，因为是在飘嘛，放了电话之后，他感受到地震了，那我就奇怪了，北京震在前呢。

窦文涛：我跟你讲，这个头晕的感觉，是在北京所有人的感觉。我昨天两点多，在32楼，也是在书桌前，我开始觉得我头晕，特别像低血糖，我觉得，我怎么晕了，后来过了一会儿我才发现，不是我晕，是楼晕，这个楼晃。然后我赶快背起小包，就下来，然后你知道我还想坐电梯嘛，一打开电梯，电梯那个人，哇，叫起来了，因为都是匆匆忙忙的小保姆什么，就往下跑，然后一见我进去，下到楼底下，然后开始问怎么回事吗？怎么回事，好像10楼以下的朋友，我打电话问，我说出来吧，出来吧，他说我没感觉，一点感觉都没有。然后我就打电话给我们节目组，我说我这儿好像是地震了，我也不知道是什么原因，完全是这种水平的。

王斌：对，它不是颠，它是这么悠的。

窦文涛：灯都晃，那个门都嘎嘎响，然后过一会儿我们节目组的给我查，我就发现这个事情，他们在电话里跟我说，说到处都在地震，说是跟我讲，说是上海也有震感，唐山、云南、什么常州、甘肃、苏州甚至到后来台湾、香港。

汪永晨：泰国。

窦文涛：他当时给我一个幻觉，我怎么觉得这全国都在地震，全世界都在地震那种感觉。

汪永晨：现在说是半个亚洲，半个亚洲都在有震感。

王斌：这可能是有史以来第一次，就是波及这么大。

下一页：汽车消失了，蓄水塘消失了，村庄消失了……

汽车消失了，蓄水塘消失了，村庄消失了……

汪永晨：这么大的，对，真的是没有的，我觉得有两个，我觉得几乎没听说，一个是这个，就是说半个亚洲都在有震感；还一个就是已经发生到现在，已经差不多24小时了吧，到我们现在，居然重灾区还没进去。

窦文涛：对，这我还想问问你，你说你去过汶川那儿。咱们按说这次我看他港台那边还夸呢，说这个中国政府反应极快。

梁文道：非常飞快。

窦文涛：跟上次雪灾那个不能比，据说是，就是我们对地震有经验，包括新闻媒体，中央台也挺快，一下子就报道，但是我看到什么空降兵都去了，怎么还进不去呢？

汪永晨：对，其实我的第一感觉就是说，为什么不去空降兵，因为在地下的车进不去，那是肯定的，因为我刚才说全都是大山，而大山一滑坡，就是其实我们这两年经历了太多的滑坡，比如像怒江那儿，我们经历一个滑坡，我们十分钟进去开的路程，然后我们出的时候下雪滑坡，走了六个小时，就是你那个山，我老说，我们曾经有一个争论说，敬畏自然，人家说我们反科学，反人类，这大自然一棵树倒了，你要把它弄走了，你要一点一点给它锯掉。

窦文涛：那是。

汪永晨：你才能给挪走，而这些大石头倒下来的话，你的那个铲车根本就无从下铲，你想想现在它整个一片片的山都倒了，你那个车怎么能进得去？你像我们在这个都江堰，前面有一个紫坪铺，我们2006年江河十年行，第一次到那儿去的时候，那个司机就跟我们说，这个路老要被泥石流淹了，就是他们修了电站或者一些水利设施，或者说一些工厂，一些工程以后，它造成的那个滑坡是经常的，因为它本身那个地质就很脆弱，就是一个地震多发带。而且它也是个泥石流多发带，山上的泥石流一流下来，你人是很难逃避的。

窦文涛：你讲这个紫坪铺，我有紫坪铺的消息，你看有一个当时地震的时候，从汶川做大巴去成都，他经过汶川那儿的一个镇，就说他是从汶川他出来的，这个逃难者，《新华社》记者消息嘛。逃难者说，我看到村庄消失、汽车消失、水库上升，然后你看他是什么呢？他当时目睹说，他所乘坐的大巴车刚经过汶川县映秀镇，记者这儿还表明说，这个镇从地震发生以来，到现在跟外界没有任何联系。然后这个目击者说呢，地震发生时，我看见紫坪铺水库的水位猛涨，我还看见山上的村庄在泥石流中瞬间消失，场景十分可怕。他跟另外八个乘客迅速离开汽车，步行逃命，看见了山上的村庄在泥石流和塌方中消失，看见许多车辆也被泥石流冲走，或被山体塌方的巨石击中，你看正是泥石流。

汪永晨：就是为什么那个水库上升，我今天上午也采访了地质学家范晓，他就说有两个可能性：一个就是它这个因为，震了以后，坝库区可能会扭曲或者它出水不畅，本来它应该是流动的嘛，那么出水不畅，可能就上升。还有一个就是那些滑坡的泥沙，直接进到库里。

王斌：挤压了水位。

汪永晨：挤压了水位，它就会水位上升，这个地质学范晓他非常焦急的，就是说其实他在2006年，就在我们江河十年行的，我们记者出发前他给我们的培训上面，我们的采访上面，他就有一个，他就跟我们说过一段话，我今天也带来了。他说四川岷江上的紫坪铺水坝高156米，库容是9.63亿方，其上游还有一系列的梯级大坝，面对岷江上游曾多次发生7级以上的地震强震区和大规模山崩主江溃坝的历史背景，一旦类似叠溪，我们知道叠溪是1933年发生的，就在岷江上面的一个大坝，当时造成了巨大的伤亡。

要发生那样的事件的话，不堪设想，所以地质学家现在，我今天上午采访还知道，水利部已经几乎是出动，就是相关人士都出动，因为在我们中国的各种大坝和中小坝里面，有40%是病险水库。那么这些水库，如果裂缝，像现在紫坪铺《新华社》报道消息，像你刚才说的，已经有裂缝，而且它的这些厂房也有塌陷，如果要再造成洪水上来的话，那就真的是非常的危险了。

窦文涛：我们刚才一个编辑跑过来说，好像说那个地方还有一个化工厂发生了泄露,这都扩大灾情嘛。

王斌：当地的民众赶快疏散。

汪永晨：地质学家管这个叫次生的这种灾难，就是主灾是一个地震，但它随后发生的这些灾难，比如说现在在北川那个地区，也有就是，因为塌方嘛，形成了一个湖面，那么这就是水位抬升，如果这个湖面是在水库上，那么这个它要外溢，那这个的影响是非常大的。

窦文涛：你看刚才我们这个编导说，咱们现在是下午三、四点种，他说一分钟之前成都又震了一下。

王斌：刚才我来之前，我就看那个中央台，不是一直平常在报道嘛，那个有地质监控，地震监控仪器。然后前面是电脑，不断的响，嘟嘟声，然后就问这个嘟嘟声是什么？就是震一次他就会都嘟一次，在四、五级以上，那么我在那儿看了大概不到10分钟，震了两次，那就说明又震了两次。你就可以想象，它在不断的，这么平凡的，唐山大地震我的印象中都没有这么频繁。

汪永晨：对，所以我刚才在来到的路上的时候，我一直在跟地质学家范晓在通电话，我说作为地质学家你有什么要告诫我们老百姓，要注意的。他说如果是要在当地，在四川或者是有震感了这样的地方，如果要住在水库或者是这样的水面的旁边的人。

窦文涛：那得小心了。

汪永晨：应该撤离。

窦文涛：那肯定的。

汪永晨：这个是地方政府和当地的这种，如果有民间组织的话，应该组织撤离。

窦文涛：其实你说这个水，我还想起一个新闻今天报出来，说在湖北恩施，实际上，所以说地震是不是有先兆，是在4月26号，在恩施有一个村，这个村有一个蓄水塘叫做观音堂，蓄水量8万立方米，然后就突然之间。

王斌：消失了。

窦文涛：消失了，只现在就剩下鱼，那鱼都没水了和那个瘀泥，你知道吗？突然一下消失，当地老乡就说，还有那个巨大的轰鸣，然后就说这种现象在他历史上，以前就发生过三次，一次是1949年，一次是1976年，一次是1989年，你看这第四次是2008年，这突然一下，所以说这个大自然。

王斌：有一个朋友说，重庆，他不是说成都，重庆最近是奇热，就是超出以往，本来说这个月份是不应该这么热的，应该到六月，它现在就非常非常热，现在就是说当地的那个气候是这几年，当地的气侯已经是非常异常了。就是这里面是一定有原因了，是什么造成的这个气侯这么异常。

窦文涛：你要这么说，在5月12号，这个北京前一天突然间就冷了,下雨。

王斌：冻的哆嗦。

汪永晨：北京降的是降低11度。

王斌：北京今年这个春天就是延续特别长，就是有春的那个感觉，特别长，平时你看我们穿这个衣服穿不了多少时间，马上就脱了，立刻换成T恤，可是今年一直在延续，一定要套一个外套。

汪永晨：而且有到了30多度，然后又到了很低的温度。

下一页：救援、重建，需要全球华人的力量！

救援、重建，需要全球华人的力量！

窦文涛：这是让人感觉，当然现在大家这个注意力，还是集中在救人，你到现在这个事情还在进展中，还不知道最后的伤亡情况怎么样。

所以说，大家说起那个地带，汶川附近那个地带的人，汪老师你可以说说，他们这个生活方式是什么样？他们是一些什么样的人？

汪永晨：那么他们，其实跟我们是差不多，他们现在大山里的，我们想可能会更原始一下，但是整个汶川的县城，我每次去都喜欢盖邮戳，我沿途走，我在他们那盖邮戳，跟那些人聊天的时候，他们的那种就是说，介乎于我们大都市和农村之间的那种感觉。

王斌：乡镇的。

汪永晨：对，乡镇的，挺纯朴的，非常纯朴的，因为那个少数民族在那一带吧，就是他们还保留着很多文化，他们的那个当地的。

王斌：那语言呢？语言是汉语？

汪永晨：语言是汉语，但是他们的那个，他们也有很多人说的四川话，一般的四川话我觉得好懂，但是汶川他那种大山里的那味道是很重的，连我们一块通行的，有的成都人说，有点不太听不懂他们的。

窦文涛：你们，听说还有一个，你们挂念的一个人，在那里你们也没联系上。

汪永晨：对，因为我们江河十年行吧，我们就是想从2006年到2016年，我们用十年的时间，关注中国的江河，所以我们选择了10户人家。其中就是在紫坪铺旁边，他是紫坪铺的移民叫陈明，我们06年去的时候，就是政府给了他一块宅基地，他那就是整个小镇子上，就是大家从盖了房子，有的是商店，有的是旅馆，有的是饭店，陈明有做饭的手艺，所以开的是一个小饭店。我们06年10月去的时候，红红火火的刚开张，但是07年呢，他就说那个地方不是一个交通要道，没有人去，小镇子上谁到他们家饭馆吃饭。所以他就到汶川，到阿坝去打工了，去给人家做饭去了，就没看见他，他们家那个大铁门拉着，然后我和凤凰江河水，就是4月13号，我们到他们家的时候，他回来了，他摆一个小烟摊，就靠来摆小烟摊来度日。

昨天听说这个事，我就开始给他打电话，我是有他的手机，没有他的座机，后来也要到了座机，一直打不通。所以我真的是如果知道陈明家的人要看到了这个，我希望他能告诉我们，他们家是不是平安，因为他们家去年12月的时候，刚刚生了一个小女儿，这个孩子还抱在手里。

窦文涛：像这样的人，在现在这次灾区当中不定有多少呢，汪老师刚才感叹，生命太脆弱。

王斌：生命太脆弱，汪老师刚才也说，这个就是敬畏自然，如果说，就是我们现在不敬畏自然，现在你看我们大家都在疯狂的在物质主义这个浪潮里，不断的去淘金，不断的去奋斗，不断的享受，物欲给我们带来的所谓的快乐。

汪永晨：一切都要为人类服务。

王斌：你想，这个地震灾害，如果你在震中，你拥有万贯资产，你身价几亿，你一旦面对这个，你和所有人都是一样的，你面对的只有一个就是你的生命。你在乎的是你的生命是否还能存在下去，因此其他那些都变的不重要，你就发现人在自然间你是如此脆弱，我们还不要敬畏自然吗？自然现在在惩罚我们，我们很多事，我个人认为除了自然的原因之外，一定是有人为的原因，这个是非常值得我们去反省的。

窦文涛：讨论吧，这个事后反思。



汪永晨：我曾经在这个香格里拉，就是我们大家都知道的云南的那个香格里拉那个地方采访。那年是99年，我在采访世妇会的时候，有英国和荷兰两个非常漂亮的花园，他们说他们的很多的杜鹃花都是19世纪植物学家从中国带到那儿，在成了他们的后花园，而且荷兰现在大家都知道，鲜花出口的大国。

他们这些花儿发源于我们的云南的香格里拉，但是我在那看了很多大山的眼泪，就是被，全都被砍了的树，就是我们森林工业，当然我们现在已经停止砍伐了。但是这些砍树以后就造成巨大的泥石流和滑坡，我在那儿的时候就看到，一个70人的村庄，在一次泥石流中瞬间就消失了。

窦文涛：这次就说这个地震不定带来多少泥石流呢，所以就说，你刚才讲的那个，我也觉得，我昨天晚上日记还写呢，因为人就是这样，就是昨天我还碰到一些好事，就从我个人来说，所以我写日记，我今天对我个人来说是美好的一天，但是对于很多很多人来说。

汪永晨：很多家庭。

窦文涛：很多家庭是不幸的一天，然后正有一个外国人给我发信息，也是说这个意思，他说正好在中国，他说，我觉得我幸运，我没有在这个灾害的地区，他说但是今天就是Many、manyother people，就是很多、很多别的人，对他们来说是no lucky as day就是很不幸的。



救援、重建，需要全球华人的力量！

王斌：我们感觉深处，我们想一想，就是那个震中现在还没进去。你想想他们现在的衣食住行，外面人想救他们没有办法救他们。

汪永晨：没有办法。

王斌：他们完全困在那儿，你甚至对他们的生死都不明。那个时候其实像我们的温总理喊话的说，你再坚持一会儿，我曾经采访一个人，就是他一个尸体，他的朋友就是说他是绝望了，其实他在走两三步就能看到一条路，只要这个人要有希望，他就会去争取，绝望会使他失去一切，失去生命。

窦文涛：求生。

汪永晨：求生的这种欲望。

窦文涛：你看这个地震咱们都能听说，所以说，现在要么说焦急嘛，因为我们都能够想象到，就过去我们有这个经验，可能有些人在地震的那个倒塌的底下，坚强的维持着生命，是吧？就是等着救援来，有的能等一天、两天，甚至有这个最长生存纪录，十几天的。所以你想到这些，你更觉得，得尽快先进去。

汪永晨：所以在这，我也特别想借用这个呼吁一下，就是我们中国环保NGO也好，就是这些民间组织，我们以前老说面对这种重大灾难的时候，我们还没有经验，我们不知道怎么办。

那么这次现在面对这样的一个灾难的时候，我们环保NGO也好，我们各种的民间组织也好，我觉得真的应该配合政府，应该组织起来，应该帮助那些受伤、受灾的人，我们中国老话叫做有钱的出钱，有力的出力。

窦文涛：没错。

汪永晨：我们还有一个，就是发挥你的优势，就是，你像我们作家，我们在这种时刻想想我的身份可以做什么，像媒体我们今天就紧急的做一个节目。来告诉大家真相，来告诉大家我们能做什么。

王斌：你说对了，我们除了这个行政管理机构之外，中国真的是需要扶持一批社区的、自发的这些组织。遇到大灾的时候，政府出面还有我们自发的组织也要出面，我们现在多少的灾难都有这个问题。

汪永晨：对，我们今天，在我们北京的民间组织，就我们发起召开紧急会议，我们北京的这些NGO，我们在这种时刻我们能做什么？我觉得，我们平时，我们有很多原因是要做事情或不能做事情，但是在这种关键的时刻，我们只有一个说话，就是我们要去帮助。这个最需要我们帮助的人。

窦文涛：我发现，所以说，灾难当然是不幸的，但是这一下子你也能感觉到，好像这次的灾难，因为面积广、影响大，突然间他们说从第一个听到消息开始，马上就开始捐钱了。甚至我们有一个同事就是预计，可能这次会形成一个特别大的一个捐款的这么一个热潮，好像现在感觉全世界都在为了这个捐钱。

汪永晨：而且现在华人都在捐。

王斌：各个国家，国家领袖开始表态，完全支持中国。

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25 (周二至周六)06:00-06:25

相关阅读：

《色戒》真做还是假做?

侃侃潜规则与性骚扰

聚焦飞行员“罢工事件”

李宗盛：给莫文蔚写歌 联想过她的身体

窦文涛：坚决支持人民日报理性爱国社论