窦文涛：《锵锵三人行》，马先生也不能老跟咱们聊古董，得聊点儿新现代社会的事儿。

马未都：对。

窦文涛：明天你是要坐飞机了？

马未都：我明儿一早，一早就坐飞机。

窦文涛：坐什么飞机？

马未都：东航。

梁文道：东航。

窦文涛：东航。

马未都：对，所以我的助手买的东航的票。

梁文道：你买了东航的飞机，明天重新就又回来了。

马未都：对，明儿别回去就行。

窦文涛：东航，对，我给你看一段新闻，你看最近的东航。

飞行员：现在所有的飞行员对于这个问题，都有一点困惑。但是，确实因为我觉得是因为国家体制造成的，因为我们的培养体制和国外是有巨大的差异的。就简单的说，我们这边是公司，或者是国家出现培养，国外是自费的。所以，会造成一些问题。但是，我相信我们政府民航局，会在飞行员流动问题上，应该会作出一些改革。

窦文涛：听起来挺吓人的，我看他这个采访，说一个飞行员，化名接受采访，说什么要飞机返航。就是说啊，那个意思就是他们平常经常这么玩儿，就是说，只要有一架飞机返航，后边就会有一群飞机跟着“呼呼拉拉”的飞回来。然后，他说，集体返航是飞行员之间，长期在一起工作、生活养成的一种默契，事先没有组织，也不存在带头大哥式的人物，事发过程中，也不知道会有多少人参与。就是说，返航想的很简单，就是要向公司表达不满，但是没想到，发展到这个地步。你说这说的。

马未都：这个首先我不相信没有组织带着，中国人组织都组织不好，没组织就组织这么好，我不相信。我觉得中间一定是有沟通的方法。这个拿我们平头百姓开涮，首先我觉得这个方法不对，对吧？

窦文涛：但是，好些人就开始，就说是，有些是同情飞行员，说中国这飞行员，当然这个跟体育，举国体制也有点像，说是谁培养你的呢？就是国家培养，所以说合约签99年，你不能随便走，你要走呢？不但得原单位的同意，还得陪110万，为这事儿打官司。

梁文道：对。其实很多国家，他的飞行员，开客机的飞行员，他很多都真的，以前是空军，退役空军，但这个转换为转的很好，为什么呢？他转不好啊，开惯这个战斗机的人，来开客机，是很吓人的。

窦文涛：他会做一些开战斗机的动作。

梁文道：对、对。

马未都：谣传，跟这个不一样。

梁文道：但是他的降落，各方面你在开战斗机的人来讲，他觉得这个很舒服的。但是，对于坐在后座的乘客来讲，感觉是不一样。可是问题就在于，他外国的民航客机，他这个飞行员，他的地位是很高的，他是一个，就是很高尚的一个职业，他特别受尊重。然后，他进入这个领域的时候，他受过很漫长的训练，然后慢慢慢慢爬上去，成为一个正机师，有时候我觉得，比如说东航这件事让我看到，我才发现，原来我们的飞行员，地位是这么低啊，就是你觉得他们不像是那种，就是不像是一个很高尚的那种职业。

窦文涛：低吗？

马未都：还可以吧，不低吧。

窦文涛：网上还有人给他们算帐呢，说你们飞行员，我算算年薪都有上百万的了。就是说，挣的不少了，那意思是？

梁文道：最厉害的才上百万他们说。

马未都：我们从经济角度上说，谁投资谁受益，那么谁投资的？这个飞行员谁投资培养的？如果是国家投资，或者说航空公司投资，他有权获得这个利益。那么，你的企业精神，那我们当然说起来，中国人的企业精神都不太好，就是一旦自己觉得变成强势的时候，就觉得那个东西很吃亏，我以前签的那个很吃亏，像卖身契，对吧？

窦文涛：对。

马未都：那么，这个事情是可以探讨的。我们觉得，我们面临的一个动荡，改革的时期，我们的这个所谓的动荡是指制度的动荡，就是有新的航空公司出现，就是个体的。啊

窦文涛：就（停）那样的。

马未都：你就一架飞机，但是他也得有飞行员，对吧？而且飞行员的要求有极为高，他的倒不光是技术问题，包括这个心理问题。

窦文涛：心理问题，当然。

马未都：思想问题，很多都需要解决。好，那么多人的姓名在那飞机上，突然有一天他想不开了，他就坏了。是吧？

梁文道：他想玩儿。

马未都：对，他心理一定是要健康的。

梁文道：对。

马未都：但是像这种就是据说是这个飞行员是有这个权力的，可以任意的采取各种方法降落，不听任何人的。因为他有权处置这个。

梁文道：他懂，他判断情况。

马未都：但是在没有情况的时候，只是因为你心里当中的问题，你认为待遇不好你这样的返航，那我觉得除了他个人要承担，航空公司也应该承担。

窦文涛：对。

马未都：对应的责任。

窦文涛：是。

梁文道：我想起来就是前两个月，香港的国泰，它炒了一个机师，为什么炒他？那个事说起来也挺闹的，他就是这样子，香港好像国泰不晓得跟什么地方谈妥了，开放天空，有一条新的航线。然后国泰的老总、高层什么都去了。那去了之后要庆祝嘛，对不对？庆祝他就搭第一班这条航线的第一班飞机，从那个地方飞回香港，回来的时候大家都不知道有事。直到有人在（UT）上头登了一个网，登了一条片，那个片是什么？就是拍的这架飞机，它起飞的时候原来是特低飞，它那个机肚上，就几乎内容破到路上的车顶，它特低飞。

它为什么这么低飞呢？原来是那个飞行员觉得自己技术太牛了，他跟旁边的人在炫耀，跟他副机师。

窦文涛：（战斗机下来的）。

梁文道：对，你瞧我这个手，这行吧，厉害吧。结果在机上的人不知道，后来拍这个片段出来，啊，当时原来我们这么危险啊，立刻把他给炒了。就你飞行员绝对。

马未都：对。

梁文道：他权力很大。

马未都：对。

梁文道：所以你得特别质素要好。

窦文涛：对，其实飞行员他真是应该体会到我们乘客的这个期望。我有时候坐飞机，我想就是对他。你比如说我天天做节目，真的说实在的难免有一天也不当心，你这他。但是我说你可千万不能不当心，你这一次都不行。

马未都：对。

窦文涛：但是你想他得飞多少回呀，对他来说。

梁文道：压力也很大。

窦文涛：那不就是日常工作嘛，司空见惯嘛。

梁文道：对。

马未都：所以要很好的解决问题，我想这也是一次发动的过程。比如这个东航这个事情，我想可能他作为国家，他需要一个大的调整。比如你违反什么样的规矩，可能终生吊销你的执照。

窦文涛：没错。

马未都：对吧？

窦文涛：嗯。

马未都：就是你不能拿老百姓的生命开玩笑。

窦文涛：对。

马未都：对不对？

窦文涛：不能绑架乘客。

马未都：你有任何意见，你可以通过各种方式都可以表达。你哪怕你不上飞机呢，你说我不开。

窦文涛：对对对。

马未都：你开出去给绕回来，先不说油多少钱。

窦文涛：没错。

马未都：因为毕竟这航空是非常安全的交通工具。但是它毕竟是有风险的，多飞一次就多一份风险。

窦文涛：没错。

马未都：对不对？

梁文道：而且你真的是绑架。

马未都：我凭什么多飞一次。

梁文道：真的是绑架乘客。

马未都：对啊。

梁文道：你比如说你一般你要罢工，比如说我觉得外国很多这种交通工具他罢工，罢的很有职业道德的。

马未都：对，事先说的。

梁文道：你比如说我开公交的，我开地铁的。我们就事先说好今天我罢工。

马未都：对。

梁文道：那么大伙、市民、老百姓当然也会怨言，说今天上班麻烦。但起码不是说这个地铁我开到一半，我下了，留给乘客在车上。

马未都：是一个道理。

梁文道：不是这个样的啊。

马未都：愿怎么着怎么着。

梁文道：罢工还要讲道德的。

窦文涛：这个有中国人的特色。你看他这有的飞行员还讲，就是说返航的时候没考虑到后果那么严重。只是被逼得没有办法了，才用这种方式和公司抗争。然后说事情已经做了，就是我们也认，不知道最后会怎么处罚。如果有人会被终生禁飞，我们肯定不服气。这是媒体上说这个不肯透露姓名的飞行员。

梁文道：您明天真的小心。

马未都：我是觉得。

窦文涛：他云南，他。

马未都：我觉得终生停飞在第一次其实大可不必做这样，因为他是一个资源，是社会资源。不光是个人的事，我觉得航空公司已经制定出非常详尽的这种规则。就是你的，你得给他有宣泄口，因为咱们都不是飞行员。如果咱哥儿仨全是飞行员，咱另一套说法。

窦文涛：没错。

马未都：对不对？屁股决定脑袋，屁股坐在那儿，脑袋就怎么说话。

窦文涛：是是是。

马未都：对吧？那么我们站在一个公众的角度看什么呢？第一我要求得到一个真实的信息。因为返航没关系，你说我不高兴我返航，这哥们也够义气返航咱陪他返回来。你不能告诉我是天气原因，你还诓我一道。

窦文涛：对对。

马未都：接着呢第二个诓我的又出来了，航空公司继续跟你说瞎话。你当航空公司失去这个信用的时候，那确实特可怕。因为我们都有误机的经历。

窦文涛：太多了。

马未都：痛苦啊、着急呀。

窦文涛：完全不可知。

马未都：不可知。

窦文涛：不知道是为什么。

马未都：对。

窦文涛：可能几个小时。(((408)))
马未都：都让你等。什么原因不说。
梁文道：对。
马未都：现在有手机说北京天气说，打一个电话然后照样的，那也不行是吧。过去就蒙你，你也不知道。
窦文涛：对。
马未都：孤立无援，在一个地方，所以你心里很不愉快。
窦文涛：是。
梁文道：现在这个事其实是双方面都没做好公关。
马未都：对。
相关阅读：
李宗盛：从满脸青春痘的瓦斯工到音乐教父>>>
漫谈封杀与潜规则>>>
孟广美：性服务者应该企业化管理>>>
艳照练就火眼金睛 看穿CNN西藏假新闻
赵本山收徒要求下跪 北大学生甘为阿成擦鞋
《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出
首播：(周一至周五)23:35-00:00
重播：(周一至周五)12:30-12:55(周二至周六)06:35-07:00
凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

马未都：都让你等。什么原因不说。

梁文道：对。

马未都：现在有手机说北京天气说，打一个电话然后照样的，那也不行是吧。过去就蒙你，你也不知道。

窦文涛：对。

马未都：孤立无援，在一个地方，所以你心里很不愉快。

窦文涛：是。

梁文道：现在这个事其实是双方面都没做好公关。

马未都：对。

相关阅读：

李宗盛：从满脸青春痘的瓦斯工到音乐教父>>>

漫谈封杀与潜规则>>>

孟广美：性服务者应该企业化管理>>>

艳照练就火眼金睛 看穿CNN西藏假新闻

赵本山收徒要求下跪 北大学生甘为阿成擦鞋

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:30-12:55(周二至周六)06:35-07:00

凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



梁文道：就本来你这个打工仔要搞工业行动，说我要返航，要罢工。这个东西你要想公关的。就是因为你跟公司抗争，你要想我们怎么团结，多数人站在我这边。你应该想办法让乘客同情你，对不对？乘客们都支持你，飞行员去跟你们公司干，你不是把他们变成你的对立面。而这个公司同样的，这公司也要想我这个飞机师跟我搞对抗，我也想乘客站在我这边，对不对？

窦文涛：嗯。

梁文道：我想乘客站在我这边的时候，你也不能够把这个乘客拿到对立面，来唬他们、骗他们。

窦文涛：这个我跟你说，这关联到，这真是中国人的斗争方式，文道。我自己设身处地的想想，我觉得我挺能理解这个飞行员的。我不是说同意他，为什么？因为我想，你看在香港我们报纸上经常看到什么飞行员罢工。他在西方，包括好莱坞编剧，说我们拿钱少了。

马未都：对。

窦文涛：然后我们有个工会，说清楚罢工了。

马未都：对。

窦文涛：你的节目就重播吧？

马未都：对。

窦文涛：是吧。他是这样的，但是你发现没有，在中国。我举个例子，好比说我就发现假如我对凤凰很不满意，哎，我就觉得我这样我在大陆背景下长大的人，我绝对不会想到我拉几个人，我跟凤凰罢工，我不会想这个主意。但是我会想什么主意呢，就给你添一道恶心。你发现没有中国人在过去，在单位里，就是我不是说要跟你这个对着干，我给你玩儿阴的。就是工作上给你找点麻烦，或者磨洋工。

马未都：很多这种。

窦文涛：或者给你出个不大不小的事故，然后你领导才会注意到我。

马未都：对。

窦文涛：我好像不会说直接跟领导说我们两人罢工了。

马未都：引起这么大的社会关注，主要的问题就是他劳资之间的关系，殃及第三者。而这第三者全部都是蒙在鼓里。他有可能对某些人的伤害会非常大。比如我的可能终身的这趟旅游就不再成行。对不对？比如我有人去旅游去了，像上云南。那这次你飞机取消一生气我回来了，可能终身没有机会再去了。你想过这个吗？

梁文道：说不定我家里有急事。

马未都：对对，各种问题都会出现。然后航空公司很暧昧的推来推去，最后实在推不出去了，承认这个原因了。那好在是承认了，没说气流了，找不着在气流身上。就是我当时看到这个时候我就想我们历史上，你知道我历史上曾经在机场等过48小时。

窦文涛：啊？

马未都：在新疆，没飞机。然后先是去了一个飞机，那时候管理更混乱，就是行李什么全都上了飞机以后，还不能给你退下来，然后就弄一帮新疆姑娘在你身边吃西瓜、跳舞。

梁文道：这个好，还有这个。

马未都：这机场就一架飞机，这个飞机是高空漏油，你敢上吗？

窦文涛：啊？

马未都：那是八十年代。

梁文道：高空漏油。

马未都：他说这么看，我说不漏油，我去机场去看嘛，就一架飞机停在停机坪。

窦文涛：还要看一眼。

马未都：不漏油，他说高空漏。然后后来吓的也不敢做，然后等着下一班飞机来。等两天，48小时。

窦文涛：所以现在进步不少。

梁文道：还是有进步。

梁文道：可是你刚刚讲这个事，就是说这个为什么不能够名正言顺的去罢工，搞明的，偏要玩儿阴的呢。我觉得这个也反应出来什么问题呢？就是像这种生产线上的，工厂生产线上的工人，有不满意的时候。你在珠三角看到很多这情况。那工人怎么搞呢，他也不会罢工，他是怎么搞呢？他是待工。就是说。

马未都：磨洋工。

窦文涛：消极待工。

梁文道：不给你好好干，或者给你出一些乱子。那么这个东西其实也是一种反抗。这叫是弱者的反抗，人类学家马上说表示你社会地位很低，你很弱，你没办法，你要罢工其实罢工要本钱的。

什么叫罢工的本钱呢？就第一整个社会觉得罢工很正常。第二你罢工之后，老板会来好好跟你谈。第三你罢工的时候说不定还有别的人支持你。比方说什么工会什么。

但你看我们现在中国，第一你讲工会，我们现在的工会不是，我们现在工会不大像工会，坦白讲。这个很多工人比如说他要罢工，他不觉得工会会支持他。

窦文涛：不会走那个老路。

梁文道：而我们是打工仔是处在相对弱势的一个地方，他就只能这么搞。

马未都：但是我觉得飞行员他主要是有宣泄口，他出不去。我估计他可能争过，可能提过，个人提过，那没人理他。

窦文涛：没错。

马未都：没人理他，他又是一个就是好像有貌似有个工会组织，这个组织也不起什么作用。所以大家使眼色就回来了。

窦文涛：对，报道说，说在这次返航门事件中，有一个人的名字，他是云南分公司飞行员，姓郑的。这个姓郑的这个飞行员去年提出辞职的时候，说是被东航索赔1257万元。创下国内飞行员索赔数额。说近年来飞行员跳槽引发纠纷，频繁发生。

主要就是巨额赔偿金，成为这老东家、新东家之间的这个。

梁文道：对。所以你看他现在有点像那种球员，足球员要跳槽，不也是这样子嘛。这个给多少索偿金额。现在你看他完全处在他觉得他负责力量去跟老板、跟资方讨价还价。

马未都：对。

梁文道：所以我觉得这件事当然我觉得你不能绑架乘客，但是你再想下去，其实他也代表了中国绝大部分的打工仔。

窦文涛：咱们就真的像马先生说的，就阴的。就咱们这个是不是传统当中，也有这种。你看西方人你包括他跟你离婚，他都是。

马未都：明的。

窦文涛：明的，就是咱们过不下去，咱们财产咱怎么着。

马未都：对。

窦文涛：是吧，你咱们都习惯那个，就是。

马未都：对对对，我们不是一个商业社会过来的人。所以太适合在，没有契约精神，不愿意谈。而且心里再不愉快，你别看你飞行员说那个，总经理一叫到办公室他就换了说法，他不敢说，他一对一的说他说不出来。

窦文涛：没错、没错。

马未都：他有心理障碍，这个障碍是文化造成的。

窦文涛：你说得太对了。你想想比如说我对这个公司，我可能有一腔个人权益的要求。但是看谁跟我聊。

马未都：对。

窦文涛：要是你跟虽然说差不多的平级的，我还能跟你谈。你要是老板。

马未都：就说不出来了。

梁文道：你每回看到老板都弯腰打哈的。

窦文涛：我不是，就是人真没办法，是吧？

马未都：对。

窦文涛：对着人，所以到后来我就发现有的公司，其实老板也他为什么不直接跟你谈待遇问题？他也是考虑到，就是说我这么大老板，跟他谈他张不开嘴，确实没法儿谈。但是没法儿谈不等于说特没意见，你要不给他说这个意见，他可能就在底下的工作里给你找麻烦。所以确实是这问题。

马未都：我看到一个资料，就是说主要的问题出在就是我们的这个飞行员不够数，我们航空公司发展太快、飞机太多，飞行员培养不上来。肯定是供需关系造成的。如果说今天飞行员全在街上等于着排队，这些人也不返航，直接飞过去了。他也没法儿闹，对吧？他肯定这个经济社会就是这样。大家都争取利益最大化，航空公司也是对的，争取他的利益最大化。作为飞行员也是对的，争取他个人利益的最大化，这都没有错。

问题是我们必须要找出平衡点。

窦文涛：他这里头真是中国特色，他有一个咱们过去说的这种新旧之间的问题，这个青黄不接，也不是。就是说这个谁培养你的。

马未都：对。

窦文涛：这个西方没有这个问题，一开始就是私人的。他你到了中国，你确实有一个过渡阶段。

梁文道：对，没错。

窦文涛：那公家培养你，那你又怎么说呢？跟运动员实际上是一样的道理。说国家一路上投钱，等于说他是你的投资人。

梁文道：对。

窦文涛：那你又该怎么说呢。

梁文道：所以现在很多人不是说嘛，姚明你现在挣的广告费也要给点国家，怎么样。

窦文涛：是。

梁文道：对不对。

马未都：是是是，因为从某种意义上，很多体育明星他有纳税人的钱支撑。

窦文涛：对啊。

马未都：钱都是纳税人的。

窦文涛：对。

梁文道：对。

马未都：这个这肯定是一个很大的技术问题了。我原来小时候从空运长大的嘛，那时候在空运里面接触一些飞行员。他飞行员这个问题就特别复杂，飞行员，当时对飞行员的要求可能是你在宿舍里一次不经意的谈话，你可能终生禁飞。就心理要求。

但是空军的口号就是说，飞行员都是国家拿金子培养起来的，就国家花的钱非常的大。因为能飞的是少数，还有很多人是半截给淘汰了嘛，飞不了嘛。

梁文道：在那些人身上也砸了钱的。

马未都：对，那个钱得摊在不能飞的人身上。

窦文涛：是。

马未都：所以他计算起来不是一千多万嘛，他可能很多计算方法。因为你到法庭上一定要拿出你为什么这么索赔。对吧？

窦文涛：对。

马未都：你的计算方法从而而来，他说我培养了八百个，真正飞的是四百个，那四百个也得搭在他身上。

梁文道：对。

马未都：这个也是，也是合理的啦。那么现在的问题是我们全社会的问题都是说，这个尖端行业是最简单的说，人命关天。

窦文涛：没错。

马未都：他有人命。

窦文涛：人命关天，在天上，是吧？你不能把大家开玩笑，你们自己的事你们内部解决，别把老百姓陪绑，陪绑完了不说实话。老百姓比较愤怒的是一开始不说实话。

梁文道：我现在发现很多外国的旅游指南，或者一些常在中国跑的那些做生意、做买卖的人。就老外跟他们谈起来，我就跟他们聊说，你说来中国住酒店，有什么地方这个讲究是不一样的？有一点很有意思，你比如说那些老外，他平常去伦敦、去东京、去香港，去什么地方做生意、做买卖。他们喜欢住一些老酒店。就是说这酒店开了一百多年了，然后我住也住了十年了，我每回我都去住。就你信得过这个酒店的服务好、品质好，他老待得住。

他说在中国反过来，每次要去中国旅行，或者来做生意之前，他一定先问你这回有间新酒店。

马未都：对。

梁文道：一定是新的。为什么呢？就是因为我们长的太快，就是北京五星级酒店过去两年多了多少，这一下子开那么多，哪有那么多最优秀的人去做这个服务呢。所以他们的方法是怎么样？就是开一家五星级酒店，就把旧的些五星级酒店的人高薪挖过来。所以老外跟我讲说，他三年来住五家酒店，五家都是一家比一家新，他去了之后总能碰到同一批人，同一批服务生。

窦文涛：是是是。

梁文道：一路跳槽。

窦文涛：真的，我跟你说他这个发展速度太快，确实会带来问题。但是你好比说别的行业，粗枝烂造，对吧？没有合格的技工，但是我们发展产量需要，那么这个多快好省，凑数，好像还没太大问题。

马未都：能忍着。

窦文涛：你这个飞机驾驶员，我的天哪，所以他确实成了一个尖端紧缺。因为他这人他不是一两天就能够培养出来的。

梁文道：你可以请外国机师啊。

马未都：他这出就出在这儿，这个外国机师贵，你没看那九报道嘛，外国机师的工资是咱一倍。

梁文道：我就说这是待遇不符合国际标准嘛。

马未都：那么现在也有一个问题。就是你如果跟外国机师达到一个标准，可以。那培养你的钱你交出来不交出来？这一样，经济上。他是我来了挖了就用，我没有培养过，我没有投资啊。所以现在。

梁文道：没办法，你公司紧张，我现在需求大于你的供应，你这个供应当然就会贵了。

马未都：是是，所以我想最好是航空公司有一个很明确的表格。比如说我请外国飞行员就这个钱，请你虽然便宜，你可以走。或者说你可以这么高的一样的待遇，但是你前面那个待遇能不能够交回来，你愿不愿意把我培养你的钱交出来。

窦文涛：对。

马未都：培养钱是我投资的。

窦文涛：对。

梁文道：我理应给你对应的钱。这个道理是。

窦文涛：而且是和国家也能收高利贷的。投资这么多年，获利贬值。

马未都：我觉得要这么改，就是每个人我预先培养你的时候，我可以采取各种方式。你如果说我愿意还你的钱，我将来我工作了，我把你的你培养我的钱我还给你，那你随时可以跳槽。

梁文道：你看足球员那种也是年轻的时候培养出来。

相关阅读：

李宗盛：从满脸青春痘的瓦斯工到音乐教父>>>

漫谈封杀与潜规则>>>

孟广美：性服务者应该企业化管理>>>

艳照练就火眼金睛 看穿CNN西藏假新闻

赵本山收徒要求下跪 北大学生甘为阿成擦鞋

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:30-12:55(周二至周六)06:35-07:00

凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。