窦文涛：《锵锵三人行》，广美你总算来了，我一直憋着给你进行灾后心理救援呢。

孟广美：对，我自己也在做灾后重建。

窦文涛：是吗？你的事儿是传遍天下，本来是我们私人朋友间，就有所耳闻。我听到的这个流言就是广美碰到了国际感情骗子，你那个男朋友我过去见过。当然现在说这个案子属于什么诉讼期间，不能随便评论，咱只能说怀疑有人，对吧？怀疑有人把我们广美给……

孟广美：说的好，怀疑有人。

马家辉：就怀疑行骗事件，假如在香港的报纸标题。

窦文涛：广美，今天你的心理重建工作怎么样了？给人骗得人财两空？

孟广美：我最恨就是什么叫人财两空，但是现在对了，我现在正在灾后重建期。心理是支离破碎的，但是这个东西没人可以帮得到你，我觉得唯一能做的就是要靠时间。

窦文涛：没错，很痛苦是吧？

孟广美：说不痛苦是骗人的，但是我觉得，现在我的时间分配完全没有时间留给痛苦这件事情，也没有时间去伤心，反而更多的是要用更光明面、用更建设性的方法去过日子。

窦文涛：对，我第一次听到这个事儿，我就想赶快找找你说。

孟广美：但是你就是没找，你就是没找。

窦文涛：哎呀，我不知道你心情适不适合触碰这件事儿，人家说了，女人碰见不靠谱的男人，那就是一场灾难呐。

马家辉：男人就不会是吧？男人碰了不靠谱的女人只是一个恶梦，醒来就好了，女人就是一辈子的灾难。文涛说得对，就说灾后重建的部分啊，因为说，我们就纯粹是看到报纸网站，看到这种消息，坦白讲我们多多少少也需要重建啊，作为你的影迷啊。

孟广美：好，你们不要闹了。

马家辉：怎么搞的啊，怎们会发生这种事啊？里面又有一个问号出来，因为比方说，身边一些朋友啊假如被骗之后呢，通常会有一段蛮长的日子不见人的，躲起来不工作。

孟广美：疗伤期嘛。

马家辉：可是我们看到报纸、网站，发现这个事件爆发的同时，你也马上出来投入工作啊，我觉得蛮坚强的。背后也可能是有一些理由，比方说，是通过这个工作来不用自己陷入那个悲伤里面，马上出来工作整个心理状况是怎么样？

孟广美：其实也没有马上，我觉得这应该叫做“置之死地而后生”。因为我常常就在讲，我说，今天他真的是，他真的，我就想，我过去20年我的积蓄，加上我父母亲，爸爸留给妈妈的积蓄，全部都没有了。

如果他今天留一半给我的话，留一半我的身家给我的话，我可能还在家里还在打滚呢，怎么可以这样对我？我还可以在家里自怨自艾。然后继续在那边可能诅咒他还是什么东西，但是因为他真的是什么都没有留给我了，所以在这种情况之下，我没有选择。

窦文涛：怎么说呢，我当时想跟你说什么呢？就是你碰到的这个事儿啊，我觉得你不是第一个，也绝不是最后一个。

孟广美：当然，那当然。

窦文涛：我后来发现，很多的女性都碰到过类似的事件。

孟广美：是，只是严重性是不一样的，当然我也是自己出完事，我以前都觉得我身边女朋友每个人都是幸福美满又安康的生活。我出了事情之后，可能她们想让我好过一点，她们就会把她们自己的经历来跟我分享，说其实我几年前我也发生了什么事儿，怎样怎样的男人怎么样怎么样骗我，我就觉得说，你为什么不早点跟我讲呢？你早点讲我可能还会长一点戒心什么的，但是没有，大家都认为说这点事情是家丑。其实这也是一部分的原因，我会觉得说，OK，出了事情一个多月之后，我决定说，我要站出来，让年轻的女孩子，甚至于可能熟女们，真的要长点心眼吧。

其实我觉得很多人都问我说，那你将来对爱情失去信心吗？你会以后再也不敢交男朋友？我就觉得说，我为什么要为了一棵树放弃整个森林？那是不对的。但是我觉得女孩子是这样子，就是说金钱的独立、经济的独立是很重要的。如果你今天已经打算了，OK，这笔钱我就算拿出去，我可以不要拿回来了。你跟我借钱也好，你跟我干嘛，有什么金钱上的往来。除非我已经下定决心，要把这笔钱送给你了，否则就不轻易有任何的金钱上的往来。

窦文涛：不要有金钱上的往来，现在你看，现代型的夫妻啊、明星啊，结婚的时候，都签这个财产协议了，要签合同。

孟广美：中国人也有吗？

窦文涛：中国人也有这么干的呀。

马家辉：我觉得应该立法，一定要这样，不然不准结婚。不然很麻烦，刚刚广美说，你说很多女性朋友来告诉你，她们被骗的经验，你就说假如你们早点告诉我，我可能会提高警觉。这一点我是保留的，因为有时候没有经过灾难的人听不进去的。

可能你的朋友来告诉你她们被骗的时候，你反而心里更是陶醉于自己的所谓的幸福，你们真笨真倒霉，我就不一样了，你看我多幸福啊，可能听不进去的。我觉得所以说，可是事情发生了，你这样站出来让更多的人能有所警觉，因为你是公众人物嘛。

孟广美：没有，那可能很多人觉得说可能只有你才这么倒霉了。

马家辉：不会的，可能倒过来，我们说回这个被骗这两个字，我觉得假如很多女人被这样骗的话，倒过来其实被骗的男人也不小了，可能那个程度不一样，为什么呢？

因为看我们听回来、看报纸的，通常男人骗女人都是说我要做生意你来投资，或者说支持我嘛。那做生意这个坦白讲，无底洞嘛，我今天1000万也是做生意，1亿也是做生意，拿了1亿可以再要1亿啊，所以很容易会变成说，把那个女人真的骗得很惨，很惨。

可是倒过来呢，假如女人要男人的钱呢，通常我们不会说做生意的嘛，通常要说我要买一个房子，或者买一个房子给我爸妈，或者说我要供我弟弟、妹妹读书，读书四年总可以吧，你不能读40年不能毕业嘛。

所以说那个有个谱啊，顶多买个钻戒嘛，所以说被骗的男人不小了，可是那个被骗的程度不一样。

窦文涛：你看也有人讲，就是说所谓的碰见感情骗子，但是什么叫感情骗子？就是因为两个人也真的好过如胶似漆过。当年很好，可能也是真的。但是到了某一个坎儿上，人碰到了某种处境，他要做选择，那么有些人选择的是背叛，就背叛了爱情。不是说他没有爱过，而是说碰到某些急难的时候，你看咱们在电影里经常看到这种情节嘛。爱情与背叛嘛，那最后就选择背叛你了。

孟广美：是，其实我还是非常坚决，很多人会说我傻，但是我还是很坚决相信，我非常肯定他是非常爱我的，他曾经非常非常爱我。就像你说的，到了那个坎儿，你必须做一个决定的时候，这个时候就是女朋友、未婚妻，跟一笔钱，要选什么？



他爱钱多过爱我，因为这个钱可以保障他的下半生，因为没有那笔钱他真的是日子都过不下去，没有我他只要有钱，他还可以再找一个女孩儿。

马家辉：所以广美，他没骗你，他还是百分之百爱你啊，可是他一千分之一千爱钱。

窦文涛：这是李敖的名言。

马家辉：人家李敖说的话嘛，对不对？所以他爱钱比爱你爱得多啊，对不对？

孟广美：是。

窦文涛：但是你说，这个人碰到这样的一种打击吧，我总觉得真是像你说的，不管你觉得多么痛苦，多么难受，但是你得告诉自己这是个症状，这是个生理症状，你知道吗？它种种情绪都是一个症状。

而你唯一可以有信任的一点就是这个症状终会过去，比如说一两个月之后，你会发现这种难受在减轻。三个月之后，也许你回头一看，你就哑然一笑，三年之后，可能就不是回事儿，那是什么样的坎儿啊。

马家辉：那是以亿算的，这么快啊？那不是丢了一千块。

窦文涛：可能广美需要30年啦。

孟广美：那些钱不是全部都我的，那号称4000万欧元，也不是全部，我们有30个投资人，而且里面我估计可能有一些数字还是他自己虚报出来的。

窦文涛：怀疑有人嘛。

孟广美：怀疑有人，对。

窦文涛：所以说广美虽然遭此事变，但是我觉得现在还能跟我们说说笑笑啊，我也是对你的情况有一点安慰。

孟广美：现在两个礼拜已经每天累的回家就整个人瘫了，来不及伤心、难过、痛苦。已经没有那个瞬间了，就是直接就累瘫了。但是很开心，我真的觉得自己现在有一个重生的喜悦，我妈都觉得我疯了。但是，真的是重生的喜悦。

马家辉：看起来真的疯了。

窦文涛：凤凰涅磐嘛。浴火重生嘛。

孟广美：对。

马家辉：那我倒过来看，假如今天广美不是一个中国人，是美国人，这件事情发生在美国，然后女明星会怎么做呢？一般来说，我看下来会有几件事情会做，官司会继续打，相关的法律种种。

孟广美：告到他脱裤子。

马家辉：对，用洋人的讲法，不仅是脱裤子，脱裤子是中国人的说法，洋人的说法是说告到他把自己的头塞进自己屁股里面，是这样说法，更毒的。

那另外假如是美国会做另外两件事，第一会写一本书，把自己的经历写出来，让大家有所警惕嘛，另外当然也让自己有版税收入。

孟广美：第一就是告他，这件事情你知道也是一件很烧钱的事情，因为据我所知，现在所谓的原告人，怀疑有人去告了他，那五个人到目前为止，诉讼大概两个月的时间已经听说帐单是160万港币，我都已经倾家荡产了，我怎么还告得起他？

第二个写书这个事情，我不晓得，我觉得要写自己故事的话，好像写回忆录好像要再老一点点，而且我觉得应该让自己更沉淀多一点，那个时候可能再回头就是可以笑谈这件事情，我去到那个境界的时候，再来谈写书的事情。

马家辉：可是也不要忘记时间性，有时候读者是善忘的。

窦文涛：你的意思还得先热了。

马家辉：赶快写。

孟广美：绝对是香港人。

窦文涛：香港人。

孟广美：要炒就要趁热。

窦文涛：但是你看，由这件事儿我想起来的倒是对女人，对女人我也有兴趣，严格的讲那10年前我也是感情骗子，但是你不能那么说。关于女人，我听过两种说法，一种说法就是女人感情动物嘛，爱上一个人智商等于零，傻了，这人说什么就听他的，而且你知道在你的新闻后面，会列出一大叠古今中外女明星或者女富婆被男人骗，平常看来很聪明的人，对吧？但是一旦好像被人勾起了感情，男人说什么她就听什么。这是一种理解，但是我还听女人讲，就是说实际上女人即便在爱着一个人的时候，并不像人们说的那样，她脑子里还有一只眼睛是清醒的，她看着，但只不过她挣脱不开。

比如有些时候，很多女人内心的矛盾，是情和理之间的矛盾，实际她明白，她明白比如说这个人爱错了，不该爱他，但是感情这件事儿，是不听你管的，所以你是挣脱不出来，可是你也知道自己的处境。

孟广美：那这两者的话我都不属于，我就是单纯的只是全然的信任，我全然的信任，因为我的前提是对我而言他是我的家人。其实像刚才马博士问我说，他现在人找到了，他不是找到的，其实事发的时候，我人在现场，他打算要逃走，我跟他对峙了15个钟头之后，没错，他逃走了。

窦文涛：对峙了15个钟头。

孟广美：我告诉你，我真的是拿刀、拿绳子准备绑他，因为我报了警，警察说我帮不了你，因为不是刑事案件，他说你这种单纯就是商业犯罪，要找商业犯罪调查科。凌晨两点半我找什么商业犯罪调查科，而且人家还要经过一轮调查，但是我那时候觉得说，只是不能让这个人逃走，因为如果这个人逃走会出人命，因为很多人会跳楼。

我知道很多人全部身家都在他那里，所以我单纯只是想把他留在那里，所以当然我打又打不过他，拉也拉不过他，但是最后我们对峙了15个钟头之后，他最后还是逃走了，后来我又花了9天的时间把他劝回来。我告诉他我说，我不在乎你拿走了我所有的钱，因为我也不想知道为什么？但是你不能逃，因为第一你没有地方逃，你没有地方去。

现在世界越来越小了，他连逃走发个E-mail给人家，然后马上就查到说，他现在在泰国，他现在在澳门，他现在在日本，人家就马上查出来了，这是你的那个IP地址嘛，人家马上就查出来了。所以说你根本不会有地方逃的，更何况，你就算有钱，你去了阿根廷，你去了智利，你觉得你会有生活吗？你觉得你会有生活？



窦文涛：这个你还替他琢磨。

孟广美：是。我告诉你，我真是把他当成我的家人，而且他那时候还不解，他问我说，你疯了吧。他说如果是你对我做出了这样的事情，我觉得我这辈子一定不想再见到你，你为什么还能够。我说我告诉里你，对我来讲，今天如果是我的弟弟，或我的爸爸回来告诉我说，对不起大家，我把钱全输光了，你觉得我会马上跟我父亲脱离关系，跟我弟弟脱离关系，或者赏他一巴掌吗？

窦文涛：对，你心里还是觉得俩人是亲的。

孟广美：我完全就是把他当成我的家人跟亲人，然后说又没结婚，对我来讲结婚证书真的不算什么东西。因为我们两个人在一起的时候，我们很多对话沟通、交谈讲的都是20年之后的事情，10年之后的事情。我们计划要怎么样怎么样，而不是只是眼前的风花雪月，所以对我来讲，我就觉得后来把他劝回来之后，再过一个月。

马家辉：他就走了。

孟广美：他跟我提分手，他自己跟我提分手，我就觉得说，不是吧，现在的感觉我应该是他大海里面的最后一块浮板，你为什么还硬生生的要把那个浮板给踢开？而且还不是那种，我不想拖累你，所以你离开我吧。他是完全那种，OK，我们分手吧，而且分手之后，不要再联络我了，不需要再联络我了。

他每次都取笑我，他觉得我是那种很擅长跟我的所谓的前男友，前前男友，前前前男友，都保持良好关系的人，他觉得不可思议，他也不能理解。所以他告诉我说，你知道我是那种，不会跟我的所谓的X保持任何良好关系的人，所以以后你也不用找我了。所以我就觉得说，天哪，为什么？我有一个很大一个问号，但是我就顶着那个大问号，我也不多说什么，我就离开了。

马家辉：那你是答应分手了，就是当时分手了。

孟广美：你觉得我有什么选择的余地吗？

马家辉：你们还有事情还需要解决，因为分手是感情关系上面的分手，你既然劝他回来，不是说吵完架回来就没事，但财务的事情还是要解决。

孟广美：我是叫他回来解决事情的，当然这个事情并不是单纯只针对我一个，并不是我跟他之间的债务。这个债务是介于他的公司跟30个投资人之间的，所以他也觉得说他不需要向我汇报，目前的所谓的财政状况还是怎么样，但是他也直接就告诉我，我就是没钱了，你想怎样？

窦文涛：哎呀，当时我还挺羡慕他们两个人的这个感情呢。我记得那个时候，我说意大利男朋友会调情的，专门给广美印一个照片的那个册子作为礼物，写真集送给她。现在想起来唏嘘不已啊。广美你现在觉得是不是你恨死他了？

孟广美：没有。

窦文涛：不恨？

孟广美：其实现在单纯的就是，这是一种自我防卫机能的启动，就是你必须把你现在所有的七情六欲全部拿个防护罩，把自己防护起来，因为如果你要继续带着这些情绪跟感情过下去的话，日子没有办法过。我的女朋友讲，她说孟广美你真的太可怕了，她说只是失恋而已她请了两个月的假在家里面，因为她就是根本没法见人，她就算化了妆还是就是憔悴。她说你为什么置之死地而后生？就是这样子，那你问我为什么不恨他，因为当初他是我的选择，没有人拿枪逼我要跟他在一块儿。

而且我觉得恨他能解决问题吗？不能解决问题，恨他让我日子会好过一点儿吗？不会让我好过一点儿，只会让我更难受。因为你恨一个人的时候，其实也在伤害你自己，而且他其实曾经带给我很多很多很多美好的时光。

窦文涛：那也是真实的？

孟广美：对。所以我宁可保留，很多人都说在你家里，像我现在搬到北京去了，我所有的相框，香港家里的相框，纹丝不动的搬进去，又放到我北京的家里面，我朋友进来就说，你还放这个混蛋的照片？我说OK，混蛋那个部分我就先不去想了，我真的我要保留，因为美好的回忆是谁也拿不走的，就只剩这些了。

马家辉：后面发生的事情，我觉得，我蛮佩服的，广美能够把事情，心理学叫区隔嘛，或者台湾流行说切割。切割的这么清清楚楚，后面发生的事情，总会影响前面的回忆嘛，因为回忆是没有一个客观的东西在的，都在我们脑海走动。我们头上换一个角度看，就完全不一样，所以真的很佩服，让我看到，真的是有这样的能力。

孟广美：不是，我觉得这样子讲吧，就说在你已经一无所有的情况之下，你能保留的是什么？真的没有了，你没有东西了，你就剩下，你就是剩下那些回忆而已，那些回忆没有人可以抢的走，没有人可以带的走。

窦文涛：但是你也不能活在回忆里？

孟广美：当然当然，但是我也讲我不想让那些回忆去，怎么讲，因为那四年的时间，就像大家讲的，你把那些照片全部都删除掉，从你的电脑里删除掉，从你的生活里面删除掉，那四年就会变成一个空白，然后变成剩下什么，剩下只是一个结果，就是他背叛了我，他骗走了我所有的钱，然后离开我。

马家辉：对，那是最好的自我保护的方法。

窦文涛：是。

马家辉：有个很经典的笑话嘛，就是说两个人去原始森林，一个人被土人的箭射中心脏，躺在地上，旁边的人问他，你痛苦吗？他说只有当我笑的时候，我才痛苦，所以说笑跟痛往往是连在一起的。所以我佩服你有办法把这种笑跟痛的东西来分开，因为你说保留那个东西，是美好的日子、美好的岁月、美好的回忆，可是正是因为它美好，才会让现在更痛。

孟广美：是。

马家辉：它不美好你就就不痛。

窦文涛：是，我的意思，广美，我也觉得是，就是种种人的经验表明，人在碰到打击的时候，一段时间的隔离是最有效的，就是说消失他的一切痕迹。

精彩往期：

国人“虚增国力”观点导致选择性仇富

昔日喝茶今日被打 香港娱记追忆黄金时代

中国农民为何难越城乡“壕沟”

阿扁为何被踢臀 “中华台北”成马救命稻草

清华破格录取蒋方舟 中国人诚信危机？

“伟玲”大婚 我们要不要走进“围城”

广东开平少女受辱案 残酷青春的“潜规则”





《锵锵三人行》大话《赤壁》“奥运和谐巨无霸”

曹雪芹迷昆曲 红楼人物就一身戏曲打扮？

《锵锵三人行》 凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。