窦文涛：今天很高兴咱们还跟朱天文聊天，咱们台湾的著名女作家、编剧，昨天介绍过一遍。不过昨天说到一个引人注意的人物就是胡兰成，胡兰成乃你的恩师，那从胡兰成马博士就想到了张爱玲，你当年有从胡兰成嘴里听到过他怎么来谈张爱玲吗？

朱天文：有啊，有时候我们散步、吃饭什么时候，甚至常常举例。

窦文涛：比如说？

朱天文：比如说好比有一天我们从家里走出来，坡路走着去公车站。那在坡路那天是早上吧，那个马路有一半是阴影、屋子的阴影，然后一半是阳光。然后胡老师就说，这个张爱玲是顶讨厌人家把她看成怪物或者是怪僻种种。她其实本人就是随时都有一种喜欢跟喜悦，好比她要是看走这个马路，看到屋子屋檐的阴影投射在马路上一半是阳光，她就会很开心，他说张爱玲是这样子一个人，她就顶讨厌人家把她弄的像一个怪物的，这是胡老师说的话。

马家辉：有人会把她觉得是怪物吗？

朱天文：就是怪僻呀，就是种种吧。

马家辉：那是很细节了，但是我听过有人说她。

朱天文：她的不近人情、她的格格不入。

马家辉：是，她非常的冷，不敢亲近。

朱天文：怪物嘛。

马家辉：不是，你刚刚描述说胡兰成这样说，另我想起李欧梵教授，他也说他年轻的时候见过张爱玲。那时候在美国，李教授还是学生，然后有人请张爱玲去一个研讨会，张爱玲居然去了。因为我心中想的是张爱玲她不会去，她去了。

然后李欧梵是学生就负责去旅馆接她去，接她出来李欧梵就说跟她一起走路的时候，走到一半张爱玲就是突然停下来，她就指你看那个花好漂亮。然后就走过去花了几分钟看花，这种对美丽的事物非常的专注，那感觉完全对了。

朱天文：一种喜欢、一种喜悦。

马家辉：对，那我好奇朱天文你有没有很遗憾，你没有机会见到张爱玲？你没见过她吧？

朱天文：没有啊，没有。

马家辉：是啊，有没有过这样的遗憾？说没办法跟她聊过一次？

朱天文：不会啊，我觉得不会。

马家辉：从来没有？

朱天文：因为我觉得其实最好的部分还都是在小说里，我们常常讲说是，你喜欢一个人的书的话，我觉得看她书就好了，不要见她本人吧，因为大部分都是失望的时候多。

窦文涛：对，吃鸡蛋好了，不要见母鸡了。

朱天文：我觉得不要，因为我自己写作经验，我也是觉得说她最好的部分，其实都在书里了，我觉得是。

窦文涛：但是我也觉得你有一个很有意思的体会，就是说你现在的年龄比当年张爱玲的时候大一些了，然后你能够再看张爱玲的小说，有时候你能看到一些破绽。看到一些她靠着文字技巧糊弄过去的东西，然后你也觉得很喜欢、很喜悦？

朱天文：看出破绽了。

窦文涛：你能看出张爱玲什么破绽？你能给我举出来吗？

朱天文：实际例子是一时想不出来，总之我大概十几年前我有机会就再看她一次东西说，我发现她那个破绽的地方是什么，就是因为你看她的短篇小说集就是《传奇》。23岁的时候，23岁、24岁的时候，她的精彩的经典全部是这个年龄写，但是她24岁多小啊，所以以前是看不出破绽。

那现在看就是说她经验所不足的部分，或者是她想象力因此到达不了部分，可是她那个记忆、文字的记忆，太厉害了。她就会这样把它跳过去，用很漂亮的姿势把它跳过去，所以那个裂痕、或者是她经验不足的部分连行家都看不出来，她那个漂亮的记忆就这样跳过去。

但是你后来，我们自己知道那个经验的时候这些地方你就晓得，她是用她的文字遮过去了。特别是我觉得是像什么《第二炉香》之类的一些东西，特别会感觉到。

马家辉：像张爱玲那么多作品里，你个人有没有最喜欢的？或者每一篇我们当然知道各个有特色？

朱天文：其实后来觉得她那个散文是篇篇喜欢，比她那个小说会有破绽，因为必定有些是虚构部分。虚构部分年龄到底有不足，就用漂亮的文字盖过去，但是散文部分完全就是当时她的见解。她看书、看画、看整个上海、看香港，就是细节，所有的细节、实体。我觉得最厉害的是你看实体就像我刚刚讲的，最好的部分是它又是实物，就是物，深度是在哪里？深度是隐藏的，藏在哪里？就藏在表面。

窦文涛：这个说法有意思，我看人就看表面。

马家辉：有深度，所以我常说文涛有深度，你还以为我在挖苦你。

下一页 为什么女人比男人容易High



为什么女人比男人容易High

窦文涛：这个世界除了表面没别的，它就是你看到的表面，你老以为背后有什么，实际那是说不清的。

朱天文：但是这个意思是说隐藏在哪里，是藏在表面。那这个表面最好的部分我刚刚就是，或者是昨天吧，提到那个胡兰成讲的，其实最好的时候为什么最早说男人是抽象画，就把背后的东西跟这个物把它分离开来了。就变成有抽象的、有具体的，但是最好的时候呢，就像张爱玲的散文是太精彩，又是物可是它又是叙事，然后又是神话、又是冥思，最好的部分是都在一个小小的物里头。

窦文涛：那就浑然天成，一体了？

朱天文：对，就是我们好比讲说年轻人精气神是一体的，他没有分开的。那其实你讲物、物是一个表面，但其实它的灵气、它的什么、什么都在里头了。抽象画意思，其男人抽象画就是，要看女人要说你所以然，其实基本上已经分开了这样。

窦文涛：你看我们过去大陆人这个革命年代养成的这种思维定式，就是一说人就会说他是什么主义。照你感觉像张爱玲她的人生哲学，或者说她的社会，她类似于什么主义呢？拜物教？

朱天文：她就是实物，我觉得不是拜物教。就好比说好像很多人说那个《巫言》的话里头像《博物志》写法，那《博物志》我觉得它不是拜物、也不是恋物，我觉得就是像我刚才讲的最好的时候，什么都在这里头了。你并没有一个什么，作为一个客观的体来分析它，好来猜解它。

窦文涛：我也看到有人评论你的小说，就说你的小说里头融汇了大量的资讯。

朱天文：《博物志》。

窦文涛：就说像《博物志》一样，就是我们通常想跟你的情节或者跟你的什么能有多大关系呢？但是你可能不厌其烦的去写一个很小的细节，或者一个东西的一种用法，它的变体什么的，好像会写很多，而且这个需要大量的知识，说句实在话，就是这个书你得读的特别杂。

朱天文：就是对我来讲都不是知识，也不是那个一个外在的，而是你就是就像马奎斯吧，就是拉丁美洲的那个。

窦文涛：我们是叫马尔克斯。

朱天文：马尔克斯。

窦文涛：写了一本叫《百年孤独》。

朱天文：马尔克斯《百年孤寂》，他的第一句话就是说，世界还太新，都还没有名字，你必须用手去指。没有名字，你叫不出它的名字，必须用手去指，就是世界是如此新。

其实基本上汉赋也是这样子，就是汉朝汉赋也是这样子，就是很多人说汉赋是堆砌文字，就是意义不大，就是在堆砌文字。其实他们不了解，其实汉赋就像马尔克斯的，讲的就是你汉朝一个天下新的出来，打了一个天下出来，世界还太新。

好多东西出来，你光是马，这个马、那个马，每个马是如此的不同，他必须这样给每个马一个名字，给每一样东西一个名字，因为太多的新东西、新事物，他充满了一种好奇跟喜欢。世界还太新，还没有名字，你必须用手去指，所以对于我来讲，所有的物不是恋物根本也不是拜物，而就是如此多的东西人家都没有看见。

窦文涛：那就好像圣经里说的嘛，上帝说这水是好的，它命名了嘛，就有了水。

马家辉：上帝说要有光，就有光了。

朱天文：我的意思是如此多的东西为什么人家都看不见呢？是不是作为一个物，就是像说世界太新对他来讲，他都还没有看到了，那他就用手去指，然后赋予它一个名字，然后给它一个造型，让人人都说这个是这个，这个是这个。其实《博物志》好的部分是在这儿，我觉得它不是拜物也不是恋物，而是世界还太新。那对人家来讲是一个旧的世界了，是一个很频繁的、很无聊的。

窦文涛：对。

朱天文：可是对一个物来讲，没有啊，它都看得见啊。

窦文涛：而且他还第一个看到？

朱天文：对，世界还太新。

窦文涛：它有那种欢喜嘛，其实你说的这个，好像物什么很悬，我觉得确实有点像女人。你看我一直观察女人对这个物品、或者对她看到的东西，比男人要High一点的，为什么？你看在商店你像我们男人就这么看嘛，但是我总是发现女人是不是肾上腺素高一些，她们总是在一起总是说，你看那个很好看，你看那个很好看，她就是比男人要High一点、欢喜一点。

朱天文：这是本能，她是本能。

下一页 胡兰成收学生的标准



胡兰成收学生的标准

马家辉：男人当然在商店看到物件都想到钱的嘛。

朱天文：他要付账。

马家辉：自己要买是要花钱的嘛，旁边的人要买我也要花钱。

朱天文：对，他要付账。

马家辉：可是刚才说那个马奎斯，内地叫马尔克斯，我发现他这几年成为曝光好像包括你刚才说的，他的作品好像是成为圣经了嘛，我看到好像有非常大的影响力。

朱天文：我觉得对那个创作者来讲，对创作的人来讲读者可能并不一定，创作者特别能够得到一个助力，这是个看世界的角度嘛。

窦文涛：对，这个角度你看我们也给它归类主义我们叫它魔幻现实主义。

朱天文：对。

窦文涛：我们马博士对女人比胡兰成还会说话呢，你看请你来我们节目是香港文学史上的一件大事。

朱天文：那完全是因为家辉的缘故。

马家辉：那当然香港文学史上一件大事，因为八年了，我们在香港读者、包括两岸三地的读者，等这个书就等了8年。我也是8年前在香港第一次见朱天文，我还后来写了一个小方块，我说朱天文就像她书里面提到一个低眉菩萨，那么好心，为什么呢？那天开完一整天的会已经很累了嘛，还有晚宴，晚宴之后搭伙说要去兰桂坊，还记得吗？去兰桂坊爵士乐。许子东非常不高兴了，因为我们分两辆车去，他的车撞了，在半途撞的。然后，后来我们去到了，我们明明看到天文已经累的不得了，我猜她可能是不想扫大家的兴嘛。她不去很可能大家就不去了，她在那边用手来撑着眼睛，整整撑了一个晚上，陪大家来喝酒、聊天这样，然后我就觉得这个女子心地真是好啊。

窦文涛：我给你看看这个封面是不是能引起你的这个谈性，就是说这个嘛。

朱天文：花。

窦文涛：这是个花字，这是她的书桌，她的书桌很雅致，然后说这个字就是胡兰成的？

朱天文：对。

马家辉：这是什么讲究？

朱天文：没有，这个花字是因为他去就会有个人来悼念，那差不多会有个回礼，回礼就是用了个圈，上面就把胡老师的字就印在上面，所以我也得到一份回礼。那我就把它压在玻璃垫底下，因为胡老师的书法在日本是都可以卖钱养活生活的。那他平常也不大写，好比说当年1976年吧，我们要办《三三集刊》的时候，那时候胡老师已经回日本了，他就是为了我们这个集刊，就说他回去他去筹款吧。筹款无非就是写字，就是写书法，所以写书法在当时就帮我们弄到了，寄了个20万的台币，先是寄了个20万。

马家辉：76年，20万是很大一笔款。

朱天文：很多很多，76年的时候，那他的字在日本是有行情的。那他平常也不怎么写，可是不久胡师母就会说家里又没钱了，所以某个公司谁希望能够讨幅字，或者说有个议员希望能得到一幅字，那这个时候胡老师会写，写的那个师母拿去就可以得到一笔钱，这样生活费就有了。

窦文涛：但是他我有点不理解，当时他70几岁是吗？

朱天文：75岁，75岁去世的。

窦文涛：那等于说在他的比较老的时候，他就收你们这几个学生，我不知道他是一个什么样的一个期待？还是什么？

朱天文：他其实他自己是想说，他自己是没有学生的，他也不收学生的，他说他是像黄老，而不是像那个儒家不像孔子，因为黄老是什么？是强的人自己就跟上来，他是不普渡的，不渡人的，不渡弱者，你强的人就自己上来，所以上基本他说我不收学生也没有学生，你要嘛就自己强，就跟上来。

下一页 人为什么“越老活得越轻盈”



人为什么“越老活得越轻盈”

马家辉：这是他用生命来感染到你。我看过文章说谈到朱天文的作品说好像越写越深、越写越有层次感等等。意思就是说好像你的作品整个创作历程里面，有人替你分了畦，三三是一畦嘛，后来是一畦。后来这几年嘛，后来也蛮受那个我们刚刚说的魔幻写实主义的一些影响，又有另外一种特色出来，我好奇说自己看你的作品这样创作，从三三到现在你自己感觉有这样的变化吗？

朱天文：变化很大，你如果已经五十岁了还是跟你年轻的时候都没什么变化，就太不长进了。

窦文涛：这个我倒真好奇，你能不能讲讲女人，比如说在20岁、30岁、40岁、50岁，她这个年龄感觉会是什么样子呢？很难想象。

朱天文：我想年轻的时候吧，即便是到了30岁，你都觉得爱情是一个很重要、很重要的一件事情。可是你历练多了，你就会觉得这个爱情好像是人生里头的一部分而已，这个我觉得是很大的一个差别。

窦文涛：那女人不是都说是感情动物吗？比如说到了50岁，她还是感情动物嘛，感情在驱使她很多行为嘛。

朱天文：对，我觉得我到现在我会觉得蛮开心的，有的时候就比如说我在路上，有一次我在路上就看着对面一群国中生，大概是差不多十几岁的年轻小伙子，还有女孩子从前面走过来，他们那个全身是汗，我不知道是运动还是什么，呱叽呱叽讲话、冒汗，然后男女同学，就觉得一股气味。

窦文涛：青春的汗味。

马家辉：荷尔蒙的味道。荷尔蒙是有味道的。

朱天文：就是这种味道，就是男女一起走过来简直就像潮水一样非常浓郁的这样走过来，甚至包括他们的生命力，可是那时候我忽然觉得我国中的那时候好像一个佛，就是一直是像一个佛，就感觉说，哎呀我真的是好高兴，我是现在我这样四、五十岁的人了，因为你看到他们就会说，哇，他们的人生他们还不知道还有苦呢。

这个苦是说你可以想到说，不管是他们的情感，当你碰到爱不爱、忠诚、背叛然后这是一关。然后当你再成家以后你到社会上做事，那无非也就是在情感的陶冶历练里头，最主要重要这种情感里头。

窦文涛：受多少罪，遭多少苦。

朱天文：眼看着他们，那一刹那我会觉得我好高兴我自己是都已经走过来了，好像你会感觉你身上的一个属于这种肉身的部分吧，其实肉身多苦啊，肉身是好的，可是它也很多是带给你的一个苦恼，它是有重量的。

窦文涛：对。

马家辉：我们都明白。

朱天文：它是有背负的，那一刹那我会觉得我好轻盈，那种感觉。

窦文涛：你人生的苦受尽了。

朱天文：就是他们还有十几年、二十、三十年，而这个阶段我都走过，然后我很高兴我的当下是感觉是个轻盈的，属于那段的折磨，种种带给你的情感、肉体你的种种的带给你的折磨也是有快乐的折磨、也是有痛苦的折磨。

马家辉：可是另外一方面呢？

朱天文：总之它就是一个负担至少在当下我会觉得说，哎呀我是轻盈的，我很开心这样，所以很怪。

窦文涛：还有这岁数大的比岁数小的觉得轻盈？

朱天文：有。

马家辉：到了一个年龄、一个阶段，生命的阶段你对于时间的感觉有没有什么样的变化？

朱天文：有，好比说在我十几年前的那篇长篇小说是《荒人手记》的时候，你就会发觉你对那个时间的态度是一个挑战的，好似你那个姿态非常的张狂。我一直就说《荒人手记》的那个姿态跟世界是宣战的，它是一个非常巴洛克式的，非常张狂的，它的整个的样子就很像红衣法师那句很有名的诗，就是说“眼界大千皆泪海、为谁惆怅为谁颦”，颦就是皱眉头，眼界就是他眼睛的世界看到的都是泪海。

窦文涛：眼泪的大海。

朱天文：“为谁惆怅为谁颦”，他的姿态是非常的张狂的，很张狂的，那我觉得到了十几年后写这个《巫言》的时候，这个姿态整个就变了。这种感觉就像你对时间，时间只要是线性时间，还一定是生，只要是线性一定是生、老、病、死。

窦文涛：对，一条线下来。

朱天文：就是死亡，就是老衰、就是死亡，那怎么对这个时间呢？那其实就是一个我刚刚所讲的，或者是就不再问，或者是不像《荒人手记》时候要去问以后是怎么样？以前是怎么样？为什么是这个样子？那现在对所有的刚才你们字幕片打出来的，“未知生焉知死”，对这部分我就去给它留白，而这部分的留白就是你所有作品的一个底色。

精彩往期：

为什么胡兰成极有“女人缘”

胡兰成眼里的张爱玲

贪官阿扁为何没有情妇？

扁夫妇：压不扁的玫瑰 打不死的蟑螂

女司机被打 看文明社会的暴力“出口”

世界政治人物的流行“范儿”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

