窦文涛：《锵锵三人行》，咱们欢迎淡如又从台湾归来，正好对我所爱的台湾，以及我感兴趣的“扁哥”最近的情况，我是相当的好奇。

许子东：念念不忘。

窦文涛：对。

阿扁近期言行 谁也看不懂

吴淡如：你们都看不懂“扁哥”在干什么？

窦文涛：看不懂，最近我就说“扁哥”还到中南部“取暖”。

吴淡如：对。

窦文涛：台湾人会发明新词，到中南部有一些所谓“保皇党”是挺“扁哥”，现在还有“扁友团”，最近“扁友团”说是要到台北圆山饭店，很巍峨的大饭店，说要举办“挺扁”的这么一个聚会。但是这个饭店就以什么为理由呢？说我们这个宴会厅只能容300人，你们2000人就算了。

吴淡如：装不下。

窦文涛：然后“扁哥”听说又要2012年我还选总统。

吴淡如：对，你说那个300人，圆山饭店拒绝嘛，因为它说我装不了你们200人，所以他们后来就找了一个大市场，滨江花市的地方去举行，我想办流水席比较适合。我不知道圆山饭店是不是因为人太多要去参加而拒绝了，总之我想它应该不想接这个，因为当时候可能会很乱。

许子东：圆山饭店在台湾地位比较特别。

吴淡如：对，它地位必须特别。

窦文涛：当年好像就是民进党就是在圆山饭店成立的是吗？

吴淡如：对，然后拥护陈水扁的人就会觉得说看本来我们没有多少人，现在有2000人，说拥护陈水扁的还很多。可是在我们看来，如果你要从数字来看，大家要搞清楚，当时陈水扁选这个台北市长的时候，好歹台北市也有40万人支持他，现在只剩下2000人的“保皇党”，这有什么好骄傲的呢？其实陈水扁他的种种作为，说真的，你们看不懂，台北人也看不懂。

窦文涛：也看不懂？

吴淡如：对，因为他刚开始，我想大家都有看到画面，他有一天就很沉重的出来说，我犯了错，我犯了严重的错误，虽然他没有说那个严重的错误是什么，我觉得这个很高明，因为他是个律师，因为任何的言语都可能会留下证据。

他说我做了我不应该做的事深感愧疚和自责，你像很多人，像我有一个朋友，他三次他都投民进党，两次投陈水扁，他是个台商，他在飞机上看到陈水扁那个画面出来的时候，自己非常震惊，因为他就不相信，他不相信说我这么努力在支持的人，在为台湾民主奋斗的人，竟然有一天会承认说我拿了这么多钱，但是当然陈水扁并没有承认他那这么多钱，只是旁边的人所看的。

后来，其实事实上已经在今年1月的时候，就有人告诉他情调单位已经掌握了他汇到海外就是7亿台币，将近2亿的港币，已经有这么多钱到了海外去，所以他自己是挣扎了7个月他才出来说，我犯了错误，因为他知道这下已经盖不住了，领导人换人做了。

许子东：但是你不知道他讲出来是什么意思？他是不是就是说我洗的不够多呢？我犯了错，后悔。

吴淡如：他很厉害，他说我犯了错，可是他后来马上他把它掰成说我是把这选举的结余款汇到海外去，这是我太太做的，我到现在知道，我不应该，他的道歉主要是为这个。

许子东：他承认了选举的结余款汇到海外是他太太做的。

吴淡如：因为选举结余款，我想这个选举结余款叫不叫贪污是一个问题，他是学法律的他很清楚，所以说他要避掉这个贪污的罪名。那其实后来发现说，这个7亿里面不只选举结余款，只是以台湾的法律，你要一条一条追清楚，只要有任何一笔钱，比如说是什么国务机要费，或者是什么人家下面的人“奉献”给你的钱，只要被抓到，你就是贪污，其实里面有一块钱也是一样。

下一页：意志坚强 阿扁夫妇是打不死的蟑螂

意志坚强 阿扁夫妇是打不死的蟑螂

窦文涛：而且你说这家子，我有时候都觉得，那天做节目我就说，我说这个台湾人，我觉得很难理解，我第一次见到他的时候，我就说这人一脸奸相，他不是好人嘛，甚至我就觉得他们家背后怎么琢磨的？

吴淡如：你说谁奸相？

窦文涛：陈水扁。

吴淡如：真的吗？

窦文涛：最典型的一脸奸相，你当年你还选他，你说你这不是眼拙吗？

吴淡如：对不起，在民进党里面他长相已经算好的了。

窦文涛：就说这个家到最后赖，吴淑珍残疾人士，对吗？

吴淡如：对。

窦文涛：最近台大医院知道嘛，说你作为台湾最有名的医院，开了19次还是17次跟法庭说，说吴淑珍如果上庭，可能有生命危险，人家台湾网友都说了，说她撞墙她就能上庭，她撞墙是怎么回事呢？

吴淡如：撞墙是传说，就是传说她因为情绪很激动，所以她很想死，所以去撞墙，可是事实上大家都觉得不可能，她已经坐轮椅，做成这个样子，怎么可能有力气去撞墙，从轮椅上掉下来，还是有可能的。

许子东：不过，看的出她意志超坚强，这对夫妻意志都超坚强。

吴淡如：对。

许子东：就是我们比较看不懂的就是日本政界的人士是稍有事情他们就退出了，就马上道歉，然后这个人就消失掉了。

吴淡如：对。

许子东：日本人说退就退，他也真是快。

吴淡如：你看日本的首相。

许子东：台湾的陈水扁这个典型真是。

窦文涛：脸皮比长城还厚。

吴淡如：说的好听一点是压不到的玫瑰花，难听一点的是打不死的蟑螂。你看他前面是说我做了我不该做的事情，可是当他到中南部“取暖”的时候，他的声音很大，他的意思就是说现在又是政治迫害了，现在马英九要诛九族，他说不诛九族，他说诛十三族。

许子东：多一点，比康熙还多一点。

吴淡如：另外洗钱的一些人，说朋友，太太的妻舅也用上去，他用来洗钱的人确实他的十三足族，没错吧。

窦文涛：所以你说我就觉得这两岸，这个大陆，台湾就一直还讲忠孝结义、礼义廉耻，道路都是用这个来命名的，我们大陆那时候破四旧，不要这些东西了。

许子东：对，咱们都建国解放人民了。

窦文涛：对，那我们也有（堂倌），但是台湾你们不是一直这样，而且说实在话，不符合我私下里交往的台湾朋友，我的台湾朋友，我都觉得是很好的人，甚至有点胆小，有点老实，那么样的人，我就觉得怎么出来这么一个“阿扁”呢？

吴淡如：我们也很愧疚和自责选出这样子的人呢？

许子东：他深绿不是还建议说他要把这批转移出去的钱，拿回来，另组新党吗？

吴淡如：这是他后来的说词，我做了一个错误的事情，我把选举结余款，结的那么多钱汇到海外去做什么，后来他自己可能又研究了一个说法就是这笔钱我拿回来就是为了要建国用的，因为这阿扁一下台之后，他就马上承认我就是“独”，马英九就是“统”，这就是我跟他最不一样的地方。

窦文涛：对。

许子东：结果传媒上就有人讲了一句请吃什么什么？

下一页：陈幸妤 扁家最容易崩塌的砖头

陈幸妤 扁家最容易崩塌的砖头

吴淡如：其实民进党的人也很伤心，因为这笔钱有人去堵陈幸妤，也就是那个牙医师的女儿，我们说真的，人家虽然是前任领导人的女儿，可是人家是牙医，她也要上班，记者确实有点恶质，每一天跑到上班路上去堵她，害她也做不了工作。

窦文涛：崩溃了。

吴淡如：可是他们就是看准陈幸妤最容易崩溃，是他们家最容易崩下来的，陈幸妤就崩溃了，而且她这一崩溃不得了，她还帮她的爸妈，更加树敌，因为她就会说像陈菊也有拿我们家的钱，苏贞昌也有她我们家钱，本来只是她一颗“屎”，她把每个人都达成了一堆“屎”了。

许子东：你刚才说的是真的呢？还是乱说的？

吴淡如：后来我发现是这个样子，我想这个台湾人大概也很清楚，她所谓的谢长廷、苏贞昌，或者是陈菊拿他的钱，其实是这样。因为那笔钱是人家捐给陈水扁，有一部分是捐给他政治先进民进党的，那陈水扁把它拿起来，对不对，那今天你要选举我给你两百，明天选举我给你一百，那这样有叫做他们拿他们家的钱。

可是陈幸妤为什么会这么说，这一定是她爸妈教她的，在讨论的时候，他们一定全家在那里像我们围在这里一样，然后她爸妈就说你看怎么可以说我贪污呢？你看他也有拿，她也有拿。我觉得这个就好像我们举个例子，好像有一个人，我偷了隔壁家的车子，然后我还说你也有偷脚踏车，你也有偷人家玩具车。

窦文涛：所以我就说这个就叫不成体统，你知道嘛，他这个斯文扫地，他不仅仅是个贪官的问题，到现在就咬，你说把谁咬出来，把李登辉咬出来了。

吴淡如：对。

窦文涛：阿扁咬李登辉也是通过几个人头往海外汇钱，我说这台湾一任又一任的领导人，干了一辈子政治了，原来都是“财迷疯”。

许子东：而且突然检抄了以后，还真的抄到了关于李登辉的东西。

吴淡如：我想这两个人，我不能说狗咬狗，这样毕竟对领导人是不尊敬的。但是后来变成他们两个人在互咬，其实李登辉受了陈水扁的气很久，你看觉得说你看我本来有对你好，可是后来你恩将仇报，于是在他出事之后，李登辉就是说当时这个2002年的时候，我在床上已经奄奄一息，陈水扁过来给我看病，看我的病，结果他看病的时候，陈水扁就拿了一份资料给他看，说你用这两个人在洗钱，对不对？就这两个人是你的警卫，很像这个古代政治斗争的画面。

窦文涛：像刘罗锅跟和绅。

吴淡如：对，你用这两个人在洗钱？

许子东：那李登辉呢？

吴淡如：结果李登辉也不甘示弱，李登辉也蛮有趣的，后来，明明那两个人是李登辉的警卫，李登辉后来就叫另外一个立委跑出来告诉全台湾的同胞说，这两个人就是阿扁利用他们的名字洗钱，汇到我的账户，其实你觉得你相信吗？这就跟陈水扁后来说连战曾经备书一亿给他。

许子东：这是怎么回事呢？

吴淡如：没有人听得懂，你想连战有很大方，他会给阿扁一亿元吗？

许子东：怎么回事呢？是说有这么一个支票。

吴淡如：我想应该是一个精神有问题的人寄给他的吧，有，他要拿出证据来。

许子东：不是说检方把这个票据都收起来了嘛？

吴淡如：没有。

窦文涛：我就跟您说抄陈水扁的家，突然袭击，抄出好多个文件，里边就反映，我觉得就是你看中国人的当政，陈水扁跟特务系统是什么关系？

窦文涛：最近我比较爱学习，学习胡锦涛讲话，学习温家宝的讲话，我还学习我们《锵锵三人行》里面的讲话，你看那天我看我们的锵锵三人行，许老师讲到，他们知识分子聊一种心理叫什么“犬儒”我过去一直弄不明白，我说犬儒是不是说的就是狗儒，犬儒，那天许老师讲到一个，因为我讲的，现在很多事，就是中国人的社会里无法无天，咱们就讲这个天，然后许老师讲，在这个犬儒这种人的心理，可能权力就是天，就是你的老板就是天，除此之外没有什么原则。

我就发现台湾这个事，西学为体，中学为用，你说西方的制度引进来是外壳，可是内部因为我听过一个，你想中国人怎么想他这个特务系统，我听说过台湾的情报系统里头有特务，私下里跟人吃饭，他怎么样的自我（期许）甚至是自夸，说，知道我们是做什么的吗？我们就是朝廷鹰犬皇家捕快，你知道吧，中国人爱看戏，他比如说调查局的，他实际上私下里把自己比做还是戏台上的那个角色。

你比如说前调查局长叶盛茂，一抄陈水扁的家，发现原来有情资、情报的影印文件，就是说，过去调查局早就收到了这个情报说，阿扁你们家在洗钱，那么现在，调查局局长把这个情报交给陈水扁。

许子东：就被他扣下了。

窦文涛：后来问阿扁，那文件呢？阿扁说找不到。

许子东：结果找出来了。

吴淡如：不是，他还是找不到，正本找不到了，因为他把正本拿去给陈水扁了，为什么叶盛茂要拿去给陈水扁，因为叶盛茂，陈水扁在台北市的时候，叶盛茂就是陈水扁手上的大将，然后陈水扁当上了领导人之后，不到一年他就把叶盛茂调到，当做调查局局长，所以这之间充满了知遇之恩，当然这知遇之恩也是一种强大的暗示，就是从此你是要对我效忠，所以叶盛茂才会把很多对陈水扁不利的资料拿给他。

但是你知道，做调查局的人，做情资的人都会有保护自身的作用，所以他自己在家里，他一定会副本，所以他现在找到了只是副本不是正本。事实上我觉得这个很夸张，也就是陈水扁，如果这个叶盛茂，把这么大事情，因为我知道你在洗钱，那请问陈水扁他什么就知道，他很早就知道了。

可是他到最后来，却全部推给他的太太，然后就说，他前两个月才知道这件事情，他也很震惊。

许子东：从陈水扁的角度来讲，这个鹰犬也不可靠，你看，正本给了我，还留了一个副本，这是不可靠的，我手下的人。

吴淡如：这一定要自保。

许子东：你按照中国的朝廷政治的角度来讲，你知道讲这么多陈水扁负面的东西，本来我的立场很简单，我是不赞成台湾独立，所以陈水扁的负面新闻在我听来，我都是有点幸灾乐祸，可是仔细再想想，这幸灾乐祸的同时，我又觉得台湾这些年民主走了这么多，不应该因为陈水扁一个人的事情，而全盘的有一个负面的影响。

吴淡如：当然。

许子东：就说，其实台湾这些走的，很多人说台湾民主几十年，一下回到几年前，不是这么回事。虽然他这个人有很多问题，包括他这个组织，前前后后很多事情，其实讲台湾的现在很多事情，我们不应该只是一个幸灾乐祸的一个心里。

吴淡如：现在选出来是马英九，当然了马英九没有人会相信他会洗钱。

许子东：但是国民党就很难说了。

吴淡如：对，我觉得这是民主的镇痛，这是必须要承受的一个过程。

许子东：就是痛的比较久。

吴淡如：而且痛的出乎意料，竟然痛的那么厉害。

窦文涛：就是。

吴淡如：你看，李登辉号称台湾民主之父，然后陈水扁号称台湾之子，好像大家都口口声声爱台湾，不过套一句李登辉自己的话说，大家都说爱台湾，其实每个人都是爱地位，爱钱。

许子东：对。

下一页：台湾女主播：阿扁神经病吃大便

台湾女主播：阿扁神经病吃大便

吴淡如：我觉得这句话套在谁身上是不通的，其实都是通的，像刚刚许老师提到的那个主播，在不该她上场的时候，她麦克风讲话了，她听到有一位立委说，陈水扁应该把那个七亿还给台湾人，那你还回来，还给民进党选举，民进党心里很穷，陈水扁一个人比整个民进党还有钱，让他还回来，当然你也知道不可能还回来。结果那个年轻的女主播就在台下讲说，神经病吃大便，他怎么可能把钱还回来。

窦文涛：给播出去了。

吴淡如：网友当然就说这是不礼貌的行为了，对不对，一个电视台大失误嘛，但是网友还是有人支持这个主播，因为那个是很多人的心声啊，大家都知道这笔钱他不会还回来，你口口声声说爱台湾，其实你爱钱，这是多么恐怖的一件事情。

许子东：这个很多人关注台湾民主这些年，其实他们可能会看到可能有点失望，对不对，就整个，好像没什么，还有一点我也是充满疑惑，就是说一个政治人物，尤其在很高位置说，如果他出了什么问题的话，一般他们是采用封闭疗法，你比如说尼克松的那个水门事件，他们就是给他一个台阶下让他辞职。

大陆有很多，比方说陈良宇，像刘金宝，他们都是到一定程度给他一个惩罚，但是不让他乱咬的，你发现没有，因为谁都知道你在一个位置上久了，就像一个人身体上，你如果是有一个肿瘤的话，它一定会影响周围前前后后各种器官。

窦文涛：有相干性。

许子东：对，有相关性，他给你乱咬，照理说如果你乱咬下去，这不全身要瘫痪嘛，可是台湾这个陈水扁怎么没办法切割他呢，他现在这么下去谁知道他明天会咬出谁。

吴淡如：现在我觉得他最可怕是，他现在咬自己人，本来站在他左右的这些拥护他的人全都咬出来了。

许子东：就把整个民进党都一起陪绑下去。

吴淡如：所以现在民进党非常支持要跟陈水扁做切割嘛。

窦文涛：切割，对，但是很难切割。

窦文涛：许老师还有问题？

许子东：对，批评说蔡英文弱，还有说马英九处理的手段也弱，是不是这样呢？台湾的角度怎么看呢？

吴淡如：台湾无论如何，我是说民主，就是说它是一个法制社会，马英九现在拿出魄力来，陈水扁推出去枪毙，然后就枪毙了，对不对。他一切都按照司法来进行。

许子东：实际上这个司法系统还是独立的，并不是说国民党能够控制的。

吴淡如：对，蔡英文基本上其实比较像个文人，而且常年以来也一直都是说，陈水扁是他的长官，可是我觉得从这方面来看，她能够这样做，她自己就陈水扁说我想你最好要退党了，我觉得说蔡英文已经是在做一个止血的动作，民进党那个时候真的需要一个女性的领导人，因为她已经创伤累累，而且需要一个形象很优质的，你真的不相信她也是跟着洗钱的人。

许子东：为什么苏贞昌也退出了呢，苏贞昌一般人对他的形象觉得怎么呢？

吴淡如：其实苏贞昌一般的形象套句台湾话来说，就是冲、冲、冲嘛，就是他的个性比较冲嘛，这是他选举时候的口号嘛。很多人为什么没有声音，就是后来也一起被咬住了。因为陈水扁这不敢是陈幸妤说的，我想陈幸妤说的就是陈水扁，就是他爸爸说的嘛，就是我也有发过火，你也有发过火，大家都很害怕。

许子东：陈幸妤讲的话，在记者面前发火的话，可能就是老爸在家里饭桌上发的火。

吴淡如：而且你看陈菊，他现在是高雄市长，陈菊其实他在形象是相当好，而且他当时是是美丽岛事件的受难者，坐牢，坐了很多年，青春的少爱全部都投资给民进党，他也说他有拿钱钱，你说他多冤枉啊。

许子东：就是。

吴淡如：他拿的是选举的钱，就是拿去选举一定要钱，民主的问题就在于选举要钱嘛，可是陈水扁把他一概示威跟自己贪污是一样的。

窦文涛：因为咱们是局外人，隔岸观火，隔岸观火我特别希望台湾这个事是一个个案，是一个非常特殊的，仅限于台湾这个地方出的一个例子，因为为什么？所以说民主有好处，民主相比起威权来说，它的好处是让我们看清楚，就是这个领导原来可能人格不见得比我们高。

吴淡如：对。

许子东：因此更需要一个机制去监督他。

窦文涛：对，因为为什么相信台湾是一个特例，因为这是不可思议，就是说你会假想，要是全世界的各个国家的领导全揭开盖子，孔雀开屏背后冲着你，你想想陈水扁、李登辉看起来是很坏，这比一般人还坏。

许子东：还不讲全世界，多年来一直有个说法，就是华人很男弄民主。

吴淡如：我也是觉得。

许子东：所以这个例子等于很多人加深了这个忧虑了，很多人就觉得民族性不同。