“扬威天下”后的浪漫进行曲

窦文涛：锵锵奥运行。怎么样？看得过瘾吧，中国运动员不断的打破了记录，拿到了金牌。今天有那个兴奋点，对吧？“扬威天下”，文道是不是想说说这个杨威。

梁文道：我跟你说我太感慨了，看到他后来接受访问，大家看了都很感动，他突然对着镜头说，我很想你。然后这个记者说，你想杨云是吗？那当然。

许子东：他快结婚了，是吗？

梁文道：他快结婚了，赢了的时候他就说，拿了金牌就结婚。

窦文涛：所以说现在的运动员有性情了。

许子东：不一样。

窦文涛：他更多的性情，差不多从刘翔那个时候开始，更多的表露出个人的这种性情。

许子东：很多人议论男运动员、女运动员这个形象，比方说举重吧，很多人都有个印象说你举得好，但是说举重会不会影响形象，但你看刘春红，打破世界纪录，人家多漂亮，头发一弄。

窦文涛：我跟你说现在往上开始，中国网民出现什么呢，“情书运动”，像给龙清泉。

梁文道：他真的很帅。

窦文涛：有人给他起外号叫他胖田亮嘛，有人给他写这个情书。他是90后，所以现在龙清泉是90后的偶像之一。

许子东：一般的女同事在公司里边议论了一大堆，然后有个人说，听说人家结婚了。那些人啊，全部一片叹息。

梁文道：我跟你说杨威，我觉得最感慨的是什么？我看了他的博客，其中有一段写道好像是去年还是前年，他说去丹麦比赛，去之前终于去了百货商店买了条皮带，他说以前老跟队友借，这回总算自个儿能买了。

许子东：为什么？

梁文道：又说买了件羽绒服，说这个也挺漂亮，穿的挺合适但是挺贵的，但这个羽绒服我看能穿上个几年。为什么，穷嘛，不是穷就是说他收入不高嘛，就我觉得特感动，看到这么多运动员那么苦、那么累、又伤什么，帮国家拿金牌，收入却不高，就想怎么没有别的企业去给个奖金，别的国家有拿金牌的，就有企业自己给奖金的嘛。

许子东：这个就是现在待遇会改善的，他们拿到金牌以后，会有很多奖金、钱什么的，但是有很多人也同样的失去了这个金牌。

窦文涛：这是“几家欢乐几家愁”。

梁文道：于是就不能不提我们足球，这个就更恨了。这个运动员里面，你平均收入最高的，却给我们丢脸，而给我们掌威风、掌面子的这些人，买条皮带却那样，看着多难受啊。

窦文涛：就是金钱令人腐化，哪个项目的油水多，哪个项目越坏，“我家球门常打开，开放怀抱等你来”。

下一页：杜丽为夺金牺牲“色相”



杜丽为夺金牺牲“色相”

窦文涛：你看一些俏丽的这面容，让咱觉得感动的，你看看今天夺金的这个咱们的杜丽娘嘛。

梁文道：杜丽娘。

窦文涛：这个积分全都第一。现在这个杜丽多漂亮，就是又哭了又笑了，杜丽。

梁文道：她今天又哭了。

窦文涛：又哭了，但是就会觉得这姑娘的脸其实可以更好看。

许子东：怎么叫其实是什么意思？你这个潜台词是什么？

窦文涛：哎呀，许老师就提出了有些观众注意到脸上有一些小痘痘的问题。

许子东：对。

窦文涛：但是我告诉你，之所以有这个问题，那杜丽都是为奥运做牺牲。

梁文道：啊？

窦文涛：平常人家没有的，人家姑娘也是为小痘痘所苦，后来人家自己配祛痘的中药吃了，这个痘痘就没了。但是呢，为了奥运比赛她怕这个中药会影响她的身体状态，所以就没吃这个中药，所以就为奥运牺牲了色相。

许子东：卖护肤品的公司快点，尽量快点研究这个。

窦文涛：我觉得会很多人找他们，人的这个社会良知。

梁文道：什么叫社会良知，就应该像杜丽。

举重演绎“舐犊情深”

窦文涛：我们再看下一个短片，下一个短片也特别让人有点心酸、感动。运动员的脸上都划伤在今天的柔道比赛中。

梁文道：对，真的是，她上去拿牌看她那个血流的。

窦文涛：最后是都难分胜负啊，最后是这三个裁判“啪”举旗，三战两胜，也不叫三战两胜，两个说她赢了，判定是冠军，就是胜利。

许子东：你弄不清楚柔道跟摔跤的区别吗？

窦文涛：我觉得这个柔道全是女的柔的，因为我就记得选中那个杨秀丽。还有一件事得提提，好像许老师想说说举重。

许子东：对，举重我真是花了比较多的时间来看，我觉得看举重只看举起的一刹那，那就像看足球只看进球的一刹那，那真是很得不偿失。

窦文涛：那不一样的。

许子东：这个举重前前后后，就是你看教练跟运动员的关系，这个很奇怪，举重运动员在两举之间的那个时候，眼睛闭着，教练就在跟她灌输什么东西，就像灵魂覆体那种，对不对，把头冲在她前面。我记得这个法国运动的教练很凶地对待她，那么她木无表情的，然后跟她喝口水，感觉好像她只是一个肉体，魂都在这个教练里头。

窦文涛：想起另一句成语，我就看这个举重好像有点特别，它什么运动都有它什么运动的一个范儿，对吧，你看举重的教练跟队员，我想起一个成语就是“舐犊情深”。就想象爱子爱女一样，尤其是中国，你看一上来那个举重教练基本上就“啪”抱着，然后亲亲额头，那样一下子就起来，所以举重。

许子东：然后举的那个把法国的那个人训得很厉害，然后法国那个人上去看了半天还是没举完，对不对，就放弃了。

窦文涛：因为她那个试举嘛。

梁文道：对，她把那个给放了。

许子东：再转一点，2分钟以后，你就看到那个教练又跟那个运动员，又在很活泼的样子。

窦文涛：所以这个举重，很感动。

窦文涛：也感慨一下，这个举重是不断的从头再来，让我们看一下。

下一页：国篮放飞了“鸭子”　何时吃上“鸡”？



国篮放飞了“鸭子”　何时吃上“鸡”？

窦文涛：咱们五环连线的是上过咱节目的嘉宾，苏群，专业篮球评论员。

苏群：你好，文涛。

窦文涛：这个篮球比赛是一场都不会错过吧？

苏群：对，一直在现场，五棵松。现在还在现场。

窦文涛：那跟我们来叙述一番。

苏群：咱们简短解说，就是中国男篮在西班牙那场比赛非常可惜，那么很多人对这场比赛有非常非常积极的评价，就是说能够和世界冠军对抗，虽败下来但仍是相当了不起，现在吊得非常高，但是我个人的看法是完全相反的，我觉得中国队让一只鸭子飞了，虽然本来就没有认为这鸭子是属于我们的。

梁文道：对，没错。

苏群：所以这只鸭子在盘子里就飞了。

许子东：对德国队那只鸡能吃吗？

苏群：现在的问题是有可能鸭子熟了，捧到你面前你没要，但是端上来的时候说我不是要那只鸡吗？怎么来那只鸭子呢？等到想到说哎呀，这么好的事儿，咱们怎么把它给收回去吧，已经来不及了，第四节已经完了。

窦文涛：看来是受预测的影响。

梁文道：战略有影响。

许子东：是男篮没发挥好吗？

苏群：咱们从专业的角度来讲，就是前两天男篮有一种无所畏惧，反正就是有可能就输的，但同时另外一方面，西班牙队也没有把中国放在心上。

许子东：轻敌。

苏群：所以呢，双方阴差阳错的心理，在五棵松一交汇，就成了前三节领先了，差不多最多有15分，这种这么大好的局面，以目前西班牙队不是特别好的状况，中国队应该是可以拿下这场比赛的，但是我个人认为就是在过去半年的比赛备战中，把战略定得过于清楚了，把目标对准了德国和安哥拉。

但是德国队我觉得因为毕竟是要往后才打，就是后天才打，那么这个时候你应该前面不能放过，但是过于把西班牙队看作太强大了。

在之前我曾经写过文章说西班牙队在四年前，我们中国队觉得要进前十六的，进前八的一个，必须拼掉的一个对手，但是那时候西班牙太强盛导致过于自信，最后两次大胜中国队。

但是四年以后，我们觉得它太强大了，因为在雅典赢了我们是25分还是16分，觉得太强大了，打不了，现在的西班牙队因为加索尔的脚是有伤的，所以不是那么强大我们是有机会赢的，但是我们把它看得太强大了。

梁文道：我想问一下，就很多球迷批评个别球员，觉得他们失准了，你觉得我们国篮这回有这种情况吗？

苏群：应该没有，但是呢，我觉得从总的指导方向方面，就是现在网民当中流行的一句话叫“梦八”。“梦八”不是指美国队，是说中国队每一次奥运会都做梦进前八，“梦八”这个战略一直是左右着我们，从94年奥运会，2000年奥运会，2004年奥运会。

梁文道：就没敢“梦四”。

窦文涛：所以“梦八”战略反而成了脚镣。

苏群：如果我们那天赢了西班牙队，那么德国队赢不赢我觉得都无所谓。

梁文道：对，没错。

苏群：但是呢，如果说你就赢了西班牙队，那你的情绪比较好，再赢了德国队你在小组是列第二名，第三名，这时候你要是再打就是1/4决赛，因为今年奥运会改规则了，不用打排位赛了，你就有可能是第六，所谓篮板中心真正的“保八争六”的目标才能实现。

下一页：赛场助威　“善搞”还是恶搞？



赛场助威　“善搞”还是恶搞？

窦文涛：咱们来瞧瞧咱们这个中国观众会打扮。你瞧，他这身装束不禁让我想起我们很多军事题材的歌曲，可以用来在赛场上助威。

梁文道：没错。

窦文涛：所以呢，我们要恶搞一下，不叫恶搞，我们叫善搞，好好搞一下，为中国女排加油。妇女的冤仇不深，但是你看。

梁文道：现在是我们男人的冤仇比较深一些。

窦文涛：对，最近也有人评论说这观众，比如说到了说奥运会毕竟是一次game嘛，它是个游戏，那这输了也不能叫奇耻大辱，是吗？

梁文道：对，的确不能叫。比如说我就很想男团体操，四年前回来的时候，我觉得那时候传媒都欠他们一个公道，那时候传媒骂他们骂得多凶，现在又把他们捧成英雄。那你四年前你们是怎么样去欠人家的呢？对不对，我觉得真的是很不公道。

许子东：体操馆的气氛很好，我注意看了一下，外国的运动员表现好，他们一“啪”也很多掌声。

梁文道：很好，很正确的，这是。

许子东：篮球呢，就是对方丢的时候有人“嘘”，不过那个没关系的。

梁文道：那是正常的。

窦文涛：国际赛也会是这样。

许子东：观众的这种反映其实是跟不同的比赛性质一致的，就打个比方来说吧，你看篮球NBA吧，就是流行音乐会，进去就是叫的。

窦文涛：可以对非主场的对手喝倒彩。

梁文道：他们在设罚球的时候，要骚扰，怎么样骚扰，比如说你正好坐在人家主场对面。

许子东：举很多东西。

梁文道：举那种充气的塑料棍棒棒地响，骚扰他，让他视线受干扰，还要吵他。

窦文涛：所以学习看体育赛的网友还说呢，说你看中国人多小气，为人家对手喝倒彩。

梁文道：这正常的。

梁文道：足球也正常的。

许子东：排球也喝倒彩，那我就不知道他是针对哪边的排球的，因为这个好像比较少，就是说排球当中，就“嘘”得很厉害。只是一个初赛，中日。

那么什么比赛喝倒彩比较异常呢？就是网球，因为如果说篮球是流行音乐会，那网球就是交响音乐会。网球它有一套约定，不管你怎么帮一方，另外一方打出好球你也要鼓掌。

还有别的运动都要自己排除干扰，我在上高低杠那边还在广播呢，你不能说为我停下来，而网球不同，只要有声音，运动员就可以要求停下来，即使在他发球的这一瞬间。

相关阅读：

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

锵锵点评开幕式：文雅中国 满城尽带书卷气

奥运开幕大猜想 别样“美丽”征服世界

窦文涛：中国姑娘你没法不爱她

郎平执教美国队遭“棋圣”聂卫平炮轰

探SBS偷拍内幕 看京奥新闻大战

《锵锵奥运行》8月4日-8月22日凤凰卫视中文台播出

首播 周一至周五23：35-24：00    重播 周二至周六12：35-13：00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。