窦文涛：《锵锵三人行》，现在奥运的硝烟还是未熄。怎么叫硝烟呢？你看我革命家思维，中国军团不叫中国军团，现在拿金牌的，拿51块金牌的运动员，他们的别号叫做“金矿矿工”。

梁文道：开发金子。

窦文涛：但是咱就是算money，算钱的话，确实有含金量的不同，我想问问你们为什么有的人他就特别能创造商业价值，有的人基本上拿个国家奖金。

许子东：对，我本来以为，比方我们以上次的情况来看，我们知道刘翔的广告多，郭晶晶的广告多，田亮也多。刘翔的广告多，因为第一他是田径运动员，这个金牌是中国的薄弱环节，很大的突破，这是一个原因，但是你看像这次张娟娟射箭，那也是中国多少年来的一个大突破。但是你看着，张娟娟绝不会做到像刘翔这么大的广告价值。所以还有另外一个因素就是刘翔有个人表现，就是他得到金牌的举动，那一刻的反应，跟所有的运动员都不一样。你看这次的51块金牌他们大部分的反应都差不多，唯一有比较出位一点的就是羽毛球的林丹。

窦文涛：他扔鞋。

许子东：他那个鞋现在已经涨价到50万、100万了，人家已经炒起来了。

窦文涛：多人声称有他其中一只鞋悬赏10万到50万买另一只鞋。

许子东：所以说这个东西，其实纯粹从体育立场上来讲，其实是看着有点忧虑的。

窦文涛：怎么叫忧虑？

许子东：就是说体育只是他成功的第一条线，他后来真正大的利益是体育以后别的事情，就好像我们讲文学、讲音乐也是，就是他能写出好作品，只是你第一步，然后你自己会炒作，会有人来帮你炒作，然后你的利益就比跟你差不多的作家，你可以数以百倍的利益进入。对于其他好好在写作的，我以文学来打比方。他们是什么样的心理？当然我相信运动员都是非常有体育精神的，他不在乎别人的广告收益那么高。但是你要是站在，比如说击剑，或者你觉得你对体育贡献也这么大，可是两年以后，你就拿着那几十万，人家上千万，你会怎么想呢？

窦文涛：但是市场是无情的，这你没的说，赞助商就觉得他最能宣传品牌。

梁文道：还牵涉到一个风格的问题，就是说一个运动员固然要表演，但是有时这个表演不只是在场下，也在场上。

许子东：还有很多性格上的东西。

梁文道：因为运动员在比赛的时候，在运动的时候，你会看得出同样的运动到了他手上，有一种风格。

窦文涛：你像美国NBA。

梁文道：对，比如说NBA有一个球员是从来一个冠军指环都没拿过的，总决赛好像才进过一次，现在已经老了，叫艾弗森。

许子东：浑身的中文字、标签。

梁文道：他是这种性格。首先场下常说话，这是个性格，场上他打球有风格，所以这是能够结合起来的。就是你要让别人感觉到这个人，场上、场下如一，这就建立一个他的格调。这时候对于一个广告商做公关的人来讲，他是一个很好塑造的商品。如果你光会在场下表演还没用，还得要场上有去配合。

我觉得NBA里面有好球员，他的打的很好，但是商业价值就没那么大，为什么呢？他性格比较不突出，比如像邓肯，邓肯就比较内敛的一个人。

许子东：邓肯打的非常好，但是他没有广告价值。这个东西我又觉得也不单是他的表演，还需要有一个经纪人给他策划。你比如像姚明，其实老老实实的形象，可是在美国姚明的形象被他们塑造的成功的不得了，对不对？姚明一比赛全场的人“姚明、姚明”，真是要命啊，广告价值极高。

窦文涛：你看姚明他说话很有意思，经常就表现出一些智慧、幽默的这种闪光。

许子东：他有一句名言。

窦文涛：我认为有些体育记者他说到姚明的智慧的时候，他的潜台词是，个儿长这么高不像能这儿聪明的。有些时候人个儿高了，我就觉得他大脑发出一个信号到脚底板。

许子东：路线长。

窦文涛：他电话线比咱们长。当然我这是瞎说。为我们矮人也争点儿气嘛，我是说，你像咱们老板就说凤凰的主持人就得张扬个性。你还别说，你看这运动员他的个性一暴露，马上深入人心。你像为什么说嫁人要嫁张湘祥呢，张湘祥人家举重的，很多块举重金牌。他得胜之后，亲吻地板，亲吻杠铃。

许子东：他好像以前生病非常厉害，九死一生这么过来的，对人生特别有感悟。

窦文涛：对，在接受采访的时候还讲到险些丢了一条命活过来的人。你看所有的这些增加的某种人性的东西，还是像你说的一种格。

许子东：不过话说回来，这次中国很多金牌运动员，真的漂亮，我真的觉得就是说，以前我总觉得这种特别猛的运动，我们不看他形象。可是真的漂亮。曹磊那就算美女，刘春红，杜丽广告潜力很大的，我们上次就说过了。

窦文涛：所以你们都是作家比较注意这个。王蒙先生还专门写了一篇文章，就是说这次奥运他觉得中国运动员漂亮了。你要讲到漂亮，我就要把这个话题转一转了，咱们奥运期间好多事儿都没来得及谈，阿扁我就想说说。其实我跟你说，我老相信，我可能是迷信，我就以貌取人，就是我总觉得一个人好坏，我从脸上能看出三分。

许子东：你早就觉得他不对了？

窦文涛：不是，我是一个如此热爱台湾的人，我从来不说台湾的坏话，但是现在，出了陈水扁的这个事情，我都禁不住跟我的台湾朋友说，我说你们检讨检讨，你们能蠢到什么程度，选他。我说陈水扁这人打从我第一次见着他，那不就是典型的一脸奸相吗？

第一次我放的照片，我就说这人一脸奸相。当然有一种坏人，叫坏人不露相，那是很高段位的，这你是看不出来的。陈水扁一看就一脸奸相。

许子东：对，你要单看脸，他老婆还蛮善良的样子，她是残疾。

梁文道：啊？我觉得他老婆更坏的样子。

窦文涛：但是好可怜嘛。她老婆很聪明。我觉得这一家子，整天我觉得就在屋里琢磨该怎么办。

许子东：他家里吃饭的时候，他们互相说什么？

下一页 犯案的“快感”与民众的“幻想”



犯案的“快感”与民众的“幻想”

窦文涛：儿子、媳妇出来讲，说爸爸什么都不知道，这钱都是我妈办的。你知道吗？

梁文道：对，都往他妈妈身上推。

窦文涛：这可能也是家庭会议。

梁文道：那当然。

许子东：儿子怎么知道他爸爸不知道？

梁文道：我也不知道，然后他也不知道。

窦文涛：推到他妈妈头上了，他妈妈的医生说了，说每次上法庭她都晕倒，最近好像什么动脉、血管，就是病情很危险。

许子东：这事儿我真是想不明白。

梁文道：你说他这一家人，全家人都很会演戏，儿子、媳妇，娶回去的也都会演。

许子东：夫妻相嘛。

梁文道：这才厉害。

许子东：我问你们一问题。他早就在洗钱，他还在做总统的时候，你说他是不是准备好，他得留下一些办法的吧，对不对？他不可能说不防的嘛。一般来说，有几种办法。一个，你像一般的国家，一般的人，上面有个人罩着他，比方说我一旦出事了，有人可以帮到我，对他来说好像不是这种情况，对不对？

第二种，他已经想好了法律规则里面有漏洞，一旦坏事了总有方法可以逃得掉，他现在这条路不知道通不通。

梁文道：我觉得有几个原因，第一他可能会想什么，就是他觉得他现在贪污的那些钱，你还不知道是谁给的，万一你发现到最后查出来，是全台湾有头有脸的企业界，不少人都有份儿，他觉得是一个把柄，别查下去，要不然大家一起遭殃。

第二，我觉得还有一个很重要的理由，就是一个在上位的人，干惯了坏事儿，每次都能够过得去，像红衫军那回他过去就不怕了，胆子就大了敢冒险了，觉得什么事儿都能够做得了。

许子东：人有一种成功感，你看美国电影常常拍一些犯案的人，他有一种成功感是什么？就是我做的这件事情是犯罪的，然后我能够在你的面前，你看到我还能够走掉，这是一种巨大的快感。

就是说你明摆着看到我，你抓不到证据。我估计他在这方面有一种快感。还有一种在其它地方常有一种游戏规则，就是说我做的这个事情是见不得人的，但是我也清楚，我的主要的敌手你也有做类似的事情。你常常会听到，我自己生活当中就碰到过这样的人，他知道他自己的儿子在干的这个事情不大对，可是他也知道某某的媳妇也在做，某某人也在做，所以他就有恃无恐，他觉得你不能整我，你要整我大家一起完。会不会陈水扁也是来这么一手。

梁文道：没错，是这样，而且你看陈水扁这几年来经历了什么，我们回想一下，“3.19枪击案”，摆明了全世界都觉得你在说谎的一件事儿，他都过去了，他怕什么？

窦文涛：为什么就说好像早就知道他不是好人，但是为什么现在格外让人觉得给咱们添乱。他的这些新闻出来，我就发现，连那个看电视的家庭主妇都开始看着说，哎呀，丢人啊，太丢人了，太丢脸了。“3.19枪击案”，原来我只是就是说一个人为了权力，为了争取权力可以出尽这样下作手段。但是最后你就发现，这就是五毒俱全，原来除了这些破事儿，他一直在贪，原来不光他贪，老婆贪，大舅子贪，儿子贪，女儿贪，儿媳妇贪，而且原来贪了不是一亿、两亿，而且不光瑞士银行有，新加坡那边也有。

窦文涛：最近又听说日本又开户头，我的天，他这几年任期里面他都干了一些什么？

许子东：我有一个香港的同事，我就跟他说，我说台湾怎么搞成这个样子，我那个香港同事还拼命说台湾好，他说你看，台湾好，这种事情揭露出来。

窦文涛：我觉得台湾人民不知道有没有认真反省一下，就是你们选出来的这个人。

梁文道：当然要反省，但是我觉得两边都要看。首先能够在一个这样的社会，以前一个领导人这些事儿能够完全揭露出来。

许子东：是不是完全我们还不知道。

梁文道：对，但是会有这个机会，然后有受审的可能，有坐牢的可能，但是另一方面，也反映出来就是过去这个社会。

许子东：台湾民主的幼稚。

梁文道：它的这个民情，民族的情绪多糟糕，选了这样的一个人。要了解台湾人现在心里很难受，尤其是过去绿营支持者。不能说绿营的人都是人格上的差。

梁文道：他不一定是傻子，他不一定是坏蛋，他可能只是给人糊弄了半天。

许子东：对。

梁文道：他到了今天这一刻，他面对这个真相的时候那是什么心理，而且你还看到眼前这个人是有可能不用坐牢的，因为他们是一家都把罪推到吴淑珍身上。

许子东：而吴淑珍又是一个生病的人。

梁文道：而吴淑珍是可以保外就医的，就搞了半天，他这一家人能够逍遥法外跑出去开游艇住别墅的。就这么一个人能够逃之夭夭没事儿，他当年被骗的那些支持者那是什么心理？

窦文涛：而且我就觉得就是说这个人，从头到脚没有任何一个地方能挑出一点好来。我的意思是什么？他就是盗亦有道，你说我就瞧不上这种人，我周围的朋友里有这样的人，就是说你是个大贪污犯，可以理解，真出了事之后，你就说硬往别人身上赖，谁谁谁没拿过我们钱吗？我跟你说就连哥们儿你就不够哥们儿。

许子东：台湾很多人到现在还怕他，说他是哈利波特里面的伏地魔。我们生活当中都有这样的人，就是说这个坏的能量你估计不到。

梁文道：我觉得一定要小心这个东西，就是大家不要有幻觉，什么幻觉？这有一个很大的幻觉，陈水扁他不是一个人，他是一个现象。

许子东：可能很多的地方都有。

梁文道：第一，就包括刚才我们说的，他对自己的能力跟能做坏事的潜能，有过高的估计了，他相信自己营造出来的幻象。第二，很多人到现在也仍然对他有幻象，这个幻象就是你刚才讲的，这个人深不可测，哪怕到了这个地步，你觉得他一定还有什么绝招的。

这是个幻象，所以我觉得有时候我们对一些拥有权力的人，或者很有办法的那种奸恶之徒，首先要做的就是打破这种幻象，你不要真的相信了这个幻象，相信了这个幻象就会很危险。

许子东：可是实际上历史上有很多这样的人，就算他死了很多年以后，很多人还相信这个幻想。

梁文道：对，没错。

许子东：就觉得他厉害。

窦文涛：有些时候，真的说，大坏人在某一个角度上都能赢得我的尊重。坏的也有格，对吧？他这种，坏人加烂人就是我就不知道怎么说。文道说看见吴淑珍又买东西去了是吧？

下一页 中外家庭夫妻面对“违法”的不同抉择



中外家庭夫妻面对“违法”的不同抉择

梁文道：对，那天又让她出庭嘛，她一直不出庭，每次出庭她就晕嘛，就病嘛。有一天就被记者狗仔队拍到下午才说晕了，下午又去百货公司买东西了。

我觉得这样的她儿子的老婆，你有没有想过，就是你身为一个女孩子，甚至是男士都好，你现在要娶这个所谓第一家庭的女儿也好，或者是嫁他的儿子也好。你之前知不知道这些事，我们想象这两个人恋爱的这种过程跟变化很有意思，就是我因为我不相信，就是说这个儿子，陈致中在选老婆的时候，看到这个人是坏人，跟我家很像，不会的对不对？

窦文涛：贪到一块去了。

梁文道：不会的。

窦文涛：对。

梁文道：那一开始肯定是大家的忽悠，好感就觉得我欣赏他。

许子东：不是，他选的当中肯定有一个标准是可靠，能靠得住，到一旦有什么事情，她不能出卖我们，这些人家选人的时候，一定有这个标准。

梁文道：但是问题是那个女孩子人家想她是什么心理？就是你欣赏一个男人，那个时候你肯定不知道他家是这样的吧？

许子东：知道他老爸厉害嘛。

梁文道：对，但是你混进去了之后，原来全家搞这个，你是怎么样一步一步地进入这个局的一部分的？

梁文道：这有点像把人弄进黑社会的感觉一样。

窦文涛：我跟你说中国人的这个家庭结构，你比如说咱们中国人觉得有些英国老婆很不能理解，他老婆偷税他去举报。

梁文道：这就是西方人的做法。到最后她又背着他老公逃跑。

窦文涛：一个英国的华人老头，跟他英国老婆离了婚就为这事，回到中国，要回中国找老婆，他就说我偷过税，他的英国老婆举报他，这怎么办呢？你找中国老婆没关系的。

许子东：中国人是伦理道德高于公民道德，这个所谓好人不好人，你这个人丢掉老婆，那就是坏人，至于你在其他方面不会的。

梁文道：那意思就是说陈致中这个老婆，就可能是后来知道了很无奈，你们怎么搞这种事？

许子东：嫁鸡随鸡，无奈。不过最近台湾我注意到一个非常有意思的现象，美国一个共和党的竞选人叫麦凯恩，他们把他的中文名字翻译作什么你知道吗？马凯，跟马英九一个姓，美国将来万一出一个总统也姓马。电视上出来马凯，马凯，我看了半天没搞懂，原来他们把人家共和党的候选人叫马凯，马英九的兄弟。

窦文涛：二马一扁。

梁文道：所以我说台湾现在为什么有那么多人当初会选陈水扁出来呢？我觉得你要注意他的这个形象。

梁文道：吴淑珍当时是政治受害者的形象嘛。

许子东：陈水扁把她抱在那里。

梁文道：就是你要注意看一个人的脸，比如说一看这个人的脸，你就觉得他坏，那是因为你没有在台湾的那个环境，你完全没有任何背景的相关资讯，纯粹是看这张脸，对不对？

窦文涛：对。

梁文道：但是如果你完全站在这个环境里面，你10几年里面看着这个人，他怎么慢慢地走过来，怎么样怎么样，你的感觉会不一样。

窦文涛：就是可能会习惯了。

梁文道：就是习惯了。

许子东：我听过他的演讲，后面配音乐，像催眠术一样的。我当时感觉想起了当初希特勒那种演讲，就是他没太大的道理，他有一套催眠术，他什么事情都要是不是呀，对不对呀？好不好呀？下面的群众就说。

窦文涛：但是你看，我连声音我也是以貌取人，我觉得它的声线也让我觉得一声奸相，他那个扁，人的名字就会形成人的心理暗示，你看这个声带，你看我们播音员比较关心这个吧，他就是个扁嗓子，陈水扁嘛，就是扁。你看扁哥有什么优点吗？

许子东：会演讲。

窦文涛：算了吧，他那个演讲。

许子东：这样的话，人家就聘请你了，将来以后选举先让你看相，你先帮美国看看这两位奥巴马跟马凯。

梁文道：你看看谁的相好。

许子东：奥巴马跟麦凯恩？

窦文涛：我看长得都像好人。

精彩往期：

嫁人当嫁“翔哥哥” 中国人浪漫至极

博尔特火了牙买加　京奥少了“膀爷儿”

中国足球遭老外讽刺 如何重现旧日辉煌

刘翔是“阿喀琉斯”附身还是被1356压倒？

中国军团身披“黄金甲”高唱“娘子军”

中国体育扬“夸父”精神 虽败犹荣

观京奥普京变身“诸葛亮”布什化身“老顽童”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 03:35-00:00

重播：周一至周五12:00-12:25  周二至周六 06:00-06:25

