核心提示：王蒙认为民主的结果不是说大家都成了大人物，或者民主的结果发表的作品都是杜甫、李白的水平，民主的结果就必然各种乱七八糟都可以有，而且你允许有，允许各种的胡说八道。本期节目王蒙将与您共同探讨“微博”时代的民主话题。

凤凰卫视11月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

王蒙：中国买书最多的是中学生

窦文涛：《锵锵三人行》。查老师，咱们也是盼星星盼月亮，盼来了亲人王老师。

王蒙：没有没有。

窦文涛：王老师，老想希望您多来，但是您这儿只肯一年来四季，说我一个季节来这么一个星期，哎呀，我们是思老王若渴啊。

王蒙：别逗了。

查建英：发麻了没有，够肉麻了。

窦文涛：真的，您不相信，我们都一直研究您资料的，您没来的时候，我们都在研究王老师。比如说我最新的新闻我发现，王老师已经算是作家里的资产阶级了，最近作家富豪榜不是出来了嘛，我居然发现您也是榜上有名啊。

王蒙：你发现的太晚了，太迟钝了。

窦文涛：蝉联了？

王蒙：不是，我不是王小二了，是王老大过年，一年不如一年。大概三四年以前，我是第12位，第13位，去年我是第14位，今年我变成第24位了，马上就要出榜了。

窦文涛：跟我们收视率的退步差不多。

王蒙：你的收视率已经不行了。

窦文涛：但是您可以给我们评说评说，大家都在聊，说中国成年人不看书了，说版税收入最高的前三位，说基本上可以归类为儿童文学作家，因为郭敬明的书也是假定十几岁到二十几岁的人看的。

查建英：对，我女儿都不看了，她看过郭敬明的那个叫什么《幻城》，那时候是12岁，到13岁再看，已经看不下了，已经觉得没意思了。

窦文涛：他们现在讲，如果你单从这儿看，是不是能反应一个现象，就是说中国的成年人，这个阅读书的习惯在衰退，反倒是给孩子，能买的都买了？

王蒙：这个我也不敢肯定，因为看书，这个情况非常不一样，一种情况就是当时一下子发行量非常大，这个绝对是要靠儿童、青少年或者中学生，买书最多的是中学生，大学生都不行，进了大学以后情况又不一样，成年人也不行。但是我又觉得，有时候你不能单纯从数量上看，一个是你写的一个作品，书这个东西，本身不会随着时间的过去就，有的是时间性特别强，我说的短平快的作品，有的相对能够寿命长一点的。所以我觉得这个没有什么特别不正常的。我不知道建英，你想美国的话，它不是特别从销量上来看。

查建英：不，这种每年的排榜，其实它比如说像一些大报，主要报，尤其有书评版的，像《纽约时报》，它常年每周都有这个排行榜，这一周的比如说前20名，或者是多少，而且它分类，不会说不管成年、儿童全一锅烩，比如说它非虚构的一类，虚构的一类，然后还有一些特殊的，比如说工具书又有一类，这种。但是它这个排行榜，不像我们这个引起关注，叫富豪榜了，作家富豪榜了。

我觉得它里边，大家很习惯这种排行，里边可能有这种畅销书类的像斯蒂文·金，可能每年的侦探书年年都是这样，它是固定的，而且它是程式化的一种运作。也有一些，像您说的，当时突然有一个新鲜的，一个从来没写过东西的人，就写了这么一本，或者是它就是这么一本，当时打动了一个什么题材，它畅销。另外一些，它比如属于常销的，就像那种常为里头，你不能算一时，别说一周了，这一年它是常销，不能说明它总量畅销，可能下一年，它完全没有了，有一些是每年都销着，很多年一直在有人看。

窦文涛：你看，很多种媒介已经在改变，你比如说唱片，至少在中国，我知道，出唱片他们都不出了，歌星们变成在网上发布自己的音乐，然后他去开演唱会，这么一种方式。你再比如说现在有人说电影，也是“夕阳工业”了，未来多少年之后，可能有那种高度仿真，如临其境的电脑游戏会取代这种传统的电影。你再说书，他们现在也说了，纸的这种玩意儿。

王蒙：会出电子书。

窦文涛：电子书了，甚至说将来这个书的形式会不会都变异了，甚至说现在网络阅读，而且网络阅读呈现出所谓越来越碎，你看开头博客还算长，现在王老师都开微博了。

查建英：王老师永远在前沿上。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

王蒙：网上微博并非我所开

窦文涛：王老师，微博我们收集了一下，作为一个年过七旬的，写过点文字，也见过点世面的，正在老去的人，我能给你们一点忠告，一点经验，一点建议吗，是您的语气吗？

王蒙：这个啊。

查建英：真是您写的？

王蒙：这个微博，这个闹一个笑话，因为我没开微博，我首先明确的说我没开微博。

查建英：没开。

王蒙：你像刚才说的这句话，是我的书《我的人生哲学》里边的一句话，里面所谓的，今天我才看到我自己的所谓微博，是什么呢？是去年安徽教育出版社出的我一个总的名称叫《老王》的一个系列，有四本，还都是带插图的，这个出版社问过我的意见，他们要拿10%左右的篇幅的东西，或者20%，我已经记不太清了，给一些网站，让它们发布一下，为了宣传这个书，使人看到这个以后，去买这个书。但是我完全没有理解到，有关的网站把它作为我开的微博来开，这个实际上就在客观上，我现在不好断定别人的动机，在客观上，欺骗了受众。包括点击的，说点击的很多很多。

窦文涛：那当然了。

王蒙：我说实在了，那不是我的微博，是我的书，而且尤其上边这句话，我就觉得这样做的不是特别地道，你不是把我另外一本书里面拿出一句变成我微博的言论。

窦文涛：有点好像老王在这儿卖瓜呢。

王蒙：它编辑了，要是这么干，可就有点对不起受众了。

窦文涛：这个笑话前一阵子在我身上有发生过一回。

查建英：有吗？

窦文涛：很多人跟我祝贺，我现在发现，有些人说你开微博了，开了几个小时吧，那网站说谢谢你落户到我们这儿来，以后请你关注我，我闹不清楚它们里边的行市，很多人请我关注他，我也不知道这玩意儿怎么关注，后来我才知道，也不能说那人有什么坏心，也是用我的名字。

查建英：开了一个微博。

窦文涛：开了一个微博，人家也没说什么坏话，后来我就说关了算了。

查建英：像您这个，等于您从来没开过微博，但是实际上微博的术语，您已经成了“博领儿”了。

王蒙：我“被微博”了。

查建英：“被微博”，而且是“博领儿”，博客里面的领导者就叫“博领儿”。

王蒙：赶紧停。

查建英：您在没遇到“博埂儿”之前，这又一个术语。

窦文涛：什么叫“博埂儿”啊？

查建英：“博埂儿”就是说微博里面那些专门爱拍砖，爱抬杆的人就找你，那叫“博埂儿”。

窦文涛：但是我身边的很多人几乎都开了微博了。

查建英：对。

查建英：流水账的微博让我无法理解

窦文涛：我老是说米兰昆德拉小说的名字，生活在别处了已经，就是这个人他已经不在饭桌上了，他跟我一起吃饭，我说你干什么，你这句话说得好，蹭。

查建英：我很不能理解，有些是流水帐，比如说我今天吃多了西瓜，我老上厕所，或者说我脚气发作，我很难受，表达他的情绪，这个为什么要让其他的人知道呢？我首先不理解这个。

窦文涛：前一阵，有一个画家，夫妻俩是捉奸在床，不知道是老婆捉住老公跟什么情人，捉奸在床，这夫妻俩居然都是通过微博直播，直播这俩吵架的实况。

查建英：各自的把自己吵架播出来。

窦文涛：就播出去，网上在那儿起哄。

查建英：这种交流欲到了这种，我反正不太理解，我只能说大千世界每个人，我们肯定生来都有一个交流欲，你想要别人关注你。

王蒙：发表。

查建英：发表欲。

窦文涛：发表欲。

查建英：而且发表的结果就是你要别人关注，我不想违心的说我没有关注欲，我们坐这儿说话其实就是被别人看着的。

王蒙：对。

查建英：但是就是说这个界线在哪儿，你自己要有一个界线，我不想让我所有的事情，我的隐私，或者我说的废话都让别人知道。可是拥护微博的这个，也有一个很堂皇，而且我觉得也不太容易反驳的道理，就是说它是一个民主的，民主时代的产物，就是说凭什么你有发表的权利，你是名人，你是有话语权你才能发表，我草根，我平常的人，我也应该发表，这个微博就提供了这样一个平台，任何人我就可以发表我任何的东西，你想听不想听，这是你的事，对吧。

王蒙：民主的结果是允许“胡说八道”

王蒙：你可以选择。

查建英：你可以选择。

王蒙：这是民主的一个代价，民主的结果不是说大家都成了大人物，或者民主的结果发表的作品都是杜甫、李白的水平，民主的结果就必然各种乱七八糟都可以有，而且你允许有，允许各种的胡说八道。当然它又有一些界线，可是这个有一个过程，就是有一个，我说它还是有一个规范。你比如说不是他开的微博，你非说是他开的微博，人家在15年以前的某本书里头说的一句话，你把它说成他在微博的卷首语，这就有点不够意思。

窦文涛：王老师说到底不能放过这事。

王蒙：这种事咱们早就有，因为我一个很好的朋友，很好的朋友，还不止一个朋友，我想起两个人来，还有一个还是有一定名气的人，我都不好意思说他们的名字，他们干了一个什么事呢？给一个名作家，把这个名作家还与名作家有关的一些谈话，谈到这个作家的，甚至一些婚姻，一些经历的坎坷的，曲折的一些事情，变成了作者和名作家的谈话，我的话挺绕，不知道我说明白了没有。他没有编造任何事情，全部都是从这位名作家，这儿挑一句，那儿挑一句，但是他本人没见这个名作家，也没有跟他谈过这个话题，后来把这两个名作家，都是老作家，有一个都打了官司，另外有一个告领导，告什么，反正弄得非常不愉快。

因为我现在我也碰到这种情形，一个记者找我，说想搞一个什么采访，我也非常的忙乱，我说你这样，你给我发一个邮件，我给你答几句，答几句，我答得很简单，记者发表的时候，觉得内容太少，于是他就到处找，这个还登着我还说过这么一句话，到底是不是准是我说的，但是他都有根据，没有一个是他编的，我可以肯定。然后最后变成了他对我的访谈，他出了半版，这种事我可见过多了，可是你对于受众来说，你对不起。

查建英：对。

窦文涛：资本主义社会对权力界限划分明显

窦文涛：这个我现在觉得，话分两头说，一方面来说，有些个少数吧，是心存恶意的，因为他呢是为了炒作，有些就是搞倒搞臭你，或者为了哗众取宠，这个就不说，这个不说。我要说的是另一个感觉，王老师讲的这个，我就觉得在我们社会里，好像粗线条的人很多，不知道是不是因为我们这个国家人口太多了。

你比如说，我举一个很简单的例子，在香港，它是资本主义发展很多年，个人的界线，权利的界线，隐私的界线，你甚至可以说它冷冰冰。但是对于冒用你的名义，好像就是说引用你哪句话，他知道这是分分钟要付法律责任的，甚至比如香港的记者，你发现没有，他报道所有法庭的案子，用一种很奇怪的文体，明明说是王蒙杀了人，他偏偏就说某人，某人。因为为什么？只要这个官司法院没有判下来，你媒体不可能直呼其名，说他有这个罪。

王蒙：对。

查建英：甚至它到了什么地步，就是说指控，这个名字已经弄出来，在他做结论判断之前，你必须要加上他被指控杀人，你绝对不能说他杀了人，结果不能在前。

王蒙：现在台湾和大陆都是说涉嫌，涉嫌杀人，涉嫌责任人。

查建英：对，这个粗线条，我也特别有感慨。

窦文涛：我说这个粗线条，甚至包括你跟你自己的一些朋友，你都会有这种感觉，很多话都属于，就是说说了矫情，不说憋屈这么一个东西。你看我用你的名字怎么了，你也觉得好像是啊，我较这个劲。可是你知道，社会越来越发展了，一切都变得很细腻，包括你看邻居跟邻居之间的界线，什么是你的隐私范围，你要是在比如说像美国，我估计那划分的非常清楚。

查建英：非常非常细。

窦文涛：包括作家的姓名权、肖像权。

查建英：对，我举最近一个例子，前一段，两边说，一边是在中国，我还不能说杂志的名字，反正是很有名一个杂志，它做了我的一个采访，很短的采访。结果发表出来之后，我看里边，那么大两页纸的文章，有无数的事实性的错误，很简单的错误，他只要打一个电话，在他发稿之前，跟我确认一下，全都可以说清楚，我看了以后很别扭。比如说有一些东西，好像我自己在吹我自己一样，比如说事实性，我怎么怎么样，实际上他记错了。

而美国那边就细到了另外一个，我也在美国的杂志上发一篇文章，结果我都不好意思，我里边引的任何一句话，任何一个人，它都要对证，这个杂志里边，专门有十几个人的查证科，这些人就负责，它真的叫查证科，中国人都不能想象这个，当然它也著名，它怕打公司。

王蒙：查对。

查建英：《纽约客》杂志，结果它就要把每一句你引的话出处，跟这个本人他要对证，你说过没有，当时你说过这话没有，你引每个书的出处，他去查那个书，你引的那个书对不对，到这种地步。

王蒙：刚才文涛你说那话，我听出这么一点味儿来，因为我常常是这样处理，我也不严格。为什么呢？咱们中华文化，咱们强调动机，强调情面，不强调事实，譬如说第一，一个我根本没有接受的采访登出来了，我一看，全都是说我的好话，而且是帮助我卖一本新书的，里边有些事实不准确，不准确不准确吧，是不是。

查建英：算了吧。

王蒙：一看就是一个小哥们写的，你对他没有反感。如果他是骂的，骂的我也不生气，为什么？我觉得骂得挺好玩，真能编，我也不生气。我们缺少一种什么，就是对事实的这种查证的精神，我不管你是好坏，你完全是好心，我没有的好事您不能往我头上戴。

窦文涛：对。

王蒙：另外哪怕说是确实是我做的一件坏事，但是我做的一件坏事，你不能说我做两件，你说我做1.01件都不行，咱们缺少这种准确度。

窦文涛：就是一是一，二是二。

王蒙：对，缺少这个。

查建英：这种较真。

王蒙：中华文化强调动机忽视结果

王蒙：咱们往往先分析它的动机，而且原来对于那个老作家打官司，文学界好多人都不以为然，说你这打什么官司，人家目的都是为了吹捧你的嘛，尊敬你的嘛，人家尊敬你，怎么最后，好像说拍马屁拍到蹄子上去了。

查建英：不过我觉得，是不是联想到跟民族性的不同有关系。

王蒙：有关系。

查建英：以前，比如说像林语堂那一代分析国民性，比如说法国人怎么浪漫，中国人怎么样，美国人较真，英国人更较真，它有一种，这种较真以后，它出现一种理性的，逻辑性的人格出来以后，它后来发展出来一系列的东西，而中国他认为其实这种模糊，有一种模糊之美，所以中国是一个诗歌的民族，不善于科学。

王蒙：模糊之美，还有一个，有一次我们跟梁文道谈台湾的时候，他说讲情义，我就说岂止是讲情义，讲情面。

窦文涛：还有面。

王蒙：情面非常重要。

查建英：对。

王蒙：比如大家都是很好的朋友，都是这一行的，没有任何的过节，人家编了两段，编两段编连段。

查建英：咱们模糊到了情义和情面都分不清了，都模糊了。

王蒙：有这事，没这事，你们说这个微博这个，我自己都糊涂了，我说微博，哪儿出来一个王蒙的微博。

查建英：我还说您怎么这么新潮，又有微博了。

窦文涛：王老师，不是他微博了，成他牛角尖了。

窦文涛：我觉得我小时候看过一本书，当时翻译的名字叫群己什么什么论，所以我有很深的印象，我觉得是不是文明社会一个尺度。

王蒙：对。

窦文涛：就是说什么是属于群体集体，什么是属于个人，这个界线越分明，越准确精确，这就是意味着人走向文明。

王蒙：对。

查建英：这其实就是严复他们翻的那个，实际上是从西方的名词过来的，其实我们本来不太讲这个。

窦文涛：现在一个情面能把咱们仨，全裹在一个气场里，这里边没有特立独行的人格，就说你这个人怎么这么矫情，你跟我想的怎么就不一样呢。

查建英：对。

窦文涛：我们都不计较。

王蒙：刚才建英说那个，我觉得也很重要，它和咱们文化的侧重点还是有关系，西方的文化它比较有一种什么实证主义、科学主义，它是有这个传统，因为我们在讨论这件事有没有的时候，这个和道德无关。

窦文涛：对。

王蒙：你认为有，我认为没有，那是由于你的观察和你掌握的证据，掌握的材料不一样，并不是说由于你跟我过不去，比如说一个苍蝇飞过来了，我看见是一个苍蝇，你看见是蚊子，这里头没有任何的道德的界线，但是在中国，我假设说。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。