【核心提示】窦文涛说，今天要百花齐放，因为古今中外乐事多，两会，奥斯卡，又恰逢妇女节。本期节目梁文道、许子东和我们一起聊一聊中西方乐事的差异和奥斯卡中的三八妇女节。

凤凰卫视3月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我也百花齐放一下，因为古今中外乐事多，现在这个两会吧，正是蓬蓬勃勃，然后为什么古今中外呢？还有奥斯卡，奥斯卡颁奖礼昨天晚上。

梁文道：这都是乐事。

窦文涛：还有妇女更是我们的乐事，三八妇女节。

梁文道：妇女是我们的乐事。

窦文涛：我们也是妇女的乐事。

许子东：我们的一半昨天过节。

窦文涛：对，虽然是昨天了，今天我们还是可以追忆一下，而且我发现本来我想宣传两会嘛，中国一片大好，但是你们两位反倒提出这个话题，说是昨天晚上的奥斯卡颁奖礼值得一聊。

梁文道：这是心态问题，反正你是娱乐的话，心态一摆正放开来做，奥斯卡就好看。

窦文涛：怎么叫放开？它哪年不放开？

梁文道：不是，就是它知道自己要做娱乐的，那问题是两会现在情况是他们很正经开，但我们老百姓网民说，看热闹那么看。

窦文涛：个别也有一些趣味的情节，比如有的两会委员在分组讨论，休息的时候，说跳个拉丁舞吧，跳拉丁舞挺好玩，许老师讲一下。

许子东：直播是早上8点，红地毯，结果到了晚上，香港明珠台有一个加了字幕的播，从8点开始播起，我对了一下，中央6台是从晚上10点多开始播起。一个8点播起，一个10点多开始播起，可是中央台结束了，香港台还没结束。

梁文道：中央台删的多嘛。

许子东：就是说它把三、四个小时的节目，卡成了只有一个多小时。

窦文涛：我不知道，可能中央台有一句话不能播，就是主持人，那个白头发的那个叫。

梁文道：史蒂夫-马丁。

窦文涛：我不懂英语，他们解释给我听，但我觉得他们言论尺度也得宽了点吧，我不知道我是不是理解错了，他说了一句这个话，他说反正，就说今天晚上很多一语双关，他说了一个什么球，那个意思是说今天晚上很多男人的球也会被拿在手里玩，他是不是有这么一句话？

梁文道：我忘了。

窦文涛：他们说是一个双关语，大概是电影的名字里面有一个ball，是什么球，他说反正今天晚上，也有很多球，但是这个话不能说。

梁文道：这个人很厉害，这个人是拿过很多奖，很奇怪的一个人，就说你平常看电影，你不觉得他很了不起，他就是演闹剧，演喜剧的。但他得过一个奖，前年的时候，得过马克吐温奖。马克吐温奖是什么奖？马克吐温奖是美国专门颁给那种写笑话，写喜剧，写段子，就等于你幽默到一个程度，就是能拿奖的。而他拿了一个马克吐温终生成就奖。

窦文涛：要不他叫史蒂夫-马丁。

梁文道：在中国叫拿一个赵本山奖，就大概是这个概念，而且他还是个很严肃的，弹一种琴，美国南方的乐器，他出过很多唱片，去年才拿了格莱美奖，他演奏那个乐器。

许子东：简单的说，他是美国演员中的知识分子，美国的知识分子都很喜欢。



窦文涛：知识分子往往最爱讲黄段子。

梁文道：没错。

许子东：他里面有一句，我看中央台的翻译，不知道是故意还是无意的，就把它错翻了，他们讲其中一个演员的时候，说他很high，指他戏里面的角色，是吸大麻，香港就翻出来的，中央台翻成他特高兴。

梁文道：那个主持叫亚力克-鲍德温，那个人是出名的左派，他是超级民主党坚定不移的支持者。就他平常是演员，但他也搞演员工会，动不动就出来一些骂布什的，每个礼拜要开记者招待会骂布什，是那种的。

窦文涛：你看这个东西就特别有意思，就是说，你像我跟台湾的嘉宾就谈，你看台湾最近也有这个事，就是有人在部落格上面，他们叫博客，上面写一些比如说，台湾也有深蓝，那就是归宗祖国，就是要统一。不是有一个很著名的人叫郭冠英，她就因为范兰钦事件，有一个事件，我看这个事件的相关材料，台湾还有一个艺人，这个艺人他也表达他的一些，说了可能两句什么话，一个中国之类的。然后马上在台湾遭到爆擦，群殴，网上。因为台湾很多台独思想。

窦文涛：对，那么其他的人，你看在问综艺大哥大接受采访，我就发现，你看中国艺人，他们本能的反应就是说，我觉得我们这些艺人，不要涉入政治，不要去议论政治，因为我们是给老百姓带来娱乐的。

梁文道：欢乐的。

窦文涛：搞的这个艺人，那意思不要暴露政治立场，不要说你支持哪个党，或者你支持什么主义。但是你看这跟欧美国家特别不一样，我看到欧美国家的很多这种娱乐明星，他有鲜明的政治立场，而且他一点也不隐讳，在任何场合宣扬他这一套，但是怎么老百姓也没怎么擦他呢。

梁文道：有时候也有，但是问题是你要分清楚，场合、时段、环境。比如说像昨天晚上那个组合，另外那个主持艾力鲍德温，他是个左派，汤姆汉克斯就是坚定共和党的粉丝。就是大家立场都不一样，但是问题比如说今天是为了搞电影的话，那这些东西就先甩到一边去。他能够开政治玩笑，但是他要能够接受，能容忍大家在同一个台上。

这个晚会基本上有点像他们的一个家庭大派对，大家庭聚会，大伙也都认识，都知道谁是谁，你是干这个的，他是干这个，他政治立场是这样，我是这样，咱俩完全不一样，但是在某一点上是共通的。

窦文涛：这说明，这还是有游戏精神，就是说我们政治立场有别，但是我们仍然可以在一起把手言欢，对不对？

许子东：一般来说，像奥斯卡这样的情况，还是民主党的这一派比较占上风。

梁文道：因为好莱坞本来就是这样。

窦文涛：反战。

许子东：所以它总是反战，今年已经算好，以前每次拿布什开一下玩笑。

窦文涛：而且今年很明显，你看他能说出这种话来，说编剧得奖，《拆弹部队》，《拆弹雄心》这部电影，那个人就说我原来当记者的时候在伊拉克，我受到触动。他直接用在那场不得人心的战争中，他就在这么一个很公开的场合获奖，他要发表他的这个。

许子东：他很微妙地把握了那个尺寸，就是说包括他得奖这个电影，他既写出了这个战争的荒谬，又歌颂了美军的勇敢，而且最后得奖两次都感谢千千万万，妇女跟男人，在前线为美国作战。

许子东：他们为我们，我们在这里为他们，所以他这个是左右两面都支持的一个立场。

梁文道：因为他们一直也个想法是这样，就是他觉得军人是受到命令去打仗，那个仗是不正义的战争，或者怎样。



许子东：战争的错不是军人的错。

梁文道：越战时候他不会骂军人，但是越战以来，他们我想大家学到一个教训，就是你不能把矛头指向军人，要不然就会出那种笑话，所以那很可怕。所以军人是无罪的，你要对付的是那帮派他们去送死的那帮人。

窦文涛：而且你看这次颁奖，感觉也是三八妇女节，女人胜利了。而且我觉得这个很有意思，前妻和前夫，一听说前妻的电影得奖了，前夫的反应显得有点过度，马上站起来，好。

许子东：但是你发现，这个前妻，始终没有一句感谢他的话，她两次得奖，两次发言，因为事先人家做了很大的渲染，说是前夫劝她接受这个剧本的，说是帮助她很多的。而且那个老公讲了很多话，如果她得奖会怎么样怎么样，整个镜头安排都是女的坐在前面，男的坐在后面，排女的男的就在背景上，她上次两去得奖，她谢了很多人，就是没有一句提这个老公。

窦文涛：还是耿耿于怀，要不说，这是卡梅隆，现在都在造这个，就是说一个前夫拍的电影，但是史上最卖座的电影，一个是前妻拍的电影。

梁文道：不过我想就是将来的影响力，肯定还是《阿凡达》比较大，其实很多电影在奥斯卡不拿奖，或怎么样，也没什么了不起。我不是说它艺术成就有多高，而是说这影史上的影响力，一定比《泰坦尼克号》还大，因为它技术上那样的一种推进，其实是没得说的。但我觉得昨天比较有趣的是因为，是三八妇女节。

窦文涛：美国也认这个节吗？

梁文道：都认，也看一帮女人的情况，比如说像梅丽尔-斯特里普，从头到尾，大家一直不断地拿她来开玩笑的。

许子东：16次提名。

梁文道：大家说应该限制一个演员，这16次提名以上就不准她再来了。而且我发现梅丽尔-斯特里普已经到了一个什么境界？就是她连那种在台下，人家提到她，或者提名要拍到她的时候，你知道那个刹那，其实你也要演戏。

许子东：对。

梁文道：对不对？比如说你被提名了，人家拿奖，5个镜头，你好高兴，这都是在演戏。

窦文涛：要在我脸上当时就绷不住了。

梁文道：但梅丽尔-斯特里普连这种场面，她都演得比别人好，你就看出她太会演了。

窦文涛：她怎么演，我倒没注意。

梁文道：你有没有注意到，每次台上人拿她的成就开玩笑的时候，她都那种笑容，那种姿态都很雍容，很大度，很华贵，但是又显得很幽默，就是各种的情绪，她都要在一两个镜头把它表达出来，演戏演到这个地步。

许子东：她在那个大场合，就像自己家里party一样了。

梁文道：但是我觉得最好玩的是什么，她这个人，你也没办法，她提名16次，但是只拿过2次。我觉得最近几年，她几乎年年提名，对她其实很不公平的地方在哪？我觉得在每一年提名的那些名单里面，在我看来，她的演技确实要比后来拿奖的那个还要好。但为什么不给她呢？我觉得大家已经开始形成一个印象，就觉得她演戏好是应该的，她现在已经不是跟人比较了，她是跟她自己比较。

许子东：对，除非你比以前，有决大的一个突破，否则人家就不会。

梁文道：因为这是你应该。

许子东：因为评委的心理很复杂，包括这次《阿凡达》没有得奖，很大一个心理是什么？我后来想起我们有一次评小说奖，于华的兄弟上来，结果有一个评委就说，于华的兄弟稿费已经拿了上万了，我们何必再锦上添花呢。

梁文道：大家都有一个平衡。

许子东：何必锦上添花。

窦文涛：天下乌鸦一般黑。

窦文涛：为什么奥斯卡又挂上妇女节了呢？

许子东：你知道最佳女主角多大吗？

梁文道：桑德拉·布洛克。



许子东：演了很久戏了，但是你现在凭印象，觉得她多大？

窦文涛：我觉得她应该有40吧。

梁文道：50了。

许子东：45。

窦文涛：你爱把女的说老了。

梁文道：对，我有这个倾向。

许子东：导演58，整个这个，你看到西方的，美国的舞台，女性光彩的年龄段，比亚洲多得多，长得多。你明白我的意思吗？她上去，人家还是觉得她是个漂亮女性，不是把她归作为你是德高望重。

窦文涛：还是美女。

许子东：美女，谁都夸她衣服最漂亮，相貌最漂亮，她自己也觉得自己很漂亮，可是你知道按照中国人的想法，你都45了，你还扮什么漂亮。

梁文道：45岁就是过去在美，现在也统称为老艺人，称赞她的时候不叫她漂亮，叫她德艺双馨。

窦文涛：没错。

许子东：我们没有这个概念她是45，所以这个事情很难，那个导演58，看上去也就50来岁的样子，导演当然人家不同。你看整个晚会，它为了吸引年轻人，搞了很多花样，表演舞蹈用街舞，用了几个现在吸血鬼的那帮人来，但是你看得出整体占主流的。

梁文道：仍然是上岁数的那一帮。

窦文涛：这个是妇女节应该聊的话题，最近我听很多留美回来的人就讲，就是说中国人喜欢找小的，喜欢找嫩的，喜欢找年纪小的。他就不理解就就好像在美国，就是30多岁的才叫女人，20几岁的叫girl，还是女孩子。他们讲很多世界名牌，咱们今天可能一个20岁的小姑娘，满身这些牌子，他说这些牌子，往往是30多岁的女人才能穿得出来。

梁文道：没错。

窦文涛：她有这个精力，有这个素养，有这个内涵了，慢慢地穿得出来，甚至就说诲淫诲盗的。

梁文道：用我们广东话讲，香港人常常说一句话，就说人穿衣服，戴东西，背不背得起这个东西。就比如是有时候你看一些10来20岁，我在大陆看一些年轻小女孩也穿得满身名牌，你就感觉她背不起，不是说你没钱背，是你时候不到。

许子东：而且文化符号跟身份不符合，如果一个不到20岁，17、18岁女孩，站在酒店门口背一个香奈儿的这种很贵的，几千上万的包。那只有两种可能的解释，一是假包，第二是人家不知道因为什么原因男人刚送给你的。

梁文道：也许父母有钱。

许子东：父母有钱会教点文化，不会马上背香奈儿，你会背一些年轻的，你背上一个通常40、50岁贵夫人用的包，你这样背着很可疑，反而贬低了自己的身份。



窦文涛：咱就说最俗气的，说漂亮不漂亮这事，我发现漂亮不漂亮这个事，跟心关系非常大。你看有的女性，她自身比如说也很成功，怎么说呢，她还生活中在社会中，像有些家庭主妇，感觉陷入家务劳动之中，她也就不出去参加什么party。我就发现老出去跟人社交的这种女性，真的她自己也注意，比如像我们有些女性朋友就是，她自己很严格，每天晚上12点以前必须睡觉，而且自己保养。真的说是到40岁，你看着长得还是很漂亮，甚至都能没有皱纹。

我不是说贬低女人家务劳动，但是你也确实看到中国有些妻子，反正伺候老公，天天带孩子，而且她对外界世界兴趣也慢慢地缺缺。这样的女人，好像就是感觉她不打扮了，还是什么原因，就是老得有点快好像。

梁文道：我想这个老或者年轻，还不最重要，这是外表，还是在于心态，比如说像我们昨天看的那位女导演，其实她年纪也很大。你仔细看看得出来的，虽然她化了妆。但是问题是她那个活力，来自于一种，做家务当然也是一个很重要的工作，但是问题是你仍然必须要有一种对世界的好奇心，你仍然关心旁边的事情，你想跟这个社会保持某种的关系。

梁文道：这个很重要，而且我觉得昨天那个，那个女导演不是第一个拿了奥斯卡导演奖的女性，过去那么多届都是有女导演被提名，但每一次都败在叫好叫做的电影。比如说有一届是谁被提名，输给了《希特勒的名单》，有一届被提名输给《泰坦尼克号》，每一回都这样。

这回就终于赢过《阿凡达》，但是我觉得你看这个电影好玩的地方在哪，这个女导演，我觉得她还打破了一个大家的偏见，就是大家过去常觉得一个女性拍的电影，就应该是阴柔的、感性的。

许子东：感情戏。

梁文道：但是这个导演从来是拍动作片的，而且拍得特别好，我看她动作片拍得真好，真狠。

许子东：这部得奖的电影，没有女人的，全部是男的。

梁文道：全部是一帮军人。

许子东：就是几个军人，但把几个军人之间的感情也写得非常细。

梁文道：而且是那种哥们的感情。

窦文涛：你知道我最近看了一本书，还挺有意思，说是当年是上个世纪，还是上上个世纪，有一个20几岁的年轻人，这个年轻人写了这本书之后，就举枪自杀。他就是研究性和性别的，说他这个思想，对很多后来的哲学家都有很大启发。他这个是什么思想呢？

窦文涛：我刚才讲这本《研究性与性别》的书，它这个作者就讲，实际上存在一种我们所谓的男性气质，女性气质，一个叫M，一个叫W。可是他觉得，男人和女人现在泾渭分明，分得这么开，好像说是因为解剖上的原因。

梁文道：当然不是。

窦文涛：生殖器这个原因，但是他认为这个分法太粗了，太简单了。真正你研究，你会发现，有些女人的胯骨是很窄的，甚至于说认真解剖下来，人在怀孕的时候，几个月之前是存在着男女两个方向发展的，两套生殖器官发展的可能性。这就是说，有些男人比女人还像女人，有些女人比男人还像男人。

就好像咱们说拍胸毛，最近科学家发现有些人说摘除胸毛有阳性气质的事，我跟你说，胸毛多的人雌性激素多，雌性的这个多，是最近的研究结果。所以它的意思是说，这么多年来女人是个什么样，甚至说女人的大脑，有些人研究比男人轻多少，他就觉得这些区别，其实男人到女人之间是一个过渡的状态，我们基本上是一个物种，但是体貌上的分别是一个很过渡的状态。

也就是说曾几何时，是男人把自己的标准投射在了女人的头上，所以他就说女人是男人的一面镜子。你想女人怎么样，温柔、可人，比如说甚至拍电影，不适合拍这种拆弹部队的电影，适合拍一些男女情爱的电影，这都是形成了我们的一个定势，这种思维方式。

梁文道：其实像去年，正好是《第二性》出版的50周年，这本书其实五、六十年前就讲，就是说女人不是天生的，女人是被造成的，是社会中形成的。但是后来又有一个新的说法，后来的女性主义学，像朱迪斯·巴特勒，她们喜欢强调什么？就是男女性别的这种气质差异，不只是性别区分，还是个性取向区分。

窦文涛：选择。

梁文道：就是说，不是，性取向就是你是同性恋，还是异性恋。她们现在流行一种新说法，比如说我们常常觉得说，人在性上面的区别，首先是性别差异，然后接下来可能是性取向的差异，现在说法是倒过来，就是说人是先有性取向的差异，才去强调性别差异。

怎么讲呢？就是说，你比如说我可能被制造成或者被训练、教育成一个异性恋者之后，然后我就被告知身为一个异性恋者的男人，我要拥有某种气质。假如你是生来或者是被训练成一个同性恋者，你可能会说我既然作为一个同性恋的男人，我可能要拥有某种气质。



窦文涛：这跟奥斯卡一样表演，角色表演，先定了角色，然后你就做你这个角色该做的事。

梁文道：就是被表演出来的，所以所有的性别、气质这些东西，都是一种表演。

窦文涛：不过这个也难说，就像你刚才讲写《第二性》的波伏瓦，现在后来很多日记出来，说他一方面，他是那么女性主义，或者女权的人，但是另一方面她跟萨特的关系，简直像个受气的小媳妇，甚至为了挽住萨特的心。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

