

核心提示：号贩子中有些是低级号贩子，专门占位排队。他们一般都是把行李卷直接扛到医院，晚上在医院一边排队一边睡觉。凌晨4时左右，他们集体换成小板凳，排在各队前十几名的几乎都是号贩子。他们一共有50人左右，以中老年人为主，女性居多。而骨干号贩子负责招揽顾客，从医院门外到停车场、挂号大厅无处不在，见人就问：“要好位置吗？”“需要专家号吗？”骨干号贩子有10多人，多是中年人，人人一副“不找我们甭想挂号”的样子。

凤凰卫视11月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，王蒙老师观察力入微，一来这，一坐就说咱这是黑道节目。我们导演也观察力入微，一看说怎么王蒙老师瘦了这么多。

王蒙：这个衣服稍微紧一点，如果要是穿一个西服，穿一个中山服，或者穿一个中式的外衣，那就是显得富态一些。

窦文涛：你也是千斤难买老来瘦，这块还在吗？原来在北戴河旁边展示？

王蒙：还行，还凑合。

窦文涛：我倒是想跟你讲一讲，像您这个岁数的人，身体上经常会有什么不舒服的感觉吗？

王蒙：拿我个人来说，今年，一个是比较明显耳朵开始有点背，有时候，我跟家属，跟孩子一块在看一个电视剧，人家都听清楚那话，我听不清楚。还有人安慰我，说这个是长寿的象征，因为你耳朵背，你想听见的话，你就听见了，有时候我在家里面睡觉，楼上叮当、叮当，走路，我爱人就说昨天晚上炒得很，我一点都不知道，所以耳背也不见得是坏事。

窦文涛：天下太平。

王蒙：眼睛花也有。

窦文涛：眼不见为净。

王蒙：它就是白内障，因为我原来，虽然我是近视眼，我从很小就戴着眼睛了，可是我矫正以后的视力，两眼都到1.5，现在连1.0都相当困难了，所以这个毛病肯定是有。

窦文涛：王蒙身上没有老年人的自卑心理

窦文涛：不过我看，他们讲的，医学上讲很多老年人心理，你像咱们没有进入到人家的心呐，很难理解，但是体贴老年人，说老年人经常有时候会有自卑心理，比如说这个你看像我这个岁数很难想到的。他就会觉得自己身体不行，他会怕，甚至怕年轻人觉得自己体弱多病，他有时候会，但是我觉得这种心理在强人王蒙身上不存在。

王蒙：没有，因为怎么说呢？这个人老并不是什么可耻的事情，起码说明我运气还不错，精神也还挺好，否则你就轮不到你老，这事就没了。

窦文涛：老是运气。

王蒙：您说是不是。

窦文涛：没错。

查建英：我记得你好像是自传里边提过一句，你女儿说过，您是因为什么事情感叹，我怎么没英年早逝呢？

王蒙：不是，它是这样，我听说有一位也比我年岁更大的一个朋友，他在一个活动里头发表比较尖锐的意见，比较严重的意见，他讲的那些话都非常的刺激。

窦文涛：犀利。

王蒙：可是因为他岁数比较大了，大家听话的人就没有注意听他的话，而研究他那领带，咱们说过这个事，领带上，有汤喝掉的，滴滴滴。我记得你还说过，你还就爱喝汤滴拉拉的。后来我就说，我说这个咱别笑话人家，咱们要不夭折，咱们都有喝汤从嘴里漏出来的那天。

窦文涛：老了，很多都泡沫滴漏。

查建英：这时候王老师的女儿就说了一句，爸，您还想着夭折呐，晚了。

王蒙：来不及了。

窦文涛：这个革命乐观主义精神，但是毕竟是往医院，打交道的就是说越多，最近我还想问问王老师想聊什么，您这一聊就跟老百姓一条心，我一听。就是最近陪家里一位亲属去北京的医院看病，您讲讲？

王蒙：确实没想到现在老百姓看病这么难

王蒙：因为咱们是这样子，我平常看病，我受到一些优待，什么这个那个，所以我确实不知道现在老百姓看病有多难，咱们的医疗资源不够用，那个医院里面的人之多比逛庙会还多，哪都排着长队，尤其让我看着心里难过的。楼道里头，过道里头全都是床，全躺着人，都在那滴注，都在那输液呢？我的这位亲属也是先整整一夜在过道里头，因为你找不找，住不进去，因为病床都是慢的，没有说是哪个地方有现成的病床，你都得要等好几天。另外，门诊的医生太辛苦了，他们说他有时候一天看60多个。

窦文涛：60多个算少的。

王蒙：后来别人跟我说，60多个算是少的，看100多个都有，能看100多个吗？

窦文涛：哎呦，几分钟一个，甚至他们讲很多医院里的大夫，有一个憋尿跟肾结石很有关系，你去看北京，也不光北京，就很多医生了，得肾结石平均的发病率比一般的普通人群要高，他就一直这么看，所以这得两头说。

查建英：我也是对医生，老是听这帮人说医生的脾气不好，其实后来你去医院跑一跑，你就知道，他太难了，他不断要，而且接触的大量的都是病人，你要想想你要是一天的工作，你们的凤凰周围全是病人，你心情怎么样，然后我也说病床到处都是，我今年夏天去了一下长春，长春的医院据说全国都是床位最多好像有3万多张病床，还是多少。

就带我去参观了一下，我倒不是去看病，但是我一看，那里边就像你说的打点滴的人，每个人都自己打，没有那么多的医生或者护士来给你打，完全是病人全是大厅里面，从这头看那头，很多人就自己拿着那瓶子，就到这种地步。

窦文涛：不过王老师，我觉得您倒还真是老老实实，照我在北京的朋友，比如像您这样的部级干部或者说家里有人看病，一边已经习惯，你在北京看病得找人，你找个人，马上就不一样了。

査建英：农民医保太低 得了绝症选择等死

王蒙：我也找人，我不是不找，也有很多人关心我，但是它这个总体的情况，你都亲眼经历，譬如说，我再找人，他不可能单给我开一部电梯吧，你走到电梯那，你看那人，你再找人，我这有人把我送到医院门口，这车进不去，那医院门口光放车的没地，我已经享受了很多各方面的关爱、照顾、优待是有的，不是没有。即使这样我也觉得咱们医疗资源赶不上老百姓的需要，而且我还有一个体会，就是老百姓生活越高，你的医疗资源就越不够用，因为很简单。

窦文涛：生活越高。

王蒙：他生活的收入越高，医疗的要求高了，你过去农民哪看病，就在那忍着。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

查建英：我听说现在很多的医疗就说，说到医保就分到农民那身上，那钱很少，我不知道这个数字准确不准确，甚至有一个数字到2007年为止，之前这个医保几百万下去了，到平均到每个农民头上，人头上甚至说只有1分钱，也许现在已经改善了，这是几年前，说的肯定角了，肯定是很少，所以很多的农民，他一个本能的选择如果家里出现一个大病人，我两条选择，一个是我要把他送到医院去背一屁股债，因为这个医保很低，所以你要贴进去很多钱，最后可能这是绝症，人死了，家里背一屁股债，家也散了，与其家破人亡，我不如干脆在家等死，人亡了家不散，至少我没欠一屁股债，他这个很悲惨的，我听着心理非常难受，就是说这个医保太低了。

王蒙：你说的是那方面，但是在医院里为什么人这么多呢？恰恰是有些生活改善了的农民，家里有点钱的农民，他也要到北京来看病，各地来的都有，因为我跟新疆的朋友多，我碰到过好几次了，新疆的一个少数民族的朋友，碰到我，王蒙，你帮我找一个住院的地方，我这个孩子也不知道有个什么毛病，要把这个耳朵怎么更换，做一个什么手术，把我确实吓坏了，我确实没有那个能力，我真的没有那个能力。而且他说的比较一般的手术，我就劝他，你不如在乌鲁木齐做，不是说我不帮忙，你说我在医院里头，我回头再把新疆的朋友都介绍医院里头，我哪有那个本领。

窦文涛：这个在有些地方还真是，中国老有过度集中的问题，你比如说很多社区卫生院冷冷清清没有几个人，但是都集中在大医院，但是越发展，你说是医疗水平最好的就是北京，医疗设备最好的，北京最大的就是医院，病例最多，这也就造成他们，香港医生都讲了，北京医生见的病例是最多的。

王蒙：实践经验多，临床多。

窦文涛：但是你越这样，就越拥挤到一个地，这确实是一个问题。

王蒙：老百姓需求高 需加强医疗设施建设

王蒙：所以我就有一个深切的感受，咱们除了盖很多纪念性的，代表21世纪的伟大建筑以外，咱们是不是也还要多盖点医院，多盖点病床、病房，老百姓有这个要求，而且老百姓在这方面，我说的是另一面，你说的是特别困难的，等死的这是一种情况，也还有一种，他多少有一点能力，他在看病的时候，他是不惜一切代表，这人家里头真正出来一个病人，他又有小有小康的这种情况，那花10万就是10万，就包括我新疆的这些少数民族朋友都告诉我，老王，我已经准备了20多万块钱，都把这话说了。那意思不是说来了这，他都知道，没有现成给你看病的那一说。

窦文涛：掏得了这个钱，但是还买不到这样的一个服务。

王蒙：对了。

查建英：而且心理，他确实觉得我要把我的家人送到最好的医院，他就往大城市跑。这个效应怎么办呢，您说多建一些医院，建在小乡镇上，但是他不去那，他认为那乡村医生水平不够。

王蒙：我亲眼我都看到过这个，可能他是小有发家，财富带着他母亲来看一个比较危难的一个重症，给他母亲办手续要高级的病房，完全自费的病房，到那以后，医院说你要先交押金几万块钱，交这么点还行，多交一点，他表达的是他对母亲的这种孝心。说我们这有雇工你可以护理工人，护理工人是按天算的，一天是多少钱，比如说很多地方一天是100块钱，我去的一个医院一天是90块钱。

这位朋友就说了，这这么便宜，我要三个护工，他的那种心情，我就特别理解，他听说自己的母亲得了重病，他恨不得把自己的全部财产都用到他娘身上，真是中国人孝心。

窦文涛：医疗商业化的运作模式不够对等

窦文涛：我体会过，因为我母亲前些年脑溢血，那还真的是，你说用什么最好的药，当时我们家是在石家庄的医院，这要找北京的大夫，就跟我们的刘海若看病的，林峰大夫身边的人，然后说，他就说现在有一种什么药，如果你在第一时间输这种药，可以把脑溢血的血块消解达到最好的效果，确实我们妈妈现在恢复的非常好，你说人的脑子，我发现真有意思，他这个地方有一个负责语言的部分，但是它甚至血块凝结的地方更具体到一个负责名词的部分。

王蒙：这没听说过。

窦文涛：她当时暂时的，病情严重的时候，就说。

王蒙：跟语言学有关了。

窦文涛：没错，王老师，我跟你讲名词性失语，这个人完了以后说什么话都正常。

王蒙：没名词。

窦文涛：只是说所有的名词的时候，都是倒着的。比如说杯子，拿个子杯来，拿我就叫涛文，但是她自己以为她叫的是文涛，但是你看现在连这个我妈妈也颠倒过来，就正过来的，恢复过来了，跟这种药很有关系。

王蒙：那是。

窦文涛：当时就是说，钱连问都不问。

王蒙：你要这时候计较钱，你就大逆不道，你就不孝啊，问题是。

窦文涛：所以人家讲说医疗这个事你要商业化，可真是太不对等了。因为它从这方面来讲，你真的是医生说什么，就是什么，你说这个。

窦文涛：曾在急症室等了六个小时没人理我

王蒙：但是我同时还有另外一个经验，因为我亲属也多、亲戚也多，有一个亲戚的孩子，他在医科大学医学院毕业的，毕业以后很难找工作，所以我就不明白，为什么呢？你这么多人在看病，你的人员也支持不上，可是为什么不吸收新的人呢？为什么不能扩大医院的规模，为什么不能能够减少具体的，某一个医务工作者他身上的负担，很简单。你一天看100个病人，同一个科系的来一个都是看耳鼻喉的，来了一个看耳鼻喉的，起码他能帮你看40个，你看60个，他看40个。

窦文涛：但是大家都想专科，都想找专家，都想找那个名医。

王蒙：可是你要不带徒弟，什么时候出来专家呢？

查建英：对，您说的，不知道是不是普遍的，怎么医学院毕业的，我不知道是因为咱们的硬件，医院不够，还是说医生不够，这两回事，再加上有些科系是属于相对前沿的。

比如说，我就知道一个朋友，他还专门去英国去学了一种心理，他最后就具体到心理分析，是一种看心理治疗的，但是这在中国算是相对来说比较新的，因为他们从承认精神病是一种病，就已经是一种进步了，一般就说，干脆送安定医院就算了。

现在是承认，其实有很多各种程度的，精神病状，尤其是在这种现代生活压力之下，很多人都有病，但是它不把它看成病，所以这位朋友从英国学了最好的大学学回来以后找不着工作，没有地方要他，还真是没有，最后他只好变成什么呢？找了一个专业负责组织请国外的大牌的心理医生来中国讲学，先普及就让大家认识到，这是一个病，需要治疗的，他组织这种学术会议，也许再过五年。

窦文涛：你说的这个问题，我也是觉得好像有时候感觉资源和资源之间谁也拉不着谁，这涉及到，好比说，我在香港看病，我就发现，当然香港人少，但是我也感觉到分流很重要。好比说，病情根据你的严重程度，好比说在香港的公立医院，但是它一下就给你分流，有的人也抱怨，要不你就去看私人医生，但是如果你看公立医院，确实你肯定等一个月都有可能，但是它是根据对你的病情。

我上回在香港看回急症，我就发现它贴着一个牌子，一来抽血、心电图，把这些基本测试马上测了，然后就让我等，老实讲，我等了6个小时，在急症室等了6个小时，后来我就看它有个牌子，它有分流，根据你的初期情况，它先判断，比如说严重危殆，等待，它有服务承诺的零分钟，次级紧急，半个小时，然后再亚级紧急1个小时，我一看我没事我等6个小时没人理我。

窦文涛：医疗资源短缺 “号贩子”应运而生

窦文涛：这个确实王老师讲的这个感受，你可以看看我们找的这些北京医院就是这种排队的照片，你瞧，说是排四五百米，就是非常正常的事情，你再看下面排，最近晚近温度得接近零度，你知道我发现北京的医院，凌晨两点你就得去排队，你再看下面，这就是您刚才看到的时候。

王蒙：过道里面全都是人。

窦文涛：你想，我一直就觉得中国人能耐，这种抗燥，因为我记得从小到达有这个体会，得病，病人本来就很不舒服，但是他却要在寒冷里边等待最长的时间，这个问题还真的是，而且你知道，现在都有专门服务了，一旦排队这么出来，就跟买电影票黄牛党似的，号贩子就来了。

王蒙：那我还没注意。

窦文涛：你没发现，我上次碰见号贩子400块钱，300块钱，甚至有号贩子，我不知道他是怎么回事，你这钱给够了，我能直接带你看医生去。票贩子卖的号都是怎么样100号以前的，你排在400位的，你有诱惑力吗？

查建英：号贩子，那就是说整天在那。

窦文涛：是，他一直就在那给你排着给你拿这号，医疗资源的这种分配。

王蒙：它这种资源分配上如果有比较严重的失衡现象，它就出现这个，出现号贩子，出现黄牛，出现甚至其他的各种情况。其实我们对医疗这个东西，我们并不怎么了解，我最近陪家长看病跑的次数多一点，我深深感觉到自己实际上是一盲，很多我们日常议论的各种关于医疗的各种说法都是不准确的，都是不正确的，所以我现在个人只有一个愿望，就是不是可以多盖点医院，或者医院你把楼层再加高一点，再多招一点医生，再多看病的时候，是不是别一个人要是一天看个百十个，那玩意容易耽误事。

你比如说你到那以后，它没有时间，你说两句以后，有时候甚至也有这种反应，我说这话，绝不是埋怨医生，说这病人所有主诉还没诉完，他这药房已经开好了，还请下一个，因为你跟他说，他听着罗里罗嗦，耽误着时间。

查建英：说实话，这种情况，我在美国看病也经常感觉到医生可能真的跟钱，每一分钟都是钱算出来的，每个医生也值多少钱的，特别的快。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。