

核心提示：房产税是以房屋为征税对象，按房屋的计税余值或租金收入为计税依据，向产权所有人征收的一种财产税。现行的房产税是第二步利改税以后开征的，1986年9月15日，国务院正式发布了《中华人民共和国房产税暂行条例》，从当年10月1日开始实施。据证券日报2010年7月22日报道，有消息称，在财政部举行的地方税改革研讨会上，相关人士表示，房产税试点将于2012年开始推行。但鉴于全国推行难度较大，试点将从个别城市开始。

凤凰卫视11月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，这个任志强炮总来一趟决不能只录一集，再一个尤其咱们吴晓波也来了，我还给你卖书来呢，任总出书了，但是任总最近好事不断，我给你转达一下，凤姐听说过吗？

任志强：听说过。

任志强回应凤姐：癞蛤蟆总想吃天鹅肉

窦文涛：凤姐红人，凤姐最近人家公开表示最喜欢的男人就是任总，最喜欢跟任总玩，然后很多就广大网友要求你回应呢。凤姐说呢，就是任总家房子多，就是说将来跟任总在一起不愁没房子住，你听说了吗？

任志强：我没听说。

窦文涛：现在网友都要求你这个回应一下凤姐啊。

任志强：癞蛤蟆总想吃天鹅肉。

窦文涛：嘿你把人当成什么了，人家凤姐是孔雀自认为。

任志强：是吗？

窦文涛：谁是天鹅，谁是癞蛤蟆啊？

任志强：我也搞不清楚，反正这两种东西是搁不到一块去的，您不能把癞蛤蟆和天鹅关在一块吧，肯定出问题了。

窦文涛：我觉得你跟凤姐有异曲同工之妙啊，自我评价都比较有意思啊，但是咱还是说人家任总家房子多。

任志强：我房子不多，我国有企业都分的房子。

窦文涛：你老说房产税，老拿我们说事，房产税你是得利益的人还是失利益的人？

任志强：我可能是那个失利益的人，为什么呢，因为。

窦文涛：他最近老说是征税便宜了潘石屹这种人，亏了他这种人，我一直不太明白。

任志强：这个潘石屹在房产税上他也要多交，因为他太多了，但是他把房产税，房子可能很多寄在他公司名下，他就不缴税了，这是两个概念。我的房子确实是我可能会，如果即使按人均70、60也要缴税，为什么？这个好几人户口上学什么都不在，不在这个名下，所以你不得缴税嘛对吧，他父亲和我老丈人都是最近，原来都是在住，都是在一两年之内刚刚去世，那他们走了以后我又没换房子，那房子不就显得大了，如果按过去算他们活着的时候，人均面积就小吧，他起码要独立的书房和住房，他们去世以后就没有换房，他们去世最后有一年多的时间，不到两年的时间，房子就显得大了。

吴晓波：房子大，人家凤姐就看上你了。

任志强：那我人不少了吗，我房子不多，可是面积就变大了。

窦文涛：但是你看。

任志强：这个规定按国际来说是不合理的，就像你说的我给老人买一套房子。

窦文涛：对。

任志强：肯定不合理，老人突然今年去世，你突然按人均面积算，你又给我加了很多税，那你最要给我一个时段我去换一个房子，可是我短期之内还没有时间看房子，因为你这样的房子信贷问题，转换问题设了很多门槛，我来不及换房子。所以我们最近买了一套比那个小的房子，但是他还没有装修呢，如果那小房子弄完了以后，我才能把这个大房子卖了，搬到小房子去，那时候我的人均可能就没有那么多了。

窦文涛：你看总在公开场合汇报一下。

任志强：政府监管商品房价格违背法律法规

任志强：是你总要有一个适应的变化过程，但是我们的法律是不允许这个变化过程的。哎，但是我们香港有个规定。

窦文涛：香港有个什么规定？

任志强：一个人就是一个家庭，同时具有两套可以居住的房子，如果超过多长时间，要交哪些税，结果现在不超过多长时间你把它卖掉了，比如说一年半年他会调节，就是不征你的税。连人所得税、增值税和额外收益的所有税收都不征。

窦文涛：这个你看像我们这个外行，我就发现有的中国老百姓，也是就稀里糊涂，就是说大体上我感觉没房子的人，一听房产税就好，他感觉你们这些有房子的人，就得征你们的，但实际上征？

任志强：他们是以为这个征房产税会把房价降下来，他好买房子。

窦文涛：你觉得呢晓波？

吴晓波：我觉得跟房价降下来没关系，其实房子的问题真的是重新利益分配的问题。其实房价商品房本身就不应该政府来控制的事情，政府你可以有一些通过信贷的方式，什么可以做，但是你通过限购令。

窦文涛：最近的限购令你怎么看？

吴晓波：我觉得就是你现在泡沫起来，用强行的办法，把它一个气球、皮球现在在水面上，用力按下去，你看现在它什么都在涨，今天上午这个柴油、汽油都涨了是吧？

窦文涛：嗯。

吴晓波：柴油汽油在涨，大米在涨，土地出让金在涨，你看今年杭州是去年的土地出让金是2500亿收入，土地出让金的价格在涨，劳工工资在涨，什么东西都在涨，然后你要把房价按下去。

任志强：他说那个比喻是什么，就是这个皮球你是把它按到水面底下去了。

吴晓波：对，而且你放了之后。

任志强：但是这个皮球的气没撒。

窦文涛：哎这个比喻挺形象的。

任志强：所以你不能放手，一放手它就回来了。

吴晓波：越压越紧，那你到水面越低，它哪一天里你手一放，它弹的就越高。

任志强：中国政府在拼命要求世界各国承认我们的市场经济地位，如果你这个手不拿起来的话，没有人承认你是市场经济地位，因为你在限购对吧。比如说限价也是，价格法上明确有规定，商品房不属于国家限制和控制的这个范围之内了，是市场条件下，价格房里头不管商品房。第二我们建设部有一个文件叫做预售管理办法，就是商品房预售管理办法，88号令，令里头特别有一条商品房价格是双方协议的价格，协商的价格。明确规定这个价格不是政府管的，是买卖双方交易的价格，中国价格法上有特殊的写的是，涉及民生什么什么等等。

任志强：中国无房户不到总户数两成

窦文涛：我现在跟你讲。

任志强：但是我们没有房子的人只占多少比例呢，只占百分之十几。

窦文涛：我现在发现的。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

吴晓波：那你每年700万的大学毕业，1500万农民工进城。

任志强：对，都算起来你也就占十几个，农民工进城不表示没房子，因为在统计学上来说石家庄一套房子，你可能石家庄一套房子，农民工不能叫做没房子的人，他叫城市里没房子，但是他不能算是统计学上叫没房户。

吴晓波：但你在。

任志强：真正的没房户里头只有百分之十几，就独立我满18岁了，我还住在父母那，这样统计方法里头，你可以单独分出来，但是你没分出来的，这就叫无房户。

窦文涛：我发现你这一套，要是在香港讲，这香港人还能听得进去，因为香港人比较就是说那因为香港寸土寸金，他确实到，你像我们公司你干到退休，你这个房子你算刚刚供完，就给你一个几十平方米的房子算属于你自己的，可是你这套在中国大陆讲，所有人都会骂你，因为你说这个反正是所有人的共同感受是买不起房子，买不起房子啊。

任志强：我跟你讨论讨论这个问题，香港人像你说的似的，大概要平均40岁左右才拥有自己的买房子。

窦文涛：这就算供完吗。

任志强：不没供完，开始买，我们叫首次购房年龄。英国大概39岁，日本大概35岁，美国大概31岁，可是中国统计的时候才27岁。哎，我就很奇怪，你老说房子贵，可是为什么我们的购房年龄会比人家低呢。

吴晓波：为什么。

任志强：老说人家工资收入高，我们的工资收入低，可是我们为什么先买房子呢。

吴晓波：我是这么认为的，过去十年里面，澳大利亚一个学者刚刚上个月统计出来的，过去十年里面，中国的房价涨了8倍。所以在过去十年里，所有的中国老百姓认为房价会持续上涨，所以现在的70后和80后你看他们首付的房子是父母给的，所以他26、27岁到一个城市里面，晚买不如早买，我现在对我来出版中心的小青年，我就问他，第一个你要不要在杭州工作下去，杭州房价很贵嘛。

窦文涛：对。

吴晓波：那你先买一个二手的，50平方米、60平方米，等到你三十多岁，你有钱了以后，你再买120平方米，这下你这个60多平方米的涨价部分没有被吃掉。

窦文涛：对，所以现在都想着将来换吗，就是我先买一个。

吴晓波：所以为什么中国人可怜吗，那就把他爹娘捆进去了。

任志强：人口大量输入的城市才会房价暴涨

任志强：爹娘捆进去有一个问题，爹娘现在我们爹娘是在给自己买房子，如果你窦文涛跟父母住在一块，两居室你们占了一间，他们占了一间，他要给你钱买房子，你不走了吗，你走了两个人就住你两间，所以父母在赎回子女的居住权利的时候。

吴晓波：不是，问题是。

任志强：我们的房子为什么会贵呢，就是因为不是按购买人的收入计算的，而是按多个家庭计算的这个房价收入比，所以他就上去了。你要是都没有人管的话，这房子就卖不了这么贵了，有人愿意管它那不就多有个收入，收入就高了。

吴晓波：这就是诡辩。

任志强：我不是诡辩，你想想。

吴晓波：你是北京人，你看华远公司有多少北京人，我估计你的员工12%不到吧，所以你不存在跟父母住不住的问题，他就跑到北京来了。

窦文涛：对对。

吴晓波：然后他还要在北京工作十年，甚至二十年，他认为十年这个房价还要涨，你说他现在该做什么决定？

任志强：买房子。

吴晓波：那就好，那就是为什么年轻人都买房子。

任志强：对啊，他买了。

窦文涛：那就民意沸腾了。

任志强：我们现在原因是什么，在人口大量输出的时候你就要进北京来，他原来的家乡是不是就少了一套房子？少了一套需求啊，那那个地方的人买房子是不是就便宜了对吧，所以你看凡是人口输入的城市房价就爆涨，我们大概核心的城市大概也就14、15个，房价是暴涨的，剩下里的城市房价没有这么涨，而且涨的很慢。

吴晓波：二线城市涨得要死啊。

任志强：不，没有那么严重。

吴晓波：中国两千多个县涨的要死。

任志强：比如说我们举一个现实的例子吧，去年长春大概只有3800块钱，今年涨的很高，涨到4600对吧，但是去年以前你买的房子，3800块钱对于长春这样一个中型城市来说，它是重工业城市，他贵吗，他不贵呀。

吴晓波：问题是再往前长春的房价就两千多。

任志强：所以那个时候他的购房年龄是低的。

窦文涛：行，咱们现在先。

任志强：所以二三线城市在这一轮涨价之前的房价是很低的。

窦文涛：咱们现在先去一下这个。

任志强：你不能说今天突然涨了，因为它现在有2009年的。

窦文涛：咱们现在先去一下广告，欢迎大家在网上驳斥任志强。

任志强：高房价的最大受益者是政府

窦文涛：现在就是一个互相驳斥的社会，我最近又看一个，说是国家一个什么研究机构的人，在一个论坛上就讲了，说为什么你讲27岁这个中国买房的年龄。说主要是中国小青年要结婚的时候，丈母娘找女婿谈话了，我女儿不能没房子住。但是有人马上就驳斥这个国家那个专家，说你把这个什么政府的责任，包括推高土地价格的这种责任，全都支给一个丈母娘，对吧，这是一种不负责任的说法。

任志强：对。

窦文涛：你也说对。



任志强：是，但是这个实现就是这样，因为国家老想把那五张人民币都捡走。

窦文涛：篮子里面所有的鸡蛋都是它的。

任志强：对了，所以你剩下的人就等去承担。在我们的市场中有一种理论，认为房价高是开发商炒高的，开发商为什么要故意把地价炒高呢？我买便宜的地，我不还卖那么贵的房子吗？那我的利润空间加大了，我为什么要故意把面粉炒得比面包还高呢？所以你从逻辑上来说，一定是政府在炒这个东西，开发商在接它。这个房价里头组合起来比如说一万块钱的房价，最后你算完账以后七千块钱是政府拿走了。两千块钱可能是造价，一千块钱可能是开发商，最后结果可能就是这么一个结果。所以我们为这个在2009年全国人大会上说，我们专门提了一个报告，黄博富先生提到两会上去了。就是我们为土地和税费在房价中所占的比例过重。土地部门就跟我们吵架、吵了有半年的时间，举了各种的例子，最后的结果是承认我们，最后这个赵松先生就说争论可以休息，我们这个调查报告和他们的结论最后是差不多，确实就占那么多。而2009年实际是在房价高涨的过程中，占的比例更高了，我们当时算的土地这部分大概占到23%到27%之间，他们算的是23%左右，加上税费可能要占到54%。

吴晓波：有钱人在给我们两个穷人在谈事，为什么呢？因为土地上涨，我就上一集讲了就是三拨利益集团得了利了。第一政府，第二开发商，第三是现在的炒房人，或者房屋拥有者。那么任总他作为开发商，他认为政府拿得很多。政府拿得多不多呢？我认为这个确实拿了很多，2005年5千个亿。去年1.5，5万个亿土地出让金，今年可能超过两万个亿。它政府开支部分有多少呢？我给你算个数据，刚刚公布的。今年上半年一到七月份的财政支出四万个亿，政府用于住房保障的支出900个亿，占0.5%。中央直接支出的部分多少呢？268个亿，总计支出占整个财政支出的0.6%。就是说，中央你赚两万个亿的钱，你只支出了900多个亿，最后都加在一起1000多个亿吧。

窦文涛：那剩下的都干嘛去了？

吴晓波：所以我就认为，你真的要解决问题，觉得你要拿两万个亿，你拿出一大部分出来，或者一部分出来，来让老百姓知道比如说它用于住房保障了，用于医疗改革了，用于教育改革了等等，我认为高府必须要解决老百姓的后顾之忧嘛。

窦文涛：对。

吴晓波：第二个任总讲的开发商我也不太同意。你讲的是对的，比如说去年深沪两市房地产公司，他们认为他们的利润率是12%。12%算什么暴利行业呢？但是问题在哪里呢？1999年以后，福布斯的排行榜、胡润排行榜，99年开始到今年11年了吧。每年全中国排在前100位的富豪，65个是开发商。

窦文涛：没错。

吴晓波：我统计过一个数据，美国过去100年里面，它有城市化改革，一百年里面，排在前百位的富豪里面，房地产开发商从来没有超过5%。

任志强：你说这个数还大了，如果你现在按俄罗斯算，大概不超过2%。但是原因在哪呢？

窦文涛：回到昨天这个争论，暴利。

任志强：你说错了，原因在哪，原因在于他说这个说错了。美国和俄罗斯之所以房地产在排行榜里头很低，是因为它传媒大亨占前位。资源性的大亨占全位，比如说矿产、煤炭、钻石在俄罗斯对吧，再一金融资源占大头。你看美国基本上是金融的占大头，证券的、什么金融服务的、银行的占前头对吧，恰恰是因为中国这些能够产生富翁的服务业、矿产业、制造业不开放，关上门了。所以它只能变成房地产商占了大头了。

吴晓波：又是一个有钱人遇到一个更有钱的人。

任志强：为什么，因为他们拼命的想从地产资源里获得更多的利益。

窦文涛：它这个意思还是地方政府把钱拿走了。

任志强：炒房买房者一定比房产商赚得更多

任志强：对了。它是因为规模问题，如果按你买房子的人来说，所有买房子的人赚的一定比开发商赚得多。开发商当年把房子卖了，比如说他刚才说的，几年之内涨了八倍或者是多少，后头那七倍第一倍可能被开发商赚到了，后头那七倍都是买房人赚到了。因为我们不可能把房子盖得那么多年，对吧。第一次我就要低价卖给你，就说我们六千多块钱卖的房子，清华大学前头，华清家园，现在可能卖四万块钱，我六千块钱里头含成本。它这四万块钱里头应该说没成本，因为它可能有维修成本，物业费或者管理费，可是他还白住了呢？我们并没有住，我们是在生产期间，所以后头这个人一定比前头这个人赚得多。所以小房产主或者持有房产这些人这就返回来了，这才证明他说那个，为什么大家都愿意先买房子，就是炒房子获利要比开发商获利还多，我一定要去买房子。我不管是不是炒，因为我可能在居住的过程中，它也在涨。不是因为我买卖才涨，我不买卖它也在涨。

窦文涛：我觉得他六千块钱的时候，它房地产商也是暴利，他现在涨到三万八一平米，它房地产商也是暴利，就是它永远在当时当刻它都是赚取暴利。

任志强：就是你按它的百分比计算。

吴晓波：这个房子比如说当年买好是六千多，现在涨到四万多了，我们任总认为是炒房户，或者是住的人得了利益。那个得了利益你想十年，中国改革开放发展景气，该得的利益。还有一个问题在哪里呢？问题是这个杯的旁边还有一堆房子，你现在卖到四万多了，那么一堆人可能是八月开发，也不是它开发，但他赚了很多的钱。

任志强：他们拿了土地的时候，也仍然比那个时候的系数成本要高。

吴晓波：还是它的获利，还是暴利，超过一般的制造业、服务业，还是暴利。

任志强：你要是说暴利，那我们的电信呢？我们的银行呢？所以你举的那个65是福布斯榜上的名单，是因为我们没有把这种人算进去。

吴晓波：这个道理是有的。

任志强：没有算进去，如果那一部分人算进来的话，小巫见大巫，这个小巫小得不得了了，小巫被变成暴利了，大巫没有变成暴利。

窦文涛：现在小巫上了排行榜了。

任志强：对了。为什么你说的美国不到5%，俄罗斯不到2%。换几个国家以后，它都是狗屁不是。但是就是在中国是，因为中国政府把那部分给弄过来了。

窦文涛：俄罗斯能源的那个首富，现在还在牢里关着呢，说是要出来，普京说无不放他，就得关着他。

任志强：关着他人家也是首富，你也不能说人家不是首富了。

窦文涛：跟黄光裕似的。

吴晓波：政府应将部分土地出让金投入社保

窦文涛：最近你知道周孝正有一个教课的视频在网上挺火的，当然他是狂喷，就什么都说。但是我在中间听到一点，我真没想到。他就说土地便宜得狠，算了一通账，他说一亩地661什么方米他说你们知道吗？就是说按照什么收呢？就是政府跟农民拿这个地，说按照什么三年的亩产什么什么。

任志强：现在改成15年了。

窦文涛：但是照他说，比如说在北京附近的，他说一平方米给农民的钱80块钱，撑死了100块钱，撑死了两百钱，他说，便宜得狠。那么最后剩下的来的这么高的房价，这么一大块钱。

吴晓波：对啊。所以我就说最大的得益者其实是政府，政府应该从土地出让金部分定额的拿出一块出来，放到社保基金里面，放到教育基金里面，放到医疗基金里面。

任志强：这个你说得对。

窦文涛：我现在明白了，你看政府内部也有难处，他有一个中央和地方，他们之间，但是看在老百姓的眼里，那个中央加上地方反正这一大块你们都拿了。

吴晓波：三个东西，然后老百姓看到什么，看到房价在涨，所以老百姓要把房价打下来，打下来他就认为你炒房团，或者现在有房子的人，你们炒房子不把房价打下来。但是背后就有一个开发商，开发商后面有一个政府，那谁拿得最多呢？政府拿得最多，所以现在应该来讨论。

窦文涛：开发商拿第二多。

吴晓波：反正就是小巫和大巫的关系嘛。

任志强：小户拿得第二多，开发商拿得最少。现在你说这个土地是对的，但是他说这个农用地和变成工业用地之前，他还有一个投入，或者说变成建设用地之前还有一个投入。

吴晓波：三千块钱一平。

任志强：我还有其中一平提供水、电、道路等等，还有其他的功能，这个还有投入。如果农民把这部分投入了，农民可能获益就更高，他就不会评估出来按农业劳动收入15年的收益来给你补了。可能需要按你工业、或者建设用地，其他收入给你了，因为我配了点电、我配了水，配了其他的。那你投入就不一样了。晓波刚才说的对，我们现在大概今年估计是两万，去年实际上合同额是将近18000亿，实收额是14600亿，因为有一部分是，先交半年的，后头的半年以后再交，就是一年之内交清它跨年度了，所以14600多亿。但是实际上增值收益是多少呢？大概是6千多个亿。因为还有一部分是土地成本，我要修桥、修路、征地、拆迁要做到这些，那卖的价值里头有溢价部分大概有6千多个亿，这6千多亿里头按照政府的规定其中10%是用于农田土地建设的，就是因为我征了农民地我要开新的地，我要加强其他土地的收成，这个是法律规定的。另外有10%也是法律规定的，都写在文件上了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。