

内容提示：科学是反映事实真相的学说。科学首先是一种学说，这种学说是对事实真相的客观反映。科学与事实真相的关系是密不可分的。科学是文明的永恒、普适、唯一性就是科学。科学是运用范畴、定理、定律等思维形式反映现实世界各种现象的本质和规律的知识体系，是社会意识形态之一。科学是人类智慧结晶的分门别类的学问。科学就是讲求证据，逻辑严密的人类认知。

凤凰卫视2010年8月31日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，又看镜头了，一看台湾女主持，我就发现很难让你们不照顾公众。

竹幼婷：不是，节目刚开始，不是应该要看镜头吗？

梁文道：太对得起公众了。

竹幼婷：这是专业的。

窦文涛：没错，今天这个社会真是就缺这个专业。你看这个菲律宾，你就看出这个专业真是太重要了。

梁文道：昨天我看到，晚上，我在香港看一个新闻，他们访问香港以前一些退休的警司，是一些高级的警官，他们很愤慨，然后就忍不住一下子就对着这个镜头说，这帮菲律宾警察是全世界警察的耻辱。

竹幼婷：而且我们也说，就是我们是外行，但是我们常说，起码没吃过猪肉，看过猪走路，没看过那么多的好莱坞的警匪片，是吧，我们也都知道谈判是该怎么谈，你得封锁他的什么样的消息，你得安抚他的情绪，怎么好像在电视机前的公众，总是好像比他们这些警察更加专业，所以到最后，很多朋友最近就跟我讲，这就是命，命，到最后大家好像只有这样子的命运的一个方式，这就是命来安抚部分的愤慨。

窦文涛：她说的很对，咱们都是中国人，中国人为什么特别相信命啊，因为我们长期生活在不专业的社会里，你要是各行各业都不专业的一种社会里，你确实容易产生一种种种不可思议，你不知道你的命运将会趋向何方。

梁文道：天啊，你们这是在搞什么，这事到了最后就是命的问题吗？这就是专业不专业的问题，我们该想的就是他们应该反省的是怎么样更专业一点。

竹幼婷：但是你不觉得很多的巧合。

窦文涛：幼婷给他讲那个什么鬼门关。

竹幼婷：是，其实他们当天晚上被挟持的时间好像是农历的7月14号，那15号正好是我们鬼节鬼门关，所以可能在鬼门关之前带走的一些人，这是网络上也有人这样说法，还有我常说的这种意外的事件，你会想，他们那天就要回家了，怎么会这么四天三夜，或者说是五天四夜总是出事情的时候，他不会挑在他刚去开开心心的时候，不会挑在中心，总是挑在最后天，回不了家。

梁文道：你们这真是台湾的怪力乱神呀。

窦文涛：还有大陆的怪力乱神，我跟你讲，她刚才讲鬼节就是农历的7月15日，它那7月14日第二天真的鬼节的正日子农历7月15日，我有个朋友的生日就是这一天，农历7月15，伊春，伊春空难从那个哈尔滨起飞，在伊春那个死了40多个人，你知道这个空难也有人说，报导都出现了诡异的现象。

《广州日报》的报导，说中国民航保持了2012天的安全记录，在那一天被打破，可是到后来人们一查，发现有可能是印错了，然后你看这个腾讯网出来更正说，应该是伊春客机失事空难终结中国民航2102天的安全记录，但是报纸上的原文却是2012世界末日的数字，可是有的网友就又说了，哪怕是这个正确的数字，2102天，文道，你倒着念，它还是2012。

竹幼婷：2012，怎么这么巧。

梁文道：我的天，你们真是仙游，我跟你说个事，我后来昨天才知道原来这个旅行团有一个我的朋友，她没事，她两母女，姓李的，那我是昨天晚上忽然有朋友急着告诉我说，谁出事了，那个女孩我们叫她阿板，那她其实是姓李的，我们说她出事了吗？他们说有名字跟她一模一样。

钱学森晚年对人体科学及特异功能表现出很大兴趣

那后来有人真的是确认了就是她，那还好她是受伤，两母女都平安，就两母女去参加，两母女平安无事的，那我这个朋友其实还是平常特别好的一个人，这女孩，就是香港十多年来，一直参加工运，她是专业做工人运动的，帮工人争取加薪，争取福利，常常出去跑，出去游行示威。

窦文涛：按说这个枪手门多萨，他也算是警察的工运的一部分内容了？

梁文道：对，所以就放过了我这个搞工运的朋友，是吧。

窦文涛：幼婷，咱今天看这个香港报纸，我觉得最残的就是那个哭着出来的那个女的。

梁文道：梁太太。

窦文涛：她老公还是香港中小学生企业联合会的那个副会长，挺身帮太太挡枪口，这种老公。

竹幼婷：很感人，对吧。

更多《锵锵三人行》节目：

许子东：中国民间宗教有点邪门

赵心树：中国微博有天然的可信度

窦文涛：我将来休假 马斌代我的班

香港记者探访菲律宾特警总部：好像闹市杂货铺

许子东：解救人质不力暴露菲律宾文明程度低下

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：然后太太当时想揽着她老公一起死，但是想到还有三个孩子，结果三个孩子也给打死了两个，剩下的那个孩子，你觉得现在都出来，要不说这事要调查吗？说送到医院，不就是开了那个脑吗？开了脑，开始说子弹打到脑子里去，可是把那个小孩子的脑袋打开以后，没有子弹，现在说是被重物打到头。那么这个重物是什么，现在香港强调怀疑，就是菲律宾那个笨锤警察，拿着锤子没准，一锤子夯我们团友脑袋上，把脑袋给开了，你说。

竹幼婷：这只是一半专业，但我还是相信，这有一半冥冥的一种某种安排上，真的，我总觉得这样。

梁文道：她一定也是特别爱星座的人。

竹幼婷：不是，因为我其实一直都是相信人定胜天的人，我妈妈最常跟我说的一句话，竹幼婷，你为什么不服从，就是一个上帝的安排，我们家没有特别的信。因为她会看到你去跟一个运势对抗的时候的辛苦，她看到我的时候会这样说，她会说你为什么不顺势而为，就是现在如果情况是低的时候，你就得跟着做，如果运势跟着你来的时候，你在崛起，如果没有，你就潜伏着，然后等着这个续势出来。

所以我常觉得可能科学现正在证明着许多事情，希望能够让我们人类的知识扩展，但是你会不会觉得其实科学，它还是毕竟就是我们人，人如果真的觉得我们现在已经了解全世界，全宇宙的一切，以为发现了九大行星就觉得这就是我们知道的全部的话，那我们也太自傲了，就是太骄傲了，其实我们应该很谦虚，因为它有太多的不知道的东西其实是我们不知道的，如果我们不知道，又怎么可以说，这件事情没有这安排呢。

窦文涛：彻底地把这事给大瞎话了。

梁文道：她这种说法很常见，很多人都说科学不是绝对的，不要完整相信逻辑怎么样，我们的知识是有限度，我完全同意，但是问题是这个世界上有些东西，讲逻辑，讲科学，甚至怀疑到一个最简单的一些事实跟计算而已，你有一些东西，如果违反这样的事实计算，它就相当可能是不可信的了，比如说我举个例子，一加一等于二，对不对？

竹幼婷：恩。

梁文道：你除非告诉我说，这个世界上有可能在另一个空间，可能一加一不等于二，你懂我意思吗？就是有时候比如说我们说逻辑上讲同一率，一本书就是一本书，它不可能是一本书，又同时不是一本书，对不对？那你除非告诉我说在另一个世界，谁知道在我们科学知识限度外，有这样的一个世界，如果要我相信这样的事情，坦白讲是相当困难的。

窦文涛：但是我觉得你说的这个科学，最近不是霍金说人类200年内要玩完了嘛，然后你看那天我们请来一个国家地理杂志的一个科学家，他就讲说最近这个霍金的言论很奇怪，对吧？

梁文道：是不是找外星，别再找外星了。

竹幼婷：对。

窦文涛：我说为什么很奇怪呢，是不是脑子出毛病了，后来他就给我讲了一下，他说你发现没有，好几位人类历史上的大科学家，牛顿也好，爱因斯坦也好，甚至说中国的钱老钱学森，他说他们到晚年都会出现这么一个状况。

你比如说，钱学森晚年好像是对人体科学，甚至所谓特异功能，表现出很大的兴趣，他的解释是什么，说这种科学家他钻研了一辈子，会不会到了他的老年，到了某种程度，就是说回头都是已知的，面前都是未知的，你比如说，像牛顿，到晚年他就认为，第一推动力是上帝，只有上帝才能解释所有的第一个的这个原因。

梁文道：可是我觉得这话并不准确，没错，牛顿是大念金术式，这大家都知道，甚至连现代科学里面，首先就提倡实验方法，就是他不是第一个做，但是问题是，指出他的人是培根，就是讲知识就是权利，那位培根，其实也是相信炼金术的，但是问题是他们并不是到了晚年才相信，他们是重头就相信。

窦文涛：对。

梁文道：但是那是因为那个时代不一样，那个时代的人，他们把科学当成什么呢，有一些科学家他是把科学跟某种心灵上的修炼是放在一起的。你知道炼金术是什么吗？炼金术今天很多人以为真的就是一帮傻子在那炼黄金，从石头炼出金块，不是，炼金里面讲这个金不是真的黄金，它要念所谓哲人石，哲人石也不是个物质，它是在整个炼金的过程里面，他相信这个炼的人，能够本身得到一个精神上的升华，进入到另一个境界，几乎像道家讲炼丹。

窦文涛：道家讲炼丹，炼到最牛的丹叫内丹，就是无形无象的。

梁文道：对，就相当于那样。

窦文涛：其实相当于精神上的一种。

梁文道：没错，其实炼金术是这个东西，以前很多人，他们是很奇怪，他们相信科学跟这种炼金术是相辅相成的。比如说最早的术就叫做毕达哥拉斯，他们基本上是一个神秘宗教团体，他那个宗教团体在干嘛呢？一帮弟子跟着他做数学、做算式，但是四作算式是很严肃的做，因为做算式是一个宗教意识。好，大家斋戒沐浴，开始一人拿张纸，算啊算，这是一个宗教仪式。

窦文涛：所以你看科学跟宗教原来在一块的，到后来有一天它慢慢分家，到了咱们今天说的，咱们老觉得对于很多问题。比如说，像最近说李一或者什么的，特异功能，咱们就说伪科学。互相指责，你科学不科学，但是今天我觉得倒真的是可以说说这件事。

窦文涛：我觉得你说科学到底是什么东西，实际上咱们还说老霍金，他过去讲过一个概念，科学上本质是一套假说和证据的一个系统，就好比说，你提出一个理论，我们只可以说到现在为止，证据观测到的，比如说爱因斯坦相对论，观测到的又符合你的这个理论。要不这么说，其实我对真正的科学态度真的是非常佩服的，科学真正的是很科学，没有这种私人的虚荣心、自尊心。他就说，他是开放的，他说永远不排斥。如果出现了一个的证据，我们这个理论解释不通了，科学家随时准备重新修改他的理论，就根据新的证据。

窦文涛：濒死体验可能是一种脑内放电现象

所以我觉得它实际上是一个找证据的系统，也就是说，没有哪个科学家会跟你说，我们已经发现了最终的绝对的真理就是这么回事。按照这个事情来讲，所谓很多，你比如说，像是神通，我老实讲，我活到这么大，我没见过一个真的。我见过很多，没见过一个我真正信服的，可是你看同样是没见过，但是我愿意对这件事抱着一份未知的或许有的，这么一个态度，但是你也骗不了我。

因为我也按照我的逻辑，我的常识，我的求证据去验证你，这个是假的，那个是假的，可是我并不否认人会达到一个什么样的可能性，而我就是用这个态度来对待生活中很多所谓的大仙什么的。

梁文道：不过我想就是关于这种神妙的经验也好，或者各种，我们讲冥冥中的运数也好，这里面其实后面包含很多人的恐惧或者是人的不安，就是因为人太喜欢在世界上找定律。这个世界很不稳定，我们希望有一些模式可以解释它，希望有一些东西可以帮我们掌握它，所以比如像我们刚开始，一开始说的，这个旅行团怎么好端端的，怎么好端端的偏偏在这一天出事，一定是有什么定律。

当然，这个说法我是不能相信的，因为你可以返过来讲说，那为什么不出事全世界那么多旅行团，天天发生在菲律宾，菲律宾现在还有几十团，为什么偏偏发生在这一团呢？对不对。

可是问题就是我们为什么愿意系去讲，是因为我们太难接受一个意外，只是意外。人类是很怕巧合的，人是很怕意外的，人特别难以接受意外，所以我们总有倾向，要把各种以外解释为一个常规下的范例，一个状态，它其实原来没有意外，当我们用别的方法解释不了的时候，我们就用一个所谓冥冥中的一种律则，希望把它变成不是意外，其实这就是因为人活得不够勇敢，你人如果够勇敢的话，你就要知道这个世界充满以外，你不知道什么时候这个楼就会踏塌了下来，我们当场压死三个人。

竹幼婷：但是如果你相信这种其实是一种对这个环境的谦虚，你不会相信你自己的力量已经大到无可，就是已经很没有界限。你比如像美国，它其实科学发展的很好，可是我觉得美国也是一个信基督教非常虔诚的国家，那个总统到最后会说，他们还是有个神的存在，同时他们的科学又是全世界顶尖的，两个力量在同一个国家的进行，我觉得因为怎么讲，我们现在还是需要这样子的一个未知力量，一个群体也好，可以有一个规模可行。

梁文道：我觉得恰恰相反，恰恰是因为表面上听好像挺谦虚，我们人的力量不够大，所以你相信冥冥中的定律，但是这个冥冥中的定律是你希望它有的，恰恰是一个人不谦虚，世界本来就是充满机率跟意外，但是人类不希望它是这样，所以要投射一个神，超自然的力量，一股命运的计算方式，所以希望能够统摄它。我们才会出很多大仙告诉他，我有什么办法，我有什么神童，或者我能够未卜先知，告诉你，为什么我们相信这些人，恰恰是我们不谦虚，是我们希望能够控制世界。

窦文涛：但是有一种整个的东方，你发现没有，不管是中医还是道教，还是什么东西，它有一个来源就是经验，当然经验咱们照西方的科学来讲，你一个没有普适性。再一个很难证实，可是几千年的经验也确实是经验。这个事情，我老觉得你该怎么说，你比方说中医照西方的科学来看，你可以不相信它的，因为不能保证它就治好，但是我总觉得有高手，但是碰不到，但是那个精通的，那真是非常厉害。

包括咱们说的过去道家也好，或者印度的瑜伽也好，它练调息，练入定，到底会到一种什么样的境界，我对这种可能性是愿意持保留的。就是说因为我知道真到了某种程度的人，他不会让米知道，他不会让你说的。说出来的，最后证明一个个是骗子，这个也是。

但是我仍然愿意，觉得不是没有这种可能性。

竹幼婷：相信有这样的可能性，只要不逾距在我们现在法律的范围，以及不要害到别人，我觉得这个空间是可以保留的。

窦文涛：对，我就觉得有得于心是你自己的事，但是不要忽悠人，不要坑害别人。自了汉汉适合今天这个世界。

窦文涛：你看现在科学进行的一些研究，我喜欢这东西，就是说你从科学实证的方法，你去解释另外的一些说法，比如说，像现在我们已经知道了所谓的濒死体验。最近英国的一个研究机构已经出来了，一种放电现象。就是它在你脑细胞里面接上电极，咱们看到人生死之间，看到一个隧道有光。研究上很多濒死病人接上脑电极，最后发信是什么呢？当人的大脑细胞翠外围到中心，逐渐死亡，逐渐缺氧的时候，你知道就像蜡烛，烛光熄灭之前总会，咱们讲回光返照，你看回光返照是我们人类的一种经验，但是现在他用科学的脑细胞研究发现，的确在他逐渐逐渐能量在消失最后一刹那，嘭一下子会有一个脑内放电现象。

这种脑内放电现象就是跟我们所说的濒死之际，见到的一些所谓的隧道那种隧道，跟那个有关系，这就是科学现在对，包括科学现在对大脑的这种研究，甚至能找到你大脑大概在前部某一个地方，刺激那个地方，你就可以看到上帝、看到圣母、出现很多所谓的宗教经验，就是用大脑科学来解释它。

梁文道：我相信这样的一个解释，其实很多不同的修行传统里面都会讲，你修行里面会产生一个什么样的变化，那这些变化其实现在很多学者美国特别多的一些大学，跑去跟一些佛教的高僧帮他们做研究，就叫禅修。禅修的时候去测他们脑电波，去看他们的反应，就当然说自己禅修到某个层次的时候，这个脑电波会呈现一种有自序相应的变化，所以这是一个有一个模式的。

但问题就是你刚才讲神通，当然很多宗教都会讲神通，包括佛教，也会说你修行到一定程度有神通的，但是这个东西在今天是一个大忌，其实自古以来就是不应该讲的一件事情，就算有一些修行者，我们不知道什么原因，他能够修行出一些神通来，他也不该别人去发现的，这是犯戒的，如果在佛教来讲。

窦文涛：不能说的。

梁文道：不能说的，所以如果今天你在街上碰到一些人说哎呦，我是什么高僧，什么活佛，我修道怎么样，你看我现在变个什么玩艺给你。

窦文涛：不能当众说，就是私下里在小黑屋里，幼婷，我到过西方极了世界，那更是骗子。

竹幼婷：那这样子也不行。

梁文道：修行者不能够跟女人说。

窦文涛：是吗？

梁文道：对。

竹幼婷：是歧视吗？

梁文道：有点南传，我不知道北传、汉传怎么样，像我们南传的戒律里面，修行者不能够跟一个女人们去进自己修行的到达一个什么境界。

窦文涛：很重要，对于我们俗人来说，看见幼婷这样的，神仙都站不稳呐，还能说。

竹幼婷：我嘴巴很紧的，嘴巴很紧的，你要告诉我。

梁文道：不是这个意思，他就是怕那些人会故意用这个。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。