

内容提示：本期节目中，嘉宾孟广美、许子东与主持人窦文涛聊到成龙代言某品牌防脱发洗发水的事件。窦文涛谈到，中国老百姓能明白明星代言就为了挣钱，与个人诚信无关。孟广美则认为霸王是被人陷害的，商业竞争所导致。

凤凰卫视2010年7月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，新见广美啊。

孟广美：好久不见。

窦文涛：专门从台湾飞来，真的是好久不见，一见就得说点得罪人的话题。我跟你讲，做我们这个行当的，真是个得罪人的行当，为什么说呢？你比如说成龙大哥，也是在咱们节目里，在你这个位置坐过的，这个也是我们合作伙伴。但是从私人角度上讲，我见到他，还应该跟他抱歉，但是从我的职业上说，你现在社会焦点所在，也不得不说成龙出事了，没有没有，成龙大哥对不起，你听说了吗？

孟广美：我当然听说了。

窦文涛：好，你负责讲一下。

孟广美：因为我自己还在我的微博上面转发了这段新闻，因为我自己也震惊了一下。最近成龙大哥代言的这个品牌的洗发水，防脱发洗发水。

窦文涛：霸王，什么中草药，什么什么的。

孟广美：标榜不含任何化学成份的一个防脱发很重要，因为现在大部分人都有脱发的问题，因为我自己，我把这个消息转发出去之后，很多博友就问我说，广美，你是不是也在用霸王？我还没有开始用，因为我有脱发的问题，虽然我的朋友告诉我说这个效果非常非常非常好，因为我有个男性朋友，他试用了各种的防脱发产品，他说都没有用，只有它很有用。他还特意从香港机场，因为他说只有在香港机场才能够买到霸王最顶级的一组防脱发洗发水。

许子东：不要在这边植入广告。

窦文涛：不是，咱们说是良性还是劣性了。

孟广美：他送我之后，你知道我这个人还算蛮追求自然的一个人，只要什么东西告诉我说效果特别好的时候，我就会画上很多的大问号了。

窦文涛：对，人家广美不会代言洗发的。

许子东：你是这样的？

孟广美：我是这样子。

窦文涛：广美代言假发。

孟广美：你要试戴一下吗？

窦文涛：开玩笑。但是我跟你讲人，要不说金钱社会，难免给人算钱，这个数字，我也不知道是不是真的，有些时候，但是他们说从霸王国际招股说明书里发现，他给明星代言的费用，每年都翻倍，说是成龙作为品牌代言人，收获的代言费在2006年1540.7万元，2007年一跃为3256.7万元，2008年3679.2万元，这是网络上的。

许子东：等于是多少，你这个几几的。

窦文涛：别说人家挣钱了，霸王的股票，这件事情的影响，为什么霸王现在要告香港某周刊？因为是香港某周刊把这个事弄出来，霸王的股票出了这个事，3天蒸发40个亿，40个亿啊，暴跌。

孟广美：对不起，我打断一下，刚才你讲的成龙代言的费用，据我听说，可能成龙是没有拿现金，他拿股份，他是把代言费折成股份。

窦文涛：那完了，那真的是一损俱损了，一起缩水了。

许子东：等于他也是股东了。

孟广美：他是股东，他等于是股东。

窦文涛：我听说他们现在有人跟我讲，说我傻，我一辈子挣的钱都是干活拿的钱，帮人家主持个节目挣这个钱。后来人家说你别这么傻，现在这个社会，比如说哪个公司那种上市的新闻发布会，请你去主持，你跟人家这么聊，就说我不要钱，咱们交个朋友吧，但是你们这个原始股能不能送我一点。我说要这个有什么用，他说要这个有什么用，一上市，你的财富，那是完成任务了，你知道嘛。

许子东：你现在美的的股份没了吗？

窦文涛：什么？

孟广美：洗发水不放上百种的化学药剂 那才有鬼呢

许子东：我那次看到他拿了一个什么，因为一直老惦记着文涛没广告，后来一看到他美的的什么什么，我说文涛做广告了，后来再拍下去，原来是《文涛拍案》的广告，不是他在替人家在做广告。

窦文涛：所以那天我们就聊电视时代，很多时候搞现代艺术的，我们建议你们后现代艺术，建议你们注意一下电视，最牛的作品是我们，很多十三不靠的东西，你比如说像早年咱们的音乐节目，每次一说就是欢迎大家收看“小护士音乐无限”，你仔细想想，“小护士音乐无限”，有什么关系？

许子东：小护士是广告。

窦文涛：是个广告，你看代言，什么东西前面都要有一个代言。

孟广美：冠名。

窦文涛：当然我得帮成龙大哥说两句，或者帮霸王说两句，尽管网上骂得一团，现在的官方能不能信任这是一个问题。霸王方面表示要起诉，说所谓的致癌物质二恶烷，我们中国没什么标准，说美国、欧盟的标准，我们都没超过，甚至又说行业内大部分的同类产品都有二恶烷这种东西，甚至国家药监局也出来说了，霸王里边含有的二恶烷的含量没有达到危害人健康的水平。但是有些网友问，你为什么让广东的那边去检查，因为霸王是广东的企业，这是大家一个合理的怀疑。反正广东那边的官方检查出来的结果，就是说它没有达到所谓的禁用，不好的标准。咱们就像说三聚氰胺是不是允许含有一点点，但是不能超量。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

马家辉：借鉴香港廉政公署方法打击学术造假

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

窦文涛：文强对赌球这种事门清

窦文涛：边意淫边学习 我成了足球战术师

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：中国足球队看世界杯后相视而笑

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：主要的问题是一般的洗头水，如果它是其中有化学品，有这些东西比较正常，问题是它这个品牌是宣传中草药的，它纯粹是中草药的，大家理解它是没有化学品的，所以它有一些什么，你这些名字，听到不懂的东西，大家心里就觉得有点别扭，就是这个道理。

窦文涛：关于明星代言广告，这事咱们聊了很多，我突然有一个新的思路、想法，当然这玩意儿各说各有理，比如说过去作为明星来说，我真用了又怎么办，我跟大家一块儿致癌。

许子东：我担心的也是这个，我觉得它里边这些成份，要害那么多的洗头的人，他们要不是狂洗的话，我觉得影响很少，倒是比较担心咱们成龙大哥，成龙大哥要是试了很多，像他说的这样，他的广告词里说，他不是为了钱派广告，他真是觉得它这个好，我开始不愿意拍的，讲了一大堆。

窦文涛：许老师把广告词都找出来了，我们看看，它的广告词说，我要试一下，因为我不愿意加特技，这样观众出来骂我，说根本没有这样的头发，证明那个是假的，后来我经过证实，他们确实是中药的，我用了大概一个月左右，感觉也不错。后来我拍的时候，也没让他们加特技，因为我要让观众看到用完之后是这个样子，他们用完之后也是这个样子。

许子东：你知道这个在广告里边是很少有的，这么一大段，这真是大牌明星才配得上这样，它不是一个镜头，这么大一段的，像演说一样，像课堂一样的，这个是以个人人格担保上去，所以我们就担心，成龙他拼命洗，他要是受了不好的影响，将来我们开亚运会，或者下次万一要举办世界杯，谁来帮我们献唱呢？

窦文涛：许老师这个话暗含阴损，成龙大哥主流还是好的。

许子东：当然是好的，而且这个广告其实真的非常成功，广告的目的就是要让大家记住，对不对，不管什么样，就让大家记住，从这个角度来讲，这个广告绝对成功。

孟广美：我要举手发言。

窦文涛：对，广美最有资格了。

孟广美：什么叫做我最有资格，因为我头发最长吗，我掉发掉的最厉害吗？我觉得我最大的问号是，到底谁在为我们这些百姓的健康把关，是代言明星在为我们把关吗，还是厂商在帮我们把关，还是政府在帮我们把关？

许子东：自己把关。

孟广美：真的，真的到最后，你只能自己把关。你知道二恶烷这个东西，我们知道它是会致癌的，它到了某程度的时候，它是会致癌的，而且它是经过皮肤直接会吸收进到你的血管里面去的。

窦文涛：啊，天啊。

许子东：人家大哥帮你们担保，你们怕什么吗？

孟广美：但是，你们知道二恶烷它的功能是什么？它还不是什么，为什么人家说所有洗发水几乎都有二恶烷？因为不能不放。因为二恶烷它其实不是有任何的养护头发的效果，它只是会增加你头发的柔顺性，谁会去买一瓶洗完之后头发会打结的洗发水。

许子东：那就是说好了，对不对？

孟广美：什么东西是好的？

许子东：你的意思是说放了这个东西就好了。

窦文涛：我跟你说，这就好比面粉里面加增白剂，是吧，为了让面粉蒸的馒头白白的。

孟广美：所以这个就是说，我刚才问的，谁在替我们的健康把关，其实自己要把关的。一个常识，洗发水的功能是什么，就是要洗掉你头发里面的污垢。

窦文涛：对。

孟广美：它放到头发上之后，它必须先打开你头发的毛鳞片之后，再帮你把那些脏东西洗掉，你觉得你头发的毛鳞片被打开之后，你的头发还会那么滑顺吗？那是不可能的。你怎么样让你的头发滑顺，一定是要再用护发素，你才能够让你的头发变滑顺。如果你希望一瓶很便宜的洗发水里面又要能养护，又要能治疗脱发，又这个，又要那个，你说它不放上百种的化学药剂，那才有鬼呢。

窦文涛：老百姓明白明星代言为挣钱 与个人诚信无关

窦文涛：广美才是专家啊，霸王找错人了。

许子东：现在霸王找你，女霸王。

窦文涛：你看我知道明星有些他觉得冤枉，你有一切国家合法证书了，然后我也试用了，你还要我怎么样。

许子东：对，还要怎么样呢？

窦文涛：可是我从这个问题反而跳接到了另一件事，就是你觉不觉得代言这个“要蛾子”本身就是我们时代的一个怪物，一个非常奇怪的符号，为什么有个东西要代言呢？你比如说，那天我们讲电视时代，有一本书叫《娱乐至死》，他这个书让我启发很大，我们一个热心观众寄给我的。我一看，我就说你看电视时代，好比说我报新闻，我报《时事直通车》，观众投诉我报新闻不可信，好，那么你发现没有，你看电视，这个人就像演戏一样，你演的可信就可以了，可是我长的是不是可信，我这脸蛋是不是可信，跟我实际上真的是不是可信有什么关系？包括说一个明星的脸他怎么就代了这个企业，他代了生产数据吗，你知道嘛，这个是很怪异的一个时代的符号。

许子东：这个很多西方的大牌也找人代言，但是他们代言时候，就用他们找来的这个形象，他们老板不大会把自己的头像印在商标上的。

窦文涛：有一个，山木培训总裁。

许子东：中国不止一个，很多电车上，包括霸王，也有一个男的头像，大概是老板吧，是有一个比较朴实的，他跟成龙的形象形成了一个非常明显的对照，我就不知道，你既然叫人代言，你何必再把自己的标准像一个国家的元首一样印在符号上呢，我真是不太懂。

窦文涛：现在，你刚才说我们能相信什么，我觉得咱们消费者选择消费品有赌博的性质，同样现在明星选择代言，也有赌博的性质。但是为什么我们现在搞成一个赌场，双向都是一个赌场。我就在讲，你比如讲外国，你刚才讲外国，我对这个事情经过了一个过程，你知道嘛，我开头觉得肯定是中国人仇视明星挣钱，羡慕嫉妒恨嘛，我说人家外国肯定比这个宽容的多。后来我才发现，我这一研究，我才发现，美国、欧洲对这事很严格。你比如说迈克尔·杰克逊代言可乐，一种可乐，他没喝，最后给人发现他没喝，马上成为最讨厌的公众人物，而且美国法律就规定，就有证人证言的性质。我这才转回头来明白，反而是外国人是讲诚实的，外国人更不主张撒谎对嘛，所以说外国人其实对这个事更要紧，反倒我反回头来又觉得，中国人对明星代言这种现象，因为我们悠久的历史文化的原因，我们来多一份理解。

许子东：对。

窦文涛：你知道嘛，我们的民众，你别说他挑刺，说实在的，现在没有哪个民众觉得你这个明星代言个汽车，或者代言个什么，真跟你个人的诚信有什么关系，中国老百姓能明白你为了挣钱。

许子东：对，一般来说，你出现电影演员来讲什么东西，人家主要关心这是一个演员，人家讲说他最近又拍了什么戏，他最近又怎么样，人家反过来觉得，他最近挺红的，至于他讲的这个东西，人家不那么在乎，除非你这样特别拿出来。

窦文涛：广美，你听呢，有不同意见？

孟广美：我可以表扬自己一下吗？就在我离开我家，出来录这个节目的一个小时，我一边画着妆，我经纪人给我打电话，广美姐，国内有个著名的果汁品牌要拍个软宣，好像你得拍一个美眉的照片，在生活当中，你必须把他们这个饮料给加进去，可能费用大概多少多少。真是挺诱惑的，因为半个工作天而已，你又有钱可以入袋了，后来我想一想，我说这样子吧，我说咱们还别拍了，因为我身边很多朋友都知道我不喝罐装果汁的，我不喝罐装果汁，然后你自己不喝罐装果汁，因为你刚才讲到迈克尔·杰克逊，因为他也是一个，在生活当中，他标榜不喝碳酸饮料的，结果他跑去帮全世界最大的其中一个可乐品牌去做广告。

窦文涛：广美这么说，广美，我可以表扬我自己一下吗？

孟广美：好。

窦文涛：我也不算表扬，也是我的一个纠结，这个纠结让我联想到我们今天这个讲这个代言，你知道嘛，曾经有一个城市，英雄的城市，或者伟大的城市，承蒙人家瞧得起我，邀请我做他们的形象大使，对吧，可是你知道，我就很纠结，当然是没有钱的，但是没有钱不是我不做的原因。

孟广美：也是吧。

窦文涛：可能，我就在想，最后我还是婉言谢绝，我跟人家说，我觉得你们找一个代言人，或者一个城市形象应该是形象比较正面的，我这个人吧，亦正亦邪行吧，亦正亦邪。实际上我想的是什么，这个社会，你别看我好像跟小流氓似的，其实我有特别较真的一面，我觉得名和实，我说我当了人家的大使，那么好，我的形象能不能代表人家这座伟大英雄城市的形象，我对人家这个城市有没有充分的了解，我的一言一行能不能够代表人家，你要这么一较真，你就觉得自惭形秽，你觉得没法做，可是你知道嘛，我身边一个朋友，见我这么纠结，跟我说了一句，说你小心，你现在开始拿自己当人了，说你这个主持当年有特色是因为什么，你不拿自己当人，你现在开始拿自己当人了。我就觉得说，一个人循名责实，希望别担虚名，就被认为是把自己当人了。

孟广美：我有点替霸王叫屈 我觉得它是被人陷害

许子东：说明那个城市不把自己当城市。

窦文涛：没有，没有，人家城市很好，是我配不上。

许子东：主要是没给钱。

窦文涛：不是，我的意思是说，回到我刚才讲的，为什么我觉得反而是中国人比较容易理解代言，还不像外国那么苛刻？说实在的，因为中国有一种叫难得糊涂，你比如说我也知道，人家说了，人家这个城市也没真的想你能代表人家嘛，人家就是希望你给人家做做宣传，这不是好事吗，你干吗这么拧把，你干吗这么较劲呢？

许子东：其实是一种光荣。

窦文涛：我说我愿意帮人家做宣传，但是我不愿意顶不适的名字。

许子东：代言人。

窦文涛：可是你看，我就由此想到中国社会的代言现象，实际上中国人你发现没有，最容易理解什么名不一定是有什么实的，脸蛋和这个没关系，你可以凑一块儿，反倒是你发现老外较这真儿。

窦文涛：对不起，我说多点。但是我又想到，我又为明星说句话，为什么要等到出了事才弄人家，就是说你为什么没有一个预防的机制，预防明星选择错误，或者押错了宝呢？比如说我有证据，韩国有广告预审委员会，各个行业，每个行业出七个专家，每一个电视广告，或者什么广告，都要经过广告预审委员会审过，如果你这样做，不就不用陷害人家明星了嘛，不合适，不合适电视台为什么播呢？对吧。

许子东：而且明星假如钱多，也可以咨询委员会，如果他们出一纸保证了以后，明星也没有道义上的责任了嘛。

窦文涛：对。

孟广美：没有那么容易的，我跟你讲过，曾经有一个口服液找我代言，外用的东西，我觉得不是很大问题，但是像口服进去，我会特别小心。我求我的经纪公司说，我求你们把这个样品，我们要了半天，我们终于拿到商品了，我们说你们得先拿去化验，他们在北京，我在台湾，都找化验公司，他们最后给我的回答是什么，你可不可以告诉我们，告诉我们你到底想要验哪一个成份，我说什么要验哪一个成份。

许子东：这不是你自己来化验的事情。

孟广美：他说我们是没有办法给你出一个报告说这里面含有一二三四五七八，二三十个成份，因为一个商品里面，真的可能是有二三十种不同的成份在里面，他说我是不可能给你做一个分析报告的。他说如果你要这个，你每一项东西，你得付一个钱。其实那时候我虽然转发这个新闻出去之后，我后来其实有一点点替霸王叫屈，为什么？因为我觉得它是被人陷害的。

窦文涛：是吗？

许子东：商业竞争。

孟广美：他们说是有一个消费者买了几瓶洗发水之后，因为他跟我一样，是一个非常注重他自己要吃的东西，用的东西，喝的东西，所以他就害怕说这个东西会不会有一些致癌物，还是什么东西，所以他就花了1500块钱港币去验了这个，验了几瓶的洗发水，然后发现霸王里面的含量是超高又怎么着。我那时候我看完这篇报导觉得不太可能，因为除非你自己跑去跟他讲说，我要请你们帮我验这个东西里面有没有二恶烷，一般正常的消费者是不会有这个常识的。

窦文涛：广美，我跟你讲，这个陷害不陷害，也没法这么说。最近汪晖的事情，都有这个问题，可是我跟你说，在这个社会，有时候就要认倒霉，因为不要做诛心之论，没必说，我说白了，广美，我跟你有仇，我就是要逮你，可是呢。

许子东：还是看证据。

窦文涛：可是如果是证据确凿，违反违规，这事你可以恨死我，但是错了就是错了。

许子东：他动机不好，是他动机的事，但是这个事情如果指出你的问题。但是刚才你讲的化验，我觉得很不实际，因为就算你拿出这1瓶百分之百没有问题，你怎么能担保他另外9999瓶没有问题呢，你必须要大量的抽查才能得出结论，这必须是政府行为。

孟广美：所以你说是不是所有的明星都别代言。

窦文涛：最好，最好。

许子东：断人财路。

窦文涛：你有时候为了谨慎，你失去了一块钱，许老师，你不体会那个滋味，过了多年以后，每当我想起我丢掉那一大块钱，抑郁15分钟，抑郁15分钟，就像丢了一个情人，一个恋人失恋。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。