【核心提示】1999年英国的权威科学杂志《自然》刊登了美国康乃尔大学教授约翰·罗西的一篇论文，指出蝴蝶幼虫等田间益虫吃了撒有某种转基因玉米花粉的菜叶后会发育不良，死亡率特别高。目前尚有一些证据指出转基因食品潜在的危险。

凤凰卫视3月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们跟叶檀女士这个卖国贼。

梁文道：注定要定在历史耻辱录上面。

窦文涛：对，为什么会被骂叫卖国贼呢？是因为在转基因主粮的这个问题上，你居然能够说持支持态度。

叶檀：我持支持态度。

窦文涛：这个当然就让我们很难理解了，我们已经讲了一集，但是意是如此的未尽，所以我决定再讲一集，我跟你讲这个转基因水稻，说什么中国农业部现在也通过在我们老家山东先种是吧，然后国家一号文件也是说要支持这个转基因粮食。我最近看郎咸平教授他讲，他参加一个学术活动，这学术活动上有一个主持人讲到，有一个研究员叫蒋高明，这个蒋高明讲什么叫转基因水稻呢？就是在水稻里引入抗虫基因，这个抗虫基因让水稻分泌一种叫做BT的玩意儿，是一种有毒蛋白，这种毒蛋白虫子吃了之后会被毒死，但是这个问题就来了，虫子吃不下去，人能吃的下去吗？

叶檀：人难道就不会被毒死吗？

窦文涛：对，尤其长期的吃。

叶檀：它这个是做过安全检测的，也就是说，其实转基因的安全性，这么说就是不同的转基因食品，它的安全性是不一样的，你比如说有的就是抗虫的，所以这个你出油多，它又抗虫，这时候它的豆渣是绝对不能吃的，但是它的油是经过检测的，就是跟我们自然产生的，比如说油菜花那种油，那个成份是完全一致的，没有任何的不良的反应，检测过几年，所以认为这个油是安全的，但是切记，这个渣子是不能吃的，你也不能去喂动物，弄这个东西，更不能让人吃。然后这个水稻也是这样子，虫子吃了要毒死，人吃了会不会毒死？从现在的检测的来看，不会被毒死，因为昆虫有一种。

窦文涛：不毒死。

梁文道：我们先找个人来吃吃看。

叶檀：结合它有一种特殊的，三聚氰胺都吃不死，它有一种特殊的位点，就是跟昆虫那个是能够结合的，所以昆虫吃了之后会死，但是人体内是没有这种结合点的，也就是说它完全没有办法接纳这样的毒蛋白。所以现在在这样的检测下，我们只能说在现有条件的检测下，这个大概还是安全的，只能这么说。

梁文道：不过，现在问题就在于这样，仍然回到那个矛盾的点上面，这个矛盾是什么呢？一方面我们现在活的这个世界，越来越的风险，越来越不确定。这个不确定的历史带给我们太多的教训，上世纪60年代很流行用DDT做农药，当时大家都觉得没问题的，是过了差不多十多二十年，我们才发现它原来是有问题的，当时也做了一些检测，我们也觉得是很安全的，所以现在问题，我不是说这些食品一定不安全，而是这里面仍然有风险，那现在问题就哪儿呢？

一方面我们又害怕这个风险，我们不想吃这么一种现在看来没问题，说不定将来有问题，或者还是会有问题的东西。但是另一方面，中国如果要走这一条路的话，肯定是迫于人口压力，发展的需要，这又是一个很现实的问题，所以现在就卡在中间。

窦文涛：你看，我就看美国的纪录片，它里面也是讲历史，就说这个种子，咱们以前很少考虑这个问题，说以前培育种子的是什么机构呢？是公共机构，比如说大学、科学院它们培育这个种子，但是现在呢，就在美国比如说培育大豆种子的是孟山都公司，这种大的垄断性的粮食企业，甚至是化工。

它们培育出来的种子然后让农民用了之后，它垄断性的，农民你不能保留种子了，你必须都种我转基因的大豆。甚至于我再给你讲，像郎咸平演讲中就说，转基因的玉米、大豆他听说会破坏肾脏和肝脏，他听说。他还说到一个问题，我们曾经从孟山都公司这里引进棉花，一种转基因的棉花，按说棉花毕竟不进嘴。叶檀有的理由我是能明白的，比方说转基因防病虫害，实际上可能还减少在水果上喷洒农药，这个农药残余倒是少了，可是转基因有个什么问题，就拿棉花这种举例子，它这个基因防的是某一种虫子，对这种虫子防了，可是什么红蜘蛛、蚜虫，另外的虫子它防不了，于是你还是得照样用农药。

叶檀：有这个可能性，但是我想说的就是，朗教授恐怕对于生物学方面，我不说我是生物学家，但是我起码真是非常认真的咨询过这方面的知识。像孟山都公司，它的强盗海盗公司这个本质史是在那儿，但是有一点也就是说，像这种转基因的作物，或者是非正常的动植物，它的繁殖力都是比较差的，它的种子必须是新培育的。比如说刚才我们说的大豆也好，你们还记得那个克隆羊吗？克隆动物是不可能有下一代的，因为它都是基因技术造成的，所以像这种植物，正常生长的植物我们会去收种子，然后把好的保留下来放在仓库里，第二年再种对吧。但是这种转基因它的性质没有这么明显的，你再种的话，有可能很差，然后它就未必有转基因的这种功效了，所以它必须要新的种子下去。

但是人自然培育的这些种子，它是有极限的，你拿我们国家的袁隆平教授，他不是杂交水稻之父对不对？他去培育杂交水稻，每亩达到一千公斤左右，这个已经是极限了，就是说再突破是非常非常困难的。那在这样的情况之下，如果他还要到处去寻找这样的野生品种，这个对他来说也是很难完成的一个任务，就是都种杂交水稻的话，所以他在下一步真的要突破的话，唯一的办法是转基因，要么这样就到头了，要么就用转基因的技术来改良他的水稻，没有第二条路了。



梁文道：说不定还有另一种方法，就是整个经济的生活模式的一个改变，但是这个改变也是要付出很大代价，虽然我觉得是好事。比如说举一个例子，像现在有些地方，它开始做有机种植，或者是拒绝转基因，甚至是拒绝用农药，现在真的有一些农民是完全不用农药的，他们怎么做呢？在这个过程里面，你会发现他整个生活方式，整个地方经济结构都要变。例如说它现在不用化学肥料，它要有机肥料，这个有机肥料从哪儿来呢？他要去收集，忽然地方上就重新有一批人要干有机肥料的收集工作，整个村镇的结构模式都变了，我们现在太习惯了。

叶檀：我打断一下，以前像老北京，他说的有机肥。

梁文道：收粪。

叶檀：在厕所收粪，是有粪霸的，知道吗？

窦文涛：重庆就有，打黑打粪霸嘛。

梁文道：对啊。

叶檀：就是要霸占在那儿的，现在我们的整个城市都是冲到大海里去了，通过处理之后，所以这个就找不到了，哪儿是一个入口，你去把有机肥捞出来。

梁文道：捞不出来的。

叶檀：然后弄到田里去，没有这样。

梁文道：它牵涉到什么呢？现在很多人真的是在提倡这个，印度做这种实验做的特别多，印度很多地方，他们现在拒绝这种转基因食品或者是想恢复一种有机生产方式，而且他们还面对过，他们想同时要除贫，除贫跟这有什么关系，我们传统的除贫的思维就是，比如说给农民转基因的种子，他产量就会高，他赚钱就会多，对不对。但是现在有一种思路就是说，我的做法就是让它们恢复自然生产方法，他们卖出来的东西会比较贵，因为现在卖的东西不自然。第二就是那个地方因为它这种生产方法，它会带动整个村镇很多的新的环节加入出来，比如说像刚才我们讲收粪这个简单的例子，还会有别的东西也慢慢加入了。譬如说有一些专门做稻草人的人出来了，所以各种各样的人都出来了，那等于有点像复古，但是这也是一个活跃地方的。

窦文涛：这说白了，真是个人类发展方向的问题。我现在就觉得我们是不是已经走上了一条不归路，就说人类有点玩悬的了，往前比如说转基因水稻，你也说，就说这玩意儿，真要说证明，80年、100年的人来检验它是不是可靠也不过分。可是你现在已经进入到一个什么时代，所有的食品严格来说都不能叫安全。

叶檀：所以我现在说的是两害相全取其轻，对于我来说，也许觉得这个是比较轻一点，那个是比较重一点。其实以前，刚才文道说的整个恢复绿色世界，意味着人的生活方式要转变，然后人的贪念要抑制，然后人口要减少。说句实话，以前在靠天吃饭的时候，那个时候是怎么样的，完全靠自然调节，如果人口太多了，有两种方法，一种是瘟疫，一种是战争，就一场黑死病过来，欧洲三分之二的人口没了，然后它就给你调节掉了。但是现在我们的医疗技术越来越发达，说的难听点，比如说先天性心脏病，他不应该有后代，他有后代留下来了，对不对？这样导致自然的筛选过程在人这儿差不多已经终结了。

梁文道：现在我觉得这个问题，就像你刚才讲的，是我们发展方向选择的的问题，我想也许叶檀你那个想法是我们就只能走上这条路，但是在我看来，我们现在还可以有其他的选择，而且这个其他选择正在出现，也越来越多。有一个例子很好玩，我觉得最近几年有一个数字，就是我们看英国、美国都出现一个情况，其实越来越多白领回农村生活，尤其英国已经连续三年出现一个人类史上没出现过的一个现象，我们现在人类不都是说，大家都往城市住对不对？就城市化人口会越来越多，将来住市里头的人会比住农村的人多，但是英国已经连续三年是往回流的人，超过进入城市的人。

窦文涛：所以还是毛主席有先见之明，早晚我们人类还会展开大规模的上山下乡来挽救自己。

窦文涛：我看反对派里甚至还有一种阴谋论，认为转基因水稻是美国鬼子的秘密武器，他们要达到让中国亡国灭种的目的，他们自己为什么不拿这个转基因作为主粮，他们就是西红柿、土豆，但是为什么拼命的往欧洲送。

梁文道：或者有一个说法提到，我们一天到晚的说美国为什么想我们亡国灭种？为什么美国的想法那么奇怪呢？

窦文涛：亡我之心不死嘛。

梁文道：您得先解释一下，为什么一个国家的人老想亡别人的国，这是干嘛，对它没好处。

窦文涛：我们十三亿人民，一人吐口唾沫就淹死美国。

窦文涛：它们很威胁。

叶檀：你还真以为淹的死人家。

窦文涛：卧榻之旁岂容他人酣睡。

叶檀：它其实留下你这些人，慢慢赚你的钱，对它来说更好，没有必要想害死你。

窦文涛：它的秘密武器其实是金融工具。



叶檀：对，我觉得金融倒是很明确的。而且对欧元都有，我现在看来。但是你要说转基因是美国的秘密武器倒未必。

梁文道：这太离谱了。

叶檀：因果我们现在的转基因，包括像克林顿时代提倡的，就是全球的转基因图谱，比如说水稻、玉米这些转基因图谱是人类共享的，这是一个联合国项目，是克林顿那时候倡导的，提出来的。然后包括转基因的这些技术，其实比较成熟的，国内的科学家都能干，未必要在人家的树上去吊死，拿根绳子吊死。

梁文道：美国真的要搞这个，它们不一定赚得到我们的钱的，如果我们大力搞的话，坦白讲。

窦文涛：我就觉得，现在我们不得不开始学习、接受我们完全不懂的东西，而且就像说的安全检测，安全检测我们可以相信吗？是吧？什么什么政府，政府我们可以我完全相信吗？原来药监局的那个被枪毙了又是怎么回事呢？而且科学知识、信息太不对等了。你比如说举一个例子，当年说激光，现在说激光治近视眼你记得吗？

叶檀：记得。

窦文涛：有一阵有人找我去做，我问了我周围十几个朋友，最早的一个他已经做过了20年，那么我问到的这些人里面，都说到现在没有问题。但是有一个人跟我说就是视力有点回到原来去了，然后看这个路灯有点重影，那么我就害怕了，就因为他这一例反证，我就不敢做了。

叶檀：这个是的，在你心里有这个阴影存在，总觉得是不安全的，所以我就不能做，这就是飞天鹅原理，就是说一千只白天鹅过去，你都不能得出说天鹅都是白的，哪怕只要找到一只，你就能反证，就推翻原来所有的结论。

梁文道：所以有的时候归纳法不是最科学的理由。

叶檀：但是我觉得现在有什么呢？我觉得你要相信就是让大众来选择，刚才文道说的是让大众来选择，比如贴在最显眼的地方，是转基因还是非转基因，然后哪个卖的更贵一点，这样子用经济激励的方式让大家去种非转基因的作物对不对？因为它能够卖多钱，虽然它产量少，但我钱卖的高，每亩这些人家只卖一百块钱，但是我可以卖五百，我当然衡量一下，还是种非转基因的。但是再深入下去的话，我觉得我们之间的诚信度还很不透明，需要追究的黑箱还很多，一个接着一个。

就拿这个非转基因作物来说，你如果真的要给消费者知情权的话，第一这一代的作物喷洒了多少农药，你要说。第二个话，这个农药残留物的标准是多少？跟国外的相比怎么样你要说。第三的话土地板结，化肥这一块，导致它的营养下降多少你也要说，所有的这一切信息都要公开，那么才是对等的。然后转基因这一块，你除了说它这个有好处，刚才我说了安全性之外，你还要说未来有可能产生什么不安全的地方，这个你全都告诉大家。

梁文道：现在出现一个什么运动呢？就是说因为最近几年，其实对食物的关心，就食物以前就当好吃不好吃，但现在关心食物的健康、伦理、经济、政治问题成为一个全球热门话题，所以为什么现在有那么多人想自己种地，包括中国人现在很多富人都是聘一些农民养头猪。

梁文道：过年做腊肠。

叶檀：我在南京那边看到是这样子，就是一大块农场，然后分割成一小块一小块的，就发给中产阶层认领。

窦文涛：自己种的吃着比较放心。

梁文道：这是比较普遍的现象，可是我们不要忘记还有另一个问题，讲这个食物标签、资讯公开，就因为现在最近几年全球化问题出来之后，大家讲公平贸易，然后也讲食物的环境消耗。比如现在很多我们这些搞环保的人都很强调一点就是说，吃东西吃本地产的最好，为什么呢？因为我们有一个名词叫食物里程比较短。什么叫食物里程呢？比如说你今天在北京，你吃的牛肉，不是就近产的，居然是从美国过来的话，那你吃这个牛，它的肉是搭过飞机的。搭一趟飞机呢，它都要排放很多二氧化碳，所以你吃这一顿牛肉，你又破坏环境了。

所以现在很多人就说食物里程也要加进标签，可是后来又有人说这还不行，为什么呢？因为现在发现原来你本地出的食品不一定更环保，为什么呢？本地吃的食品万一你吃这个本地牛，它的饲料也是空运来的，那又怎么办呢？所以现在有一些学者真的有人在做，听起来很烦琐，他们要做一个全套性的食物标签系统，就是所有关于食物的，我们刚才讲基因、农药、环境影响全列出来，那你就想这个食物这个包装怎么办呢？但因为现在电子技术好。

窦文涛：说明书。

梁文道：不是说明书，用手机或者手表过去一看，我们马上就能看得到了。

窦文涛：天啊。

梁文道：有条码在上面。

窦文涛：将来咱吃顿饭之前，大家先看本书。



梁文道：我们现在讲，刚才讲到大问题了，就从转基因食物讲到整个人类发展的方向，我们不知道未来面对什么风险。不过很多转折点很快就要来了，除了转基因食品之外，其实还有一点，最近科学界一直很热门讨论的一个问题，一个词，我不知道中文怎么翻译，叫Singularity，可以叫做单点，或者单元点。

窦文涛：这个菜单点？

梁文道：不是，是那个字，不是这个意思，单点也是牵涉到一个人类发展风险的问题，这个单点指的是时间点，就说人类也许很快就会到了那个点，那个点是什么意思？就是到了那个点之后，我们做的人工智能终于出现了自我意识，就是过去那些电影里面讲的那种恐怖的环境。这个东西以前是科幻小说、科幻电影爱讲的，但是我最近发现美国一些大学，MIT的教授都成立专门研究中心搞这个了，已经有些研究中心在做。

叶檀：他们认为有可能成真的。

梁文道：很快，他们最快的预测是2015年。

窦文涛：比2012年再延迟三年，就完蛋了。

梁文道：不一定完蛋，前阵子还开过科学研讨会，真的一帮学者在争论会不会完蛋，就不一定完蛋，因为只是说到了那一点。

窦文涛：但是我会为奴是吗？

梁文道：也不一定，只是到那一点，人工智能会有自我意识出现，但是这个自我意识的结果是什么？到底是不是像电影讲的，它们搞一场核爆炸把人类干掉，还是怎么样，我不知道。

窦文涛：我觉得就是它们统治我们，把我们当牲畜一样喂养，还什么转基因。

叶檀：你要直接吃饲料。

梁文道：所以我想说像这种东西，我们现在问题就在于，你明知道人类现在真的会走向那一点，所谓单点。

梁文道：不难，而且是走得到的，迟早会到的，绝对可以，但是问题是，你走不走呢？

叶檀：走不走，我觉得按照人类现在的贪婪本色来看。

梁文道：还是会走的。

叶檀：一定会走下去。

梁文道：没错。

叶檀：他没有办法，吃好的、穿好的就不说它了，你说现在人人都想长命百岁，活到一百岁想两百岁，对不对？就无穷无尽的贪欲，然后两百岁会死，他却说我克隆一下，克隆一下还是另外一个我，他说不定再活个一百岁。虽然生长的环境不一样了，但是从所有的遗传性征来看，那个我就是这个我，这没有区别。

窦文涛：而且现在就说这种人道的最基本的底线已经被打破了，咱就说牛奶里加三聚氰胺这种事情，加三聚氰胺已经出了，还能把当时有三聚氰胺的牛奶不销毁，敢自己存着，然后风头过去了之后，现在还拿出来卖，这是食品生产。

叶檀：我几种选择，如果说一个非常有信用的公司告诉我这是转基因食品，没有添加任何东西，然后另外一个是街头小贩，他告诉我绿色食品，但是里边三聚氰胺、苏丹红什么农药什么都有，你到底吃哪一个？

窦文涛：说白了，你能信谁？为什么大家这么反对？因为我们现在患了恐惧症了，没有一样东西是可以百分百靠它的，只有靠上帝了。

叶檀：但是他们真正依靠的，觉得是绿色食物，其实也不值得依靠的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。