核心提示：张欣1965年出生于北京，14岁移居香港，之后留学英国，1992年从剑桥大学毕业，获得发展经济学硕士学位。此后加盟华尔街，先后在高盛和旅行家集团任职，直到1995年底，返回中国，与潘石屹共创了SOHO中国。她感叹开发商成了人人喊打的过街老鼠，并在节目中谈她对中国房价未来走势的看法。

凤凰卫视5月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，最受尊敬的女富豪来了。

张欣：就知道肯定要说这句话。

梁文道：这肯定是骂人嘛。

窦文涛：我知道《福布斯》的排行榜，人家不是以财富论英雄，上面有一个最受尊敬女富豪，她排名第五位。第一位是谁啊？

张欣：第一位好像是奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey）。

窦文涛：奥普拉最受尊敬女富豪，你看你跟奥普拉就差三个嘛，而且她是潘石屹的主人。

张欣：今天肯定是要把我恶心死了。

梁文道：没错，这是目的。

张欣：我已经看出来了。

窦文涛：你跟潘石屹现在是不是有分工，比方他主抓业务，你主抓慈善爱心，这个方面。

张欣：不，我们是真正的主人，潘石屹是我们这公司的董事局主席，我是CEO，所以我们决策，还有更大的一个范围内都是一起决策的，没有说是主抓什么，次抓什么的。

窦文涛：哦，还是主人嘛。

张欣：平等的。

窦文涛：但是这就得说说，万人嫌，万人恨，作为你有什么感触，现在房价高企。

梁文道：现在“富豪”这个词其实很敏感，富豪变成一个很负面的字眼，就跟“精英”这都是骂人的字眼。

张欣：从来都是一个负面的词。

梁文道：而现在尤其是发展商、地产商特别招人烦。

张欣：更是一个负面的词。

窦文涛：怎么办呢，你说。

张欣：现在不知道怎么办，我突然觉得，我就有一天开了微博之后，还是开了微博之后发现，我说怎么搞的，我以前就觉得只要我盖出好房子，创造就业机会，给政府交很多的税。应该来说，我就是一个好人，而且是一个受尊重的人，突然间我发现不是这么回事，只要我这个名字后面写着是开发商，那就是一个过街老鼠人人喊打，怎么办呢？

窦文涛：是啊，怎么办呢，你们自己觉得有压力吗？

张欣：我觉得还是有一定压力的，我突然发现了一个什么。我就发现，我从一个简单的说SOHO中国CEO的角度来看问题是不够的。从这个角度我给股东创造了财富，给城市盖出好房子，给我们的同事创造就业机会就够了，但是你从一个更大的社会角度来看，当你贫富这么不均，当你房价这么高升，这个时候资产泡沫这么大的时候，你一定会带来的是很多社会的这种怨恨，而这个怨恨，你的这个工作只作为CEO看到的这一点就不足了。所以这个就是为什么实际上你看华尔街高盛面临的是同样的问题。

窦文涛：高盛怎么回事呢？

张欣：它是一样的问题，高盛肯定也是，最开始像我这么想的。我要作为一个企业，我的任务就是创造利润。我有利润，我就交税，对于政府来讲，同时我也创造就业机会就够了。但是突然之间它没有意识到的一点，就是在金融危机当中，这么多人，美国现在失业率这么高升，五个人里面就有一个人是失业的。

窦文涛：美国啊？

张欣：对，五个人就有一个人失业，在这种情况之下。

窦文涛：就代表中国愤青。

张欣：这种情况之下，你还说我今年创造了多少、多少的利润，因此我要拿多少多少的分红，就变成引起民愤了。

窦文涛：你讲的我很有体会，你知道吗，这就跟主持人一样。好比说，最早我干这行，我觉得我就是属于我自我的嘛，说真话，我想说什么就说什么，可是你到后来，你又不得不承认，你以为观众都是像你一样的人吗？他们听到什么可以做正确的理解吗？不是的，这里面有小孩子，有各种各样生活境况不同的人，你就不得不去想，你是不是说话得负责任，这个确实有这么一个过程。

张欣：所以工作就从主持人、开发商，本来更窄义的定义变成有一个社会效应。从这一点上，大家在去年的时候，我就记得我当时跟英国的《金融时报》做的一篇采访，我就提出来中国现在有很大的资产泡沫，政府一定要控制银根。当天报纸发的时候，很多、很多的投资者就给我发来了短信和E-mail，你怎么能这么说呢？我到底是买你的股票，还是不买你的股票呢，你砸你自己的牌子。

所以我觉得这个就是一个很有意思，我作为一个开发商。正因为我是开发商，我知道现在资产泡沫很大，所以从一个社会的角度，我要告诉大家，但是从一个SOHO中国CEO的角度来说，我的股东不愿意，说你这么说，你砸你的牌子。

窦文涛：这就是矛盾了，你像最近就说国六条、国十条，房地产股垮塌就下去了，你们是高兴，还是不高兴啊？

张欣：所以我觉得这有一个短期和长期的，短期来讲肯定是不高兴，你卖不出房子了，你的利润下降了，你肯定是受到了冲击，但是长期如果社会的发展更健康，房地产的发展更理性，对我们还是好事。

梁文道：我是觉得这里面还有很复杂的问题，当然每个人都有社会角色，但是我觉得中国房地产商为什么那么遭人烦，遭人厌，我就觉得有几个理由。第一，你们先回去叫任志强少说两句。第二，就是我觉得很多民怨倒向符号。譬如说，香港也是一样，但是香港我是目睹整个过程。你在香港你也经历过，1997年前的时候大家都崇拜李嘉诚，现在是过街老鼠，人人喊骂。

张欣：是吗？

梁文道：真的，香港还不一样，香港也是一个房地产主导的经济，但是大家看到这些人，他不只是最有钱人，同时他似乎还能影响政治。他拥有政治实力，你就觉得他能够透过政治影响，来完成或者巩固他的经济地位，但是我觉得大陆很不一样。大陆的房地产商，我并不觉得拥有那么大的一个政府影响力。

张欣：没有。

梁文道：相反的，我觉得像现在资产泡沫的时候，我们说蜗居买不起房子，当然骂房地产商。我觉得当然很多房地产商是值得检讨反省，但是我觉得做一个数据分析吧，过去几年来，房地产价格升的那么高，我们算一个最简单的东西，钱最后都到那去了，就是谁拿钱拿最多，谁赚钱赚最多，那就是政府嘛。

张欣：大多数给的政府。

梁文道：大都是政府，你就这么分析，就很清楚了嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：我跟你说，替罪羊跟某些个娱乐圈明星一样，我还记得茅于轼先生在一本书里写到过。他就说啊，就好比我们现在说，一到募捐捐款不就有人骂，这个明星，你捐钱太少了，你一个广告挣多少钱，可是实际上你说某些拿着国家特权的企业，他们有多少钱，但是你知道吗？他们是没有名字。

而人的习惯心理是需要，就像他崇拜宗教一样，崇拜一个人格神。他得找个人，要不我怎么打你呢。你说有些政府有责任，政府是谁呢？我有时觉得很奇怪，他们说老子是放之四海而皆准的理论，可是我就是觉得不一定。比如咱们过去中国说的很多话，说枪打出头鸟，木秀于林，风必摧之。这好像是人生哲理，可是我又在想，这是不是中国这块土地历史上诞生的一种人生哲理。因为我有时候看，美国好像比尔·盖茨，他也够出头鸟，那也够木秀于林的，好像被摧的程度不见得有我们这么大吧。

张欣：哎，他也是万人恨。

窦文涛：也是万人恨。

张欣：当然。

窦文涛：看来真是五湖四海而皆准。

张欣：对。

梁文道：但是我觉得还是有分别，比如也有一些人很有钱，但是大家崇拜的。比如说，排第二位巴菲特，他被人神化到什么地步，他很破的办公楼，在美国奥马哈那个办公楼。这就很简谱的一个地方，每年要开股东大会前头排满了人，简直你那个感觉像是去梵蒂冈朝圣，就非常受崇拜，但是我觉得中国比较特点的地方，中国特别讲究藏富。你看以前像胡雪岩，他们那些人的房子，或者沈万三那些人的房子都特别讲究，讲究什么？不是张扬是藏起来，就是那个门口特别、特别小。

窦文涛：是。

梁文道：他宁愿里头院子深，但是门口一定要小，不能夸张，不能惹人烦人。

张欣：中国人是中庸内敛，所以不能像意大利似的全都金子镶出来。

窦文涛：他们说现在中国这个社会是穷人和富人活的都不安心。你作为富人，你觉得安心吗？

张欣：我很安心，只要你不要天天跟我说我是富人，我就不怕。

窦文涛：不怕我们抢你的钱。

梁文道：每天提一次。

窦文涛：因为前两天他们聊美国奥巴马，说奥巴马现在就是美国富人恨死他了。因为他基本上就是拿富人的钱要去推进医保，但是富人也有富人的逻辑，就是说他们现在在美国，据说有些富人认为奥巴马是个社会主义者。他们对社会主义有一种偏见的理解，说社会主义就是把有钱人的钱花光了事。

梁文道：他们叫做共产主义者。

张欣：他现在变成共产主义者了。

窦文涛：对啊，那么你觉得在中国，我就发现有些富豪，他有一种危机感，他说富到一定程度就不要再富了。

张欣：是吗，其实我就觉得这个穷富，这些都是给它的一些名字，最关键的还是人生的目标是什么，我们又回到了信仰这一点上来。当一个人我们起来，我今天得去上班，就是为了赚钱，养家糊口的时候，这是一个状态。如果我起来以后，说我今天是我人生的一部分，我人生总的目标是什么。如果是确定了有一个美好的人生目标的时候，一切的这些都不是特大的问题。无论我是富，还是我明天穷，其实都不是很关键的。

窦文涛：他们也说，你来总得用一分钟的时间说一说，到底房地产走势怎么样。大家都关心，你这一轮政策之下，你对下一阶段的房价有什么看法？

张欣：其实我就觉得还是同一个问题，如果你要天天就盯着这一点点事，你就无法判断未来的方向是在哪。今天政府出了国十条，明天可能又有国二十条，那你就天天追着这些政策去走，大方向是什么，眼前遇到的困难是什么？我是这么看待这个事情，大方向肯定中国还是一个改革开放，经济高速发展，这是大方向。从这一点来讲，房地产还应该是不断的上升，就像中国所有的行业都应该上升一样。

窦文涛：你指的是房价还会一直上升吗？

张欣：是啊，所有的东西都在上升，你的GDP在上升，你的房价不肯定下跌，这是一个自然的状态。但是短期我们又面临着另一个问题，就是你现在房子成长的部分速度太快了，甚至超过了平均的GDP，所以房价已远远超过了GDP的增长水平。在这种情况之下，不平衡了。

梁文道：就不平衡了。

张欣：所以你要调整这个不平衡。我们现在的国十条政策是打击不平衡，暂时现在看来确实交易量是下跌了，我想交易量下跌，房价自然也会受到影响，受多少影响谁也不知道。现在我也听到会降20%、30%，我觉得这些都是一些比较没有道理的预测，你怎么能够说这是20%还是30%，从哪来的这些数字。我们可以看到的，就是国十条出来的时候交易量下降，可能下一个阶段，如果各个开发商手上的钱没有了，它也会要降价。因为不然从哪弄钱，要继续盖房子。

梁文道：要滚嘛。

张欣：要滚动起来，他得降价，那就有可能，但是什么时候。另外，还有一点现在我们看来，各个开发商手上的钱还是很多。我做了一个调查，就是所有上市开发商手上基本上现金量超过100亿的相当多。

窦文涛：哎呦呦，那他就能够撑得住。

张欣：所以他短期之内是没有压力要降价的，这就是我们看到的情况。

梁文道：我是觉得，你说大方向有吗？我很怀疑，过去那么多年，政府要调整房价说了很多回，也做过很多政策，但是有的时候你发现它变得很快，金融风暴之后，它忽然间又说要扶一把，它转的那么快，这是很不稳定的。

张欣：我觉得最关键的问题是我们现在行政的手令太多了，都是国十条、国八条，所以我去见投资者的时候，人家问我，你对市场什么感觉？我们的感觉是没有意义的。因为不是市场在说话，是政策在决定。

窦文涛：我现在就很心疼国家，我觉得比我这主持人还累，你知道吗，左手这政策也是你制定的，右手又拿右手的政策再来对付自己。

梁文道：它自己搞来搞去嘛。

窦文涛：左手的政策带来的一些问题，成导演了嘛。

梁文道：所以我觉得政策，它现在应该有些根本的做法。比如它讲了很多年，我们讲保障房或者低收入户住房权利的问题，这些是政府都该做的。也有很多地方说已经做了，但是结果我们看到很多案例，就是说是做成了一些保障房，社保房，结果还是拿去卖了。

张欣：或者是开着宝马的人去买社保房了，现在就出现这个问题。

窦文涛：不光是开着宝马的人，我给你看看照片，当然这位在上海现在被称为“房产哥”。这“房产哥”说，你瞧着没有，哥哥有20多个房产证。你看就是在网上被人炮轰，就是给你们炫。

张欣：假的还是真的。

梁文道：我看还是假的。

窦文涛：你看在人家张欣面前，这小巫见大巫了，但是她居然没听说过“炫富”这词吗？

张欣：我当时想炫是个什么概念？

窦文涛：炫耀。

张欣：显摆。

窦文涛：所以我就注意到她，这是富豪，你看人家穿的衣服，感觉跟女工没什么两样。

梁文道：什么，她这衣服多好啊，这质地。

窦文涛：不是，看着像挺不值钱的。

张欣：现在人家都是按材料来定价的。

梁文道：对啊，你在人家眼里已经找不到光明了。

窦文涛：我就要从富起来，我觉得是不是有这么一个残忍的观点，就是你看你现在，她现在做慈善的主要经历，然后讲信仰，但是一直有人讲这么一种观点，就是说，也就是你们挣够了钱的人，开始琢磨这些精神心灵的问题。不是有人说，释伽牟尼，他是王子，那就可以厌弃了这些财富去寻求心灵。

张欣：其实你要是看真正的情况刚好是相反，就是我们说对信仰，很多人走不上信仰的道路，是因为他眼前有一个帷幕。什么东西是最容易，帷幕主要来自于什么呢？知识是一种帷幕，财富是一种帷幕。因为知识和财富都给了你很多的假象，你觉得你很富有，很有能力，你觉得你很有才华，其实这些东西都是阻碍你寻求真理的道路。

梁文道：而且还可以举一个现实的例子，比如说，像印度，印度是一个有大量的各种不同信仰的信徒存在的国家，普遍国家它是贫穷。你如果说一个人要富了才追求信仰，你怎么解释像这样的国家。

张欣：像比如巴哈伊教，我现在信仰的这个教，它发展最好的是在非洲地区、南美地区和印度都是特别的草根。其实我觉得是更朴实一些的人，更容易追求信仰。

窦文涛：你像你啊，你知道嘛，她还会讲香港话，她19岁以前在香港，你做过女工，是吗？

梁文道：她是香港人。

张欣：对。

窦文涛：是什么女工？

张欣：香港以前，你知道那时候是做电子、服装，所以我就在电子厂的流水线上，他们叫插那种小零件，然后在制衣厂里边剪线头什么的，制衣的时候扎缝，扎缝那个领子都是我们做的。

窦文涛：在那个时候，你会感到很迫切的心灵需要营养吗？

张欣：没有，第一个迫切的是希望离开这个环境，但是并不是说，我那个时候，比如我那个时候如果也遇到了一个信仰的机会，可能我也就一样走上了信仰的道路，甚至更容易一点，我觉得。

窦文涛：所以说你们两个都是有信仰的人，我就半信半疑的人，所以我觉得我的焦虑也就相应居多。就是说，你有没有东西可以让你依靠。这次不是玉树地震越来越多的人发现这个问题。就是说，人生有些担子单靠你一个人，你不见得担得起，过去我们老说宗教是麻醉人民的鸦片，但是他忘了下面还应该有一句，人民需要鸦片。我们脑子感到幸福，科学家研究，是因为你大脑分泌出来类似于鸦片叮一类的物质。

梁文道：玉树的情况比较特别，他看到就是一个宗教在地方上发展很好的时候，它是一个很重要的社会资源。当社会发生灾难，它撑着你。你比如说，像这回我看到，因为你在玉树地区现在有四万个喇嘛，这个数字跟官兵差不多从各地去的。因为香港，我在香港看到香港的电视台拍那个场面很搞笑，因为一开始外地的救灾志愿者，我们部队去的时候发一些物品。当地灾民等得久了上来抢挺乱，后来喇嘛来了，这些官兵说你们来帮忙发，喇嘛帮忙发全排队，这就是一个社会力量。

窦文涛：能顶上警察了。

梁文道：就是。

窦文涛：所以你刚才讲到信仰，我觉得不如说信念。过去中国人讲，人无信不立，我确实感觉，你什么都不信，你站都站不住。哪怕信钱都是一种信，你知道吗，但是你看他们现在就讲，说是有人有一种看法，就是说中国这个样子，这是社会矛盾很尖锐。

在这种情况下说这个富人，他只能靠他们自省，你现在又能怎么办。我记得当年吴晓波写过一个文章，就是山西很多煤老板被国有，这不是收了嘛。他写了一篇《两难》，他说一方面，国家这么干对市场经济没有帮助，没有好处。可是一方面，煤老板为什么也没人同情你呢？你发了财之后，你买悍马，你去炫富不顾人的死活，你就想着你自己，那么国家也不能不管你矿难频频。可是这么一管你，对我们要发展的市场经济又是不利的，这么一种两难处境。

梁文道：不过，这个我觉得是因为比较了解新中国建立之后，中国没有一个富人的文化，富人是有一种富人文化的。

窦文涛：没错。

梁文道：特别是在欧美，哪怕以前罗斯柴尔德那种家族、洛克菲勒，他们那种家族，他们有一个传统，就在欧洲传统，比方你当贵族要有贵族的样子，我们也举个例子。每次英国一打仗的时候，贵族死的最多，因为贵族全参战，然后有钱人就必须要捐点钱，他觉得有这个文化。以前中国也是，地方出灾难什么，那时候国家机器没有这么强大，就是地方那些老员外，士绅阶级出来搞了。

窦文涛：你说的太好了。

梁文道：但是新中国建立之后，富人全部垮掉之后，我觉得有钱人正在重新学习当有钱人是怎么一回事。

窦文涛：对。

张欣：其实现在我们有一个，刚才你说这些煤老板，为什么他有了钱之后，也没有做事情，也没有做一些善事。这里面也有一个误区，不是说这个人有了钱才应该做善事，这个人什么时候都应该做善事，哪怕你是一个很贫穷，或者是一个很富有的人，但是你给予的方式不一样，可能给予的工具不一样，但是每个人都有一颗善心，所以服务要帮助别人的这个状态，不用光是从富人开始。我觉得李连杰的壹基金非常好，他就说你有一块钱或者一个小时，你都应该奉献出来。

窦文涛：哪怕去做义工，是吧。全社会就人心向善，所以富人应该有富人的气质，就像张欣这样。

梁文道：我们排斥，就算她不来做节目也得每期提她一下，直到最后把她搞臭。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。