

核心提示：大S已与内地富二代、知名连锁餐厅俏江南执行董事汪小菲订婚，双方秘恋仅20天。而之前汪小菲曾与张雨绮相恋。准新郎汪小菲近日则更新微博说：“现在看看初中时的同学真幸福，很多都生了孩子，有稳定的生活。因为不同的生活方式，世界都不一样了。”留言暗示渴望做爸爸。

凤凰卫视11月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，马博士，咱们今天就可以谈谈风月。

竹幼婷：是，我今天一来，我看到马先生，然后我就说谈到这个题目，我就大讲台湾女性胜利。

窦文涛：我以为台湾女性万岁。

马家辉：我有回应的，是香港男人的悲哀。

窦文涛：对。

马家辉：因为台湾美女都被大陆男人娶去了。

竹幼婷：不过您也娶了一个。

窦文涛：那你太太呢？

马家辉：我太太当然也是美女，也是台湾的。

窦文涛：你们俩来都是正选的人才要谈这个话题，一个是台湾女嘛，一个是台湾女的老公家辉博士，这个我们就可以研究一下所谓的大小恋，我就说咱们今天晚上可以风月无边。其实不光是今天晚上，我那天跟一个八卦周刊的一个主编还聊了一路，我有所醒悟。我觉得什么关心社会，不关心八卦你怎么叫关心社会？这个社会就是八卦社会，除了八卦没别的什么事儿。

马家辉：我们看八卦也可以从不同角度看嘛，比如说从八卦里头看出不同地方，不同社会有它的不同的取向。像我看到最近讨论大S结婚的问题，我才知道原来大陆有什么京城四少。

窦文涛：京城四少。

竹幼婷：京城四少。

马家辉：对，让我一看真自卑，原来四个都是富二代有钱，香港你知道嘛，幼婷，以前在网络上面有人写香港四少。

窦文涛：香港四少，都是穷鬼。

窦文涛：“京城四少”跟“民国四少”没得比

马家辉：对，有谁啊，有你的好朋友梁文道、有马家辉，还有两个不提了，因为被抓去坐牢了，都是一群倒霉鬼，跟人家没得比了，台湾有吗？有这样的吗？

窦文涛：但是我大胆说一句，什么京城四少，这要跟历史上那他也没得比，就是民国四少，你知道是什么人嘛。

竹幼婷：谁？

窦文涛：幼婷你要是知道，个个你都能爱上，袁克文还不是袁世凯的大儿子袁克定，是袁世凯的二儿子袁克文，我极为喜欢这个人，我认为幼婷你一定要看看关于这个人的记载，那叫一个文采风流，这么有文化的一个人，而且混到上海，青洪帮的人他是大哥，拜他当大哥，就可以想见这个人在待人处世、为人处事江湖之上是个什么人，可是又是这么一个风流翩翩国事家公子，而且他哥是有钱，他哥甚至有政治野心，弄得他爹要当皇帝。

袁克文多么有远见？袁克文写的那个诗，写得特别好，我记得他有一句，他写给袁世凯，他爸爸，说什么绝怜高处多风雨，大概意思就是劝君莫到最上层。就是可怜这个最高的地方风雨多，那个时候他劝他的爹嘛，然后他就整天流连这个花街柳巷，就是青楼之上，到没钱了你知道潇洒到什么程度，他写字那到书法家的水平，没钱了就写钱，人家给他，他是直到穷的一分钱没有了，才提起笔肯写几个字换点钱。他死的时候，天津六国饭店嘛，他就死在天津，天津你知道嘛所有的青楼女子那真是啊，集体为他送行啊。

竹幼婷：所以他的口碑做出来了。

窦文涛：还有什么张伯驹，拿自己家的大宅子换了陆基的《平复帖》，这是给咱们国家留下最宝贵的书法的收藏，而且长的那叫一个英俊，张伯驹的相片你也应该看看，张伯驹娶的那个女子叫潘素，当年也是很美的。再有一个谁，张学良，赵四儿这家伙，张学良。

马家辉：可是坦白说也一代不如一代，后来去了台湾也有很多的公子嘛，四公子，宋楚瑜、连战全部是，后来都搞政治了，而且都输了，最后输给一个姓陈的家伙，姓陈的陈水扁一路打上来，一代不如一代。现在这一代我可不敢说。

窦文涛：不，这一代也是不错的，这一代也是不错的，咱可以看看照片，像这个小菲哥呢，按说呢我跟他在黑暗的，他妈那个club里还有过一面之缘，这是这个汪小菲。

马家辉：一表人才。

窦文涛：一表人才，咱们再看下面什么留学法国嘛，这个是大S，咱们见都没见过。

竹幼婷：大小恋，可是激励了我们妈对这些剩女的一些期望，我知道大小恋的时候我人在欧洲，我妈远远从欧洲不顾时差打电话给我，把我叫醒来。就是为了说，女儿你知道不知道这个大S跟汪小菲都订婚了，你看你这个剩女有望了，因为我终于把你送到香港，你离中国大陆现在一个火车就到了，应该可以把你进口到了大陆去了，觉得我是嫁得出去的。

窦文涛：是不是台湾妈妈现在都急了。

竹幼婷：现在流行大陆富豪娶台湾老婆

竹幼婷：也没有，就是一个开玩笑，但是就是说觉得台湾大陆的联姻，好像是变成一个风气，尤其是变成这种明星们，或者是名流们，他们开始带起一种风潮，广美也是吧。

窦文涛：亲爱的，你还真是说到话题了，现在我那个手机短新闻上都出现象了，你看这个字幕，你在台湾没听说这个热词吗？剩女西游，指的是台湾大龄剩女，选择大陆男子结婚的现象，此类好姻缘并不是只能出现在女星和富豪中。说的是什么？居然说台北我都不知道，我向你考证，说25岁到35岁的女孩子当中，三个里面就有一个是单身。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：这倒是真的。

窦文涛：台北剩到这么一个情况？

竹幼婷：没有，因为在台湾其实并没有这么急着要把女孩子在三十岁之前嫁出去，所以其实到了35岁你都不结婚，大家都觉得还算正常的一个情形，所以可能到了所谓35岁之前都还单身的女生还挺多的。所以你说剩女，其实我们在台湾会觉得大陆的男子向东游了吧，东游到台湾了。

马家辉：东征。

竹幼婷：这个字好，东征到台湾了，我觉得以前人家说这种富豪会找个明星或者是主播，或者是什么有名的女生，就像女生买铂金包一样，但是铂金包不可以在香港买，不可以在中国买，一定要美国去买，一定要到原产地去买，这样感觉是一种厉害的感觉。所以我觉得现在富豪有这样的心态，要进口。

马家辉：我听过富二代说，娶老婆，特别假如要娶有名气的老婆，好像去台湾娶可信度比较高，第一个通常不会讲嘛。然后他说比较可靠，而且有一个说法，有一个富二代说，台湾某个阶层以上的女孩子，比较见过世面，出来比较应对得体，不管语言能力，还有怎么样处理事情，所以他们会假如要选有名气的，或者是有专业女性的话，所以第一个选择是去台湾。可是你换一个角度看也不无悲哀嘛，台湾越来越变成越南，越南就出口新娘嘛。越南好多年来出口新娘去台湾嘛，现在轮到台湾出口新娘去中国大陆。

窦文涛：你看现在这个变化，前几年我们做节目还在那儿控诉呢，就是大陆新娘的那个凄凉，那个时候就是你们台湾男人，从大陆找我们这女孩子，给你们做什么二奶还是三奶，不是也有真结婚的，反正就是大陆新娘在台湾，都在呼吁对她们合法权益之类的事儿。现在你瞧风雨轮流转了，我跟你讲，我问问你幼婷，其实我知道在早些年，不要说台湾的女孩子，就是香港的女孩子，我知道对大陆的男的，也是觉得跟这个粗、脏、不讲究、土、傻乎乎、愣乎乎的，或者野蛮巴拉的，就是跟这些印象结合在一起，但是现在？

窦文涛：台湾女人能让男人舒服到脚趾头

竹幼婷：的确有点改观，因为我们来看一些富二代，其实他们的家属也都会把他们送到国外去。所以我想走过国外一趟，这个世界观的确不同，再加上中国现在富起来了，大家回来家里面，就算讲管家里的事务也好，你所面得不只是中国的市场，你要可能跟外国人见面，你要常来香港，你要飞来飞去，所以我觉得对一个男人的这个历练有关，所以当你在这个位子，然后你看的世界面广了，台湾的女孩子一项对这种，过去是对ABC，只要是国外回来的男性也特别有一种幻想。所以我想中国男生一旦有了这样的背景，那么毕竟中国台湾我们是同学、同文化，更好沟通，语言上更直接的话，那就更容易一拍即合了。

窦文涛：而且我就跟你说，他们说大S的婆婆，这个什么张兰女士，咱也有过一面之缘，都爱结交富豪嘛。听说张兰女士什么要去台湾了，空中就开始喊话了，就跟两岸要会谈一样。说婆婆来了，说好像说这边小S的妈也挺厉害，说会不会掐起来了，又说慈禧太后什么聊，我当时一看我就一笑，我就说我可体会过。这一点，我认为大陆朋友真是需要学习的，我也有台湾朋友，台湾人呐，台湾的朋友他要是想欢迎你，他要是想让你舒服，我可知道，他能弄得你舒服到你脚指头缝里去，你知道嘛，那个温情脉脉，那个会聊天会说话的，台湾女人也一样，她要是有心想让你这男的舒服。

竹幼婷：我倒是觉得有一些变化。

窦文涛：去广告，去广告。

竹幼婷：你要先去广告嘛，那我们下节回来再说。

窦文涛：你先说完了。

竹幼婷：因为在以前的时候，我们会觉得相反，因为我们以前觉得台湾男生喜欢大陆女孩子包二奶什么，为什么？因为大陆女孩子温柔，会撒娇什么的。但是现在人家说相反，反而台湾女生还有一些传统的观念，所以看到婆婆什么我们还是觉得，你看像大S在荧幕前还是强势的，她在台湾什么话都敢讲。但是她一碰到婆婆，哎，婆婆讲话我什么都低调，所以这个观念还是存在的。

窦文涛：算是媳妇见着婆有理说不清。

马家辉：明星闪婚若不被人关注就会抑郁

窦文涛：我研究这个事儿，我有一个我的角度，就是你说这个人他被观看，在被观看的情况下谈恋爱结婚，是个什么滋味。因为我知道这个系统当中，这个肯定就不一样了，你也不再是你，我也不再是我。当然你可以说像大S这种人身经百战，那人家心理承受力强，但是我也不相信。就好比说家辉哪天你在大街上走呢，突然有人给你打个电话，说现在有个镜头对着你，或者再接着跟你说，现在正在拍着你在街上全程电视直播，你说你走路，你还知道是迈左脚还是迈右脚吗？肯定会有变化。所以这也是一种很好玩儿的淫，他们说叫意淫叫什么淫，我觉得这也是一种淫，你看你像演员演戏你发现没有，演员在话剧舞台上演戏，他们就给我讲过这种表演状态他们就很high，很过瘾。又是很投入的跟这个恋爱真听、真看、真感觉，但他又是知道是在被观看，因被观看你觉得这会出现一种什么？

马家辉：在这个个案里面男女的状况是不一样的，不要忘记女的还是娱乐圈的人，她的整个事业就建立在被观看这个基础上面的。假如她今天什么约会，突然闪婚要结婚，没人理、没人谈的话，我看大S马上有忧郁症了，怎么我结婚都没人谈，你知道嘛。那富二代就不一样了，特别汪小菲嘛，我没见过他，我连一面之缘都没有，我是见过他妈妈，还蛮喜欢的。

窦文涛：湘江四少你是一辈子也攀不上京城四少。

马家辉：那是差太远了，完全是掌门人的富二代，他不需要这个，他不需要被观看来作为他整个事业的基础，可能他的感觉就比较不好，特别汪小菲这种状况，听说要结婚的新闻出来以后，很多人都在网上爆料了嘛，就说他以前追这个、那个，什么事情有的没有，真的假的都出来了。所以我觉得被观看的感觉，还要看你是什么样的身份，反而我们值得看下去，通常这种情况，那最后怎么被观看令到一段本来很好的关系，怎么被破坏，我们其实看到很多娱乐圈的个案都是这样的。

窦文涛：我是不相信了，你看咱们这个都是属于揣测明星名人，可能他们享受这个。但是我要将心比心的话，我不能理解，比如就我来说，我觉得除了工作之外，就是被人注意，尤其是被陌生人注意，注意就是危险，在我看来。

竹幼婷：怎么会？

窦文涛：我就是这样去理解，萨特说的那句话，他人就是地狱的。比如说我要一知道有人在看着我，那干什么也干不了了，你还说谈恋爱，你知道这个恋爱当中，有很多两个人之间的具体的这种博弈，或者微妙的这种感觉，你想是在周围观看发布消息，周围议论之下你的事情能正常办吗？

竹幼婷：可是为什么不行呢？因为你发布出来的照片就只有两个人，顶多牵牵手、抱一抱，但是你们两个之间讲什么话，你们到底真正之间相处的感觉是什么，这是永远爆不出来的，所以你们两个还是你们两个，就是我们看到还只是他们感情好不好，是不是她甩他一巴掌，或者是他们今天亲在一起，那是很肢体上的，我的意思是说，但是感觉上的还是你俩啊。

马家辉：我是完全支持你。

窦文涛：对，你要这么说我也觉得，你比如说闪婚，我觉得我要是碰见这种情况，我也闪婚，人闪啊。是闪婚，因为不闪也不行，因为我就觉得咱就赶快结婚吧，这要是我认为在被观看的方式之下，这个恋情要拖的时间长了会出问题的，反正要照我就是这样。

窦文涛：微博已成为一种有效的泡妞手段

马家辉：文涛关系有很多种嘛，谈恋爱有很多种关系，假如正正经经谈恋爱到是被观看没有关系，大家一起来分享嘛。

窦文涛：为什么，你跟你太太夫妻的生活，也大家一起来观看和分享吗？

马家辉：比方说我举个例子，我跟我太太家人去旅行，我还写成文章，还拍成照片，还出书呢。假如说每个人，因为我们觉得说被观看，坦白讲在这个年代虽然说狗仔队什么无处不在，你能够被观看到的事情，坦白讲还不到20%、30%的，所有人都是这样子，我们还是可以控制。

窦文涛：那天我看他们说是王菲写的微博，王菲就说现在是写微博的自个儿都成了自个儿的狗仔，然后过去的狗仔队现在都改行抢沙发去了。但是我还发现一种微博我没开，但是我身边的朋友他们都开了，我现在意外的发现，从他们这个事儿里，这是一种泡妞的办法，这个你感觉到没有，你发现比如说像咱们什么场合认识了，现在互相交换电话这种太直露了，问你电话多少，或者怎么样。但是你看可以用一种办法，就是这样大家不是那么尴尬，你去看我的微博。

竹幼婷：你跟上潮流了你，在台湾刚开始是交换脸书，但是在内地可能看不到太到，所以我们现在真的，我出去碰到男孩子问你玩微博吗？

窦文涛：对，玩微博吗？

马家辉：MSN什么都有，QQ。

竹幼婷：MSN还比较是文字上的问题，但是微博一开始有图片了，所以他可以更直接的知道你生活上的情况，而且大家隐喻的再一个大众，就像你说的众目睽睽之下，互相直喊我们两之间的秘语，这有趣了。

窦文涛：你看我要对你有点斜，不一定是斜念，我要对你有意思，我不知道你怎么样，咱们俩有一个互相摸索的过程，这事儿你要是直接联系比较容易被人看破居心。但是你在微博，俩人就说你看我微博，我就看你跟我说，这个大S教科书上就讲了嘛。第二天汪小菲在微博上道晚安，这不是咱偷窥人家，这是人家自己给公开了，汪小菲在微博上道晚安，第一个回复的人就是大S，你瞧见没有我得学这招，当天大S微博的更新是心里开了一朵小花，这话是跟谁说呢？跟那边跟小菲哥说呢，然后流露出暧昧的气息。然后呢你看10月6号是大S的生日，第二天汪小菲在微博上说，又到台北了很开心，83年的咱就土了，这就叫什么。

马家辉：facebook和微博都是调情工具

竹幼婷：这个是拉菲，这个是讲红酒。

窦文涛：83年的和62年的拉菲，要叫我写就是83年和62年的二锅头，你说开哪瓶。

马家辉：有男人给我开这种，我就马上嫁给他。而且我告诉你微博也好，脸书也好，好极了，为什么呢？不仅是要来调情。

窦文涛：这个是调情工具。

马家辉：我说不仅是要来调情，你还真的能够了解对方，我有朋友交往，男女朋友交往，坦白讲刚交往的时候，你懂得伪装，我也伪装，对不对？可是我真的有心去追你的时候，我看你的微博、脸书，看你怎么样跟朋友互动。

窦文涛：对，也是了解你。

马家辉：完全可以把你的背景，你的网络，你的性格，完全抓起来，我觉得太好的工具。

窦文涛：我就是因为这个原因一直不开微博。

窦文涛：哎，家辉，台湾老婆到底九她的好处还没有讲够呢。

马家辉：真的要讲好处吗？

竹幼婷：当然了，我在这边的话。

窦文涛：坏处是张口就来是吗？

竹幼婷：我讲叫老王卖瓜，你讲就很有说服力了。

窦文涛：你是有体会的嘛。

马家辉：他们昨天晚上告诉我，要讲这个题目，我真的几乎没睡，想了一个晚上的好处。

窦文涛：你老婆就在你身边嘛。

马家辉：台湾老婆是华人世界最危险动物

马家辉：结果还是先想到坏处，我经常这样说的，包括对我老婆也是这样说，我说台湾老婆是世界上，华人的地区最危险的老婆，最可怕的老婆。为什么呢？因为台湾女人都爱写作，我们看所有小有名气的人，稍有甚离婚，他老婆一定写书会骂他的，李敖。

竹幼婷：对，作家老婆。

马家辉：对，胡瓜，没有几乎，没有一个名人的老婆离婚后不写个书，里面一定把那个男人说得如何的不堪的，所以那是最危险的动物。

竹幼婷：所以换句话说台湾女生有才，继续。

马家辉：除了这一点以外，台湾女人是好的，这是回到我们刚才的话题，完全能够理解，为什么大陆的富二代，想去买个名牌包包，台湾女人。台湾女人有现代化，可是另外她懂得传统。

窦文涛：他又是那种妇权社会下教育出来的。

马家辉：她懂得礼教，假如她愿意装的时候，她很懂得装，那一装的话，你就什么都给她了，你知道嘛。

窦文涛：没错。

马家辉：大陆我不了解，可能大陆不懂装，或者是不屑装，根本不愿意装嘛。

窦文涛：没有，大陆还装，大陆是百花齐放，什么人都有，就是林子大了什么人都有。

竹幼婷：是，所有这样一讲的话，可以把我的电话打上去，直接可以。

窦文涛：微博。

竹幼婷：微博上。

窦文涛：今天微博肯定就多了。

竹幼婷：粉丝关注就变多了。

马家辉：其实文涛有微博了，只是他不知道，他的微博在我的微博上面。

竹幼婷：我们可以都可以发他的小消息。

马家辉：我每次一看到他我就拍个照，放在我的微博，增加我的粉丝量。

窦文涛：我最近也想拿微博泡妞呢，那现在不是泡到你那边去了嘛。

马家辉：先来检查一下，我替你代劳一下嘛。

窦文涛：幼婷，你觉得作为一个女孩子，像你就老成实重准备等三十年等到自己如一郎君的，人家一下就闪婚了。

竹幼婷：我觉得这是很容易发生在剩女身上当中，因为我们已经三十年了，35年了，你太知道你自己。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。