

内容提示：电影《唐山大地震》上映以来票房火爆，但随着票房不断刷新，一些质疑声也相继出现，有观众指该片是在“揭民族伤疤发国难财”，冯小刚在本期节目中反击质疑。冯导认为，如果是在文革期间被扣上“揭民族伤疤，发国难财”的这顶大帽子，他一定被拉出去枪毙了，如果按照这个逻辑推演，《大兵瑞恩》是消费阵亡，二战阵亡英雄，消费他们；《泰坦尼克号》是消费沉船遇难者；《辛德勒的名单》是消费犹太民族的苦难史；《芙蓉镇》是消费文革受迫害人的，都得拉出去毙了。

凤凰卫视2010年8月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，首先咱得感谢冯导又来支持我们锵锵了。

查建英：欢迎，欢迎。

冯小刚：我一听刚才片头这个音乐，就老觉得夜里头12点了。

窦文涛：而且这冯导他来我们这个《锵锵三人行》，上回就说了，他主要的目的是要替我说那句“广告之后见”。待会，我提醒你说，但是咱首先得跟冯导贺喜，首日超过《阿凡达》不多，超过20万。

查建英：超过了。

窦文涛：但基数可是3600万，但是这很快就有人聊了，说中国的票房是不是像GDP一样，有水分吗？

冯小刚：有水分，但是这水是属于偷了门道的水。

窦文涛：这怎么讲呢？

冯小刚：你比如说电影院，现在咱们观众去买的票，可能都是70、80元一张，甚至有100元的，但是电影院统统说咱弄一个最低限价，我们这回不是弄了一个35元嘛，最低限价。很多观众觉得呦，你们涨价了，其实不是，就弄了一个最低限价，只要你有这个最低限价。

电影院最后拉通了都按最低限价给你结帐，这是。还有的，当然你说团体票，不是电脑售票是手工售票，直接开发票给单位了，这个不见得给你报上来，因为这个票房是比如说挣了10块钱，电影院拿6块，投资人拿4块。

这10块钱从电脑里出去了，那就是四六开，团体票这10块钱没从电脑里出去，是咱们哥几个自个卖的，这是10块，百分之百，没你什么事，所以你要问我，这里有水没有，它只会不少，不会多。

窦文涛：你瞧我听着这导演像会计似的。

查建英：我听着都半懂不懂，对，我反正是带着我女儿去买票看的。

冯小刚：多少钱。

查建英：我们附近新开的电影院是80元，但是如果你看日场是40元，但是它可能属于新修好的影城，我不知道现在一线城市。

冯小刚：星期二好像是半价。

查建英：星期二全天半价。

冯小刚：所以也有很多观众说，哎，这星期二什么日子，票房怎么这么高，是因为它就等着半价咱去看的。

窦文涛：但是我有一事挺好奇，你怎么就敢喊这一口。过5亿，这个人的心理承受能力，你要叫我哪怕心里知道也别先说，这说了是怎么个动机。

冯小刚：给自己搁这撑上了。

窦文涛：对，都把自己晒那了。

冯小刚：我觉得也是给自己打气的话吧，当然也有点小依据，因为常规的所谓中国大片。常规的电影消费者大概有1200万左右，你用1200万乘35块钱，过去我们是30元，大概出来的票价就是你的这个票房了。

就是说，怎么能够，这1200万人大概能支撑3.5亿到4亿左右的票房，如果你想到5亿，就是说你必须有四五百万的平常不看电影，新开始入伙的观众进来。

窦文涛：新入伙，加入黑社会。

冯小刚：新入伙的，这就能往5亿上冲，那就是说肯定是可以过5亿，甚至到6亿。

窦文涛：还不是忽悠。

冯小刚：不是忽悠。

窦文涛：我就发现这饭桌上就有人说叫这一口5亿，至少有1亿票房，还就因为叫这一口。因为很多人心理，好家伙5亿，我得去看看。

冯小刚：其实中影集团的三平（韩三平）说，我发现有一个规律，一个电影上映，首周六的票房数字差不多是这个电影的票房。我们这个首周六是5100万，因此按这个规律来说，它应该有5亿以上。

冯小刚：我已被扣上“揭民族伤疤，发国难财”的大帽子

查建英：5亿出头。

窦文涛：好像现在的电影宣传，我感觉有点，人有多大胆，地有多大产。

冯小刚：不是，这事，你也不能这么想，这事说完了没兑现，它能怎么着啊，是吧。

窦文涛：这是实在话。

冯小刚：自个赌，也不怕赢。

查建英：对，也不会社会动乱。

冯小刚：顶多就落一个你这人说话怎么不靠谱，但问题是我当时喊出这五亿的时候一想，那有很多导演上映之前也都给自己喊了一个高数。我过去喊过的基本上都兑现了，还有好多没兑现的，后来我发现无恶果，我就后悔为什么没喊7亿。

窦文涛：哎呦，这个还真是，你这点是不得不承认，现在小刚被称为商业片之王，外号“冯票王”。

延伸阅读：

冯小刚：想白癜风挡电视采访 但大家不在乎

冯小刚：再拍5部电影就休息 “脱离这婊子的行业”

徐帆：《唐山大地震》不是让观众来受教育

许戈辉：访徐帆 让灾后孩子带着爱走向社会

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

查建英：我听说是哪地，四川，是哪，有一个娱乐记者问了您一句，对电影里面女主角元妮，这个形象有质疑，他怎么是这么一个，大家都要从一而终之类的话，我没看到了原话，我听了转述。

冯小刚：代表了落后的价值观。

查建英：代表了落后的价值观，能够引导大众都这样吗？现在这个社会，然后你就把他都骂了，我听说是，我不知道现场的情况。

冯小刚：我确实听完了，他就说网络有评论说，李元妮的坚持不嫁，实际上是反映了一个落后的价值观，你这个电影提倡的是什么？大概是这意思。我就说，李元妮的坚守对我本人来说，我是非常尊敬这种坚守的，我觉得你这个问题其实有点没人性，但是媒体报道的时候，说我直接骂这记者没人性，我倒没有。

当然，我说没人性可能是有点过了，只不过是它表明了我一种旗帜鲜明的态度。当然你说可能换另外一个人就可以把这个问题回答的比较风趣，比如说，他可以说，这要是你的母亲可能她早就改嫁八回了，你也可以这么说。

我是觉得就《唐山大地震》这电影来说，就李元妮这个人来说，她心里头都碎成渣的一个人，她其实活着是一种自我的煎熬，这样的一种自我惩罚。

窦文涛：他说的，有点让我想起王蒙坐你这，他就讲一事，当然现如今结婚自由，离婚自由或者说什么个人选择自己喜欢的，这是大家通行的一个价值观，但是也有些时间事，我这心理老是难以释怀。

他讲一个真实的事，他说一家有个大哥，底下兄弟姊妹有五六个，父母都早忘，这大哥拉扯大，一手一脚把这五六个孩子都上了大学，到处打工，自个就一直没家，然后这五六个兄弟姐妹都成人都成家了。

这个时候，大哥把他们召集起来说，大哥跟你们商量一个事，我现在也60几了，我想考虑自己的事，就是想找一个，这时候五六个兄弟姐妹扑通就给他大哥跪下了。当时王蒙讲这个，他说，我讲这个，你不要误会我，我不是提倡这个东西，但是中国人你就知道，你为什么会很感动呢？人活着一方面是自由，但另一方面责任、承担，甚至是拧巴自己一辈子又该怎么估价。

冯小刚：有时候，我觉得你比如孝顺这事，你这东西不能说这是一个落后的价值观。自个爹妈生了你，你孝顺；父母要去世了，你伤心，你给大办，让老人走得有点尊严。这东西，我觉得你不能所有的东西都得往前走。

窦文涛：我现在是发现，他现在的内心深处，好像越来为越往那老根上摸了，是吧。

查建英：有一些。

冯小刚：哥哥，我还是一个，我觉得我是非常人道主义的。虽然我有的时候也说了一些不正经的话，但是我觉得你从我的电影里头，其实你可以看，包括喜剧里头，我其实还是。因为大家老说人性，导演特别爱说，我这个电拍得特人性或者作家说，我这小说写得特人性，人性也特别复杂及到底是人性的什么？

查建英：说到这，我就觉得你刚才说的这句话，跟娱记说得你没人性，其实这个就是说，可能涉及到了一个讲人性的时候，其实不是只有一种，有好多种，对你来说，这是人性的东西，对他来说可能正好相反。可是我觉得你刚才说，这哥哥我，我也得说姐姐我，因为我觉得我们肯定是一代的。

窦文涛：查姐，查姐什么人性？

查建英：我是非常理解这种的，就是带着一种比较沉重的东西来持守很多古老的价值，反过来说，我又觉得我也能理解那个年轻人的问题，问话。比如说，我说，我带着我女儿去看了，这是一个90后，我们一块看，我得说这没出息的眼泪，我们俩全掉了好几回，但是看到后面，确实我女儿也有了一个，她不是这样的问题。

她就觉得这个丈夫，她本来觉得是很感动，这个父亲，就是这个丈夫拉了她一把，结果把这个女的命就救了，所以这个妈妈是真的要持守这个，但是她又觉得她这小孩的想法她就换了一个，你看他救她是为了什么呢？不是让她很快乐的生活下去嘛，不是让她下边30年就苦苦的像一个殉葬品这样活着，她没用殉葬品这词，但是她是这个意思。我就想她也很感动，但是同时她又有这种疑问，是不是这两种人性，她其实用不是互相相悖的。

冯小刚：这个电影基本上代表了我个人的情怀，我的价值观，我觉得关键是我也同意你，这个事可能说拧了，他有他的价值观，他站在他的价值观立场，但是实际上他们有的时候，你能看出来，他们集体的跟着憋着坏。我刚问了一个问题，跟着另外一个记者再问，你这片子，你不担心票房肯定得大败吗？我说为什么？

你这种片子等于对灾民是二次打击，看这电影，你二次伤害。又一个记者说，你把这个特技拍得这么逼真，我们那个，真的新闻里这种镜头都不敢播，你电影里弄这个什么意思啊，你这是不是诚心刺伤那个灾民嘛。

就等于他们形成了，在这个局部访问形成这么一个小气候，然后等着你急，他是这个。我是觉得有的时候得有一个我现在一说，好心的哥们说，小刚，有一个话叫什么？淡定。

窦文涛：淡他个定。

冯小刚：完了之后，别急，别急。电影，你还能不让人说你，不可能众口一词，完了有的就说，你看批评都不行。我活这么大岁数，我还是能听得出来，批评里头是带着，是真的觉得你这个东西有问题，还是我一定得给他添点恶心。你比如举一个例子，“哐当”给我戴一个大帽子。这文章上，大报纸很多网络也都转载，这叫“揭民族伤疤、发国难财”。

冯小刚：张艺谋这种是贵贱一个字都不说

窦文涛：我也见着了。

冯小刚：你像这个。

查建英：叫什么消费灾难。

冯小刚：消费灾难，用眼泪绑架观众，就是说这种，尤其是说“揭民族伤疤，发国难财”这顶大帽子往上一扣。这个帽子，我今个儿想，这要是文化革命期间，这顶帽子一戴。

查建英：那玩了，你就游街去了。

冯小刚：我拉出去给毙了，完了还得找徐帆说，你得把这子弹钱给交了。我说要按照这个逻辑来推，《大兵瑞恩》是消费阵亡，二战阵亡英雄，消费他们；《泰坦尼克号》是消费沉船遇难者；《辛德勒的名单》是消费犹太民族的苦难史；《芙蓉镇》是消费文革受迫害人的，那都得拉出去毙了。

窦文涛：所以今天小刚很自觉和黑帽子已经扣上。

冯小刚：我已经戴上了。

窦文涛：老实说，我最近准备研究一下冯小刚这个人物，我觉得他反映时代变迁，而且我阅读你的微表情，我就有点感觉，你叫小刚，是不是其实骨子里有刚性，因为有些时候你看媒体记者问的问题，你阅读它的微表情，我就觉得这个火，哼一下、哼一下，给抑回去。

冯小刚：我看着任志强的时候。

查建英：找着同道了。

窦文涛：没错，我就会感觉到，但是你像我是媒体立场。

查建英：有一个刚，一个强。

窦文涛：假设持平，有很大一部分确实是有点下三烂，那个动机，但是，以至于杀敌一万，自损几千的。也有的时候，我觉得这个记者也不一定是那么有心，但是他的反映让我有些时候感觉到有点冲。

冯小刚：有点过度。

查建英：算一个有毒气的厂里头，大家一进去。

冯小刚：你说这事，我举一个例子张扬导演，我们关系不错，说我这片子上来了，刚好请你看看去，我说行，一去看，也给张扬捧个场，自个在影院做了一个简单的首映。我去的时候，赶上我和姚晨一块进去，完了在休息室里给我们俩搁一屋了，人家发布会完了，电影要开始之前，电影记者一看我跟姚晨坐这屋，就哗都进来了，现在都是小孩嘛，都是小男孩，小女孩给围住。

我当时也没有什么，我觉得这正常，围住我想正常的情况下，他问我什么，我都不说话，但是我觉得今儿，我是给张扬捧场的，所以我还觉得谁要问我，我就想赞张扬几句，然后，可是没人问我这事，问的我是你们俩人为什么在一块。

姚晨说，我们外头走过来就碰上了，那为什么给你们俩锁一屋里头了。这时候，其实我有点烦，我就觉得这问题没什么大不了的，但是我是烦自己，我就觉得我都50多岁了，我陪这帮孩子跟这耍这火爆干嘛，说得都是这话题。我就不吭声了。跟着又有一个下女孩就问我，你也没有觉得你到这来，说是给张扬捧场，其实你抢了张扬这风头。

查建英：到处都是奚落，感觉踩在雷区了。

冯小刚：我还真没急，我就说，你们这棒镜头能不能冲着她，我进而特想采访一下她，你是一个什么心态，怀着一个什么目的问我这话，我跟张扬彼此欣赏来互相捧一场，这是挺友好的事，就是你为什么非往这么脏去想，我就想采访采访你，第二天媒体还是逮着我这话了，你看那意思，我不经娱乐。

窦文涛：不识逗。

冯小刚：不识逗，你跟一个小姑娘这么认真，较这劲干嘛，我有的时候，其实在这种时候，其实反映了我内心没有安全感，就是我和这个，就在媒体现在发展到这个程度的时候，我其实觉得媒体也没底线了，我们回答问题的人，其实也没底线了，话说得也冲，也愣，双方都开始人身攻击了，真的。

查建英：我倒觉得你的回答不是没有底线，让你想有风度也不可能了，一边是没底线，一边就不可能有风度了，你刚才说的这个问题。

冯小刚：你说的这个好，一边没底线，一边很难有风度。那就成了，就像我微博里说的，面对批评有两种态度，一种是虚心接受，一种是当时就挂脸。这批评又得分，批评是憋着坏，诚心想把你给惹急了，我后来一想我别绷着了，我就急了，我老委屈我自己，我对不起我妈啊。

窦文涛：你不是觉得受到的刺激太多之后，人会形成一种自我保护的心态，这种自我保护的心态。

查建英：防御式的。

窦文涛：这种自我保护心态实际格外容易觉得受伤害。

冯小刚：它就变成了面对这个没底线的情况，出现了两种，一种张艺谋这种的，他是贵贱一个字都不说。开着两会的时候，张艺谋从大轿车这些委员往上走，哗，媒体猎物来了，哗，就上去了，你问他什么问题，他就跟完全问题说话人不存在一样，他面露着微笑，他咔咔往前走，我发现这是一功夫。

窦文涛：钢铁战士。

冯小刚：我是你问着问着，我就觉得，因为这问题有时候，你觉得他憋着坏的，张艺谋这种死活一个字不说。

查建英：让你无机可趁。

冯小刚：让你无机可趁，这是一种，等于是一种对这个没有底线之后，这样的一种自我保护，强有力的一种方式。我这种就属于你让我不痛快，我今儿也让你不痛快。

查建英：你这倒是性情中人的一种反映，我觉得。其实我听下来你刚才说的这些例子，这些媒体，包括从前你为什么拍这么很多新鲜的，在我看来这些都很无聊的问题，都不值得讨论的，但是他真能把你的火勾起来。

窦文涛：当年大陆文化界的人，跟香港的议员不一样，香港议员习惯被审问，就是我就是三孙子，你们可以指着鼻子问我。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。