

内容提示：近日，美国《新闻周刊》撰写文章指小沈阳是最低俗的中国人，并问小沈阳是不是同性恋，小沈阳称只是觉得那样好玩，是一种娱乐，逗大家乐，跟同性恋无关。嘉宾查建英在节目中谈到，小沈阳在美国或引起同性恋活动家指责，认为是丑化同性恋。

凤凰卫视2010年8月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：苏里哥，查老师，查老师有闲暇，跟我们没法比，能够去长白山一趟，这个人到达了那种富氧。

查建英：什么，什么？

窦文涛：健康的，叫什么富氧，反正到那种地方，让自己觉得身心通畅是吗？

查建英：对，的确是，我觉得这一趟玩的太好了。不查邮件，不看电脑，连手机信息我都不怎么回。

刘苏里：那一带的环境也好，我想你到大山里头，树还是很多吧现在。

窦文涛：你以为都秃了吗？

刘苏里：不，我已经很多年没回了，我也很怀疑。

查建英：它还真有森林的感觉，我们走了一圈，除了天池之外，大家比较知道，其实它还有峡谷，你可以一直走，在山间，真的有森林的感觉。

刘苏里：是那个原始森林的感觉吗？

查建英：那空气真的特别好的。

刘苏里：是原始森林的感觉吗？

查建英：原始森林的感觉。

刘苏里：还是后生的？

查建英：我不知道，我没调查多少年，确实是很高大，很密的树林。

窦文涛：什么叫私生，森林还有私生的吗？

刘苏里：自生的。前年我们去版纳的时候，到了原始森林，还是跟我们平时看到这样的山是不一样的。

查建英：所以它那儿现在要开发呢，就变成一个亚洲最大的滑雪场，因为确实有山。

刘苏里：你说叫做（亚胡丽  音对）吗？

查建英：我不知道叫什么，反正正在做。可是它除了有这种自然的风景，我真的说几句吉林的好话，你到了长春，其实就是七八小时的车路，还真的，又有城市人的一种娱乐，比如说除了东北菜之外，晚上就是去听了刘老根的大舞台。

窦文涛：还有点俗人乐。

查建英：爆笑，从头笑到尾。

窦文涛：这你就知道二人转的科目。最近都在聊美国《新闻周刊》，中国人怎么那么重视美国意见呢？说美国《新闻周刊》写了一篇文章，说小沈阳是最低俗的中国人。

查建英：我都很怀疑这个词，因为低俗实际上是我们近年来汉语变成一个标准词，我没看那篇《新闻周刊》的原文，我觉得美国人一般不是这么表述，因为现在它在多元文化，政治正确的这种大的潮流之后，它是要很小心的。

刘苏里：对啊。

查建英：如果它一说什么东西低，你这是一种阶层感首先在那儿了，上等人在鄙视下等人的文化，这已经是很不正确了。

刘苏里：对，我也很难想象，因为谈到是文化，他们一再强调的所谓文化多元和文化不分高低。

查建英：尤其美国是一个俗文化的大本营啊，它们从根上是被欧洲人瞧不起，这么发展起来的本土发展。你说它美国的文化，有什么是它能称我原生性的亚文化。首先它是从欧洲来的，而且一些特别美国特色的，比如说音乐这种从黑人来的这种蓝调音乐、爵士乐等等这些都是吧，然后这些美国人说的相声，俗啊，很俗啊。当然了，我看美国电视，我觉得特别好看的一点就是说确实它很集中，它是有分级的，比如说你在HBO，必须得付费，家长觉得这个还不益小孩看，你就看不到，里面的黄段子，真是一串一串的，然后用骂人的话。

窦文涛：设定不同范围的。

查建英：它设定了不同范围，所以你不能说它，我不是一个老少咸宜的节目，但是我没说你老少要一家人一块儿看。

查建英：外媒认为中国社会能宽容同性恋表演

窦文涛：有的时候外国人戴眼睛看中国，当然是有一个隔，因为他觉得因为小沈阳太火了，太火了，他会看到好家伙十几亿人，大家对一个人这么捧。但是这个人在台上又是一个好像穿着裙子，而且怪声怪调儿，是不是他们看在眼里就觉得，甚至美国人想的跟咱们想的不一样，他们甚至还问，就说你是同性恋吗，小沈阳说我只是觉得那样好玩，是一种娱乐，逗大家乐，跟什么同性恋没有什么关系。

查建英：就像在美国可能就会有一批同性恋的活动家出来指责了，你是不是丑化同性恋啊，所以我觉得你说这个很有意思。

刘苏里：我觉得报道当中也不会提所谓因为他像同性恋吧，我想是你猜的吧？

窦文涛：报道里面讲。

延伸阅读：

赵本山：过去人们看二人转像进红灯区

许戈辉专访赵本山 澄清“掌掴小沈阳”事件

许戈辉揭秘赵本山小沈阳的江湖师徒规矩

王蒙评小沈阳现象：赵本山的“文化革命”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

刘苏里：讲到了吗？

窦文涛：女扮男装。

查建英：女扮男装，我看了那几句，你们摘引的。《新闻周刊》又有一个意思就是说他首先很惊讶，这种东西都能这么大面积的传播和受到欢迎，然后他的一个结论是什么呢？中国现在社会的宽容度简直不是我们想象的，非常宽容了，大家对这种好像是同性恋的公然的表演，他是很接受的，见怪不怪的。其实我觉得他这个语气里面，有点咱们美国人对中国的文化，这个社会，判断已经感觉有点过时了，今天的中国已经不是你原来想象那种很死板，什么都接受不了，穿蓝衬衫，骑自行车，已经不是那个了，你看比我们都猛，比我们都生猛，在这么大面积的电视上，大家能够接受这个。

窦文涛：而且美国它是一个多种言论并存的一个国家。

查建英：对。

窦文涛：咱们的媒体可以摘出这个，它说这个了，实际上它不见得是美国一种多么代表性的意见了，但是咱们这边反应大，网上都在聊。

刘苏里：《新闻周刊》也是有代表性的。

查建英：《新闻周刊》也是很有代表性的。

窦文涛：然后赵本山这头的，刘老根他们这头的发言人还说，说你们应该了解二人转几百年深厚的渊源和历史，所以我想起查老师，你看你觉得爆笑，你觉得怎么好玩？

查建英：我觉得太好笑了，而且到了当地的朋友就跟我们说就有两种，一种是改良过的二人转，它就比较文，所谓文雅一些。

刘苏里：那我觉得你看的还是改良过的？

查建英：没有，他让我选，我绝对看原汁原味的。

窦文涛：不看环保低碳的。

查建英：在这种问题上，咱们要多吃杂粮，各种各样东西，很多东西都是相通的，没有你想想那么绝对的高低。

窦文涛：说说你的观感吧。

查建英：我的意思就是说我没选改良过的，变成黄段子很少，所谓很卫生，然后多来点歌舞，让那种年轻观众觉得看，可能加点霹雳舞。这个原汁原味真的就是一男一女在那儿说二人转。其实它也有其他的表演，但是我觉得这些艺人真的是带敬业了。他首先能唱，不管他是什么角，比如他上来，比如说一开场的劈叉，从那么高的，多少个椅子，你看着都替他担心。他真的说，我就给你劈下来了，劈下来给不给掌声，给掌声我就劈，而且就说我劈下来这个腿扔那儿了，我也给你劈，真的是。

窦文涛：绝活。

查建英：绝活。

刘苏里：所以这点就很像美国的艺人嘛，美国的艺人就是真玩活，而不像我们现在经常能看到一些舞台上的一些。

查建英：比如说假唱。

刘苏里：对，假唱，而且就是那种应付的。

查建英：很什么？

刘苏里：应付你，应付观众嘛。

查建英：对，你说到底那个假唱是更让你觉得讨厌，还是说所谓它这里面有假嗓唱，比如说完全是一个二人转男演员，他出来给你唱女的，女腔，各种各样的，唱得惟妙惟肖。我坦白说，我看的时候也有一点不是很舒服的感觉，你觉得这个到底是一个男的唱一个女的，反正你觉得他的有点不正常，感觉可能不正常。但是他同时又非常幽默的在自己调笑自己。然后他女搭档出来了，把他大撇一通，说了一大堆这种损话，说你看你“娘们样”，还是什么什么的，他完全把自己放下，我就自己。比如说一个丑角出来了，从头到尾都在调笑他自己，但是你不觉得这个本身有什么恶心或者低俗。

刘苏里：2007年我在长沙看过一场大节目，我确实很开眼，因为这是我第一次，也是仅有的一次经验，那个场面之宏大，在长沙中心地带，非常大的一个剧场里头，当时我看的时候，也是如醉如痴，你要是讲究，还是很俗，他在里头满场跑，吆喝着，但是人们非常的尽心尽责，你会感觉到演员在那个时候，处在那样一种状态，他即使俗，你也有一种对它们欣赏的情绪。

窦文涛：看来一种东西有一种东西的水土和环境，你知道嘛，你说这个东西，可能是有一些不登大雅之堂的东西。但是老实讲，我现在就觉得，我们对于一个东西是不是应该有一个辨析的态度，就是说除了它不登大雅之堂的东西之外，它就什么都没有了吗？

查建英：对。

窦文涛：我也看过二人转，我就觉得那就是彻底不要命了，奉献自己。

查建英：没错。

窦文涛：我觉得是挑战人类难度，很多东西，而且这种绝活，你比如把一个假菜刀扔出去，一掀裤子，斩裤裆里，他这个东西，而且他的精神状态，很值得研究。

查建英：没错。

窦文涛：它这个二人转表演，你注意，原汁原味的表演，演员当时在台上的惊心状态，我认为跟相声不同，跟很多脱口秀都不一样。

窦文涛：我是胡干，我是听你们一个学者，也是神头鬼脑的，他就讲这个二人转，虽然不一定是对，可是我觉得角度对我们有启发。他说在那个时候，最早东北那个地区，有萨满教，萨满教是全世界，很多是个专门研究学科。

刘苏里：是一个很原始的教。

窦文涛：这个萨满教它就认为二人转的起源跟当时的农村的这个，你比如说东北那个大冷天，时间很长，他说你想象一下，原来就是在炕头上，一冬天没事干，那个烛光，或者灯光下。

刘苏里：我出生在那个地方，我长在那个地方。

窦文涛：你想你小时候。

刘苏里：它一年将近有八个。

查建英：苏里。

窦文涛：乌苏里江嘛。

刘苏里：它是大概一年有近八个月的时间，就是基本上处在我们感觉的冬天里头。

窦文涛：你想一群人在一个屋子，男女都在炕上，影子晃晃，而且有一种附体，当然咱们现在应该清除封建迷信的糟粕。但是就说他就说最早，它有那种大仙附体，跳大神那种感觉，而且你看直到今天，我上次在北京这么看一出，直到今天，我就发现，它起源于也许农村，也许工厂，但是到后来，它又有一个环境，水土有一个变化。你比如小沈阳的前身，他在哪儿混呢，在咱们说的夜场，很多个晚间演出的场所，咱也知道那种场所的人，喝了酒，我有一次看到有一个人，我就觉得你也不知道作践自己到什么程度，反正我心里觉得很辛酸，我觉得民间艺人，就是你们高兴，给我掌声，我给你们倒立，倒立完了之后，用牙这样，咬着啤酒杯，连续五杯，说叫不叫好，叫好再来五杯，你说，很大程度上，他自己已经把自己喝醉了。

刘苏里：我们在大街上经常能看到这样的故事，比如说我在江西九江的时候，耍猴，还有那种街头艺人耍大刀的，玩气功的，吐火球的，确实是很危险，你会觉得很危险，可能事实上也比较危险。

查建英：而且我觉得这个比街头，二人转更高一筹的是它一边全豁出命去给你了，一边它还有一种自嘲和幽默，比如说你刚才说那个段子，一个二人转里面一个人一个刀从背后一扔，一下飞他的裤裆里边去了，然后他接着，你正在出冷汗的时候，他接着来一句，别担心，下面挂着倒档呢，你知道嘛，他就有这个东西，所以这两者。

窦文涛：它又跟语言结合。

查建英：又跟语言结合，他在语言上，明明是他老婆，他把他老婆骂得一塌糊涂，你正在说这是不是男女歧视啊，他把自己也来个，什么叫鸡呢，你要叫鸭我就出来了，什么，经常有这种，好像是自虐，又自嘲的这种幽默。可是你看完了之后，说实话，也许因人而异，我不觉得这是他们的丑陋，我真是觉得他为他的这种艺术走到头，我就走到头，怎么样，最后你还觉得爷们，你说我是小男人，你敢吗，你敢上来，你还装着坐在底下，你还拿着手帕，你还听着我说的时候，说不定你在家里比我还这个。

刘苏里：但是各有看法，你可以不选看，如果你不喜欢的话。

查建英：我就爱听咏叹调，我就爱听肖邦。

刘苏里：对，但是你到了现场之后，他给你的就是你刚才说的那个情况，他给你到极致，他不给你玩虚的。

查建英：我不知道这种，为什么我们非得要排外，就是说我的趣味是最好的，我倒不是说，我真的是我觉得我可以同样在不同的时间，不同的心情下，在不同的场合，既欣赏二人转，走到头也可以欣赏歌剧啊，可以看京剧、歌剧，听肖邦啊，不矛盾。

窦文涛：我跟你说，过去你看侯宝林对相声的作用，就是所谓改造从旧社会那个时候的相声，包括赵本山说的绿化二人转，他是比较幽默的说法，绿化二人转，他都是为了，你看今天的情况跟以前很不一样，你以前局限在某种场子里的，某种场合里的，我现在发现，今天的网络时代不存在，任何地方，你说的话都是公共言论，任何剧场里你的演出，都是全世界平台的公共演出，那个小沈阳的那个在上春晚之前，网络上都传他的段子。

查建英：我觉得这是美国人之所以有点不解，不知道该怎么说的一个地方。因为这种东西，确实你看美国圣诞节，他上的都是一些让我们看来都是所谓酸的馒头的，劝人行善的，绝对没有这种任何成人色彩的故事片、节目，唱点这种基督教的歌曲，这种节目我说的HBO，还有一个很有名的专门说段子的节目，只有在晚上，你去了那个台，放开说，各国的人，所有政治不正确，你政治正确就一点幽默都没有了，凡是在那个，你去看那个台的，都是这类的节目，所以我还是觉得在分级，分场合，在可能的情况下，是我们关注的一件事。

刘苏里：不同的情况下，不同的语境下，有些话，你在这儿不能说，在这儿可以讲。这种情况就是说其实中国的古代也有这个问题，实际上你没看，当时它有一个情况，因为像你刚才说，现在是互联网时代，当时因为比较局限，在这儿一地的，很难走出来，等于是知识分子有知识分子欣赏的情趣，非常民间的有非常民间的欣赏情趣，商人有商人的情趣，他这个还是做了区分。但那个时候做了区分跟地域有关系，而现在已经做不到这点了。

窦文涛：现在啊，你知道嘛，还影响，为什么小沈阳，我觉得压力都够大的，你看上完了春晚，然后就有人开始说小沈阳你的新段子呢，你的新段子呢，可是你知道吗，很多东西，因为时代条件的变化都变了，比如说过去，不管是相声，还是像这种演出，人家都讲什么，段子是老的，观众是新的，你每一次看你都是新鲜，因为你从来都没看过，可是现在呢，给他们创新很大的压力。

查建英：没错。

窦文涛：人家在网上都看了，这个包袱抖过了，你说哪能天天构思出一个包袱呢？

查建英：对，这个太过分了。

窦文涛：很多事情，这也不叫过分，你就能看出世界在变化，你就好比，我给你举个例子来讲，五一节的西湖，你去看什么风景，你看的是群众的人造风景，互相人看人。

查建英：为什么要五一节去看西湖呢？

刘苏里：对。

查建英：我们都不懂。

刘苏里：一年十二个月都看西湖。

窦文涛：放假的时候。

刘苏里：花开了嘛。

窦文涛：黄金周的时候，你没去过西湖啊。

查建英：我去过，但是西湖是要下雨的。

窦文涛：对啊。

刘苏里：另外一种情调。

窦文涛：人啊，乌泱乌泱的，实际上，我就觉得很多审美，好比说咱们说苏州园林，这你更容易听明白，这种审美是曲径通幽处，它是给极少数的贵族。

查建英：没错。

窦文涛：他一两个人，他的园子，所以它才是这么一个造型，它本来不是给一大堆人去的，可是现在我们人们是平等的，我们都可以去，但是问题在于，你去本身就改变了这个风景，你明白这个意思吗？

查建英：我第一次去苏州就是这种很恶劣的反应，向往了那么久，已经在古诗词里面，在散文里看了那么久，去了以后，到处都是人，一个小院里边，一个小景点，本来它就是苏州，你从北方人看了，已经就有点小巧了，你再到处挤满了人，完全是兴致全无。

窦文涛：所以咱们不做结论，我不得不提出，很多古老的东西，民间的东西，它不得不应对你看现在很多变化了的条件，都变成一种不知道怎么说的一种。

窦文涛：所以现在有人讲，就是说各种各样的民间艺术都有它的特点，但是为什么你看在中国，一个东西火得好像就是一个人，为什么不是同时呢？

刘苏里：对，经常说的百花齐放，实际上很难实现，这里头恐怕还有一个大的土壤问题。

窦文涛：包括你说所谓的高雅，当然高雅这个词，有定义上的很多模糊性，但是咱们一般人云亦云的，就所谓的高雅的艺术，或者说是趣味，但是为什么它不大火呢？

查建英：你看他就是书店老板，书香文化，这是最高雅的吧。

刘苏里：一群人是欣赏不同的事物，有人喜欢昆曲，昆曲是一个很窄的一个艺术形式，那么就是说你很难让很多人来喜欢它，是因为它有相当的难度，你比如说像陕西的那种拔高的长调儿。

窦文涛：秦腔。

刘苏里：叫秦腔，在当地还是说非常受欢迎的，包括腰鼓。但是你看它很难在更广大的范围内普及，因为那是一地养出的艺术形式，人们是不是能够欣赏，是不是能够走进去的问题。像小沈阳或者说我们讲的还有像赵本山，他这种形式，实际上跟当时的做小品有直接的关系。因为小品听起来像相声一样，大部分人可以接受，像讲笑话，而那个时候，确实我们想，能够走到一个更广泛平台这样这种所谓地方艺术形式，很少，你注意到没有。上海这么多年才走出一个周立波这么一个清口，上海之前的艺术形式，你说它的越剧，很难走到所谓这个。

查建英：甚至所谓昆曲都要青春版《牡丹亭》，它才能够吸引到老年以外的观众，比如说年轻人爱看昆曲，但是实际上它的限制还是有限，比如说多少年前《牡丹亭》在纽约上演，用了一些现代的段子，马上一片非议。

窦文涛：这个我发现最接近本能的东西，最能够让各种人群一般都能觉得娱乐，但是也会被认为趣味低，是吧。

查建英：对。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。