

核心提示：在香港观众的角度看，可以看到那种香港小市民、老百姓的生存智慧，在那个殖民年代你让英国人管着你，特别是那个年代，没有什么公平法律可言。可是呢你为了照顾你徒弟的生活，为了照顾你一家八口的生活，你怎么样跟他们周旋，什么时候可以忍，什么时候不能忍，什么时候要让一下，什么时候来反击。

凤凰卫视5月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀，幸亏昨天晚上我看了一下《叶问2》，因为本来我是准备批评批评这个电影的，虽然我没看过，但是我听说。因为我一听这个情节，我就有点烦，就是什么呢，我觉得又是中国人打外国人，又没真打过叶问对吧，打完了就说全场观众打洋鬼子，我们就热烈鼓掌对吧，我就说中国人老意淫这个，就是有点进步吗？对吗？可是我就说为什么我幸亏昨天晚上看了呢？因为我又看哭了，文道。

梁文道：你这个太不可靠了，他看《蜘蛛侠》《蝙蝠侠》什么都能哭。

窦文涛：但是一般我看哭了的电影吧。

梁文道：《喜洋洋与灰太郎》都能哭。

窦文涛：我看哭了的电影啊，往往还都票房不错，就是比较跟人民群众一条心吧，我这个哭，我是觉得不能贸然的骂他了，因为很显然《叶问2》的这个编剧，这个编导人他考虑到这一层了。比方说首先不要穷兵黩武，设计了这么一些台词，最后完了之后甄子丹，还是要冲着一帮外国人发表几句演讲嘛，给打得鼻青脸肿，就是说我今天来不是为了要证明中国功夫胜国外国的拳击，我只是要告诉你们，人的地位有不同，但是人的贵贱，人格是平等的，哎呦，我。

梁文道：接着哭。

马家辉：文涛我这么听起来有点担心，我也几乎想哭看，那个电影，我没有真的哭。

梁文道：真的。

窦文涛：看《叶问1》我也哭，所以我也不知道有时候，这个眼泪是不是愚蠢的眼泪，我就琢磨这个问题，你得说它在这方面它成功，就说我后来明白是不是这样。这是一个技术咱们那天讲的，任何电影本质都是一个骗局，要说香港电影人有一个优势，就他在这个节奏推进，情绪催鼓这方面它有一些独到之秘，因为我看着。你比如说有一些规律，就是一个弱者老被人欺负，那个对方肯定还是特邪恶，其实我后来想不见得是洋鬼子，他只要是个恶霸，你只要塑造成这么一种对比，最后这弱者是吧，忍无可忍的时候我挺身而出。特别是你看在决斗之前，他还设计一个任达华说是曾经被小日本一枪打傻了，然后到街上偷那个鸡腿还是鸭退吃，然后甄子丹就那样挑战的前夜就看着他。看到那个的时候我就哭，我就想起《英雄本色》里头，周润发什么瘸着腿捡饭盒，你知道这种。

梁文道：我觉得你一定是小时候受到什么行为心理学的实验，就是每拨电影就逼你哭，所以到现在为止你看电影你就哭。

马家辉：不然文道我刚才说我也有想哭的冲动。

梁文道：你也想哭，天啊。

马家辉：可是我这么听起来我想哭的位置跟他不一点。

梁文道：你是哪边？

窦文涛：哭点。

梁文道：你的哭点在哪儿？

马家辉：感觉我的性别认同是有问题的，因为我每次两集都是这样，每次叶问去打的时候，看到他的太太在家里那种担心，我就想哭了，我就想说特别这次摸着一个大肚皮，看着她听着收音机，我老公去打架，打擂台。

梁文道：你是感同身受了。

马家辉：他到底打到什么时候，所以后来我回家写了一篇文章，叫《武打的人的女人》，他背后的女人你看所有这种片，叶问就是还有那个拳王洛奇。

窦文涛：洛奇。

马家辉：是这样嘛，总是有个女人坐在下面抬头，那个女演员也蛮好演的那种角色，你只要做一个表情就行了，坐在台下看着，低头很紧张，咬一下手指，就是这样。永远这种循环，我觉得那个女人的悲哀，在那个打功夫人背后女人的悲哀，这个快让我哭了。

窦文涛：看出来宅男之哭，就是从这儿哭。

马家辉：有同情心，慈悲。

梁文道：可是我觉得这些戏里面有一种角色的塑造，我倒是觉得特别感兴趣，就是俄罗斯拳王。

窦文涛：这回是英国拳王。

梁文道：是英国拳王，我发现就是每回在过去中国人拍的这个武打片里面，但凡要跟西洋人决斗，对方都是出来一个打西洋拳的拳王，而那些西洋全的拳王，总是被描述为一种力大无穷，而且好像脑子不太灵。

窦文涛：而且凶悍。

梁文道：很凶悍，但其实这里面总给我一种感觉，就好像我们中国人的拳法，我们的武术充满智慧，他们讲的就是这个力对不对？

窦文涛：没错。

梁文道：传统中国电影总是把中国武术、西方武术，对比成一个智与力的较量。但是其实我觉得久而久之，变成一个很错误很呆板的印象。事实上西洋拳击是一个很战略性的一种武术，西洋拳的组合拳是很难打的，你没有一点聪明的脑子，你是打不好的。所以我觉得就是，为什么在所有的中国功夫片里面，你可以看得出来对外国的一些功夫，譬如说什么日本浪人，什么这些描述都有一些定型化。你刚才讲洛奇我也想起来，我也想起来，以前美国电影拍洛奇也好，什么特种兵决斗也好，苏联那一方的人，总是表现出是非常冷冰冰的，像机械人一样的，受过高密度、强度、机械般训练的，总是这样。

窦文涛：我跟你说私处大特写。

延伸阅读：

阿娇：我还相信爱情

北大教授称富士康已形成自杀传染病

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

李银河："艳照门"事件是网友集体意淫的悲哀

艳照门：人性没罪，权力须慎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：对，钢铁般的肌肉。

梁文道：大家都透过这种动作片，把一个国家或者某一种文化的人，描述为一种很呆板的状况。

窦文涛：而且你看我们的这个描述也有一个经典，就是外国人欺负我们了，我们很谦虚对吧，我们甚至是谦卑，我们甚至是给他们卖好，但是他们那么傲慢，欺负得我们都爬不起来了，这个时候我们当中出来一个甄子丹。好家伙甄子丹大宗师这一出来。我觉得香港电影也是塑造，这种高大全形象的高手，那甄子丹永远都是总是风范，说话永远那么温文尔雅。

马家辉：对，而且他演到这种角色非常好，甄子丹坦白讲，他演技不很好，他以前经常要演那种有点古惑，精明人的角色，他演不好。就是演这种傻傻呆呆的，很厚道很亲和的，完全就跟他的五官，根本动不了五官的表情一样。

窦文涛：本色。

梁文道：就不用演。

马家辉：所以在《叶问2》我注意到，电影院里面只要他一笑，傻笑，电影院里面的人就笑得很开心，很欣赏他这种演技。我觉得演员还是需要讲究运气的，刚好他碰到这样的角色，又把他的演艺生涯带到另外一个阶段。

窦文涛：但是你看同是甄子丹拍的另一个《锦衣卫》，我就说这个电影，拍得好看得真不好看。

梁文道：你不哭了这个？

窦文涛：这个完全不哭了，不，我喜欢看功夫片，你得知道这个叶问，我得说从第一集开始这个打是不错的，就是说咱还是要看这个，尽管也是假功夫，但是看着像真功夫。硬桥硬马，真打实。你那个《锦衣卫》那个导演拍的简直虚幻了，呼几个影子，呼呼呼，我说那个东西我看着就不过瘾。但是你像这个《叶问2》，尤其他跟那个洪金宝，洪金宝那个大胖，大壮男，两个人在一张桌子上这个打，还是这方面。

马家辉：打了一团。

窦文涛：对，有点功夫的，咱们先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：家辉打。

马家辉：我跟你打一下，这个叶问不管是1还是2，其实是把中国武打片带到另外一个阶段，把以前没有完成的事情，把它完成了。

窦文涛：什么事情？

梁文道：这么厉害。

马家辉：因为坦白讲，不管是打日本鬼子也好，打洋人也好以前都有嘛，这种片嘛。从李小龙甚至之前都有，可是叶问不一样，你没有发现，就是文涛刚说的，不断打打打那一下，以前打日本鬼子打洋人，都没有连续打这么多下的，每一次咏春他打下去。连续十下二十下三十下，对不对，换言之以前的片，还没有把我们中国观众，至少中国的男人观众，至少像文涛跟我这一类的，男人观众那种压抑下来对于洋人的那种。

梁文道：你们都这么压抑。

马家辉：那种爱国情绪把它发泄出来。

窦文涛：而且跟文涛讲的那个结合起来，它这个有象征性，你看中国男人，咏春拳他们也说被称为女拳嘛，它呈现了一种不同的打人方式，跟你说的一样外国洋鬼子，玩拳击的这个，总是感觉一拳上去五百镑，一拳就给打翻了。但是你看它这个咏春拳胆小又被称为女拳嘛，打你一下他根本没反应。然后咱们这个看得过瘾的是，你看每一拳劲又小，但是打你二百拳，这么打。

马家辉：的确是这样。

梁文道：咏春就是这个打法。

马家辉：以前没有，以前打洋人、打鬼子都是一拳两拳一脚就倒了，李小龙一踢就倒了。现在连续打二十拳，真的，我没有说这对的事情，可是中国国难百年压抑了多少的愤怒，家仇国恨非用这二三十拳打下去，你不感觉过瘾的，它就在这个关键里面，把中国观众的这个情绪给发泄出来。

窦文涛：但是这会不会有点像怨妇？

马家辉：不管嘛，就看着爽嘛。

窦文涛：是看着爽。

马家辉：我不怕告诉你一个小秘密，其实我平常对于什么家仇国恨，没有什么太大的感觉，每次看完《叶问》，两次都是那种感觉就出来了。这次我就想到，日本人占领香港，占领了多久，三年八个月嘛。我就想说日本鬼子无恶不作对不对。可是只做了一件，假如他们也做好事的话，只做了一件好事，就是他们占领香港的时候，做一件事，强迫英国人看到中国人要鞠躬，你知道嘛。

窦文涛：真的？

马家辉：在路上看到英国人就抓起来，这边有个中国人你为什么不对他鞠躬的，你想一下，假如我们活在。

梁文道：对，它鼓吹东亚共同圈，我们亚洲人站起来嘛。

马家辉：对。

窦文涛：就跟蒙古人把人分九种一样，英国人那个时候比中国人地位还低。

马家辉：对，我们站在马路上面，英国人排队对我鞠躬，那种感觉是无比的过瘾。

窦文涛：这个确实，你看追溯香港的武打片，从李小龙开始，霍元甲、陈真、马永贞这个情节。

梁文道：黄飞鸿。

窦文涛：黄飞鸿全是中国功夫打洋鬼子。

梁文道：打遍天下。

窦文涛：这个你看，它现在还能让我哭，我就觉得这个玩意，是不是中国人心里的一个自伤还是自卑。

梁文道：最惨的是什么，就是中国功夫打遍天下，打洋鬼子、打外国人，还真都是想出来的你知道嘛，因为真实的历史是什么样。

窦文涛：对，大部分没发生过。

梁文道：比如说像这回叶问的儿子叶准，就本来片子给他爸爸长脸嘛，但他都不客气的出来说，这个电影他讲信它一成都死。

窦文涛：信它一成都死。

梁文道：对，他说怎么样呢首先他说，当年他爸爸是没有打过老外的。第二就是当年香港政府是严禁这样子的械斗，这种打斗的，所以是不可能发生这种打雷达。所以以前在香港江湖，比如说真要打江湖擂台在哪儿打你知道吗？不能在香港擂台，到澳门打。

窦文涛：那个报纸登过。

梁文道：这个太极拳。

窦文涛：对，好像是催生了梁羽生的武侠小说。

梁文道：没错，最后以到澳门去打，香港是不准打的，香港要是打是地下械斗，不可能闹得那么张扬公开的。还有一个就是第一集的《叶问》里面，我们看到里面不是当时日军占领，然后它有一些人，有些日本鬼子来了，跟叶问在交谈的时候，有人在翻译嘛对不对。

窦文涛：对。

梁文道：这个也就更不可能了，因为叶问是懂日文的，他是留学日本的。所以他不但没有打过日本人，而且其实本来跟日本人关系也还不错。

窦文涛：这玩意不好说是嘛。

马家辉：可是我觉得还是说，它这种套路来编这种剧，可是观众假如我们这个观众的话，观众也完全不会注重也不会相信它，我们不会说看了以后说这个叶问就是这个样子。

梁文道：这是意淫嘛，就等于是你看AV女优，她好淫荡，真实生活中她不是这样，对不对。

窦文涛：而且还是假托的意淫。

马家辉：意淫的人是有了，就像我刚才说看完以后感觉很爽，家仇国恨。

梁文道：等一下在街上看到英国人就用这个拳种了。

马家辉：可是更令我有感觉，其实可能站在香港观众的角度看，我看到那种香港小市民、老百姓的生存智慧，在那个殖民年代你让英国人管着你，特别是那个年代，没有什么公平法律可言。可是呢你为了照顾你徒弟的生活，为了照顾你一家八口的生活，对不对？你怎么样跟他们周旋，什么时候可以忍，什么时候不能忍，什么时候要让一下，什么时候来反击。不要忘记里面有个角色，胖胖的叫什么角色。

窦文涛：洪金宝。

马家辉：不是另外一个探长。

窦文涛：探长那个。

马家辉：郑则仕。

窦文涛：对。

马家辉：他有反攻的能力嘛，他有反击的能力，他可以害到他的上司。

窦文涛：英国上司。

马家辉：我觉得说那种生存的智慧，你当然可以说无赖，在那边那种情况没有办法。可是我看到的是那种感觉，所以就是说我们不是绝对的绝望，不是绝对的两立的，你是压迫，我是被压迫，不要惹我，我会还你一刀的。

梁文道：我也觉得你说这点很好，因为在我看来这个电影最写实的部分，恰恰是这部分。香港人都了解，这种无赖的街头的智慧，才是过去我们跟英国人相处的时候，常用的剂量。

窦文涛：是吗？

梁文道：而不是明刀明枪的揍他们，就是后者是意淫，那种很壮大的把人揍得半死的那个东西是意淫，那种很无赖的手段才是现实啊，那才是我们。

窦文涛：香港电影缺乏现实主义传统。

梁文道：我们因为现实是这样子，看起来很不堪、很不英雄，所以我们才要塑造那些。

窦文涛：而且我觉得香港电影其实是有这个虚构传统的。

梁文道：那当然。

窦文涛：你比如说好像你看，哪怕你莱坞的片子，它要真拍一个有名有姓的，你比如说《叶问》或者说孙中山，我注意到它这个大片往往是证据的拍法，是基本符合历史事实，比如说拍一个数学家。它不会说像香港人，这么样的天马行空，完全没影的事儿，然后假托在一个人身上。

梁文道：对，比如说像香港影片里面枪战的那种场面，我记得好像那时候龙应台他要来香港的时候，他台湾那边的朋友担心，小心别去旺角。我听那个是港大的学者，他居然还做了一个统计，他说如果把香港历来所有的枪战片统计一下里面死亡的人数，目前香港死在枪下的人，应该超过20万人了。

窦文涛：没错，当时有一个看《英雄本色》的电影院旁边的人说，他身上哪儿带那么多子弹呢。

梁文道：打不完。

窦文涛：这手枪打得跟机关枪似的，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：当然这部电影毕竟是娱乐，票房好超过钢铁侠嘛，就打败洋鬼子了，我也哭了吗。

梁文道：你也哭了。

窦文涛：就是说这应该不错的，但是甩开这个电影不谈，我是在说我也看到一种评论，就是说观众情绪需要出口是吗，确实是。但是你注意到西方片种很多，比如说有恐怖片，有这种证据，有种种剧情、爱情，就是宣泄出口很多。但是你看《叶问1》、《叶问2》，老让人感觉到香港电影的聪明，因为它现在主要票房是在大陆，它是赚大陆人的钱你知道吗。然后他这一试水，发现这一方水土上的人，挑动他们民族主主义情绪就能赚钱。

梁文道：对。

窦文涛：就是说当然人家我刚才也说了，人家电影里也尽量地往回找补了，没有太往那边招呼，但是毕竟有人就疑问，电影院里中国人把洋鬼子打得满地找牙，就热泪盈眶如我一般，狂热的鼓掌，通常不是说电影有一定的教化功能嘛，那么就是说你老激动人们这种感情，咱们假如说故意往高里说的话，长此以往、多此以往之后，这个东西是个好事儿吗

梁文道：也不一定会坏，当然为什么呢？因为我不相信观众们看了之后，自己上了街看到洋人就揍。

窦文涛：一般我们都躲。

梁文道：一般都躲不会这么干，但是问题是你宣泄一下嘛，意淫首先是你有这个欲望的需要嘛。

窦文涛：可能是他看了这个，反而不会砸日本大使馆了。

梁文道：对，没错，有一种理论嘛，AV看多了你就不会成强奸犯嘛是不是。

窦文涛：这么说还得多看这种片子。

马家辉：两种证据都有。

梁文道：也有人说是看多了。

马家辉：很多人做试验嘛，你AV看得多了，那种社会的强奸、非礼这种犯罪率就下降了。可是你倒过来也可以找到另外一种证据，越看越跳动你的性欲，主要是看你什么年龄，哪个社会阶层，有没有出路等等，完全不一样。

梁文道：不过我再想，像这种武打片就是打老外，香港还牵涉到它电影里面工业的规律，这个规律是什么？就是投机，怎么样的投机呢？就像当年我们，可能你那时候还不太了解香港影坛，我们大家都记得以前《倩女幽魂》红了之后，马上同类型的电影是一部接一部。《笑傲江湖》红了之后什么东方不败，东方不败一、二、三什么又都出来了，那么黄飞鸿红了之后，黄飞鸿前前后后什么传，什么一、二、三、四、五又出来了。

窦文涛：没错。

梁文道：所以这种投机就等于是什么？就等于有人炒了一个什么股，这种火，然后我们就炒同一个概念拼命炒，炒到最后烂掉为止，这是我们拍片的方法。

窦文涛：现在听说叶问前传已经在拍了。

马家辉：后后传什么都出来。

梁文道：对跟着还有陈真、还有霍元甲，然后包括一些过去，可能没有打过老外的我们都拿出来。

窦文涛：洋鬼子都发抖吧，在我们的电影院里，都给打成什么样。

马家辉：我经常好奇老外怎么看这种片。

梁文道：他们很喜欢看。

马家辉：有部分，像李小龙的片在美国演的时候，最主要的观众群是谁你知道吗？黑人社区，黑人很喜欢李小龙的，两个理由第一个李小龙打的动作很像跳舞，很像黑人街头的这种。

梁文道：舞蹈。

马家辉：街舞就很像，第二个黑人觉得说李小龙打白人，替我们出气。

梁文道：亚非拉大团结。

窦文涛：中国人对弱势群体的这种惺惺相惜化。

马家辉：对，观众会投入的，像我记得一个研究什么，澳洲的土著很喜欢看（蓝坡  音对）那个打，尤其是第一集白人打白人，他们看的时候，做调查就发现，他们情绪会转移。觉得说好像他们把自己，自我形象投射在（蓝坡  音对）身上去打白人，澳洲的土著在那边有色人种。所以说观众看片那种感觉，跟导演或者说编剧本来的规划可能是不一样的，你办法收到你要的效果。

窦文涛：其实我觉得我这个哭，好像是一种什么，是不是人性里的一种东西，就是所有被欺负的人，或者自己觉得，自己被气压过的人，被侮辱被损害的人。但是实际上，我们一辈子也没有机会翻盘，对吗，但是最后我看电影，我往往看翻盘的人代我出了一口恶气。那可能是公司的老板不见得是洋鬼子，可能是我不满的某种势力，但是，我没办法了我这辈子就这么着了，是不是？

梁文道：不过这里还牵涉一个问题，我觉得刚才家辉提出那点很好，你刚刚不是讲到我们看电影的时候，会投射某种正义的途径上去。那刚刚家辉讲的那个是老外看怎么样，我们其实注意最近几年就是二三十年好莱坞有个现象，比如说他有时候拍一些印第安人原住民跟白人之间的斗争，它正义是占在印第安人那一方的。

窦文涛：这个文明高了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。