

凤凰卫视2010年9月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：现在啊，这个阴谋论是一种思维方式，我还在有一回看美国人写了一本书，他就说啊，阴谋论是第三世界就发展中国家的民众，对于自己不太了解的事情的一种想象方式。就是哎，你看他这么来理解，我也想说的是，最近新闻当中，包括我们谈的话题当中，你要是看资料你有时候总能发现一些你想不到的一些角度，你比如说咱们那天聊这个《红楼梦》，然后那天我看见一个姓潘的，好像叫什么潘采夫还是崔乃夫的那么一个人。

梁文道：潘采夫。

窦文涛：崔乃夫是卫生部部长，哎现在“催奶夫”很值钱，你知道吗？

梁文道：为什么？

窦文涛：这个上海人都知道了，因为这个奶粉老是出问题，因为奶粉老是出问题，所以催奶师这个“催奶夫”成为这个时兴，就是每小时的薪水极高，是一个非常赚钱的行业。

许子东：什么叫催奶师啊？

窦文涛：帮助女人生孩子，你这个奶怎么给催出来吗？这不是马上就有奶的你知道吗？你得用点办法，比如说聊聊或者鼓捣鼓捣，反正是。

许子东：导演诱导演员进戏。

窦文涛：对，实在不行老公就吸吸什么的，凡是专门做这个工作，让你催奶的，这个。

许子东：催奶的。

窦文涛：是个很火的行业，真的这个。

梁文道：崔乃夫就想到这个催奶师。

窦文涛：搞得太远了，我说起潘采夫他写一个东西说，李少红拍这个《红楼梦》，说实际有些地方她自己也有难言之隐，他说这个难言之隐在哪，这个潘采夫就说，为什么这个里边红学家是干什么的？说因为拍《红楼梦》这部连续剧啊。

许子东：得找红学家当顾问。

窦文涛：是很盛大的事，是重大的事，这多少年审批，才能批准你拍这么一个《红楼梦》然后说为什么？老说红学家说是导演说了算，还是红学家说了算。比如说他举了一个例子，我为什么觉得像是阴谋论，因为我简直难以相信，你知道吗？就是说，李少红就讲，说为什么会有那种走着走着路，进那个大，他嗖的一下，如同鬼魅，一下变成快动作了。

许子东：快进这个我也不习惯。

窦文涛：原来有人说这个是李少红导演她是氛围大于情节，就搞形式大于内容一样，你追求这个气氛，但是你看这个潘采夫。

许子东：潘采夫。

窦文涛：他说的这个，他说你注意没有，有一次李少红接受采访的时候说，我们只有50集的篇幅，为什么要用快动作了呢？有一个东西有一场戏，红学家说必须得有这个铺垫，但是你要全有，那50集篇幅有限，我说难道怎么着，难道是因为这个把这个工作快进。

许子东：这不是阴谋论，我觉得这个解释是有可能的。

梁文道：这太荒谬了吧。

许子东：只是效果不太好，她还加的很特别，我还注意留心了一下，她在那个快进的时候，她跟着节拍，跟着音乐把快进的东西合理化，在节奏上调节化。我是看着不大习惯，但是我也相信是尤其是前两集，因为前两集，她说交代的事情很多，但是又要保证黛玉在第一场就出来，因为第二场又要进一些很重要的悉戏，又不能铺垫太长，所以呢，快动作特别多，到了后来葬花那些段落，他不来，他不快了，他慢慢来了。

梁文道：但这个未免太荒谬了吧，从任何角度来看一个影视作品，用这样的方法来做铺垫。

许子东：我当时的想法就是说，那干嘛不60集呢。

梁文道：或者升了那个铺垫，用别的方法必别代替。

窦文涛：大家都在痛恨，咱们这个《锵锵三人行》咱们公司给的时间太短，照这意思，咱们本来可以聊一个小时，对吧，最后一快，快进，不是你看，我就觉得很多事啊。

许子东：我觉得这不是阴谋论，我觉得这是合理推断。

窦文涛：好，我再跟你说一个，还有另一件事，你想不到的原因。这个河南，当然我对河南是充满敬意的对吧，但是也不知道，为什么最近出了一些事情，跟我们亲爱的河南省有关。

许子东：你对哪里不充满敬意啊，都充满敬意。

窦文涛：我对祖国充满敬意，对，蜱虫，对吧。包括这个，很多这个新闻，负面新闻，你知道嘛，你可以从任何一个角度去解读，但是你去一看微博就有一种阴谋论。这还是新闻界的行家里手，说为什么？曹操墓，曹操墓的那个墓志铭不是找不着吗？网上有人写出来了，说是挖掘我墓者必长期负面报导缠身。我跟你说是怎么回事呢，有一个老记者说了这是有道理的，这是有道理的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：这还是有道理。

窦文涛：你知道，因为这个曹操墓啊，最近这一两个月，大批的记者就在那，但是报社他有出差成本的，你知道吗？曹操墓这事，总闹个没完没了，这些记者闲着没事干，这是真事，这个老总啊，老总出于成本计，不让记者空手而归，就说你们在附近找点新闻选题吗？就是这样一下子找出来了很多，比如说逃亡的市委副书记，咬死人的蜱虫啊，你看我这个吐沫星子把文道脸上。

梁文道：你看兴奋的，你这这该不会是有蜱虫吧，你这是蜱虫吐沫抹星。

窦文涛：我说这叫口沫横飞。

许子东：出个什么新闻，说是因为曹操墓的附带产业。

窦文涛：就是说这个记者在那待着也闲着，不是，就是说很长时间出差买张机票也是钱啊，报社要有成本的，曹操墓的真假，暂时采访不回来，你采访点河南省别的新闻，这么着，一下子河南的就出来了。

许子东：这是一片神奇的土地，任何一个地方，你蹲久了，都会挖掘出新闻。

梁文道：那如果照这个讲法，他到了全国各地都能找到这种蜱虫病吧。

窦文涛：确实不光是河南有啊。

梁文道：蜱虫事情，我们知道，日常生活天天都有。

许子东：它没有那么大危害。

窦文涛：天天都有吗？

梁文道：蜱虫是很常见的东西啊。

窦文涛：我第一次认识这个字啊。

梁文道：你不知道，很小的嘛。

窦文涛：我开始就一直念这个蜱虫。

许子东：香港的宠物身上也有。

梁文道：对啊，蜱虫满虫很多日常生活我们天天都有可能遭遇到很多这种东西。

窦文涛：你见过它什么样吗？你见过它怎么咬人吗？我给你看照片，网上都有人发布出来了，蜱虫跟蚊子完全不是一个路数，导演给咱们看看，你瞧见没有，没有吸血的时候，就是豆子大小，它咬你的时候，连脑袋都钻进肉里，看见没有，只有一个后屁股，剩在你皮肤外头，然后他前头带着倒钩的，如果咬到你皮肤里，你不能拔它，你拔你只是拔出后面身，脑袋在里头呢，你得拿什么酒精、碘酒，慢慢擦它的屁股，擦得它兴奋了，哗哗哗哗它自己退出来，你知道吗？

许子东：它后果是非常严重的是嘛。

窦文涛：这个说啊，它要是不带病菌的时候，也没听说怎么着，但是这次卫生部发下来的这个叫，也都奇怪的名，叫什么粒细胞无形体病，听说过吗？就是无形无相，无形体病。在河南的这个地方，一开始不是传出，就是当地也有，为了维稳说是什么开始没有报告，其实都死了人了。就是说我就觉得这个确实挺邪乎，一开始普通医院那你完全不知道，你哪知道想到身上有什么东西咬当脑膜炎治，还有当精神病治的，因为有一个妇女啊，就是抽风，就是不停的这么抽，23天抽了23天说当脑膜炎治，当感冒治，当精神病治，最后就眼睁睁看着这个人就死了。

梁文道：我想说的是，你刚刚讲的这种阴谋论啊，其实不能说是第三世界国家才流行阴谋论，美国也一样，那以前甘乃迪之死，你想想看，有多少版本的阴谋论我觉得这个美国人，美国人说话太离谱了，说得好像只有我们国家才有阴谋论，你们老美阴谋论才多呢。

窦文涛：没错、没错。

梁文道：要不然不会有AS档案，对不对，但是反过来讲，这件事，我觉得这种阴谋论的流行，当然会有点恐慌，有点害怕，这我们都能够理解，但是我很不能够理解这一回，当地一开始用维稳这样的理由，去压了这个消息，因为你从任何角度来看，这个消息你越是公开，越是透明，越是让老百姓自己知道，自己知道该怎么要提防或者如何的话，它其实越有利于稳定。要么这种恐慌，阴谋论往往来自哪里，阴谋论它都是口传的基本上，都是口传的，或者是电邮或者是单对单的一个传播，就抑制阴谋论扩散的最好方法，就是一个很公开的，开放的一个信息，这个阴谋论就比较能够受到压抑。

许子东：你仔细想想它为什么会隐瞒，为什么说维稳呢，它是怕当地的人们听到这个东西，社会秩序乱。

窦文涛：恐慌啊，产生恐慌。

许子东：这是一个原因，或者是他怕追究责任，蜱虫在这里多，你这个地方有什么原因造成这个蜱虫多，这个值得追求，这个好像不能算一个理由吧。

窦文涛：这个就不是当然了。

许子东：如果说这个菌在这个地方，那更不是他的责任了，是吧，这是天灾嘛。

窦文涛：是不是有这个瞒报，我也是听那帮采访曹操墓的记者他们说的，这个东西当地的官方他也并没有承认说我们瞒报，对吧。

窦文涛：但是我这次我看它这个蜱虫，我就觉得你说怎么这么毒呢，突然有一种小东西类似于臭虫的一样东西，突然间就变得毒性这么骤增这是？

许子东：你的阴谋论是什么？

窦文涛：我这么说，咱不聊中国，咱聊印度，你知道最近印度也出一事吗？印度出来一种超级病菌。

许子东：是。

窦文涛：最近卫生部正抗议呢，就是说因为英国的柳叶刀著名医生杂志，把这种病毒还是病菌啊，命名为新德里什么玩意，就是说一切抗生素都不怕，无药可医，已经导致人死亡，然后就指出这玩意源头在印度，所以印度不干了，但是印度不干了，我看那个CNN这个印度声称他也是这么说，他说我们反对把这种病毒命名为新德里，别的地方也有这个病例，我们也正在研究，但是我们也承认，印度存在着反复的滥用抗生素的现象。就是说这种病毒，似乎研究结果认为它跟滥用抗生素有关。其实中国也有滥用抗生素，消炎药大家随便吃，随便弄，到最后，病毒变异。它对一切的消炎药、抗菌素，它都有了免疫能力了。

许子东：在香港买抗生素要有医生指的，你店里买不到的，但是在内地你一过罗湖你就到处能买得到抗生素了。

窦文涛：是。

许子东：所以是一个全国的问题，是吧。它不犯法，它因为就是法令就是随便可以买。

梁文道：而且抗生素用多了，比如说很多人用了习惯很不好。因为他觉得他病好了，他这个药的周期没有完全跟着他服完，结果这样子其实是帮整个社会培养抗药细菌。

窦文涛：而且我的意思是什么呢？因为咱们完全是外行，不能胡乱说，但是我老感觉，跟我们这个空气、土壤和水这种毒化，你觉不觉得我觉得最近周围人听说的得癌症的越来越多，好些是很年轻的。而且你甚至于就我上次做节目，他们当一个笑话听，我就说那个环境雌激素，就是任何一个塑料瓶子里，塑料制环境都含有雌激素，亚马逊河口那个鱼都变成二椅子鱼，都是双性的，你这种东西，后来我也看到中国的数据，确实在逐年增加。

梁文道：什么在逐年增加？

窦文涛：我们环境当中的雌激素。对吧。你精子为什么越来越少。

梁文道：我不知道我的精子越来越少。

窦文涛：肯定。

许子东：手机放在口袋里，会影响精子的数量。

窦文涛：对。你的孩子为什么越来越女性化了，小沈阳为什么大家越来越喜欢，这甚至整个影响精神。

许子东：这个都是计划生育办的阴谋。

窦文涛：为什么？

许子东：因为精子少了就计划生育了吗。

梁文道：那将来你的意思是说假如将来亚马逊河河口的鱼，开始成二椅子，咱们中国下一代人民也都是二椅子了。

窦文涛：最近杂志都探讨，说现在中国的男孩子为什么越来越不像男孩子？哎呦，还有我上次去幼儿园看，我发现这个男孩子，给那个小姑娘比他还矮的小姑娘，追的一个小男孩打得满街跑，你说是男孩吗？

梁文道：所以将来我们中国下一代，就变成很有趣的一种人，就是他自己能够完成生殖过程吗？

许子东：董其昌小说里面写的。

梁文道：都自我繁殖了，我们就自摸，然后每天也不用出去认识人，全变宅男、宅女了。

许子东：这个是女性组织。

窦文涛：这是你和尚的爱好。

许子东：女性主义的最高理想，他们认为女性主义者反男权，反到一定的困境以后，最后就是不要你们男人这个东西。

梁文道：对，自己可以生殖。

许子东：单性繁殖是最好的。

窦文涛：这个是瞎聊了，但是我就说蜱虫这个事，我一看我就觉得老实说我们算是生活不错的人，对吧。在香港看病，我觉得香港的医疗服务还真的是让人觉得像个人，对吧。但是我在近一看，我们这个农民得了这么一个病，我觉得这个痛苦，真是觉得在中国没钱的人，或者说是农民。

许子东：中国现在的医疗，你刚才讲这个毒化，你讲这个物质上的毒化，咱们聊不清楚，但是人为的毒化，是大家看得清清楚楚的，却没人去阻止。

窦文涛：怎么讲？

许子东：现在医院的收入、医生的收入，明摆着的一部分是靠工资、一部分是靠奖金这都是合法的。而奖金是跟医院的收入挂钩的，医院的收入是跟你用药赚的钱是挂钩的。

梁文道：其他的医疗手段。

许子东：跟其他医疗手段有关，挂钩的。换句话说，医生开给病人的药越贵，用的同样要做的检查越多，银码越多，医生的收入理论上就会越多。你只要想想这一逻辑关系，你叫人怎么不再想，我看病的时候，每一个病人再高级的医院到最下农村的病人会不会在想，这个医生给我的用药的时候，没有这样的考虑，我们假定90%是没有的。但会不会有呢？这是第二个收入成份。第三个就是红包，就是这个缝屁眼的那个，文涛说的那个。这个全社会都关心它有没有缝肛门，我觉得这个社会怪在什么地方，他们对于什么东西是真错，他们没在意，他们关心的是有没有缝。他缝了多少，有没有拆线。可是这个缝的事情之所以引起争论，是因为他有没有收红包，最后护士跑来说，我红包已经退了。意思说你们别炒了，我红包退了，理直气壮的说红包都退了，好像这件事情就过去了。

梁文道：因为收红包是正常的。

窦文涛：红包都成了咱们的风俗习惯了，没有人会觉得有什么问题。

许子东：就像上次有聊打人，有一个警察不是打了一个官太太吗？报纸上说是打错人，根本错不是打错人，打人才错，要是他打错人，意思就是说打别的人是对的。

梁文道：对。

许子东：那不就是对我们警察的大侮辱吗？可是报纸都说打错了人门，打错人事件，我觉得这个是错误。

梁文道：不是那是因为警察自己说他们打错人了。

许子东：对，他自己说。

窦文涛：他自己承认打错人了。

许子东：所以我的意思就是像红包这样的制度，搞到大家现在都默认，这么可怕的情况。

窦文涛：但是许老师我跟你讲，它这个真是涉及到对你整个的服务和态度这个问题。

窦文涛：你知道我为什么说什么红包不红包，在中国有一个很奇怪的现象就是说，我们都希望医生能够对我们的家属有特殊的待遇和照顾。这个问题很有意思，问题是你要不是特殊的待遇和照顾，那你比如我刚才说蜱虫咬的这个人的妻子最后死，最后送到武汉一个医院说是床位紧张，床位紧张你见过那种吧，就是坐在走廊里。

许子东：对。

窦文涛：你想他老婆日夜不停的哀嚎疼啊、疼啊，就求在那，就这个样子。可是我跟你说某种程度上，我这么跟你讲，最近我不是心脏也闹点毛病吗，咱们公司的人事部门非常关心，就是说你在香港看还是在北京看，我们公司得帮你，后来说我还不懂。我说这在香港和北京有什么不同？有个人就跟我讲了，说我的体会说香港的医生他专业，他负责任。但是他的经验不见得丰富，因为它小的地方它病例不一定那么多，他说这个水平最高的还是在北京。

许子东：心脏科据说在北京。

窦文涛：北京，绝对北京，因为它全国这么多病例，他说要在北京，你要没关系，他不负责任。你还得就比较优劣，我这一下就想到，这种特殊待遇和人人平等的这种待遇，要不说中国社会还是一个特殊人群，特权会受到不同的服务的这种境况。这个很要命。我跟你说就是你比如说举一个很简单的我拿交通做比方，咱们公司有时候主持人可以从深圳做一个双排车到大埔，按理说这是一个特殊的待遇。可是我有些时候宁愿不坐，因为什么呢？我愿意就从落马洲过关，坐香港的火车，然后到大埔，然后再到上班，为什么？因为这两者特殊车辆和公共服务，舒适的程度差不多。空调是吧，而且我还可以买份报纸，而且空间可能有一个餐厅我还可以吃点东西，你看这等于是什么，一个社会为你提供的公共服务，每个人平等享受到的服务都能够差不多，你明白我这说了一堆什么意思吗？

梁文道：我当然懂。

许子东：但是在内地的情况因为人人要特殊，结果没有特殊。

窦文涛：没错。

许子东：红包其实假如人人送的话，我听医生他们说实在话，医生跟你讲实在话，他开刀是一样的。他不会因为你没红包他跟你就会开坏了，没有。而是现在到了什么程度，病人自己有心病不放心。

窦文涛：没错。

许子东：你这边没塞个几千上万的，你不敢让他动手术，性命攸关。

梁文道：这就变成有一个恶性的东西，就是医疗过度，就是病人慢慢在中国，我发现很多看医生的人，他养成一个习惯，要看看你可以开我多少药，药不够多，他觉得你不够好，不是好医生。他宁愿多给你点红包，多给你钱，买多点药，这药还要贵，然后医疗过程越漫长越好，用的道具、技术越夸张、花样越多越好。他其实在现在很多的国家的治疗里面是尽量减少干预的，其实你用不着那么多的东西，但是问题是，医生觉得要给医院创收，用的越多越来好，病人也觉得要用的越多越好，结果现在我们其实中国很奇怪，一方面说医疗资源不够，但另一方面在很多大城市医院，我们是高度在浪费。

窦文涛：因为医院在是开店嘛，就是一句话它是开店嘛。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。