内容摘要：李秀媛大谈台湾新年开运妙招。许子东说，咱们的传统，是跟“利”，功利名利密不可分的。本期节目，窦文涛和两位嘉宾一同谈一谈中国新年传统习俗。

凤凰卫视2月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，拜年了，拜年了。

李秀媛：恭喜恭喜，新年好，虎年如意，发大财。

窦文涛：那个什么你们俩都是红人，这个气氛非常好，秀媛，台湾人怎么拜？

李秀媛：对，恭喜大家新年发财，万事如意，然后虎年行大运，虎虎生风，都要跟虎有关系。

窦文涛：对，男人大展虎威，对吧，女人都是虎妞。

李秀媛：虎胆威龙。

窦文涛：而且，秀媛你看台湾朋友拿来这个东西，祝大家恭喜发财。

李秀媛：那是元宝。

窦文涛：金元宝，这是一种香，烧香。

李秀媛：对这个是招财的香，我刚刚拿给文涛的时候，文涛就差点一口咬下去。

李秀媛：他以为是凤梨酥。

窦文涛：没错能吃的是黑的，黑芝麻，许老师可以吃。

李秀媛：一边吃一边过年嘛。

李秀媛：在棚里面跟大家分享一下。

窦文涛：而且秀媛可以给我们说道说道了，你作为著名的迷信研究专家，虎年运势如何？

李秀媛：其实今天来主要还有一目的，就是为我们《锵锵三人行》还有所有的观众朋友一起来祈个福，因为在大开年的，我们总要有一些表示，谢谢得到平常对我们支持。所以今天这个香我是特别亲台湾一个非常有名的风水专家，叫宇扬老师。他特别用陈年的檀香，然后这个是用来开运的，也就是说大概在初一、十五的时候，你就可以在一开始，一大早开门的时候或者是过了12点以后，其实已经算初一的时候，你就点上这个香在家里绕一圈，然后因为这个是拜财神的香。

许子东：手拿着。

李秀媛：就是因为它平常会有一个小碟子，或者是一个黄金的聚宝盆，你就可以拿着拜一圈，然后拜到门口玄关那个地方就放下来，因为它檀香的味道非常好闻，主要为什么要点这个。

窦文涛：同样是香你看说说就不样。

李秀媛：不一样，真的不一样，为什么呢？因为其实财神爷就跟我们平常好朋友互相拜年一样，如果你没有开门请它，它不好意思进来打扰打扰嘛，所以其实这个香就是告诉它说，我欢迎你来，请你过来的意思，所以这个是招财香。另外其实今天也带了一个杯子，这个也是特别，宇扬老师要跟大家一起分享的。

许子东：12生肖是吗？

李秀媛：这叫三合杯。

窦文涛：三合会的。

李秀媛：好像黑社会的，主要就是告诉大家大家过年的时候，大家都希望明年的运势怎么样啊，然后可以碰到一些贵人，所以这就是告诉各位什么生肖和什么生肖最相合的。比如像文涛你属羊，对不对？

窦文涛：属羊。

许子东：然后你的贵人就是兔子和猪。

窦文涛：没错、没错，好像好像老板刘长乐他就是兔子的，他属兔的。

李秀媛：属兔要讲清楚。

窦文涛：属兔。

许子东：另外加了两个好像，都没搞清楚。



窦文涛：记得，而且我刚到香港住，头一年那个时候我们是两个员工住一套房子，那时候我就跟黄小茂现在就是著名主持人李静的夫人，不是夫人。

许子东：老公。

窦文涛：住一块。

窦文涛：没错，最后都住成夫人了，住了一年他说你们不能再住，再住就同性恋了两人。

李秀媛：感情特别好。

窦文涛：所以他就是属兔的，这还真是。

李秀媛：那子东老是是属马的，马是要跟老虎，今年虎刚好是本命年，所以马跟老虎跟小牛。

许子东：行，我看见穿红的就扑上去。

窦文涛：你跟胡一虎可以当夫人。

李秀媛：当夫人。

窦文涛：Tiger。

李秀媛：今年真的是，虎年其实大家都会觉得虎是一个好兆头，感觉上虎虎生风，但是其实虎也有一个特别的，提醒一下，如果要是属虎的朋友今年可能安个太岁。

窦文涛：本命年嘛。

李秀媛：就是本命年，所以太岁当头作，这个时候可能就要特别小心一定。

窦文涛：怎么安呢？

李秀媛：去庙里头，然后把你的生辰八字写在红纸上，住哪里什么籍贯这些东西，详细的然后就交给庙方，庙方就会帮你点。

许子东：什么庙都行的？

李秀媛：基本上是了。

窦文涛：现在都有庙方，我就知道官方，还庙方。

许子东：教堂不行？

李秀媛：应该也可以吧。

窦文涛：堂方堂会。

李秀媛：圣方、圣堂。

窦文涛：对，反正就是拜一拜。

李秀媛：这个小灯是点一整年的，它是不灭的灯。

许子东：那是什么？

李秀媛：叫长明灯。

许子东：什么能源的？

李秀媛：现在好像是LED高科技发展。

许子东：就是点一盏LED。

李秀媛：但是有很多传统的庙宇，他们其实真的是常年供这个油，就是香油。

窦文涛：长明灯。



窦文涛：我听说有人说虎年不宜结婚，所以说都赶紧虎年之前赶紧结婚，有这一说吗？

李秀媛：在台湾没有听说，在台湾只有孤鸾年，我们在每一段时间，好像是七年还是几年有一个孤鸾年，在这个孤鸾年的时候如果你结婚的话，你可能会比较容易分开。

许子东：孤鸾怎么写？

李秀媛：就是孤单的孤，鸾星的。

窦文涛：“鸾”那个字还挺难写。

李秀媛：对，有一点像弯的那个鸾。

窦文涛：就是寡妇年是吗？

李秀媛：为什么一定要寡妇？

窦文涛：鳏夫年，行吗？鳏夫年。

李秀媛：尤其是女性。

窦文涛：尤其女性，我也有你看我们《锵锵三人行》今年不是开了微博嘛，微博收集了很多段子，我给你说一个新年雷语，你新年见到朋友你就可以跟他说了，头一句“知道你过得不好，我也就安心了”。再一句，“伯母你好，我是你儿子的男朋友”。“要不是打不过你，我早跟你翻脸了”。“不要叫我宅女，请叫我居里夫人”。

许子东：什么意思？

李秀媛：居里，住在家里的夫人。

窦文涛：都有新词。秀媛接着跟我们说说，春节应该有什么注意事宜？

李秀媛：春节其实对主要应该要走春吧。

窦文涛：走春什么意思？

李秀媛：走春就是除夕过完12点，不是大家都围炉守岁嘛，我们在台湾的习俗是就是平常我们完年夜饭以后，家里会点一个火盆，这个火盆就是盆子要面朝里，背着大门面朝里，然后男丁就是家里的男孩，就要跨过这个火盆。

李秀媛：跨火盆还要念台语，但是这个台语我不太会念，意思就是说跨过火盆以后，家里的猪都会养得特别肥美，因为以前台湾是农业社会嘛。

窦文涛：好像我们大陆不是农业社会似的。

李秀媛：是是是，我们讲台湾习俗，你有跨火盆吗？

窦文涛：没错，啊跨，我觉得出嫁、结婚才跨火盆呢。

李秀媛：其实跨火盆有很多的意思就是去除不好的运气，比如说是像以前我们就是有坐牢的。

许子东：丧礼之后要跨火盆。

李秀媛：出来后也要跨，或者有些什么特别的礼俗，吃完年夜饭以后是跨火盆。然后过完12点以后，然后每一年都会有一个吉时，今年的吉时我还不知道，我还要问一下，因为每个人的生肖可能会有点影响。哪一个时辰，比如说你出门以后走的第一步路，就是你出了家门大门以后走的第一步路，比如说东南方要走100公尺顺向绕回家，你就会把那个吉气带回家。

许子东：出门往东南方走。

李秀媛：不是今年这个我还不知道我现在还不能讲，万一大家都往东南方向走，请上网查询一下。

窦文涛：东南方不一定，有待庙放研究。

窦文涛：但总之是朝一个特别的方向然后绕一圈回家。

李秀媛：一定的时辰而且一定要是顺方向。

许子东：跟我家小狗差不多。

窦文涛：以后过年全见人出门转圈的，全绕。



李秀媛：我真的是，我就在我们家里门口，便利商门口。

许子东：突然幻想就是说因为现在的过年，全是围着电视机转，假如真有一批志同道合的人，过年的那几天，或者抽出其中的一天或两天，就到一个像你刚才说的一样，全部老民俗这么一种过年的方式。

李秀媛：那多过瘾。

许子东：就是说我这两年，可以事先报名，我甚至觉得这个是有商机的，就是它可以使得大家过一种古老的年，就是传统的那种年，就是说你没有电视机的年，过一个没有电视机，因为你现在不可能没有电视机，就算你在家里不开周围邻居、院子，你哪怕住在别墅，那也霹雳啪啦很响的声音对不对？

窦文涛：电视机就是这个时代的宗教。

许子东：对。

李秀媛：而且要看春晚嘛。

许子东：对，所以你刚才进端了香在十二点零一分的时候走，我那个时候香你端着香周围一定听到。

窦文涛：围绕电视机走。

许子东：不，那个时候一定听到说，海防边疆的战士像你们慰问什么的，对不对，拿着香你迎来迎去都迎不掉。能不能就是让大家能够有个方法，能够完全避开这个观念，我就是想在中国的土地上有没有一种形式，没有电视像她这样用那么一种很传统过去人，一百年前人怎么过年的方式来过一个年，也挺有意思的。

窦文涛：但是我跟你说，你可以换这个形式，可是心已经变了。

窦文涛：你说过年大家在一块，他都是干什么呢？是玩什么呢？还是说聊什么呢？

李秀媛：其实现在的过年我觉得真的没有以前，像是我爷爷奶奶在的时候，大家非常热闹，就是晚上一定要掷色子。你们有没有掷五子？就是那个小豆豆。

窦文涛：色子嘛，到饭馆里去掷。

李秀媛：色子先倒进去一个大碗里，家里不掷吗？

许子东：现在人家一年到头在酒吧里面掷这个东西。

李秀媛：不是，我们是家里要掷。

许子东：三个三、四个四这种？

李秀媛：6个四就表示你今年不管是考试状元、事业成功。

许子东：6和4是敏感词，我们不谈。

李秀媛：或者是6个一就是满堂红，就那个是好兆头，那个比例真的是很少的，所以那个其实通常我们在过年的时候大家聚聚，看看你今年的运势好不好。还有一个大家都会去算算命，看看你今年，比如应该是比如说适合去做什么。

许子东：真信。

李秀媛：真信你知道我为什么，其实大家现在都觉得好像书念多了，这种封建迷信的东西应该少了，现代真的是心缺乏寄托，尤其是金融海啸，你念再多的书，你念经济学博士你也挡不住，所以有的时候时也、命也、运也，所以这三样都要看嘛，天时、地利、人和。

窦文涛：但是许老师说甭管聊什么，肯定现在会聊房子。

许子东：对。这个原因是什么呢？你想过年呢，其实是一个农村社会传来的习俗，原意是旧的一年收成多少，明年怎么分配，多少下种，是一个跟结帐有关的，年前要把欠的钱还掉对不对？所有你看年里面的那些什么糕、鱼，都是希望财富要发财。而现在呢？别的都是小事儿了，除了什么作生意的人不管你投资什么太阳能你赚得多，你赚航空母舰，一般人来说家里这一年来最大的变化就是房子啊。买得起的买不起的，想买在旁边看的，应该可以卖的没卖出去的，应该买的没买的。这一年，我发现过年吃饭，我现在已经到，而且知识分子都免不了，那些很清高的人到前面聊聊。

李秀媛：你是要谈房市？

许子东：对，前面装模作样讲春晚的缺点了，奥巴马了、海地了什么陈冠希了今年没陈冠希了，但是弄到后来都会讲房子。还有一种是很敏感的，就是过年常常有一年很少见面的亲戚，几房远的你阿姨的儿子，儿子的媳妇什么什么，大家凑在一起吃饭，大家生活得都不一样，你知道现在这世界。去年开一个丰田，今年就开一个宝马过来了。那个呢，可能这一年钱比去年还更差了。一年坐下来当着老人家，长辈还在，亲戚总要讲讲你这一年过得怎么样，其实有的暖、有的寒，对不对？



窦文涛：没错，我觉得这个比啊，所以你看中国人很多伦理文化，我觉得有点闹不太清楚，我还曾经问过。你比如说这一家人兄弟几个对吧，有人发了大财，那那几个兄弟他们可能还过着比较一般很普通的生活。我过去就老问他们，我说像这种情况，兄弟几个是不是应该同富贵呢？你比如刚才那个就不一样，好像是在广东潮汕海陆丰那边，有一些兄弟的家族我见过，那可真的是，有一个兄弟发了财，弟兄几个基本上就是平分，我们这个财富是一样，但是好像是在城市。

许子东：事情也是同做有很多，你大哥是老板那二弟就是副总经理了，就是这样。

窦文涛：但是好像更大多数比如在城市里的情况，也都是说你富那么你就富，你的兄弟没有那么富，他们也就过他们的生活。甚至还有人跟我们讲叫救急不救穷。就是说你兄弟几个里边或者姐妹几个里边，你是有钱的，但是你是应该怎么跟他均贫富呢？你也不能没事儿老给他钱，这样说不定对他。

许子东：我注意过饭桌上的，尤其是这一年你如果很成功了，比方说你年初买了个房子，比方说了我200万买了个房子，可现在呢？人家就来问我要350万了，那也许真有这样事情。你当然很开心讲这些事情，你爸爸妈妈也在，当然也替你开心。可是你就是会注意不多，在你开心的时候，你的亲戚在旁边他不说话了，或者他也说句恭喜发财，你发达了什么。但是我就注意到这样的情况，旁边就不说话了。

李秀媛：中国人的团圆饭上面，还有大家一起回家的时候，基本上是报喜不报忧的嘛，尤其是在过年的这段时间，只有自己锁了门在家里算总账了，这么哀怨。

许子东：团年饭是自己自请，问题是你到了初二、初三、初四。

李秀媛：回娘家。

许子东：你就有各种各样的亲戚嘛，亲戚的范围就会扩大，甚至也有朋友。

李秀媛：现在还有人这样问，你去年怎么样可怜吧？这样说。

许子东：倒过来问一句，你去年发了吧，不管你发不发，倒过来问一句。

窦文涛：像我说的知道你去年情况不好，我就放心了，是吗？

许子东：所以这是第一句雷人的话。

窦文涛：你好了我就酸了，我就失落了。

许子东：这是第一雷人的话，很多人不说出来，但是跑去说差不多，差不多。

李秀媛：不过趋势上面来讲应该要比去年好一点，就是照大环境来讲，不管是科技上面或者是说你看那个五行风水，星座命相。

窦文涛：我跟你说，像你说的这种。

李秀媛：我们要乐观。

窦文涛：你乐观我也希望乐观，可是觉得很没谱，你比方说像中国的很多事情，买房子我听了那么多，今年会涨还是会跌什么的。你听那么多，但是你从过去的历史可以教给你，在这个国度里，这是一个神奇的国度。

许子东：在世界上是神奇的土地。

窦文涛：任何事情可能会发生对吗，我们说喜欢算命，喜欢贿赂活菩萨？因为你不知道什么事情，咱说不靠谱了，北京话了，不靠谱是因为根本就没谱，有没谱吗？谱在哪呢？

李秀媛：所以有的时候你是说你去年一年的耕耘努力，明年不见得会碰到相当的收获。

窦文涛：太不见得了。

许子东：不太见得。

窦文涛：反而是努力的什么都没有，没努力的可能掉下一个金娃娃。

许子东：这个就是这样的情况。

窦文涛：而且我跟你说什么样的，为什么你只能相信这个运气，因为这个天道恢恢。你比如说我跟你讲一个事儿，运气就能神妙如丝，就是说一个买彩票的是真事新闻，珠海吧，珠海有个小偷，珠海有个小偷，这个小偷帮助被偷的人赚了一千万。

李秀媛：怎么个赚法？



窦文涛：这个人钱包里放了一张彩票，但是他这个钱包被小偷给扒了，给扒了然后这里面有张彩票，然后这个人再接再励，就是说我守号，我还是买这个号码。

李秀媛：买这个号码。

窦文涛：结果这一张中奖五百万吧，重奖五百万回来一看，小偷拿走钱包里面的钱，把他的证件、彩票什么东西又给他了。

许子东：还盗亦有道。

窦文涛：结果拿到这张彩票又中五百万，没这个小偷他赚不了一千万。

李秀媛：是。

许子东：怎么没人偷我钱包嘛？

李秀媛：所以如果真的让他扒了，不能就想日子难过这样，好心好报。

窦文涛：没错，我觉得要向新春佳节之际，我要向全国的。

许子东：小偷呼吁。

窦文涛：已经犯罪和即将犯罪的朋友们说一声，他们也是我们的观众对吧，要说一声这个社会不能没有道德底线了。比方说你绑架人家孩子，人家给了赎金，你就应该别撕票对吗？你不能再撕票，要不你把你们行业做坏了，我要是老大我给你刑家法了，你这样我们还怎么绑人嘛。

许子东：你帮我们想想嘛，这叫可持续发展嘛。

窦文涛：没错你帮我们想想，再有说这个小偷你偷人家钱包把钱拿走，人家的这些身份证什么的你。

李秀媛：不要留下来。

窦文涛：你寄还给人家，你积点德咱们都可以可持续发展。

李秀媛：你这些讲完以后，明天有十万个包回到人家主人的怀抱。

许子东：有一个人写一本书研究武侠小说，在广州火车上被人偷掉了，后来他就发疯，就是中国人不讲义气，所以重新再写一本。

李秀媛：你知道我前两天就是跟一位老师就是林希灵老师，他不是民俗专家嘛，然后他就是说中国人有个习俗，就是年三十之前贴门神之前，你把欠人家的债都要还了。但是只要贴上门神以后，你也不准去讨债，然后人家还债你也暂时不要了，就是要给人一个后路。

许子东：有时候还不了怎么办呢？我就发短信，我就说杨白劳求情。

窦文涛：不用许老师我告诉你，现在杨白劳是爷爷，黄世仁是孙子。

窦文涛：有时候微博这个段子挺可乐的，比如说许老师问你一个问题，什么是离婚的主要原因？

许子东：就是因为之前结过婚。

窦文涛：真聪明。什么是离婚的主要原因？就是结婚，跟你的答案不太一样。

李秀媛：我本来想说会讲价值观不同。

许子东：从常理推断嘛。

窦文涛：春运不是都是卖票嘛，这个是刚听来的，警察对票贩子说，喊一二三，你们一跑我们就追，让记者拍几个镜。



李秀媛：我觉得很有意思，我想问一下内地或者是香港，有没有尾牙这件事？

窦文涛：我们有少牙。

李秀媛：少牙是什么？

窦文涛：上牙长歪了。

许子东：几个足球灭性不就是大哨小哨的。

李秀媛：尾牙其实在台湾是一年当中非常重要的。

许子东：怎么写？

李秀媛：就是尾巴的尾，一年结束了，所以这时候所有的老板就要慰劳一下员工，这个是在每一年台湾最大的事儿，尤其是在过年前的一个月开始，大家就想说今年会发几个月薪水，这就是尾牙上面。

窦文涛：今年会发几个月薪水？

李秀媛：对就是除了你的本金之外你有多少的红利，所以算起来，比方说你应该是拿12个月嘛，那你今年可以拿到16个月或者是18个月。

许子东：刚才讲过，中国的春节是农俗积垫下来，到这个时候就是算钱的，希望将来更有钱，数过去有多少钱。就算在节气中间每个小孩，就拿着红包也是钱，很少有这样的情况。其他民族主要节日，比方说圣诞它是跟另外的世界对话的一个。另外有一些节日是追求美学一些文化的。咱们这个节日，这是一个传统真的，它是跟利，功利、名利，跟利是切不可分的。

李秀媛：但是这个生活，很重要。

窦文涛：表彰总结会吗？全都表彰总结。

李秀媛：其实是这样，而且你知道其实在尾牙的这个场合里面，老板不是搞一台晚会嘛，通常都是我们所有的当红的明星，比如说什么陶晶莹或者是张非、蔡康永、小S，大家就上去主持，这个主持人有一个非常重要的作用，老板上来讲话，老板说今年我要给大家抽奖，摸奖摸一个什么奖。比如说老板就说摸50万这样，那这个主持人就要说50万这太不符合你身份了，什么什么就加码100万，就是老板加。所以你要有那个功利在台上，所以现在每一年的尾牙就变成是谁的功利高，由全场的员工来票选。

许子东：那100万是真摸的吗？

李秀媛：真给，现场其实老板都有准备好，但是我就是给你五十万，可是现场。

许子东：但是给谁是不知道的？

李秀媛：抽奖嘛。

许子东：是抽的，是真抽的？

李秀媛：真抽的。

许子东：这倒是难得。

李秀媛：但是你知道像郭台铭先生他们这些，就是一年发股票，之前就是发多少股给你，因为股票会不断地在涨嘛。所以其实这个尾牙也就是看出了，你今年抽什么大奖，你拿到什么就是让你定下心来，明年好好努力。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

