

核心提示：10月7日晚，上海出台房地产调控细则，虽然传闻中的房产税并没有如期推出，但是上海房管局在文件中称将做好房产税改革试点的各项准备工作，房产税改革终于出现在了官方的正式文件中。此前，一向低调的财税部门也首次开口谈及房产税。9月30日，财政部、国家税务总局有关负责人在答笔者问时表示，对于房产税这项制度改革，拟先在部分城市对部分个人拥有的住房进行试点，恢复征收房产税，积累经验后逐步扩大到全国。

凤凰卫视10月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，当年毛泽东同志曾经写下中国社会各阶级的分析，今天许子东同志对吧，当年毛主席是到湖南农民运动考察，而写下中国社会分析，现在许子东同志是根据对上海房子的考察也要写一篇中国社会当代各阶级的分析。

许子东：大致已经在写了。

窦文涛：我注意到你最近倒是写了一个专栏，也是咱们大家伙很关注的问题，房产税，听说你们上海已经征了？

许子东：所有房子都征收房产税让人惊讶

许子东：还没，但是马上就要出台，据说，就网上最新的消息，出台里面，大家比较惊讶的是两点，一个就是说，原来不是都说第一套不征，就从第二套开始。现在的说法就是所有的房子都要征，所有的房子，财政部、国家税务总局的人认为，所有的房子都应该征税，这是一个很大的不同。

梁文道：为什么？

许子东：它的理由不详，我想其中有一条说是借鉴国际经验，美国都是全部都收的，只要你有物业都收，当然了，其实是不能同日而语，因为人家是真实私有财产，中国只是租用权。但是它现在就是说这是国际经验，当然还有个原因是技术上你要区分第一套、第二套是很难的。家庭的定义就很难，很多人就说。

梁文道：比如说爸爸给儿子买一套。

许子东：就是此类，怎么算第一套，以人算、以户算等等，很多人说是要查十年对不对，所以这是技术问题，但是也有理由。总之来说，这是一个大的改变。当然还有的是照现职征，还是照，就是一个是买来的价钱征，还是照现在的市场价征，这个还是传说不清，这两种都在说。

窦文涛：香港有征这个的吗？

梁文道：有。

窦文涛：物业税。

许子东：嗯。

梁文道：是房产差饷我们叫做，香港叫差饷。

窦文涛：香港就叫差饷。

梁文道：香港差饷是因为就是一开始最早的时候，我们的差人，就是警察的薪水就来自这笔钱，所以叫差饷。

窦文涛：中国的地主阶级是没有了 但房主阶级出现了

窦文涛：那我们可不希望交的房产税都回到差人手里。咱们还是希望还富于民，就是说如果你收了房产税，那得是多大的钱，这么多的钱，用来解决穷人的住房问题吗？还是怎么样？

许子东：现在大家关心的就是这个问题，因为其实前段时间的名义，大家都是期待的，因为简单的说，我不是讲阶级分析嘛，我展开我的思路是这样。原来对阶级分析都是依照你对生产资料的占有，比方说地主你有地，不是因为你的生活资料，可是现在出现一个这样的分工就是以类别，比如说你商人、我干部、他是工人，这样来。现在有一个特别情况，不但是中国连香港都是，就是生活资料变成了某种生产资料，就是说你房子多了，他赚钱，因此出现一种新的阶级分化就是打个比方，我们三个人我们做同样的事情，都在大学教书，每个月都是几千块钱，十年前我们都一样，每个人都有一个单位分的房子，那个时候几万块买来，几十万，我们都一律平等对不对。

可这十年文道可能买了房子，升了又卖了，又买了，就这么几圈下来，他现在可能手植五、六套房子，帐面上可能就有一千五百万了，帐面上。你比他差一点，你买了一套房子了，一百万买的，现在升到五百万了，可是你就这一套，心理开心。

窦文涛：没用，都这样，自住稳定。

许子东：我一模一样的钱，我就犹豫了一下，想买的房子，当时可能偶然因素，后来又见它涨，心理不服，我真有同学就这样。他就觉得我一百万不卖，为什么一百二十万我还买呢？结果耽误到今天就还是这套房。结果就出现了一个什么情况，就中国这个叫二次财富分配，就是说咱三个人今天还是同一个职业，同样的收入可是我是几十万，你是几百万，它是过千万，我们今天还一样上班，不会影响我们的生活。但是到我们的子女辈，就是不同的阶级了。

他就可以让小孩到英国去读书了，你就可以开车了，而我是不行的。当然这个现象是，我们的政府我们全体人民是不愿意看到，因为要消灭阶级差别，这是社会主义国家的宗旨。因此房产税最早的设想就是怎么想办法让他多出点钱，来补助像我这样还有另外一种是完全没房的，劫富济贫嘛。

窦文涛：你说这个阶级分析，我看中国是地主阶级没有了，房主阶级出现了。

许子东：对。

窦文涛：因为地到底谁的。

许子东：就是地主国家的。

许子东：按照法理征房产税应该扣除其中的土地价值

窦文涛：对，人家现在也说了，就是你刚才讲的，说征房产税有些时候，像咱们读书人，就叫这个逻辑，你讲话要能自圆其说，要不要把其中土地价值的部分扣除？

许子东：这是一个法理。

窦文涛：这是法理，要讲道理，这个土地不是我的。许老师经常讲，那玩意从某种意义上讲，是我跟国家买了70年的使用权。

许子东：其实就是长期租用。

窦文涛：就交租金。

许子东：一次交了租金。

窦文涛：你让我交税，地的价值是不是要扣呢？

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：美国有地主，咱们的地主都给消灭了。

梁文道：不过其实全世界很多地方都不是真有地主的，就包括香港，其实它也是长期租的，它的地始终不是卖断的，所以这并不罕见，但是问题就说到年期到底有多长，这是一个关键。第二就是你刚才讲那个情况，其实资本主义社会里面是很常见的，就是说为什么香港不是很多理财专家吗？老出来说你不理财，财不理你。一个人老靠工资是一辈子完蛋，就是这种理论。

就是说你如果永远只靠薪水作为自己唯一的收入来源，你迟早完蛋。为什么呢？因为通货膨胀，这是第一。第二薪水一个人赚的是有限的，比方说你工作到50多60岁，那就差不多退了，而到了50、60岁之前，你很难保证你会越赚越多，还是停滞在那，甚至还是往后退，所以每个人都应该做各种的理财准备，这个理财准备包括什么呢？买房是一种，投资基金是一种，股票、外币，就搞这些玩意，都得这样。

窦文涛：我看只有买房子，只有买房子。

梁文道：今天中国是。

许子东：今天中国很吊诡 70%的有房阶级抱怨房价高

许子东：在今天的中国，这一切发生的特别快，因为我们不是浓缩，香港这个房子可能几十年的一个变化，在美国可能一百年的变化，中国一切都发生在十年之内，我刚才讲，所以我刚才讲的就是一个，比方他这种，我称他为炒房阶级，你这种叫有房阶级，我这种叫公房阶级，就是单位分房的，另外还有一个阶级叫无房阶级，当然还有一个阶级叫盖房阶级。

窦文涛：谁是盖房的？

许子东：地产商，政府官员，他们是决策阶层，当然还加上农民阶级，我基本上就是说，真的，你们仔细想一想，这个房变成杠杆了，一个符号非常大，因此就出现一个什么问题，比方在香港，差不多一半一半，就是有自己房的，跟租房的人一半一半，因此香港的房价一升一跌，有人欢喜有人愁。当然了客观情况是，有房的一半社会发言权比较大，所以香港的总体趋势是往上走，只要经济许可，它就往上走，董建华要建八万五，大家就觉得他很不好，中国的情况吊诡在什么地方？照任志强来讲，中国从数字上统计，中国城市拥有自己房子的70%，全世界最高。

窦文涛：对。

许子东：可是网上民意调查，抱怨房价太高的也是70%，这个就奇怪了，人家一看不懂了。你既然70%的人有房，为什么70%的人在抱怨呢？原因就在于有房，我刚才讲我们三个人都有房，但其实我这个有房是单位分房，我根本对这个房价不满，我买不起房。

你虽然有一套房，其实你也不满，因为你子女可能要有房子，所以这个70%的有房阶层里面，有很多人还是觉得房价太高，对不对？这就解决了这个吊诡现象，很多人什么键盘敲出来，为什么？其实我觉得不是键盘敲出来，是这么个情况。

政府有鉴于此，出了四招，我大概给它总结了，一多盖房，二少借钱，三限制买，四房产税。你现在看，多盖房照理说要是真的市场的话，那不是供多价钱就会低吗？

窦文涛：对。

许子东：完全不行。

梁文道：现在供的越多，价钱越高。

许子东：限制购房的政策是在稳固阶级分化状况

许子东：对不对，第二少借钱？有点暂时的效果，但是实际上我不知道是因为银行自身的利益，还是下面可能那些银行职员走后门，总之政策朝令夕改，使得这些经济集团、地产商都敢于跟政府的政策博弈，就我跟你博，你今天来的政策我捂住不放，你看所以银行的措施不那么直接见效，对不对。

第三个就是现在各个城市都推出来，每家能买多一套，外地人不能买什么。这个政策其实我以前讲过，我说这个政策是一石三鸟。一，暂时满足了穷人的心理需求。二，长远满足了富人的经济利益，因为凡限量东西，长远一定价格涨，谁都明白这个道理，对不对？三，还把目前的这种阶级分化的局面固定下来。

窦文涛：对。

许子东：因为你想，他五套，你一套，我零套，我们每人再能买一套，那不就是他六套，你两套，我一套，我们将来就是这样的阶级吗？

窦文涛：我给你说，中国你要注意的是那些最富的阶层，他们买房子，我跟你说，我知道人家都不用跟银行借。

梁文道：我刚刚也想讲，很多人是不跟银行借钱，都是运车现款来买房的。

窦文涛：他们不是开玩笑就是说什么，豪华奢侈品博览会有个先生下了飞机，提了个行李箱就要进门，门口保安说先生，我们这儿只准带着钱包进去，不准拿行李箱，他说这就是我的钱包，就开这种玩笑。我跟你说，像前一阵裸捐的那人叫什么？陈光标是吧，要不你看这名，他就光，就捐光，光标。

许子东：光裸裸的标本。

窦文涛：光标，捐光了的标本，他说有人对我有误解，他说不要紧，很多很多年之后，你们会感谢我的，有人不相信他这个裸到底是怎么裸。但是他说了一个？他说你们不要光注意那些富豪榜上的富豪，那不算什么，他就是提出中国隐形富豪。他说据我所知，中国的隐形富豪，他们的财富再建一座现代化的北京城足够。拿出他们这些隐形富豪20%的财富来，中国4000万最穷的人吃饭、穿衣什么衣食住行问题全能解决，你想这些钱他们拿来买多少房子。

梁文道：咱们搞革命瓜分了？

窦文涛：没错。

许子东：所以搞房产税。

窦文涛：郎咸平“火山理论”反对征房产税

窦文涛：这个房产税我是不懂，但是你看我们找经济学者叶檀，她就认为是个好方法，就是应该对于打击炒楼的，他们应该出房产税。但是同样，郎咸平他就说不能征房产税。

许子东：为什么他这么说？

窦文涛：你看他的两大理由，他有个火山理论说，造成房产税会造成什么冲击呢？第一个就是企业家的投资经营环境恶化，大量的企业资金进入房地产，第二个就是通货膨胀，使得大量逃避通货膨胀的避险资金进入房地产，他说这就是岩浆，对于这个岩浆，政府就是插两根导管，第一个导管就是地产商和地方政府的垄断，就是老百姓不能自己买房子，要跟他们买，就形成垄断。

第二根导管就是目前各级政府，除了重庆等地以外，没有大规模的兴建廉租房经济适用房，把全国老百姓都推向商品房的结果就是房价水涨船高。两根导管一插下去的结果就是火山岩浆顺势爆发，房价不可收拾。

梁文道：但是和房产税有关系吗？他一直从来讲的就是这个，他从来讲的就是中国为什么房价变得那么高呢？是因为企业经营环境恶化，那企业就不投资好好的干实业了，反正投资赚不到什么钱，就把钱丢到房地产去，但问题是你现在加房产税会让这个情况会更恶化吗？不见得。

窦文涛：他的意思是说，你要是加了房产税，这大石头就彻底把岩浆压住了，过去的一些办法还压不住，如果你用房产税，是能把它压住了。

梁文道：就从别的地方走了。

窦文涛：就是这些企业的融资，但是你想岩浆这个口彻底压死了之后，岩浆可能就会在地壳最薄弱的，你难以想象的一个地方喷发出来。

许子东：我很怀疑它能不能压住，我原来非常赞成，因为我在美国，我清晰他那个房子100多万美金，他说他每年为了这个房子要交两万多美金的物业税，两万多美金。他这个房子就算租，每个月也就是几千美金。

梁文道：根本赚不回来。

许子东：征房产税的最大受益者是政府

许子东：换句话说，在美国的加州没有人持有第二个房子，因为它持有成本太高了，但我当时就想，要是中国也这样做的话，那上海、北京那些手里持有三四套的那些人不就很难了吗？那些房子的房价就下来了对不对？但是我后来仔细一想，这事情又有些麻烦，中国的事情就是麻烦，本来是劫富济贫，其实现在悄悄发展到不是劫富济贫了，是劫贫济富了。因为为什么？因为现在很多人指出，真正推行房产税，如果是人人都收的话，最大的受益是谁？是政府。

梁文道：那当然。

许子东：政府为什么需要这个钱，是因为卖地卖的差不多了。各个地方现在卖地都卖的差不多了，它需要新的财政来源，我们来讲，如果现在大家都征了，它多余的房子，虽然按0.4%、0.8%去追，可是它收的租金远高于这些税，所以它最多就是少赚一点，但是它还可以养这些房子，可是对于你我，尤其是对于我，不对于你这样一套，我还没有，假定说我只有一套公房，但对于你只有一套的人你就惨了，你当初用一百万买来的，现在变成五百万了，你五百万每个月要交两千多税。

梁文道：虽然是你住着的。

许子东：等于说你现在有一套房子，你平白无故每个月要多交两千多块钱，你公楼才三千块钱。

窦文涛：没错，这房价越涨，我越吃亏。

许子东：对，但是房价涨了，你没有好处。

窦文涛：我的房子也没法卖，因为我自己住着。

许子东：而且是千千万万的民众。

窦文涛：那这就是说，它是按照水涨船高的房价收的税，还是按照你当时买的价钱征的税？

梁文道：这是另一个问题。

许子东：房产税一定要专款专用 劫富济贫

许子东：这是两难的。如果按照市面价格来收，会出现一个什么情况呢？就是我刚才讲的，你涨价了，对不对，可是你没有这个能力，你是一百万买的，你的人工只有这一点，我算好我能够供多少，一百万，你现在叫我每个月供三千块，你还要交我两千块的税我哪交得出来，到时候就全不交了，对不对？

窦文涛：对。

许子东：这是照市场价，但要是照原购房价也很搞笑，我们三个人住一个小区，你四楼，我三楼，我二楼，你这个房子是一百万买来的，我这个房子是四百万买来的，现在你每个月交五百块钱，我每个月交两千块钱，你说你已经便宜了，你已经便宜的再便宜，那这怎么叫调节，在逻辑上都讲不通。

同样的房子，楼上交两千块，楼下交五百块，那两千块的肯交吗？两者在技术上都做不到。

梁文道：对，都很困难。

许子东：所以后来我就提了一个建议，我不知道他们能不能，我就是说能不能就是说第一套肯定不要交，因为你第一套交就是把所有的老百姓都卷进去向国家交钱。但是第二套以后，递进交。比方说你第二套交0.4，你第三套交0.8，第四套交一点几。那你这样真的可以打击持多套楼的人，但最重要我认为，没有房的人应该可以收到这笔钱，政府要有一个机制保证这个钱100%的。

梁文道：就是那个专款做房屋补贴也好，或者是公款房屋也好。

许子东：公屋房。就像香港一样，卖地的收入都拿来盖公屋，或者各种层次的资源穷人买房，就是说政府能不能就是说，我们期望理想情况说，能够收到这个税，就真的是从富有的人转到穷的人，我心想就算中产富有的人心理也安。

窦文涛：这个政府为什么不这么想呢，应该是这么想的。

许子东：温总理最近比较忙没看我们的节目。

梁文道：征房产税成为政府稳定的收入来源

梁文道：这里头还牵涉很根本的问题，就是今天中国各个地方政府，完全是靠土地来赚钱的，之所以开这样一个新税，当然就像你刚才讲的，是为了地方政府找一个稳定的收入来源，过去我们知道是靠卖地，卖地并不是说。

许子东：地卖的差不多了现在。

梁文道：一来卖的差不多，二来现在卖地卖到一个地步，就是它中间出很多问题，首先它收地，一收地就搞拆迁，现在就全国都在盯着，现在不是说要出台一些法律禁止强拆嘛，你一禁止强拆，不能够把人家赶跑的时候，你这个财政马上就出问题了，因为这个分税制地方财政。所以这时候他一定要想办法，找别的地方来有一个稳定收入。其实我觉得就身为国民，身为纳税人，大家都希望政府有稳定收入来源，这样子这个政府才能良好运作服务大家，在这里面更关键的前提就今天在大陆，政府是爱开什么税就开什么税，爱怎么从你那拿钱就怎么拿钱，爱怎么从你那拆房子拿地就怎么拿地，这也就罢了。

但是老百姓能不能够问，我的税拿去怎么用？我交给你钱，你怎么花？

窦文涛：就是说这是监督的问题，你看最近哪还出来一个法律，就是说按说是对的，就是说政府在有重大事件中，紧急的事件的时候，可以征用个人财产，这就像美国电视剧《24小时》，恐怖分子来了，警察要开你车就开你车，这好像是对的，可是放在咱这，老百姓不干。这是为什么呢？就是说，这会给你某些地方政府一个理由，大家担心在给你个合法的，你可以侵吞我的财富，动不动给我征用了。

梁文道：原来是恐怖分子要来，拿我的车借用，现在你是急着要盖高尔夫球场来拆我的房子。

窦文涛：我怎么知道，所以这个事情就是我怎么知道你不会因为你个人的需要，你政府想拿我的私人财产就拿我的私人财产。

许子东：上次叶檀来就是，政府算了一笔帐，土地会减少，所以要收这个税。我还提了一个建议，就是说假如真的要收税，有一个法理上可能性就是说。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。