

核心提示：近日，全世界的影迷共同纪念李小龙，Discover也播李小龙的纪录片，为何李小龙去世这么久后还能有如此的影响力呢？窦文涛说：不是猛龙不过江，李小龙掌如刀，腿如风，文无第一，武无第二。本期节目我们与您共同追忆这位传奇巨星。

凤凰卫视11月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马家辉:八十年代的男生 大多视李小龙为偶像

窦文涛：《锵锵三人行》，这个淑婉要多看家辉，让家辉看到你的正面，但是家辉我就不用劝了，你自然就多看淑婉。

马家辉：我眼睛从来没有离开过她半晌。

窦文涛：现在你已经是家辉的偶像了，家辉命名你为CoCo，是吗？

陈淑婉：我太害羞，内向了，我们都故意把话讲反面，明明是内向、害羞，我们讲害羞、内秀，你知道我现在已经语无伦次了。

马家辉：不管你怎么样，我还是会看你的。

窦文涛：我跟你讲，主持人有的时候是会语无伦次的，你像有一回主持一个活动，有一个主持人在这很庄严的讲，黄河是中华民族的母亲河，它孕育了中华民族的文明，然后低头一看卡片，请听长江之歌。

陈淑婉：可以理解。

窦文涛：这是瞎说，今天我要讲一个事，咱们就说，其实我是很厌烦偶像、粉丝这个调调的，但是我也有偶像，不过我的偶像都是死人，没有活着的，比如说约翰·列侬，再比如说今天，我要大讲特讲的李小龙。你可能想不到，我这么文弱的人，可能正是因为我这样文弱，我把李小龙很小的时候，就一直是我的偶像，这就是11月27日，李小龙要活到今天，就70岁大寿了，冥诞。

马家辉：这个不奇怪，文涛，我可以讲话的时候不看你吗？

窦文涛：我帮你挡着。

陈淑婉：截住。

马家辉：因为我记得在80年代的香港，曾经对香港的中学生做过调查，只对男生做调查，结果有9.5成男生都说喜欢李小龙，把李小龙视为偶像，剩下那1.5成的男生偶像是丁佩。

窦文涛：红颜知己。

马家辉：所以蛮好玩的，我印象很深刻，包括我在内，李小龙是我的偶像。

窦文涛：李小龙死的时候，你活着的，你在香港，你几岁？

马家辉：我印象很深刻，李小龙应该是1973年去世的，我那时候10岁，我记得那个晚上，因为我父亲在报社工作，很多的材料拿在手上，我还记得我睡觉，他半夜下班从报社回来，下班。把我叫醒，我眼睛一睁开，看见我父亲在哭了，吓我一跳，他说死了、死了，我还以为是我爷爷死了。后来一想，不对，我爷爷早就死了，原来他说李小龙死了，然后他还说，听说死在丁佩的家里。

窦文涛：你爸还挺八卦。

马家辉：当中蛮有故事可以说的，可是我爸爸好长一阵子不相信李小龙已经死了。

窦文涛：所以我就没想到咱们CoCo，淑婉都跟李小龙有关系？

陈淑婉：有啊。

窦文涛：有什么关系？

陈淑婉：透过电视看他遗作的这种崇拜的关系。

窦文涛：女孩，你也会？

陈淑婉：会啊，其实刚才马博士说香港那个调查，其实我觉得差不多时间，可能在台湾这边调查，很多，那时候我们问，我看他的作品的时候是我很小的时候，而且我看他的作品的时候，他已经走了几年了，但是我印象中，我爸爸每次经过电视机前，如果是播他的作品我爸爸都会，哎，这样哀叹一声，而且他小时候，后来谈起来的时候，他还会学，那时候的人只要提到李小龙，我们记得在学校我们男生讲到李小龙，都会学他的招牌动作，你知道吗？摸摸鼻子，还要摆那种POSE，我都会学。

窦文涛：但是女孩会觉得他是情人型什么的吗？

陈淑婉：会啊，情人我倒不觉得，那时候我倒是很喜欢看他的武打动作，女生也讨论他，不只男生。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00





马家辉：你知道直接是什么？

窦文涛：她想有点，花木兰的风范。

马家辉：很多女生都喜欢，因为李小龙有6块腹肌。

窦文涛：没错。

马家辉：每个女生，连我妈看见他都流口水了。

陈淑婉：是看他肌肉吗？

马家辉：我记得也一次看见我妈流口水。

李小龙：掌如刀 腿如风

窦文涛：没错，你知道李小龙，我就说我粉丝到一个什么程度。前几天，现在全世界各地纪念李小龙，Discover也播李小龙的纪录片，我连续看了两遍，我能迷到这么一个程度，后来我就想为什么我觉得李小龙是我的偶像，其他人可以有很多的理由，但是对我来说，这就反映我的人生哲学。对我来说只有一个理由，就是真功夫，就跟他的肌肉似的，没有一丝多余的脂肪，铁一样。

我跟你讲，咱们长大了，见了太多的明星了，所谓的明星在你心目中是这样是那样，实际上都只是因为你不了解嘛。了解了之后，你发现都跟我们差不多一样，都是普通人，但是李小龙，为什么你看像咱们这种文弱的人，我喜欢跟赵文卓交朋友，因为我一看他，我觉得他们身上有我没有的东西，文无第一，武无第二，您说家辉文章写的多好，可以有不服的，但是一个人的身体，体能能练到这个，李小龙就是一个超人呐。

马家辉：他除了练体能，另外他表现出来，他不怕挑战。因为很多学功夫的人，以功夫出名的明星，他从来不接受挑战的，你要跟他比武了，他说我不要，对不起，我武德很高，我不要打，可是李小龙，从来，你说他嚣张也好，你说他怎么也好，他不怕。他敢公开说，你们谁有胆，什么时候来找我，我随时奉陪。另外他在香港的电视节目，真的公开跟人家打了一架。

窦文涛：那个时候你看过香港电视，他跟人打吗？

马家辉：真的，我印象非常深刻，我坦白讲，我的偶像之中，从来没有男人的，李小龙是唯一一个，我从小怪怪的，我连看《西游记》，每个同学去的那个。

窦文涛：你就喜欢白骨精。

马家辉：蜘蛛精。

陈淑婉：我是牛魔王。

窦文涛：我是铁杉公主。

马家辉：同学们崇拜孙悟空什么，我都是喜欢白骨精的，想象自己是白骨精，李小龙那种给我的感觉是觉得我的确需要当一个真的男人，影响非常深。

窦文涛：李小龙本来是出生在美国，但是在香港，真正他就是，中国这个成语全在他身上了，猛龙过江，不是猛龙不过江，到美国华人之身在美国打出一片天地，你到香港开始，我觉得有一种猛龙过江，扬马立威的范，就他说的香港当年的电视节目，还是黑白的，我们找到了一段，我们今天可以放一下，咱们导演，这家伙，这是我们今天这个时代多么缺乏的一种。

陈淑婉：主要是真的。

窦文涛：没错。

陈淑婉：就是你那句真，以前包括连老师，大家同学们，我们以前都上课很严肃嘛，但是在有时候她播放到李小龙片子的时候，大家同学有时候仍不住会讲几句，老师有时候制止大家拿粉笔，前排不要再讲话，拿粉笔丢你，但是一听你们在聊什么，李小龙，老师自己也仍不住讲了几句，主要就是因为他真的很真，他打的都是很真。

可是那个时候，我记得在台湾印象最深刻，我们小时候就有那种演讲比赛跟文章比赛，他的那个戏里面，我的印象最深刻的就是那一句话，就是我们贯穿整个台湾社会的氛围，中国人不是东亚病夫，我们还做过演讲比赛，还做过文章，因为那个时候总觉得台湾有一阵子吹西风，外国人来都是高头大马的，可是那个时候普遍东方人，亚洲人的印象是矮矮小小的，所以他那一个精武门的印象在台湾，像我们现在，像我们这一辈，甚至下一辈的很多人。

李小龙喝生牛肉汤 曾被当成精神病

窦文涛：而且就说李小龙，你就说他这个东亚病夫，他身材很瘦小。他们就说，那天我看了一个电影，这个人为什么是巨星，他对太多的领域，甚至包括健身领域，那些健美冠军外国的都说，李小龙是我偶像。为什么？李小龙那个年代练健美的都是讲肌肉的，看见李小龙，我们才知道原来欣赏肌肉还要有线条，刚才家辉讲的，穿上衣服你觉得是一个瘦子，脱了衣服，李小龙有那种叫圣诞树的背肌，一下子一个圣诞树，然后你知道，为什么我讲他是这个真金都没这么真，而且一秒钟出拳9次，你知道在运动会上，我看的很多片段表演，李小龙上来啪一下，啪一下，这个人板。

马家辉：不要打我的CoCo，打我。

窦文涛：就说这个反应，他站在离你5、6米，还是5、6步之外摸你的脸，连续三次，你的反应永远慢于他，你随后都无奈。

陈淑婉：没有，他说他有拳风的，他拳没到，气已经过来了。

窦文涛：没错，就说，所以我说他练这种，到最后练到什么，你看我那天看那天的纪录片，我就发现，他没准死就死在这，这个人是这样的一个真经都没这么真，他内心得是多强，他强到一个什么程度，香港有一个演员叫原华，当年可能也是武师，接受访问就讲，这个人，我们觉得他神经病，当年跟他到家里去，李小龙喝生牛肉，他为了强壮他的体能，他眼看着他把生牛肉，7个鸡蛋，还有什么牛奶放在打碎机里面，当着我们的面喝下去，然后这原华就说，他还要跟电力拼，你知道原来外国人的纪录片曲解了原华的意思。

这个外国人的纪录片就讲，到今天健美界健身界的人才知道，用电击的方法，修复肌肉或者塑造肌肉，李小龙当年就懂得这么一种美容方法，不是，原华的意思当时把他们这些武师看呆了，这个人神经病，他要跟电力抗衡，他实际上要挑战这个电力，你看我能不能跟电力能不能跟两个比武功的，比内功一样。

李小龙的禅宗哲学

马家辉：李小龙对于自己的要求，整个绝学，他最近出了一个书，不是他出的，有人出，李小龙把他以前的文章找出来，里面还有他写的信都写出来，里面也1/3篇幅是讲哲学，生命的哲学，李小龙就说，我们要挑战不可能，包括自己灵魂的，包括自己身体的。所以他有一套的哲学，这个也是李小龙那么迷人的地方。

窦文涛：没错。

陈淑婉：因为他学的就是哲学跟心理领域。

窦文涛：那天我看他们讲甄子丹得奖，李小龙是第一个公开提出来，我认为武打片就是要真实，其实香港用什么维亚，飞来飞去，李小龙的年代就有了用了几十年了，但是你看李小龙的功夫片那个时候打遍全世界，他是真功夫，他不用这些东西。

就是真打，而且咱就是讲到他的哲学及他不是有一段书嘛，我还保留这本书，我觉得真是对于各行各业，李小龙语录真的，他的哲学，我认为有中国禅宗的性质，就是这种，你看禅宗就讲，你看他的截拳道，就是直指人心，见性成佛，屏除所有不需要的东西，只拿来你需要的东西，两点之间距离最短，不用玩花活，不用讲规范，如果是脚离你的裤裆最近，起脚就踢你的裤裆，就是这种。

而且我看他接受访问，一个外国人当年问题他，我就发现李小龙有一种魅力，讲起英语来有一种魅眼如丝，就是说，水既能够流动，也能够中重击，像水学习吧，朋友。我觉得他这哲学跟我们《锵锵三人行》一样，李小龙就讲究极性，他们就讲李小龙的截拳道又好比爵士乐，就是即兴的，他认为你那些太讲规程了，套路的，或者是程序太严格的这种技击比赛，他都觉得实战不是这样的，街头打架，不是这样的。

马家辉：他完全破坏了所有我们心中想着的规矩，说起来CoCo也没有觉得文涛，把眼镜摘掉，也有点像李小龙。

陈淑婉：我觉得你们两人侧面都有一点，都可以，你们都是他的精神上身。

马家辉：我觉得那种李小龙迷人的地方，除了他用真功夫以外，就跟文涛所说的他把所有的规矩剔开，像他拍的电影，其中好几个镜头都是他跟洋人打架的时候突然犯规，去咬那个洋人，去抓洋人头发。

陈淑婉：那就是他的哲学，他的表现给你看，我什么都不怕，所以当时在70年代，大家都是感觉，不晓得怎么样来定位这一位武林高手，他刚才我们看到那个电视片断是他打破木板，其实后面还有，当时有一个电视节目的主持人在访问里面得罪他，结果李小龙做什么，在电视镜头面前去打主持人，从来没有的，等等我现在站起来打你。

窦文涛：他的拳头几百磅。

马家辉：打下去，但是后来那个人马上道歉，这是第一个。第二个，我说的曾经有黑社会去挑战李小龙说要跟他打架，他真的打了，他去山顶，结果人家衣服还没脱，他一下过去，把人家就打。

陈淑婉：不跟你来前面的什么的。

马家辉：所以他种种的这种做法，让人家无法来定位他，当然到最后他这样很神秘的死去，让人家把他看成是一个传奇。

窦文涛：对，他跟成龙、甄子丹不一样，他不是武打明星，他是武术家上电影。

陈淑婉：他真的对我们来讲，就不是一个明星，因为他在电影中所呈现的那个样子，其实跟他本来实质相识的生活是扣联的，而且我们后来就觉得为什么李小龙只有一个，为什么后来就没有了。

窦文涛：没错。

陈淑婉：包括他自己体悟打破框架的那些，也很难让人家去追寻他，我在想如果他真的有什么真传的徒弟，要能够真的揣摩他，也真的很难。

李小龙去世后 百部山寨他的电影诞生

陈淑婉：那天我听陈龙在纪录片里讲，李小龙只有一个。他就说一种很好玩的现象，李小龙真叫天妒英材，这个电影才拍了三部半，他死了，这个电影引起了人们击打的饥渴，全世界的人，偶像要看，于是乎那个时候香港制假贩假，出来就说大概有100多部李小龙的电影，为了满足市场需要，结果字幕打的主演都是李小龙，不是李小龙是假的，全世界各地的卖。

那个时候陈龙说，全世界有几十个李小龙，为什么最后我打出来了，他说我深深的认识到他们都学李小龙那样，李小龙只有一个，李小龙是超人，他说我最后我不当这样，我当一个俗人，我打一拳会疼的，你看陈龙拍出幽默的一种东西，打出来他自己的一种风格。

马家辉：他完全走了另外一条路，而且李小龙有趣的地方对于不同的观众群体，有不同的吸引的地方，像你说他在美国打出头，这是对美国人的，美国人都知道李小龙，可是他对美国黑人的吸引力是最大的。李小龙的电影在黑人区的电影院是最受追捧的，为什么？因为很多访问黑人观众，他们最喜欢看李小龙在打架以前跳来跳去，就完全跟黑人的跳舞文化是一样的。

陈淑婉：他们的舞步也很即兴。

马家辉：完全有音乐感。

陈淑婉：黑人舞步。

马家辉：但是我看李小龙打架的时候，我就感觉他是我的兄弟，他像黑人一样，用我们黑人的音乐感来打架，那种认同感就大了，所以他对于我们华人来说，东亚病夫把这个打掉，打外国人，打日本人，都给我们不同的认同的空间，当然最后死了。据说，很多的说法。

窦文涛：家辉，这个是专门研究的，说他暴死在红颜知己的家里。

马家辉：那是确定的，怎么弄死当然有很多同的传说跟版本，他死在丁佩小姐的家里，后丁佩前几年也写了一本书，也承认这个事情，说他当时头疼吃了药，后来就去世了，就送医院。

窦文涛：但是你私下说的不是这样。

陈淑婉：李小龙只可远观不可亵玩

马家辉：事实上，我说报纸有时候有不同的版本，因为当一男一女关在一个房间里面，男的死掉了，太多的版本可以说。有一个版本就说是马上风，经过男女的事情之后，体能负荷不了，这就更有这个说法。

窦文涛：这就更是我偶像了，你说什么死法最好。

马家辉：倒是可以学的到。

窦文涛：来淑婉，咱们看看我的70岁的偶像，李小龙的一些图片。叶问，当年他是叶问的弟子，咱们再看，这是跟红颜知己，谁啊，家辉？

马家辉：苗可秀。

窦文涛：真是漂亮。再看，这个就是跟丁佩，在一起，怎么胳膊像是丁佩打青了，然后再看，下面这个是其夫人和他的孩子，还有他儿子。这个是李小龙当跟他弟弟，李小龙还是恰恰舞的专家，所以你看他的舞步和武术的舞步有关系，你看恰恰舞，当年得冠军，在美国，华人之光，美国为了纪念他死了出的1美元的钱，这不是假的。

陈淑婉：真的可以用。

窦文涛：真的。

陈淑婉：很值钱。

马家辉：主要是纪念作用，可是我们刚才看到丁佩，也说传说的绯闻，很有趣，最近几年在香港，就有人鼓吹，香港政府把李小龙故居，以前住过的地方改装，把它恢复成故居，开放给大家参观，可是比较困难，因为李小龙以前住过的地方，现在变成一家时钟酒店。

窦文涛：专门让人马上风的酒店。

马家辉：这也蛮凑巧的，比较困难，所以我就跟一些朋友鼓吹改一个方法，因为你把时钟酒店的房间恢复成李小龙的故居有点困难，有点假，可是我们可以动另外的念头。别忘了丁佩故居还在，丁佩还在，丁佩以前李小龙去世的地方，那个还在，我们应该把丁佩，这是李小龙去世的，死在她家的地方，把它弄回原状。

窦文涛：李小龙遗孀能同意吗？

马家辉：不用他同意。

窦文涛：在美国，是吧？

马家辉：我们可以去参观那个地方，进来之后躺在床上，做完应该做的事情，去洗澡，当年就是用这个杯来吃药的，吃完药就躺在床上死掉了。

窦文涛：淑婉，你说作为女子会喜欢李小龙这种类型的男朋友其实也很危险？

陈淑婉：对我的化，我觉得他对我，只可远观，而不可亵玩的距离。

窦文涛：还想玩他，天呐。

陈淑婉：我们就是迷恋他，其实我最喜欢他的眼神，他给人一种无穷尽力量的感觉嘛，力量感，相信很多男人也追随的，也说不清楚。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。