

核心提示：新疆吐鲁番地区托克逊县有一家佳尔思绿色建材化工厂，10多名工人（其中8人为智障者）三四年来在这里遭到非人待遇。近日，周边邻居向媒体反映，这家工厂的工人逃跑就遭毒打，干活如牛如马，吃饭与狗同锅，还领不到工钱。据调查，这些智障工人都来自四川渠县一家“乞丐收养所”。13日，该厂被查封，老板已于12日带领十几名雇工去成都，当地警方正在追查。

凤凰卫视12月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天首先我是盼星星盼月亮盼来了亲人曾宝仪，宝仪，两百年没来了。

曾宝仪：两年。

马未都：有那么快吗？

曾宝仪：两年。

窦文涛：我们的节目没有钱给嘉宾，只能是以情动人，可我觉得咱这情分这两年也越来越薄了。

曾宝仪：你真的要听为什么这两年我没有来吗？

窦文涛：为什么？

曾宝仪：其实是挺长的故事，真的没关系吗？

窦文涛：是什么，绯闻吗？

曾宝仪：不是，因为我对这个节目是很有感情的，然后我觉得这个节目对我来说是个很开心的地方，我觉得人能说话。

窦文涛：没错，在别的节目都不能说话。

曾宝仪：两年前内地的网友让我很“受伤”

曾宝仪：对自己身体最好的方式就是你想说什么说什么，然后我两年多前经历了一些人生的转变。比方说好了，我曾经写过一篇探讨飞机上的电影应该播多长的这样一篇文章。

窦文涛：你有那么无聊吗？

曾宝仪：因为那天我有点不是很愉快，是因为，比方说那个飞机的飞程大概是两个小时，但是它播了一个两个半小时的电影，所以最后半小时我没有看到，我其实有点不舒服。

窦文涛：我激动的发大水了。

曾宝仪：我就有点不舒服，然后我就写了一篇这样的博客，然后你知道，比方说那个网站把我放在首页上，然后它下了一个标题是让我觉得很不舒服的，它是说我说内地航空业很不专业。很多人看了这个标题就直接在我的博客上骂我，什么你滚回去坐你们家的飞机，或者不要来我们家玩什么之类的，我那时其实觉得有点受伤。

然后呢两年前还发生件事情，刚好奥运，大家都挤在北京的时候，我就说出去走走吧，所以我就想去西安看一下兵马俑。然后要坐飞机的时候我们要过那个海关，海关那时候都特别多特别多。然后那个动线安排的不是很好，前面突然间就有人插队，然有一个人插的队之后，后来发现那面有个空隙就一堆人过去了。然后跟我一块同行的朋友不高兴，她就想冲上前去理论，我就拉着她，我就说算了，这么多年了你还不习惯吗？

窦文涛：哎呦，宝仪。

曾宝仪：我跟你说你知道吗，我说完我还不觉得，我上飞机我立马就哭了。我太难过的你知道吗，我就想说我怎么了，你知道吗？

窦文涛：这不是她呀，你知道过去她在我们的节目这儿是有名的侠女十三妹，他们家的人其实有点路见不平拔刀相助的意思，你别看是个女的。所以要不说今天阿宝来呢，不是因为我们节目以情动人，确实是因为出了这么一件事，阿宝又觉得让人太不平了。我不知道马先生怎么评论，最近嚷嚷的满世界都动了，新疆智障包身工，我们先看看两张照片。

你瞧，拿一些什么从四川贩来的这个智障的这么一些人士，让人家当工人，说跟狗在一个盆里吃饭，还没有工资，你瞧瞧给人弄成这样。这个厂的厂长现在已经是被抓了，因为新疆的领导张春贤亲自批示，说这个事是可忍孰不可忍，一定要把他们给严办。但是后来说是在这些四川渠县还有的人有一个残疾人的收容所。其实就是一个非法机构，专门收集这些俗称的所谓疯子、傻子什么残障人士，然后又把它们发包出去做包身工，马先生怎么评论呢？

马未都：这事我听到的时候，我觉得我们简单的用愤怒已经不能去解释这种事了，因为这种事我觉得但凡有个良心，不要说你有没有正义感，你有的良心的人你觉得这是个非常容易引起众怒的事情。但是问题是这个事是在今天，它不是退回几十年出现，是今天，大家觉得不可以再出现这种事的时候，它应该说不是规模很小，不是时间很短。我看了一下那个报道说已经很多年了，最后周圈的人忍无可忍。

窦文涛：是邻居。

马未都：新疆智障包身工事件中一定有人失职

马未都：看到以后报案，如果没有这些人报案，没有人知道，那我们首先要考虑谁失职，这里一定有人失职，对不对？这个利益链条怎么形成的，怎么能在今天这个环境中能够形成这样的事情，我们想过没有，就是我们的生态为什么逼着这些人走这条路。你要考虑它，如果说他有很合适的劳动力，他不会使这样的人。

窦文涛：就可以不要钱，基本上是。

曾宝仪：，你刚说不要钱，其实差不多这个意思，虽然我在看那个报道的时候，那个老板娘说，我们可是有给他钱的，我其实在帮助他们就业。

马未都：他给谁钱？

曾宝仪：他是给中间人钱嘛。

马未都：对，他是给了什么什么收容所的钱。

曾宝仪：但她说什么你知道吗？我说我一年给他们两千块，一年2000块这是什么劳动力，这意思是说你之所以用这些人，一方面你还觉得做善事了，你帮助人们就业了，因为他们可能在市面上是没有正常的工作机会给他们，所以其实你给他们一个机会了。可是有一个最重要的问题是，我觉得他们就是贪小便宜，一是贪小便宜，因为其实你一定要把成本压到最低，你才有最大的利润嘛。

第二就是他们认为残疾人跟，我不要讲畜牲，就是跟动物其实是同一个等级。因为只要他们不管是身体上有哪里残缺了，其实你说当然标题写说他们跟狗用同一个盆子吃，可是其实他的意识就是这样，因为你不如我们所以你不是人。所以你就把他当马也好当牛也好，只是因为他们可以站，两条腿，所以他们可以拿2000块，但牛跟马却没有。

窦文涛：你说他还真能让些人干活，实际上他弄来过几波，有的人智障的程度那大概就没法使唤，他还要给退回去，说这个不能干活，不能当劳力。等于说这次发现十几个工人，好像说至少有九个是智力方面或者是认知方面存在不同障碍的人士，但是基本上看来这个程度还是能在他的吆喝底下听他干活。因为记者采访这些人，这些人说你只要听他的话他不打你。

马未都：智障包身工事件决非仅是良心泯灭

马未都：对，他有一个基本的判断，就是他智障分程度，你知道我们国家残疾人的数量是非常大的，这是惊人的一个数字。就这次亚残会新闻公布那天我一听我都愣了，说这些运动员代表着8000万的残疾人，你知道我们8000万，很多国家都没这个人数。

窦文涛：对，中国号称玩古董的8000万吗，是不是马先生？

马未都：就是说他是一个庞大的团体，这个团体中有的人是可以自理的，就是能自己照顾自己的，有的人有工作能力的，甚至有的人还能为国争光。你像这次这个亚残会现在正开着呢，很多运动员在那儿我说咱全胳膊全腿，我游泳绝对游不过那些一个胳膊一个腿的，你游不过他，他比你还强呢，这是一部分人。另外像智障，智障它是一个极为特殊的团体，智障有两类，一类是先天的还有是后天的，后天的就是。

窦文涛：精神疾患。

马未都：我碰见过这么一个人，这个人跟我聊的，我跟他聊了半天，突然他说我是残疾人。我说我看你没毛病呀，他说你不信我给你看，他“啪”有掏出个随身证件，证件上就有残疾人证，证件上就写着残疾的项目是精神疾患。他说我随时可能犯病，就是变得不认识你，或者说不能再说很周全的话，他说我不会了，但是我现在是好的，那个人一点都不避讳。我当时就多少有点不知所措，就是不知道跟这个人是不是能继续往下交流，因为我没受过这个训练，不知道怎么跟他去说话，生怕一句话说不好，再把人家惹犯了病那不就不好了嘛，所以后来我就退了。

曾宝仪：但是我必须要说，你面对正常人说话也是要小心的，就我随便乱讲什么话，不要说他现在没有领残疾人手册，你突然犯病了，也可以犯病的。

马未都：她的意思就是说正常人也可以犯病。

窦文涛：现在经常有这样的事。

曾宝仪：对，也可以犯病的，所以现在那个界限没有那么清楚。

马未都：问题是他这种智障人，他本身对自己没法保护自己，他有一张照片我看了很。包括那个报道就说，他说老板娘说我们还给他做的饭有肉，吃面条，狗都过去跑到那个锅里，说先轰一下，狗走开了，一会儿走又过来舔那个锅。

窦文涛：对。

马未都：有问题，这个不仅仅我们说他是一个良心的理念，不简单是这个问题，这个问题是大家看得见的，你这么使用一个人，你使用动物现在都不可以超出一定的负荷。

窦文涛：没错，没错。

马未都：你这种没有劳保，他拿那个破布一弄那个人那个样子，我看着就揪心。

窦文涛：而且他那个有毒，他那个是叫什么什么丝的绿色化工。

马未都：就是粉尘。

窦文涛：生产大白粉什么的。

马未都：全国的出租车司机都在超负荷劳动

马未都：对，很容易最后让你成矽肺，就是你肺不能活动最后到死亡，没有人去保护。那么我们第一个层次，我觉得就是除了我们大家能看到的这种人性的泯灭。第一个层次要看到当地的一个监管，当时这层层谁去管了这个事，这个东西是公开生产的，他使用人都是露天，咱们看那个照片都是露天拍的，不是说你看不到的一个地方，这是一个层次。

第二，我们为什么会形成这个局面，不仅仅是监管，还有一个生产的恶性的竞争。我相信这个老板不是发大财的，发大财的绝对不干这个事，他挣不着多少钱，肯定的吧，这是肯定的。他绝对不是一个腰缠万贯的人使这个事，他一定也挣不着多少钱，他也是在社会地层挣扎的人。你要考虑到这个层面，他为什么要使用他，他尽管有良心这个问题，他还有其他的社会压力，我们考虑过没有。

窦文涛：你的意思是，中国这个产业链在有些地方存在一种把成本压到最低。

马未都：对，不是低，就是不可理喻，他在所有人，就是西方人认为这个不可以做到的事情我们都可以做到，为什么呢？我们所有的东西都不计成本，我自己的工作可以不计时间，我八小时工作我可以让你压榨到10个小时，12个小时。

咱们举一个最简单，我们身边每个人每天都看到的事情，我们所有的出租司机，我替他们说一句话，每个人都超符合劳动。全国没有一个出租司机可以靠每天八小时每个月21天的工作日挣到自己的基本工资，挣不到，一定要超负荷运转，谁考虑过他们，没考虑过他们吧。所以他们其实是生活在底层，我不知道你在北京打不打地，我偶尔打的。

窦文涛：打啊。

马未都：我们的出租司机是在更换的，越更换越远，就是原来都是北京市的，你一上来都是北京市侃爷，一个比一个能侃。

曾宝仪：对，现在没有了。

窦文涛：现在是河北口音。

曾宝仪：一个是口音变了，二是路也不认得了。

马未都：为什么呢？就是这些人不干了，太残酷这个事，它最终物极必反。我们今天看到的这个现象，是这个事物的终端就是发现了，你才知道这个事有有多残酷。但是你今天说你把这个智障退回去，你把这个人判了刑，我不知道他犯什么罪，判了刑，或者说给处置了，但这个问题并没有解决。

窦文涛：你知道它这个就是真是涉及到一个，我看过一个数字，说中国有各种精神障碍疾患的说上亿人，这个数字很惊人。

马未都：这个每个人都有，我有时候也有点，你也有点。

曾宝仪：你绝对有。

窦文涛：我是沉默症，你是有点躁狂。

曾宝仪：我现在好很多，我现在修养很好。

马未都：现在是这样，精神病学专家是说，人得精神疾患跟得感冒一样，容易得容易好，我们都有心理低沉的时候，我也有，有时候突然这几天就不那么高兴，你也说不出因为什么来，但是过几天有好了。

曾宝仪：我知道。

马未都：你知道吧？

曾宝仪：你那个快来了。

窦文涛：什么快来了？

马未都：都是她那个快来了，我们那个也快来了。

曾宝仪：男人其实也有。

马未都：男人也有。

窦文涛：更年期快来了。

马未都：不是，生理协调期。

曾宝仪：而且是周期性，因为我们都是，这样讲我们都受月亮的影响。

窦文涛：没错，我见过，有一个词叫干月经，就是男的会有这个。咱这是开玩笑，我说的意思是什么，就是反正这个数字是上亿，但是你要知道中国是一个，要不总理都说嘛，它是个人口特别多，而且发展极不平衡的地方。什么叫极不平衡的地方？比如说城市里的尚且不能保证说该看心理医生该去精神病院去精神病院。过去有到幼儿园砍的，他们叫武疯子，那不就是一个疯子，本来就是应该收治，可是也不知道是他的家庭原因还是怎么，他有时候就满地乱跑，更何况说农村。

我说的是这种案子，其实我不知道这次引起这儿大的争议，我记得我两年前就报道过类似这种情况，就是说，你知道吗？就在火车站就有人干这个的，看着你疯疯傻傻的，跟着走吧，就把你弄走了，弄走了，就弄你到这种包身工，黑砖窑这种地方就让你干活。几十个人住在一屋子里，然后你要逃打死你，就有这样的事啊。

曾宝仪：这个问题其实不止是在中国吧，你看电影你说像《贫民百万富翁》这个也是一样的，我需要乞丐。

窦文涛：印度的那个。

曾宝仪：印度的小孩。

马未都：智障包身工的老板绝对有他的难处

马未都：你比如说我们退一步想，比如国家救助机构，就对于这些人他收容，它收容以后怎么办呢？它没有办法他就是拨款去养着，它本身有能力。我们刚才说，你可以通过这个图片图片看到他有工作能力，如果没有工作能力早给退回去了。我们怎么能够在有限的工作能力中去做一些事情，实际上是调剂他的身心，你让这些人天天待在那儿也不成。但是我们现在的收容就是，就进了一个屋，很有限的一个空间，这些人不能保证每个人的素质都是一样的，都是很善意的对待他们，而且他们确实也有他的个人的问题，比方说有他听不懂，你跟他说他听不懂，而且程度都不一。

所以也就会被他们分门别类的去按照他的价值，他是有价值的，对不对，用他就是有价值嘛。他把它有价值的人，我们最难听的就是转手卖掉了，卖给了这些使用他们的人。使用他的人恰恰又是社会的这种能够有利益的最底层的人，他们也是被残酷的一层一层剥削。你看那个工作环境，那基本上今天你在任何一个文明的地方，是不可以出现的，严重的污染，对人严重的伤害，那正常人是不干的，所以我觉得全是底层人和底层人之间的一个博弈，你站在社会的上层，你站在一个高度去判断这个事的时候，你不能简简单单的用一个良心和人性把这个事解决了。

窦文涛：你听明白他这个意思的吗，他是觉得给抓起来这个厂长可恶之人。

曾宝仪：必有可怜之处。

窦文涛：有可怜之处吗？

曾宝仪：他有他的难处。

马未都：他一定有他的难处，就我刚才一开始就说了，他觉得不是一个赚大钱的人，他也没有钱，你不信你去讯，他也穷的要死。

窦文涛：但是我觉得你穷的要死，你有不能用这个方式。

曾宝仪：有个底线。

马未都：对，这是法律和道德之间的一个问题，法律规范一个问题，道德规范一个问题，他道德是崩溃的。

窦文涛：我跟你说我有一个感觉，就是说咱们对于生命甚至包括自己的生命的一种漠视。

马未都：道德的高下与受教育程度无关

马未都：文明这一个词我们说着都很容易，我们中华文明是几千年的一个积累，整个文明的积累的过程中最简单的一个问题就是道德的一个建设。道德是自我约束不需要别人，法律是别人约束你，它不定法我什么事都可以干，对不对？

窦文涛：法律是他律，道德是自律。

马未都：对，你这个道德的建设，我们关键有一个问题，就是中国从清末开始，咱们不要说具体的事件，这一百多年来对这个事情是破坏的。今天你想在一瞬间让所有人都建立强大的道德，是不可能的。我曾经一个节目，当时有一个人就说，我当时就有点愤怒就拦了他的话。在谈道德的时候，他就说这个人因为没有受过教育，所以没有道德。我说你错了我先告诉你，道德跟教育无关，一个大学的博士生个一个文盲，他可以是反向道德的。就是一个文盲可以成为道德的楷模，但是一个博士生可能杀人，这事很简单，这个事有的是例子用用不着我去说。

窦文涛：没错，说到这个我还想起来，昨天晚上马先生激动，打电话说你看看这个央视，中央台，正在播一个我的母校一个副校长。

马未都：副校长，就是武汉大学。

曾宝仪：你干吗把名字说出来。

马未都：不能说吗？

窦文涛：现在公开的新闻。

马未都：公开的，CCTV说的。

窦文涛：我这个举恶不避亲，母校，他也不是我那个时候的副校长。

马未都：它实际上在讲什么呢，我看了就非常震惊，他不是一个人，他是一团人，一堆人去做这种长达10年的时间。其实按照今天大家对钱的概念来说不算太多，加起来就200万块钱吧。那么他是副校长，副校长我并不惊异，就是他有权力他拿钱是正当的。他是经济学博士，这开始就让我非常震惊，为什么震惊呢？我觉得知识分子礼义廉耻是最起码的要求，如果当你知识分子在这上面崩溃了，如果知识分子崩溃了，这个社会崩溃就太正常了。

曾宝仪：我觉得教育之所以出问题，我觉得教会伦理道德这件事情其实就本身就是错。你知道什么叫伦理道德，今天我之所以我不杀人，我为什么不杀人？因为我的伦理道德，儒家叫我不能杀人，我们要成为仁。但是其实最终一件事情就是你有没有把一个人当人，我觉得这是最基本的人跟人之间的交往，不是说我道德规范，我礼义廉耻。

礼义廉耻这所有的东西都是外加于你自己，跟法律其实是一样的，只是它没有名列出来说你不可以这样做，因为你这样做会有怎么样的惩罚，你不可以这样做因为你这样做会有愧疚感。我觉得愧疚感这件事情本身就是一个错误的教育，你不这样做因为你不会这样做呀。

窦文涛：你们啊，我听出来的，现在两大道德理论。

曾宝仪：唯心与唯物吗？

窦文涛：马先生是礼义廉耻，你是生命人权，这个都很重要。

窦文涛：价值观。

马未都：大型国企1000块钱能招到名牌大学生

马未都：对，我觉得是这样，今天你看社会的，你作为一个雇佣者的时候，你特别注重人的价值。这个价值不是我们统称的社会价值观，是人的一个确切的商业价值观。我现在告诉你今天的中国的现状，中国今天大型国有企业、跨国企业可以大大低于行情招到名牌大学的毕业生。

我跟你举例，假设今天，我们假设中石油来招生，说我今天要招名牌大学的应届毕业生，月薪1200我使用2年看是否能转正，我告诉你无数的人要进去，还要走关系。

窦文涛：甭中石油了，我们这儿我跟你说就白干都可以。

曾宝仪：为什么？

马未都：低于行情，比方说你大学生今天的行情在北京一个月是3000块，我现在1000块钱能招到所有名牌大学生。

曾宝仪：为什么？

马未都：因为我企业大，先说第二个事，这个不可怕，可怕的是下一件事很可怕。今天的打扫卫生保洁工是1200块钱，你低于1块钱你都招不来人，甭管你什么企业，你企业超级大企业，全世界第一号的企业，你不可以低之招到保洁工。那么今天就出现什么情况，这个事出现什么情况呢？就是所有底层的我们貌似无技术的工作全部是高薪的，而且是低于这个成本1块钱招不到，你比如说泥瓦匠这种小工你去装修，180一天，你给179你保证招不来人，但是179你能招大学生去。

窦文涛：缺技工，不缺大学生，这是个结构性的问题。

马未都：越有技术，地位越高的这些劳动力反而不值钱，越是底层没有技术，没有社会地位的人变得越值钱。我们想过这个问题没有呢，没有想过吧，全世界没有这个问题，就我们国家有。

窦文涛：为什么呢？

曾宝仪：大学生太多了吗，还是？

马未都：好，问的好，就是供需关系，一定是供需关系，我们供需关系就是出现，我们为什么出了这么多人没用得上，你的国家这么高速发展，怎么知识型人才用不上呢。

窦文涛：因为你产业结构没那么多需要大学生的这个岗位，所以大学生民工化。

曾宝仪：这个话说的。

窦文涛：主持人都民工化了，还大学生。

马未都：还有一个问题，有技术的人没有荣誉，这个是很可怕的。比如说技工，技工永远是工人，他没有大学文凭，我就建议所有的技工都应该领到大学文凭，这样就有人学技术，今天没人学技术。

曾宝仪：就算不是大学文凭，他有一个技术证书，证明你有这个能力。

窦文涛：总比没这张证书强。

马未都：但是没有社会地位。

