

内容提示：1957年7月15号是《人民日报》发表马寅初新人口论的53周年纪念日，本期节目中，嘉宾们从这个话题切入，谈到了中国独生子女一代的现状。嘉宾马家辉谈到，几年前欧洲人曾经召开会议，认真讨论如何跟未来的独生子女一代的中国领导人打交道。

凤凰卫视2010年7月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天咱们仨人在这儿，现在一家都是三口，说哪儿去了，今天是个日子，杨舒，这日子，那时候还没你呢。

杨舒：对。

窦文涛：但是我得跟你说说。

马家辉：也没我，我先说好，不要把我讲老了，我也不在。

窦文涛：1957年的时候，您还健在？

马家辉：要不然看我身份证。

窦文涛：你很年轻。我跟你说，它跟什么有关系，你今天之所以没有兄弟姐妹，都跟这个日子有关系。

杨舒：跟这个人有关吗？

窦文涛：7月15号，1957年，这是多少年了？

杨舒：53年。

窦文涛：《人民日报》发表马寅初的新人口论，当年北京大学的校长，他就是那个时候提出中国人不能这么随便生了，国家负荷不了。但是后来受到批判，因为毛主席说人多好办事，那时候我妈生三儿子，都是模范母亲，就是说为国家生了这么多劳动力，您这母亲是光荣。

杨舒：所以你们家三兄弟。

窦文涛：三兄弟，所以我们家营养都不良。

马家辉：文涛讲到马寅初，刚才说到因为毛主席说人多好办事，其实也蛮冤的，其实当初马寅初敢那么勇猛提出他的新人口论，也因为毛主席公开说，中国人还是太多了，有点多，偶尔是有些麻烦，是这样的。然后马寅初马上抓住机会，把他的对于人口论的研究跟担心讲出来，毛主席也听了，这个也值得好好研究，然后他才长篇大论写了文章发表了。结果一翻，毛主席说不对，我们中国还是需要多一点的人。

窦文涛：后来怎么说明有一点道理呢？

马家辉：事情坦白讲，一定有道理，任何事情人多也有好处，有不好处，人少有好处有不好处，可是马寅初一听了，他抓错路线了。

杨舒：现在我们来看马寅初的理论，是有什么样的意义呢？

窦文涛：计划生育，历史证明了马寅初坚持真理的正确，最后我们改革开放，施行计划生育，所以我说你没有兄弟姐妹也是马寅初闹的，但是这算是一个纪念日吧。我这个无知的人，也查阅了一下马寅初的材料，留给我很深的印象就是说，他这个坚持真理，所谓比较硬骨头，这样其实也是有渊源的。说当年在解放前，国民党政府的时候，他在重庆大学演讲的时候，那个时候讲话，大概蒋介石不高兴，马寅初是带着女儿和棺材去的，不是准备把女儿葬送了，带着女儿、棺材去的，像当年闻一多被特务暗杀了，他说我可能因为发表这个演讲被枪杀，但是我就要让我女儿看看，我是如何为了坚持真理被子弹打死的，所以他有这个气节。另外我还了解他的八卦，因为历史的原因，他们是老一辈子人，他老有两个老婆，过着和睦的生活。

杨舒：也是人口闹的。

窦文涛：也是人口闹的。

马家辉：而且我们回顾，除了说关于他的人口理论，他指出了一些我们应该来预防的事情以外，另外我们也看得出有些科学的推论，我们不能用政治来把它压下来的。

杨舒：对。

孩子不能输在起跑线上 学生不能输在录取线上

马家辉：像马寅初除了说他被批判以外，另外一个很惨的事，他写了一个70万字的，一个农村的考察，其实凭他研究的头脑，那个书是农村学问的书，那个是非常重要的，可是他亲手把它全部销掉，把手稿全部消掉，本来里面有多少的宝藏，给我们对于农村的问题，今天我们才讲什么三农问题，其实他那时候早有预见。其实总体来说，我们对于知识的尊重，对于科学的尊重，我觉得今天7月15号，这一点我们应该好好去想一想。

窦文涛：其实你说今天说知识分子又互相抄袭，又没有什么学术良心，还说一个什么词，叫做犬儒。

马家辉：对。

窦文涛：有人说这个根也早在焚烧能书的时候，可能也在埋下了，确实知识分子命运受到这样的打压、破坏批判，你说这会不会造成一种恐怖感，也是一个历史原因。

马家辉：那当然，当你经过这样的恐怖的气氛，没有那种免于恐惧自由的时候，你到后面，当然第一个，什么真话都不敢说，尽快来说假话，来拿到你拿到的东西，那就走了嘛。

杨舒：像马老师说的，在一个坏的社会的时候，是没有好消息，因为很难有好消息，因为大家的价值观、生活观都变了。

窦文涛：但是现在你谈这个也引起了我的恐惧，我们还是不讲这个话题了。我就讲讲这个，杨舒，就说独生子女，咱们现在要检讨一下，你作为独生子女的杰出代表，你对你们这种现象怎么看呢？

延伸阅读：

马家辉：借鉴香港廉政公署方法打击学术造假

杨舒：唐骏这人捧红了野鸡大学

窦文涛：聂卫平看球要算历史账

许子东：足球是最后一种不民主的运动

马斌：中国老讲集体主义但却各怀鬼胎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

杨舒：因为现在在检讨是一胎，还是二胎的政策，现在不是说如果两方都是独生子女的话，未来可以生两个的。但我身边的人是两种，要不然一定要很多的小孩，因为我们现在已经吃够了没有兄弟姐妹的苦，觉得我们都是一个人长大的，特别孤单，非常羡慕。

窦文涛：是吗？

杨舒：非常羡慕上有兄弟姐妹，这样一种和睦相处的生活，就觉得出了什么事哥哥可以顶着，姐姐可以顶着，有依靠的感觉。但是我们从小竞争特别激烈，而且什么都要靠自己，第一，第二要不然就是走极端，两个人都是奔事业、奔追求，不要小孩，我发现我身边的人就这两种。

窦文涛：这叫丁克，你自己呢？

杨舒：我是喜欢要小孩，我喜欢一个和睦的大家庭，养一条狗，有一个大房子，然后和睦的相处。

窦文涛：几个孩子？

杨舒：看国家政策。

窦文涛：如果国家允许你可着劲生，你准备生几个？

杨舒：看我的身体状况。

马家辉：还要看老公的身体状况，不要忘记。

窦文涛：据说女人要一直这么这么生啊，大概好像能生十几个。

杨舒：我上次看见一个60多岁的老太婆还生了一个。

窦文涛：那是你的榜样是吗。

马家辉：我倒是亲眼看过，以前我的外公，他本来家里很有钱，他承继了很大的财产，后来二世祖，把他败家败光了，败光以后，50年代流行什么呢，流行去当水手，上船出去跑船，然后把他老婆放在香港，然后每一年那条船才回来一次，每一次再留下一个小孩，连续12个，我看我外婆生了12个，可是还是龙精虎猛，每天打麻将36圈没有问题。

杨舒：有一次在网上看到一个照片，是四川的一个，据说是中国最大的全家福，五代同堂，他们家春节的时候聚集起来拍照片，就跟一个班级的集体照一样，规模超级庞大。

窦文涛：你说这个生啊生啊生啊，我就觉得他们现在都有人提出是不是二胎，可是我仍然觉得中国好多的问题就是人多，人多，你看我给你讲，他们最近微博上都有这个段子，你看这个现象，说现在的中国国情，孩子不能输在起跑线上学生不能输在录取线上，领导不能输在阵线上，股民不能输在K线上，农村女人不能输在针线上，城市女人不能输在曲线上，所有男人不能输在前列腺上，至于街上的行人，万万不能输在斑马线上，而且最近还有一个消息，你看说中国国民党副主席，台湾那边来的，蒋孝严，我觉得为咱们说心里话，蒋孝严到大陆开会，他说大陆景点的观光费用高。他说你们大陆所有的庙都收费，我们台湾不收费，我觉得这点是，庙你收钱。

杨舒：的确是。

窦文涛：然后说寺庙等历史老景点，老祖先留下来的，不应收高费用，黄山、张家界、九寨沟自然景区都是自然创造的，是中华儿女共同享有的，不应收取高达300元的门票。但是你看在这个后头，大陆网友跟蒋孝严跟贴，说您不了解大陆的国情吧，如果不收费的话，恐怕这自然景区早被踩烂了吧，中国人多，而且不是一般意义上的多，蒋先生考虑到这个问题没有。

杨舒：而且你看每年春节的时候，在广州火车站，号称全世界有史以来最大的人类周期迁移，这么多的几十万农民工，浩浩荡荡的从一个地方转移到老家，然后回来的时候再这样，这个体现了中国特色，劳动密集型产业，像林毅夫在解读中国经济里面说的，我们中国就不能走技术密集型产业，因为我们就是人多，我们必须要充分利用这样一个比较优势，你才能发挥最大的价值。

窦文涛：所以产出了富士康这样的优良传统是吗？

如何跟独生子女的中国领导人打交道

马家辉：可是话说回来，有时候人多，当然是问题，像你说春节的时候人挤人，当然劳动力的提供，廉价劳动力提供很好，可是有时候有些问题是人力的安排出了问题。比方说假期的安排，假如每一年，现在慢慢改善了，以前一直说，很多没有假期，只有春节那几天，或者说十一黄金周，五一黄金周，把整个制度的安排，所所有人，让他没有办法，平常把他疏散出去了，集中那时候来动。所以基本上人的事情安排的问题，不一定是人口的问题。文涛你说人多，可是中国人很多地方，人口根本不多，所以假如说你能够把那些地方，有方法，把交通、运输弄得好，还有把经济发展起来，人不一定多嘛。

杨舒：对。

窦文涛：没错，我去过一个地方，人不多，塔克拉玛干沙漠，那玩意儿。

马家辉：送两亿人口过去。

窦文涛：刚才杨舒讲，就说她是独生子女，她觉得很孤单，但是另一种情况，一般又觉得，独生子女，那不是万千宠爱于一身嘛。

杨舒：对，但是我觉得任何事情都是有两面性的，看你要什么了，而且我觉得如果是我以后的话，有两个小孩，培养他们之间的那种相互关爱，相互照顾，比集万千宠爱于一身更好，而且集万千宠爱于一身并不是什么好事，对不对？

窦文涛：你看我认识一些不快乐的青少年，我代他们说一句话他们心里话，我就觉得有的时候，有句话叫可怜天下父母心，其实可悲天下父母心。你知道他们心里，独生子女，其实他们心里真正想说的是，你们能不能不要对我那么有兴趣，你知道嘛，其实你看这么多学者，我就觉得现在社会过多的关心儿童问题，那么多的人又调查，又写文章，又父母亲，两父母眼睛都盯着他，其实很多时候，他的想法说起来也挺白眼狼，有钱给我，没钱甭管我，甭搭理我。他好觉得我们之间没有什么事情，你们不要老盯着我，甚至他觉得可怜他的父母亲，你们有什么生活乐趣，你们为什么不奔着你们自己的生活内容去呢，干嘛整天眼睛盯在我身上呢？

杨舒：我还想起来，中美父母有一个笑话，如果一个美国小孩跟他的父母说，我从小就要当超人，他的爸妈一定说你以后就是超人，但是中国人就是你甭傻了，你以后就是要当医生，要去当什么什么，特别现实。所以你会发现中国的小孩，从小特别刻苦努力，美国的小孩成天就玩，中美的价值观不一样。美国人的生活观是一定要开开心心，快快乐乐。但是因为我们从小人多，地少，资源特别少，所以我们必须要钻破头皮的去竞争，我们才可以得到更好的生活。

马家辉：我最有发言权，的确像文涛刚才说的，我女儿其实就是独生子女，独生女，她也有抱怨，我跟她妈妈整天眼睛盯着她，就有压力了，而且更重要是说，你说盯着她是一回事，还要看你是什么样的父母，坦白讲，假如你的父母越是专业人士，或者所谓有些名气的人，他们压力越大，所以说担心下一代，好像看起来是万千宠爱在一身，可是他根本没有能力去面对这个挑战。几年前欧洲很有远见，欧洲人已经开了一个会议，很认真地讨论一个问题，就说糟糕了，他们很早就发现，研究了，二十年后中国的领导人是独生子女，怎么办，我们怎么跟他打交道。

窦文涛：惟我独尊。

马家辉：没有，他们因为听说中国的独生子女都是不善于跟人家沟通，还有从小被宠坏的，会乱发脾气的，万一三十年后，独生子女成为领导人的时候，他一个不高兴，一按键，导弹到处打怎么办，他们已经开了一个国际研讨会了。

杨舒：想到这么远了。

马家辉：题目叫做如何跟独生子女的中国领导人打交道。

窦文涛：所以我现在也有一种感觉，像我周围，我交的朋友一般都比我岁数大，比我大10岁，我觉得他们当中，有些人意淫年轻人，你知道嘛，喜欢跟年轻人打交道，怎么说呢，我给你讲吧，反正到最后我的感觉就是各玩各的。

杨舒：还是合不来？

窦文涛：也不是说合不来，你比如说，我给你讲，我前几天看一个电影，里看了吗，《暮光之城》。

杨舒：吸血鬼的。

窦文涛：在美国票房很好，我就发现好莱坞就扣准年轻人的心理，你看这个电影，一开头，就说吸血僵尸不死族，他虽然是个僵尸，但是是个帅哥僵尸。但是你要知道帅哥虽然是帅哥，他有几千万岁了，他不会死的，他是从过去年代来的人。但是他跟现在这么一个年轻的女孩子谈恋爱，然后电影一开头就表现这个帅哥僵尸在跟女孩子请求她跟他结婚，这个女孩子在请求他咬她一口，把她变成吸血僵尸。然后这女孩子就说，我们这年代，结婚是搞大肚子的代名词。然后这人说是嘛，说在我那个年代，中间有一幕还在表现两人在床上，这女的就说，算了，我把我第一次献给你吧，脱脱脱。然后突然间这帅哥害羞了，然后这女孩就说，你不会是让我向你道歉，说我夺了你的童贞吧。那人说我的年代不是这样的，我们要结的婚才能做这种事啊，而且我要亲你一下，我要先请求你爸爸的同意才能这样做啊。你看这个电影里，甚至表现年轻女孩子，一边跟一个男的订了婚，另一边还跟另一个男的在那儿百感交集，Kiss，让我觉得确实可能是很大很大的变化。

杨舒：而且我觉得现在人的代沟，年龄的差距是越来越小了，比如说以前十年是一个代沟，二十年是一个代沟，我现在觉得五年、三年、两年就是一个代沟，你让我作为80后，我看90后那些什么性爱门、视频门，大胆的尺度，我简直感叹长江后浪推前浪，完全不可理喻。但是那个在他们当中，就是一个价值观，而且他们觉得大人不去理解他们，大人不去关心他们的想法，所以才忽略他们这个群体。

马家辉：你真的觉得不可理喻吗？因为我觉得有一个吊诡的地方，的确每两三年是一代，大家觉得说，我们有我们的主体性，我有我们喜欢的娱乐偶像等等。可是问题是说，种种的代沟，我感觉越来越容易来跨越了，因为有互联网了。比方说我现在父母亲讲话用语，讲很多潮语，讲得比我新潮，很简单，他们也很上网，还有打开电视，听收音机，讯息交流是非常畅通的。一方面有代沟很多，另外一方面非常容易来穿越，其实沟通蛮容易的。

窦文涛：可以把事说全面了。

窦文涛：所以我说可悲天下父母心，有时候两代人，你知道吗，有的孩子，我知道他什么想法，但是我认为他父母要知道他什么想法之后，你真觉得可悲。你知道嘛，要出国留学，要什么到另一个城市工作或者生活，你以为他为了事业了吗，我跟你讲，他就是为了逃开他的父母。你说他有时候，现在两代人之间的关系，可以变成这样。

马家辉：可是这个事情我感觉不一定是现在才发生，一直以来父母跟子女之间这种逃离、反叛、背叛是永恒的斗争，以前一样。我们看很多文学家、科学家，什么家什么家的，他的回忆录都是说到了10多岁受不了，一定要离开他的家庭，离开他的父母，一样嘛。

杨舒：我怎么就没有这样的感觉，我是越大越觉得父母太好了，以前小时候觉得很反叛，爸妈让你学钢琴，学跳舞，学这个。以前因为爸妈都出去工作，把我锁在家里面，小朋友叫我出来玩，都出不去的，所以我小时候特别痛恨我爸妈，又让我学这个，剥夺了我的时间，然后又剥夺了我的朋友。但是越长大，我越觉得，父母当年对我的这些付出，对我今后一生都是很有益处了。

马家辉：所以你长大了。

窦文涛：这说明你长大了，甚至长老了，明显上岁数的人才懂得反哺，羊羔跪乳。

马家辉：是，到了一个年龄，你更觉得你完全跟你妈妈好像好朋友姐妹一样。

杨舒：对。

马家辉：讨论怎么去美容，讨论更年期，讨论任何事情。

杨舒：对。

马家辉：可是你是独生子女，其实基本上，虽然说面对很多困难，可是独生子女也带给其他很多困难，像我在大学工作，经常接几年特别多内地来的独生子女的种种不同的同事，我越来越慢慢不太懂得跟他们打交道。

杨舒：为什么？

马家辉：因为以前不是独身子女香港的同事，有时候我们会讨论一些事情，大家讨论嘛，有时候我做错，有时候你写错东西，没有关系。现在我跟他们讲，只要讲到第三句，他们眼泪就来了，就是我说这个好像不应该是这样写哦，我开始看他脸色变了，我说这个字好像写错了，开始眼睛变红了，然后再讲下去，要流眼泪，很容易受伤害，可是工作上面不容易跟他来配合了。还有我最近去了一趟长沙，坐飞机，我坐飞机，坐这里，我旁边坐一个，我看二十岁出头的男生，内地男生，他喝可乐，不小心倒翻了。然后他要按铃找空中小姐过来，我一看他手足无措，只说“倒了，倒了”，完全不懂得请你拿纸巾来给我擦。我就问他，请问你是独生子女吗，他说是，我是这样，你一看就看得出来，手足无措。