

内容提示：著名的文学反派角色西门庆，前段时间成为三个城市的旅游形象代言人。山东省的阳谷县、临清县和安徽省的黄山市正纷纷大手笔投资，努力打造“西门庆故里”。对此，本期节目窦文涛请复旦大学中文系主任陈尚君和许子东为您解析这一现象背后的社会因素。

凤凰卫视5月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

唐代官员去妓院 可以写日记发表

窦文涛：《锵锵三人行》，为了提高我们的收视率，我建议今天我们这可以改个名叫“西门庆故里”。因为我们有研究西门庆的文学专家，今天我们请来了陈尚君教授。许子东老师的面子，复旦大学中文系的主任，现在在香港岭南大学做访问学者。你是不是研究《金瓶梅》的专家？

陈尚君：不是，我主要做唐代为主。

窦文涛：唐代的也差不多，他们说什么脏唐臭汉，唐代也很性开放。

陈尚君：相当开放。

窦文涛：开放到什么，能跟《金瓶梅》有一拼吗？

陈尚君：我如果在一个政府部门任职，我今天晚上到妓院去，我可以把日记写出来发表。

窦文涛：不会判刑。

陈尚君：不会判刑。

窦文涛：不会查。

许子东：但明代就不行了，明代就禁止官员去妓院了，对不对？

陈尚君：对。

许子东：唐代就没关系。

陈尚君：唐代专门有一本书叫《北里志》，它专门就记录官员嫖娼的经历，而且它那本书在文化史研究方面非常重要。

窦文涛：那才叫盛世啊，繁荣昌盛的盛，我很想生活在那，我梦回唐朝。咱们现在先到本朝，本朝现在拿晚明说事了，我给你们看一个漫画，导演，这是最近的一个事。就是西门庆跟潘金莲说，你说我的故里在哪里？三地方争，阳谷县、临清县，还有黄山下边有一个徽州，但是最近网络上一阵板砖。徽州方面特意声明，说我们没有争，我们没有争，可是说，山东阳谷和临清已经投资几千万打造西门庆《金瓶梅》旅游文化园区。

陈尚君：我看了一下网上的报导，说黄山的事情，其实是和现在的报导不一样，黄山大概那个附近就是徽州民居，有外面来的学者看到那个地方和《金瓶梅》所描述的明代的街市情况很相近，觉得《金瓶梅》的事情，可能就发生在这里。

许子东：是这个意思。

陈尚君：而且那里有一个大概也像西门庆的人物，那个人叫吴什么，名字我忘了。

窦文涛：吴什么？

陈尚君：吴什么？然后，就是说，他在那边曾经有100多个妾，生活非常奢靡。

窦文涛：那比西门庆多多了，西门庆才几个啊？

陈尚君：对啊，所以这样的一个情况，有人提出可以再包装成《金瓶梅》一条街，有这样一个想法，后来没有做下去，所以徽州那里先是乡里面的人发表声明，说是没有这回事。后来有人说，这个发表声明级别太低，所以徽州区委的宣传部副部长也已经正式表态，说这事情早就停了。

许子东：但说回来一句话，徽州那边的房子真是漂亮。

窦文涛：是。

许子东：我从上海车子去黄山，你到浙江那边富的地方盖的房子是俗气，上面都盖一个金的顶，每个房子都盖个金顶，一到安徽的境界，全部是灰白、灰白，像画一样的房子，这是题外话。

窦文涛：没错，但是你说像画一样，山东那边搞的旅游文化项目，我看不是像画一样，我看像A片一样都可以。

许子东：是吗？

窦文涛：不是，他们现在，我看到有一个项目，将来游客来了之后，可以亲身表演西门庆和潘金莲怎么、怎么，还要为武大捉奸在床，游客你可以来亲身体验，然后拍成光碟送给你。这项目不错啊？

许子东：真无聊。

窦文涛：所以说，最近这个事引起很多讨论，我不知道你们两位怎么看这个？

许子东：我是觉得，是不是仅仅西门庆，它是不是因为《金瓶梅》的关系。

窦文涛：还跟《水浒传》的关系？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：对知识子来说 摸《金瓶梅》原版就像摸潘金莲一样

许子东：因为《金瓶梅》是一部很好作品，不要因为西门庆本人道德坏。因为我现在看网上道德志士很多出来，李白争他们觉得无所谓，好像西门庆就引起了社会道德堕落，我不知道那些人他们真的只是做西门庆的风景点，还是一个《金瓶梅》。如果是一个《金瓶梅》的话，《金瓶梅》不管怎么样是一个文学名著。

窦文涛：没错，我就喜欢《金瓶梅》，我买了，我有那种影印的六大本的那种？

许子东：三节本吧。

窦文涛：不是，全本的，我跟你说就是个别章节，我朗朗称颂，其他的没看过。你看我现在看我那《金瓶梅》，我就发现其他的是白的，就有那么几个章节是黑的。

许子东：一共有四个原版，莫斯科一个，北京一个，日本有两个，日本天理大学，我就去看。它就让你摸啊，就在那个地方。

窦文涛：不是摸潘金莲？

许子东：摸那个书，你开玩笑。

窦文涛：书有什么可摸的？

许子东：你一般的原版的书，你能碰到吗？你能取到吗？这个感觉是不一样的。

窦文涛：对于知识子来说，就像摸潘金莲一样。

许子东：而且对我们来说，我们没有别的矫正的方法，看它真假就看葡萄架。就看葡萄架，看看它到底有什么。天理大学有一个，还有东京大学东洋文化研究所有个，全世界就四本。

窦文涛：陈教授，您怎么评价？

陈尚君：我觉得其实在这里面牵涉到的事情头绪很多，现在因为地方文化建设有一种焦灼感，他们逮住什么有名的人物，就来弘扬什么，有些地方名人扎堆，有些地方挖掘名人很难。我觉得它现在山东阳谷县，这个是原来水浒的故事就是在阳谷县的，所以它如果愿意投巨资去建水浒一条街，或者《金瓶梅》一条街，把那些小说里面曾经描写过的许多细节表达出来，真正做到仿古一条街，我觉得这个是一个很好的想法。

窦文涛：但是也有人很瞧不上这种想法，说建一帮假古董。

陈尚君：这里边就看建到什么程度，所以现在建假古董的说法很多、很多，各个地方建的大部分的建筑水平质量都不高，上海建过大观园用的材质其实不高，所以现在来看，意义已经不大。

许子东：是不是在淀山湖那边？

陈尚君：淀山湖那边。80年代我就去看过，其实你如果真的花巨资建一些目前仿古的宫殿或者是街道的遗址，比方说《清明上河图》，比方说水浒的一条街，这个事情都可以做的，但是不要仓促，不要忙活。就比方说，陕西的西安一直在想着建大明宫的遗址复原。

窦文涛：是。

陈尚君：因为大明宫是有的，而且大明宫宫殿群的，它的建筑结构的状况，它甚至每一个宫殿多长、多大、多高，是什么结构方式，古建筑学家都已经做了很好的复原和研究，我们如果说是花巨资，而且在很好的学术背影之下做这种复员，这种工作是很有层次的，但是如果说，仅仅是为了拍一个电视剧，做一个布景来做，它带有很大的仓促感。

窦文涛：现在像好多人聊的，我就发现像徐老师刚才说的，一般中国老百姓觉得西门庆是一个大色狼，他就会觉得开始聊什么审丑啊，甚至有人把一个车模叫兽兽的都牵出来，说你看有个什么性爱光碟一出来，这人真就火了，出场费就30万，这个社会怎么回事啊？真的就是说，什么秦桧故里是不是也要弄出来，这个历史人物该怎么定善恶美丑啊？

陈尚君：秦桧故里大概不会做，但是秦桧家族的墓在南京附近已经发现了，大墓，而且那个墓发觉本身来讲，它是可以展示的，这我觉得是另外一件事情。西门庆，这个人因为小说之中描述非常成功，我们如果从一种文化教育，或者是历史研究的意义来讲，我们特别知道明末的时候，那种特殊的环境之下，为什么出现了西门庆这样的人物，而且文学家花笔墨来描述他生活的状况，我觉得现在的许多学者是在从类似于西方文艺复兴的角度来研究明末的社会和文化。认为当时的情况一种人欲横流之中，表达了一种人文的关怀，它有另外的一种意义。

窦文涛：还有人说晚明的时候，是一种个性解放？

陈尚君：个性解放，晚明的主张它是完全维新，但是完全维新的状况之下，以我个人的判断，我来认识现实社会，它和传统对于既定次序的认定是完全不同的，所以明末的社会完全是以个人为中心的一种好色的社会。

窦文涛：商人发达起来了。

陈尚君：商人发达起来和资本主义初期一系列的现象非常的相近？

许子东：其实跟今天的中国有很多遥相呼应的情况。

陈尚君：对啊。

许子东：中国今天的商业发展只有明末那个时候可以相比拟的时候，这个是从社会学材料来讲。另外从文学材料来讲，把主人公学成人性恶的，这么一个精精细细的来描写，这也是文学中的一路，这一类的文学不应该被抹煞的，后来一直，我们近年来中国的文学走向一个道德化，好像主人公一定得好，其实世界上有很多好的文学，莫泊桑的《俊友》、《漂亮朋友》就是写一个花花公子，彻头彻尾就是写一个坏人。

窦文涛：《唐璜》，还有《唐璜》，他不也就是个花花公子嘛。

东方把性生活过多看成道德败坏 西方看成病

窦文涛：而且子东老师刚才讲，说西门庆是展示人性恶，但是我觉得这个要单就性方面来讲，到底恶不恶也很难说。因为我最近从西门庆，就想到美国的西门庆--老虎伍兹，还有你知道意大利的总理贝卢斯科尼，最近他老婆，终于贝卢斯科尼口头同意离婚，不简单，8000万欧元的别墅就归他老婆。离婚，他老婆这个时候还说，我老公有病。你发现没有，很有意思。搞女人搞多了，在咱们来讲，那就是西门庆，就是流氓，就是这个，但是你看外国人，他会觉得你是病，医学上讲，我还学了个英文词，我觉得这病我也有，叫性瘾。

你看老虎伍兹，他现在复出比赛，他也是去治病。他到一个医院，他说我现在去接受治疗，好像静坐，打坐什么，可是这里边真是很文化的东西。他们当病，我们当道德败坏，可是名人就是病，你比如说克林顿那时候都去治病，说我有犹豫症，可以把你理解成病，但是同样的毛病，如果是放在普通人身上，在外国。比如意大利人，这算什么事呢？所以你就会觉得“性”这个东西不同文化下看起来，就有一个不同的关照。

文明和文化的不同

许子东：而且我讲的人性恶，其实再恶也是人性，也是可以理解。当代还有一个文学形象就是《兄弟》，余华的《兄弟》，很多评论界对他不知道怎么办，真写实。没有一部作品写今天的中国，像兄弟写到这么神似形似都在的，可是大家都不知道怎么办。因为这个形象不道德，这个形象还很坏，这个主人公就是一个当代西门庆，但是中国现在官员也好商人也好，甚至老百姓照照，怎么照，觉得自己像西门庆多一点，像武松多一点。

窦文涛：陈教授，您学问大，我问问，老外说西门庆故里哪哪哪，西门庆有这人嘛，有原型吗？

陈尚君：几乎没有，应该说是没有。

许子东：兰陵笑笑生到底是谁都没有？

窦文涛：不是说李渔嘛。

陈尚君：李渔要晚的多了。

窦文涛：那更好看。

陈尚君：所以现在牵扯到各个地方了，把许多虚构的人物的故里都在大肆张扬，这种人物就包括孙悟空故里。

窦文涛：没错，福建那边出现。

陈尚君：所以现在，我觉得可能后面还会争论就是木兰故里。它这里有一个原因就在于了有许多地方文献的记载，它实际上是从宋元以后，就非常紊乱，同一件事情，他在许多的地方志里边都会有所出现。就是中国的地方文献，一直是以为地方标榜文化，光宗耀祖为目的，所以这种文献的紊乱是各个方面都有记载。木兰至少在全国的十多个省市都有记载，所以《梁祝》文化，前一次报世界文化遗产。

窦文涛：梁山伯、祝英台。

陈尚君：梁山伯、祝英台也是各个地方都报，因为各个地方都有附会的。

许子东：从宋代开始就抓GDP。

陈尚君：是这样的一个情况。

窦文涛：但是什么叫GDP？什么叫文化？我觉得有一个概念的问题。徐老师，你讲到GDP我给你看一段话，这段话是1968年，美国的罗伯特·肯尼迪选总统的时候，他演说里头的话，我觉得对我们今天很有参照。

许子东：肯尼迪。

窦文涛：他说，GDP并没有考虑到我们孩子的健康，他们的教育质量，或者他们游戏的快乐。也没有包括我们的诗歌之美，婚姻的稳定，也没包括关于我们公共问题争论的智慧，或者我们公务员的清廉，它既没有衡量我们的勇气、智慧，也没有衡量我们对祖国的热爱，它衡量一切但并不包括使我们的生活有意义的东西。你瞧这话说的跟温总理似的，说的多好。我就说，还有一个问题，就是说各地都在搞文化产业，文化旅游，但是问题在于文化，你知道什么是文化，刚才你引用阿城老师。我再用阿城老师一段，我发现他有一个概念关于文化，挺有意思，他说文明和文化不同，他说这个文化是相对武化而言的。

许子东：他自己创造的一个。

窦文涛：但我觉得是很有意思的一个角度，就是说，比如说文明它指的是电视机、飞机、导弹，这叫文明，过去我们感到的是文明。

许子东：它特引文明。

窦文涛：你是文明不如人家，但是文化没有高低之分。非洲一个部落的文化和你纽约的文化可以多元化并存，所以他讲所谓的文化相对于武化而言。就是说，像当年毛主席在天安门城楼上接见一个女红卫兵嘛，著名的故事叫宋彬彬，文质彬彬的彬，毛主席说要武啊，结果那女孩从此改名叫“宋要武”。但是你看文革的时候，人与人的关系就是武化的，它没有文的，理的这种规矩的制约，你看他这么理解，我觉得按照他这个角度去观察，很多地方说是文化旅游区，但是实际上你这个地方有文化嘛。

窦文涛：所以我说我们这也可以“西门庆故里”，对西门庆我是下过功夫的。要问为什么？我跟你讲，这个阿庆，这个《锵锵三人行》，过去有人形容叫“垒起七星灶，铜壶煮三讲,来的都是客,全凭嘴一张。”感觉把我当阿庆嫂，我想我不是嫂，我不就是阿庆嘛，所以我要研究西门庆。

你看西门庆的人，为什么在那个时候研究一个穷奢极欲。我现在发现很有意思，就是我在台湾，台湾的有些文人知识分子跟我讲，我们这个状况像晚明。当时，我就不太懂什么意思，你看今天我听陈教授也在讲，说中国这个情况像晚明，很多知识分子都在讲，晚明是一个商业极其繁荣的时候，那是不是有照于今，就是今天所谓的人欲横流也跟这种财富有关系呢？

陈尚君：必然的，实际上明末时候的人欲横流，在一个太平的时候问题不大，但是到了外敌入侵的时候，清人打过来以后，情况就崩溃了。实际上有一个很简单的，就是说金人南侵的时候，南宋人不管怎么说，他半壁江山做了150、160年，到南明的时候，几年之内土崩瓦解，有的时候觉得是朝廷的腐败，问题是反对许多朝廷恶政的东林党人，他们也非常腐败。

窦文涛：怎么腐败？

陈尚君：实际上，就是这种重欲的方面，包括财富的方面。

许子东：国家不幸，诗家幸，但是文人晚明就舒服。所以公安派，后来周作人说，五四的散文没有别的，就晚明加英国的小品，加起来就是五四的散文，不过我刚才想了有一个积极的建议，与其这西门庆搞不清楚。你不编全唐诗，你们论一个全唐重要诗人，他们在全国到出生在什么地方，他们的诗写于什么地方。有哪些地方，就是那些最重要的诗，应该都得，至少把这首诗在什么地方，与其让大家涂鸦乱写，你弄些，稍微不像李白这样的，孟郊、贾岛，他们写过哪些诗，在哪些地方，那些现成数一数，那不是大家都功德吗？

窦文涛：我觉得没什么功德，这出来之后遍地起烽烟。当然是能创造无数GDP，但是得打出多少笔墨官司。

陈尚君：但是这里边问题是弄得清的，也就是说哪一些诗人，他出生在哪里，他家在哪里，他在哪里读书，然后在哪里呆过几段时间，都弄得清楚，问题就在于地方文化建设中，是不是关注这一点。

许子东：它不重视你。

陈尚君：你比方说，一个地方它出土了几方姓李的墓志，他邀请了一批学者，就要证明李商隐，就是他们那里的人，那是河南某一个地方，但是你请了几个专家，到这个地方，他一定你这个东西，你怎么来论证法呢。

许子东：就给吃给住，搞得你们最后都得为他们说。

陈尚君：对，现在从全国范围来讲，大部分的诗人都弄得清楚，而且那个诗作在什么地方，是写什么的，这都弄的清楚。

许子东：主要地方政府太武化，真的文化你不要想赚钱。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。