

核心提示：最近云南龙陵黄龙玉被炒作，六年间价格提升了上万倍，如此惊人的价格提升背后隐藏着商人的利益炒作，但从古玩收鉴赏角度来看这种支撑不会持久。还原玉石的真实价值，美学价值才是玉石的真正归宿。

凤凰卫视7月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

云南兴起“黄龙玉热” 挖地三尺求美玉

窦文涛：《锵锵三人行》，马爷来了，马爷现在这人生境界比咱云淡风清了，我发现，接近四大皆空。人家的收藏都捐给社会了，这家伙，但是您还得惦记惦记我们，马爷。我们还得讨论一下什么东西能升值。

马未都：是。

窦文涛：最近您听说了吗？投资该往哪投，楼市是不靠谱了，股市也靠不住了，全奔你们这行当去了。

马未都：奔艺术品来了，是。

窦文涛：大批资金，而且许老师，你要说是上海人最精明。我跟你说再精明你能想到，最近我请马爷想聊聊这事，聊聊疯狂的石头，你见过什么东西六年间，六年的时间升值1万倍，一种石头，六年前这种石头几毛钱一斤，现在就得几万块钱一斤，升值1万倍。

许子东：一斤一斤算的。

马未都：有的好的是按份量算的，因为它总有个标准，你说我这个大，我说不够大，咱们拿秤幺嘛。

窦文涛：你说上海世博会现在是世博会变成肉搏会了吧，但是昆明还有一个叫石博会。7月14日，最新的新闻石博会上一块叫做黄龙玉，黄龙玉仔料卖了9000多万。马老师，我先请你给我们审美一下，鉴定宝，瞧见没有，这就是这种疯狂的石头。您看这黄龙玉，您瞅着这玉怎么样，您也是玩玉的。

马未都：我觉得这玉直观上一般。

窦文涛：咱们这么聊的，怎么叫一般呢？

马未都：玉的一个最大的特性是温润，它不是要求它过于强烈，我们几千年的玉文化，它传达的是一个玉温润的特征，所以从某种意义上翡翠就不够温润。

窦文涛：哎呦，您聊的可跟云南那个观赏师协会的聊的不一样。

马未都：他们有利益。

窦文涛：有利益，把什么都捐了，就敢说说话了。我跟你说，6年多前，它不叫玉，它叫石头。在云南，我给你查查。在云南的一个县，龙陵县，在苏帕河两岸，你知道现在就跟美国当年淘金时代一样，挖得个底朝天，都在去挖，但是说6年多前。

许子东：会不会现在有人听了节目以后，又去挖的。

马未都：挖完了。

窦文涛：有啊。

许子东：已经太晚了。

窦文涛：我现在跟你说那一亩地200万，你买一亩地就在那挖，一亩地已经200万了。

许子东：随便能挖得出来。

窦文涛：不是，你不知道挖不挖不得出来，你当地农民，你跟他说，他能给你讲什么。找地挖，咱们要不出点大钱把这条公路买了，就这路面底下没挖过了，咱挖完了再给它修复，就能挖到这么一个程度。

因为原来说广西贺州有一种东西叫黄蜡石，其实据说这种玩意，苏帕河两岸的这种玩意，6年前就被当成冒充黄蜡石，拿到广东贺州说这是黄蜡石。

许子东：把金子冒充银子。

马未都：玉就是审美的定义

窦文涛：可是到后来就有人，就像你们这专家定了个名，说这玩意比翡翠要温润，比和田玉品质也更高，甚至是，而且说中国人喜欢红、黄，这种颜色，所以正式定名为黄龙玉。定名黄龙玉就是说，黄就是黄色的，龙就是，这是我们龙陵县出来的，然后说这是玉。有人说，它就是黄蜡石，但是也有人说，它不是一般的黄蜡石，它是玉化程度比较高的黄蜡石，所以马老师，我就要请教您了，到底什么叫玉？咱这闹不清，只有中国人玩玉。

马未都：是，玉文化是中国独有的一只文化，西方各国都没有的。

许子东：科学来讲，玉是什么。

马未都：玉，科学上还真得很难讲。

窦文涛：硅酸盐，二氧化硅。

马未都：不是，是这样，玉在中国的传统文化中，它就一个定义叫美石为玉，这不是我们说的，是老祖宗说的，

许子东：漂亮的石头。

马未都：漂亮的石头就为玉了。

窦文涛：是。

马未都：科学上，比如叫透闪石，这种你跟老百姓说这种是没有用，你再说它上面含有什么样，什么样的物质，这些对老百姓都没有用，只是以肉眼观这个东西美的程度达到哪一级，文学上的写。

窦文涛：那是个审美的定义吗？

马未都：对，玉就是审美的定义。

许子东：没有一个可以化验的，地质没法确定的。

马未都：没法确认。

许子东：我们作家协会决定的。

马未都：所以你比如说，我们一般老百姓都说玉是指和田玉，就是白玉。一说翠，就是翡翠，但是在一般的专业书籍里，翠算硬玉，白玉算软玉，它只是硬度不同。

窦文涛：您对把这种东西叫成玉，有意见吗？

马未都：没有问题，什么都可以叫。

窦文涛：什么都可以叫。

马未都：你叫成玉是你的自我感受，这是一个文学，社会学的感受，不是一个科学的定义，所以你叫成玉没有问题。

许子东：所以天安门的华表就是玉。

马未都：汉白玉，汉白玉是石头的，典型的石头嘛。

窦文涛：这事，我们更糊涂了，那它到底值这么多钱，还是不值这么多钱呢？

马未都：我觉得叫黄龙玉，名字，我还不是很熟，黄龙玉，这名起得不怎么样，名字起得确实不好。

延伸阅读：

京城四大玩家马未都的收藏人生

马未都：未来20年中国将现大规模“捐献”

玉石“挑夫”成毒贩 “包青天”拯救死刑犯

溥仪收藏的珍宝罕见的老照片

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：为什么呢？

马未都：你看我们中国人熟知的名字，和田玉就是地名，我们过去重要的一些物产都是地名，哈密瓜哈密。

窦文涛：它这龙也是龙陵县的地名。

马未都：对，它叫龙陵石多好，

许子东：龙陵玉啊。

马未都：龙陵玉都好。

窦文涛：它是黄色的？

马未都：它不一定是黄的，它有红的，还有淡如白的也有，所以他定名的时候，黄可能他考虑了颜色或者炎黄子孙，龙是人为凑的一个名字，这个名字，我觉得非常不舒服，包括念起来声音都不舒服。你看翡翠，翡翠是一个鸟名是借用的，翡是一种鸟，翠是一种鸟，翠鸟我们都见过，绿绿的，翡翠的翠不就是绿的吗。翡是红的嘛，它是两类鸟，然后借用。这个是生起这么一个名字，我觉得他好像觉得是把这个要素都提溜出来，但是我生，我觉得这个要素显得很露骨。

窦文涛：不但是生起这么一个名字，它这价钱可也是生抬啊，你知道现在就没谱了。有一个据称是玩黄龙玉的行家在这次石博会上他讲，有一个卖家拿黄龙玉，他说我开价1万，对方叫价是9万，他说我就不要了，我身边一个人蹭一把抢过来，9万我要了。所以他说现在这黄龙玉是“一个疯子要卖，一个疯子要买，还有一群疯子在等待，”这么个局势。

许子东：但没有一些专家学术的，权威的机构来界定的吗？

马未都：没有，科学上不能做出这个鉴定，其实这个东西好坏还是可以鉴定的，我们说的鉴定只能是从社会学和文学的角度，玉为什么让中国人喜欢。我认为，首先白玉是它的硬度适中。什么叫硬度适中？是因为它既可以雕刻，它又易保存，如果很容易雕刻，石膏容易雕刻，但是不宜保存，那就不好。

窦文涛：你看它这说的，它的模式硬度是6.5到7，跟翡翠相当，比和田玉稍高，也就是比和田玉稍硬。从时间上看，和田玉出生有7000多年，翡翠出生有300多年，它只有6年，新生代。

许子东：新世纪的产物。

马未都：它说的出生的概念。

窦文涛：就定名。

马未都：我得纠正一下，它的出生是指人类利用这个石头的时间有7000年了。

许子东：卖钱。

马未都：人类利用翡翠有300年了，人类利用它才6年，是这个意思，不是它出身，石头出生都上亿年了。

不稳定的玉石市场价格：商人只能支撑一段时期

窦文涛：许老师对这个炒家的市场了解吗？

许子东：不了解，我今天是纯粹做学生的，你别指望我说什么，我想找到一点暴发的经验。

窦文涛：什么叫暴发的经验？

许子东：你刚才不是说了嘛。

马未都：你要早知道，6年前弄两块不就完了。

窦文涛：哎呦，现在好多人肠子都悔青了。你知道嘛，就是说，有个人6年前300块钱买了这么几斤料，黄龙玉打了几个手镯子，一个200块钱卖给一个朋友，一个算是卖的当时的市价，卖了7000块钱，它说现在10万块钱一对，他就想买回来黄龙玉。

许子东：但是这么贵升的这么快，会不会过些年，人家又说不值那么多钱。

马未都：很可能，看它将来的开采量，还看社会的支撑点，因为社会的支撑点不是靠商人能够支撑住的，商人只能支撑一段时期，大家炒作，在误传当中，在鼓动当中可以把价钱鼓上去，鼓动上去，剩下就是社会的力量。第一你是不是能够获得艺术上的确认，艺术上的确认是一个非常复杂的过程，得有很到人去说它有什么长处，白玉，我们说的和田玉之所以能够常盛不衰，决不是我们一代人能说起来的。

窦文涛：对，它需要历史的积淀。

马未都：从我们知道的，从和氏璧开始，价值连城，那也是和田玉。从整个中国的玉文化这条脉络，我们没有间断过，我们知道当前的康乾盛世，乾隆时期大量的做宫廷的摆件，到今天每个人都知道，君子无故玉不去身，弄个小玩意拿来给你看看，这些文化是深入人心的。

但是你新造出来一个，你能不能深入人心。

许子东：它考证出来了，说曹操曾经送给小乔一个黄龙玉嘛。

窦文涛：是吗，有这一说嘛。

马未都：快了。

许子东：六年之内，这样的故事还不能造嘛。

窦文涛：他说这个，我就学会了。

许子东：林志玲就喜欢得不得了。

窦文涛：这个玉看来要中国人玩，确实附着着中国文化很神秘的东西。你看分不清主观和客观，分不清，你得有多少年历史，多少审美，多少年文化附着在它上面。

许子东：就用李泽厚的说法，美学积淀，这里是一种人类集体无意识的积淀在里面。

窦文涛：咱们现在是金钱积淀，所以它黄了嘛，黄金万两。

许子东：而且还是龙的传人。

云南挖玉赌玉成风

窦文涛：“豆你玩”、“蒜你狠”、“辣翻天”、“玉米疯”，你知道现在都是炒作词，你懂吗？“豆你玩”，就是绿豆；“蒜你狠”，就是大蒜嘛，还有“辣翻天”，就是爆炒辣椒，现在已经证明就是几个炒家在这么弄。

你知道，我给你举一个例子，他们就说君子兰，马先生聊的熟了，说我看一个资料，两三年前一盆名种的君子兰可以买一栋别墅，可是现在同样的一盆1000块钱，所以他们有人提出这么一个规律，我不知道您不能认可，凡是这种价钱短期内爆炒起来的，它总有水落石出的时候，就是说它不能一直维持。

马未都：那肯定的，我想跟庄稼一样，你长得快了，都会倒伏，反而不结子。你反而长得快了，最后都不结子，它很快就倒伏了。现在人为炒作，它必须具备一个前提，就是一个可控量，你要炒作任何一个东西，这个东西第一它要有一定的数量能被社会接纳。你比如说绿豆，它怎么没有人炒大米，大米炒不动。

窦文涛：没错。

马未都：所以这个量是可控量，这些人冲进去，觉得这个局势是可以控制住的，那么它就可以炒，你看它炒的都是佐料，大蒜、辣椒都是，花椒也可以炒，但是有的大白菜就没有人炒了。为什么？第一储存也费劲，量也打，没法炒。

窦文涛：太大的钱才能炒起来。

马未都：所以你看它炒的时候，一定要控制这个范围，你能看出来它要炒什么？你看这黄龙玉就是它有一定的量。

窦文涛：而且你看炒起来之后，出人命。现在龙陵县为了黄龙玉已经有十几个人不是死，就是前不久刚一个嘛，就是顾了一帮工人去给他挖这玉，挖、挖、挖，中午吃饭去了，挖着一块露头的，他看着像，工人吃饭去了，他自个一个人想在那没人看见，自己一个人在那挖，两边岩石给塌了，饿着肚子就给砸死在里面了。

许子东：当地政府也应该很开心了。

窦文涛：那是啊。

许子东：整个这个地方的经济会被带动。

马未都：不会，当地政府一定会很挠头，他开心就是一段的时间，因为这个钱，他不会留到他的手里去，炒家的钱不会在他县里。

窦文涛：为什么？

马未都：第一手干活的人一定拿不到大钱的，包括当年的新疆和田玉都是这样。

许子东：但是你县委书记近水楼台，最会有人有点表示吧。

马未都：有表示可以。

许子东：家里厨房里放一点，那面突然这块就值钱了，我就怀疑窦文涛为什么做这期节目，你是不是也有一块啊。

窦文涛：没错，昨天人送我一块。不是，我跟你说，人送我一块，最近玩玉的很多，不光是黄龙玉，你知道云南那边的翡翠，就是缅甸过来的翡翠近几年也翻涨了上千倍。那天有人拿给我一个兔子，说我现在做这个，我送你一个，你一定在手里留好了，他说，这比翡翠还牛，说这叫“粉翠”，说翡翠。

许子东：我听了以为粉碎。

窦文涛：说翠里面的最高品，你看它不是绿的，它是粉色的，马老师。

许子东：“桃花玉”。

马未都：玉石呈现各种颜色是很正常的，因为它在金属含量不一样的时候就会呈现各种颜色，它的地质情况远比我们想象的复杂，所以古代能够让中国人接受的玉，首推是白色，你很容易让人喜欢，刚才我们就讲为什么手里就攥一个？

古代的人他对世界宇宙知道的很少，对天体什么都不知道，一打个雷，一个闪电，人就死了，就害怕，所以你一紧张手里一定要攥个东西，攥一个石头。你攥就不能攥一个扎手的，得攥一个圆润了，它就开始了这个文化。

许子东：我认识一个作家叫钟玲，现在在浸会大学做文学院长，她就是一辈子喜欢玉，也写了书，在她身上我就看到玉的功能，就是一个人生的寄托。在她看来，它真的是美学的，我相信它主要不是价值的。

马未都：你那个都不新鲜，新鲜的是什么呢？我有时候做足底，那小姐给我做足底，熟了，就说马先生，今儿不好意思，我这有块玉你帮我看看，我就愣了。

窦文涛：鉴玉。

马未都：我说哪来的，我买的。我就真的愣了，你花多少钱，她说我花了2000多块钱。我说哪买的？她说潘家园。我就想，因为她挣钱不容易，这个前提在这呢？她花2000多块钱，我认为对她是很大的钱。

窦文涛：那当然了。

马未都：然后她去买一块玉，她没有目的，她就是喜欢，可见这个玉文化多么深入人心，有多大的诱导。这是文化的前提，所以导致你可以炒作，就是很容易让人相信，然后你就起一个黄龙玉。

许子东：还没有一定的科学标准可以鉴定。

马未都：对，然后你又没有什么对与错，你今天去打假说你卖我的不是黄龙玉，你这黄龙玉是什么？你本身都说不清。

许子东：决定它的价值按我们学术的说法，这是一个权势群体，就是有一批人有解释权的群体，而且这个群体比方各种，我每次看这些文物的节目，我都在想，像你们这些内行不就赚死了嘛。比方说，我有这些东西，就凭您一说，它从1万变成了100万，我不贿赂您吗？

马未都：很难一说就给说成100万，它要能说成100万一定要有其他的支点来解释这件事。你看这个玉，你看它今天暴涨涨到那么快，它实际上跟文化还没太大关系，它跟绿豆是一样的，它是个原材料，对不对。

窦文涛：仔料。

马未都：它是个料，你必须要把它做成一个艺术品，你才能看出这个艺术是不是值钱，但是不幸的是我们今天大家，全社会都比较冲击，都愿意在原材料来做事，这简单嘛。

窦文涛：就跟煤一样。你说它这个原材料到什么程度，现在河两边挖，互相还买，听说对面挖出一个石头的头，这边就过去，就赌，赌下边的是不是玉，赌下面是不是黄龙玉，一看这头，有这么一点矿脉2万块钱，2万块钱那边不卖。接着挖，漏得多了一点4万块钱卖不卖，哎呦，还不卖，还挖。

可能到最后甚至像咱们刚才看那种里头像松花蛋一样，就是草花，里头那种草花，但是你知道嘛，这种石头，它的原材料外表可能是石头，你看不出来，但是那，龙陵县那地方，龙陵会上都有赌博游戏，就赌咱这赌打开了以后里面是不是草花，如果是草花，1万块钱就变几十万，这成赌了。

马未都：有点赌石色彩，云南那边本身挨着缅甸近，缅甸的翡翠文化本身就是个赌石文化，它跟白玉不一样，过去和田还很少有这种。

许子东：咱辞职都去那边吧。

马未都：“元宝哥”的作局不复杂很拙劣

窦文涛：马先生，现在故事多了，我再请您鉴定一个。您看这个照片，大明，不是，这位现在有名，网上这位叫做元宝哥，这是一元宝哥，街头流浪人员。元宝哥献了一个宝，你看下边“大明元宝”，马老师，笑。

许子东：真的，假的。

马未都：元宝是元朝的，元朝的宝贝简称，你怎么大明那来的。

窦文涛：它还有青铜锈。

许子东：现在新三国里不是有背唐诗的嘛。

窦文涛：我跟你讲许老师，这是一个什么段子。

马未都：基本上就是这段子。

窦文涛：可能是济南泉城广场，这个流浪乞讨人员，您看他腿有点残疾，他就在那躺着，有一个人，莫名其妙有一个台湾人隔十天半个月就请他吃饭，不仅请他吃饭，请附近的乞丐都到一个酒楼吃饭，请吃了好长时间的饭。

到后来有一天问他的过往，听起来身世很可怜，给了他1000块钱，走的时候，拉下了一个红布兜，这个红布兜，元宝哥一打开一看，就是这个“大明元宝”，然后元宝哥一想，说这个台湾人对我们这么样的好，无意之中失落了他这只宝贝，所以就演绎了一出动人的故事，元宝哥在这淋风雨晒，风雨无阻，等这个台湾人。

许子东：守株待兔。

窦文涛：等这台湾人取它这个失落的元宝。

马未都：是他自己说的，是吧。不仅他自己说的，而且还有多人打电话爆料，但是后来记者发现，因为那个报社爆料的人，报社会给你钱的，最后发现领钱的都是一个王先生，同一人，但是最近王先生又出来发表一个声明，说我真的不是拖，我是真的听说这个感人的故事，我才爆料。这个台湾人消失的无影无踪，最后有人，好事者专门把元宝拿给文物专家鉴定，专家鉴定说，这是最近做的。

许子东：不是曹操墓里出来的吧。

窦文涛：不是，我知道马先生那边听说的故事可多了，就是这种做局，你就看出中国人聪明。

马未都：这不算什么，这很拙劣的做局，做局的比这复杂的多得多。

窦文涛：您说说什么做局的，您觉得出奇的。

马未都：过去古董行做局，它都设计的很漫长，不会说很短暂的拿个东西来骗你，很难骗，他首先要消除你所有的疑虑。比如说你是一个收茶杯的收藏家，我知道你要收茶杯，但是我想拿一个茶杯蒙你，我肯定不能拿出茶杯，我就拿着茶壶，说我这有一个茶壶，你看不看。

那没事，也看看，我就抱着大包小包上你们家去了，我一打开，一层又一层最后拿出来，说这错了，这不是茶杯，这是茶壶，这是一个茶杯，不是我要给你拿的那把壶，我要拿走，这给我搁这。因为他知道你想什么，他不一定给你说，他的误打误撞的把这东西搁在你跟前来了。

窦文涛：哎呦。

马未都：当时，人家从头到尾没有跟你说过茶杯的事，说得都是茶壶的事。

许子东：或者是你到他家里折腾了半天，突然角落里看见一只什么玩意，但是现在我们整个社会的节奏变快了，所以什么东西连骗局的速度也加快了。

窦文涛：没错。

许子东：连炒作，你看最近按《东周刊》说我们中国人现在是急之国，快啊，就是着急的急，什么东西现在都速度快，小孩读书、毕业、赚钱、暴发。35岁，找男朋友不是说我35岁就要把我的企业卖了，40岁环游世界。

窦文涛：要挣快钱。

许子东：企业上市。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。