【核心提示】什么是现代化？现代化就是自西方工业革命以来人类社会所呈现的一种总体变革。在经济层面，主要表现是经济结构的急剧变迁，具体表现一是产业结构的高级化，二是社会经济分工的进一步深化，其最终体现是国民收入的大幅度提高。在制度层面，主要表现是权力结构的变迁，具体表现一是民主化，二是法治化，最终体现是社会权力的均衡化。在文化层面，主要表现是价值观念的急剧变迁，具体表现一是人本化，二是理性化，最终体现是社会精神的世俗化。中国的现代化，正在经历“成长”的代价。

凤凰卫视3月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天子墨来这儿。最近我发现，我们子墨做社会能见度，真的是有种胸怀祖国，天下，人民这种责任感。

曾子墨：惭愧。

窦文涛：我觉得真的跟你几年前不一样，你几年前光知道买名牌。

曾子墨：我现在也知道。

窦文涛：对，但是？

曾子墨：问题是现在连吃都得买名牌了，不然的话，你信不过啊。

窦文涛：可是我觉得，真是子墨朴实，真是有一种少有的朴实，真的像子墨，反过来“墨”字，你现在有点“墨”字的劲头，就是哎呀，行走在大地之上，到处访贫，问苦，对不对？

曾子墨：访贫问苦谈不上。

窦文涛：所以今天我们可以来讲讲，你们都是去过外国，去过中国的人，我到想请你们解答一个问题，就是什么叫现代化？这个事情的新闻由头呢？是开始我听到一个传言，这个传言在网上引起了激辩，说是什么呢？东莞宣布进入现代化了，东莞已然进入现代化了，现在。但是呢，后来我又查了查，准确的说法是这样，这是怎么来的呢？2006年，是十一五规划的第一年，那么当年的东莞的政府工作报告阐述他们的奋斗目标的时候，有一句话，说2010年，率先基本实现现代化。那么东莞的副市长现在说，按照当年规划确定的指标，今年是应该可以达到。但是呢，这个是不是真正符合现代化的要求？还要做一个评估，毕竟当年设定的指标，更注意经济的内容。那么社会、民生、人的发展，可能相对不足。所以尽管东莞可能已经达到了当年说的，要现代化那些个指标。但是呢，我们认为，离真正现代化的水平和要求还是有距离的。但是这个事，我看到他们在讲，围绕一个问题，说，什么叫现代化？东莞也许产业，或者什么什么，你是达到标准了。但是你算的是什么人口？你东莞，就是东莞的户籍的人口有多少？可是咱们又知道，东莞有多少外来人口，这些外来人口，他们的生活境况怎么样？这些人，能不能说，已经踏入了现代化？

许子东：他们近代化，靠近现代化。

窦文涛：我跟你讲许老师，有时候近代化？

曾子墨：有的时候连近代化都？我想说我在东莞拍过的两个节目，恰巧取材都在东莞。一个是叫做一千根断裂的手指，就是一千根掉落的手指，是我们去东莞一个专门接收民工的医院，他们专门做工伤。你要医院里面去看，所有的病房，然后所有的楼道里面，铺满的病床上面，躺着的人，都是因为在东莞的工厂里面打工，手指断掉了，胳膊断掉了，截肢。然后鲜血淋漓，就是你会有一种，就是好像很恐怖的感觉，因为楼道上面都夹满了这些病床。然后你会听到不同的，因为很痛嘛，肯定是，他会有这种哼哼的声音啊，而且就是有很多，可能还在跟工方，就是资方吧，可能还在探讨说，这个工伤应该怎么赔？有的根本就没有签劳动合同，这是第一个场景，一千根断裂的手指。第二个，我拍的，确实是在东莞的城中村拍的，是孩子的丢失，因为你在这个城市和郊区，城乡结合部嘛，因为治安没有人管，很乱，所以以前大家都可能说过东莞是中国了伊拉克，就是来证明它的乱。那边的孩子，丢得太多了，所有的孩子，可能都是爸爸妈妈去打工了，留在家里面没有人管，你留在家里面就变成留守儿童，一个人，一个棒棒糖就把你骗走了。

曾子墨：谁去关心这些孩子？最后可能就是人贩子，给你一点关心，孩子就跟他们走了，爸爸妈妈这时候又去后悔。所以你说现代化是什么现代化？那么现代化你从这两个现象，至少我自己的体验？

窦文涛：近代化也比不上吧？

曾子墨：真的是你连现代化？因为你连一个人的亲情都不存在了，一个家庭，或者你的肢体，你都不能够保证它的健康，它的安全，你怎么去谈现代化或者近代化？

许子东：所以准确的说，东莞是中国早期资本主义的原始积累的一个代表性。

曾子墨：这种分裂，其实你今天在看说，这种分裂，原来我们都说中国，你看有城市、乡村两元。现在第三元就是城乡结合部的他们。他们我觉得，可能幸福指数是最低的，还不如原来在农村，留守农村的。



许子东：因为现在珠江三角洲，他们在追求一个没有乡，你比如说现在你从广州到佛山中间，你看不到这两个城市的差别。

曾子墨：都好像感觉是一个工业城镇的感觉。

许子东：有点像京都跟大阪之间的那种？

许子东：所以整个珠三角都在追求这个情况，而东莞又是最典型，它没有中心的，它还不像别的城市，有一个老城区。它就是分散的几个点。

曾子墨：一个镇，一个镇，对。

许子东：所以这个真是你讲的，出现了第三种形态了，就是在城市跟农村之间的这么一个。

窦文涛：你看你刚才讲到日本，我这儿有一个日本商人对中国世界工厂的评价，他说他到中国6年多了，他对中国被称为世界工厂，有他自己的认为。他觉得，中国只是生产能力获得长足进步，但是作为名副其实的世界工厂，还有很长的路要走，第一世界工厂不等于血汗工厂，他说有人把日本人比作蚂蚁，但是跟吃苦耐劳的中国人比，日本人差得远，在中国珠三角、长三角，有数不清的技术落后，产品雷同，管理松懈的家族式工厂，技术低，效益差，唯一的优势，就是由像蚂蚁一样吃苦耐劳，像牛马一样顺从的中国人在支撑，每天工作12个小时以上，住着最简陋的房子，过着最低级的生活，得不到基本的社会保障，这就是你这个社会工厂的优越性吗？所以我就说啊，现在你看东莞这个副市长，我发现他也意识到这一点，现代化可不是什么GDP啊，人的现代化，温总理讲什么有尊严的。

曾子墨：尊严，对。

窦文涛：有尊严的活着，我说一个最简单的，老外你看，他去开个什么会，他让你夫妻俩都一块去，你看美国总统整天得带着老婆，甭管喜欢不喜欢，也得带着老婆去。其实这个本身，也表明这么一种生活的想象，你像咱们珠三角那边，东莞那边民工，那都是离乡背井啊，挣个钱，日本商人都不相信啊，说一个月挣一千多，两千块钱，一个女工，他说啊，80%的收入，她还寄回给她家里，他都觉得难以想象，他说我们日本人，刻苦耐劳著称啊，这些女工，还要交水电费，还要交房租，她怎么可能就这么生活下去呢？再者我就说，这个前一阵到什么问题？人最基本的尊严，我认为还有一个性尊严，对吗？说要关心民工被窝子问题，男民工的被窝子问题。说那边有些性产业，但是这么多光棍，不能跟家里人，老婆什么什么在一起，你让他怎么办？可是现在反回头来说，你知道他们在东莞那儿就发现，有的那个厂，女工多，两万多个都是女工，这种人口的极大悬殊，你知道会带来什么现象啊？一个没有工作的男工，早上晃来晃去，他能交三个女朋友，所以你别以为一夫多妻？

曾子墨：看窦文涛羡慕的很啊。

窦文涛：没错，我都想到那儿工厂门口。一夫多妻不光是有钱有势的人，在那个？

许子东：物以罕为贵。

窦文涛：珠三角、长三角很多女工成堆的地方，没有办法，因为女工需要爱情，需要男朋友，这是健康的。可是男工太少了，以至于就变成一个男工人，交了一个女朋友，同居一个女朋友，还有一个情人，三个人互相都知道。但是三个人知道之后呢，更加的加倍对他好，为什么？僧多粥少吗？也不能叫僧多粥少，僧少粥多嘛，你说这个尊严在哪里？这个尊严在哪里？

许子东：更调鬼的是，这样一种世界工厂的情况，跟GDP的增长是一个钱币的两面。你知道我问过美国来投资的商人，我说你为什么要投资广东来？他说我要投资在罗马尼亚，他每年给你涨10%，我要投资在墨西哥，他也要每年涨，因为工人，他都要求涨，他有权利，一不涨，他就罢工。中国好啊，中国他就不涨。

曾子墨：没有工会。

许子东：他不罢工，他不能罢工。那我说怎么会不涨呢？那么人家要求要涨上去。他原来是怎么样？你要涨，请你走，我有更便宜的乡村的就进来，你没有办法。所以在某种程度上，我们国家这么强的竞争力，是建立在很残酷的下面，这些定单，他们只有这么廉价的劳动力，才使得这些港商可以在海外用很便宜的价钱去跟人家争定单。

曾子墨：其实你有的时候，把你的感情，或者人的生活状态，你如果说把它数字化，或者金钱化，你听上去是很残酷的事情。但是在中国，很多这样的事情就会发生。你比如说一个女工，她可能还有孩子，可能她的老公，可能会在另外一个地方打工，她可能一个月根本也见不到他，然后父母、孩子留在家里。你说她情感上付出的代价，我相信她对孩子的牵挂，可能会比对她老公这种无论是性，还是感情上的需求还要更多得多。可是她为了什么？包括其实就是很多出来在家里面做家政的阿姨，她也一样，她们可能就会说，其实我最多的期望无论我怎么样苦，精神上，体力上，物质上，我都可以苦。可是我会为了孩子，他期望他的下一代，能有一个更好的结果。我觉得这个可能就是中国人，所有的水往下流，我受的苦，我让孩子能够快乐。



窦文涛：恩恩，真的是吃苦耐劳啊，我们这个中国人民。

曾子墨：刚才我就在说，如果你把人的生命，或者人的生活状态，把它金钱化是很残酷。你比如说，对于这样一个女工，我们假设在东莞，她抛弃她所有人的正常的感情，她的生活，她的物质。

许子东：和丈夫分开。

曾子墨：跟老人分开，最关键跟孩子分开，她可能没有物质上任何享受，她吃不好，她没有性生活。但是其实就是两千块钱，你可以买掉她这一段时间，她愿意，这就是一个，可能就是一个你情我愿的一个交易。换句话来说，其实对于矿工是一样，我记得我们以前其实去矿工家里面采访过，矿难，人过去了，20万赔偿，你看他家里人伤心吗？其实最让你伤心，或者最让我们难过的是，他家里人没有一丝伤心的感觉，他会想说，这20万，是我这辈子，我这个家里面。

许子东：从来都没有想过。

曾子墨：所有人都不可能赚到的钱，你回过头来说，20万，他就是买了一条人命。然后他就会想说，我两个孩子，将来不愁了，我有了这20万。

窦文涛：你知道前一阵湖北吧，出了个事，就是拆迁，强拆。强拆之后，70多岁，白发苍苍的老太太，咣叽跳到坑里了。结果那个推土机，咣一下把老太太活埋了，埋了就死了嘛。死了之后，家里人就闹嘛，闹，然后就赔。我看到赔几十万，好像是赔了5套房子，还是6套房子。我当时就想啊，这个老太太，就是自己的一条命，来换得这么一个补偿，要是她没死，补偿不会有这么高，对吗？

曾子墨：现实生活里面的蜗居嘛，《蜗居》最后的结果，就是老太太自己人过去了，但是她给她孙子换了一个大房子嘛。

许子东：就是中国版的楢山节考，你知道日本当初的习惯，老年到了时候自己要到山上去死掉，所以为了家里人能够生活好。不过你刚才讲的这些东西，我都怀疑有时间性。

曾子墨：对，是阶段性。

许子东：什么叫时间性？因为深圳、东莞这些人，之所以能够这么吃苦耐劳，是因为他的另外一个选择，他在乡下，他不是两千块的问题，他忙一年，可能只有两百块的问题。

许子东：所以这个差额太大了以后，使得他本来的这些人伦，这些持续，他就可以牺牲掉了。就好象今天我们一般的人来说，如果对我们来说，如果有一个上亿的什么东西，你的正常的很多道德，你就可以被挑战掉了，你明白吗？所以他们整体的情况，这么一个经济高速发展建立在这一代，或者几代人这种不可想象的艰苦奋斗的基础。但是这个情况，是要过去的。

窦文涛：对，你说的对。

曾子墨：所以现在会有民工荒嘛。

许子东：这个民工，很快新一代的农民工，他不会这么愿意牺牲的。

窦文涛：对，现在民工荒出来了。

曾子墨：已经出现了。

窦文涛：你得提高待遇，得管人家的社保、医保，人家而且有前途，有培训。

曾子墨：而且你可能同等的待遇，他更愿意在他家乡周围的地方，因为沿海地方，你的地价，你所有的成本你都上来了，很多的工业，可能会慢慢向内陆的城市来转移，因为成本低。我民工可能两个小时就到城里面去打工，我为什么要坐三天三夜的火车呢？

许子东：这才是真正开始进入现代化了。



窦文涛：所以啊，你发现没有，中国人民啊，就是吃苦耐劳，苦难深重。我们走向现代化，是要血汗的代价。我就觉得中国？

许子东：原始积累跟英国一样，

窦文涛：中国的历史，真是，有时候可能我这种感慨有点无病呻吟吧。我的感受很复杂，一个就是像很多人，包括上山下乡的知青啊，今天的作家啊，他就会讲，你不要说血汗工厂了，那么至少在前些年，对他们来说，是解决了他们家的大问题，对吧？你要说什么侵犯人权，但是确实比他在村里，强多了。

许子东：他以前付出了血汗，还什么都得不到呢。

窦文涛：可是你从另一个方面看，我在美国好莱坞电影里，他们的主流价值，你知道吗？我学到他们一种价值观，我不知道那是不是文明？就是说，咱说舍小家，为大家。我觉得你看美国好莱坞电影里有一个价值观，就是说，为了你的家庭，你的孩子，你的太太。

许子东：我不惜对抗国。

窦文涛：你就是对抗了国家，也不是可以责备的，这个价值。

许子东：而且全体的国民还会支持你，因为没有你这个家，没有你的familyvalue，哪有国吗？

曾子墨：哪有国的value，对。

窦文涛：没错，你看什么空军一号，就是你美国总统，为了什么国家，你出卖了你的老婆，这至少都不是特别值得赞赏的行为。

窦文涛：这就是你看一种人的尊严嘛，人的价值嘛。

许子东：现在其实像珠三角这些地方，有条件做这些事情了，你看看东莞那么多的五星级酒店，你看看佛山这一带，经济其实在某种程度上发展。其实现在这种状况，其实你要说回到十年前，你还可以说，我们是在一个积攒阶段，现在其实真的是一个再分配的阶段，现在你真的是该分一些好处，让这些新的血肉了。

窦文涛：现在是不患寡，患不均，是吧？

窦文涛：就是这个问题，你像有些人老在说，包括有些台湾朋友都跟我说，说你们大陆人哪，太悲观了，怎么看，满眼都是问题。他说你这家伙，千年盛世，百年盛世，中国这一下子，这是现在非常有代表性的一种观点，就是说历史上从来没有过这样？

曾子墨：但是我也常常会听到另外一个观点，说今天的中国是一个经济巨人，但是是一个道德侏儒。

许子东：我还是愿意相信是我们在往前的一些必然的过程，我有时候常常反省，我参加文涛这个节目十年了。你回头看这十年，我们中国，我们从经济上，从一个变成三个，四个，是有史以来全世界都很少看到这么一个突然变化的一个阶段，从一个弱国，这是没有的，除了四小龙以外，是没有的。我们就在这里抱怨了十年，有时候想，我们是不是偏激了？但我转念一想，我的朋友们说，有的你抱怨，就说明这个国家在发展。

曾子墨：而且你的抱怨，是为了这个国家变得更好。

窦文涛：而且有些这个老华人，我发现特别是当年经历过日本侵略的人，他会告诉你，成长的代价。但是我就觉得成长的代价，这得死多少人，多少人没有一个最基本的人的尊严，上百年来，对吧？才换得咱们国家，说现在强大，对吧？

许子东：不要以我们的血肉，建成新的成长。

曾子墨：其实不要以妇人之仁，是不是这个意思？不要你去看一个个体的人，或者人个体的家庭等等等等。但是可能我不知道，也许这真的是妇人之仁，但我很大程度上？

许子东：不，个人家庭也要看，绝对要看。



曾子墨：对，我会更注重这种，就是我们说的个人的尊严。

窦文涛：个人的尊严，这个是人哪，包括我认为国家最终的目的，还是归宿在这里，总是为了人生活幸福吧。

许子东：而且再说到底，现代化不是一个绝对值得追求的概念。在学术界，另外一个概念，叫现代性，modernity，modernity就是要反思现代化，欧洲、美国，他们都在反思现代化给人类社会，给自然带来很多坏的东西，所以现代化本身，在周总理，在文革后期提出现代化，那绝对是正面的一个概念。但是到今天，我们对现代化这个概念，本身就不要那么崇拜，不要相信未来一切都是好的，这个进化的观点，本身是值得反思的。包括我们刚才讲到这么多代价，讲到这么多问题，其实也就是在反思，所谓现代化绝不是一些硬的数字，绝不是一些硬的材料。现代性本身是值得反思的，这学术界讨论的太多了。

窦文涛：所以啊，咱们什么时候能进入现代化呢？

窦文涛：这个尊严啊，真是不好说。我估计啊，你比如说，美国人，你不能骂我们。可能在美国人看来，像咱们中国人上班族挤那种公共汽车，他大概就觉得没有尊严了吧，活得就没有尊严了。你再看看几个照片，我的母校武汉大学，最近在操场上，这是一个招聘会，上万名师生，听说还有把女生给挤伤了，你再看，就是为了找工作呀，找工作。现在有的大学生，你知道吗？连一个月两千块钱，他都找不到啊。找不到怎么办呢？开大排挡，所以说有些大学生说，开大排挡，用的往往是地沟油，你知道吗？

曾子墨：地沟油，已经恶性的循环。

许子东：但是你从数字上看看，也可以感慨万千，现在每年招的大学生，一年是两百多万，两百多万，研究生都是几十万，全国现在大学生是多少？66年毛主席接见红卫兵的时候，全中国大学生56万，中学生只有一千万。

曾子墨：我觉得大学生，不应该就是说，因为你这样去找工作辛苦，或者说你找不到工作辛苦，你认为你活得没有尊严，然后你认为你要对生活抱怨，觉得社会给你关心得不够。其实你想想，每一代人，在你年轻的时候是容易的，我觉得子东，你回忆一下你自己，可能20岁的时候，你容易吗？其实这个尊严，有的时候，当然是外界的环境造成的。更多某种时候，也有你自己内心一种东西，就比如说，有很多大家都说呼吁社会来解决这个蚁族的问题，或者等等大学生的就业问题。我觉得大家的关心、社会的关心当然是重要的，但是我觉得也有很大程度上，你不可以把所有的责任，所有的东西都推到外面去。

许子东：这个问题，我整天跟学生对话。我在课上跟他们说，我说你们谁读陀思妥耶夫斯基？没有几个同学举手。我当时就火了，我就说你们出去不要说是我的学生，你们中文系学生，陀思妥耶夫斯基，《罪与罚》都没有读过，你们别说是我的学生。第二天那个学生跑来就跟我说，说许老师，我三年级快要毕业了，我借了很多钱。

曾子墨：我要找工作。

许子东：我现在说实在话，我炒翻版我都去啊，当时我一听？

窦文涛：什么叫炒翻版？

许子东：就是翻版碟啊，就是这种事情我也去，等于是香港的地沟油啊，我也去。我当时呢，就说，那算了，别读了，别读了。第二天，我回去想了一想，第二天我跑去，我说你来，你来，我一点都不同情，我说我像你这样大的时候，我一个月才5块钱生活费，我照样读陀思妥耶夫斯基，读不读是你的事情，你不要以为你现在找不到工作，你要炒翻版碟，你不读，绝对不是理由。任何一代人，都不会有这样的理由，我就这样跟他说。

曾子墨：其实每一代人，你看看，包括我们的父母那一代人，或者他们再上一代，每一代人，其实年轻的时候，都是从苦难当中走出来的。但并不是每一个人，都活得没有尊严。

许子东：大家都活在社会地层，但是你要是永远不看社会最好的东西，你永远上不去。

窦文涛：这个话就全面了，这个尊严啊，一方面是内在的。但是咱们刚才说的呢，就是属于外在的也有一个最低标准。

窦文涛：比如说我们有没有看病的，在医院，看病的这个尊严，对吧？有没有在选择工作的时候，不被高干子弟，或者有势力人士挤走的这个尊严，平等机会委员会嘛，对吧？这个。但是如果是社会有这个平等机会，你自己还觉得自己没有尊严，那可能是你自己的问题，对吗？

许子东：现在的秩序，还是把很多人赶出北京、上海。

曾子墨：但是从这个社会，将来中国整个，刚才我想，任志强跟你们讲房子，肯定也讲到了这个问题，你不可能所有的人都集中在北京、上海，二线城市，三线城市，四线城市，肯定能居住。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。