核心提示：大连一房产论坛上一观众向任志强“扔鞋”，任志强未被击中且笑称“我比总统礼遇还高”。而向任总扔鞋的那位观众，他的行为不禁让人感觉“缺乏创意”。许子东在本期节目点评北京新房市政策是“一石三鸟”。

凤凰卫视5月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：一般被丢鞋子属于级别很高的

窦文涛：《锵锵三人行》，今天是两位教授，徐老师拉来陈教授，陈尚君教授。

许子东：加在一起就是“授授”。

窦文涛：你们教授不在乎人家说，是什么会叫的野兽。

陈尚君：越叫越瘦。

窦文涛：您可不瘦。

陈尚君：对，我希望瘦一点好。

许子东：叫的不够。

陈尚君：瘦一点好。

窦文涛：您这是学富全在肚子上了，陈教授是咱们国家有名的研究全唐诗的，唐诗我就想起来了，床前明月光，地上鞋两双，现在那双鞋跑任志强后头去了。我觉得任总自个也是比较坦然的嘛，他就说十几个，十几家媒体要采访他，你们炒作什么，然后说有一个记者就问他受伤了吗？他说你们小看我，我当年当兵的时候是特务连出身的。说你会问普京总统他会受伤吗？然后又问他，说你怕不怕被人“扔鞋”，说是什么你是以小人之心度君子之腹，我什么人，我从共产党的监狱里出来，还跟着共产党走，我能怕这个嘛。

所以这个事，既然他坦然，我们也就来审丑一下，他们有视频，拍档当时在大连任总的机敏的反应，真是特务连出来的。我跟你说你看看，这两只鞋扔的可真是，当时任总上台发表演讲，关于房市，刚讲了几句号。任总的反应得到了在座的掌声。

许子东：级别升高了。

窦文涛：对，级别升高。

许子东：只有一定级别的人，才会被丢鞋。

窦文涛：所以我就说，这个扔鞋的年轻人可真是，你可以恨他，可是你真是无形中抬举了他，你把他规格，什么布什总统、温总理才是这样。

许子东：一般被丢鞋子属于级别很高的。

窦文涛：当然任总，你觉得除了“任大炮”以外，还有一个外号，确实是叫“地产总理”，这下给扔了，但是你知道他这个事情，当然大家都在关心任志强的云云，我倒注意的不是任志强，我注意的是另一个人，这个人叫辣姜，他就这个微博，他让我想起现在这个“微博狂”。米兰·昆德拉有一本小说叫《生活在别处》，我见这种人，就是在饭桌上吃饭，我说了一句什么，他觉得这个段子好，他就不管了，他马上要发到网上去，就整天就是。

你知道他让我想起一种人，咱们朋友圈里有这么一种人，这种人我勉强管他叫“信息狂”，我不知道有的时候这种朋友，最终被我们朋友圈子驱逐出去，因为他这个狂热的程度就是在于。

窦文涛：侵犯你们的隐私了？

窦文涛：没错，就是你知道嘛，他到最后连朋友私下里跟他说的任何事，转头就跟别人说。

许子东：我们不常常这样做的吗？

窦文涛：咱们是有选择的。我跟你讲，我觉得有些人，我不知道他内心是什么，他是不是以这个为满足。就是说一桌人在吃饭，我的信息，比你准确，我的信息比你早，我的信息比你灵通，我觉得这种人真适合干媒体。





许子东：新闻工作者，业余新闻工作者。

窦文涛：朋友圈里，尤其在北京，你知道吗？你经常可以见到这种人。说实在的，我很难理解。尽管我是搞媒体的，我也不觉得这有什么可满足的，他就觉得兴奋，觉得我跟你说最近单位里出了一个什么、什么事，谁谁谁跟谁谁谁，你看他那个眼神，你就可以，可见就这种信息，能传递一个小道消息给你，可能是他人生里最大的乐趣。

许子东：他跟任志强什么关系呢？

窦文涛：我就跟你讲，为什么我注意到咱们看的角度不同。我跟你说这个人的行为非常有意思，我也算给他宣传。就是说，你看他的满足，任志强在大连遭遇“抛鞋门”事件，我在现场第一时间（第一分钟），你看他这个满足，以手机彩信微博的形式，现场报告了这件事，这像我们抢独家。然后，你看？

许子东：他当时就在？

窦文涛：对。晚上11点回的家，仅两个微博的留言就达1500多条，在此谢谢一路关注辣姜网友的朋友们。他比任志强兴奋，然后，你看？

许子东：重大国际事件目睹者。

窦文涛：没错，一点半准时开始的，然后现场有一个小伙子，他就讲当时的详细细节。就是十二七、八岁，喊了一声去死吧，就扔。他说事后老人发微博说，那双鞋离他八丈远，我说他百分之百撒谎了，据我的目测，一只距离他的嘴8厘米，另一只距离他得脸80厘米（我的这组数据绝对准确）。

许子东：我们刚才从录像看没有什么8厘米，这个肯定没有。

陈尚君：离得比较远。

窦文涛：咱们还是相信他吧，然后就在这个时候，他的第一反应，我用手机拍下了主席台的照片，一分钟之内，我就发出了手机彩信微博。没过多久，你注意当时这个情况，这个两位带着主办方胸卡的工作人员，一男一女走到他身边问他，你是哪家媒体的？然后，我说这很重要吗？我发微博跟你们有关系吗？又问，你发到哪了。这人说，这辣姜说，我发到某某网。男的工作人员狠狠的看着我，转身对身边那女的说一句摆平某某网。

你们明没明白，摆平新浪和腾讯。你不要笑啊，我跟你说啊，我都经常被摆平的，这中国是有这个能量的，摆平某某网。

陈尚君：他这里面好多事情，一个单位出了事情。比方说，某一幢学校烧了一幢楼，那么报导就有几种不同的方式，他可以报导这个是因为不慎失火了，但他也可以同样报导说，这个救火过程之中，出现了多少英雄人物，所以这个有关的方面，他怎样来摆平这个报导。

许子东：把握公关。

窦文涛：很有意思，然后你再看这个信息狂，这个微博狂，他观察情绪，他比我们专业记者牛多了，说被鞋轰后的任志强，他后来的演讲当中，无论是语气用词，还是兴奋度，情绪显得有点低落，想必受影响了，他用心理的揣测，心理的分析。

然后，你看他，所以我为什么不关心任志强，我关心这个人。他说大约17点左右，任志强演讲结束，就有接下来的内容。论坛结束，我谢绝了所有本地媒体的采访，不是任志强是他。论坛结束，我谢绝所有本地媒体采访，17点50分，我离开会场，应邀前往新浪大连公司，路上和直拨前，我接受了京津等地几个媒体的电话专访，18点30分，我开始了半个小时的视频直播。

他比任志强忙多了，然后你看，他当天晚饭后，21点又返回新浪，再次接受视频采访。到家的时候23点，看网友微博留言两个多小时，你想他这个兴奋。 看“抛鞋门”专题，得知网友对这个事件的赞成率达91%。看完快三点了，写此博客，这个人的一天。

任志强演讲完记者冲上去先拍鞋

许子东：简直就是一个黑色幽默的小片，根据不需要任何加工了，这么一读就是黑色幽默的小说。

窦文涛：所以最好看的，我说不是任志强，而是周围的人。你知道任志强的演讲一完，哗就一群记者冲上主席台，任志强还以为他们要来采访他，整了整领带，谁知道这帮记者，呼，就冲他身后去了，奔那鞋去了，拍那鞋。

许子东：本来人家看任志强也不是看他，而是看房子，看房价。因为自从中国房子，住房租用货币化以来，我不认为它是市场化，货币化以来，加剧了老百姓的财产的重新分配。所以他这个观点大家注意，上次我们做节目不是讲过他嘛。

窦文涛：对。

许子东：后来一大帮的网友跑过来支持我们，有一个人支持我，最好笑了，我还跟他说过了，徐老师讲不过他没关系，下次和他谈文学，他安慰我。

陈尚君：那只鞋，我想后面不知道归谁了，过几天可以上网拍卖。

窦文涛：这才是网络生态，这有商机，而且我跟你讲，这个扔鞋。这个行为，其实我的第一个感觉，还是说咱中国人没有创意，山寨人家的招，而且这个还真的，说中国人缺乏创意。人家扔鞋，你也扔鞋，你哪怕弄个喷火器喷一喷，而且你看，“扔鞋”这就说明，有的时候，好像咱们照搬国外的圣诞节，咱们的圣诞节过的跟情人节似的，人家圣诞节是另一种。

许子东：背景。

窦文涛：对，有耶稣，有这个文化内涵，“扔鞋”这个行为一样，你山寨人家的，文化内涵不一样。你知道，我还查了一下，扔鞋为什么伊拉克记者叫扎伊迪什么的扔鞋呢？因为鞋底在伊斯兰文明当中，伊斯兰文化当中是不洁的，是极其侮辱的这么一种表示。所以它有内涵，就像去年欧洲多个国家发动游行反以色列，人们打着巴勒斯坦旗子都是纷纷向各国的首相府扔鞋子，都有这种表示。就是一个月内，欧洲各国首相府收集1000多双鞋嘛，但是你看咱们山寨过来，你背后的文化含义，你有文化底蕴吗？人家伊拉克扔，人家有文化底蕴？

许子东：以后草船借箭，就把任志强推出去，可以收一大堆鞋，草船借鞋。

窦文涛：穷苦人，对吧。

许子东：日本的那些庙宇，很多人就跑去那里换，拿一个跑鞋去换巴厘，就偷鞋。

徐子东：北京新房政“一石三鸟”

许子东：很多人专门在那里专门偷鞋。不过最近说回来房子，你注意北京的那个政策有一个高妙的政策，我叫它“一石三鸟”，就是说每家可以买一套房子，只能再买一套房子。你注意了没有，在北京这么切身利益的事情都不关心啊。

窦文涛：嗯，没钱买。

许子东：他们分析说，这个政策太妙了，三个作用。第一，暂时平息民愤，显示政绩，房价会短暂的下降；第二，长远保障富人的利益，因为你控制了，你知道，等于他们讲以后的粮票、油票、将来就发房票，什么东西一定量以后，它的价值长远来说一定上升，所以有钱人的利益长远得到保障；第三，还把目前的穷富分化还固定下来。

它现在的意思，就是说等于我们三个人，他有1套房，你有5套房，我有10套房。现在的政策说，大家还可以再买1套，它就永远只有2套，我就有11套。你看到这个政策没有，你就想想为什么这么多人追这些博客，为什么这么多人追鞋，背后其实还是个全民性关于这个政策的焦虑。

陈尚君：房子的问题，现实确实是很大的社会问题。我在上海的学校，我直接的感觉，这些年里边特别新引进的或者是新留校的教师，他们在房子的问题上面确实是非常困局，上海的房价，我想在12年之中，大约涨了，我想是在5倍以上。

窦文涛：5倍。

陈尚君：在我那个学校附近的房价。同样的房子，大概在98年的时候是2700、2800平方米/元，到三四年以后，大概涨了4000多。到现在为止，我估计大约肯定在2万以上。这个5倍以上是绝对有的。就是在这样一个状况之下，比方说，我们学校引进外面的一个教授，应该也是有一定的地位，引进学校里边也给购房的补贴。我们那个学校的政策是好多年以前定下来的，就因为给他30万到35购房补贴。

5、6年，8年以前那还是不错的，我觉得我们都还是1978年以前，从厦门大学引进一位，他用这个钱自己再添一点，可以辛庄那边买一套别墅。现在就换了，连首期支付都不够，所以我有的时候，这些新引进来的教授谈起来，他们觉得生存很困难，上海完全没有办法立足，更年轻一些的更困难。

窦文涛：按照“任大炮”当年的理论，上海完全没有办法立足，干嘛不会农村去啊。

许子东：但是这里面，他犯了最大的一个错误，就是说，世界上再大的城市，它在市中心一定会有群人住，纽约、巴黎、伦敦。

窦文涛：我们说印度新德里，那市中心都是群人，躺在草坪上，白天晚上都在那躺着。

许子东：印度，当然是一个特别的Case，我就是讲再发达的国家，一个大都市，它一定要容纳不同收入群，不同的房子格局。如果说，一个大城市像他们现在有中国的有钱人设想的那样，把穷人全赶走，中间全部是富人。谁帮他们打扫，简单的说，谁来送牛奶。全世界都没有一个城市说，可以把穷人全赶走的，你想洛杉矶比华利山庄前面的市中心，就是很破的贫民窟。

“蚁族”聚居地成观光景点

窦文涛：你知道，就是很多，你知道什么叫蚁族吗？蚁族就是大学刚毕业的，非常低收入的，不都是有个著名的地方，叫唐家岭嘛。唐家岭，他们从那么远的地方，就住在那么远的地方还要上班，拿那么点的工资，不是都成了个社会问题了吗？

这两天网上发个帖子。有个蚁族说，你知道吗？有一天一辆旅游大巴开他们那，下来一个女旅游领着一帮游客说，大家好，这就是著名的蚁族聚居地。在这里您可以揭开蚁族的神秘面纱，然后各位你们可以看一看蚁族是一些什么样的兄弟，但是请各位游客要注意不要盯着一个蚁族人看，那样会引起他们的不安。好了，拍照时间10分钟，待会上车就走，气的他。

许子东：真的假的？

窦文涛：真的。

窦文涛：我老听你们说后现代，我也不知道什么是，反正我觉得现代出的事都挺后现代。它就是哪都不捱哪，文不对题。你都好比说，扔鞋的，这是个27、28岁的年轻人，后来又人追出去问他，你怎么会？他本也不是房奴。任志强讲话，他是连首富都付不起的，可是你知道任志强说的意思，就是说你别怨我，冤有头，债有主，买不起房子找政府。

许子东：政府地价太高。

窦文涛：他认为是政府和媒体把人的胃口吊起来，就是你知道任志强讲话，拥有自有的住房，这在美国也是一个梦。为什么这种20几岁刚出大学校园的学生，他就会觉得焦灼，我买不起房子。实际上，任志强的意思就是说，我一方面是说富人买商品房，可我也是国家出的文件，我最早说要建保障性住房的。真正的特别穷的人，是要靠国家的政策保障性住房来保护他们的利益，他的意思现在好像矛头都冲着他来了。

陈尚君：他的话里边有一部分是对的，就是说，商品房不是为社会低收入的人士准备的。

许子东：不是为全社会的人所必然享受的。

陈尚君：另外一个就是说，刚刚工作的年轻人，他没有办法满足马上买房的愿望，这是对的，但是现在中国的问题在另外一个方面。就是说，如果社会很稳定，他的收入也可以逐渐的积累，他可以看得清楚5年到10年以后，我靠我自己的努力，我可以买得起房子。

窦文涛：有个奔头。

陈尚君：我可以有一个奔头，但是问题在现在的情况之下，我说我今年不买，我钱不够一点，我到明年买。绝对没有这种可能，明年的房价呈几何阶数的上升，这个是整个之中焦灼不安。我刚才工作，我就要想到，我现在如果不买今后怎么办？另外一个，我觉得实际上是在于房子的问题上面，政府它要解决一个，就是说，绝大多数市民，他基本的生存尊严。

窦文涛：没错，就是最基本的穷人，你知道最近有些新闻来亮警戒红灯了，中国的皮肤差距指数，国家部门好像说危险的经济指数，就是贫富差距的指数到0.4%就危险了。咱们现在好像是，我没记清，大概是0.47%，你已经到了这么一个程度，就是这个社会为什么很焦虑。

他们就讲啊，徐老师，你刚才说的还真是。说穷人这个鞋啊，需要派任志强去草船借箭，没鞋穿了。你知道这两天网上出新一个照片，我可以给大家看看。52岁的一位母亲，她从福林到重庆去看她儿子，她儿子是拣破烂卫生的，她为了给她儿子省钱，就跟他儿子说，就走了，在重庆呆了几天，就自己没有车费，她自己走路回家。

在路上走了18天，鞋都磨烂了，就在这个高速公路旁边，被高速公路上的工作人员发现，这才把她送回去。你知道这就是最穷的人，她儿子拣破烂为生的，她看儿子走18天。

好家伙，你知道我们石家庄那也有一个，湖北18岁青年在北京打工。打工一天管三顿饭，就是只能休息3个小时，最后累的干不下去了，讨薪嘛，讨薪讨不着反而给揍了一顿。揍了一顿回家吧，走京石高速公路，走在超车道和行车道上。

许子东：哎呀，很危险的。

窦文涛：走了三四天，在湖北他要回家，走到元氏，就快到我们石家庄了，才被发现。他一路拦车喊，想拦车，谁停啊，就拣车上人们扔的矿泉水、面包吃，走了三天，也是被工作人员发现。我们石家庄警察好啊，把他送到大巴就这么回去。

许子东：所以这些问题，这些房子的问题，远远不是房子的问题，它是阶级斗争的符号。

陈尚君：对。

许子东：中国的老百姓的财富分配，1949年分配就是两次变化，一次就是从50年代，就是把存在的差别给它消除掉。第二次，就是从最近的20年，主要是由房子把这个拉开。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。