核心提示：尽管“红衫军”一直强调示威保持和平性质，尽管泰国军警也尽力克制，但双方的对峙最终在10日演变成了自1992年以来最为血腥的一场冲突。据最新统计，泰国军警与“红衫军”的冲突造成的死亡人数已升至21人，伤者达到858人。泰国媒体一片哀叹，称10日这一天是“黑色星期六”，是“我们最黑暗的时刻”。

凤凰卫视4月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》两位刚才还在聊足球什么巴塞、梅西。关心点人民疾苦吧，不是关心中国人民疾苦，泰国人民疾苦也需要我们关心。4月12号，文道还在禅修呢，而且文道禅修的师傅，好像就是南传佛教，就是在泰国出家的。

梁文道：泰国剃度的。

窦文涛：所以今天真是可以聊聊泰国人，而且这个日子4月12号，我想4月12号，我们小时候学中国革命史“4·12”反革命政变嘛，蒋介石开始大开杀戒，杀共产党，那“4·12”。

许子东：海外叫清党。

窦文涛：清党，但是从此以后这个“4·12”在泰国也是个日子，叫做黑色星期六了，泰国媒体在那儿哀叹，说这是我们民族历史上，最悲惨的一天。

梁文道：也不算是，是18年来最悲惨，他们悲惨过好几回了。

窦文涛：18年前的那一次，好像死了40几个，这一次死了大概是20，还是21个，800多人受伤，这个“红衫军”，我开头真没留意，因为整天在那儿闹，这次一来听说人都不够数，原计划说上百万人，最后来的人听说都没有那么多，我以为闹闹就得了嘛，结果你看闹闹啊，闹出血案，结果我原来还以为阿披实跟马英九一样帅嘛，不是，我以为阿批实也是动不了他嘛，结果今天，我看手机短新闻，泰国的选举委员会已经做裁定，阿披实所属的那个党，弄出2005年的一个什么政治现金的事儿，说这党有问题，有猫腻，要解散这个党。

梁文道：但是他只有建议的权利。

窦文涛：接下来就是宪法，法庭。

梁文道：还要等法庭来裁定。

窦文涛：如果宪法法庭，也裁定了，据说阿批实就可能真的要下台。

梁文道：对。有可能，但是这个通常还会拖一段时间，不过我觉得最有意思了，就是这回你刚才说“红衫军”怎么会突然就闹到这么浩大，转涙点其实就是那天，那个开枪事件前期是“红衫军”已经熬不住，就是情绪越来越升温，越来越极端，越来越往暴利化方向发展，这个事件一开枪之后，事情就扩散了，尤其是他信的老巢，泰国北部，就全闹起来了，所以这个事件分析起来就有点怪，就说这个开枪到底是怎么开的。

许子东：说是那个副总理下令。

梁文道：副总参谋长，陆军副总司令，但是因为这个开枪，其实是对政府不利，现在看起来。

窦文涛：那当然了。

梁文道：所以有文就说这个开枪，其实是不是有猫腻，包括现在这个总理就这么讲嘛，阿披实就这么说嘛。

窦文涛：阿披实说有恐怖分子，在里面借机开枪，然后现在解剖了九具尸体，发现是高能步枪子弹，头部，胸部中弹，今天我看报纸，还看到一个，说泰国军官当时激动了，因为就看来泰国军方对这次事情也有点严重性估计不足，就只是让他们说要清场，但是也没有说具体什么时间开始。但是就在这个时候，在有的地方，军官讲说有人向士兵开枪，他打死我士兵了，军官就激动了，发生了这种擦枪走火的事情了。

梁文道：而且还有一件事儿，这回不是有一个日本记者殉职，那个记者他拍的那个画面里面，拍到了一个穿黑色衣服的人，拿着枪，等一下如果要放的话，可以仔细看有没有这个人。

窦文涛：咱们先看看，这是我们的一个同行，又一位以身殉职的，咱们日本同行，叫村本博之，临死前他也被打死的嘛，临死前拍下来的现场录像。

窦文涛：你看这里显示，士兵倒地，当时冲突的景况，你想日本摄像记者，这就是他当时在掌着机，在拍这个，片刻之后他自己中弹，这就是村本博之，我们再看下面，我就想这个记者从日本出发的时候，何止想到这次采访就一命归西，你再看现场，咱们看这个图片，“红衫军”是抬着棺材，有装着尸体的棺材，好像还有14口空棺材，中国古代好像就有这种抬着空棺材上去示威，跑到各个权威机构去示威。



梁文道：你刚才有没有看到画面真的是出现了一个穿黑色背心的人拿着枪，最后那一刻。

许子东：至少我们看到开始打的时候，是军队在受袭击。

梁文道：对。

许子东：被像一个手榴弹之类的东西把军队打得往后退，军队是在受伤。而且军队是得到明令，就是不能开实弹的。

窦文涛：开始说是橡胶子弹。

许子东：橡胶子弹，我看到的新闻说军队后来抱怨，因为他们不愿意去执行任务，他们说除非你授权我们可以开实弹，否则的话我们是送死，因为他们拿那个水龙头，胡椒粉跟橡胶子弹打不过对面的。

梁文道：他们用的燃烧弹什么的，刚才那个黑衣人拿枪那个，到底是谁？有人说是恐怖分子，但是有人说他用的那个枪，就像你刚才讲的，所谓高效能火力M-16，就是美军的那种步枪，那个枪就是泰国军方也是用那个枪，所以这这到底是谁，哪里的人，现在就不知道，本来大家不相信这个政府说得话，阿披实说是恐怖分子，大家不相信。

但是因为刚才那个片段，大家看到，也证实了确实有这么一些莫名其妙的人，是穿着不是军队的衣服，又有这种军方的枪，反正无论如何我觉得这件事儿最怪的是在哪儿？就是你看今天还有一个新闻，泰军的总参谋长，就是泰国军方的最高指挥官上电视接受访问，他居然说也觉得他个人认为这个议会应该早点解散，重新大选。为什么我说这个怪，在一个民主国家里面，军队是国家化的，军队是不能够随便对政治发表意见的，你什么时候见过欧洲国家的，或者西方民主国家的那些军方的最高指挥官出来说我建议我们赶紧大选吧，不会这么说话的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00





窦文涛：泰国军方动不动就政变。

梁文道：动不动就说这种话，这是很怪的一个事儿，我觉得。

窦文涛：而且你说泰国的这个国家，我没有去过，我一直想去，香港人特别爱去泰国。

许子东：泰国没去过。所以你对他们的骚乱负有一定的责任，你多去去，玩玩儿，那个情况不不一样。

窦文涛：我等于他们和谐社会建成之后，我再去。我就觉得这个国家很奇怪，但是你看我发现有个国王还是不一样，我这个外行，我没去过的人，一出这个事儿，闹得不可开交，什么内阁啊，议会、民众啊，你看我都会想到，我说他们国王呢？普密蓬呢，其实确实是，泰国的这个国王普密蓬，他是现在世界上在位时间最长的国王，大概有60多年了，80几了，这个老国王，一生之中登基60多年，经历过得有20回政变，21个总理，换了48个内阁，70多年来这个国家换了17部宪法，以至于有人说这个国家有点叫宪政虚无主义，就是宪政实用主义。

但是另一个很矛盾，文道咱知道，刚才还剃头呢，泰国是“黄袍佛国”。95%的人信佛，他们去的人，就说去的游客，你见到泰国人，你得双手合十，表示尊重他的这个信仰，他对你非常友好。

梁文道：打招呼的方法。

窦文涛：非常友好，说有的泰国老百姓，他要不看报纸，不看电视，他基层社会是挺平和的，他都不知道出了这么大的事情。

许子东：是大象，服务业服务是最好的，它的旅游业服务是最好的。但是有一个值得，当时我们去玩儿的时候，就是一个，它看上去很和平，但是泰权从来是很厉害的，有一个规律性的现象，就是君主立宪制，在欧洲跟亚洲的情况是不一样的，在欧洲的君主立宪制，在英国、丹麦、瑞典，那个皇权就真的是象征，就是它皇权，比方说英国假如出现什么政治危机的话，它的女王并不会起到这么大的决定性的作用，瑞典也一样，丹麦也一样。

可是学习欧洲君主立宪的，中国不是也说，要最好当初不应该革命，不应该走法国模式，应该走英国模式，可是我们看亚洲，一个日本，一个泰国，还有你再去想其他的小国家，国王的力量从来都是巨大的，从来都是不退出的。

第二除了国王的力量巨大以外，军队的力量是巨大的。军队根本不在内阁限制的改变之下。

梁文道：所以我觉得这回泰国很有意思，比如说亚洲国家里面，当然日本就是曾经天皇的力量很大，现在被减弱很多了。

许子东：他是直到战后，被人家占领了。

梁文道：被美国占领搞成这样。

窦文涛：人家泰王普密蓬架不住啊，人民支持，六千万国民无比遵从。

许子东：日皇那也是人民支持。

窦文涛：而且人家普密蓬有才啊，作曲，音乐博士。

梁文道：写爵士乐的。

窦文涛：普密蓬你知道吗？出生在美国，是瑞士，什么英国，一大堆外国留学，还是医生，医科的学位，工程科的学位。

梁文道：还画画。

窦文涛：而且东亚运动会，当年普密蓬，跟李丽珊一样棒，就是滑浪风帆得金牌，冠军，这是泰王普密蓬。

梁文道：而且普密蓬，前几年还成为泰国畅销书作家。为什么？他出了一本书，这本书是给儿童看的画册，自己画画，自己写儿童故事，写什么呢？就说他皇宫门口，有一天看到有一个癞皮狗。流浪的癞皮狗。人家说要赶走它，泰王说不，把它留下来，养了，自己养了。当自己宠物狗，养着养着，养好了，后来他就根据这个狗的故事，自己画自己写，在泰国成为第一畅销书。

窦文涛：你看好书八分钟就推荐了，一个小时我听说售出10万册。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。