凤凰卫视1月5日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀，幸好这些天咱们在香港。

粱文道：怎么了？

窦文涛：可以北望神州，千里冰封，万里雪飘。

许子东：遗憾死了，遗憾死了，我每次去北京都不下雪。我真的是喜欢下雪，我不是说说，开玩笑。

窦文涛：我告诉你，许老师，你现在这几天在北京，你寸步难行，从什么上海来的，在这几天新闻报道都说了嘛，在国贸门口打的，排的那个长队，雪地当中大白色当中，就跟一串小蚂蚁一样。没有的士你知道吗？后来记者都说？我跟你说北京这个城市，我不是批评它，就是这个咱们这个至少晴天的时候，这个城市是很好的。但是一碰到像这么大的问题，有些不专业的地方显出来了，你别以为我是说什么，我说一个最细节的问题，那个记者你说为什么没有出租车？对吗？然后好不容易来了一个，吴师傅，送客来了，说为什么没有出租车？吴师傅说，我们公司有规定，凡是雨雪天气，一律不准出车。如果出车后果自负。

粱文道：这就奇怪了，所以那一天北京机场是挤满了人，挤满了人，很多老外就已经下了机了，等着进市区进不去。然后打的那个条队又排长了几小时，后来记者问，他就说我真奇怪了，的都上哪里去了？这种时候不是赚钱的好机会吗？

窦文涛：我不明白为什么说出租车公司，你看？

粱文道：怕危险吗？

粱文道：是不是怕车况不好了？我跟你说，北京出租车的车况也需要注意一下。我有一回赶飞机快迟到了，我打了一个的士，这个司机非常热情，替我着急，甚至中途都跟我说，说哎呀，咱这帮人来堵着，你要不我让你先打那个车，后来我觉得这个司机不错，我说我就是迟到我也坐你这个车。

粱文道：哎呦，你这个惺惺相惜。

窦文涛：然后他还着急，蹭一家伙上了一个机场高速，可是上了机场高速，我就说他怎么开得那么慢呢？好不容易上了机场高速，他是开到90，每小时90公里，他嘴里还一直替我着急，说赶不赶得上。后来我就说，师傅，这个，我说能不能开快点？至少你可以开到100、120吧，也不算快。

许子东：限速的吧？

窦文涛：不是，他说哎呀，这个真是不好意思先生，他说我这个车？

粱文道：开不快。

窦文涛：它开的快，他说速度一上100，这个刹车就刹不住了。他也着急，慢悠悠这么开，最后他就颤颤巍巍给我开到100，哎呀，我随时就想着，他那儿一踩刹车，蹭在马路中间转圈，他刹不住车。

许子东：我也讲一个小细节，那个机场现在新修的那部分，真的非常漂亮。可是就忽略一个小细节，它没有早早的告诉我们什么航空公司在哪个航站楼。每次你都搞不清楚都得打电话问，所有世界各地的机场，你要是几个主要的，你很早就要树一些路牌，他有路牌。他那个路牌是等分杈了以后才树的，你进了收费站，就是你已经到了1、2号了，他才有一个路牌，这是一个非常小的东西。但是你给人家可以制造很大的方便，现在的话，大家很麻烦，我每一次到路上都说，你知道哪个航站楼吗？我说我不知道，好，又打电话，你知道电话就1、2、3、4，等1、2、3、4等，你早一点树几个牌，在那个航站楼是非常漂亮的，没法说的。

窦文涛：那是3号航站楼，这个是非常好。但是我就是说有些时候硬件咱们国家形象工程到处都是硬件。但是软件确实需要一个过程的，就是说你比如说北京机场，应该说也很有进步，各方面有不错的。但是个别地方，你这个细节，因为你从香港，我从香港飞北京，你比较，那真是差的？不是说差，我就说事实的，有一回我从香港飞北京机场，这个飞机是国航的飞机，飞机晚了几个小时，最逗的你知道吗？坐在旁边跟我隔一个的，是个离退休老干部。而且这个离退休老干部，我发现是一个甲亢型的，亢奋型的，在香港一上飞机就开始发牢骚。他很明显是那种离退休老干部，老革命，脾气比较暴躁，对今天的社会种种不满，你一听就是那种人。一上来你们国航，拿这么多钱，就提供这种服务吗？一个路发牢骚，这么一个老头，我估计是一个老八路，我们当年怎么怎么，这不为了人民打天下，老头一路上就叨叨这个，你知道吗？正好碰到飞机还晚点，两个钟头还不知道是三个钟头，他这一路骂骂咧咧，然后蹭一下你知道吗？我觉得发生了一个我从所未遇的情况，3号航站楼，到了机场，就有通道嘛，一个飞机的人下出来，走，走到大楼门口，发现？

许子东：门关着？

窦文涛：门不但关着，门锁着。门怎么会锁住？我说这显然是你的航班管理问题，你的一个航班晚点两钟头，到这儿，然后那个大门就紧锁，旅客全等在甬道上，进不去啊。没有办法出站，结果就看见老八路骂，当然我不是在电视里说粗口，但是他确实说的很生猛。

许子东：这是过干瘾，就是这种词这么流行。

窦文涛：当然这是个案，咱只能说是个案，大部分是好的。



粱文道：你说到机场，我那天到了香港，有一次香港那个机场，那个甬道也都很多。但有时候飞机太多，它得在停机坪停，然后坐车，就是走楼梯下来坐车，再去接泊的甬道。我现在发现原来香港机场已经改变了这个做法，它怎么改？它是这样，你上头的飞机不直接把你停在停机坪上，它不让你乘客这样子下楼梯，它还是接一个甬道，只不过那个甬道并不通向直接的航站楼，它四个甬道上用来通向搭大巴的站。然后到了那个大巴里头我发现那个大巴，无论开，还是抵达那个航站楼，它那个门口，是准准的接上了航站楼的门。

许子东：也就是说不让你太冷太热。

粱文道：你完全没有接触外部空气的机会。

窦文涛：体贴。

许子东：这个你现在常规了，你现在飞机飞到上海北京，不管你多少冷，温差几十度，它给你停在中间，然后提醒你一下，然后你想里边的人都穿的很少的衣服，一出去外面就是那么冷的天，那个老人还要拿着东西，我一直觉得应该立法，什么立法？就是航空公司假如说你晚点多少时间以后，你要赔钱，就是你凭这张票，比方说我这张票是一千块，你这次晚了两个小时，比如有个规定，你晚了两个小时，你就得至少退我一百块，就是说让航空公司有一个经济上的压力，让乘客也有一个合理的补偿，否则现在推迟时间，因为什么，各种各样的管制，还有乱停这些东西，乘客是一点发言权都没有。

粱文道：可是这样子，许老师，你知道这件事航空公司没有办法负责。为什么？第一航空公司为什么班机会晚点，有时候责任不在他们，而在航站本身，航站为什么会让你误点？我们理由非常多的，上海就常发生这种事，动不动上头禁飞一下，一禁飞又误点了。

窦文涛：而且还有天气原因，你像现在下大雪几十年来？

粱文道：而且你让它赔钱给你，它就要去买保险，它买保险，这个保险成本一定转嫁到机票上。

窦文涛：你知道，许老师天气原因也不能不考虑，你像最近昆明机场，你知道吗？1月3号下午发生了一个事故，在建的一座桥，我跟你看照片，咱们导演看看，昆明机场的一个什么引桥垮塌，死伤数十名，底下有人干活呢，跨就这么一个事故，你知道这个云南建工集团有一个总工程师，记者采访他，说什么原因？他说了一句，不排除有天气原因。所以咱们能理解吗？确实是现在千里冰封、万里雪飘，天气原因，雪下太大了。

许子东：我现在想一想，实在我？你们讲那么多，我还是改变不了我对雪的浪漫的想象。我现在想来想去大雪像革命，你知道这个大雪，你拉开距离看，你不陷在其中的话，壮观，而且它改天换地，它在极短的时间改天换地，把世界你平常憎恨这个城市的肮脏、混乱啊，一场大雪全不见了，这就是革命啊。但是你陷在其中？

粱文道：雪融了以后就更脏。

许子东：陷在其中你就会觉得雪融了以后会更脏。

窦文涛：我对你的这个心理分析是，你刚才这段话的状态，已经走火入到毛主席那边去了，这是典型的毛主席当年的革命情怀。

粱文道：对，没错。

窦文涛：北国风光，千里冰封，万里雪飘，望长城内外，惟余莽莽。山舞银蛇，原驰蜡象，他就是这样，大雪一来，改天换地，满足他这种改天换地的幻觉。

粱文道：而且毛主席喜欢矫枉必须过正，这个城市脏，来一场大雪把它淹了。

窦文涛：没错，可是小民苦啊，你真的就是，我就说有些不专业的地方，为什么？咱们就应该注意，比如像刚才讲的出租车，你知道我是体验过了，打的，因为我有时候赶着去录像。下雨，一下雪，不但打不着。

许子东：叫不到车。

窦文涛：怎么都打不到，急死人。而且打着了以后，你知道就在北京，记者调查不是我吹的，在北京站的马路对面发生什么？有的士，这个的士一来，大雪一来，他们的服务全改了，把车停在对面，的士司机本人跑这拉客，然后呢，说咱们北京站，到什么东四环叫什么百子湾桥，说多少钱？150块钱，说怎么这么叫价？说你打表，司机说，下这么大雪，还看表？

粱文道：看不见。

窦文涛：对。

粱文道：表看不见了。

窦文涛：许老师敢说大雪是革命，我也看革命在北方闹成什么样。你看看这个照片，你知道吗？这个火车是怎么，就是说能够因为大雪，这个大雪要下多么大，才能够把火车给埋了？你看下一张照片，为什么火车走不了？

粱文道：天哪。

窦文涛：你看出来了吗？埋了，就是内蒙古那边。

粱文道：包头。

窦文涛：从哈尔滨开到包头的火车。



许子东：我看最近的新闻说，国务院要动了，要说不动不行了。

窦文涛：当然，那个车门冻住了，他出不去了。而且里边都断水断电了，就是时间长的话，他怎么办？所以就是说这个雪情是非常大的。但是呢，就是说许老师刚才讲的革命，也让我想起革命党来了，咱们共产党也是当年的，今年也革命。有一个大唱红歌的共产党，薄熙来市长最近就是说了，大雪天，你发现领导人都出去嘘寒问暖，然后薄熙来市长，重庆市的，他去穷人家里看望，是吧？就是问寒问暖，而且访问民情，专问小孩子。然后跟周围干部开玩笑，说你看小孩子经常说大实话，就问这个。然后就说了这个话，他这个话，我觉得说的是如此通俗，如此朴实。可是引起我的联想啊，又是那么样的丰富，他说什么？他说我们这个官，哎呀，也没有说当官，我们这个当干部的，不要嫌贫爱富，不要老接近富人，不要老跟富人们混在一起。哎呀我听了这个话啊，我觉得真是很有感触啊。你说我觉得现在很多的，至少相当一部分当官的，他确实是跟资本整天混在一块。而你就是说像这个革命，我就想这个共产党作为革命党，它最早的时候，他可是跟穷人混在一起的，甭管说他干的是什么，但是至少他老跟穷人打成一片。你看到今天真是有一些变化，而且你比如说，咱不说别的，什么招商引资，是吧？包括你搞形象工程，这些东西，都让人家感觉到？

粱文道：因为今天是这样，过去十多年来，每个地方政府都要争取GDP的成长。你要争取这个成长，你就要招商引资，像你说的。或者你要特别重视地方上的龙头企业，是很自然的地方干部会跟地方的大企业家来往是比较多，这很自然。这个情况，有人就会觉得慢慢会导致所谓官商勾结，甚至贪污腐败各种现象就出来了。让我想起其实这个情况好象很难避免，你知道当年解放还没有多久，50年代的时候，为什么搞三反五反？其中一个东西就是对付这个吗？老毛那个时候他就？毛主席就很生气，就是说很多干部，怎么进城了就腐化了？进城腐化是一个大问题，你知道吗？当年共产党在农村里头，没有去过上海，没有见过世面，一来到大世界什么的。

窦文涛：所以我们那阵南京路上好八连就讲这个的。

粱文道：没错，所以进城怎么样避免腐蚀？要搞运动，那个年代的逻辑是。今天问题是今天就不能再搞运动了，今天不能再搞运动了，得搞什么呢？现在就得想这个问题。可是你刚才说去看穷人啊，我也老觉得这几年官场上头，比如说看好多干部领导，去探望穷人也不少。但是也不见得今天中国最穷困的老百姓生活看了一下又好了一点，光是看光是说还没有用啊。

许子东：看一次大家也挺忙的，对不对？要封闭那个区啊，那个老百姓大家得配合啊，道理是对的。现在所以我们私下，不是开玩笑，我们很认真的说，其实现在两个党，一个是执政党，一个是革命党。现在任何一件事情出来，两个党其中两种不同的做法，随便举个例子，比方说上次巴东烈女邓玉娇，她这个命案发生了。你如果从纯粹执政党的角度，你应该作为一个法律事情来处理，她怎么样，对方有没有强奸她，误伤等等等等。但是作为一个革命党，这是一个典型的官员用钱腐化、欺负老百姓，所以网络的主流，是回归革命党的道德原则，这是1949年的道德原则。

粱文道：就是贪官该杀。

许子东：1949年建国大业，中国的道德原则是什么？有三项，你记得吗？第一穷人比富人好，就是任何时候发生冲突，第二多数比少数更重要，所以少数的利益是可以漠视的。第三民众比政府好，官是坏的，民是好的，这才有革命嘛。

粱文道：打倒官僚嘛。

许子东：这个就是革命党整个基本的意识形态。妙的很，到了60年以后，我们在网络上的主流价值观是回归了1949年，还是这三条，实际上不是。实际上情况复杂了，首先我们现在如果从法律的角度来讲，你一概认为穷人比富人好，这个也是不对的，所以阶级斗争论取消了，今天你一千万人的，跟你一万的人，两个人犯同样的法，是应该同罪的。

窦文涛：法律面前人人平等。

许子东：对吧，这个是网络世界常常有些，比如说最典型的前不久有一个女的纪委官员，不是也捅了男的。

窦文涛：云南那边，女纪委书记捅了她的追求者。

许子东：你看一个洗脚的女的捅了那个官员的男的，大家一片同情，你这个纪委女官员捅了一个追她的男的，没有什么人同情。这就是因为人们的同情心是见诸在老百姓这里，不是做官的那里，见诸在穷人这里，不是富人那里。严格说来，我们用法制的观念来说，那个也有偏差，法制并不要求你一定说富人就有罪，穷人就一定在正义。法律也并不是说你当官就一定比民众坏，你明白吗？你也不能说一旦当官的话？但是大家实际上都是这样做，所以现在很多事情，你就发现它这个两个党的原则，党是一个党了，就是办事的逻辑，比如说还有东北你记得吗？有工人为了不让企业被收购。

粱文道：我知道杀了那个总经理。



许子东：把那个总经理给杀了，这个事情，你要是纯粹从执政党的角度来讲，那就是有人犯罪了，杀人了。但是你从革命党来讲，工人有力量，工人反抗啊，所以你看这个当局在处理这个事情的时候，革命党的逻辑跟执政党的逻辑不那么完全一致。

窦文涛：不过许老师讲的话，禅意太高深了。就是同一个党的两党之争。

粱文道：但是你说的这个问题，其实现在很常见，比如说包括像重庆打黑，大家都有一种感觉，就开始变成一种运动。运动就是个革命的做法，但是为什么会有这样的做法？我觉得也很有趋势的，一来就是我们有革命传统，二来就是今天很坦白讲，很多官员在老百姓心目中的形象并不是太好，说起官这个群体，老百姓的印象并不是太好。

许子东：又回到1949年的那种？

粱文道：对，没错，所以在这时候很多政府领导，他就想要做一些事情来获取一个，帮政府得回民意的认受性。

许子东：重新调动革命意识形态。

粱文道：这时候要讲的是什么？讲究四个字，叫大快人心，就是老喜欢讲？

窦文涛：哎，大快人心事，揪出四人帮。

粱文道：对，你现在打黑，你现在对付小贪官什么，这叫大快人心。至于大快人心的过程，有没有问题，合不合法？

许子东：又被忽略了。

粱文道：制度上怎么样，那就次要了，先把人心稳定住了再说。

窦文涛：我听你们俩讲的，你们第一不懂辩证法，第二不是历史唯物主义，为什么？你们讲的都对。但是我看到的是一个理论和现实，比方说像你刚才讲的，其实历史唯物主义来讲，此一时彼一时也，对吗？好比说今儿领导去看望，那么我跟你说这种政治文化下，即便有一些人说领导也就看望这一个地方，但是做好比不做强吧？

粱文道：对，当然。

窦文涛：你那个整天说贪官骑在人民头上作威作福，那蒋经国、马英九不也得下乡拜票吗？这不是一个道理？而且我感觉到，倒是什么呢？你比如说我这次元旦，我看见胡锦涛主席，就是跑到我们河北去了，去看房子。哎呦，天哪，我没有见过农民住得那么好的房子，其实我在这我要跟你们讲啊。

许子东：不是临时搭建的。

窦文涛：我们还是要辩证的来看这个问题，就是说第一我觉得包括胡主席本人，他应该也知道，当然中国不是多数的农民都是住的。

粱文道：都是这么住的。

窦文涛：好家伙，我觉得跟颐和园里的房子差不太多了，就这么。但是他去看这么一个地方，也表示一种标杆吧，模范示范作用，就是说要向这个方向发展，改善人民生活，我觉得这是一个正确的。但是同时我就是这个感觉，我觉得这个房子，真的是很好笑，就一个一个跟小别墅似的，对吧？所以咱就不知道，又想起许老师说最近深圳也是发生房子方面的？

许子东：对，那是因为现在你知道北大一些教授提了一个关于拆迁的条例，那个现在国家人大什么他们在重新审议。很可能将来拆迁的东西，就会改变，所以现在各地都在突击拆迁，这个事情是两面讲的。首先深圳的城中村都是违章建筑，基本上都是违章建筑，现在出现一种什么情况？就是当这个地方可能要被公共收购的时候，他们就临时建一些东西想获得赔偿，上海迪士尼要建的农地附近，现在急速起了很多房子，以大跃进速度起来的房子。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。