

内容提示：“恶女珍”带团辱客，弄得香港旅游再次恶名远播，令香港“购物天堂”美名备受打击。嘉宾孟广美在节目中谈到，导游“恶女珍”真的只是冰山一角，而且还算客气的，有的导游为惩治内地客消费不足，会不给游客酒店住，以及非常粗糙的饮食。甚至有一次，导游为惩罚内地客，把游客带去了香港郊外的某个火化场。

凤凰卫视2010年7月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：广美，我说老实话，我觉得你是越来越有魅力了，你说咱们也认识五六十年了，这些年，五六年，我越来越在你身上觉得成熟女性的那种美。

孟广美：天哪，这不就是说我变老的意思吗？

窦文涛：没有，就是说这种风韵，这种内涵，你看广美说的话，当然今天还没开始说话。

许子东：刘索拉有一次来这里，她就对两个20来岁的实习生说，她们20多岁，我记得刘索拉对她们说，你们十年以后会比现在更漂亮，那两个女生一震，因为她们二十出头，刘索拉这句话绝对是真心跟她们说的。

窦文涛：真的，我现在看到广美，我都不喜欢小女孩了，人家一直说，中国人就比外国人这方面差点，就是说中国男人能够欣赏。

许子东：审美领域比较狭窄。

孟广美：我记得那个还是你教我的，说两个人的年龄总和不能超过一百，是你教我的。

窦文涛：啊，是吗，谁给你说的，那不都是半百之年嘛。

孟广美：那就是不能超过八十。

许子东：什么意思？

孟广美：就是说你二十岁的时候，你能够接受跟一个四十岁的女人拍拖，但是等到你六十岁的时候，因为总和不能够超过八十，所以你六十岁的时候，你要追的小女孩就得大概二十岁左右的。

窦文涛：总共不要八十。

孟广美：而且你告诉我的吧，这种话应该不会有别人，应该就是你告诉我的。

窦文涛：杨老师呢，我说的是杨振宁老师呢。

许子东：他一个人全包了。

窦文涛：那是人间传奇。

许子东：全包了，正好的比例是一半加七。

窦文涛：我是说什么了，先夸夸广美，然后再说说，你知道有时候女人也有非常可恶的一面，你发现没有。

孟广美：我有很多面啊。

窦文涛：真的，我有一个感觉，可能会得罪一些女性。

孟广美：你就先得罪我了。

窦文涛：我认为不知道为什么，我觉得少数的大陆的女性，我认为他们因为历史的原因，现在处于一种找不着自己范儿的状态，你懂我的意思吗，找不到自己的范儿，我有时候觉得，我们当年搞的那种性别无差异化，经过了那么一个年代，铲除了过去的一切，没错，你铲除过去大概很难说，但是问题是新的是什么，我在有些地方我感觉到，少数大陆的女性，我有时候觉得她们找不到自己的范儿，而且所有的女性我认为都有一个我不理解的问题，也不是所有的，就是说我不理解为什么有的时候女人会当街，当着众人歇斯底里，你看街上经常见到男的，家丑不可外扬，你怎么在大街上，我怎么见到好多起，女的在大街，就能跟你打起来。

许子东：女的发火的时候，有时候需要证人，因为其实是弱势，她觉得一对一，跟男的吵，吵不过，所以她要有见证人的时候，她来发火，你别看在大街上她叫得很凶，那个男的好像很窝囊的样子，回家那女的就没那么凶，所以其实是女性被男性欺负，你说的都是女性主义的胜利。

窦文涛：不一定，我跟你说，有一个女性，她欺负全车的人，你知道嘛，你知道女人说起话来，也够损的，那都是全车的游客，我最近是看到一个，我为了从这个女导游身上想到了女性美，也不知道为什么，而且她还不是我们大陆的女性，香港的，我估计香港的女导游，恶起来能恶到这个程度，有一段视频，我看了，我很想给你们看看，你们来看看这种女性美。

窦文涛：导游恶女珍不知道跑到了哪里

窦文涛：你瞧见没有，这女导游恶起来，你知道世界杯之前，香港出一个事，气死我们一个前乒乓球国手。

孟广美：活活气死。

窦文涛：我的天哪。

孟广美：其实后来我在网上看到很多资料之后，我现在发现，其实她真的叫做冰山一角，而且还叫客气的，以前你经过几年前导游把团队给扔下来的，把他们扔在街上，他们有些团还很可爱，他们可能被当地的旅行社卖给深圳的团，深圳我就负责了，我一个人可能是五百块钱，我就把你带到香港去玩，然后你来到第一天，你有酒店住，但是第二天要出去玩之前，全部打包，先全部离店，把你们行李带着，要看你们今天的消费总额够不够，如果够再接着回去住，如果不够，轻则找破酒店给你们住，重则遗弃。

许子东：遣返。

窦文涛：天哪，许老师。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：中国精英移民不如留在国内锻炼人种

许子东：抓卖淫女示众是群众道德教育专政

孟广美：明星代言不容易 我替霸王叫屈

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：但是病根是因为他们选择了非常低费用的旅游团。

窦文涛：没错。

许子东：这种旅行团到香港，让你坐飞机、住酒店，玩上三四天，一千块钱，所以任何有常识的人，你选择了这个团，其实你已经知道你必须后面要付出很多东西，在某种程度上，除了他的态度凶以外，他整个团的运作，我觉得团员除非完全不知道，他完全是被哄骗，我不知道，还有零团费的。

窦文涛：我觉得你不能骂人贪小便宜，问题在于你为什么提供这个东西呢？

孟广美：嗯。

窦文涛：香港旅游业协会，你为什么允许这个，堂而皇之，你提供这种零团费的团呢？

许子东：美国也有，你在加州，你可以参加一个团到拉斯维加斯去，很便宜，比如一百美金，给你三天五星级酒店，还给你吃很好的东西，但是谁都知道，你去这个团，你去了以后，就要赌多少钱，他发你多少钱的票，比如说发你五百块，一千块，你赌输掉这一千块了，你的责任就完了，赢了是你的，所以你的团费是一百块钱美金，但是你要赌一千块。我不知道他们团的情况怎么样，如果说他在出发前知道这个情况，导游跟他们讲清楚，那团员是不是也有责任啊。

窦文涛：对，但是我觉得包括像你说的拉斯维加斯这个，这要是丑话说在前头的，甚至比如说咱们签合约，我接受你的零团费，我必须去赌场，什么事都得说在前面。

许子东：事先都说清楚。

窦文涛：对。

孟广美：刚才许老师您说的病根是零团费，我本来也以为病根是零团费，但事实上，我后来看了之后，有一些像他可能在青岛参加的团，他付了二千八百块，你说二千八百块贵不贵，可能是刚好能够达到他的消费，最便宜的机票，最便宜的酒店。但是他可能在青岛参加这个团之后，他被青岛的旅行社，用五百块钱，卖到深圳的团。

许子东：那症结就出在这个地方了。

窦文涛：没错。

孟广美：他被卖到深圳之后，深圳再用五百块钱的消费水平他们带到香港去。

窦文涛：卖猪仔嘛。

许子东：这样的情况下，旅行团的消费者就是没错的。

孟广美：还有一个，我觉得最重要的病根是什么，就是香港的旅游业对于正规的导游，没有最低工资的保障，所以很多好的真正正牌的导游，资深的导游，根本活不下去，干不下去，全部转行了，我干嘛还干这行，你要我干这行，我就得昧着良心，拉着我的游客去买可能比原价更高两三倍的东西，我不愿意做。

许子东：不会，我在香港参加过一些旅行团，比方去印度的，去柬埔寨的，去别的地方，比方说去欧洲的，他们会讲的很清楚，一上来，你参加这个团的时候，一开始就会给你讲清楚，你要给他们多少小费。

窦文涛：对。

许子东：我整个团，比方说我一共五千块，但是你最后每个人要给一千五百块的小费，而导游主要就是靠这个，所以收小费的时候，也不需要看你们脸色，他只要信封塞过来，你们都会给。

孟广美：许老师，我们现在讲的是两件事情，一个讲的是在香港发生的团，您现在讲的是到国外参加国外的团，带出去的人叫领队，他不叫导游，领队是领队，导游归导游，所以我们给的小费，有时候有部分去到领队那里，有一部分去到导游那里，所以你去到外地之后，领队其实是没有太多的实际权利，所有的实际权利都到了当地的导游手上，我们现在讲的这个恶女珍，这个可怕的女人。

窦文涛：这个女人叫珍啊？

孟广美：阿珍，外号叫恶女珍。

许子东：现在找到了吗？现在说这个人查都查不到。

孟广美：消失了，过一段时间，她只要换的名字，她又可以再出来职业了，现在是说什么，没有吊销她的证，只是说永不录用。

窦文涛：恶女珍不知道跑到了哪里，起了这么个外号叫恶女珍。

孟广美：对。

窦文涛：你刚才讲的这个，我就发现，有些公司或者雇主很缺德，很缺德就是这样，我见过太多这样。现在的服务业，你没有工资，它的第一线不管是推销员，还是导游，还是什么，它没有工资，你就是逼着他疯狂，而且现在你知道，我觉得整个华人社会，包括香港，包括台湾，都是进入一种叫做苦苦相逼，这种服务的态势，简直是要扼住你的喉咙，你知道我给你讲我亲身经历的一个例子，那天我在许老师家，我跟文道，两钟头，你发现我一直在你们家阳台上打电话，一个很简单的事。

孟广美：内地客因消费不足曾被导游带去香港郊外火化场

许子东：对。

窦文涛：香港有一个推销，我用一个什么电讯的电话，前边播一个电话的号码，你打北京就一分钟四毛钱，然后你要给我买两千块钱，好家伙开始就不停的给我打电话，开始一个女的给我打电话，最后跟我说，我就说我不要，后来又出来一个她哥哥，他说刚才那个是我阿妹，说我们两个在一个公司，你就帮助她好吗，你就帮帮她，后来我一听也确实便宜，好吧，我就买两千，就把信用卡号码给他。

许子东：记得吧，当时我跟文道在旁边说什么吧，别贪小便宜，买1010就好了，他就是去搞这个便宜的。

窦文涛：那个电话也是真的，但是我就是说他推销这个，我买两千，过了十五分钟，那女的又打电话，说这样，你能不能买四千块钱，你一次交四千块钱，给你每分钟算一分钱，香港打北京，我给你每分钟算一毛钱，我说不行了，我说这样，我还不知道你们这个好用不好用，我用着试试。过一会儿，他哥哥又给我打电话，说这样，除了每分钟一毛钱之外，我还送你这个服务，那个邮箱，乱七八糟。最后你知道我烦了，我说行，四千块钱要了。但是你知道，许老师，我从你们家走了，到了下午六点多，他妹妹又打电话给我，变了一个什么口吻，所以我说现在有些服务员、推销员，就是乞丐，而且最后变成说，你不能再买两千块钱，我说你们怎么搞的，你们打我一下午电话了，我已经交四千块钱。后来你知道他妹妹给你说什么，先生，我求求你了，我们做生意也不容易，你赏我吃碗饭吧，你就赏我吃一碗饭好吗，要不然我明天就没有饭吃。最后让我马上怀疑她了，那天一夜我就没睡好觉，我说你这样弄，我直接怀疑你是不是骗子，哪有你这么服务的，你强买强要吗，然后我当天晚上为了这个事情，我把我信用卡取消了，因为我又担心她是不是骗子，后来发现她也不是骗子，但是为了这个事，我就怕他在我信用卡里掏钱，你知道这个服务已经到了这样。

许子东：你这个例子非常非常好，刚才那女的凶的话，还不单是她的态度，坏就坏在她把本来是做生意的事情，牵涉到你上辈子，我下辈子，这种讲灵魂的话了，轮回，把你人生都讲进去了，把你下辈子都要还，这个超越了正常做生意的基本界线。

窦文涛：她已经是苦苦相逼，到了骚扰你这种程度了。

孟广美：你为什么要让人骚扰呢？你把电话挂了不得了吗？

许子东：我早就在路上跟你说了。

窦文涛：你知道嘛，我最近学商界的经销手法，我学了好多。

孟广美：透过这些电话推销员学业经营方式。

窦文涛：没错，你知道现在这个服务，确实进入相当于足球的紧逼定盯人阶段，你知道现在有的商品，不在电视上打广告，比如说它是奢侈品，它就说看电视的都是穷人，没必要花那么多钱在电视上放广告，它是什么，什么叫定点消费，我那天听一个推销员跟我讲，好家伙，每个城市多少个富翁，豪华社区里住的人，连名带姓都知道。在一个城市里搞一个Party，就是这些会买我商品的人，直接把你们弄来，我直接向你推销，我的钱全砸在哪儿，抽奖，抽豪华轿车，给你搞活动，给你推销我这个产品，紧逼盯人的服务，不是再像大众的那种。

许子东：来源分配的时候，分配，按件分配，不给你工资，你卖掉一个你得一分钱，大公司都这样做。比如香港now，最大了，要定频道，要装一个线，原来都是个人在负责的，你打过去，它有一个总线，就转到个人，他跟你谈好一个，他就给你电话，你下一次再打电话，你还找这家公司，你还找这个事情，他查不到的。他马上说你要找到上一次那个人，而每个人许诺是不一样的，这个人说这个可以，那个人说那个人不行，你跟大公司打交道，都是一个一个，都是在为自己做事情，很坏很坏。

窦文涛：我问你广美，有没有接到过这种骚扰电话。

孟广美：什么骚扰电话？

窦文涛：请问你是什么什么业主吗，你要卖房子吗，你的房子要出租吗，有没有接到这种电话？

孟广美：一天大概十八通吧。

窦文涛：你怎么办呢？

孟广美：他说你好，我是某某房产公司，我说我没有房子，也不要租房子，也不卖房子，谢谢，再见，我就挂了。他不厌其烦的一直打来，我最恨的是那种，你要做生意吧，你还不用你自己手机打，他还用公司的电话打。

窦文涛：你知道前一阵广东也是抓了这么一个人，这个人好像是涉嫌罪行，然后一查，他给好多人打电话，说你怎么知道这么多老板的电话，他说我是跟潮汕那边一个人买的，然后公安就逮着潮汕这个人，发现他手头有几个G的公民个人信息，几个G的公民个人信息是什么概念？公安说了，全国几亿人的。

孟广美：哦，几个G。

窦文涛：就是电脑那个几G，几亿个人的公民个人信息，现在在网上就这么卖，一百五十块钱，你卖给我多少个老板，他的家庭住址，他的电话，他的什么，我跟你说，我那天碰见一个房地产经纪人，我就质问他，我说北京公安局或者说全国的公安局，应该不应该管管这个事情，你们是怎么知道这么多业主的电话的，姓名的，手机的，而且我另一方面，我也很奇怪，我说现在社会这种紧逼盯人的服务，照我看，不是一个高级的营销手法，因为我真怀疑，有用吗？他不要卖房子，难道你一天给他打十八个电话，他就要卖房子吗？

许子东：你不是四千块差点不买了吗？

孟广美：对你不就有用吗？

许子东：你不是差一点点就买了四千块，连你文涛都管用。

窦文涛：我觉得到最后就是施舍给一个乞丐，你明白吗？

许子东：对，他不管什么方法，他只要能成功，他都是，你以为导游都是这样，还有导游就是说，我没有钱，我开不出工资等等，我要读书，学费都交不出来等等，大巴的人就给很多钱了。

窦文涛：过去是人吃人的社会 现在是人逼人的社会

窦文涛：天哪。

许子东：管用，我跟你讲。

窦文涛：广美，侦查他们了。

许子东：控告旅行团。

孟广美：我今天在网上看了之后，我就说这些导游各出奇招，你不买东西，我有各种方法惩治你，例如不给你酒店住，给你非常非常粗糙的饮食，一天十三块钱，在香港怎么吃饭。

窦文涛：盒饭都买不起。

孟广美：那个时候有一个，也是从山东那块儿的，好像组了一个几百人的旅行团，分成十几组，一起到香港去玩，因为消费不足，你知道导游怎么惩罚他们，把他们带去香港有一个火化场。

窦文涛：啊，那在红磡附近吧。

孟广美：不是那个，把他带到郊外一个火化场。

许子东：垃圾填堆。

窦文涛：要把他们焚了吗？

孟广美：四个小时，然后另外一个方法，那个团队全都是一些老先生，老太太，好像是一个退休团体，然后公司交代他们去玩的。导游直接把他们关在旅游车上面五个半小时，不准下车，也不让你撒尿什么的。

窦文涛：他们怎么不反抗呢？

孟广美：不知道，都是老先生，老太太。

许子东：而且人生地不熟，语言又不通，你能怎么样，除了他这种贪钱的以外，带到外面去，因为文化的无知，造成的罪，我觉得也是不可原谅。比方说狮身人面像和金字塔，只让我们待一个小时都不到，然后三个小时在卖香水，就在旁边卖香水。然后到了埃及博物馆，他误导团员，说我们只看博物馆，图坦卡门要另外给钱，不值得，没什么好看，大部分团员没看图坦卡门就回来了，这种导游，人家跑到埃及，图坦卡门没看。

窦文涛：许老师对图坦卡门多有感情啊。

孟广美：然后也告诉那个团员说，你们要去那个紫荆花广场，要两个半小时的车程，不值得去。

窦文涛：紫荆广场不就在湾仔嘛。

孟广美：你香港绕两圈也不用两个半小时，导游就可以活生生的胡说八道，然后他们说很多导游，那些对于香港，你是根本想透过这些人去了解香港是绝对不可能。他们经过香港理工大学的时候说，那个以前蔡元培跟孙中山都在这儿就读过，那个人就写着说，香港理工学院前身创办的时候，基本孙中山都已经过世了吧，那个时间段根本对不上，那个导游可以随便胡说八道。

许子东：香港理工大学八十年代创办的。

窦文涛：所以说我就觉得现在这个社会，我过去有一句名言，过去鲁迅说什么人吃人的社会，我觉得现在的社会是人逼人的社会，你看足球都踢到人逼人，紧盯防守，死盯着你，甚至盯着你个人。这个社会真的不一样，而且就是说中国的竞争情况一样，闹了半天，全是低层次的、粗鲁的、野蛮的竞争，你不能提高层次，他们说美国推销员也烦，什么垃圾邮件把你们家塞满了，也烦。

许子东：他完全是公事公办的。

窦文涛：而且还有一种，你要注意到，你比如说美国有一个戴尔卡耐基，它慢慢的会向上发展，比如说咱们都是推销员，我慢慢的会琢磨推销着艺术，怎么样让客人们欢迎，而不是让人讨厌，还能把我的产品卖出去，这样行业水平在提升，而不是这种你拉我拽的这种。

许子东：美国大部分的情况是你要去买他的东西，都爱理不理。

窦文涛：为什么？

许子东：他都完全是另外一个极端。

窦文涛：为什么呢？

许子东：what，what，跟他没关系。

窦文涛：对，你像法国巴黎那商店，我要买，他说关门了，下班了，不卖了。

许子东：5点钟关门，4点45分就不售货了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。