内容提示：阿Sa郑中基宣布离婚。前有“很傻很天真”，后有“四年瞒结婚”。不到劳燕分飞时，岂知私事变丑闻。阿Sa和郑中基爆出“隐婚4年”消息，着实让人感觉世界荒谬。此事引发的连锁反应，一方面是粉丝们高呼上当：“一个组合骗俺们两次！”艺人的丑闻怎么就那么多呢？原来这一切都是被设计的，丑闻也许有，内幕也许有，但更多是被包装出来吸引眼球的噱头。不管怎么演，艺人都由不得自己，因为他们都是机器上永不生锈的螺丝钉。

凤凰卫视4月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们把广美和何东老师请来了，何东老师是娱评界的老戏骨了我看是。

孟广美：大师，大师。

窦文涛：对，但是这个大师，我发现他对娱乐圈，了解的这么底掉。但是呢，让我感到很惊讶，因为本来呢，咱们就说，最近说点你们娱乐圈的事，在香港看着了，这个阿Sa和郑中基泪洒记者会现场。我真就是一个有点与世隔绝，我不太了解。我一看。

何东：特充满同情心。

该如何看阿Sa和郑中基泪洒记者会现场

窦文涛：我觉得这个阿Sa，老实讲，在Twins里边，咱单就形象上来讲，我还有点偏爱阿Sa，我觉得很天真，那么可爱型的。我觉得我说，哎呦，把人逼到这样,结了婚，还不能说，而且听说两个人共居爱巢的时候，开车回家，都得在家里附近绕一个钟头，确定没有人跟踪。

何东：13圈。

窦文涛：13圈是吧，打麻将，才敢回家。我说至于把人逼成这样吗？但是我要听何老师这么一讲，我就觉得很难相信。我觉得就是,黑夜给了你黑色的眼睛，你却用它寻找黑暗吧？

何东：少来这套。

窦文涛：你对这事怎么评论呢？

何东：我看，反正这种事，我就没有什么同情心，或者怜悯这种比较低级的情感。因为什么？我就觉得，所有这些艺人，就是一个大机器上一颗永不生锈的螺丝钉，就是人家改锥这么拧你一下，或者这么拧你一下，就是说，日本有一个摄影家，就是他原来给王志文拍过一张照片，我说很好。后来我就说他，我说你原来是做什么拍照的？他说我是做人物的。但是他说现在很难做，我说怎么很难做？他说所有的艺人都在被包装，拿出一张照片，两个明星的照片，都是模特，这个剪一半，这个剪一半，然后把两张不一样的女的脸拼在一起，他说你看这笑度，那纹路，他说全部被包装出来的。

窦文涛：照他的意思，一切都是设计。广美，你也是圈中人，你感觉呢？

孟广美：我就觉得何老师，真的是，可能真的是去到大师级，他就有太多的阴谋论。对于阿Sa这件事情，我真的就是觉得，这个就是你用你的高知名度，所换来的一个结果，你接受也好，不接受也好，你不用同情她，其实没有什么好同情的，我也是个艺人。我如果有一天要结婚，我没有什么好隐瞒的，我交男朋友也好，我要结婚也好，我不会去隐瞒这些东西。因为我走的不是那种所谓的，我的，会喜欢我的观众，我的粉丝，绝对都是非常理智，他们都觉得说，孟广美你该结婚，你怎么还不结婚？他们担心的是你怎么不结婚，他们永远不会担心说，你怎么交男朋友了？你怎么嫁人呢？你懂我意思吗？因为她是那样子一个所谓玉女，偶像，而且她要永远不老，所以她不可以结婚，她不允许结婚，其实很多粉丝都已经默认知道说他们的关系，但是他们就是不能够接受。

何东：孟广美刚才说了，你知道吗？问题是你接受了这个堂而皇之的高知名度，高道德的那个位置，你别掉下来。现在还有好多明星也是，我多少年没有结婚，就是跟她说的似的，有一次刘德华？

窦文涛：但是没有结婚怎么就是高道德呢？

何东：不是，那些女粉丝就是说，哎呀，就是说，你没有看到，我去采访了，就是比如说我采访的一些，就是超女的那些，前几名的时候，哗就来了，就到凤凰网来了好多人。或者《士兵突击》火了以后，就拿了很多那种礼物，你知道吗？那个眼泪流的，给他照了一张相，我说这人还能结婚吗？就是完全失去自由了。就是你在公司和粉丝这种夹击之下，你就被控制掉了。

孟广美：你别只站在艺人的眼光来看待这件事情，我认识一些小女孩，说小女孩，也不是那么小，都是快奔三的，还没有结婚的女孩。她们跟我说，你有见过某某偶像的艺人吗？我说我见过，那你觉得你对他什么感觉？有时候我可能会说出一些我真实的感觉，然后他们就会觉得，真的吗？好失望啊。然后呢，我就说，我说这些人的好跟不好，跟你真的有这么大的关系吗？最后总结出来的，这些女孩子，无论她们的长相、工作，还是什么东西，她们觉得，只要我继续当你的粉丝，我有朝一日，有机会可以嫁给你，她真的觉得有朝一日，我就有机会，只要你一天不结婚，我真的有机会嫁给你。

窦文涛：会那样吗？

孟广美：当时我也很惊讶，但是后来。

窦文涛：我觉得，我可能是四十几岁的人了吧，我觉得我不能明白，就是很难明白，我现在简单武断的说，我认为理性的思维能力，就是什么呢？能把一件事和一件事分开的能力，非理性的，就是这件事和这件事分不开的这种能力，成分很大。而且你知道，你刚才讲的老虎伍兹，我就说这老虎伍兹一下就撤掉很多广告，就少了上亿的收入。这个事，其实让我有一个联想，我就觉得，现在是宗教也不牛，政治也不牛，商业最牛，Money最牛。然后你知道吗？这个行业，我发现它的本事太大了，它能把整个世界，要照我的词，能变得平庸，就是我说这个平庸是什么意思？你比如说咱过去说做人，有些人，咱们讲特立独行，对吧？我想怎么活我怎么活，或者说道德多元化的世界，比如有些人认为结婚道德，有些人认为结婚不道德。

那么可是你发现没有？在商业面前，这些没有争议，你一旦出了这个事情，你想到没有？这个广告商，对于广告商的这个老板来说，其实他自己并不在乎这个事道德不道德，但是对他来讲，市场就是大多数。那么这个大多数你发现没有？就是说，我发现有这么一个逻辑，就是说，你没有结婚，是吧？总好过结婚。这个结了婚，总好过离婚。然后这个不搞婚外恋，总是好过婚外恋，就是你明白吗？从商业销售的角度来讲，照顾最大多数人的价值观。那么你只能所有的人都装得，你比如说就像他们那天讲，我们说为什么我就觉得这个世界被商业有可能弄的平庸？就是说？

何东：已经弄得平庸。

何东：网络改变造星效果 反面宣传更有效

窦文涛：对，你比如说我们希望他是个高尔夫球手，他是一个好父亲，他是个好丈夫。没有问题，这当然很好，但是我也要说，如果你按照这个标准选拔人才，那最后剩下的人才，可都是？

何东：没有了。

窦文涛：是吗？你觉得？但是像你这么说，更有一重不明白了，就是说，连丑闻都是设计出来的？

何东：现在，我觉得就是说，你比如说我知道的，在内地有很多的，除了艺人待的那个公司，还有很多公关包装公司，很多牌的明星，非常大牌的明星，就是你注意下，有些人在网上，就跟腊肉似的，过去就给挂起来，过去就给挂起来，每年投资几十万给这些公司，然后你必须在一年以内，我这不是阴谋论，给我制造多少起新闻。他也是为了商业，然后有的人，你就看，他演戏演的很好，所有大牌导演都得找他，就跟做一盘大沙拉似的，做一个大泰坦尼克号似的，猪肝我得搁这儿，就是这个人得进来。然后他的粉丝就来了，而且像孟广美说的似的，公司也知道这个事，就是说，他必须按照粉丝的要求，和这个新闻的要求，我去包装他，因为他可能得到商业利益的最大化。正面宣传，现在有反面宣传的快吗？什么犀利哥啊，还有那个叫什么？说把自己说成一个仙女似的，我觉得网络的介入以后，把新闻操作全部都给改了。

窦文涛：这玩意儿真是好事不出门，坏事传千里，是吗？

何东：你一个博客，我今天，如果孟广美默认一个东西，我回家写篇博文，你看明天，13万点击量。然后各个报纸给我打电话，统统统统，这不是阴谋论。

窦文涛：但是我始终不明白的就是，出坏名对他的事业或者说挣钱有帮助吗？

何东：现在什么叫好名，什么叫坏名？

窦文涛：分不清了。

何东：假做真时真亦假、无为有时有还无。

窦文涛：哎呦，聊的高。

被包装 被限制 艺人没法说真话

窦文涛：你看他们找一些资料，说这什么玉女工业，日本起的头。然后呢，我看了看，日本有个最牛的，说是男偶像的制造厂，这个品牌啊，叫杰尼斯，不是吉尼斯，杰尼斯。哎呦，我看看这个杰尼斯，对他男艺员的原则，我有一个感觉，就是说什么联合国人权公约咱们不是签署了嘛，包括中华人民共和国宪法，保障的那些公民的最基本的权利。

何东：还有一个，保护动物公约。

窦文涛：我看以后，是不是后边都得加个括号，就是名人、偶像除外。这他们不算人的，你看看杰尼斯的内部，你要当男偶像，十不原则，不准结婚，不准谈恋爱，在公共场合严禁跟异性走在一起，不准骑摩托车，不准发福，不准不听话，不准收礼物，不准休息，这说的是像有一个什么V6，就是6天连开十一场演唱会，容不得你休息啊。这个违反《劳动法》嘛，对吧？然后不准签名，不准抽烟喝酒。你知道吗？到日本就严格到连签名都是资源，就是比如说他们日本的偶像到台湾演出，随便给本子就签名，哗这身边人就上去了，这个签名要由公司来经营的，你不能随便给人签名。我的天哪，这造出一种非人吧？

何东：那么在这种情况下，艺人能说真话吗？就针对每一句话。你包括咱们？我最喜欢的偶像，我觉得事最少的，过的日子最安宁的，费德勒你知道吗？每回先拿起一块劳力士，先给戴上了。

窦文涛：就像你，把自家水表带上了。

何东：就是先得把这个表戴上，他马上在哪一分钟，然后他拿那个杯的时候，你肯定拿了大钱了，和窦文涛说的，和她说的就是说，你一切一切的，现在有什么钱做不到的事吗？就是在这个运作之下，那么就是说，我觉得就是没有什么实话了。

窦文涛：我觉得咱从另一个角度讲，我们说不准不准不准不准，我们至少可以知道那肯定是假的，因为人不能不谈恋爱，不能不结婚，不能不跟异性在一起，对吗？那么就是假的，那么就是骗子嘛。但是另一个问题是，怎么就有那么多人愿意受这个骗呢？

何东：刚才孟广美说的高知名度，被人家就是说？有多少？

孟广美：这是一种交换，真的就是一种交换。

窦文涛：怎么交换，交换什么呢？拿什么换什么呢？

孟广美：如果今天我们这么多的观众，有人可以坐在你的位子上面，你告诉他，可不可以遵守这十条？

何东：二十个都可以。

窦文涛：就这么交换。

孟广美：不用去到杰尼斯这些偶像，就是能坐在你现在坐的位子上面，拿这个十条换，真的二十条都换。

窦文涛：对，这是说他有了动机。我的意思是说，比如说我作为观众，我为什么管这事呢？你比如说？咱就说，当然Twins的歌我也没有听过，我也是看她们俩形象。我觉得她结婚没结婚，阿Sa在我眼里，就是个天真少女的形象，对，我可能欣赏这个形象，我管她结婚没结婚？

孟广美：但是一旦她结婚了以后，如果她五年前，她公布说我结婚了，你可能再也不会关注她长得可不可爱，长得天不天真了？

窦文涛：是吗？

孟广美：这是人很微妙的一种心理变化。

何东：我觉得窦文涛，就是观众和粉丝，有两种很奇怪的心理，你知道吗？第一等着你犯错误，我回家吃饭，茶余饭后，或者坐在卫生间，跟老公，家里说，你看，又出事了。

窦文涛：有得聊了。

何东：还有就是他说的，他的标准又设的很高，你不得怎么样怎么样，所以说群众特别好，有时候我也不信，有些人写博客了，你知道吗？我有时候发表点个人意见，比如说对某某某某偶像，发表点意见，你看那底下。

窦文涛：那就不干了。

何东：就把我家祖坟就要给拆了。

窦文涛：哎呀。

何东：拿棺材当劈柴烧了，就能这样，你知道吗？然后他都有一种，就是你说这种心理，很奇怪，第一说，窦文涛出事了吧，他这种笑，是非常的舒坦的，你知道吗？同时又给你一种标准。

孟广美：我觉得你属于那种非常理性的人，我们可能都属于非常理性的人，我们可能从小到大，没有真正去崇拜，或者说迷恋什么偶像。但是可能就是因为现在所有东西商业挂帅，这些偶像被制造出来的目的是什么？就是被人拿来膜拜，拿来崇拜，拿来当成一个信仰的。所以他们的魔力散发出去之后，你要知道他们那些粉丝，就是说，他的偶像一举一动，你有没有看过李宇春在现场的时候，她的那些粉丝，所有的，对我而言，她的粉丝有很多行为，是真的非常非常的疯狂。但是我告诉你，那个绝对不是做出来的，我相信那个200%绝对不是做出来的。我如果有这样的粉丝，我真的是？我遵守一百条，我也心甘情愿了。就是说你的粉丝愿意为你做所有的事情，你在上海举办一个小小的活动，他千里迢迢从新疆，他从蒙古，坐火车，坐三天两夜的火车去看你。

何东：我告诉你窦文涛，李宇春去年年底在五棵松最大体育馆做了一个演唱会，那是真的，我去了，我往后边一看，那是山，山那种，大连，长春，还有北京的，就是李宇春的真粉丝，就是真崇拜她的，已婚的一个女的，每年给她印一本书，因为我采访了李宇春，我们关系不错，何老师，这次采访的照片，能给我一张嘛，每年出一本书。她跟她丈夫说什么都行，别说这个，说这个就离婚。

窦文涛：说这就离婚？

何东：说这就离婚，少废话，然后我采访李宇春，她说，给我买了一件很高级的黄的背心，T恤，你知道吗？就是说她是真心真意的。

窦文涛：哎呦，我真是跟这粉丝们学习的少啊。

何东：你得出门啊，另外，窦文涛我跟你说件别的事。这个东西在中国，是有传统的，你知道吗？你现在在有些商场，或者药铺旁边，都有一个房子，有很多老年妇女在那儿，前门有一个医师，就跟做法似的，你知道吗？你把手抬起来，底下这些人就把手抬起来，你知道吗？这些东西跟粉丝很有相近之处，他会有一种就是说什么呢？叫偶像催眠。另外有一个事，是我们家门口，前些年有一次刘德华，就是来北京开演唱会，就住在那个楼里。我7点去了一趟，比如我约窦文涛在那儿见面，我说这怎么有好多小孩蠢蠢欲动，这是7点的时候的行为，11点，我从外边回来，你知道吗？四捆人，就把这围起来了，然后警察就来了，因为这点的秩序已经出现问题了。这边就是说还有好多出租汽车，在等着他们，就是替这些孩子的父母在这儿等着他们，然后他们一会儿还得打车回家。到了12点，我就在那儿观察他们，刘德华因为没有露面，这几千名青年在底下就喊，“刘德华，你丫下来”。

何东：在内地只要问女星恋爱、结婚的事 能躲就躲

窦文涛：哎呦，真是，但是我还是不明白。我能理解说崇拜，但是你看咱说美国，美国人这个性观念，一般来说他们讲，美国的高中生，16岁差不多都有过性经验，相当一个比例。那么我不太明白，我可以崇拜他。但是你要崇拜他不跟人上床吗？崇拜她不找男朋友，你崇拜她不结婚吗？

何东：这个文化好象不太一样。

窦文涛：就是一种什么感情呢？

何东：我觉得内地，我采访的女星，只要问到她恋爱和怀孕，或者结婚这些事。

孟广美：能躲就躲。

何东：勃然变色啊，就是脸色进入另一个程序。后来我就想，一个女人，怀孕，谈恋爱，生孩子，这不是很美妙的事吗？把这事藏起来，能藏多久藏多久。

窦文涛：你看我就想起来，早年我爸他们出国的时候，刚刚改革开放，就是那时候我们对外国不了解，出去的时候，要有外事纪律的，都跟你说，比如说教你礼貌，比如说见到外国的女人，第一不能问年龄，第二不能问婚姻，这是人家的隐私。

孟广美：还不能问收入。

窦文涛：不能问收入，这都是在外国人看来，不太礼貌的行为。但是现在看来，人真是要求不一样的，是吗？

孟广美：其实你如果要用这些艺人，所谓把艺人分不同的等级，就是说，我们讲美国好了，他们有那种，就是专门青少年，十几岁小孩看的那种偶像。那些偶像，真的就必须要遵从这些不要谈恋爱，不要结婚，不要抽烟，因为这个是做一个不好的表率，你早恋早婚，然后抽烟、喝酒，骑摩托车，可能都是不好的，造成不好的影响。

窦文涛：所以说一切后头，都有不同人的价值观和道德观在作祟，文化不一样。

窦文涛：何老师总结一下最后。

何东：我觉得在这种情况下，就是说在这种情况下，我觉得好多八卦，窦文涛看的，我不看。

窦文涛：谁说的，我也不看。

何东：包括，她天真嘛，她说她自己。我就没有什么感觉，然后就是说，你爱有没有这个事，叫我来做节目，我到网上先去看看去，至于在这种系统以下，我念一段郭德纲的话，做一个结尾。

窦文涛：还带稿来的。

何东：他在博客里自己写的，行内俗谚：艺人的嘴，澡堂的水。其意为不可听不可信，因其无洁净可言。包括很多极亲近的同行，言语中也有三成虚谎，不见得要害人，就是说惯了，不骗人难受。

窦文涛：这个还真的是，我原来跟他们开玩笑，就是说，这个美国什么FBI测谎器，我说你给我弄这个测谎器，你测不到我的，我说真话我才脸红心跳呢，说假话咱都不打结巴的。这也是文化嘛？

何东：为什么窦文涛？别人跟我说的，就是说他做节目，一看就是一个书生，就是看的出来，他不大知道这些阴谋啊，包装啊什么乱七八糟的。比如说今天做完节目，如果孟广美出一些钱，或者默认，我去找人去，能把它操作起来。

窦文涛：说什么？

何东：操作起来，在网上突然就出来了一个滔天巨浪，你知道吗？

窦文涛：不是，我不信的关键原因，是因为我觉得一起又一起的事啊，对当事人好像是伤害吧，难道他能觉得是占便宜吗？

孟广美：你别说你不相信，我在这行干那么久了，其实今天何老师的阴谋论，我也不太相信。但是因为我害怕他回去写博客，把我写上，所以我觉得还是？

窦文涛：装作相信？

孟广美：对。

窦文涛：这也是舆论圈霸权主义，是吗？他有话语权，他说什么就是什么。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。