

内容提示：国美之争成今日关注焦点，是一手打下江山的黄光裕继续坐稳宝座，还是解救国美于危难之时的陈晓取胜，嘉宾叶檀认为，如果黄光裕胜了，陈晓以后江湖上再难有立身之处，下场会很惨烈，如果陈晓“夺取他人家产”成功，黄光裕定会继续搅的鸡犬不宁。这场国美内斗也从根本上反应了中国公司凭感情做事，民主观念、法制观念缺乏的一面。

凤凰卫视9月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天是经济学家男女速配，叶檀大家熟了，这个秋风老师。秋风老师你看哎你看你这个名字，他的本名其实适合最近来，他叫姚忠秋。

秋风：对，就是刚过完生日。

窦文涛：没错，刚过完生日，就是中秋节生日啊。

秋风：对。

窦文涛：哎呀，真是生日快乐。

秋风：谢谢。

窦文涛：他真是，中秋节生日。

叶檀：我能不能代表广大民群众祝你生日快乐。

秋风：谢谢，谢谢。

窦文涛：你们家月饼得过剩了。

秋风：对，到处都是月饼。

窦文涛：一看穿这衣服就很秋风，秋风老师本来是对这个小产权房很有心得，深入研究，但是今天聊别的都不好使，今天为什么？为什么要今天晚上大戏是经济的戏，这个全体人民都在关注，咱们我得跟大家讲一下，这个时间点，我们现在是录像时间，是今天9月28号，今天晚上我们现在录的今天晚上播出，对吧，到今天晚上有一件事见分晓，就此时此刻下午应该是两点来钟。

秋风：对。

叶檀：舆论称陈晓“快要共产共妻”了

窦文涛：此时此刻在我们香港铜锣湾什么酒店呢，在富豪香港酒店，国美争夺战黄光裕特别股东大会，国美的是在牢里的黄光裕和在外面的陈晓这俩对决，你看这网上啊，你看这图片，你都能看出电视剧封面，我们可以看一看，一头黄光裕一头陈晓，这个有没有悬念。咱们再看下一张，你瞧这俩，哎照我看这种面相啊，陈晓你看他像是个什么啊，陈晓是靠理性的那种人。

秋风：对。

窦文涛：对吧，一般是这么个相貌，黄光裕这种是属于元气。

秋风：元气充沛。

窦文涛：元气充沛这两种，他脸都鼓胀起来，这两种类型的人对决。但是我就发现我不懂经济，这几天我们在北京朋友饭桌上都在聊，说人心不古啊，就是说。

秋风：说这个陈晓呢。

窦文涛：陈晓啊真是照叶檀的话讲，脸上已经画上白了是吗？这是谋夺别人家产呢。

叶檀：太坏了。

窦文涛：人家主人进了牢，把家产交付给你，你居然能起了这个邪心。

叶檀：有人说他都已经差不多快要共产共妻了。

窦文涛：没错，我不知道看在经济学者里，你们怎么看这戏呢？

叶檀：我是觉得，其实我最近一直还是比较站在，有人说我站在陈晓这一边，其实我是站在道理这一边。我是觉得既然大家是按照这个牌里来出牌，不管它是好牌还是赖牌，这命运决定的对不对。你只要按照牌里来出牌，然后这个给你画好的道道，你不要越界，你就在这个道里面走，那不管是谁赢，我就觉得大家都赢了，不管是陈晓赢，还是黄光裕赢。从我们这个投资者角度来看，起码你中小投资者总算有了一次投票的机会，那大家都赢了呀。

延伸阅读：

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

张大春：“山寨”有其正义性 或可激发创意

许子东：中日之间迟早会有一次新甲午海战

许子东：女人在家里应是黛玉 在单位上班应是宝钗

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：但是目前感觉好像，这个当然咱们还不知道，但是节目播出的时候就知道了，大概是黄光裕这方能赢，这方能赢的结果他们就讲，说陈晓他在江湖上就无处容身了。你被赶走了嘛，被赶走了以后哪个老板敢请你这种奸臣啊。

秋风：对，而且形成这么一个印象之后，其实他很难在做一个职业经理人的身份上在活动。

窦文涛：但是人们对陈晓的这种责骂，你们觉得公平吗？

叶檀：这个恐怕是有问题，我觉得现在对陈晓太苛刻了，因为陈晓你说他是奸臣，那他得有一个皇帝啊对不对，但是这皇帝。

窦文涛：黄光裕不就是姓黄的皇帝嘛。

秋风：我觉得这个，就是我们觉得这个说法，其实就是反映我们中国人，没有理解这个现代的一个公司究竟是什么样子的。

窦文涛：哎，你给讲讲。

秋风：其实一个公司它是有很多人是吧，投资每人拿一笔钱来投资，可能有的人多，有的人少。多的人你说我是控股的，当然你说控股的这个公司也不是你的，所以你不是皇帝。每个公司有它最重要的特点，就是它自己是一个法人，我是人，你是人是吧，咱们大家都是人，这个公司是另外一个人，比如说我们三个人一人拿了一笔钱，成立了一个公司，股份公司，就还有第四个人，那就是那个公司。所以我问你每个人，你每个人不能说我就是代表这个公司怎么怎么样，你这个肯定不行。

叶檀：这个肯定是，你一旦就算这个国美是黄光裕生的孩子，这个没错，但是这个孩子大了之后他独立了，他有一个独立性，他有一个公共品格。这时候的话，你这个父母就不能代表这个公司，去做一些事情了，他就是完全独立了，你得尊重他的独立性。你比如说你可以跟孩子说，你这样做错了，错了之后你这时候不是打它骂它，你也不是把他啐死，绝对不是这样子，你这时候说有一个程序，我提起我说我要开一个股东大会，把你给选下去你这样子做不对。

秋风：其实你说的父母也不对，当然所有人都是这孩子的父母，所以出了这事得这些全体父母来投票决定。

叶檀：国美票选散户发挥作用 跟超女选冠军差不多

窦文涛：这个我就不太懂了，你像你说的这个事，我有很多在美国留学的朋友，他们就给我讲美国的这个政治什么选举，他们都总是这样跟我说，他说其实我跟你说理解美国，美国就是一个大公司。

秋风：没错。

窦文涛：就这个国家就是个大公司，奥巴马就是这个公司的总经理。

秋风：还有我给你举个例子，其实我给你举一个这两者之间相似，相同的一个例子。就是这个比如说我们原来讲，我们现在就讲这个宪法，是吗？

窦文涛：对、对。

秋风：宪法其实原来其实叫宪章，我们都讲什么宪章之类的，宪章就是宪法的意思，而一个公司是叫章程，但是其实在英文里面这两个词是一样的，都叫charter。

窦文涛：charter。

秋风：对，charter。

窦文涛：中华人民共和国宪法，就是中华人民共和国charter。

秋风：对。

窦文涛：一个章程。

秋风：对，其实是一样的，就是一个公司它也需要一个宪法。然后它会安排说我们要设立什么机构是吧，每个机构每个投资者有什么权力，有什么义务，这跟宪法是不是一样？其实是一样的。

叶檀：而且这个事情最好的地方在那里哪里呢？就是它现在散户，中小股东它终于可以投票了。

秋风：对。

叶檀：我们说以前中国这个最近这几年只有两次投票，一次是选超女，你还记得吧。

秋风：选民把李宇春选出来了。

叶檀：对呀把李宇春选出来了，它选出李宇春那大家就认可她是冠军了，大家选的嘛。

窦文涛：对、对。

叶檀：超女比较娱乐，这一次选是决定了中国最重要的一家连锁企业的未来的发展方向，所以这次的选举比较重要的多。机构投资者现在态度已经比较明确了，现在真正的决定权就在散户手里，你说散户什么时候得到过这样的待遇呀，没有过呀。

窦文涛：你看他们讲，就是说这个陈晓什么在黄光裕坐了牢头之后，国美一度危机了，他就能够立揽狂澜。黄光裕又是这么个创始人，你说做为散户来说，就跟美国国民他投票他投哪个总统，他当然是哪个对我最有利益啦。那为什么现在一般都认为，可能会投黄光裕呢？

叶檀：其实是这样子，有可能从理性的角度来看，我们说陈晓现在来过渡是最理性的我认为。因为陈晓第一他自己做过家电连锁业的创始人，他对这个行业非常了解，他在国美这么多年下来也很了解，然后他跟现在的高管之间也非常了解，大家是利益共同体所以你说在过渡的时候，大家达成一个妥协，由陈晓来过渡不是最好嘛，对不对，对各方都好，只要是有利于这个企业对各方都好。但是现在做不到，为什么？我是说，你在刚才我们看到那个拳击台，如果那个拳击台上我一直在说两个理性的拳击，只要遵守规则打得再怎么样也无所谓，但是如果是两只猴子在拳击，就不一样了。

秋风：对，我觉得这里面你讲的一个特别重要的问题，就是我们中国的公司发展，其实也就20来年时间是吧，或者有更多成熟的公共公司的话，也就十几年二十年吧，所以在这个公司的一些个基本的伦理规则其实并没有形成。所以从不管是大投资者还是这个职业经理人这个双方，其实大家都缺乏一些对它的角色，对它如何行使自己的权力，如何相互对待这个对方，没有形成一个就是说特别可取健全的这个意识。

窦文涛：那你比如说黄光裕，他这么一个大股东，他当然也不是想搞垮这个国美吧？

秋风：那他肯定不会了。

窦文涛：那你说的这个他自己不明白吗？他觉得这公司以后他来掌舵比陈晓强？

秋风：想法，所以这个世界是用想法来构成的，真正驱使人行动是想法，他就认为就是说可能陈晓就像我刚才讲的这个趁危这个。

窦文涛：趁火打劫，落井下石。

秋风：对，落井下石，所以他觉得品格就不好，即使你能力在强，我现在也不能信任你了，所以我一定要把你打倒。

叶檀：所以我说，如果说这个国美不是他的话，他宁可国美机毁人亡，有这个可能。因为你不是我的，我们现在的公司文化不是一个理性文化，我刚才说了这个前半段做的很好，大家都不干涉你去投票，但后半段就有点不对了。因为我这个山寨王文化就是说你这个企业必须选出一个寨主来，要不然的话，你经理人跟那个之间，很难和平共处，很难和谐共处，很难尤其是强势的，你要么很听话。你说以前唐骏我们关注的是唐骏什么的造假这种东西，但事实上唐骏离开微软之后，他过过好日子吗，我估计他心里知道。

窦文涛：哎呦，这场大戏其实真是。

秋风：其实这个里面有反映了这个东西，然而可能最初就是反映这个很小的矛盾，然后双方就不信任就开始滋生了，然后就开始互相的算计对方，最后就走到这个闹得鸡飞狗跳的就是这么一个地步。

窦文涛：就是一个电视连续剧，

窦文涛：若是刘长乐将凤凰资产托付于我 我定会鞠躬尽瘁死而后已

窦文涛：他们讲这个黄光裕是在牢里的民族英雄，你看这是说说陈晓拉了个什么叫贝恩的。

叶檀：对。

窦文涛：外国资本吗？哎这是我们民族企业，这你是要干什么，但是后来我看你们经济学者来聊，就是说跟当年好像讲蒙牛，还是讲什么企业差不多。

秋风：对。

窦文涛：所以说这个民族主义，民族企业可是它是在太平洋哪个岛上注册的，然后它的这个资本构成很多，还能不能说它是一个民族企业？

叶檀：这个倒是要为黄光裕说句话，很多人说黄光裕你本来就是外面注册的对不对，你就不是民族企业，但是他们那个圈子里有一个另外的划分的，你尽管是在太平洋上不知名的小岛上注册的。但因为你一直是身在中国长在中国，你的国籍还在中国，那我们就认为你是民族的企业家。那像牛根生这样，我们也认为蒙牛还是民族企业，你如果那时候蒙牛真的被，那时候被大摩拿走了，那你就是美国资本了。

窦文涛：对，所以我觉得它这件事。

秋风：它还是莫名其妙呢。

窦文涛：你刚才讲的，就是提出一个现代我们真是外行需要学习的问题，就是公司究竟是谁的，你比如说我过去一直，我到现在，我到昨天都以为我们凤凰卫视当然是刘长乐的，我的老板吗对吧？

叶檀：你也是个文化人。

窦文涛：对呀我是，就是不懂的人，很容易把这事看成这样，你比如说我就套，我就假象，比如说哪天我们老板出事了，当然我们老板不可能出事，他、他，就比如说他想退了。

叶檀：你还想不想过了。

窦文涛：老板想休息了，老板打下了江山，对吧，老板还假如说信任我，说别人我都信不过，就文涛交给你了。我这个要是感觉这个知遇之恩呢，我怎么可能背叛他啊，我得把人家的江山这个凤凰卫视管理好，对吧，像周总理一样，那真是鞠躬尽瘁死而后已，怎么可能说不是人家的了。

叶檀：这个就是所以文涛你这个公共性的问题，我们还要教育你一下子。

窦文涛：对、对，我就说。

叶檀：黄光裕胜陈晓下场会很惨烈 陈晓胜以后更加鸡犬不宁

叶檀：其实它现在黄光裕这个事情，我觉得第一当初其实贝恩资本进来时候，很早就进来了，去年就开始谈，谈了很多资金。因为他当时要度过这个劫，它必须要引入资金的，到底是引入谁的问题，当初你为什么不提出意见？说实在的，你当初是可以提出意见的，你当初没有提出意见。

秋风：他有其他的考虑。

叶檀：对，现在你也不是大门就堵死的，你觉得这个不好，这个海外资本，你是民族英雄，这个海外资本太糟糕了，你就觉得不好，那现在可以呀，没有问题呀。你就是你每次，我相信以后我们会看到，我们说现在是一出大戏，它是一出连续剧，会很长很长。

秋风：不管这次的结果是什么，后面还会有戏的。

叶檀：就是你如果说这一次，就是陈晓不能获胜的话，黄光裕会去陈晓，会搞得很惨烈，如果说这次陈晓获胜那就更加鸡犬不宁了。

秋风：黄光裕更加不会善罢甘休了。

叶檀：你看就会一次一次的，我们说司法救济渠道，他一次一次的提出我要召开特别董事会，我要这个议案表决，我要那个议案表决，所以你就一天到晚的。

秋风：不得安生。

叶檀：你要飞到香港去投票，一次次你得飞过去投票，因为他告诉你，你比如说陈晓说，这个贝恩资本说我这个20%这个要征发对不对。黄光裕说我就不征发，我是控股股东我要提起特别的表决，然后大家再去投一次资票，那这个东西确实是。

秋风：其实现在需要他们妥协一下。

窦文涛：我问你就是说一个公司，跟一个咱们说的资本主义民主选举的这个国家，有什么不同？

秋风：应该说在结构上是比较类似的，比如说我们去看一个公司，他有一个董事会，要由股东大会，就相当于我们全国的人开会，然后有一个董事会，就相当于选出一个国会。然后董事会又任命了一个管理层是吧，总经理、总裁之类，他们就相当于行政部门。那一个国家是跟这个公司在很大程度上确实是比较接近的，而且我国社会学家韦伯他也研究，就是这个公司其实是现代这个社会跟现代的国家，他们共同构成了现代社会，最重要的两个制度。

秋风：中国人的私有财产观念是世界上最强的

窦文涛：可是我觉得你看我做为中国人，我就觉得就是说我打下的江山啊，所以要不说他们为什么说。

秋风：对我们中国人。

窦文涛：华盛顿了不起，华盛顿为什么说美国国会了不起呢，就是说这都我打下的江山，然后我退了。甚至是在议会的时候，我很少说话，华盛顿克制自己，就是让他们来投票。你说这个事情你一个中国人来讲，就比如说我要保持我对这个的控制权，那我要连控制权都没有了，那我不是白忙活了。

秋风：我想这里面有这么一个问题，我觉得就是我们中国人，就是我也有一个看法，就是我们中国人其实这个私有财产的这个观念，是这个世界上最强的。

窦文涛：啊，不是说西方也说私有财产是神圣不可侵犯的。

秋风：因为其实中国人从前，就生活在这个私有财产制度下，而这个西方人如果我们不算罗马时代，如果要是从中间算起，从10世纪开始，就封建制，他们有这个严格的私有财产的概念，应该是从15世纪才有的。那跟我们差1000多年呢，所以我们中国人就特别相信，一个人可以自己改变自己的命运，而这个你去看随便一个农民他都会有这个观念，而很多欧洲人未必有这样的观念。但是这个私有财产的概念跟现代公司的这个财产的概念，其实是完全不同的概念。

叶檀：所以昨天我们还在说，其实黄光裕你如果说真想控制的话，第一你首先不该把它变成一个上市的公众公司。

秋风：对。

叶檀：第二不该把它变成股份有限公司对不对。

秋风：对。

叶檀：你就可以想怎么干就怎么干，但是你当初选择了这条路，你就应该知道这一块。你比如说，如果说你想掌控的话，很简单的一个道理，你也必须承担它的后果，我们说你现在这个以前咱们的模式是机毁人亡模式，正如昨天冯仑，所以中国以前的公司很不好，机毁人亡就是说你只要人不在了，这个公司也就毁掉了，特别糟糕的。

窦文涛：跟机毁什么关系呢？什么叫机毁人亡？

秋风：人亡政息。

叶檀：对人亡政息，机毁就这个意思，现在是人机分离模式就是这个，你黄光裕进去之后，哎这个国美还留着，而且它还在运转，它让你渡过难关，所以这是一个很好的一种模式。所以像文涛你刚才所说的这种观念，我是觉得现在咱们要培养两种观念，一种就是说对于这个现代公司制度的这么一种观念，你是必须要培养起来的，还有一种就是说民主制度的观念，民主制度的观念。

秋风：对，这两个是联系在一起的。

叶檀：你想啊，咱们现在投票，他都让你投票了，你去选，那投票结果怎么样，我们就应该服从。那这个社会成本就最小了，你投票结果出来了，你也不服从，那这还有什么意思？而且我觉得很多是非观念不强，你说现在很多人同情黄光裕，那我觉得是，黄光裕确实他一手建立商业帝国很不容易，他有这种草莽英雄气概，我们应该说他这种气概是不错的。但是你回过头来说，他当初做的那个，他当初内幕交易的时候，你这个监管层干嘛去了，你这个普通投资者你的权力被侵犯，你干嘛去了，那个时候你的正义感在哪儿呢？

秋风：中国人认为有钱人很厉害同时又不是好东西

窦文涛：对你说这，我也就发现还有一点，我们现在的这个法律，好像老百姓也觉得它没有太大尊严。你看为什么这个我们很多不懂的人，我们就站在黄光裕的一边，这是反映我们一种朴实的心里边有一种观念。而且还有一点我就发现有人较真，说黄光裕他是犯罪的，他判刑而且是不轻14年，你这就可见，这个社会信息严重不对称，不对等，很多事情我们是不懂的。比如说经济这个太复杂了，但是呢，我们是看戏，因为我后来我发现一个，我为什么说法律有些时候，也在我们心里没什么尊严，为什么呢？同情黄光裕，但是没几个人会觉得黄光裕这个判了刑，是个真的什么，他这个道义形象，因为我们模模糊糊的觉得这个经济的事情，谁知道他是背后怎么回事，黄光裕可能发财发得太大了，就得把他拿下。谁也没觉得他是不是真有错，因为我们甚至认为每个有钱人你们都不是好东西。

叶檀：是的。

窦文涛：都不干净。

秋风：这里其实有两个观念同时存在，一个是说每个有钱人都不是好东西，另一个是说每个有钱人都太厉害了。

窦文涛：没错。

秋风：这两个观念是同时存在的。

叶檀：所以你说黄光裕这件事情出来之后，大家说背后是不是谁搞谁呢，不知道有什么内幕。

秋风：包括这个黄光裕其实犯罪，这样一个犯罪的话，其实对公司已经造成了巨大的损害。但是人们仍然觉得，哇，这就说明这个黄光裕牛啊。

窦文涛：牛，很厉害。

秋风：能够走通打通各种关系。

窦文涛：没错，将来是。

秋风：我想行贿我现在都不知道该找谁去，就是这种想法。

叶檀：所以大家担心的是说黄光裕，上次跟朋友说黄光裕在狱中如果反省的话，他反省一个结果就是说，我以前公司治理结构不对，这就是上上大吉了，对不对，还有一种就是我以前行贿的人没搞对呀。

窦文涛：我跟你讲，咱们就说北京人瞎聊天的，那天就说我们吃饭，旁边一桌，几个北京市民也在那聊黄光裕。你听他们说什么，说黄光裕在牢里能控制他这个公司，能控制14年呢，说监狱最喜欢抓有钱人进去，我是说他们聊，说为什么呢？说有钱人他有钱呢，他黄光裕在牢里他有豪华办公室啊，这个监狱最高兴了，你把钱全拿来，我们给你弄，传真机、电脑。

叶檀：还帮他们炒股这是真的，不是说黄光裕。

窦文涛：哎呀，我觉得这个想像。

秋风：这个确实也反映这个社会一个是非观念，再一个就是法律没有太大的尊严。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

