

核心提示：2010年10月10日，上海10150对新人领到结婚证，创下上海单日登记量新高。10月10日的“十全十美婚”刚收获了上海单日婚姻登记最高纪录，“三连号”结婚的热度仍不断攀升。本期节目就从“十全十美日”结婚潮展开。

凤凰卫视10月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀，幼婷穿的像中国新娘一样。

竹幼婷：是，配合今天的主题嘛，结婚。

窦文涛：没错，幼婷特别配合我们十全十美。

竹幼婷：对。

竹幼婷：“十全十美日”两岸有6个朋友结婚

窦文涛：婚礼，文道，今年你参加了几十个？

梁文道：一个都还没有。

窦文涛：天哪，我身上就反映出来婚礼。怎么今年，在我一生中前所未有的，我已经主持了三个婚礼了，出席了有四个。

竹幼婷：是吗，你知道我光在十月十日，我香港有两场婚礼，就是两个朋友的婚礼，在台湾也有两个朋友婚礼，北京也有两个朋友婚礼，所以如果我要去的话，我就有六个婚礼在当天。

梁文道：我没办法，要不就是碰到很多工作，很多事早安排了，结果我就推掉朋友的邀请，后来我还发现有些朋友是明明要结婚不通知我。

窦文涛：为什么？

梁文道：他们觉得我不会去。

窦文涛：不是，他这种人触霉头。

梁文道：我触霉头，去了。

竹幼婷：红包包太小包了？

梁文道：我很大方的。

窦文涛：不是，人家结婚找一和尚去了，这算什么。

梁文道：一切都是空啊，一切都是幻象。

窦文涛：现在还有佛教婚礼了。

竹幼婷：有啊。

窦文涛：亭庙里的方丈，甚至就在庙里举行婚礼，都有。

梁文道：但是你知道很好玩的，我以前也见过一些泰国婚礼，那个主持的法师，他会提醒眼前一切皆是虚幻的。

窦文涛：色即是空，空即是色。

梁文道：对。

窦文涛：但是就这个婚礼，我就觉得今年，我参加的都昏了头了。为什么都在今年呢？他们说今年还不是多么适合结婚。

竹幼婷：但是2010是1010嘛，就是十全十美，而且2010，1010，这个比听说什么九九、八八，这个时间都还要更受到欢迎。

梁文道：三十，就是2010年10月10日。

窦文涛：你看看这个照片，2010年10月10日，这一天的凌晨在我们北京排长队登记结婚，就说是三个十嘛，就是这帮人结婚。

竹幼婷：领证。

梁文道：感觉像是去上访一样。

窦文涛：有点像信访局门口。

竹幼婷：而且如果真的要结的，我想男生选这一天太好了，你永远不会忘记你的结婚纪念日，十十太好记了。

梁文道：难道别的日子会忘记。

竹幼婷：别的日子不好记，十月十日不可能忘记。

窦文涛：主持同事婚礼 广美与尉迟琳嘉撞车

窦文涛：我真的不知道这个大帮混是干什么，人类是不是有一种同欢共乐的传统，但是我很异常。我最不理解的就是他们说台湾，CNN也出照片，几千对新郎新娘在同一天就搞这个。我很奇怪参加的人为什么会去参加呢？我的婚礼上世界上只有我们这一对，我干嘛要和你们凑合在一起呢？

竹幼婷：可是对一般人来说，像你这样常上节目，常上电视，你是幕前人，但是对一般民众说，如果我的婚礼可以在报纸上看到，我可以留下来，告诉我的小孩，你看爸爸妈妈结婚那天报纸有登，十月十日，十全十美，这是多好的记忆。

窦文涛：你看今年弄这个婚礼，我都撞了车了，你说咱们尉迟也挺贼的小孩，提前几个月就跟我预约说了。文涛哥，你看你是我师哥，我是他师哥，你知道吗？

梁文道：同一个中学的。

窦文涛：婚礼，你怎么也得给我主持，鄙人也是不主持私人婚礼的，你知道吗？但是我跟你讲，文道。

梁文道：您高风亮节。

窦文涛：不是，私人婚礼，南边，北边到沈阳，南边到东南亚某国给我出的价钱，我都拒绝了，你就可以看出咱这风骨啊。

梁文道：怎么样，你说。

窦文涛：比我们一般主持演出的那个价码高几倍，但是咱们莫名其妙的就觉得好像给人家不认识的私人主持婚礼有点什么呢？

梁文道：就是高，佩服、佩服。

窦文涛：那当然，高风亮节，红旗下长大的，所以我就没去，一般你像自己公司的同事，那尉迟几个月前跟我讲好了，10月3日讲好了。

梁文道：你们又是同乡，又是校友。

窦文涛：但是不久之前呢？亲爱的广美也说，文涛，我在台北订婚，我找了个亿万富翁，你为我高兴吗？

梁文道：她没说这些，我记得是你说的。

窦文涛：就是还说是一个私人的，也请文道了嘛，还说是个私人的，就说我只请几个至亲，你能来去嘛？我是真想去。

梁文道：哎呀，你说什么光是至亲、私人，在台北搞成媒体事件。

竹幼婷：是啊，日报上面、报纸上面可是全版的，而且我所有朋友都知道了，也问我说。这是你们过去的同事嫁了亿万富翁，希望我也会有她这么好的运气。

窦文涛：这玩意真是纸里包不住火啊，那天我就发生了这个矛盾，你说今年婚礼密得都撞车了，我说广美这么多年，而且你这个坎坷人生路，我一定得去，所以我就跟尉迟商量，我说尉迟你看广美这个事，我们合作这么多年，我真是应该去，而且人家广美还帮咱们办去台北的手续，好像还透露出要给我买机票的意思。

梁文道：不要脸。

窦文涛：我就跟尉迟说，你看尉迟能不能改一天，尉迟就崩溃了。

竹幼婷：你让人家结婚改一天。

窦文涛：尉迟说，文涛哥，我订的是中国大，中国大前一天，原来我才知道你在大酒店订结婚，在中国大陆某些大城市一年以前，一年以前都订了，要不然你就订不着了，就是天天都结婚，这实在改不了。最后你看看尉迟这种腐败的婚礼，你就看看，我觉得它是把咱们主持中华小姐的那个经验，那个模式全搬来，咱们导演可以给看看。

竹幼婷：听说他亲历亲为，就是从所有的场地自个。

窦文涛：主持尉迟的婚礼 跟他在台上吵起来

窦文涛：你瞧见没有，像不像每一年的中华小姐环球大赛，我看尉迟是原样，山寨的，对吧，你再看下边。

竹幼婷：这真的是主持婚礼吗，这是在主持节目嘛。

窦文涛：这大白马，我就说白马王子，大白马。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：他怎么也拿个麦克风在旁边像个主持似的，他不是新郎吗？

窦文涛：我跟你说，新郎现在都是自编自导自演，比主持人还忙活呢？你知道嘛，这尉迟，本来我就说，在台上他跟我吵起来。我说，好，现在新郎可以揭开面纱亲吻新娘。尉迟说，不对，先交换戒指才亲吻呢，我说你这么写着先亲吻。

梁文道：你就在台上。

窦文涛：你知道这个程序全是自己创意，我觉得尉迟创意的让我这主持人觉得最难耐的是一件什么事呢？他给他的婚礼出现的人设计了一种走路的方式。

梁文道：还走红地毯啊。

竹幼婷：红地毯，新光大道。

窦文涛：当然了，红地毯算什么，不光是红地毯。现在有新娘的父亲牵着新娘的手，把女儿送到新郎的手里，这一路我看他公公，还是他岳父？

竹幼婷：岳父。

窦文涛：他岳父跟他太太走了足有1000米，从这么大宴会厅那出来，而且他设计的步姿是什么呢？就像当年。

梁文道：还有步姿啊，就每个来的嘉宾还得先在门练习一下。

窦文涛：不是，就是新郎新娘和他们出台走一步，停一停，走一步停，走一步停，你见过奥运会赛马的有一种盛装舞步的马，当然不好，咱们比马，这也点像法国宫廷舞。

竹幼婷：是。

窦文涛：我说尉迟倒是训练有素，他是娱乐节目主持人，他把他岳父弄惨了，人家上点岁数，带着女儿一步一停，一步一停，主要是我这主持人，我说你们得走几个钟头才能走到我这，天哪。

竹幼婷：这给媒体拍照的时间嘛。

窦文涛：是啊。

竹幼婷：给观众拍照的时候。

窦文涛：完全跟大片一样，拍了三部电影。

竹幼婷：所以你看这样新娘是不是觉得幸福了？

窦文涛：你觉得幸福吗？

竹幼婷：女孩子结婚当然要让新郎“花大钱”

竹幼婷：这样子，整个婚礼还被《锵锵三人行》拿来讨论，哎呀，大家都传授着一个佳话，我的婚礼让大家留下深刻的印象，所以有人说女孩子当然一定要让新娘在结婚的时候花大钱，你狠狠让他痛一次，而且这是这么正当的一个理由，我觉得展现你爱的时候，你狠狠的这么痛一次，看你还敢不敢再结婚。

窦文涛：不是，我觉得你要是两个人玩玩而已，让他多花点钱是值得。你们俩都一块过了，以后这钱就是你的了。

竹幼婷：这也看关系。

窦文涛：你还让他在这花这么多钱，你知道足能花几十万嘛。

梁文道：幼婷，你要想想，你现在让他花了这么大一大笔，就表示婚后原来这一笔，你们可以原来干嘛，比如说去坦桑尼亚住树顶别墅。

窦文涛：对啊，为什么不呢？

梁文道：去不成了，因为婚礼搞掉了。

窦文涛：对，环游世界一圈。

竹幼婷：相信他是有一定的预算，这是新郎或者双方可以负担的预算之内，但是带来的效益比我去坦桑尼亚住树屋带来的效益可大了，因为我可以帮爸爸妈妈，还有我的亲戚。

梁文道：长个面子。

竹幼婷：对，这是我的一个社会关系维护的一个办法，甚至我还可以凑足几对，如果你来参加我的婚礼看上了谁？我又促成一个佳话，这是做好事来着。

梁文道：婚礼是什么？为什么婚礼要搞的这么大或者婚礼要登报，让别人知道，因为婚礼从来就不是两个人事，这根本是一个社会制度。

窦文涛：就结给别人看。

梁文道：结给别人看。

窦文涛：所以我就相当的膈应，因为我觉得这首先有个前提。好比说，我觉得结婚是个挺丢人的事，你知道吗？

竹幼婷：丢人。

窦文涛：对，就是挺不好意思，但是我就很钦佩那些新郎新娘，他们在众目睽睽之下，哗一下穿的跟花孔雀一样，他不嫌不好意思嘛。

竹幼婷：为什么，这是很幸福的事，我接受大家的祝福，这是很甜蜜的，就不会觉得。而且我觉得还有一件事情，可能我们都是在银光幕前，甚至有的像广美，她都已经穿很多次的婚纱，对婚纱没有那么大的憧憬和感觉，但是一般的女孩。

窦文涛：说广美穿过好多次婚纱。

竹幼婷：对，是模特儿，演戏。

窦文涛：我以为你说她结过婚很多次。

窦文涛：女人喜欢在众目睽睽之下被人感动

竹幼婷：或者是我们主持，你参加，对我们来说可能这个感觉没有那么深刻，但我相信对我很多一般的朋友来说，你要穿这么华丽的礼服、晚礼服，那只有结婚，参加别人你都穿不上，当公主也就这么一次，然后被呵护在手掌心上，这是最明显的一件事情，大家都对你只会有好的一个想法和正面的看法，那你在婚礼上。

梁文道：行了，大家都明白你在想什么了，就可以了。

窦文涛：其实女人，还真是喜欢让大家伙看啊。

梁文道：我觉得是个别女性。

窦文涛：不是。

竹幼婷：不要冲着我。

窦文涛：我觉得这是女人很普遍的一种心理，你看对于女人来说什么最重要，婚纱、婚戒，你要知道有一个大家伙见证，的这么一个感觉。

竹幼婷：是。

窦文涛：你看什么都会流眼泪，非得是这男的当中吃着饭，单膝下跪，我向你求婚，整一个这个，女人心都碎了。这里边有一个很是个人范围，私密范围和民众范围，女人好像喜欢在众目睽睽之下，让男人对他表决心。

窦文涛：是，这样他最感动。

竹幼婷：这是一件事，另外一件事，我发现现在的商业已经越来越厉害，在台湾越来越流行叫婚礼秘书，他帮你打点所有的执行面，包括订饭店，帮你确认位子，还有哪个花怎么摆，什么角度，他都可以帮你处理的很好。但是新人刚开始对于一个婚礼并没有要求这么高，可能只是这么简单的几个步骤，但是因为每多加一个环节，就是多赚钱的一个机会，所以在讨论的过程中，婚礼秘书太多意见了。你看看今天的花从玫瑰变成百合，而且我们又是欧洲运来的新鲜玫瑰，它有多大多大，这样子可以衬托新娘的肤色什么，你这样讲下来。

梁文道：你怎么会这么，你好熟啊？

竹幼婷：对。

梁文道：说得好像干过一样。

竹幼婷：这样讲下来，你是不是就觉得好吧，我就从一般的玫瑰变成欧洲来的高级玫瑰，再变成芙蓉花，再变成什么，越来越大，等到你从，而且你刚刚说了饭店一年前就订了，可见一年前就开始有想法，等到你累计到这一年后的成果，就变成尉迟琳嘉这样子了。

窦文涛：你说到最后两个人都是心力交瘁啊，就是到晚上，我估计脱了他那身行头之后。

梁文道：那天晚上尉迟后来怎么样？

竹幼婷：你有加入嘛。

窦文涛：尉迟感觉就说，哎呀，非常感谢大家这么给我面子，我觉得这是非常完美的婚礼，起码我自己觉得完美。

窦文涛：内蒙结婚有“代东” 全包办替喝酒

窦文涛：因为我现在基本上变成婚庆专家了，是吧，我以后给凤凰炒了，咱可以去当婚庆主持人。

竹幼婷：我刚才说的婚礼秘书或者婚庆主持人，挺好的一个出路。

窦文涛：你知道，我去内蒙，今年还做了一出，呼和浩特。内蒙还有一个很好的婚俗，应该介绍一下，我们内蒙那个俗特别好，叫代东。你知道什么叫代东吗？

竹幼婷：什么叫代东？

窦文涛：就是代表东家，代东，所谓代东就是什么呢？你结婚这两家只管出钱就行了，从同到尾，订酒店，给你安排，迎来送往，甚至带你喝酒，这代东。你像我去的那出，代东不是一般人能当的，这都是身经百战，而且我去的那出人家地位比较高，那叫全是厅局级干部，12个厅局级干部，婚礼一开始代东先一人拿一杯酒出来表决心，今天我们代东宣誓一定要把这个婚礼办得什么什么好，我不做这个乌龟，这个范。

竹幼婷：所以代东的酒量得好。

梁文道：那不就有点像刚刚幼婷讲的那种婚秘。

竹幼婷：对，婚礼秘书？

梁文道：台湾婚秘。

窦文涛：闺密，你给人做过伴娘吗？

竹幼婷：没有，这一直是我最大的遗憾，我已经很好的，从小学或者是高中、大学，最好最好的女生朋友都要结婚了，已经结婚两个，都不找我当主持人，不找我当伴娘。

窦文涛：你知道为什么，她都比别人漂亮，谁愿意让你抢镜，谁是中心？

竹幼婷：我说拜托让我穿一下伴娘的衣服吧，不行，你只能当主持人。

窦文涛：我要是新娘，我不让你当伴娘的，我会找比我丑的嘛。

竹幼婷：是这样子。

梁文道：就可以找我乔装，做伴娘。

窦文涛：那样真叫母猪都是双眼皮了。

梁文道：对，没错，这新郎真漂亮。

竹幼婷：可是婚礼秘书，这样一办下来，我发现久了，你会发现所有的婚礼越来越一样了，其实越来越没有新人的特色了，因为就是这些特色翻来复去，先看一下，我们做主持人也都叫环节这些，先看一下新人认识的过程，接着我们来看迎娶当天的过程，我们再请双方父母上来讲讲话。讲完话了以后，我们再请双方好友讲讲话，就这样子过去了，最后跳一支舞结束。

窦文涛：你说的这个，我还想起一个，孔子讲的一句话“礼”，孔子不是讲“礼”嘛，咱说的不是文明礼貌那个。

梁文道：行礼如仪。

窦文涛：大陆婚礼却无“礼” 宣誓很雷人

窦文涛：我现在主持中国几个婚礼，我就发现其实中国大陆，台湾还有，中国大陆礼没有，我说这个礼是什么呢？你从婚姻来看，我们中国过去结婚拜天地，他是有礼，有个程序的，该干什么。西方也是有个礼的，比如说婚戒，然后到什么教堂，他们有他们一套，你知道在当今的中国大陆，我发现有点百花齐放的意思，因为旧的东西，大家也好像不是那么讲究了。

新的大家也不知道按照哪个来，所以有点自行其是，每个人在里边就像做综艺节目似的，加点小花絮。我觉得唯一好像比较共通的，现在你说在中国大城市里基本上都有个亲吻亲娘、然后就是互相给对方戴个戒指，我现在发现，我主持的两个里边都有一个什么叫敬茶改口，你们有没有？

竹幼婷：台湾就没有这个了，台湾可能在迎娶的过程中，但是在婚礼当下是没有了。

窦文涛：敬茶改口，什么叫上茶改口呢，就是说像新郎新娘互相像对方的父母。

梁文道：我知道，已经喊爹喊妈了。

窦文涛：喊爹喊娘，喊爸喊妈，当然有的人，你看，它又发展出一个创意，到最后变成宣誓，我觉得这个让我挺心虚。

竹幼婷：其实在国外宣誓这段挺重要。

窦文涛：不是，我说的宣誓，不是夫妻两个宣誓。

梁文道：向人家爸爸宣誓，从今以后，我宣誓做你儿子了。

窦文涛：那倒不是。就是说，爸，我发誓，你把女儿交给我，我一定好好对待你的女儿，什么一直白头到老，海枯石烂，然后女儿也得发誓，亲爱的爸爸妈妈，你们把儿子交待我手里，我一定制掰死他。反而这意思就是说，互相像对方父母发誓，我觉得这是不是都逼着人撒谎嘛，也不一定撒谎。

梁文道：但是我想说，为什么我们会把婚礼搞得这么多模式，尤其刚才幼婷讲到现在婚礼大家都很像，已经没什么创意了，可是我觉得这就有趣了。什么时候开始，我们认为婚礼要有创意，婚礼以前从来就不是讲创意的。

窦文涛：对啊。

梁文道：你有见过这样，你讲创意的吗？

窦文涛：这是个套子嘛。

梁文道：礼之所以是礼，就像你刚才讲，中国人是有古礼的，礼是什么呢？就是要行礼如仪了，就是你原来怎样办，还怎么办，你爸妈怎么搞，你就怎么搞，你别管那么多。不能有创意，为什么要有创意，但是为什么现代人我们追求创意。或者讲一些形容词，这是让人难忘的婚礼，老美不就最喜欢这个嘛，这其实是现代社会变化出来的结果。

竹幼婷：它的商业操作的结果。

窦文涛：所以叫什么，孔子那句话叫什么，礼失求诸野，咱们现在也是这么做的，礼失了，咱们就去找神农架野人去了嘛，礼失求诸野。

梁文道：现代人信仰缺失 爱情成“新宗教”

窦文涛：幼婷，你期待一个，假如说找到如意郎君了，你期待一个盛大婚礼嘛。

竹幼婷：我要承认嘛，我期待。

窦文涛：哪个女的会不想。

竹幼婷：我不可能说，好，我们今天就去领证，领完证，大家就一起宣布说，我结婚了，然后就这样回家。恐怕还真的是没有办法，但是我可能也没有办法接受。说什么一两百桌，像流水席，像广大的Party，我这边讲话，外面远远的人也听不到我讲什么，大家对于新郎新娘到底怎么认识的也不知道，甚至碰过我主持人一场婚礼，我在里面鸡尾酒会的说，她不嫁给陈先生嘛，怎么嫁给张先生了。我就想新郎新娘怎么会请了这样的朋友来，可见他们的关系也不是这么的亲密，怎么这样的人也来了婚礼，也包了红包。

梁文道：干脆弄得像北韩大阅兵式的。

窦文涛：你知道中国有时候一个大酒店，几个宴会厅都举行婚礼，有那走错了，进行到一半的才知道走错了，根本他们的关系八竿子打不着的，你知道新郎新娘到到底请谁不请谁，父亲这边的，母亲这边的。

梁文道：话说回来，我觉得这个东西，原来它只是一种社会意识，它是跟个人无关，它完全不考虑新郎新娘自己的需要，自己的关系，这婚礼搞成什么样，跟你们如后过得怎么样是两码事，它是个社会要求。可是问题是我觉得现代人不一样了，就我们最近几十年，我们中国人也受美国那些地方的影响，几乎没有什么别的宗教信仰，生活中再有没有什么重要的事情。

你看我们现代人生命中那种最重要的情感其实是爱情，所以你看所有的流行歌曲90%是唱情歌。在这种情况下，爱情就是我们的新宗教，而结婚就是这个爱情的一个皈依仪式，所以大家都那么注重这个结婚，那么注重这个婚礼，都希望这个婚礼要怎么样独一无二，令人难忘等等，因为它完全是用来表达自我，肯定自我的一个东西。

窦文涛：所以像我这样一个司仪，就祭司的角色，我觉得美国人也非常重视婚礼。

梁文道：尤其美国人。

窦文涛：我甚至认为美国人生活空虚，太无聊了，你知道美国的年轻人一年以前他们叫先订婚。我说订完了，这能反悔嘛，正订了，我们就可以琢磨明年怎么办这个婚礼，一辈子就这点事啊，我天哪。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。