核心提示：中国国家主席胡锦涛今年首次出访，率先实行礼宾改革新举措，抵离往访国时简化迎送活动安排。中国领导人出访简化礼宾程序的做法，受到海内外人士广泛称赞，被认为是精简高效、求真务实的具体体现。

凤凰卫视4月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》我们涛哥，我觉得真是得到很多人的赞颂，有一件事儿你们知道吗？

梁文道：怎么了？

窦文涛：我就发现领导人的这个低调，低调到他们做得好多小的一些改动，我如果不看资料，我都不知道，就是现在胡锦涛主席在美国，跟奥巴马谈核什么的问题，这事儿我不太懂。

梁文道：你懂什么？

窦文涛：我爱看人民的心声啊，人家报纸都说了，过去咱们，我一直印象还是那样嘛，领导人到外国，当地的大使馆，领事馆会组织华人、华侨，咱们的同胞到机场欢迎，对吗？

梁文道：对。

窦文涛：现在没有了，原来是悄悄的，就取消了，精兵简政吧，也不叫精兵简政了，就是说不搞这种形式上的东西。

窦文涛：我一看，为什么我说低调的我都不知道，我们可以看看现在列出来的一个表格，原来从1978年秋天开始，很多事儿都已经变了，1978年秋天开始，为外宾访华举行欢迎仪式的地点，已经由机场改到人民大会堂东门外的广场，不再组织群众夹道欢迎，上世纪80年代开始，我国领导人出访一般不再举行答谢宴会，或答谢招待会。1991年开始领导人出访的离返京送迎仪式，从机场改在人民大会堂进行，原来都在机场，2003年开始我国领导出访，离返京不再举行送迎仪式，2001年你看简化驻外使领馆组织迎送活动的相关安排。

许子东：但是这个是新华社发的一个报导，它标题很长的，一字不漏的都要登的，就是讲简化这个欢迎仪式，舆论一般都是很称赞的，我看到有一个评论回忆以前领导人在海外访问，欢迎仪式，尤其是外面的领事馆组织的东西很麻烦的，因为当地的侨领，他们有时候还争风吃醋，谁站在前面，谁能够握手，桥领跟领导人拍一张照以后，放办公室的。

梁文道：比如讲他是一个开餐馆的，回去就挂在餐馆里了。

窦文涛：光荣啊。

许子东：他们都做电脑处理，所以他们都非常，挤上去握手，每次领事馆不是人太少，而是人太多，组织很麻烦。

窦文涛：这次据说胡锦涛主席去，没有组织。但是真的是自发的，就有一些华人去，甚至说还有台湾同胞去，就是自发的。

梁文道：因为我想组织人自发，这也有个好处，就是以前你想营造那个感觉，就是我们领导人去哪儿都受到侨胞欢迎，但是假如你过去一直有组织的话，那人家就会感觉到，这个欢迎有多大的程度是出自真心实意，还是被组织的呢。

许子东：就是失了欢迎的一部分意义。

梁文道：对，失了欢迎的这个诚意，你谢谢人家，欢迎人家，你要出于诚意嘛。但是现在你自己不组织了，人家再自发去的时候，你就可以判断这个欢迎的这个诚意的程度有多大嘛。

窦文涛：你说的我很感触，特别是我一个主持人，我很感触，你有没有觉得中国，不叫中国吧，或叫大陆，大陆的很多活动，不管是晚会，还是什么，你看管主持人有一个翻译叫司仪，司仪这个称呼比主持人准确，就我主持的一些场合来说，因为我发现，他不太关心你主持的好坏，真是司仪啊，甚至让我想起祭司，你知道吗？我们的很多，包括我去主持的晚会，我感觉像仪式，它不像个节目，你看外国的电视节目我们的很多东西啊，我被要求主持的这个方式，真的让我想起什么，古埃及的祭司，真是司仪，就是你是司这个仪式的，你明白吗？它不是说，你像美国奥斯卡那种主持人，搞搞笑很轻松，大家玩玩儿，嘻嘻哈哈，它不是，很多你到地方上面去，它组织的这个活动。

所以有些主持人非常擅长，我差点事儿，就是高8度的这个调门，它完全像是司一个仪式，观众朋友，先生们，女士们，什么什么什么会，现在开始了，必须是开始了，然后大家哗哗，你看。

许子东：你这个音往上翘，就提示大家鼓掌。

窦文涛：没错。

梁文道：那当然了。

窦文涛：你看它这个感觉，你发现没有，它是一个仪式。

梁文道：不过这个仪式，所有的仪式的来源都值得考究，就说一个仪式它为什么会长期存在，它的需要是什么？比如说你会发现，其实除了我们领导人外访，或者是像过去，你甚至是出一趟国门，回来一趟，在没有改革之前，也有很多的欢迎仪式，送别仪式等等，这个仪式的作用在什么地方？你有没有想过这个问题，比如说一个国家的官员，领导人要出国访问了，他回来你欢迎他干嘛呢？或者你送他是为了什么呢？这个仪式你需要说明他的作用，因为现在有时候。

窦文涛：那出访，我们当然要欢迎了，我们的家长嘛，出访成功归来，我们也要庆祝一下。

梁文道：为什么呢？

窦文涛：我小的时候是这样啊，当然我小的时候在石家庄，我欢迎的那个领导级别比较低。

梁文道：你欢迎过？

窦文涛：就是市长，或者有时候区长到外面开个会，回来我们小学生也欢迎区长开会回来。

梁文道：对，就这个道理，比如说你记不记得去年的时候，出过一件事儿，两会，前年嘛，就好像有个地方官，他去开两会，开两会搞阅兵嘛。你记得不记得这事儿？

窦文涛：是一个县，还是地级市我忘了。

梁文道：对，县，去搞阅兵嘛，结果在往上被人骂得一塌糊涂嘛。

许子东：他回来了以后了。

窦文涛：全城休息一天。

梁文道：对，要搞阅兵仪式嘛。

许子东：礼是有必要存在的，错误的是，就是夸大的，跟缩小的礼，就是不合适的礼，比方国家来讲迎接是对等，或者是略低，就是这两种，一般来说总统到了，我这边的总统来接你，这是最高规格，但是我也可以派外交部长来接你，副总理来接你，然后我总统在宾馆接你，跟你会见。

窦文涛：对。

许子东：这个也可以接受，那以前中国的领导人出去，出访也都是这样，比方你周总理出访，你可能是一个副总理在送机，接机。但有的时候发生特别情况了，就会出现特别的反映，你知道有一次周总理回来，毛主席到机场去接他，这张照片记得了吧？

窦文涛：我记得那张照片。

许子东：四个人，毛主席去接他。所有人都去，为什么呢？因为他去苏联访问，苏联勃列日涅夫把赫鲁晓夫搞下台了，当时苏联的有一个，我忘了谁了，高官，军方的一个什么高官，借着喝酒，发酒风就跟周恩来说，说我们已经把赫鲁晓夫弄掉了，你们为什么还不把毛弄掉。

窦文涛：有这事儿吗？

许子东：真的，这个历史长很大的事儿，就是中苏关系的一个很重要的一个转折，当时他用俄文讲的，翻译没翻成中文。但是其实他们马上知道了，翻译就告诉说，周总理他们就抗议，而且就离开了，就马上突然返国，包括彭真、周恩来，因为你这是太大的一个侮辱，对我们的领袖，这个时候你出访的人，要不及时做反映的话，是一件很严重的问题，所以他回到北京，毛主席在机场接他的。

梁文道：高兴。

许子东：这个是破礼了，就把礼，规格抬高了，所以其实礼这个东西始终是存在，我前两天参加学校的那些，开玩笑讲，好像没意思的，比方说颁奖了，毕业典礼了，我们都得穿个袍了，所有的东西都是安排好的，你坐在哪个位置，你上去什么，全部是下面的工作人员帮你安排好的。但是后来你看到下面学生的那个表情，尤其是看到他们家长的那种感动的这种表情，您就觉得这个礼还是有必要做。

窦文涛：当然了。

许子东：这个毕业典礼，这个袍还是要穿的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00





梁文道：我觉得礼是重要，但是问题是有很多礼，我们是可以考虑它的实际效果的，就像你刚才讲，毕业典礼大家穿学袍，这有实际效果。可是比如说你讲国与国之间的往来，这个礼也很重要，这种面子问题是很大的，比如说像胡锦涛今年其实还是要再去美国，说是国事访问。

许子东：这次是工作访问。

梁文道：对，下次是国事访问，国事访问，这是很重要的了，在美国那是最高级别的一个接待，我记得我们台的首席评论员，前一阵子还说印度的辛格，不是也去做了一些国事访问嘛。

窦文涛：对。

梁文道：那个国事访问其中的一个标准，就是在于白宫有没有搞国宴，这个国宴有无，就决定这叫不叫国事访问。

许子东：还有什么礼炮啊，一大堆。

梁文道：对，是其中国宴，晚上大宴宾客在白宫搞，这很重要的。

窦文涛：对，有夫妻俩混进去了嘛。

梁文道：对，但是当时我记得，阮先生还说，就说这个没什么了不起的，只是搞交际应酬，我就不太同意，因为我觉得国事访问的标准，就看这儿，你看这回胡主席去，他就要有这个国宴，这就是个标准，这是最高规格。但是我不能理解的是在于你的国内，比如像你说的，当年你们一个区的领导回来了，你区领导回来了，那是老百姓来欢迎，那如果老百姓去上访，区领导是不是也有道礼要出来。

许子东：中国现在很大的问题是，你看各省的地方新闻，全模仿中央台新闻的格式，然后把所有地方的这些领导做的事情报导的样子，镜头，所有这个姿势全都是学，就是一层一层的学，你省学中央，我县学省。

窦文涛：对，所以你看咱们现在就从中央开始，移风易俗了嘛。

梁文道：对。

许子东：所以这个意义非常。

窦文涛：真是时代不同了，你看现在的这个领导人越来越，我觉得是简明的这种作风。但是当年呢，我小的时候我记得，各种各样的庆典、欢迎，那都是，就不要说，就姜文拍的那个电影《阳光灿烂的日子》，我找到一段，我相信很多，这个当年的人呢，渡过童年、少年，青年的人，看上去会很有感触的，咱们看一段。

播放电影《阳光灿烂的日子》片段

窦文涛：哎哟，那时候西哈努克老来。

许子东：西哈努克成了中国当代文化的一个符号，我们这一代的。

窦文涛：而且我一看他们，我想起，许老师你小的时候有没有，我们那个时候必须有的一个衣服，就是白衬衣，蓝裤子，白鞋，一到这种时候，我怎么觉得那个时候怎么三五天就游行，就过节的。

许子东：你石家庄也有机会接待西哈努克？

窦文涛：没有，没有，那我们级别够不上，接待个什么区长。

许子东：我也从来没有资格到机场，这样跳舞过。

窦文涛：那当然，不是所有的中学生，小学生都有机会去的。

许子东：不，我见到西哈努克，我以前在节目里讲过。

梁文道：你见过他？

许子东：对。

窦文涛：他信他也见过。

许子东：对，就在柬埔寨的，就在今天的皇宫外面，就在它的皇宫外面，他还正好出来，那是自发的，那些民众一下子全拥过去，隔得很远，他们中间隔了一个什么草地之类，他就很远，他出来休息怎么样，然后跟民众打个招呼，我就是觉得这些东西的关键，它还不但是一个简化程序的问题，关键就是这个概念，从组织到自发，我觉得这个中间有一个质的区别。

窦文涛：你说的这个，我就觉得中央领导人带个好头，我不是开玩笑，真的，我就觉得，咱们简化这种不搞过多的形式主义的东西，实际我为什么说移风易俗啊？因为我觉得中国现在的这个新风俗，咱不是说政治领导人，电视节目，一切的娱乐节目，你去看吧，我觉得这是一个什么，我不太喜欢的一个风俗，但是我又不得不承认，咱们是不是要适应显现时，就是越来越虚浮，比如说不好笑的笑话。

许子东：机器笑。

窦文涛：机器笑，或者大家领着笑，你知道，过去我见过有一个，不过领掌咱们都知道，大家集体鼓掌，领笑你见过吗？专门有一个女的，在组里面开心果，她就是领笑的，你就听，仔细听这个群众的笑声，事先导演都布置，咱们拍这个情景喜剧，大家一定要拼命的笑，敞开了笑，可怎么笑，那也不好笑，对吗？然后有个女的，她这个气最壮，你就听她的声音最先，哈哈哈哈哈哈，然后哈哈哈哈哈哈，大家就这么笑。

梁文道：这个果然很好笑。

许子东：她小时候领笑，后来就领唱，慢慢就变成领秀，我讲的那个“xiu”是作秀的“秀”，领着作秀。

梁文道：你知道这也是一个传统，以前中国还有很多代哭，你知道吗？清朝的时候都还有这个习惯，就是大臣死了，真的很位高权重的，就很受器重的大臣死了，皇上会真的到这个大臣的家里头去吊唁，那皇上进去呢，祭完之后，回头得哭，皇上得哭，哭几回，第一回一看到这个（卿）啊，就哭一回，第二回，回头看到剩下的这个太太、家人，哎呀，再哭一回。

许子东：皇帝哭。

梁文道：皇帝哭，但是问题是，这个哭不容易啊，对不对？有时候，他没有真情实感，那时候怎么办？有一种官，跟在皇帝的身边，帮着哭，就皇帝就哭声音就行，哎呀，哭不出来，旁边的那个人哭。

许子东：那个人掉眼泪。

梁文道：这叫代哭，然后这个代哭，是个很高的一个级别。

许子东：你要懂得皇帝的心思，跟他同呼吸。

窦文涛：不是，要不说真是上行下效嘛，过去的民间，办丧事也有专门。

梁文道：现在还有呢？

窦文涛：收了钱来哭，那家伙那哭的。

许子东：不，这也不单是我们的国情，我们是有比较政治的动机，人家是商业的动机，美国人发达得很，你看比赛，他们的球赛比赛都举个牌子嘛，罚球的时候，指挥大家捣乱呢，指挥大家叫好啊，很多人在那里操控，所以这个操控这个东西。

窦文涛：操控、组织。

许子东：更显得有些不被操控出来的，就珍贵，这么多的，对领袖的欢呼，我们记得最清楚，就是小平你好，对不对？

梁文道：自发的。

许子东：没法复制的。

窦文涛：还有这个周总理哪年的那个国庆招待酒会，出来的时候，那个时候解放了很多的老人嘛，哗，就全是。

许子东：不单是老人呢，因为那个时候，就连邓小平复出都要被打下去嘛，所以大家都知道他生癌了嘛，周总理出来瘦的不得了，谁都知道他是生癌了，他到最后一次跑出来，四届人大就宣布四个现代化的目标，全场都鼓掌，还有后来他那个骨灰，他那个灵车在北京，十里长街送行，这个没人组织的，完全没人组织，大家老百姓，所以这种自发的，就非常非常可贵。

窦文涛：咱们先去一下广告，广告算自发吗？《锵锵三人行》广告之后见。

许子东：没办法复制的。

梁文道：你可以看到，就是一个国家的领导人外访，比如说他要见他，在这个外访国当地，有一些自己国家的侨胞，留学生，或者是有一些是移民了的人，商人，他们怎么去见这些人，也很有学问，比如说有的国家领导人，我注意他去了这些地方，要见这些，比如说美国人，德国人，英国人什么这些，见自己国家的原来的居民，或者已经走了的人，他那个见法，搞个参会，或者茶会，那这个参会跟茶会，一般都会有个台。然后这个领导人要上台，站在上面，跟下头介绍我们现在情况怎么样，我们希望你们怎么样，那么台下的人，一般是坐着，围着一张一张的圆桌，一边吃一边喝，一边听你讲。但是有的国家，比如说像中国，我们情况是这样的，一般是领导人去的时候，当地是组织当地的这些桥领，侨胞，是站着一排一排。

许子东：站着好几排。

窦文涛：领导人也站着。

梁文道：双方这么站着来说话，其实我觉得这也看得出，就是不同的国家怎么去看这种政治上的人民跟领袖之间的关系，是什么样的一种关系。

许子东：中国是一个见桥领，还是为了国内的舆论，它其实新闻传播就是，因为你作为一国之首，你到了外面你要关心我们的国民，在海外的国民的情况，通常关于生意的问题，有很多问题还是个面子，比如说这次胡主席去，海外报导了最明显的一句话，就是说关于人民币升值，他讲了一句话，他讲了很多，但是里面一句话，人家最重视，就是“我们决不会在外面的压力下升值”。其实这个在心理上，外国人就分析中国人是这样，中国人其实这个面子的因素，还是在。

梁文道：说给美国人听的。

许子东：就是说我们可能会升值，但是你们越压我们升值，我们越不会升值。

窦文涛：不屈服外界的压力。

许子东：就是我们决不能在（你们的压力之下升值），所以外国人有时候它也很坏，他们会满足你的面子，再过一段时间，才会做一些什么什么什么别的。

窦文涛：我看美国就有点这么个意思。

许子东：对。

梁文道：现在就是这样，其实大家都预测，人民币未来恐怕会浮动。

许子东：但是暂时不会。

梁文道：而且胡主席这回说这个话，其实他也开了个口子，就说我们也许，开了个口子暗示，也许将来会有一些变动，或怎么样，但是这个前提绝对不是外国压力。不过我在想，你就见这种侨胞，你觉得不觉得有时候是很敏感的事儿，敏感在什么地方呢？因为有些人他是移民的。

许子东：他其实已经不是你国家的人了？

梁文道：这是一种什么关系呢？像很多桥领，他是有双重国籍，或者他干脆是移民了，他干脆是拿美国护照了，这种人你跟他见面的时候，你当他是什么呢？有的时候，甚至会很敏感的，我很想考究一下。

窦文涛：老乡见老乡两眼泪汪汪。

梁文道：对，你回想当年，印尼，东南亚很多国家，特别排华的时候，当时这些国家排华，其中的心理一句一句说，你们这些人到底是向着中国呢，还是老实当我们本国的国民，你想要是当时我们的领导人去的话，见这批人，这得怎么处理呢，这就变得很敏感了。

许子东：中国人在处理自己国民的概念上，比别的国家要不一样一点，像美国这种，它承认双重国籍，它根本没关系，中国它是一方面看中国籍，但是另外中国人的潜意识里面，只要看到你是华人，他还是当你是自己人。

窦文涛：是。

许子东：就是说国籍的问题，只是一个技术层面。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

