

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾查建英和加藤嘉一在唐山大地震34年之际谈各国对死亡的看法。其中，窦文涛谈到，现代价值观非常看重死难者的名字，日本人认为名字是第一尊严，美国对死难士兵异常尊重，战争的正义与否与个体生命的丧失是无关的。刚经历过父亲葬礼的加藤嘉一表示，葬礼是为送别死者更为抚慰活着的人，让活的人感觉到活的有价值。

凤凰卫视7月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天查老师和日本青年加藤嘉一都穿上了黑，我今天还准备了很多材料，想说一个题目。这个题目叫什么名字呢？就叫“名字”。我这回想说说“名字”，因为加藤，你这得学习一下中国历史。今天这么跟你说吧，34年前9岁的我在石家庄，而那个时候，世上还没有加藤嘉一呢？

加藤嘉一：对。

窦文涛：现代价值观非常看重死难者的名字

窦文涛：34年前9岁的我，就在今天，在石家庄扶着摇摇晃晃的楼梯下楼，唐山发生了大地震，今天是我们唐山大地震的纪念日。当然说了，我们这个电视是只能看，所以就用视觉的手段，我们也献上两只小花。我们看一看，也算是我们对于唐山大地震死难者的这么一种哀悼吧。

你接下来再看，这个是我在唐山拍的，就是一个地震的遗址，那个时候是一个机车车辆厂，当时在震中附近，现在保留的遗址，再下来就是唐山地震死难者的碑。其实说唐山地震死亡24万人，但是这块碑，我听当地人讲，大概也只有17万多人。因为很多人没有名字，你再看下一张。

你注意，当地人跟我讲，你看最底下那行，“彭四丫”，“高四丫”，什么叫“豆小名”，甚至有的名字是“大丫”、“二丫”、“三丫”，这是怎么回事呢？因为当时有很多家庭，绝户了，全家都没了。全家都没了，你只能是邻居问叫什么名字？搞不清楚了。

加藤嘉一：有时候不准确。

窦文涛：搞不清楚这个名字，所以只能是用这样一个名字，而且人家还讲，这是当时户口本上这么说，24万人，唐山当时比如说在这出差的人。

查建英：流动人口。

窦文涛：或者说外地的流动人口，很多名字大概永远都不为人知，所以我就说，但是为什么又要讲这个名字，我现在就觉得他们提起有一个电影叫《集结号》在中国引起共鸣，有人就引用一个词，引用一个台词，就是说，那个连长一辈子为了他牺牲的战友争取一个烈士的这种荣誉，在电影里就有一个台词，说都是爹娘生的，都是爹妈给起了名字的，怎么到后来就成了没名字的孩子呢？

你看这个问题，人死了，你不管怎么悼念他，纪念他，其实死者长已矣，对他是不知道的，但是为什么我们？尤其是这种西方文明，所谓现代的价值观，你发现没有，他非常看中死难者的名字，不管你是战争灾难。

窦文涛：日本人认为名字是第一尊严

查建英：就像我马上联想到美国著名的越战纪念碑，在当时，这是几十年前的事，实际上还是一个很年轻的华裔女设计师设计的，但是当时就觉得这是一个突破，我不知道是不是以前从来没有过，她把越战中死亡的5万多个，一直到最后一位数，56341个人的名字，一个一个都用巨大的黑色花岗岩刻在上面，然后这就变成了一个名作。好像那个之后又有过一个韩战纪念碑，它没有统计到那么每一个人数都刻在上面，但是它的数字也是一直到个位。

比如说，死了5万多，也许我刚才那个越战的不准确，韩战是美军死亡5万多，一直到个位数，伤亡多少多少数，然后联合国军，因为我们一讲韩战好像是抗美援朝，实际上美军是主力军，但是还有十几个国家，联合军派的，他们都美国联合国军的伤亡人数，也到最后一位数。

窦文涛：我看日本方向上也很严格，他们有人研究当年的中日之间的战争，然后就说。

加藤嘉一：最后一直到一。

窦文涛：我就听一个研究抗日战争的人就跟我感叹，就说你看我们当时，就说某军阵亡2万多人，或者某师阵亡几千人，他说，但是我研究日本军队的军史，我发现日本人死亡几千几百几十几个人，他能够统计到这么精确。

加藤嘉一：首先我们对一个死者的尊重，刚才我听您的话就是我们对名字，首先对名字，名字首先是人的生命的第一尊严，我们日本特别警惕，也非常忌讳一个人把名字说错，或者把名字说漏，比如说，我，加藤嘉一，如果把我的一漏掉了，那我的尊严受到了威胁。

窦文涛：日本人认为名字是第一尊严。

加藤嘉一：所以我在中国的媒体经常我的名字被写错。

查建英：顺便投诉一下。

加藤嘉一：从这种，基本上我们生活的状态可以看出日本人对名字，因为名字是人的第一个尊严，一个人如果没有名字了，你的尊严在哪里？你是一个被遗忘的人，在我们日本,从小我的妈妈、老师告诉我，在世界上最可怜的是什么样的人？是被遗忘的人。

窦文涛：你知道美国9·11，我看有人写一篇文章，我才知道美国9·11，每年的悼念意识。你看这个悼念意识从第一架飞机撞1号大楼是8点46分，到1号楼倒塌是10点29分，整个仪式1小时43分，可是像咱们搞一场活动该怎么策划，它这个活动连续几年，年年开头是1分钟，全国默哀，接下来，像2002年那一次纽约州长和一个受难者的女儿致一个简短的致词，剩下来所有的时间就是像那年是希拉里和美国的什么官员颂念2801个遇难者的名字。

你第一年这么招了，第二年只是念的人换了，可是仍然是在念，就像咱们有时候觉得，这不会很，你要策划晚会，太闷了吧，现场几千人活动，而且这名字，大家谁知道谁是谁。

延伸阅读：

废墟上的喇嘛 视死亡为新生开始

梁文道解读：迈向死亡是怎么一回事

面对压抑、孤独的现代人死亡

吴小莉：让我们用实际行动向生命致意

中国人的韧性成就灾难中的生命奇迹

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：对死者尊重是为了活着的人的价值感

加藤嘉一：首先你是为国家而死亡的人，或者为社会而牺牲，包括殉国者。如果政府不这么做，如果一个漏了，那没有意义了，这个活动没有意义了，所以不管在美国，还是在日本，我觉得任何国家都应该是如此，包括我们在日本，比如每天会逝世几个人，他的名字都会登在报纸上，政府都必须去表示哀悼，一个都不能漏。

查建英：其实中国明代的时候，有这个传统，就是婚嫁，婚礼谁，今天谁结婚这是一版，然后谁死，这又是一版，到现在美国也是，大报，像《纽约时报》有好几页，每天都要登的，死亡者。像一些高龄的，比如说，著名的人，他们的死亡讣告都是提前写好了，更长了一点，但是至少名字是有的。

窦文涛：其实我跟你讲，我就是一个典型的中国人，就是好死不如赖活着，我的生活态度就是赖活着，我比较实在的人，我原来也确实弄不清楚，我觉得外国人这些个东西，这是干嘛呢？死了人，死如灯灭，我一直没弄明白，我跟你讲。近些年来，我慢慢有点整明白这个事，就是说你为什么要对于一位死者，你要郑而重之，实际上不是为了死的这个人，你要说他死的毫无价值，无声无息，你活着的人没价值感，你明白这个意思吗？

加藤嘉一：对。

窦文涛：就像咱们有些矿老板不是说嘛，死了矿工，不就赔点钱得了，然后看死的数，死几个，这事我能对付，可是要死到20几个，我就该跑路，卷款潜逃。我觉得咱们现在政府开始重视这个东西，纪念死者。

加藤嘉一：老百姓。

查建英：可是也并不等于所有的老百姓，就像我一样，你就说你真明白这是什么意思吗？就是这要干什么？这为了什么？所以我就说，咱这引用一句艾未未他爸当年写的诗，也是说到名字。所以我说，我今天准备好多材料，你们可以看看。艾未未他爹写的《他死在第二次》，就是说，在那夹着春草的泥土，覆盖了他的尸体之后，他所遗留给世界的，是无数的星布在荒原上的，可怜的土堆中的一个，在那些土堆上，人们是从来不标出死者的名字的，即使标出了，又有什么用呢？

加藤嘉一：哎呦，太犬儒了吧。

查建英：太犬儒了。

窦文涛：诗人的语言，你们用反讽的角度去理解，他是在感叹。

查建英：他说中国这个社会。

窦文涛：我们过去老在说无名英雄了不起，可是实际上，我现在发现，你只有有名有姓，这个英雄传统才显得价值高尚，你明白吗？

加藤嘉一：我明白。

美国对死难士兵异常尊重

窦文涛：甭管是因为什么样的原因，大灾难也好，你好比美国，咱们最近娱乐记者何东，他常给我寄碟，有什么好电影，有一个电影叫《护送钱斯》（《TakingChance》），这个电影，我觉得讲了这个电影很平静，也不是故意煽情，但是这个电影，首先我觉得美国军装。我觉得美国人靠这军装树立他这种荣誉感，太漂亮了，美国佬这军装。

他讲的是，我才知道，美国在伊拉克战争，在阿富汗战争死这么一个士兵，你知道从他的尸体起运，你知道一个士兵整个的处理流程，我的天呐，我可真没想到，这个工序，首先就是有一个专门类似的专门的入殓师拿刷子什么的，指甲什么，把这个尸体清洗的干干净净，然后专门的做那种非常华丽的海军陆战队的礼服给他穿上。冰柜里放上冰袋，包装妥当，专门有一个少校，说你送他的尸体回家乡，有很复杂的守则。

加藤嘉一：我相信，如果日本也派兵，说美国打伊拉克的时候，当时日本的自卫队没有一个人，但是如果当时死了，日本政府会这么干，其实这是给日本国民看的，就是说人家为国家而死的，否则没有人愿意当兵了。这个是公共的行为，刚刚您提到公民个人，公民和个人是不一样的。

窦文涛：你就说，美国小布什发动不义战争，你可以下台。政客，你们可以不是东西，但是士兵他是为国捐躯。

查建英：而且他不论官阶，不论军阶，就普通的一个将士，他有规定的，都有权利享受的，比如说，一定要有吹鼓手，就是吹号手。

窦文涛：咱们中国才是吹鼓手，吹葬礼，哇啦、哇啦、哇啦。

查建英：他那是军乐，很庄重，很肃穆，而且一定要。比如说，两个军乐手一定要到场，还不能放一些，咱们放一点电子音乐算了，不行，那是不郑重的。

窦文涛：对死亡的尊重是先进文明的表现

窦文涛：你看我就说《护送前斯》，这电影，就这军官，他这一路上引起很多人的注意，他去的时候带着一个尸体同行，中间转飞机，又干嘛，然后你知道这个飞机，这个货运的行李工说，我们把其他旅客的行李先都搬走，然后最后单独的把这具棺材下来。

然后周围乘客也好，飞机驾驶员也好，他路上碰到的每一个人都礼敬，你可以看其中的段。所以他到最后，那葬礼上家属们就哭嘛，后来这个军官就跟家属们讲，全美国都在哀悼钱斯。为什么？他说因为我从这个州到那个州，他说在飞机上，在公路上，所有的车自动的，不超他的车，跟在他的车后面，他说飞机上坐在我旁边的人，一个空姐送给我一个小十字架，他说，我以为他是送给我，现在我知道，她是拖我送给钱斯的，你说美国的国民教育。

查建英：而且他把对个体生命的尊重和一场战争的正义与否，他分开了，比如说，打伊拉克实际上在美国是有很多争议，更大的争议，比如说，像越战有那么多的反战游行，可是这些死难的，从这场所谓有很多每个人都认为可能是打错了的战争，死难的这些美国人，他们生命的丧失，本身的这个悲剧与这个战争的正义与否完全无关。

窦文涛：其实这是一种比较先进文明的生命观，但是加藤，我对日本也好奇，你看他们老说，中国人对死不算严肃的民族，从古代上讲，咱们说清明节，那是祖先崇拜，慎终追远，但是平常有人就认为对死，咱们不一定很严肃，而且更多的咱是给他烧点之前，烧个200百什么的。希望他到阴间还能够过得好，但是有人看了日本那个电影《入殓师》之后，他就写一篇文章，其实日本民族是很重视死的，可是他这种跟所谓西方的生命观是什么关系呢？

加藤嘉一：葬礼为送别死者更为抚慰活着的人

加藤嘉一：因为我们首先就是对集体的荣誉感必须得有的，我们的集体主义，日本是一个东方文化，但是对它不能够由它来压低个人的生命价值，就是我们对死的人也是非常、非常尊重，因为我刚刚经历了个葬礼。

窦文涛：你在哪经历了一个葬礼？

加藤嘉一：因为我爸爸刚去世，我刚刚有点情绪，看了那个片子，其实我当时的经历是一模一样的，我爸是普通的农民，但是我们在他的尸体在遣送的时候，他是要放在一个非常特殊的车，非常高端的车，不管是农民，还是天皇，还是首相，都必须得尊重的。旁边的那些行人都鞠一下躬，大家最后说，谢谢。这个由和尚来完成的，因为它是一个非常复杂严肃的一个仪式，那就说我们不可能光靠我们家里人的力量来做，必须得委托给专门的葬礼公司，由它来承办的。

这个时候，我们对这种，不管它是个农民，还是什么？还是做过什么不好的事情的人，大家都会过来，大家一起去哀悼，就非常严肃的这么一个仪式。

窦文涛：所以我还回到最初的我这个问题，就是说，你像我这种没文化的，我开始弄不太明白，这些人为了什么？后来我跟你讲，汶川大地震之后，有一个母亲说这么一句话，他说我不要国家赔偿，我只想让世人知道，我7岁的女儿真的在这丰富多彩的活过7年。你明白吗，有个名字，这个人存在过。

加藤嘉一：比如说，葬礼，他也是日本人对死的一种重视，一个人的生死非常的看中，首先是为了送别刚刚去世的人，他的送别，另外是为剩下的人，为我们剩下的人活着人，我们是被剩下的人，我们是活着的人，我们还得支撑生命，还得生孩子。如果我们的爸爸，我们刚刚失去了一个人，他是被这样那样随便的除了，那我们还凭什么活着，你走的时候，还有人会记得你吗？所以死仪式是为了这个内容。

查建英：对，我明白。

窦文涛：所以中国有一句成语叫兔死狐悲，我要是看见人死了都像畜生这样，无声无息的死去，我对我自己生命也没有什么价值了。

查建英：对，可是这里边，我就想是不是还有一个审美的问题，我们现在谈的都是对死者的哀悼，但是活着的人还要活下去，中国还有一个所谓喜丧，就是大家哀悼完死者了以后，大家又大办宴席，好多时候，这些人又开始吃吃喝喝了，我就觉得这里边的关系，其实它也是两面了。

窦文涛：我跟你讲，查老师，你说到气口上了，当然有可能在中国是个别现象，但是他们在网上找到这么一段视频，就是中国某地的一处喜丧，你看不出来是办丧失。

窦文涛：所以很多人讲唐山大地震，聊什么如何防灾减灾，提高什么防灾意识，我说本在哪里？包括如何预防矿难，你这个本是人命，咱就讲很多人给我引用奥巴马，美国从1970年以来到现在出了一回死了29个人的矿难，美国总统、副总统亲临追悼会，你瞧瞧奥巴马的演讲，很多人传送，奥爸妈的演讲说什么？说灾难随后几天，电子邮件、信件涌入白宫。“我很骄傲来自一个矿工的家庭。”。

人们都是这么开头，“我是一名矿工的儿子。”、“我很自豪能成为一名矿工的女人。”他们都感到自豪，他们让我关乎我们的矿工，为他们祈祷。奥巴马说，“他们说，不要忘了，矿工维持着美国的光亮，在这些信件里，他们提出一个很小的要求：不要让这样的事再发生，不要让这事情再发生。”

然后，奥巴马说，“我们怎让他们失望？一个依赖矿工的国家怎能不尽全力履行职责保护他们？我们的国家怎能容忍人们仅因工作就付出生命：难道仅仅是因为他们追求美国梦吗？”你不要说他会不会演讲，这玩意。

查建英：文才飞扬，不过我还是更偏向，个人更为简朴的悼词，比如我就举韩战的墓地，它的碑文很短，也不是一个名人，没有作者的。两段一段只有一句话，“自由不是无代价的”，第二段，也只有几句话，他就说，我们国家以我们自己的儿女为荣，他们响应召唤去到了一个他们从未见过的国土，为他们素不相识的，保卫他们素不相识的人们，结束了。

你这个感觉，是战争的沉重，这一个一个生命的代价，而不是这个文才本身，喧宾夺主。我觉得奥巴马演讲也很少，可能对这种生命的丧失，可能有不同的处理方式，包括刚才的喜丧，中国的也许那是少数极端的，但是我觉得对生命的欢乐其实有不同的表现方式，包括在死亡的时候，我就去过美国的丧礼，他会讲一些笑话。

加藤嘉一：我们首先来讲非常低调的鞠一下躬，会默默的送别他。

窦文涛：但是心里面这是个共同感受。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。