

核心提示：中日两国之间的关系历史悠久，却复杂多变，最近的钓鱼岛事件更是引出不少问题。两国间虽相隔不远，可是互相了解却不甚多。本期节目窦文涛邀请两位嘉宾，一位曾旅居日本，对日本社会文化颇有研究的李长声先生，一位是日本的新一代青年加藤嘉一，来一同讲述中日两国的文化差异。

凤凰卫视9月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，昨天咱们讲钓鱼岛，跟着这个加藤嘉一日本未来的政治家。

加藤嘉一：不、不、不。

窦文涛：你应该早点把菅直人换成你，我看咱们两国关系会好点，是吗？

加藤嘉一：当日本的首相。

李长声：我认为他上台也一样。

窦文涛：他上台也一样。

李长声：因为这个问题，肯定这个加藤和我，各爱各自的祖国，肯定到时候处理问题的时候，还要是站在自己国家的立场上。

李长声：中国人了解日本 从悲情走向哈日

窦文涛：哎李长声老师，你是在日本做这个文学和出版这个行业，写过不少本书啊。哎，我倒想问问你，你做为一个中国人，你在日本的这个感觉，你有没有把这里当成你自己的地方？还是你始终会有一个客居的状态？

李长声：还是客居，侨居中这种感觉，就是说我不是像他年轻的时候过去好像容易更爱一个地方，我毕竟岁数比较大了才去，虽然我是80以后，那时候已经将近40岁了。所以还是不一样，还是比较外表的观察，比较冷静的看。你比如说像我认为，我看中国这个，中国人了解日本，了解日本，因为中国人了解日本，过去1000年它不屑于了解，那时候觉得自己很发达很不得了，然后呢，它从清末开始了解，它是被打败了，所以那时候就有一种悲情。

窦文涛：对。

李长声：所以中国人从清末开始了解日本，一直了解到应该说20、30年代这样的吧，一直是很悲情的，就是一种要打败日本，打败最后胜利了，胜利了然后呢，我觉得中国开始了解日本又发生了第二次高潮，就是1980年代以来，然后大批中国人开始去日本，但这时候又出现一个问题，就是哈日。

窦文涛：哈日。

李长声：我觉得哈日因为他了解日本，就停留在流行文化时尚文化又陷入了它的深入了解日本。

窦文涛：哎。

加藤嘉一：钓鱼岛又把它变成抗日了。

窦文涛：讲得好，讲得好，哎这个我就觉得中国和日本呀，这个关系可是太复杂了。

加藤嘉一：复杂。

窦文涛：太复杂了，你实际上你仔细想一想吧，当年这个孙中山，明年就是我们辛亥革命100周年。当年这个孙中山、蒋介石，包括中国整个这个中国的现代化革命，跟日本都有脱不了的干系。

加藤嘉一：对。

窦文涛：就像昨天这个加藤还讲，连日本政治这个词都是日文。

加藤嘉一：对。

窦文涛：日本从西方那弄来翻译成政治这两个字。

加藤嘉一：日本人对中国人是“爱恨交织”

加藤嘉一：对，虽然我是日本人，我对中国的这个费解，也是非常的复杂，只能是用复杂两个字，当然我看到了比如说抵制日货，包括今天我的心情非常沉重，但是我们是从小受跟中国有关的教育。儒家诸子百家，包括人物历史我们对中国的古代史还了解的比较多的，那就是我对那印象，你比如说遣唐使，就是当年我们怎么朝贡，怎么样一衣带水，所以我觉得看到这种所谓的令人不太高兴的事件之后，我们对中国还是有一种非常特殊的情怀，这是我们包括，包括很多日本人对中国，不能简单的说你喜欢还是讨厌，觉得它很危险。

窦文涛：对。

加藤嘉一：所以我就很费解。

李长声：但中国人了解日本也有这个问题，中国人看日本时往往也是自作多情、自以为是，你比如说日本到中国来写上谢罪一词，日语就是道歉的意思，没有什么更深刻的意思，但中国人一看带个罪字，谢罪。

窦文涛：谢罪，就感觉罪行很重。

李长声：日本就是道歉的意思嘛，平时它也用这个词的。

窦文涛：它本身也说明日本人太压抑了，道个歉就说成叫谢罪。

加藤嘉一：对。

李长声：告罪、告罪。

窦文涛：相当于这种程度。

加藤嘉一：还有一个就是两国的民众打交道的时候，总是双方对对方的期望度，指望度太高。比如说中国人和美国人，日本人和美国人本来是不一样的，我们就是简单的交换利益。但是日本人和中国人我们有历史上，是吧这个文化上一衣带水，包括日本我们现在不用汉字是活不了的，今天中国的每一个家庭不用日本的汽车、家电，不用你是活不了的，所以心情是非常的复杂，两个极端。

加藤嘉一：日本新一代青年人也会受到历史影响

窦文涛：而且这个历史上的仇，打死多少人的这个战争，我觉得看来很难化解，实际上骨子里就有这种东西，而且就是说，当然你们那个时候对我们是太残暴了。

加藤嘉一：对。

延伸阅读：

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

张大春：“山寨”有其正义性 或可激发创意

许子东：中日之间迟早会有一次新甲午海战

许子东：女人在家里应是黛玉 在单位上班应是宝钗

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：但是你看这个事情，你像加藤跟他没关系，他是新一代的日本人。

加藤嘉一：但我也会受影响啊。

窦文涛：你受什么影响啊？

加藤嘉一：因为历史是一脉相承的，包括比如说当年我的爷爷到中国的东北，是吧参战然后他也给我讲过很多的故事。

窦文涛：你爷爷是关东军吗？

加藤嘉一：不是，但是他是被派过去的，那作为普通的老百姓，他也是说跟东北的朋友喝酒，关系很好，虽然语言不通，他也告诉过我。就是说他从那个时候开始，确实那场战争，摆在那里，我们是通过历史的教育，一脉相承的传达下去。那这个时候，我作为他的后代，那肯定是会受影响的，难道中国的一些反日情绪也好，抗日情绪也好，是今天实实在在的发生的呀。

李长声：我觉得情绪的变动，很大一部分是跟对方的不了解，你比如说就是日本这个抗震，它那个叫救援队吧。

窦文涛：救援队，好像是地震的时候。

李长声：他向死者致哀。

窦文涛：致哀，对，当时我们还做很多正面的报导。

李长声：其实如果从日本来看，这是一个很正常的一个现象，日本人经常你比如说，进屋啊要对人家那个佛龛啊，它佛龛是祖先的或者是死者的那个。

窦文涛：灵位。

李长声：也会作揖或者烧一下香，就是非常正常的现象，非常正常的现象。但是中国就把这件事就给升华了，就觉得它有什么更深刻的含义。人家一个普通的形式，因为他认为死者升天成佛，这个其实他的观点就是什么时候理解，什么时候不理解，有这个问题。

窦文涛：对，就是好像是那么样的熟悉，离的那么样的近，可是又觉得隔的是最远的。

李长声：对。

窦文涛：我甚至认为我对于美国人的了解，超过对日本人的了解。

加藤嘉一：星巴克、麦当劳嘛。

窦文涛：日本人好像恋爱中受伤的女人

窦文涛：对，就包括对他的这个内心生活，对吧，我自以为是的我都认为我对美国人内心生活都知道，好像多于是，你像跟日本人吧老有一种感觉，包括什么道歉的问题，包括什么钓鱼岛的问题，你知道吗？你觉得你面对的这么一种人，这我好有一比啊，不知道比较合不合适。像有些很多这个恋爱当中受了伤的人，男的会指责女的，就说这个女人你一定要说。

加藤嘉一：对。

窦文涛：对吧，你不说，你老希望这个男人猜，谁猜得出来你到底是在想什么？

李长声：对这是日本人的一个特点。

窦文涛：这个日本人你也发现，他就是那么梗着脖子，而且说话实则虚之，模模糊糊到底你对这个。你像德国人咱很清楚，对吧，它对纳粹对希特勒，他很清楚，日本人你到底是怎么想。

李长声：它这个日本人有这个特点，他认为就中国人多辩，但日本人不辩，他认为自己不辩也是一种美。

窦文涛：不变的是种美？

李长声：你像电影，像咱们经常看的这个，一句话说了不就行了，他就不说。哎你看过去有一个作家崎润一郎他自己就在那里，他有一本书，文章读本里，我记不太清了，他就写到过，写到过这个，日本不辩就是一种美，他也写到中国人好辩。

窦文涛：善变，中国人你看。

李长声：强词夺理。

窦文涛：中国人出孙悟空啊七十二变，是吧。

李长声：辩解的辩，强词夺理也说。

窦文涛：加藤，你觉得日本人到底内心生活是什么样的？

加藤嘉一：我们的内心生活还是挺暧昧的，因为我们。

窦文涛：内心暧昧？

加藤嘉一：日本人的性文化在私人空间爆发

加藤嘉一：因为我们在公共场合在上班，在路上，都得要彬彬有礼，那他的压抑感是特别大的，所以就是说日本比如说AV片，日本这个性文化是嘛，那就是说在私人空间里爆发了，全部在公共场合的压抑感全都释放出来了。

窦文涛：没错，拍出了世界上最好的AV片。

加藤嘉一：对，而且我们做的是很精致的是吧。

窦文涛：没错，非常敬业。

加藤嘉一：所以就说，所以我们的内心世界是非常的孤独的，因为在公共场合好像大家都彬彬有礼，互相的尊重，但他是带着一种压抑感，所以到私人场合，是吧，你们那个很清楚。日本的房间是特别乱的，中国的这个屋子都很整齐，但日本人的屋子里非常乱，非常脏。

窦文涛：是吗？我以为中国人很乱，日本人很整齐啊？

加藤嘉一：不是，自己私人的物资。

李长声：他主要是指男孩子，男性的吧。

窦文涛：日本男孩子自己房间非常乱。

加藤嘉一：我对女性的不太了解。

窦文涛：守规守矩是吧？

李长声：那时候，我刚到日本30岁有朋友嘛，请我去的他家，独身哎，没法下脚。

加藤嘉一：对，就是没法下脚。

李长声：脱了鞋哎呀，一片垃圾场一样，从来不收拾。

窦文涛：咱出去平常见到日本人，都跟李先生这么整洁啊，非常整洁的。

李长声：对，所以内外有别他。

加藤嘉一：对，所以说日本公和私正好相反的，跟中国人，那日本人认为是公共的要非常礼貌的，一到了私人的这是我自己的，所以我无所谓。但中国人不这么想，公共场合无所谓扔垃圾无所谓，一旦到了家里这是我的，就是对一种房子的固执一样。

窦文涛：那我有理由认为，他的内心生活是零乱不堪的。

加藤嘉一：日本国内处于“无政治”状态

窦文涛：所以李老师观察入微了，说日本女性实际爱找中国男人，就是在私人空间里中国男人比日本男人还整齐。

加藤嘉一：那上海女人愿意找日本男人。

窦文涛：真的吗？

加藤嘉一：上海女人，对。

窦文涛：那是？

加藤嘉一：哈日的天堂。

李长声：因为哈日问题。

窦文涛：我估计钓鱼岛事件就彻底歇菜了吧。

加藤嘉一：对，可能我们不好找机会了。

窦文涛：但是他说的是，就是说中国咱们感觉到政治气氛，尤其有了网络之后，政治气氛很浓郁。哎你们就说与此相比，在日本的平民阶层里没有什么政治气氛，甚至加藤有一个观点，他认为现在日本处于一种无政治的状态。

加藤嘉一：对。

窦文涛：我请你解释一下？

加藤嘉一：我们有一个无政府状态，我们说国际社会是无政治状态。联合国起不到一个世界政府的作用。那在国内呢，我们为什么说无政治状态，是因为首先老百姓，因为日本选举我们是要投票的，那就是说我们的领导是你自己选的，那首先你对政治要有最起码的了解，否则你凭什么选呢？但你对政治刚才李老师说，不了解、不感兴趣，这是第一。第二，我们对我们的政治家彻底的不信任，你怎么老换这个好不容易夺取的政权，你怎么老换。菅直人或者是什么鸠山由纪夫260天就走了，难道我们选错了吗？是吧，那你们是我们的领导，我们听你说话，我们是交税的。那你这么怎么能换来换去，还什么丑闻小泽一郎是吧，那这个让我凭什么信任你。所以我说，老百姓对政治不了解，不感兴趣，老百姓对政治家不信任。所以我说，无政治状态。

李长声：对，日本的政治主要是家庭妇女政治。

窦文涛：什么叫做家庭政治呢？

李长声：投票的我看主要都是家庭妇女。

窦文涛：是吗？

李长声：我觉得政治她们有时间关心，因为有时间关心，她们是最热心的。

窦文涛：那马英九到那，比较受欢迎。

李长声：对，肯定的。因为当年小泉就很大程度是因为长相，有的时候很多粉丝，是吧。

加藤嘉一：对粉丝。

李长声：所以这个政治，现在政治。

李长声：日本媒体在官与民之间发挥巨大作用

窦文涛：我不知道日本的，你刚才你讲他们这种为人处事，你好比跟民主是怎么嫁接的，怎么构合。你比如说像美国人，或者西方咱们知道的，就是他这个选民，他可以认为就是政府都是坏人，所以我甚至民众要高于政府，我要监督你，我要看看你有没有干坏事，然后我选择你。但是日本它又是一个尊卑有序的一种文化，他又习惯于听领导的对吧。那你又让他投票，我不太知道它的民对政府之间是这种什么心理关系。

李长声：我在日本觉得日本民，其实他不是很受政府左右的，更大的是受媒体左右，日本媒体在官与民之间有很大的力量。

加藤嘉一：就是我说这个民调改变证据，民意创造政治。比如说小泽一郎有丑闻，然后我们马上搞大报《读卖新闻》一千万发行量，《朝日新闻》八百万发行量，这不得了，一亿二的人口。他们搞了民意调查，公布小泽一郎支持率严重下降，搞个社论，弄个社论。然后他应该下台，然后民众认为对，该下台，就跟风嘛，所以它是一个大众报纸，影响太大，还有那些娱乐节目。然后老百姓根据不经思考的，他是坏的。然后去投票，那结果可想而知，所以刚才听李老师说的，在日本的环境当中媒体起到了非常大的作用。

李长声：而近来日本媒体，过去左、中、右分的很清楚的。现在有一点混，有一点一律的。

窦文涛：对，倾向一律。那么他们现在，日本媒体对中国的感受也是复杂的吗？对中国是怎么个报道态度？

李长声：我觉得过去，比如说像《朝日新闻》这一类的都属于他们认为是亲中的，亲华的言论。现在已经没有了，不是那样了。现在就是都趋向于保守的这样，自从保守派得势之后，都趋向于保守派，所以它整个的舆论导向就是比较一致。你比如说以前如果说还有什么井上清这一类的历史学家出来说话，等于说出历史的真实吧。

窦文涛：对。

李长声：但是最近我看是没有了。

窦文涛：都没有了。

李长声：就没有了。

加藤嘉一：中国人装糊涂 日本人真糊涂

窦文涛：日本就对中国这个国家他的感觉是什么？是觉得有点害怕，你可能威胁我，还是说也有一种尊敬，还是有一种什么呢？

加藤嘉一：所以我觉得现在中国看日本人，日本人看中国，问题是一样的自信和自卑，一方面很自信。比如说日本认为中国人崛起，但我们的社会福利我们的人均的GDP比你们高，是吧。但是同时我们也不得不承认，我们的产品的，我们的经济不得不依靠中国，所以自信的同时很自卑。中国人跟日本是一样，一方面我们牛逼了，我们的GDP超过日本了，但我们的人均呢？贫富差距呢？你有保险呢？你上学如何呢？每天堵车折腾这么半天。

窦文涛：但是除了这个经济，就是日本人对于中国人没有这种仇恨，或者说是就类似于很多中国人日本人，实际是有一种恨的。

加藤嘉一：我觉得日本人对中国人谈不上仇恨，至少我本人我是一种崇拜，中华文明，我们从小学，从古代朝贡。

窦文涛：还是把我们跟古代联在一块去了。

加藤嘉一：对，一定有神秘，就是搞不清楚，这个体制，这个老百姓，中国人很会装糊涂的是吧。

窦文涛：我觉得日本人才会装糊涂呢？

加藤嘉一：日本是暧昧是一种美德，他是自然现象，中国人有这样一种战略性装糊涂嘛。是吗？不知道。现在都让我曾经参加过谈判，商业谈判，无数的日本企业家，因为中国人装糊涂，日本人真糊涂。

窦文涛：是吗？

加藤嘉一：对，然后被打败。

窦文涛：真的吗？

加藤嘉一：是啊。

窦文涛：中国人有这么大智若愚吗？

加藤嘉一：特别这种策略的。

李长声：日本人的语言暧昧 中国人本身很暧昧

窦文涛：你看看，你对日本人怎么看。您作为中国人你觉得呢？

李长声：日本人有暧昧的这一面，暧昧这一面我觉得日本主要是表现在语言，他的语言说法很暧昧。其实中国人本身很暧昧的，中国人你拿一句话，其实有时候很暧昧，你不知道这个到底什么意思。

窦文涛：没错，咱们是见人说人话，见鬼说鬼话。

李长声：但是咱们是语言暧昧，日本人是使用语言的时候，把这个语言使用的很暧昧，就是他这个说法什么弄得很暧昧。

加藤嘉一：所以我也很感兴趣，比如说华人在东南亚现在已经把他的市场掌控的很好。比如说新加坡，但在日本的华人势力始终搞不起来，华人他们的网络是非常的紧密的。但在日本的社会它的文化太特殊了，比如说发一个Emeil，写一封邮件是非常非常暧昧的，搞不清楚你在说什么。

窦文涛：对，你举一个例子，这个我还真没有见闻。

加藤嘉一：举一个例子，比如说你今天我们想见面，那日本人说，我最近比较忙，然后可能改天再找一个机会。那中国人知道，好，改天找一个机会，我再去给你打电话。按日本人的道理这是一个自觉，我不要跟你见面，这种语言的描述是很多中国人搞不清楚的。

李长声：所以我觉得像他说的这个属于暧昧，我也承认是暧昧。但是日本人就明白了，那你没明白是因为你日语还没学到家。

窦文涛：对。

李长声：所以有的时候我不大承认这样。

窦文涛：他们为什么说暧昧是美德呢？

李长声：就是过去中国人谦让不也是美德嘛。

加藤嘉一：所以这是一个也可以说是被稳定。

窦文涛：它还是有点近古。

李长声：对，近古，日本话近古。

窦文涛：就好像我们说的，其实老北京人讲究骂人不带脏字。聪敏劲、语言，现在的北京话太粗鄙了，就骂大街。你比如说他们那天举一个例子就说，在校门还是哪，有一个小伙子停自行车，跟看自行车的老大娘，发生冲突。老大娘就代表老北京人说话，小伙子骂的就是特别粗，就什么X你妈，就这么骂那个老太太。老太太回了一句周围的人全都乐了，老太太说淹死你。她老北京人，她不带脏字，她说淹死你。

窦文涛：日本是一个没法骂粗话的民族

窦文涛：我刚才还有个悬疑，说日本人连很粗的骂人话语言里头都没有。

李长声：对，他语言里很少有骂人话。

窦文涛：八格牙路？

加藤嘉一：八格牙路说开了顶多是傻瓜，但是傻瓜在中国算什么。

窦文涛：这是什么，这算礼貌用语了。

加藤嘉一：礼貌用语，对。

李长声：东北说傻后面还得傻X。

窦文涛：我们那么多生殖器日本都没有吗？

加藤嘉一：没有啊。

窦文涛：那日本人很不过瘾。

李长声：因为他没有中国人把动物过去看得很卑下，只要骂狗骂什么。在一个男女的界限很严，然后还没有很严的宗教意识，骂爹、骂什么的，所以说日本这个都骂不起来。

窦文涛：一个没办法说话的民族。

李长声：对，骂不出来。

窦文涛：那他要无比愤怒了他怎么表现呢？

李长声：那就还是八格牙路。

加藤嘉一：或者说我们还是一种无形中的压力，就是沉默，沉默是因为在骂你，因为中国人沉默是因为包容什么。但是沉默在无形的给你压力，不理你了。或者日本人就是说再也不理你，就是集体的不理你，那你感觉到那个气氛。

李长声：没有话说了。

加藤嘉一：没有话说了。

李长声：无言以对。

加藤嘉一：这是最大的痛骂。

窦文涛：沉默是金。

加藤嘉一：对。

窦文涛：那在这个钓鱼岛这个问题上，有没有表现这个特点呢？

加藤嘉一：这个我觉得也没有吧，对，因为就是说，我们这次不能沉默了，我们日本人把这个钓鱼岛叫尖阁诸岛，是我国的领土我们有效控制的了，那这个时候沉默那等于承认了，是吧。但是日本这一次可能处理的也不是妥当，是吧，依法治国，包括那些菅直人他是否给了政治压力，所以他可能接下来得被骂了。但在这个被骂的过程，会非常的冲击性，现代的媒体，包括社论搞一个民意调查，什么包括有关部门，去检查在野党在国会痛骂，这个时候日本人是攻击特别厉害的，就轩然大波。所以日本人两个极端，要么是沉默，要么就是全体的。比如说在我们二战的那个时候，那个时候知识分子无话可言，你必须得停止，要解读这个气氛，这个时候如果说了你全被攻击了。像比如说我现在在中国说了什么稍微对中国有利的话，那你再回不去了，这个时候不可能日本有关部门宣布加藤再也不能回来，但他们会在沉默当中，就是不理你了。

窦文涛：你再回日本都不理你了。

加藤嘉一：对。

李长声：这是，我最近我有一个提案，就是了解一个国家的民族文化弊与利，就是看好像大使馆发了一个。因为去日本旅游的人越来越多，发的一个通知写，到日本不要砍价，中国人不是漫天砍价。所以告诉中国人到日本买东西不能砍价，我就前几天看的在中国很大名的渡边纯一写的一个连载。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。