内容摘要：《锵锵三人行》窦文涛与北大考古系教授齐东方先生及收藏家马未都先生继续就关于曹操墓葬的发掘事件引起的关于墓葬背后的文化价值、利益衍生、学术公信力等学术、社会问题引起的一系列思考进行讨论。

锵锵语录：

窦文涛：过去我们讲像有些大鉴定家、收藏家或大学者，有一个学术良心或者说是面子，他有个面子问题，我怎么能给你说假话呢？可是人家现在也有人评论，说中国社会现在没有一种奖惩机制，就潜规则的奖惩机制，什么意思呢？就是说踏踏实实做学问，说真话的人，好像最后也没落着什么好……

马未都：那个东西什么时候挖出来的？说11月8号的下午挖出来的，第二天就开论证会，那这个论证会的严谨性肯定让人家质疑，对不对？公众是从数据中累加开始对你这个事情判断的，所以我都觉得这种事儿尤其曹操，这要是说这不是曹操，是一点名儿都没有的，你爱怎么弄怎么弄，老百姓连听都不听，你要考虑老百姓的承受力和他的判断力。

齐东方：考古对于公众的一种将来的开放，我觉得是一种必然的趋势，因为这和其他别的学科不一样，这都是我们爷爷奶奶，爷爷奶奶，爷爷奶奶的事儿，我们知道我们爷爷奶奶的事儿，有什么不应该的呢？所以如果是那样的话，可能将来会一些有很大的改进。

凤凰卫视1月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们还是跟马未都先生，马先生和北大考古系的齐东方教授，我们在一起。听说你们俩来做节目，我们《锵锵三人行》最近开了个微博，我们想收集一些意见，所以就给微博圈子里的人问了个问题，有一些段子很好玩儿。像有一个叫paper的说了一个关于曹操墓的笑话，因为本来我们说两位嘉宾的观点不一致，但是愿意在锵锵中坐下来沟通，那么请问你们的感受是什么？他们的感受是专家的话现在已经没人信了。问题是，我们的社会中还有什么是真正的权威？所以以至于他们都调侃，说考古学家进入墓穴，惊醒了沉睡了两年多年的墓中人。考古队的问：“你醒了，尔是曹操否？”墓中人很生气就骂了一句粗话：“我操，给我出去。”然后考古队说：“听见了吗？是曹操。”这是讲个段子。

但是也有一个挺发人深省，像有一个叫渊山鱼跃的这么个网友，他说在我所熟悉的商业领域，专家就是一帮被各大企业供养的寄生虫，然后再评标委员会里寄各家公司，吃人嘴短说话，说这样的专家太多了，专家还经常出现在各种牙膏、药品之类的广告里，说的跟真的似的，都是拿人钱财，替人消灾的主儿，实在让人无法对所谓的专家肃然起敬了。

马未都：这是一个整体社会问题，我觉得因为考古界，我一直认为，因为我从很小就喜欢这事儿，尽管我不是考古的，我是一个外行，我必须得承认我是一个外行，但是我很喜欢，比如说我的书架子上关于考古报告有很多，按理说不是我的专业书，但是我愿意有时候去翻翻，每年国家文物局出的，就是从1998年开始到现在已经出了10多本，每年的重大考古都出过书，我都会去翻。

那么这一块领域，我认为过去他跟商业无关，所以他非常干净，你跟商业只要一贴边，这事儿你想干净干净不了了，明白吗？老百姓为什么说那些专家，凭这些牙膏，说我这个刷了不长虫牙，什么乱七八糟的，就这事儿是因为他完全依附于商业，所以我们的考古，原来是不依附于，就跟商业无关，今年严格说应该也跟商业无关，但是因为它有的钱是需要地方政府去支持，地方政府是一个非常功利的，换句话说他不是学者的态度。他是说我这个东西我就算投资了，如果中了彩，挖出一个大墓来，有影响力，那这钱我就捞回来了，所以他是从这个态度考虑。那我们从学者的角度怎么能让社会规避，让社会看这个事儿是能说清楚的，不能变的说不清楚，这是我们要考虑的。

窦文涛：您也是专家，您听到这些社会上的议论什么感触？

齐东方：其实我认为专家和学者这个词，每一个领域真有专家和学者，但是我不大希望权威，因为在学术上没有法官，没有裁判员，大家都可以，不能说谁是权威，他的一句话就可以在那儿拍板。但是现在最可怕的不是这个事儿，比方说我们对这种事情的质疑，也确实是会存在很多很多问题，比如现在周老虎的那个事件，还有很多学术造假，各种造假，你怎么让人去相信你，这已经变成一个很大的社会问题。

马未都：很严重的社会问题。

窦文涛：你说最近好像是柳叶刀，柳叶刀是很著名的医学的国际学术。

马未都：最权威的。

窦文涛：头一页，人家首篇发这个算是社论了，就是说中国学术造假的问题提醒你，他们认为有一件事儿让国际学术界很震惊，就在另一个国际学术期刊里，70篇论文是中国的一个叫井冈山大学的，两个教师造假70篇论文。

马未都：造假能力比较强。

窦文涛：太强了吧，而且放在国际公共的数据库里，他们质疑的说，当时这个论文内部是怎么经过评选程序的，后来我查了一下，井冈山大学最近也严肃处理了，好像开除了。其实是一个老师闹的，而且我觉得现在这老师也有点挺奇怪，俩老师的老婆是闺中密友，关系好，然后那老婆跟那个老婆说，让我老公给你造个几十篇？说行行行，就数她的名，跟玩儿似的，一造造70篇。你说这个怎么相信，我是觉得现在有个危机，就是说您说我们不应该相信有权威，但是确实有专家。可是比如说曹操墓这么个大事儿出来了，作为老百姓，包括作为媒体，我觉得在美国、在欧洲都一样，我们也需要一个，比如说社科院说的话总是真的，好比天主教徒就相信罗马教皇说的话，他总是真的，要不然不知道该信谁，您说这问题怎么解决？

齐东方：我觉得现在问题的严重性不仅仅在这儿，现在不是已经都说了，说了大伙还是不信，所以我现在发现更重要的一个问题，就是大家对一个学科产生了怀疑了，这个事儿可就太大了。

比如说我们物理或者数学，你说你这个题怎么演算的，对了、错了，那是另外一回事儿，你不能说物理和化学本身不是科学吧？你说这样的话，这个问题肯定就更大了，考古学本身人家知道，你这考古学靠不靠谱，这个问题将来就麻烦了。



马未都：将考古推到一个司法问题上就比较容易解释清楚

马未都：我想我们推到一个司法问题上就比较容易解释清楚，因为司法是老百姓天天要接触的，西方人认为司法的公正首先是程序问题，如果程序不公正了，你这个案子都不能审。你比如著名的辛普森案，这是你知道的。

全美国人都知道就是这个人干的，但是因为公安人员急于破案，自己在已有证据不足的情况下做了一点点证据，这个被辩方抓到了，抓到以后，程序上作伪，这个案子没了，判他无罪，这是一个很大的事情。

美国人为什么要在司法程序上做到公正第一呢？就是要取信于老百姓，因为老百姓对司法是不知的，你讲DNA怎么回事儿，我这儿根本就听不懂，我一辈子学这事儿也听不懂，你不要让人知道考古知识，那对老百姓是没有用的，老百姓只希望你在公布的过程中，别人问到哪句话，你都自如的回答，不要恼怒，不要急于的拆东墙补西墙。比如说我看到数据，一开始说开没开论证会，马上说开了，哪天开了，11月9号开的，11月13号，开了两次论证会，您是经常参加论证会的人，两次论证会这么近的时间，这是第一。

又有人问，那个东西什么时候挖出来的？说11月8号的下午挖出来的，第二天就开论证会，那这个论证会的严谨性肯定让人家质疑，对不对？公众是从数据中累加开始对你这个事情判断的，所以我都觉得这种事儿尤其曹操，这要是说这不是曹操，是一点名儿都没有的，你爱怎么弄怎么弄，老百姓连听都不听，你要考虑老百姓的承受力和他的判断力。

窦文涛：看来以后考古学界也需要配备公关公司，整个设计一套对外的公关，对吧？

马未都：对。

齐东方：看来按照马先生说的意思，我还真是觉得需要了，因为过去有一套程序，这个程序没有出过什么问题，就比方说新闻发布会，外地有一个地方有一个很重要的发掘，然后有个新闻发布会，甚至把新闻发布会拿到北京来开，这也没有什么。

比如说过去尼亚发掘，那不马上到了北京来进行新闻发布，也没有问题。今年可能这个事情一出来之后，大概和曹操有关，人们就感兴趣，有兴趣之后就各种各样都好，所以我觉得还是个好事，就是说它至少促进了，比如说以后的新闻发布会。

窦文涛：现代媒体社会，看来过去在书斋里，在焚坑里做学问的，以后得想想如何对待公众？

齐东方：我们中国显然做的是很不够的，比如说国外在一个发掘，一个遗址的发掘，发掘的中间一般要有一个现场说明会，那个时候肯定还不能有什么结论，至少是要当地的老百姓都可以到我这个地方看，你在我这个地方进行一次考古发掘，我们当地老百姓也有知情权吧。热热闹闹过来之后，过去我们是没有的，现在逐渐开始有了，所以大家一直觉得考古是很神秘的，你怎么得出这些结论的。

其实考古对于公众的一种将来的开放，我觉得是一种必然的趋势，因为这和其他别的学科不一样，这都是我们爷爷奶奶，爷爷奶奶，爷爷奶奶的事儿，我们知道我们爷爷奶奶的事儿，有什么不应该的呢？所以如果是那样的话，可能将来会一些有很大的改进。

窦文涛：所以我想现在的这种学术界，可以说是声誉吧，为什么大家爱聊考古呢？因为说不懂，大家也懂点。我就想你要说是什么人体干细胞、什么自然科学、DNA，这里边在中国有没有假成份？就我刚才提到的《南方都市报》的常平先生写的评论，他讲到一个事儿，他说你们考古学家都应该知道，这个不光中国有，在日本曾经有一个叫腾村新一的人，说在20多年时间里，他发掘出了多件旧石器时代的东西，把日本岛上的人类史提前了70万年，但是后来也是媒体的人暗藏摄影机，才发现都是他埋进去的。

马未都：你刚才说的是个国外的事儿，对吧，就日本这件事儿很大，当时我记得中央新闻都播过这个事儿。文化大革命的时候有一个著名的造假案，是新疆出土的文物，新疆出土的文物当时为了得到地主阶级残酷压榨农民的铁证，有人直接拿毛笔字写了铁证，这个事儿被谁认了，被郭沫若院长认了，那是泰斗之一，《人民日报》发在头版，但这后来证明天下伪证之一，这个是有利益关系，这是什么利益？是政治利益，他要要求这个事变成这样。那么这个事儿需要多少年才能消除呢？至少需要一代人。很危险，就这一代人需要把记忆消失掉，人家才对你重新建立信心。比如我们说今天有一个医院，直接上去卖假药，谁还敢上这个医院去看，只有这一代人忘记这个事儿才能去，所以我就说，在考古做的时候，一定要谨慎小心。

齐东方：刚才马先生说的很有意思，比如说当时叫卡梅尔《诗潮》，是不是，后来郭沫若写了一篇文章，这种事情，我觉得比方说像这种造假，它已经不是一个学术问题了，应该是移交司法部门、公安部门来处理的，但是我就觉得更重要是如果是因为某一些造假事情出现，导致了我们对一个学科的整体怀疑。

窦文涛：我明白你的意思，我最近也听一些教授来讲这个问题，就是说实际上除了那些个在外边献世界的，他说在各个书房里也有很多踏踏实实做学问的人在中国，但是这些人可能不大引人注意，但是他老老实实做他的学问，就是您提到这个问题，说大家都不信了，所以要打假，可是如果我们还有真的呢，也就是泥沙俱下，连真的都不被相信。所以他们这个学术界的人聊来聊去，我最后发现他们聊到一个症结上。您比如说这个学术界受不受行政权利的影响？

马未都：不受，要是受就更麻烦了。

窦文涛：咱比如说周老虎事件当中，就有政府部门。

马未都：周老虎不是个学术问题，我不认为那个照片算什么学术问题，那个跟这个是两回事。

窦文涛：或者说，比如说是当地政府为了发展旅游业的一个巨大利益。因为咱知道，你讲司法，政法委是管着法院还是检察院，那同样的道理，我一个省的、一个市的政府长官，我管不管着你的考古部门。



齐东方：其实考古这个行当，就这件本身积极的意义，也就提了个醒儿比如说过去搞考古的人，有一个有名的考古学家，英国人，大家都知道叫斯坦因。他有一个名言叫“考古是学术的仆人”。其实这个话挺有意思的，为什么呢？我们所要做的工作，过去我们都书斋里头的，我们所做的工作就是学术研究，我们所提供的发掘，提供给历史学家或各个学科里边注意，你来进行研究，我们只做我们的事儿。现在看来考古的事儿不行，因为这和是咱们祖先和文化联系在一起的。你想在象牙塔里头，去做你的自言自语的学问，现在看来不可能了。

马未都：所以我觉得西方人有一点做的特别好，你注意看discovery经常有这种考古节目，它给做成像公众普及，我看过一个节目，非常好，他说印第安人就是一些遗骨问题，然后他说所有证据的指向是怎么回事儿，最后有专家提出有什么疑问，我们这个节目开放性的就结束了。如果我们曹操墓，比如说大部分专家都认定，从文献记载，从证据指向，都证明它是曹操墓，但是也有不同的，这些我们记录在案，这样你向社会公众的开放，大家就觉得这个事情非常真实，我们今天是任何反对意见不让说一句话，只要你说，就翻脸，这就反而激发了公众的更加怀疑度。



窦文涛：考古系应该有公关系、发言人制度

马未都：国家鉴定委员会当年对所有全国的古画普查，普查鉴定委员会七人小组，徐邦达先生认为真，谢稚柳先生认为画真款儿假，傅熹年先生认为这个画儿是什么情况，每个人的意见都记录在案，这不影响这个画儿的价值。

你比如说我们这个墓是开放性的，就比如说大部分专家觉得这是曹操墓，这就足够了，你不能说有一个反对意见，立刻把这个人剔除，没有他发言的机会，那就不是一个好的现象。这样你对社会而言，社会每个公众的判断力。我刚才说了，它是综合社会整体的情况，对一个个体的事件做出判断，这个判断非常重要。

齐东方：其实我觉得，我们现在媒体还有普通的公众，也的慢慢适应现在社会的新闻这种现象，您比如说秦始皇兵马俑这个事情，到现在还有人质疑呢，说那不是秦始皇的，是吧？

马未都：这个没有力度。

齐东方：但是你比如像这样的事情，你也不能说人家还在写文章，人家还找出各种各样的证据，然后秦陵还没挖呢，他说里头得有多少吨器物，我说文物不能跟胡萝卜、白菜似的，还论吨卖，是不是，但也是一种说法。

其实，媒体的报道和老百姓，也应该适应这个社会，但是我觉得这次更好的是考古学科本身也要通过这件事情吸取一些经验教训，这个我觉得应该是对的，至少你怎么面对公众，所以其实你想想，当时搞发掘的潘先生，他说一句话我觉得还是挺感慨的，因为他非常辛苦在这干了那么长时间，其实他很有压力，因为这件事也不是他一个人说是曹操墓就是的，但是最后很多矛头都到他那儿了，而且他自己说，我根本没有面对媒体和公众的这种经验，结果一说话，就引起很多笑柄。所以这件事情我觉得最重要的意义，已经远远超出了曹操墓本身。

窦文涛：没错，我觉得有一个意义，我不知道您在学校的学者，您有没有感觉，现在一般公众会觉得，过去我们讲像有些大鉴定家、收藏家或大学者，有一个学术良心或者说是面子，他有个面子问题，我怎么能给你说假话呢？可是人家现在也有人评论，说中国社会现在没有一种奖惩机制，就潜规则的奖惩机制，什么意思呢？就是说踏踏实实做学问，说真话的人，好像最后也没落着什么好，对吧，那些收了钱，做了假，鉴定做了伪证的人。

齐东方：你刚才举的那个例子非常好，你说一个人能造假那么多篇文章，他有必要造那么多吗？为什么呢？其实和我们现在整个的评估体系都有关系，你要想在这个学校想讲师升教授、升副教授，你给我提供多少多少篇文章，他写不出来。

所以你说，为什么我们有这种评估机制，这个评估机制可不是说学者喜欢的，其实很多学者是真正反对的。马先生你也知道，要做一件事情，好比说写文章或者写一本书，那十年磨一剑，有的时候一篇文章，真有价值，你说你写那20多篇垃圾，但是人家现在给你评估的机制，你多少篇能发表，你这样才有资格晋升，这种动力其实很可怕。

窦文涛：比如说作为一个学者，您要是看着自己的同柴同辈们，有的人在外面社会上混，闯江湖，他捞足了钱，甚至捞足了名声，作为坐在书斋里老师做学问的人，会不会觉得寒心呢？或者觉得我有什么必要持手呢？

齐东方：只要大家都是人，我想都会的，你想想我这么努力，我写出一篇东西之后连评职称都评不上，而另一个人凭着他那点东西，完了之后生活也过的很好，这就产生一种非常恶性的循环，所以我们现在这个社会，使一些本来应该非常严谨的一个地方，现在已经被侵蚀。

窦文涛：所以人家现在的特点就是黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。咱这说不完的话了，最后两分钟，马先生你有什么要讲的？

马未都：我觉得从这个公共事件中，一定要考虑到不利于你的是什么，不要先考虑有利于你的是什么，作为你发布方，那么从证据角度上讲，也是有利于你的证据，都很容易说，不利于你的什么，你怎么去对付。

有些事儿公众是非常不明白的，比如老纠缠在薄葬还是厚葬，薄厚是相对而言的，我今天请你一顿便饭，比70年代请你一顿盛宴还要丰富，这是肯定的，这是社会决定的。东汉晚期的墓基本上，不是基本上，全部都是薄葬，按照西汉的标准，那是肯定的，社会的衰退决定的。不是他独立的，大家都是厚葬，就我一个人薄葬，不是，社会的态势是这样的，所以这些事儿不去跟公众计较。但是有一点，就是人家会抓住你不利于你什么的，一定是抓住这一点，所以你事先要知道哪些不利于你自己。

窦文涛：齐教授您觉得这事儿给考古学者是不是也造成很大压力，最近？

齐东方：对，我刚才不是说了吗，其实这件事情的压力主要在哪儿？就是有的人已经对这个学科产生质疑了，我希望从我们自身来说，搞考古的人，将来要对社会做一些公众性的一种普及。因为它和其它学科还真是不一样，虽然也是一个学科，你看数学物理和我们老百姓有什么关系，但是考古就不一样了，我们自己的祖先，我们自己的文化，所以普及工作要做好。还有一定要学会面对公众。

窦文涛：面对公众，就好像现代政府也要学会危机公关，慢慢的如何跟公众质疑打教导，如何取信于人，是吧，但是您对中国的考古的底线、良心，还是坚信的？

齐东方：至少绝大多数是。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。