内容摘要：达沃斯论坛的举行给这个小镇带来了3亿瑞士法郎的GDP，国内各界也借此纷纷发表言论，倡导发展中国小镇资源。而邱震海认为，中国经济若没有内在动力的支撑，则很可能成为一个泡沫。

锵锵语录：

窦文涛：所以你看经济模式，现在有同性恋经济，还有美女经济，有的地方专门选美。中国学者我发现最爱反思，开一个达沃斯论坛，一下列了12条，就说我们中国这些小城镇发展，为什么很多地方没有自己的个性？

邱震海：当然最后引出另外一个问题，任何一个国家，它富有都不应该是国富，都应该是民富，这是市场经济的本意，国家应该是分配公平的资源，国家应该发展它的国家能力，我们中国人以前的概念老是国富民强，富国强兵，这个富字永远是放在国里面的，我一直说是错的，市场经济的本意应该赚钱，应该让老百姓自己去赚，你国家是收税，收税以后然后你迅速的从新公平分配你的资源。

马家辉：以前外国人，老外学中文，第一句通常是说，你好吗？或者吃饭了没？现在都先学宏观调控，先学这四个字，老师第一节课叫宏观调控，大家都要看，可是倒过来，国外的情况西方欧美世界的情况也会深远的影响中国跟香港，所以说内外不容易分，当然说外国也有它内部的问题，都要解决等等。

凤凰卫视2月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：达沃斯对中国城镇化发展很有启示

窦文涛：《锵锵三人行》，马先生，咱们今天请震海先生到我们这儿来吹吹风，《震海听风录》，先给我们吹吹。

邱震海：我在其他地方都听风，到这里来吹风。

窦文涛：对，我们这儿就叫吹风会，现在是达沃斯的风刚刚吹过来。

邱震海：对，从瑞士吹过来。

窦文涛：对，咱们可以先给大家看看，达沃斯我很多朋友都想去玩儿，要不说人家那么一个小城镇，咱们先看看，说是滑雪圣地，在瑞士东南部，先看见的是抗议，这是抗的什么议，你看还有人描写很文学化，说雪下的好慢，好慢，人睡在小酒店房间里，那个安静的，听着钟表的声音都算噪音了。你瞧这个，说是真正开达沃斯会议的会场，容纳几千人的会场，也非常的小，因为什么呢？就卧在山谷中，就在山腰上。

马家辉：因为它的风景太好了，我听说看到很多报道，也越来越八卦了，以前所有《纽约时报》，所有的新闻都是最硬朗的评论，现在硬朗的评论旁边总是开一些比较花边的，小小的方块。就讲什么呢？很多年轻的出席的专家也好、官员也好，最期待的是赶快开完会去滑雪，他们很高兴。

邱震海：瑞士是滑雪圣地。

马家辉：对，因为他们现在都年轻化，全球的领导人、高官、学者都年轻化，甚至很多是80后的年轻人，开会的时候无心，都是拿着手机，拿着一些通讯用品，其实都在偷偷上网。现在很流行，拿着手提电脑在那边假装记录会议，其实是在上网。后来看到一个官员，不晓得哪里的官员，以为他在记录会议，原来他在上网查当地附近的滑雪圣地，还有五星级的吃东西的餐厅，好地方。

窦文涛：这人家就讲，就是说达沃斯这么一个小地方，对吧，它变成了这么样一个定位，好像从1971年的时候，还只是一些欧洲的商界领袖们开会，才300人嘛。

邱震海：对，它当时叫欧洲管理论坛，当时是一个欧洲范围内的，而且当时是冷战时代，瑞士又属于西欧是吧。

窦文涛：当时说是目的是为了对抗美国商业入侵欧洲？

窦文涛：后来说十年后，到1981年，美欧之间融合了，那个时候的潜话题呢，感觉是对付前苏联之间的那种气氛，然后风水轮流转，到今天变成一个全球论坛。后来他们讲，说你要算算帐，这么个小镇对中国的小城镇发展很有启示，说五天的论坛，就给这个小镇带来两千多万瑞士法郎的收入。然后说达沃斯全年的GDP大概有8个亿瑞士法郎，其中有3个亿瑞士法郎都是开论坛、开国际会议。

邱震海：其实返过来也可以折射另外一个问题，就是任何一个城市也好、小地方也好，它发展要有自己的独特性，你刚才说了一个差异性很重要，不是说每个地方一定要像纽约、像北京、像东京、像巴黎那样的，你这个地方有自己独特的特色，哪怕是一个很小的地方，也能够有世界的名牌。

马家辉：可是你要有独特的特色，总需要有机会。有时候机会是人家给你，有时候是自己打造出来。

邱震海：有时候是可以自己打造的，你看中国有个博鳌，博鳌它是海南一个原来名不经传，也是一个小地方，但它就取什么呢？就取海南是中国的最南端，博鳌又是海南的最南端，那是中国最南端最南端里边的最南端，那个地方现在就已经造出一个等于是亚洲论坛，亚洲论坛主要是中国和东南亚，包括中国和南边，南部国家的一些关系，就我们在中国一个最南边最南边的一个城市，搞这么一个，不是在北京举行，也不是在上海举行，同样这么一个论坛，如果在上海、北京举行，它给人心理的负担就不一样了。我们在中国最南端，像一个小渔村一样，大家穿上像夏威夷一样很休闲的服装，大家跑到那里，所有的领导人跑到那儿都像普通朋友一样。谈一些很轻松的、人性的话题，但其实一方面是坚固了领导人之间的感情。另一方面，互相之间谈的话题你可以当真，也可以不当真，是吧，同时博鳌这个地方自然也就出去了。

邱震海：中国既强又不强 内心其实很脆弱

马家辉：所以我就想要打造的话，你要人家来开会，你要那个地方选的对，那个环境很好，像博鳌，大家去那边一边开会，一边好像有点放松来开会的感觉。我想起我在美国读博士班的时候，在美国的中西部，那个地方是什么呢？附近很多的地方适合给人家骑重型机车的，重型电单车的，经常很多人一队一队的机车队，穿插过省，来到我们中西部那边，停几天然后再走。然后很多人在那边，后来有个小地方，在那边每年举行一次同性恋，同志大会，很大型的会，全美国各地的人都开车、骑机车过来，那非常壮观，每年一次，每一年开完那个会，听说就可以养活那个镇，还有附近几个镇一两年的生活状况，所以那个地方完全适合机车队来，然后政府也支持，甚至把当地那条街改名叫gay street，完全让你们感觉高兴。

窦文涛：所以你看经济模式，现在有同性恋经济，还有美女经济，有的地方专门选美。中国学者我发现最爱反思，开一个达沃斯论坛，一下列了12条，就说我们中国这些小城镇发展，为什么很多地方没有自己的个性？我甚至还想起前两年我看一个新闻，说是河南，那个字我不认识，什么什么部州、邳州，一个地方，说那么个地方就搞市政建设，它搞什么呢？它要追求跟中南海一样，甚至它就叫什么中南海，然后政府门前那条街，它不敢叫长安街，它叫长安路，附近它要修北海、西海、南海。

邱震海：这跟人的心态很有关系，中国可能数千年遗传下来帝王的心态，每个镇，哪怕那个小镇的镇长，我如果当了这个小镇里面的一把手，那我也尝尝做帝王的资态，帝王的味道，我来感受一下，虽然是假的。

窦文涛：要不我说南京那个被判了刑的房产局长，抽的烟叫什么，这个名字起的太方了，你知道吗？叫九五之尊，房产局长你什么官，九五之尊是皇上的。

邱震海：但是反过来，其实我觉得可能跟发展阶段也有关系，你看瑞士的达沃斯，我相信它如果在200年、300年之前，当代还相对比较落后的时候，我不知道，当然是东西方文化有所不同，西方人可能不一定完全像东方人那样追求当帝皇，但他可能也想追赶当时发达与它的，或者几倍、几十倍发达与它的地方，当1971年它成立的时候，瑞士已经是个相当发达的国家了，已经是一个经济上最发达的国家之一了，所以那时候有很平和的一种心态，我们中国人现在心态其实是处于一种，有人说我们是既强又不强，或者强而不强的那种心态，外面看上去好像很牛，但其实内心还是很脆弱的。

窦文涛：你说的这个心态正中马先生下怀，他最近关于达沃斯论坛看了一些网友们的一些意见。

马家辉：不仅是网友，还有很多专家们的意见，的确是看着有些感觉。

窦文涛：有什么感觉？

马家辉：没有，就像邱先生刚说，可能以前压抑的太久了，现在一来，中国崛起了，就像这一次的会议在那边，主题我们都知道。

邱震海：重思、重建、重设。

马家辉：然后好几个大环节，都是以中国作为主题的，甚至有人称为说中国密码。中国为什么能够长期，那么长而有力的经济崛起，然后邀请了很多中国的老总去演讲，你知道中国的老总一出门不得了，司机两个，助理七个，发型师三个，像大爷，我猜那个小镇这一阵子一定忙坏了，突然多了很多中国菜馆，而且中国老总一出门一定要吃中国菜的，搞不好家厨都带着。我觉得第一个看到很多官员的花边，还有人在为吃饭开会，到处问说能不能花人民币，还建议说你们应该收人民币才对。

邱震海：这种心态一夜之间，我们以前说一夜爆富，爆富以后他的心态一下拧不过来，再加上本来那种穷棒子翻身，当然话说的有点难听，棒子翻身，再加上我们本来就是封建传统当中有的那种，如果一个人马上上去之后，马上前呼后拥的。这方面我倒想到最近几天大家在谈美台军售，对奥巴马有很多批评。其实奥巴马访问中国、访问上海的时候，就那天他第一站到上海，而且是下着雨，有一张照片让我引起很长时间的思索，他是一个人打着伞下来了，就是走下旋梯的时候一个人，表面上看着是一个很孤独的美国总统，是一个自己打着伞的，如果是我们的话，至少前面有一个警卫开道，不要让这个总统摔倒，摔倒是很大的一件事情，而且是在下雨的时候，是吧，至少后边有几个护卫，前呼后拥。

马家辉：邱先生这个问题我跟内地的一些当官的朋友讨论过这个问题，因为前阵子中国不是也有一个很年轻的省长还是市长，也去考察，然后旁边就有人打着伞。

邱震海：对，29岁的一个市长。

马家辉：对，后来我跟朋友们讨论，他们说不行，家辉你在中国当官，就算我觉得我不需要这种排场，人家会觉得你不给他们面子，你会很难做下去。

邱震海：官场文化。

马家辉：对。你不这样给人家打伞，你也要打伞。

窦文涛：我跟你讲，就是说我一个主持人，我去给人家主持一个活动，我没有助理，我一个人背着包去，他不让我进，他说他不认得你，一个人来，我说我是主持人，他说不可能，主持人身边至少跟着三个人。

邱震海：现在有什么事，假如找你演讲，找你主持，首先问你有没有助理，先跟你的助理谈。

窦文涛：没错。轿子得要人抬。

马家辉：老外学汉语第一课就是“宏观调控”

窦文涛：有人说中国人现在有些情绪，优点是牛，缺点是太牛。但是我觉得像达沃斯论坛，它实实在在的我也感觉到，比如说他们讲中国政府2010年什么宏观调控，宏观调控这种人，我作为中国人民我过去都不太懂，也不太关心。现在他们说中国开经济工作会议是全世界经济界关心的事情，就说你这个国家，这个经济保持这么高的增长，下一步你是踩刹车还是慢慢刹车，所以这次达沃斯论坛都在讲中国经济，你是硬着陆还是什么软着陆。好像你这边一有个动静，有人打个比方，就说现在这个世界经济，我不懂我求证于你们，说现在这个世界经济好像是个大房间，全世界的人都在这个房间里，而中国一直是个炉子，是个炉火，它必须是一个热力源，那么周边的人就希望你热，你至少不要凉下去，使得我们站在屋子边边的人，都能享受到你的热力。

马家辉：让它自己消失。

窦文涛：但是中国本身来说呢，你现在自己就是炉子，你太热就把你放在炉子上烤。

邱震海：这很有道理，其实我觉得从整个房间概念是很自然，现在是全球化，全球化贸易一体化，经济一体化，所以你中有我我中有你，而且现在又是网络时代，是吧，那么小的一个地球村，中国又是地球上现在经济发展最快的这么一个火车头，它的就业、它的整个GDP当然可以拉动全世界的贸易，这个很自然可以理解。

但是你刚才说的，中国本身也是一个炉子，它自己也在上面烤，我觉得很有道理，我个人可能有一个感受，也许我有点杞人忧天了，我觉得中国这几年在外部环境上崛起是很快，你看我们比比，现在是2010年年初，我们看看2002年、2003年的时候，当时中国崛起根本没什么事儿，是吧，当时1999年，我当时到德国去采访当时的G8峰会，就八国峰会。

窦文涛：扫黄。

马家辉：吓我一跳，我以为现在解禁。

邱震海：八国领袖峰会，当时在德国举行，当时斯洛德提出，我们有一天要请中国来参加，作为一个观察员，我们当时中国记者在现场觉得匪夷所思嘛，八国领袖峰会跟中国有什么关系？但你看看，现在这几年已经发展的完全成为一个现实了。但是反过来说，其实我觉得，这当然是因为中国现在外汇储备世界第一，中国军事力量等等都在上升。但其实坦白来说，任何一个国家，它的综合国力或者它的长期发展，一定来自于它内在的一个，如果没有内在发展的一个可持续的支撑的话，任何外在势力的延伸都是短暂的，它就像一个经济的泡沫一样，或者它就像啤酒上面的沫一样，表面看上去很好，但是下面实实在在的实质到底有多少。

马家辉：可是邱先生刚才谈到全球化的问题，在全球化的情况下，有一个困难说，内跟外实在不容易分，我们说全世界都在关心中国的宏观调控，这个我也听很多说法了，甚至有美国在教书的朋友、前辈、老师告诉我说，家辉，以前外国人，老外学中文，第一句通常是说，你好吗？或者吃饭了没？现在都先学宏观调控，先学这四个字，老师第一节课叫宏观调控，大家都要看，可是倒过来，国外的情况西方欧美世界的情况也会深远的影响中国跟香港，所以说内外不容易分，当然说外国也有它内部的问题，都要解决等等。

可是讲到中国整个重量，我记得我看过一个数字，假如是真实的话，是可靠的话，那是非常重要的。从2007年中国对整个经济，全世界的经济体系的贡献率是19.2%，等于是那个重量。到了2008年23%点多，到了2009年刚出炉的数字接近50%。2009年世界全球经济，中国的贡献的重量。

马家辉：接近一半，等于换一个角度来说，它的影响力，对经济领域的影响力到了一半。当然从这个角度我们就理解，为什么这个会议从头到尾都是中国、中国、中国，所以我们刚才前面讲到说。

窦文涛：所以现在说G8不行了，就得靠G2了。

马家辉：到最后就G1了，就是老大，我们从来不跟人分享，中国。

邱震海：刚才家辉说的这个某种程度上是一种加速度的发展，你看人类在过去一百年，它的发展是超过过去九百年，过去在最后十年，由于我们因特网的产生，互联网的产生，它的发展超过前面九十年，那你说中国现在的发展，如果按你这么说的话，最近五、六年中国迅速发展，到2020年中国还有不得了的发展，这种成加速度，其实我觉得某种程度里面，当然一方面是事实，另一方面是不是有某种隐患在里面。有两个逻辑，一个是事物本身的发展逻辑，中国那么庞大的一个经济体系，它的迅速发展一定会给世界经济带来很大的贡献和拉动力。但另一方面，从我们的心态，我们怎么去解读这种东西，我们怎么去感受这种东西。当西方人无论是善意还是恶意，或者夸大、缩小去解读，我们用什么东西来回应，其实我觉得这很考研我们自己的心态。

马家辉：邱先生说的我们，不仅是包括一般的，普通的市民大众，尤其是知识分子、精英，像我说看的一些材料，所以说不仅是那些老总、大爷全部出去耀武扬威。我看到很多，比方说在中国不同的城市，访问经济学界的学者或者很多的专家，他们对于这次会议的反应都觉得高度的骄傲或者说像文涛所说的，太牛。

所以整个反应，你看我们中国，你们不能不承认我们了吧，所以这次的会议不仅是说高度认真来讨论中国的影响力，而且倒过来说，让大家特别是中国的精英，觉得我们的影响力已经被确认了。那我们看到那个，我是觉得有点不舒服、不安。所以在于说，我们中国人喊了几十年，甚至几百年的平常心，可是一碰到这种问题，根本看不到什么平常心。

邱震海：中国很难有平常心。因为中国过去，就是我们几百年那种悲情所在，过去几百年我们落后，落后就要挨打，尤其西方压迫我们，现在我们容易开始牛起来，一不小心变成过牛了。所以这个时候你很难摆正自己的位置。

窦文涛：没错，你看，当年我就想起曹操，要不说不得了的一个人，他能够有这个，我想起这个火烤，现在不是说发现曹操墓嘛，那个时候在东汉末年的时候，虽然曹操是挟天子以令诸候，那个时候吴国，东吴那个孙权拍马屁，拍马屁还上表，臣臣说你要称帝，就是说你曹操可以当皇帝，曹操当时拿着孙权这个信跟周边人他都能说，孙权这是把我放在火上烤，都有这智慧。



窦文涛：我总觉得说中国经济什么牛牛，我不知道是在哪个概念立场上说的，因为我看到的就是街道，我总觉得，比如说我在美国或者说我在欧洲，乃至于我在香港，然后我回到大陆，我看到的基层的一般老百姓，这个差距可是太大太大了，你怎么能说你世界第一呢？

邱震海：中国现在是一个巨大的矛盾体，它又是一个非常迅速被催大的婴儿，但又是一个畸形的婴儿，你说迅速被催大，确实有道理，中国现在的外汇储备，1999年到2009年翻了十倍，中国是现在是全世界外汇储备最高的一个国家，而且中国现在大陆的很多富豪很多，我们先不管他的来路，来钱是正当还是不正当，但至少香港，我今天看到一个消息是香港房地产的将近一半是内地富豪拉动的，就是从钱的绝对数量上来说，而且我们以前老说国家还不富，现在我们没法说国家不富，中国政府可能是世界上最富的国家。

窦文涛：最大的美国的债主了。

邱震海：当然最后引出另外一个问题，任何一个国家，它富有都不应该是国富，都应该是民富，这是市场经济的本意，国家应该是分配公平的资源，国家应该发展它的国家能力，我们中国人以前的概念老是国富民强，富国强兵，这个富字永远是放在国里面的，我一直说是错的，市场经济的本意应该赚钱，应该让老百姓自己去赚，你国家是收税，收税以后然后你迅速的从新公平分配你的资源。

马家辉：现在老百姓都在赚，现在老百姓赚的可高兴了，你不能说来香港买房子的不是老百姓。

马家辉：现在中国人多，那一类的老百姓，他富了以后，那个钱会怎么用，比方说以前的不管中国发生什么样的地震，种种的灾害，不是有个热门的讨论吗？有钱人跑去哪里了？怎么没人捐钱？所以说第一个理念是说到底谁富了，富的人是少还是多，这是一个。第二个，富起来之后，他的钱怎么用了，有没有重新把钱拿回来，再投资或者慈善工作，还是把钱不晓得拿去哪个国家消费去了。

邱震海：这涉及到富人的道德观问题，富人富了以后应该怎么办，人家说贵族是三代培养起来的，做富豪有一个做富豪的道德，是吧，等等。但是我刚才说的是另外一个问题，就是国家不应该成为富裕的主体，民众才应该成为富的，我们应该相信人民，相信党，相信老百姓是有能力赚钱的，然后老百姓赚了钱以后去交给国家，国家再重新分配资源。中国现在关键就这一点没有做好。

窦文涛：对，所以我想起挺流行的一首歌，每次听了还挺感动，五星红旗你高高飘扬，中国你的名字比我生命更重要，我后来听，我说战争年代可以。