

核心提示：谢霆锋与张柏芝的第二胎于12日晚间8点诞生，据了解，张柏芝是在吉时以剖腹方式生下一名3493公克的男婴，谢霆锋不但全程陪伴还亲自剪脐带，目前母子均安。她的公公谢贤在稍早前接受访问时，笑容满面，表示自己迫不及待要去抱孙子。从5月9日母亲节透露产子的第一节点开始，香港各大媒体的娱记就纷纷出动。在谢霆锋和张柏芝位于舂坎角的住家以及在跑马地的养和医院分派两路驻守。一旦住家位置有嫌疑车辆驶出，位于养和医院的记者就会收到风声。记者基本从5月9日开始就驻守，虽然没有24小时全勤，但基本上从早上7点开始，一直到次日零点方才收工回家。

凤凰卫视5月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，马博士，文道兄，咱们今天三个这个老男人，研究一下张柏芝的肚子，尽管听说谢霆锋同志有一句语录，叫“我的人生关你屁事儿”。

窦文涛：但是我认为张柏芝不能这么想，她必须意识到她是一个伟大的女性。

梁文道：什么意思？

窦文涛：就是张柏芝肚子这点事儿。

梁文道：天生的救世主。

窦文涛：我觉得张柏芝她必须意识到，她肩负着，或者说肚怀着全港人民，甚至是祖国人民的殷切期待。好家伙她肚子这点事儿，我跟你说，你说这个我想起曾经有个段子。说这个北京地铁里头，特别挤嘛，两男人说太挤了，拿人说我老婆都给挤流产了，那人说这算什么我老婆都挤怀孕了。我觉得张柏芝她不是给弄谢霆锋怀孕的，她是给这个八卦八怀孕的，生了一个就开始猜你下一个，然后没怀的时候说，哎呀看着有三个月了，然后人家声明还没怀呢，还没怀呢。赶快呀，赶快呀，着急。终于怀上了，在医院生，好家伙我应该给她的还是，他们起名叫什么？

梁文道：Quintus。

窦文涛：Quintus是吧？

窦文涛：我觉得我给她孩子一个外号，绝对香港之子，过去咱们邓小平同志叫什么大地之子什么的，我觉得从这个爆棚的程度，在我印象中就两香港之子，现在一个是张柏芝新生这孩儿，上一个是李泽楷那个子，对吧全港人关注的程度，那才是香港之子。

马家辉：假如从这个角度来说，这个角度成立的话，这个媒体的确把男人都快逼成怀孕了。因为我们这个，这句绝对不是笑话，因为这种情况不仅是发生在张柏芝身上，所有的大小明星，我记得前一阵子香港还有个娱乐界，有一个五六十岁已经退下来的女明星，大家还是追着她，还是想。

梁文道：她有怀孕？

马家辉：大家就猜她有没有怀孕。

窦文涛：最高年龄现在世界纪录70几岁老女人能生孩子的。

马家辉：一直就盯着他的肚皮，只不过是因为，有人拍到她肚皮稍微。

马家辉：威风，为什么微风呢？那天他们一群人拍她从一个大的餐厅走出来，当然吃得饱饱的，然后狗仔队拍到。

窦文涛：那也不能吃出像怀孕的肚子来啊。

马家辉：就是没有像怀孕，就是稍微微嘛，微风嘛，怀孕就是大风了嘛。

窦文涛：照北京话讲就是吃的翻脐儿了，北京话很生动，说人吃的太撑了，翻脐儿你知道什么意思吗？

梁文道：就是肚脐都翻起来了。

窦文涛：肚脐翻出来，怀孕不也是翻肚脐嘛，看这个。

延伸阅读：

唐代官员去妓院 可以写日记发表

窦文涛：高雅不是装出来的 孙子才是

王蒙：进京上访是中国人的传统

北京车展上的豪车大集市

窦文涛：媒体把换偶案放大成公共事件

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：当年毛主席他看不惯庸众

梁文道：可是我始终不明白这事儿，真的有那么多人关心吗？我怎么一点都没感觉。

窦文涛：都出动警察了，张柏芝的家里，那个养和医院的门口，各个长枪短炮的。

梁文道：是吗？我知道她生出来，有一天在报刊看到，就是她那个孩子的照片，我说哦，原来生了个儿子。

窦文涛：包括内地的网络那些娱乐新闻，超过所有别的什么大事儿，什么大片儿，比什么大片儿都大，头条。

梁文道：说真的，我真的觉得像霆锋说的，这关我们屁事儿啊。

窦文涛：不关我们屁事儿。

梁文道：这真是不关我们屁事儿啊，她生孩子，天哪。

窦文涛：不是，我跟你讲文道，你这个让我想起，最近我半据说许知远写的一篇文章，叫做《庸众的胜利》，老实将我看完这篇文章，我对这人油然而生敬意，因为我觉得不管怎么考虑，写这么一篇文章很不容易。

马家辉：他说什么？

窦文涛：我就是说庸众，庸众这个词儿，我觉得不是贬义词，我觉得是个中性词，就是很正常这个社会从来都是大部分人都是庸众，我也是一个庸众。你看庸众他也不是说他就是见的少，知的少一点事儿，他大惊小怪，而且他容易受诱惑。而且你看所谓庸，平庸的民众就是我等。其实你说，庸众社会还算是个正常社会吧。你像当年毛主席他看不惯庸众嘛，他就说“六亿神州尽舜尧”嘛，其实你想想要真的是全体中国人都是尧舜禹，满街跑雷锋，那也很恐怖。

马家辉：那是最恐怖的年代。

梁文道：雷锋活得很短。

窦文涛：所以现在庸众你别看不顺眼，他就是这样，比如说民意调查，有个网有个民意调查，这个庸众就是这个心理。就是说你想不想看明星生孩子，关心他孩子长什么样，调查没有人说感兴趣的，都说不想看，不想看可是登出来，收视率就是高啊，大家都会看呐。

马家辉：大家都掏钱去买。

梁文道：对，这让我想起来我以前做电台的时候，我们行里面都知道一个行规，一个习惯。就是通常是这样，我们要设计节目电视台电台也好，香港的电视台、电台设计节目，要安排一个节目在某个时段，有时候会做一些观众的意见调查。那么这些调查很有意思，比如说你每次去问观众，你最想看到的节目是什么节目？他们的回答都是，我最想看到的就是资讯类的、新闻类的节目，但是你如果真信，你就完蛋。

窦文涛：没错。

梁文道：每个人在做这种调查的时候，都在说谎。

马家辉：而且这种调查绝对调查不出来，有一个理由为什么呢？他也不是无说谎，他自己都不知道那个心里的感觉，他要是知道了隐约会把它压抑下来不敢承认，为什么呢？因为我觉得说文道说回那句话，干我屁事儿。其实我觉得是干我们的事儿的，为什么呢？有一个说法说我们喜欢看八卦新闻，尤其是丑闻，是为了把自己的生命跟人家的生活来一个比较。来觉得说看你活的那么窝囊，或者看你被人家踢爆了这个那个，或者说被人家造谣了这个那个，看到你受苦、委屈、出糗的同时，我就感到我的生活才是正常的，我是安全的。所以换言之，当我看到你的八卦，看到你的丑闻的时候，我感受到安全感，我隐约觉得幸好是你不是我。

窦文涛：那不是幸灾乐祸吗？

马家辉：就是，所以大家不敢面对这种情况。

窦文涛：看张柏芝生孩子，那想起自个儿怎么没生出来呢？

马家辉：像你这样说的话，我看我就非常有幸福感为什么？你看谢霆锋，经过两年前，一眨眼是两年前，还是三年前的事情拍照事件，那个照片事件。我个人觉得说谢霆锋多么大的气度，不像有些中国男人，或者全世界什么地方的男人，一拍桌子拿个刀就过去砍。

窦文涛：砍谁呀。

马家辉：你如果做这种事害我丢脸，不晓得砍谁，但我觉得这种气度好，我就感觉很幸福。你看人家不会因为你们媒体这样弄，然后就分散了，活得好好的，而且越来越快乐，我觉得非常好。

窦文涛：但是比如说你，比如说文道，你说你不看，我就发现人有这种心理，所以他们就讲一句话，就是讲到这种八卦丑闻，严肃的人就讲，公众利益不等于公众兴趣。你不要老拿什么公众想知道来做借口，因为公众兴趣，我脱光了给你们在这儿看一个，公众也有兴趣，但那不是公众利益对吗？所以你说这个公众兴趣，即便是你，你说干我们屁事儿，对吧。但是我现在给你看看，你还想不想看张柏芝生的孩子。咱们看一下照片，文道你看你就没有，你看。你瞧俩，你看后边的，好看吧，给你看一眼，你看咱们再聚焦，再看单人的，呦你看，长的这个不知像老公还是像公公。

梁文道：明星家庭主动跟媒体见面是一种讯息管理

窦文涛：不是我没有别的意思，你看，这对不起谢贤。这也是八卦媒体，你看我就进我的脑子，八卦媒体说长得很像谢贤，我心里想这什么意思？

马家辉：对谢霆锋家族，对谢贤家族来说，一直是所谓八卦新闻闹了好久了。像以前谢霆锋出来的时候，好几十年前，快三十年前了，香港的八卦新闻也是一直在讨论像不像谢贤，假如不像谢贤像谁，而且让八卦造谣造了好久一段时间，说不像我，根本不是，不是不像我，当然不像我。说根本不是谢贤生的，后来我们就看到谢霆锋跟谢贤几乎一模一样，越长越像，所以他们我觉得也表现非常好，一家人就说我用事实来证明给你看，所以到现在还在继续。

窦文涛：但是我现在也没有生活在像他们这种聚光灯下，我不知道这怎么个感受。那就是说你时时刻刻你都意识到，你们全家人的这点儿私事，生个孩子抱个孩子，那都是在众目睽睽之下，人还能保持自然吗，我觉得。

梁文道：我觉得挺惨的，因为我记得我小时候偶尔看一些杂志什么的，他们好像每年，因为他们家后来已经发展成给我的感觉就是，也懂得主动配合了。

窦文涛：是是，上杆子。

梁文道：我记得以前谢贤跟狄波拉两夫妇，每年过年的时候，都会带着全家福，就是霆锋跟他的妹妹，谢婷婷是吧。就一起出来见媒体拍照，然后自己拍一些照片做贺卡送给大家，那是很主动的。后来我又听说当谢霆锋长大到了十多岁的时候，很反感了，就不愿意再出来，不愿意再见人，觉得我好端端地，我干嘛像动物园一样这么出来给人展览。所以你想想看谢霆锋他是一个，今天发生在Quintus身上这种经历，就是他小时候自己走过的路。他等于从小就是这么长大，我觉得他有一段时间他是非常不快乐，非常辛苦的，看他自己的访问讲。所以你完全有理由相信，他实在不希望自己的孩子又跟自己走回同样的一条路。

窦文涛：但是这就犹如轮回，怪不得网友给他们，你说网友还给人家起名，开头起的名叫Focus，我一看这不就是Focus嘛。

窦文涛：家辉博士不同意文道。

马家辉：因为我猜那种感觉，可能我是作为父亲，有时候有一种感觉是说，我年轻的时候，对我父母亲所做的事情不太理解，或者说不太同意的某些经验，当时是很难过的。后来自己当了父亲之后，我完全的想法就不一样，原来那个情况根本没有我年轻的时候想的那么严重，甚至我倒过来看，其实是我自己年轻反叛期、青春期的过敏而已。

经过我自己作为父亲，对于我小孩这种经验，这种互动之后，我反而倒过来，会体会我父母亲有点和解的感觉。所以我们这样看，谢霆锋现在跟他太太把小孩主动带出来，甚至接受访问，甚至替他小孩安排了未来的路。觉得说他以后，我不反对他加入娱乐圈这样。我猜他是可能感觉会倒过来看，自己十七八岁、十六七岁非常反感的那一段时间，其实因为他自己反叛而已，事情根本没有那么严重，没有那么负面。可能倒过来，他还会跟他父亲谢贤，还有跟他妈妈狄波拉道歉，他会说对不起我当年太反叛了。

梁文道：我现在了解了。

马家辉：对，现在明白了那种感觉，没什么大不了嘛，拍一个照有什么大不了，让全香港的人分享我们一家四个人，一家四口过年的喜悦，也很好。

梁文道：不过我是觉得也有可能这么样子，现在很多公关手法都很流行这种做法，我觉得这也是个公关手法就是说张柏芝跟谢霆锋两夫妇，比如说主动地带孩子出来跟媒体见面，主动发放这些照片。我觉得这是一种讯息管理，就是说与其让你们一天到晚缠着我，烦着我，狗仔队在我家对面租个房子，拿个长镜头拍着，不如我给了你们，那么就这样子够了吧，有一些东西去给你们填充一下版面。

窦文涛：也不够了。

梁文道：满足一下你们。

窦文涛：对，你说的非常多，但是我要说的是都没用的，他们要窥探你的隐私管你是什么态度。所以我有一次想，有个人很讨厌媒体对他的报道，说我应该做什么反应，我应该痛骂还是什么。我给他举个例子，我说好比说你对着镜子生气了，而且这个镜子还可能是个哈哈镜，你说哪怕是你再聪明的人，你该做什么正确的反应吗？它就是这样啊，你骂它他妈的，它说他妈的，对吧，你说你们好，它说你们好。对它来说是那么样的毫无同情，它才不管。

所以我就觉得有的时候咱们就说对明星说起同情，这有点干什么，可是有的时候觉得，明星其实就我所接触到的人来说，他并不是什么特异的人，跟我们普通人都差不多，你也别觉得他抗打击能力特别强。那玩意，穿鞋夹脚，那个人的脚他都知道疼。就是说我认为你这个社会压力这么大的，在人家身上，所以我现在常常不太相信，什么人心里有杆称有吗？什么公道自在人心，有吗？如果有的话，我认为你对人家有些明星和公众人物的惩罚过分了，为什么？

说到底就是人家婚姻、家庭、恋爱点事儿嘛，对嘛，就好比像我记得阿城还说过个话嘛，就是生孩子，人家问阿城老师，说你这孩子可爱吗？阿城老师来了一句，说跟别人的孩子一样可爱。你看这是对的嘛，就是这样，特别把人家这么弄出来，或者又揭人家那点儿什么臭事儿，进老实话，那是多大一点事儿，可是你给人家造成的骚扰，你给人家造成的打击。我说如果人心里有一杆称的话，人犯多大罪，受多大惩罚，你把这个惩罚是不是过分了。

你比如说我就见有些评论，我就觉得这些人，比如说阿娇看着呢，你看她又复出了，怎么能让她复出呢，哎她这事儿她以为过去了吗？又什么陈冠希，陈冠希都说他什么什么了，他怎么现在又出来活动了？哎呦，我觉得你杀人不过头点地，你要干吗呀，人家怎么了。就是说你断人家的生路吗？你断人家的财路吗？

窦文涛：中国明星帮社会承担了多少污泥浊水

梁文道：不过我觉得有一点，在中国这个八卦界，是很特别的，就是你刚才说到对付阿娇的这种狠劲，让我想起来，就是说比如说香港当然八卦界也很凶狠，但是我觉得在大陆，有时候遭遇到或者我看到的一些娱乐八卦记者，比如说她在访问人，在评论人的时候。她给我的感觉跟香港的还是不一样。这个感觉怎么不一样呢，就是他们比香港的记者更有一份正义感，就是他更觉得，比如说女明星你阿娇干了这种事儿，怎么还能复出呢？大好像有一种特别强烈的谴责，香港的娱乐记者比较就是要闹，就是要玩。大陆而且还有一种记者就觉得你干嘛躲起来大家，你公开表面上是这样的人，我就是以揭你的另一面出来。

窦文涛：他有那么一种心思，我跟你说现在这个媒体，反正包括咱们在内，彻底的不负责任，我就觉得没事儿挑成有事儿，有事儿挑成大事儿，大事儿挑成闹事。你甚至就是说，怪不得有个作者形容有个词叫“淫媒”，这个淫我就看着，那天是他给一个里昂纳多·迪卡普里奥，就是里昂纳多那个演员，在好莱坞给狗仔队拍了这么一个照片，这个照片完成没问题。他一个人叼着个雪茄，跟他的几个男性朋友在一个酒吧喝酒。好，这个照片没什么意思的，但是你看他图片说明，他怎么往上扯，今天这个迪卡普里奥跟男性好友密约，没有像往常一样带同女伴，看来风流成性的他，最近女朋友管得比较严呐，这什么。

马家辉：对我，觉得这个很怪只怪媒体，整个城市整个资本主义现在消费文化的玩法就是这样嘛，我经常举一个例子，在香港你坐地铁经常看到这样的海报，是卖什么呢？卖冰淇淋。卖一个冰淇淋我小时候卖冰淇淋的雪糕，冰棒的海报，都是一个很天真的小孩在吃冰棒嘛，现在不是嘛。现在都是找个十五六岁，十六七岁的美女，当然也是身体半裸露，然后拿着一根冰棒，张开嘴巴，把冰棒放了一半进嘴巴里面，这种意淫的感觉，然后走过那个地铁，很好玩，我除了看一眼那个海报以外，我还喜欢观察其他的人有没有看。我发现我每一次都看到，每个人都在看，不管男男女女、老老少少都在看，都带着口水的看，整个社会就是把所有东西意淫化。所以有个好处，话说回来当普遍的到这种情况，我们也不要太低估读者的知会，他看看就算了，他不会当真。多大的丑闻，多大的谣言，有没有发现，好像金融风暴一样，那个循环周期越来越短，来一个走了，来一个走了。

窦文涛：但是大家都在感叹，最近诞出个鸟来，就在等着更刺激的，《锵锵三人行》广告之后见。

梁文道：可是我始终觉得这个事情很悲哀嘛，比如说你刚才进到公众利益跟公众兴趣的分别，哪些是跟公众利益有关的事情？比如说有一些官员，这几年我们偶尔都见到一些地方官员，在他管制的期间地方发生矿难，在他管制的期间这个楼因为豆腐渣塌了，那大家应该向他问责。可是隔个半年、一年，他在第二个地方又当官了，还升官了，这种情况我们都不能多说，也不能骂他，可是我们去骂阿娇你复出，太无耻。我们讲了那么多年官员财产要申报，到现在都报不成，然后我们天天盯着明星他开始怎么了。

窦文涛：是是是，我跟你说这个经济学家茅于轼先生，他就讲过这么一个话，就是很多现在社会的压力砸在明星身上。可是呢，实际上他就讲，如果你真的仇富、仇名的话，我也跟你说相比之下，明星挣的钱，还是你看得着的，当然你可以说他名不副实，但是比起那些个贪官污吏，比起那些巧取豪夺的，他算什么呢。对吗？

梁文道：对，但是那些记者们不敢碰，或者不能碰。于是大家就变成今天的娱乐记者成了正义化身，他谴责起那些娱乐界明星，挖他们隐私的时候，就仿佛自己在干着一件替天行道的事情一样。

窦文涛：没错，明星生活作风监察局，专门替人家老婆检察，有没有今天晚上他老婆睡觉。

梁文道：对，而官员呢我们就不敢检察，也不敢碰。

窦文涛：就是，我就说。

梁文道：对不对？

马家辉：我觉得这悲哀能够成立，只有在一个前提下面，就是说两个有因果关系。我的意思是说，因为我们不能去检察，在媒体检察高官所以只能检察明星八卦，而我们把那些对于高官不好的事情的愤怒，放在八卦上。

梁文道：转移到名人身上。

马家辉：假如这个因果关系存在，才能成立这种。

窦文涛：所以我认为政府应该感谢明星，中国的明星帮着政府，帮着整个社会，他承担了多少污泥浊水你想想。

马家辉：可是问题是，我还没确定中间这种转移的因果关系存在，换而言之是说，就算今天整个媒体的空间自由是非常高的，非常大的。我们可以检察高官不好的行为，同样有那个八卦的东西。

梁文道：对，当然一样的。

马家辉：是一样来骂他们，我们来看欧美世界就知道。

梁文道：所以我不认为这是一个转移，我认为这是一个，我们像一个跛脚的鸭，我们只剩这只脚，这种情况让我悲哀。就是我们那一边不能碰，全部都碰这一边，它不一定是因果，但这个场面让人悲哀。

窦文涛：对，所以我就说你要真是全盘西化的话，没错，西方有狗仔队我们也有了，这是开放了。可是西方还有一些呢，人家的新闻监督，你能比吗？他这个不一样。而且说起演艺人员，我也觉得是个特殊人群，这方面我同意李敖的一个观点，他就说这个演艺人员，对他们的政治标准、道德标准，不必要求过高，他们就是那种戏如人生，人生如戏。甚至是，他说今天帮这个站台，明天帮那个站台。

梁文道：你刚刚那个话又让我想起来，我们老说一个段子，美国跟我们一样的地方在于，美国媒体们骂美国总统，我们也一样的骂美国总统。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。