

核心内容：中国的堵车问题普遍存在于省会城市之中，特别像是北京上海这样的国际化大都市更是严重。为何中国的堵车问题始终难以解决？为何中国人这么热衷于买车呢？本期节目为您解读中国大堵车中的奥秘。

凤凰卫视12月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：很多人留在北京的唯一理由是朋友圈

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们还是推出白发红颜直播，中间加我一黑头。所以阿宝现在，其实我现在发现很多台湾朋友都在北京有家，宝仪？

曾宝仪：是啊。

窦文涛：你是不是？

曾宝仪：我也有，而且我其实在北京待了挺多年的，所以我也是一路上。

窦文涛：半个北京人。

曾宝仪：对，其实我是1/3，台湾、香港、还有北京。

窦文涛：哎呦，兔子三，狡兔有三窟啊。

曾宝仪：你不知道我会在那里？

窦文涛：你爸得九窟吧。

曾宝仪：但是，我这次来，下飞机的时候我就觉得，因为每次来到北京我还是挺开心的，因为这有朋友，有好吃的东西，我想去看一些不同的地方就可以看到不同的地方，但是我下飞机离开机场的时候感触就特别多了。

窦文涛：为什么？

曾宝仪：我就在微博上面写着，我说我到北京，北京送我第一个礼物是夕阳，有个夕阳的照片很漂亮；第二个就是大风，我来这两天特别冷；第三个就是堵车。因为一出来，我就整个堵在机场高速上就要非常缓慢的速度才能进市区，所以我就从日出到日落都在路上。

窦文涛：最近马先生，您是老北京了，但是我跟一些朋友都是半路出家到北京的聊啊，还不是说北京有什么不好，大家还都是挺喜欢北京，但是想来想去，你喜欢北京的什么？最后发现就是个人。就是北京这个地方说得难听一点，怎么说呢？我也不敢说得太难听。

你比方说，有一个香港朋友，他写了一篇文章叫做“不喜欢北京的100个理由”，他从香港来北京住了有10多年了，就算北京人了，但他弃而不舍的住在北京，可是他写这个文章，我很能理解，因为我也是在香港生活。哎呀，这也不专业，那也不靠谱，公共交通也不行，商店买东西经常受骗，环境有时候风沙，风沙当然现在人造天气也弄得不错。

曾宝仪：人造天气，人造天气是什么，我们国家吗？没有听过。

马未都：我也不知道。

窦文涛：我跟你讲，这我打听过，咱们这方面科技一流的。

曾宝仪：什么意思？

窦文涛：比如说，我们举行重大活动的时候，天能让它晴，能让它下雨就下雨，这你懂嘛，人工降雨的道理，你明白吗？

曾宝仪：明白。

窦文涛：咱就不说这个，他就说北京这个地方，包括我自己都有感觉，你出门只能办一件事。

曾宝仪：一天只能做一件事。

窦文涛：一天只能办一件事还未必能回来，然后你就想我为什么要在这个地方待着，想来想去只是说，因为交往的朋友，玩得好的朋友大多都在北京，只是这一个原因，我们几个朋友最后。除去这个原因，我可能宁愿在香港待着，我可能宁愿在台北待着，也就是说，它实际上对人服务这方面，生活质素这方面并不一定那么高。

马未都：你不用那么客气，非常不好。它现在有一个问题，它是否在进步。它如果进步就好，因为堵车是一个进步嘛，它在堵，全世界无一例外，凡是发达的城市都有痛苦的经历，都堵过，不是说伦敦不堵，我在巴黎赶上堵车比这个还厉害，它是一个全球的城市结症。因为我们人要聚集肯定要有这个问题，问题是我们的堵车当中有一个问题很让人心烦，越堵车，秩序就越坏，秩序一坏使所有心灵比较健康的人开始变得不健康。

你比方说，我就得自我检讨嘛，我本来堵着挺心安理得堵就堵会吧，突然看着不停的有人老加塞，我就跟司机说，我说你加塞，正好一块往前钻，就越来越乱，对不对。如果我说，咱就排着，谁加塞咱排着，问题我就来录不了像了，迟到了。

窦文涛：没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马未都：堵车时秩序越堵越坏让人心灵不健康

马未都：所以今天堵车给了北京人一个口实就是说，我晚了有一个借口叫堵车，进门就骂堵车。我有时候特烦人家晚，我就说，我也是开车过来的，我们也是坐车，我们不是走过来的，我也知道什么是堵车，你早点出门。今天问题是我们在治堵，今天要治堵这个出问题了，你用什么招？

窦文涛：最近我们北京的。

马未都：征求民意。

窦文涛：征求意见稿出来一个治理北京的交通，交通综合治理，我看他们集中说三个字：一个是什么建、一个是什么管。

曾宝仪：建是？

窦文涛：建就是建设，你比如说，什么叫建设，咱们也弄不太清楚，大概是建点路。

曾宝仪：我觉得建点桥或者是公共设施的建设，大家可以多坐点地铁去到不同的地方。

窦文涛：对，再一个是管嘛，再有一个是限，好像大家对限都有点意见。

马未都：比较反感。

窦文涛：因为有提出如果是特别严重的时候，不排除可以考虑单双号或者某些繁忙的路段，单双号限行，好比如说，这次还提出一个征求意见，要不要收拥堵费。

曾宝仪：你要怎么收啊？

窦文涛：这就复杂了，这玩艺高科技，就是说你要是说收拥堵费，你每辆车得装一个系统。

曾宝仪：其实就跟打的是一样的。

窦文涛：繁忙路段，它就收你的费，有些人说，我就是堵的受害者，我怎么还要倒交钱呢？

曾宝仪：它的意思就是让你不要再往堵的地方去添堵了。

窦文涛：有专家就这么讲。

马未都：中国人买车爱攀比 体现面子文化

马未都：拥堵费是跟英国学，英国市区就是这样，你进什么市区要交钱，它利用经济手段调节，北京市交通委开会的时候请我去嘛。

窦文涛：为什么请您去？

曾宝仪：对啊，我也想知道。

马未都：我们算一方专家，你不要以为我什么，我光专。

曾宝仪：对，旧的红绿灯要怎么变成新的，有意见。

马未都：我说的意思就是说，你们希望人管人，还是钱管人，对不对，这是一个大前提，如果人管人就是主观想很多制度，在这个制度下是非能运营，钱管人只要想一个制度，剩下的制度自我调节，他自己去算经济账。

一方面我们希望经济高速发展，汽车业发展，一方面你要限制车，比如你像上海似的，买车得上牌子先买，几万块钱买一个牌子就限制了老百姓。中国人是有攀比文化的，这个是一种文化，你也有，我也有，咱俩没什么差距，你努着钱买一个，我也努着钱买一个，而且中国人都是努着消费，我有三万块钱，我就买一个五万块钱的车，我有五万块钱我就买一个八万块钱的车，是这路子。外国人是抠抠缩缩往下走，咱是往下走，面子文化嘛，我老说中国人有一尺的脸有三尺的面子。

曾宝仪：我不觉得是面子文化，其实我觉得这是相信自己的未来可以挣到这个钱，我觉得是一种底气，你知道为什么我这个特别有经验，有时候我们去横店拍戏。

比方说，有一些灯光助理或者场务朋友，他们手上使的手机可能是最好的，那个手机可都比他们一个月的薪水要来得高，怎么会花一个月的薪水买一个手机呢？反正我下个月钱还会进来，那是对自己的人生有信心，其实这个国家是朝光明面走的。

窦文涛：阿宝，可以当我们的政委了。

马未都：是，在今天的整个城市的交流，交通跟你买车是相悖的，我没有办法老给你增加那么多的路，怎么又让有驾驶的乐趣又控制一些人呢，我觉得就用经济调节的手段，停车费等等。

我是认为，你制定的一个政策一定是要公平的，你不能不公平，你比如说限号，这就是前提，限号我同意，你尽管侵犯了我的财产权，但是我为了国家的利益，我愿意限号。但是这个限号无一例外，你凭什么有人例外，出租车例外，它是运营的，运营的更不应该例外，他挣钱它怎么能，反而比我不挣钱的能出去开。

理论上讲，你要限号今天现在北京是分五次限号，这两个号不能出行，你就是国务院的车，你也不应该开在马路上。

窦文涛：高速路大堵车带旺周边村庄旅游业

窦文涛：公车的问题。

马未都：它现在是特出的警车，什么公交，这些都不限制，我觉得这就不公平了。

曾宝仪：他好能讲哦。

马未都：他就不平，我在会上就这么讲。你如果用钱去限制人的好处是什么呢？比如说，我们把这个钱加在汽油里，我一升汽油增加5毛钱，这5毛钱，你还不敢打架，全都提出来加强公共交通的建设，比如说换好的公共汽车，现在汽车有的太破烂换点好的高的，一个车多载点人，把这个交通的立交桥都拿个钱去修。

如果觉得这还是无济于事，我们每一升油加1块钱，这为什么公平呢？只要你开车就得加油，你开好车就多加油，你开差一点车排量小一点的少加油，少拿这个钱，它是公平的。

可是今天定的很多东西是不公平的，你比如说限号，我就不相信单双号。单双号如果临时性限号更可怕，临时性我开出门去了，咣噹，你这限号了，我这回来不回来。

曾宝仪：不是交钱就可以了嘛。

马未都：我老婆说过一句话，我觉得特别有道理，她一个月被罚过好几次，忘记了，她不记这个号，她突然说，我凭什么替他们去记这个号，你这个号天天在变，你让我记，现在我凭什么出门去。

窦文涛：你老婆说出了我的心声了。

窦文涛：宝仪，我不知道你笑什么。

曾宝仪：我刚刚突然想到，因为你在解决交通的问题，我就想起，其实像台湾，台湾最堵车的时候一定就是逢年过节，过天中秋、端午节，三大节日。

窦文涛：摩托车吧。

曾宝仪：没有，高速公路，因为大家回家，平常大家就跟春运是一样的，大家在台北工作，可能你过年的时候，长假了，你必须要回中南部，所以高速公路是非常堵的，它就有一些方法或者措施，包括比方说，收费站，高速公路都有收费站，你可能12点，凌晨12点到凌晨6点是不收钱的，你鼓励大家半夜可以开，这样一直就可以分一些车潮，这是一种方法。

第二种，它规定要共乘。

马未都：两个人以上。

曾宝仪：可能要拉不只两个人，我们可能要四个人以上才能上高速公路，要不然可能你在上面就被拦下了，不让你上高速公路了，因为不环保，你开车明明开始载4、5个人，你只载一个人或者两个人，其实就添堵了，而且你如果只有一个人，你不搭飞机或者你就坐铁路或者什么的。

窦文涛：非得拉几个人跟着一块坐。

曾宝仪：对，可是我刚才就在想说，如果我们在这里实施共乘制这种。

窦文涛：那就黑车。

曾宝仪：共乘制还有一个问题是什么，以后汽车的那些周边商品店，可能是卖一些方向盘或者什么，现在会卖假人，充气假人，有没有多充几个假人，只要是放在旁边。因为上有政策，下有对策嘛。

窦文涛：没错，你看看这个照片，这是有名的，我为什么给你看这个照片，青藏高速公路堵了100多公里。中国的司机憨厚，好啊，司机们也没有什么大规模的抗议，他们唯一抱怨的就是沿路的矿泉水。

马未都：卖的太贵。

窦文涛：100多公里的堵车顺便带旺了旅游业。

曾宝仪：经济效应。

马未都：治堵措施首要公平 限号应无一例外

窦文涛：沿村卖茶叶蛋的，这就坐地起价。

曾宝仪：其实不只，我觉得不只是刚才我们看到那个照片青藏，因为我的朋友，他们有的时候会在近郊拍戏，近郊有很多影城或者什么的。常常河北进北京的路也会堵，也是一堵就要堵三天，然后他们说只要一堵起来，旁边的那些小孩、妇女可开心了，她们篮子里面的东西你真的可以过一天，什么都有，泡面，泡面还要卖热水，热水也要用卖的，然后什么鸡蛋或者什么的，我听过最夸张的是性服务业。

窦文涛：有。

曾宝仪：对，就是这车服务完了，到下一车去，反正大家都不能动，这个是我听过最夸张的，其实他不只在青藏，我觉得其实它已经变成一个全中国都会发生的事情。

窦文涛：对，所以扫黄任重而道远啊，我是说，当然一方面咱们司机师傅是有耐性，但是另一方面，我得马先生这个也挺有感触，对堵是哪里都堵，但是我们堵在后来影响脾气，你看我观察几个现象，你看我在北京开车，你在其他城市，香港都不可想象的，你一打左转向灯，后边车的反应不是等你过来，它是马上加速过去。

曾宝仪：马上加速过去。

窦文涛：所以我就发现这个水土上的人，你从开车行为就知道，他有一种争先恐后的心理，所以我就觉得为什么这么争先恐后呢？

马未都：环境恶劣。

曾宝仪：也是被养成的。

马未都：因为等是没有用的，它就是一个文化，你比方说，我儿子刚从英国回来，他英国待的时间比较长，刚刚回来的时候，他有一个不解的事，他说为什么明明英国人排队都很绅士都要保持一定的距离，他去办签证，他保持了一定的距离，所有人都在他前面加塞，他问我为什么老有人在他面前加塞，我说很简单你离的距离有点大了，人家以为你不想排队，你在耗时间，人家就自动的加在你跟前了。

但是他又不跟人家，我这也排着对，他不说，所以人就加在他跟前，你车也是这种情况，你的礼貌不会变成别人的一对榜样。你挤，你就挤吧，但是你要这么一开，所有人都在挤。

窦文涛：但是我还发现一点，因为外国我听不懂英文，我也不知道人家司机在说什么？我怎么就觉得在中国很多司机，你发现有一个毛病，哪怕是一个人在车里爱骂脏话。

曾宝仪：全世界都是的。

窦文涛：有些北京的的哥骂脏话可以收入词典

马未都：一个人骂脏话，你怎么听见的，都一样。

曾宝仪：我坐上驾驶座的时候，脾气也特别差。

窦文涛：为什么呢？我就觉得。

曾宝仪：太多不开心的。

窦文涛：反正外面也听不见，他在骂，有一次，你知道吗，我听见北京的一个出租车司机，我觉得骂得可以收如词典，旁边一辆车可能晃了一下，摇开车窗骂一句，你找坟地呢，你。

曾宝仪：有才华。

窦文涛：这语言太有才了。

曾宝仪：我觉得这个真的是恶性循环，我觉得恶性循环不只是在车上，就跟排队也是一样的，我昨天下飞机的时间，我只是推着车要去坐电梯，因为坐电梯要到停车场去拿车。

你只要有一点点空隙马上人就进来了，他是一个没有规范的，其实有的东西是你共性规范好了，它就没有这个问题了。比方说，你就是有一个限排在那，以后要进电梯，你如果在线之外，你不能进电梯，大家就会照这条线，就跟排厕所是一样的，你有一个动线在那。

车子也是一样的，我每次堵车的时候，我都觉得百思不得一解，就比方说，明明只有三条线，一堵起来，就变成六条线了可是到了前面你还是得回到三条线，所以大家花了非常多的时间出去又进来，其实堵塞很多时间如果你只是很通畅的，一条线这样过去，你没有时间踩刹车的话，你不会那么堵。

窦文涛：原来王朔有一个很形象的形容说是编筐呢？这个还真的是，我是看他们有的专家讲，我不知道他有什么根据，他说北京的车现在是450万辆，是550万辆，他说要是到了700万辆，这应是指日可期。

曾宝仪：现在500万辆。

窦文涛：他说到了700万辆，不要700万辆，他说过了600万辆，他那个意思就是世界末日，就是灾难，那个程度，你彻底瘫痪，你付出的成本导致你各行各业随后都会有瘫痪的危险。

马未都：这个不用等那个时间，今年冬天，我们把话先搁在这，这不是还没下雪，只要下一次雪，你就能看到这个局面，去年下雪的时候，平时40分钟的路开8个小时才能到家，而且你又不能把车扔在路上，你只好在车上待着，所以现在就必须有一些经验，咱们跟广大的市民交待，说是要准备什么？

窦文涛：准备什么？

马未都：尿不湿。

曾宝仪：对，我刚才正想讲那个。

马未都：雪天应该备尿不湿以防堵车

马未都：你要准备，然后准备适当的水果、水什么的，保持良好的心态。你有东西，心态就相对好一点了。你说我要真的排着队，我削一个苹果皮还可以。对不对，就是这样要调整自己，如果你车上什么都没有肯定有问题，还有一个问题长时间堵车的时候，你的油，你现在如果是油电混合的。

停车是最合适的，你不耗油，如果你不是油电混合的，你在那耗油，如果长时间在那不挪窝，有时候40、50分钟不挪窝的时候，你要关掉，关掉你会冷，所以车上就会有一个大衣要披着，这样好一点。

曾宝仪：你现在是把车子当诺亚方舟在做。

马未都：那没有办法，它有人就变成本来我这车就没有什么油了，你这一耗，我在中间没油了，更着不了，更完蛋了。

曾宝仪：其实大家忽略了一个事情，你堵车，你除了消耗大家的经济效益之外，其实你造成的是整个城市的环境污染，是更加的严重了。

马未都：这些都是非常的第二层问题，我们现在说怎么去治堵，国家提出一个想办法治堵，治堵就不能进入一个恶性。你比如在香港大家都知道，很多有钱有车的人，他愿意坐地铁，为什么地铁，因为地铁准时便捷，这是很重要的。

我记得我那时候到香港，人家老说，在哪哪，它都有一个汇丰银行底下等着，绝对就在等着，那时候电话还没有现在方便。你如果公共交通不好，你指望老百姓放弃他已习惯的开车，再去挤公共汽车是不现实的。

窦文涛：所以这次交管部门出的征求意见稿，他们就说建，就是要建轨道交通，好像说是香港，他们给我一个数字，香港89%是轨道交通，什么地铁，它承担了89%，但是为什么呢？有一个北京的专家，还有政协委员就说了，他说只要这个轨道交通能让我有尊严，我就坐轨道交通。你看我们在香港感觉到，我觉得还是有尊严的，就是有空调，而且真的比你开车要快。

曾宝仪：要快。

窦文涛：我就多次说过，我在香港中间火车隧道在转什么小巴，转几次，我都可以准确的时候，我25分钟之后。

曾宝仪：可以在哪里出现。

窦文涛：在哪里出现，你就这么准，而且你的地铁出来就是大商场，你就不用增加马路上的拥堵，人直接就分流了，你建到这种程度，在香港你还开车吗，包括在曼哈顿，我看那个停车费高，贵啊，我的天啊，太贵了。

马未都：因为它有一个价值观不是你花起花不起，而是我很有钱，他开车，他说不用开车，我说为什么呢？停车太贵，我说你还在乎钱吗？他说不是在乎钱，关键是我停车的费用要超过吃饭的费用，这个事就很不合理了，它要算计这个钱，它这么去比较，不是说，我几十美金跟我财产去比较。

窦文涛：最后是停车的他们感到没有尊严了。

窦文涛：我看他们现在的系统，就是说，还有一个咱们的管理，交通管理，将来要建立一种什么呢？就是要时时感知动态系统，但是我真听不明白，他们说这个意思就是说，要把所有的机动车，包括你的驾照，你的个人资料，你的发动机号，全都汇集到一个电脑里，这样的话，它在一个终端就能够知道所有车的出行状况，好家伙。

马未都：上海人买车全国最冤枉 要多付牌照钱

曾宝仪：我不赞成，这不就变成全民公敌了嘛。

马未都：对，这肯定是他们想象的，没有那么复杂。简单的说，又是车和路的问题，再简单说，就是车开多少的问题，让百姓，让每个人拥有车，是他应该得的乐趣，开的时候，它应该心疼，这是正常的，今天有钱人开车也心疼，不是说有钱的人，有钱人说油怎么越来越贵啊，也心疼，所以你就用经济手段来制约它是最公平的手段。

千万不要下一个无端的行政命令把我们给限制了，把我们限制了，把百姓限制了。你比如上牌这件事，我也不知道是不是最终能施行，不知道，但是上海人就很愿，今天全中国上海人买车是最冤的要多付3、4万块钱的牌照钱。

窦文涛：上海是拍卖，是吧？

马未都：拍卖，你知道上海就把谁给限制了吗，他限制买最便宜的车，我本来买一个QQ几十万块，你让我再花几十万块买牌子，他不干。买奔驰的人，差几万块钱没有什么。

曾宝仪：没差嘛，百分比来说就是一个皮毛嘛。

马未都：所以就变成普通百姓分应基本上都很冤。

曾宝仪：但是他们大众交通工具如果能够解决他们开车的问题。

马未都：相对还好。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。