核心提示：黄百鸣在谈到香港电影时表示，他并不认同“香港电影已死”的说法，更认为合拍片的磨合一定会越来越好，“这是一种趋势，也是中国电影市场的一种新形式的发展。”许鞍华、马家辉就香港电影的话题展开讨论。

凤凰卫视4月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录:

窦文涛:《锵锵三人行》，今天我跟马博士，咱们来会一会许鞍华导演，咱们的香港金像大导演。

马家辉:而且金像大导演，变化多端，现在又有新的作品出来，我可以公开的说，我们许鞍华导演，现在正在拍一部，有可能是色情电影，我不知道内容，因为我只知道电影的名字，我是听说，那个电影名字叫什么，广东话，是什么意思？

窦文涛:有空就炒饭。

马家辉：炒饭在台湾，是台湾的流行用语，时髦用语，是要做爱的意思，他说有空做个爱吧，是这样，所以我一听这个电影名字，我说你怎么搞的，刚拿到奖怎么跑去拍成人电影。

许鞍华:我没有，这个比较轻松的片子。

马家辉:这跟炒饭有关系吗？

窦文涛:炒饭比较轻松。你看大陆现在的流行用语像“我先脱了您随意”，多开放。

马家辉:我还听说大陆流行一句说什么？我先洗澡你洗不洗没关系，好像是这样。

窦文涛:对，而且现在的新女性叫回床率，就说这个男人怎么样，回床率高不高。

马家辉:反而香港这方面，流行用语比较小变化，不像台湾经常有新的用语出来，说炒饭，还有很多奇奇怪怪的，香港来来去去都是几十年前那一套。

窦文涛:你说都是几十年前那一套，我倒想起一个题目来，咱们可以聊一聊，尤其是许鞍华导演，您可以聊聊，最近很多人在争论“香港电影已死”，有人考证是1996年，最早《明报月刊》有人写过一个文章，这个“香港电影已死”，前一阵又说什么尔冬升讲“香港电影已死”，但是黄百鸣又出来说，香港电影没死，我不还活着嘛，就等等，反正关于这个话题讨论的比较多，您是经历了香港电影这么多年，您觉得呢？

许鞍华:我觉得其实只是变化很大，我觉得没死了。比如说现在大部分的演员，都是到国内去拍合拍片，合拍片也不能完全叫它是香港片，可是也有香港人参与的嘛，如果是说谈本地题材的戏，就拍得比较少，而且是小规模的，可是还是有人拍，本地市场是不能支撑这些电影的，如果成本低一点就可能，我感觉这个方式还是生存着。

马家辉：不止生存，我感觉到，一直在变化，因为我感觉那个变化，其实应该是往好，在我看来是往好的一方面变，怎么说呢？1997年以前的香港电影，就是香港电影，我觉得1997年以后的香港电影一变就变成说中国的香港电影，不一样了，整个坐标放大了，回归了嘛，香港是中国嘛，中国的香港电影，然后合拍什么，它随着整个香港跟中国的关系来变化，来扩大，以前很多香港的导演，因为市场的关系，只能拍，而且被逼着拍本土的电影，因为回收很快，甚至电影不用拍，我先写一个企划书，导演是许鞍华，演员是窦文涛，已经给卖给南洋，东南亚了。

许鞍华:还没拍就赚钱了。

马家辉:对，然后就乱拍了嘛，坦白讲，所谓香港的，有人从数量来说，所谓香港的黄金年代，比方说80年代，一年拍几百部片。

窦文涛:说那说时候郑裕玲，有一个外号叫郑九组。一天跑九个摄影组。

马家辉:可是我们摊开来看，那些电影是什么电影？90%，95%可能是根本不能看的电影，坦白讲，作为一个比较认真的观众，可是现在我们开始可以期待了，我告诉你可以期待说香港哪些导演，哪些演员，他去大陆，跟哪些制片合作，跟哪些内地的演员合作，我们可以有一个期待，我觉得是完全把香港的游戏放大了，我觉得是好的事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00



马家辉:不仅没有死，我想起贾樟柯一部电影，那个电影好像叫做《世界》，最后一段，男女好像要自杀服毒，结果死不了，两个人醒来之后，女的就问男的，我们死了吗？男的就说还没有，还早呢，我们才刚开始，我觉得香港电影才刚开始，黄金岁月还在前面。

窦文涛:像我们大陆人，为什么我们都爱聊港产电影，因为在我们成长记忆中，那真是有过黄金岁月的。

许鞍华:我觉得，因为他们也老是在讨论为什么香港身份，一定要保留一下香港电影片的特色，可是现在如果我们回去拍八、九十年代的那些喜剧，枪战片我会觉得很旧，因为你的身份其实是不停的在变的，根据那个状态，所以你还是拍，那些所本土电影，受到欢迎的那些东西，你会回到旧的东西，现在可能香港人的想法也不一样了。

窦文涛:怎么不一样了呢，你觉得？

许鞍华:有一个很大的变化，我感觉1997年以前，我也是不停的想着移民的。

窦文涛:移民到哪里？

许鞍华:去美国，去英国，去新家坡，我觉得都可以，问题是我的朋友全都是移民，然后又回来，又走，然后我认识的人都是这样，有能力的人都会移民，我上一代也是移民的嘛，我一直好好的在工作跟生活，可是我从来没想过我会久留的。可是我现在会想我不会走了，因为一个是我年纪大，另外一个我也没有什么理由要走，我就想如果你想着你要留下，跟你想着随时会走，是两个不同的心态，现在我感觉大部分的香港人，是没想到要走，一个是他们会特别安分。另外一个他们会特别激烈，那两个极端都会发生。因为以前香港人的身份跟电影好的地方就是它随时在变，我记得杨昊，开始的时候到嘉禾是个大公司，他就说这个公司好像随时会关门，会走的感觉，因为他们就是没想到长远计划，我所认识的所有香港电影公司，都是没有把这个看得很重要，这个公司，然后只是拍个片就行了，拍了就跑了，像打游击战一样。

窦文涛:所以他们政界都有人说，说香港人过去有成功经验就是香港人从来都跑到那儿去，看那儿有机会，啪，跑到那儿去

窦文涛:我记得我看过你讲过一句话，给我印象很深，她说这个香港是华人的码头，就是历史上，比如说你到外国，你也是在香港住一住，或者有些人在香港住了几年，又回到了内地。但是现在看来这个码头，它也需要一个固定不变，所以就变成，就像你刚才讲的，它找一种什么身份，还是认同感，因为大陆的词叫什么？核心价值观，过去香港的电影感觉就是，我觉得那就是拍什么好，啪，大家就去拍，反映是相当得快。现在反正你看，北京那边聊《十月围城》这部电影，认为是香港电影在新时期找出路的一个很重要的尝试，开始与大陆历史上，甚至是中华民民国的历史上，孙中山，找到一些勾连，但是又能跟它香港本土的一些草根，甚至是一些武侠，这些东西找到一种相结合的点。

马家辉:我觉得说，坦白讲，你刚才说的那些对于香港电影的感觉，我觉得很多是从内地的观点来看的，其实香港一直说对于自己身份的模糊，变化，一直都习以为常，不会觉得有什么大不了的地方，反而很多内地朋友，就说你看变了，你们香港失去了所谓的本土性，可是站在香港的角度来看，我们的本土性本来就一直在变嘛，没有说失去嘛，所以不会担心，至于说，你说《十月围城》，比如说跟中国的历史接轨这个，以前香港的电影一直都有吧，而且把香港的观点放进去，我印象最深刻的一部接轨的电影是什么？周星驰的《鹿鼎记》，因为《鹿鼎记》的故事我们都知道嘛，讲反清复明等等的故事，其中当时不断的重复来强调一句话，就说只要老百姓生活的好，我管他谁当皇帝，管他是外国人，还是汉人，还是什么，这种就是香港的观点，放进一个大历史里面。另外我记得好像有一位导演陈嘉上，他好久以前十多年前拍得一部片子叫《精武门》里面也是。

窦文涛:你想李小龙的那些电影。

马家辉:对，日本人里面有好人，华人里面有坏蛋，香港人从来看事情不会黑白分明的，所以我觉得不必太担心香港电影的变化。

许鞍华:对，我觉得现在是自己理一理，理顺了以前什么是好的，比如说那种包容性，各种多元化，再找一些比较基础的核心价值，两个一起就会好了。

窦文涛:其实现在说这个核心价值，大部分背后，还是个商业，比如说人们之所以认为香港电影已死，有人有这种论调，也就是说你六百万的人口，这个小的电影市场，光靠这个市场，而且北望神州，这个诱惑没人能够抵挡，就说明显的票房，多么大的利益在这里面，所以你的价值观上也必须是不是有所认同呢？

许鞍华:因为大家，我觉得除了非常少数的人，人家都是想拍一些戏，完了找生活，赚钱，那你跟大陆合拍也能做这个，你何必一定要拘泥于说，这是一个很有本土意识的香港片，以前本土意识就是因为它只有这个意识，它卖座，能找生活，我觉得问题是怎么样把这个东西做好，而不是想着一个这个身份的问题来拍戏，当然你要认识你的身份，可是我觉得不用拘泥于是不是一个香港的故事。

窦文涛:没有身份，也不是就活不下去，对吧？

许鞍华:而是这个身份变的。

马家辉:身份变这个很重要了，文涛我们想一下，我们倒过来，从香港的人眼光来看中国人的电影，像冯小刚，最近几年一些电影，我觉得好像没有中国身份的，我印象中的中国电影都讲很伟大的理想，讲什么爱国等等，可是我们看到冯小刚一些城市喜剧，比方说《非诚勿扰》等等，我觉得以前这种电影应该是由我们香港人来拍才对，怎么现在中国大陆也处理了很多城市的题材，说活在都市里面，男女什么，男欢女爱，或者说种种很有幽默感的题材，我觉得以前这种非常香港的嘛。后来除了冯小刚的电影，我也看了不少的内地的电影，都是处理的非常港味十足，香港味道，后来我注意到原来看他们幕后工作名单，很多编剧，什么导演都是香港去的，所以说从香港的角度来看，假如内地觉得港片变了，港片已死，我觉得中国片也变了嘛。

窦文涛:变得太大，比如说像是冯小刚的，他很多北方人的这种幽默，这也有文化因素，在香港好像大家不大能懂得笑，也是有个文化的差别，你看当年，脑子里这个港产片，所谓黄金时代的记忆，对于大陆人来讲，有时候对周星驰，比如说也存在误读，就当时他在香港怎么样。但是莫名其妙大陆的大学生突然间就觉得周星驰是文化偶像，所以有的香港影评人就在讲，说你周星驰之前，你们没有看过许冠文，就所谓这种无厘头，不是说周星驰石头里蹦出来的，它是有渊源。

再有一个我觉得大陆的这种印象，比如说当年最早我青春期，性萌动的时候，我记得我是看一个《三笑》港产片，是谁，给我一个小时候的性幻想对象，到后来呢，还有一个什么《巴士奇遇结良缘》，我们知道港裤，那时候我们高中生，就学香港的喇叭裤，绷着屁股，甚至男的穿高跟鞋，从那儿给我们带来的印象，到后来再看就是那个《英雄本色》，吴宇森、周润发，那种热血激荡，甚至到后来来了香港，有些北方人还说，说香港这个地方不讲义气的地方，他们怎么拍了最多的这种哥们义气，兄弟情深的这种电影呢，说真的是没什么拍什么。

马家辉:我经常感觉，不是香港电影退步了，当然香港电影根本没有死，而是中国观众进步了，而且整个中国社会变化了嘛。

窦文涛:有点有点，那个时候我们看香港电影有点像看西洋景。因为是闭关锁国多年，一打开。

马家辉:而且是别忘了全球化的问题，特别在中国大陆，可以到处很容易看到那个翻版光碟，不管全球的艺术片，商业片，什么片，现在的80后，90后的观众都看的，整个眼光，整个视野格局大了，回头再看港片，就觉得没什么，小了，所以港片没有死了，是内地进步了。

窦文涛:所以许鞍华导演，就拍了个更小的《天水围的日与夜》，微观世界。

窦文涛:许导演你看，现在说香港电影金像奖，每年得奖的，好像大陆的演员越来越多，你觉得两地有什么不同吗，在这个演员方面？

许鞍华:我觉得好的演员其实都差不多好吧，不过国内的演员科班训练，台词什么的都比较讲究，比较讲究方法，就是这样。

马家辉:合作的态度了，因为我听过一个说法，就说内地的演员，不太受导演控制的，或者说内地的演员需要分，假如他一看你是他佩服的导演，他就听你的，全部听你的，可是对其他，他不觉得佩服的导演，他完全不听他，甚至倒过来控制导演，有这个说法。

许鞍华:我觉得其实是个人的问题，我觉得在香港有些比较大牌的演员也会，如果他不服那个导演，我觉得不是大陆跟香港的分别吧。

窦文涛:我觉得像当年的冯小刚，冯小刚口出狂言，他说现在这个大陆的演员，还没有一个说是真正有票房号召力的，他指的那种恐怕就是像好莱坞那种，票房巨星，就说因为他演我们就能进电影院，他指的说现在还没有。但是有些人反倒觉得呢，当然大陆演员有大陆演员的魅力，但是这让我想起一个什么呢？他们在聊香港电影的时候，就讲说过去大陆导演虽然也拍城市生活，但是缺乏城市感，但是香港电影它比较拍出城市感，比如说《重庆森林》，甚至像旺角、尖沙咀这些地方，它给你一种城市感，那相应的，咱们说演员，比如说梁朝伟、张曼玉这些会让你想起某种调调，我觉得是不是比如说张爱玲小说里的味道，或者他们有一种这么一种味道，你觉得这个跟香港的这个城市味道是不是很有关系？

许鞍华:这些演员的调子。

窦文涛:是吧，为什么像有很多大陆影迷，他都会很迷梁朝伟，张曼玉觉得他们身上有那么一种魅力，有那么一种味道，我也不好形容是一种什么味道。

马家辉:星味嘛，简单来说就是明星的味道嘛，那个星味是要在城市生活里面，懂得那种生活的仪态，穿同样一件衣服，怎么样个穿法，怎么样个做法，怎么表情法，我觉得可能是城市人不一样。那大陆你刚说的，文涛说的，让我想到说贾樟柯，他以前有一阵子，好像跟冯小刚，我忘记是谁了，假如讲错不好意思啊，有过一些争论吧，争论拍城市电影，我记得贾樟柯讲了一句话说“别装了，我们谁不是农民啊，你以为你拍了城市电影啊，里面都是农民的土气”，好像大概是这样的一个说法，就说假如你没有那种成长的城市生活经验，而且很长期的，就算你去拍城市的题材，也很容易来漏底，把底漏了出来，是有这个说法。

窦文涛:但是我注意到最近许导演，好像流露出点黄昏之感，说是我都过六十了，难道我拍电影能拍到九十岁吗？

许鞍华:是啊。

窦文涛:你是觉得什么感觉呢？觉得香港电影？

许鞍华:跟香港电影没关系。

窦文涛:那你现在比如说拍的这个电影，你要不要考虑大陆市场呢？

许鞍华:现在我觉得我个人是这样，就是我觉得我能拍我就拍，有喜欢的题材，如果这个题材不能来大陆，可是老板肯投资那我就拍，我也不是赌气，我是想拍一些我喜欢的，比如要合拍的话，那个题材我不喜欢，我也不会因为有人投资。

窦文涛:票房回报什么的。

许鞍华:对，我是能拍什么我就拍什么，赶快拍这样。

马家辉:有没有一个题材，我听说每一个艺术家，不管是作家，还是导演，到了一个年龄，比方说六十，心中有一部电影，有一个题材你觉得你一定要拍完，你才甘心去的。

许鞍华:我很想拍一些故事是讲香港的历史的。可是没有人投资，比如说香港跟澳门有些古装的时代，比如说有些西班牙装啊，清朝的装，在一起的，我很想拍一拍这种戏，因为我是殖民地的时代长大的人，我很想拍一部这样的电影，可是我就是找不到投资人。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。