内容摘要：轰动全港的龚如心遗产案2月2日落幕。风水师陈振聪败诉，千亿遗产判给慈善组织。法官林文翰判词长达300页，许子东、孟广美做客《锵锵三人行》，从亿万遗产探寻法理人心。

锵锵语录：

孟广美：你如果真的爱这个女人的话，你真的是应该把这个秘密保守到你也临终的那个时候，我觉得那才叫真爱，结果你为了能打赢官司，就拿出各种不同的猥亵的照片，然后说我跟她之间有很多的秘密。

许子东：还有一条教训，广美讲的非常重要，男的全部都要记住，就是说千万不能拿女人出来炫耀，甚至拿到利益。

窦文涛：但是许老师，这个我们就争了，就是说我现在觉得，法律还是让我相对来说，总比政治比道德更让我觉得它清澈，相对还是清澈的。为什么呢？你看，你注意龚仁心，她弟弟讲这句话，现在赢了官司，摆酒庆祝，就是说天地有正气，善有善报，恶有恶报。你发现没有，他是有一种类似于宗教的东西。

凤凰卫视2月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：陈振聪败诉 众望所归时事存疑

窦文涛：《锵锵三人行》，这个昨天上午10点，香港全城轰动，今天这个高潮我看是继续发酵，我觉得香港人看了多少年的一个长篇电视连续剧，昨天算是演完了一季吧？

许子东：不是结尾，只是其中的一个高潮。

孟广美：第二季吧。

窦文涛：高等法院做出裁决，咱们看看几张照片，导演给我们看一看，这几个主角，陈振聪，就是小甜甜的风水师，他又说他是情人，打输了官司，很多香港市民说他一脸奸像。然后这个是小甜甜龚如心的弟弟龚仁心。

窦文涛：龚仁心这几天说，我深切的感到天地有正气。你再看下面，这是当年两个人的照片，比这个更露骨的在法庭上都出示出来了。

窦文涛：我就觉得咱们的发型师、化妆师可以代表香港市民的判断，我觉得很有哲理。你比如说我们化妆师昨天看到这个新闻，就跟我说，就是说陈振聪就该他死，这么贪心，这个人这么坏，怎么能赢呢？可是你看，要是按照这种市民道德去治国的话，有没有问题，就是忠奸善恶。甚至有人说他就一脸奸像，要是按照这样去治理社会呢，我也该进监狱了。我有时候照镜子，其实我也一脸奸像，对吧。

但是发型师我就问他，我说龚如心的弟弟龚仁心，他戴表华懋慈善基金这一方，我说打赢了官司，钱也不落在他口袋里，有什么好处呢？你看这个发型师就说，那当然了，他自己可以打一份工，他是慈善基金的，他要是打输了官司，连份工都没有。你看，很现实，说他连份工都没了。

许子东：我们昨天学校里，我们中文系四年的评审，很正式的事情，在中间休息的时候，就在议论这个事情。

许子东：基本上是属于众望所归，事实存疑。

窦文涛：事实存疑？

许子东：对，就是说以大学的知识分子角度来讲，众望所归什么意思呢？就是说现在这个判决几乎所有，除了陈振聪以外，几乎所有的人都会觉得开心。因为你看中国的人也会开心，因为判给慈善基金了，小甜甜有很多答应西部开发的，有很多钱就会到内地去建设。慈善事业全体人民就会获益，对不对？而且从观感上很多人都觉得你这个风水师一大堆，总之民心大快人心。

但是呢，其中列了两条，他输官司两条嘛。一条就是说那个遗嘱是伪造；另外一条判定说陈振聪跟小甜甜只是客户与风水师的关系，就对于这后一条，我们饭桌上，老师说你觉得是吧？几乎大家都说好像不只是客户跟风水师的关系。

窦文涛：但是这个就讲到了法治社会的一些微妙之处，广美你先说说，作为一个女性对这个事情是什么感受？

孟广美：我也就是十三亿人口里面的一个小市民，所以其实就像事实存疑，我真的怀着很大一个疑问，但是我也是属于大快人心的那一群，尤其我觉得他为了要打赢这场官司，还去出卖了，就是说，就像您刚才讲的，不只是风水师跟客户之间的这种关系，我觉得这个手法是非常下流的。

许子东：作为一个女人，生后这样真的很惨。



窦文涛：龚如心遗产案显现法律较道德清澈

孟广美：是，你如果真的爱这个女人的话，你真的是应该把这个秘密保守到你也临终的那个时候，我觉得那才叫真爱，结果你为了能打赢官司，就拿出各种不同的猥亵的照片，然后说我跟她之间有很多的秘密。

窦文涛：我发现香港高等法院这个法官挺有意思，这件事让我对法官有更深的认识，法官实际也判你的人品，比如说他的判词里，好像书面判词，300多页。判词里就专门讲，就是说陈振聪有老婆，有孩子的人，为了证明你跟小甜甜的情人关系，甚至于你不惜把你自己的老婆推上法庭，让自己老婆作证，说我老公确实跟她有婚外情。

许子东：而且有关系的时候，他说有关系的时候，他老婆正怀孕，这个时间，正好他老婆怀孕，然后他就不惜一切的把这些全抖出来，所有这些东西还有什么液体的这种证物，全拿到法庭上去。



窦文涛：对，法官的意思就是觉得，他的潜台词我觉得就是，你这种人我不予采纳，我不信你，但是这个确实为什么。

许子东：照理说这些都违背法律ABC的。

窦文涛：但是许老师，这个我们就争了，就是说我现在觉得，法律还是让我相对来说，总比政治比道德更让我觉得它清澈，相对还是清澈的。为什么呢？你看，你注意龚仁心，她弟弟讲这句话，现在赢了官司，摆酒庆祝，就是说天地有正气，善有善报，恶有恶报。你发现没有，他是有一种类似于宗教的东西。

许子东：道德胜利。

窦文涛：我就想说，咱们人跟人之间，历史上到今天，有很多矛盾，其实说到底百分之百的确定很难。但是需要做一个选择，总需要做一个裁断，原始人，可能也不叫原始人，到现在还有很多人信上帝，或者我们算卦，对吧，包括皇帝也说算卦，咱们就听神的裁断。后来呢，比方说你说道德的裁断，这又是另一个层次，道德裁断香港市民的人心你就能理解，说人家小甜甜把钱留给，2002年遗嘱留给华懋慈善基金，这是多么公正的事。

许子东：造福香港人，造福中国人。

窦文涛：对，你这么个风水师，靠着按摩、靠着挖洞什么的，你就抢人家千亿遗产，这个道德，但是你发现没有，为什么法律还是要认遗嘱到底是真的、假的，咱们假设说，如果有确凿证据证明，也依足了手续，2006年的遗嘱确实是真的，那么我相信法官可能也就会判。

许子东：这里还有很多附加条件，就算假如说百分之百2006年这个遗嘱是真的，没有伪造，现在说他有伪造，就算百分之百是真的，还有很多方法否定这个遗嘱的合法性。

许子东：比方说你立遗嘱的时候，主人是不是清醒的，是不是用药，是不是在被精神迷惑的某种状况，换句话说，他是不是具有法律的条例来承认这份遗嘱，所以他们还没用到这些条文，其实我们本来的估计，很可能会用这么一个条文，因为我们常识判断说，陈振聪这一个人跟全世界作战，他要手里没有一点点东西的话，他也花了很多本钱，他现在可能打官司，可能要坐牢，家产全部破镜。就是说他要是没有一点点东西的话，这不是儿戏吗？

孟广美：而且这个遗嘱的认证还是有一定的程序，你既然2006年你立了个新遗嘱，你应该要在一个公正的情况下，你先作废前一张，但是她没有作废前一张，她就立了新遗嘱，那这真的是可疑性太大太大了。

窦文涛：那我举一个例子，假如说小甜甜这个遗嘱是没有问题的，法律上没有问题的，确实是给陈振聪的，那么最后高等法院法官会把这千亿的慈善的钱判给这个人吗？

许子东：你刚才这句话里有两个裂痕，就算遗嘱百分百是真的，但是它是否有同样的法律效率还是根据其他因素判断的。比方说你的证人，就像说你的证人是不是合法，你有没有经过合法的手续。

窦文涛：我是说假如全经过。

许子东：全部都是真的？我想依据香港的司法独立的制度，照理说应该是判下去属于他的。

窦文涛：你看，假如是这样的话，你就可以看出，道德和法律背后各有各的东西，有人可能会疑问，如果这样的话，你法律为什么要做出这么一个判决呢？那你就可以看出法律的背后，它有一个私人财产神圣不可侵犯，你有权支配你的私人财产。

许子东：还有契约精神，这个是必须遵守的，虽然他现在表面上违反了那么大部分人的意愿，但它其实它捍卫了你们每个人的利益，因为你也有可能碰到这样的情况。



孟广美：还给陈振聪留钱 小甜甜她就够神志不清了

窦文涛：所以他背后有东西。

窦文涛：你看这个报道里讲，很有意思，就说高等法院法官，我原来以为法官会说得特别让人听不清，但是我发现这份判决书300多页，结论是非常明确，这里面就讲，高等法院法官林文翰狠批陈振聪不可信，就像观众狠批我报新闻不可信一样，狠批不可信。就这你说到一个什么问题，昨天我们聊，这个法官有一个叫自由心证，他们用这么一个词，或者自由材料。

孟广美：心理的心吗，自由心证？

窦文涛：自由心证，其实有的时候世间到很多纠纷会到这种情况，两边都有笔记专家，两边都是专业意见，法官本人也不是笔记专家，但是要靠你来选择，谁的笔记专家讲的专业意见是对的，这就说你采信什么。那么你看他们就讲，比如说陈振聪有一次拿着一个登记表，说上面有个学类，比如大学毕业，最后查出来你们不是大学毕业，法官就说你为什么上面填这个表，他当时说我为了办一个什么什么手续，当然平常人也经常有这样的事儿，但是你看，这也是他判断你这次可不可信的。

许子东：这常有的事情。

窦文涛：对吧，甚至他就说，你人品有问题，我不相信你，那么你看，这就是说，全在法官一心。



许子东：这在西方法律制度常常用，他们先要宣誓的，拿着《圣经》，然后那些律师常常问一些小问题，找出一个小骗，一个小骗然后就说有问题。他的逻辑是这样的，你在小事上会骗，大事也会骗。

孟广美：他提出的这些证据，我觉得他的行为真的跟那种在国外，我们见到有一些男人，他可能提出说，我有一份证物，这个证物是我跟某某女明星之间的性爱录影带，然后拿去卖，然后让自己成名，然后赚到很多钱，我觉得他的行为真的就跟这样的人完全没有两样，对不起，我是一个女人。

窦文涛：没有哪个女的对他印象好。

孟广美：对，我是女人，我也有这样的一个出发点。还有一个，小甜甜她一生的成就何其的伟大，你觉得她会临终之前，她会临死之前，她会在年老的时候忽然神志不清。

窦文涛：我跟你说，有时候人昏乱起来，真是没法想象的。

孟广美：我告诉你，她给了他六、七亿，我觉得这已经表示她够神志不清了，如果她是把千亿的家产全部转到他一个人名下，我觉得这个可能性真的是微乎其微。

许子东：但是她还是在他的劝告下，在很多大楼里打了上百个洞，打了上百个洞，里边有各种各样奇怪的布置。

窦文涛：全香港一百多个地址，他们在里边偷偷挖洞。

许子东：你说这个大老板，而且去过她的办公室，跟这个事情无关，我就听我的朋友，去过她的办公室，进去很麻烦，他这里边一根铁杆，那里边一个竹筒，就是说她很多很多布置的风水，比李秀媛教我们那个复杂得多了。

窦文涛：你知道法院，就是陈振聪他力证不是风水师，就说我跟小甜甜的关系，我们是情人关系，所以他才非得说我们好，拿出各种证据。

许子东：因为按照西方的一些判例，案例来证明，就是说如果是风水师关系，那可能是骗她一时，如果是长期的情人关系，那就证明这个主人，就像你说的，这个主人有这个意愿，在西方有很多这样的人，有很多人有钱，到时候全不给家里人，也不给慈善事业，就给自己的情人，那你也没办法。

窦文涛：所以这真是我们学习法律精神的一个很好的机会，你讲。

孟广美：文涛，我一直想问你，因为我也才开始在想这些事情，因为小甜甜没有子嗣，所以她那么多钱，我们一定会给我们最亲的人，但是她可能连个最亲的人都没有。然后我也想问你，你有没有想过你的遗产会给谁呢？

窦文涛：我还够不上遗产这个词来形容。

孟广美：几百万、几十万也是遗产。



窦文涛：法律至高无上 还需法官一颗心

窦文涛：挺复杂，我每次上飞机之前都修改一次，看看当时谁跟我关系好，操心我这点钱。

许子东：他肯定要几方面要兼顾，肯定几方面要兼顾。

孟广美：看你身边的陈振聪是谁是不是？

窦文涛：不是，确实有这个，这么多年里，为什么说他是这个连续剧，一季又一季，你看广美，要不说女人生活在回忆里。他一说，说是一九七几年。

孟广美：六几年好像就已经有过遗嘱了。

窦文涛：我一下想起来，那是小甜甜这部电视剧的第一季了。

孟广美：刚刚结婚没多久。

窦文涛：是，他跟他老公黄德辉失踪了，然后第一季的主题是翁媳争产，就是他的家公，一个说我儿子已经死了，要宣布死亡，钱不能给他拿走。另一个说他还没死，我还要找他。

许子东：然后拿出一张纸，其性质就跟当初你办事我放心差不多。抖抖索索的，就拿着这张纸，他拿到那么多财产，你知道他说是他老公写的。

孟广美：他讲的就证明他一辈子只爱小甜甜一个人，但是其实我查到更早的资料，其实他们在刚刚结婚没有多久，他本来他的遗嘱写的是说，我所有的东西会留给我的妻子，但是在有一年，他怀疑他的妻子红杏出墙，一气之下就把所有的遗产又全部改成他父亲，也就是小甜甜家翁的名字，后来不晓得又发生了什么事情，之后他又改了。

许子东：在遗嘱上被剥夺，这种痛恨就可以解释他后来为什么立那么多不同的遗嘱了嘛，对不对？

窦文涛：没错。

许子东：因为他对这个财产的支配权，这个权利的意识实在太强了。

窦文涛：所以跟我这心情差不多，就是与时俱进，咱们今年咱俩关系好就给你，明年咱俩关系好就给他，但是给后人留下的就是一个一个的谜团。

许子东：有两点是常常可以看到的，她没有把财产按照常规留给他的弟弟或者她的亲人，这种情况常有的，就是这种情况，尤其在西方，接受西方道德，有很多人就是说最贴近的人，他们觉得这个财产天然就应该是他们的，所以有时候对这个主人不一定好，所以等到很多时候是这样，等到最后遗嘱一看，最接近的人没有，尤其是弟弟、妹妹之类的，侄子之类的，家族一大堆在等，没等到，你看她现在给也是给慈善基金，家人只是管理。

还有一条教训，广美讲的非常重要，男的全部都要记住，就是说千万不能拿女人出来炫耀，甚至拿到利益，一个很好的反过来的例子是谁？就是桑弧，我们看看桑弧现在根据《小团员》，张爱玲跟他是有很亲密的关系，除了胡兰成以后就是。可是桑弧我见过、认识，最后两部电影，陈燕华演的女局长故事都是桑弧导演的，从来不说。后来张爱玲很出名了，很多人去采访桑弧，说你当年跟张爱玲怎么，老先生从来不说，这事就永远埋在心里了。

窦文涛：没错，跟女人的关系，我认为守秘是一种美德，现在有这个美德的男人不多，也就剩我了。

窦文涛：当然陈振聪现在也表示他还要上诉，这个玩艺儿诉到最后，也就是终审法院。所以说香港终审法院法官为什么拥有至高无上的地位，我现在就发现人类社会的一种组织关系，就是说为什么按照圣经发誓，就是过去判断是非是靠上帝。到后来呢，光靠上帝这玩艺儿不太灵。对吧，我们以上帝驾驭人的名义，但是还要有一个至高无上。而这个至高无上你发现没有，还是法官一颗心。这个法官我理解他，我就说官司打到非常微妙阶段的时候，就这个遗嘱两边都很专业，那么你信的时候，你会发现他应用逻辑。逻辑就是说，OK，我该信谁呢？你看他选择的时候，我采信这个笔记专家，我不采信你这个笔记专家，我为什么不采信你这个结论呢，我挑你上一个结论。就说你平常干事儿就不靠谱，有你办事不靠谱过去的记录，甚至于乃至这个地方人品、诚信，都作为他的参考数值。

许子东：你是把这个法官设想的比较高尚，比较伟大，我是想像他是这样的，明摆着都是要打败陈的，我得找到一个好理由，我要在司法上讲得过去，我既要打败陈，但要不失我司法的道德。



孟广美：我害怕的事现在认定的结果有一天也可能被推翻

窦文涛：这正是现在人们争论的，我就发现法律界人士就争论到这个最敏感的问题，你不知道法官心理到底是怎么想的，他究竟有没有受价值观、道德观或者社会上一般舆论的这种影响，你可以换一种假想，如果她判千亿遗产归了陈振聪了。

孟广美：那香港要疯了。

窦文涛：全世界。

许子东：他一定要在法律上，就是说证据上要完全经得住考验，他也可能这样做，而且你知道这里最微妙，就是我们中文翻译法官，其实这个法官不是官，邱震海在节目里花了很多的时间向内地的观众解释，法官不是官，它不属于政府，可是香港这个传统的翻译叫官司，司法独立的，他一定加上一个官司，而且报纸上把法官就简称为官。

窦文涛：香港那个语言都是在清朝的，警察都叫差人。

许子东：官称什么什么，官称什么什么，反而不叫他曾荫权他们叫官，他就这法官叫官称什么什么，这个非常有意思。

窦文涛：这是一种中国文化的遗存，我们还是官为大，至高无上。

许子东：而且就是说司法跟执政是不分开的，青天大老爷。

窦文涛：不过一般人，我觉得就是广美这种，非常朴素的这种感觉，就是说小甜甜已经给了你21个亿了，哥们，你有够没够？

许子东：你不就打打洞嘛。

孟广美：我现在害怕一件事情，你知道这种所谓科学认证的东西还是有可能被推翻的，当年小甜甜跟他的家翁打官司的时候，原先也是被判说她伪造文书，后来才过两年而已，又翻案，然后判她胜诉。

许子东：而且那么多，那么高的钱，请来那些外国律师。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

