【核心提示】2月21日，女子1500米决赛中，中国选手周洋以破冬奥会纪录的成绩夺得了金牌。嘉宾李承鹏、梁文道由从周洋夺金谈中国体育。李承鹏称中国体育之所以存在诸多问题归根结底还是中国体育体制造成的。

锵锵语录：

李承鹏：所以我说她爱国，其实中国在进步，我估计，我斗胆说一句，中央领导，咱们中央领导也希望我们的普通运动员，我在我的工作做出成绩了，是我的家庭好了，这才是爱国，每个家庭都这样，不管扫大街的，像你这样耍嘴皮子的，我这样写字的，你每个人整好了，国家就好了，就爱国了。我们伟大的中国足球队，以前在比赛前，老先向国旗宣誓，教练先问紧张吗？不紧张，结果上去紧张了，你没有必要。

梁文道：我觉得中国最吊诡的现象是一方面我们奥运金牌拿了这么多，比谁都多。但另一方面，我们按摩院开的比谁都多，什么概念，你像按摩是什么，推拿按摩，你不运动，人家帮你运动，你觉得舒服，是因为你自己肌肉不活动，人家给你活动。是被运动。

凤凰卫视2月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。大眼李承鹏来了，看你双眼皮，让你坐在美女的席位上。

梁文道：你知道吗，之前坐了不少美女在你的位置上。

李承鹏：我知道孟广美老在这儿，现在还有余香绕梁。

窦文涛：今天余香绕梁，咱们还得说说更加让人雄起的事，承鹏来了，就知道跟体育脱不了干系，冬奥会，我发现加拿大，咱们中国在加拿大真是金牌一加再加，彻底拿了大的。

李承鹏：就成了大家拿了。

窦文涛：没错，而且就是今天，今天是女子速滑三千米接力，又弄一块金牌。

李承鹏：不容易，其实我对冰上项目不是很了解的，我对冰上项目最了解的就是前中国足协的足管中心主任南勇先生，他以前练冰上项目很厉害的。

最近也是恶补了一些冰上项目的知识，其实中国以前在短道速滑，500米它厉害，因为它是偏门项目，类似有点在国际体育大家庭里，乒乓球是偏门项目，之前拿了1500米，3000米接力这种是很难的，打破了韩国人的垄断，这还值得骄傲的。

窦文涛：最近他们说最感动的，网友们纷纷感动的，就说是周洋，拿了金牌，说的话起码不是套话了，感谢祖国，感谢人民了，就是说拿了金牌，咱们可以看一下。

网络视频

记者：这是你第一次参加冬奥会就能拿到金牌，觉得这枚金牌对你意味着什么呢？

周洋：这是我的梦想吧，我觉得我拿了金牌以后，我可能会改变很多，以后会更有信心，也可以让我爸我妈生活的更好一点。

窦文涛：周洋月工资500元 夺冠至少奖100万

窦文涛：我爸我妈生活的更好一点。

梁文道：多好，说话的多漂亮。

李承鹏：我觉得她很爱国。

窦文涛：爱家还是爱国？

李承鹏：爱国，国家，国家，有家有国，有国有家。我采访过王军霞，也不是采访，有一次做节目，我和王军霞聊，她很苦恼，以前冲过终点线的时候，记者老说请问你冲过终点线的时候，你是否想起了五星红旗？王军霞说我没有想，你真没想吗，王军霞说我想起了五星红旗。其实在冲线的时候，脑子里是一片空白的。

梁文道：那时候想起五星红旗冲不了线。

窦文涛：但是我感觉，我们的队员是不是在受到一种教育，还是一种什么，因为我那天看中央台，他们在加拿大比赛，他们到人宿舍，摸到女生宿舍，他们这些女队员的宿舍里去看，一看王蒙，真的宿舍挂一个五星红旗。

梁文道：这也不稀奇，很多国家队也都会这么做。

窦文涛：而且这次我可真想不到，你就说周洋，说去温哥华之前，她一个月工资才500块钱，妈妈也有残疾，爸爸凌晨3点骑摩托车接送她训练，家里穷的也是叮当响，咱们那天跟子墨还说到这问题，说这个效应，你看一招得金牌，长春那边沸腾了，长春那边，说是长春市，他们家所在的区政府，甭说别的，先送一万块钱，给家里先送一万块钱，家里摆四桌酒席，然后航空公司免费机票送到家。长春市政府，还是吉林市政府说我们一定要奖励，奖励什么标准，报导上讲，上一次奥运会王皓奖了一百万人民币，说这次至少也得依这个例，不会低于这个例，我想这个对于一个贫困的家庭来说，也不能叫贫困，一个普通家庭来说，这一下子翻身了。



李承鹏：当年女排姑娘拿冠军之前，个儿太高，找不到男朋友，拿到冠军以后，组织上都帮着介绍男朋友，经济问题解决了，婚姻问题也解决了，包括很多，你比如说女排姑娘长得还不错，有的大级别的摔跤手，包括打篮球的，真是拿了名次，感情问题也迎刃而解。

窦文涛：是吗？

李承鹏：这不奇怪，好莱坞有部片子叫《一球成名》。

李承鹏：也是一个贫民窟的小孩，一球成名了，什么都有了，开跑车了，她叫一滑成名，我觉得这是职业体育必然带来这种个人的出人头地的机会，这没有问题，而且我只是觉得，中央台做了一个在我看到拿奥运金牌采访最好的一次，不是因为记者问的好，而是周洋答的好。

李承鹏：央视记者冬日娜雷人问题令人崩溃

李承鹏：你看我们圈子老调侃的冬日娜女记者，我们觉得一半是被冬日娜给废了，请问你拿到冠军高兴吗，你的号码是441号，4加4加1等于是9，你今天又正好是第9赛道，请问预示着你要拿冠军吗？会被搞崩溃了。

窦文涛：你说这个号码，现在长春的彩民纷纷买彩票，因为周洋的号码是114，好家伙，全买114，咱们中国人真有意思。

梁文道：所以你看，央视这回这个采访，我也觉得很好，起码她这么说出来了。

李承鹏：说人话了，有人味了。

梁文道：也就这么出来了，起码不用逼着孩子说我觉得我赢了金牌，国家亚克西了。

窦文涛：说句老实话，大家能把这姑娘评为现在我心目中最美的姑娘。

梁文道：所以你想想看，如此可见平常大家多不老实，人家说一句那么没什么了不起的话。

李承鹏：所以我说她爱国，其实中国在进步，我估计，我斗胆说一句，中央领导，咱们中央领导也希望我们的普通运动员，我在我的工作做出成绩了，是我的家庭好了，这才是爱国，每个家庭都这样，不管扫大街的，像你这样耍嘴皮子的，我这样写字的，你每个人整好了，国家就好了，就爱国了。我们伟大的中国足球队，以前在比赛前，老先向国旗宣誓，教练先问紧张吗？不紧张，结果上去紧张了，你没有必要。

窦文涛：咱们过去教育是什么，舍小家为大家，舍了你小家。

梁文道：不过这么讲，话说回来，其实我们不排除有的运动员，今天最凄惨的在哪儿？为什么大家都称赞她，说她说的是真话，假如说有一个运动员真心想的冲线想五星红旗，还真给他赢了，他真爱国爱的不得了，最后说我觉得我为我的国家骄傲，这么说我们绝对不排斥这个可能性，绝对有可能。

李承鹏：这也是对的。

梁文道：但是问题是，今天任何一个人在说这句话，大家都怀疑他说假的，这就很可笑了。

李承鹏：我们的宣传机构有时候它的宣传能力有限，你说我爱国，我爱国是对的，我不能不爱国，现在我们把真爱国的人弄成假的了，我们常宣传的那种方法，它没有能力。

窦文涛：你就弄不清爱究竟是什么了，你说这个爱，我还想起来，冰壶队加拿大的外交教练怒了，在加拿大怒了，说中国冰壶队的这些姑娘就不爱冰球，不享受这个运动，拿不了金牌就不好好打，结果最新的消息说，说女的队长出来跟大家声明，我们是爱冰球的。

李承鹏：老外不仅是冰壶了，很多项目很害怕中国队，因为什么呢，我们是一个专业体制，一百人关在一起，比如射击，老外练射击是什么呢，自己掏钱，一个子弹2美金，很贵的，咱们国家一箱端这儿，你打。

窦文涛：怪不得这么牛呢。

梁文道：什么叫举国体制啊？这就叫举国体制。

李承鹏：冰壶可能在几年前很多中国人不知道什么叫冰壶，可能知道夜壶，知道茶壶，不知道冰壶，像我妈就说了，那几个小伙子老拿着刷子扫地，这清洁工好敬业啊。

窦文涛：没错。

李承鹏：加拿大人、北美人、北欧人他特别喜欢，因为很时尚的运动，它带动了一个情绪，但同时，我觉得老外虽然有点酸葡萄心理，他还说得有一定道理，他确实喜欢这个东西，像中国人喜欢麻将一样，我们是因为要完成一个锦标，我一定要拿金牌，我们派特种兵出来了。



窦文涛：什么叫特种兵？

梁文道：这不是特种兵，这是专门关起来训练的。

李承鹏：天天练扫地。

李承鹏：扫地扫冰地，你看老外运动员可能是牙科医生，天主教会的一个幼稚园的老师，他可能是一个警察，咱就是一个运动员，8岁关在一起给我扫地。

梁文道：专业的。

窦文涛：好家伙。

梁文道：怎么能比呢？

李承鹏：他确实有酸葡萄心理，但是他说的也有道理，你说我们很多运动员，国外，以前有一个特别著名的足球运动员叫古力特，他踢足球踢的好，很就享受，踢完以后执教不成功，干什么去呢？玩摇滚去了，小伙个子很高大。

梁文道：很喜欢他。

李承鹏：摇滚出的挺好的，以前还有一个坎通纳，法国球星，演电影去了。

梁文道：最近出了一个电影。

李承鹏：很酷。有一个很著名的运动员叫做伊丽莎白，向女王求婚的一位来自法国的公爵就是他，特别酷。

窦文涛：咱们的冠军，到后来听说沦落到按摩去了，是吗？

李承鹏：对，周洋是出来的人了，拿到金牌了，政府会给一万。114，114以后的公益形象就是周洋，还有谁呢，艾冬梅，脚都变形了，前年的时候，我说我给你孩子找点奶粉钱，脚都变形了，工作找不到，因为她是农村孩子，因为当时教练说了，你跟我去，去城里边有工作，解决城市户口，没练出来。所以说有一句话有点残忍，不应该大喜的日子，首先我们为中华民族又拿了在加拿大，我们大家拿，我们高兴自豪，但是还有一句话，有点残忍，一将功成万骨枯，一个冠军后面有好多非冠军，是这样的。

窦文涛：中国人神了 想搞什么都能搞上去

窦文涛：看来中国人你只要搞，想搞，搞什么都能搞上去，这个真是神了。

梁文道：体育项目里面，我们举国体制，可是我觉得刚才承鹏讲得太好了，刚才加拿大的教练，我觉得他说的其实是对的，中国人，比如说我们这些运动项目，我们拿冠军的项目，我们真爱吗，我不是怀疑这些运动员，而是说我们一般老百姓，我们中国人其实不爱运动，你看比如说我觉得中国最吊诡的现象是一方面我们奥运金牌拿了这么多，比谁都多。但另一方面，我们按摩院开的比谁都多，什么概念，你像按摩是什么，推拿按摩，你不运动，人家帮你运动，你觉得舒服，是因为你自己肌肉不活动，人家给你活动。

窦文涛：被运动。

梁文道：你是被运动。

李承鹏：我们去美国，美国有比赛，女足1999年、2003年世界杯在那儿打，我们到洛杉矶以后发现满大街人，是不是出什么事了？都在跑步，老头在跑，小孩也在跑，爱出汗，自己很累，很疲惫，他觉得我享受了。

梁文道：洛杉矶满街都看到人运动。

李承鹏：我们是有很多奥运金牌，但是没有人运动。所以说，刚才文涛说的被运动，被按摩，按摩院很多，运动场很少，我的老家四川就是年轻人干什么呢，在打“平面太极拳”。

窦文涛：什么？

李承鹏：麻将。

梁文道：所以我说中国现在奇怪的是什么，从城市规划的角度来讲，一个正常的城市规划的建设，它要有一个比率，公共体育设施的比例的构想，比如说每5万人的社区，它也许要有一个比较周全的运动场，有一个泳池，要这么来规划。但是今天在中国，我觉得很多地方没有按照这样一个概念来规划，所以变成你发现很多地方，很多社区，没有运动设施，有的话，都小得可怜，就算有这个运动设施，而且有人在运动，都是老人在运动。

美国不可战胜的理由有三

李承鹏：我们小时候在学校踢球，踢足球，有操场，唯一担心的是什么呢？第一怕把玻璃给砸碎了，踢碎了，老师揪着耳朵去写检查，第二，家长发现你又去踢危险的足球运动，回了家，出了汗以后，指甲一划有白道，又踢球了，又挨打。但是我们至少有这个可能去干坏事的，现在孩子没有机会，为什么呢？操场给房地产公司开发了，刚才你说那个。

梁文道：跟餐馆合营，操场给餐馆用来当停车场。



李承鹏：你看很多餐馆，开在学校旁边，为什么呢？操场可以停车，很方便，好停车的餐馆生意好。

窦文涛：你们刚才说美国，说运动，我就想起，我说过，有一个军方背景的作家，他就在研究美国，他说美国这个国家是不可战胜，他说我的理由有三，一个咱们说的，它会犯错误，但是它的机制有自我修正的能力。再一点，我从一点看出来，这个国家，每天街道上，你都见到人在跑步，他说我认为如果这样一个民族，这样每一个人，就像你说的大人、小孩，每一个人都在运动，在健身，那么这个民族是不可战胜，有一种精神在里边，它不懒。

再一点，他说到，这一点甚至让我想起中国足球，你上次讲的，差异化合作，再一点，9·11的时候，第三架飞机，最后是乘客跟劫机分子搏斗，不让他们撞了地面上建筑，然后就等于牺牲了，他说当时这些人在做出这样一个决定的时候，甚至于他们都投票，互相问过意见，我们大多数通过，就这么殉了，他就说我就从这几点看出这个民族不可战胜的地方。

李承鹏：还是公平竞争，在决定我们生存还是死亡，还是公平竞争，运动的起源就是为了公平竞争。

窦文涛：对，尊重每一个人。

李承鹏：我到美国去，刚才那个段子只讲了一半，满大街都在跑，我们以为是不是出什么事了，那边打劫了，我们跟着跑，发现人跑着跑着，人家掏一个滑板出来，改溜滑板了。1999年，两个话题来说，女足世界杯，中国女足叫铿锵玫瑰，在玫瑰碗决战美国女足，中国女足以前很厉害的，为什么厉害呢？刚才我们说特种兵这个概念，以前中国没有女足运动，后来我们说发展女足运动，踢啊，后来老外害怕中国女足，为什么呢？

一看我们有一个韦海英，她以前是练百米跑的，跑到14岁的时候，海英，你跑百米是不行了，这样你去踢足球，韦海英从后场带球，对方从我们的后场追，追到他们家后场，追不着。我们的后腰，以前练掷铁饼的，你跟她撞，撞不过，这种情况下，我们打败天下无敌手，那时候友谊赛里边，切美国也能切。但是在1999年玫玫瑰碗，玫瑰碗很漂亮，就在好莱坞旁边，特别漂亮。美国女足是什么，有一个女足的偶像和咱们孙雯一样，是时尚女孩，和克林顿女儿切尔西一样，属于苹果派对里边的公主。

窦文涛：那种阳光。

李承鹏：上什么时装杂志，什么《瑞丽》这种杂志的，我们把孙雯放在什么地方，民族英雄白毛女，我当时还写了一个，你不要把她当成白毛女，应该热爱，我们歌颂。

窦文涛：黄世仁在哪儿呢。

李承鹏：我们歌颂这些女足运动员老是想把她整成苦大仇深，而且整得很黝黑，美国女孩上场比赛都画淡妆上场比赛，我们是宣了誓上场比赛。

窦文涛：人家是party。

李承鹏：所以说我们在友谊赛的时候打败天下无敌手，真正到比赛，决赛了，1999年又是一个特殊的中美关系的年代，我们本来能踢过她们的，紧张，点球没罚进去。当时我们很失落，很生气，中国记者为中国队加油，出来以后我明白了，我们应该输。

为什么？玫瑰碗外边16块草坪，都是最高级的草坪，我们没有吧，更好的是什么呢？很多父亲带着他的女儿在踢球，人家是在主动运动，我们是特种兵，中国有几个女孩踢球，美国有400万专业的女足运动员，我们能找出400个都不错了，所以我们特种兵在某个战争中切你，但战役上我们确实干不过美国女足。

窦文涛：这就是战士的责任重，妇女的冤仇深。我自己是中国人，我可能是个偏见，我老觉得中国人这个民族，是不是有点懒，因为我从自己讲，不大爱运动，有点钱好享受。

梁文道：我们养生之道不强调动武。

窦文涛：一动不如一静，我们都是这种，是不是本身，你看外国人，我真是觉得荷尔蒙的原因，还是吃牛肉的原因，他们爱走路，爱动，爱跳跃，对吗？

李承鹏：有道理，农耕文化的民族，它和游牧民族确实不一样，咱们几千年来，我们李家庄的地，你窦家庄的人来，拿锄头打你的，以前咱的地，阡陌纵横，画好门阀制度，你不能随便。

窦文涛：械斗经常发生。

李承鹏：经常为了抢一口水井，两村几百人打死多少人。

窦文涛：对，咱们不像游牧民族，本身你活动的自由行开阔性，不如游牧民族那么大。

梁文道：这种问题，其实中国人也讨论很多年了，一百多年前，清末的时候，中国知识分子就开始讲，说中国人不爱动，欠缺尚武精神。

李承鹏：所以说制造了一个传奇，违背科学的，比如有一个传说关于霍元甲，霍元甲我还是很崇拜的，但是有的传说太不科学了，霍元甲太厉害了，一脚把门前的石狮子踢了三丈多远，你想想，那是变形金刚的原始版。

窦文涛：我想起来，我小的时候看一本武术杂志叫《武林杂志》，我记得很清楚，著名的八卦掌，练八卦掌，韩木霞的故事，说那时候俄罗斯大力士，第二天要跟韩木霞打擂台，然后咱们韩木霞前一天晚上，说去到他那拜访一下，拜访一下之后，拿这个手在他肚子上揉了一下，俄罗斯大力士就呕吐了，第二天不去了。

李承鹏：那是邪术，不是武术。

窦文涛：加拿大，大加拿，拿大加。

梁文道：这里有个问题是什么，我觉得看一百多年中国的体育发展史，一开始就是从一个要救国的角度开始讲的，那个年代你想想看，包括梁启超都谈过，中国人不爱运动，身体不强健，不喜欢竞争，那时候跟日本人学的，日本人也是农耕社会，但日本人很好强。比如说日本人到现在，我看他小学生，冬天下雪他学生是穿短裤，不让穿长裤，我们从日本移植一套什么东西，广播操，这种广播操是从日本学过来的，这套东西从日本移植到中国，其实整个目的是希望中国也慢慢的变成一个体育大国。

但是很奇怪，为什么讲了这个东西讲了一百年，搞了一百年，到今天我们仍然没有变一个非奖牌意义上的体育大国，所以我觉得这里边出一个什么问题。它就说明，当年我们讲要搞体育是为了要救国，救国的目的我们现在透过奥运拿冠军达到了，所以大家不用运动了。

李承鹏：1949年，新中国成立以后，我们国已经救了，不用野蛮其身体了。

梁文道：到外国扬威也扬了，所以大家练好身子就不重要了。

李承鹏：这样的，我突然想跑个题，你说起日本，最近网络语言不是有贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭，其实这个，是日本也有这种情况，它有一个音乐，到六点钟的时候，六点半的时候，让小孩玩两小时，六点半准时每个桌上都有一个小喇叭，你就回家吃饭了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。