

核心提示：16日晚，在河北大学新校区易百超市门口，一辆牌照为冀FWE420的黑色轿车撞倒两名穿着轮滑鞋的女生。肇事司机不但没有停车，反而淡定地继续开车去校内宿舍楼接女友。返回途中被学生和保安拦下，但该男子却高喊“我爸是李刚！”事件经网络传开后，在网友人肉搜索，肇事司机的姓名等资料很快被曝光：他名叫李一帆，曾用名李启铭，父亲是保定市某公安分局副局长。

凤凰卫视10月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。哎，幼婷配和尚了今天。

竹幼婷：对。

窦文涛：你再老独身，你就真是只有配和尚了。

梁文道：什么配和尚？

窦文涛：我说咱们的嘉宾组合。

梁文道：哦，对。

窦文涛：现在你知道最近有一个什么戏剧，话剧上面有一个女孩子弹唱唱歌的，在网上传唱，大概意思我发现大概是穷二代们发出呼吁，就开始呼吁说我们也要婚姻，光讲感情不讲婚姻是流氓，然后什么没车没房我也要婚姻。

竹幼婷：对。

窦文涛：男生最惨是与官二代和富二代竞争

窦文涛：反正那么一个歌，挺火，然后顺势现在网站就做那个调查嘛，调查就发现70%多的，七八十的男孩子都说没房没有车我可以结婚。哈哈，男孩子们，但是同样百分之七八十的女孩子说，没有车，没有房我还是不结婚，所以怎么办？所以他们说现在80后，还是90后，将来男孩子最可怜的最惨的是什么，在事业上跟富二代竞争，在感情上，不是，在事业上跟官二代竞争，在感情上跟富二带竞争。

竹幼婷：哇，辛苦了。

窦文涛：辛苦了。

竹幼婷：辛苦了，人家倡导裸婚越来越风行，减少一般男孩子的压力。

窦文涛：你愿意吗？

竹幼婷：行啊，所以我现在希望我自己如果可以达到这个境界，或许我的男伴压力就不要这么大。

窦文涛：你的意思，你现在还没达到这个境界是吗？

竹幼婷：对，我还没达到这个境界，我要承认。

窦文涛：女孩子，她还是得要巢。

竹幼婷：但是我相信我可以自己挣来这些事情，或许我真的觉得要有个房，我下半辈子会比较安心一点，我可能不应该奢望我的另一半，整天等着，而是我自己可以挣一个房，或许我的另一半就不需要带一个房来娶我。

窦文涛：是吗，你要有房，新郎我没房，你也愿意让我倒插门。

竹幼婷：若有男生从一而终 我愿出房出车

竹幼婷：我每次在节目中给你强调，你都没有听我说话，我强调在感情上我们要找到是一个坚持，有意志力的人，你记不记我说过？

窦文涛：对。

竹幼婷：现在是碰不到有意志力的人，不是没有房的人。

梁文道：什么叫有意志力的人，我没听过。

竹幼婷：现在我碰到很多有房有车的人，但是没有意志力的人。

梁文道：你说什么叫意志力？

窦文涛：从一而终呗。

竹幼婷：从一而终。

窦文涛：就是认死了喜欢她，永远不变呗，你要有这个条件，房她也给你出，车她也给你出。

梁文道：这个条件你是不能确认的，任何一个人一开始跟你说，我跟你从一而终，到死那天，你都不知道他到底是不是。

竹幼婷：最起码在我考核的阶段当中，光在考核阶段就没有办法从一而终，那后面就没得讲了，是不是？

窦文涛：没错。

梁文道：这个也太那个了，考核阶段都过不了。

竹幼婷：对，我到现在还单身。

窦文涛：永远有多远啊，幼婷宝贝。而且有些时候，你考核啊，你不仅要看他对你的态度，你看看他对外边的态度。

竹幼婷：是。

窦文涛：你知道他们说现在大陆吧，内地，台湾咱们不调查，有些个官二代、富二代，就是个膨胀啊。

梁文道：嚣张。

窦文涛：内地官富二代嚣张到你无法想象

窦文涛：嚣张到一个什么程度，现在有一个传说，但是也不是传说了，因为有照片为证，我们导演看一下，这是发生在我的家乡，准确的讲我妈的家乡，我妈是保定人，你看这辆车，车窗是被撞飞的一个女大学生砸成这样子的，你再看下边，就是这辆车。这个是在就是前几天了，就在保定河北大学工商学院的门口，这辆车“轰”下子开进去，有人说开到一百，有人说回车的时候开到七十，有两个女孩子正在路边，就是副驾驶的位置，把这个女孩子撞飞了又砸在玻璃上，撞死了一个，撞伤了一个，然后他还不停车。这小伙子姓李，不停车，“蹭”驾着车。据说他是去大学接他女朋友，你看女朋友可以从这儿观察一下你的夫婿，对吧。然后又倒车，要不说河北大学，我们河北人还是很有公德呢，全校学生，保安都在堵他，阻拦他，有人打110报警。但是网上的传说，这个人拦住之后，下了车，说我的车怎么给刮成这个样子，然后跟人说我爸是李刚，我爸是李刚，但是大家不要误会，我也认识一个北京的领导叫李刚。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：对，我也认识那个李刚，不是那个李刚。

窦文涛：他说我爸是李刚，最后反正公安把他弄住，是醉酒驾驶，醉酒驾驶撞死人，他爸是李刚，现在已经证明他爸是保定某区公安分局的副局长，也有说他爸可能还是一个不错的一个官，没听说有什么劣迹，但是儿子就有这样的“风度”吧。

梁文道：仗势欺人。

窦文涛：这种风度，你觉得怎么样？

梁文道：这叫做风度。

竹幼婷：所以我就想到台湾有一个很有名的广告词叫做你喜欢什么爸爸买给你，一度成为大家讽刺，就是说有钱的，在台湾所谓小开，妈妈宠得不得了，我觉得在大陆好像现在是说，你不管出什么事，爸爸帮你搞定。所以就是他对法律的不尊重，我想这件事情可能车祸很多，大家对酒醉驾车还没这么气氛，但是对于他下车讲那第一句话，我们觉得可能这个孩子都不觉得自己说错什么话，但是反映出社会价值观已经给他对法律上可以不尊重。

梁文道：可是我想讲的是这个事其实并不特别吗？因为很常见，比如说你讲这种有权有势的第二代这么嚣张，记不记得去年杭州也有啊，但是那个是富二代，这回是官二代，而在今天的中国，有趣的地方是这个官富两者有时候是同一个阶层。

窦文涛：那当然。

梁文道：有时候不知道为什么官二代很有钱。

窦文涛：当然了。

梁文道：社会很多人相信官富二代可以横行

梁文道：有些官二代不晓得为什么发现他爸原来也跟官沾点边是不是，所以他是同一个阶层，同一个阶层的二代，这么嚣张，这种状况其实我们早就很常见了。包括你记不记得，有一回，你在北京不是亲身经历吗？你忘了那事。

窦文涛：你知道吗？

竹幼婷：我要来听听。

窦文涛：我在北京一个地方，几个朋友喝酒，我们有一个朋友的女朋友挺漂亮，然后就眼看着有一个胖胖的一个人，就动手动脚。

竹幼婷：动手啊。

窦文涛：这个女孩子上厕所回来路上就碰见他，动手动脚，一直这样，然后跟我们打起来了，他就一个人，其实打架他还吃点亏，但是我们当时人家那儿就有人报警了，警察来了，来了之后，我是谁谁谁的侄子，反正中南海的某领导人，我是谁谁的侄子，你知道嘛，当时警察都有点愣住了，因为他当时也喝醉了，说我是谁谁的侄子，但是最后还是带走了，后来我们要把这个事弄清楚之后，一进局子里就瘫了，就傻了，一问什么侄子，他就是一个留学生，他就是一个澳大利亚，还是到哪儿留学的学生，回北京来玩半个月，就摆这个谱，连他到酒店，他坐的是个奔驰，大奔，奔驰车，最后才发现是一个套牌车，租的，租的一个套牌车，他就到酒吧里去，就能这么嚣张，他是假的，你想。

梁文道：可是你看这个假事，你这个经验很有趣的地方在哪儿？它说明一个现象，就在今天的中国这个社会里面，有很多人他相信我富二代跟官二代这个魅力跟威力，他要装，他为什么要装，他要装就表明这个是管用的，管用到什么程度呢？管用到乃至你喝醉酒，性骚扰别人，跟人打起来，警察来了，你说你是谁谁谁的什么什么，人家还不敢动你。

窦文涛：嗯。

梁文道：对不对，这就表明大家相信这个社会是这么运作的，大家相信今天这个社会是这种二代精英，是有权有势，是可以横行的，大家应该怕他，应该躲他的。

窦文涛：恍恍惚惚对吧。

梁文道：嗯。

竹幼婷：台湾富人若违反法律则必定受罚

窦文涛：我觉得我们说台湾不是挺法制嘛，但是你记得连战那个，不是，连战儿子还不错，陈水扁那个儿子，当年不也是说开他爸安全部门，国安部门的车出去拉风，是不是有那个事呢？

竹幼婷：对。我觉得要说到台湾，的确也会有这种事情发生，不过在台湾，像他们开了国安局的车或者是他儿子也被曝出当兵的时候，大家都是要出操很辛苦，他就开个好的车呢就进出，还有周休二日，然后SARS的时候，大家可以躲在家里面不要出来，身为医生也不出来看病等等，这些特权等等。但是媒体曝出来之后，这些人都会受到该有的惩罚以及该有的后果。所以这是台湾民众一般人知道，我们的确在社会上有富穷或者是一些不平等的情况发生，但是在该有的法制上，其实他们是会受到惩罚的，这样子的话，我就不会不平衡了，因为我知道当你有钱的时候，你得相对付一定的法律责任。

窦文涛：你说这个，我倒想起来，我看一个新闻，我没太看明白，是陈水扁的儿子，说是还涉嫌嫖娼。

竹幼婷：对。

梁文道：对。

窦文涛：有这事吗？

梁文道：在传。

竹幼婷：在传。

窦文涛：这个事最后怎么样了？

竹幼婷：现在还是在法庭上互相在对证当中。

梁文道：下回问问他，下回见他问问他。

竹幼婷：问问电话号嘛。

梁文道：中国社会的阶级观念从来就存在

窦文涛：当然我得说，因为我是个个人主义者，所以我对所有一棍子打死一船人的事都有点怀疑，比如说他一个人醉酒驾驶撞死人，他嚣张，你就说他是富二代，然后说所有的富二代都这样，也不一定，我也见过很多有钱人的孩子，很老实的那个孩子，比穷人的孩子还老实，甚至说富二代里也有好人，穷二代里也有坏人，这个应该是这么看。

但是我倒想到另一个问题，就是说二代现象已经出现了，年轻人，或者一个大学里的，我真是觉得，他们前一阵还说，说我们看不惯，有些大学生现在已经成了有车一族了，在大学，那么就有些家里有钱，我就感觉到中国大陆的社会短短的这几十年发生的一个变化。我们过去一个班的同学是一样穷的，财富程度差不多，穿得也差不多。可是现在我觉得乃至于到未来，咱们不得不适应一个社会，就是说班里边有穷人，有富人，这个孩子含着金钥匙，那个孩子就穷得叮当响，这种你们台港人，从小有感受。

梁文道：不，我不同意这个说法。

窦文涛：怎么讲？

梁文道：很多人都说中国在改革开放前，新中国头三十年是非常平等的，崇尚平等的社会。

窦文涛：我知道你的意思。

梁文道：大家都是在同一个班里头，一样穷得叮当响，可是事实上并不是这样。怎么讲呢？简单的说在过去三十年里边，的确，比如说像文化大革命，推崇一种绝对的平等，把干部所有上层的人都可以拉下来，可是我们也不要忘了，在那三十年里面，也反复出现过很多种的情况。第一种情况讲血统，讲家族，什么叫黑五类，什么叫红五类，一讲这个，其实就已经把我们现在熟悉的某种的家族背景那个观念引进了，你爸爸过去是国民党的，你就完蛋了，你爸爸是地主，你更完蛋了，但你爸爸过去，比如是从延安打回来的，那又不一样了。所以你看某种的血统论，那么流行过，就说明这个阶级观念，或者家族的观念，我们没有完全摆脱。

窦文涛：那时候我们叫老子英雄儿好汉，老子狗熊儿混蛋。

梁文道：阶级斗争反而巩固了中国社会的阶级观念

竹幼婷：现在不也是吗？我来了以后就学到了拼爹嘛。

窦文涛：拼爹？

竹幼婷：拼图的拼，拼爹，就是爸爸。

窦文涛：PK。

梁文道：把爹拿出来拼。

竹幼婷：你来中国，你就是拼爹，你爸爸没什么，你已经第一关就OUT，爸爸是什么，是官是企业家，你再往下拼，这个拼完以后才是我事业上的专业能力的问题在拼，这个已经很后面了。

梁文道：的确是这样。

竹幼婷：我要先拼这个。我就想现在在中国，还是告诉我这件事，我才会这个词，拼爹。

梁文道：所以我想讲就是说这个东西在中国，并不是说改革开放，我们千万不要以为这三十年平白无故的蹦出来的，它本来就有背景。

窦文涛：有血统。

梁文道：有一个阶级斗争的背景在，那个阶级斗争的目的本来是希望消除阶级。

竹幼婷：是。

窦文涛：对，让人平等。

梁文道：但是其实它巩固了，但它其实巩固了阶级观念。

窦文涛：没错。

梁文道：香港阶级流动僵固 富者越富

竹幼婷：其实在资本主义社会里面，我觉得反而是因为让大家有一种感觉，我怀抱梦想，我任何一个人，甚至像陈水扁这样的以前他当选总统，我们以前小时候讲说，我要当总统，大家笑你，因为什么，只有蒋家，只有有官背景的人，你才可能当总统，但是你是陈水扁这样的农民，你可以当总统的时候，现在小朋友讲我要当总统，没有问题，大家觉得这是有机会的。所以在资本主义社会是说让每一个人，各式各样的人，他想要有什么样的梦想，他是有机会，而不用靠一个背景。而不用说，像我小时候也会看说，这个女孩子每天坐不同的车上课，我回家以后也会羡慕，我会跟妈妈说，她的铅笔盒里面铅笔就有十种样子，我没有，怎么办？但是我妈从小告诉我一句话说，竹幼婷，只有念书你会跟她一样，如果我现在回去看，我念了书，我今天在凤凰，我的生活水准或许还是没有她这么好，但是我达到我某一种。

梁文道：你可以有十种不同的铅笔了。

竹幼婷：对，我可以有十种不同的铅笔了，这样我再回去教育我的小孩子说你是有机会的，那我将叠下来，我今天有十种铅笔，我的小孩就可以有十种，他再努力一下，他再下一代有二十种铅笔的，这样子可以累计的，这样子一个过程当中，我就不会太过嫉妒，或者是太过仇恨这样一个有十种铅笔的小孩子了。

梁文道：可是有时候我们也不要忘记，就算资本主义社会，它也会发生阶级流动僵固的问题，香港现在就讲，香港最近很流行一个字眼叫仇富。

窦文涛：香港都仇富了。

梁文道：很流行，最近香港还有一个很红火的播的到处都是的纪录片，是香港的电视台拍的，这个纪录片名叫《世袭》，很多人看，因为香港怎么会有仇富呢？就是因为我们发现香港过去大家都说是一个很自由的市场，竞争是很自由的，机会是很平等的，但是慢慢慢慢发现整个阶级流动僵固化了，特别是当我们会去问的一个问题是为什么它僵固，这个僵固其实就是因为发生在整个社会制度，政治制度有不平等的状况，使得某些有钱人，他能够专制度的控制去保证他们家永远有钱，或者永远有权下去。

我举一个很简单的例子，有这么一个人，其实是香港的名人，是个大官，这个官出了名的公子，出了名的人好。你刚才讲富二代有好人，他就是好人，我认识他，他当然是好人，真的是，很善良，很照顾家庭，孝顺妈妈，爱太太，爱孩子，但是是个笨蛋。他比如说跟我们谈事，大伙谈事，圈里人，香港政圈搞传媒的人都知道，谈一个政策什么东西，谈不到三分钟他就没话讲，说着说着他就开始讲他最大的兴趣，他们来喝喝红酒，说说红酒吧。

窦文涛：这种人我们可以多交往。

梁文道：你看这种人，没错，人很好，很友善，关系也很好，大家都宠着他，将来甚至还会政坛上更上一层楼，问题来了，这么笨，这么没有能力的人，怎么会到这个位置，还能更上一层楼，这就结构出问题了嘛。

梁文道：结婚后女性财富是男性的四倍

窦文涛：是，他们也有人讲，有几个，你比如说如果是靠资源，靠房子这个东西才能发财致富的话，就可能造成这种现象，有的就越有，你手里有几十套房子，你倒来倒去，你越来越有钱，那些穷人没有机会的，还有一个就像你说的，我是觉得，你说那天我是看茅于轼写的一本书，他就在说，说人人生而平等，这个话有点问题，说怎么叫平等呢？生在不同的家族里就不平等了，要照我看，其实死而平等，你要这么说，死面前，人人平等。甚至就像你说的，生出来还有他比他聪明呢，你就是个笨蛋，那你们怎么平等呢？

梁文道：还有她比我们好看呢。

窦文涛：你比我们好看，女的就比男的多条路，你像我最近，我就发现真是不平等。

梁文道：越想越气是吧。

窦文涛：幼婷，咱们在一个公司工作，咱们同工同酬对嘛，我们一个人的收入养家活口，你们还能嫁一个人。

梁文道：说过好几回了，你没听过我们这个四倍理论吗？

竹幼婷：没有。

梁文道：今天又教你一下，我们凤凰所有入门的女主持人都听我们俩个讲过四倍理论。

窦文涛：没错，咱们同工同酬，但是你们再嫁一个，肯定比你们更有钱的，然后你们的财富就相当于我们的四倍，你知道吗？

梁文道：你知道这个原理是这样，我们假设，我们收入比方说都是100块钱，你拿这个100块钱，你嫁了一个人，那个人呢，他不止不用你给他这100块钱，他说不定还会给你很多钱，那个钱我们就当作是你的一倍，又给你100，但是我们这个100呢，我们还对分给另一半，最后我们拿50，你就200，这就四倍差异。

竹幼婷：不对，现在胡润榜里面，首富前13个都是亚洲女生，所以现在亚洲女生很厉害了。

窦文涛：亚洲女神？

竹幼婷：亚洲的女人。

窦文涛：在我心里她们是女神。

竹幼婷：亚洲的女人，有13个在亚洲的胡润榜的榜里头，所以他们说亚洲的女人已经非常厉害了，而且她们都白手起家，因为女人嘛，所以你们现在越来越有机会了，因为我现在最近有朋友是这样，一个男孩子出身一般家庭，但是他认识一个很好的女孩子，所以他的身价也是四倍啊。

窦文涛：你有她们的电话吗，幼婷，赶快，亚洲女神的电话给我们。《锵锵三人行》，广告之后见。

梁文道：当今香港人想奋斗致富很困难

窦文涛：你看文道就说我看电影品位低了，我就看《岁月神偷》，哭得我就不行了，我给你说同样是感情片，酸情片，怎么大陆的那个玩意儿就真的我觉得不如人家香港的。它就讲香港小户人家，街巷这么多年奋斗的历史啊，我就说里边，有一个情节，当年的男孩子跟这个女生，小女生有点卿卿我我，然后呢，说小女生病了，小男孩很浪漫，拿着一个小金鱼，走过了半个香港去看她，结果越走越高，走到半山，这个小女生家里，住在半山别墅，我就觉得，我小时候没有这个感觉。其实就是说，我觉得茅于轼有一点说的是对的，就是中国社会其实从来就是一个特权社会，是有特权的，官就有特权。但是我们小时候特权，还不大体现在财富上，就即便他是高干子弟，他也不表现他穿得就多好。但是在香港，你想那个时候就感觉到，真是一个住在油麻地、深水埗的，一下子跑到半山别墅，小女孩在那儿弹钢琴，你知道这种感受，也是很凄凉。

梁文道：我觉得那个电影我讨厌的地方就在于他对夫妇导演编剧，从来就抱那种精英自念的心态，他们怀念一种香港的旧，他们想告诉香港人，我们今天比较不要自怨自艾，不要去仇富二代或者怎么样，我们可以像香港的精神对不对，你看那一家人。

窦文涛：奋斗。

梁文道：奋斗，他们家卖鞋的，街边一个小破皮当，然后铁皮屋子也能奋斗出来。但是问题是，现实的今天的香港，你连想找这么一个破小店，自己做个小生意，几乎都不可能。为什么呢？因为现在已经没有这种街边铺了，现在都是大商场，大商场是大地产商垄断，这里边的租金是任何一个小店铺负担不起，于是来租的都是连锁的大型的商店，卖鞋的店子。那任达华演的那个爸爸如果活在今天的香港，他多半是那个小商店里面的售货员，他卖三十年的鞋，在里面奋斗三十年，他都不可能有什么出息，跟三十年前非常不一样。

窦文涛：而且现在我发现，我在内地也听见人也是这么说，就是说为什么说最倒霉的事是事业上跟官二代竞争，感情上跟富二代竞争，没有机会，我跟你讲，我们是最幸运的，我觉得我很幸运，出身平民。

梁文道：赶上这一代。

窦文涛：他们说到现在，利益分配差不多了，那些官二代拿的都已经很固定了，富二代，有钱越有钱，其他的年轻人没有机会。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。