凤凰卫视1月8日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀，我们还是陶醉在《阿凡达》……

梁文道：不是，我们陶醉在《夜宴》的乱伦。

许子东：焦大的咒骂与阴影里。

窦文涛：没错，这是咱们说《阿凡达》把人给震了，但是人间到底有没有奇幻的景物？我跟你讲，你从《阿凡达》这个电影里你可以看的出来，人在电脑上，真是可以造出一个美丽新世界，对吧？但是在人间出现这种奇观的景物，我得说是迪拜了，你那天看了凌晨那个什么直播的那个？

梁文道：迪拜塔的那个？

许子东：最高楼。

窦文涛：你知道过去本来加杜拜塔，你再看看照片。但是临时改的名，叫什么哈利法塔，为什么呢？因为阿布扎比那个那边啊，给钱给他们。

梁文道：给贷款。

窦文涛：救他们的危机，据说是这个原因，改成人家那个总统的。

梁文道：是用了人家的总统酋长的名字了。

窦文涛：而且他找这个照片是白天的，我现在发现啊，你看元旦的时候你注意到没有，我不知道是我们从火灾当中得到的一些教训，你看看元旦的时候我发现台湾101和香港的这个IFC，几个高楼大厦。

梁文道：都在放烟花。

窦文涛：放烟花的方式，我以前没有见过，它的发射点啊，就在这个大厦上，哗一下这么放出去。

梁文道：对。

窦文涛：后来其实我倒想为什么他这么放？其实这么放会不会最不会着火？最安全？就因为他是从这里打出去，你如果从他旁边放，这烟花有可能？

梁文道：你是不是每次看大楼放烟火都想起要烧？

窦文涛：差不多。

许子东：101因为它的造型就是有点像塔一样的，所以它的烟花放出去，跟那个楼本身形成一个和谐的画面，所以它这有点设计的。

窦文涛：这次迪拜这个也是啊，这个也是从上面放出来的，各层哗一家伙，而且据说你要现场看，那叫一个壮观，多层上面都有那个大探射灯，咵一下，除了烟花还有灯光的这种表演。

梁文道：只有我们中国想来点不一样的，我们不是塔里的射，我们往塔射。

窦文涛：这个不易多说。

许子东：我们也很高级，我们不是打出一个脚印嘛，踩在中环线上。

梁文道：对，那个还厉害。

许子东：还有抽象地来说，最漂亮的是那个悉尼奥运会，它从桥上下来，后来香港也学。

梁文道：对，香港也做。

许子东：那个烟花也漂亮。

窦文涛：但是虽然咱们没有去，但是可以想见，就是说他这个大楼啊，800米嘛，比台北101还高300米，101咱们去过，然后我就想象，比101还高出一个摩天大厦来，那么你想是一个什么概念？这已然是一个空中城市了。我觉得就有点太空感了，你知道吗？就是说而且他这个城市里他有做礼拜的地方，清真寺，伊斯兰教的，我想一定内部就是一个自行一国的这么一个城市的感觉了。

许子东：他的碳排放量也相当于一个国家了。

窦文涛：会吗？



梁文道：当然，当然，因为要做很多很特别的东西，他这个大楼高成这样之后会出现几个很违反常理的事情，第一它的内外温差很大，因为它达到那么高的时候，内外温差大，气压很大，那么他要想办法做很多内部的微气候调节，你要不然它内部或者地底下大理石会被掀起来的那个压力，它根本是违反一个正常的建筑的微气候，所以他要做很多很多很复杂的东西，很多照明、气候的调配。

许子东：它的顶楼的外面的温度跟底楼外面的温度，就在同一个时间相差10度。

窦文涛：哎呦。

许子东：就是说你在这里是20度，到那里就30度，就是说？

梁文道：上面20度，下面30度。

许子东：上面20度，下面30度，就是因为它太高了。另外你说它高出300米，其实也就高出200米，上面100米就是一根天线。

梁文道：是空的。

许子东：空的，什么都没有。

梁文道：纯粹是为了高。

许子东：是为了将来人家要赶超他，比较难超。

窦文涛：没错，他这个设计师就是在讲，本来没有这么高的，就是迪拜当局一个劲让我们加高，加高，加高，就是迪拜人的雄心就一直在往上涨，甚至我看有点末世预言的人就讲了，就说当年《圣经》里边不是？

梁文道：巴比伦。

窦文涛：建那个巴比塔嘛，巴比伦塔，太高了，上帝有点吃醋了，然后就是给你们降下，这玩意儿，有所高，还真的有所低。最近有这个迷信的人讲，世界上每一座摩天大楼之王，一落成，同时就经济衰退。

梁文道：这不是迷信，这是一个定律的。

窦文涛：是吗，我搜集了一些。

梁文道：这是一个经济学家发现的一个，但是严格的讲不算是一个很合理的数学模型。但是它是一个指标，是一个指标，就是每次有摩天大楼落成的前后左右那段时间，就会经济衰退。

许子东：你去看世界上大的那些古迹，巨大的吴哥窟，金字塔，什么皇宫，印度那几个大王宫，你去看历史记载，为了盖这个东西，都是引起内战啦，有的盖了几十年，引起很多战争啦。

梁文道：我们长城啊。

许子东：国家因此全部被毁掉啊等等就这样。

窦文涛：所以你看他们讲嘛，是1930年是克莱斯勒，就是美国的那个克莱斯勒大厦一落成，但是美国经济那不就是？

梁文道：大萧条了。

窦文涛：大萧条嘛，就是负增长嘛。然后第二年是帝国大厦，噌一下起来，也是大萧条，负增长，然后后来马来西亚的双子塔。

梁文道：一年以后就亚洲金融风暴。

窦文涛：亚洲金融风暴，台北那个101倒还不是，当时落成典礼的时候，经济是上行的。但是落成不久，马上就经济也走下坡路。就是说这个高楼大厦和经济之间？

梁文道：他是有一个说明的。

窦文涛：你看迪拜这回不就是嘛，债务危机，它落成了。

许子东：但是上海不是，上海我告诉你，上海以前1929年的这批楼，上海那批大楼，全是1929年西方资本主义经济危机之后盖的，就是他们危机了，他们就转移到中国了，所以外滩的这些楼，基本上都是30，31，32那个时间盖的，就是说他们不行了，这里就起高楼了。

梁文道：对。

窦文涛：你讲上海现在热闹了，咱文道做了一年节目，世博会啊。

梁文道：对。

许子东：我真佩服他，有上海人整天追看他的节目，把他当做上海通，因为他一讲话，百年前的什么什么东西，华人与狗不得如入等等。

窦文涛：我觉得文道可以当咱们世博会形象代言人了。

梁文道：对，给点钱。



许子东：他们给不给你门票啊？

梁文道：好像没有这个消息。

窦文涛：那还用在话下？他不是门票的问题。

许子东：上海这个城市还很难说的。

梁文道：可能还真没有。

许子东：上海这个城市很难说的。

窦文涛：照咱们给他宣传的力度，他得让文道在场内做介绍了。

梁文道：导游小姐是吧？

许子东：你像一本书《摩登上海》。

梁文道：讲上海的。

许子东：是英文世界讲上海最出名的一本书，上海对他有什么？荣誉市民都没有。

窦文涛：但是咱们可以看看上海街头啊，几张照片，咱们这个导演可以给我们看看嘛，我觉得这个很有意思，你看，他们说这是假阳台，你知道吗？

梁文道：什么意思？

窦文涛：就是说？

梁文道：哦。

窦文涛：假阳台一片繁荣，然后你看看世博双语指南，这个挺有意思，就是上海人学英语，你看的清楚吗？就是早上好，古的猫宁，然后这个？

梁文道：下午好。

窦文涛：下午好是什么？

梁文道：古的阿夫特什么。

窦文涛：古的阿夫特怒，是吗？就是这个。咱们迎接世博会，跟着上海卢湾区世博双语指南，我再跟你念念，刚才没有看清楚，咱们导演给出，你看到没有，欢迎光临，叫Welcome to our store！后面给你为了方便中国人，后面就是维尔抗姆奥窝思道，早上好是什么？古的猫宁，下午好，叫古的阿夫特怒，然后晚上好呢？是古的衣服宁。

梁文道：最厉害我觉得是这个，对不起，我只能讲简单的英语，他那一段话我不晓得怎么背。

窦文涛：我给大家简单说说，俺么搔瑞，挨坎翁累丝鼻科额累偷英格历史，请您稍等，Just moment，please，然后杰丝特哞闷特，普立斯，我叫我同事来帮助你是什么？文道念一下英语。

梁文道：L‘ll find our colleague for help。

窦文涛：好，咱们上海人就应该说挨伟哦凡的阿窝考立个否海尔扑。

梁文道：太难学了这本书。

许子东：我还看到过一张照片，STOP，他写在地上，写成SOTP。

梁文道：雷照了变成。

许子东：结果那辆车停在那里。



梁文道：但是他这个，我觉得这个东西是要给中国人为了方便学英语，我想想很奇怪，因为香港以前也是这样，香港那个通胜，也都是所有的英文翻译成这种用粤语去拼音。

窦文涛：我觉得这个用心并不错。

梁文道：对，非常好。

窦文涛：因为我在初中。

梁文道：但是难一点。

窦文涛：特别不会英语的情况下，这还比较实用，拿几个中国字拼出来。你让他真的那么学很难学的。

梁文道：没错。

窦文涛：而且最近关于世博会，葛剑雄教授在上海又发人深省了。

梁文道：怎么了？

窦文涛：他讲了几句话，他就说啊，他首先啊，很把这个世博会评价意义很高，就是说世博会在百年中国搞，意义他觉得超过奥运会，因为奥运会毕竟还是专业性的，他说这一次是中国全世界的国家到你们国家来聚集一堂，从所未有，所以他主要认为，我们应该抱着学习人家的态度，而不是把我们这里当成一个展示我们多好多牛的这么一个指南。因为他老实讲，他说他研究中国历史，即便包括汉唐，你在城市建设方面，在世界上不算领先的，所以你再怎么贴金装银的假阳台，你也不是一个领先的，反而应该利用这个机会，是一个诚心诚意的学习世界各国的先进经验的一个舞台，而不是说表演自己多牛的这么一个舞台，基本意思吧。

梁文道：本来就是这样，所以我在做那个节目，就是刚才你们讲的那些，我一直强调就是世博会从来就是一个学习性的一个观摩会。就是世界各地的人们去了是为了要学更多的东西。难得来到中国办一次，就是你不用万里而去到处各个国家跑，而且很重要是什么？世博会现在这几年越来越趋向展览一种关于未来的概念，不是现况，他不是丹麦来了，介绍我们丹麦今天怎么样，不是，他是介绍我们丹麦人觉得未来可以这个样，所以你等于是在认识全世界各个国家关于未来最先进的一个想法。对不对？

许子东：但是为了上演世博这台戏，上海现在几千个工地同时上。

窦文涛：是吗？

许子东：对，就跟北京办奥运，北京市民是很骄傲的，但是也付出了巨大的代价。上海现在一样，整个上海现在都是为了世博这台秀，现在的街道交通，真是没法说，根本没有法想象将来。你要是讲将来的话，现在北京、上海你开车你就知道了，你想将来会怎么样？将来车子再多，这个现代化根本没有法再往前走，现在走到一步是一步。而且上海这个城市本身是多层次的，大家就只看上海是洋化的黄埔江这一面。可是你知道上海最受欢迎的电视节目是什么？一个电视节目叫新老娘舅，只用上海方言的调停里弄纠纷的。

窦文涛：这是上海文化。

许子东：就是什么，就是比方说隔壁的老妈妈三个儿子，给钱不均匀，第二个儿子不肯给她住，第三个儿子什么说搞这个东西，然后就有一个另外也是里弄干部这样，用方言来调停说，你这个就不对了，大儿子那里住了三个月，你那里也应该住，你妈妈当初怎么把你养大给他一番教育，这个节目，用方言的，在上海收视率最高，超过新闻联播。

窦文涛：是上海人的道道。

许子东：这就说明什么？这就本地文化，你上海自己人因为人家对他投于一个洋化的概念，他自己也觉得我就只有洋化了，忘记自己的妈妈，自己的婶婶，自己的里弄，自己的基础在那里，你的基础在这个地方，上海工人还有，工人这也是工人生活的一个侧面。

窦文涛：这个我很跟你提个问了许老师，这次不是迎接世博会，我就发现啊，跟迎接北京奥运会似的，迎接北京奥运会呢，就是说咱们不要光膀子上街了，甚至街道居委会？

梁文道：北京喜欢膀爷。

窦文涛：膀爷，给老头发。

梁文道：上海是穿睡衣。

窦文涛：大爷求求你，穿上衣服吧。但是现在上海大家说聊什么？不能让外国人看到我们，到现在上海弄堂里面还有一些女人，穿着睡衣，就上街什么的。

许子东：这有什么好烦的，这是马多纳精神。

窦文涛：什么马多纳？

许子东：马多纳当然就是把内衣当外衣穿嘛。



梁文道：这个我是非常反对，我非常反对不让上海人穿睡衣上街，凭什么？我觉得这是上海历史悠久的传统特色，你不喜欢你可以穿，我不是说上海人都得这么干，而是说有人这么干，而且体现一个什么观念，很有趣，你看上海的传统的弄堂，里弄那种居住环境，那个弄，那条街，其实他把他当成一个半私人半公共的空间，这是很特别的。西方没有这个观念，你比如说我下楼，逛逛，下边商店买个小东西，所以你说我这是在自己家的地方呢，还是到了大街上呢，他很模糊的。

窦文涛：我过去就有这个疑问，他们就说上海女人爱弄堂里穿着睡衣上街，我说她那么忙，莫非她是买完东西回去又上床？都穿着睡衣？

许子东：他的概念，比如你在香港，你住在一个大楼里，你到沙田的中心广场去买一个东西是不一样的，你进中心广场了，你就是一个公众空间了，你就得换一件衣服。弄堂这个东西半公半私的，你要讲历史啊，什么东西要讲历史，原来的弄堂是一个什么气氛，首先传呼电话，电话来了家里没有电话的，传呼电话，何家二小姐，你男朋友打电话来，说今天晚上他不来了。

窦文涛：好家伙，一个胡同里的人都鼓掌了。

许子东：弄堂里全听见，而那个传话的人，听话的人，谁都觉得没有什么，这个有小说写的就是这个。而且我再告诉你？

梁文道：胡同很有趣的。

许子东：仅仅若干年前，我最近上课还跟他们讲我看《射雕英雄传》的那一天，我为什么看《射雕英雄传》？就是曾经有一天晚上38度，晚上10点了，还38度，我一整天就泡在电影院里，反复看同一个电影，就是为了泡冷气，因为我那个实在是害怕。但是晚上10点多的时候还是38度，我出来，轰一下火炉啊。然后这个时候的南京西路，我真后悔我应该多拍几张照，这个时候的南京西路，全部睡的人，整个大街啊，就都是躺椅啊，椅子啊，凳子啊，所有的居民都把自己，因为家里面没法睡嘛，没有空调，所有人都搬到街上，都在睡。男的呢，光膀子，或者什么打牌什么，女的呢，斯文一点，盖一条什么毛巾毯，稍微盖着。所谓睡衣睡裤，不是短的，是长的，是花的，上海。

窦文涛：那不热吗？

许子东：但是这还是要体面啊。

窦文涛：还没有背心裤衩。

许子东：他不是背心裤衩，他不露着，但是他是花的那种，说不定搞内销便宜，就整条街上，所以我现在在课堂上跟香港学生讲，我就是在那天晚上走投无路看的《射雕英雄传》，以救了我那个晚上，我现在回想起来，中国了不起啊，直到现在不就二三十年吗？你想想现在那个街上，全是奔驰宝马了。

窦文涛：哎呦，原来当年上海弄堂里要热起来，是天地一家春啊。聊起上海没完。

梁文道：我就说嘛，我说你在上海穿睡衣上街，这是上海文化的特色，他是整个空间生活传统，就等于北京膀爷，这个上回我也反对，干吗抓膀爷？

许子东：到门卫那儿，看到一大堆的膀爷。

梁文道：对啊，为什么北京办奥运就不能有膀爷。

窦文涛：你为什么不去非洲抓膀爷呢？

梁文道：我说你到上海，你就习惯这个吗？不爱了，你就圆圆润润的出去吗，对不对？

许子东：知道他那个典故吗？

窦文涛：最近讲讲这个事，上海这个事？

许子东：是一个电台的呢，结果呢，好像是Call in来的，还是短信？是短信进来的，我忘了原文了。

梁文道：就是有一个人说，我最讨厌你们上海人，我最恨上海人。

许子东：对，我最讨厌上海，然后最讨厌你们上海人，大概是这样一个意思。然后结果那个犯错了，那两个播音员，电台的播音员，不是电视台。

窦文涛：还挺年轻。

许子东：然后他们就原话怎么说的？



梁文道：如果你这么不喜欢上海，他大意是说，我请你把身体曲起来，然后团成一团，用一个圆圆润润的方式，缓慢的这么移动出去，就是叫你滚蛋。

许子东：但是没有用“滚”这个字，用了很多大概新闻训练里面现在有这样的规定，不能用这种伤害人的字，可是当然就激起更大的反响，人家就是说你这个圆圆润润是对我们更大的侮辱等等等等之类的。

窦文涛：但是这事引起你们什么联想？

梁文道：我觉得，我常常听人家说讨厌上海，什么，甚至住了，像听众一样，跑到上海说我最讨厌你们上海人。我知道全国各地对上海人很多都有意见，但是比如说你这个情景搬到别的地方去想，你比如到到了武汉，一个听众打热线，我最恨你们武汉人了，我看你们武汉人就不顺眼。

许子东：你为什么要到这边来呢？

梁文道：对，你是什么感觉？你如果是那个节目主持人，或者你是本地人，你是什么心情？其实我很赞成那个DJ那个做法。

窦文涛：你是赞成的？

梁文道：我是赞成的。

窦文涛：你呢？

许子东：我觉得可以理解，我觉得两方面都可以理解。上海人一贯有一种看不起外地人的心里习惯，我已经讲过了，上海人人大愚弱智，其实笨，但表面上显得聪明。

窦文涛：许老师还引用过一个张爱玲，自己就说上海人，上海人叫什么？

许子东：看不起别人，也不怎么看得起自己。

窦文涛：也不大瞧得起自己。

许子东：但是对人对事都还保持着一份热情，这是张爱玲对上海人的一个概括。那么我首先讲我理解外地的人，一般外地到上海是比较有办法的外地人，以前就是南下干部，现在江浙一带，你发了财才能到上海，你那里买的起上海这么贵的楼？你知道我最近碰到一个上海卖车的一个人告诉我，他说宝马车在上海，来买车的，如果是上海人，一定是公司买，如果是外地人，都是自己买，这个外地人住在上海的，换句话说，来上海的，各省市的人，是比较富有的一群，那么他们来到了上海，他们又觉得受不了你们潜意识里对他的有一种或明或暗的看不起，所以他有这种气愤要发泄。那么本地人听到你这个东西，当然有会有这个反弹，所以地方文化之间的矛盾。

梁文道：但是我觉得互相要学习欣赏，外地人到了上海，我觉得现在已经有太强烈的偏见。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。