

内容提示：6月7日黎元洪宣誓就任大总统的日子，本期节目邀请了《北洋裂变:军阀与五四》的作者张鸣和查建英一起谈北洋军阀的历史种种。其中张鸣谈到，当时北洋军阀混战军阀太太门却一起打麻将，并且北洋军阀打仗排兵布阵如同儿戏。

凤凰卫视6月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

张鸣：北洋军阀混战军阀太太一起打麻将

窦文涛：《锵锵三人行》。今天张鸣老师为了一个日子而来，今天是个日子，不是个段子。今天6月7日，张老师最近研究北洋出名了，这个6月7日是黎元洪，当年黎元洪就任大总统的日子，1916年，而且讲昨天，我觉得这个前后脚，6月6日袁世凯死了，6月7日黎元洪宣誓就任大总统。我最近学习咱们张鸣老师这本新书《北洋裂变:军阀与五四》，你看我写的，画的道道儿，学习了有小半本，但是首先引起注意的是开头这个照片，怪不得我老听人家说，说美国整天说什么总统，其实中国也有很多历任总统了，这个数目比你想像得多。我今天可以检阅一下，1912年到1928年。

张鸣：对。

窦文涛：16年间，我们可以看看照片，换了多少个总统，非常大总统，什么临时执政的，孙中山、袁世凯、黎元洪、冯国璋、徐世昌、曹锟、段祺瑞、张作霖，你说为什么那时候他们脑袋上都杵一个杆儿？

张鸣：那是军人，军人礼服，元帅礼服。

窦文涛：所以我就感觉，看张老师这本书，个人有个人感兴趣的地方，有人讲五四，有人讲什么，我倒注意一个细节，这也是关联到我一直以来的一个怀疑。我怀疑在北洋时期，说什么北洋军阀新军多牛，但是我看到一些细节描写，我一直怀疑那时候有没有真正的战争，因为我看到那时候一些人写的笔记，我说什么情况，说是什么军阀混战，实际情姨太太们都在一块儿打麻将，你们家老公在那儿打仗。

张鸣：该打的，打他们的。

查建英：两方敌对的，两方的太太在打麻将。

张鸣：不光是姨太太，也有太太。

窦文涛：原配也打。

张鸣：原配也打，什么闺女、儿子，什么副官，老妈子，全打，摆大小桌，全打。

查建英：其乐融融，那是和谐世界。

张鸣：互相之间打败了，其实也不会追究家属的问题，打败了就打败了。

张鸣：北洋军阀打仗排兵布阵如同儿戏

窦文涛：而且那个时候，比如说吴佩孚往南部打，代表谁打，乱七八糟的。但是打的时候，所谓中国人打中国人，我一直觉得，跟现在说的，我老觉得中国的事儿不真，这个打，你看这里边就写到，印证了我原来一个怀疑，这个士兵，这么打枪，实际根本打不到人，基本上起到擂鼓助威的作用。

张鸣：从清末开始，引进洋洋炮，引进了之后就是这样的，士兵比如说有三百发子弹，只要一开始打仗，战争一开始就开始放枪，看不到人，当时有一个英国军官来看，考察中国军队，你们怎么瞄准，怎么不瞄准射击啊，说比如你往那儿打吧，往这儿看，就这样，怎么这样呢？就是乱放。

查建英：我现在发现香港电影原来是写实的。

窦文涛：没错。

查建英：吴宇森里边都说它是暴力芭蕾，他那个都是乱放枪，打了无数，这个人也死，还跳舞，《刀马旦》是徐克拍的，终于有一个人从房顶上掉下来，一边从房顶上掉下，还一边说打的真准啊。

窦文涛：而且我跟你讲，连咱们建国后拍的很多战争电影，后来咱们看美国人拍实在的战争，才发现很多为了表现人的潇洒，你比如说那时候说李向阳，一个手拿着二十响，看都不看，“啪、啪、啪”。

查建英：一只手？不是双枪李向阳吗？

窦文涛：一手一枪嘛，后来咱们才知道，像美国警察，你那个手枪，我后来打才知道，真得是两个手扶着枪，你才有可能打着，那个枪翘得很厉害，你想甚至咱们单手冲锋枪，“当、当、当”就这么打。

张鸣：跟演戏似的，所以张勋复辟，他反复辟，曹锟、冯玉祥他们打张勋，双方军队打了上百发子弹，结果对面隔着一个围墙，围墙没怎么着，全打到天上去了，几十里以外，有一个脚夫被打伤了，完了，还建议，特恶毒，说建议什么呢，说中国军队恢复使用弓箭，这样给国库省点钱。

窦文涛：你看他书里面描写，我一看那时候军阀打仗，长官坐着八抬大轿，往上冲，冲一次冲不过去，冲二次冲不过去，只会这么冲。

张鸣：对。

窦文涛：炮兵不会间接射击，什么意思？看不着人就没法打炮，看着人才能打，然后冲几次，冲不上去，就溃逃，那边就冲上来。

张鸣：1927年，苏联派来很多顾问来，教中国军队，你怎么不会打炮，这么好的炮不会间接射击，看不到人不会打，非得看到人才能打，这不是瞎掰吗，然后教他们。

查建英：不是都去日本士官学校学习过吗？

张鸣：但是他们学的是士官学校，士官学校，是当班长的。

查建英：回来都成将领了。

张鸣：都成了师长、旅长了。

窦文涛：所以吴佩孚就显得是能打仗的。

张鸣：士官，你想想看。

窦文涛：吴佩孚显得是能打仗的。

张鸣：对，吴佩孚练兵练的比较好，他的军队，冲锋的时候，比较坚毅一点，比别人多冲几次。

延伸阅读：

窦文涛：物质社会使婚姻有“合法卖淫”性质

窦文涛：绿豆涨价是张悟本忽悠的

窦文涛：中国有风险 投胎需谨慎

加藤嘉一：日本人有自虐心态 喜欢被牺牲

窦文涛：闫凤娇”艳照门“反映社会道德进步

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：比别人多点耐心。

张鸣：坚守的时候，不是一不行，很慌乱就跑了，所以他当时获得了常胜将军的美名，其实像冯玉祥说他24年布置军队，也是儿戏似的，弄完了一个，还有一个站起来说，司令我还没事干，再补充一个，补充完了之后，又站出来一个小的，说我还没事干，再补充一个，儿戏似的。

窦文涛：我觉得中国的事儿，真的像演戏，当年军阀混战，我发现打给观众看，人民是观众，军阀在演戏，所以这个仪式的意义，大过实际的战事，所以你看他还提到，当时打得叫电报战，怪不得到最后来，人家说包括国共打仗，打得都是宣传战，他吆喝，赔本赚吆喝。

张鸣：先吆喝，看着要打了，先吆喝，当时的话，至少一两个月，先打电报，互相之间，这个电报不是说我打给你，你打给我，通电发在报纸上，大家看热闹，看谁说的有理，看谁文采好。

窦文涛：观众给谁叫好，谁能打赢。

张鸣：对，吴佩孚那时候底下有很多才子，像杨云史那些才子，写字写的特别漂亮，这电报，这电报好，可以当国文范文了。

查建英：而且是文言文。

窦文涛：电报写的好，宣传写得好，观众给你叫好，你就能打赢。当年什么护国战争，什么讨袁，讨逆，没有实打实的，哪怕我是少数，我军队军力并不强，只要我是正义之师，出师有名，忽悠的好，我就势如破竹，你就望风败北。

张鸣：西方一打仗，我们先算有多少兵力，兵力多少，枪多少，多少机枪，多少炮，三炮当中多少野炮，后来还有坦克、飞机，一般都算这个，咱们不算这个。

查建英：是不是咱们的传统也衰落了，古代不是咱们《孙子兵法》也说得知彼知己，也得算，都有规则。

张鸣：古代冷兵器时代跟这个有点不同，冷兵器时代反正就是打嘛，双方一碰面，不管是几十万人，一对一厮杀，拿刀，你不拿刀，不见面不行，光忽悠不行。

查建英：那时候而且还有点贵族传统，不鼓不成阵，也讲究仪式。

张鸣：那是最早。

查建英：对，我是从根上说起。

窦文涛：你比如当年看《水浒传》，还是《三国演义》，我就有点不大明白，它是照着唱戏的方法，难道说两军对阵，各出一个大将，这两个打一下。

查建英：没错，五十回不见胜负。

窦文涛：跟拳击比赛似的，谁打败了，杀过去，我就说打败了一个，为什么你就能杀过去呢，不是十万大军吗？

张鸣：是这样，阵前苦斗貔貅将，阵旁两立草木兵，一旦貔貅将被人砍了，草木兵就给人当草割了，其实没这回事，其实不是这样的，其实打起来，兵对兵，将对将，打成一团的。

张鸣：他是讲古礼的，君子死，冠不免。

张鸣：学习西方军事日本军队是“优等生”

查建英：我发现，可能说是亚洲人有共同性，是不是在军事上，日本和中国的兵，还是相反的，是日本兵抱着必死的决心。

张鸣：他们学的比较好一点，其实我们也不是学得特别不好，我们是中等生，他们是优等生，他们意思比我们学得好。

查建英：学习方。

张鸣：学西方的军事，我们都学，我们陆军学普鲁士，他们也学普鲁士，当时普鲁士的陆军是最好，海军学英国，他们也学英国，到英国留学，派英国教练来教，但是他们比我们教的好，他们比我们学的认真，始终吸引着教练，我们是学得半截，国产化算了吧，你看北洋水师，开始是不错的，学了半截，咱们也会了，也能开走了，也能指挥了，算了，一国产化了以后，就开始玩了。

查建英：这个跟国民性格还是有关系吧，他们武士道的精神，其实还在里边。

张鸣：他们比我们认真，他们性格比较认真。

窦文涛：日本是料子。

张鸣：一直学习，一直很认真。

窦文涛：所以我老感觉，咱们搞仪式行，演戏行，擂鼓助威都可以，宣传行，但是真玩真的，至少在那个年代，往往是一触即溃，而且这个军队下乡，我觉得跟一帮做生意的，跑单帮的没什么两样，到哪儿都是鱼肉乡里，然后长官吃饷，在里边淘弄钱，我就觉得，干什么事，不像个干什么事的。

张鸣：就是这样，很奇怪，比如说当年一大批人，比如说我们讲新军，军阀是新军变来的，他们刚开始，真是军事现代化，跑到日本去学士官，士官学校学习也很认真的，非常认真，吃得很多苦，但是回了国之后，当了师长、旅长之后，就很快变了，本来是穿军装的，一身戎装，后来就不这样了，长袍马褂了，就开始子曰斯云，然后也骑马了，抬轿，你说军营里头抬一个轿子，轿子越来越大的，开始做四层的，做八层的，后来十六层的，大轿子特别大，什么都装进去了，什么烟枪，就是旱烟，烟枪装进去，小老婆也装进去，你说这打什么仗，打鬼仗。

窦文涛：中日电影都有点美化战争

查建英：所以我发现咱们可能也就能打败印度，中印之仗，咱们胜，你发现没有，前一段网上流传过一个中印阅兵式的比照，中国要跟印度兵比较起来，我看一个照片，中国一个硬气功，拿一块砖，往头上一撞，就粉碎，印度都是玩瑜伽的，几排，上树的，穿得还特别漂亮那种，你感觉是一个审美效果特别好的阅兵式。

窦文涛：我跟你说。

张鸣：解放军还行，从八路军到解放军其实它不玩花架子，它为什么能赢呢？其实它真不玩花架子，因为它没资格玩，连服装都不齐，说红军整齐服装，没法整齐服装，颜料都没有，咱们拿草木灰给染了，灰不拉叽的，你看他们当时吊儿郎当的样子，他没法玩花架子，玩不起。

窦文涛：但是你看这是打出来的，中国人是不得不打的时候，最后你看，真正战争，中国人打得越来越实打实的样子，我觉得后来到抗日战争，知道真要杀人流血。

张鸣：对。

窦文涛：打出来了，但是你看一到城平日久，就开始讲究虚的。

张鸣：不打仗就开始玩花架子，你看北洋水师那时候，本来想好好练，本来指望他富国强兵，那时候世界第七，比日本排前位的，很牛的，本来是指望的，后来越来越久之后，开始玩花架子，什么呢？玩队列，军机处玩队列，指挥一指挥，手旗一指挥。

窦文涛：看军舰怎么能排成一条线。

张鸣：醇亲王代表慈禧太后阅兵，一看玩得挺好，一说打靶挺准，有些就是炸点，但是我让您老看着漂亮就行了。

窦文涛：预先在这儿埋伏好炸药，这打出去，那边炸了。

张鸣：因为你要想实弹射击，没准领导一看的时候，平时都能打准，没准一激动，打偏了，领导看着不舒服，干脆炸点就完了，亲王不懂，看不出名堂来，所以就玩花架子，在往前走也是如此，原来的清军的时候，清军就是玩花架子。比如我名额500人，顶多我弄250就不错了，有的甚至100人，到时候紧要的时候，我再雇人，但是肯定有几十个人是能玩的，什么骑马，马上射箭，马上翻跟头，什么爬竿，做这些，有几个人玩得挺好了，齐活了，后来曾国藩说这样不行，曾国藩练军的时候，力革此弊，很实在，但是结果等打败太平天国之后，他们也没什么事干了，又开始，又老一套。

窦文涛：所以你知道，我最近还看一个，汤姆·汉克斯和斯皮尔·伯格拍的电视剧，太平洋，讲二战的时候，美军跟日本争夺一个岛，我看见有一个感觉，我用词不一定准确，整个东方，包括日本在对待战争这个事情上，都有一种精神性的东西，美国人不同，美国人是完全的务实主义者，打仗就是这样，瞄准了，打死你就是打死你。你看包括日本打仗算是很牛，很厉害，但是你看也有一个问题，打到后来，美军在那儿感慨，为什么不投降呢？美军打得心理崩溃，你们打不过，那个日本鬼子，我认为是一种求死仪式，所以我觉得它不是一个打仗，是两种文化的冲突，它觉得不行的，日本就是光着膀子，举个刺刀，就出来，美国兵就防备他们突然出来，把他们都干掉，最后变成了一个徇死，打仗最后变成一个不是实打实的一个事情。

查建英：我联想到西藏，历史上有一名英国的军官，叫荣贺鹏，他进藏的时候，打得很惨，英国军方进藏的时候，到什么程度，看这些藏人，武器本来悬殊得没有办法，就这么往上冲，就愣往上冲，他怎么就不缴枪呢，最后完了以后，说看这些藏人死了这么一片以后，都吃不下去饭，因为对于英国军官来说，这是一个没有荣誉的战争。

窦文涛：屠杀。

查建英：可是西藏那边也是，看前边真死人了，最后都很沮丧，都不掉头跑，低着头走了，后来一问为什么呢？说我们都是被活佛，被喇嘛给我们念过咒语的，一念咒语他们就应该死的。

窦文涛：跟义和团一样。

查建英：就是，我们应该是不死的。

张鸣：也有这个文化，实际上过去，包括国民党军队和日本军队，实际上都没有这样一个观念，我到时候可以光荣投降，我可以光荣投降，基本上都不允许，不允许你投降，国民党军队也是这样。

窦文涛：你说这个电影，我就发现，对战争的美学，现在我看太平洋战争我就想到《拯救大兵瑞恩》，就美国好莱坞现在拍战争，已经形成了一个共识，就是让你看完了不想打仗，就是说战争是残酷的，这也是务实的，实打实，一枪一个。

查建英：里边我记得最深的细节，兵被捅死，慢慢的死之前。

窦文涛：就像这个电视剧，太平洋这个，最近很多人看，我就说是什么呢？他这样拍出来，爱国青年，报名的时候，一腔热血，最后在太平洋诸岛上变成一腔恶梦，一个恶梦，真打死了，很残酷，非常残酷，这也是真实，但是我想，你看咱们看冯小刚，冯小刚还是《学拯救大兵瑞恩》，开拍战争比较写实的，残酷这一面，在这儿之前，包括拍三大战役，这个战役看了让人想打仗，站在共党一方，势如破竹。

张鸣：共党打半天还打不死。

窦文涛：包括咱们以前的战争电影，都要，我跟你说，我甚至看到日本拍的战争电影，他们当年也都是美化战争，就是要让你看了之后，想打仗，你发现东方的文化，古老的地方老是给一个实打实的事。

张鸣：他就是对生命不够尊重，对个体生命不够尊重。

查建英：对，本质上就是这个。

张鸣：因为生命低于国家精神，或者低于什么精神，这个不是太好，因为西方是个体生命是第一位的，你不管什么都没用，国家政府都没用，第一位的，但是我们现在一般是国家高于个人，个人要在下面，国家在上面的精神，可能高于国家，日本其实也这样，这样就是说，你不能，你为了精神，你为了什么就要牺牲。

查建英：包括人生如戏，戏如人生这种态度，我们都把一个，一个很残酷的现实给美化，审美化了，我记得20年代，其实还是好莱坞写剧本的美国人，到北京来住的时候，写一本书，发现东方人，观察周围北京人的态度，怎么特别有弹性，不论遇到什么事，都能变成一个好看，好玩，都可以超脱，后来他说其实背后，因为中国人太习惯面对无数的这种大的灾难，它毫无办法，在无可奈何之后，还要有某种自尊，对自己要说得过去，其实把这个变成一个戏，我们就看戏吧。

窦文涛：但是你看戏头巴脑，看到最后，你比如说科学和学术，你整天弄院士，感觉咱们多大成就，这也是花架子，你实际上你有什么真正的发明创造的。

查建英：就是梁漱溟说的，中国学术是术无学。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。