【核心提示】3月14日，沈阳森林野生动物园一负责人透露，他们从2005年开始泡虎骨酒。他们用的是沈阳当地“老龙口”白酒，从那时泡了几大缸。“我自己也用过虎骨酒。”这位负责人说，他们泡的虎骨酒一般用来打点上级部门，包括林业、园林、公安等。从11只老虎饿死，到政府拿出700万的专项拔款，看似一起由于资金短缺而导致的悲剧，由于“虎骨酒”的曝光，再次引发了媒体的关注和社会公众的广泛质疑。

凤凰卫视3月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。那天我们讲《富春山居图》，你记得温家宝总理在记者会上，借用了古人一句话，叫树犹如此人何以堪，然后温总理讲画犹如此人何以堪，今天我再学温总理，我来一个什么呢？虎犹如此人何以堪。

什么意思呢？就是在咱们这个中国，老虎都给饿死了，沈阳森林野生动物园，这个事最近很轰动，3个月内活活饿死11只东北虎。然后我最新看到的新闻，国家林业局调查组进去了，进去了之后发现死了的老虎虎骨被酿成一大坛一大坛的虎骨酒，有贵宾来了之后当送礼，送给人虎骨酒。

但是这奇怪了，动物园怎么能把老虎饿死，这个事情我给你看看相关的新闻报道，我们导演看看，一开始有关管理方面还不愿意说，说老虎饿死，咱们政府多没面子，政府给那么多钱。但是你看，2010年1月4只东北虎死亡，原因出血性肠炎、心衰、肾衰、心肌炎。这4只老虎营养状态极度不良，身体消瘦，皮下脂肪枯竭，主治兽医说从报告表述看，不排除长期饥饿的可能。

你再看下边，先看老虎饿死是表象，但是后来你看这个动物园的员工，目前只剩下145名员工，目前累积的欠薪，一年半，18个月，共计300多万元。然后3月10号100多名员工宣布不再工作，员工要求不发工资不干活，所以有报道说，那些天喂老虎的都是干部去喂。

员工透露自从2000年建园以来，该园有四五十只老虎，二十多头狮子等数十种动物死亡。据了解该动物园成立之初共有动物61种，1024只，而到今年2月8日，只剩下49种，518只，这是死了一半。

许子东：死了一半。

窦文涛：这是动物园还是屠宰场？

梁文道：这个不是国立的吧？不是政府成立的？这个动物园。

许子东：要害就在这个地方。

窦文涛：要害就在这个地方，为什么这么复杂，我大体了解了一下，说过去沈阳那个大贪官慕绥新，在慕绥新主政的时期，这个动物园本来是政府。

窦文涛：国立的动物园，但是要跟民营企业，资本家反正合，变成什么呢？政府方面入股，政府方面拿什么入股呢？拿动物，也就是拿公物，拿动物入股占15%，其他的就是私人的老板，那个私人的老板在别处还开着一个高尔夫球场，然后现在的问题出来了全国暴怒，这么回事呢。

然后你知道，居然有的员工出去讨薪，员工私下里跟记者讲，当然是员工讲的，说怎么可能饿死呢？故意饿死的，说为什么？跟政府要钱，这是唤起政府重视。当然这个调查结果咱不知道，是员工跟记者有这么说，有这么说是说什么呢？说是反正一年一个动物园的旺季大概有6个多月，实际上也能有1400万左右，这个里面政府也给个几百万。据说喂动物，一天大概是花15000，还是多少，具体数字可能不准确。

但是照这个行家说，应该饿不死，但是为什么这么多钱还饿死了呢？也是有内部员工跟外面爆料，说老板拿这个钱还其他地方的债去了，挪这个钱挪到其他地方去了。

许子东：政府给动物吃东西的钱，三个领导开车的钱，全部从动物的食品钱里面出的。

梁文道：拿动物吃的去喂领导的车了。

窦文涛：这是虎口夺食，这胆子大。

梁文道：苛政猛于虎。

许子东：讲的就是这句话，现在国学孔子纪念，孔子的话全都被，就这一句不讲，苛政猛于虎，这真是苛政把老虎都整死了。

梁文道：真的是。



许子东：这个问题里面牵扯到很多普遍性的问题，因为这件事情是非常煽情，因为老虎，经过华南虎的铺垫，中国人民现在对虎的关注是非常高的。

梁文道：而且今年是虎年。

许子东：而且今年还是虎年，虽说美帝国主义说，帝国主义是纸老虎，我们应该是真老虎。

窦文涛：真老虎饿死了。

许子东：华南虎没了，东北虎，所以这个事情，其实你仔细想，这个事情是带一定普遍性的，就是说当国营的一些东西放弃了，走私营化，走资本主义了以后，一是有些最重要的东西不应该私有化，你就应该国家，就应该负责任。

梁文道：比如说警察。

许子东：比如说能源，比方说有些，以前盐铁论，汉代讲的最简单，国际民生最重要的东西，而且有些东西不能讲利润的，因为你给私营就要讲利润，有些东西保护自然，有些东西你不能讲利润，它是赔本的。就像老虎这种东西，你赔本也应该养的，其实希望照说政府不应该放弃，这是第一条。

第二条，你给了私营了，我们不排除全世界也有很多私营的动物园。

梁文道：其实非常多。

许子东：但是还有私营的军火工厂，美国有很多造飞机、造大炮都是私营，那怎么办呢？你怎么来防止它完全来谋私利呢？你那个法规条例要极重极重，你政府监管要极强，你不能允许他。你要是一个私营的，今天把老虎养死了，明天如果我们的潜水艇也是私营厂造的，那到时候潜水艇根本浮在水面上，永远都下不去了。

窦文涛：但是你要这么说，咱这个法规，我再给你看看，你就看怎么比，动物园比老虎养死了。但是云南勐腊县大臭水村的村民康万年人家冤不冤，非法猎杀一只印支虎，判了12年刑，赔偿国家经济损失48万元。还有一个黑龙江农民张立臣、孟庆玉在前些年，到临近深山老林偷捕了一只东北虎，结果两人一个判九年，一个判五年有期徒刑。

梁文道：所以其实法规是有的，但是问题是这个法规还不是子东老师刚才讲的那个法规，这个讲的是什么？监管动物园的法规。其实是这样的，你并不是说所有东西一定要在国家的掌控之内，国家资源在某种情况下，你是可以让私人经营或者私人参股。

但是问题是假如它是个公共机构，像公园这种地方，你需要有政府监管，就算没有一点公营成分，全世界很多私立动物园。举个例子像香港的海洋公园，里面也有海豚、熊猫，这也是个私人机构。但是问题是这样的私人机构要有公共监管，你再私人挣钱的机构，它也会有公共监管，只要是动物园就有一套法则。

有没有虐待动物，你对动物怎么样，是否健康，卫生部门，每个城市都有自己卫生部门，他会去监控的，他会去定期检查的。所以说你这个里面其实虽然说私人的业主对动物很不人道，但是坦白讲市政府也是有责任，你平常动物有没有人定期去看，你怎么能够，这个老虎饿死不是一天两天饿死的。

窦文涛：早就出了事了，说是去年11月13号，我到现在也闹不清到底死了多少只，去年11月13号，两只东北虎袭击一个工作人员，饲养员，现在怀疑是饿极了，饿的吃人了。然后被警察击毙，说从那之后，就把老虎关到笼子里，又加上据说他们解释冬天非常寒冷，老虎也不适应这种天气。

许子东：而且野生动物园的老虎把它关在笼子里，它可能生活状态也大大变化。

窦文涛：免疫力下降，所以说又死了12只。

梁文道：东北虎还怕冷。

窦文涛：他们就是解释。

许子东：全球暖化。

窦文涛：那已经不是东北虎了，文道。

许子东：那是动物园虎。



窦文涛：那是什么东北虎，早就说东北虎野化的，咱现在人养的那个虎，它吃肉，饿极了可能吃人。喂人家什么？两只鸡架，就是一天喂两只鸡架，那个时候就那么喂，长期处于半饥饿的状态，它哪还有东北虎，还虎虎生威，哪还有威风。

许子东：这是虎年，真是虎年。

梁文道：所以我在想，平常肯定政府部门应该有人要去看，这里面首先已经没有人看。第二就是它这个事情如果出了那么久，消息一直流传那么多，仍然没有人去举报，或者举报没有人受理的话，我不是说那个老板没事，那个老板肯定罪大恶极。但这里面我觉得政府很难逃脱责任，相关部门。

窦文涛：反正也没人看，不知道什么人去看，但是看来有证据表明，某些来看的人是带着虎骨酒走的。

窦文涛：我现在看一个材料说现在野生的东北虎估计就300只了，你说一下饿死十几只。

许子东：这三波人其实都有责任，在我看来，一是政府官员，你把这么一个野生动物园，缺乏监管，包给私人。第二，私人经营者，可能是贪财，整天倒腾高尔夫项目去了，那个地方他就不负责任，这个是肯定是，而且更不要讲其中钱的运作。第三，我在想，这些员工是很不幸，他们是弱势群体，他们没发薪水。

那么在没发薪水的情况下，会不会也出现这种情况，因为我们也没有薪水，所以很多事情他们也顾不到了。假如这里面有活雷锋，他们爱虎，像有些电影拍的。

梁文道：自己不吃了，把东西拿去给老虎吃。

许子东：那些鲸鱼、海豚表演的人，那么敬业的，也许老虎的状况又稍微好一点，可是人，你知道穷到一定程度，他也不管。资本主义就讲究法规、监督，假定人是坏的，有人管着你，你看你现在让人去赚钱，但是又没人管着它，还用一套道德来保护。

窦文涛：这次是好多网友就在聊，就说资本家是万恶之源，说你以为资本家是什么好人，他们有一定的利润就怎么怎么样。

许子东：片面了。

梁文道：我就说刚才那些官员、相关部门，他们要负责任的，这不纯粹是资本家，全世界很多资本家开的动物园，你也很少听过别的地方的动物园，香港动物园饿死动物。

许子东：我在巴黎看过野生动物园，那也是人家私人开的。

窦文涛：好了，一出了事，一饿死，马上政府700万，说500万先给老虎吃，再也不能饿死一只了，其他问题慢慢解决。然后资本家，就开高尔夫球场那个，好像是个女的来了，跟员工三鞠躬，我有责任，欠薪一定给大家发。

梁文道：然后她跳进去喂虎。

许子东：舍身。

窦文涛：我觉得中国还有一个问题，当然你们说的也很重要，我觉得是不是还有文明程度的问题，动物是你的提款机吗？你看咱们老以为动物园是干什么的，我们去看动物，满足我们的。我给你念一些数字，这是去年十一黄金周某个动物园的小狗每天要跳绳400次，小黑熊每天在双杠上玩40个动作，这是国家体操队训练，超量。海狮每天要顶数十次的皮球，超负荷的表演，让很多动物显露疲态，有的甚至开始罢工。某个野兽巡展团，残忍地拔掉了狮子和老虎的牙，为了让它们跟游客拍照，五岁的东北虎雷雷因为频繁演出，活活累死。

梁文道：这是体育总局的训练基地吗？

窦文涛：你明白吗？我现在看人家外国动物保护。

许子东：这也是于再清管的。



窦文涛：人家那个意识形态是什么，动物园，保育、保养、爱护动物是为了第一，顺带着人去看一看，咱们这就是马戏团嘛。

梁文道：坦白讲我觉得这几年其实已经比以前有进步了，我觉得十多、二十年前我第一趟到大陆的动物园的时候，真是吓坏了，我印象非常深，那个时候我还常去不同地方的动物园，每去一个城市就去逛，我喜欢动物，老去动物园。

当年得到那个印象太深刻了，就是你去外国的动物园，也都有商店，商店卖的东西从来是玩偶，动物玩偶，海豚玩偶。那个东西是为了让小孩回去抱着好玩，觉得动物好可爱，那种商店贩卖的是，你看动物好可爱我们要爱护它，保护它。到了中国的动物园，我去了好几一趟，一进去，摆的是什么？鹿尾巴酒、熊掌、熊胆汁，我以为这是什么玩意，全世界没见过动物园卖这个的。

许子东：动物园卖这种东西。

梁文道：对，好多地方动物园卖这个，商店。

窦文涛：虎骨酒就在动物园卖。

梁文道：概念真不一样，你知道吗？

许子东：真的假的？

梁文道：真的，你去看看。

许子东：小孩到动物园里就看虎骨酒。

窦文涛：这个也不要单骂中国，我跟你讲日本也有这个事，我看了一个获奥斯卡奖的纪录片叫《海豚湾》，那个纪录片太好了。他就讲当年日本有个城市叫太地町，在那几千头海豚被围捕杀害，屠杀。那个惨，整个海湾都是红的海豚，就是在他们的海豚馆里卖海豚肉。

所以这个纪录片就讲，就是说现在搞这个运动，这个人经常被抓起来，他到处偷偷的把人海豚馆里的海豚放出去，然后他就被抓。其实这个人当年就是干这个的，他说我用了十年的时间，搞起这个产业，现在海洋馆、海豚馆、海洋公园、海豚表演已经成了几十亿的产业。

他说但是我生命中以后的35年，却用来摧毁这个产业，你知道他的一个体会是什么？他说为什么？因为一只海豚就在我的怀里自杀了。海豚是有自我意识的，海豚是靠听觉的，你知道吗？在海洋公园里跳的海豚，再后面给它们吃两种药，胃药，因为精神压力大，它有胃溃疡，然后它的那种机器的噪音，使得海豚。

而且他就讲，他说他怎么被触动，海豚的呼吸跟我们的呼吸不一样，海豚的呼吸每一次吸气和呼气都是它有意识的。所以他就记得，在海里，最后吸了一口气，就不吸气了，然后肚皮朝天沉入水底，他说第二天我就被捕了。因为我当时就把海豚放了，这是这个人的故事。

梁文道：我不赞成用日本跟我们比较，因为我们中华文化博大精深，向来讲究民胞物与的精神，怎么能拿小日本跟我们比呢。

梁文道：但是我就说，中国真的还算是有变化，因为我记得，刚才我说那种动物园卖虎骨酒、鹿鞭那是十多二十年前。现在你想想看，我们想想过去几年发生的事情，记不记得前几年有一个专门用高跟鞋把猫头踩爆的那个女的那个事，你记得那件事吗？那个事后来不是引起轰动，那是第一个人肉搜索当时是，网民就臭骂她，通缉她。

我就看到一个现象，就过去十年，我发现中国尤其是年轻人对动物的感觉不同了，你有没有注意这一点？

窦文涛：是，越来越有感情了。

梁文道：越来越有感情了，然后比如我就拿一个很现成，因为我老出入北京，我就看得很清楚，比如说北京我十年前街上没见过那么多猫狗，现在我发现流浪猫多了。有几个小区，经过一些小区，像清华附近那些小区，那边的人跟我说，他们是有些街坊下去喂猫，每天猫在街上晃。以前没这个的，这说明什么？

因为以前比如说要不就是不养动物，要不就是动物你不管它，要不有猫有狗说不定都抓了杀了。那现在不一样，现在我们开始容忍动物活在人的范围之内，还善待它，真的是，我觉得最近感情不一样了。



窦文涛：最近网上也出一件事，就是说有两个年轻人摔死狗，全体网民逼着他们认错。

许子东：但是吃狗肉还是相当普遍。

梁文道：也少了，我觉得。

许子东：我亲眼见过一个场面，他们是养狗的，自己带着狗的，可是在饭店里还吃狗肉，这不矛盾，觉得非常奇怪。

梁文道：我们从来不矛盾，可是问题是我觉得还是少，像十多二十年前的时候广州、北京路那些最旺的街上，大街上挂着，你知道吗？我记得那时古籍书店旁边就有一家。现在就不一样了，现在狗肉是躲起来，广州市里面，不会这么吊着在街上让你瞧。

窦文涛：但是你说的这个，有时候跟传统也有关系，传统上中国人好像不像西方人对狗这种感情那么强。

梁文道：但是有感情的也能吃。

窦文涛：但是现在我们好像越来越在一个话语圈里了，像你就感觉，中国的80后、90后，爱狗人士太多了。

梁文道：真不一样，喜欢动物了。

窦文涛：就是喜欢。

梁文道：对动物感情也不一样，所以你想想看这种事，你注意一下，像现在饿死老虎这件事，你换作十年前出来，不要说十年，五、六年前出来，一定会有一种言论，那个言论是什么？就是说还关心老虎，怎么不先关心人。

许子东：我这么多员工都没工资，我家里什么。

梁文道：对吧，以前一定是这么说的，而且这种话是很多的，但现在这种事件里面，说这种话的人开始少了。

许子东：因为归根结底关心动物还是源于关心人，它背后还是一个人道主义的普世价值观在起作用，人家里为什么让小孩养一只狗，很明显的就是希望他爱护弱者，他有一个爱护的对象。

梁文道：培养一种爱心。

许子东：培养一种爱心，你对动物这样有爱心，对人更加是了。

窦文涛：老吾老以及人之老，狗吾狗以及人之狗。

许子东：反过来，你要是可以践踏动物。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



