

内容提示：嘉宾叶檀在本期节目中谈到，禹晋永一搅之后，大家就把他看成男版凤姐了，哈哈一乐就完了，完全没有判断，他想要名声，他也得到名声了。15天里把他一辈子的名声都赚足了，对不对？

凤凰卫视2010年8月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：叶檀又来了，我今天给你搭配马光远博士。马博士，你不是西太平洋大学的博士吧。

马光远：不是。

窦文涛：马老师，我觉得真是，我见过的跟潘石屹一个口音的嘉宾都比较有才。咱叶檀也是，说是经济学者里边属于长得漂亮的，美女里边属于懂经济的。你瞧咱这聊得多Happy，对吧。

叶檀：我听他说，我一听他说，我就想起小潘同志的口音，马上就想起来了。

窦文涛：没错，他们那家乡出人。

叶檀：禹晋永不是你们家乡的人吧。

马光远：很遗憾。

窦文涛：禹晋永，你要提，我最近也可以说说禹晋永。这个禹晋永最近开新闻发布会了。你知道吗？他是从唐骏那科目上来的，现在唐骏是低调，所以他们说唐骏现在最恨的人大概就是禹晋永，哪壶不开提哪壶，你把我扯出来，禹晋永出来召开维权行动启动大会。

马光远：启动大会。

窦文涛：说是在哪开呢？

马光远：在房山会议中心。

窦文涛：后来说没有房山会议中心这么个地方，原来大概是在昌平什么地方开的，反正就是说一般没发邀请的，这中间有一个媒体接到了请帖，但是这媒体爆了一条对他不利的新闻，临到头对他说，对不起，你cancel了，取消了，不准进场，然后在场里边，你看这照片，咣、咣、咣，要擂鼓，到最后你看大家共同誓师大会，禹晋永放烟花。禹晋永，好像马博士还有一面之缘呐？

马光远：对，之前也是在咱们凤凰。

窦文涛：啊，他上过凤凰。

马光远：当时，对，《一虎一席谈》。

窦文涛：没错，高论。

马光远：他是谈房地产，凡是我说任何话，你错了，你不懂，你不对，我是搞资本运作，搞资本地产。我第一次听到这个词，叫资本地产，就叫首创人，我说他是，这个理论的首创人。

窦文涛：他好像是一堆什么投资公司的。

马光远：非常长，那个名片是非常多的。

叶檀：但是他这么多同学，但查出来，他这公司6年了一分钱税钱没交是不是。这不是我说的，要不然他就告死我。

窦文涛：不是，我代表禹晋永说，我没经营，我当然没有税交了。

叶檀：但是所以他这个投资家，恩他这个所谓企业家恐怕就要打个问号了，有哪个企业家是6年都没经营的？

窦文涛：而且人家说是网站靠着他刷微博的粉丝率，这人闹得，他还做不做生意了，你看我听他说这个名言，禹晋永对外讲什么名言。对一件事情，你要是说实话，那在我看来，不叫诚信。什么叫诚信？我的理解就是内心的那份坚持。

叶檀：所以照这么说的话，所有的偏执狂都能叫诚信，对不对？

马光远：而且我记得上次，他讲我整天没事干，白天睡觉，中午吃饭，下午接着睡觉，早上起来写写微博，这也不叫企业家。我第一次见这样的企业家，这是他自己说的，我整天是没事的，所以我有时间跟你们玩，我有时间跟你们斗。

窦文涛：起诉，我估计他没经营，他把这个当经营了班，他要起诉多少家媒体，索赔5000万，还是6000万。

叶檀：所以他这个6年的利润，一次索赔全回来了。

叶檀：上市公司的水很深 复杂程度外人无法想象

窦文涛：这个有税交了，是吧。不过马博士，你讲起这个企业，我倒真觉得你们，也不是你们，这个企业界是怎么回事，最近这个新闻，我觉得都是拳头外交，拳头公关了，这家伙回到原始社会了。

马光远：对，原先是讲法律，我记得2006年的时候一财的记者说富士康是血汗工厂，当时郭台铭就告他，索赔3000万，当时我记得有人算过帐说，这3000万，这一辈子的工资都不够，当时告完之后，我们说这是一个法治社会，有理还是讲。紧接着到武士时代了，所以现在我们看到的都是打，北京电视台打。

窦文涛：不是北京电视台打，是李鹤彪打北京电视台。

马光远：对，就是整个我们看到基本上认为法治不管用了，我们现在最管用的原先是钱，现在是拳头，这个可能是最管用的，但是我们看到这个效果好像，我觉得大家视野已经对每个事情的看法基本都娱乐化了，出现一个任何的打人的事件，打人这个事究竟对不对，打人事件的背后原因究竟怎么样，我们都没有看到，我们看到的就是什么呢？整个事情大家都一窝蜂的看热闹，用现在的话就叫围观，这是唯一的价值。

更多《锵锵三人行》节目：

怀疑老婆有外遇 张灵甫枪杀妻子蒋介石仍重用

冯小刚：在电影中满足各方诉求能当县委书记

冯小刚：我被扣上“揭民族伤疤发国难财”的大帽子

窦文涛：日本人认为中国人对死亡不严肃

许子东：参观世博请排队 谢绝走后门

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

叶檀：我是打酱油的。

窦文涛：你是打酱油的，你说你是打酱油的，你说大家把这个事，这个拳头都娱乐化了。但是们说我是个什么心理，为什么我这个电脑网上，我只要一看到这个评论。比如说，对骂、打啊或者说霸王员工砸了上海一报纸什么的。我怎么一看到这些，我脑子里就想离开中国，我就想离开中国，这事跟我没有关系。

叶檀：特别能够理解你，你看在他们打的时候，一看到围观，一看到打，我就想起哪一天的拳头会不会落到自己身上，然后一看他索赔，那一天是不是会赔到我自己身上，这时候你唯一的想法就是，你是属于比较有钱的，所以你想的赶紧走。

窦文涛：我也没钱走，谁有钱。

叶檀：别这样子，我不会问你要钱的，还有一种想法就是说，我赶紧把我的孩子好好培养，让他练什么呢？练两种东西，第一是练拳头，练拳击要从娃娃抓起，起码你以后不会挨打，这是很悲哀的事情，对不对，要不然小学人家都不敢放进去。

还有一个事儿，还有一种想法就是做父母的，我现在很多朋友就是我拼命赚钱，他赚钱干什么？他也不享受，钱放在床底下，我说你干什么？给孩子，让孩子早早的就出去。

窦文涛：而且，我为什么有时候会觉得麻烦呢？这个社会，你会感觉到一种好麻烦，为什么呢？如果是清白分明的，你知道一个事情到底怎么回事也好，但是现在好像没有一个纷争，你能够看得清楚。

你比如说，咱就说浙江那边的，凯恩股份的仇子明说记者被通缉。开头我一看，好家伙，公安局这得去道歉，但是后来我又看《南方都市报》有一个报道，我又觉得，哎呦，是不是另有文章。

比如说，公安局不是给仇子明发通缉令，他还有一个叫公安系统内部一种网查的系统，说这东西怎么就泄密了，然后又在说公安现在别看是道歉，但是这个事没完，还是要查到底，说仇子明有没有可能涉嫌到什么四人小黑会，又牵出凯恩的那个叫什么白浪啊？

叶檀：王白浪。

窦文涛：都跟大侠的名似的，我听有什么王白浪，还有说是叫什么，他的对头，叫什么周因长、周京长，好几个人都是兄弟几个，感觉名字都一样。我就觉得任何一件事，我得不到一个清晰的判断，我只是看见好像在打、在骂，在闹。

叶檀：你就是觉得乱七八糟的，就比如说，我们刚才看到的禹晋永那个图片，像这样的情况下，我觉得一般人看凤姐也就哈哈一乐算了，对不对。你知道她没有危害。但是像有的东西，因为他在说，很多牵涉到你基本价值观的东西，这时候你就应该有个判断了，这个时候，我觉得给他一搅之后，我们就把它看成男版凤姐了，哈哈一乐就完了，完全没有判断，它所要求的，叫种瓜得瓜，种豆得豆，他想要名声，他也得到名声了。15天里把他一辈子的名声都赚足了，对不对？

窦文涛：得着了。

叶檀：居然还得着了，这就很奇怪，还包括那仇子明，仇子明我是见过一面的，当时他是要到经济观察报之前，他来见我，是一个小老弟，年纪很轻，他说我要到《经济观察报》去了，他就是做上市新闻的。当时其实真的应该作为老大姐应该嘱咐嘱咐。

其实上市公司这个水是很深的，里面那个复杂是我们外人无法想象的，动刀动枪这种东西，我觉得一点也不奇怪的事情，因为它牵涉的利益太大，动辄上亿的利益。你说像凯恩股份，包括凯恩投资的那块地12亿，现在的市值，它就十几个亿的钱，你想想看为了这十几个亿，大家还不抢破头，然后他那个举报是很早以前的举报，他就不知不觉一脚踏进去了。

很多记者，你比如说，最后作出王白浪事情，凯恩股份的事情，土地事情，这些记者难道会不知道这个事吗？肯定都知道，但他们不做。我说仇子明是初生之犊不畏虎，一下就踏进去了，踏进去了之后，他还去参加了。如果这个报道属实，他还去参加了凯恩投资，周京长方面的一个会议。

就像间谍片一样，这个会议里面有一个人是王白浪的人。

窦文涛：潜伏啊，这还卧底啊？

叶檀：对，潜伏、卧底全有了，当天所有的消息都，全部都得到了，等于说这面。现在说这个事情还得追究下去，我觉得基本的价值观还是有的，虽然故事很跌宕起伏，基本的价值观还是有的。

第一你动用公权力来通知记者，网上通知到底对不对，这是一件事情，你是不是该这么做，记者的权利到底在哪里。第二个，一码归一码，你们当时的土地纷争或者国有资产改制，当时这个做到底对不对，我们再来回过头来说，你当时赚的这个钱是不是你该赚的，说白了。

窦文涛：反正我作为这个行业的人感觉到了，以后不该去的地方少去，体格也不是很强健，对吧。

窦文涛：马老师，你给说道说道，我怎么发现最近，也不是最近，这个企业好像，你比如说霸王最近也出现了，当然霸王也声明了，那是我们个别员工的行为，但是我说这员工也太忠心了吧。好比说，有一家报社敢骂凤凰，我能上门给他打去。

马光远：其实很多事情。

叶檀：您说肯定吃了药了。

马光远：对。

窦文涛：老板得看到我这节目才行。

马光远：郭德纲和北京台之间的水究竟有多深 我们也不知道

马光远：我们在看的时候，看很多事情给我的心态是越来越绝望，本来就说某一个事情发生之后，我们总觉得有一方是正义的，我们去维持他，去用微博，去用各种各样的方式去维护他，支持他，但是最后发现，揭开一层以后，下面还不是这样，发现我们支持的一方又有这样那样的理由这么去做，背后有很多的利益。

到这一方来看，这儿的水更深，所以我觉得很多事情，我们不敢细细的去追究，所以我看到记者打人的事情之后，我从来不敢深究背后的记者被通缉，背后的因素，背后的是非曲折，恩怨怎么样，我从来不敢去追究。

我一追求，我怕我内心的这种最后支撑这个信仰的稻草被压下来。你比如说凯恩这个事，我觉得很多事情，我都希望我第一时间来评，第一时间来评，我总能在我内心来讲，有一方还是正义的，但是如果说，我第二时间来评，这个事情已经不一样了。

窦文涛：那你后悔吗？你第一时间评了，第二时间事情发生了变化，以前的言论不后悔吗？

马光远：刚才叶檀讲了，就说这个事情的本身，如果第一时间我们来评，我们最起码能够根据事情的本原我们来评。比如说，凯恩这个事，公权力作为地方保护主义的打手对不对，这个我们可以去评的。

第二点，后面的国有资产流失究竟有没有问题，内幕交易究竟存在不存在，我们就可以就这两个最基本的问题去点评，背后他们有什么交易，那另外一回事，所以我觉得很多事，我是不敢追究的，也是不敢继续往下看续集的，我就希望看第一集，我不希望拍续集。看了第一集完了以后，我就不知道这个事了。

窦文涛：没错，你看《潜伏》那部剧的导演，他就表示，我不拍续集，还真的是。

叶檀：所以他的故事没有续集，没有第二春，没有大结局这样子，其实有时候，我回过头来想一想，确实是这样子。像这次凯恩这个事情出来之后，我当时写了两篇文章。

我写的文章站的角度就是说，就是咱们刚才说的那个角度，这个记者到底该不该打，他到底该不该去报导这样的事情对不对，这个你是可以说的，然后说了之后，但是你回过头来，事实你再扯下去，就会很深了，因为你必须牵扯到十几亿的资产。

马光远：而且我们发现这事扯不扯下去，最后水都很深，这就更让我绝望了。

窦文涛：水都很深。

马光远：每一个事情，事实上我们看到郭德纲和北京电视台之间，这个水究竟有多深，我们也不知道。凯恩的这个事，还有其他的这事，事实上你刚才说的非常正确，事实上这个社会已经是很深的，直视仇子明，我们看到他的从业经历并不长，他应该说是一个刚刚出道的，所以他不知道，他义无反顾的跳下去，他是出于什么理由跳下去，现在这个问题又纠结出来了，我们不知道，但是最好的，就是让我们感觉到比较欣慰的，他是一个初出道者，初出道者，让我们看到了，他搬开这个盖子了，这个盖子搬开以后，别人继续拔盖子，一层一层的拔下去以后，让我们看到原来多事情水都这么深。

窦文涛：哎呦，而且这个水深就产生神秘，最近我还看一个新闻，你只能说是神秘，就是两个不同报社的记者，好像一个是《中青报》，还还有一个是哪个报的。报道紫金矿业的污染，在同一天他们的家属开着车都有一个车撞上去，同一天发生两个车祸。你不能瞎猜，可是你不觉得这很神吗？

叶檀：我觉得我们莫名其妙的交通事故是我最害怕的之一，你不能说他是什么，如果不调查，我们什么也不能说，它就有可能是偶然的交通事故，但是你只能说太奇怪了。如果这个偶然发生在你身上就是100%。大家都会趋利避害，你想想看，这么可怕的事情不要发生在我头上，很多人就会随近，有的人不光随近，他还同流合污，整个的生态都劣质化。

窦文涛：叶檀，你看你是研究中国企业的，我有一个地方不理解，我觉得办企业那么成功的人都不可能是傻子。有些个行为，你偷偷的按算盘，我都能理解。你比如说，跑到报社打这么一通，没有想后果吗，这个事对自己是得分还是丢分呢？

叶檀：有一点你要相信，你刚才还在说狼心。

窦文涛：郭德纲说的，不是我说的。

叶檀：咱们如果真的是一个原始狼性社会，很多狼的举动是受不到惩处的，你比如说，他真的撞一下，也有很多以前的例子，他真的撞一下或者就是动用公权力的，你怎么招吧，你说。他完全不受到追究，他第二次当然如法炮制，他又开始来了。

马光远：我们原先讲老是企业，都讲原罪，说原罪的时候，实际上原罪当时有一个特点就是偷偷摸摸，他对法律有敬畏，对规则有敬畏，他知道那么做是错的，但是现在我们不讲原罪了，就是赤裸裸的这种罪，就是我斗狠，就是我觉得解决问题的唯一手段就是看我的力量有多大，我的打手有多少，你依靠黑社会，我依靠地方政府，你依靠法院，我依靠检查，现在上升到这么一个比拼的阶段了，就是赖以生存的一个标准，就是一个丛林的规则，就是这么一个赤裸裸的你死我活的，给人感觉非常野蛮。我有时候想这是不是一个进步，是不是预示着到这么一个阶段以后，我们的社会会有一个跨越，会往前走一步。

窦文涛：没准社会转型，先回到原始社会，咱们从头再开始。

叶檀：你们也想得太美了，真是。

马光远：我觉得还是有可能的。

窦文涛：当年猿猴们就是这样了，原来你打我，我打你，后来咱们说互相成本耗费太大了，咱们定点规则，然后文明开始慢慢出现。

叶檀：文涛同学，你实在太不懂生物科学的。

窦文涛：是吗？

叶檀：这个是一个基因突变的结果，猿猴再打也是没用的，它还是猿猴。

窦文涛：等着时间太长。

窦文涛：最近说深圳那边有个什么《华商时报》的这儿一个女记者，有人跟她说，我要跟你爆料，说深国商的内部，你到天皇商场来，结果去了之后，在那被打成重伤，这是一个套，你说说。

叶檀：这个东西，我就不知道哪一天拳头。有一种论调很奇怪的，你说这个东西，也一种论调，我听到比较多，有人说就该打。为什么就该打呢？你看她说记者也不是什么好鸟，你看煤矿那些记者，全都很多人拿黑钱，或者是紫金矿业那时候报出来有封口费，当然紫金矿业是死不承认，说我没有给这个钱，有的报社记者说他们要给这笔钱。

窦文涛：没错，我这插你一句，作为我们媒体的，反躬自省，也不见得全都那么清白，比如说有的媒体去跟人企业要广告，你给我广告，你不给我广告，这头我就刺你，你拿自己媒体的工具当成整人的工具，这又是有的。

叶檀：但是问题是这样子，我觉得，你说他比如说，你去打这样的记者，你怎么打到别人头上来了。

窦文涛：没错，打乱了。

叶檀：对啊，整个一个乱套，你本来比如说谁管你要钱，你去打他，当然也不应该打，起码冤有头债有主，然后你要钱，这个人你不打，然后你说打过比阿二，这家伙太糟糕，我看着不顺眼，我打他一把。

窦文涛：经常都是这样的，我跟你讲，我当年在广东电视台的时候，我就经历过那么一次惊心动魄的采访，大概是到广东的某个地区去采访，也是有人举报当地政府的一个什么事。这个采访到后来，我们走到任何地方，后边两个摩托车骑士，跟踪我们，跟踪，最后又怎么威胁，但是你知道事情的复杂性就在这，我们去采访的投诉者，他也没有那么清白，他说我有这么多证人，你拍吧，我一看那兜里，每人拿出个纸条就念，我作证当年怎么怎么，就是连告状的和被告状的，他都动用了一些非常的手段。

叶檀：但是你想想看，文涛，这个事，你比如说王白浪和周京长是旗鼓相当的，有人说现在拳头社会一个普通百姓拔拳头试试看，人家背后都有人，才双方都敢爆料，都敢拔拳头，你一个普通百姓，你去打一个处长，打一个科长，你试试看。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。