

核心提示：阿桑奇出事了，这是因为其自身在生活方面的不检点，还是另有内幕？本期节目将邀请马斌先生为您讲述阿桑奇事件中神秘的“安全套”的故事。

凤凰卫视12月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马斌：阿桑奇出事完全因为“两个套”

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们这两位嘉宾出身都很接近。咱们黄老师，黄煜老师是浸会大学新闻系主任，还是叫什么传媒？

黄煜：新闻系。

窦文涛：主任。咱们马斌老师呢，是中国传媒大学。

马斌：前。

窦文涛：前中国传媒大学的教授。

马斌：老师。

窦文涛：我封你为教授。

马斌：谢谢。

窦文涛：所以真的是可以聊聊跟传媒有关的事。是什么事呢，就是这个维基解密，就是这个阿桑奇。刚才我听马斌说的好，说的得绝。说阿桑奇全是因为一个套。

马斌：一个套，可能还是两个套。阿桑奇最近消息，阿桑奇最近不是被保释出来了嘛。

窦文涛：英雄式的欢迎。

马斌：而且我觉得阿桑奇这个哥们，就是从头到尾你看他很淡定，很从容，我觉得他应该是一个伴抑郁性的那种人格。就是不以物喜不以己悲，而按咱们这个话说，老主意特别大的那种。给他放出来这个哥们就说了，我还会继续干泄密这个活儿。这种很可怕。

窦文涛：那种通宵达旦在电脑屏幕前面的人往往都是这种有点人格怪异。

黄煜：唐吉可德式的，他很英雄主义。因为他对信息自由这一点追求很厉害，而且相当的有成就，有点佩服他。

马斌：他们说人才和天才最大区别就是二。所以我觉得阿桑奇绝对属于天才级的那种，他轴，你发现没。

窦文涛：那二到底了。

马斌：二到底了。

窦文涛：而且我觉得这就说明过去我对美国人很多想象，也是完全彻底破产。看来世界上，哪怕是西方所谓自由世界，没有彻底的天真。

马斌：没错。

窦文涛：过去说什么言论自由，什么公民知情权，完全透明，美国不是最爱说这个嘛。但是现在看来这个事情有些秘密是不能揭的，是吧。

马斌：而且你发现没，发现在美国给人感觉貌似很强大，如果你要国与国之间政府和政府之间军队和军队之间对抗，你打不过他，而恰好你发现治美国的往往都是冷不丁的冒出一个小角色。

黄煜：对。

马斌：一个个体，像阿桑奇，就是冷不丁的冒出一个哥们，弄得他很尴尬，很没面子。

黄煜：而且这个解密很有意思，解完以后他公开承认然后说，像以前五角大楼也好，水门事件也好，那都很保密的。那个抓起来都不得了，这次他是完全颠覆了这一套。

窦文涛：而且你刚才讲唐吉可德，唐吉可德在他那个时代是可笑，因为确实是匹马单枪，你怎么能跟世界对抗。可是你看见没有，科技改变人类。你现在这个网络，他就有这条件，匹马单枪，唐吉可德不再可笑了。真的是能跟你一个国家的威权叫板。

马斌：所以你看你刚才说网络，实际上这种传播的这种方式，科技的方式，这种网络方式改变了现代的信息传达。现在的唐吉可德，就是您刚才说的阿桑奇唐吉可德，他现在不是一个人在战斗。就过去唐吉可德一个人骑个驴在那，其实世界上有好多唐吉可德，大伙不知道，没联系起来。

窦文涛：没错。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：科技改变人类堂吉诃德不再可笑

马斌：现在有网络了，哥们你在那边，我在那边，他在那边，这一较劲，而且力量很庞大。

窦文涛：你看西方的电子游戏，都已经把这种权力关系做出来。我们可以看看这几张照片，这现在已经做成电子游戏了，奥巴马和阿桑奇，你看一个桌上咱兄弟俩切磋，博弈。你再看下边。这是黑客，现在阿桑奇多少支持者，世界各地很多黑客专门打击那些反对阿桑奇的网站，就哪个网站敢黑阿桑奇，他们就黑那些网站。

马斌：所以你看我觉得这些黑客特别像咱们中国说的那个起哄秧歌，过去咱们说好、上，现在是高科技含量的。

黄煜：故意弄了一个，包了一个头，好像是不是映射阿拉伯那些。

窦文涛：你再往下看。下面这个照片，这是真的了，巴基斯坦，声援街头，声援阿桑奇，这把他当成英雄了。你再看下边。这是一个网友做的一个调侃，说这就是不用杜蕾斯的后果。所以说杜蕾斯不怕破产，就怕破裂。

马斌：所以你看这就是一个套嘛，套的故事，后来我就为什么发现这个圈套，因为阿桑奇是人家招呼他，说哥们你很牛，你看你泄密，很酷，怎么样，到瑞典开个会吧，他去了。他第一天在那开会，下面坐了一个女的，那个女的就跟他眉来眼去的。结果开完会以后，那个女的就跟他打电话，发电邮，后来俩人一来二去，那女的说本来我明天回去，今天我就回去，我家住哪、住哪。然后阿桑奇屁颠颠的去了。然后头天晚上俩人乐呵了一下，是用了套，但第二天早上醒的时候，他又来了一下，他就觉得用套不爽，那干脆不用套。这女的也没有完全的就特别的坚决的说不行，那不行、不行。但其实恰好瑞典的法律有一点是什么，即便女方在当时没有明确表示拒绝，你这也属于已经强迫对方了。

黄煜：这是灰色地带，反正要把他抓，就得找一些理由。这个其实很私密的东西，这个是很荒唐的法律。只有瑞典这种国家才能想的出来。

马斌：所以为什么我说这个套呢，因为他跟那个女的早上爽完了，又回去开会了。又碰到一个女的，而且这个套路就惊人的一致，所以我就觉得。

窦文涛：我怎么听人说这个套破了嘛不是说。

黄煜：有一个是破了。

马斌：第二天，这个细节咱就不讨论了。

黄煜：阿桑奇身体够好的，经常睡一、两个小时，还经常的干这种。

马斌：特别能战斗。但是有一点你发现没有，面对着一个政府，就以政府为代表的公权力机构，一个人你再牛，他想绊你的时候，他想方设法的绊你。

黄煜：其实阿桑奇人家说他很淡定，在其实从这事你看他压力挺大的，他必须要干这种事情。

窦文涛：这个事还真的是挺动摇我对西方伦理的一个信心。当然他西方政府不会承认这些。有没有因果关系，可是好像谁都认为，你这是有因果关系，而且这不是咱们老中国人的路子嘛，从生活作风问题上整你。你说这事，按理说我觉得西方人的那种宗教精神，应该是一个巧合吗，是一个偶然吗？

马斌：阿桑奇瑞典开会身陷桃色“套中套”

黄煜：美国人急了，他在最短的时间，希望把他镇住，实在没有什么马上的理由。因为他不能用那个泄露信息，因为美国是号称新闻自由，信息自由的国家。所以他就通过这种小动作，这招还是比较损的。

马斌：这不仅仅是中国，不仅仅是东方，是古今中外概莫能外，实在不行奔下三路走肯定OK了。你看那天其实我们说前面是有征兆的，他在接受CN采访，CN的女记者就问他，就说瑞典那边说你强奸罪。阿桑奇很酷，为什么我觉得那哥们很淡定，说你要再说这个再问这个问题咱就免谈。那个女记者又问，那哥们咣撩下话筒转身就走，后来不是被拍下来了嘛。其实咱们现在看来，他这个套路人家之前是一点点在攒着，到最后给你拿出来。

窦文涛：往往这种有点极端的人，当然生活作风这方面还真的就容易。

黄煜：比较浪漫。

窦文涛：浪漫。这个往往你看很多干，我觉得过去中国也有这种事。就是说你要那种打破常规的，判你刑的人，往往你逮他生活作风问题，一逮一个准。但是这个里面还涉及到一个问题，就是说一下子维基解密能够出来这么多的东西，不是现在也有人提出问题，就是说是不是人类不能没有缰绳，就是说是不是说真的能够彻底公开透明了，对全人类，你们对这事怎么看？

马斌：你这个问题该怎么看，说人类不能有缰绳，而是政府不能有缰绳。其实现在说维基解密这个事情，与其叫解密不如叫揭密，比如美国政府干的这些事，各国政府干的这些事情。他是蒙蔽了他的大众，对吧。那么你到底说这个是应该要给大众说明白吗，如果承认这个观点，那就是说政府做错了。如果你不承认这个观点，那就意味着说政府有权利可以从道义上一直蒙蔽大众。你只能二选一。

黄煜：刚才文涛说的，大道理这个都是可以讲得通的。你不能完全彻底的把所有东西都暴露，但是在实践的时候，你根本就没法知道哪些是应该暴露，哪些是不应该暴露。所以你只能想尽一切办法把所有真相揭密。让这个世界变得更加透明一点，所以从这个意义上来说，那个等等白说，你说对吧。人类不能做坏事，然后要怎么样，有道德底线，这个永远是对的。这个实践的时候这个根本不存在。

窦文涛：我觉得实践不能存在的，你好比说哪怕就是说我们凤凰卫视，难道说我们背后的编前会，我们讨论是什么话都可能说的，但是我们对它负责的是我们最后拿出来给观众的节目，那么你要是有人说揭密，你们会上讨论什么了，有什么不同观点，我全给你卖出去。

马斌：阿桑奇事件成为民众的窥视狂欢

黄煜：因为你某种程度的保密都是有需要的，但是信息公开流动的这个价值观高于这个，所以在一个有宪法保障的情况下，没有办法有任何理由压制它的。

马斌：其实你看，包括你刚才说的咱们做节目的例子，其实观众特别爱看穿帮的事，看幕后。原来中央台有节目叫幕后，看幕后怎么样，观众爱看这个。

窦文涛：那个幕后还有幕后呢。

马斌：所以说这一次阿桑奇的事，我觉得是一个在整个2010年度下半年，是一个全球公众的一个大的狂欢，什么的狂欢，是窥视的。大家都喜欢看秘密。

黄煜：但实际上他也某种程度上暴露了美国政府里面的一些真相并不像人们想象的那么坏。

马斌：是。

黄煜：你看它里面有很多外交电报的一些分析，还挺靠谱的。你看那个尼克松回忆录、基辛格回忆录，其实他们都有类似的。只是这次这么大的密集的，然后各国很多大的，都知道了。让人家很吃惊，而且他是从网络那边传过来的。这个本身。

窦文涛：我上次在电视上面看见，我觉得我都是个外国人了，我都觉得触目惊心。好家伙，我觉得现在的科技也真发达，这个直升飞机上面的作战的录像，那真叫清清楚楚原原本本，包括我是在一个外国电视上看，但是底下大体我英语听得出来，就完全是这拨人要不要炸了他。炸了他，炸了他，就哐一下，感觉有机枪吧吧吧，全打趴下。你说这玩意看起来之后，国家威信呢。

马斌：其实可能你比如拿战争场面，真正的战争就是这样。

黄煜：对。

马斌：就不管是哪个国家，什么也行，这个战争都是这样。无外乎当一个最真实的，呈现出那种残酷性在里面。

黄煜：西方那个人对场面接见，还有很多细节的描绘，你比如说基辛格或者尼克松你当年看他们的回忆录，比如说他接见毛泽东和周恩来的时候，怎么握手，毛泽东手颤动，说一些话，他都有一些很详细的描绘。这个维基解密你看它对世界领袖的很多的细节，其实都是一脉相传的。

马斌：对。

黄煜：只是这次它通过阿桑奇这么搞出来，让大家统统一致看个够。

马斌：您说这个像这次温家宝总理访问印度，就拿和印度总理俩人握手，印度报纸就解读，其实是两个人握了半天手，然后印度总理要转身，结果他一个镜头拍下来，印度总理这个脚一个是朝外迈，总理是这样的，他就说其实里边有解读的。他们媒体非常习惯于在细节上，来做一个解读。但是要命的是这个细节是他捕捉的瞬间，他选择的那个细节。

窦文涛：这事主要是对外来提出一个可能，就是说这个网络一出来，一个人的力量，现在我就有点感觉，现在什么秘密都有点保不住了，将来咱们有没有可能进入这么一个时代，就是技术上你也无法保什么密了。这次说什么密码256位的密码，都能给破了，因为是人编的，人就能够给你破了。将来我觉得如果真是技术上存在这个可能，就是说完全无密可保的话，我觉得对整个政治，对什么一切行为是不是都会产生影响。

马斌：说技术，我觉得首先绝对不能依靠一个技术，还依靠人。你与其去管技术，不如管人。

窦文涛：你看那天，我就跟一个人，跟我说一句话，我跟有感触，他说这个电脑这个东西，不可信的，当然他说的是电脑爱出毛病。他说你写在纸上的东西，怎么着也不会丢，电脑你写了一部小说，一不留神，它说没就没了。就这句话，说没了就没了。我觉得这个电脑，你像那天一个研究这个存的，我说现有的我们这些资料，比如说存在硬盘里，存在哪，到底存在什么地方最可靠，他居然说，他说我跟你说到现在的历史证明，存在纸上的时间还是最长的。为什么呢，因为你DVD现在你还不知道从发明他到现在。

黄煜：十年没有用了。

窦文涛：它资料，十年没有用了。存在硬盘上，能存多少时间，所以说这个东西意味着什么呢，就比如说你是不是传统媒体，你得保留一个辈分。

窦文涛：信息资料存储在纸上最可靠

马斌：其实就是说这个现代信息出现于网络，它的信息交换的频率然后这种指数倍数在增加，越是这样，越构成我们经常所说的网络媒体的碎片化，信息就会出现碎片化。

黄煜：你没有发现官僚系统他越害怕网络，他把任何东西都变成保密。其实你这次维基解密你看，大部分是没有什么秘密可言的，但是他把这个保密的集数越加越多，那个份数，那个什么都保密了，让解密变成了一种可能。

窦文涛：我举个一例子来说，就像有些美国电影里说的一样，假设说外星人要袭击地球末日了。从策略上讲，是应该政府先做好准备再公布，因为你第一时间马上向全世界公布这个消息，可能这个骚乱的情况，会哪一个危害更大。

马斌：为什么骚乱而不是跃跃欲试那种呢。终于知道外星人，终于逮到外星人了。

黄煜：也不用外星人了。

马斌：派我先去。

窦文涛：就包括某些恐怖袭击。你政府事先得知了一个信息，有些信息是不是不适合向全民发布。

马斌：所以其实你这个问题跟我们说，首先要明白一个前提条件，就是在回答你的问题之前，这种选择是事先发布，还是选择之后发布，到底这是政府的一个灵犀相动的一个技术性问题，还是一个伦理性的问题。

黄煜：另外跟政府的类型有关，有些政府他必须得发布，有些政府可以不发布。

马斌：但这两个不能绝对的看哪个好哪个坏。都各有长短处。

窦文涛：有些很容易的问题，你比如说要是咱们国家跟别的国家战争，你作战。那么你战争计划，你也公民知情权吗，那你怎么保密呢？

马斌：这个从军事领域角度来说，应该是各个国家有一个相对的做法。

黄煜：军事里那个网域所有东西都另外。

马斌：相对独立一些。

黄煜：对。

马斌：但是你看，你这样让我想起前段美国的大片，大家最后都赶诺亚方舟，为什么后来政府派人就把那几个人干死了。因为知情人太多了。

窦文涛：对。

马斌：记得吗。这个政府不得不整，因为没有那么多能赶上那个船，坐不下那怎么办。谁要知情把谁弄死。就说明在有的特定情况下，有的政府可能做的是不得已而为之，最优选择。

窦文涛：它确实是有一个伦理问题。就好比说诺亚方舟，人类要灭亡了，但是只能说10万个人。

马斌：对。

窦文涛：人类的技术力量只能活10万个，那么你要把消息全部发布，我估计什么诺亚方舟计划也实现不了，大家全完蛋。还是说但是谁来选择。

黄煜：伦理问题对公民没关系的，主要是他们应该有关系。对于公的一方来说，我就是希望知道真相，所以他们就不停的公，然后对公民来说，他们当然希望了解真相，所以保密实际上是这些官员的事情，公民没有什么责任。

马斌：可以这么理解吗黄老师，你说的这种不对称，其实是对称的不对称，偶尔平衡，偶尔不平衡。但不能绝对的对称。

黄煜：大部分情况下，掌握信息的人权力更大一点。因为他们可以做得坏事更多，这是一般的常识，所以没有办法。

窦文涛：这个真的就是信息就是权力。看来将来就是一个道高一尺魔高一丈的关系。就作为政府或者某些专门机构来说，他永远有保密的需求，那么大家在招数上，技术上见高低。永远有公民民兵。

马斌：网络技术上永远就拿你刚才说的道高一尺魔高一丈，这是一个。另外一点就是作为人，人也不可靠，也可能有漏洞，所以你会发现，这种事情会不断的出来，不断的层出不穷，我估计现在美国也在想，拿美国人在想，咱们要不把阿桑奇给办了，你看着，一个阿桑奇给关进去，现在就有很多支持阿桑奇的站出来。

黄煜：美国犯众怒是什么，他应该去查谁去泄密的，他去办阿桑奇的话，恰恰违反他的立国原则，所以他永远不能胜利。除了阿桑奇还有李桑奇、张桑奇，都会起来了。这是一个群体，一个对政府的权力不相信，然后希望通过揭密来对抗的这么一个群体。美国政府他应该做的事情，他应该加强内部，把那个泄密的查出来，然后以后防范，这是他应该做的。他把套的问题提出来，然后瑞典去通过套的问题，去把阿桑奇引渡什么的，这个是很荒唐的，智商太低了。

窦文涛：找生活作风去了。

马斌：为什么不去找他的内鬼呢，他找不着。

黄煜：他应该在找，但是他得先把这个火头给扑了。

窦文涛：他得截住，他得给截住。

黄煜：然后扑，越来越扑不灭，有更大的阿桑奇。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。