

核心提示：2009年国际拍卖市场发生了“圆明园鼠首兔首流拍”事件。来自厦门的中国藏家蔡铭超表示不会为拍卖付款。业内人士表示，兽首最终流向并不明朗，而蔡铭超将很可能面临佳士得公司的天价索赔。本期节目中，古董收藏界资深人士将为您分析当中内情。

凤凰卫视10月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。许老师，今天咱们请来一位帅，这个外号在香港叫翟帅，翟健民先生。

翟健民：你好。

窦文涛：永宝斋斋主，在咱们大中华的古董行里，可以算是行尊，今天带上你的宝贝来了，我说这个。

翟健民：你点点。

窦文涛：我们一定要小心，不要给碎了，这个为什么翟老师，翟帅到咱们这儿来，我是得跟您打听打听，因为又破纪录了，就在香港，说他当时就在。

翟健民：在现场。

窦文涛：乾隆的那个瓶子，一个长颈葫芦瓶。

翟健民：对。

窦文涛：咱们可以给大家看看照片，就是导演可以给我们看一看，这个是元代一个。

翟健民：青花。

窦文涛：《鬼谷下山》，前几年。

翟健民：对，《鬼谷下山》。

窦文涛：当时这个拍的世界纪录是多少钱？

翟健民：1670多万。

许子东：英镑。

翟健民：对，靠近1780左右的英镑。

窦文涛：英镑合港币是多少？

翟健民：合汇率，加起来。

许子东：2亿多了。

翟健民：加起来，两亿两千万左右。

窦文涛：两亿两千万，2.2亿，对吧。

翟健民：对。

中国古董在国际拍卖市场屡创世界纪录

窦文涛：你再看下边，咱们导演再出，这就是以前这个纪录，这是这次创下纪录上同一个会上，拍卖会上，乾隆的一个玉玺，是1.2亿港元。

翟健民：对。

窦文涛：也是刷新了同类的世界纪录。

翟健民：一个世界纪录。

窦文涛：再看下边，我们导演再看下一张，就是这个长颈葫芦瓶了，这个葫芦瓶，您给介绍一下这个，翟帅。

翟健民：这个葫芦瓶，整个明清挺长的，真正的名字是乾隆官窑瓷胎洋彩黄地西蕃年如意几何纹葫芦长颈瓶。

窦文涛：哎呦，了不起，这跟乾隆那个不一样。

许子东：以后高考出一个题目。

翟健民：高考，真的，要背这个。

窦文涛：2.5亿，2.5个亿港币，就是比原来的估价高出了4倍多。

翟健民：对。

窦文涛：现在我也有一些朋友是做古董收藏，都纷纷叹息，买不起了，就是现在这个价钱太吓人了，能够卖到这么高，甚至有人讲，也不值吧，这该怎么看？

翟健民：这个很难定论。

许子东：古董没有什么值不值的。

翟健民：对。

许子东：价钱在就是。

翟健民：它就是无价，每一件东西都可以说是无价，也可以说有价，有价就是今天拍了这个瓶，锤了之后就是价钱，拍之前估价三千、四千，一千、两千都没用，一定是锤了之后，锤了价之后，这个有价了。

窦文涛：当时您在现场，是怎么个情况，咱们可以看那个照片，也是一个大收藏家，张永珍，这个女士是香港的大收藏家张宗宪的妹妹。

翟健民：对。

窦文涛：前些年创纪录，也是她屡创纪录，2.5亿投得这个瓶子。

翟健民：前些年，2006年她买了一个杏林春燕图的珐琅彩的一个碗，也是她创纪录。

窦文涛：好像她还捐给。

翟健民：不，捐的那只是2003年的一个雍正八桃，粉彩八桃瓶，捐到上海博物馆了，然后呢，2006年她创了清代瓷器的纪录，其实2005年我创了一个纪录，2005年我们创了一个乾隆珐琅彩锦鸡瓶的纪录，1.115，2006年就破了我们了，她那个碗就破了我们那个纪录，一亿六千多万。

许子东：这些都是在香港拍卖的？

翟健民：对，都是在香港苏富比。

翟健民：拍卖市场中的文物如何进出海关

许子东：但是它现在进出都没问题？

翟健民：进出没问题，香港是进出没问题的。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：原来不是说国宝级的东西到香港，海关要检查。

翟健民：没有，香港是没有。

许子东：现在没有。

翟健民：不是现在，过去现在将来也是自由港。

许子东：不是，但是国内的关卡呢，国内的东西带出来呢？

翟健民：内地是这样，内地是这样区分，如果是从国外进国内的，内地在关口申报。

许子东：将来可以带出来。

翟健民：申报之后，就可以进出，半年之内，如果你半年之内不申报的话，你进去了内地之后，半年你不申报的话，那就没了，就自动取消了，反正半年之内，你在海关申报，你进了内地，半年之内你可以随时出来，这个是一个。

窦文涛：也有那个香港这儿开古董店的有猫腻，你比如说来大陆的要是买了一个东西，就怕这个过关查出来打税或者是什么，它可能给你开，我给你开2000块钱，然后过关的时候，这东西谁能看得出来，跟你说我就是在香港地摊上买的一个纪念品，小工艺品，然后海关的人说我看也是，这破木头也就值两千块钱。

许子东：哎，不小心摔了，赔你两千块。

窦文涛：这个里边，我就说它信息严重不对等的，像咱们门外汉，许老师，您看到这种新闻，你的观察，门外汉是什么角度来关心这种事呢？

许子东：我第一个在想这个买家现在大部分是不是都是中国人。

翟健民：嗯，可以这样说。

许子东：这些纪录，其实都是中国本身的市场，扩大内需啊。

窦文涛：我给你讲许老师，我给你读一组数字，2009年，买家群体正在发生改变，这个秋拍，75%的拍卖成绩来自于包括港台地区在内的叫大中华区买家，现在是越来越多中国内地买家参与竞投，2009年香港秋拍跟2008年的秋拍，差一年比，内地买家人数一枝独秀，增长63%，现在香港苏富比，这次等于是香港苏富比的秋拍，拍出这个纪录，但是香港苏富比现在50%的成交额来自内地的买家。

翟健民：按道理应该还不止。

翟健民：“兽首流拍事件”破坏华人藏家信誉

窦文涛：还不止，你现在应该结识不少内地买家，你觉得他们气势汹汹，有些什么特点，是不是不懂的居多，就是有钱？

翟健民：也有一些根底的，因为始终他有十年的基础了，我是这样算，大陆2000年开始就有一帮，开始孕育了一些买家进来，那当时真的不懂了，如果他喜欢这个东西，就买到为止。几乎连续大概有十年都是这个情况，现在大部分进来的买家都有一点基础，而不是说完全没基础胡买乱买的、瞎买的这种，他们都会打听一下，或者是问问他自己本身的顾问，或者是参谋等等。

窦文涛：对，一般翟帅是提供咨询的。

许子东：所以内地的收藏业跟房地产差不多同时起步，都是十年之内，但是现在达到国际水平了。

翟健民：本来是达到国际水平，但是有一些话我不应该，不知道该不该说。

窦文涛：完全该说。

翟健民：本来我们国内内地的买家，在国外的形象已经是建立了非常好的形象。

许子东：渐入佳境。

翟健民：对，突然间就被前两年的。

窦文涛：圆明园的水龙头，那个兽头，那个是姓蔡。

许子东：买了不付钱。

翟健民：姓蔡。

窦文涛：姓蔡这位买家，感觉扬我国威呢，买了不付钱，当时我就听很多行内人就骂他，就说你这样的话，我们以后怎么做，对吗？

翟健民：我们所有买家，包括外国的买家，通过跟拍卖公司有一段的时间的基础，交易基础，都可以有信用，我先签字先拿，但现在从那一次开始，没有一个买家。

许子东：全部用箱子现金背过去。

翟健民：没有信用，好像我们跟拍卖公司差不多三十年的来往，我们这个信用也是非常健康的，所以我们随时一签字就可以拿走，但是现在都不可能。

窦文涛：所以人家就觉得你中国买家严重不靠谱嘛，就是你不按人家的规矩。

许子东：对，那个是不靠谱。

翟健民：只要大环境不变 古董不会跌价

窦文涛：这个乾隆的葫芦瓶，这个纪录，你怎么看？

翟健民：我觉得是那天最贵的一件。

窦文涛：那当然。

许子东：我们知道，他的意思就是值不值？

翟健民：今天肯定不值。

窦文涛：怎么讲？

翟健民：因为是最高峰的价钱，最高的纪录价钱，但是往后我们再留意，比如说两年后三年之后，肯定是合理价钱。

窦文涛：我就跟你讲。

许子东：我问一个外行问题，是不是古董它不会跌价的？

窦文涛：不是股东，是古董。

许子东：古董。

窦文涛：股东经常会跌。

翟健民：如果大环境没变的话，应该不跌。

许子东：比方这个人一亿买来的，他要不卖，它将来总是一亿或者以上，它不会五千万卖掉吧。

翟健民：不会。

窦文涛：反正我听他们讲这个故事多了，就是说只要是真东西，只要是真东西，你多么贵买来的，我跟你说就跟北京的房子一样，它当时说贵都后悔，几年之后翻倍。

翟健民：一样，窦先生讲的一模一样，今天买的是最贵的，对不对，你要把所有买家打败，你才能拿到这件东西，是不是，就等于那天你买的是最贵的。

许子东：只有一种情况会下跌，就是过些年，你自己经济不行了，你非得靠这个东西来换现金了。

翟健民：靠这个换现金，反而救了你。

窦文涛：没错。

许子东：它还能卖这么贵。

翟健民：不会害了你。

窦文涛：比这个更贵，就没有往回跌的。

翟健民：明显很多真实的。

许子东：就是说它是一种投资，不会亏本的。

翟健民：不，一定保值，我只能说，赚不赚，后话，但是基本上是一定保值。

许子东：那会不会就买了，实际上是被人忽悠的，或者在一个气氛下，因为世界上任何一个东西都会有，哪有百分之百赚的这种买卖呢？

翟健民：刚才窦先生也跟我说过，如果是在拍卖行里被设计，那就没得讲，如果是按正常的，自由的，公开投得一件东西，好的真的东西，是一定不会。

翟健民：内地福布斯上榜富豪中无古董玩家

许子东：那那些大亨，他为什么不全部参与，他很多钱，比方说你今天拍卖这三件东西，这个一亿，这个两亿，这个三亿，那要李嘉诚他们那个脑子多快，我就不管了，我就三亿我就五亿把它买下来，它将来只会比五亿更贵，会不会这样呢？

翟健民：会。

许子东：他们为什么不做呢，为什么没见到那些人去？

翟健民：很多大亨，一开始六十年代、七十年代的时候，他们对于这个就不关心，你明白吧，有一些大亨也关心这个。

许子东：为什么不关心这个，不关心赚钱吗？

窦文涛：这个跟传统什么都有关系，你比如说在西方富豪，甭管你是什么行业的，百分之八九十的富豪，都会拿出他，比方说10%、20%的财富作为艺术品，你到他家里一看，这是他们一个传统习惯，中国好像没多少人，而且很多人说不熟不做，他们讲现在中国这么火的市场，一场拍卖，比如说最高全加起来几十个亿，什么上百个亿，顶天了，实际上现在中国大陆的富豪上福布斯榜的这些个，他拿出他财产的20%，就能把一场全包圆了，但是也没有嘛。

翟健民：上福布斯的一百个，一百强，没有一个进来买古玩的。

许子东：这就是一个很奇怪的一件事情。

翟健民：所以为什么需要我们干什么呢，我们要努力要跟他们进行沟通，要灌输古玩艺术品有什么好处，有什么不好处，很多都没进来的。

窦文涛：但是翟先生，您给我们讲讲您带的这个宝贝，给我们灌输灌输。

翟健民：这件东西是典型的一件雍正粉彩的一个笔筒，特殊在什么地方呢？它是漏白很多。

窦文涛：对。

翟健民：就是最精彩的两个小人物，画一个粉彩的小山水，那么两个老人在看着一个。

窦文涛：一个月亮。

翟健民解析古董：雍正粉彩笔筒的奥妙之处

翟健民：半个月亮，后面是一个山水的景色，那么典型的就是这个意思，寓意是什么，就是当时有一些文人，他们的向往是什么，向往就是很飘逸的日子，不是那种繁华的那种生活。

窦文涛：没错，中国文人的那种生活趣味。

翟健民：对。

许子东：这个拍卖里边还讲这种诠释啊。

窦文涛：哎呦，这是怎么得的？

翟健民：你问到我怎么得的，其实这个笔筒三十多年前，1975、1976年的时候，它是第一次出来在拍卖行，这个号是606。

许子东：当时多少钱？

翟健民：两万块钱。

窦文涛：人民币啊？

翟健民：港币。

窦文涛：港币。

翟健民：606，那个时候是1976年的，第一次拍卖，我为什么我说这个笔筒我追了它三十多年，最后才到我手里，因为到了另外一个606，这个苏富比拍的时候，它是1981年，1981年的时候呢，就十多万了，我们也没钱买，对不对，只能够观望，很漂亮。

许子东：后来呢？

翟健民：后来呢，到了2002年又出来了，这个笔筒，当时是卖四十多万，我又追不上这个价钱，很可惜。

许子东：1981年是十多万，2002年四十多万，四倍。

翟健民：我又追不上，非常后悔，当时也想争，但是以我当时的心态，就三十来万左右，我能付得起的，结果又擦身而过，没想到，到2004年又出来，突然间，相差两年，在英国的佳士得。

窦文涛：过佳士得。

翟健民：又出来了，这次出来。

窦文涛：势在必得。

翟健民：尽我努力把它拿下来。

窦文涛：多少拿下来？

翟健民：低于四十多万买到的。

窦文涛：它还是有涨有跌。

翟健民：它不是跌，它是有一个汇率问题。

许子东：总之没涨价。

翟健民：总之没涨得很高，我当时算港币是便宜过两年前的价钱，是四十万左右，当时是四十多万。

窦文涛：那要现在呢，您估计拿出来拍的话？

翟健民：反正三百万我不出手。

窦文涛：暴利行业啊。

翟健民：外行游资会不会搞乱古董拍卖市场

窦文涛：翟先生您看，像您这个行的，当然是希望这行越旺越好。

翟健民：对。

窦文涛：但是我现在也听见不少爱好者，就说，说现在很多内地有了钱的人，进去就去瞎买，那种梁山好汉的风格，买东西，他们认为就搞乱了市，弄得真正的内行，望而却步，什么东西也买不上，而且就是说内地的这种古董市场搞得极为混乱，价格也让人感到很莫测。

许子东：真假难辩。

窦文涛：而且真正的艺术价值，你比如老实讲，这个东西我就是外行了，比方说像刚才说这个乾隆的瓶子，2.5亿港币，可是真照我这个眼拙，从艺术角度讲呢，我觉得它是属于乾隆过于繁饰，很多装饰，它其实中国还是以文人趣味为高。

翟建民：对。

窦文涛：就像您说的这种，很多的那种雅，真正的雅很简单，很简洁，比如像北宋的瓷器，汝窑。

翟健民：“汝、官、哥、定、钧”。

窦文涛：你能感觉到一种美感，这个档次。

翟健民：素的美。

窦文涛：素雅感觉上的不同，你觉得这个会不会他们说会搞乱市，现在内地的游资？

翟健民：搞乱市，应该不会，只不过现在大部分喜欢买艺术品的，都是先喜欢漂亮，那漂亮就好象刚才我们那个葫芦瓶，真的很漂亮，很艳丽。

窦文涛：对，花团锦簇。

翟健民：金碧辉煌的那种。

许子东：春节晚会的风格。

翟健民：哎，春节晚会。

窦文涛：没错。

翟健民：那也是代表当时乾隆皇帝盛世的那种，爆发的那种反映。

窦文涛：对。

翟健民：那么如果收藏家来说，我的经验，它是先进来的时候先买漂亮，然后一层一层，一个台阶，一个台阶一个台阶再上，到最后可能他会欣赏到宋瓷，欣赏到单色釉的美，欣赏它白的美，天青釉的美这样子。然后比方说我们五大官窑，五大名窑，“汝、官、哥、定、钧”，那一种美，那还是一个过程。

窦文涛：所以这是跟上学一样，小学、中学、大学，你入了行。

翟健民：没错。

许子东：中国的特点是全民收藏，这种在欧洲国家都是中产以上的人才去买画，中国你看现在，北京的节目，很多都是打工仔在家里找出来的东西，看看这个是不法宝。

翟健民：对，没错。

许子东：还有这类东西，权钱交易当中非常容易流通，因为你知道送一个官。

窦文涛：雅腐败。

许子东：你送官，你送钱危险吧，背一大捆子，很多这种教训，大家要吸取。你其他的东西，这种东西，你看不出，你完全可以说是一个小礼物。

翟健民：艺术品。

许子东：但是实际上耳语一下，它什么什么，所以现在很多官这方面流通。

窦文涛：哎，是是是。

许子东：这是不是也是中国这个市场最近十年这么蓬勃。

翟健民：不，也不是，我估计也是因为我们本身，我们内地的文化，它本身就是有这个根。

许子东：底蕴深。

翟健民：对，有这个底蕴，每一个家里，可能过去都有一张画摆着，有几个花瓶碗盘摆着，到现在大家都关心这个艺术品了，肯定是把家里的柜底看一看，翻出来看看。

许子东：说不定就能买一房了。

窦文涛：他们就讲，现在你说这个贵的离谱，说是他们有人说，说还有涨价空间，为什么？说有人算，就说这个古董在中国历史上某个朝代，比如说跟那个时候货币换算之后的价值比，还比不上，现在还算便宜的，还没有达到历史最高水平。

翟健民：我认为这个比例，三十年一个变化，三十年前日本一个打桩的变化，七十年代、八十年代，我们去欧洲、美国参加拍卖行的时候，80%都是日本买家，全部都是日本人，到了2000年之后，2005年吧，开始呢，就20%、30%、40%、50%的中国买家，现在刚好了，80%，也到了三十年前的日本了。

许子东：但是真的买西方油画这些又是比较少。

翟健民：很少很少，起步肯定是先进入我们自己中国的艺术品。

窦文涛：至少先把国宝往会搜一搜，你看这个，这个是报纸上登了的，翟先生给我们介绍介绍这件东西。

翟健民：这个是2006年一个乾隆粉彩一个八卦纹中式瓶，买完了这个瓶之后，第二天，TimeNews登出头版新闻，好多人都跟我投诉，我昨天买那个东西多少钱多少钱，我都没有出新闻，为什么老翟，你买那个瓶，你出了新闻。

窦文涛：为什么？

翟健民：我都不知道，我都好奇，我看一看，原来它背后有一个小故事，这个瓶是属于1940年的时候，一个老清洁工人。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。