核心提示：2010年4月23日，主题为“绿色畅想未来”的第十一届北京车展在中国国际展览中心天竺新馆拉开帷幕。本届北京车展将是有史以来最大的一届。在4月23日-5月2日的展期内，将有超过100款车型在首次向媒体和观众展示其真实面目，其中不乏首次在全球范围内发布的量产和概念车型。

凤凰卫视5月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师、文道兄，我作为采花大盗，今天一开头我给你们提供一点春天的消息，北京今年春天差点没来。

梁文道：有春天吗？前几天我来冷死我了，真是。

窦文涛：前几天算刚来。

査建英：可是我昨天在路上，桃花已经快谢了。

窦文涛：我就是采花大盗。我前几天看到天坛门口，我是四体不勤五谷不分，我估计那是梨花，我给你们看看，看看照片很美，你瞧，你能想到梨花，忽如一夜春风来，千树万树梨花开。而且正下着大雨，突然碰上，你看虬枝多漂亮，你再看下边。

梁文道：你去拍的？

窦文涛：我拍的，你瞧。

査建英：你拍的。

窦文涛：我不知道是不是梨花，我觉得比樱花还漂亮，是吧？你再看，什么叫梨花带雨？下雨。

査建英：春心荡漾。

梁文道：所以你刚才不是说看到那些花都谢了，就是他去搞过了，暴劫梨花，就是把这些花都给玷污摧残。

窦文涛：春天就叫春了。

梁文道：谁都叫春，你说。

窦文涛：不是说一个城市。

査建英：只要花一多，我马上打喷嚏。

窦文涛：那就是喷春。他们说宜春曾经有一个网站上，城市宣传语叫做“宜春一座叫春的城市”。

査建英：这不上海的别号吗？

梁文道：宜春。

査建英：你问朱大可去，上海是叫春的，那时候谈卫慧的小说《上海宝贝》，说的就是上海发出了尖锐的叫春的。

梁文道：那是卫慧的小说，但是问题是，宜春是官方宣传。

窦文涛：后来官方改了，后来官方说不叫春了，不叫春了。不叫春，但是北京现在有一个大事儿、盛事，那可是为北京叫春。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

梁文道：怎么了？

窦文涛：车展，北京车展，你知道，你想不到这种盛况，所有通往北京车展的路都堵车了，黄牛党卖票，那些记者采访完了记者证都卖票，然后多少人去看北京车展。咱们我就说，可以给大家，他们要打造成什么A级车展，但是人家外界我看到也有评论，说A级车展，世界级大车展，什么法兰克福车展、日本东京车展、北美车展，人家那是真的标杆车展，都有明确的概念、方向，我们这个北京车展，有人这么调侃说，也就是个卖豪车的大集。说当然，主办单位人家订了一些技术指标、技术趋势、能源标准、绿色什么的。但是实际上呢，这个主题还就是一句话，“要成为A级车展”，传送的这个故事，3800万一辆车当时就给人买走了，你可以看看排行榜，这豪车咱们给它忽悠忽悠。

梁文道：布加迪。

窦文涛：你看，你都比我强，布加迪威航16.4敞篷版，3800万，买走了。

梁文道：第一天就买走了。

窦文涛：第一天就买走了，然后你再看下一张，这是劳斯莱斯幻影，好家伙，16张兽皮，里边就16张兽皮，618万。

梁文道：有点像匈奴做的，怎么感觉。

窦文涛：1888万。

査建英：变成这样。

窦文涛：再看下边，排行榜，兰博基尼这不用说了，中国限量版，790万，全球限量发行10辆，静止加速，你瞧这专业词，静止怎么能加速呢？

梁文道：静止到加速。

窦文涛：静止到加速。

梁文道：就是从静止一开加速到100公里需要3.2秒。

窦文涛：我以为说它加速起来就跟静止一样。

査建英：加速快。

窦文涛：加速快，咱们看。雷克萨斯，这名够雷的价钱，598万，还有再看这是法拉力，好家伙，该车目前已经被全部预定了。他们说九成的好车头几天就被订光了，所以说你什么绿色概念，你什么技术趋势，实际上留在看车展的人印象，他们说热点叫什么呢？豪车神秘妇人，然后车模，就是风传那种故事，一个19岁的90后丰满白净少女，在展台上逛了两圈，提拎一辆劳斯斯就走了。

査建英：90后拎走的。

窦文涛：富二代就是，家里有钱。

査建英：我以为她是做车模。

梁文道：我还以为你的意思是说，有车模在那儿晃着晃着，富豪过来说我要这车，带车模吗？

査建英：坐在车座里买走了。

梁文道：对，以为是这个意思。

窦文涛：你还别说文道，我跟你说，这次车模听说有个叫兽兽的，最近因为什么视频。

梁文道：兽兽我听过。

窦文涛：叫兽兽，所以他们现在说，四大盘你要小心，需要小心的四大盘，哪四大盘呢？

梁文道：什么叫四大盘？

窦文涛：就是说叫做股市的大盘，发展商的楼盘，丰田车的底盘，前男友的硬盘，四个，你看看这照片很逗的，咱们给大家看看，这车模。怪不得文道想把她拿走。

梁文道：什么我想把她拿走。

窦文涛：再看，他们说都是去看。

梁文道：是这样的。

窦文涛：说这帮人是看车，还是看车模去的？

梁文道：是这样的？

査建英：这有点不对题，吉普车的车模。

窦文涛：我就只给你看观众，不给你看主角。他们在看谁？在看兽兽，这是看兽兽的围观人群。

梁文道：兽兽在哪儿呢？

窦文涛：咱就不出来了，然后再看，好家伙，这个车展。

梁文道：不过我还看了报道说，本来要强调绿色能源车，现在全世界的趋势都是电能车慢慢转成，这次也有展示，但是听说展示电能车的那个展厅是门可罗雀，大家不大去，中国人还是奔这个。

窦文涛：为什么说是像赶大集？我就发现，其实很多去的人买不起好车，但是就跟我一样，专喜欢看买不起的房子。

梁文道：你去看了？

窦文涛：我才不去，我去采花了，然后他们说他们在那儿看，就那种惊叹声，就是来了一个神秘妇人，哗，这么一下订单，周围人就是这样的。

査建英：他眼睛的光看见没有。

窦文涛：眼睛的光，他们说了，为什么说去看车模，车模好看，就是说你看这回的车模视线不会回避你的，就是像电眼一样跟你对视，一般游客盯不住的就走了，车模不回避你的眼光，就这么勾人。

梁文道：但是我从来都不太了解车展里面的车模是个什么概念？这个事我一直觉得很奇怪，为什么车展一定要有这种车模在那边晃来晃去呢？

査建英：这不是跟007的电影概念一样的吗？

梁文道：意思就是说，你买得起这部车子大概都会有这种女朋友，是这个意思是吧？

査建英：有美女来相配。

窦文涛：人家现在都有段子了，我给你们比划比划，他就说，我发现去北京车展的90%是男人，其中90%是去看车模的，然后要增加一个嫁入豪门的机会，有个模式，车展豪华车馆偶遇富二代。

査建英：还得偶遇。

窦文涛：然后有人说了，就是说有的人逛车展跟逛超市一样，咱们逛车展跟逛妓院一样。这个有点不像话，不能这么说。但是确实有人借题发挥，说泡妞方式决定社会文明程度，用武力泡妞的社会是野蛮的，用权力泡妞的社会是腐朽的，用金钱泡妞的社会是贫穷的，用浪漫泡妞的社会是发达的，用名气泡妞的社会是上流的，用车展泡妞的社会是下流的。

査建英：而且泡的有点乱七八糟。

窦文涛：没泡，别忽悠。

査建英：不是泡的，就是说他对的车模，按说应该是卖这个车，车模是和这个车的气质、品牌应该是对应的，刚才打过去，我一直没看清，反正我看后边是一个吉普，吉普车，可是她是一个泳装女模。

梁文道：那个有道理。

査建英：那为什么呢？

窦文涛：她穿三点式，你注意了没有？她是兽皮，就是豹纹的。

査建英：我正要说，应该是兽皮或者迷彩那种短裙，然后靴子，它那块哪是。

梁文道：查老师，它那个吉普车是为了要去海滩，在沙滩上如履平地，车门一开下来一个女的穿着三点式就下海了，是这个意思。

査建英：开着吉普车去海滩。

梁文道：对，那市区对不对？

査建英：我正要说，你这个就让我想起来，我挺想批判一下，就是这种汽车文化，要说真是从美国进来的，而美国在这点上，我觉得真是不是一个好的楷模。像这种吉普车，当然是美国发明的，后来这种越野车发到最后以后已经不是，它脱离了实际功能，不是真的是，最开始比如说它是军用的，或者真的要去野外，去跋涉或者开发西部什么的那种牛仔式的豪情。后来它变成一种郊区，炫耀自己有钱，生活方式的一种，就是这种SUV之后，SUV实际上它好像是越野车，实际上是家庭车，根本就是在一个很舒服的中产阶级的郊区的环境，既没有沙漠，也没有大雪，偏要开一个耗油量巨大的这种车来显示他有钱。

窦文涛：有数字可以给你提供，你看美国平均现在每个家庭的汽车保有量已经达到2.96辆，加州的汽车数量超过了加州人口了。最耗油，就你说的也最容易制造污染SUV，在美国过去一年的销量下降了22%，而今年中国的SUV的销量预计上涨40%-45%。

査建英：你看，我们就把美国的坏处都学来了，而且你看SUV，我们这都是女的车模，你知道美国那时候越野车最大牌的车模是谁吗？施瓦辛格，就是加州州长。

梁文道：悍马。

査建英：他那边叫hummer，我们这边叫悍马，这就是美国的陆虎之后，实际上是更牛的一个，就是加速量极快的，它本来是给美国军队用的，结果又推成这样，加州这种地方开什么hummer，开玩笑。然后施瓦辛格，因为他那么大牌的明星，又是一个硬汉子这种形象，他一坐，那所有美国男人，我要不开这车我都不是男的了。

窦文涛：那个男人挺二的，照着那样发展。

査建英：实际上他已经不是当年的牛仔了，我因为住过休斯敦这种牛仔的城市，号称是当年牛仔。实际上你到那儿去一看，全都是开着大空调在家里看电视，然后院子里都停着这么大的hummer。

梁文道：在这里面有个文化，这个文化是什么？因为美国传统流行文化里面，一直有一个脉络，这个脉络就是牛仔的精神，牛仔文化，开拓西部，他们过去就强调一个人往西去淘金，跟印第安人作战等等。现在不骑马了，骑马的整套概念就被转移到车子上面，你会觉得，比如说你要开个丰田的小房车，八人车，这不像牛仔。

査建英：是个替代。

梁文道：只有开悍马、劳斯莱斯这种越野车才有一种，我仍然是一个往前奔驰的战士的感觉。虽然我们现在已经不再走那种沼泽地、密林中穿越，但是在马路上面，在城市里面，这叫city Jungle，城市丛林对不对。在城市丛林穿梭，我仍然是个战士，我穿着西装革履开这种车，一下车就是华尔街，这还是个战士，有这个感觉。

査建英：其实是贴胸毛的一种，就是二代以后，其实都软了，但是还要觉得，我要有一些表示我是男子汉的这种东西，甚至一些小女子也要开个大号车，你发现没有。

窦文涛：但是你知道吗？查老师，我跟你说，不用贴胸毛，这玩意儿照样是软的，就是最近生理学家研究出来了，长胸毛的男人你以为阳刚之气，长胸毛的男人身体里边雌激素是最多的，这么奇怪。《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：好，长胸毛的男人反而雌激素多，文道。

梁文道：不仅如此，而且其实有很多玩健身、健美先生那些，我当然不是说全部，但是他们常常会遇到一个问题，就是性功能会萎缩的。

窦文涛：这是为我们说话。

査建英：发泄到那儿去了。

梁文道：不是，是因为他的肌肉或者各种压力会反而使得他的睾能素会受到影响。

窦文涛：它充血不足，他那么多肌肉，血都分散了，都充到肌肉上去了。

査建英：都练出去了，闷骚的男人听了这个大喜。

梁文道：高兴。

窦文涛：所以你看表面文弱的，像我们这种，那壮的很。

査建英：这我都无话可说了。

窦文涛：咱不聊这个，但是咱聊点严肃的问题，就是说北京你再看看，北京机动车保有量从2300辆，全市才2300辆车，到100万辆用了48年的时间。然后北京的车从100万辆到200万辆用了6年半的时间，从200万辆到300万辆用了3年9个月的时间，从300万辆到400万辆就是现在，用了两年7个月。

预计到2015年北京突破600万辆，那估计2012到不了那日子了。然后你看，中国汽车销售市场去年超过了美国，现在是中国第一大卖场，但是2009年中国的公车消费，也就是“三公”什么的，达到9000亿人民币。然后他们有算帐，北京二环路全长是32.7公里双向6车道，如果一辆小汽车4.5米长来计算，二环路全排满才多少辆？4.36万辆车。三环路可容纳6.4万辆，四环路可容纳11.61万辆。如果这三环全都排满了，就停车场，也只能容纳22.39万辆车。也就是说北京市现在每一百辆车中如果每天有6辆车同时上了这3条环路，这三条环路就成了停车场。

査建英：完全是灾难，我觉得这真的是一个错误的方向。因为车原来在美国，比如说一说车第一个联想是自由，因为它是一个地广人稀的地方，可是到了中国，我觉得因为我们情况不同，人多车少，然后又贵，又刚富起来，所以它其实跟自由，我觉得其实关系很少，跟权力更大。它是权力和身份的一个象征。到了现在以后，它哪儿还有自由，完全是不自由，不开车的人说实话走的快。

窦文涛：老外会卖车的，老外的经理，你说自由，还有句名言，中国媒体还登了，就说“这是中国人第一次拥有自己的汽车，这意味着中国人有了另一种形式的自由”，他这么忽悠你，他觉得中国人开车你自由。

査建英：对。

梁文道：这个是什么，但是这个的确是今天中国人最享受的一种自由，就是我们没有太多的公民自由，但是我们有消费的自由。

窦文涛：没错，花钱自由。

梁文道：花钱太自由了。

窦文涛：开车除了路上不自由。

梁文道：消费自由取代其他的自由。

窦文涛：但是美国跟中国情况不一样，美国才多少人口，我还说我能到美国生活吗？我的朋友们讲，到美国生活闷死你，你会发疯的，整天走在街上就一个人，你见不到别人，偶尔有一辆车开过车里边一般也就坐一个人，就是说那么多公路，说在美国开车是很爽，他说你在中国，你停车场的问题就全爆了。

査建英：我记得我那时候刚到美国上学的时候，穷学生没钱，刚打工挣了点钱，第一件事儿就是买一辆旧车，买不起，还记得800块钱买一辆二手的日本车，我那个暑假开的这叫爽，一直开，那时候我在南方上学，芝加哥，然后去看大瀑布再开回来，我一天开14个小时，一个人开，而且确实你在高速上开，我那感觉简直就是前所未有自由的感觉。

窦文涛：所以60年代写的书叫什么呢？

窦文涛：《在路上》凯鲁亚克写的，那是拉风、兜风。

査建英：对，确实是有一种美国的气派，说不清楚，跟美国的性格是联系起来，因为我那时候学英美文学，我印象最深的一句文学评论就是跟车有关的，是什么呢？它评论两个作家，纳博科夫、海明威，意思是这样，就是说纳博科夫就是一辆劳斯莱斯。

窦文涛：劳斯莱斯。

査建英：这是英国的老牌贵族车、豪华车。海明威就是一辆越野、吉普车，我觉得特别对。因为那时候虽然英文不怎么好？直觉就喜欢看海明威，可能当时觉得喜欢。

梁文道：你是越野、吉普型的？

査建英：我当时觉得，可能它的英文太复杂了，后来十几年以后，英文好了以后，再重看，我发现我还是喜欢海明威，因为实际上我就发现，为什么当年年轻人会容易对美国一见钟情，它就是有那种原始的野气，而且感觉到那个车就是。

梁文道：你说到这个，我想起来一件事儿，就是好像不同时代，当一个国家很强大，就它的文化、各方面影响全球的时候，它会有把自己的一种跟交通工具有关的文化往外推，在文化上反应出来的一个效果。比如说美国那么强大，美国汽车文明本来是美国人发明的，就被感染到全世界。我们对汽车的所有印象都放在上面，都放在美国文化的基础上。其实回想19世纪的时候，英国曾经推广过另一种交通工具跟有关的文学，那就是航海。你回想一下，19世纪英国特别多那种牵涉海洋的东西，一个海洋帝国，那如果很多人现在说中国模式要起来了，我觉得奇怪，要讲中国模式，什么都说美式民主，我们不能搞，美式什么我们不能搞，但美国人开车我们可以搞，这个我们不需要中国模式，我们中国是不是该鼓吹一下自己的交通。

査建英：确实现在你说回到自行车也不是很现实，因为我们以前就有，30年以前我记忆的北京就是自行车的长流。可是你说我们能回去吗？的确是有点回不去。

窦文涛：回不去了，我们这一猛子扎的，大家就跟着走吧，谁知道前头是什么。《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：当然我不能站着说话不腰疼，对吧。我也开车，也污染环境，可是我跟你讲一件事，你看在香港，我就是搭公共交通。你知道我就那天想起来，就是文道跟子东，我们在聊说，就说为什么有些中国女孩子把嫁一个男人当成改变她命运、生活方式、社会地位的依靠和希望，你知道吗？是因为你老是想，像这几天我有一个亲戚在北京，我听他说，我真是很心痛，你知道吗？

梁文道：怎么了？

窦文涛：北京他住在最偏远的地方，中国富人占尽风水，富人有几辆车，但是你还住在城市最中心，穷人住在最远的地方，你知道他每天上班一个多小时，而且当然，美国也一个小时，可是这一个小时怎么过去的？他说他看见地铁站里打架，人脾气不好，那么远转地铁，你知道北京的地铁上下班高峰期那个拥挤。比如说咱说香港，大部分的人，我们生活的都差不多。比如说我搭乘公共交通，我在大巴里头有空调，夏天有空调，人除了高峰期也没有那么样的挤，对吗？就是说我大部分人差不多有个基本的尊严，你知道在中国有的时候，这女的说你要嫁给一个穷人，那么跟着你过的生活方式简直就是被人呵斥，到医院看病，那就是红牛赶马一样，排队排几个小时，你有什么尊严，这要是你自己家里人。你比如说我开着车，我自己家里人每天这么上班，我就心痛，我恨不得开车接他去上班。但是我觉得在香港，我有尊严，就是说我坐地铁都差不多，全香港90%的人甚至香港人有钱也不买车，因为地铁确实更方便，政府把最大的资源放在了让大多数人享受较为平等的公共服务，这样的话，大家不就扯平了吗？

査建英：对，多发展公共交通，这绝对是一个，我们是不是正在过程中，我在想，就是二环、三环、四环，现在六环了，是吧？

梁文道：对，没错。

査建英：但是爆炸式的增长，可能有一个时差的问题。

梁文道：北京还有一个很大的问题，就是环的概念，它这个环的概念，使得注定了北京的市中心，总是以环为中心考虑出去，所以整个交通模式，大家往外进，再往回出。

窦文涛：是。

梁文道：它必然会堵，它不是多中心的。

査建英：就跟新德里就不一样。

梁文道：对，它多中心。

査建英：它就不会在大家都绕的时候，都堵在那个地方。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

