核心提示：李白故里如今引发三国五地的博弈：四川江油、湖北安陆、甘肃天水（秦安）、吉尔吉斯斯坦的托克马克市、韩国首尔纷纷自称是李白的故乡。特别是江油和安陆两地，干脆放弃了学术争鸣，当地政府赤膊上阵，文攻笔战。

凤凰卫视4月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，“床前明月光，地上鞋两双”，最近很多这个。

梁文道：什么叫很多这个？

窦文涛：还有“子在川上曰，污染真严重”。我就说这个，有的时候许老师你讲这个文学，大家就审美疲劳了，可是如果你纠正一下你的疲劳，你认真体验一下，床前明月光，疑是地上霜。怀疑是地上的霜，这个情调，举头望明月，低头思故乡。这个情很深，李白，李太白。

许子东：它是中国有史以来最流行的，流行程度最广的一首诗。我还曾经举过它的例子，我说它最后一句符合中国传统的伦理观，低头思故乡，对不对？要是低头思小香呢？

窦文涛：小香是谁？

许子东：一个女人的名字的话，那这首诗的流传度就不会那么广，所以集体无意识凝聚起来的这首诗。

窦文涛：对，但是问题是，李白的故乡在哪儿呢？说不清了。

许子东：中亚岁月城。

梁文道：对，岁月城嘛。

窦文涛：你知道最近，很少见政府跟政府之间打架的，你知道吗？这个要从去年开始，你只要看央视，你就看过这个宣传片，说是去年8月份，湖北安陆市花钱在央视打宣传片，就安陆的形象，李白故里，银杏之乡，湖北安陆欢迎您。到我们这儿来一播，然后过不了几天，四川江油市的提出抗议了。江油市宣传部政府部门提出抗议，说我们才是独家的、唯一的李白故里，要求央视要求湖北安陆，把你们的宣传片停播，撤下来。然后湖北安陆方面，几天之后发函给四川江油市政府，就说咱们分享吧。

梁文道：他爸是你们那儿，他妈是我们这儿的。

窦文涛：咱们能不能共享李白，是吧？

梁文道：怎么个共享法？

窦文涛：湖北安陆摆出这个态度，就是共同开发嘛，他是你们的，也是我们的，世界是你们的，也是我们的。

许子东：归根到底呢？

窦文涛：归根到底还是谁的呢，你听我接着跟你说，然后四川江油的这个接下来怎么办？发律师函了，限你湖北安陆10天之内必须停止，要不然提起法律程序，然后这下子人家湖北安陆这方面也恼了。

梁文道：面子挂不住了。

窦文涛：这俩政府之间掐起来了，然后据说央视暂时就停了，因为这个事儿闹的白热化了，湖北安陆这方面向国家工商总局提案，就说你来说说我们这个，到底是不是侵权？

许子东：它又不是文化部，是工商总局。

窦文涛：对，他认为他不是商业行为，他认为他是宣传城市形象，国家工商总局裁决。说是去年9月15号，国家工商总局裁决，湖北安陆播这个宣传片不算侵权，这下子四川江油更加不干。这我不是胡说的，国家工商总局的批复，严重刺激了江油市政府，然后江油市的宣传部长对媒体表示，全国只能够有一个，且只有唯一一个李白故里就是四川江油。

许子东：意思说外国还可以有，他说全国只能有一个。

梁文道：对，中国只能有一个。

窦文涛：你还别说许老师。

许子东：语言逻辑是这样，对不对？

窦文涛：许老师有点预测性，就在这个时候，一件诡异的事情发生了。10月29号，吉尔吉斯斯坦驻中国的大使馆的一名商务参赞，拜访了湖北安陆，就说李白是我们国家那个岁月城，托克马克市。说李白是我们那儿的，但是我希望跟你们湖北安陆咱们也是共享。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五23：35-00：00

重播：周一至周五13：00-13：35  周二至周六06：35-07：00

梁文道：也共享，这个李白是我们的，也是你们的。

窦文涛：对，也是。

梁文道：还是他们的。

窦文涛：经贸方面的合作，所以现在就形成了什么，吉国，吉尔吉斯斯坦是不是最近总统下台的那个国家？

梁文道：对，没错。

窦文涛：最近正闹事呢。

许子东：对，正闹事的。

窦文涛：吉尔吉斯斯坦插手李白故里之争，局面变得（卡），江油还是死守唯一的原则，但是吉国托克马克市联合湖北安陆，形成了颇似三国吴蜀结盟以对抗曹魏的阵势。

梁文道：湖北不就是勾结外敌吗。

窦文涛：怎么叫敌呢，那是友啊。

梁文道：勾结外人，起码也是。

窦文涛：你知道，后来人家说发现了，到底是哪儿的呢？这个时候韩国首尔。

梁文道：又来了。

窦文涛：首尔大学。

梁文道：跑人家韩国了。

许子东：首尔大学历史系教授金秉德教授，发表论文，说都别瞎争了。

许子东：在釜山的近郊。

窦文涛：李白是我们韩国的后裔。怎么韩国后裔呢？还讲出故事来了，说当年唐太宗李世民打到高丽，俘虏了一些高丽人回来，高丽不是姓李的多嘛，李白的先祖就是给俘虏过来了，但是到后来李世民不是明君嘛，人道主义，放了吧。放了，李白的祖宗在回高丽的路上，你说他这个心思也很奇怪，他突然想到，唐太宗会不会变卦，就是说把我们放了，半截又把我们抓回来。说与其这样，我也别回去了，我就打道回府吧。说是走到半路上，又往东走，又往东走也不知怎么走差了，走到吉尔吉斯斯坦了。

梁文道：这走得太差了吧，太离谱了吧。

许子东：这要坐图-145飞机才能到的。

窦文涛：图-154。

许子东：对，154。

窦文涛：走到吉尔吉斯斯坦岁月城，途中还带着个高丽女子，生下了孩子。

许子东：现在考证出来，他有四个老婆还是五个老婆，也有很多人话很多。

梁文道：不过这个事其实在过去，中国学术界其实很多人已经考证过，现在一般比较接受的说法，他的确是岁月城出生，但是没问题。

许子东：但那个考证也质疑，那个考证是郭沫若做的。郭沫若这本书，《李白与杜甫》是文革后期，是文革中间写成的，郭沫若有古为今用的一个习惯，那个时候考证出他是中亚岁月城的，有一个最大的现实意义。什么意义呢？因为那个时候中苏边境之争，我们把几个条约，那个时候沙皇抢了中国很多地方，贝加尔湖，很多很多。郭沫若这个考证就证明，这些地方原来是中国领土。中亚岁月城当初是中土，现在才变成苏联领土，所以他当时的考证还是有它的政治动机。

梁文道：不过我也记得，有些别的大学者也都做过不同的路线的考证，也都考证出来了。

许子东：最近另外一个考证，说是天水的。

窦文涛：对，还少说了一个，这人家甘肃天水抗议了。

许子东：这是人家学术考证的。

窦文涛：甘肃天水今年最新消息，继韩国首尔金秉德教授之后，我们甘肃天水出了一个教授叫雷达，雷达教授写了一篇文章说，李白是我们甘肃天水的。好家伙，甘肃天水发起签名运动。

梁文道：这跟签名有关系吗？这也论民族吗？

窦文涛：对，但是甘肃天水目前已经有一个了，甘肃天水目前的主体旅游品牌是伏羲，伏羲世界华人寻根祭祖。

许子东：伏羲这没法考证。

窦文涛：你说伏羲都是你们的了，李白也该有我们的，网友签名等活动，颇为热闹。

梁文道：这个签名有意义吗？

窦文涛：我是听一个作家讲过，我也不知道他哪儿来一句，他说没准李白就是金发碧眼连毛胡子呢。

梁文道：李白是胡人，基本上没什么问题。

窦文涛：好像有很多人这么说。

梁文道：他有胡人的血统，但是我想说的是什么，第一我们要了解唐帝国跟今天的中国概念是不一样的，唐帝国是个多元民族帝国，当年长安里面有多少胡人。而且你要知道，就是唐朝这个国家它那么强盛的时期，尤其盛唐时期。一个国家很强盛，它会出现一个现象，就特别媚外，越强盛反而越媚外。

许子东：它无所谓，它也不怕别人进来。

梁文道：它无所谓，举个例子像白居易，老在自己家里头摆个帐篷，说要学突厥人的生活方式。然后当时有个很不象话的太子，这个太子一天到晚以说胡语、穿突厥服为荣，对不对？

窦文涛：没错。

梁文道：就那个时候，唐朝本身就是没有什么民族概念，（回和人音对）都一大堆。

许子东：而且那时候的概念，开放的今天都不能理解，我看过白居易一篇文章，他说他的诗写的好，怎么好法？他说有他的朋友家里招妓，就是招性工作者。考试就考他的《长恨歌》，然后他很得意，他说来一女子，就背的非常好的《长恨歌》，今天人家不是说谁的包包里发现《文化苦旅》，人家都不高兴，那个时候说，你可行啊？这样说。

梁文道：古时候的白居易嘛。

窦文涛：过去不是有种什么说法，叫做脏唐臭汉，是不是？有这么一个，那时候放荡的很。

窦文涛：人家韩国金秉德教授说了，不光李白是韩国人，所有你们姓李的，什么李商隐、李贺都是我们韩国人。甚至前两年，韩国不是弄个什么兵马俑嘛。

梁文道：对。

窦文涛：说他们有一种叫马韩人偶，说这个马韩人偶就是说你们的兵马俑，也是我们韩国工匠造的，为什么呢？说在先秦时代，你们曾经征召过我们那个时候汉江下游的一些做泥人的，到你们那儿去，所以兵马俑跟我们现在的马韩人偶非常相像，所以也准备向联合国申报什么遗产。但是你看，表面上看来这些争。我跟你讲，为什么政府都出面，为什么这么不顾脸子？

许子东：文化产业嘛。

梁文道：对。

窦文涛：我给你讲，四川江油，它投了多少钱？它2003年把李白故里在国家工商总局注册为商标，启动了涉及李白故里的八大项目建设，总投资在7个亿以上，这个时候你半路杀出个湖北安陆，它哪干。而且你瞧瞧它们建的这些东西，城区李白纪念馆、大小匡山、戴天山、佛爷洞为重点打造李白之旅，并且为李白故居修建360亩的太白碑林。你再说安陆，安陆说了，可能故乡不见得是，我们这儿当然不是岁月城，但是据说李白曾经九饮安陆，蹉跎十年。就是说在我们这儿呆过十年，就冲这十年，我们给他辟出总面积804公顷的土地，包括接待别墅、唐诗园、石碑林、桃花源、仿古一条街、李白茶社，还有白兆寺总投资8000万元，预计四年就能收回投资。

然后安陆花费巨资在央视投放城市广告，你知道现在很多时髦，弄城市形象的，前一阵不是说弄出一个江西有个叫宜春的地方，打出个广告语，当然现在它们已经撤了。打出广告当时让网友们笑话，说“宜春，一座叫春的城市”。

梁文道：对，我记得，了不起。

窦文涛：都是这个。

许子东：我在美国呆过，美国的青少年都知道李白，他们除了毛泽东跟孔子以外，最多知道的，为什么呢？原因是在世界上第一座迪斯尼乐园，有一个360度的电影，是介绍中国风景的，电影一开始就出来一个人“IamLibai”。

梁文道：果然是胡人你看。

窦文涛：胡人，认祖归宗了。

许子东：“This is Guilin how beautiful”什么什么，所以美国的小孩5、6岁都知道李白。

梁文道：不过我想说的就是，首先讲国家去争李白是没意义的。你比如说在中亚一起来争，韩国来争没意义，为什么呢？因为不管李白原来出身在哪里？后来在文学史上的影响。比如说他在吉尔吉斯斯坦到现在有什么影响？他在文学史上是属于中国文学史的脉络，那是没意义去讨论的，对不对？

窦文涛：没错。

梁文道：但是在中国各地方去抢，这个东西我觉得最近几年中国很多城市，比如说在天水搞伏羲，有的地方搞。

窦文涛：曹雪芹什么祖籍地。

梁文道：对于这种事儿，我觉得这种事情，将来再过10年20年，是大家都要后悔的，现在你去看搞的多少文化一条街，搞这些假古董、假古迹。

许子东：都是没文化的人搞的，简单的说。

梁文道：都是很没文化，而且花了那么多钱，搞得其实很俗气又很烂。再过十几二十年，都要后悔的。

许子东：我想说一个解决方法，你说这几个地方领导争吧，你就约个时间，中央电视台把这些领导都请来，然后看他们谁背李白的诗，背的最多，就归他了，叫这几个领导来，就这么简单。

窦文涛：人家现在说，什么叫文化名城，你文物保护，真的东西的保护乱七八糟，你建多少假古董，你又怎么能叫文化名城呢？争曹雪芹的祖籍地，你知道吗？他们说现在全国有四个地方，辽宁辽阳、铁岭还有江西的一个什么地方武阳吧都争。辽宁那边说我们是曹雪芹的关外祖籍，就是曹雪芹的祖宗在那儿。搞这些，可是人家说了，在你们这几个地方争的，发生这场争论的十年之前，北京曹雪芹的故居叫什么“蒜市口十七间半”，早就在城市拆迁改造中灰飞烟灭。

梁文道：拆掉了。

窦文涛：今天我在香港报纸上还看到，昆明把聂耳，就是国歌《义勇军进行曲》的作曲聂耳的故居拆了，拆了当地人解释说，我们这叫落架重修。但是网友拿出来的照片说，他们说我们把这个建筑都编上什么编号，网友拿出这个照片说，你们请的工人是拿着大锤子夯，把墙都砸碎了，那你们是怎么回事呢？

许子东：八道湾，就是鲁迅跟周作人住的四合院，我去看过，现在住着四十家人家，我数了一下火表，就是抗震地震棚搭满了整个四合院。

梁文道：好像没拆成吧。

许子东：没拆成，有个台湾商人要发展地产，亏的周作人有一个老佣人，还住在那里，他就给写了封信，他说这个不仅是周作人的故居，还是鲁迅的故居，结果就给叫停了。可我们去看的时候，住在那里的40家人家，其中有两个膀爷，就追着以为我们是干部，就什么时候拆，什么时候拆，他们巴不得拆。

窦文涛：我看到一个数字，北京大概308处名人故居，现在已经有差不多三分之一都给拆了。

窦文涛：文道聊聊。

梁文道：而且你要注意，就是像刚才我们说的这些拆东西，它不止是北京这么拆，是全国范围到处拆。

许子东：小地方更加是。

梁文道：而且拆完之后再去盖新的东西出来。拆固然是个问题，但是我觉得更大的问题，他盖的新的那个东西是什么东西？你会发现很多地方，他盖这个新的仿古的东西，第一质量都很差，第二，而且风格很雷同的。

窦文涛：没错。

梁文道：都很像，完全没有历史文化的差异性，然后盖出来的东西，里面要放的东西是粗制滥造的，没有任何文化艺术的品味可言的，这种东西也许一时能够用一种人工制造的旅游声势去满足一下，但是很快的它的经济效益没有，它的文化效益也没有，什么都没有，过几年就会变空壳了。

窦文涛：我就觉得过去咱们说，好像这个话老对有关部门讲，但是我现在简直认为，可以对人民讲讲吧，你知道真挣钱。所以我就想起当年蔡元培先生，为什么曾经提出过“美育代宗教”，这个民族是不是也得知道点什么是真的美吧，这个道理并不需要多高的教育水平，怎么就不能明白呢？比如说曹操墓，如果我修个一模一样的，那好看吗？但是你知道李白故里游乐园投资上亿，这个李白故里跟游乐园。

梁文道：怎么个游法？

窦文涛：但是你不能不承认，你搭起个台，游客们就去。

梁文道：真去吗？

许子东：反正多出一个主题公园嘛。

窦文涛：我有时候觉得中国的游客也真是很可怜，你知道吗？跑到一个地方，说这是什么张飞，这是赵子龙，这是曹雪芹，那都是假的，我也不知道他们知道还是不知道。

许子东：退一步来讲，我觉得我觉得总比修刘文彩的院子好一点，大家还是鼓励吧，还修吧。最好的办法就把故里解释，解的宽泛一点，就不仅是出生的地方，生活过的地方也算吧。周作人不就写过散文叫《故乡的野菜》嘛，开头第一句就是我的故乡不止一个。后来很多人就是抓汉奸的思想根源，东京、西京都是我的故乡，因为这样广泛，让大家和谐。但是有一点，我想真的借这个机会呼吁一下，很多好的故居，比较重要的地方，真是不应该毁掉现在。

比方上海的常德公寓，张爱玲的住的地方。前几年上海区委开会我还去了呢，他们准备把它发展成一个吸引台湾人的一个旅游点，张爱玲书店、张爱玲咖啡馆、张爱玲旅行店，最后我们就激烈的反对，那它现在这些都不修了。但是据说连修那个故居也遭到人质疑，因为说胡兰成是汉奸。本来有个牌的，张爱玲故居有个牌，虽然有两个错别字，但是还有一个牌，现在连那个牌都没了。现在那个故居你要去找都找不到了，所以这种态度我觉得那才是更成问题。

窦文涛：我就觉得是真不明白，或者说是文化水平不高，还是说揣着明白装糊涂，因为这里边确实是巨大的利益。甚至你比如说，前些年我记得香港的张五常，经济学教授。他曾经提出过，要打开秦始皇陵，因为他说门票收入可以达到25个亿，照经济学这么算。

许子东：张五常自己在美国被人家追税，追的跑到中国还发这种言论。

窦文涛：现在到处要发这个财，你知道他们说2010年他们说叫十一五，就是第十一个五年计划的最后一年，所以现在各地大项目、文化产业、旅游。甭说这些，老子有人争，最近告诉大家一个好消息，孙悟空故里已经找到了，在福建顺昌大圣文化遗址，好家伙，一看那个庙供着两个圣，一个叫齐天大圣，一个叫通天大圣。

梁文道：通天大圣是谁？

许子东：孙悟空老婆嘛。

窦文涛：人家一考证，孙悟空原来是兄弟姊妹五个呢，孙悟空大概是老三，这不是盖的，人家当地很重视。

许子东：孙悟空的故乡，应该是北京动物园。

梁文道：要不要找个阿Q的故乡也找到了，祥林嫂的故乡也找到了，还真有其人是吧。

窦文涛：没错，现在专家争了，孙悟空到底是甘肃人还是印度人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

