【核心提示】全国政协常委、人口资源环境委员会主任张维庆9日在政协小组讨论会上痛批目前中国官场存在的不正之风，包括腐败、买官卖官、高规格接待等，并建议改变不正之风应从领导干部做起，彻底改变“说真话越来越难”的会风、文风。是不是应该讲真话、能不能讲真话、讲真话难不难，这些原本应该是常识范围的事情，但到9日全国两会日程过半，讲真话却是代表委员、网民、舆论热议乃至争议的话题，全国政协常委张维庆那句当高官20年“觉得讲真话越来越难”，成为两会绕不过的一句话。

凤凰卫视3月10日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，现在两会正在如火如荼，咱们几个在香港也要加强学习，对吧？

许子东：我们是扩大会议。

窦文涛：所以我也准备了一点小材料，就是学习两会的精神。据说全国政协常委，人口资源环境委员会主任张维庆，说那天迎来了政协会议最犀利的言论，就出自他的口。概括来讲一句话，说我做官20多年，感觉说真话越来越难。

梁文道：他好像当过省长。

窦文涛：所以说，说真话又成为一个两会上的话题，而且他自己讲的这些个。你比如他说，改革收入分配制度。张维庆说，我听这话听了20年了，每次都差不多，可为什么收入分配的差距还是越拉越大，就是了解情况的渠道不畅通。

他就说，他认为领导下去视察，经常现在看不到真实情况了，你知道吗？而且，就是说现在你要是一个大领导下去，那在地方上，那可是个大事，你看什么地方，跟谁说话，讨论会的成员是谁。那简直就是一个什么，咱也不好说，是个活动吧，它是个活动。

而且，他还提出一点。张维庆就讲，所以他有这个做官的经验，他认为我们的官场上存在着一套官话。这个我深有同感，就是说，还是因为我们是个文学民族，还是因为我们是一个领导讲话、指示的这么一个国家。

就是很多事情，你比如说我在香港，实际上我有点讨厌香港有时候过于死板教条，但是，有另一方面就是没有争议。就是说我们有法律，有条文，有很多管理规定，用不着人出来。拿这说事就完了，符合哪条规定的话，你可以说；不符合哪条规定的话，不可以说。全民都一样，法律面前人人平等，就完了嘛。

但是，张维庆就提出来我们有一个官话系统，所以你看领导开会讲话，他还谈到为什么开会太多，太多，这个事也说很多年，也解决不了。他认为有它具体的原因，你比如说，每次领导发指示是通过领导讲话传递下来的。

许子东：所以大家在记。

梁文道：香港媒体热衷“猜”两会

窦文涛：大家记，记完了之后又揣摩。比如说，这个领导讲话，我都知道专门有个秘书班子，那很多秘书到后来也做高官，这就是考验水平。

完全在几个字，用词，甚至是这个词放在前头，还是放在后头。微言大义，春秋笔法，而会做官的人，就格外会揣摩。它这个意思就是说，为什么每次开完会，我们要揣摩领导讲话，到底是什么精神，什么意思？他认为，这也是阻挡领导了解真实情况的一个障碍，你真正吗？为什么不敞开天窗说亮话或者说明文法规，咱就清清楚楚呢。

梁文道：这个也变成香港每年报导两会的时候，最有趣的一点，每年两会在开的时候，香港媒体最热衷的话题是什么。比如每年我们中央领导都会对香港说几句话嘛，在两会期间。每年大家都要花好几天来猜，这到底什么意思。

许子东：深层矛盾，什么议而不决。

梁文道：而且，不同立场的媒体解释出截然不同的意思出来。

梁文道：就每年猜一会谜。

窦文涛：而且我可以给你们看看网友现在爱聊这个，也可以说真话，提出了很多问题，我们来看看这个字句。你看《人民论坛》的调查显示，77.4%的受调查者认为，说真话很容易受到打击报复，我也是这77%里边的，然后，你看关于中国的统计局。2月25号，统计局发布的，称中国70个大中城市房屋销售价格上涨才1.5%。民众普通质疑，质疑不断。关于这项新闻的评论很快达到6000条，网友直言说，见证了奇迹发生的时刻。

你再看下边也很有意思，咱们导演给看一下，下一张。就是说统计局的发言人在2009年12月份表示，CPI就是等等，受什么带动，说现在不存在通胀预期，当前价格水准还在低位运行，但是好多的论坛上有近8成的网友，对不存在通货膨胀的言论，表示出强烈质疑。

有网友甚至也表示，现在通胀已然不是预期，而是真真实实到来了。然后，2009年7月29号，国家统计局发布职工的平均工资的资料，说各行业月平均工资都有不同程度上涨吧。不过有网友却称自己的工资是“被增长”，跟今年4月统计局公布一季度在岗职工平均工资时一样，不少人对工资统计也提出怀疑。你再看下一张，这就是讲的一个网友评论说统计局就是个计算器。上边想怎么算，就怎么摁，然后，季羡林老留下来的话，“假话全不讲，真话不全讲。”



梁文道：不过我想其实刚刚讲这个问题，我真感觉到我很认真的说，我真的觉得在过去几年间关于真话这个问题上面，在现有的制度。比如我们温家宝总理不是说要监督政府，甚至今年的工作报告还说，干脆变成批评政府了，我们批评真的岂敢，岂敢。你现在说到批评政府了，那么一方面说是这么说，但是整个体制，我觉得批评监督的渠道，坦白讲我觉得在倒退。

但是，另一方面是民间的这种监督的欲望越来越大。比如说像网友，现在微博都出来，大家这个欲望越来越强，所以我改装一下最近韩寒一个名句。最近韩寒不是说了嘛，当前我国主要矛盾是在于少部分官员道德水平的不断底下，与广大人民群众智商的不断上升。

我们可以改装一下，就是当前的主要矛盾，就在于我们部分官场的习性越来越封闭，但是大部分的人却越来越向往开放跟有能力开放。所以你比如说，你说要讲真话，你如果上访或者跟任何原来的传统渠道出现不畅通的情况。比如说被劫访，被怎么样的时候，有时候你就要靠舆论，你要靠媒体，说不定有时候很多很高层的官员，他是透过看报纸来了解情况，比他下头递上去的东西更准确。

但是问题是，假如你要求所有的传统媒体，报纸传媒，它的主要工作变成是引导舆论，而不是反映舆论。舆论是什么？舆论是老百姓的声音，舆论是你不应该老是强调引导他，而是，应该让他上来的。你抢他麦克风，你还听得到谁说话呢？

窦文涛：最近我的同行，也是央视的著名主持人崔永元，人家也是全国政协委员，说到政协上实话实说去了，也引起注意。就讲你说的，他就讲，说现在这个群众实际是越来越聪明了，尤其网友越来越聪明。

他说你比方说，温家宝总理讲，建保障性住房，说过去200万套，以后我们要建300万套，这是实实在在的。他就觉得，你有些地方政府，你说什么呢，说明年我们要建保障性住房增加100%、200%，他说，如果你去年建了一套，你今年建了三套。

许子东：200%多。

窦文涛：也叫200%，就是说，你这个蒙不了人。

梁文道：而且你就发现，现在有些那种特别是很低级的一些干部，真的是把老百姓当傻子，去年躲猫猫躲死的，今年不是还有个喝水，喝死的吗？

窦文涛：现在看守所里都出了连续剧，第一个躲猫猫躲死，睡觉睡死，然后，又到喝开水喝死，到最后喝凉水都喝死了。

梁文道：你说老说这种话，你是把人当什么呢？再说回来，我觉得今年还真是很多真话。就是今年两会真的是响应了号召，而且温总理说要批评政府，就是很多真话都出来了，比如说，像我们刚才说的，媒体要看好自己的本份，要引导舆论，这是真话。

还有什么是真话，我特别注意到，也是咱们同行央视的主持人朱军。也听过他那话，就是说现在有些人就反映，说大学生，有的大学生已经找不到工作了，找到什么工作，跑去淘粪。

然后，朱军在政协会议上说这是好事，大学生淘粪。我们不应该说是大学生现在很惨，反而应该说是看到我国淘粪事业的前景越来越美好了，看到这个。他们大学生的思想水平高，工作能力高，我们淘粪的业务也会好起来。

梁文道：内地民间监督政府的欲望越来越强

许子东：我觉得朱军这样讲话可以理解，因为我想他这个委员大概不是淘粪工人选出来的，是上面中宣部或者有关领导安排的。要他们讲真话，完全不是因为这些人，现在政协人大代表要么是劳动模范，总之都是精英，先进工作者。

他们大致的成份归纳有三种嘛，一种就是各行各业的劳动模范、代表，什么张艺谋、刘翔等等。第二类就是各种成功的企业家，他们有可能是因为税交的多，有可能是因为向某个领导输送了的什么什么，总之他们也得到了这样的位置。第三个，政协人大的很多负责人，现在其实都是从党的第一线退下来的，就是你这个年龄到了或者你因为什么事情上不去了，然后你就去了。

梁文道：等于是元老院一样嘛。

许子东：所以这三部分的人主持，其实谁都能讲真话，关键是你这个位置是谁给你的，你对谁负责。

窦文涛：这句话叫“屁股决定脑袋”嘛。

梁文道：屁股决定脑袋，你假如说，你是有一帮人，2000个也好，2000万个也好，是他们选你出来的。你如果对不起这2万个人，他们关心着你说什么话。如果他们对你不满意，这2万个人下次可以不选你的，你说话的时候，就想着这2万个人。而你说话的时候，你是想着某一两个人，他们对你有恩，他们在什么情况下，圈了你的名字，你就想着这一两个人，所以你就为谁说话的问题。

梁文道：可是你有没有注意到，有一点很奇怪啊。现在，因为的确我们都知道，无庸讳言，人大政协的代表性构成的差异非常大，就是有的人你没觉得我选过他，这人怎么选上来，你都不知道。

这种人没的说了，但是，现在最奇妙的是什么。每一届当然大家常常批评一点，我们太多退休的官员跑到人大跟政协去，可是反过来看，我们去看，我只是个印象，连续好几界，你觉得在政协人大里面说话，说的比较勇敢的，就是退下来的官员。



许子东：就是退下来的官员。

窦文涛：他没什么负担了。

梁文道：这有意思。

许子东：而且他有不满。

梁文道：对，这很有意思。

窦文涛：我跟你讲，你讲的那个是有它的道理，但实际上中国人是很复杂的，甭管他什么原因上来的。有些常委，你比如说歌星韩红参加分组讨论的时候，她就说这个民航飞机延误，她就批判这个问题，就是说她自己也觉得。

我现在发现一年比一年有进步，就是说真话方面，就越来越多的人觉得有什么，我就说真话好了。其实环境可能是越来越宽松了吧，反倒是像文道说的这样，有些人不方便讲话，所以我就说，我也说句真话。

季羡林讲什么，我按照季羡林说的，假话全不说，真话不全说，可是最后我发现，就只有沉默。沉默越来越多，为什么呢？我现在讲一个问题，好比方我是凤凰的，我经常觉得我有很多真话，我有很多没有说的出来的话。我经常觉得也有一种伦理，你不要连累别人吧。哪一种伦理更大，比如我的主题是，我们可能是个小人物吧，我不管什么国家，什么什么的。我觉得如果我说这个话是许子东告诉我的，为了国家我就说，把许子东出卖了，这样的事情我做不出来。

大概就是小人物，也一样，你在一个媒体，你不能连累人家，所以77%的网友为什么说真话有难度呢。就是你知道吗，中国有些情况它是阴的，是你看不到的。比如说我可不可以在这批评谁，说谁，可以。我甚至做好了准备，他刀对刀，枪对枪，跟我就我所说的这件事情我们来对质，我们来讨论，我们来辩论。

可是我知道，很多情况下不是这样的，你说了这个话没有人理你的，但是你这个人没有小辫子吗，你这个人没有弱点吗，你没有弱点，乃至于你所属的单位没有弱点吗，它要生存嘛，你明白吗，最后什么叫人情世故。

许子东：我非常、非常同情，就是你讲的这个原因，所以我刚刚说嘛，讲真话对人大政协代表不是一个道德问题。就好像你讲的，你每一个委员上去，他都知道有某一位、几位画他的名字的，支持他的。我今天在这里乱说，我知道对不起他，人家对我是一番好心，栽培啊、照顾啊、帮助啊。

梁文道：就是他的基础来自哪里，就等于。

许子东：所以根本上不是在于代表，他们讲话他们的道德，我觉得这不重要，关键还是假如你是选票出来的。所以现在改了，农村跟将来的选举额不是1对4的。意味着现在这些人口大省将来会大量的扩大代表制，新的选举制度应该跟上吧，我想这是一个很好的契机，如果我们不改变这种脸朝上的这么一个，整个制度。

我们中国，这个不怪目前所有的领导人跟各级的人，这个在我们国家几千年都是这样的，几千年都在，我们从来没有脸向下过。我们从来脸都是向上的，向着朝廷的，每时每代都是这样，能不能一点一点改过来。

窦文涛：咱们现在这个脸。

窦文涛：你知道这次启动关于说真话，张维庆委员说真话这个讨论，我的第一个联想是什么，你们想不到很奇怪。我觉得在未来很多年以后，咱们中国的各项民主自由，肯定跟今天今非昔比了。有了一天比如说彻底的言论自由，我就觉得，我第一个想到的，就是我要失业了。

你明白吗，因为我们这种人干了十几年媒体的人，我们所有的专业，好比我们的功夫就在于哪啊。说话能打擦边球又不会出界，又不会惹麻烦，但是又尽量的能够渗透出一些真话的信息。你知道吗？玩的就是这个功夫。将来有一天，如果大家可以随便说话了，我觉得。

梁文道：不是啊，照你这个说法，美国的那些脱口秀怎么办。

窦文涛：他也有分寸。

梁文道：所以我觉得这个还是不要担心，你要有真功夫就不用怕，但是我觉得问题在哪。就是现在这一届，刚才子东说到那些改革。觉得他说了好多年，很多委员也都说了好多年了，但是现在看起来好像没有什么动静。

今年，我听过两个最具体的改革方案，一个是一帮的委员联名提起的议案，就是说以后这个投票，他们现在投票是按钮的嘛，按钮机应该加个盖子，有点像提款机一样，不要让人看见投票意向，这是我今年听过最民主的一个改革了。

许子东：至少可以投弃权票，没人知道，害怕打击报复。

梁文道：第二个，香港有个政协委员还当过人大的，他就反应，他就说我在人大开会我们老鼓掌。政府说的好，我们就鼓掌，说来政协，鼓掌大家不太协调，这样不太和谐，能不能够安排一个专门的人，引导我们鼓掌，这和谐。



窦文涛：我跟你说，这是跟综艺节目学的，你专门有领掌的。

许子东：以后专门有个机器，哗哗哗，制造一个。其实现在都有，你听讲话，他到时候停顿一下或者声音提高一下，你们就鼓掌，说明这些政协委员听的不认真。

梁文道：他不懂嘛，这些香港人。

许子东：还有一条也有人问过，外面完全不知道。他说别的地方总有一个投票，比方说2000个人投票，可能1200赞成，800反对，或者是。他说在韩国从来不会出现那么接近的一种投票的，所有的投票最后都是绝大多数。如果有10%、20%的不赞成之类的，有些包括，那就是巨大的事情了。

梁文道：也有，也出过的，其实80年代，85年的时候，你记不记得有副省长被人大罢免过。

窦文涛：是吗。

梁文道：有，大伙怎么都忘了，80年代很多这种的，然后，什么人大集体的。那时候宝钢，好像是河北的北京那帮人大一起提议案，也是联名100多个人，那时候很多人都知道。

许子东：上海那个时候有副市长是差额选举的。我回答问道的问题，现在的问题，我们都是在讲一个前提，就是说我们这个制度需要改革，而是怎么来改革，但其实现在更大的问题是需不需要改革，中国过去十几年、20年经济这么奇迹的生长，全世界都很少有的奇迹。

梁文道：导致中国模式。

许子东：所以现在有这么三种最基本的看法已经有争论了。第一种就是海外妖魔化的力量，就是说中国这个制度越增长越危险。第二种说这个增长可以慢慢变，有了这个增长制度慢慢变，但是，还有第三种看法我们为什么会这么高速增长，就是因为我们这个独特的制度。

就是因为我们抄报告，就是因为我们把整个舆论，不是从下而上的反映，而是从上而下的宣传。白猫黑猫抓住老鼠就是好猫。我们经济这么高速发展，我们为什么要改我们，正因为我们这个制度才保障了我们的高速成长，我们千载难逢的民族机制，我们为什么要改变。

梁文道：可是，我觉得这种话，我是最反对的。就是说这一回，说真话，还真有些真话题。就是昨天好像是体育总局副局长不就出来说了，你记得周洋在北京《锵锵三人行》还说过，说周周拿了奥运冠军感谢爸妈，说什么将来可以改善他们生活，什么话，大家不都说好。

窦文涛：对，说句人话。

梁文道：结果我们昨天体育局副局长也说真话了。这不对，说周洋说话，她先该感谢国家。后来记者访问她妈，她妈说，好吧，女儿，以后你就先感谢国家。

许子东：这个人说错了，怎么能先感谢国家呢，应该先感谢党嘛。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。