

核心提示：王伟忠被台湾综艺圈称为“综艺教父”以节目创意著称，对工作要求严谨认真，在台湾演艺圈内非常有名。他所制作或监制的电视节目，不管是1980年代的华视《连环泡》还是2000年代的中天电视《全民乱讲》乃至于目前仍制播中的《全民最大党》《康熙来了》《我猜》《超级星光大道》《国光帮帮忙》等，均带动台湾综艺界脉动。

凤凰卫视12月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们请两位在电视行里来说，我觉得得拜码头拜大哥的人物。两位台湾的朋友，首先是王伟忠老师，其实很多人都很熟悉你了，特别是我们这个搞电视的人，说台湾最火的综艺节目，反正全是您制作的，《全民乱讲》、《全民大焖锅》、《康熙来了》、《我猜我猜我猜猜猜》，你全是幕后的教父。

王伟忠：不敢。

窦文涛：眼镜都像教父。

王伟忠：不敢，眼镜是遮眼袋用的。

窦文涛：那我的眼镜跟你一个款的，都是心理问题的表征，还有咱们的谢导演，谢念祖。我觉得你们两位代表台湾的疯狂电视台，而且我怀疑台湾的电视疯狂，没准是你们俩搞的。咱们谢导演是带来一个疯狂电视台的戏剧，马上就要在北京上。

王伟忠：庶民精神很好 主持人应该亦庄亦谐

谢念祖：是，这处戏还蛮特别的，会做这出戏，是因为我原本是剧场的，因为在电视圈呆了大概7年左右的时间，对我们剧场的人而言，电视是不可思议的地方。

窦文涛：为什么？

谢念祖：特别我做《全民大焖锅》那样的节目，就是我必须早上看新闻，中午想点子，下午写脚本，晚上录影，然后就播出去的，直播的。

窦文涛：所以我觉得挺有意思，王老师，我对您也发现了，你有一个两面性，一般你像我们大陆这边，或者是北京这边，要不你就是知识分子阳春白雪，做话剧的，做文学的，你看你有这一面，做《眷村》。可是另一方面，我们认为的最世俗的，甚至说难听点，就是最俗气的市民娱乐的叽叽刮刮这种，反倒是这些有名的节目，都是你做出来的，你有这种精神分裂的。

王伟忠：没有，你怎么讲人家精神分裂了，其实我觉得这个没有什么，不一定就自己标榜为自己是知识分子，要挂书袋，说我是是世俗的，其实我觉得人庶民精神是很好。

窦文涛：庶民精神。

王伟忠：本来就是这样子，就是说最好的主持人也是亦庄亦谐，一会儿能够正，一会儿能够谐，挺好玩的，上上下下左右齐手，蛮有意思，不一定要端着，老端正干什么呢？人就是要快乐文化，快乐知识嘛，蛮有意思的。

窦文涛：我投奔你去行吗？

王伟忠：行。

窦文涛：我觉得这个人物还，真的，你刚才讲到一点庶民精神，所以我就没想到台湾综艺节目的制作人他是在这个层面上认识这个问题。

王伟忠：因为我们以前最早的时候在1979年之前，当台湾电视还没有制播分离的时候，也是老三台，老三台其实就是比较严肃的，那个时候是也是党政军的电视台，所以基本上主持人也高高在上的，跟老师讲话一样，各位朋友今天天是很蓝的，云是很白的。后来1979年当制播分离之后，所以这个很多的幕前幕后的人就从民间来了，真的学这行的，或者是一些表演人才从剧场，从康乐队，从餐厅秀，从多地方来，从那个时候开始，我做一个节目叫连环炮就带了多主持人进去，像胡瓜、后来的曹启泰都是那个时候进来的。

那个时候人就开始，就是喜剧的人开始主持节目了，这个主持人就开始不想赢得尊敬，主要赢得喜欢就好。

窦文涛：这好像是你评价吴宗宪的话。

王伟忠：我就这样子，因为喜剧的东西就是，你看家里面那个爸爸父亲不是那么强烈的时候，爸爸喜欢耍耍宝，喜欢开开玩笑，整个家庭就会比较和乐，小孩就会喜欢到家里来玩，主持人就是这样，主持人不是招一大帮人来家里玩吗？

谢念祖：王伟忠对我的第一个脚本不屑一顾

窦文涛：谢导演，从我们大陆这边来观察，好多人非常爱看台湾的娱乐节目，《康熙来了》、《全民大焖锅》的这种，都在网上看，但是你的戏里，我感觉你还是有所批判。

谢念祖：其实还好，那个批判我们等于说拿自己的行业来开点玩笑，没有到批判的程度。我进到电视台里面就看到这么多奇怪的设备，然后录的方式、工作方式跟剧场完全不一样，我印象最深刻是我第一次写个脚本，给伟忠哥，我辛辛苦苦。

王伟忠：他又开始诬蔑我了。

窦文涛：我喜欢这样。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

谢念祖：我辛辛苦苦，我是台北艺术大学读了5年的戏剧，研究所再读了4年的研究生。

王伟忠：赖导演的学生。

窦文涛：沦落至此。

谢念祖：第一次写脚本，写的很辛苦，一整体就写一张这样A4的张，交给伟忠哥，说这是我9年的精华就在这一张纸，伟忠哥这样看，这种本我大学就会写。

王伟忠：这么牛啊，我这么牛啊。

谢念祖：因为那时候纸张只有一张，可以说是轻轻飘下去的，我就觉得怎么会差这么多，我就看到他一个人在摄影棚那边走过来踱过去，走过来踱过去。忽然间就开始讲，你讲什么什么，就对着演员说，你讲什么什么，你讲什么什么，好，机器录。好笑的不得了，我觉得怎么会这样。就觉得我是不是白学，白学了9年。后来其实素材不一样，呈现出来的效果就完全不一样。我们可以花三个月可能花半年来做一处戏，我可能讲30个笑话，然后讲一段事实讲一个情感，讲一个道理，观众就满意的不得了。

在电视里面5分钟我可能一上去观众就要觉得好笑，可能要讲十个笑话在那5分钟之内，然后再讲一歪理，然后观众还能够感动，然后就是成功的本。

窦文涛：这个咱能聊通了，他说这意思，要照我看就是说学生腔。你知道这个在我们大陆也普遍存在，我有时候我也真觉得不知道是为什么？就是说你看我们的很多晚会，包括开幕式闭幕式主持人，包括我这个主持人。奉命朗诵的这些台词，我老是讲，我觉得大家是不是听而不听了，就是司空见惯了，因为你只要稍微认真想想他到底朗诵了些什么，我就觉得这个太傻了。

王伟忠：这是个过程，就像现在不管是各种颁奖典礼，比如说台湾的金马奖、金钟奖，这的金鸡奖、百花奖等等。你说上去领奖或者是颁奖的人还是会对词，我是文涛我是伟忠，今天我们颁什么奖呢？我们颁灯光奖，灯光太重要，不照到脸上看不到五官，还要对词，我觉得这是一个很耸的一件事情，这是一个Party，现场有什么人，现场状况是怎么样，咱们讲这个范围就好。

喜剧也是一样，这个氛围对了，否则老是抗包袱抖包袱，就是非常的零零角角，很多刀斧之功。氛围对就不要那么对词，就是等一下我们颁灯光，我们看看是什么人，打个的招呼，今天的气氛怎么样，讲点笑话，好玩就好了。

窦文涛：真正能把我逗笑的都是台湾综艺节目

窦文涛：所以我有时候就看台湾，老是讲我这个是非常佩服，因为我们现在也有很多从台湾借鉴这种综艺节目的形式。可是从我这一个观众来讲，我总觉得真正说能把我逗笑的，不是大家领着鼓掌那种搞笑的，真正能把我逗笑的，往往还是我在网上看的台湾的这些综艺节目。当然这个有一说，我们现在也反三俗呢。我觉得这个问题，就是说中华民族传统文化有一种对文以载道的要求。

就老觉得有些东西说你俗气，你水平低，我觉得我们太看轻这个搞笑能力，可是实际像我们做主持人，我觉得我最缺乏的，其实最痛感没有的就是这个能力。

王伟忠：你说像我们这的人，就是说你这个人很滑稽，说你把爸怎么样，说你爸很滑稽好像你爸爸就不庄重，君子不重则不威。可是如果你说在老外来讲又要Very funny，说你很有趣，这个对你来讲是非常褒的事情。你这个人跟我在一起相处，觉得花也开了，水也流了，我挺好玩的。可是我们这儿的人要端着，要压抑着，我觉得这个有点封建了。

窦文涛：其实我就发现，你看你那眷村文化我就发现，中国人在私下里头他是有幽默感的，但是咱们好像习惯于在台面上，在那种正式的场合，现在虽然有一些进步，但我觉得幽默感还是太少。

王伟忠：个人的话跟家庭有关系，社会的话就是整个跟大环境有关系，然后我们这个民族本来就辛苦，真的是兴百姓也苦，亡百姓也苦，所以百姓都苦。再像我们，我觉得喜剧是从心里面快乐，你就自然会有喜剧，我是从小在眷村长大，眷村也不是每个爸爸都这样子。我爸爸是北平出去的，就是小喜子，爱开玩笑，跟我妈又当年自由恋爱结婚，两个都十几岁的人就到了台湾，所以我们家里是个快乐家庭。

窦文涛：怪不得，你把台湾的许多电视家庭，都变成了快乐家庭。

王伟忠：希望。

王伟忠：知之为知之不知为不知是主持高境界

窦文涛：有的时候我们一种学习的态度，打比方说也许有些内容是咱们所说的很俗气的，而且你有可能作为大陆的文化来讲不太喜欢，这个有可能。可是我觉得那是台湾的风土人情。好比说有一次，康康，有一次见康康，我就老说这个例子，康康讲个话还挺黄的，跟旁边一个侯佩岑说。侯佩岑来了一句有的时候男人细心、温柔会把女人深深的打动，康康马上就来了一句，讲到打洞了。

王伟忠：康康的脑袋瓜一般是通的。

窦文涛：我是说你要照我们这边看，按说是什么低俗吧，内容也许可以有这个讨论，但是我们内行人注意的是这个反应，这个语言，这一样是语言的机敏，这个我在吴宗宪身上，在小S身上，我就常常看到，就是我觉得这种东西是才能，都是你发现的吧。

王伟忠：说起来就是说就是氛围了，比如说我们当主持人的好像要读一大堆资料，要知道很多事。其实我觉得最好的访问就是准备两三个题目就好了，接下来就是聊天。为什么，观众也不见得，在这个时段里面因为现在媒体太多的，如果真要懂得知识他去看《知识家》，自己翻书自己找东西。

有时候看电视这个主持人，我觉得最棒一种主持人是知之为知之不知为不知，是知也，你知道就知道，不知道就不知道。比如说好多主持人要对这个人背景了解太多，你了解什么呢，你了解了观众不了解呀，你说王伟忠你曾经生于1957年10月26日下午6点多，你算起来是卯时生的，都了解。然后对观众来讲，观众就想观众不是了解那么多，观众喜欢从里面去了解一些问题，但是不要老抻着，我觉得就很辛苦。

窦文涛：你们会觉得玩笑开的过分吗？

王伟忠：其实在所有的电视的法规里面，有线电视尺度是比较可以宽的，因为是你自己付钱买进来的。说你买个家具，愿意磕你脚，老撞青你，那是你自己买的。有线电视的法律本来就是这个样子。但是台湾的有线电视很奇怪，反正付了500、600块钱新台币，就把无线、有线所有东西全部都绑在一起，全部到你家去，你无从选择，所以你这一台还在佛光频道，旁边就是。

窦文涛：这个好玩。

王伟忠：所以很疯狂的。

窦文涛：吴宗宪康康与赵本山是“同行”

窦文涛：没错，我给大家说说这数据，你就知道它这竞争。台湾大概有80家电视台，总共经营150多个频道，密集度世界少有，台湾成为全球综艺节目产量最高的地区。

谢念祖：因为台湾地区不大，竞争非常激烈，其实资源很有限，整个都分散开来了。所以我们在《疯狂电视台》里面就讲说有个电视台只剩下两个员工，这两个员工要往24小时的节目，怎么去执行，其实在这个过程当中，跟我在伟忠哥工作的过程有很多的感受，因为我们常常用创意去解决一些困难。

王伟忠：资源太少，人力、财力都不够。

谢念祖：譬如说我们第一个栏目就是新闻，要报新闻，才两个人，根据没有人去跑新闻，所以怎么办呢，他就在前面放九台电视，就是台湾各个新闻台的电视，他就直接报说，现在这一台在报什么，那一台在报什么。这边有一个是讲钞商抢劫案，千万不要看太血腥了，千万不要看，但是观众您越叫他不要看，他越想看呢，怎么板呢？他们用竹板快书，一个人讲一个人演。

窦文涛：而且我后来是觉得，我们这儿所说的综艺节目主持人、娱乐节目主持人，我后来到了台湾我才明白，跟你们的那个娱乐节目主持人不见得是同行。我后来才知道这种，是什么呢？比方说我到台湾，我见到康康和吴宗宪，我听他们一聊我才意识到，他们更可能跟赵本山是同行，你明白这意思吗？因为你看我听他们说，他们要夸赞对岸的谁呢，他说赵本山厉害，演什么像什么。

你看我一听这个，我就突然反映到，他是这种说学逗唱，他所谓的综艺主持人，你看我们的综艺主持人。

王伟忠：报幕式的。

窦文涛：至少最早的是从当年报幕员的时代，很多是从播音员转行。

王伟忠：台湾一样，我跟你讲制播分离的时候我做了一个小小的革命，我是制播分离第一代的，第一个制作公司的员工。我的老师带我们一起做制作公司，就是现在正大综艺董事长在上海，那时候我们开始从民间收了多人，胡瓜啊等等就是那个时候我刚刚讲的，就是那个时候我们引进来的，本来一开始也是报幕式的，也是各位女士各位先生。

窦文涛：但是我就突发奇想，你着意思要讲难道说我们在过10年20年，我们也有可能变成台湾现在娱乐节目这种生态，我觉得好像不太可能。

王伟忠：这个趋势很难解释，但是我看现在大陆内地有一些的主持人已经开始自己说学逗唱，帅坏卖乖，眼睛开始慢慢的，不是那么报幕式的，也开始跟老百姓互动，越来越好。

王伟忠：演员自闭歌手自恋主持人是人来疯

窦文涛：越来越好，但是比如说我们这边还在讨论，前几年讨论一种批评有一些主持人模仿港台腔，但是后来我就觉得这个港台腔，如果指得是河南人非要学台湾人说话，那是挺恶心的。你是你要真说港台腔，我得说，即便是在台湾，为什么我老说人才呀，小S也只有一个，吴宗宪全台湾也只有一个呀。

所以为什么现在我觉得很多人你只学习这种型，真正的这种反应能力我决觉得，比如说最近咱们王老师又发掘了一个，听说也挺牛的，叫什么？

王伟忠：陈汉典。

窦文涛：汉典是这样子，我们发掘思所谓的栏目人才有好几个地方，一个是校园，有些校园里面，很多校园的大学主持人，他能够跟大家同乐，能跟大家打正一片必有它的绝招。人说分好几种，喜欢做演员的人有点自闭性格，喜欢做别人不喜欢做自己。演别人特别好，做自己没什么自信，这是演员性格。歌手自信，是台下1万个人，只有1个人喜欢他，9999个人都不喜欢他，他也没关系，它自恋个性特别强。

主持人就是我讲的，皆是从小喜欢一大堆人到家里来完，冰箱也打开了，东西也给小孩都吃了。回家的时候爸爸说，谁吃的，谁搞的，打一顿，打一顿明天还是把小孩找过来，喜欢人来疯，喜欢照顾大家，喜欢严丝合缝的，就是喜欢这样子一个感觉。这个汉典就是这样子，我们在《全民大焖锅》这个系列里面，我们去找校园模王，模王该是模仿的模，就是我们做一次比赛，后来在校园发现陈汉点典，他非常野趣，汉典也是，你看康熙来了，他永远处在旁边，他不会要求自己的尊卑。

窦文涛：对，就是只要求人家喜欢，不要求人家尊敬的人。

王伟忠：对对，他只要人我演出，不管是大小角色，他都喜欢，他都快信，这是非常重要的一个喜剧人格个性。

窦文涛：是吗？

王伟忠：我有这人格，但是我没有蔡家那才能，所以咱们可以看看汉典的才能，也挺逗的，我们看一段。

陈汉典：统统都收起来，不能摆摊，这边是摄影棚。对啊，是那一位？（你要针对黄衣服的男生）不是啊，你在这边摆摊啊，你要搞清楚状况。（好，我现在收）现在收是不是？（要用黄立成的语调讲），你要搞清楚，（黄立成，不是黄立行），没有，我觉得你不能在这边摆摊，你知道吗？这样很不礼貌，因为有时间人家要走过去（DJDennis的）你真的不方便在这里摆摊，因为有时候行人要走过去（李国修）就是说你在这边摆摊的话，人家这边会想哭，你知道吗？因为他转不过去他会想哭。（帆哥，杨帆）对，你在这边摆摊真的非常不适合，你知道吗？（赵哥，你赶快跑啊）各位，你在这边摆摊干什么，你有没有看到我的感受。（梁赫群）不是嘛，对不对，你在这边摆摊不给我面子。（菲哥）我告诉你该跑的时候要跑。（蔡头）你知道吗，不要再摆摊了，你知道吗？（蔡康永）你在这边摆摊你继续摆没关系啊，不管我的事，但是上面要摆几本我的书。

谢念祖：想做一档无聊电视节目帮助观众睡眠

窦文涛：我为什么刚才就是在想，就是说将来有没有一天，大陆的这种综艺节目也能玩到这个程度，我为什么又觉得不大可能，你比如说宝岛就这么一块，而且人都差不多，就像你说的庶民、市民，大家的调调差不多。我就觉得在大陆地方太大，不同的人群太多，所以你要一种开玩笑的一种闹法，能够赢得尽大多数人的接受可能还有个分寸的问题。比如说有些时候，你像现在我们这儿你闹的太过分了，就得有人管你了。

谢念祖：所以如果说真的要了解台湾的像我们综艺节目这样的东西，就是说台湾的节目来讲，我觉得《疯狂电视台》是一个非常好的一个管道，因为等于我们把台湾的电视圈的整个生态，包括我们节目制作的整个过程流程都很忠实地呈现出来，虽然稍微夸张一点，当然夸张是为了产生趣味感，包括甚至连什么拍卖，就我们拍卖节目，把自己电视台给卖掉，没有这样的事情，太疯狂了。

窦文涛：我想问问谢导演，像你生活在台湾这个电视生态里，也没有让你觉得都出奇的他们的创意他们的招？

谢念祖：出奇，我自己觉得我想出奇，可能电视台不允许我。

窦文涛：为什么，台湾电视台还有什么不允许的吗？

谢念祖：有，我想做一个节目，现代人失眠的非常多，我希望做一个帮助大家睡觉的节目。

窦文涛：那容易呀，我们这节目天天都帮人家睡觉。

谢念祖：你这个节目还有趣，我们的节目就非常非常无聊，各位亲爱的观众现在已经深夜了，你赶快睡觉，赶快睡觉，赶快睡觉然后重播，播一整个晚上收视率一定好，为什么？因为太无聊了，刚刚睡着了，就不会转台了，收视率就节节高升，到六点多醒来再慢慢掉下来，我们在《疯狂电视台》里面也有一个这样子的单元，结合台湾所有最无聊的节目，然后把它们兜在一起，效果非常好，观众爱的不得了。

窦文涛：王老师，我们这边也有争论，有很多忧国忧民之士，认为这个电视，有的人认为电视教坏风俗，有的人认为电视你是要迎合老百姓的，但也有的人认为你应该引导大家真善美，你怎么看？



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。