

内容提示：据调查，中国每年给美国输送很多留学生，但回来的却不多。清华、北大等学校沦为美国大学的培训基地。嘉宾杜平认为，把人当人看是人才培养的前提，中国留不住人才，是没有能令其实现自我的环境；窦文涛谈到，现在企业的很多管理者，他的目的是证明你们都是蠢货，只有我一个人聪明，但是，刘长乐先生能给人机会证明自己是人才。

凤凰卫视6月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

杜平：把人当人看是人才培养的前提

窦文涛：《锵锵三人行》。马博士，今天咱们评论员杜平老师来，是有用意的，因为他要跟我们谈这个话题，最近我看到一个新闻标题说是中国成为人才大国，我说是吗？原来下边新闻说的是我们出来一个纲要，国家中长期人才规划发展纲要，也不知道为什么，我一下就想起杜平了。

杜平：我是人才嘛。

窦文涛：你当然是人才了，凤凰全是人才，凤凰就是个吸引人才的地方，吸引来之后，再毁他们。

马家辉：刚才文涛你说的人才大国，我看到那个新闻，未来它的目标是用十年的时间，希望到2020年，登上一个指标，中国从一个人口大国变成一个人才强国，提供了很多的方法，其实主要是两大类的方法，一个是本土培养，让人家各尽其才，另外一个，从外来的，吞并过来，招收回来，特别留学生那一块儿，主要是两个方法前进。

窦文涛：马博士，我跟你讲，你先甭说吞并过来的，你就说本土培养都跑到人家那儿去了。2008年有一个美国科学杂志，拿我们开玩笑，美国人说你们北大、清华就是美国博士的培训基地。可是很遗憾，我就说有具体的数字，我跟你讲，我过去都没想到，北大、清华是内地最著名的，能进世界百强的两大学，也是最早获得教育部建设世界一流大学拨款各18个亿的大学。但是从1985年以来，清华高科技专业的毕业生，80%去了美国，北大的比例是76%，但是我意外的在另外一个新闻里发现，北大在中国富豪榜当中，北大的造富能力第一。

杜平：超强。

窦文涛：有63个超级富豪都是北大出来的，光2009年出了30多个，说总资产1300多个亿，北大造富翁世界纪录，至于说高科技专业的，76%跑人家那儿去了。

杜平：我认为关于人才的问题，首先把人当成人，什么问题呢？涉及到一个很大的问题，怎么样管理人口的问题。过去我们中国对人口政策，有好几个极端，一个就是说当时人口少的时候说人口多好办事，毛泽东当时提出来的，后来人口多了以后，说人口是个负担。所以我们尽量讲到，听到一个什么问题，逻辑上比较混乱的，有些官员经常讲，我们中国不容易，我们需要养活世界上四分之一的人口。这个提法实际上是不对，他把人口作为一个负担，好像只是来吃饭的，但谁养活了谁呢，事实上人民养活了自己，而且养活了官员，所以这种提法是不对的。

我认为人口，回到原来的地方，必须把人当人，把他作为一个财富来看，当然通过很多途径把人变成一个人才，这是最重要，但是教育途径，其他途径都有。但是很重要的就是社会的流动性，所谓的社会流动性是什么呢？我们讲人才的时候，好像是高端人才，其实不是这样，搞科技的是人才，但是当小学老师，当幼儿园老师，他们也是人才，因为高科技人才不能够培养这些儿童，所以人才层次要不断给它很宽泛的概念。

马家辉：可是杜老师，根据我看它现在的规划纲要，其实是蛮有针对性，假如说我们把人当人，基本上可以有三个层次去看，第一个是人口问题，的确是把人口，从某个角度来看，成为一个负担，第二个是人力资源，但是这是包括劳动阶层，基层的，怎么安排农民、劳工等等，人力资源的规划。现在人才资源很针对专业的，很清楚，定名那个定义，有基本专业的知识，对社会有贡献的才是有人才，所以有针对性的一块儿。我倒是觉得其实除了这三块，中国国情还需要另外一块儿，奴才资源规划，我不是开玩笑，因为如众所周知的理由，我们在很多方面，兼容并存，有人才也有奴才，奴才也是人，就像杜老师说，把人当人，我们总不能叫你是奴才，你就回家，不行吗，总要照顾他。可是怎么样有一个奴才规划纲要，把奴才的权利，把奴才能做的坏事，把他限制下来，不准他做坏事，我觉得那个对中国来说蛮需要的。

杜平：对。

窦文涛：但是你说奴才，事实上现在咱们是很多时候，让奴才管人才，但是这个事怎么说，我觉得且不说咱们培养的人才怎么样，我觉得你要回答一个问题，为什么都跑美国去了？

杜平：对。

窦文涛：咱们看看一组数字，咱们给大家看，我说话都是有根有据的。我不看这些数字，我都不知道，截至2008年，中国留学人员总数大约139万，回来的只有39万，总比例只有28%，这个在新兴发展中国家是最低的，而且什么趋势呢？学历越高，专业越热门，回归比例越低。你再看下边，其实印度也有这个问题，但是咱们甚至比印度还严重，47%外国出生的博士选择留在美国，其中最急需的科学和工程领域当中，中国的博士生滞留率达到87%，台湾是57%，韩国是39%，印度就算最严重了，82%，咱们还87%。印度人都忧心如焚，印度人说我们学生牛，牛是印度的，吃的印度的草，挤奶的是美国人。美国人咱们没有，但是我就说杜老师，为什么找你聊这个，他是新加坡的，在新加坡待了十几年，所以中国老在说哪个明星加入新加坡，可是我觉得你从另一个角度讲，人家为什么要去新加坡。

杜平：你问了非常关键的问题，其实中国培养了很多很多的人才，包括刚才提到北大、清华这样的人才，但是他们人才不够，这是第一步，你把人变成人才这是第一步。第二个还要让他们有机会创造财富，但是现在关键他们在国内没有这个机会创造财富，也不能够给自己带来财富以后，就跑到国外去了。后来出现不是回归潮，海归，实际上海归相当一部分并没有回到中国，而是在亚洲，中国周边地区在游，在流转，新加坡、香港在这些地方，都是在观望，看回去的那批人会怎么样，然后他才决定是不是最终回去，所以现在目前最大的问题，不止是培养人才的问题。

窦文涛：你觉得新加坡有什么独到之秘？

杜平：我觉得它提供了很好的机会，把你作为人才引进的时候，能够给你提供机会，让你自己实现自己，这是最起码的要求，留在美国的人，也是因为他有这样的机会才留在那儿，如果没有这样的机会，我是人才，但是你会觉得很郁闷。

马家辉：刚才我们说的数字情况，令我想到台湾，里面也提到台湾，我在台湾读书，读完大学，以前一直都有一种口号，“来来来台大，去去去美国”，一样嘛，都是读往台大之后，去美国留学博士，留下来。可是假如把时间点拉长的话，你觉得不一定需要那么担心，因为他们在美国打混，有些混得好，有些混得没有那么好，总有一天，只要你本土这边有机会，有平台了，他们回来，而且不仅每个人回来，还带着当地的，我们觉得比较好的，比较开放，比较先进的一些想法制度回来，投入你当地的社会，我觉得你放远来看，倒是不用太担心，而且这个人才计划是用十年来做单位，你算一下，每一年中国的大学毕业生有700万，就算这个数字不往上增加，十年后就7000万，它的目标是说到2020年培养1.4亿的人才，光是这些小孩十年之后有7000万的大学生，已经充当了一半，中国是大，我觉得倒是不用担心，数量来说不用担心，我说留在那边应该也不是大的问题。

窦文涛：我觉得还是有个担心的，你说几千万大学生，大学生就等于是人才吗？我觉得人才还是很特殊的，过去讲“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，我在中国很多地方，我的感受是不拘一格毁人才。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：刘长乐给我机会证明自己是人才

窦文涛：当我们在说什么博士生的时候，你是假定他们是人才，其实照我的标准，不一定，我觉得在我概念当中的人才，或者才华，每个单位可能都有这样的人，甭管他是什么学历，这样的人，在中国有的公司，实际是少数的人才在干的活，在维持大多数人的无所事事。我经常听我内地的一些公司的朋友发牢骚，对工作的管理层发牢骚，我要是仅听他们的一面之词，我判断有不少管理者人格扭曲，有人格扭曲的问题，就是说坏人当道，怎么讲呢？嫉贤妒能且不用说，你知道有一种管理者，他的目的是证明你们都是蠢货，只有我一个人聪明，你知道吗？这我不由想起我自己亲身的经验，不是我拍马屁，我就说我们老板，刘长乐先生。

马家辉：需要这样。

窦文涛：真的，我觉得挺怀念当年，凤凰初创的时候，他直接管理我们的时候，我觉得他这个人有一点，他让你有机会证明你是聪明的，有两种管理者，一种管理者是你们都是错，你们都不灵，全听我的，只有我最牛，拿出证据来。但是他当年不是这样，是说你有一个什么主意，这主意都未必成功，但是他愿意让你去做，最后你自己经历了一番挣扎，做成了，你觉得他给我一个环境，让我证明我自己是聪明的。

马家辉：而且这种效果也是能够用在公司，能够令公司更壮大，更有好处，不仅是为你高兴而已。因为纯粹这样做让你高兴，他就当义工算了，刘老板当义工算了，你高兴了，他也更高兴了，这种互动更好。

窦文涛：我当然也不算什么人才了，我就废才吧，但是废才也能发光发热，我就是说，我就发现自己当年一路转换职业的经历，可以从中可以感觉到中国所谓人才的问题。不要老讲政策，都是具体单位里的事情。你比如说我记得，我再举一个例子，我还碰见过一个刘长乐之前的老板，那个时候我在内地一家电台工作，他是唯一请我的民营的老板，叫孙冕，就是现在新周刊的社长，叫孙冕，我觉得他，当年我们叫炒更，本身有电台的工作，他拉我去做编辑部的主任，那个推心置腹跟我讲，他说我们潮州人，我爸爸从小跟我说要办报纸，他说我的理想就是办报纸，那个时候就跟我讲，到后来我又把也在电台工作的封新城也拉去，你知道那个时候，他就想把我们两个拉到新周刊，把我们两个拉过去，谈什么条件，我现在可以公开，每人一套房子，每人一辆车，你想当时我们在电台一个月挣两千块钱，他为了想得到你这两个人，这么样跟我们谈，当然后来我们就去了凤凰，最后封新城留在那里，封新城独当一面之后，现在人家孙冕老爷子，把这些事全交给封新城做主编，自己整天游山玩水了，变成这样，我觉得从这些人物身上，我就能感觉到。

杜平：他讲这个提法，我非常赞同，一个人才只是到他创造这个价值，他这个价值体现出来以后，才是真正的人才。刚开始的时候，他来凤凰之前，他在其他公司之前，他是纸上的人才，一张文纸，他是人才，但是真正让他成为人才的机会的是这样一个公司，是更广大的来讲，中国也是这种情况，很多很多大学生毕业以后，事实上有潜在的潜质成为人才，但是没有机会，跑到国外，或者跑到其他地方以后，成了人才，然后中国才发觉，那么多人才流失掉了，事实上留在国内，给他个机会，他也是照样成为很好的人才。

马家辉：所以我先说回新周刊，我是百分之一千同意文涛所说的，我一定也要这样子，因为他的确懂得用人才，因为我也在新周刊写专栏。话说回来，人才的问题，我们从另外一个角度来看，我们不要看中文这个字，因为中文的人才，有一些广义的，像文涛说，不一定是什么博士生，什么生是人才，甚至你书没读好，可是你的本领有机会发挥也是人才，这是中国人人才两个字的概念。可是真的在国家都有这种政策，英文是用professional，专业，是针对你拿到什么文凭，你工作那个领域是专业领域，他来规范，什么意思呢？让你的专业知识能够透过专业的方法来发挥，这一块儿坦白讲，中国正要建立起来，我们其实从英文来看，更能够聚焦，把焦点明确，我们让专业的人士能够用专业的方法，而不是其他非专业，什么外行管内行的方法来做好你的事情。

窦文涛：你说的太对，问题在于我们国家发展阶段，还是一个不专业的地方，我给你举个例子来说，现在中国，你知道嘛，已经是世界上最大的移民国，3900多万华人散居世界各地，已经三轮了。他们说第一轮是上个世纪七十年代的时候，那个时候主要是底层劳工、偷渡客往外流。第二个是上世纪九十年代的时候，那个时候叫洋插队，现在这一轮，近十年来，出去的可都是新富阶层，知识分子，他们就说是中国的社会精英中间阶层在流失。为什么都去？有一个温州富豪就讲，他说我腻歪在中国了，整个的生活，我不是在我干我的专业，我是在陪人喝酒，这种整天的应酬，这些搞关系，他说我挣够钱了，我可以摆脱，我不要让我孩子再过这个生活，你有没有想过，你干这个专业的事，我就说我还讲我自己的例子，比如说当年，我要离开我的单位，我单位领导也很好，他非常想留住你，留住你的办法是什么呢？给你升官，本来我主持人，他给你升官。但是有一幕我记得很清楚，几个领导给我开会，说你看我们想留住你，我们可以给你升官，大概当什么总监助理之类的，反正一个什么官，但是有这个问题，你现在跟你的女朋友，我当年有一个女朋友在同居，他说你看。

马家辉：作风不好。

窦文涛：未婚同居，说你生活作风，我们怎么提拔你呢？你们赶快结婚，你结婚我们给你提拔。当时几个领导，说得我脸发烧，我脸红，可是我脸红的同时，我心里就有一个强烈的声音，这地没法待了，所以你说这事算不算缺点，咱们尚且有争议，但是就算是缺点，那么也就是说，当然我就想你容不得我这个缺点，你就是容不得我。

杜平：这就是摧残人才嘛，本来是一个人才，然后找一些其他的理由，把你变成不是人才。

窦文涛：你照西方的概念来说，你不是侵犯人权吗？

马家辉：结果他现在自己跟人家同居。

窦文涛：现在全国到处都同居了，我这事也不算什么事了。

杜平：当了官以后，同居就没什么事了。

窦文涛：马博士。

马家辉：我们都在说人才，其实把问题弄到最简单，就像李鸿章说过一个事情，他说做官最重要是两个字“用人”，你懂得把什么人放在什么地方。以前我在节目里也讲过一个话，那个话很多网民就说讲得真对，也不是我的原话，蒋经国跟李登辉的差别在哪里，蒋经国就是把人才当奴才来用，李登辉就是努力当人才来用，你知道这个社会，一直往下走，可是说回来，只要是人才，像文涛，即使有选择，有时候跟你讲一句话，废才也有选择。

窦文涛：废才，我是废才。

马家辉：人家讲一句话，人家觉得这个地方不能待了，你心中有你的想法，就像我当年在香港，1990年代有移民潮，80年代有，90年代也有，我也曾经考虑移民新加坡，像杜平先生一样。我当时的感觉，我不管是人才还是废才，我感觉很简单，因为我最有动机移居新加坡，就是我爱吃海南鸡饭，听说新加坡海南鸡饭很好吃。

窦文涛：对，好像还有红灯区呢。

马家辉：后来我打消这个主意也是很简单的理由，我听一些移民新加坡的朋友说，新加坡不准看漫画。因为我们在香港长大，从小看那种暴力漫画、功夫漫画、武打漫画、黑社会漫画，听说新加坡是不准看的。

杜平：传说。

马家辉：这是真的，我朋友住那边，我们老同学住那边，我们把漫画寄过去给他，永远收不到的。

杜平：有政治内容吧？

马家辉：不是。

窦文涛：新加坡听说管理也是比较严的。

杜平：对，某一方面管理比较严，但是对人才的管理相当自由，你比如说你移民到新加坡以后，实际上跟香港是一样的，你做什么事情，只要你把八个小时的工作做完了以后，你跟谁同居都没关系，非常自由。另外还有一个比香港还要好的，让你安居乐业的感觉，你比如讲，你夫妻两个去，或者带孩子，你可以把你的父母接过去，可以长期跟你长期在一起，但是香港在这方面卡的比较严一点，所以让你可以长期在这儿待下去，然后感到整个家庭在一起，一个长期的感觉，还有跟其他比较发达的社会是一样的，自由流动。像文涛讲的，事实上中国现在进步多了，因为他从那边流动到凤凰，这个人才没有被埋掉。

窦文涛：我听你刚才说，我就想起他们给我找一封信，曾经有一个新闻，耶鲁大学毕业的有一个人叫张磊，给耶鲁大学捐了888万美元，当时有国内网友批评他。有一对夫妻也在耶鲁拿得博士，他们就读到这个新闻，说我们心里很复杂，老实说，如果我们有能力，也许会给国内捐款，但是我们完全能理解这个张磊，为什么？他说二十多年前，我们俩结婚，妻子在北京是个黑户口，他说我们不愿意两地分居，索性就黑了，代价是没有工作，有的时候还为临时户口操心，后来决定出国，两人一起学英文，考托福。1993年正处于弹尽粮绝，我的老婆接到耶鲁寄来一个厚厚的信封。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。