内容提示：在台湾老兵被称为“荣民”，各个地方几乎都会有荣民之家，有的老兵居住在各地的眷村，他们上过战场，又曾在台湾的建设上发挥了重要作用，却被“绿营”耻笑；中国远征军老兵，年轻时背井离乡，来到云南、缅甸一带，年老却不能回到家乡，很多老兵生活窘迫，仅靠民间救济度日；他们文革在文革中遭到打压，很多人沦为乞丐；我党对老兵采取了一种保护态度，然而这种态度应更多的落到实处，正如窦文涛所说，让远征军老兵荣归故里，为他们找到自己的家，是一件与生命赛跑的事情啊！

凤凰卫视8月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：今天淑琬，这个话题，你能聊，因为你有很多亲身的采访经验，关于谁呢？文道啊，你知道最近咱们有一个话题，我都没想到这么样的火，居然是关于老兵。8月15日抗战纪念日，我们播了两集节目，然后在锵锵微博上讲了一个事情，还是一个流落在台湾的一个老兵，当年松山的攻坚战，打仗的时候一个工兵，松山战役不是炸日本人的碉堡，靠工兵挖地洞吗，他就是在里头接电的工兵。这个老兵抗战之后流落到台湾，也没娶亲，然后后来前些年给娶了北京媳妇儿，当然也不年轻的媳妇儿，然后在北京有了个房子，老两口晚年就在住北京。住北京老伴得了癌症，得了癌症，他现在生活陷入困境，他就说老板医院也得要医疗费，他自己这么大年纪了，八九十岁了，也得请个保姆照顾，所以完全没有这个钱。

然后我们在节目里，我就随便说了一下，我说我们把他的资料放在我们锵锵的微博上，大家想关心他，可以直接联系。这几天这个老兵跟我们打电话，说要感谢各界，一直在收钱，一直在收到钱，多少个电话就给他打。而且我们锵锵的这个微博，从来没人这么关心我们节目，在网上给微博们转发了五千多次，所以让我感觉到最近很多人，其实谈老兵这个话题特别热，所以我说淑琬，你在台湾见过很多老兵吧？

陈淑琬：对，其实你们也知道我2004年参加过“立委”的选举。

窦文涛：女政治家。

梁文道：政治人物。

“荣民”建设台湾 反遭绿营耻笑

陈淑琬：好说好说，但不敢不敢。其实那时候我在选举的时候，泛蓝阵营，因为那个时候执政的是绿的，我们媒体比较在野党性格，说泛蓝的阵营他们的铁票其实有很大的一部分，它就是这些荣民荣眷，就是所谓的老兵伯伯，我们今天老兵叫荣民。

梁文道：光荣的荣。

陈淑琬：光荣的荣，因为他们就变成说他们不轮打过什么战役的。

窦文涛：那么有很多吗，他们占很多的票吗？

陈淑琬：很多，很多票。

窦文涛：人数还有很多吗？

陈淑琬：你知道全台湾各个地方，你能喊出来的县市，其实多少都会有这些荣民的角落，而且各个地方几乎都会有荣民之家，很像我们所谓老人那种安养中心。很多地方的老兵们，他们就住在眷村，我不晓得你们应该听过《竹篱笆外的春天》，以前很多台湾的影片，他们在叙述这些战后的老兵们跟他们的家眷住的地方，他们就是那种竹篱笆，那种矮围墙，矮房子，就住在那边。那一区，那一些眷村，你在那些地方就可以感觉到大江南北，什么腔调都有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：对。

陈淑琬：那个时候我们去拜票的时候，挨家挨户的拜，有些人有后代还很好，传宗接代，有些后代很好，但是有些伯伯，我都看到，我们都讲伯伯，很多伯伯他们是一个人住。但一个人住，我觉得在他们的身上还有那种军人的坚毅，你要明白的去摆明去帮助他们或者怎么样，他们还不见得要。

窦文涛：是吗？

陈淑琬：你得像日常生活化的语言，比如说我注意到对面一个大叔，他平常都不太接受帮助，他一个人怎么过，隔壁那个大婶说没事，他说我们平常就煮一大锅稀饭，故意跟他吆喝说，老王啊，太多了，吃不完，赶快来帮忙吃，免得倒了我也免费，这一招就比较有用。可是如果你把它弄好的。

梁文道：他不喜欢你施舍。

陈淑琬：对，他们那种个性是这样。可是我注意到这些伯伯们烟抽得很多，我觉得他们烟抽的特别凶。

窦文涛：哎呦，好多人一辈子没老伴，没娶亲，打老光棍，这个生活苦闷，比文道还苦闷，文道抽烟都抽成这样。

梁文道：不苦闷，我不苦闷，我很愉快的，不过我想说的是那些荣民，现在在台湾受到的待遇比较好，但是也有一段比较难堪的日子。因为刚刚1949年他们到台湾的时候，其实台湾很多的公路，很多的建设都是用他们，因为荣民，我们要搞清楚，所谓退役的老兵在台湾，跟今天我们讲的老兵概念有时候是不一样的，我们今天讲的老兵主要着重的是抗日战争的老兵，但台湾的荣民的概念范围比较广。

陈淑琬：对。

梁文道：它是整个帮国民党打过仗的都叫荣民，包括内战。

陈淑琬：凡是你是军人本身，还有你是他的家眷，这一大块儿都是荣民荣眷。

梁文道：这批荣民里面，有一些其实当年年纪很轻的，为什么？抓壮丁。

陈淑琬：少年兵。

梁文道：对，有些七八岁的被抓上去。所以他们现在其实也都挺老当益壮的，并不老。但是问题是这批人到了台湾之后，因为他们是现成的劳动力，所以那个时候台湾国民党政府就用这批荣民去做很多的公路建设，以前很出名。

陈淑琬：对啊，像花东隧道很难，最艰困的地方，炸弹打通。

梁文道：死了很多人的。

窦文涛：没错。

梁文道：帮台湾做了很多建设，所以这一群人，他们在台湾的情意节非常深，他们会觉得你看我们当年是扞卫整个政权到台湾，保卫它的，后来还参与建设它的，但到了晚年的时候，台湾这几年政党轮替怎么样，还好国民党，还好淑琬在，要不然的话，像绿营他们常常会耻笑他们，对他们很不好，那个感觉是很遭的。

远征军老兵晚年生活窘迫 靠民间捐款救济

窦文涛：但是你像我们大陆呢，所以我发现分拨，我是不懂政治了，但是仅从这个境况，我听你说在台湾虽然也挺惨，但至少叫荣民。

陈淑琬：对。

窦文涛：可是这些个老兵，在云南那边，最近我们做中国远程军，接触了很多，在云南的。我给你们看一个照片，你看看生活的境况。这位当年抗日战争的老兵，他刚刚去世了，没有能够回家，你瞧这就是他生活的近况，住在这样的地方。你知道好像在腾冲那个地方，这些老兵这些年领钱，到统战部去领钱，实际上统战部这个钱是民间捐的，都是捐的。

梁文道：不是国家给的？

窦文涛：民间捐的，由统战部给，但是这些老兵，你想他的认同，他什么意识，热泪盈眶，说共产党给我们发钱了，共产党给我们发钱了，你知道吗？一个民间组织，从前几年开始，其实大陆从很多网上，很多民间组织，民间组织授予他一个破塑料的抗战徽章，老头里三层外三层，掖在最深的衣服里头。有一个民间组织给一个老头，八九十岁，你说不要以为他光要钱，给他们做了一个风衣，说当年抗战老兵的风衣。过了几个月，他儿子跑那个民间组织去要，说你们能不能再给我们一件，因为我爸这几个月穿这一件不脱下来，你想到没有，他觉得他是被承认，他是抗战老兵啊。

这些民间组织有一个人这么多年一直捐钱，给他们捐了几十万了，他说我最早触动是什么，你就说台湾还叫荣民呢，他说我在深圳看见一个抗战老兵，乞丐啊，要饭的，前边这么一张纸，抗日老兵啊，什么松山战役啊，远征军啊，他是这样触动了这根弦，才以后搞活动，发组织去帮助这些老兵。

梁文道：这些老兵为什么会这么惨，因为他是国民党的？

窦文涛：肯定跟政治有原因。

梁文道：大概是国军。

窦文涛：有些咱们知道，上次开博物馆的，有一个叫樊建川的，拿来一个杯子，说是已经定为国家一级文物了。

陈淑琬：对。

抗日老兵文革遭殴打 有人沦为乞丐

窦文涛：因为现在我党也是对历史采取了一种态度，所以说定为国家一级保护。这个粗陶的杯子上，你知道当年抗日，参加过腾冲那边战役的老兵，文革的时候，被人家打啊，被红卫兵打，打的时候，他自己在杯子上写下这个话，就说我参加过松山战役，我腿上中了一颗炮弹，但是我没有后退一步，你想什么遭遇。

陈淑琬：对，你知道嘛，台湾的老兵这几来，在两岸交流比较热络之后，他们常组织一些体，因为台湾这种互助的组织其实还蛮多的，最主要的，刚才文涛你讲的政治嘛，因为台湾其实管这些他们退休之后的生活，或者是没事之后的生活，在政权这部分有叫退府会，而且还编拨预算，拨这个预算就是中央政权播的预算，来照顾他们一些生活，包括他们的孩子念书是不是有奖学金，学费比较便宜，水电费也减免等等之类的，甚至他们住的老旧的眷村，之后当然是因为土地纠纷，为了两全其美，也跟商人合作，做老旧眷村改建，改建之后，就安全你的级别，士、校、将军，做一个配级，然后你可以自己去做利用等等。可是还是有一些流落在外，有的真是造册没有招到人的，有些可能就是，我们会注意到还是街头上有一些，但是他们还是精神方面有些问题。

梁文道：已经失常了。

陈淑琬：对，但我刚刚提到了，他们有一些人都是老兵们，他们去组织一些活动到大陆内地去参访的时候，他们也会去看当年一些战役，比较触动他们心情的地方，到那里没有一个人是不潸然泪下，而且管你什么党，大家都知道自己都经过了那一个战役，都是付出了当时年轻时候的生命跟热情，每个人都知道自己心里的苦，不管你是哪个党，我是哪个党，哪一个人不是离乡背井，甚至抛家弃子，然后一个人在外漂泊流浪之后，好不容易现在还活着，真好。

窦文涛：真是。

梁文道：不过那时候是什么党是很重要的。

陈淑琬：对，在那个时候。

梁文道：因为我觉得在最近十多年，整个两岸的政治格局有很大的变化。

陈淑琬：对，有一个调整。

梁文道：比如说曾经，在大陆这里，把阶级的政治斗争当成是判别所有人关系最重要的原则，甚至是看待国际政治重要原则。

窦文涛：对，当年我们经历那个时代的就是这样。

梁文道：所以那个时候，哪怕你是一个国民党的老兵，一个军人，参加过一个扞卫民族的战争，但是由于你是阶级敌人，那还是不能原谅的还是要好好教训一下，改造一下。

窦文涛：这是为国捐躯。

为远征军老兵找家 是在与生命赛跑

梁文道：但是这个概念是最近才有，最近十多年，整个概念才转变成是民族主义的，是民族国家的，而且因为两岸慢慢的和解，所以才会把这个概念举出来，所以说这些老兵是什么意思，这些老兵从来都存在，我们刚才看到照片上那些人，它从来都在，只不过去，我们没戴上一个带的眼镜，所以看不到他，现在你换了一副眼镜，他就突然出现了。

窦文涛：没剩下几个人了。有个上过咱们节目的记者，叫孙春龙，后来我发现他做事情，他本来上次上我们节目是揭发矿难的，但是孙春龙他就讲，他多年来一直做一件事，他到缅甸，碰到中国远征军的老兵，他帮他们回家。他就说现在各界给云南剩不了几个的老兵捐的钱，他觉得也不太提倡给本人，因为老人这个生活上的钱可能也不少，而且他说你给他们，现在大多都是子女花了，而且老人剩不了几年的生命了，你给他这个钱，他也舍不得花，最好把这个钱用来真的帮他们做一些实际他们能够得到好处的这些事情。

比方说呢，比方说他现在就是让老兵找家，这真是追着生命的脚步，我刚才给你看的照片，说好了，联系好了，让你荣归故里，有的是河南老家，但是一个月之前去世了，这都八十多岁，九十多岁。

梁文道：就刚才那位老人？

窦文涛：对，他原来在缅甸约好了九个老人，说我帮你们联系，这得一路不能是灰头土脸的回去，一路过关得给人礼遇，到家乡放鞭炮得欢迎，让人家荣归故里，他把这一套都联系好了之后，九个老人，已经只能去七了。你知道嘛，所以他就说呼吁，我因此咱们也起点作用。孙春龙还在帮一些剩余的远征军老兵找家，什么叫找家，都失散了，所以通过电视，咱们可以呼吁一下。

黄成山，已去世，原居住缅甸腊戍，四月梓潼县黄家寨人，在家中排行第二，三弟名叫黄成源。他的后人希望跟四川的家人联系上，以便以后回乡祭祖。老人不在了，也希望能够有个祭祖的地方。

董赵朝，96岁，现居施甸县太平镇太平村弥勒希一组。原籍四川省铜川市三台县石庄堰邱家湾，曾用名刘力剑，父亲刘清明，母亲姐姐没名，二姐夫叫邓开友，二姐家住四川省三台县袁家安，生活极为困难，属于贫苦户。这个在我们锵锵的微博上有信息，大家可以关注。

陈淑琬：远征军是最辛苦的，我们刚刚所提到的，如果说他还在两岸之间，还在自己的地图上，尽管可能相隔有一短距离，但还是在自己所熟悉的，语言相通，像之前在台湾这边在炒，说远征军有很多人，包括在政治上有些暧昧，你怎么把他们接回来呢？所以往往总是作政治炒到一种程度的时候，大家就编了一个特别预算的名目，像我记得我在台湾采访，碰过好几次，他们针对滇缅，流落在滇缅一带的这些远征军，他们就编一个特别的预算，有立委他们组团，可能只能找到几个人，比如说带回来，带回来的很少，大部分都是钱给他们在当地做补助，可就会有一个后续的问题，钱用完了怎么办？你每一次每一次都拨特别预算，也很奇怪，所以这就很不懂，这些人如果原本都是自己的人，他们打仗流离失所在外面，有什么理由不能够把他们像刚才所讲的，让他们衣锦还乡，至少帮他们找到家。

梁文道：我想台湾有另一个困难，就是要跟大陆这边如果说后来搞阶级政治，台湾后来十几年搞本土化政治，你对很多搞本土化的人来讲，说这些人怎么叫帮我们打仗，他们叫做帮中国人打仗，没帮台湾人打仗，所以两边的政治原因，所以相比之下你觉得特别悲惨是什么，你比说，你如果去缅甸那边看的话，缅甸那边有不少日本军人的墓园。

窦文涛：对。

梁文道：盖得很漂亮。

陈淑琬：对，我有看过。

梁文道：这是一个什么意思，一个战败国，一个侵略国，他们的军人，本来你很没面子，你侵略人家还打败了。但是日本人反而对他们自己这些军人非常重视，去修墓园，活着回去的，也有不少是受到尊重的，所以为什么日本到今天，他们还有些他们的老兵对于靖国神社这个问题来很敏感，那是他们认为心目中，我们当然不是要说靖国神社好话，而是对于他们来讲，那就等于是国家对他们的承认，要进靖国神社，就是说没错，他们是侵略国，他们还打输了，但是他们会觉得我们年轻的时候是天皇叫我们去，我们叫为国家打。

松山惨烈之役 敢死队与日军撕咬

窦文涛：你知道松山阵地还有那个遗址，经常有日本老人旅行团，你问他，他都不承认他是日本的老兵。但是他偷偷的跑到弹坑阵地那儿，绑上一个白花，然后你在那儿，有人还找到他们那个日本字的祭奠的灵牌，就等于他觉得到中国这儿有点害怕，但是他还是装成旅游者，他到这里来祭奠他的亡灵。你想想当年中国人的生命观念，当年松山战役，这算是国军，中国远征军登记的阵亡人数，后来有战事研究者，只有军官的名字，士兵只有数字，你知道为什么老说松山啊？1300日本兵，头是一个少佐，中国这边是多少万军队，将军就有几十个，校官不计其数，为什么打得这么样的惨？最后人家说这叫惨胜，1300日本兵玉碎，然后我方阵亡将近8000人，就是当时打的难，当时死的人，他们说就见到推土机，推土机一大堆人推一个坑里，一大堆人推到一个坑里。

我就说你就说怎么算钱，当时怎么着都攻不下日本人的地堡，最后说敢死队，师部组织，某个师组织敢死队，一个人五千块钱法币。那个时候二十块钱法币买一碗云南米线。说五千块钱法币攻下阵地之后，每个人再发五千，为了250碗云南米线，也不是为了这个，这些敢死队拿蓝布包把这些钞票绑在心窝窝里，往上冲击。过不多久，传来消息，说阵地攻下来了，然后那个军官上去一看，什么情况？遍地都是钱，那个蓝布包打散了，遍地都是法币，然后都是凝固的，跟日军嘶咬的身体的形状，甚至人堆里，中国兵和日本兵还在嘶咬着，你说今天怎么跟人家说钱啊，是吗？

其实就像刚才文道提的问题，淑琬，你说在台湾的老兵，在台湾那阵儿不是闹去中国化的时候，他们的身份认同是怎么样呢？

陈淑琬：在他们那一块儿里面，他们向来都很清楚，但是应该是说第一代，我们用几代来分，第一代就属于打前锋部队，我们往往都觉得他们那一代是耕耘派，某种程度，他们心中就是一个大中国的思想，这点是没有变动过，我接触，我采访的，包括选举拜票的时候都是这样，他说我们为我们中华民族争光，就是那样。

窦文涛：就喊这个。

陈淑琬：对，包括他们有很多的眷村，他们到现在甚至已经改建成新型的大楼，我都看到他们很可爱。他们明明都已经过了这么多年，他们还是非常尊敬那个阶级，我是校字辈，现在在大台北地区也是这样的，看到一些已经改建的大楼里面，我是校级军官，我喊士来的时候，他们往往早上要做运动，军官一打来，谁谁找我了，长官找我了，你就会发觉很有趣，一对人在散步，阶级比较高，他都会一样把手放在后面，然后后面跟着两排可能就是以前他的下属，或者是阶级比较低的。

梁文道：都是一帮老人了。

陈淑琬：对，都是一帮老人，在那边，你觉得很有趣，但是他们自己几个人嘀咕嘀咕，这样生活也过得非常好，你会觉得他们那些人的脸上会特别年轻，如果你有伴聊的话。

窦文涛：他有心里的一种归属。

陈淑琬：对。

窦文涛：你像王朔在国外，曾经碰见一个台湾老兵，问他说你为什么不回国，老兵说当年仗没打好，对不起祖国人民。现在还有的老兵，你让他回家，他不回去，因为说全村的年轻人被我带出来，现在活的就剩我一个，真是有那种无颜见江东父老。

梁文道：所以你看台湾有很多小说家，都写过老兵的故事，以前的白先勇。

窦文涛：对。

梁文道：讲将军的故事，其实就是讲他父亲嘛。

窦文涛：白崇禧。

梁文道：然后后来到张大春写《将军碑》，他们都在那些那种老军人身上看到某种悲剧感，像你刚才讲王朔碰到的老兵说仗没打好，对不起祖国人民，但是还是想回去，又有点雄心壮志。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。