内容提示:从亚洲到欧洲，再到北美洲，几乎所有的北半球国家都在冰天雪地的严寒中迎来了2010年。更糟糕的是，各地这种持续性的严寒都是几十年一遇的:英国面临30年来最冷的一个冬天；中国北京的气温达40年最低；韩国首尔的降雪量达70多年来最大值。然而，在一个月前世界各国的元首和气象学家还云集在丹麦哥本哈根召开气候大会，会议的主题却是全球变暖！人们不禁要问:“如果天气真的在变暖，那为什么会出现如此严寒的天气？”

凤凰卫视4月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录:

窦文涛:《锵锵三人行》，《中国国家地理杂志》的主编、社长李栓科老师，汪永晨老师，因为昨天哀悼日的关系，你们俩的节目重播了两天，播了六遍。所以我就说昨天是举国哀悼，但是今天哀悼日过去了，早晚咱们的生活还是回复到正常状态，还是得笑看未来。而且说真的，我希望我将来有福气能够笑着走，而且我希望甭管我是不是笑着走，我可能吱哇乱叫着走了，但是我也希望认识我的人，他们能够笑，那也是一种态度是吧？

李栓科:是的。

火山爆发能让地球暂时变冷

窦文涛:所以今天我们到这儿，来关心地球的命运，真是很有意义。我是说你们俩那天咱们讲到这个事儿，讲这个地震，这次青海地震地质上的成因，现在冰岛的火山灰，传闻还是说什么，说要影响中国的新疆和东北了。

汪永晨:对，包括韩国这两天也是很紧张，就是火山灰。

窦文涛:我记得那天你们俩发生一个争论，但是我给按住了，我说咱们地震第一，咱们别来聊这个事儿，到底地球是怎么了？到底是变暖还是变冷？

汪永晨:其实我没有资格跟栓科谈。

李栓科:没有，汪老师。

汪永晨:因为他是专家，但是我比较觉得应该说变化，可能大家现在用得也比较多，可是我今天就是因为要来做这个节目，我也跟英国的还有法国的一些朋友，在E-mail上在通电话什么的，他们现在其实对老百姓来说一个最大的影响，就是交通。可是这无形中又有一个让我们很高兴的一件事，我的这个朋友他今天告诉我他说你知道吗？踢足球的人都很有钱，所以他们到任何地方去比赛，都一定要坐飞机，现在改坐大巴了。

窦文涛:拴科的观点是中国的房地产肯定崩盘，因为要进入地震活跃期，这个房子再好。

李栓科:这对大家的心理会有影响，其实的确从这两年的很多地震反复的频发，包括我们上次节目里面，也谈到很多枯燥的数据，就是这个地震强震爆发的节奏和频率越来越快。它这是说明什么呢？地球本身它的魅力，在自然的变化，这几年应该进入到活跃期。

窦文涛:上次拴科讲了一个他的观点，说人类认识自然是"上天有路，入地无门"，就是说天上的事儿我们还能看见，地下发生什么事儿我们不知道。但是我觉得正是因为这种信息的严重空白，我传播点封建迷信，现在我们朋友饭桌上可真是这么聊，就说《2012》越来越像真的了，不光是中国人，全世界都有这种恐慌，我给你看一个照片，这玩意太悬了。

冰岛的海外警卫队的雷达拍到这次火山口的照片，我说非常像爱德华·蒙克精典的画交《尖叫》，巧得很，爱德华·蒙克这个画家，他在日记里写，他是1883年正是看到印尼喀拉喀托火山喷发，他说"我和朋友在路上散步，西洋正在落山，当时天空突然变成血红色，我停下来感觉筋疲力尽，靠在篱笆上，峡湾和城市的上空，仿佛燃烧一般变成血红色，我感觉到大自然正在尖叫"。你瞧，你再看第二张照片，这美国，美国这居安思危的。美国有这个末日地堡就是很多人担心，末日，它坚信都已经建起来了，而且我给你看美国这种末日地堡派的人，看下一张，这是在美国的分布图，这是真有，这么多地方他们都见，就是说末日的时候往哪里逃。

汪永晨:这个《2012》。

汪永晨:你再看下面，网上就有人恶搞了，"2012诺亚方舟中国号船票"，最后全靠咱中国嘛。然后再看下边，联合国诺亚方舟授权售票书，这也是网上的恶搞，还网络销售呢。你再看下边我就说《2012》那一幕火山喷发，咱们看一下。

窦文涛:哎呦，拴科你这个科学家你怎么看？

李栓科:很恐怖。

窦文涛:你也觉得恐怖。

李栓科:我觉得这个是我们加的艺术的一些想象而已了，其实地球既使说，在我们看一看地球历史上一些，地球活动最活跃的时期，恐怕从我们一些地质留下来的证据的推断，也没有这样恐惧。但是我相信我们大家仅仅把这个，是作为一个艺术的创造或者是艺术的想象就罢了。

窦文涛:但是你看是几千几百万年了，就是恐龙灭绝，现在不是基本上倾向于，就是一个小行星撞地球。

李栓科:小行星幢地球，或者是说我们地球内部，也有一种观点认为是我们地球内部，是地球上类似于火山地震频发、爆发的时候会引起地表的改变，让恐龙这样一些大块头的东西，它自己的栖息地也没有了，食物来源也没有了，所以瞬间灭绝了，这都是有不同的说法，因为毕竟过去的事儿，我们谁也没有经历过。

窦文涛:但是你就说这个人类，我就觉得当然咱们自己，咱们希望万万年了。可是实际上站在上帝，或者是站在大自然的角度看，中国人过去讲天地不仁，它没有什么善恶、什么同情心，没有什么理由你就永远存在的。

汪永晨:但是其实我这两天的聊天或者说采访，比如说刚才说印尼的那次大爆发，就是按照它的级吧，我们地震有级，火山爆发也有级。那次是6，而这次冰岛只是3，所以也不要太恐怖。比如说现在在欧洲，现在其实是蓝天白云，只不过是在它那个平流层里面，它的火山和我们飞机飞的正好是一个高度，六千到一万多米。还有一个其实我们现在很要注意的，我的一个科学家的朋友他给我举例子，拴科说的变冷，为什么说火山爆发？我们历史上有三十年的记录，一直说是变暖，但是82年、92年、96年有三年是冷的。然后他们看就是这三年分别在墨西哥、印尼在加勒比，有三次大的火山爆发。那我就问他，我说怎么这个火山爆发会变冷呢？他说就相当于一个盖子，一个棉被盖在了这个大气中，然后下面，所以这几年都是庄稼会受影响。

窦文涛:你刚才讲什么三、六，我也看到一个纪录片，咱们导演可以给他看一下这个片段，就是当年那个维苏威火山，就是吞没了庞贝古城的，那个是5。然后你再看看，我给你看的这一段就是什么？就是7和8的，就是一个级，会是一个什么样的，我们来看一下。

画外音:人类住在火山行星上，科学家制定的火山喷发指数，EVI是从0到8级。地球有5百多座火山，每年喷发次数超过50次，450个城市的5亿人口，住在危险的火山区内。火山每几千年就会发生末日规模的喷发酿成大难。就地球而言，时有喷发，达到VEI7级或8级。一次是7万4千年前，在苏门答腊的多峇，众多的火山碎屑围绕地球阻绝阳光，可能因此引发另一次冰河期，造成大量生物灭绝，杀害许多人类原始老祖宗，有人揣测还因而助长"筛选"后来成为现代人的原人。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

全球变暖只是片面结论

窦文涛:咱讲点正经的，就说这个地球，哥本哈根会议不都说变暖嘛，温室效应，怎么你说不是？

李栓科:但是这可能是不同的科学家，不同的流派而言，因为其实关于变冷还是变暖从来都是有争论的，从来都是没有结论的。

窦文涛:这不是联合国的结论吗？

李栓科:联合国其实它这个背后，也是受制于它一些地区国家的政治影响、或者是经济利益影响，甚至说采样点的问题，因为我们可以质疑一点。

汪永晨:我在那儿开会确实现在大家都说变化，说的是Change。

李栓科:因为我们变化是承认的，大家都讲的是变化，汪老师没错，这一点我是承认都讲究变化，从来地球都是在变化的，没有说固定不变的。但是说变化朝哪个方向？朝左朝右，朝东朝西，朝上朝下，朝暖朝冷，从来没有定论。这两年是甚嚣尘上关于变暖这样的说法，我相信它占有的资料不一定很全面。比方说我们看到有一些，比方说戈尔的纪录片里面，讲到了冰川溶化，我们可以质疑有一点，比方说我在南极、北极，我见到有很多冰川在前进，他为什么没有讲这个冰川还有在前进的冰川？有前进的冰砖意味着冰川规模在扩大，甚至说要形成冰川也需要一定低温，并没有明确的标志说冰川或者是冰架在崩溃。

窦文涛:不是说马尔代夫都在水底下开会了嘛。

李栓科:提到这个例子的时候，我更要跟你讲一点。

汪永晨:海平面上升。

李栓科:因为地球本身就像杯子的一杯水一样，水量没有变，我们现在看一看，如果我们把杯子倾斜的时候，这边露出来了，这边被淹掉了，马尔代夫像这样的一些处于南半球这样的岛屿被淹没，大概类似于我们通俗的举例应该是这样的例子。它这边的海平面上升，海盆的位置改了，这边被淹掉了，这边陆地又露出来了，从整个地球来讲，它整个陆地面积还是基本维持不变。对我们人类来讲，加衣跟减衣还是抵消的，又到原点了，所以我认为关于变冷还是变暖。

汪永晨:其实对这些冷的国家来说是好的，加拿大像我们中国的东北，粮食产量可能就会要。

李栓科:成本降低了，关键是关于变冷、变暖，我们采取的样本究竟在哪里，因为我认为我们现在，不要说我们国内的我们的媒体，我们很多国际上的一些大牌的媒体，依然是这样，所以传递给我们公众是一个偏面的资讯。只是说我先入为主，我去的时候我就是要拍到全球变暖的痕迹，全球变暖对冰川来讲一定是冰川溶化。

窦文涛:那这是我们电视台太熟了，要拍什么就拍什么。

李栓科:像这样的情况它是不公正的，包括有一些西方科学研究机构，它采取样本的点筛选都是有问题。我们讲数学统计规律，我们从大量的样本里面，要统计至少达到5%，你才有说服力。我们可以问一下，比方说对于青藏高原的关注，有些科学家举青藏高原冰川退缩作为例子，我可以质疑一下中国的冰川，是否达到了5%的采样标准，因为你只有从统计学上来讲，占有一定的标准才有。

汪永晨:其实我觉得对老百姓来说，比如说这次火山灰，可能每个人都会站在自己的视角，航空公司说他们巨大的亏损，老百姓说我要回家回不了，然后现在还有人说，本来英国的水果，是他们自己国家就产的，但是现在全球化，全都是从非洲运的，现在非洲有大量的蔬菜、水果，运不到这个（地方）去，结果非洲的农村受损害。

窦文涛:还有说什么鲜花，什么肯尼亚的鲜花就完了，今年都运不了了。

汪永晨:对，所以我很想听听咱们拴科说，这种极端天气，也许你说变冷变暖可是对老百姓来说，变冷变暖反正现在是变了。但是这种极端天气，你比如说去年11月下了三场大雪，到北京今年的3月份还在下大雪，比如说这次大旱，现在我们说有人为的因素，但是更多主流的观点说是全球气候变化。

李栓科:一定是自然的，像这种极端天气都是自然的变化。

汪永晨:你说这种极端的天气，现在这样加多了，到底是跟地震，都是地球的内力或者是什么？

李栓科:还是地球自身的变化，就像一个人一样或者是一个机器一样，当它已经运动很久很久的时候，它突然发生一个反向变化的时候，我们意想不到的这样一些事故，意想不到的状况会出现很多，地球也是这样。地球前些年小步的变化，这两年加速的变化了，所以这期间会出现很多的异常，这是我们可以想象，可以理解的。至于说全球变冷还是变暖它后果的影响，我还是赞同这个观点，几家欢乐几家愁，没有一个自然变化说是有百害而无一利，它一定对这个地方或者说对这个行业一定会有利的。比方说火山灰，可能过几天我们也会感受到，火山灰如果按照现在气象学的预测，可能就在这三两天，或者这一两天之内，会漂流我国境内。

汪永晨:亚洲。

李栓科:它对于我国比方说也可能是对于航空业有影响负面的，可能对于天气预报或者是其他的一些，会带来负面的影响。但是它也可能会对于某一些行业带来好处，比方说我们都知道火山灰它是有大量的营养物质，也许火山灰落在海岛上，落在田野里面会对于土地、对于庄稼，对于农业，对于农民是有好处的，所以我们说自然的时候，它一定不是。

汪永晨:比如说我去腾冲，腾冲他们就是火山爆发，火山石现在在腾冲一个是他们的土地很肥沃，然后他们也卖那些火山石，那些火山石说对身体健康。

窦文涛:我跟你说对美容也有好处，现在有些美容液好像是用火山灰泥。

李栓科:火山泥。

汪永晨:泥。

窦文涛:糊在脸上，一个个女的看着都跟怪物似的。

李栓科:最著名的不是冰岛的火山嘛，冰岛那个火山泥卖得多贵，还有我们说早些时候，北京一些老的澡堂子里面。我当时到北京读书的时候，去澡堂子里面那个搓澡的东西，就是那玩意。

汪永晨:有搓澡的那个石头。

窦文涛:那个泥？

李栓科:搓泥。

窦文涛:搓澡的泥也有价值。

汪永晨:它有按摩的价值。

李栓科:不是搓澡的泥，是搓澡的那个石头，蜂窝石。

窦文涛:蜂窝石。

汪永晨:蜂窝石。

李栓科:老年人那个搓澡，至今还用。

窦文涛:没错，我爸就用那个，他那个老皮糙肉的，他就得用那个才能摩下去一层。

汪永晨:还有它的风景，你看我其实也去过比如说西西里，西西里你站在它那个山上，看那些火山爆发以后形成的那种壮观地震的面貌，像我们的五大莲池，像我们中国的腾冲，它那个火山以后，在腾冲专门有一个就像六菱柱，整整齐齐地码了一面墙。

李栓科:节理。

汪永晨:节理，就是柱状节理，你不能想象这个是一个大自然的。

窦文涛:对以后火山灰把咱工业、农业毁了，咱们发展旅游业，它风景好。

臭氧空洞就像人长了斑秃

窦文涛:你说这个地球是变冷没有变暖，你说变暖的那边它不是联合国的嘛，你说这些个科学家它有什么猫腻吗？

李栓科:但是有一点事实大家是不容置疑的，其实近十年，统计一下从200年到现在整整近十年的时间，全球的气温是在降低的，大概降低了零点零几度，这都是有报告的，全世界科学家不能不承认。

汪永晨:变化就不一定要强调变暖还是变冷，但是现在强调的是人为，我觉得这是拴科跟大家的（差异）。

李栓科:人为的作用是非常有限的。

汪永晨:现在IPCC的大会上90%的人，已经认为是人为的了，但是他认为是大自然。

李栓科:我们说这样，这个观点汪老师我要特别纠正一下，我们是用不同的时间、尺度去看这个问题，是用不同的范畴，我们首先把它放在同样一个尺度里面。现在大家在讨论5%的那个部分，因为我们大家这一点科学界无论是说赞成变暖的还是变冷的，他都承认地球上的气候变化95%是靠地球自身影响，绝不是我们人类或者是无其他外力，是地球本来自己正常的这样胀缩，这样的冷暖变化。我们再讨论5%的时候，我们再看这5%是因为二氧化碳等温室气体引起的，还是其他东西引起的，还是说类似于比方说生态系统，比方说南极冰盖溶化了，冰盖下面储蓄大量的甲烷气体等等。

汪永晨:臭氧层空洞了。

李栓科:我们看这5%在这5%里面，我承认这5%的变化里面，人的作用二氧化碳、温室气体等等，人的作用是最重要的，所以说我们不能把两个事情放在一块。我讲的是百分之百的里面人占了多少，人的影响最多不超过5%。如果说你看见5%非自然的变化里面，恐怕二氧化碳温室气体效应贡献了80%、90%这个我不知道了。

窦文涛:臭氧层那个洞不是我们烧的。

李栓科:臭氧层的空洞主要还是因为人排放氟利昂这样的东西，但是这个臭氧层空洞它最重要的影响，我觉得就相当于我们人长一个斑秃一样，我们要觉得我头发好好的。突然一觉睡起来张了一个斑点，我会很警惕、很恐惧，就相当于北极、南极上面的臭氧层空洞一样。但是如果说慢慢地，随着我年龄的增长，总有一天我头发会掉光，这是一个自然。

窦文涛:老了，早秃了。

李栓科:我们要分清这两个概念。

汪永晨:他说这个百分比也很有意思。

窦文涛:但是你说地球斑秃以前地球的历史上有吗？

汪永晨:没有。

窦文涛:地球几十亿年的历史上？

李栓科:几十亿年历史上，是否形成过、出现过臭氧空洞实际上。

汪永晨:但是从我们现在的科学观测来看是没有。

李栓科:我们现在科学观测的数据是有限的，这是第一，第二个我们现在总是，我们科学的逻辑叫，"以今证古，以古预今"，我们今天看到的事情去推论历史上的过程，又从历史上发现了根本，预测未来，这本来就像鸡生蛋、蛋生鸡一样，对科学来讲没办法，因为我们知道科学有短肋的，如果我们把科学上升到迷信，说绝对政策，绝对公允，社会不会进步。

窦文涛:拴科这个地质学，按说是西方的系统，但是他这个人倒说，说今年无春，中国老祖宗都算出来了。

李栓科:我们的老祖先其实是很聪明的，比方说24节气，我们什么时候差过？我们北方人所讲的，"八月十五阴一阴，正月十五雪打灯"，看看哪年这句谚语错过，没有一年错过。比方说我们属九，一九怎么样，二九，一直到九九，我们所有的节气变化都是一样的。包括今年，今年无春，其实我们看一看我们老祖先，如果按照我们农历的算法一样，因为无春的这一年一定是春天姗姗来迟，来得晚，花开得也晚，我们整个气温也低也是对的。我们一百年以来，我们完整移植了西方科技以后，我们传统的中国的科学技术中断了。

窦文涛:这还真是，我听一个女作家跟我讲，她就说，因为她去美国了。她说中国人说坐月子，你该怎么解释，你看美国妇女生孩子不坐月子，不坐月子也没事儿，我就不坐月子，我妈就跟我说，说你不能不坐月子。她说但是我是中国人，我当时没有坐月子，就是岁数大了，她说落下这些病。所以她甚至怀疑，是不是一方水土养一方人，一方水土养一方的学问，中国人的这些比如说你吃猪肉的、吃这些，跟美国人他们能吃牛肉的。

李栓科:是不一样的。

窦文涛:是不一样。

李栓科:这点我特别赞同，你看一看我们中国五色土，我们每一色土壤上人的生活方式、饮食习惯都完全不一样，为什么？如果我们现代用现代科学所谓西方舶来的（散思英文音对）我们去解释的话，它有道理，因为每一色土壤里面的这种水土的一些。

汪永晨:成份不一样。

李栓科:成份完成不一样，所以说你摄入到体内这样一些物质元素都不一样，因此你的饮食搭配不一样，是为了让你口味更好，吃得更健康，它是有道理的。

汪永晨:四川吃辣的肯定跟它的气候都有关系。

李栓科:那我们就看一看，只是我们中国的科学，我们的老祖先是长期的经验积累，他没有讲出这些多很细微的，什么元素道理来。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。