【核心提示】春节过后，中国部分地区再次出现了“民工荒”。在不缺劳动力的中国，今年的“用工荒”范围之大超出不少人的预期。对于“民工荒”还将继续多久，各界的看法不一。但可以肯定的是，随着“民工荒”的频繁出现，中国低价用工的时代已经成为历史。梁文道、叶檀做客本期《锵锵三人行》一起讨论“民工荒”。

锵锵语录：

窦文涛：所以中国国家好怪，你说它用工荒，我再说另一个问题，大学生刚毕业就失业，用工荒和没工作，找工作难同时存在，而且你要说大学生是高端人才，可是你知道现在大学毕业生，人家最低的起薪点可也是两千块钱，跟一个普工差不了多少。

梁文道：这恰恰说明我们低端的产业仍然需要很多人，不够人，但是我们反而所谓的高端产业那边，我们是不需要人，这恰恰说明我们现在就处在这个状况，这就是今天的中国。

叶檀：所以这是一个很大的问题，我们整个农村的社会次序是瓦解了，有一个很大的论坛就叫我回到家乡去，差不多现在一方面，一些民工子弟在上海，在北京这些地方，它永远融不到这个城市，因为制度不让融入，他既没有户口，也没有保障，也没有收入来源。

凤凰卫视3月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。文道，咱们今天跟叶檀，经济学家来研究研究春节之后，出现了一个问题，过去叫逃荒，现在没有逃荒的了，现在叫民工荒。

梁文道：其实过去几年都有。

叶檀：2003年开始。

窦文涛：但是今年你看，春节回来之后，你感觉有点情况不太一样，因为他们算了一算，东莞大约平常有500多万外来工的东莞，目前缺工在百万以上，就是缺工缺30%。现在的工厂接订单都没有办法了，现有的工人全线开工，各个工厂都说我们还缺100个工人，说是深圳缺80万民工。

梁文道：所以现在出现一个我们过去二十年都没见过的现象，开始出现香港民工，因为我们中国人过春节。

窦文涛：香港人跑广东打工去了？

梁文道：没错，为什么？

叶檀：当管理者。

梁文道：不是，真是有去做工人的。

梁文道：真有。现在是这样的，因为过去广东一向都是港商上去开工厂，请大陆工人，香港工人失业了，转向服务业，后来香港产业升级，转到服务业，结果现在这回东莞、深圳闹民工荒，特别在春节期间，外国的订单还是照来的，你中国人放假，结果真的找人打工的话，以前能够勉强找到一些，现在都不愿意回去，结果那些香港老板跑回香港，用大巴一车一车的带人上去开工。

窦文涛：而且不光是珠三角，他们说江苏、浙江现在已经都调了最低工资标准了，然后给珠三角造成压力，现在说有的老板开着轿车，我看照片，开着宝马到民工市场上，拉来一个民工上宝马，拉回厂里去，到这样一个程度。

叶檀：这样的，农民的工资，以前十几年是一动不动的，不管物价怎么涨，民工工资就是不涨。

叶檀：但是到2003年之后，民工工资突然开始涨，到最近几年涨二三十，涨得很高。然后我有一些做企业的朋友开始去年关门的，他为什么关门呢？双重夹击，一方面民工的工资涨了，你不涨招不到人，但是他跟海外去沟通，说我提升产品价格，这个能力他没有，产品还是提不上去。所以这样一来，他觉得没法过日子，我这个制造业还做个什么劲，就是替工人打工，替海外人打工，我还不如关门休息，游山玩水去了。

窦文涛：说白了，还是在产业链的低端，又得靠人，对吗？

叶檀：对。

窦文涛：你现在这种，他们说这个民工荒也能够促进提升劳动者的工资，说现在最缺的叫普工，流水线上的工人，像珠三角有的地方，过去是不是国家有一个最低工资标准。

叶檀：各个地方不一样。



窦文涛：我知道一个标准是770块钱，但是说现在加到1000块钱，甚至加到2000块钱，现在的很多农民工也不一样，80后、90后人家还不鸟你这个，人家还不去，你说这是怎么回事？



叶檀：有一个言论特别反动，给人批的不成样子，现在出现民工荒，是因为出现80后、90后的第二代农民工太懒，他们不愿意这样做，所以才会出现民工荒，但是这反映了一个产业升级的事。我还是拿我老家那边举例子，他本来到上海来打工，如果是做家政的话，一个月1500、1600，对不对，是这么一个水准。但是如果像现在江西、安徽那些地方，去年GDP30%几，打工也能赚到一千左右的钱，然后他还能够在当地种菜，还能见见家人，他衡量下来，他干嘛要跑到上海来人生地不熟的给你打工，而且上海东西好贵，他买什么都觉得贵。

窦文涛：没错，所以他们现在也讲，是不是也有这个原因，中西部也开始发展起来，而且本身劳动密集型的企业，都开始往中西部那边转移。

梁文道：四川也开了很多。

叶檀：这是肯定。你想想看，像现在沿海地带，你说有什么优势，制造业没有优势，地全都批没了，卖也卖光了，你跑到中西部去，中西部现在给你的非常好的条件，地半卖半送，甚至送给你，然后税收三减两免，全都给你，然后你说劳工，当地政府当然对沿海地区说，我们对你很支持，我们绝对不让民工，不抑制民工出来，但是事实上留民工，留在当地，我这么多厂，我也要开工，我干嘛跑到你沿海来。

梁文道：你想想过去广东那些地方，或者江苏那些地方，很多民工本来就中西部来的，现在这些产业都转移到中西部，他干吗出去呢？所以其实这里面还有一个问题，就是你刚才讲的，我们始终太低端了。所以过去几年，我觉得做厂这些人，我们常常批评他们血汗工厂，没错，我们的工人过去像叶檀刚刚讲的，过去十几年来薪水没加过，很多工作条件非常糟。但现在终于轮到这些老板，也要知道问题在哪儿了。像这些老板们，他们这几年经营环境太糟了，一方面薪水在加，别的地方跟你竞争，越南跟你抢，中国比低价比不过越南。

窦文涛：将来人口红利最大的是印度，不是中国。

梁文道：对，是印度，你拼不过人家。另外一方面，就像叶檀刚才讲的，国际上的环境越来越恶劣，常常有一种厂，一家厂专门帮沃尔玛的衣服做扣子，你就做它一单，你说你怎么跟他谈价钱，全给人压着喘不过气，所以很多人就讲，现在好多地方说这个，说现在老板不干生意了，拿钱都去搞房地产，所以房地产就火了。

叶檀：确实是这样，差不多200美元，里边只有4美元是中国的，还包括所有的成本，工人的工资，开销全在里头。但是有一点我是比较悲观的，有很多人民工荒可以倒逼产业升级，中国的沿海地带，从此有了高端的服务业，有了现代的产业，可以不做传统的制造业，但是你看这次民工荒荒在哪些人，他不是说高端的这些人荒了，管理人员荒了，不是的，他是普工，刚才文涛说的。

窦文涛：普通劳动者。

叶檀：对，比如说焊工，他只要培养几天就可以了，甚至都不用培养的，还有一些最荒的是哪些人？比如说我到那些纺织企业去，他们就要招18岁到25岁之间的女工，不要任何技术，就是要招这些女工，完全拼的是体力，拼的是血汗。为什么就要招这个年龄段的女工？因为它工厂的环境特别糟，噪音很响。

窦文涛：破坏身体。

梁文道：没错。

叶檀：要集中精力做一个事件，如果说你不是这个年龄的话，你精神会分差，时间长了噪音就受不了，只有这个年龄段的女工才能承受这样的压力。所以你想在沿海地带，哪里说产业已经升级了，我是看不到产业升级的影子，拿一个例子来说，郎咸平说老板都去做房地产，你想想看，就像北京、上海这样的地方，所谓的高科技园区，其实高科技有多少，大部分最后真正能够给他们带来利润的都变成房地产公司了，都在炒地皮，所谓的高科技企业。

梁文道：格力空调现在基本上也变成开发商了。

叶檀：是啊，像海尔算国内最好的吧，也在贴牌，做不了就做混业，已经金融帝国了。

窦文涛：所以中国国家好怪，你说它用工荒，我再说另一个问题，大学生刚毕业就失业，用工荒和没工作，找工作难同时存在，而且你要说大学生是高端人才，可是你知道现在大学毕业生，人家最低的起薪点可也是两千块钱，跟一个普工差不了多少。

梁文道：这不矛盾，这恰恰好，为什么？这恰恰说明我们低端的产业仍然需要很多人，不够人，但是我们反而所谓的高端产业那边，我们是不需要人，这恰恰说明我们现在就处在这个状况，这就是今天的中国。

叶檀：非常尴尬。

窦文涛：结构性问题。

窦文涛：你说咱们产业升级，你感觉有点悲观。





叶檀：我比较悲观，文涛我再给你说一个例子，比如说现在，为什么说钱增加了，民工心里还觉得不安全呢？从去年开始，很简单的，它那个订单过来，像以前都是长单，我今年做了，我知道明年我还有工作，后年还有工作，工资加了不多，起码给我5%、10%这么加一点。但是现在经济全都不景气，谁都不知道过了今天，谁也不知道明天怎么样，所以它来的订单，要不很急，比如说感恩节到了，圣诞节到了，一来来一大批，你赶紧招民工，手忙脚乱的。

然后等到不来的时候，如果经济情况不好，突然就没有了，一单也不来。这时候老板就跟民工说，对不起，兄弟我这儿实在是办不下去了，你们先回到家乡去修养一段时间，你说这个民工怎么办。到时候，现在急单来了，老板开着宝马到广场去拉人，这个东西就说明经济系统整个结构有问题，缺少一个预期。

窦文涛：对，你用人变成你恨不能变成招之即来，挥之即去，这个让人家没着没落的。

梁文道：而且以前这么搞，有时候还过得去，因为以前经济好的时候，大家都知道感恩节、圣诞节前，肯定是订单多，大家去干，然后过了那段时间，大家松动点。可是去年因为全球经济那么糟的时候，一下子全断了，好多东莞好多厂垮了，所以现在那些订单又回来的时候，这时候那些民工，经过这么大的一次打击之后，整个心里变化很不一样了。而且我们还要注意，经过这一轮之后，以后美国在中国产业这一块，肯定吃得特别紧，整个麻烦了。

窦文涛：什么叫吃得紧？

梁文道：比如说美国工人，看奥巴马政府，现在民望下跌的这么厉害。

叶檀：贸易摩擦。

梁文道：美国现在有那么多的问题，它现在要搞的，肯定美国小一轮要搞是民粹主义，这种民粹主义就是在国际外交上面，绝不上你中国起来。

窦文涛：我们这儿不也有民粹主义吗

梁文道：没错，这很危险，第二，要应对美国国内的失业，面对国内失业最好的方法就是把矛头指向中国。尤其在对付工会的时候，工会都是美国民主党的底盘，失到最后，不能失工会的。

叶檀：话说回来，我是觉得更加不看好，我认为会有更多的中小企业垮台，它现在没有办法。现在成本这么高，它价格又提不上去，它受到两重打压，一个是刚才文道说的是海外的贸易摩擦，这块解决不了，政府也无法替它解决。

另外一块是国内的，垄断资本对它的挤压。只要能够赚点钱，垄断资本都自己开个厂去做，他完全没有办法。另外一方面，成本又升高，所以很多明智的人说我赶紧退出来，这一行我也不干了，制造业根本别干了。还想要继续干的，只有两条路，我看得很清楚，一条往中西部走，趁着还有点土地红利，感觉去圈地，赶紧人口红利、土地红利再去弄一点，其实是最后一把，如果还留在沿海的话，就做投资了，根本不做企业。

窦文涛：对，所以我有时候也想起中国经济，我也有点忧国忧民的，它会怎么样呢？垄断性的，大个的越来越大，中小越来越没，是不是又回去了？

梁文道：这是现在很多人的担忧。

窦文涛：而且还有很多问题，农民工，像刚才文道讲，80后、90后现在年轻力壮的，他的价值观和心理跟他上一代也不一样。有个人春节回家，湖南农村老家，他就说，不是说民工荒的同时，还怕种粮荒，他说现在村里老人、妇女、小孩，那些80后、90后的这些小伙子们，你看他们也不愿意接受你工厂招他当普工，这种没什么保障的，他又何去何从，这么大一个劳动人口？

叶檀：所以这是一个很大的问题，我们整个农村的社会次序是瓦解了，有一个很大的论坛就叫我回到家乡去，差不多现在一方面，一些民工子弟在上海，在北京这些地方，它永远融不到这个城市，因为制度不让融入，他既没有户口，也没有保障，也没有收入来源。

梁文道：但他也不回去。

叶檀：对，他也不回去，这样的人怎么生存下去？只好靠有的秩序把它打乱到，然后他才能活下去。这个我倒不是歧视民工的子弟，但是确实是跟案发率是有一定的关系的。还有一些人，回到老家去，回到老家去他也不种地。

窦文涛：而且说有些20多岁，现在上初中、高中毕业的，不会种地了，现在有些年轻的农民工，没有这个农业技术了。



叶檀：你知道最可怕的是有黑社会化的形象，他回到老家去，你看在街边，搭个台子，打打民间的康乐球，打打球，说明劳动力很大的浪费，年轻力壮不干活，却在那儿打球，还有一部分人，你比如说现在民间的金融很发达，民间的高利贷很发达，民间高利贷是不受法律保护的，然后他又要回钱怎么办，完全是民间自由的秩序，黑社会，就是江湖。我去要债，我替人要债去了，拿着两把刀上去了，这种民间的秩序特别不好。

梁文道：我们过去几年老说广东地下钱庄，这些地下钱庄也是被逼出来的，所以你国家银行是这样子搞的话，不搞地下钱庄怎么办。

窦文涛：但是你从银行的角度上来说，我选择也不是说很视力，都是利益，我是贷给大国企，还是贷给中小企呢？

叶檀：很明智，一般来说，中小企业，百分之七八十三年之内会倒闭，能存活五年的很少。如果银行真的贷款给它的的话，这个银行是承担很大风险的，而且如果是一旦坏账的话，如果你贷给民企，它现在是有制度性歧视，你贷给民企，别人就会说你跟那个老板勾勾搭搭的，你在里边拿了多少好处，肯定是会有关方面的人来审查你，但是你贷给国企，一亿两亿变成坏账，反正是国企，反正是政府的，比如说政府还鼓励，从上到下抢项目，你知道有一个项目，像钢铁并购这些项目，一受信就是几千亿，就是上千亿的受信。



窦文涛：什么叫受信？野兽的信用，什么叫受信？

叶檀：银行事先你在我这儿可以贷多少款的额度，受信给你。在这样的情况，而且银行还打破头，地方的银行还抢不过像工行这样的大银行，说你们看在我们的面子上，我们老总跟你关系很好，我们给你多少多少好的东西，你把这个项目给我吧，这样子的，完全不一样。我觉得更重要的是还有数据上造假，你要问工行，说你给中小企业贷款贷得太少了，它说不对啊，我50%几都是中小企业贷款，结果人家一查，它所谓的中小企业，在我们眼里都是大企业，甚至是特大企业。

窦文涛：人家眼高，芝麻绿豆大的，看都看不见。

梁文道：它定义跟我们不一样。

梁文道：所以现在有一个大问题，回到刚才的产业升级，是谁去升级，比如说中小企业，本来是顺理成章，应该是它们在过去做血汗工厂往上爬，但现在它们在撤出，它们在退出，剩下就是垄断性的大企业，但它们为什么要升级？

叶檀：没有动力。

梁文道：我们先不要讲那种抽象的说产业升级，我们要看什么文化，不讲这些东西，不讲什么制度，光讲谁去升级，我找不到今天中国产业升级，有谁要升级。

窦文涛：如果有坐地就能还钱的话，还费劲干什么呢？

梁文道：对，谁要去升级？比如说像这几年，我们看到民工荒跟大学生就业难，已经好几年了，而且越来越严重，说明这个问题只会恶化。

叶檀：我更担心的是另外一个层面的问题，我们其实你说市场经济到现在几十年，我们劳工的数值没有增加。到现在为止，虽然说政府有补贴，给技术培训补贴，你真的不知道这么大一笔钱补到哪里去了，你根本不清楚。到现在为止，农村里出来的人，你还要从头开始，还有一块的话，整个的农村这一块，像现在新农村建设那么多钱，你不能说政府不给钱，每个村庄有多少钱，农村的人说是前所未有的高拨款。

窦文涛：我是看到一个数字，有一个人说，说国家第一、第二、第三产业的总投入，他观察到一个数字，说2009年投在第一产业的51.5%，他说过去最高2007年也就是31%，他说这是怎么回事，他到农村去看，他说新农村建设，马路、公路修到农村。

梁文道：对，去年全是搞这些了。

叶檀：村村修公路，村村通电话，村村有网站。



窦文涛：是不是人民生活已经好起来，富裕起来了？

叶檀：你要去看，我们就到我们家乡最偏僻的一个地方去，你都看到有网吧，这个确实是好了，跟以前不一样了。但是你要知道，最近这两天，还有开农场的朋友跟我抱怨，他说小叶，你根本不知道这笔政府补贴的钱到哪儿去了，还不够他们贪的，百分之八九十中间过程消耗掉了，然后要等到他们饱了，胃口也饱了，也变成上层阶层了，然后才有一些钱流到最下面的农村这些地方去了，而且你要说农民纯朴是纯朴，但是所有一切贪腐的行为，他们都有。比如说村村修公路了，怎么样买水泥，怎么样买建材，怎么样买这个那个，所有的东西要买吧，然后就是亲戚开店了，怎么开公司，全来了。

梁文道：这个恰恰就是我说那种第二元经济或者地下经济必要的构成部分，你比方说看中国很多人，外国人老是搞不懂这一点，中国这个收入是怎么回事，永远算不清的。

窦文涛：没错，隐性收入。

梁文道：真是，永远算不清的，越是二元越靠这样。

叶檀：所以我们真的要提建议，提什么建议，你不要再把这部分钱再浪费到官员的手里。比如说农技站，你让农民自己投票，哪个农技站提供的技术最好，总值涨的最好，你就把这个补贴直接交给它行不行，还有包括农民民工培训，现在有民工司令都在，如果说它真的培训的很好，你就把钱直接交给它，你就用培训券，让民工自行来选择，这样子的话，不会由中间，一道一道的，从省到县到乡，最后到村，一道一道的，这中间环节太多了。

梁文道：现在有很多人想进这个衙门了，所以我们说大学生有就业荒，民工有民工荒，但是问题是公务员不荒。

窦文涛：公务员火，现在姑娘要嫁就嫁公务员。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

