

核心提示：本期节目邀请到叶檀女士和马光远博士两位经济专家做客《锵锵三人行》，来聊一聊关于人民币升值和通货膨胀的话题。节目中两位嘉宾均表示，不鼓励老百姓把辛辛苦苦攒下来的钱都存在银行里，不应该怕花钱。

凤凰卫视12月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天还是两个经济专家，咱们的叶檀女士，马光远博士。我给你们讲讲我的情况，数学方面，经济方面的智商，你们就知道你们这种人要骗人多容易，你知道吗？我觉得普通老百姓跟你们平常思考这个问题，这个信息和智力的不对等是太大了。

你比如说我枉称主持人，其实我跟你们讲实话，有些事至今我都算不过来。比方说，我也跟着人家人云亦云，说什么人民币升值了，就影响中国出口了，我就么说。其实我根本就算不过来，怎么它升值了，就影响了我们出口了。甭说这个，你要说，我想去国外旅游，我还问曾子墨，因为我们曾子墨是摩根史丹利的什么财经分析师。我说子墨，我应该花人民币呢？还是花我的港币。

叶檀：你不会吧？

窦文涛：当然了，子墨给我回的信息，我一看，跟我想的正向反，她说你当然应该用港币了。我说为什么？我说不是人民币能换更多的美元吗？为什么，港币现在跟美元是固定的。子墨跟我说，说是人民币是要要升值的，你应该留在手里，港币和美元是固定的，我说人民币能换更多美元，我要去了外国买东西，那不是更值钱吗？她说汇率并不能改变一个商品这个价值还是到哪里都一样，反正我就听她的，其实我到现在还是没弄懂？

叶檀：还是搞不清楚，到底怎么回事？

窦文涛：我就升值、贬值，弄不清楚。

叶檀：你就这么想，人民币现在相当于一个金母鸡，这只鸡会下蛋，鸡生蛋，蛋生机，然后你就相当于你就有了一个养鸡场，你将来的财富就会越来越多，你要这么想，你就对了。

窦文涛：所以你看活在今天这个时代，我老怕我被人骗，但是我想一想，我还是得被人骗，就是很多事弄不懂。你比方说人民币升值了，但是不是说通货膨胀了吗？但是我又听一耳朵，你们靠印钞票怎么怎么地了，这些事情怎么理顺，我该怎么理解？

马光远：买菜老太对物价的判断比统计局准确

马光远：其实我觉得谁也骗不了老百姓。

窦文涛：真的吗？我觉得谁都能骗老百姓。

马光远：老百姓的智商最高、最高，你比方说菜价究竟怎么样了，上半年老百姓都知道的很清楚。

窦文涛：这事都知道。

马光远：但是我们很多人都讲翘尾因素，说现在的涨价是翘尾造成的，是天气造成的，但是你要听见那些每天买菜回来的老太太，她每天都说今天又涨了1毛，今天又涨了8分，你听他们说，他们对整个物价的判断最起码比我们统计局要准。

窦文涛：深圳的家庭主妇，这我知道，现在买日用品都已经大包小包到香港买去了，这在过去是相反的，香港的人跑到深圳来买，罗湖商业城那，买这些个纸巾什么。

叶檀：以前咱们到香港是买大件物品，现在去香港打酱油，然后现在，而且情况比较糟糕的是你的工资没有跟着涨，基本上我们的工资涨幅不大，但是它物价这么涨，倒不是不丰收，从我们的官方数据来看，我们是连续7年是粮食丰收的，丰收的时候，它的价格还在继续往上涨，而且现在情况是什么，像你们老家那边，那个苹果农民就不肯卖。

马光远：苹果非常好，做过广告好。

窦文涛：你做过苹果的代言吗？

马光远：没有做过苹果的代言，不过我们那的苹果真的非常棒，甘肃济宁的苹果非常好。

窦文涛：非常好，非常好。

叶檀：但是他们现在不卖，就存着，你知道存上一周半个月，它每斤就可以5毛钱、1块钱这样往上涨。东北那边也不是没粮食，但是农民就不卖他那个粮食，他就囤在那，他说我干嘛卖给你，你政府来，你把价格压着，我就没有多少钱，我还要支付这个费用，那个费用，我如果是卖给私人的，那些加工企业是钱赚的多，但是我要是晚一个礼拜卖，我就能多卖两三毛钱有什么不好呢。

窦文涛：这算不算囤积居奇呢？

叶檀：所以现在政府要抓的话，要把从中间商到最后的农民，这一块全都抓起来。

窦文涛：真正的自由市场经济不存在囤积居奇

窦文涛：我要请教你们一个问题，我听他们讲，投机倒把、囤积居奇，我小时候觉得这是不好的词，可是现在也有这么一个说法，说你要是真正的自由市场经济，应该不存在囤积居奇这个词？

马光远：我觉得应该不存在。

窦文涛：当然了，我能卖出更好的价钱，我留着怎么了，不行吗？

更多《锵锵三人行》节目：

马家辉：间谍用的最安全的隐形墨水是男人的精液

窦文涛：王菲和张曼玉都是有风骨的女人

窦文涛：王菲作客锵锵是她说话最多的节目

王树增：蒋介石悍将张灵甫阵亡后得到中共厚葬

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

叶檀：我问你，现在有人去囤电视机吗？这不是神经病吗，有人囤吗？

马光远：我们的家电是最早实现市场化的，我们看到了很低廉的价格，很充分的市场竞争，很好的服务。

叶檀：而且质量节节高，它的性价比越来越好。

窦文涛：囤电视机和粮食还不一样，囤半年就出来新的了，你那电视机不值钱了。

马光远：1988年的时候啥都囤，冰箱制冷，他搬回家；电视不出像，他搬回家；少一个腿，他都搬回家，全都囤，为什么呢？涨得太厉害。

叶檀：而且我跟你说，当时买了很多水缸，好像是水缸里边就囤粮、放盐，这盐够你吃一辈子，当时实在是太紧张了。

马光远：现在就有海囤族，就是在囤很多东西，去买什么方便面、油、米等等，担心涨价。

窦文涛：这种热潮就是在美国9·11之后出现过一次，另外是那个电影2012上映之后出现过一次，它是为了因应灾难才囤积的。

叶檀：所以我跟你说，现在这个政府一开始绿豆涨价了，它说是张悟本，然后把悟本堂给拆了，说人家违法建筑，我们不管它是不是违法建筑，反正是把它拆了。拆了之后呢，小规模的，小品种的农产品其实后来还在涨，什么绿豆？一开始是绿豆、生姜、大蒜。

叶檀：期货价格下跌后现货价格一定下跌

窦文涛：我跟你们讲，你们是搞数字的，我是搞语言的，我跟你讲人民群众发明的语言就把这事全说明白了，你看“豆你玩”绿豆、“蒜你狠”、“姜你军”、“不蛋定”就是鸡蛋、“药你死”、“苹什么”就是说的苹果、“糖高宗”都出来了、“油他去”，还有铜心协力，铝创新高，金金有味，锌锌向荣，锂直气壮，锡以为常，钨所不能，钼空一切，钛厉害了。碳为观止，钾戏真做，煤完没了，市场他爸叫锂钢？这多绝，全涨了，这日子没法过了。

叶檀：是，如果说现在你是月薪2000、3000的人，基本上是没办法过日子的，应该说是，但是最近它打了投机倒把之后有点效果。有点效果是什么呢？一些大米、油，好像稍微下来一点，但是我想说的这真的是你打击出来的效果吗？一人涂脂抹粉，然后挺好看，然后你看这是我邻居长的好看吧，其实跟你完全没关系。

窦文涛：是这意思？

叶檀：现在我们说，它就是不打，然后美元上涨，美元指数最近在上涨，美元指数一上涨，非美货币下降，然后全球的大宗商品价格就开始下跌。棉花已经下跌了有1/3，所有的白糖，这些大宗商品，我们说的期货价格都在下跌，期货价格下跌之后，两三个月，现货价格一定下跌。

窦文涛：我能听得明白的，就是现在普通老百姓日子很明显觉得越过越紧张。一方面，手里的钱越来越都不是钱了，钱都毛了，老大娘都知道了。再有一个你们说的工资不见涨，我整天都跟我们公司说，你可以不给我们加工资，但是至少你应该高于通胀率，应该这么说。

叶檀：现在最低工资跟通胀率挂钩。

窦文涛：人家老百姓都唱出歌来了，我们也可以请你们两位听一听。

叶檀：有钱的老百姓面对通胀不要怕花钱

窦文涛：我是得跟你打听这日子到底该怎么过呢？未来应该怎么办呢？

叶檀：我刚才还在忽悠他们，我说你现在这样的时候，其实你就能消费，你消费得起，你就不要想着，其实这个观念一定要改变。就是说，你这辈子，像我们看的到的时候，我估计我们是不赶得上货币发放的速度了，也就是货币发放会越来越猛，会永远会是这个样子的。

窦文涛：你比如说，我们就明显感觉到，为什么我生活在这个社会里，就觉得自己太弱智了呢？你说这个钱怎么办？他们那天给我讲一个，成都有一个老婆婆叫汤化莲，33年前存了400块钱，最近取出来了，连本带利是835块多。

马光远：翻了一倍。

窦文涛：但是33年前，说她400块钱能在城郊买一套带宅基地的房子，可是现在翻了一倍，835能买什么，那不就是一瓶茅台。

叶檀：一瓶好的茅台都买不到。

马光远：好的买不到，最低38度那种的。

窦文涛：这太可怕了，我这种不懂经济，不懂银行的人，最害怕的就是这个，因为我什么投资都不会，挣了工资就是放在银行，可是你这不知不觉间，你把我的钱这么给我吞噬走了，这玩意，我不能接受。

叶檀：所以像文涛你都要叫，一般人就没法活了。今天几百万的大学生还不知道怎么办呢，毕业出来，像一般的人，像你有一技在身，你只要有工作，永远赶得上通胀的步伐，要老板加薪就赶得上通胀的步伐。

窦文涛：老板也得加。

窦文涛：把自己当成一种硬通货给自己的本事增值

叶檀：这个是一种，很多人是投资在自己，我们经常说理财，很多人忘了，这种时候其实有一技之长是最最重要的，你不要说，你不要去读那些骗人的大学，很多专业是骗人，那种专业不要去读。你去搞一个非常好的那些车，宝马、凯迪拉克的修理，现在工资很高。我们现在最缺的就是这种东西，他的工资很多的，如果有一技之常，你就先栽培栽培自己，然后你的工资就可以跟着货币上去了，这是一种办法。

窦文涛：把自己当成一种硬通货给自己的本事增值？技不压身，这是万年不易的财富，对吗？

叶檀：你永远在你的手上，你的赚钱的能力。

窦文涛：至于说真的赚到的钞票，基本上可以当未来的废纸理解，是吗？

叶檀：不是，问题是这样，问题是咱们到了你都拿废纸来理解，恐怕这个社会也维持不下去。

窦文涛：那就悬了。

叶檀：像现在除了吃之外，第一赶紧改变掉一个习惯，就是存钱，我爸妈存钱，我跟他们说，老人存钱，我家里看到老人，千万别再存钱了。

窦文涛：你们刚才说的跟子墨说的又不一样，子墨不是让我留着人民币吗，人民币会升值先别花嘛，花港币？

马光远：对外升值，对内贬值。

叶檀：你得到法国消费。

马光远：我最近针对通胀，我是绞尽脑汁做研究，因为很多人老是问我怎么样理财，怎么样理财。

窦文涛：国家等着你出政策。

马光远：我最后得出的结论是别理了，对于普通老百姓来说，无财可理，基本上一共那点钱，你就是用来吃的，用的。

窦文涛：人民币对外升值，对内贬值？

马光远：经济“沙漠化” 普通百姓无财可理

马光远：对内来说变毛了，人民币究竟值多少美元，美国人认为，按照你的购买力。你比如说，我们现在一块钱还能买一个小土豆呢？在美国可能一个美元买一个小土豆，按照你的购买力，你应该是1：1的，而不是像现在1比6点几，所以它认为你这个人民币是低估了，你应该升值，你应该变成1：2，这样我们才舒服，变成1：2，美国的东西变便宜了，出口到我们这了，中国制造一下子变贵了，它的进出口环境就变了。

最近我特别在思考一个，为什么我们的钱变毛了，难道是最近几年我们才发货币的吗，显然不是，我们这么多年，30多年以来，我们一直是超发货币，而且一直发的都比较多，但是为什么我们现在这个货币这么不值钱，我想有这么几个原因。

第一个，我有个概念是中国经济沙漠化，为什么叫沙漠化？原先有很多中小企业，你这个发出10块钱立即由那些企业带走，有8块钱立即就变成机器设备，变成原材料，变成资本了，剩下2块钱是货币，2块钱是值钱了。现在中小企业没了，大家都炒房地产，大家都去玩股市，赌炒大蒜。没有人愿意，你现在到温州去，很少还有人去愿意做假名牌，做打火机，做什么一些别的实验，没有人做了，你一去，它现在首先的是现在哪个赚钱，炒哪个赚钱，蓄水能力差了，水一出以后，整个植被全没了，整个沙漠化。

第二个，你看最近包括北京在内，北京原先是5环以内，零点以前是不让车进去的，现在整个让车整个进去，为什么呢？这反映什么呢？你5环之内不让进去，但是你每天晚上，如果你在北京市内走，基本上从2环到4环都要警察等着大货车在罚款，而且总有大货车会进去，为什么呢？罚200就完了，我不一下把你罚死，你还会进来，我要罚2000了，我就没活干了。

窦文涛：一个愿打一个愿意捱，都挺敬业。

马光远：这样进来，他算了一下，这个成本最终，这个菜，我要是在5环等一天，这菜烂了，可能要烂300块钱，我一进去罚200块钱，这200块钱，加在菜的成本上就完了。这一路下来，这些大货车司机，比如从山东到北京罚多少钱，交多少过路费，他都是非常清楚的，最终都让我们来承担，就是整个的这种流通环节的成本，整个的交易费用非常非常的高。

叶檀：一句话，文涛，你就记住，我们现在钱多了，比如说，我们原来真实的财富，一个杯子是10块钱，我们发行的货币是10块钱，我们的财富就拿这个杯子做比喻是刚好，你没多也没少。如果你的质量提高了，杯子的质量提高了，这时候你的价格没有提高，你赚了，因为它质量好了，性价比好了，如果这时候杯子质量没有变，然后它卖20块钱了，你多用了10块钱，这时候就叫通货膨胀。还有一种隐性的通货膨胀是大家都不知道，你比如说这个银子，以前可以用一年，结果它的土特别不好，它用半年必定坏掉，质量越来越差了，你比方说，就像牛肉面里边没有牛肉了，以前有3片牛肉，现在只有一片牛肉，这个也叫通货膨胀。

窦文涛：这我明白了，我们还是越来越讲究数字了，可是实际上东西越来越差了，就跟我们电视台整天的收视率收视率，现在谁的收视率，可是节目比没收视率还烂，东西不行了，都不是东西了。

窦文涛：欧美消费饱和 盼中国成为消费大国

窦文涛：你现在交给我们的是别存钱，能怎么花就怎么花，培养一种及时行乐的生活态度，这点我还是很高兴，大家不管明天何西了，美国人也是这么期待我们，我看美国杂志还说，以后全世界的希望就指着中国成为消费大国，欧美已然消费饱和了，他们反而节省。

马光远：也在调结构，也在收缩。

窦文涛：只有靠你，你如果能够变成消费大国，全世界都有希望。

叶檀：就指望中国人大吃大喝，然后是大花大玩，然后来拯救全球经济。

窦文涛：你得发钱，这事拿手。

叶檀：问题是这样子，其实刚才说的，我们不敢说，为什么不敢花呢？我们每个月，你知道我们一个岗位上，你不做，有人来做，肯定是这样的，每年几百万大学毕业生盯着你这个位子，公务员的位子，几千万的人盯着。怎么办呢？它的工资也起不来，这时候你唯一的办法是第一把这个位子保住，这是中国人现在最想做的，就是把我的职业给保住，这就是所有人最想做的一件事情。第二，你该吃吃该玩玩之外，你还有一个未来的问题。你比如说，你的孩子怎么办，你的父母怎么办，你要养老怎么办，你自己还要养老呢，我们说1000万养老，其实现在1000万是有点过分，但是几百万肯定是要的。

马光远：如果按照目前发货币的速度，1000万不是吗，我觉得也是很快，因为能够算出来的。

叶檀：如果按照以前的这种的发放的方式。

马光远：现在很多人想着，不仅仅想自己，他还得想小孩，小孩以后怎么办，这个加起来以后了不起，原先我对1000万的数字，我就推演过很多回，但是如果按照2009年，我们这样发下去。因为发货币的速度也赶不上通胀的速度，因为通胀本身有一个预期，有一个恐慌值在里边，加上去比发货币的速度都要块。

窦文涛：既然他们印票子，我们这些打工的人，是不是都可以跟各自老板要求，你要跟上它印票子的速度呢？

叶檀：不行。

窦文涛：这不是整个越来越少。

叶檀：大部分的人是不行，你想想大部分人在流水线上，而且是机器驱赶人，根本就不要那么多人。

窦文涛：而且你这个粮食，什么蔬菜，越来越贵。

叶檀：每个一个分配的机制，所以我们听到国务院有官员还安慰我们讲，你们的政策还可以，比CPI还跑得快。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。