

核心提示：前不久，山木培训22岁女员工罗云向深圳警方报案称，5月3日晚该集团总裁宋山木将她带到深圳罗湖区松泉公寓，在其威胁下被拍裸照，并强奸了她。现在，山木公司前员工透露，与宋山木有染的女性在公司里绝非少数。在案发之后，集团董事会召开紧急会议，通过了同意接受宋山木辞去总裁职务的请求，并通过了委派原集团常务副总裁李木子担任集团总裁的决议。节目中窦文涛与嘉宾将就这个话题做出讨论。

凤凰卫视5月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师大鸣大放的张鸣老师又来了，这个我们节目小节目没钱呐，是吧，所以我有一个笼络嘉宾的办法，出书我给打广告，张鸣老师听说现在是连续一百周，排行榜第一名了是吗？

查建英：一百周，我的天呐。

张鸣：没有，没有，两周两周，刚出两周。

窦文涛：《北洋裂变：军阀与五四》。

张鸣：但愿一百多，你说完以后，一百周我就好了，就发了。

窦文涛：借我吉言，我已经给我们节目组布置了，基本上一个人不用买100本，买50本吧，支持张鸣老师。不过宣传完了你的，你就得说说我的了，我们今天想请你聊聊强奸的事儿。

张鸣：好事儿不找我。

窦文涛：不是你强奸，你还别说脸形有点像。

张鸣：我没胡子。

窦文涛：山木嘛，山木涉嫌强奸嘛，还真是脸形有点像，张上胡子。

张鸣：你脸形也差不多。

查建英：没胡子的山木大叔。

窦文涛：山木强奸你知道嘛网上都说了，说山木总裁因强奸门而辞职，我看底下还一备注，畜牲啊，连门都要强奸啊。

张鸣：对，连门都强奸，畜生。

窦文涛：还有说什么，现在教育孩子都说好好学习，吓唬孩子，说你要不好好学习，男的送富士康，女的送山木培训。这个咱们不能踩活人家，人家山木培训已经开新闻发布会，说宋山木是宋山木的个人问题，我们山木培训是我们山木培训。而且就说这个宋山木，现在这个媒体时代，我发现你可不敢出事，你出一个事儿，所有你的这个，甚至八百年前的亲朋故旧都出来说你。你像山木他现在仅仅是涉嫌嘛，他的一个原个人助理就出来了，就说我有体会，说我引用他原话，说当时我个人碰到一个感情的纠结，这个山木总裁那时候劝我，说那个时候你就能看得出来，他是个什么人。你看我抄他这个名言，他说宋山木怎么劝我，说男人就是这样的，对女孩子得不到就放不下，其实搞她五次以后就能忘掉了。

查建英：他这个助理是男的。

窦文涛：说要是得不到，强奸也要上。就感觉好像往真事上说，但是我必须说，是涉嫌就是如果最后法律裁决，宋山木没有这个事儿的话，咱们还得给人家平反。

张鸣：我还听说人家宋山木他没有这个能力，说他强奸都是用那种工具强奸。

窦文涛：就跟刚才那个嘉宾按摩棒。

张鸣：用情趣店那玩意强奸她，真有。

查建英：人家不是说霸王硬上弓嘛，根本没弓？

张鸣：根本没弓，对。

查建英：天呐。

窦文涛：但是我跟你讲，我从这个事儿我想到，虽然我不是刑侦专家，可是我觉得这个女孩子也挺麻烦，强奸案认定你们想到有一个问题没有？你要说证据，好，如果没搏斗呢，你比如说我假设一种情景，一个男的有的时候是威胁啊。女孩子被吓怕了，就犯了，我不知道公安局办这种强奸，她当时威胁的话也没有录音、也没有录像，那事后怎么认定？

张鸣：也认定，只要女的认为是强奸就是强奸了。

窦文涛：张鸣老师这个法院主持正义。

张鸣：我还看过很多的案例，在所有的过程中，比如说让女孩子跟他一块进房间，给男孩给他洗脚，反正该做的都做了，最后她告他强奸，也是强奸了。因为女孩子认定强奸嘛，我最后一部分没让你做，你做了。我所有的准备工作，你都可以做，最后我没让你做，你做了，玩儿，你就强奸了。

延伸阅读：

加藤嘉一：日本人有自虐心态 喜欢被牺牲

北大教授称富士康已形成自杀传染病

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

李银河："艳照门"事件是网友集体意淫的悲哀

艳照门：人性没罪，权力须慎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

强奸案如何认定

窦文涛：那你要这么说，社会上的强奸案很多呀。

张鸣：但是问题是人家没告啊，这个女孩子告了，基本就认定了。

窦文涛：我知道不在少数，这个神州大地上，有些土老板那真跟恶霸似的，他们就说你这个女的，我炒了你，你跟我上不上床。

查建英：一旦能证明他们是一个权利关系的时候，比如说教授对学生。

张鸣：我耳闻但是咱们也没看过，也没见过。

窦文涛：谁让你看呐，你以为看A片呢。

张鸣：但是听过很多这样的事儿，就是各种权利关系，第加上，我就可能这事儿更容易犯一点，因为老板嘛他接触面多，员工一堆，你说靠你认识就这么几个人嘛，你别说这个机会多了，他犯错的概率还小点，机会少了犯错误的概率更大。

窦文涛：为什么呢？

张鸣：因为他不容易嘛。

窦文涛：有体会的人呐。

查建英：所以山木说那名言五次就行了，要不然他再多了，这么多人呢。

张鸣：但是我觉得这不好，出来这个事儿以后，女员工在山木就没法抬头了，谁知道因为网上传了好多照片，山木的女员工。这个有言外之意，那她们不一定都跟地山木上过床，但是弄得不清不白了。

窦文涛：所以我觉得全民族、全社会，为什么咱们叫科学发展观，我认为中华民族一直到现在没解决的一个问题，是这个社会主流，缺乏科学、理性的思维方式。什么叫科学理性的思维方式？就是胡适讲的，有一分证据说一分话，当然你好像觉得，你没法拿这个要求普通老百姓，对吗？

张鸣：老百姓也跟着吃亏，其实很多的培训，你说中国好多事儿，它名字都不一样，你说一个叫培训还有叫传销的。

窦文涛：你觉得它们都是一会事吗？

张鸣：有的时候就都差不多，好多人就是有一个记者跟我说，他想去揭破这个传销的迷雾。他是根本不信的，你知道他进去卧底之后，最后他觉得我自己倒信了，他自己倒进去了，他自己倒被洗脑了，而且我觉得好多好像都是这种洗脑的。你包括现在五，甚至我们说的一些搞养生迷信什么的，我觉得它就是一种轻微洗脑的过程。

查建英：而且它不是你说好像一般没读过多少书，老百姓容易被这个，各种层次的，我见过。我有一个老朋友，后来很有名，本来他是一个学美术出身的，然后编杂志、做美工什么的，然后后来又去写报告文学，跑到深圳去下海，他说我要是自己不炒股，我就没法写得深入，关于这个怎么炒股，他说我得去调查，我得去玩儿，最后他自己就玩进去了。然后变成一个特别大的炒股专家，然后开专栏，最后一个大案，后来叫K先生嘛，然后这个人后来就没了，真的是越做越大，越做越大自己做进去之后就犯事了，然后这个人就没了。

窦文涛：这个我觉得挺有意思，好像你比如说在美国也有搞这种通过催眠，你像什么太阳圣殿教或者什么什么的。但是你总会发现在欧美国家，你就生存在你该生存的地方，咱们就说跟八卦新闻一样，不是说外国人没有，而是说它在一个合适的尺度上，它这个社会是有一些正的支柱的，对吗？

张鸣：对。

窦文涛：咱们这个感觉，你看一阵一阵的这个迷。

张鸣：这个古代也有这回事儿，很多上千种，就像清末的时候上千种这种宗教。

窦文涛：白莲教。

张鸣：就是总称叫白莲教，底下完全是各种各样的分支，但是它也不叫分支，我就自己另外一个叫法。但是它都是白莲教这个余系，这一脉，各种各样的，其实说实在的，它也没什么事儿，它就是第一练气功，第二就是集体活动。就是大家集体活动，男女混杂，男女混杂集体活动一块唱歌一块念经，经不是那个大经，佛经，就是自己编那玩意，特别琅琅上口。一块活动，你想那时候男女混杂。

窦文涛：干活不累。

张鸣：那时候多爽啊，而且为什么呢？

窦文涛：他们淫乱吗？

张鸣：淫乱，成不了气候，什么呢？咱们这个社会的主流就是儒家的，它就是边缘。

窦文涛：对，儒家是主流。

查建英：对，一旦社会，天地会那不后来就是洪秀全的前身吗？

张鸣：不是。天地会参与了一点，后来就被洪秀全赶出去了，洪秀全是信上帝的，天地会不信那个。

查建英：之前还有一个洪大全呢，那就是天地会的头，后来被他杀掉了。

张鸣：洪大全那是参与进来的，就是在这个过程中参与过来的，不是它的创始人之一。

满城为何尽喝绿豆汤

窦文涛：咱们也来研究太平天国吗？

查建英：就是这些教所谓的，你是叫它邪教也好，还是叫底下的民间组织，在一定的时候，它会转化成另外一个东西的。因为这么内部的这种秘密会社，这么近的关系，这也才是铁的关系呢，有一个领袖出来。

张鸣：天地会比秘密宗教要差一点，秘密宗教它规模不是很大，它关键是要集体活动。

窦文涛：关键集体活动。

张鸣：我们有一个组织的温暖，你知道嘛，组织的关怀。

窦文涛：你知道他们说，现在中国就是焦虑、焦虑、焦虑，成功焦虑，发财焦虑，这种焦虑使得人什么呢，就是咱们中国人还真爱信，就是说一夜成功，还有叫做一夜成仙的，就是你看机场那电视机老围一圈人在那儿看，就是什么大师讲，这个儒家企业管理学，成功管理学，听得人津津有味。包括你刚才讲的养生，现在不得了，最近就是说绿豆的价格。

张鸣：翻番涨。

窦文涛：翻番涨谁闹的？不是什么国家说的什么大蒜价格上涨，什么人，奸商炒作，不是的，说一个叫张悟本的人，这个人我跟你讲，查老师，有记者暗访了这么一圈，他现在挂一个号两千块钱，你要跟他要方的话两千块钱。你要是说普通咨询号，三百块钱，三百块钱记者说看一个老头要挂，一看排到2012年了，我说这是要给你看看世界末日啊。

窦文涛：绿豆汤，几十斤几十斤的绿豆往家里买，喝绿豆汤。

张鸣：我记得上回河南有一个，什么气功大师给人家弄了个砒霜嘛，不是，叫芒硝，芒硝不是吃死人了嘛。

窦文涛：厕所里很多芒硝。

张鸣：这个他高明啊，绿豆吃不死人，你吃一堆下去，你也不会死。

窦文涛：还有就是说苦瓜，中午吃凉拌苦瓜，说肺癌都能治好，你知道嘛，然后说吃叫长条茄子。

查建英：我遇见前不久一个人吃茄子的，生吃。

窦文涛：张悟本大师说长条茄子，而且人家有理论的，你甭说不科学，张悟本大师说大家注意到没有，你做这个焖铁子这个菜，烧得茄子，你会发现不管你放多少油，这个茄子把这个油都吸饱了，说你高血压、你胆固醇，你吃生茄子，一下子把油全吸茄子里了。

查建英：真会说，高，实在是高。

张鸣：一般都得会说，前提是你得会说，你不会说没人信你的，就是赵本山讲话忽悠，就是你得把人忽悠住，忽悠住以后，这家伙一感染你信我信，都信了，没主见了。包括儒家也是，原来儒家是什么？原来儒家是一套理智的网络，现在儒家变成管理学了，发财，以前说儒家跟发财有什么关系，人们不严厉嘛，好，都变成这个东西了，一说你就得信，你不信你想发财估计是。你想一夜发财，好多跟传销的人，打掉了它的传销团伙，这些信徒不肯走，你解救都不行，哭者喊着非要干，就是要干。

窦文涛：那个已经成了他的一种精神信仰了，就像人失去了信仰，甭说这个药真不真了，我的心灵现在靠这个依托了。

张鸣：靠这个了。

窦文涛：真的。

张鸣：没有主心骨嘛。

窦文涛：你知道他们就说这个一阵一阵的，全民性的、群众性的迷狂，我就一开始就说的，我说为什么美国也没这事儿，包括你说的，中国古代它有一个儒家，你像说我们这个社会有没有认证系统，比如说他们有人查张悟本张大师，还上电视节目呢，大家说上电视的应该算权威吧。然后你在网站上查，一看他的简历什么北京师范大学中医药专业毕业，卫生部特聘的，卫生部的什么高级食疗营养专家，可是这记者一问，说北师大说没这个专业，卫生部说我们没评过这个专家，评专家是人力和社会资源部的事儿。

张鸣：北师大没这个专业，不是瞎掰嘛。

查建英：这一下就露馅了。

张鸣：但是老百姓不知道，老百姓哪儿知道北师大毕业的。

窦文涛：你说一教授，所以我就说你们现在这个教授，也是臭了街了。没有张鸣教授，臭了半条街。

张鸣：都臭了，还剩我一个在外面。

窦文涛：他要挂靠，我跟你讲，咱们就讲宋山木先生，当然咱还说人家是涉嫌，不能说人家是强奸犯。但是我讲一件事儿，现在华东师大犯了难了，因为华东师大校园里头有一座楼叫宋山木楼，说现在网上在争论说这个楼改名不改名，是当年宋山木捐了一百万，人家成了这个大学的客座教授，所以你看，包括香港也很多，什么李嘉诚楼这个楼，捐钱的。你像我从来就不冠名，我知道这个事儿。

文革期间为何盛行打鸡血

张鸣：你舍不得捐。

窦文涛：我就捐钱，我不冠名。

张鸣：以后《锵锵三人行》冠名，就是谁给你捐钱你冠个名，宋山木《锵锵三人行》。

窦文涛：你说张老师你是研究历史的，我就不明白了，你要说咱们现在改革开放了，咱们引进西方了，咱们是某些地方按说观念比那个地方大不相同了，但是有些事儿是一脉相承的。比如说最早讲这个太平天国、义和团，他利用的某种心理，对吧，然后一直到建国后，咱们就知道最著名的打鸡血。

张鸣：对。

窦文涛：我跟你说我现在明白，打鸡血我研究了一下，老是打，从小就说打鸡血、打鸡血到底怎么回事儿，我今天清楚了。是当年上海的一个工厂，后来改成无线电厂，开头是一个棉纺厂。工厂里一个姓于的人，这个人当年是中共党员，反正也是一个老革命，到后来在一个农村做卫生工作的时候，他就开始自己搞发明。搞发明，他就有一回，这个打鸡血怎么来的，他有一会儿拿温度计插这个鸡肛门里，发现鸡的体温42度。他说这个鸡的温度42度，后来他插了多只鸡的肛门，最后发现平均43度，他就说我试着给自己来一针。

来一针之后，发现精神好了，而且过三天之后，他脚上那个癣好了，于是就开始扩大，打打打，而且跟卫生局报告。当时是有你们学术力量的，你知道在65年的时候，上海卫生局或者什么做过了实验，发现有很多不良反应，10%几的人有不良反应，然后卫生部还发了通知，说不能盲目搞打鸡血这个疗法，这个也有问题。可是你知道嘛，这人到后来愤愤不平写了一封信，他说我为了研究我这个疗法，我每隔一两天，我养多少只鸡，我每隔一两天我给我自己打。他就说这个毛主席不是说嘛，要有所发明，有所创造，对吧？为什么不相信人民群众的创造性，你知道这就是文革的那个，还没到文革呢，66年的时候，搞到什么最后卫生部又发了一个通知，纠正自己的上一个通知，就是打鸡血的。这么着全国各地的老百姓抱着公鸡。

张鸣：对，小公鸡掉魂了，公鸡抽血，你像鸡血注你血管里头就死掉了，他打屁股，把屁股打烂了，像打鸡血，鸡掉魂。

窦文涛：这个人咱知道有安慰剂还是怎么样，咱不知道。但是普遍反应睡眠好、性欲强，那个时候，而且就是说姓于的这个人，我后来看他自己写的文字，他就说他是打得最多的，他每隔一两天他就打一回。他说最近我觉得我身上老有一种劲，老觉得我一拳想能把墙打穿。

张鸣：其实文革的时候大家都有那个劲。

窦文涛：你听我说，他说我一拳能把墙打穿，他说我身边的小伙子们也反应，我最近这个脾气越来越暴躁，他说我想可能我打的是公鸡血，确实脾气也感觉暴躁。你知道有一个叫朱大可的，他从文化心理上还是什么分析，说了一段话很有意思。这个鸡血与当年时代关系，你看看。他说当时，很多人打了鸡血。他说鸡血不仅是养生的圣药，而且给疯狂的种族注入了诡异的激素，革命的热血奔涌在身上，革命的烈火燃烧在祖国的大地上。从1967年到1968年，打鸡血盛行的时间，据说维持了10个月之久，与文革最疯狂的时刻完全暗合。他跟造反狂热之间的神秘呼应，至今仍是一个难以索解的悬谜。《锵锵三人行》，广告之后见。

查建英：听你刚才说的这个，也不知道是文革的鸡血效应，还是鸡血的文革效应。

张鸣：文革原因之一。

窦文涛：找到了物质原因。

查建英：但是真的是有一个感慨了，我们经常容易把我们国家走的这几十年的这种，非常悲剧的这种激烈的革命运动也好，还是什么归结到一个，找出一个原罪来。比如说领袖或者元首是谁谁谁，把他吊在历史上，其实你要看这个就发现我们这是整个全民性的一个性格问题，我甚至觉得。就是缺乏理性，特别容易跟着一个暗示就抽风。

张鸣：抽风了。

查建英：没错，而且也很简单，稍微有点悬，最好不要有什么推理，都没有这个耐心，你知道，这反而容易使大众跟风。

张鸣：当年义和团也是这样的，也是抽风，他也是练气功，练了以后就上树了。

窦文涛：属猴嘛。

张鸣：就上树，后来那个我也发现了，大师一带功，有人窜树上去了，有人就是平时肯他爬不了树，噌，就窜树上去了。我后来突然想起来，我说练义和团的时候也有这种现象，还有拿刀都往身上拍。

查建英：刀枪不入。

张鸣：刀枪不入，就这种。

查建英：而且比如说它丑化另外一个民族的时候，它也很容易用这种妖异的东西，我们现在记得，魏源他不是写那个《海国图志》嘛，现在总的来说，都觉得他应该是一个开启了民智的，比较理性的，可是其实在《海国图志》里有很多这种比如说那些洋人异教人，比如说天主教的，他们给小孩受洗之后，他要吃婴儿新鲜的心，把他的心拿出来，他都信，你想想就这种传说。

窦文涛：它其实另外一个是什么，人的肌体里确实有潜力，可能说在某种催眠状态下，你比如说一个母亲，有时候孩子掉在汽车底下，她一下把汽车举起来。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。