【核心提示】气象专家预测，今年春季由于冷空气的频繁活动，我国北方还将面临8到10场沙尘暴，比去年同期有所增加。前些天内蒙古中西部、西北地区等地的地表温度回升，地面解冻，加之冷空气集中南下，沙尘被高空风输送过来并沉降，形成沙尘天气沙源地受到强冷空气影响，冷暖空气交汇时地面旋转风比较强，形成沙尘暴。

凤凰卫视3月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，汪永晨老师，今天又风沙仆仆，风尘仆仆的来了。而且你看，她穿的颜色就是咱们现在最需要的一种颜色。

汪永晨：我现在有时候觉得，我好像又想来说话，但是又怕来。因为我一来，肯定是环境又出了些什么事。

汪永晨：什么沙尘暴，大旱，然后我就来了。

窦文涛：没错，没错。所以中国人讲人天感应有道理啊，你看最近著名经济吴敬琏说，中国这个社会病了。你这个社会病了，自然感觉也病了，首先就是说？

汪永晨：生态出了问题？

窦文涛：对，沙尘暴，咱们现在可以看看一些各地的图片，了解一下沙尘暴的盛况。瞧，这是美国在卫星拍下来中国刚刚过去的这一轮沙尘暴，在这个卫星上看到的，你看真像一条龙，你再看下一个，这是外国的沙尘暴，所以沙尘暴现在世界性的现象。人们简直在汽车的沙子上，拿手指头，还是拿什么画画，画得还挺好。你再看，哎呦，悉尼，看见那个悉尼歌剧院？还看得见那个悉尼歌剧院吗？这个澳大利亚悉尼的沙尘暴。你再看下边，这是咱们北京的，北京。

汪永晨：这是2006年。

窦文涛：北京下土了对吧？这次也挺猛的。

汪永晨：2006年，北京下土了，当时张艺谋正在拍《满城尽带黄金甲》。

窦文涛：没错，没错。

汪永晨：有人说他花钱买了沙子，均匀的铺在北京的大地上，是为了拍他的电视。

窦文涛：没错，没错，而且你知道说，这个能落下多少？说是23号到24号，在澳洲的一个地方，24小时之内一个小时，天上降下1.6万吨沙尘，这不就把人活埋了，我感觉这个。

许子东：他那个沙尘暴，跟我们这边没有关系，是吧？

窦文涛：全世界都有，彼此有联系，这得汪老师说说。

汪永晨：对，其实说起沙尘，我们小的时候，北京也是每年到了春天，也会有很大的风沙，很多南方人不愿意到北京来，原因之一就是北京的风沙太多。

窦文涛：鲁迅就写过，其实北京这个地方有什么好的？每年风沙那么多？

许子东：拿一个什么东西盖着。

汪永晨：骆驼祥子，当年拉车的时候就有。但是，现在确实是已经超过了以往的尘。以往北京，就是它其实沙尘，分沙尘、尘和沙尘暴，它是有区别的。现在就是比如说刚才我们看的汽车上，北京下土了，那次2006年，有两个科学家他们一直在研究，因为大家都说要治沙，因为好这种沙尘暴，大家觉得受不了，怎么办呢？我们这两年种树，我们想尽了各种办法，把羊全都圈起来。

窦文涛：防护林工程。

汪永晨：对，把牧民的羊群都圈养起来，其实羊人家也需要自由，人家要在广阔的放牧，游牧。

窦文涛：对，我们属羊的，比较了解这一点。



汪永晨：全都给圈起来了，但是，这两位老先生，一个叫韩同林，一个叫林景星，他们是北京地质科学院的。他们就用化验，昨天我采访他们的时候，他们正在化验这一次的沙是从哪里来的？

窦文涛：从哪里？



汪永晨：他说结果还没有出来，要两天才能出来。2006年他们就发现，其实他们有两张照片，一张当年我采访他们的时候，给我看，一张是伊拉克的照片，那个卷着的那种黄沙，那个真正是沙尘暴最重要是沙。而我们，他们测，最重要的尘，而不是沙。

许子东：尘是哪里来的？

汪永晨：尘，他们后来就发现了，有一次和北京的一个知青，到查干诺尔的湖，就发现，那个湖，内蒙人把湖叫大挠，小挠，他们插队的时候，大挠小挠，都是满湖的水，非常漂亮，知青在那儿钓鱼，又野炊，这样的，寻求浪漫。但是慢慢的小挠没有了，后来大挠也没有了，结果这个韩同林他们去考察的时候，就发现，这个湖干了以后，它这些湖，这是盐湖，盐碱湖。然后它的那些干的东西，只要一碰，立刻就碎了，只要一点点小风，这些碎了的东西，随风飘扬。而它之所以能够搬运得那么远，不是沙。

汪永晨：沙是重的，对，它起的高度是有限的，而尘是可以很远的飘浮，所以现在没有弄清楚沙源，就是北京的沙尘暴，这个沙源，要谈治理，就会无的放矢。

许子东：昨天香港的头条新闻，就是香港的污染，是达到今年最严重的一天。就是全都看不见，然后学校的体育课停上，学校说他们检验出来，对小孩不好？

汪永晨：对身体呼吸系统是有很大的伤害。

窦文涛：这一轮沙尘暴，有点偏南。而且影响的范围。

许子东：非常广远。

窦文涛：就是你说香港，我们这有资料，就是最严重的这天，空气污染指数，超过500，他们说超过200，对人的健康就有影响。而且你看，这个事挺有意思，都刮到哪里去了？就是说在中国是16个省区，180万平方公里，2.7亿人口遭到沙尘天气的侵袭。然后，这还有一个，就是今年2月3号悉尼召开的碳农业大会，说中国土壤的流失速度，比自然补充的速度高57倍，就是说你现在什么退耕还林这些，你赶不上土地沙化的速度。

吹到韩国，你看韩国说，沙尘每年导致165个韩国人丧生，导致180万人患病，带来58.2亿美元的经济损失。你看这就说到香港，逼近500嘛，这个指数就会带来一些什么呢？眼睛不舒服，咳嗽、痰多，喉部不适，简直政府要通知市民，减少户外活动。所以，他们还讲了，说是青岛哪壶不开提哪壶，有一个什么全民健康的走路的。

窦文涛：正好是那天，满天都是沙土，还让市民大马路上健步都。然后你看台湾，21号有史以来最严重的沙尘影响，台湾宜兰，天上下雨，下的都是黄雨。

汪永晨：泥雨。

窦文涛：泥，台湾宜兰的人就说，再下两天我们成兵马俑了。然后这个你看这，韩国气象学家怨中国，说这些沙尘在到我们这之前，经过中国的工业地区，所以含有二恶英等致癌物质。然后日本环境大臣叫鸭下一郎，说，不清楚为什么中国把有关沙尘的资料当做国家机密，他说空气是没有国界的。然后你看有韩国网友还说，真想把中国全都用塑料布盖起来。但是北京市民，说的段子是什么呢？早晨一觉起，黄沙铺满床，北京沙尘暴，可惜非黄金。这就是说，现在沙尘暴的影响？

汪永晨：对，其实沙尘，我刚才说的那个，就是说它是尘。我们现在可能就要谈谈，它形成的原因。就是我去年参加过一个在罗马，国际记者年会，每年就全球关注环境的记者，有一个聚会。然后世界自然基金会，他们就从全请来了很多叫气候变化见证人，其中有一个见证人，就是蒙古国，就是蒙古的一个老大妈，这个大老妈有16个孩子。

汪永晨：她就给我们放了一张照片，就是他们家，其实大家一说起沙漠，好像就觉得没有生命。但其实沙漠，它是像一种海绵式的蓄水，它的地下含有很丰盛的水。我们很多一些朋友在内蒙插队，说他们那种沙窝子，那里面不但有水，而且有非常怪的那种灌木，那种怪的那种沙柳，非常漂亮的。这个老大妈，就是说，她的16个孩子，就是靠这一壶水，非常漂亮的，给我们放的照片，她打鱼，放牧，全都是靠这个水。

但是全球气候变化，这个湖，越来越少，越来越小，越来越小，以至于现在基本上就干了，没有水的。应该说像我们中国前几年，一直说，沙尘暴，就是说过渡的放养，过渡的放牧，说北京人吃羊肉吃的太多了，你们要吃羊肉，内蒙就得要大量的养羊，这个羊是破坏草场。现在很多的照片，卫星云图看，外蒙其实它们沙化退缩的草场，退化也是非常严重的。特别是这些湖泊的干涸，它是有全球气候变化。但是全球气候变化，其实现在，国际上已经公认了，是人造成的。



窦文涛：还是人造的孽，但是你刚才说到蒙古，网上你知道有一段，沙尘暴，内蒙阿拉善盟，就拍到的一段视频，就是这个沙尘暴，咱们可以看看，巍巍壮观的，这么牛，这像是沙漠上的海啸一样，这么大的沙尘暴，这家伙真是。

汪永晨：它下面又是水，好像，是吧？

窦文涛：是吗？

许子东：不是。

汪永晨：现在不是了，刚才有一个镜头。

窦文涛：风刮起来的沙尘暴，这好家伙，这是遮天蔽日，所以现在有人又开始说了，说现在地震密度也越来越频繁。然后黄沙蔽天，是不是一个末日之象？网上很多人又在搞这种恐怖预言。你说天都黑了。

窦文涛：你看有些日子，节日，咱定的，现在就跟讽刺似的。比如最近正是水日。

汪永晨：对，3月22号是国际水日。

窦文涛：网友说，成了“被水日”了。

汪永晨：现在全世界有25亿人缺水，70%是在亚洲。

窦文涛：25亿人缺水，70%在亚洲。然后再说什么植树节，植树节，你看看这张照片，网上就出来这张，说是什么人大代表，还是政协委员，带着鞋套在这里植树。人家网友说，感觉就是拍了照就走人的。我就觉得就是说，这让我有一个联想，就是说，中国办的很多事，好像是什么呢？为了一个名义上的正确，名义上的好看，比如说植树节，大家都去植树。

或者说，模模糊糊听起来，比如说沙尘暴一起来，我们国家建设了十年，还是什么三北防护林，什么什么的。但是呢，我很少听见，就像听见类似你这样说的，从科学的角度上讲，沙尘暴的源头，是不是这样？植树要植什么样的树？防护林是不是能够解决沙尘暴？现在有人悲观了，说你看奥运会那年好像没有什么，但是怎么过了奥运会。咱们不是建了防护林，怎么沙尘暴依然年复一年呢？

汪永晨：对，实际上种树，有的时候我记得前些年，有一个叫中国记者林，在通辽。然后当时我就问当地的老乡，我说咱们这应该是沙漠，就是说，草原后来改成沙地了。我说怎么会，原来是什么？为什么现在又种树？他说原来都是草，草原。我说为什么要种树呢？他说种树才有钱哪。就是政府给种树，就有林业局就会给钱，给钱，当然就种了，他就不管。而其实比如说，草原，我们后来到内蒙去了很多次采访，它本来即使是它退化了，它有一个沙壳，它是硬的。可是你这样一种树，就把沙壳给破了，所以它造成流沙。而这些树，它本来不适合这些地方长树，然后就跟一个一个的旗杆似的，满眼放去，就是一个一个的旗杆。然后它挖出来那个坑旁边，就是一个小坟头。

窦文涛：坟？

汪永晨：就是一个小土坡，跟那个，我们就管那个叫树的坟头。结果造成了大量，其实造成很大的破坏，这样的破坏，我觉得其实，说的好听一点，是我们人类缺乏对自然的认识。我们不知道，其实这种草原，你要是想人为的种树，是不对的。说的严重一点，就是说我们这种发展模式，是不是要重新思考一下？

窦文涛：你像我看到一些资料，说这个沙尘暴，当然它不光是中国，就是由这么几个地方，像是什么美国西部，也有沙尘暴，还有中亚，中非这些地方，都是闹沙尘暴的。还有一个澳洲，但是我就听你刚才讲，就是澳大利亚，这个治理，就是说，不但这个牧场要轮牧，就是你不能让这个羊一直都在这里吃，而且，每一年你养多少羊，在一块草场上。

汪永晨：是有数的。

窦文涛：养多少牛，养多少羊这是非常科学的，它能承载多少数目，就养多少数目，人家是一个整体的科学管理体系。



汪永晨：要不然我们老说无序，其实很多的时候，人家批判我们这些环保主义者说我们阻碍发展说我们甚至是伪环保，有人这么说。其实我们很大程度上，强调的是有序。你比如说像我刚才说的韩同林他们这些科学家，他们发现了这些问题以后他们就觉得，我们不能盲目的，就是说我们又大量的？现在在种树上，投入大量的钱，可是实际上内蒙现在的沙尘，是应该去治湖，因为你湖干了以后，你才有飞尘。

然后他们就给温家宝写信，人家温家宝总理，还真的就请了13位科学家，来认认真真听了他们这种研究报告。他们也提出了一些对策，比如他们说，这些湖，应该让它下雨了以后，怎么想办法能把这个水蓄住。然后这些水蓄住，其实海水养殖，他们其实沙漠里这种盐湖养殖，也是很好的，纯生态的这样的东西。可是现在他们这种科学家，和这种能够变成产品之间这种，能够人来去做这个。

许子东：可是你说澳洲治理的好，它不是沙尘暴也这么大？

窦文涛：你得想，它不这么治理，沙尘暴可能更厉害呢？

许子东：我总觉得天，你是斗不过的。

窦文涛：你这是一种非常典型的观点，就是现在也有人认为，就是这个天道。

许子东：瞎折腾。

汪永晨：其实因为他们这个科学家的研究，就发现我们，你像内蒙，刚才我们说到外蒙古的湖，可能有很大的程度，是全球气候变化。我们还得承认，我们这个地下水位现在越来越低我们冰川的融化，这个是跟人的过渡消费，或者二氧化碳的排放，温室气体的形成是有很大关系的。如果说这个离我们比较远，但是我们可以看，我们的近处，比如说我们在离北京人最近的沙漠，已经恨不得逼近北京了。那这个，其实跟我们湖北这种干涸？

许子东：香港这么远，我这个完全外行，我根本只能说外行话。我的实际经验是，我前天学校里，我的车刚刚擦干净，打了蜡，昨天呢，我就非常奇怪，我的车怎么这么脏？我现在想起来，是因为这个关系。就是一天它这个车，不是脏，就是它蒙了好像到了一个矿场去过了以后一样。这个是在香港，然后我坐飞机到北京，北京现在晴空万里，什么都没有。

窦文涛：这不刚刚落下来。

许子东：你现在要我相信我那车上的沙是从蒙古的一个湖底推过来，飘洋万里？我总觉得这个时期挺悬乎的，这是不是个气候问题，不是个沙的问题？

汪永晨：对，我刚才说了，近处的，比如说我们有，你像他们科学家的研究，这些湖底，有上游截流了，上游修了坝，有的是为了灌溉，有的是为了养渔，有的发电。那么这些湖现在内蒙有大量的湖全干了，这是我们近处的。但是我们刚才说了，全球气候变化，为什么全球变化的人说，说全球气候变暖，现在北京今年下了这么多雪，那么冷，应该是不是全球气候变冷了？其实现在科学家说，我们不用全球气候变暖，我们说是全球气候变化，就这种极端的天气，为什么叫极端？就是超出了正常。为什么超出了正常？现在科学家的分析，或者说我们自己都能感受到的是，我们把那么多的河给截了，我们把那些树全给砍了，我们把水全污染了。

其实我觉得现在有一个很需要我们要良心的，或者说有知识的人站出来说，这个生态，为什么会出这些的问题？比如说我们以前老说生物链，说死一个老虎有什么关系？死一个白鳍豚，这一个物种灭绝了有什么关系？现在我们就越来越有这种概念了，其实我们整个世界，是一种生物链，而这种生物链的形成，是几十万年，甚至几亿年形成的，到了我们人类发展的这二百年，就把一个一个链全断了。

窦文涛：对，许老师，我可以给你讲一个例子，就说明这种环环相扣的原因，就是说，奥斯卡获奖的那个纪录片，就是海豚湾，就讲日本的某一个地方，那些环保组织，就是偷偷的去，冒着生命危险，就拍。拍就发现，几千头海豚，被他们围捕。

汪永晨：整个海湾全是红血。

窦文涛：海豚的声音非常敏感，他们怎么弄？当当当当，就敲这个，敲的声音，把它驱赶到一个湾里，然后就是除了挑走一些用于表演的海豚之外，几千头海豚，就这么杀了。然后在海洋馆里，卖海豚肉。那么这些环保者就认为，你说你为什么要卖海豚肉？因为海豚肉有毒，你知道吗？为什么呢？他就说，在食物链，在海洋生物的食物链里，海豚的地位跟人的地位差不多。

汪永晨：他们叫旗舰物种。

窦文涛：对，那么环境，人类环境排出大量的汞，这个汞开头是在最低的，最小的细胞里。但是呢，每被上一级的生物吃了，动物吃了，它就成倍的增加。也就是说，海豚肉里边，含有的这个汞中毒，是相当高的。所以他们说，为什么你让人家吃海豚肉呢？于是就是大声疾呼，甚至有时候会发现，日本那边，是拿海豚肉冒充鲸鱼肉。



窦文涛：在卖，你知道吗？所以你说这怎么不影响到人呢？就环境和人之间，你看这个关系？

汪永晨：对，我今年春节？

窦文涛：汪老师，你说春节？

汪永晨：我大年初一，正好在京都参加一个世界环境大会。

许子东：你倒是够忙的。

窦文涛：每脱。

汪永晨：然后我就放了这个，因为我刚刚看看了海豚湾的电视，我就拷下了几张照片。我就当场放来着，这个照片，对。当时这个我旁边坐的一个人，他就说，他就研究怎么吃鲸鱼的。

汪永晨：我当时真的是大声的跟他辩论，我就说，我说你难道不觉得生灵在这种屠杀之下这种叫声，而且那个豚都流出血的眼泪，那个片子，那个片子，拍的真的是？

窦文涛：对，拍的非常好。

许子东：最新的新闻，是坦桑尼亚赞比亚这边，又要要求处理它堆积的很多象牙，想一次性处理掉，它需要得到一个许可。但是国际上都在担心，如果这个事情通过，会进一步鼓励很多人去非法的捕杀大象。

汪永晨：其实我想刚才咱们说的这个生物链，我们中国人，其实应该不陌生，1958年打麻雀，当时当成除四害。然后打了麻雀以后，粮食反而减产，这个小鸟，是吃虫子的。

窦文涛：对，吃害虫的。

许子东：四害，那时候有四害，老鼠、蟑螂。

汪永晨：所以害虫，实际上是我们人的一种观念。我们认为这是害，但实际在生物链中，每个动物，每个生物，都有它存在的意义，都有它所承担的责任。

窦文涛：我现在有一种感觉，就跟说，比如说讲政治，他们会讲，冷兵器的时代和热兵器的时代，这个政治，都有根本的不同。这个，这个自然，屠杀自然这个事，也是这样，你比如说捕海豚，或者捕鲸鱼，你知道吗？过去日本人捕，你也没有问题，可是你现在？

许子东：变成高科技。

窦文涛：你的高科技，你一下可以把全世界的鲸鱼都打了，那么你说你人的行为，没有影响自然？

汪永晨：我想有一天科学家就会证实今天的沙尘暴，是因为大自然哪一个环节出了问题？哪一个链条是因为我们人类去把它断掉了。

许子东：而且还不是那么清楚内蒙那个湖的沙尘。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。