导语：2010年1月19日播出的《锵锵三人行》中窦文涛、徐子东、梁文道就美国华尔街发放巨额花红一事引发一系列关于国内外金融现象的讨论。到底是什么原因使得华尔街能够发放巨额花红？国内外民众对此事的争论何在？国内外同是金融行业，财务分配及话语权有这何种差异？三位都将一一评说。

锵锵语录：

许子东：他们之所以存在拿到这么多钱，具体的来讲，一是因为西方除了贫富要公平之外，还有另外一个同样重要的精神，就是和约精神。

梁文道：每个城市、每个国家开始对银行业、金融业加重税收跟特别费还有管治。

窦文涛：炒了很多人，还发这么多的钱，然后花旗集团的创始人约翰·里德老爷子不干了，说没有任何一件事情告诉我，这些银行高管他们从金融危机当中吸取到了半分教训，他们根本生活在另一个世界，根本不懂吸取教训。

凤凰卫视1月19日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，要快过春节了，也就算是农历年的年末，一般这个时候我有一个关心，我就关心谁能挣多少钱，谁能分多少钱。因为过去来香港，有的公司就是说发13个月的工资嘛。

美国民众为何大骂华尔街不要脸

窦文涛：有的是发14个月的，真的，就是说到最后两个月，到最后这个时间发一笔叫花红。

梁文道：对，你如果是做金融的，有的人是发30多个月。

窦文涛：不光我，我所崇拜的美国人民都说不要脸，美国人民你知道吗？最近对华尔街齐声高呼不要脸。为什么呢？说华尔街经济寒冬，华尔街的年终奖金，我跟你们说说，我觉得有极大的兴趣。

窦文涛：雅虎财经透露摩根斯坦利公司的CEO年终分红4000万美元，美国摩根大通公司员工预计平均每人会进帐46.3万美元，美国高盛集团发钱更不手软，预计就在这个时候，平常工资都不算的，向每名员工发放年终奖大约59.5万，就60万美元奖金呢。花旗集团的部分经理近来还感到失望，因为他们估算，今年2009年年终奖总额大约53亿美元，未能超过2008年的水平。可是你们花旗银行要注意，你们眼下员工的总数远少于2008年，这只是算了个平均数。

窦文涛：炒了很多人，还发这么多的钱，然后花旗集团的创始人约翰·里德老爷子不干了，说没有任何一件事情告诉我，这些银行高管他们从金融危机当中吸取到了半分教训，他们根本生活在另一个世界，根本不懂吸取教训。而且美国国府都说了，你那些个政府没援助你们的就罢了，接受政府援助的。

许子东：吃救济，整个银行的业务要靠国家钱垫进去才能不破产的。

梁文道：这不是应不应该的问题，这是它能不能的问题，这两码事。什么意思呢，我觉得更有趣的是他们居然能这么干，你有没有考虑过这个问题？就是说你说它不应该吧，但是他有能力这么发，而没人能拿他能怎么办，包括现在美国政府也拿它没办法，所有人都拿它没办法。这些机构，其实当初美国政府决定要救它们的时候就已经出现这个问题，最近两年大家都常常形容这些大的金融集团，叫做大的不能倒，对不对？

梁文道：就因为它大的不能倒，它怎么会那么大呢，就是因为过去30年来全球经济开始金融化，那么全球经济金融化指的是什么呢？就是越来越多的实体经济创造财富的能力，是转移到这些金融行业里面。我们要注意过去几年经济增长里面，其实很大一部分的确是来自这种产业、这帮人。就相当于我们今天在大陆上看到越来越多做实体产业、做企业的、做实业的人开始不干了，干吗？炒楼。

许子东：GDP就会受影响，这是大局，所以它就变成了荒谬到不能倒的地步了。

梁文道：没错，你想想看，从他们的角度看来，他们这帮人过去在金融业的黄金年代，他们觉得自己是全世界经济主要的火车头，是天之骄子，他分成分这么多，他觉得他很应该，他很值得。好了，那他们整个问题在于哪，金融危机的起源其实是来自于他们那个游戏的方式，那个游戏的方式过去是被鼓励的嘛，对不对？那种断线的投资贪婪，甚至有欺瞒，然后把有问题的毒债包装一下说是没问题，在同一个逻辑底下。那么他觉得整个世界是如此美好、如此正常、如此健康，好了，问题来了，要倒的时候。但又因为它真的很大，你政府必须用纳税人的钱去救它，救完了它之后，它的感觉就是你们看你们都还救我呢，你都还要救我，那就更加证明其实我不一定有错，我有问题你拿我没办法。

窦文涛：而且你知道现在为了逃脱危机，他们内部都怎么聊，咱们赶快，因为他们现在复苏了，你知道吗？你危难之际政府救了你一把，他们说现在我们赚了钱了，赶快把政府的钱还给它完了，完了你管不着了，我还是大鱼大肉分钱。

窦文涛：所以说，我就觉得咱们不懂经济学的人就相信一个理一份价钱一份货，这个世界上有一块钱的货币就有一块钱的东西，但是现在看来，你可能只有这么多东西，但是你的钱涨得特别多。我看到有一个评论就说，说中国人原来不能理解，比如说当年说邓丽君出场费怎么能那么高，一个无产者工人，劳动了一年买不起一张邓丽君演唱会的门票来，这不能理解，但是后来我们慢慢理解了，这是明星嘛。

窦文涛：大陆有人写评论，就是说华尔街的这些人，你也可以把它理解成，他就是资本世界的明星，他拿这么多钱也不是完全偶然的。我就学会一个词，过去文道也曾经提到过，就是说全世界的投资者都需要看着他们，因为他们是最知道哪里边际收入高的。就是说钱生钱嘛，一块钱能生出十块钱，他最懂，咱们确实不大懂。

但他就懂，在哪个国家、哪个产业，这个边际收益最高。这就让我想起，现在的这个人聊的都是边际收入，我们显得是多么的土。最近国内也有人说，劳动者的收入太低了，跟不上经济发展，我就拿以我自己为例，我就理解了这个问题。就好比说，我的哲学是打工仔哲学，我是最希望凭着我的本行，我把我的这个本事练的结结实实的，然后一份价钱一份货，我凭着我本行拿这个酬金。可是社会变了，我后来发现人家拍个广告，就能拿我本行酬金的好几倍。



钱越来越贬值存入银行不如理财投资

梁文道：对，我知道，但是你说的所谓的边际收入更主要是集中在什么地方，记不记得有一回我们节目，子东不在，我们两个加另一个。那是金融风暴前，上来还谈我还被人笑话说我太土了嘛，为什么？我跟你想法一样，我是觉得收入最好是来自工资，我觉得很踏实，为我付出的劳动力获得我的饭碗。

梁文道：但是这个社会有越来越多人，其实他是比如说存了一小笔钱开始投资，投资有道，赚到钱，再继续下去，最后这一块会成为他绝大部分的收入来源。比如说他这个钱可能是买基金、买股票、买外债、买黄金、买期货，或者是炒楼、炒地盘，各种各样的东西。那么这个是很多资本主义社会里面，很多人发财致富的主要来源，包括香港为什么炒楼的人多，现在的大陆也是这样，越来越多人依靠这个。所以你看我们社会的轨迹，过去几十年来靠这种东西来赚钱的人越来越多，那我们刚才说的这帮人他怎么能不赚钱。

许子东：你们讲这个话题我气都透不过来，关键透不过来是什么，我觉得现在从事这些，就是你讲的正常工作收入，不如其他一些收入的情况。

许子东：但是你要区别两种情况，有一些人他们是专业做这个的，这是他们的工作，他们的professional就是把十块钱变成一百块。

许子东：如果他能炒到这是他的成就，他炒不到这是他的失败，但是社会大部分的人来说他不是，比方说我是修表的、我是油漆的，对不对？所以当你也这样做的时候就面临了一个大问题了，就是说你有一个选择，一个选择就是说OK，我现在有一千万钱，但是九百万我知道，我是炒来的，我一百万我是努力劳动来的。

但我还坚守这一百万，因为我的人生其实靠这一百万过的，有这个九百万我生活的好一点，那好我也不拒绝，但是我还是做这一百万的事情。人要有这点信心就好，但是要是你乱了，你发现说，原来喝茶可以喝出九百万，那我整天干一百万干什么，就放弃掉了，那就惨了嘛。

窦文涛：许老师我跟你讲，问题是一百万现在也守不住了，我不羡慕那些个富豪，我稳守着我现在这一百万，可是现在你知道吗？有人告诉我，你的一百万你要存在银行，这个钱就毛了。未来有通货膨胀的危险，即便没有整个货币是呈现一个贬值的趋势。

窦文涛：对，等于你这个钱，老老实实存在银行，慢慢的就不值钱了。那么逼得你，比方我现在我就不懂了，我就到银行去打听，说你啊，不能存银行，你转移转移，是不是买黄金？买黄金也不干吗，说买个最稳当的股票，我只是想转移一个我存钱的方式，我甚至不要什么利息了，但至少不要说我这钱过两年毛的什么都买不了。

窦文涛：你明白吗？这个社会逼得一个老实人，没办法，一门心思干你的活，你得理财，你得想你在银行里的钱，要不然被人夺走了。

梁文道：而且，为什么？我不是赞成这帮人这种做法，而是我要告诉你他们的逻辑，他们的逻辑是这样，好，你刚刚说得对，每个人都要理财，对吧？那每个人都要理财，谁来给你理啊？就他们给你理啊，你想想看，假如今天你窦文涛，你原来存了100万，过了10年100万变了1000万，这是谁的功劳？他的功劳，他帮你挣了这么多钱，他现在分点不行吗？对不对？

窦文涛：怪不得那天我们讲那个张磊给耶鲁大学捐了8888888美元的人，当年报人大，他都不知道国际金融是怎么回事，他是状元，第一志愿就是国际金融。

梁文道：所以现在的问题在哪呢？问题在于我觉得我们不能很情绪性的，看到这个数字，就说太不要脸了，你们这帮人这么骂。这种反应是一种比较情绪的，因为他们赚了太多钱了，你不高兴。

梁文道：所以我觉得要整个思路，要看到根本，那个根本是什么呢？就是说为什么他们会拿到这么多钱，就像我刚才讲的，因为他们是过去几年主要的经济力量，每个人都要理财投资，每个人都靠这个挣钱，所以他挣钱。所以真正要根治这个问题，只有一个方法，就是整个经济不要再那么过渡的金融化。那怎么样不再过渡金融化呢？比如说回归到传统的试验，有一个方法其实，这个方法只不过金融风暴前没人跟做，现在可以开始试了。

第一就是每个城市、每个国家开始对银行业、金融业加重税收跟特别费还有管治。

窦文涛：收他们200%。

梁文道：为什么过去不敢做呢？过去不敢做的理由是这样，因为这些人全球流动，他还创造财富，要管我伦敦，我说我伦敦金融中心，银行，我就好好地治一治你们这帮家伙。你一治，他说拜拜，去了纽约，去了哪。

梁文道：他还流窜作案，别的地方呢，还是欢迎这些人来，对不对？但是问题是现在出现什么苗头？就伦敦这个金融中心，首屈一指的国际金融中心，都有点受不住了。说开始要这个方法对付他们，开始有这个共识。

许子东：他们之所以存在拿到这么多钱，具体的来讲，一是因为西方除了贫富要公平之外，还有另外一个同样重要的精神，就是和约精神。他们虽然拿这么多钱，因为他们当初跟公司签了约。所以你要取消它的公司，你违法。所以虽然这个事情，中国人就是想，西方常常这种很不合理的事情但它合法，所以你没办法。

另外呢，它也有群众基础，中国现在有多少人白天在看股票，下午在偷菜，这些人就是这支队伍的群众基础。

许子东：比真的好好做实业，现在还有八级钳工吗？以前讲八级钳工，现在还有工程师，小孩说我长大了做工程师吗？

窦文涛：没错，我跟你讲，也不能全怪他们，因为我们有些女主持跟他们也挺好。

窦文涛：她们也有点委屈，我听了她们跟我讲讲她们的哲学，我慢慢明白，我同意文道那个，就是问题在根本上，不在于从事某个行业。

窦文涛：我就看到一个什么呢，人类创造财富的万丈雄心，好的时候讲是万丈雄心，不好的时候就全变成贪婪的贪心，万丈贪心。

窦文涛：就是想膨胀，所以子东刚才讲的是这么回事，不合理，但也许法律上还真没办法。但是另一件事，这就要说回到国内了，有件事，最近这个国资委的领导李荣融专门讲了，国家好像对国企的老总，好像有一个严格的限薪令，被俗称限薪令。李荣融就讲，出乎我的意料，因为我过去听他们在网上吹，说国企老总拿太多了，有人拿几千万的年薪。



国有资产监管主任年薪比温总理都高

窦文涛：但是这次说了，说没有那么高，李荣融讲，大概平均年薪60万，而且呢他就说最高的也就是2007年有个人拿了133万，他说而且我还是采取什么呢？先给60%，40%还得看你的绩效。最近他又在说呢，就是说分成三块，先给你个基薪，不是缉拿的薪，基本的薪资，然后还有一个绩效，就是根据你的表现，还有一个中长期这么着。

可是有人就讲了，说60万也太高了，为什么呢？说这些人，如果他拿60万的话，年薪60万的话，那么主管他的那六大部门，如果你说国企这么个大摊子，能力大，责任重，所以应该给他60万。

窦文涛：听说问温家宝总理年薪也不超过20万，那温家宝总理管得摊子还不如你大呢。

梁文道：但是这里面，我觉得这么分析是有问题的，第一误会了一个事情，就是说你这些人的薪水收入，不能够跟温家宝来比，你要跟国际同行的人来比。

梁文道：比如说我们讲中国移动老总的话，他这个收入，你拿去跟TNT的老总比，那就没法比，对不对？假如说国企真的要企业化，将来要全球招聘的话，你怎么请人，而且还有一个很大的问题，就会埋下一个贪污的欲望。因为你很简单，你到国际市场，发现你同乡那些吃香喝辣的都这样。然后你拿一个年薪几十万的，以前中国银行不就出过这个问题吗？

第二个问题，我觉得讲薪水在中国没意义，中国谁靠薪水啊，但是他发的收入就是60万。

许子东：但是长久来说，还是要想个办法来解决这个问题，虽然目前现实是薪水只是部分收入。

许子东：一方面就像你刚才讲的，要是像现在这个赢码，它跟海外没法比。不要说这些中资的老板，就在香港，有很多中资公司，他们跟香港的老板，跟海外的老板在一起。

许子东：他就没法比，所以他就很苦，逼得他要瘫，逼得他要在员工之外，另外给媳妇、儿媳妇的哥哥，去找生意，因为他赚得钱跟他的权利很不合比例。但如果说，为了消灭贪腐，把他的待遇。

许子东：像任志刚他们这样高的话，那党内，国家官员，因为他们都是国家党任命的。他跟其他干部的差距怎么办呢？这不造成了新的矛盾吗？

梁文道：跑步去主管部门说让我干干那个，我给你，又来下一轮贪污了。

窦文涛：所以就像刚才子东讲的，就是说你要跟国际同行比，这个大国企。

窦文涛：拿的太少了，可是人家又说了，国际CEO，比如说私人公司，那他挣得多，他亏了也全是他自个的。或者说那种职业经理人，他都是有人家的专业市场奖惩机制。我们这个呢，有人说他仍然是公务员，如果是公务员，你跟你的同级公务员，或者说公务员只有激励机制，就是你有业绩，就把那三分之一发给你。如果你没什么业绩呢，你也不赔偿。

梁文道：所以这帮人就很奇怪，有时候他又兼具国家公务员的层级身份，比如他是什么级别的，就这么算。

许子东：然后你再看简历，更有意思了，你比方说外国大企的，你可以看到他是什么地方的博士，商学院，他在什么公司，同样我们的国企的领导，你去查，他可能是原来哪个县长。

许子东：后来在什么地方做地委的干部，然后调到什么地方的一个局长，他做的事情跟这个完全不相干，他是另外一条路上去的。

窦文涛：可是有些人议论的那个，我觉得也不大可行。比如说国企领导，说企业亏损了，他们要负责，那你要按照公务员推论，我就想，好比说咱们要保8，如果国民经济没保8，温家宝总理要自己掏腰包赔吗？这说不过去。

梁文道：所以其实关键在于什么，现在这个国企需要一个很大的体制改革，这个改革包括几方面，第一就是，它真的要更进一步的企业化、专业化，它要越来越脱离。它可以资本是国家的，但是整个管理、人员构成完全是企业模式。

第二，就是有个很大的，在整个收入，各方面，要真的是跟利润各方面来挂钩，但是这个利润，在我看来才是今天最大的问题，他们上缴过吗？

窦文涛：再者说你的利润有多大程度上是因为政策垄断而得到的利润。

梁文道：大部分吧，我看有很多大的国企，那么在这种情况下，你这个利润得来，既然你是得之于因为国家政策，你又垄断资源，那这个利润该上缴啊。

梁文道：就比如说很多经济学家，不论左派，右派都讲过嘛要不全民分红，那我们大家都很高兴。

窦文涛：陈志国讲的，设立国民基金。

梁文道：但是问题是你这些，这么多年来这些钱呢，对不对？

窦文涛：这个事，你这个企业搞好了，咱也不知道究竟你是个有能力的人呢还是因为资本红利，你很难考核。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五13:00-13:335  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

