

内容提示：作为窦文涛的代班，马斌初次亮相《锵锵三人行》，与许子东、杨娟畅谈深圳30年。许子东初来深圳，感觉比北京、上海繁华；杨娟笑称，小时候感觉深圳跟香港一样神秘；深圳是不是“文化沙漠”？杨娟认为，深圳是文化大融合，一边是“高雅音乐”一边是“拉面”；子东坦言，深圳缺少文化底子，像拉斯维加斯。

凤凰卫视9月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马斌：好《锵锵三人行》，刚才子东已经说了，说每次做节目之前，其实都应该是要把嘉宾介绍一下，但你们都是老面孔了，我今天是第一次做这节目，所以我还要再介绍一下。因为文涛提前已经说了，说让我来代班，我最近也看到网上，微博很多人在骂，说这《锵锵三人行》没法看了。所以我说但凡有这种观点的观众，您不要着急，就那么几天时间，文涛只要休完假回来，我就下去了。

杨娟：我觉得我们有义务介绍一下，今天是马斌作为《锵锵三人行》的主持人的处女秀，所以我们应该欢迎一下。

许子东：84年到深圳感觉比北京、上海繁华

马斌：我坐着很局促，其实我觉得子东要坐在这儿更合适，是吧？因为你都是老友记，你们这是。今天要说的就是深圳的30周年，深圳30周年你是最有发言权的，你84年就来深圳了。

许子东：对，我84年第一次到深圳，那时候深圳大学还没盖好呢，那个时候觉得深圳在有些地方已经比上海、北京要发达了。

马斌：是吗，比上海发达？

许子东：比如说我第一次喝百事可乐就在深圳。

杨娟：觉得特洋。

许子东：有些洋的东西，那个时候深圳已经开始出现。

马斌：比如说电子表、喇叭裤。

许子东：比如说我有个同行，我记得他去了一个，忘了是西丽湖的渡假村，还是香蜜湖的渡假村，去了以后就跟我声称说价值观改了。

杨娟：人生观改变。那他的价值观之前是什么？

许子东：我不知道他怎么改变的。

马斌：就什么事情促使他改变的？

许子东：他会产生这么一种感觉，当然了我相信他这种改变，以后去了香港去了美国，他不断的在改变。

杨娟：其实我觉得我第一次来深圳的时候，还记得那时候，但我忘了是哪年了，我记得那时好像需要一个边防证，那时候有那警察特煞有介事的检查你的边防证，看的可仔细了。然后你新里面特别有一种特紧张的局促的感觉，生怕他说你别来了。

马斌：就那时候我记得是得从广州坐大巴到这儿，你中间是要停车的，停下来以后，然后武警挨个要查你的证件。我记得曾经比较松的时间，司机就会说。如果比如说马斌，还有杨娟你们要没带那证，大巴里不是有卫生间嘛，一两个人就进去，他把那个门锁上也能蒙混过关。

杨娟：还有这事呢。

马斌：但现在你看已经是形同虚设没有人来把关了。

许子东：有些场面现在讲起来很不可思议，那次我们是开一个比较文学的一个会，会议期间就带我们参观沙头角，因为沙头角有一条中英街，过去那个地方据说可以买到香港的东西。我们很多人在那边排了很长的队，你知道排在我前面的是谁呀，杨周翰，杨周翰是《欧洲文学史》的作者，北大著名教授，你能想像这个画面吗，这是大学者跟我们一起排队，为什么？就是去中英街，中英街也没买到什么东西，买小的录音机，看一下龙虎豹，也不敢带。这个真是，这就是历史，就一晃几十年。

马斌：因为我在西北长大，就那个时候如果有人要去过一次深圳，我不亚于就是后来有人说去香港的那种感觉。那时候他们回来就说，你看咱们的牛肉面太贵了，因为我们小时候一碗牛肉拉面也才是7毛到1.2元左右。那么他说你看深圳那个地方一碗牛肉拉面卖5块，你想5块钱当时还是钱。一碗牛肉拉面怎么卖5块钱，不可思议，反而让很多人觉得是望而却步不敢轻易来到这儿了。

杨娟：深圳曾给人一种近似香港的神秘感

杨娟：那时间我觉得深圳，主要是给人的那种神秘感，就觉得好像从深圳，尤其是刚才许老师您刚刚说的中英街，就感觉好像看到香港的一部分，那香港当时更神秘对于我们来说。

许子东：资本主义嘛。

杨娟：资本主义，对呀，我们小时候看的电影，那个时候香港电影最火的时候，喜欢那些超级明星，什么张国荣、张曼玉，觉得去了深圳，去了香港就天天可以看见明星似的。

马斌：因为我们上中学，许老师，我们是在录像馆渡过的，录像馆基本全是港台片，不管是武侠片，还是枪战片，包括鬼片，香港的鬼片最有意思，它老这样的，不害怕。你要看的是《盗梦空间》你绝对要害怕，那个鬼片反而不害怕。那个时候基本上在成长过程当中，而且那时候香港的很多的片子我觉得大陆多少还是有偏见的。

杨娟：表姐、表哥那些。

马斌：比如说我看的有是类似于大傻，钟镇涛是坏蛋，大傻是个警察，然后后来钟镇涛是个好坏蛋，他就把大傻取而代之把大傻给赶跑了。结果钟镇涛是东窗事发，有人发现是个黑社会的时候，他就被迫流落大陆，然后一看那边有个人穿着警察的服装开着吉普，一看是大傻在那儿呢。其实这里面完全是对大陆是一种曲解，那时候就觉得中间的差距。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

杨娟：对，那时候我记得香港的电影就管大陆来的都叫表哥、表姐，然后从大陆来的人都穿的特别的土，永远都是七大姑八大姨，有一大堆的农村亲戚什么的。

马斌：但是昨天我就发现李嘉诚现在说句话，经过这些年的发展，其实这个深圳和香港之间距离在不断在缩短。

许子东：现在当然，过去30年深圳的发展在世界的城市的发展史上是一个奇迹，发展到今天的规模，大家谁到想不到。在某种程度上深圳是中国近30年的缩影，你要看民国以前的中国你看北京，还有四九年以后，你也要看北京。民国时期你就看上海，最近30年最有代表的就是深圳，所有中国最基本的特点，在深圳体现的最典型。

比方说农村的都市化和都市的农村化，比方说贪腐和繁荣并存，深圳是最典型的地方了，它又经济繁荣，它又是贪腐的，许宗衡据说已经牵涉到十几个亿。再比方说五湖四海，深圳是全中国人里最复杂，根本是移民社会。

马斌：你说的这点我特别有体会，因为你看我来到香港以后，周末我要有时间，我要去深圳那边，去深圳那边干嘛呢？我主要是吃喝去，因为香港的很多东西吃不惯，到了深圳以后，你就发展五湖四海都有。而且最有意思，我觉得在深圳打车很有意思，就是你打车的时候你会，比如说有你湖南老乡。有很多东北人，还有河南人，你觉得这个城市是个多元的在包容当中。

许子东：老板一身工人模样开500万劳斯莱斯

杨娟：不过讲到这儿我想请问你，因为马斌你刚来，你可能对深圳不是特别的了解，但是你有一个很直观的印象。很多人说深圳是个“文化沙漠”，你觉得是吗？

马斌：我还真不认为，因为我有些同事，包括我有学生现在在深圳大学现在当老师，其实他们现在对深圳的一个城市建设，我觉得这个地方很有意思，它跟广州不一样，广州它植根于岭南文化，它这个地域文化，它就不大发展。深圳它现在似乎就是它有这股力量但不知道找一个爆发点，到底是一个城市呢，或是一个新兴的一种发展经济还是一种什么，它只是找不到一个更确切的爆发点。

许子东：文化上，它定位有问题，我们前几年还去开过会，它们自己称是先锋城市，就是说深圳。

马斌：余秋雨的“桥头堡”。

许子东：我也不知道它什么。我跟文道都去了，我们在它们一个楼盘里面开的那个会。深圳是也很多很先锋的东西，雕塑啊，很多房子的设计呀什么东西，但另外一方面，深圳又是非常土的，它是农民最快的进入城市的一个渠道，深圳可以外形很漂亮的大楼，里面进去的人很乡土的。而且深圳还可爱呀。我最近还有个观察，这是我朋友的观察，他在一个非常漂亮的大楼里面，下面的停车场停着500多万的劳斯莱斯，可是他坐那个电梯进去以后，他发现整个里面都是工人。

马斌：其实你说到这一点，我觉得倒不仅仅深圳有，别的地方也有。刚才您说这个实际上说深圳的文化定位，其实是还有值得商榷的地方，我这边资料就说九五年余秋雨就说，我说深圳是中国文化的桥头堡，九六年说深圳有条件建立深圳学派，我不知道您现在听说过深圳学派吗？

许子东：余秋雨到任何地方都说那个地方是文化中心，他到香港也是，到上海也是，余老师对大家起鼓励的作用。

杨娟：就像现在很多人看见女孩子都叫美女一样，看见男的都叫帅哥。

许子东：所以我们看到余老师我们都叫大师，一个道理。

马斌：刚才你说，它文化一个定位问题，你没说完。

许子东：我觉得说他真的找不到定位，它有一些把它自己作为先锋，但是实际上它做了巨大的贡献，你想它在二三十年间，把数千万的农民，极短时间进入了一个都市化的过程，在这中间怎么处理劳资纠纷，处理雅俗文化的争议，一面是高科技的中心，一面是密集劳动啊，所有这些都是文化。

文化是要广义的来看，就是说你不能只听交响乐，当然它现在有了最好的交响音乐厅，它的音乐厅是名家设计的，它图书馆也是最好的，可是有的人觉得说旁边有民工在这里撒尿呀，这就是一个过程，我觉得深圳自己把自己的好处看得不够。

杨娟：许老师您刚才讲的，其实就是您说得那个在停车场里停的500万的劳斯莱斯在电梯里看的都是工人模样的可能是老板啊。其实我有接触过这样的人，就是他们挺有意思的，他们小时候在乡村里，然后从来没有上过学，但是当时可能正好是时代给了他们机会，他们去到深圳去赚钱，他没有上过任何有关于商业的学习，都没有。凭着自己的一番闯荡，现在可能能够积累下一些财富，就会出现你说的这种状态。

杨娟：深圳文化一边是“高雅音乐”一边是“拉面”

马斌：您刚才说的文化我又想一个，前段时间咱们的富士康，很多是从劳资关系的紧张关系来说，那么如果深圳富士康如果放在文化的语境下去参考的话，我们能得出一个什么样的感受？

许子东：富士康这个问题，其实不仅仅是因为在深圳啊，你以为它在别的地方不会出现这样的情况，那就是农民高速的进入了高科技的行业成为密集劳动，这个我觉得不完全是深圳的问题。深圳的问题是什么，你看昨天的庆祝大会，那颜色之土啊，上面的人真是精英啊，那么多人精英，这个会开的非常重要，信息都令人鼓舞。但是你看看它这个会场的布置，它正面看主席台还像北京，可那边看是个体育馆，那个颜色之搭配，我这点地方我真的是，说实在话，我很爱深圳这个地方，但是它这个杂。

杨娟：这不就是您刚才说的深圳文化吗？就是各种东西它都是并存的，这边是高雅音乐，这边就可能是一个拉面。

马斌：一个多元时代都会存在，其实就是我们要回首在很多年以前的深圳，它可能颜色是比较一致的，不像您刚说的，您觉得杂，可能别人会理解成五彩缤纷。我们来看一下图片，我们来看一下之间就是N年前有一个摄影师拍的深圳。你看，为了不被挤出队列，排队买股票的男男女女紧紧团结在一起。这个按照北方的话叫飙着膀子。

杨娟：记得当你有一个电影拍的，就是这种深圳当时开的中国第一个股票交易所，《股风》嘛，潘虹演的我记得，也是这种场景。

马斌：就这个买股票这个事情，我还有印象，就是我记得我上大学的时候，我的数学老师是个女的，他的爱人是我们体育老师，就这口子在我们那个中学生眼里就是特别时尚，特别前卫的一对年轻的老师。后来怎么他们就说调到深圳当老师了。当然20多年过去了，到现在找不着了，但当时有一个什么，他们过了不久就开始给家里，就我们这边老家人写信，说借身份证，干嘛，说买股票。但是，当是在西北最闭塞的地方，不知道股票为何物，而且借身份证，后来想就借一下，后来还回来就OK了吗？

许子东：所以从你西北的角度来看，中国这30年很多变化，深圳是走在前面的，所以它是深圳变化的一般缩影。这80年代是有争论的，有中央高层是一致不到深圳去。

马斌：有分歧。

许子东：很多，所以深圳其实在今天纪念它，还是有政治上的意义。

杨娟：不过讲的这种现状，我们刚刚是回顾以前，我觉得现在的深圳，其实也被人批评，觉得现在的深圳是一个很有活力的地方，很躁动的这样一个地方，但它并不是一个有创新的地方。比如说现在的深圳有很多的那种山寨机呀，它是山寨机的大本营，没有那种新鲜的，有创造力的，可以自己发明的那样新的产品能够出来。

杨娟：外国人嘲笑深圳出了个“苹果皮”

许子东：它的科技园在中国已经算是高科技的中心区了，我们现在中国用的电视新的模式就是深圳这边弄出来的，相对来说比较弱的倒是教育，深圳这个城市只有一家大学真是不应该的。

马斌：不是有南方大学了吗？

许子东：有了吗？但感觉上好像是，反正深圳的大学生都是外面来的，他们到深圳还打工，他们本身是大学生，本身的大学是少的。

马斌：所以我们又回到刚才那儿，其实你感觉深圳，刚刚我们探讨文化定位，现在的说法就是说，如果深圳没有一个特别棒的大学，或者只有这么一所大学的话，就你觉得它本身的文化底子，它的气息就会稀薄一点，是这个道理吧？

许子东：当然。

杨娟：但它可能是正在一个行进的过程当中，我觉得有的时候其实大家对深圳的批评有一点太严苛了，包括国外的，我看到最近的一篇文章，就是嘲笑中国。其实深圳出了一个新的叫苹果皮，你们知道那个东西吗？

马斌：对。

杨娟：它是一个iPodTouch，就是一个音乐播放器，但是用上苹果皮之后，它可以打电话变成一个iPhone，那这个东西苹果公司没有出的，是深圳的这些山寨机出的。他们就非常不屑的就说中国又出了这样一个玩意。

马斌：不能把这个堂而皇之的拿过来生产，因为这里面其存在一个版权的的问题。

杨娟：对，但是现在的商人他们其实现在最关心的是踏踏实实的赚自己的钱，赚够了钱以后再去说研发的问题。

马斌：其是按你的说法就是只要是还有聪明智慧的，就看你往那条道上引了，小时候经常说这孩子挺聪明的，你往好道上走他就是好人，往歪道上走他就邪乎了。说关于深圳的这个前面的是什么样的，也有人说现在不管是大连，包括天津、重庆，各种各样的国家级的实验区都出现，那么就说你特区就不特了，你不特我和你的差距在缩小嘛。还有人说可能深圳会继续往前走，你是怎么看这个？

许子东：深圳，当时它的优势就是在香港跟内地之间的一块跳板，它将来还得发挥这一点，它怎么发挥呢？它现在利用将来香港的高铁，十几分钟就到福田，就会出现深圳跟香港的两个城市的一体化。

马斌：现在不是说深圳的地铁好像也是要交给港铁公司了？

许子东：已经是这样的，但是现在所有的交通工具都需要一个多小时，而将来这个十几分钟的交通一通，它会把两个城市的距离空前的拉动，而一一点恰恰是香港不宣传的。因为他怕引起很多香港人的心理，香港人心理还有个偏见，他宁可把自己跟上海去提，他不愿意把自己跟深圳去提。深圳只是它们去洗脚的，去堕落一下的地方。可是这个看法错了，因为已经不是拉斯维加斯啊了，深圳是一个大都市了，深圳以后的GDP会超过或接近香港。

杨娟：那这样的话说的话，应该赶快去深圳买房子。

许子东：已经晚了。

马斌：我刚刚问若麟，若麟说这个福田港口的时候，他买的二手房已经两万三、两万四了。

许子东：你个后海呀，这边的元朗屯门的房子已经比深圳便宜了，而且它接下来还有个，就现在所谓叫前海，这个前海打的是什么主意呢？我看它们的介绍打的是将来这个地方是深港合作的金融区，在那里办的公司呢，税可以按香港的20%来交。

马斌：这等于是香港嘛。

许子东：我心想那全国哪个公司不在那里开个办公室啊，而且法律上一旦打官司，可以参照香港的法律，那就是说杀人不必判死刑啊。你知道这些能不能允许，中央的口开多大，会直接前牵涉到深圳将来进一步发展的前景。

马斌：所以说从这个角度来说，其实现在大家对深圳的下一步再怎么走，政改的期望还是远远小于这个经济的改革，希望要经济方面的政策。

许子东：政改是《南方都市报》叫的比较积极。温家宝提的比较厉害，但是我估计深圳的商人是对前海的项目，他填地就填掉100亿了，这个干什么。但是我相信北京的考虑是，就像刚才说的，要是前海有这么一个优惠的话，咱华裔兄弟公司也在那里注册。所有的地产也在前海注册，那金融业一定蓬勃发展。

许子东：深圳是个自私的城市 只留人青春容不得变老

马斌：其实你要说这个现象，是深圳人愿意，广州人愿意，但香港人未必愿意。

杨娟：香港人一定不愿意。

许子东：香港人两面看，香港人其实老百姓呢不大愿意，商家还是愿意，你看李嘉诚跟咱们胡总一握手就愿意了。长远来看，这两个城市的某种程度的关联性将来会出现。当然这样也会带出很多问题，就是深圳的制度上怎么防腐啊，还有深圳必然会进一步驱赶穷人。

它越跟香港靠拢，而香港是有一套自己的方法来安置它的穷人的，它有居屋啊，有公屋啊，能够保证穷人你什么都不干一个月有3000多块钱了。那深圳不能给这样保护，它必须把这些农村劳力，在你贡献青春以后。用某种方式，把他分开去。

所以我某种程度上我说深圳是个很自私的城市，他只截取人的最辉煌的那一段，20来岁来，50来岁就得走，深圳容不得老人。

马斌：所以你说这个感觉，深圳仿佛按我们中国过去练武术一样，说这个人肌肉很健壮，看似很有活力，但其实丹田的内功上，内力上是不是还差点意思，有点这种比方的样子，差点内气。

许子东：对，但是只有30年，30年的人丹气总是不太够的。

马斌：所以这武功还是需要再修炼。

杨娟：怎么也得200年。

马斌：就得像老子骑牛似的，真正是要把内功修炼好。

许子东：你想上海近年来的发展，是因为它有30年代打下的基础。台北现在的发展是日治时期打下的基础。

马斌：所以你说这还是一个底气的问题。

许子东：它真是凭空，它像拉斯维加斯。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。