

核心提示：中国流行乐进入到新世纪以后，开始逐渐没落了。各种选秀节目层出不穷，只要有长相，不论唱功如何，通过包装都可以成为一线歌手。而且还有个怪现象，歌坛演员占多数，有的演员根本没经过音乐方面的训练，或者说只是为了赚钱，靠自己在演艺圈的人气就可以发片，真是另人费解。那你唱就好好唱吧，难听也就算了，还假唱。中国音乐沦落到靠假唱维持运做，真是世界之最，虽然外国也有个别例子，但可以说以中国为甚!中国音乐到底怎么了？

凤凰卫视11月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们得感谢这个汪峰，给我们这个节目注入一点摇滚力量，要不然平常老跟广美这样萎靡不振了。

孟广美：啊，你是说徐老师吧？

窦文涛：不是，你老跟美女在一起容易。

汪峰：晕。

窦文涛：暖风熏得游人醉，是吧。这个摇滚有的时候它让人有另一种力量的感觉。

孟广美：而且你知道听摇滚乐，很多台下全都是美女。我昨天查了一下汪峰的粉丝们，全都是那种特别年轻的，我估计都是那种80后、90后的小女孩，每一个都是那种这样子的。

窦文涛：曾几何时弹吉他勾引女孩就是耍流氓

窦文涛：所以你知道吗？当年我小的时候，公安局是把他们这种人当流氓的，你知道吧。

汪峰：对，很早了。

窦文涛：那个时候曾几何时，你拿个吉他就是勾引女孩的，那这是耍流氓的，所以那个时候我为什么使劲的学吉呢？我还能弹两下，就是觉得这个好使。

孟广美：那你为什么没有成为摇滚乐手呢？

窦文涛：可没这个天赋，女孩听着听着说你别练了。但是你看人们对摇滚乐手是有误解的，你比如说当年感觉曾经火过一阵。魔岩那个时候火过一阵，那个时候确实大家都觉得女孩都跟着他们跑。但是我觉得要说到今天，还在坚持摇滚的人，也不容易。

汪峰：我一直认为在中国做音乐或者说做摇滚乐的人，在我看来真是在全世界都是最伟大的。为什么？因为这个环境从最早是太不适合做了，然后真的是苦苦挣扎。最早的一些限制没有了，现在我们又面临最大的敌人是所有音乐人拿不到他合理的收入，就是我们的版权保护，在中国又是那么那么的我们所知道的所有状况。所以我们从在各个时期，都是在做一个在西方音乐人是绝对不可想像，不可思议的，说你们居然没有这样一个环境能保护你们还能作音乐。

所以我的感受就是，你知道我曾经在，我大概在10年前的时候，我就一直在思考，那个时候就是觉得我已经是职业的那个艺人了，但是我自己都还没有清楚，不是特别的清楚。到底这个东西对于我的意义和对别人的意义。有一天，我出完《花火》那张专辑，我那时候在华纳，然后我的工作人员说，我们在所有给你寄的信里面，我们在所有给你们信里边我们有一封，我们平时这些信是绝对不看的，但是这一封，那么偶尔看到，你一定要看一下，看完那封信以后，我觉得这个问题我就是特别的有感触，而且清楚了。

这封信是一个战士写的，这个战士是青藏公路，青藏公路是很长时间的修建，当时他在修建当中，他跟我说，他们的岗哨一个岗哨和另外一个岗哨隔着是20公里，那么每一个岗哨，每两个小时换一个人，每一个人要一天要有四次，就是两个小时以后，然后其中每一个人都是这样。然后其中每一个人当天夜里边要连续站了四个小时，然后每一个人在这个岗哨要呆至少两个月，然后再换下去，就是这样。一个岗哨和一个岗哨之间没有任何人，你能看到的是离你差不多，将近两公里远处的一个公路上面过的车，就是这么孤独，每天就是这样。而且十年前，那个时候是一个战士，他有什么条件。

然后他就跟我说，他那个时候有一个别人送了他一个walkman的随身听，然后他就有，其中他带了几张专辑里面，其中有一张就是我《花火》那张专辑。然后他跟我说，就是这张专辑陪伴他在青藏公路边上一年。然后他就觉得完全不孤独，而且他有非常非常多的想法的，他就写信来跟我说，他感谢我有这样。那个时候我就能知道原来摇滚乐就是有这样的力量。就是他已经从你的手里出去之后，它变成了一种精神力量支撑一个人，那我就觉得特别有意义，对，就是这样。

窦文涛：真的是这样。所以广美我就很有感触，就是这几十年来，你说中国大陆就说什么人最火，什么人最当红，这个你也不知道是偶然还是必然，但是变化很大。比如说你今天想不到，当年比如说我记得最早火的是诗人，这个世界上哪个国家，比刘德华还火，当年说顾城。

汪峰：对，汪国真、顾城。

汪峰：艺术家应该受到尊重 是金子总会发光

窦文涛：说他去参加一个活动，这个年轻的人能把他撕巴了，就有生命危险，跟今天的这个明星没什么两样。但是你看，今天写诗的是一些什么，在哪呢，是吧还能写吗？但是你看，摇滚也尽经历过这么一轮。当年什么窦唯、何勇、张楚这个崔健，这个火的时候，唐朝能火到那个程度，但是后来是汪峰。但是你看到今天，我跟你讲他们办的这个叫叫怒放摇滚英雄演唱会，现在在北京，在上海。其中一个目的是帮补一些摇滚一些乐手的生活。说有些人现在一个月就几千块钱真跟一个农民工，说是当年特别有名的我看《南方周末》还是哪一个报纸，写着张楚，张楚那天到工体参加演唱会，就骑一个自行车。现在靠这个配乐什么的一点点的演出。带了一身衣服是一个白衬衫，穿得很简单，但是当然这可能是他的一种生活选择，他觉得我这样挺好的，北京那么堵车，我就骑一个自行车。

汪峰：对，他的收入应该是不会很多的，但是我觉得首先我们要尊重一个艺术家的尊严，就是这个尊严是别人要尊重，他自己更应该尊重自己，就是这就是我的选择，我没有去选择那些我不喜欢做的，所以这就是我现在的生活，我完全不会因为这个觉得不平衡，觉得特委屈，不，不会。因为还是那句话，古话确实说得对，是金子早晚是会发亮的。并且他发过亮，而且现在也没有人觉得他不好，像你说的张楚或者什么，我觉得首先音乐家自己要对自己有一个正确的选择，那么老百姓需要有一个明白，他们是受人尊重的。

窦文涛：是，我觉得我不知道别人是不是像我这么想，但是这算不算怀旧？我觉得我人的要求是很宽的，怎么说，就是大家爱说这个人什么进步了，什么退步了，当会红不当红了。我觉得一个导演你有一部电影，一个歌手你有一首歌，让我流过泪的话，我一辈子我都感谢你，就是说一辈子你在我心里都有地位。我就觉得甭管一个人到后来，你比如说像后来他们球星啊，什么的到晚年落魄什么的，但是他在我心里永远就有这个位置。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

汪峰：对，广美是对这个。

孟广美：曾经辉煌过。

汪峰：对，就是对这种就是自己曾经特别喜欢过的这种心态是什么？

孟广美：我其实很惭愧的，我告诉你我已经放弃，身为一个怎么讲，身为一个听众吧，我已经放弃音乐很多年了。因为太多靡靡之音，就是说能够碰触到你心里面的那种歌，真的越来越少了。

窦文涛：哎。

汪峰：我也特别理解她说的。

孟广美：开车打开收音机的时候，你就觉得能不能给我一点点有感觉的东西。

汪峰：对对对。

汪峰：音乐是抛开所有物质之外的财富

孟广美：到后来你就觉得说，算了我放弃了，我投降了。所以其实在我们在忙着急急盈盈过生活，忙着过日子的这段时间里面我竟然，我现在听你讲话我感触很多，我忽然听到我小时候还有时间，还自己，自己徜徉在音乐里面的时候，其实这个时候我受到很多感动。因为我是一个心很重的人，我会为了一句歌词，那些歌词就不断的在我的现实生活里面，甚至于到我的梦里面，那句歌词对我的印象会很大，所以对我来讲，好的音乐、好的歌词是很重要的。

汪峰：其实我还是要给你一个建议，就是说虽然这个。

孟广美：开始听摇滚乐。

汪峰：对，虽然现在这个时代我觉得是对你有歉意的，对你这样感触的人，它好歌越来越少，但是还是有，就是但是我给你的建议就是说，还是要从新开始听。因为音乐对于一个人，对于整个人类是一种财富，而且是抛开所有物质之外的一个幸福的东西，就所以说你不应该失去它。

孟广美：你知道我小时候最崇拜两种人，一个是画家，一个就是可以写音乐的人，为什么？因为我觉得画画跟音乐，是两种最可以从表达人的那种情感的东西，刚刚文涛也讲过，就是乐手好像是那个叫什么提？

窦文涛：传感器。

孟广美：对，传感器，所以呢我就会觉得说，我需要好的东西等到我长大了之后，我那时候我后来我决定不听所谓的歌曲的时候，我听什么，我听一些所谓的那种，音乐我只听那种（英文），就是它只有音乐没有歌词，我更愿意干净的声音来影响我，而不是一些无病呻吟的一些歌词。

窦文涛：是本来也是文艺女青年，现在混成明星了。

汪峰：音乐在中国已沦为“背景声音”

窦文涛：我觉得刚才广美提出一个很重要的问题，是不是极大丰富了之后，反到没着没落就没有选择了，你比如说就这种动人的歌，就像你说的当年咱就能知道。其实我现在想了是不是不多，选择不多，所以那时候邓丽君在深入人心，现在好像感觉什么太多的音乐，但是为什么有没有什么让人记得住的音乐？

汪峰：就是当下的社会，我在我首体演唱会上的中间，我说了一番话就是说，音乐到了今天在中国已经变成了，曾经是我们所有年轻人，每天除了上学其他事可以什么都不干，但是几个人就凑一块说我有这个，我就觉得极大的荣耀。我听过这个人的，你有他的磁带吗，你想转录没戏。就这种它是一种光荣，到今天是它已经成为一种背景音乐的声音，可以能不选择就不选择的，那这里面它包含的问题有太多，双方面。有我们创作人自己责任，而且我在很大程度上我觉得我们的责任更多。你永远都不要把很多的责任和那个问题推卸到受众群那儿，因为他们是被动选择的。

窦文涛：是。

汪峰：对，是现在有很多就是说了跟没说的音乐，完了那个调调有点不搞音乐的人你唱第一句，我就能为你哼出你要写的下一句，这是最可悲的。所以我在出我新专辑的时候，我就说我没有别的目的，我只想出一张你听完了，你一定会认真想去听，不再只是快进，跳下一首完了搁起来了，永远不会在听了，我不要这样的。但是所有的改变这个局面是由我们自己作出的，你要写出，刻在别人心里的音乐，你说别的没用，说我小孩有钱了，家里电脑里一共有3万首歌，所以一首没听，这些都是扯，就是是获取的手段越来越便利了，所以反而不怎么听了，这是整个的社会现象。但是好音乐、好电影、好文字还是会感动人，这是不是也是一个现象。

窦文涛：是。

汪峰：对。

窦文涛：可是我觉得是不是有这种商业的干扰。

汪峰：当然。

窦文涛：这种唱片公司，因为我现在发现，他现在很多歌星干的事，其实跟音乐没有什么关系。

汪峰：对。

窦文涛：歌星为何不做音乐改玩“准宗教”

窦文涛：他们是一种准宗教，人有这种宗教心理。

汪峰：对。

窦文涛：就是给你催眠偶像吗，就一个准宗教，比如说一个歌，大歌星不惜一切代价把你弄成一个教主一样的人。那么因为你看，当你成了教主之后你就发现了，那还要卖什么，说句话都是金口玉言。

汪峰：对。

窦文涛：那何况一个什么唱片，这个唱片就可以是机器做出来的。

汪峰：事实上它本来就是一个产品的产生过程，就像你说的实际上跟音乐没什么太大关系。

窦文涛：就做人呢现在是不？

汪峰：对，但是这也其实是，这个其实国外也是，只是我们和国外永远唯一的区别，就是在于内容部分的虚弱，我们会发现国外造一个巨星，但是你会发现他确实有东西。

窦文涛：MJ这个有音乐啊？

汪峰：太有了，你看完他的传记，你才知道他那么的懂音乐，对每个乐手能要求的这么准确，并且不是瞎说，让你不得不佩服。在中国不是，什么都齐了，出场费也巨高了，然后就是所有小孩都已经昏到了，但是唯独一点就是你听他的东西，还是那么的虚弱，这个就是让我们，也就是广美说的为什么她不愿意再听了。

窦文涛：是啊？

汪峰：就是这个问题，所以我们要自己争气，我就常常跟那些老大们，或者是跟我聊天的时候，我就说别的都不说，我特佩服你的运作能力，能把这个弄成这样，但真得求你，有一天让老外佩服我们的是，除了这个，他的东西有好的。

窦文涛：东西怎么样。

孟广美：华人阅听众的感官是被宠坏的

孟广美：刚才文涛讲了商业运作的，我真的特别有感觉，因为我觉得现在我们华人吧，我范围小一点就是华人，跟那个感官呢已经被宠坏了。

汪峰：对对对。

孟广美：就是说在国外很多不用讲到大师级的，就是说有一点份量的歌手，他开演唱会他真的就是一个乐团，一个人从头唱到尾，哪有什么舞团乐队，羽毛这个那个什么都没有。现在连咱们就算大腕要开个演唱会，升降的那个电梯，然后横空而降，换20套衣服，不断的换造型，请嘉宾什么的，如果你不是这样做的话，你就失去那个市场，所以我就觉得看完这一轮，这个耍完花腔之后，到底。

汪峰：你留下什么，其实没有。

窦文涛：它这个演唱会相当于一个马戏团了，它是靠着这些个东西来忽悠了。

汪峰：但真正好的，肯定不是这个样子，对就麦当娜她也有，也有无数套服装。

窦文涛：麦当娜。

汪峰：但是你会发现，我看她最近的演唱会，她其中有一个环节，自己拿三种不同形式的吉他，这个环节就是有她弹唱，然后乐队，然后完全不是假的，中间一些过门。咱就说吧，麦当娜为这过门，过门这三个索拉练了三月，没问题，但是请你也弹出来你行吗，你就会觉得她弹的当时那一刻，这就是太自如了，这就是麦当娜就是猩猩。

窦文涛：没错。

汪峰：这猩猩你要干什么事，大猩猩要干的事，就是别人不能，但是我又希望你能做到的。

窦文涛：对。

汪峰：否则一句话为什么我不站在这呢，我常常在卡拉OK里跟一些朋友说就是，我就是会比你唱的好，为什么因为我是汪峰。你唱我的歌，你不是老想突破吗，但是我就告诉你，如果有一天你比我唱的好的时候，那时候你应该站在台上。但是现在我们很多人都有这个问题，经常身边的朋友一句，哎呦这人唱得太好了，这是他完全不是这个动静，那这个时候就有一个问题，为什么是艺人，为什么你一唱歌就给你20万。

窦文涛：没错。

汪峰：为什么？

窦文涛：没错，没错。

汪峰：对吧，我经常在我自己特浮躁的时候，我就要这么提醒，你千万不要再这么闹了，就是，你能自己看得起你自己就赶紧努力吧。

汪峰：音乐行业最缺乏“术业有专攻”

窦文涛：还真是，你这我有一回去跟一个大导演，一个探班，中国的一个大导演，我一下子我明白了一件事，就是说呀，他那发脾气骂人，就骂那道具。说这几个小姑娘你怎么给她上扎啤呢，就指小姑娘不该喝的大扎啤，然后这个导演就在那开骂，说为什么中国电影比人家好莱坞差1万年你都追不上，就是因为各行各业素质都低。

汪峰：对。

窦文涛：你知道吗，后来我就明白了，所谓中国这个一个大导演是因为什么呢，他的综合素质较强。你比如说，比如说有个服装，一件一件上来，我站在他旁边看，最后他没办法，他挑两件，我心里挑的也是这两件，这基本上就等于说什么呢，这服装设计的审美还不如导演本人呢。

汪峰：这是中国的一个最大的问题了。

窦文涛：所以一般来说就靠这一导演各方面的有点能力。

汪峰：术业有专攻这句话在这个，在我们的这个行业里，现在是最缺的，就是职业性。

窦文涛：术业有专攻。

汪峰：就是你千万别服装师，挑的衣服最后还不如我家里拿来的。

窦文涛：没错没错。

孟广美：但是有时候，我们在这个行业里面的一个很大的悲哀，有一次我拍个电影，我是一个从法国回来的，一个很有品位的白领的女强人，我为了我开了一个红酒庄，结果那时候我一去到那个场景之后，我们的道具老师拿了两啤酒杯搁在那个，就是放一个红酒瓶，然后放两这样啤酒杯。

汪峰：他完全不明白喝红酒是什么样。

孟广美：我看了我都傻眼了，我就说，咱们弄个醒酒器，然后拿俩真的红酒杯，道具老师说，没有这个喝红酒这杯子行了，所以有的时候，我一开始我也冒很大的火，我也很想砸机场的感觉。但后来我又想不对，这些道具可能是一两个月就一两千的薪水，他可能真的从来没有到一个哪里哪里去喝过一杯红酒，所以我就觉得说，不要苛求别人，我就自己冲汇价，然后自己拿两个红酒杯，然后醒酒器来搞定。

窦文涛：所以这就是这样了，就是说你很多挣快钱的太多了呀，老老实实说一辈子琢磨一件事，能把它做到专精无人能比，这种人太少了。

汪峰：对。

汪峰：想通过创作音乐赚钱的想法很荒谬

窦文涛：所以这音乐呀，这个还是跟大环境有关系，但是你觉得现在像是说，还在坚持玩摇滚的，我听他们有些讲，真跟那两个流浪歌手唱你歌一样，也有些说，你连饭都吃不饱的，你现在折腾这个你有什么希望呢？你们当中是不是也有这个。

汪峰：我以前也是这样，虽然我家在北京，但是我借钱租房子，跟家里面实在不行了再管我爸妈再借点钱，就是这样。但是你必须要告诉自己有一个非常具体的目标，就是我要成功，你要对自己，你要有方法就是你要知道该怎么走这条路。我的梦想，过去的梦想其实现在已经实现了，但是我现在有更大的梦想，就是我们做摇滚乐的要让它更强大，要让更多做摇滚乐的人有更多出色的作品，我们要互相帮助。做摇滚乐的人要有钱，非常重要，就是我们有了这个才会有更多反馈给老百姓，给社会更好的作品，我们不能老一说就是这些人，就是这样的。为什么？反正我不是这样，我要更好，但是我所有的更好，我最大目的就是确实就是我想让我自己，能够有更多的便利条件，你给我做不了各唱是吗，我自己拿钱做，我就在北京连搞五场，因为我有钱，我就是这样想。我可以跟你这么说，我从小到大如果想通过音乐更是创作音乐赚钱，我认为是世界上脑袋进水最多的人。

窦文涛：不可能的。

汪峰：不是不可能，就是太荒谬了，费其心力，天天我在哭天抢地，掏心掏肺的写出那些感悟来，为的是去赚钱，这种人那神经病，我如果要这样想，我绝对会选择纯粹的商业，经商去。

窦文涛：哎。

汪峰：我有这脑袋，但是我必要，我如果要是做到这个，但是我要求自己成功，我要成为最成功的，我要成为最赚钱的，为什么不可以，因为我们就值这个钱。我从来不会像很多人说，搞摇滚乐不要去，我不是要求商业，我的歌它是这样的，如果有很多人喜欢，包括很多我觉得我们受尊敬的那些音乐家，我们都应该希望他们会成功，我们祝福他们成功。有了他们，就像你刚才说的，这些极具职业性好的艺术家，整个这个行业才有希望，最终最终受惠的是谁？是老百姓，他们能经常在生活里听到好的歌。

窦文涛：得让认真干活的人挣到钱，是吧？

孟广美：嗯。

窦文涛：现在你说中国各个单位发起牢骚来，都是说最不干活的那个拿的最多，一个单位里最踏踏实实的干活，像我这样的拿的最少。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。