内容提示：本期节目请来著名纪录片《世纪行过——张学良传》的作者郭冠英谈论晚年张学良。

凤凰卫视2010年4月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。说不完的张学良，今天咱们请马先生和郭老师，研究张学良的专家，来聊聊张学良。张学良太多千古之谜了，但是您有望是个解开很多谜团的人，因为他是做过多年张学良的晚年口述历史，跟张学良朝夕相处过，而且甚至他还搞统战工作。他费尽心思找他的女儿学唱《松花江上》，然后让他们给张学良唱，唱动了张学良的感情，让他生前能够回东北，但是最终还是没有回去。但是今天郭冠英老师，我想先拿出来他写的一首诗，这首诗里面有故事，您给我们介绍一下？

郭冠英：后来张学良，我虽然和张学良很熟，但是我常常批评他，他不对的地方我就批评他，所以他对大陆回去的事情老是扭扭捏捏，我就常常鼓励他回去，就说你排除别的影响。结果后来他到了美国去了以后，他又把赵四，其实赵四对我有很多误会，认为我会把张学良弄回大陆的，所以赵四对我印象一直不好。其实他到了美国以后，把赵四丢在旧金山，他自己跑到纽约去找他老的女朋友，他最喜欢的。

窦文涛：临老入花丛，这是多大岁数？

郭冠英：那个叫蒋四小姐，蒋四小姐是贝聿铭的后妈。

窦文涛：贝聿铭的后妈。

郭冠英：张学良说，人家就说赵四好还是蒋四好，结果张学良讲了一句非常外交的话，赵四最好，蒋四最爱。

窦文涛：这是会老情，所以你就有诗为证？

郭冠英：对，他就写了他和蒋四很好，那么我带他到处去玩的时候，我就写了溪口一别半世纪，他最后一次和蒋四小姐见面是在溪口，软禁以后，好梦未圆愁夜长，张学良给我一首诗，是万公寺写的，叫好梦未圆愁夜短，我就写愁夜长，秋后蚂蚱心犹热，由于东北土话秋后蚂蚱就是已经老了，可是心犹热，纽约新巢共黄昏。

窦文涛：黄昏之恋。

郭冠英：平生遗憾唯蒋四，旧爱新欢本一人，因为张学良说过，平生无遗憾，唯一爱女人，我就讲他唯一的遗憾是爱蒋四，旧爱新欢本来是一人，老伴就是赵四，有主，已经念耶稣了，不要再休回顾了，这是马英君武的诗，更抱佳人赌几回，本来是无几回，因为他老到大西洋城去赌博，我就说更抱佳人赌几回。

窦文涛：张学良好像这个人他自己说他是有赌性的，我现在看到一些说法，当年西安事变的时候，他有一种心态，就是赌一回，甚至自己也不完全知道后果如何。

郭冠英：对，西安事变他主要是被蒋介石刺激的，所以和共产党并没有关系，他和共产党那时候很好，他认为站在抗日的阶段角度来讲，我们要支持共产党，因为长征都没有被消灭。这个军队，如果用在抗战战场上，是个非常好的军队，而我们这些东北军，这些军队，不过是升官发财，吃饭而已，不像共产党有思想，有组织，上下一贯的，刚才我节目里也讲了。

他后来到了西安以后，跟共产党已经私通了，但是他要不要抓蒋还是在矛盾，因为蒋介石逼迫他一定要赶快做最后5分钟的努力，把共产党消灭，可是他还在矛盾的阶段。129那天，他劝阻了学生去华清池向蒋介石的请愿，他劝阻了，劝阻了晚上他和蒋介石去讲，我把学生给劝阻了，我跟学生讲，我可以代表蒋委员长，保证各位我们马上要抗日，我也可以代表学生去跟蒋委员长讲，请蒋委员长赶快抗日。

蒋委员长就骂他，蒋介石就骂他，你怎么可以做两面人，一面代表我，一面代表学生，讲的很凶。最后说我告诉你对付这些学生，除了用机关枪打以外，是没有别的办法的。张学良为这句话气的，他说如果当时有手枪，我立刻就把蒋介石打死。

可是蒋也看到我脸变了，所以将又安慰我很多好话，你年轻，不懂事，我们老人家安慰你，年轻不懂事。就为这个吵架，他下定了决心，129，12月10号回去策划，12月11号晚上就出动兵了，到了华清池早上5点钟抓人。

窦文涛：马先生对这一段，对张学良，您的兴趣点在哪？

马未都：我觉得张学良此举，西安事变这个举动，和中国的传统文化有些相悖的地方，比如说他毕竟蒋介石是他主子，动这样的手，在历史上一般情况下都不会有好评，理论上讲他没有对错，他对你有对错，对事态没有对错，你动手，如果你是他的下属，从文化的角度，大部分人是不能通过的。但是后来的事情是比较出乎我的意料，我觉得蒋介石还算心很宽的，不管怎么说，到最后，对张学良这个事态，还是接受了这样一个事实，你换我们每个人自己想，你底下人给你翻一次脸你试试。这个是极端的翻脸，基本上是危及生命的一个翻脸。

窦文涛：比如说，我近年来看到海外有这么一种观点，各个都声称自己有档案，比方说讲当年西安事变，说张学良，本来在西安事变之前，和苏联方面，就斯大林方面接触密切，那么说张学良实际上是那么一个心思，就是倒蒋，然后由他做总头，总盟主来领导抗日，甚至说当时中共方面也表示愿意接受张学良的麾下，来共同抗日。你根据对张学良的了解，你觉得他当时有可能有这个盘算吗？

郭冠英：他是花花公子，他没有想要领导抗日，他只想跟着蒋介石好好的去抗日，他认为还是要捧蒋为领袖。所以他跟苏联联系的原因是因为，我们打不过日本人，我们只有靠苏联的支援来抗日，蒋当时也是考虑到底是要靠德国人还是靠苏联人，这两种都是和日本人抗日。那么蒋也在联苏，后来张学良知道蒋在联苏，更认为我的联苏、联共的政策是没有错的，可是蒋的意思是说，我现在联苏，但是我把国内的动荡消灭以后，要搞清一色，这样才能做。

所以两个人真正的争，一个是安内攘外，一个是攘外安内，张学良主张我们只要能够先对付外面的，我们内部自然会安，蒋介石说我内部一定要清的干干净净，我才能去攘外。可是你刚才说的向他主子翻脸，你别忘了一点，蒋介石当时的时候，中山舰事变，他把汪精卫抓起来了，汪精卫也是他的头，他为什么可以抓人家呢？这是第一点。

第二点，张学良等于救了蒋介石，中原大战的时候，要不是他站在蒋介石这一边，他站在冯玉祥还有站在阎锡山这边，蒋介石就完了，所以蒋介石对他非常感恩，也真的把他当成，蒋介石本来天下都要交给张学良，就在西安事变以前的时候。至于蒋介石回去为什么没对他下杀手呢？因为他饶了蒋介石的命，蒋介石当时把命争回来了，他心里高兴的很。可是你又不能不抓张的原因是因为他的部下决张这样做，他这个戏演不下去，所以他必须要把张抓起来，可是你看他对杨虎城，最后痛下杀手。

窦文涛：区别对待。

郭冠英：他到了1949年大陆快失败的时候，他也很气，他准备杀张学良，只是后来，因为张学良关在台湾，他还来不及杀，如果在大陆走的时候，张学良二二八事变以后，陈仪本来想把张学良送回大陆，觉得台湾不安全。

当时东西都已经打包好了，准备送到江西，结果后来内战恶化以后，就不动了，所以送到江西，蒋走的时候，一定叫毛人凤去他杀掉了，在台湾就没杀。

窦文涛：这个历史真是有兴趣。

窦文涛：所以咱们可以看看，蒋介石和张学良的感情，蒋介石去世的时候，张学良送挽联说这个话有意思，说关怀之殷，情同骨肉，政见之争，宛若仇雠，为了这个挽联，张学良足足想了三天。说原来原来咱们大陆这边吕正操将军和张学良互相赠诗问答，张学良回的，白发催人老，虚名误人深，主恩天高厚，世事如浮云。这个让我们很感兴趣，您怎么看两个人之间？

郭冠英：他给蒋介石那个诗，是他第一次告诉我的，所以在他生日以前，我把诗公布在联合报上面，这个白发垂年老，他以前常常给我们讲，他常喜欢题这个诗给人家，代表他很豁达，这个诗也是跟蒋介石讲，说我对天下没有争了，你不要杀我，有一点这样的味道。

讲这个诗是说蒋介石死了，蒋夫人请张学良到他的灵前看一看，那时候他们两个人感情不错，张学良说想了三天我不晓得，他没给我讲，他回去就写这首诗，张学良有些诗写的不错，他意念很好，他最喜欢一首诗，《谒延平郡王祠》，那时候关的很厉害，大概1950年左右，他就写了这首诗。孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡；丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。

他就给我讲说，你看这首诗什么意思，我一下看懂了，谈德刚听不太清楚，还是说这是讲郑成功，张学良就不太高兴的说，这本来就讲郑成功，其实这是他的自况诗。丰功岂在尊明国的朔，我张学良岂遵奉了中华民国的政朔，我的丰工是在确保东北入了版图，如果我今天和日本人合作，东北早就独立了，成为日本的附属地了，所以我的丰功，他假借谒这个郑成功的诗来肯定自己。

他和蒋介石的感情，他自己给我讲，我们两个人确实，蒋先生对我的关怀确实非常密切，非常好，可是为了安内攘外，我们两个真的好像仇雠一样的，他这个写的也很好。

窦文涛：但是软禁一辈子这个心理，真的是他能很豁达，云淡风轻？

郭冠英：蒋介石是为爱护他，才把他软禁起来的，因为赵四跟他讲，你把他放出去，他去找别的女人去了，所以为了我们两个的千古爱情，周总理已经说了，他们两个是千古爱情，蒋介石说我要达成周总理千古爱情的愿望，我就不能放他出去，不然他又去乱搞了。

窦文涛：老花花。

郭冠英：你看一放出去，不是找蒋四小姐嘛，所以我的理解是对的。

窦文涛：他年轻的时候，给人的感觉，说是花花公子，但是我发现他自个儿，好像感觉说，你看那个时候戴笠老是追查我，我那个时候在上海有个女朋友，但是实际上我是假借会女朋友和他们造成假象，我是去谈巾帼大计去的，这人到底是个什么人呢？

郭冠英：我没听过他讲这个话，但是他对特务确实是不满，不但不满军统的特务，也不满中统的特务，他认为蒋先生这个人什么地方都按一个人在旁边监视你，他说我不是这样的人，我是信人不疑，疑人不用。

马未都：用人不疑，疑人不用。

郭冠英：唯一疑过就是小郭，就是郭冠英，他这是吹牛了，他说蒋介石老是喜欢每一个人旁边都按一个特务，没有人不晓得的，他说这样子，君视臣如草芥，臣视君如叩头，你这样对人，人家就怎么对你，他说蒋这种到处防备的心，其实对他的政治是不好的。

所以蒋怎么监视他，最后也没监视到，蒋后来很痛悔，蒋在跟他吵架以后，回去在日记里还写，对张说话不可太过，以免疑心不安。因为他那天看到他发脾气跑了，你在他地盘里，你只有一连人在那，他有10万的军队在这边，他随时把你抓起来。蒋自己写当心的话，结果我说他后悔已晚，没想到张学良当时就想抓他了。

窦文涛：真的就干这么一票，马先生你对张学良这个人的内心有什么揣测呢？

马未都：我觉得他那个时代，我们抗战初期的时代，和民国革命后来的这一段时间，民国革命成功以后这一段时间，对他影响非常深，这一段我们的历史中写的比较淡，我想台湾可能比较清楚，民国革命的成功。当时从1911年辛亥革命，10月10号开始，一直到第二年，次年的孙中山临时大总统，这中间多少个省宣布独立，中央宣布独立，这是中国人的一个心态，终于从清朝脱出来了，清朝快完了，我们兄弟们各个独立，当时好像有统计，14个省宣布独立，这是一个心态。

然后从1912年孙中山临时大总统以后，一直到孙中山去世的这十几年当中，你知道也多少人占过这个位置，甭管是实的，虚的，临时的，长的，短的，大概是19人次，14人占过这个位置，总统的位置。最短的一个人叫周自齐，他9天，当这个总统9天，临时行使总统的原则。

职务，这这时候他的军阀，我们过去老看《红灯记》有一个台词叫天下混乱，军阀混乱，天下大乱，当时这些军阀，因为他爹就是军阀这个不用说，他爹张作霖，张大帅，那都不得了的人物，要不是被那颗炸弹炸了，后面我想他也没那么光辉，不会那么年轻就凸出来，有爹罩着呢。因为爹走了，从某种意义上讲。

郭冠英：少年登科大不幸也。

马未都：对，背景太好，背景好了，登的又早了，所以他这个心态比较火气壮，你想想，他等于拔枪相向他主子的时候，他是30多岁，那时候火气最壮的时候，一个人一生中火气最壮，而且没顾虑了，20多岁你要做这个事，你是有天大的顾虑，但50多岁的时候，我估计也没火气了。

郭冠英：对，所以我60岁还能干犯兰钦的事情，我很了不起。

马未都：对，您有这样的心态非常不容易的，我觉得我们在大陆，我接触的知识分子很多了，像您这个年龄和背景有这样大火气的人我根本见不着。

窦文涛：性情中人。

马未都：没有了，几乎没有，说话都是非常缓和的，我原来也非常性情中人，这些年磨的也比较缓和了。

窦文涛：颓了。

马未都：对，有时候还不是那个意思，就让你给曲解成那意思了，你还没地方去解释。

郭冠英：中国的知识分子确实比较聪明，像我这种比较笨的人不多了。

窦文涛：需要您这样的。

马未都：知识分子需要有傲骨的，确实是需要。

窦文涛：但是我看像张学良，就您纪录片，他的口述，言谈话语之间，他还是挺雄性的这么一种性格，甚至让我联想到，这个东北人，你觉得张学良的性格当中，是不是还会有一种不能叫匪气，反正当年他爹拉队伍，拉杆子，是不是还有这么一种气质在里面？

马未都：这种气质太多了。

郭冠英：对，我有个14集的《世纪行过》，我原来有四集的，现在做了14集的，其实你们所讲的话，所有的问题在里面全都有解答了，都在里面讲的很清楚了，看完以后，我们很多争辩的东西都不必讲了。可是东北的习性有好，也有坏，他可能在乱世中间的时候，他勇敢冲，但是这种习性如果在一个比较有正常的社会、法治的社会，这样子的话，很多人作奸犯科，就这种行为。

张学良，他也是我爸爸，是因为当时天下大乱，所以我们是保险队，不完全是土匪，保险队其实就是军队的前身，你这一区的士绅给我钱，养个武装，来跟外面打，可是养谁？你不养马英九，你一定养张作霖那种。

窦文涛：能保家护院的。

郭冠英：保家护院那种人，一定是两肋插刀的这种人，所以也不可能养张学良，也不能养郭冠英这种人，温文儒雅的，一个聪明，一个笨的知识分子，不可能这样。所以乱世中间就出这种叫做枭雄，可是枭雄的这种性格，如果还在法治社会，常常就作奸犯科，因此就应该由民主在法治来规范这个东西，我们希望我们能建立一个国家以后，国家稳定了，我们靠民族、法治来壮大国家，而不是最后你看，刚刚你说的军阀，有200是在战争大家杀来杀去，那就不应该。

窦文涛：所以这就是张学良留给我们的历史教训，要建法治国家。

窦文涛：我问个敏感问题，张学良到晚年的时候，他对共产党是一种什么看法或者感情？

郭冠英：他跟我说他还是很喜欢共产党，尤其到晚年的时候，可能脑袋糊涂了，他晚年竟然说我就是共产党。

马未都：可能糊涂了。

郭冠英：可是他基本上对共产党还是蛮肯定的，他就觉得尤其对长征很肯定，他认为后来国共内战都是不必要的，如果当时蒋介石听我的话，好好的弄下去，蒋介石后来在1949年也很火的，四五年他跟王铁汉讲说，张学良什么东西，到现在还讲糊涂话，他说共产党不对，共产党剿共也不对，其实他是说不要用剿共的方式，共产党的事情可以用政治解决的，结果蒋介石不用政治解决，在双十协定以后，破坏这个协定，开始内战，造成今天两岸的分裂。

后来在三年自然灾害的时候，还有人为灾害的时候，他对共产党当然也有意见，可是基本上我觉得他对共产党印象还是不错的，他一直想加入共产党，只是因为斯大林不批准，在1936年，想加入共产党，所以毛周两个人违背第三国际，偷偷摸摸的说你算我们的精神党员。

窦文涛：精神上的党员。

郭冠英：因为组织上王明被斯大林给否定掉了。

窦文涛：还有这么一段呢。

郭冠英：好像入党的申请书在档案里面都有。

窦文涛：而且他生生平好像最佩服的是周恩来，但是在你跟他接触当中，你发现他有什么讳莫如深的地方吗？就没说出来的，永远不愿意说的。

郭冠英：我有一个好处，他所有不愿意说的，我几乎都问出来了，而且我都放在节目里面了，我讲出来了，比如西安事变到底是什么原因，蒋介石到底有没有答应什么条件，他都讲了，他以前跟日本人都不讲的，到了我面前，你要会问，他一兴奋的时候他就讲了，包括他后来怎么和蒋介石吵架，最大的原因他都讲了。

窦文涛：就是机关枪打学生的事情，但是照他这么说，我们就觉得很简单，好像年轻人，一口气上来，但是实际上他说跟共产党没有关系吗？

郭冠英：没有关系，他自己觉得我为了爱国，为了抗日，共产党是不要为武力消灭的对象，是可以统战联合的对象。

窦文涛：这个人说到底，还是一辈子主张中国人不打中国人，他就是这一点。

马未都：他一个是家乡观念重，另外一个他还是行伍出身，我觉得有的问题处理的还是简单，就是年轻气盛，家境太好。

郭冠英：冲动。

窦文涛：但是最终你觉得他是想回东北的？

郭冠英：他非常想回东北。

窦文涛：为什么最终不行？

郭冠英：后来因为。