

核心提示：11月17日，2010中国作家富豪榜发布，杨红樱、郭敬明、郑渊洁分别以2500万元、2300万元、1950万元的年版税收入成为今年作家富豪榜的三甲，他们已连续三年位居中国作家富豪榜前三位，并且轮流占据榜首位置；港澳台作家在大陆的版税收入第一次被纳入榜单。

凤凰卫视11月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，家辉博士，林导演。领导让我给你打听打听，像北京也有孟京辉他们做戏剧的嘛，不是。

林奕华：对。

窦文涛：你们做戏剧的是不是没什么钱，比如做电影的这个是有名的穷啊？

林奕华：话剧只有做成品牌后才能赚钱

林奕华：你看一个戏剧厅大概只能容纳1000多人，然后你演个10场才1万人，如果用这个人数来算，其实你要演多少场，然后你才可以把那个所谓的成本赚回来，所以很多人说，你要用戏剧来赚钱，你必须要演到好像在百老汇或者在伦敦，就是那个戏在那边演了30年，那还差多。

窦文涛：你看来不是靠这个谋生的？

林奕华：不是，绝对不是。

窦文涛：那你靠什么谋生啊？

林奕华：我靠吃少一点。

窦文涛：连长裤都穿不起了。

林奕华：还好不用去结婚，因为结婚人家的家长看到了，绝对不嫁给你。

马家辉：假如做剧场的好，另外一个赚钱的方法，假如在国外，就是发展它的周边商品，纪念品，不管是卖海报，还是卖一些纪念品、玩具，那个部分才能赚钱。

林奕华：但是你还是要那个戏有一种大家去朝拜，或者大家都旅行买个机票同时戏票也买了。

马家辉：这是要一个成功的戏，可是你不能只靠门票来赚钱。

林奕华：对，它必须要成为一个品牌。

窦文涛：对，没错，必须要成为一个邪教才能去。家辉博士，你是写字的，你认为靠写作能致富吗？

马家辉：那要看你跟谁来比了，我说起写作来赚钱。

窦文涛：应该比我们还是有钱的。

马家辉：我那个还蛮自豪的，看你在什么样的工作生活状况下，我感觉骄傲是因为20年前，10多年前，我读博士班的时候，大家都是穷学生每个人的老婆自己有小孩，可是老婆还要出去打工，替别人家带小孩赚钱，我就不一样了，我老婆不仅不要出去，我还请了几个保姆回来带小孩，白天跟晚上，还有一个保姆伺候我。为什么呢？因为我一边读书的时候，一边在香港写作。

林奕华：也有专栏。

马家辉：写专栏，就有稿费，假如在那个状态下面，那个稿费虽然不高，可是已经让我成为留学生里面的富户，我是富二代。

林奕华：所以你写得快，是吧？

马家辉：写得块，而且那个收入是稳定，写专栏是因为可能稳定，所以要看你跟谁比，当然我们不能跟出畅销书作家来比。

窦文涛：从没听过的杨红樱作家富豪榜排第一

窦文涛：你没有办法跟我们现在中国的，作家富豪榜出来了，你们可能都看到，咱们也顺带看一看。我也很好奇，最富裕的中国三个作家，他们的书居然我都没看过。

马家辉：给小孩看的书。

窦文涛：对，给小孩看的，这有意思。第一名杨红樱，老实讲，我孤陋寡闻，我第一次听说有这么一号人，实际非常火的一个儿童文学作家。杨红樱，2010年的版税达到了2500万；第二名是郭敬明，郭敬明，他的读者是十几岁到二十几岁，也算是少儿作家，大概2300万；然后郑渊洁，这是儿童文学大王，1900万，你再看后面一些咱们熟悉的名字，像郎咸平、韩寒、王蒙、贾平凹。

林奕华：金庸。

窦文涛：金庸，还有星云大师，龙应台，反正都是在富豪榜排到20位。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：怎么没有梁文道，我替我朋友感觉蛮难过，也没面子。

林奕华：文道不来，是因为他已经在上面了。

窦文涛：文道是畅销书作者，文道人家得奖还是畅销书作者。

马家辉：是啊，畅销书作者都上不了这个榜，我觉得真的。

林奕华：这是富豪榜。

马家辉：作家富豪收版税的。

窦文涛：你就发现没有，在中国你看前三名儿童文学，给孩子看的书，这我倒没想到的。我过去一想到看书都是看成人的书，现在看来仅仅根据钱来看，说明一个什么道理。中国的成年人，他不会达到一种人手一本的这种看书程度，但是中国的父母亲肯定愿意为孩子去买孩子应该看，读的书，甚至可以到人手一本的这种程度。

马家辉：还有不只人手一本，人手几本，因为你有没有看到年轻人的书、所有儿童类的书通常是系列作品，一系列的，它要收那么多的版税，它不能只靠买一本书，所以你看哈利波特也好，其他的都是一系列的书。当你买了一本书喜欢以后，你就着迷了，所以我们看到文学儿童，父母会买，第一本可能是妈妈买给你，但是本就是你去偷妈妈的钱来买它。

窦文涛：我跟你讲，你说在中国作家多能赚钱，实际上还是跟人家外国没得比，我再给你看一个榜，就你刚才说的儿童，一样无独有偶，也算是儿童文学，但是是成年人的童话，哈里波特，你是说这个人在全世界比咱们赚钱多了，就光在中国，哈利波特的作者，900多万。咱们前三名加起来都没有人一个人多，你说说。

林奕华：但是哈利波特是一个特例，为什么呢？因为它最重要的一个，它有行销，然后这个行销已经超越了出版，它本身就是一个最强势的媒体，就是电影，但凡你有电影，而且它还要把它的跨度拉到十年长，你想想看这十年完全是哈利波特的，现在我们冬天马上要上哈利的最后一集的上集，大家都觉得了不起，因为再到夏天的时候，大家就要Say goodbye了，我们就告别了，所以对这个时间的关键，他们觉得我一定要去参与这个事情，所以他不是在读书。

马家辉：哈利波特风靡 JK罗琳本可多挣十倍

窦文涛：我挺不明白，这个书我当然是没看过，看不懂，哈利波特怎么那么风靡全世界呢？

马家辉：这个我倒是有发言权。

窦文涛：你们有研究。

林奕华：你先说。

马家辉：我为什么有发言权呢？我女孩是哈利波特迷，我就陪着她看，我全部看。第一个我们必须很老实的说，它文字写的好，文字写的很有感觉的，很有音乐感。

窦文涛：那它翻译成中文，在中国也最赚钱。

马家辉：这是第二个理由，但有很多理由，赚钱跟文字，当然文字好是第一个。第二个，故事是非常的精彩，它把对小孩的教训，小孩对成人世界的不信任、恐惧、焦虑，种种的感觉都放进去了，故事处理的好，至于说它在中国赚钱，那当然是它成为了一个大品牌，不要说小孩，大人读起来也很有感觉。可是回到林奕华刚说的，它很赚钱嘛，你换一个角度看，其实她很有良心，那个作者罗琳跟文道一样很低调的。

窦文涛：说的好。

马家辉：不愿意赚钱，其实一直以来，多少的玩具商人去求她，把哈利波特的品牌拿出来，我们生产其他的玩具，她几乎不要的，只有一两个可以，她不跟什么快餐店什么完全不合作。

林奕华：她有原则。

马家辉：其实她要赚钱，那个罗琳可以赚到更十倍的钱，她说不要，因为我自己有小孩，我不希望我小孩去吃那些垃圾的食物，所以我不跟快餐店去合作，也不跟巧克力那些工厂、生产商合作，所以看你怎么来看她。

窦文涛：还真是。

马家辉：盗亦有道。

林奕华：但是这个东西也是很好玩，比如说，我们现在说好莱坞，过去十年发展出来的动画也是跟以前很不一样的，我们还在说以前我们看的迪士尼，跟今天再看这些玩具故事，这些最大的一个分别，它把小孩和成年人的用一种言之有物的方式，把它结合在一起，所以常常大人也能看，大人也能消费。因为大人看的时候，大人看到的重拾自己的赤子之心，这样子的一个精神，有时候在我们中国民族或者文化里面，真的没有像在欧美或者是美国人有那么天真，大了之后还是很天真。

窦文涛：我就是觉得对于书这个事，就像你看，什么都分两条路。你比方在音乐里，有人是还追求音乐本身，但是有人是已经拿这个事当买卖了或者说偶像工业，就是做生意，做买卖，我发现书也一样，有些人包括很多读者，这次富豪榜说，书是书，钱是钱，两没什么关系，这反映一种价值观。

但是实际上，我就发现新时代的还有一路，这就是一个买卖，这个买卖并不是不好，你不要贬义词，这个买卖也是满足人的需要，你看他们讲，排名第二的郭敬明，郭敬明不仅自己出书，我看有人采访他，他自己也办杂志，他自己也发现年轻的作家，迪安。我看他就有一个眼光，他的眼光就是说，我看人的小说或者给不给他发，我包装不包装他。我不仅要看他的好不好，我还要看他能不能改编成动漫，改编成动画。

林奕华：他是企业家了。

窦文涛：你看完全是一个产业的眼光，这跟咱们过去对书的那个。

窦文涛：很多人挣钱越多越感觉囊中羞涩

窦文涛：其实往往你看一个人他崇拜什么，你就知道他缺什么，其实你像我崇拜李小龙，你就知道我缺什么。

林奕华：你想穿背心嘛。

窦文涛：我要一穿背心，乳胸都出来了。我还崇拜什么，其实当然，很多人骂这种为富不仁的，或者这种土财主，不知道什么来路不明的弄钱的，但是你看，我很佩服那种很有挣钱能力的人，我有些朋友，我就觉得，当然我也没法当他，因为像咱们这个强迫症患者，我觉得当他我就睡不着觉了。可是他挣的那个钱，几十亿，几十亿，就这么挣，当然我也就跟他们有一个形容，你们就叫富贵险中求，这种人的心理承受能力比如做这种资本游戏的那种人，你怎么能睡得着觉。

我就发现那些人天天不醉不归，天天喝酒，但是我老是说，你气魄真大，我要是你，甭说几个亿，几千块钱没还人家，我就睡不着觉了，所以你就觉得，而且我身边的朋友，基本上像你们这样的人还是多，靠写字，靠主持个节目。

马家辉：三重人。

窦文涛：哪怕是他们演员，他们歌星，他们挣的钱也是有数的，说实在话，你去进行一个演出，你唱两首歌，你去出本书，所以我就总称为都算体力劳动，最近他们就感觉到实际上好像挣钱一年比一年多，可是人们的感觉是一年比一年穷，一年比一年囊中羞涩、紧张，更觉得急迫要争呢？

林奕华：你知道，因为像明星或者歌手，你刚才讲的，他们就是体力劳动，但是从现在讲是，他们不再挣钱的时候，其实他们也是在挣钱，就是他们有了一个新的发展叫代言，因为代言本身也是拿你这个人所有的以前、今天、将来当成是个筹码压在那边。

大家就在看，你如果今天说出一句话，走错一步路，所有这些东西都在报废，所以大家都在很紧张的原因，如果我今天出来讲了一句不对的话，可能我以后有些路就断了，所以说文化这个东西已经不像以前做好自己本份，然后你就可以得到你的报酬。

马家辉：可是林奕华，以前就算是一个老百姓，因为毕竟有资格去当代言人的人非常小，老百姓每天上班、打工，还是有这种焦虑的，我也是怕我少了一个文件写的不好，我老板看到把你炒鱿鱼，我的整个生命也是受影响的。

所以大家还是有那种焦虑感，这是整个资本主义没有大锅饭下面的焦虑感，有人说那是好的，强迫你挣钱，至于文涛说，为什么你的朋友们越赚越多，感觉越来越穷，越来越紧，有一个说法。

窦文涛：他们说是通货膨胀，这当然是一个原因。

马家辉：亦舒自称穿牛仔裤比琼瑶好看

马家辉：客观的，主观是说，人越来越贪，越来越觉得不足够，还有越来越要比较，其中一个祸首是什么，那种排行榜，一天到头几百个排行榜，突然出现，坦白讲，我本来自己写作收版税，收得心安理得，我一看到排行榜，我这两天睡不着，怎么同样是拿笔的人，人家郭敬明。

林奕华：但是这种比较，它对媒体来讲是必须的，因为它放在那边的时候，就有兴趣。因为大家一看的时候，就觉得好像心跳也快起来了。有时候我们作家也好，戏剧导演也好，张艺谋和陈凯歌同时有个电影要上，冯小刚又来第三部、姜文再第四部，大家马上就说四大，四大，大概四大就是有一二三四，你不能说四三二一或者怎么样，还是有个第一就是排第一的。

所以我现在常常觉得说，要看你自己怎么看自己，比如说，你很清楚的知道这四个都是选择，它就没有比较的成份了，不管别人怎么说，你都知道，我是香蕉，他是苹果，他是橘子，他是葡萄，但是你没有理由说葡萄好吃过香蕉，那只是你的口味问题。

窦文涛：比如说比票房，这事就可以比得很拧巴，比如我们搞戏剧的导演更不平衡了。

林奕华：因为这个比票房还是要先知道自己的长处在哪，因为像有些导演他就知道在欧洲、美国，这是艺术电影，艺术电影怎么样都跑不出几亿的票房出来，但是在艺术电影的范畴里面，他如果能够达到水准或许口碑，或许有一点钱赚，这个就是他下一步的资本，不是当下的比较，他是要看接下来他可以用这个可以生产一个怎么样的未来。

马家辉：而且人要有自知之明，我还记得讲到作家，香港有个非常出名的女作家亦舒。

林奕华：我们叫它亦舒公司。

马家辉：亦舒公司，亦舒姐姐，她是这么说，曾经她妈妈看完报纸，报纸说台湾那个女作家也是写爱情故事的，琼瑶，大名鼎鼎。亦舒看完报纸说，琼瑶每年收版税多少多少钱，非常多的钱，就跟她女儿说，你看人家同样跟你写爱情小说，琼瑶赚多少钱，你怎么赚那么少，亦舒的回答也非常有自知之明，他完全心安理得说，对啊，她钱赚的比我多，可是我比她漂亮，我穿牛仔裤比她好看。她觉得每个人总有很多优点，十根手指头有长有短你要懂得安慰自己，我觉得生命哲学蛮快乐的。

林奕华：不过亦舒其实心里面一定还要去争，不然她不会记录写出来。

窦文涛：富豪排行榜从资本社会后才出现

窦文涛：我给你们看一位美女，实在是非常美，咱们导演可以出一下她的照片。这是说，我就觉得这小姑娘太可爱了，你看她长得，她是什么故事呢？说联合国秘书长安南举行慈善晚宴来的都是富商和社会名流，就这个小女孩叫Lucy，捧着30美元25美分，来到门口，被保安阻止，然后这小Lucy说了一句名言，说叔叔慈善的不是钱，是心，对吗？好家伙，闻听到这个消息之后，安南亲自出来把小女孩接进晚宴，最后他这场富豪晚宴的主题就变成了慈善的不是钱，而是心传为美谈，实际上我也闹不清这个故事是不是编制的。

马家辉：听起来像广告词，还有哥吃的不是面，是寂寞。

窦文涛：我说这个意思是什么呢？你发现数字，过去我们老板老说，我们现在要数字化管理，咱们进入数字时代，很多东西，像你讲的票房，现在真的是一种数字管理，数字管理的某种程度上反映了一种什么呢？你比方说，我那天就讲，什么时候有富豪排行榜，这个在古代、不仅是东方社会和西方社会都会有的，古代有哪种排行榜，贵族排行榜，门阀制度，比如说李世民他们家出身世家，他可能有那个时候这种排行榜，哪怕你是个穷光蛋，但是你受到社会的荣誉，你光荣。

但是大概我觉得也就是从资本主义开始，慢慢的像福布斯排行榜，你仅以财富，你就可以在社会上上榜，就星光耀耀，你看到现在，我就看全是书，收视率，数字的背后是什么？

马家辉：文涛，古代也有不同的排行榜，除了权贵、贵族、名门以外，还有孝道，谁家的孩子比较孝顺，少年排行榜，坦白讲，也有财富排行榜。哪一个地方的商人，他赚的钱最多，他田地租税多还是有。

可是当时有归有，他不会有那么大的压力，他会透过大众媒体，让我刚才说的那个例子，本来我活的好好的，但是他一看作家就睡不着了，我吃醋了，没有把那种比较的，变成渗透出来，变成一种压力给了所有人，两个情况。

林奕华：但是两位，其实我们在读书的时候，在学校第一名、第二名，不就是最早的排行榜吗，就是在幼稚园就已经有了，而且这个排行榜还会让我们觉得自己形象或者自我感觉，很早就开始定型，我还记得说，其实小学三年级之前，我一直最低分得是排第四，排第四，我已经要打手板了，排第七本来买了票去看电影，都没有去了。

但是一到了四年级之后，我就十八、二十七，一直往后面走，这种东西其实慢慢给我一种感觉，反正我就不是念书的料了，就是这个东西它会影响到你他对自己的前途的某一种想法。

窦文涛：好像是前两年，我记得是广东省人大，我当时觉得人家议论的什么法就很好，不知道是广东，还是湖北，我忘了。以后建议中小学不能公布学生的考试成绩的排名，你这个东西对孩子实际上是不好的影响，就像是香港工资，不要打听收入，如果工资一公开，我在凤凰肯定我就不干了，你知道吗。

人就怕你这么比，而且是单一标准的这种比。

林奕华：但是他们也会说小孩子比是因为更早让他们知道一个东西知耻近乎勇，所以羞耻心的教育就是通过这样子让他觉得我不行，我下个星期要追上去，但是问题是那个时代是那个时代，现在这个时代是完全不一样的，因为这个时代你还用那一套标准，我们更注重的是小孩可以全方位的发展，现在香港的小学没有公布，早教施行这一套，一直到高中之后，才稍稍有变化。

窦文涛：我觉得考第几名是孩子的个人隐私。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。