

核心提示：加藤嘉一：日本人需要一种归属感，不管被机械化，只要有归属感，日本人宁愿付出你的生命，这没有问题的。第二是一种自虐的心态，日本人有自虐的心态，有一种被牺牲的感觉，这种感觉是谋生的一种动力。

凤凰卫视5月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，给您介绍一位日本朋友，日本80后。

加藤嘉一：是，虽然日本不存在80后。

查建英：在中国我们就贴这个标签了。

窦文涛：中国给80后贴标签是吧？

加藤嘉一：对。

窦文涛：因为今天的话题所以我要请他来，因为他就是日本富士人。

加藤嘉一：对，我在此前一直被怀疑，富士康它是不是日资有关系，是不是日本的阴谋。

窦文涛：跟日资不一定有关系，但是富士康说是日本企业的管理，而且你说今天传来的新闻，郭台铭你说他能急成什么样？郭台铭现在跑富士康给每一个职工签字，一个小伙子身体多好。

加藤嘉一：挺日式的。

窦文涛：你知道这个富士康，我们上次刚刚谈到富士康九连跳，谈完了之后这么几天功夫，到现在富士康是十一连跳。

加藤嘉一：又跳了两个。

窦文涛：又跳俩。而且你知道真是有点斜的，我那天看见一个手机新闻报，你说有个大学里有个学生，跳楼自杀了，可是这是个大学毕业生，他签了约正准备去富士康工作。

查建英：这是有人让人诡异真是。

加藤嘉一：有连锁反应，有这样一种色彩我觉得。

查建英：而且这第十一跳刚去不久，好像刚去了一个多月，到了富士康就跳了。

窦文涛：所以尽管咱们怎么拼命说，就说按照全国的平均自杀率，富士康的自杀率还没有超过全国的平均自杀率。但是人家有人说这种说法太残酷，但是就是说富士康的职工人口基数是多么的大，22个城市80多万工人，就在深圳，它那个园区三平方公里的地方，密集着30多万人。所以工人都说我每天看见我自己，穿着一样的衣服，做着一样的工作。

加藤嘉一：这不就是典型的那种日本式的那种管理模式，很严格的军事式的那种管理方式。在里面工作的是不是都是工人，就是农民工？

窦文涛：还都是80后、90后的，叫农二代，现在主要一个词叫农二代。

查建英：相对于富二代。

窦文涛：农村二代，这农民二代有意思，农民二代他可能不会干农活了，他出来村里他是不想回去了。

加藤嘉一：要看现金。

窦文涛：看现金，所以我就说，这个加藤可以来说说，都是你们日本闹的，老实说。

加藤嘉一：我深表歉意。

窦文涛：在一开头我想为了让你们有一种感觉，我也想给这个观众传递一种感觉，我想给大家放一个镜头。一个镜头，为什么我必须事先说呢？因为我要不事先劝大家有耐心，你会换台，这个镜头是一个纪录片的第一个镜头，这个镜头长达8分钟，不要害怕。我也不会放8分钟，但是我想传递一个感觉，你一定要记住，这是一个没有中断的，我们已经把它简短了，简短成几十秒的一个镜头，但是你要注意他原本8分钟的这个镜头这么拉下来拍过来，中间没有间断，也就是说一个场景没有间断，我想看看观众在耐心看完这个镜头之后，感想如何，我们现在来看一看。

《人造风景》片段

窦文涛：一个车间这么大的规模，真是叹为观止啊。

加藤嘉一：我感觉挺别扭的，因为在我眼里中国的工人不适合那样工作，就是彬彬有礼的、有序的，完全被机械化的这种管理。因为中国的农民，农二代本身就是很分散而自由的。那样的人到这么一个被冷漠的这么一个环境里工作，那可想而知。

窦文涛：没错，这种活只能让有特殊材料制成的日本人去做。

加藤嘉一：让我们干，我能干，我可以。

窦文涛：你可以？

加藤嘉一：我可以，可以干，我们每天工作是18个小时，日本人就是这样的。

查建英：天呐，我刚才看的第一个感觉像一个巨大的医院这种冷冰冰，倒是很干净，然后都是色彩什么都是很讲究的，想好了处理过的，但是就是有一种不知道为什么就是没人气的感觉。

窦文涛：所以说不要以为他们觉得是想象的什么血汗工厂拖欠工资，现在不是这个问题了，富士康是个很现代化的公司，某种意义上讲，清洁、干净、晶莹、规范，甚至是你知道我那天看，一个工序分成13秒，五个焊接点，五个流水线上的工人，你这个动作3秒，他这个动作两秒。周而复始，站8个小时站在这儿。

加藤嘉一：丰田模式。我们就是这样走过来的，日本战后奇迹，但是有一个问题就是说那种模式是适合日本人的。

窦文涛：为什么你说适合日本人，不适合中国人呢？

加藤嘉一：首先我们需要一种归属感，不管被机械化，我们只要有归属感，我们宁愿付出你的生命，这没有问题的。

窦文涛：就是归属企业？

加藤嘉一：归属企业，我们需要一辈子的一种忠诚度。

窦文涛：这个是，虽然管理模式一样，但是这是中国工人和日本工人不一样。

加藤嘉一：对，第二我们是一种自虐的心态，日本人有自虐的心态。

窦文涛：你们好这口？

加藤嘉一：我们是一种被牺牲控，我们就是一种被牺牲的感觉，这种感觉是我们谋生的一种动力。

窦文涛：日本人这样吗？他过瘾吗？就是被牺牲觉得？

加藤嘉一：挺过瘾的。

查建英：他们是一种献身的。

加藤嘉一：献身，那加班我们不在乎，每天工作18个小时20个小时，甚至不睡觉，无所谓，只要你能有个灵魂，就是你在归属这个企业，那是OK的。

查建英：企业就是你的家，而且就是你的意义所在。

加藤嘉一：对。

窦文涛：我跟你说，我虽然不是什么精神病家，但是你说的这种症状有点像自闭症的某种症状。你记得有个《雨人》的那个电影嘛，自闭症的症状就是说，他必须遵循一个固定不变地，钟表一样的生活规律，七点钟要看《新闻联播》就必须得看，你不让他看崩溃了，只有这样他才能找到安全感。

加藤嘉一：我就是每天要看《新闻联播》的，否则没有安全感真的。

窦文涛：我代表央视感谢你，这是日本人？

加藤嘉一：对。

查建英：所以对你来说这个事情很正常没有什么？

加藤嘉一：很正常，而且又不用跳槽，我  就是终生雇佣制，一辈子就这儿工作，所以你要适应，适应再适应没有问题。

延伸阅读：

阿娇：我还相信爱情

北大教授称富士康已形成自杀传染病

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

李银河："艳照门"事件是网友集体意淫的悲哀

艳照门：人性没罪，权力须慎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：他说的这个对太有启发了，你说要不说中国的问题是你跳跃性发展太快了，快一定有快的问题嘛。你讲他的灵魂附着在企业上，这是日本的问题。

加藤嘉一：是。

窦文涛：但是我们快的把灵魂落在了后面，因为你跳，你比如说从农村人，我们就每想到这个问题，农村人变成城市人，不是说他把家搬来就行了。比如说他在田野上闲散惯了的人，突然间进入这种穿着统一工作服，这样的，像卓别林一样，对他来说他要适应的跨度，太大了。

查建英：我就想起来有一个，有一个法国特别著名一个社会学家，我不知道怎么翻译成什么，就是他写了一特别著名的书叫做《论自杀》，可是自杀基本上有四种自杀，一种是所谓叫利己的。就是因为社会整合把他们抛出去了，他感到很孤独，比如说他所有的社会关系，他都加不进去这是一种自杀。另一种是利他式的，有点像你说那种传统社会，他为了一个整体的利益，他要牺牲。比如说据说你们就有老人太老，他觉得我对这个社会是个负担，所以自己干脆就跑到山上去自杀了，或者中国传统社会比如说一个寡妇就殉夫了。或者军队的比如说他为了一个国家的利益自杀。

还有一种就是就这种迷乱式的自杀，就是说社会变动太剧烈了，他完全找不着北了，原来所有的关系、价值都粉碎了。比如说经济危机或者离婚，或者是突然社会转型，他不知道归属在哪儿了。这是一种。第四种我觉得他说那个极度的了，比如说监狱犯案什么的那种死刑犯或者绝症。

但是咱们这个你说这个富士康，我觉得好像综合了至少有第一种和第三种，两种同时在发生，那他这个人的崩溃，我觉得他的感觉。就是说他本来是有很多社会关系的，比如说在乡村，他有家族、有他的朋友、发小什么父母离开了，拔根了对吧。因为社会转变特别大。然后又多了第三种，就是说这个社会新的转换太快之后，他又找不着一个新的归属，两个在同时发生的时候，那这个人肯定。

加藤嘉一：对，我看是一个不经过程的结果，不经过过程的结果。

窦文涛：没有经过过程的结果。

加藤嘉一：没有经过过程的结果，因为它完全是跨越式的，那些白领还好，比如说我在中国很多朋友就说，在日本企业工作的，北大毕业的、清华毕业的，在日本企业工作，他们也受不了，很有压抑那种日式的管理方式。但他们还是所谓的白领，可以受得了。但是农二代是根本不知道了。

窦文涛：所以你是富士康不是富士山啊，怎么能把咱中国人当日本人用呢。

加藤嘉一：对。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：今天网上出现一个词叫“工业化冷漠”，高速发展的现代化工业，将人当作生产中的一颗螺丝钉，忽略了人的情感因素。工厂的管理过分物质化、标准化，以致人在工作过程中，像一个机器零部件一样冷冰冰，员工之间的关系，也因为这种高效的管理变得冷漠。这种环境中的人们感觉不到成就、尊严，只有挫折与疲惫，严重的则会导致自杀等极端行为。我问你了加藤，照你这意思日本人能这么玩吗？

加藤嘉一：就是东京，东京就是这样，东京模式。

窦文涛：但是听说日本自杀率也很高嘛。

加藤嘉一：很高，十万人当中日本人24个人自杀，排第六名。

窦文涛：第一名是谁？

加藤嘉一：第一名是一个东欧的国家，我也不知道是哪儿，第三名是俄国三十个人，美国排第43，11个人。

窦文涛：美国，就别说美国。

查建英：美国那工人。

窦文涛：我跟你讲你们日本，最近美国就什么克莱斯勒、通用什么什么的，就是三大汽车公司搞，就是说打不过日本的丰田。为什么呢？美国汽车工人他现在一个小时70多美元，但是相比在美国的丰田模式，日本那个模式下的工人，一个小时三、四十美元，你这个怎么打得过，美国这个成本，根本练不过。

加藤嘉一：所以日本人适合被压低。

窦文涛：被压迫。

加藤嘉一：被压迫、被压抑，因为日本人在东京的生活，比如说像我刚刚那个特别好的朋友，高盛集团丰田汽车都连续地辞职，受不了就是被压抑的，每天加班、加班，连睡觉的时间都没有。

窦文涛：你说日本在高盛的？

加藤嘉一：在东京高盛集团的朋友，那都是日本嘛，他们都是日本人。

窦文涛：我就不懂，日本朋友为什么喜欢这么活着呢？

加藤嘉一：因为我刚才说了，一个是有自虐的心态，第二个我们只能这样适应社会，否则被排出去。如果你不适应这种压抑性的、自虐性的，这种利他性的这种工作方式、生活方式那你被排出去，而日本最怕这个，宁愿献出你的一辈子。

窦文涛：他没工会吗？不想为自己的权益。

加藤嘉一：工会是存在的，就是说我们在每个企业都有工会，工会帮员工说话的，一般工会的人是从员工里面比较优秀的，懂得人情的人到工会工作两三年。那个时候他每天打电话就是投诉、举报，给什么股东，给老板施加压力，我不知道这种方式在中国有没有，日本工会很重要。

窦文涛：日本工会很重要的情况下，日本都这么惨，何况咱们这个。看看众网友评中国工会，说哪个工会主席不是企业负经理兼任的？然后说工会，工会，是让工人交费的会。也有用交了会费，每年过生日的时候有礼物，去年一袋大白兔奶糖加一玻璃相册。老外纳闷的是，劳方代表和资方代表居然可以是同一个人。工会？不就是负责发电影票和安全套的吗。

查建英：这是我的理解，对。

窦文涛：说工会存在的意义是组织大家跳绳比赛，谢谢。我倒是想查老师你可能了解，我听说了一耳朵，美国有一个地方，你看资本主义的地方，美国有一个地方这地方的工人，每天一上班，找一个地一坐，看报纸看杂志，核茶，但他不一定喝茶，喝啤酒，唯一的就是不干正经活。老板还尊敬他们，从来不敢炒了他们，这个叫橡皮屋，这个就是UAW。美国汽车工人联合会，15000个员工。他们跟资方谈判加工资他们都加你不敢炒他，而且最重要的是免费伟哥，你知道嘛，免费伟哥，职工福利。通用汽车每年花在职工免费伟哥上的钱1700万美元。最近美国不是经济不行了嘛，然后共和党的就说，你那个UAW那个福利是不是削减一下，这帮人出去说橡皮屋可以解散，免费伟哥免谈，必须得要。

查建英：就这个UAW，是一个特别老牌的大工会，但是现在我觉得它这个可比性，因为它已经是在一个晚期资本主义，再加上美国文化本来就是特别强调个人主义的，个人权益。再加上工会已经有了这么长时间的发展，它也不是一开始就是这么强，到最后慢慢慢慢谈起来，他就做大了以后，变成这样一个就是。

加藤嘉一：堕落了。

查建英：堕落了，它就使得工人不干活也拿钱，比如说我看过这种报道。就是前些年经济危机之前就已经出来了，比如说铁路工人只要有工会的，他这个检票员偶尔加个班，不知道加班费要多少，然后还加餐费，还有包括他虚报一些工伤，其实他没有什么伤。比如说检票员不太坐着嘛，以后就变成了他有什么腰肌劳损之类的，然后又一大堆这种，很早就退休了，那一大堆这种工商保险，最后就压得这个企业，反而这个资本家成受气包了，你知道。到最后，它没有竞争力了。

加藤嘉一：但是工会最重要的功能，就是保护劳动者的权利，这是它的唯一目标。

查建英：对。从它那个角度它是都讲得通的。

窦文涛：像你刚才讲的，日本的工会你觉得很重要，但是它保护什么劳动者权益，日本人还不是那么活着吗？

加藤嘉一：对，还是那么活着，但是至少它起个缓冲剂的作用，至少有个沟通的过程，就是一帮人，因为人在这儿受压抑的，而日本人又那么腼腆、内向，不好说话，工会作为第三者帮人家说话。就说现在这个人很受苦，上司天天给她骚扰，是暴力，那就是说只能通过第三者来说话。

窦文涛：日本人说你让我这么干活是没有问题的，但是你不要打我骂是吧？

加藤嘉一：对，这个是不可以的。

查建英：是不是就是你们发明在公司的出口，有一个橡皮人那个老板，出去打他几下，出完气，然后第二天照样干活。

加藤嘉一：对，有这样的情况。

窦文涛：我跟你说富士康可有了，人家说现在富士康现在每一个高管，都愿意拿自己的照片套在假人上让工人们打，只要你们别自杀，就出气嘛。现在的问题人家说不是富士康的问题，是整个各一代中国工人的问题，乃至于世界性的一个问题。

加藤嘉一：对。

窦文涛：就是人在这种高密度的情况下。

查建英：但是这个有解吗？我这么说，我们最后说，不是这一个企业，是整个现代化过程，甚至你说是城市化过程必然的结果。

加藤嘉一：对。

查建英：比如说我前些时候正好在某一个论坛上，就是社科院那么一个搞农村问题专家的，他说我们历年都在谈农村的这种群体性事件很危险，将来这个社会危机潜伏，以后社会可能大乱掉。他说后来我发现没关系，不担心了，为什么呢？他说农民他在没进城之前，比如说谁家的事儿，因为他的社会关系很密嘛，哪怕我的地没占，但是那个东家，比如说咱们村都是姓李的，或者都是连着的，那我们一块都去闹事。可是一旦他到了城市了，城市人的特点就是，我只管我自己的，城市的事情除非说我们这个小区都受污染了，都垃圾了我们就一块闹。但是如果不干我的事儿我就不闹，所以他得出一个什么结论，他说中国农民没问题，只要这个城市化进程继续发展，这就都好办了。但是按你这个自杀的说，等于刚离了虎口又进了狼窝了嘛。就是说农村是可能不闹事了，都走了，可是到了工业化。

加藤嘉一：还是太跨越了，一方面没有走这个过程，让农民适应城市，没有让他们适应城市之前，把日本模式拿过来，他们受不了。我觉得还是这个查老师刚刚说的，这个比较必然的一个现象，一个过渡性的现象，所以我们不要高估，不要过多的去指责这么一个现象。我认为它是比较必然的，何况日本在现代化的过程当中，自杀率多高啊，叫过劳死。

窦文涛：但是你们可以自杀，我们不能自杀，开玩笑。《锵锵三人行》，广告之后见。

窦文涛：咱们说这个同情共感，当然我跟富士康的工人相比，我是站着说话不腰疼，但是我跟你说，不管你做什么工作的，你的这个工作量过大了以后，你都会崩溃的。所以你知道我准备材料，我那天意外地发现，我当年在工作量过大的时候，给我的领导，你看我的反应就是控诉，虽然没工会，我给他们写了一封信。

加藤嘉一：没工会。

窦文涛：我觉得我这个信，可以参照一下这种心理，我给你念一下，很有意思。亲爱的领导，现在做一期节目需要比早年更大的投入，需要消化越来越多的新资讯，又让我同时做两个节目，还都是一穷二白就靠我说，逼得我只有厚此薄彼。今年我已经没有时间看闲书了，日夜埋首于节目资料中，娱乐就甭提了，生活也快没了，又能有多少亲身体验跟观众分享呢？其实这是对劳动力破性的开采，因为生活是激情、灵感、想象力的源泉，主持人的状态和特点也是门学问，又有几个人懂呢？结果到如今，我的节目在滑坡，我的知识在贫乏，我的水平在下降，我的激情在消退，我的幽默荡然无存，我的生活又在哪里？

加藤嘉一：这个我认同。

查建英：富士康未来工会主席就在这儿呢。

窦文涛：我还有呢，长期不合理的工作条件让我厌倦自己，进而厌倦不得不做的节目。可主持人却必须强打起精神。除非我是无欲无求的圣贤，否则我就变成我所憎恨的伪善，应该大胆承认，我愿意勤奋劳动，可是报酬必须相当。

查建英：你这人，真是。

窦文涛：到了，要钱呢。

加藤嘉一：我特别认同，因为我现在也处于这种崩溃的状态。

查建英：对，工作18个小时了。

加藤嘉一：所以今天中国没办法，大环境之下，大环境逼着你工作再工作。

窦文涛：整个社会工作量需求太大了。

加藤嘉一：太大了。

查建英：而这转过来又是一个社会的共识，所以你还没办法说这个大方向错了，所以在这个过程当中，怎么样能够调节、缓解很重要。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。