

内容提示：南非世界杯6月11日开幕，本期节目窦文涛邀请嘉宾许子东，美女主持扬舒来为大家聊世界杯。其中许子东谈到中国人看足球，看世界杯不是看足球，大部分人是看世界，在某种意义上世界杯是世界观。杨舒称世界杯是男人看足球，女人看帅哥，自己就是冲着帅哥来的。

凤凰卫视6月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：世界杯绝对不是排除女人的事情

窦文涛：各位观众，现在我荣幸地宣布，古井贡酒特约之《锵锵三人行》之“凤凰卫视世界杯”特别节目之“锵锵世界杯”之《锵锵三人行》开锣啦。

杨舒：你能背得下来，真不容易。

窦文涛：我觉得现在一个恢弘的节目前缀都得长，你想他们为什么让我当这个主持人？因为我能背那个，什么广州本台第八代雅阁之世界因你而美丽之“影响世界华人盛典”。我会干这个。

许子东：新的工人罢工。

窦文涛：哎，咱们今天这个嘉宾要不说我们这个节目，现在大家知道是直播了，这个非常牛的，这个兵强马壮，我们的嘉宾阵容真是少得可怜，哎呀真是零丁洋里叹零丁啊。我们这里头，当然以后，我们还有一个军团在后面等着呢。

杨舒：对。

窦文涛：基本上都是不懂足球的。先说许老师是值得特别介绍，他是我们锵锵。

杨舒：三个人当中最专业的一个。

窦文涛：唯一的专业球迷，要不要加个准字？

许子东：伪专业。

窦文涛：伪专业球迷，至于我本人都不能说是个球迷，是个杯迷，世界杯迷。

杨舒：你不是杯具就好，我是忽然球迷，什么叫忽然球迷？就是四年一来忽然就变球迷了，世界杯一走该干嘛干嘛了，所以有一大批人和我一样，都是忽然球迷。

窦文涛：我说你能把你这俩球摘下来行吗？

杨舒：不带眼镜了。

窦文涛：咱们这个杨舒是咱们的美女嘉宾，她更代表，其实我认为世界杯绝对不是排斥女人的事情。知道嘛，一般人理解这个问题。我跟你说很多女孩，特别是中国女孩，我认为她们有一个美的，就是什么呢？其实女人是很容易被感染的。

杨舒：对。

窦文涛：她喜欢跟着男朋友的男朋友们一起玩，不是玩别的，就是比如说看见男孩子们在一起，看球很兴奋，女孩子她很高兴的。

杨舒：对，而且女孩子就是如果男孩子邀，她喜欢的男生邀请她去看球，她会非常乐意当一个伪球迷，然后也会非常配合在旁边跟着笑干嘛的。

窦文涛：没错，天地一家春嘛，你知道有一个人叫（亦朋音对）的嘛，给我们提供了一段子，就是说世界杯期间，谁说夫妻不在一起，而且感情甜蜜，老公老婆在一块看球，然后这个老婆看着看着非常甜蜜的跟老公说，老公咱们也射个门吧。老公怒了，放屁，这个时候你知道嘛，射别人的门才算赢，射自家的门就算输了。

许子东：错，英国有个调查，就是调查性爱时间，就是做爱的时间，结果调查出来最多的时间是九点多，很固定的一个时间，就是在球迷开始前的二十几分钟，你明白我这个意思了没有，就是说很多很多英国的男女，都是在球赛开始前的二十几分钟，做那个事情，然后就看球，最高境界。

窦文涛：这是，就让我想到人类的一种很另类，也不能说另类，现在变态也都当常态了是吧。要说起来不好意思,有一对夫妻观众，还曾经写信给咱们《锵锵三人行》节目，我也不知道是该感谢她还是该什么，他们夫妻两个给我写这种信，说咱们半夜11点半播，我觉得正常嘛。他说你们知道嘛，我们就是看着你们说话，你们说得越欢，我们就越欢，你说以后我做节目的时候，我正在想，这是什么，意淫的一种。

许子东：不，别误解了,不是同时，同时不行的，是在这之前。

窦文涛：许老师比较重视，咱杨舒没法说话。杨舒代表女球迷。

杨舒：对，但是我觉得世界杯其间，其实女性也可以有观战的权利，足球不应该是男人的权利嘛，对吧，然后这次网上风传有一个帖子，叫做世界杯女性手册，给你们读几个。就是说女孩子懂球的很少嘛，就是说如果你是伪球迷的话，请你千万不要在你男朋友面前说，都不知道怎么回事，几十个人追一个球跑来跑去，因为你男朋友听见绝对会生气。而且接下来一段时间，你男朋友只会知道比赛的时间，球队的名字怎么、怎么样，你千万不要在这个时候问他，老公你还记得6月几号几号是什么纪念日吗？他直接而来就会打你，这个是巴西和荷兰队的比赛日，那你就失望了。

窦文涛：没错，现在不是都说这个手册不也都讲了嘛，都世界杯了，老公一说孩子是你的，床是你的，厨房是你的，电视是我的。抱着电视。而且女球迷能有特别的贡献，他们把这个照片发回来，好家伙这个照片让我想起，我最近看了一个电视剧叫《斯巴达克斯》，《斯巴达克斯》你知道就是古罗马的时候看那个角斗士，罗马人就嗜血的观众，那个时候的风俗，这个女人都是裸露上身这样狂欢，居然现在古风再重现，你看，导演给咱们看看，这不也是看球嘛，你瞧，这家伙助兴啊。

许子东：世界波。

窦文涛：而且你瞧这个，好。

杨舒：这个大规模杀伤性武器。

窦文涛：对，他们就说南非这次开幕式，没有演那个56个民族56朵花，还是有点种族歧视。

杨舒：我跟你说智利有一个女主持人，她就说了，她说如果智利赢得这次世界杯冠军的话，她将会全裸主持节目。

窦文涛：旁边站着全裸的马拉多纳。还有，我跟你说我就跟你说这个意淫，可到什么程度，我们导演给你看看，在日本的女厕所里头，每一个厕格都有日本队一个球星的名牌，等于说这个女嘉宾，她想。

许子东：非得看着他的图画，才能完成。

窦文涛：就是想入哪个球星，她就跟哪个门，你想这个女人，我跟你说女人，现在我越来越发现，实际比男人更好色，真的真的，实际比男人更好色。人家有句名言嘛就讲，为什么说女人看着好像没有什么性欲的样子呢？因为她们就是性欲本身。

杨舒：这句话可能是一个更更好色的男人说出来的话，所以他就是觉得女人比男人好色。

窦文涛：那个人写完这本书之后，一时没有得到反响，举枪自杀，奥地利的一个青年，写的一本书叫《性与性别》，大家可以看一看。咱们不说这个，说世界杯，哎许老师，这你是专业球迷得发表了，我觉得是法国队让我睡着了，可是今早德国队把我叫醒了。

许子东：到目前8场比赛，只有2场是专业水平的，就是一个是阿拉伯跟尼日利亚那一场，还有就是德国跟澳大利亚那一场，尤其是德国跟澳大利亚这一场，中国的球迷一定看得很爽。

窦文涛：为什么？

延伸阅读：

窦文涛：刘长乐给我机会证明自己是人才

窦文涛：相亲节目满足了大家意淫的心理

窦文涛：我现在跟女孩子说真话就脸红心跳

张鸣：当年北洋军阀打仗排兵布阵如同儿戏

加藤嘉一：日本人有自虐心态 喜欢被牺牲

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：中国人看世界杯不是看足球 是看世界

许子东：第一中国人讨厌澳大利亚队，澳大利亚大洋洲挤进亚洲区来拿名额，这个澳大利亚真是讨厌。你知道中国人看足球，看世界杯不是看足球，大部分人是看世界。世界杯是世界观，在某种意义上。

窦文涛：这词说得好。

许子东：这个世界观要符合三个条件，第一个条件是亚弱欧强，所以这个民族是要脱亚入欧，但是有巴西、阿根廷例外，但是你知道巴西、阿根廷的球员也都在欧洲踢球。面对亚弱欧强的局面，很复杂的心理，一方面我们非常希望第三世界的国家打好，你看这个一有球队打赢了欧洲球队，新华社就会发通讯，说你像韩国队瘦死骆驼不比马大，我们总是闹革命。但是你千万要记住，这个革命闹到最后，总是欧洲人赢的。而且中国人的心理也非常奇怪，这个世界次序不能颠覆，我记得有一年韩国队打进四强，中国的球迷都不支持，觉得它打意大利打赢了以后，我们不舒服。

窦文涛：最近我听说闹什么六九圣战有这么一说。

许子东：你看这个整个世界的次序很奇怪，开始阶段现在亚非拉大开花，但是到最后它很符合我们心中的一个世界次序，最后总是欧洲强队，当然加上巴西、阿根廷在内，要不是那样我们还不满意。

杨舒：怪不得我看韩国打败希腊的那一场，很多中国球迷心里面特别不是滋味，那会儿中国不是把三十年不败的韩国给打输了嘛，这个“思密达”终于败在我们脚下了，结果赢了希腊这是什么感觉，我看网上好多球迷不是感觉，我也不知道为什么，还是许老师懂。

许子东：希腊那场是打得差，不去讲它了。

窦文涛：希腊现在主要是。

许子东：经济不好。

窦文涛：经济不好。

许子东：没钱。

窦文涛：生活方式受到威胁，不能逃税了，不能一顿饭吃三个钟头了，这个就活不下去。一个月前有个记者说，那个记者说我亲身证明，希腊队当然打败，他说我一个月前去他们集训基地采访，那个程度比中国队差远了，所以就看出败来了嘛。所以相比之下，希腊是被谁逼的？德国逼他们最狠，就是希腊这种闹罢工，德国老是说，你们不能这么懒，老让我们支援。

许子东：不能永远让我们借钱给你。

窦文涛：说你得学我们的这种方式，你就看足球你看出来没有？

许子东：真漂亮。

窦文涛：德国我发现这就是个进攻机器，人与人之间的关系就是零件呀，你让这帮人，这帮人到富士康流水线上肯定没事，你知道嘛，中国人不一样，你发现了吗？

杨舒：对，德国是一个非常厉害的球队，就是你发现它球队当中，没有什么特别厉害的大牌或者是顶尖的名牌，但它组合在一起就战无不胜。

窦文涛：克洛泽，克洛泽，我还听一个解说管阿根廷一个9号叫玉观音、玉观音。

窦文涛：这回世界杯说实在的，一开始咱们是满腔热情，但是前几天真是有点昏昏，我看那微博郑渊洁一个评论说得好，他说刚看完阿尔及利亚和斯洛文尼亚的比赛，感觉像是老子和庄子在比赛。

许子东：那场比赛我真的睡着了，我从来没有看足球睡着的。

窦文涛：我是看法国队跟谁那一场。

许子东：乌拉圭也是着了。

窦文涛：也是睡着了。

杨舒：统计一下前七场比赛只进了九个球，这是低于往年的这样一个入球率的，只有到德国那场非常精彩。

许子东：但是阿根廷那场球虽然进球少，但是非常精彩，全因为。

窦文涛：许老师给我发短信，说好看呐，好看呐。

许子东：对，你看差不多有十来个球，由梅西主导的进攻，德国队是机械化部队，阿根廷的进攻是水银泻地，无所不在，这次以后，你还会看到西班牙队，也是这样的踢法，巴西队也是这样的踢法。

杨舒：我觉得这就是专球迷和伪球迷的区别，比如说伪球迷我就觉得名声再大的球员，你不进球都会让球迷很失望，但对你们这种专业球迷来说他不进球，只要踢得好就觉得好。

许子东：你看梅西站在那里都漂亮。

窦文涛：许老师这是有点同性意淫吧，都说梅西现在还没有打出他真正的状态嘛。

许子东：对，那是因为我们平常看巴塞罗那。你看就是因为有了他，阿根廷现在都像巴塞罗那了，以前我每次都不支持阿根廷，因为它老跟英国较劲，我每次都帮英格兰，这次我有点对阿根廷有点另眼相看，主要就是因为梅西。

窦文涛：我觉得我主要不是因为梅西，我觉得最好看的是马拉多纳，这马拉多纳穿西装。

杨舒：太可爱了。

窦文涛：网上可有人说了，马拉多纳穿西装那叫横看像洪金宝，侧看像帕瓦罗蒂。

许子东：有点像，主要是那胡子。

杨舒：他这儿有点白。

窦文涛：他纯粹是我觉得脚底下痒痒，他想下场你知道嘛。

许子东：他们裁判员有一块区域给他划出来了，他在那个区里捡球，捡得最多。

窦文涛：没错，我就觉得他是唯一穿西装的巡边员，在那儿还指，还指，到这儿一看球赶快扔过去，梅西一个球没进，他就在场外开跑，他就跑，人家说他整场跑动得有上千米之多，就是这个。

许子东：在那么小的一圈里面。

杨舒：而且听说他平时戴两块手表，就是左边一个是当地时间，右边一个是阿根廷时间，戴两块手表，而且他穿西装上半场扣上面那个扣子，下半场扣下面那个扣子也挺特别的。

窦文涛：要是到了淘汰赛呢？

杨舒：就不扣了。

窦文涛：他就裸了对吗？好家伙马拉多纳要裸了，得是个什么身材，我的天呐。

许子东：没有参加世界杯的国家里 看球最多的就属中国了

许子东：阿根廷国内也有很多人看球赛，不过国内人支持最多是韩国队，韩国有上百万的球迷在。没有参加世界杯的国家里，看球最多的就属咱们中国了。这是世界文明一大奇观，很多人都不理解，你们没有球队在里边比赛呀？我四年前在意大利，意大利比赛的时候大家都看，别的国家比赛意大利人才不看呢。现在是咱们中国不参加，我刚才讲中国看世界杯是看世界嘛，看世界是背后有一个潜意识的意淫，那自虐式的意淫，你知道是什么？我们中国的位置在哪里，就整个这么一个。中央台起的名字很好叫“豪门盛宴”，两个用俗了的字拼在一起，倒有心意。不过我的联想是“豪门盛宴”咱们是什么？咱们是一个带着嫉妒眼光的旁观者，我们这个宴会是吃到的，看到有些人着新做的西装进去，咱们是羡慕的，我们在外面坐什么？后来杨舒提醒我，里边的菜都是我们提供原料是不是？

杨舒：没有，世界杯期间很多纪念品，包括这些小喇叭，小球，全都是中国制造的。

窦文涛：球是中国女工一个月拿不到两千块钱的工资，一手一脚做出来的，当然不用脚了，一手一手做的。大家看看，这是什么？

许子东：这是豪门盛宴的用料。

窦文涛：一个是德国队的用球，一个是比赛用球。

许子东：这个是比赛用球。

窦文涛：当然是儿童版了，这是儿童版，然后这个喇叭，就别提这个喇叭，我就跟你说，这次大家强烈建议要讲一个事儿，民间反响很强烈，就是说我的普世价值观是，你民族是有民族特色，可不能什么毛病都惯着，这是全世界文明的舒适性。为什么一开头，你知道，我现在研究为什么一开头进球数那么少啊？跟这个南非唢呐这有关系，咱这唢呐还是有个腔的，它这个唢呐就是个无调性啊，你知道，很轻松就能超过一百分贝。你知道一百分贝是个什么概念？有个人写了个看球笔记，他说体育界著名的莎拉波娃，在打球的时候发出的叫床，不是叫床了，就是尖叫的声音。

杨舒：叫狮吼。

窦文涛：狮吼达到一百分贝，一百倍。

许子东：他们那个能达到莎拉波娃那个？

窦文涛：没错。被人称为孕妇生产的叫声，你想想，八万个南非唢呐，就是八万个孕妇。

许子东：没没，不是八万个一起吹吧，我们听到声音很响，但是你看看没多少人吹，我一直好奇到底有多少人在吹。

窦文涛：不是，它那个声音我是真觉得，我跟你说最近不是看守所里又出来个洗脸死的，又什么什么，人家怀疑是还在有刑讯逼供嘛。你知道一种文明而残酷的刑讯逼供是什么？用这南非唢呐就行，你就给他这么吹，一个人在他两耳边，吹九十分钟，什么都招了。

杨舒：黄健翔比喻说。

许子东：文强判刑，判吹刑。

窦文涛：所以我就说，那帮人完全的方向感失控，但是你知道这有阴谋吧，你一到非洲这个神秘的科目全出来了，你有没有见场边，那个一些巫师带几个马仔，呼的一圈一圈转，干什么？南非的队员，我现在考证出来有的球衣上抹了牛血，要不说墨西哥弄不过呢，你知道嘛。

许子东：抹牛血有什么用？

窦文涛：都是巫术做法嘛，然后就是这个莎拉波娃，不是莎拉波娃，就是这个南非唢呐，我倒不知道叫什么，就是南非唢呐有用。南非唢呐你看完了之后吧，全世界人民都觉得受不了，可是南非的门将抱怨，说球迷们还是吹得不够，吹得不够他们适应，你知道嘛别人不行。所以要不说还得说德国人呐，德国人这种钢铁般的神经，你看才能发挥时常，别的人那找个门都找不着啊，是吧。

杨舒：是不是上面吹得越欢，他们表现越好？还是说如果吹得太响了，会影响球员的表现？

许子东：没关系，你仔细去看塞尔维亚跟加纳那场比赛，场面很紧张的时候，上面照样在跳舞玩人浪，他根本不在看，你们要去过现场你就知道，现场是看球效果最差的，它基本上参加一个PARTY，下面球非常紧张时候，那边还在那儿巡逻呢，还在跳舞呢，没关系。

窦文涛：所以要不我说，还是这老德国他这个意志的胜利，他能不受周围环境的干扰，自己就。他们有人说，我跟你讲他们有人说这个德国人当年，就是夫妻生活做爱的时候，都能不望高举右臂，高高潮的时候都喊德国万岁，你知道嘛，这是意志的胜利。。

杨舒：世界杯是男人看足球 女人看帅哥

窦文涛：哎，咱们也让杨舒满足一下，我们给你找齐了一帮猛男帅哥，我们给大家看看。

杨舒：天呐，真的，我跟你说世界杯是男人看足球，女人看帅哥，我们都是冲着帅哥来的。

窦文涛：你瞧这什么小贝，现在德国女球迷最火的是这位，这位应该是巴拉圭的前锋，你瞧他有点像《越狱》里的那个什么的。

许子东：还没出场呢。

窦文涛：你再看下面，这还没出场，这个C罗，你看叫男人不坏，女人不爱。绯闻不断，场上太坏。然后再看下面，这个梅西，人家说新。

杨舒：他是一个邻家大男孩的那种感觉，特别腼腆。

窦文涛：对，草原刚刚被晒醒的那个小男孩，睁开了眼界。

许子东：他的形象跟卡卡，这两个人真是非常精彩。

窦文涛：而且真的训练的时候，往往叼一个棒棒糖。你看卡卡人家说有一种优雅的男孩的锋范。

许子东：肖邦王子。

窦文涛：哎呦，肖邦这一口牙，然后再看下面，这个人被认为是富二代，这是谁？

杨舒：这我不知道，但我跟你们说。

许子东：德罗巴。

窦文涛：外号叫魔兽，杨舒你喜欢这种？

杨舒：没有，不喜欢这种类型，还是喜欢贝克汉姆这种类型的。

窦文涛：哎呦，这是韩国的，韩国女球迷的偶像啊，我跟你说这次你瞧瞧韩国。

许子东：朴智星。

窦文涛：韩国没别的，就是一个跑啊，这,好家伙，你知道为什么叫柳三肺吗？

许子东：他有三个肺，跑得快。

杨舒：但是我跟你们说，我在现场看过这些球星，我就有一个感觉，如果球星他不在球场的时候，真的没有那么大的魅力。我在2003年采访皇家马德里队来昆明集训的时候，一众巨星，罗纳尔多、劳尔、贝克汉姆还有齐达内，全部都在我面前。特别是那贝克汉姆，我期待了多长时间见到他，他一张嘴讲话，倍儿失望。

窦文涛：一口东北味，不是。

杨舒：公鸭嗓，他是典型的公鸭嗓，嗓子特别不好，而且他不善言词，你让他发表一篇演讲，比踢一场球还难。

许子东：他KISS的本领多过说话的本领。

杨舒：然后罗纳尔多也是，看起来比较笨，就是一个大板牙，然后只会挥手，笑。所以我就觉得这些球星，如果他不在球场上，如果没有那么多镜头对着他的话，真就普通人一个。

窦文涛：没错，基本上咱们这不运动的，就看他们在场上替咱们运动运动，对吧，你真正要找个可心的，你还得在那种读书比较多，戴眼镜的这个人里找。是吧。

杨舒：比如说这样戴眼镜的。

许子东：不过像梅西这样，真的很精彩，他踢的这么好，又长得这么正，真是太难得，真是天赋啊。

窦文涛：好像有一个照片，导演放一下，马拉多纳跟梅西之间的一种，他们说这种关系反映了一种象征性的。

杨舒：传承。

窦文涛：你瞧见没有，这老马。

杨舒：这非常经典的动作。

许子东：这两个还有一个共通点，都特别矮。

窦文涛：而且许老师你觉得没有，我在这个里面，我那天听他们解说，就在讲说是阿根廷队这个劲儿，我发现踢球就是个拧巴，伟大的艺术都是拧巴。说又要在小组赛赢球，又不能现在太早太兴奋，要拿捏这个劲。包括你看昨天不是罚下一个红牌嘛，骂那个粗口的，你知道现在不能随便骂粗口，裁判学了二十国语言的骂人话，一听就知道，所以你看我也是个，足球是个肾上腺素高度分泌的，但是呢它又让你。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。