

内容提示：本期节目邀请到著名导演吴思远先生，吴先生谈到如今的电影明星富起来不得了，别看那些一线明星装模作样，其实每个人都腰缠万贯。

凤凰卫视2010年7月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：吴思远先生来了，您来了提高我们级别，这是太平绅士。但是绅士每天晚上说都看我们节目才入睡。

吴思远：对，你们节目的确是很好。

窦文涛：很好的安眠药。

吴思远：不是，你们虽然是一个闲聊节目，但是内容很丰富。

窦文涛：所以丰富的内容，今天您得给我们提供提供，因为他的经历太丰富了，香港电影的老大哥了，电影协会的会长，而且还是上海政协常委，常在上海政协放炮，所以说您这个聊的可多了。今天来，我就问吴老师，我说你自己有什么想聊的，他说我就想聊聊现在明星挣钱太多了吧，这话我们爱听，您给我们讲讲。

吴思远：因为中国，大家知道这几年的变化，很多人说富起来，我做电影，我感觉到这些明星富起来是不得了的，你现在别看那些一线明星，他们装模作样，其实每一个人都腰缠万贯。

窦文涛：万贯。

吴思远：可能上亿啊。

窦文涛：我的天啊。

吴思远：十几亿啊，有可能。

许子东：这么多？

吴思远：我不是乱讲，这个大家都没有感觉到。

窦文涛：您是这么多年过来的，像当年徐克、许鞍华、成龙，当年都是吴老师跟他们共同经历过，你觉得那个时候明星赚钱和今天的大明星赚钱？

吴思远：差得太远了。以前的明星，我们说国内的，他拿个月薪，再拍一部戏，再拿点津贴就很高兴了。香港的明星，因为市场小，最多也是几十万，一两百万是不得了，但是现在我可以跟大家讲，那些一线的明星是两千万一部戏，两千万。

窦文涛：不是喊出来的。

吴思远：不是喊的。

窦文涛：是真的。

吴思远：如果跟你有点交情，像我们这种拍拍肩膀，跟你打一个九折，也就了不起了，也要一千五六百万，那些女明星，有一点知名度的，五六百万，闭着眼睛叫的。

窦文涛：我的天啊。

吴思远：所以你说他们不是腰缠万贯吗？

窦文涛：可是另一方面，我也听到，你像原来冯小刚导演就经常说，说国内就还没有一个真的像好莱坞那样的，明星票房号召力，因为这部片子是你演的，大家就去电影院，他认为还没有这样的明星，但是已经拿到这么高额的钱了。

吴思远：主要是什么呢？第一，我们现在大陆整个电影市场是非常蓬勃，第二，人少，来来去去那几位，现在这些导演懒惰的不得了，拿到一个项目，找谁啊，就那几个了。

许子东：对，数来数去那些。

吴思远：对，不动脑筋，不想我用两个大明星，但是我找一个新人来播一下，都不干，就是一个累计，堆、堆、堆。

窦文涛：而且投资还要保险，吴老师原来也说过，一个明星还不够，必须是三个明星排着队，这个电影感觉就比较有保障。

吴思远：对，现在都是这种心态，所以新人现在就冒不出来。另外一个，他们腰缠万贯的理由是什么呢，像我们中国的经济是在发达，你拿一个女明星来讲，她除了赚几百万，一部电影以外，从头到脚都可以收钱。

许子东：广告。

窦文涛：大片宣传绑架了整个公众的注意力

吴思远：洗发水一个广告，最起码我给你讲现在的行情，四五百万，两年，只给你两年。好了下来，化妆品，化妆品不包括洗头水的，化妆品又几百万，还有沐浴露，洗澡的又分开的，现在经理人很会分。再加上手表、眼镜、衣服、鞋子，还有一些营养品，不得了，她单拿广告费一年就是好几千万。

窦文涛：我的天啊，是不是该抓他们出去毙了啊。

许子东：这是老百姓喜欢才这样，这个是没办法。

窦文涛：明星也在诉委屈，你们光说我挣钱多，但是我也不是什么慈善组织，他老板要是觉得我不值这么多钱，又怎么会给我这么多钱呢？

许子东：是不是最值钱的还是男明星，男明星的收入比女明星收入高。

吴思远：对，男明星一线的是非常高。

许子东：同样级别的男明星高于女明星。

吴思远：对。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

马家辉：借鉴香港廉政公署方法打击学术造假

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

窦文涛：文强对赌球这种事门清

窦文涛：边意淫边学习 我成了足球战术师

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：中国足球队看世界杯后相视而笑

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：这个是什么道理呢，好像好莱坞也是这样。

吴思远：很奇怪，电影好像男的一般来讲都是担纲，如果一部电影，没有一个很有名的男明星，好像没有什么气势，除非你是全部讲女的，最近不是要拍《杨门女将》，全部是女的了。但是男明星，我觉得最气就是这些明星赚了大钱，还觉得很委屈，我就觉得很不对，狗仔队怎么老跟踪我，你没有这个价值狗仔队才不会跟你，我说你想想看，你去剪一个彩，人家干三年都赚不到你这一刀，这个一刀少至五十万，多至几百万，你那么容易赚的钱，我要有私隐，我要自由空间，这个世界上不可能你全拿了吧。

窦文涛：这玩意儿就是占多大便宜，吃多大亏，我发现，明白了。

许子东：你的意思是说做内裤广告，屁股的样子，人家就得让人家看。

吴思远：对。

窦文涛：没错，里这个真是，你像老虎伍兹，好比说他要不赚这么多钱，咱们就说纯粹就是打高尔夫，你不代言这么多，我觉得其实道德压力没那么大。你赚了这个钱，实际你发现没有，商业逼着你做一个甭管是伪君子也好，还是一个什么也好，我给你这么多钱，我的这些消费者，他们期待是一个好父亲，好丈夫，你不是，可是你拿着这个钱，你说得过去吗？

许子东：都怪那个广告，你知道老虎伍兹怎么说的，他说他为什么做这样，就是那个广告做得不好，他最有名的广告就是Just do it ，他就是想做就做嘛。

吴思远：对。

窦文涛：就是做的有点多，而且你知道打高尔夫，您可能也打。

吴思远：我有看。

窦文涛：我还听到一个怪论，见一个打高尔夫的，打得很好的，他说我是业余的，是老板，我的水平基本上能赶上专业。他说我们知道，他当时就预言，后来我发现他的预言应验了。他说老虎伍兹，他以后就不行了，因为什么呢？他说老虎伍兹是一个爆发型的那种选手，后来不是说他有什么，西方人就把这事当成病，就说什么性瘾，对性成瘾，他就去治，那老板就说，他一治肯定不行了，果然一上球场脖子疼了，最后半截退了。

许子东：你的意思就是不该治，不该治这个球就打得好， Just do it 。

窦文涛：但咱们不说这个，咱们就说吴老师提出这个问题，好比说，我现在发现不光男明星，在中国男导演也有票房号召力，张艺谋、冯小刚，这几个大个的，我记得当年，所以说咱们电界的老大哥，我就觉得他有点忧患，他就说我记得当年你说过一句话，就说“黄金甲”，他说看到90%是负面的评论，可是为什么它票房能卖到2.9亿，他说这是一个值得学术研究的课题。今天比如说我再说，好像《三枪拍案惊奇》，我没看，我不知道好坏，但是我也是看到很多的负面评论恶评。

许子东：负面评论居多。

窦文涛：但是它卖得比2.9亿更高，这是什么原因呢？

吴思远：我想是现在内地很崇尚大片，这是跟一般人的心理，从一个极端到另外一个极端，好像我不看这个戏就亏了，没有话题了，即使不好我也要去看，回来有的讲，晚上吃饭可以聊。

许子东：取一个资格就可以骂。

吴思远：所以现在在内地电影虚的东西很多，制片人怎么样把片子营造成一部大片。

窦文涛：没错。

吴思远：内容反而忽略了。

窦文涛：而且这个有一点，他关心电影界的后劲，你有没有注意到，因为如果人人都叫着嗓子叫卖的话，三个大明星才能够引起人们注意的话，或者说是名导、明星凑一起，张伟平那样的宣传攻势，大家才会进电影院看一看，无形中有一个问题，就是说没有这个阵势，那些年轻人的电影，或者一些小规模的电影，你知道嘛，不管你怎么宣传，人的神经强度已经到这儿了，不会引起注意了，所以现在有些人提出一个问题，你绑架了整个公众的注意力，大家的注意力现在已经习惯于这个胃口，吊的这么高，我现在也是发现，你要是达不到这个标准，你是开电影院的，恐怕电影院那几个厅都不会排吧。

崔健谈营销 把黄土卖成黄金

吴思远：对，现在多厅电影院有一个后遗症，原来就是一个电影院有一个厅，香港大陆都是，一个厅大概有两三千人，现在改成每个电影院五个厅，七八个厅，十几个厅，就是说大片越大，票房越高，经理说这部大片，有十个厅，我排八个厅给它，肯定票房高。好了那些一般的，中等的，规规矩矩的，或者小的制作，就没有空间，以前在香港，我们签约就是一个周期一个礼拜，我签的院线，因为每一个都是一个厅，一个礼拜。一开始可能不太好，因为好不好都要做一个礼拜，到了礼拜五、礼拜六、礼拜天，口碑出来了，到了礼拜一不掉，还维持一点，又可以熬第二个礼拜，很多电影就是因为这样的一个制度，让它就成为老几部戏都是这样的，徐克的《倩女幽魂》也是，好多戏，让口碑慢慢、慢慢传出去。现在没有这个空间，第一天一不好，那个经理，昨天排了六场，明天变成两场，两场怎么会坐，后天坐一场。

许子东：很快有些影片，你想看，看不到了。

窦文涛：连机会你都没有，我怎么听着大片像国企，小片像民企呢，现在是。

窦文涛：许老师，有什么问题。

许子东：大片现在跟大陆的某些房产，高价的地产一样，大家都骂，然后越骂越火，它的后面几个因素，我就想请教，你说演员高收入，但是这只是其中一个环节，导演要依靠这些演员来赚钱，投资方，投资方有没有多少责任，而且投资方跟院线系统，在这里面，他的利益分配又是怎么样，据说中国的院线分得比较多，是不是啊？

吴思远：没有，我介绍给大家，每一张票子，电影票，5%要扣掉，给电影基金，然后3.3%的营业税，8.3%的钱拿掉了，所以政府口口声声说，支持电影，其实这些都应该免掉，香港就没有娱乐税，每一张票都不收钱的，现在第一，第二，基本上电影院跟院线是分一人一半，90%几，砍一半，40%多一点。

许子东：就是一半归电影院，一半归电影制作方。

吴思远：对，那个院线拿到这个钱，中间又要扣几个百分点，来交给发行公司，发行公司又要抽发行费，所以去到制造方，大概是30%多一点点，所以大家别看这个戏过亿了，很了不起，可能他亏本，它一亿以后，他分到三千万，这个戏他拍了三千五百万，他要赔五百万，所以很多时候，大家就不知道。

许子东：但是我看过他们的讨论，好像两面都抱怨，好像院线部门抱怨经营辛苦，可是制造方就抱怨，好像中国的5%是一半一半，跟香港，跟海外有点不同，海外一般院线跟制作方的分配是怎么样的？

吴思远：基本上都一样，但是海外没有电影基金，没有什么税。

许子东：但是他们好像有个时间的变化，是开始阶段是多还是少，随着时间有变化，对不对？

吴思远：在香港是五十五十。

许子东：开始。

吴思远：第二周电影院还要多一点，第三周电影院更多一点，因为他给你拖，给你慢慢做。

许子东：既然是说他投资差不多院线占着一半，院线对于整个片的制作，包括现在也有很多持有院线的人在投资，他们对于这些大片有没有产生什么影响，从剧本、导演、演员，这个影响大不大？

吴思远：其实大陆的院线概念跟制作是两码事，现在全中国有36条院线，很多，太多了。

许子东：他们不参与？

窦文涛：您也算一条？

吴思远：没有，我那个UME参与不同的院线。

许子东：参与17条。

吴思远：我有十几家电影院，这些院线是叫千人一面，这条院线演什么电影，那条院线演什么电影，没什么区别，所以我说我们中国电影改革是半吊子。

窦文涛：我给你说，现在中国整个精神文化现象都是千人一面，这不光是什么院线，包括电影，老实讲，其实你讲这个问题，我觉得挣这么多的钱，泡沫吹得这么大，我不想追究背后，我从一个观众角度讲，我认为当不起，你的品质当不起你这么高一个泡沫。很简单，我还不是说艺术片，就说《变形金刚》，好莱坞《变形金刚》、《阿凡达》，它也没什么明星，可是就是你刚才讲的，导演的自信心，靠着电影本身的东西征服观众，咱们现在就像一个走捷径的抢钱游戏，就是说这玩意儿怎么能拉大旗作虎皮，抓一笔钱，就像个做一个投资游戏一样，我感觉到电影本身里边的东西，让我觉得你当不住了。

许子东：有些是全世界的，因为电影是一个娱乐，娱乐工业的共通点。比方说这些院线现在设备很好，所以这些电影一要搞得声光色全，想做文艺片，慢慢嚼糊，忽悠不到电影院，因为人家在家里看碟就可以了，这个全世界都有，有些是中国特有的情况。刚才讲的有一点我们看得很清楚，以前的导演是很多梯队的，香港你到今天，你还可以看到像许鞍华这样的导演。

窦文涛：彭浩翔。

许子东：兢兢业业不断在拍有文学追求的电影，也有一定的商业性，但它也不叫大片。可大陆现在两极分化到什么，要么你就是大明星，大制作，十家九家都放，要么就到欧洲去领奖，拍出来就专给领奖的，得了奖回来就很神气，得不到奖就什么都没有。这个两极之间是不是该容纳一些，比方说你现在是电影学院学导演的，你将来除了这两条路之外，你总还有第三条路应该让人家走吧。

吴思远：我们人民解放军怎么会去外星杀外星人呢？

吴思远：对，现在的空间比较小。另外我好多年前就想，我说专门成立一条叫艺术电影院线。

许子东：对，这个我们以前讲过。

吴思远：但是给否决掉了，我曾经提过，我说最起码在30大城市里边，有一间专门演欧洲电影，电影不一定是好莱坞，好莱坞是主流。

窦文涛：对。

吴思远：但是要给观众多一点选择，专门演欧洲电影，有一部分喜欢电影的一定会去捧场的，给他原版大字幕，那非常精彩，但这个给否掉了。

窦文涛：我记得崔健接受采访就讲过一句话，我觉得挺精彩，他就说咱们老拿观众说事，包括有些导演也是说，你看票房，你看观众，我为什么卖这么高的票房，可是有一样，就是说崔健就讲，今天中国观众的整个审美，已经完美被商业和营销控制了，而什么叫营销，就是把黄土卖成黄金，这说得好。

窦文涛：我最近熬了几个通宵，看了他们一个最新说的电视剧叫《斯巴达克斯》，是个电视剧，但是当然外国电视剧比咱们电影还牛呢。你看，我看完这个之后，当然有些人可能不爱看，觉得血腥，但是我看得津津有味，而且我看这个，我就感觉到就拍到精微之处，人家跟我们之间的差距，很多地方值得我们学习。你比方说，为什么我看着没那么血腥呢？他们一般都说血腥，当鲜血，血淋淋的东西，给你弄得漫画化之后，甚至说一个剪接，比如说他拿刀割一个角斗士的脖子，我的心就抽紧了，我觉得要出现，可是你知道嘛，这个剪接长一点，短一点，完了之后，你就直接见一个伤口，“哗”血出来，你并不那么样的被吓倒，而且我还注意到，什么叫精微之处呢？让外国的这些大片，它还注意在里面传递一些先进的文明的观念和信息，这个是经过研究的。比如说它在这里面正面的描写同性恋的性爱行为，一方面跟古罗马的历史事实也符合，另一方面又传递，它有意识，包括有一个角斗士的妻子被人强奸了，怀孕了，最后这个角斗士还是原谅，也不叫原谅，还爱自己的妻子。我总觉得它传递一些观念，对于女人的所谓失真，咱们过去那些老棺材瓤子的一些处女情节，也是应该放弃，又不违历史真实，但是又巧妙的在里面传递这种，我就觉得咱们需要学的地方还很远。

吴思远：外国电影很多时候，除了娱乐性很丰富以外，有一种信息来传递，那天我们在讨论阿凡达的时候，我说阿凡达是很好，大家现在阿凡达、阿凡达，我说阿凡达的本质，在中国我们就不能通过。

窦文涛：为什么？

吴思远：我们人民解放军怎么会去到外星球去杀外星人呢，不可能的事情。

许子东：美国的保守力量就说它诬蔑美军，你想想看，假如这个军队是我们的军队，很多人就会提建议，诬蔑嘛，对不对。

吴思远：所以他们西方的电影就是所有的电影人有一种自我批判，我们对我们国家这种不好的事情，对我们人类不好的事情批判，这种批判性在我们中国电影里面几乎没有。

窦文涛：真的是。

许子东：我非常赞同他刚才讲的艺术院线的设想，我想这个迟早要出现，最少有两个好处，一个好处就是说满足观众多元化的要求，因为现在观众被逼的没办法，要么大片，要么就是得奖片，是不是还有一些其他的东西可以看。另外一个对于我们自己的电影工作者，有一个出路。人家都是在大学边上，我们至少在大学边上，而且我想实际上能不能这样，有的地产商，你给他这块儿地皮发展，条约签明，你在这里办一个不盈利的电影院，对不对。

窦文涛：这是吴会长应该干的事。