

内容提示：本期节目请来锵锵的开播后第一期嘉宾潘洁，与许子东、窦文涛一同聊聊香港的立法制度。从学者到官员，潘洁有着怎样的体会？身为女副局长，潘洁为官期间遭受怎样的问责考验？

凤凰卫视10月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我们的心情非常的高兴，因为我们是时隔20多年的老朋友。

潘洁：20多年的老朋友。

窦文涛：老嘉宾，我们的潘洁回来了，这是从咱们《锵锵三人行》。

许子东：好像是你们一开始播《锵锵三人行》。

窦文涛：她是最早的。

潘洁：没错，我们今天数了一下，其实那个时候是1998年开播的。开播的时候，我就来了。

窦文涛：哎呦，一直到今天，12年了，你想想，而且我跟你说《锵锵三人行》的嘉宾，那得说是人中龙凤，今天我也跟着潘局长鸡犬升天。潘局长现在再回来，叫荣归故里了，人家已经是香港仅次于曾荫权的那职位吧。

潘洁：那你说错，你对香港的政治体制太不了解了，这个是特首、司长、局长。

窦文涛：军长、旅长、师长，还有什么？

潘洁：司长。

窦文涛：司长吧，当了香港官普通话咬不准了。

许子东：香港承的是前清的官名。

潘洁：司长、局长、副局长、政治助理，所以您说的这个，显示您这个政治知识不是太足够。

潘洁：文涛看我的时候 俩眼睛就是两个铜钱

窦文涛：基本上你是香港的环境大臣？

潘洁：是环境局里面的服务人员。

许子东：副局长。

窦文涛：副局长。

许子东：他们这批副局长、政治助理的任命在香港是非常引人注目的，人家才不管你什么级了，它月薪20多万呢？

窦文涛：对，好家伙。

许子东：这个是公布的，而不是说私隐啊，这个报纸都全公布的。

窦文涛：所以香港也有一条，高薪更反腐也有一定的关系。一个月挣20多万港币，我跟着你干行吗？

潘洁：你看着我的时候，我看你两眼睛就是两个铜钱。

窦文涛：哎呦，我就见不得这挣钱挣得多的。潘局长，承蒙您到凤凰卫视来访问，我们《凤凰大视野》拍了一个地球的温度，环保的片子，希望环保局以后把我们当回事。

潘洁：这是勉励我多做一些事情。

窦文涛：对，而且你看香港这个廉洁。刚才潘局长讲了，连你送我这个东西，我回去都要登记的，算收的礼品。

潘洁：是。

许子东：车马费也不能收。

窦文涛：我们做节目这点可怜的车马费，她让我一定请人吃饭，这个都算受贿啊，我的天呐。

潘洁：那另外一个做法，你把我的车马费，以我的名义捐给一个慈善机构，这也可以。

窦文涛：环保，环保基金。

潘洁：环保基金或者是一个慈善机构都可以的。

窦文涛：哎呦，你看，她一个月挣20多万，她是不在乎。徐老师，我也有个礼物，咱们也送给你，纪念我们《锵锵三人行》。这是前两年人家新周刊帮我们做的T恤衫，你看许老师一直还没有，今天我可以送给许老师。

潘洁：我看着许老师在三个人里面一个，其中一个。

许子东：对，那个是文道，文道不大像。

潘洁：文涛也不太像。

许子东：我这个像。

窦文涛：现在已经是两个心脏病人了，十几年了。哎呀，潘局长，我就是说咱们这么多年没见了，你怎么突然就混成高官了，那个时候好像在香港混的不算太好啊。

许子东：很努力一直读博士。

窦文涛：对一直读博士，很清苦的日子过着，现在突然一个月挣着20多万。

潘洁：我得感谢《锵锵三人行》，我现在出去内地开会，有很多人就说，我怎么看着你脸熟啊，我在哪见过你，后来想半天。哦，是你的《锵锵三人行》，你怎么在《锵锵三人行》不干了呢？你看这《锵锵三人行》在内地是多红火的。

窦文涛：所以上我们节目有利益啊，对吗，你像出书一下就好卖了；没钱的，很快就有钱了；没当官的一下当环境大臣了，好家伙。

许子东：没老公的，很快就结婚了。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：潘局长的先生，最近也是帮着国家做什么大工程，我听说是，是吗？

潘洁：这个要去问他。

窦文涛：是，广东省都很重视的。

许子东：而且还不太容易，我前几天刚碰到潘洁，我还在说，潘洁比以前更漂亮了。

窦文涛：没错。

许子东：做官的人里面漂亮的不多啊。官很多，你看香港官很多，做官的人很多，一做官就不一样了。你像潘洁跟以前差不多吧。

潘洁：议员问责态度强硬 逼问我何时下台

窦文涛：女人做官是会更漂亮，还是更憔悴啊。

潘洁：我在看你自己是怎么看这件事，其实我觉得过去两年吧，对我个人来讲，这个转变非常的大，如果你问我体会，我想有几个体会是很值得大家分享。第一你想我以前是一个学者，现在是要在政府里面工作，我觉得第一个最大的调整，那就是要谦卑。

窦文涛：谦卑，装孙子。

潘洁：无论你做什么事情，你现在都要比以前谦卑，因为别人你出去说一句话，如果你学者说的时候，大家觉得，你学者一个看法，是吧。但是，如果你是一个政府官员说，哎你这个里面是不是影射了对普通百姓的一个什么态度，所以我觉得第一个调整就是一个态度上的调整，要比以前更加谦卑。

窦文涛：是真心谦卑呢，还是所表现出来的？

潘洁：确实是，我觉得挺不一样，因为你看我们现在的工作，做很多的，比如我们试过到街上去派传单。

窦文涛：局长去派传单。

潘洁：派传单。

许子东：后面就跟着很多记者拍照，她到街市里面去慰问一下，人家马上就跟着拍照，这么回事，跟咱温总理差不多。

潘洁：这是他想象的，第二个我觉得一个跟以前非常不要的，就是你现在要聆听。以前做学者的时候，我们会发表意见，我对这个问题的看法是1234，然后我后面还跟一大串的分析，现在不一样，现在你出去，你最主要是听别人怎么讲。我对他们作为一个市民，作为一个团体或者是作为一个立法会议员，他对这件事情有什么，所以你自己要讲的反而是少，你要听的是多。

窦文涛：这个我还问她，我说当高官除了挣钱多是不是其实挺枯燥，她说一点都不枯燥，非常的丰富多彩。比如说，你在香港的立法会唇枪舌剑。她这一说，我想起来了，香港这个制度，你是局长，你是被问责的，那些议员们整天指着你的鼻子刺你，就是干这个的。

潘洁：是，我也觉得香港的制度，立法会是制衡，特首和他的执政团队是制定政策，制定政策做完了，就拿到立法会去，大家觉得怎么样。那么在这个场景之下，立法会议员就会用这个场合对你提出质询，我们每个星期三就是有一个质询的时间，然后下面一个立法会有60个人，下面分成很多很多小组，包括环保小组，环保小组，下面再分，分什么空气的专职小组，什么非法倾倒的，所以它这个里面有很多很多小组，几乎就是这么轮着开会的。

窦文涛：你有没有在立法会给人家问的、噎的、尴尬的说不出话来，不知道该怎么讲了。

潘洁：因为整个社会的变化，整个社会的政治文化的变化，现在在立法会确实是唇枪舌剑的机会是比以前多很多。

窦文涛：为什么比以前多呢？

潘洁：很简单，有些议员就会问我，我认为你这个政策做的不好，这个政策如果是失败的话，副局长，你是不是辞职啊？

窦文涛：好像真让人下不来台啊，那你怎么说呢？你说不辞。

潘洁：那就是说我对自己的政策要有信心，我跟他讲我们这个政策是根据我们过去一切的调查研究，我们现在因应香港现在的情况，我们相信这个政策是能成功的。如果不成功的时候。

窦文涛：便成仁。

潘洁：我们再进一步的去研究有没有改进的空间。

许子东：在香港 局长碰到难题都抛给副局长

许子东：这个场面的推广其实就等于是，你能想象内地的城市里面，人大代表或者是政协常委，他们就问这些局长哪一条路这样去修的怎么样，这个地方应不应该这样拆迁。其实这个制度没有什么特别大的坏处，你想想现在人民代表或者就是局长自己做人民代表，或者他们不相干，所以香港，他们曾经说过这些副局长，他们是很苦的局长碰到难题了，就让副局长去。

潘洁：那不能这么说，

许子东：她都不敢说。

窦文涛：老实讲，现在这个世界上各种政治文化都有，有些人也诟病，就说是在西方所谓这种制度干不成个事，一个屁大点的事搞半天，好家伙，搞半天，你也弄不成。它不像社会主义，大干快上，真的有效果，你现在一些西方人不也注意到吗？就是说，你看中国办一些什么事情，就能体现出它这种举国体制，它有它的好处，能办到其他国家的折腾半天，办不成的事，但是当然也带来另一个问题，就是说问责、质询、监督，就包括说，我能不能知道我的钱做的什么用。但是你看伦敦办奥运会，它就捉襟见肘啊。整天这帮人说，那就是我的钱，你拿它干什么？那个玩意确实也干不成什么什么。

潘洁：所以你刚才问我，其实我就说，你怎么看。你如果说，作为一个个人，你刚才讲说，哎呦，很让你很下不了台，你会从一个个人的角度去说，你凭什么让我辞职，但是如果你放在一个制度里面看，你想作为一个立法会议员，他是民选的，他唯有一个机会，在台面上对你的政策提出质询就是这个机会。

许子东：这是他的工作。

潘洁：他的工作，是他的职责，你的职责首先是把这个政策做的好。第二你要对所有质询，都是有一个解说的方法，你有一个答案在那里，这样子看的时候，你就会心平气和，你不会把它那么个人化。

窦文涛：她能做到高官，我觉得这个素质，还是有赖于当年我们做《锵锵三人行》，对吧。

许子东：聆听。

窦文涛：当年我就经常跟这个嘉宾讲，作为嘉宾要谦卑，要聆听，要多听主持人说啊。哎，我觉得咱们潘姐姐应该现在算港府里面的府花，差不多吧。

潘洁：这个我没有做过调查，我是不是要去做个调查。

窦文涛：咱们这形象还有问题吗？

许子东：对，看上去是真的一样，一讲起你们这个高薪养廉。有时候想想，我最近看到一个新闻，你听韩峰，记得吧，就那个写日记的。

窦文涛：韩峰局长日记，据说他贪污了十几万，有可能要判无期徒刑。

潘洁：现在官员都要走出去 搞派单宣传

许子东：十几万还不等于你一个月工资呢？还不到呢，所以内地的官员很羡慕啊，要高薪养廉。不过我有时候，也觉得他们做官也不好做，香港的官，我举个例子，就上次高铁通过，那个什么局长。

潘洁：那个是交通与房屋郑汝桦局长。

许子东：哎呀，你佩服他，那个心理素质要非常好，我们不讲事情的道理，几天几夜，所有的人都不断的跟他提各种各样的问题，几乎是有点胡搅蛮缠这样，他们几乎这个方法就是要把你搞的，哎呦，他这个涵养好。每一个慢慢的回答，他只要投票了，他肯定赢的，但是他必须让他们问完足够的问题，所以就轮番。

潘洁：所以我觉得我们现在的政府一个很大的改变，比如你刚才见到我一开始说的这句话，其实代表我们一般人对于官员的一个看法，你说枯不枯燥。因为在你的脑海里想做官，就是在办公室里面看的很多批阅，很多文件，然后写很多字。

窦文涛：说那些假话。

潘洁：但是现在的官员都是要走出去，为什么我刚才讲，我们在政改通过的时候，所有的局长，副局长，我们都到街上去派传单了，我们星期六、星期天，我知道你可能不在香港，有一个叫启锚的运动，我们坐着开篷的巴士，到全香港各地区宣传。

窦文涛：哦，我好像见到过一回，好像是曾荫权，曾大人吧。

潘洁：我们一到了一个很大的商场以后，就马上被一帮反对的市民给围住了，然后他们用一个很大的很声对着我们叫，我们这边也要喊口号，你讲现在的官员在现在香港这样子的一个政治文化改变之后，这个官员是非常不一样。我们从早到晚其实非常留意媒体的一些举动，早上9点钟开会，其实就是看当天媒体的重点在哪里，有几个事情有可能是会引起公众关注，马上就要各个部门一起去处理。

窦文涛：包括网上对一个事。

潘洁：没错。

窦文涛：公众的那些帖子，骂人的什么，这些政府高官，每天上班就看，是吧？

朱文晖：秘书看。

潘洁：比如说，在大浪西湾，我们最近香港有一个运动就是大浪西湾是有一个发展商，是有很漂亮的一个西贡的海滩，有一个商人就把它买了准备发展。我们有些居民看到了以后，就在网上发起了一个反对发展的这样子的一个运动，然后在民间的反映出来之后，马上政府就要做出一些回应，所以我们现在正在讨论如何用不同的条例，修改条例去保护香港。

窦文涛：曾荫权被人拿着喇叭骂 都要心平气和

窦文涛：我觉得她说的这个确实够窝憋的。我见过一回，就是曾荫权，他们好像喊口号，启锚，然后十米开外，就另一帮人拿着喇叭在那骂他，你还必须保持这种抗打击的能力，还照样干你自己的事。现在的这种民主社会，你看出了吧，估计未来就是这个趋势，什么官和民，大家都是平等的，对面相见，甚至很不客气。

许子东：是，跟你这个环境有关，不是前一阵，广州不是为了焚化炉闹得很厉害嘛，你记得吗？番禺那个。

窦文涛：对。

许子东：后来就是因为民众的反对，整个计划都推翻了，揭露出来是官商勾结里面有很大的交易，香港这些垃圾怎么办，有没有大的这种。

潘洁：当然我们是有了，我在想怎么样和民众保持一个联系，最近我们一个最新的发展，就是说很多副局长，甚至局长到财政司司长都开了Facebook，就是在网上开了。

窦文涛：连我都没开呢？

许子东：曾荫权也有，是吧？

潘洁：他也开了一个。

许子东：还整天把什么短片拿上去。

潘洁：我今天上了《锵锵三人行》，我回去就是跟大家交代一下，我干了什么了。当然里面有很多的工作，比如你内部的一些讨论，你不一定即时去公开，但是你很多政府对于一个事情的反应，就很快能够通过Facebook。因为这里面是在网上的一群，是我们叫做80后，甚至有一些可能比80后还要老一些，但是实际上习惯用网上这个传媒，所以在网上这一块，你其实跟大家沟通的过程当中，你不能够忽略的，所以现在建立了很多这样子网上的交流。

许子东：现在有些不需要你自己做，香港，我的体会，我在学校里的体会是，香港的秘书非常出色，香港整个秘书的效率非常高。

潘洁：但是有些东西是不能代替的，比如说我写的东西，大家一看就能够看出来了，你时间一长，人家就知道有人代笔，因为不是你亲身第一人身的讲话，你是用了一个文化。

许子东：模拟。

潘洁：他不能模拟我，而且有些话，我想说的，他可能从他的角度，他不知道我能不能说或者我愿不愿意说，所以他不会带，所以找一个人去给你做的时候，你时间一长效果更坏。人家说，你自己不亲自来，你找一个替身。

窦文涛：没错，我就见过大陆一个省领导跟我说，我的讲话有水平吧，你知道吧，我是给领导做秘书出生的。

窦文涛：大陆公务员要求不严格 抓住谁谁倒霉

窦文涛：其实，我觉得当官不是什么值得羡慕的事，尤其是现在，你甭管是什么大陆的体制，还是什么香港的体制，还是什么资本主义体制，我接触一些官员，咱不是帮官员说话，贪官大家都恨不得打死他，但是我接触很多官员，我跟你讲，他都有植物神经紊乱。包括他们的秘书，实际上他这个神经高度紧张，因为现在这个社会，我就发现，有了网络以后，就像他刚才说的，为什么温总理，包括胡锦涛主席都上网。

有了网络之后，很不一样，很多事情，它是不可预测的。过去你说媒体，甚至有没有信的，我还可以管理你，网上出来一个什么事情，一下子就变成民众的声音，然后你甭管有没有什么立法会，你都得想办法去应对，而且尤其就像大陆有些个官员。他还有一个什么问题，他还不像香港的这种公务员机制，好像大家基本上没有什么违法的，大家基本上还是管理挺严格的。因为在大陆有一个问题，我就曾经跟人举例子，好比说扎安全带，人人都不扎安全带，所以事实上造成你这个社会违法普遍。

许子东：谁抓住谁倒霉。

窦文涛：接下去就是说，逮谁一个准，于是逮谁，不逮谁，这就成为一个完全不可测的问题，就是说谁屁股后头干净，所以说他真的有的时候，哪怕他不是贪官，他也战战兢兢，如履薄冰，生怕出事，甚至是引起别人注意，什么出头的椽子先烂。

潘洁：这是窦文涛自己的看法，不过我倒是想从另外一个角度去看，就说你这个制订政策的过程当中，你可能慢的时候，但是你慢就把方方面面执法的情况都想透了，你才把这个法去立了。如果说一个法，你立的很快，你执行的时候一定要有弹性，因为也可能你在立法的过程当中，没有把方方面面各种各样的情况都考虑进去，一执法的时候，你就发现，原来有这么多的事情，然后你执法的时候，可能会要调节。

香港现在的情况就是说，我们其实立一个新的法是很难的，因为要经过很多程序，到了立法会要审议，一条一条的审议，审议完了以后，还要资源等等，最后到了落实，你可能需要2、3年的时间，但是它这个过程有好处，方方面面的意见，你都听了，你就不知道我们一个政策来来回回，这样像烤饼一样，先烤个半熟拿出来以后大家看一圈，这个不好，那个不好。好，整完了再去烤，烤完了再拿出来，三上三下，这个是非常普遍的情况，所以你就很慢。

许子东：这个程序非常重要，而且香港有一个好处，它有很多东西，其实已经吸取了英国人、欧洲人多年的很多经验，他都避免。中国的这套制度是不一样，革命出来的嘛，所以就像她刚才说法立的快，大家最后弹性的执行，执行当中大家各自拿点好处，官场两大弊病一是额外的收入比本份的多，二是干活不如听话，香港第一前面这条就没了，就是额外的，本份的，多不了，额外的多不了。

窦文涛：那就本份的太多了，我觉得引起公愤了。

许子东：我们讨论过，如果内地的省市级的人也有20万的收入，他能不贪吗？

窦文涛：我跟你说积重难返了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

