

核心提示：此次江西宜黄的拆迁事件，在钟家姐妹的维权路上微博发挥了重要作用，网络再一次的为民众提供了一种手段。但是在用网络表达民意的同时也存在着危险，这很容易就转变为民粹主义。同样是面对拆迁，现在很多港人将钱投到旧楼中，盼望政府拆迁，等待太阳照到家中。

凤凰卫视9月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，在我和许老师同时患上心脏病的同时，同时广美的大喜事到了，这个广美真是我太应该去台湾了你说这个秘密订婚。

孟广美秘密订婚 文涛文道“受打击”

孟广美：谁秘密订婚了。

窦文涛：不在这说了，但说是只是有几个亲朋好友。

孟广美：就是原则上希望就是小聚会跟家人的聚会，结果邀请了，就一共三个家人，三个家人都拒绝我了。

窦文涛：我们是想家人一样的关系，我真的是。

梁文道：我想去。

窦文涛：我真的是应该去。

孟广美：但是你们像仇人一样的拒绝了我。

窦文涛：因为你家人的这事我也忧心如焚嘛，心脏都破了。

梁文道：大家都受不了，他跟子东就有心脏病，我有什么病来着，我阳痿了。

窦文涛：哎呀。广美现在这个心情怎么样啊，终于也不能这么说呀，终于找到人了，不能这么说。

梁文道：这终于这两个字用得的太那个了吧。

窦文涛：人家姓原的说法是你们这出了个亿万富婆啊，广美进入了亿万富婆的行列了。

梁文道：你不能光从这个角度来考虑。

孟广美：对呀。

梁文道：你要我跟她谈这个事，我们发短信，我第一个角度就说你本来是剩女的模范，你怎么能够这么快就。

窦文涛：剩下的还是神圣的圣。

梁文道：剩下的当然是。

窦文涛：剩下的。

梁文道：你怎么能够这么快抛弃了广大的剩女同志啊。

窦文涛：没错，和尚还坚持着呢，你怎么就，你尼姑还俗了。

孟广美：他都已经结过婚了。

窦文涛：你的意思是你还没试过。

梁文道：好像是你都结扎了。

窦文涛：对。

梁文道：你不都结婚什么意思，这么指。

孟广美：不是那个，那个我要指的是他的婚戒。

窦文涛：这个啊。

孟广美：我告诉你摘下来之后那个烙印是拿不掉的，我觉得，其实你问我为什么，其实对我觉得这个对我带来讲这是一个很重大的决定，所以我就开始很多、很多的片断，所以你手上的那个黄澄澄的戒指，虽然是很久以前的事情但是还是会给我很多启示。

梁文道：老想起了，她说我不能当剩女。

窦文涛：广美她实际骨子里还是那种传统女性很重视这些，但是广美你知道婚戒为什么要带在无名指上吗？

孟广美：因为它通往你那个破裂的心脏。

窦文涛：这是一种解释，我在告诉你一个，回去跟咱们老吉说一下，怎么样带，你们都不知道，为什么在带在无名指上？

孟广美：为什么？

窦文涛：大拇指代表什么，你跟父母之间吧，是可以分开的，对吧。包括这个食指是代表你跟兄弟姐妹之间也是可以分开的。这个小指是代表你跟孩子之间，早晚也得分开，对吧。但是你试试分这个，无名指，你分得开吗，你分得开吗。哎，所以这个婚戒要带在这个无名指上，哎呦广美现在这是富翁买的，是吗？

孟广美：五块钱路边买的。

窦文涛：当然了广美既然你跨越了这个亿万富婆的行列，我认为你更加的有社会责任感，应该背负起来，应该更加关注我们这个贫苦的这个人民，对吧。

梁文道：对，比如说文涛跟我。

孟广美：你们这两个大言不惭的人。

江西宜黄事件 微博成主力

窦文涛：没事，比上不足比下有余，我们应该共同团结起来，对吧，关心那些个非常惨的，而且我跟你说咱们现在由喜转悲，最近出的这个非常惨的事情，你们有所耳闻吗？

孟广美：当然。

窦文涛：你想现在这个社会真像文道说的，这个朱门酒肉臭，路有烧死骨啊，你知道吗，当然他烧不是怨你啊，我就说确实是一个很残酷的社会现状。

孟广美：而且我们已经是第几次坐在这里讲的这边所谓的钉子户，然后讲这些什么自焚的事件了。

窦文涛：没错，老是讲，都没有什么新鲜感了，本来我第一次听到这个江西福宜黄县这个什么自焚，说实在的咱是个搞媒体的，我都觉得没什么刺激的，都烧了好几回了。但是事情出来了，我才发现这次有很多值得议论的新的动向，一个是一场人民战争微博。

孟广美：对，起了很大的作用。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：真的很奇怪，文道我给你看，他们家自焚了三个，死了一个，咱们说发生了一个事情，这个钟如九我们看了，这个是这家的小姐妹，其中的一个女儿。小九儿，钟如九在微博上说，我两个姐姐先上了医院，我随后去的，刚一出门就有四五个宜黄县的人想抓住我，我拼命往前跑他们一直在后面追，最后我跳上一辆出租车，拼命挣脱才逃出来的。你想想当时的情景，这个直播啊，这时这个姑娘。

梁文道：她等于是在网络直播嘛。

梁文道：部分地方政府雇佣保安公司截上访者

窦文涛：网络直播这个姑娘在被县里派来的人抓住以前发的最后一个微博，打开之后就几个小时，没消息。实际上是被抓上了咱们看这个照片，抓上这个大客车，这个小姑娘，然后几个小时之后他哥哥又接手又发这个微博，一直在报导这个情况。同样都是微博、跟贴啊，老实讲，我这个人就是有时候，很爱掉眼泪啊，我看到那些个在网上比如说你侵犯个人隐私的，那些个纷纷个落井下石的，同样也是这个网，我想吐。可是这回我看到这个网上小九的这个最后的微博被转发792次，评了1000多条，然后一浪接一浪的在微博上，人们就呼喊，释放钟家人，释放钟家人、释放钟家人，这个时候我又想哭，你说这个同样都是这个网络啊。

梁文道：不过，其实我觉得今天中国已经到了最危险的时候了，真的是，就是这种事情太多了，多到一个程度，就是有时候出来一些消息，你看了觉得不可思议，但是你又相信它是真的，因为它都正常化了。比如说最近网上还传一个文件，就是前一阵子上海附近某个地方就是说为了要迎接世博，要拆迁一些房子，然后这个政府内部的文件用的字眼都很奇怪，说保证强制拆迁顺利。然后就是把一些暴力说的是他该做的事情一样。

那另外最近因为你知道很多访民嘛，就北京很多上访的访民，有的就是往往都是跟拆迁有关的，那些访民来到北京发现一个现象是报纸上都登上了，就是抓他们回去，你像有截访的，截访就是地方政府派到北京抓人回去不让你来上访，现在发现来截访的人已经不是公务人员了，是私人保安公司。

窦文涛：啊？

梁文道：对，就是有些地方。

窦文涛：真是专业化了。

梁文道：对，跟这些驻京办不都是取消了嘛，跟这个有关系，就是你原来有驻京办，比如说原来地方截访的人就由驻京办协调。现在驻京办撤了之后，那你北京城里头没人啦，那有人上去上访告你地方的状，怎么办？这时候北京应运而起，出现那么多保安公司跟地方政府，说没事，我给你搞定，然后就开了这几家这种保安公司，保安人员穿的跟这个公安跟这个武警一模一样，然后在北京随便找个宾馆当拘留所，然后抓了人就往里面丢。

梁文道：美国市场至上者认为警察权力应市场化

窦文涛：这还正让我想起前一阵手机短新闻，还说哪我忘了，说哪的夜间的巡警到最后说是当地的警方也是雇这个保安公司去帮他们，就是承包了夜间巡逻，后来人家也是引起争议，说这玩意他怎么执法，他有执法权力吗？

梁文道：所以我们现在走的到一个什么程度，以前美国就有一些所谓的极右派，就是极端的右派市场至上，就是说迟早国家应该连这个警察的权力都交给市场处理那就好了，我们现在中国虽然是社会主义国家，但是在这方面我们走得比他们都远。

窦文涛：那美国电视剧24小时里就有这样的情节，总统某些特别使命，干脆直接就请私人保安公司了。但是咱这说回来，就说这个事，这次广美你有留意到吗？

孟广美：为何拆迁问题总也解决不了？

孟广美：这起事件我当然有留意到，而且是谁，那个咱们那个闾丘因为我也关注她的微博，其实她也在一直跟进这件事情。然后其实因为我跟感慨的就是说，我都很少来上《锵锵》，但是我觉得我每次来上《锵锵》好像就是这个议题，我最少谈三次了，所以我就觉得这好像是我们在这边谈能解决的事情，所以我就去问了很多人。就是说到底我们在内地对于这种拆迁有没有什么，有没有什么一个规范的事情，但是事实上他们告诉我说，在上一次人大会议里面的时候，已经就是叫所谓的强制拆迁这件事情已经是不可行的了。

窦文涛：对，议事日程了。

孟广美：对，已经是一个不合法的事情了。

窦文涛：就是说即便是要用到最后强制，那也不是你这个政府的事情，法院得通过法律程序，法院来按照程序来进行。

孟广美：所以而且宪法说的是这个人民的私有财产是神圣不可侵犯的。所以这整件事情竟然是我们的政府在跟人民对着干，那人民你说。

窦文涛：县政府，我们中央政府处理他们，现在县长书记全立案处理。

梁文道：个别地方政府。

窦文涛：立案处理，而且你知道，这个宜黄县，宜黄县这个县长书记这个名字可逗了，现在微博上已经有人解释就是说宜黄版的优秀名词解释叫《建国大业》，说人生最痛苦的事情是这个县的县长叫苏建国，县委书记叫邱建国。所以微博上就讲，宜黄版的《建国大业》是什么意思呢，人生最痛苦的两件事莫过于死前被苏建国拆房子，在死后被邱建国抢尸体。

梁文道：网络为民意提供手段 却也容易转变为民粹主义

窦文涛：你看广美刚才这种感受也是的，就是说有些事说了好几次了不是说早就怎么、怎么着了吗，怎么现在还怎么、怎么着？又让人感觉到中国的很多问题，因为中国地方太大，人口太多，很多地方很多小的地方，也就是说你管不着的地方非常多。但是我过去过去我以为人民这个维权，这次我有个新认识。就过去以为人民群众、普通老百姓、草根，维权我很悲观的，为什么呢？主要跟军事武器有关系。我老觉得过去冷兵器的时代还可以。因为你一个军刀，你和我菜刀没太大差距。对吗？可是我觉得进入热兵器时代，国家机器控制，你怎么可能呢？但是我现在发现这事儿很有意思，微博，我甚至提出一句很荒谬的话，你可以说说。你觉得微博算不算一种中国式民主呢？你看现在很多事大家在微博里哗哗哗哗，这么一出现就造成声势，而且真的就是大领导们就知道了，知道了就能处理，处理速度也是非常快的。

梁文道：这不叫中国式民主，其实中国早几年前就开始，在网络上回应民意，跟民主的分别在哪里？民主就是我们相信比如说起码现在讲的民主政治，是有一套形式化、规范化的制度，这个制度使得这个政府的成立或者它的任期，各方面的这种民意归管由民意授权的。但中国式这个情况在哪呢？恰恰因为我们前面那种还没有存在，或者还在建设之中，但是政府又不能够脱离民情来统治太久对不对，所以政府有时候做很多事情，它也必须顾及民意，那这个顾及民意的时候，网络就恰好提供一个手段。但是这个也有危险，这个很容易变成一种民粹主义。

窦文涛：是。

梁文道：对不对。你比如说举一个例子，现在有一些地方的法院，在判案的时候，他们的领导公开说，做法院的判决，也要考虑社会分析，那你懂这个什么意思吗？这就是说我一个法院比如说我判一个案子说，这个人是不是一个淫妇、这个人是不是怎么样，如何如何要怎么判的时候，还要考虑社会反应。这法律本来是不应该考虑所谓社会反应的对不对。比如说你可能大家都觉这个人是坏人，那难道我这个法院因此就是好的，既然大家都说他坏，那我就说他坏。

窦文涛：在香港法官的威望比政府高

窦文涛：可是，这里也得有一个前提，就是说对于这个公检法司它得有一个神圣的权威摆在那儿，就是大家信它。你如果是不信了，这又怎么办？我觉得中国有一个问题，你知道我前一阵听人聊天，我就觉得当然他们说的极个别的现象，但是你就可以想见法律体系在很多人心目当中的位置，它是可以调侃的。你比如说有的人在饭桌上讲，说我前两天跟几个法官吃饭，他们就跟我讲。我都想不到你能相信吗？他们想不到，他说在我们这个法官里头，只能吃原告的，或者只能吃被告的，那不算你有本事。

说最高境界的法官，它是吃了原告吃被告，他能两家通吃的，我听他们这是聊什么呢？你想到没有，当然这个是市井也谈，不能引以为句的，也不能反映我们这个大多数情况，但是人们心中这么调侃你这个法官，你知道我记得文道就讲过在香港一个大法官，像李国能，这个退职的时候，那家伙都是在全社会享有很高的威望，甚至人们可以不相信政府，都会相信这个调查组派大法官来查。

梁文道：他的声望当然比政府高多了。

窦文涛：孟广美我想问问你，比如说台湾会闹到这个程度吗？就是一般的村民跟县级的政府，因为我们也知道，有一些在底层地区发生的事情其实挺野蛮。

孟广美：那么发现其实像这样子的事件多半都是发生在一些比较偏僻的地方，你怎么没听说过比较少会在上海的市区或者是北京的这种地方来发生这样的事情。因为其实拆迁法它有很多很细的规定，但是现在的最大的问题是，因为很多拆迁的赔偿制度它的速度的更新，是赶不上我们现在中国所谓它的房价，还它整个对经济的一个快速成长，所以我觉得其实这件事情我相信它真的只是冰山一角，那因为有微博把这件事情暴露出来，我觉得也是一件可喜的事情，我觉得是一件可喜的事情。

窦文涛：现代社会应像“大姑娘绣花”一样

窦文涛：喜中就像文道说的也带忧。所以中国的事，我就是觉得我还是想。

梁文道：你不能什么事都靠微博解决吧。

窦文涛：我还是想请毛主席说的，还没有离开毛主席说的那个意思，毛主席当年就是说说这个革命不是请客吃饭，不是像大姑娘绣花，不能那么细致。可是一个现代的很文人的社会本来是应该像大姑娘绣花一样，是谁的错就是的错，不要伤及其余。可是你看在咱们这种情况下，我觉得有时候只能狂风暴雨，你比如说这次微博里有一个细节，开始有个人公布出来，县领导。一个县领导的电话、手机对吧。可是错了一个数字，你知道嘛无数一个电话打给这个机主，这个机主苦不堪言。你看这就是说明它这种狂风暴雨当，中会出现的一些误差，对吧，它毕竟不像法律程序那么严格。

可是你看另一方面，你又会看到这个现实，它真的似乎只有这样。你想要不这个县领导，这个县长、书记我觉得都嚣张到什么程度，四五十个人到飞机场，抢你的人，抢你的尸体，把你打伤。本来听说他们还是坐飞机去北京，接受凤凰卫视的采访我还听说。

梁文道：这就是土皇帝。但是我又回过来讲，当然很觉得这次微博的网友们做得很好，可是问题是你再反过来想，如果说像这样事我看每天大概都在发生吧，同类的事情在中国几乎天天都有，你要是上网老看消息的话。好，现在这件事被微博的网友关注了，那其他的呢？那有时候我们透过一件事一个标志性的解决，好像我们进步了，但是不一定，不一定被解决了。你比如说，今天我觉得，刚刚广美也讲了，好像我们已经重复谈这些问题很多次了，都等于我们以前谈矿难，但为什么他们还在重复发生，这该怎么办？

我想我们第一我们做评论，做媒体的人都要有一个原则，这个原则就是没错，你今天说的事它还是会发生的，它总是会发生的，但是你不能不说，这是我们的本分。第二，就是我们这几年会遇到这种情况的机会，会越来越多，就以前可能有一个事情，媒体可以报、而且果然大报特报。中央政府关注了，那最后才能得到解决的，比如说像以前的孙志刚案，对不对，但今天跟以前我一样在哪呢？就是今天我们开始碰到石块了。

窦文涛：还真的是，你要说，我也就奇怪了，我没见过哪个基层政府部门对某一个事这么样的积极，对吧？别的很多事，老百姓去办个什么事，能给你拖就给你拖，怎么办起这个拆迁的这个事儿，它是这么样的。

梁文道：最有效率了。

孟广美：港人流行买旧楼 盼望政府拆迁

窦文涛：集中了这么大的力量，怪不得他们有人说，说这个钓鱼岛的问题干脆就派咱们拆迁队去怎么解决不了，是吧，它用最大动机、能量，去解决这种问题。

孟广美：但是在香港就是反其道而行了，最近很多我听说就是因为现在香港房价不是暴涨，很多人开始做什么，他们不是买房投资，他们不是买房住，也不是买房转手卖了。他们现在开始筹一些旧房子，就是他们像铜锣湾有很多的那种可能是四、五十年的旧房子，他们就买着，先买下来。他也不出租，也不干嘛，他也不装修，因为那个房子已经完全没有办法住的状况了。但他就是说，我现在就慢慢买，慢慢买，大财团就整栋整栋的买，小老百姓就一间一间的买，买来干吗？等着政府拆迁，套一句我朋友说的话，就是说不管是财团、房地产公司，或者是政府要来收购的时候，那个就叫做太阳照到我们家了。

梁文道：那个我们香港像来有其人的。

窦文涛：这个也是咱们有个地方盖房子，盖的房子就是一推就倒的，就一个砖垒起来。反正我算是一个建筑物，就等着你。这是另一种情况，我估计这种人也不见得就会自焚，对吧。

窦文涛：你看广美现在境况不同了，她特别关心宪法里边说私有财产神圣不可侵犯这个条款是吗？像我们无大有无所谓，就分了才好。

梁文道：你别这样，因为广美过去是受过伤害的人，她当年就开始很关注这个问题。

窦文涛：当年就有人剥夺了她的私人财产，对吧。

梁文道：没错，就是。

窦文涛：不过它法院好像不管这事，不好意思广美，咱还是说这个正题，你说个拆迁我觉得确实是一个拆蛮，你知道我也碰到过一些地方官员，他就说往往是一片那种小产权房或者什么的。拆就拆不动了，为什么呢？你知道吗？他又说到一个问题，他说因为这个赔咱们又不是一个标准，水涨船高，你懂吗？越赔越高，也可以说你越来越重视公民利益了，可是问题在于呢，过去拿了这个钱的人，又不干了，又找政府了。

梁文道：可以不干吗？

窦文涛：当然了，说怎么同样的房子，你现在怎么赔他100万，当年才赔我20万呢？你知道这个矛盾下来又使得很多拆迁，它只能停在哪里，没法进行。

梁文道：北京CBD未拆迁小建筑物 成中国民权象征

孟广美：很多事情都要此一时彼一时，就是在CBD，你知道CBD正中央，北京的CBD中央有一个圆圈，那个圆圈的下面有一条路，那个条路是不通的，你会觉得很神奇，在CBD的正中央竟然有路是不通的。因为那有一栋绿色的小小建筑物，堆在那里就不给过就不给过。那个房子拆迁十年了，十年前可能那个时候政府要求说那我赔你一平米一万，十年前可能一万很多。那可能住户不行，我要一万二，20%，那政府说我当然不干。那过了两年之后，我赔你两万，不行，我要两万五，还不干。就是这么折腾了之后，现在一平米估计要十万了，拆不动就拆不动。

窦文涛：这个你像在任何世界国家。

梁文道：它成为中国的民权象征了。

窦文涛：是啊。都是一个问题，为什么我说像大姑娘绣花？也许到现在社会每一个少数人的权利受尊重的时候，情况就是这样，你像在美国，他们就看见那个，几个大楼之间就这么一个小缝子，就放在那，那你就没办法。

梁文道：有一个变成博物馆了，很有名的，那是一个有名的纪念碑。

窦文涛：对，你也不能说那帮人打他才拆了，你只能是那样。

孟广美：那是必须的，因为他们跟我说在王府井有一个12平米的小房子，最后多少钱收的，你知道吗？

窦文涛：多少？

孟广美：30万一平米。

窦文涛：我的天哪。

孟广美：但是你要知道30万一平米，它才是12平米。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。