内容提示：本期节目请来著名纪录片《世纪行过——张学良传》的作者郭冠英谈论台湾“二二八事件”到底是谁屠杀谁，及台湾曾受日本统治对民众的影响等等。

凤凰卫视4月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：马先生今天咱们迎接一位台湾来的朋友，这位朋友，我估计这节目至少在台湾得引起轰动，因为他在台湾确实是个惹事生非的人物，郭冠英老师。而且这个郭冠英老师，待会咱们还可以谈张学良，因为他就是著名的纪录片，叫《世纪行过——张学良传》，就是跟历史学家唐德刚他们一起多年做张学良的口述，可以说跟张学良和这个赵四，朝夕相处过很长时间。

郭冠英：李敖可以谈论中国统一 我不行

但是今天咱们先开始聊，我要从台湾非常著名的一个事件叫“范兰钦事件”说起，这个可能有些大陆朋友不见得很熟悉，但是台湾炸了窝了。他原本是台湾新闻局驻多伦多的秘书，可以说是官员，公务员。但是呢，他很奇怪，他在博客上用一个化名叫范兰钦，发表很多照咱说就是支持一个中国的言论，结果你看台湾网络也很有意思，这些绿色的网民，一下子就人肉搜索，把他给搜索出来，说原来他就是范兰钦。结果闹到最后马英九都是说，身为公务员你这个言词极为不适当等等等等，而且现在被开除公职了已经，您就是范兰钦本人了，您自己怎么看您这事啊？

郭冠英：我这个事情是,我捍卫的是一个中国，捍卫的是我们中国的宪法。

窦文涛：哪个中国的宪法？

郭冠英：当然是中华民国，我的意思是说，如果中华民国还承认是中国的话，那么我们中华民国还有中华人民共和国在一个中国下面有两个质权，我们这两个质权将来再一步步的走向统一，但是我们的主权是合一的，我说我代表中国，你说你代表中国，主权只有一个，那这就是我言论的整个基础。我反对的是台独现在要否定我们中国的主权，想要分裂我们中国的主权，那么这是我反对的。

所以我的文章大部分是这个东西，因为我是爱国护宪的，保护宪法的，结果我现在台湾只有宣传台独的自由，没有捍卫爱国护宪的自由，这是最荒谬的一点。所以我被开除公职了，我一点也不难过，我觉得这是国家给我的恩典，我就想到，因为我的文章是因为"二二八"，写"二二八"这个文章，《是非魔痴二二八》起来的，我每年都帮这个陈仪讲话，因为我觉得陈仪是我们中国最清廉、最好的一个官员，他当时是充满着爱心到台湾来，结果现在被污成屠夫了，所以我写那个东西，我是讲的事实，就算我讲错了，这是我的言论自由嘛，而且我是笔名写东西，不是以真名。

马未都：你这笔名使了多久了？就这范兰钦这名？

郭冠英：范兰钦大概写了三四年。

马未都：写了三十年了这笔名？

郭冠英：三四年，我整个的笔名有二三十个笔名。

窦文涛：为什么要用这个笔名呢？

郭冠英：因为我是公务人员，我不能以我的真名出来写东西，人家可能认为我代表政府了，或者代表就不好。所以我们台湾有时候政府一些官员出来也是批评这个批评那个，以真名出来，我都为了避免这个东西，我没这样做。我的笔名，笔名就等于你是网络上的普遍随便的什么人，你可能叫王八，可能叫做王二麻子，你喜欢怎么取就怎么取嘛。所以这个应该是属于言论自由的范畴，可是我是公务人员，我不能代表公务人员出来讲话，这就不行，所以这个事情弄成这样，我觉得很荒谬。

马未都：那我觉得一个中国这种言论，在台湾不可能就您一个人发出这种声音啊，这种声音很多啊应该。

窦文涛：你像李敖，不也是整天这么讲。

马未都：对啊。

窦文涛：李敖讲这个就没事，你讲这个就开除公职?

郭冠英：他是这样的讲，李敖讲可以，因为李敖是死老百姓，你是公务人员你就不能这样讲。

马未都：公务人员更应该可以讲了嘛，你一个中国，你在宪法的框架之下怎么不能讲?

郭冠英：对，我就说就算现在我们讲一个中国，对台独攻击有一点敏感，我也没有以公务人员身份来讲啊，而且就算我以公务人员身份来讲，我讲一个中国也是法定给我的权利，我本来就是要捍卫国家的宪法，公务人员本来就要依宪法而办事嘛，所以我没有错啊。

窦文涛：我的感觉，实际现在台湾的官府上，包括马英九，他是两头都哆嗦，因为有个民意，但是到底什么是民意。比如说我们从这个事正好可以了解，在这个台湾岛上，当然看来是有相当一部分人，绿色深绿，讲究什么台湾独立，但是他们不知道这个可行不可行，没细想。但是你感觉，比如说都在骂马英九，说是跟共产党好，你是什么意思，当然马英九自己本身他也是哆嗦，所以尽管你说你是按照中华民国的宪法出来的话，但是他要照应这头的民意，他还是要表这个姿态，是不是这个意思？

郭冠英：对，所以他就写出里面很激烈的话，什么台湾是台巴子，倭寇了。倭寇我是说二二八的时候，那也去杀中国人，杀外省人，那些人是黄民化的影响，因为它才脱离日本人的统治才一年，你想他怎么可能改得过来呢？我说这种人，其实就是倭寇，我是这样子来讲的。我也说如果你现在坚决深绿的主张台独，其实你的心态都是倭寇的心态，所以我们中国来讲，我是这个心态，台巴子是这样子的，台巴子，其实就是我们台湾话叫做侃桥，就是有钱的暴发户。

比如说你现在大陆也有这个现象，比如你是在城市郊外的农民，你的土地被政府征收走了，可是因为城市扩张了以后，你收入了。本来你从一个很穷苦的农民突然变成暴发户了，因为政府补上一点大的钱，所以我们台湾有一个台语叫侃桥什么意思，那么我这个文章是说我在谈一个中国的概念的时候，有大陆的愤青啊，就是网民在上面骂我，说台湾有一个民族才不愿意跟你大陆统一什么话，他是说台巴子才不会跟我们大陆统一，那我就驳斥这个人的话，所以我就写了一篇文章，叫台巴子要专政，对于这些台巴子只有用专政的手段。

窦文涛：这话北京人爱听。

郭冠英：我不晓得那个台巴子，本来还不晓得台巴子什么意思，后来问清楚了，原来是当时台湾人到了，在80年代，刚刚到大陆的时候他们比较有钱，因此在在上海，主要这话在上海传出来的。

马未都：这话略有一点贬义。

郭冠英：就像暴发户一样。

窦文涛：就像当年改革开放之初，北京这边的人管香港的富商叫港耸，它这有点贬义。

郭冠英：但是也不是完全贬义，很多人宁愿做港耸，很多人宁愿做台巴子。

窦文涛：没错，有钱，不过他说这问题，确实是说到，两岸中国人有一点搞事，爱搞历史，你看咱都知道二二八，二二八，现在大陆人也都耳熟能详了，因为进行民进党一直在说，说历史疮疤，民进党整出来的历史，我了解的就是说二二八就是外省人，国民党当时，国民党军开到台湾，屠杀他们台湾本岛上的本省人。所以到后来马英九还在那道歉忏悔，这么一个问题，但是原来他对历史有他的看法，他还带来一段，要不说他研究张学良呢，张学良二二八的时候，当然也在台湾，张学良怎么说二二八，他带来一段纪录片，咱们可以看一下。

记者：二二八事变时您在竹东吗？

张学良：我在台湾，我不知道怎么回事，我在山里住着，反正知道二二八事变，我怎么知道呢，把我们封到山里头，我们没吃的了嘛，那高山人对我们很不错，那时候没法子，他们都吃蕃薯，唯有我一人还吃点米饭。我们那有个山，山过去到外头去买饭，买东西吃，都封锁了嘛，省政府的钱也不能来，那时候都是省政府给钱，那很严重。

“二二八事件”到底是谁屠杀谁

窦文涛：现在岛上，好像是相当一部分人的共识，感觉这个二二八就是外省人，蒋介石国民党的原罪，当时是屠杀，因为原来日本统治50年，后来叫光复了，然后陈仪做长官，到后来蒋介石还把陈仪给枪毙了，那么今天你提出的这种观点，就是二二八到底是不是外省人杀本省人的一场屠杀呢？

郭冠英：不是啊，是本省人杀外省人，为什么？因为这个事情是一个查缉私烟，这件事情发生的。

窦文涛：对。

郭冠英：查缉私烟，我们私烟是不对的，我们警察可以去查缉，那时有流氓打这个警察，警察一紧张就拿枪出来自卫，一下把一个流氓打死了，打死了他就闹起事情来了。闹起事情来以后，那你说政府不对，你去打政府还可以讲，他在路上就大量的杀外省人，妇孺都杀掉，就等于一个缩小的南京大屠杀样的。

马未都：当时有统计死了多少人吗？

郭冠英：统计外省人大概死了四百，本省人大概死掉了六百多，这六百多是前面大概死掉了三百多，后来军队进来镇压了他们，反抗了，还有一点最后的部队跟他们冲突的，大概死掉四百，所以加起来大概千百人。外省人大概是八百左右，也是陈仪当时给报回来的，给蒋介石报回来说，本省人死伤千余人，我们这边外省的军公教人员损失八百多人，他是这样。后来就夸大说死掉两万人，后来甚至死到30万人，高雄市那时候还不到30万人，全死光了，这是乱扯嘛。

马未都：一般大规模死人的时候都是夸大数据的，历史上全是这样，都是越说越多，谁也不肯往少了说，都是往多了说。

郭冠英：你要强调一点，后来有补偿，一个人大概补偿150万人民币，150万人民币，你只要说在当时死的，不管你什么理由，你只要能证明你是当时死的都可以补偿，至少一两万人，至少几千人，没有啊，最后等了半天才只有六百人。后来说放宽，再放宽两年，也不过到了700人，就是说已经是非常宽了。

窦文涛：我看他提供一些史料真的是让我以前没见过，就是当时的这种情况，咱们没想到，咱们觉得台湾嘛，中国的嘛，但是你没想到，日本已经统治五十年，那儿的很多人。

马未都：非常日本化。

窦文涛：非常日本化，甚至还有说偏向日本的当地的士绅在作主。

马未都：因为它涉及到一个人的生长过程，日本的马关条约以后，整整五十年，是一个割让，我们应该特别清晰这个概念，这个割让就是我给你了，如果没有二战，这个东西就很难收回来了，那么这五十年日本人的教育，你不用问，当时台湾岁数大的人全都会说日语了，他教育都完成了。

他本身一个人是不是认祖宗了，关键是他能不能延续这根线，如果你没有受过这个教育，你根本不知道你哪来的，所以很多人他有一种很朴素的感情，就是说我就是在这环境中长大的，那我就去捍卫。这种冲突，你像台湾岛，岛形成的这种居住环境，它是封闭型的。

我们历史上不仅仅说台湾岛，凡是形成岛这样的居住环境，人都比较封闭，都比较自我，就自我保护。它是一种文化现象。所以你跟所谓，台湾人老说外省人，我们看台湾还外省人呢。但是他为什么跟外省人发生冲突呢？就因为文化的一个冲突，我的眼界大，很多人跟你冲突的人可能终身没离开过那个岛。

窦文涛：而且你看他这里面讲到的一些当时骚乱，比如说杀外省人的人，你想这个人员很多是日本军队里头的台湾人，他退役了回来，那么他身上气味还是在的，又加上这种很多流氓，说那个时候开始弄这个陈仪他压不住台面，就杀这个外省人。比如说我看他提供了一些，比如说妇女、孕妇就侮辱，脱光了衣服让游行，然后一刀能把女的劈成两半，屠杀还有强奸这样的事情发生。到最后蒋介石说，但是陈仪犯了一个错误是输于防备吧，当时把这个军队调离了台湾，所以造成武力上好像都抗衡不住当时暴民的力量。

郭冠英：这样子，台湾人还是很喜欢光复的，但是那个青年和退役的军人，就是日本退役军人，他是把亲侵略者，黄民化的思想暂时隐藏住了，所以整个台湾的状况，中老年人还是对中国有一点感情，因此他们也觉得我们被日本人统治不好，现在能够光复了成为四强之一，他们也高兴。

那么陈仪就觉得这个台湾很好嘛，很安静，一年以后蒋介石来看这个结果，10月25号，那一年是台湾光复节，所以蒋介石看了万民欢呼，蒋介石就很高兴，就在去日月潭玩的时候，现在大陆观光客不常去日月潭玩嘛，他去日月潭玩的时候就跟陈仪讲说，现在我们国内要剿共了，军队缺少，可不可以把这两个师调回大陆，陈仪一口就答应了，陈仪想说军队在台湾，我们审慎还要去养他军队，而且我们的军队确实军容比较落后，军纪并没有不好。

窦文涛：那个时候刚到台湾岛，台湾人都瞧不起，说比日本兵差远了这装备。

郭冠英：日本当时是世界上的列强嘛，所以台湾人看不起那时候的军队，蒋介石也是好意，他没有派最好的青年军，他是专门对付共产党去了，所以最好的军队送去东北去打，这个比较次级的军队就派到台湾来，就是做一个姿态保卫安民用的嘛，不是要打仗。

结果发生这个事情，陈仪就答应他调回去了，一调回去不到三个月就发生这个二二八事件。所以现在就是说，可是陈仪是好心，他如果真的是有欺压台湾人，他怎么会把军队调走呢，对不对？外省人都是坏人，为什么在二二八事件的时候有很多本省人去保护外省人的，这个怎么讲，如果是陈仪的政治很烂，叫做愚政或者暴政，那为什么那么多本省人去保护外省人呢？

窦文涛：但是我问您，您这个阐释，为什么您这种观点在台湾好像不占很主流的市场，甚至于包括你国民党本人，你马英九不也在那忏悔，认错，那又是怎么回事呢？

郭冠英：这是范兰钦的事情啊，像范兰钦这么伟大，这么好的一个人，怎么会被他们搞成这样子呢，完全的颠倒是非嘛。因为只要你代表中国，你捍卫的是中国这个概念，你二二八的时候说，其实这都是我们中国同胞之间的误解而产生的悲剧，只要讲这类言论都是反台湾的，外台湾的，都该给我们扣上罪名，就要清算，就要整肃，就这么简单。

窦文涛：但是这是台湾人照你看，他们的这个情绪，因为咱们在大陆也知道，网络上所谓的民意，其实也不见得是全部的民意。

马未都：它不一定真实，我们过去老觉得网络上的人可能表达的更为真实，其实不是，它有时候是在一种环境中，把自己的某一点扩大化，而且有些人可能同时发两种相反的意见在网上发，都有可能。所以网上辩的并不一定特别真实。政治表达你说你的自愿性并不一定要藏在背后说，你可以站出来说，你比如您作为范兰钦你是在背后说，当你承认的时候你就是站出来说。

窦文涛：所以他说现在台湾，说也是文化大革命，有这么一种民粹，或者我也是有这种感觉，是不是说在台湾你要是讲独就比较讨好，你要是讲统，讲中国，你就会遭人全殴，是这个气氛吗？

郭冠英：对，还要偷偷摸摸的讲或者扭扭捏捏的讲，所以马英九讲统的时候都是扭扭捏捏。

马未都：这个是一个很自然的现象，就是理论上，我们先从理论上推这个事，理论上百姓跟政府永远是对峙的，作为一个政府你不要想象老百姓会帮你忙，老百姓一定是给你添乱的，为什么台独会占上风呢？台独是最添乱的事，所以它就会占上风，政府一定要清晰，从一个国家来说，我们这个是抛开台湾抛开大陆去说，就整体从政治结构上讲，这个政府就是管理百姓的，百姓跟政府一定是对抗的。

郭冠英：在台湾的情况是不太一样的，因为这个政府是我们多数的民意所选出来的，所以你是代表多数民意的，现在马英九所受到的困扰，所受到的这些问题就是他不敢勇敢的代表多数民意。

马未都：恰恰是这样，越少数的人越强烈，一定是一样，多数的人犯不着强烈。你比如我们出去表达一个意见，大家都是这个意思，那我还强烈干什么，就没有意义了，所以一定是少数人表达的时候，越为强烈越为极端，这是肯定的。

郭冠英：你极端，你要强烈是可以，但是我们政府应该说，这是你的言论自由，我可以容许你讲。但是你政府不能够站在他们的立场，把一个捍卫我们多数价值，我们的宪法还是一个中国的宪法，捍卫这个价值捍卫这个宪法的人把他给惩处了，把他给迫害了，你不能这样子，你可以让他讲，也可以让我讲，你不要禁止他的言论，不要禁止少数的言论，但是你要保护多数人的利益。现在台湾就是不敢去保护多数人的利益，不敢保护我们的宪法，不敢保护一个中国的概念，那么扭扭捏捏的，反而去凑合那个台独的概念。

窦文涛：但是如果他真保护了这个概念，是不是就丢选票呢？

郭冠英：不会丢选票，你怎么选上来，就是这个多数的支持你，有700万票支持你，你何必为了想，你想要搞到1000万票吗？再去讨好那800万，把300万弄过来，不可能嘛。他有那个感情，你改变不了他的，有的不是凭理智可以讲的通的，你也知道很多人是凭感情，因此你只要好好的做700万人的事情，而且这700万人是合乎我们整个岛的一个最大的利益的，要坚持这个，虽千万人吾往矣，还有这种气度，现在你是千万人，你怎么不敢往呢？

窦文涛：这个对小马哥要求太高了。

郭冠英：大陆对台湾已经做尽了好事

窦文涛：您刚才讲到一点就是台湾人的感情，这个感情是什么感情呢？对于对岸到底是什么感情呢？

郭冠英：我觉得在感情是后来被扭曲以后，其实我们都是中国人，都是汉人，我们还不是少数民族人，可能他们的感情因为被日本人统治。我举几个理由，一个是被日制五十年，一个是加上后来反共，反共了60年，再加上本来有点本土性，广东有广东人气，海南有海南人气。本土再加上有外国势力的介入，再加上那种西方的这一套东西。

所以这五六种东西加起来，大陆对台湾可以说是仁至义尽了。你看ECFA现在温总理说，我们还愿意让利，还愿意让利，大陆对台湾真是已经是非常非常做尽了好事，可是越做，你以前很凶的时候，我们支持统的还有80%，支持独的只有20%，现在等于倒过来了，支持统的就20%了，好像大家都不是支持台独就是支持独台，有80%了。可是你给尽了它的利益啊，给尽了好处，我求你不要离婚，房子也给你，汽车也给你，郊外不好，我给你弄到朝阳区来，都给了，它怎么来越来越独呢。

这就是因为他那个感情脱离已久了，它就是有感情，就一直炒作，而且他刚才讲的那种心态，就是好像跟统在对抗，好像人民跟政府对抗的，好像是政府它不晓得，13亿人民，现在大陆所反映的是13亿人民的利益，并不是单独共产党的利益。

马未都：我就不知道台独的这些人，他是从内心认为它真能独吗？我觉得他就是闹事。

郭冠英：很多人离婚，他离婚知道他损失很大，但他没有感情，他还是要离的。他就是在吵嘛，我们也知道他不一定离得成，但是他就每天闹，我先生就跑了。

窦文涛：这帮人头脑很会计算的啊，现实嘛，我觉得就是操弄一个情绪，你真的你说你独你得能独啊，你敢独嘛，你到陈水扁的时候，你当所谓总统了，也没独啊。

马未都：假设它要独的时候，它肯定很后悔，所以这个情况跟我想的完全不一样，不是说独了以后就好了，一定是很坏的结局，我想明白的人都能看得非常清楚。

窦文涛：是啊，就是他们弄这个事情是在干什么呢？

郭冠英：感情嘛，有人感觉我不爱你了，我宁愿吃地瓜喝稀饭，我也不跟你好，就是这种态度。

马未都：所以我还是说百姓成心的跟政府作对，看你干点事就不舒服。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。