核心提示：中国的家长希望孩子勤奋刻苦，不放心孩子玩得太开心，脑子里想着人生一盘棋，少儿不努力，老大徒伤悲，中国人总觉得西方孩子虽然过得开心，但前途事业却不怎么样。其实，小孩小时候活得快乐，从长远来说有很多好处。当今海外华人勤奋的对象还是非常功利非常现实的，说穿了还是父母畏穷，要让儿女在一代翻身。

凤凰卫视6月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，那天我说香港人拜佛，拜什么佛，连卡佛。我现在说许老师，咱们许教授的女孩这年轻人在美国有出息，人家也不哈韩，也不哈日，人家哈佛，哈佛。

许子东：还没去呢？

窦文涛：不，许老师，要不说父亲的殷殷深意，刚从美国归来，去参加他女儿入学哈佛的典礼。

许子东：我参加她大学毕业典礼。

窦文涛：不是去哈佛的典礼吗？

许子东：还没呢，那是八九月的事情。

查建英：去哈佛念研究生。

窦文涛：他女儿就是耶鲁也要她，哥伦比亚也要她，什么伯克利出来的。

许子东：然后在那儿打小算盘，谁的奖学金多，就这样。

窦文涛：最后决定上哈佛，而且我跟你讲，要命了，许老师这女儿是个美女，我觉得多半要归功于师母燕子姐姐。

查建英：其实应该说女孩应该长的像爸爸。

许子东：小孩一百天的时候，王安忆一来，看了很直率的说，哎呀，可惜了，像她爸爸。

窦文涛：那是一百天，但是18岁的时候再看，像妈妈了。

查建英：女大十八变。

窦文涛：这个女儿。

许子东：还好没像我。

窦文涛：我最近参加一位父亲嫁女儿的婚礼，我跟人恭喜，这父亲说酸楚，说我觉得酸楚，有女儿的父亲是这个感觉。

许子东：我没什么贡献，他们在外面都是自己。

查建英：你没有那个要买杆猎枪的感觉吗，看到第一个男朋友如果不对劲。

许子东：没这个担心，因为你知道伯克利那个地方，非常自由。

查建英：自由开放。

窦文涛：那真是她不应该去的地。

许子东：她住的地方很靠近人民公园，很有名的people's park，所以那个地方满地都是流浪汉，很有文化的流浪汉，我还买了一份他们的报纸，流浪汉编的报纸，我忘了带来了，《街魂》，那个报纸的名字叫《街魂》。

窦文涛：街头的魂。

许子东：街头之魂。

延伸阅读：

未曾远去的儿童节：凤凰主播的童年记忆

上海的孩子有78%都不开心

人小鬼大武东博 扮演强哥现场演绎上海滩

旱灾之翻越大山的孩子们

房祖名台湾发片 林凤娇现身为儿子站台

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：你女儿那儿出来的。

许子东：不，她跟那个不相干，但是伯克利是包容这样的文化的，伯克利在美国一直是很左派的。

查建英：伯克利最著名的是一个裸跑，就是一个男生。

许子东：裸跑，同性恋，我这次比较印象深的是一个场面，我讲给你们，我看了有点困惑，因为他是两个专业，其中一个专业是经济系毕业，经济系毕业的时候，上去优秀学生要读名字，学生上去自己拿着卡片，写上自己的名字，教授其实记不得的，教授就读了，结果上去出现一个什么场面，这个很好笑，Mike  Chen，第二个，Steven  Chen，第三个，Jenilson  Chen。

窦文涛：都是姓陈的。

许子东：到第四个，他就笑了，教授自己就笑了，这其实是不应该笑的，结果后来一看，至少80%是亚裔，在美国大学毕业生的队伍里，其中大概50%是中国大陆的，为什么我知道？因为有些拼音的姓，你像许，XU，我看名单上一大堆，以前是台湾的多，当然现在印度的还多。看着这个场面，我就有点困惑，你们说这到底是谁的胜利，你看我们在想像，这个世界上比较顶尖大学的经济系，上面坐的教授很多是诺贝尔奖的得主，都是欧洲人，胡子，穿着袍子。

许子东：可是下面上来的学生，大部分都是中国人，你说这是一个什么现象，构成了一个什么现象？

查建英：这个有一说，去年你知道写《世界是平的》，汤马斯·佛里曼，写了一篇，他不是《纽约时报》有专栏嘛，他去白宫参加一个颁发，可能是去年的全美少年科学奖，他就说这个名单，说我先不给你的结论，先把名单上面的名字列一遍，你们想像我是什么结论，结果这个名单就像你说的，全是亚裔的，当然不全是中国的，有韩国的等等。

许子东：大部分是中国的。

查建英：还有印度的。

查建英：他们数学这些都最顶尖，而且很多是女的，最后的结论是什么呢，美国的软实力太棒了，不要唱衰美国，未来还是美国的，因为只有美国能吸引全世界最顶尖的人，虽然他们都是外国的，但是他们都是美国的学校培养出来，而且最后他们会效忠美国的。

许子东：我就是两面看，一面我跟你想的一样，我觉得美国人有理由觉得他骄傲，因为最终你们最高的人才，都在遵循着我们的游戏规则。反过来我又在想，都是黄种人，黄种人在世界上的力量这么大，你想这些人将来都是到大银行，大的金融企业去。

窦文涛：华尔街就是我们的天下了。

许子东：一大半，而且都是Chen啊。

窦文涛：没错。

查建英：这不一定。

窦文涛：奥巴马就是一个演说家，就会说，背后出主意不也是咱们商务部长骆家辉嘛，全是中国人给丫控制。

查建英：劳工部长也是亚裔的。

许子东：你说未来这个到底是什么。

窦文涛：但是我跟你讲，中国也别得意，我现在判断人，我也有一样，就是你没人家活得快活，你明白吗？许老师，包括对成年人，我现在判断人物的高低，我有一点，人家快乐，天天活得乐观，我觉得这个人我羡慕，那种你不管是学富五车，你还是怎么怎么地，我得看看你这个日子过得拧巴不拧巴，你看像我一样拧巴，我觉得你活得不算高，我这么看。

许子东：你是专门在儿童节才这么说的吧？

窦文涛：不是，这是成年人的问题，也是儿童的问题，我真的觉得，我们的学生，都说中国学生读书一级棒，会读书。可是老实讲，我接触一些美国朋友，我怎么觉得人家比咱们活得简单而轻松呢，怎么他们整天，或者上床，性爱。

查建英：都是他喜欢的事。

窦文涛：我发现美国女孩子在一起聊性的事，比中国女孩子，同龄女孩子多得多。

查建英：这个他也有体会。

许子东：你哪里听来的，这样的事情，你就看《Sex.and.the.City》，那里得到的印象吧。

窦文涛：我冲出亚洲，走向美国嘛，我总觉得他们没别的烦心的事，所以就剩下那点床上的事，女孩子讲，我在床上怎么怎么着，我跟男朋友怎么怎么玩，我觉得他们怎么这么快活呢？

查建英：确实，一般说美国人像大孩子，我们中国人有时候说起来有时候有点贬人家，他们怎么那么傻，那么老大的人还像孩子一样。可是这是美国一个国民性了，他们就是觉得有童心，而且觉得是孩子的天堂，也有一种说法，说美国跟中国的教育的区别，好像就在于，就是说，美国人是先玩，小孩从生下来一直玩，玩到上大学以后，认真了，开始努力学习，因为那个是他真正要用功，准备将来就业，准备将来干什么事情，而中国是倒过来的，就是从小你就要特别紧张的准备，为高考这一关准备，学龄前，恨不得从胎教够开始给他听。

许子东：不能输在起跑线上，从三鹿奶粉开始努力。

查建英：但是你一旦到进大学，反而就可以，你终于考进大学，可以放松了，上大学以后倒松下来了。

窦文涛：该怎么说呢，我觉得毕加索，毕加说过一句话，说我很小的时候，就能画得跟拉菲尔一样，咱知道拉菲尔是著名古典画家，他说我很小的时候就能画得像拉菲尔一样，但是我用了一辈子的时间向孩子学习，毕加索，你看他最后画的画，跟小孩画的没什么两样。再有一个，中国晚清的龚自珍，说过一句话，也很著名，说“道焰十丈，不如童心一车”，就说你道行，你的修行，真理的火焰，你哪怕有十丈高，你也比不上童心装满一车。

我观察小孩子，我观察小孩子，你发现没有，他的世界是新的，我觉得是他闪光的日子，八臂哪吒，我就觉得你看那个手啊，脚啊，密集的乱动，而且你比如说就是这么一个小空间，你早就玩烦了，咱们成年人对这么大一个国家都玩烦了，都觉得旧了，你看一个小孩，你把他放在一个方寸之地，这个玩具玩了一百天，还是弄，永远是新的。

许子东：所以说美国现在很多小孩动得太厉害了，老师跟家长说要给他看医生，家长看了医生以后，说给他吃什么药，这是真的事情，结果家长就带他去跳舞的学校，舞蹈老师让他跳了以后，就把家长找过来，他说他不是多动，他是天生舞蹈演员，根本不需要药，后来这个人，那几个主要的歌剧的编舞都是他，这都是真事。

窦文涛：也有一种病叫“舞蹈症”。

查建英：这是特例。

窦文涛：百日的时候。

许子东：爹亲娘亲，不如毛主席亲。

窦文涛：你看见没有。

查建英：小三围。

窦文涛：我觉得他们为什么把我那个地方遮住呢？

查建英：两颗心，还是一朵花啊。

窦文涛：原来没有的，这还显得更淫荡了，这就说明我在一百天的时候，我就被爹亲娘亲不如毛主席亲了。

许子东：人家给你贴上去的。

查建英：一颗红心就生在那儿了。

窦文涛：但是我就看这个照片，我就不由的想起来，你别说我们过去多么惨，文革或者什么，我觉得我的童年，还有很多快乐的回忆，但是今天我怎么听这些儿童研究家老在说，说今天的孩子不快乐呢，你们母校华东师大，心理学系，几年前，做过一个调查，算上海孩子，78%的孩子不开心，6岁到12岁，78%的孩子不开心，为什么？

许子东：这个事情很矛盾，因为中国的家长希望小孩勤奋、刻苦，觉得他玩得太开心，不放心，脑子里想，他人生是一盘棋，他现在这么开心，少儿不努力老大徒伤悲，中国人家长，这是一片好心，不是真的让孩子不开心。但中国人觉得西方的小孩开心归开心，好像前途事业不怎么样。但是我想说一个情况，倒过来，其实小孩开心，身心舒展，不仅是这个时候快乐，长远来说，有很大的好处，我刚才讲了，大学毕业都是华人，可是上面的博士生都是欧洲人。

查建英：也不见得吧，看什么科了。

许子东：至少我在那场，然后经济系都是华人，建筑系80%是欧洲人。

查建英：建筑系是因为要富二代的，这种不见得能赚钱的。

许子东：到艺术史那些专业，哲学那些专家，更少华人了，反过来我就在想，整整这一代，在海外的华人努力的对象，还是非常功利，非常现实，实际上说穿了，还是父母辈穷，要让儿女在一代翻身，就是说长远的这种东西，你是要慢慢培养的。

查建英：这种东西已经反过来在这种全球化的情况下，对西方都形成压力了，我刚才说的汤马斯·佛里曼，他还写过一篇文章，你看我的祖母，他的祖母那一代，跟我们小的时候，跟我们说的话，成了一个谚语了，你们要把盘子里最后一粒饭吃干净，因为非洲的小孩在挨饿。现在她说，我跟我女儿，她有两个女儿，我跟我女儿说话就变成，你们要把你们的作业要做完，因为中国的小孩要考过你们，你不做完功课，你们将来就没工作了。

窦文涛：没错，在美国也有那种说法，美国人给中国人都逼的，所以我说这个社会，人逼人的社会，而且中国人逼人之势，逼遍全世界。美国的爸爸也开始跟孩子说，好好念书，不好好念书，将来中国和印度孩子抢你的饭碗，我们这种劲头，我们自己不快乐，我们要让他们都快乐不了。

查建英：反正我觉得至少在纽约，纽约本来就比较神经质的一个城市。

窦文涛：他们有危机感。

查建英：他已经有危机感，中学作业已经开始作业多了，很好这种公立学校，充满了亚洲学生给他们压力。

窦文涛：这两天一个新闻，我跟你们讲，震动你们，京八招生了，不是狗，北京八中，简称京八，京八有个少儿班，这个少儿班，这几天，家长全带着孩子去考，六个人里边去一个，你知道1700多个，叫超常教育，都感觉我孩子神童，你知道嘛，你考了这个，你可以免了小升初，免了中考，有一个孩子的爸爸，就是当年少儿班出来，他爸爸就说，你看我当年十几岁。

查建英：是不是就是那个科技大，八十年代不是有少年班嘛。

窦文涛：当然科技大学的少儿班，我印象很深，有一个宁铂，有这么一个小孩，1978年，全国的媒体都在报导他，当时咱们感觉，好像科学就是物理。

许子东：哥德巴赫猜想。

窦文涛：这个孩子十几岁弄到科大少年班，后来我看关注他的报导，你知道这个宁铂现在干吗呢他现在是文道的同行，和尚

查建英：哎呦，天哪。

窦文涛：这个孩子当年去，他说他不喜欢物理学，他要求去南京大学读天文学，但是当时据说科大是为了留住这么个名人，这么一个神童，全国报导的，就得让他读物理，结果到最后，他就是不感兴趣，还是对天文感兴趣，以至于逼着他去研究星象学，研究星象学，到后来，这孩子怎么回事呢，又练气功，又吃素了，又要到五台山去出家，又给学校找回来，反正听说他现在是出家为僧了。

查建英：我有一个发小，女孩，其实她特别喜欢文学、文艺，也是那个年代，就父母一定得让她读科学，她也非常聪明，所以真的上了国内的一流这种医学院，也学理工，一直到后来都上得很好，可是一直到工作，一直在美国大的医药公司工作，她始终其实不是她的所爱，到今天还是在写诗，在出诗。

许子东：按照一定的社会规范去努力，满足你们众人对我的希望。

查建英：对。

窦文涛：你看我再说这个调查，上海这个，79%的6到12岁的孩子，他们认为父母亲对他们的成绩和名次严格要求，这么小。

许子东：还有一件事情，她们的毕业典礼，总有一个找一个名人来做一个演说，我连听了好几场，有一个人有一段话，美国人已经听惯了，但对于我来说，我很有触动，因为我之前也跟中国的大学生去演讲，我通常就讲读书为什么，黄金屋，颜如玉或者为国家等等。

窦文涛：你还讲颜如玉。

许子东：可是你知道美国是一个拍纪录片的导演，他跟学生讲什么，他跟大学生讲什么，他说你们现在面对这个世界是很不美好的世界，墨西哥湾在漏油，加州大学的经费在砍，为了恐怖分子的威胁，我们进出机场，都得脱得一塌糊涂，但是你们别担心这些，这些全不是你们的责任，你们现在要想的是，展开你们一切的想象力，什么样的生活是最美好的，人应该什么样的生活，住什么样的房子是最美好的，用什么交通工具是最美好的，人和人之间要发生什么样的性关系和不性的关系是最美好，就是以什么样的形式。

窦文涛：3P最美好。

许子东：他大概的意思就是说，同性、异性，总之你们要充分想像，然后你们这一辈子，就是去寻找这样的生活，在里面找到你自己的位置，他这番话听上去像一个宣传，可是我很久没听到这样的话了。

窦文涛：可是许老师，我给你看一个，你说这个演讲，最近你知道网上，中国的网上出来一个小孩，神童，外号人称演讲帝，演讲的皇帝，这小孩子躺在床上都能演讲，网上有他的视频，你看看九岁演讲帝。

神童：我们同学都有长处，我们同学也都有短处，所以说不能总看到同学的短处，如果我们没有长处的话，我们那些短处存在还有什么用呢，所以说我们首先去掉那些作业，去掉那些任务，去掉那些荣誉感，我们四年五班里面全是明星，画家、作家、诗人、歌唱家、舞蹈家，所以说如果四年五班同学全是明星，那整个学校里全是天才，全闪耀着光芒，可这一切有没有都取决于作业，所以说作业是现在最重要的问题，是我们学生面临最重要的问题，它一去掉，天才、荣誉、快乐，全随之而来。

窦文涛：这个望子成龙，望女成凤，就说中国父母，老笔画着自己孩子超常，你说中国最时髦的叫超常教育，说有一个研究超常教育的到报社去推销，就说我这超常教育，孩子在很小的时候，我就能让他开口说话，三岁认识五千个字，十四岁上大学，完全不成问题，所以我就说网上。

查建英：其实超常变成超短了，就是说他是异常的意思，所以最后就是说，看谁把教育期能缩到最短，你看这个好像恨不得14岁已经大学毕业了，其实这真是一个异常，这是一不好的异常。

窦文涛：所以就说中国有风险了，投胎需谨慎了。

许子东：但是我刚才讲的，还是一个大的背景，因为中国现在一讲教育，人家都会提出一个问题，21世纪，我们人类社会，我们中国需要什么样的人才，可是我刚才讲的演讲，他不再想时代社会需要什么样的人才，他是在想，你能设想怎么样的生活，我觉得人在这方面的想象力被压制了，像刚才这样，只能培养于丹的接班人，不会想像出社会的。

窦文涛：而且我觉得很有象征性，现在的孩子，躺床上也讲，病了。

查建英：而且枕头旁边，一个砖头厚的大字典，你看见没有。

窦文涛：所以我觉得那天王蒙老师也在。

许子东：反而窒息了人的想象力。

窦文涛：对，王蒙老师也是在说，今天这孩子不快乐，他就主张就玩耍，就玩，我发现老舍先生也是说这样，孩子就是玩嘛，你看，他们在沙滩上你都能看得出来，外国大人们，就是自己拿本书，日光浴看书，孩子爱怎么玩怎么玩，中国那些家长们，别跑到水里去，别拿着这个，碰坏了。

许子东：不过保护儿童也是责任，中国的实际情况是，灾难一来，儿子首当其冲，你看现在一有人反社会，先杀儿童，一有人做假药，先害的孩子，一来地震，学校先倒，保护儿童是我们的当务之急。

窦文涛：中国有风险，投胎需谨慎。

查建英：而且学校变成高压锅，你们其实都知道英文里边要说高压锅，绝对说这个学校是糟糕的，要躲避高压锅，这是家长们的共识，绝对不要去一个环境里边，整天考试，。

窦文涛：咱们社会就是一个高压型的社会。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。