【核心提示】继出书《枫哥说性》后，在今年两会分组讨论上，广东省人口计生委主任张枫再“谈性”，不过这次是谈农民工的“性饥饿”问题。“枫哥”认为，来广东打工者，多数是单身男女。这个“需求”靠堵是堵不住的，呼吁政府进一步重视：“不仅要关心菜篮子，还要关心农民工的被窝子。”

锵锵语录：

窦文涛：对，我对这个官员生好感，就是说我总算看到一个官员，能够说从比较照顾人性的角度出发去提这个问题，而不是说不道德、下流，一提性爱，就是下流，就要管，就要淫乱，就要扫。而是从一个体贴、照顾人的正常需要角度去说这个事。

孟广美：我觉得要一些比较人性化跟合理的一些待遇，就像为什么一些高管，他们会有所谓的夫妻可以一起住的这种宿舍，我觉得这个就很人性化。当然我们不可能要求一亿多的农民工都有这样的待遇，但是我觉得做到部分的提升，起码你能够负担几个月回家一次，或者让你的老婆几个月来看你一次，我觉得最基本的需求都没有。

许子东：荷尔蒙这种事情，极权社会是从脑子里把你管掉的，威权社会是管理你的行为的，法治社会其实只管理你的罪行，政府照理说是管得越少越好。但管的越少越好的背后就是说，对某些还没到犯法，但又不那么上台面的，比方说刚才那个男人，拿着一些这种女人不穿衣服或者穿衣服的这种东西在看，这种东西你说它犯法吗？也谈不上。但你说它高尚吧，值得提倡也不行，那这种在以前就是属于思想有问题，或者需要管理等等，或者假如你以手机形势，就会停机，诸如此类的。那你要是不管的话，政府不管怎么办？我觉得他们这个主张是一个比较积极的措施。

凤凰卫视2009年2月5日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，今天也来关心一下我们的问题。

许子东：问题大了。

窦文涛：问题非常大，而且很多男人都有这个问题，最近我对一个官员油然而生好感，他是广东省政府的副秘书长，省计生委的主任张枫先生，我为什么一下油然而生好感？因为他提出，不要光关心百姓的菜篮子，还要关心农民工的被窝子。他认为农民工，3000万的农民工有严重的性饥饿问题。

孟广美：仅仅只是在广东省而已，三千万。

窦文涛：全国就一个多亿了，最近国家也关注这个被窝子，也不是，就是一号文件提出，要关心农民工问题，一号文件，2010年。然后这里面还讲到一个数据，我倒是没想到，今年的农民工，农民这个色彩淡了，因为这里边60%，也就是说一个亿，差不多有一个亿多一点的人，你想是80后、90后的农民工。

许子东：没中国田。

窦文涛：对，他们也不会干农活，在村里上了初中或者高中，他就出来打工，这些人是不要回到农村的，回去你让他要干什么呢？而且他这个被窝子里边寒冷，你看这张照片，有人说象征了一些农民工的状态。我为什么说人家张枫主任讲，广东有三千万农民工由于长期不能解决性生活问题，长期处在饥饿状态，这个性病以人们难以想象的速度在蔓延，而且还有很多性犯罪的问题，这是光棍，一年能跟老婆见几面？我之所以说。

许子东：好多还没老婆。

窦文涛：对，我对这个官员生好感，就是说我总算看到一个官员，能够说从比较照顾人性的角度出发去提这个问题，而不是说不道德、下流，一提性爱，就是下流，就要管，就要淫乱，就要扫。而是从一个体贴、照顾人的正常需要角度去说这个事。

孟广美：枫哥是照大慈悲心，真的。我昨天一看那个选题的时候，我就想，这窦文涛驻海边管的还真多，管的真远，连这些都管。而且我又觉得，你来找我谈这个话题，我又觉得说这个话题需要关注吗？结果我第一的把我们的那些材料，还有网上的那种评论看完之后，我忽然也心生很多这种悲悯之心，我觉得真的是很大很大，巨大巨大的问题，我先告诉你。

许子东：广美关心民工的性饥饿。

窦文涛：那民工以后就视你为偶像了，广美。

孟广美：我觉得我们起不到什么力量，但是我跟你讲，我自己的个实际经验，最近因为我在北京，我有朋友的餐厅要开幕，现在在赶工，大量的民工在那边赶工，我就一起去看工地，我还记得那天刮特别大的风，我一走进去，我告诉你，我是穿的羽绒服，把自己包的密密实实的，然后我一走进去之后，我告诉你那个画面是，就是说所有在天花板上弄电焊的，在地上锯东西的木工，就是忽然之间一秒钟，安静下来，全部人一起看着我，我就觉得我是裸体吗？

窦文涛：总算看见个女的。

孟广美：我不知道他们心里在想什么，但是我告诉你，我是被看的浑身不自在，那种就觉得能够找个地洞钻进去，我就钻进去了。

许子东：你倒过来想想你的魔力有多大嘛。

窦文涛：我感觉也不见得是看见个女的，我觉得是看见你，就觉得有点拍案惊奇，就是你这个模样的少见。

孟广美：我告诉你我是穿的羽绒服，整个穿羽绒服包起来的，因为风很大很大。

窦文涛：对，个这么高，又包起来，看着是很拍案惊奇。

许子东：这种景象，高尔基以前还写过小说来表现，说一大群的男的，他们的生活态度缩化，就因为中间出现了一个女的，那些男的全变了，就说话的态度、姿态，高尔基就专门写过这样的小说，这其实是人类很普遍，常常出现，所以这个世界上有男有女嘛，同性就不好。

窦文涛：这就是当年相声里说的，比如说单身的男人，群体居住的环境下，比方说军队，或者比方说农民工，或者说什么，那真是几年下来，那出去看见个女的，真是说看见母猪都是双眼皮的，相声里的语言，咱不是说歧视。

孟广美：别看到我成那个母猪就行了。

窦文涛：真的，你发现没有，人们这里边需要克服一个观念，你比方说省政协的，因为张峰主任去年就建议，省政协应该成立课题组去调查这个问题，对吧。但是省政协有的领导，听了这个之后，我很能理解，中国人嘛，说这个问题也太尖锐了，对吧，关于农民工我们需要关心的问题，好像还有很多，这个问题嘛，他就笑了笑，我们自己的性问题还没解决呢。你看这是反映人们，还是对性这件事，有那么一种感觉。

许子东：你说干部说的这话也是事实，从明代开始，老百姓都能去妓院，当官的不能去，明代皇帝就这么规定的嘛。

窦文涛：是吗？

许子东：对，那个时候妓院是合法的，但是做官的不能去，传统的皇帝有这么一套道德。今天一样，今天同样的事情，党员领导干部做压力比较大，人家要查他。文强不是现在说，有一个大学生可能被他强奸。

窦文涛：涉嫌强奸，文强自己在法庭上否认。

许子东：对，诸如此类，所以你做干部来讲，说我们的这个没人关心，当然很多人说他们其实有很多途径，这是另外一回话，但是总归也是非法的，对不对？但是，原则上我其实上次讲过，我们在讲黄段子的时候，我记得讲过一段，就是说其实这种事情，荷尔蒙这种事情，极权社会是从脑子里把你管掉的，威权社会是管理你的行为的，法治社会其实只管理你的罪行，政府照理说是管得越少越好。但管的越少越好的背后就是说，对某些还没到犯法，但又不那么上台面的，比方说刚才那个男人，拿着一些这种女人不穿衣服或者穿衣服的这种东西在看，这种东西你说它犯法吗？也谈不上。但你说它高尚吧，值得提倡也不行，那这种在以前就是属于思想有问题，或者需要管理等等，或者假如你以手机形势，就会停机，诸如此类的。那你要是不管的话，政府不管怎么办？我觉得他们这个主张是一个比较积极的措施。

窦文涛：所以这个里边，你讲这个就是管思想，管什么，我觉得这个思想深处还是有一个罪孽感的意识，你别看咱们现在都这么开放，要不那天我讲李银河博士读尼采有心得，她这个抄录的一些尼采的话，我看了都很有启发。

你比如说尼采讲，就是在欧洲中世纪的教会，就是神权，基督教，尼采说在古代，或者在未来，别人看起我们这个年代的人对爱情的夸张态度，可能都会觉得我们是没见过世面的一帮人，他说这是怎么造成的？他认为爱情被过分的夸大了，这恰恰是因为教会，这么多年来，人一旦是春情萌动，他就给你定上一个良心的折磨，你就觉得这个有罪，老实说像我都会觉得这个事儿不是好事，对吧，把这个植入你的心里。照尼采讲话，实际上性爱没有那么多，也没有那么少，没有那么高，也没有那么低，它只是一个字眼。而且他还讲，说实在的性爱这种东西，他认为就像同情心，像慈悲一样，是世界上少有的，就是说既能让自己快乐也能让对方愉悦的东西，他说这么仁慈的设计，在大自然里是不多见的。可是他的意思就是当年的这个教会，你成功的把罪恶感和人们的春情萌动种在了人们的心里，所以他就会觉得，反而结果是什么呢？爱神越来越甜美，越来越甜美，你越禁忌越甜美，以至于他说我们所有的文学创作，所有的思想，都把爱情做了过分的夸大。

所以我就觉得联合这个得出来的结论，就是说要把性爱这件事，它不是坏事，它是好事，或者说它也不好不怀，它就是这么一件事。你把这个理顺了，你的什么性文化、性法规、性管理才能够顺理成章。我觉得这个咱们就要学习。

许子东：尼采那个想法有时候偶然一闪念也会有，有时候你想想，你要孤立起来，你想想一男一女，也不靠别人，就两个人可以制造出这么大的快乐，他也不烦燥别人，对不对？但是你这个事情，假如世界上只有这两个就好了，因为你还有别人，当你一想到别人，你想想自己的别人，你想想他的别人，你想想隔壁还有人，楼下还有人，街上还有警察，只要你人的关系，你想想，一想出去，你这个快乐就减低了，就开始伴随着罪恶了，对不对？我不是上次讲了《史记》里记载，秦始皇一登天下，第一条就是管理人的荷尔蒙。

窦文涛：管理性饥饿？

许子东：对，就是说你要结婚了，你男的跟人家妻子，你就要被杀头，你就要怎么怎么办。从古至今，一开始皇帝要管的事情，就是管你这一部分的事情，就是管荷尔蒙的事情，一直到后来的教会，一直到文化大革命。很多很多的时代，人们就是除了管天、管地，最后还得管这个，而且这个东西就被称之为天地之合。

孟广美：你们两个现在管的事儿，都境界都有点高了吧，我们之前一开始讨论，我们现在讨论农民工的性生活是一个最基本的需求，你刚才讲什么，这些东西其实性性欲就跟吃饭一样，你是必须有一定，他现在只是求温饱，他连温饱都没有。

窦文涛：没错。

孟广美：我们已经不是在谈什么愉悦，跟什么人，情夫还是什么东西？

窦文涛：广美说到正题了，我跟你说，不光广美关心农民工的性生活。

孟广美：我是因为你的关心，还有枫哥的关心。

窦文涛：对，现在媒体当中的正义之士，他们都关心工的性生活，你看有一个民工，因为有一个民工，有一份报道引发争议。有一个民工找到报社去了，投诉，说我要找我的包工头，这记者就问说为什么？他说我包工头快过春节了，用假钞给我发工资，两千三百多块钱，给我假人民币，当时还拉着我跟他老婆喝酒什么的，是故意作假的。结果这记者挺牛的，这记者说，噢，他发给你假钱，那你拿到这个工资之后，你有没有去嫖娼。你说这个记者问他这个问题，这个民工冷一下，说我去了，然后这个记者就问他，那去嫖娼的时候，有没有别人？农民工说有，门帘子外头有个男的，说我的衣服脱在外头，这记者说不一定是包工头给你换的假人民币。因为这个记者刚才访完了几个，都是这样的，农民工拿到工资，你知道他们所谓的找性工作者，20块钱一次，30块钱一次，然后农民工想起来了，说对啊，我去找那个小姐，他把我拉到屋里，还跟我说呢，说闭上眼睛舒服，我给你按摩一下眼睛，外边有个男的晃来晃去，然后办完事之后，这小姐先冲出去，然后他说对了，我最后两千三百五千块钱的工资，我后来发现有两千八百块钱，也许是外边那男的给他偷换钱的时候，多给他。

许子东：广美你明白为什么这事情有关了吧，要是他们只是夫妻分居，要是民工他们都有老婆，那这个问题不存在。问题是这么多人，这么群体的所谓性的这个问题，他延伸出来的问题就是刚才讲的，性工作者、群发黄段子、看色情带然后掉进粪坑了。这些现在我们拼命阻力，政府调动各界社会力量要批评打击的这些人，常常就跟群体的这个东西有关。

孟广美：但是解决农民工的性饥渴的问题，不是一定只单用嫖娼这件事情来解决的。

许子东：要配合各种其他措施。

窦文涛：那你说怎么办呢，广美？

孟广美：我觉得提高。

许子东：增加很多广美，没用的。

孟广美：你要提高整个农民工的那种生活的待遇，我昨天稍微看了一下他们的收入，还有他们的居住环境，还有他们受到的那种饮食各方面的。

许子东：你的意思是说，房子做的大一点，吃的好一点这个问题就解决了？

孟广美：不是这样子，我觉得要一些比较人性化跟合理的一些待遇，就像为什么一些高管，他们会有所谓的夫妻可以一起住的这种宿舍，我觉得这个就很人性化。当然我们不可能要求一亿多的农民工都有这样的待遇，但是我觉得做到部分的提升，起码你能够负担几个月回家一次，或者让你的老婆几个月来看你一次，我觉得最基本的需求都没有。

窦文涛：对，我跟你说，网上也有人说了，这种角度倒也值得注意，说为什么光关心男的农民工的性问题，有一个男的，你说他不能跟老婆一年见不了两次面，那在农村就有几千万的单身的女人，为什么不关心女人，也是没有性生活、性饥饿，这个问题怎么办。说还让他们去嫖娼，为什么不能想到多给他们创造一些男女可以交往，或者说夫妻能够多团聚一些的时间。

许子东：这都需要想，但是眼前他们突出的关心男的民工这类问题，就是跟社会上的这些现象是有关的，这是比较突出的一些社会矛盾。

窦文涛：我觉得许老师过去是有一个观点，我现在明白，就是说我们总是管，一说你有欲望，就要管你的欲望，可是这个玩意是实实在在的。

孟广美：没法管。

窦文涛：你不给他想出口，好比说我举一个咱们节目的例子，你看一直有观众骂我，说我做节目的时候，老看广美，不看许老师，我还不相信，结果昨天晚上我有目的的专门看了一下，确实很过分，显得很像跟许老师关系不好。但是我就从这儿展开联想，我想好，你们管我，管我的话，我要求我自己只看许老师不看广美。

许子东：我害怕了。

孟广美：难怪我觉得你今天只看许老师。

窦文涛：怎么样，这样的结果大家会觉得我跟广美肯定有问题，是吧。所以说合适的办法，你看为什么说得其中，有个好心的观众讲，说这样，也不是说不让你看广美，甚至也不一定说你看10次许老师，再看10次广美，我们可以甚至让你看15次广美，但是也看10次许老师，我觉得这就是人性和管理。

许子东：没关系，人性管理。

窦文涛：我看见广美，我还想起一新闻，台湾最近对卖淫实行非罪化，你是台湾人，想哪儿去了，更不敢看她了。

孟广美：你别看我好了。

窦文涛：最近台湾对卖淫实行非罪化，绝不是你，广美你是良家妇女没有争议的。就是说台湾，人家说现在要定一个性交易的一个法，就是说以后不能随便把人家视为罪。但是你知道，法规和法规之间有矛盾，我看一新闻，它要性交易的这个法，台湾这个法律里还有一个叫通奸罪。

许子东：对。

窦文涛：于是就出来一个什么东西呢？就按照这个通奸罪的法条，他在性交易法里边，就只能规定说，已婚的女人如果要出去卖淫，必须经得老公的同意。然后台湾社群都反了。

孟广美：那买淫的人是不是也要得到老婆的同意。

窦文涛：这个男女平等，这个法律没法弄了。

许子东：他们还依据这个通奸法，指控说鲁迅跟许广平这个是犯了通奸罪，因为鲁迅跟朱安是夫妻关系，然后他跟许广平通奸，最后鲁迅研究者跑出来考证，说鲁迅跟许广平是26年，通奸法相当于1931年才通过，所以鲁迅没有犯法。

窦文涛：鲁迅是在通过法律之前？

许子东：之前。

窦文涛：他偷渡了。

许子东：这些人真是好事之徒。

窦文涛：但这真的不是玩笑，上亿的年轻的农民工，现在就他们讲，农民工、蚁族都是20啷当岁，火力旺的年轻人，大部分人都没有性生活的这种出口，这种健康的欲望，你不管理怎么办？我觉得学者各种角度都有研究，有过一本很著名的书叫《光棍》，我记得是美国人写的。那书里就认为，当年的甚至是太平军，太平天国说是历史上最大的光棍集团。你没有想到它这种比较怪异的研究角度，反应什么问题，性也是某种权利和资源的分配，如果过分不均一样有问题。

许子东：各种各样矛盾，说到底核心是一个什么？我们过去中国传统的解决方法叫存天理，灭人欲。就是我们依靠天理把人欲灭掉。那后来一种就是放纵人欲，不顾天理。其实最好的一个方法，知识分子提倡的一个方法就是，人欲就是天理，所谓天理就是道德规范，社会制度，文明秩序等等，它必须考虑让人的天性比较自由的、比较合理的，当然也要比较有节制的发展，因此怎么合理的安排人欲，就是天理的基础。如果是把人欲作为天理的核心考量来说，马克思也说解放人性，这是社会追求的目的，而不是简单的用天理去压制人欲，那很多问题都能解决。

孟广美：文涛你知道吗？我最近在想一件事情，我有好多画面闪过，你知道中国现在发展的这么快速，大楼一栋一栋像蘑菇一样一栋栋长出来，那要感谢什么人？都是感谢这一批人。

窦文涛：没错。

孟广美：我还记得几年前，就是在奥运前的一两年的时候，我拍戏，拍到凌晨4、5点我才收工，我真的觉得我自己好可怜，然后坐车回去的时候，我怎么看路边的大楼工地路边，一条一条的人躺在地上睡觉，我说啥意思这些人。因为天气很热，他们也没法呆在工地里睡，然后到凌晨4、5点钟，我说什么意思？他说他们现在基本上24小时在赶工。他们有时候是连倒两班，可能就中间两个小时歇一会儿，然后进去里面接着干，所以这样子的一个，建设最基层、最底层的人，我们连一个最基本的需求，都没办法供给给他们，吃不好、睡不好、工资低。

窦文涛：没错，被窝子的问题都长期得不到解决，这个玩意，我跟你说确实是个问题，他们到城里看见个女孩子，这个女孩子你看她一眼，女孩子都觉得这个农民工，你凭什么看我，就是那个感觉的。所以像许老师说的，当年几个民工在一起看黄色录像被公安抓，然后一跑，跑到粪池子里，当年大家当笑话，我就特别生气，我听了这种事儿，我就觉得。

许子东：其实能不能看，法律上还是一个模糊的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。