

核心提示：香港恒基兆业主席李兆基长子李家杰是位超级“钻石王老五”，为圆父亲抱孙愿望，不久前通过代孕母亲生育三胞胎。李兆基对于一次获得三名男孙表示喜出望外，特地向仁安医院“仁心仁术慈善计划”捐献港币二千万元，加强该医院向市民提供免费手术医疗服务。李兆基又向恒基兆业地产有限公司的直属员工每位派发一万元红包一个，两项捐献共值三千三百多万元。

凤凰卫视11月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，今天咱们迎来林奕华导演。好久没见，真是，最近我注意到你的动向，我看他是用戏剧的眼光在看香港社会，香港人生。林奕华导演最近对香港一个新闻，我发现你感到尤其兴奋，虽然不是你生孩子，我觉得比你生孩子还激动。连续发表多篇文章，林奕华导演就谈这个事情。

什么事情呢？众所周知，新一代的香港之子又诞生了，上一个香港之子好像被认为是李嘉诚那个，现在的香港之子一窝出来三，咱不能说一窝，一波，咱们可以看看照片，跟李家分享欢喜。

你看李兆基，这是香港这么大的一个新恒基的领袖人物，也是第二有钱的，在香港。李嘉诚算家族第一，他是第二有钱的，这家伙三个男孙，哎呦，这是非常可爱。然后你再看下边第二张照片，你看这三个孩子，全香港700万香港人现在日日夜夜都在谈论，谈论这三孩子，而且人家大派红包，他公司里每一个员工都给1万块钱的红包，总共支出3300万。

林奕华：所以他也是要3300，就是要三三无群的意思。

竹幼婷：找代孕母亲生子 男人把女人当机器

窦文涛：生生不息，但是这个事表面看起来是个合家欢喜的事，我稍微往里一看，这个事复杂了，他的这三个儿子叫做代孕。什么意思呢？就是他的大儿子叫李家杰，一直未婚是个香港的钻石王老五，也已经47岁了，专门跑到美国去，非常秘密的情况下，找的代母吧，代的卵子，代的肚子，你再看一张照片。

李家杰，大儿子，看着也挺年轻，一下弄出三个孩子来。家里还有老二，老二是李家诚，不是那个李嘉诚，老二李家诚，李家诚的老婆是谁，幼婷？

竹幼婷：徐子淇，也是过去的一个明星，现在生了两个女儿。

窦文涛：徐子淇拼了生，到现在也生了两个女儿。你看是不是我们又多一重分析呢？林导演。

林奕华：没有，我刚才坐下来，我说其实女生怎么看这个事情。因为现在大部分我们看到的好像都觉得是爷爷抱着三个孙子，都还没有先看到爸爸抱着三个儿子，是爷爷先抱，让我们替爷爷高兴，然后才轮到爸爸高兴，那妈妈呢，那个缺席的女人，还是让女生来先说一下？

竹幼婷：我看到这个新闻，我不得不说，我非常的愤慨。因为我觉得花钱买，把女生当做是一个产品来的，你就是一个机器，你就是负责生孩子，生完了以后，依照代理孕母如果在国外的一个规则，你基本上是不可以曝光的。

窦文涛：绝对保密的。

竹幼婷：绝对保密，不可以曝光，甚至可能还会跟男方这边签了协议，未来整个孩子的成长过程中，她不可以回来，让孩子知道，我是你亲生的所谓生理上的妈妈，我觉得我太无法理解，她怀孕9个月，而且三胞胎，对一个女孩子来说，就算你是自然受孕这是多么痛苦的一个过程，这是辛苦的一个过程，你要怀三个在身上。这9个月当中，她肯定吃尽苦头，所以她把三个孩子生出来之后，既然可以让她到香港，闭着眼睛，我不知道这个事情发生过，我觉得这对社会不是一个好的信号。

窦文涛：一女子代孕上瘾 无暇为自己生孩子

窦文涛：但是幼婷，你既然说到这，我就给你一个海外奇闻，咱们的导演可以给你看一个照片。照你这个说法，外国现在已经有这玩意了吧，有一个女人，咱们导演看这个照片，就是这个女的。她帮人生了八个孩子了，你看她也不在乎曝光，她说我太享受这件事了，我发现生孩子怀孕上瘾了，是不是。她说我太享受这件事了，我忙的都没时间生我自己的孩子了，她已经帮别人生八个孩子，你知道为什么？她不光是为了钱，是给了钱帮别人生一个，她说每次我怀孕，我怀胎十月的时候，雇主，就是雇她生孩子的那家人，包括他们中间的机构对她的合乎备至。

你知道嘛，就孕妇，呵护备至，我就享受怀孕的时候，被人呵护的感觉，所以我怀完了给他们，抓紧，我再找下一单，这就有点像什么。你们女主持人多么的虚荣，你知道吗？我就听咱们公司，我就不说是谁？有一个女主持人跟我讲，为什么她当电视节目女主持人，我都难以理解了，她说我最享受去化妆间被发型师、化妆师那么伺候着，我就为了这个我去当女主持人。

竹幼婷：可是个体，现在你关系到的是下一代，而且在我们孩子应该是爱情的结晶，在我的传统观念里面，我要有父亲和母亲的，不管我今天家里面再富有，我可以给你再好的教育环境，但是你就是缺母爱这个部分，这样子就不应该鼓吹这件事情。而且我知道在国外，虽然这件事情是合法的，它主要是因为给不孕的夫妻，让你有机会有下一代的延续，但是显然现在演变到现在，你代理孕母就是有钱人做的事情，我就算今天是一个不孕夫妻，我没钱，我还是享受，没有办法感受到有孩子的喜悦。

窦文涛：弱势群体想找个肚子都找不着。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：王菲作客锵锵是她说话最多的节目

马家辉：台湾老婆是华人世界最危险动物

王树增：蒋介石悍将张灵甫阵亡后得到中共厚葬

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受





《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]



主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：是，而且他现在是找肚子，我觉得还可以理解，不是，他还找了卵子，所以我觉得，他不是找了肚子，他还找了卵子。

窦文涛：计较。

竹幼婷：对，肚子，我还是，恩爱两夫妻，我真的生不出来，借个子宫，但是不是，他这次还借了卵子，我真的没有办法理解。

林奕华：所以那个妈妈其实我们也不太清楚到底是她的卵子，还是只是借她的肚子，所以像你刚才讲的？

竹幼婷：因为他没有结婚，所以我认为他卵子显然不是他爱的人，显然不爸爸爱的人。

林奕华：也有可能根本是另外一个人的卵子，然后再放到这个女人的肚子里面。

竹幼婷：那又两个女人的问题。

林奕华：他是租一个房子来住，他并没有买这个房子。

窦文涛：试管代孕技术或让婴儿有两父三母

窦文涛：他们讲这个事为什么在伦理上有很大的问题，在国外也有争议的，最多的数目，从它的各个环节上来看，提供精子、提供卵子，提供子宫，包括养育，最多可以由两个父亲，三个母亲，就是说这个孩子。因为什么？怀你的这个女的，也算是你的妈，提供卵子的也算是你的妈，甚至你的奶妈，就是养育你的父母，到最后有两个父亲，三个母女，这样的一个试管代孕婴儿。

林奕华：不过我觉得刚才在讲的有关伦理的东西，从这个相对来讲比较冷酷或者比较现代的观点来看，我们看到他们是三个在这个照片上，但是我们看到新闻其实是越来越多这样的双胞胎或者三胞胎，也就是说，将来这样子被诞生下来的下一代小朋友会越来越多。

为什么会越来越多呢？也就是说，很多人觉得这单生意也好，或许这样的一个制作的过程也好，在经济上非常划算，第二越来越多人支持这个做法，它慢慢就变成社会上的伦理，也会被改变了，它变成一个现象，而不光是我们所谓的觉得是对，还是错，因为我也觉得蛮好奇的，为什么突然之前很多人都生双胞胎或者三胞胎。

比如说，有一个同性恋的Ricky Martin，他也是借一个代母来生了孩子。

窦文涛：你是不是觉得这帮同性恋解决了问题。

林奕华：你从某一个解读来讲，他是，但是这个东西也可以说是升级科技，我比较关心的或者有兴趣的就是他是不是已经，比方你去看医生，医生告诉你说，这个药对你可能很好，所以你是不是要试试这个新药，大家都觉得的确可以省去很多时间，还有资本，因为你一来，时间就是金钱，所以你一生就是两个或者三个，那你就可以结束了，我的青春，她都可以埋单。

竹幼婷：在我过去怕医疗新闻的时候。

窦文涛：你还跑过医疗新闻。

竹幼婷：我跑过5年的医疗新闻。

窦文涛：哎呦，呵。

窦文涛：试管婴儿技术容易导致生出双胞胎

竹幼婷：当初在做法律规定的时候，其实他是连性别不能挑的，因为你其实是希望能够有个小孩，可能，就像你说的，我们可以挑两个或者三个小孩没有问题，这在台湾也有名人这样做过，我觉得这还可以接受，因为我不挑性的，我自然，看哪个精子健康，我就让它留在卵子里，但是三个男孩子这件事情显然是挑过的，而且显然是游走在法律的一个边缘，就是我可以不知道，医生就说三个精子正好，刚刚好，它很健康就留在里面，但是一次三个男孩子，这是挑过的。

窦文涛：据我所知，试管婴儿特别容易出两胞胎、三胞胎，因为它有的时候失败率是很高的，所以他种种子不是只种一个。

竹幼婷：是。

窦文涛：它同时种几个，你知道在大陆也有偷偷摸摸干这个，你上网就能看到，有这个网站，哎呦，可能在一个村里租着房子，就养着几个孕妇，在那怀着孕，有时候为了让你的成功率高，两妈帮你怀着你的孩子，如果都成活了，一般雇主就是说两个我都要，好像是说八万到十万。

竹幼婷：所以就像养个猪一样，母猪就生孩子，挑着走，多可怕。

窦文涛：如果是按中华民族目前的相关法律规定，他们就讲一个理，民法通则里讲，人的器官不允许买卖，只能捐赠，因为这事是无价的，而且买卖会衍生出很危险的一个情况。那么人就说了，按照这个法理子宫是人的器官，你说你买人的子宫，这事不光是伦理的问题，而且是法律的问题。

林奕华：是法律的问题，不过你知道法律，因为现在也不同的文化的语境，所以拿到美国是一回事，拿回来香港是一回事，所以变成说这个新闻出来的时候，的确有很多人去跑法律新闻的，或许都想知道从那个角度到底是怎么去看，不过更有趣的一个事情是，我想香港人不太关心法律这个角度，最重要还是关心经济这个角度。

比如你说刚才提到的李家诚的太太，她就要承受一些压力，因为她生的都是女儿，我就在姐上看有些杂志的封面，一直生到儿子为止，我觉得这个好像是用酷刑，对我来讲，这个感觉是蛮残酷的。

窦文涛：真是，说到底，钱呐。

窦文涛：拉登之子找人代孕 代母遇袭流产

窦文涛：我再给你看一个照片，你都想象不到，不光是什么香港首富代孕的方式生孩子，就连本拉登的儿子儿媳都找代母，我说世界上居然有这么大胆的人，有俩人敢袭击怀着本拉登孙子的那个代母，还把她给打流产了，你看那个照片。

这是本拉登的儿子和儿媳，他们俩也是找一个代母，还是怀了双保胎，人家本拉登的孙子双保胎，就是在中东，在哪被两个莫名其妙的人袭击，袭击后，代母流产了。

竹幼婷：美国FBA看的吗？很怕这个DNA延续下去。

窦文涛：我就发现幼婷这个女人，她维护母亲的立场，但是我跟你讲，你是处于本能，他们这个观点都是很新的。什么叫做天经地义，这个事非常难说，你比如说，咱们从一方面来讲，我有一个问题听上去也很天经地义，这三个孩子将来长大了有没有权利要求，知道我的生生母亲是谁？

林奕华：最近有一部分电影，允许我又带会同性恋这个话题。他就是讲说，两个女同志，他们就用了代父，然后就生了两个孩子，等他们得长到17、18岁了，突然之间两个孩子就想找出他们的父亲是谁，他终于找到了，然后就打电话给他。这个父亲就回到他们家里面，然后很多的趣事就发生在这样一个背景，所以在现实中这件事情是一定会发生的，但是将来是怎么样，很难说，也许那个社会的氛围已经变到不是不能现在一般人得可以想象的伦理规范，伦理控制的。

窦文涛：所以我讲的是什么意思，很多我们以为现在天经地义的事，实际上在另一种情况下，你不要说未来。你知道在过去斯巴达，斯巴达人为什么说训练的战士都非常厉害，说是有支军队300人叫爱军，全是同性恋。为什么？斯巴达人的这种国家观念生出孩子来，全集中了，得不跟父母在一块。

竹幼婷：是为国家生的。

窦文涛：甚至于说，国家挑选，身体不好的，生出来发现有残疾的，就扔了。

林奕华：这就是精英主义了。

窦文涛：甚至于像康有为，他们那个最早提出来的一些大同社会，甚至是毛泽东在早期青年的时候，我发现他们那个时候的空想社会主义者往往有一个观念，他们认为家庭是不好的。未来的社会消灭家庭，也就是像你说的孩子是谁的，孩子是共有的，孩子不是一个爸爸或者一个妈妈的，孩子就是一生出来，甚至有个集中的幼儿园，国家帮你养着孩子，统一培养，真到了那个时候，父爱母爱。

竹幼婷：但对于我来说，家庭是一个概念，但是另外一个概念，如果讲到什么人类，我说这是一个多元化的问题，你生出这个孩子一个生命的延续不只是一个家庭爱的延续，他是在这个地球上，它是让人类可以继续生存在地球上物竞天择的问题，你要让他有多化，你不可以去选择他说。

窦文涛：生殖方式多元化不行吗？

林奕华：有人认为试管代孕方式是一种进化

竹幼婷：但是你现在生殖的方式，如果生殖方式多元化，我说我没有选择代理孕母，就是借子宫，但是从现在事情来看，它显然可以挑性别，我显然可以挑DNA，斯巴达是几千年前的事情，我们回归到那个时候，那不是很可怕吗？

林奕华：幼婷，但是这个东西很好玩，这个时候对有些人来讲，他不叫回归，他叫进化，就是把这个东西再往前推，每个人都很有用，因为在我们这种以经济挂帅的这样一个时代里面，每个人讲的得是他的实用价值，你刚才讲的家庭这回事，还是要回到实用价值来考量。

我们需要爱，家里可以提供爱，如果将来按照现在的发展，这个文化发展的步伐，爱是可以买的，爱不是培养的，因为现在不注重过程，我们要什么，只要我们有这样的资源或者资本，我们就可以达到，我们节省了很多时间。比如说，我们今天生这三个孩子，它根本可以减去的就是谈恋爱的时间，可以不用等待的时候，那我绝对不是说，这是对的，这只是一个人类有可能，因为科技的帮助，他就是往前自然走。

竹幼婷：这不是进化，到最后我觉得走向灭亡的一个方法，因为你不让人类有多元化的方法，你不让女孩子有该有女孩子出生的数量，逆控制了男生就男生，如果我们这样继续下去，以后像他这么爱男生，一次生三个，显然他未来，他需要三个女伴，但是每个家庭都这样选择到最后，没有女孩子。

林奕华：贫富悬殊，穷的人就负责生女孩子，有钱的人就负责生男孩子。

窦文涛：现在穷的人是杀女孩子，你知道这里边为什么还有一个问题？我就说大陆有地下搞这个的，他们现在担心什么问题呢？有些人一知道性别，比如说他要成活率高，同时下几个种，几个肚子，一个十万，也就是三十万，三十万如果发现一个是女孩的就流掉了。

林奕华：这个存在应该蛮久的，所以性别歧视这个东西，跟性别功能，我觉得它还是很挂钩的，今天我们还是觉得说，因为男人可以繁殖，可以主动，所以大家觉得他还是比较在市场上面比较值钱，加上这个观念的问题，传统的观念问题。

因为我们把这个观念拿到一些北欧的国家，不是一个问题，你生男和生女，其实你看到很多比较相对来讲就形式风格还有在所谓的社会职能上面都是同等的。

窦文涛：你看冰岛的女总理，国家一通过法律说同性恋可以结婚他们马上宣布我跟我多年的同性恋女友就结婚了，所以我看林导演，我们有句话叫做屁股决定脑袋。

你说来说去，你还是同性恋解决实用的问题。

林奕华：但是你知道从一个角度来讲，我们也会同时觉得对女性是非常不公平，而且这个东西每天在你的面前用七彩斑斓的一种方式，好像是你现在再念中学的女生看到这些东西，我觉得对她来讲，也是有压力的，因为她能够感觉到，原来我一定要嫁一个有钱人，而且我可能还要跟那些隐蔽不知道在哪里的人竞争将来我的生殖能力。

窦文涛：就是我即便不嫁有钱人，我也要当有钱人的肚子。

林奕华：情感或在讲求效率时代慢慢被淘汰

窦文涛：它主要是香港之子给我们指出未来的混乱，未来会怎么样呢？

竹幼婷：毕竟它是名流，所以我觉得他有带领的作用，所以这件事情，他这样一做，我觉得会特别的反弹，你有带领风气的一个责任在。

林奕华：我觉得这件事情给我最大的一个震撼就是同一个时期，香港有另外一个名人叫林嘉欣，她就生了一个女孩，然后她只生了一胎，然而她很好玩，就是在一个周刊上面有一个封面，这个封面就是她跟这个小孩的一个对望，我两张照片一起看的时候，很深的感慨，一个是爸爸都没有抱儿子，是爷爷抱着三个孙子对着镜头在笑，另外一个就是妈妈的侧面对着他的小孩，她的小孩也在跟她互动，我们马上就看到一个传统，一个什么叫可能是一个，你可以说是现在或许未来，我觉得有时候情感这个东西真的是在我们非常讲究效率的这样一个时代里面慢慢被淘汰掉。

窦文涛：我觉得将来是不是属于一种古典的东西了，过去你们编戏剧最讲爱情是永恒的主题，看到连这句话都未必了。

林奕华：保不住了。

窦文涛：现在觉得有一个永恒的是一个英文单词，商业、交易，这个是颠扑不破的，什么都是什么换什么，都没有变，而且到现在我又觉得乱了，所以幼婷我都不说好还是坏，人家说天道无亲，你知道现在第几次全国人口普查，国家说非婚生子女也都可以落户了，所以好多做亲子鉴定的，这一鉴定就发现一直帮别人养着孩子。其实你说将来这都改了，你知道我们有朋友的朋友讲，那才叫窝点，这一查发现，三个孩子，有一个是别人的孩子，问题是老二是别人的孩子，中间是别人的孩子，你说她老婆这个事情怎么办，最后，某个地方，我帮你养了十几年了。

林奕华：太有意思了，因为贺岁片，我今年最想看的就是《赵氏孤儿》。

窦文涛：没错，也是养别人的孩子。

林奕华：我觉得这个针对现在的时间点，我们一定能看出当中很多跟现实对话的东西。

窦文涛：对，这个真是加深我们对人性的认识，你知道嘛，新出现的情况永远颠覆你以为你的人性，你以为就这样吗？你以为感情就是这样吗？人情就是这样吗？你发现变化了。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。