

内容提示：第九届亚太烟草或健康会议在澳大利亚悉尼召开，会上发布的一项研究显示，中国产的13个品牌卷烟检测出含有重金属，烟草中含有的铅、砷和镉等重金属成分，其含量与加拿大产香烟相比，最高超出三倍以上。本期话题就此延伸到了美国。美国政客无论民主共和，都很羡慕中国——人口红利，不会罢工的公会，让中国在全球化竞争中脱颖而出，可美国政客却又时刻在骂中国，这是为什么呢？

凤凰卫视2010年10月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：文道，我现在都已经健康人生了，每天早上吃麦片吃早餐，然后戒烟。

梁文道：你们两个不是现在一见面，就是都很关心人家。

窦文涛：没错，对过去的生活有很多反思，走向觉悟，伤透了心，我的心都被穿了洞。现在见到女孩我就这么说，我为你伤透了心真正是。而且文道，你还在坚持抽烟不辍，这个我也给你宣传一下，咱们这个导演出出照片，这个事很要紧，我们导演能给我们出一下吗？现在这个香烟的广告。

梁文道：这个是什么？

窦文涛：这个事可能对你没什么太大威胁，这个你不关心，但是另一件事你应该关心了。现在是长假之后传出一条新闻，这条新闻要叫我感觉在中国也没引起太大的反应，但是引起一下烟民的反应。有个烟民就说咱们中国摇滚乐玩的不咋的，香烟里的重金属很厉害，你知道吧？

梁文道：我听说了。

窦文涛：有一个国际，还不是一个开玩笑的，你看10月8日，叫做ITC国际烟草控制政策评估项目公布了一个科研报告，13个中国国产卷烟品牌检测出含有重金属，含量跟加拿大产的香烟相比最高超出3倍以上，而且铬呀什么什么，致癌嘛重金属。然后说这份科研报告是美国和加拿大的科研人员联合做的，他们是从2005年开始三年检验了中国市场上常见的香烟品牌。加拿大对香烟的检测非常严格，最后反正查出咱们是13种中国的国产的香烟。

梁文道：你就说哪13种？

窦文涛：有啊，但是我也不敢说，他们又该，现在实行打击报复，我要说了再弄的锤子把我砸一下。

梁文道：我觉得这个靠谱吗？该不会又是一些亡我之心不死的西方反华势力对我国发起的疯狂进行吧？

窦文涛：文道现在一说话都是成套的，国家烟草专卖局一个科技司的领导就说了，说这个不够公正和客观。说为什么呢？说香烟里头的重金属含量中国没有标准，国际上也没有标准，而且他呀研究人员，加拿大的香烟品质的重金属的控制是非常严格的。他们是拿加拿大的香烟来跟中国的香烟做比较，所以你看咱们这个科技司的副司长随手就甩出一个杀手锏，说你要比这个，有一种东西叫亚硝胺也很致癌，加拿大的有的香烟重金属含量是很低，但是它的亚硝胺的含量能达到8到10倍，超标。

梁文道：中国烟的8到10倍？

窦文涛：以本国烟为参照物，而且咱们说的这13种中国烟，有的是已经停产了，但是有的其是很有名的，这大家在网上一查就知道。但是好多记者打过去打到他们厂家，厂家一般都是接不到电话，反正对这个问题语焉不详。

许子东：他那个调查是专门只调查中国烟，不是全世界的烟都调查？

梁文道：那真的是很恶毒。

许子东：真的是很恶毒。

窦文涛：没错。

许子东：这个不像话。

窦文涛：除了铬之外，其他三种重金属都严重高于加拿大香烟，最高高到两到三倍。我们猜测有一个参与此项研究的还有中国专家，所以文道你要戒烟，他说香烟本身就很有60种致癌物质，重金属只是其中之一，我们猜测重属可能来自种植烟草的土壤。就是咱们国家地大物博资源丰富，土壤里头重金属，种烟草。

许子东：我还以为是稀土最近不去日本，都到烟土里面去了，变成烟土了。

梁文道：我平常抽的都是外国烟，我抽那种卷烟什么的。

许子东：你刚才讲的那个是什么？

窦文涛：亚硝胺。

梁文道：告诉你说，从今天开始我抽国产烟了。

窦文涛：为什么？

梁文道：表示我的爱国决心，到了这个时候我回去把我那些外国烟烧了。

许子东：做鬼也风流。

梁文道：对，做鬼也风流。

窦文涛：你看人家中国的网民们很有幽默感，说中国现在是发财之地，你多抽中国烟能抽出金子来，就含有重金属。

许子东：世博会他们馆的造价，大家去的那个沙特馆，其实它的造价只是第二位，另外有一个馆，咱们不说名字据说当地的官员跟我说，不说名字，它的造价最贵的，原因是它整个建筑的外墙含有真金。

窦文涛：我的妈呀。

许子东：他说不能公布，要不然咱们处于友好对不对？咱们都去弄点纪念品，像鹅卵石一样的纪念品。那个馆可能就颜色要变色，颜色革命。

梁文道：不过也没关系，差不多，没剩几天上海世博就快结束了。

许子东：所以我现在才说。

梁文道：这时候大家就可以去寻找一下。

许子东：大家找一下哪一个馆。

窦文涛：这不算什么，当年八国联军把我们圆明园，故宫里头那个外边镀的那个，拿刺刀不都刮了嘛，外面那个金，这事都是他们干的。

梁文道：这时候我们正好报复一下嘛。

窦文涛：这个事就很有意思，跟你说香烟的这个东西，就是你看它反映现在这个西方和中国之间确实有一种互相看不对眼。而且我现在感觉你看钓鱼岛的事情你就会发现，人与人之间其实有一种什么呢，过去毛主席说什么战略上藐视敌人，战术上重视敌人。

但是，我发现人有一种心理，容易把自己想成弱，容易把对方想成强。你看其实钓鱼岛这个事，日本碰见这个事也挺头疼，但是我们的猜测就会觉得日本是处心积虑故意搞这个事件，他们做什么事都是有准备的。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

那么你看日本方面也会猜中国这是要干什么？包括美国和中国之间，你知道前几年美国玩了一个竞选，有一个选举广告，有美国的这么一个选议员的居然这个都能争取美国选民就是说你们不要小看中国，中国现在已经做好了计划，说中国国务院全盘的计划，接管美国经济，就等着美国崩溃，接管美国经济。

你看，但是咱们的经济学家一说容易把咱们自己想成特别傻，说咱们哪能玩的过美国呀，美国那家伙要让中国经济倒台，什么人民币升值，他们处心积虑，什么三部曲计划都做好了。因此我就发现两边看，就像咱们有时候人与人之间这个矛盾，可能两边都是一种怎么说呢。

许子东：说得好听，这叫大家都有危机感，忧患意识，替自己的国家利益忧患。

窦文涛：你知道最近这个美国的中期选举就出现了一个现象，原来我才发现这个很有意思，在美国搞中期选举，骂中国是一个得分的牌。这个很有意思，所以美国人现在都看出来了，就是说上台之前要跟中国拼命，上台之后要拉中国救命，都是这路子。然后就是说两方面选中期选举，两个党派之间在台上辩论，怎么着让大家喝彩呀，就是说最典型的流行语就叫我是为了美国，你是为了中国，都这么聊。

梁文道：对，比如说他们在竞选我在youTube上也看到了，很搞笑的。有的就说我们的对手，他很努力的制造就业机会，给很多工人制造工业机会，然后一直讲这话，好像在称赞对手。但所有的镜头拍的都是中国工厂，他讲的意思就是说对手在帮中国制造就业机会。

窦文涛：就是花好多钱拍这个竞选广告，竞选广告的主要内容就（刺）中国，就是你（刺）中国（刺）的越狠，你就得分。

许子东：所以现在研究政治的很多人在分析，说西方这种民主形式的空洞化，跟它的弱点，就是它每年为了选票，尤其像现在民主党，民主党他要美国工人，美国的产业都搬到别的地方去了。其实中国造的都是美国货，大部分的利润都是归美国老板去的，但是对他们工人来说它是这样子。

窦文涛：现在这个，我那天是看见谁发表一个演讲，我觉得他把一个事说清楚了，因为我听懂了。他说现在西方也很有意思，左派和右派都夸中国，左派夸中国就是说，你看就是自由度不能太高，你看中国的成功这说明什么。

梁文道：就是不能太市场化。

窦文涛：我看基本上成龙是左派的。

窦文涛：你看我跟你引用以下，秦晖的讲话，他说西方左派右派现在都夸中国，张五常先生都一再讲中国创造了人类最好的体制，就是既不搞福利也没有工会。

许子东：而且还让人陶醉。

窦文涛：世界的趋势是欧洲学美国，美国学中国，然后高福利国家要学低福利国家，低福利国家要学负福利国家。

梁文道：没福利的国家？

窦文涛：但是他的意思是说，老实讲他们表扬归表扬，可能真要学中国谁也学不了，什么意思呢？就是说这种既低自由又低福利体现出的竞争优势，是在加入了全球化以后才出现的，如果两个模式关起门来竞争，那就不一定这个模式就优越性就能体现出来。他说的是什么意思呢？就像中国改革前就是一个例子，现在就说如果打开过门，在一个市场投资行为都高度全球化，金融也高度全球化，但是人权标准没有全球化的，这么一个背景下进行竞争，那咱们这个模式的优越性就体现出来。因为什么呢？自由经济真正的优势是他的创新激励，要讲让人玩命干活，那他未必比的过咱们这种体制。

梁文道：对，所以这其实就是秦先生几年前就讲的，比如说很简单我们看中国工人。你说老美那些工人，他们为什么恨我们，因为他实在拼不过我们。你想想看我们这个国家，我们这些工人你要医疗，我们也不怎么管理。子女上学农民工在城里那些农民工学校，随时把你收了，赶紧回去你也别想上学，然后薪水又不是太高，这种情况的工人全世界都找不到。如果你要拿工作卖命或者什么，美国工人不可能这样，他那个社会也不可能这样。

窦文涛：但是你看我最近也认识很多这个美国来的朋友，我就发现这还真是这个事情在全球发展模式来讲，很难讲，他们就讲美国其实现在很难搞，很难搞，就包括美国的这些个工人。那天我还看一个纪录片，他们就是说美国这着养懒人，欧洲也这样就养懒人，你这样的路，走下去也举步维艰了。

你比如说，美国的金融风暴，这个金融风暴导致他这个工厂破产了，破产了之后工人们就在那儿静坐，在车间呆着说不能破产，我们不能没有工作，我们要工作。到最后奥巴马都出来说话，说工人们有权利这么干，于是怎么回事，破产是法律破产了，到最后弄成这么个态势之后，好不破产了，给他们开工资。

许子东：政府贴钱。

窦文涛：政府贴钱。

许子东：最后把它买下来了。

窦文涛：西方官员没这个直接干预到法律制度了，你说是不是？

梁文道：他们现在有些地方，美国跟欧洲转变成一种新形态的社会主义。

窦文涛：没错。

梁文道：他们怎么变，他是这样，他不一定是政府给你发工资，而是工人不准这个公司破产，然后是由政府担保贷款给这些工人，他们集体买下这个工厂，变成合作社来经营，但这个合作社经营到底到最后经营的好不好不知道，但起码现在好多是这样，这是一种很新形态的一种合作社式的。

许子东：然后它那种快破产的大汽车厂，政府在补贴，然后他现在其实是找人卖，现在中国的汽车集团想要买，然后他们又考虑政治因素了，他觉得我们政府贴了这么一个东西，现在卖给他们想象当中的最大的竞争对手，这个政治上会引起民意的反弹。

梁文道：而且你知道这里头还有一个很有意思的地方，我们要了解美国人那种心态，就我们发展我们中国人一般就看到美国这些反华势力老在骂中国，就不太明白他反在什么地方。他还有种很奇妙的心理，这个心理是这样的，因为我们知道美国人喜欢当世界警察，他自命自己也是世界警察，我们也同时应该承认，就二战以后，世界上很多重要的贸易路线航道，比如说运油路线，的确也是因为美国当世界警察，稍微安定，起码美国人是这么想的。

美国人这么想，他的理解是什么，你看我们国家，美国啊，每年投放那么大的开支在军事上，保证了世界的安全，世界安全怎么了？贸易不就好了，贸易好了中国有发财了。你看日本，你注意日本这个国家很逗，日本是每回美军开到哪儿，日本都负责买单的。

窦文涛：是吗？

梁文道：你比如说打阿富汗，打伊拉克，日本是盟国，日本它没有军队它不能出去，他干嘛呢，它每回都干给钱，就等于交保护费。

窦文涛：恨不得让人同意他参战。

梁文道：对，这叫保护费，所以这个概念是这样，美国的想法是当年日本是世界第二大经济体的时候，他老给我保护费我就保护他，让你这个石油什么贸易搞的好。你中国今天为什么全球化得到好处那么多？因为你国际环境安定，你国际环境怎么安定，你这个出海的轮船怎么那么安全，就是我那几个舰队搞的。你不给保护费，还一天到晚拿人民币来压我，美国很多人是这么想的。

窦文涛：美国是开联合国保安公司一样的。

梁文道：对，很好玩的，就像黑社会收了保护费那个概念。

许子东：但是，另外一个原因，还是觉得他觉得你的游戏规则跟我不一样，这个是另外一个。我觉得西方人对中国的恐惧也好，攻击也好，围堵也好，种种东西是两部分的原因。一部分就是纯粹的经济上，就是零和游戏，你强了我就吃亏了，你厉害了，我就。另外一个就是，那为什么他为日本、对欧洲那些他没有那么大的害怕呢？就是因为你这个制度是跟他不一样的。

梁文道：我觉得你讲这个还是深层的，但是有时间美国人很天真的，你就看表层的东西，你就能看出他的不满。我们还不用去那么深层的地方。再举个例子，比如说现在美国老百姓，共和党底下那些蓝领选民，他不想中国其中的一个地方是什么？你看中国人，这伊拉克、阿富汗，阿富汗原来多极端的那个地方，谁能进去做买卖，塔利班政权的时候，就我们美国把他干掉，好，我们美国人把他干掉之后，现在谁在那儿赚钱啊，全是中国公司。

窦文涛：是吗？

梁文道：对，因为中国企业是资金大举进入伊拉克、阿富汗，现在中国在伊拉克的油田获得的新和约要比美国还多。所以美国就想，死了那么多，打半天搞到最后验收成果是中国人，他们太不爽。

窦文涛：他们不爽在这儿。

窦文涛：我最近跟美国来的朋友聊天，他们都对美国的现状，甚而至于对整个所谓民主制度，当今世界确实是出现这么一种讨论。你比方说他们就说，说是你一般为好像自由民主好，但是你现在看看也确实有很多，从结果看。比如说你看小布什，这么个玩意，连选了两届，两届都是他。

然后说，奥巴马现在越来越看出来，这也就是个演讲，会说漂亮话的。你说这是怎么回事？然后就是说即便是台湾，你想一选一个陈水扁，二选一个马英九，也算是差强人意吧，就是说你这个弄好像说怎么样弄最好呢？我后来就还跟它提出一个，我说也不对，我说我有证据表明人类也许是越变越蠢了。

为什么呢？我就跟他讲你说选举不好，可当年美国有伟大的总统，林肯怎么选出来的，那个时候的罗斯福，包括建国之初的华盛顿，那些个圣贤一样的这些人，后来我们该聊到哪儿，没准这跟《娱乐至死》那本书有关系，就是说印刷术的时代，那个时候了解你林肯，不是看你在电视上表演，那个时候看到林肯，马上想到的是你看过他的书，印刷术的时代。

许子东：我明白的意思，你在讲电子时代跟民族之间的关系。

窦文涛：就是电视搞怪了，你知道吗，这个电视一来完全是傻了被动，你说最近我就发现，小孩真是少看电视，英国研究已经出来了，每天看电视超过两小时的小孩，正个反应呆傻程度就比每天看半小时的孩子傻的多。你有可以想见，美国人一个个胖的，就看电视呀，不动脑子。所以就完全你了解一个小布什，你懂他什么政纲，完全不懂啊。

许子东：所以今年这个我在报纸上讲了好几次的汪晖的那个文章，他写了一篇文章就讲中国30年经验总结。他其中一个观点就是你刚才美国人讲的这个，就是讲西方的制度陷入危机，他认为中国的制度，部分50年代以来的制度都是非常有成就的。当然学术上有很多讨论，但是你想这次海外那么多的有名的学者，支持他，当然他们可能不知道中文，中间的游戏规则，但是他们都支持他，就是因为整个西方的学术界是左派的，他们是批判资本主义的。

梁文道：支持他那帮是左派的？

许子东：很多都是世界大学者，就是因为他们觉得，我觉得他们是美好的误会，因为他们看到西方的问题，然后他们觉得中国可能是一种，但是在中国里的人感觉是不一样的，你在工会下面生活的人，感觉不一样的。

梁文道：没错，美国现在是一个制度很糟，但是美国还不会出现拆迁跟着自焚死了然后抢尸体，对不对？

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。