

核心提示：肇庆市政府花3000万建造的关公像最近面临着被拆除的命运。肇庆市政府发布的公文中这样说道：端城为肇庆市首府重地，党政才军民首脑俱在次工作和生活，以一个武财神傲视所有党政机关有失军形，有鉴于此，请以自律自检的态度，从速迁移关公塑像至屋内，时间为一个月，逾期将遭天谴人责，并承担一切责任。关二哥究竟是为何败走肇庆的？本期节目与您一起聊聊这背后的故事。

凤凰卫视10月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：有没有听说最近关公的事挺火的。

梁文道：怎么了关二哥。

窦文涛：就是肇庆，肇庆就是有一尊巨大的关公像。

梁文道：我听说很高嘛，刚盖好，没多久。

窦文涛：关公像败走肇庆背后的权利江湖

窦文涛：没错，但是现在要拆除，因为肇庆的政府方面要拆除。许老师，我觉得我们可以学学公文。这个公文、语文很有意思，在网上现在经常有人在网上泄漏政府文件。在网上有人泄漏出一个反正是盖着公章的，肇庆市的城市综合管理局的通知。这个很有意思，不过我们先来看看这一尊力拔山兮气盖式的关公像，据说这关公像花了3000万，但是我也不是很相信，说3000万盖这么几十米高，在端城端砚。

许子东：那应该是要，几十米高。

窦文涛：铜的。

梁文道：哇，那肯定要。

许子东：那铜的当然了。

窦文涛：你看这是关公就对着端城，就是肇庆的首府。你看下一张，关公的背，好家伙，青龙偃月刀，然后呢，你听我给你宣读一下，肇庆市城市综合管理局关于限期迁移关公塑像的通知。将军山旅游有限公司，就说这将军，关将军，他们弄的公司。据调查，贵司在将军山顶塑造了一尊关公造像，以傲视万夫的姿态俯视端城，我局认为甚为不妥。

第一，关公为英雄，应该进庙受万民膜拜，不宜暴露于室外。第二，端城为肇庆市首府重地，党政才军民首脑俱在次工作和生活，以一个武财神傲视所有党政机关有失军形，有鉴于此，请以自律自检的态度，从速迁移关公塑像至屋内，至室内，就是关公要进屋，时间为一个月，最要命的是最后一句话，逾期将遭天谴人责，并承担一切责任，肇庆市城市综合管理局，2010年4月14日。

梁文道：是怎么个谴法呢？

窦文涛：我觉得这政府文件已然开始发死咒了？

梁文道：天谴是什么意思呢？

许子东：再次证明了黄志平说的话，中国的文学太政治化，中国的政治太文艺化。

梁文道：真是的。

许子东：公文可以写到这种。

梁文道：什么叫做影响军形啊？有时军行啊？

窦文涛：军形是什么意思？

梁文道：武财神傲视所有党政机关，它不是武财神。

窦文涛：也有人把关公叫做武财神？

梁文道：我知道，他原来不只是武财神。

窦文涛：当成个武财神，然后我觉得现在，我说以后这个城管或者城市要拆迁的时候，是不是给拆迁户发通知的时候，你要不拆，天谴雷劈了你。反正现在也不准暴力嘛，发死咒，这事挺有意思，你知道其实关公像。

许子东：国学复兴啊。

徐子东：关公像被强拆的理由很好玩

窦文涛：就是当地政府，我从来就是跟鲁迅相反的，我是从来不不惮的以总最大的善意来猜揣测中国人的。其实政府方面的考虑是说，你这个关公像是不是能够足以代表我们肇庆的形象呢，你明白这个意思吗？

许子东：关公和肇庆大概没什么关系？

窦文涛：对，肇庆有名的有端砚，有文采风流。

许子东：可是它这座山叫将军山，那它就打击借过去了关将军，大概是这样的意思，应该陈毅将军。

窦文涛：现在这个旅游部门，现在这个记者一追，政府都不这么说，我们说的不是这个意思，我们让它拆是说，这是个三无建筑，它没有办手续。

梁文道：为什么那个公文不这么讲清楚呢？

窦文涛：违章。

梁文道：你既然是什么理由，就包括比如说他现在说的三无建设，或者包括你刚才说的不符合城市形象都可以写出来。

许子东：这正是我们中文不好的，秘书可能中文系毕业的。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：但是就这么写，好端端的为什么讲，关公为英雄应进庙受万民膜拜，不曝露于室外，原来那些毛主席像是不是都该修进庙里头呢？干嘛曝露在室外呢？

窦文涛：所以你看中国的事。

许子东：像毛主席风吹雨打。

梁文道：你看重庆毛主席竖在那，我见尤可怜。

窦文涛：所以我现在觉得我在中国生活，我慢慢学到一个道理，就是凡事不要问理由。你只需要知道他要这么干就行了，理由是可以变来变去的，今天是这个理由，明天不太适，这个理由给你换个理由。

许子东：他要这么干，并不好玩，好玩就好玩在这些理由。我们关心的就是这些理由，你说有关当局要把这么一个像拆掉没什么好出奇的。妙就妙在讲讲也是，它有些理由是有理由的。比方说，你这样放在党政军之上，这个思路是。

窦文涛：党政首脑在这里办公，你弄个武财神这么样俯看着我们，我们能不心虚吗？不能这样继续。

梁文道：那还可以这样说，把他们的市委书记也弄个像放得比关公更高一点，又俯视了关公。

窦文涛：那这书记很快？

许子东：那省委书记怎么办呢？

窦文涛：这书记很快就落马了。

梁文道：有道理。

许子东：连许东恒都不这么做。

窦文涛：个别官员非常相信风水看相

窦文涛：你知道最近他们就往一个聊，聊有些官员很迷信风水的，有个地方原本叫落马湖的，现在你去发现偷偷改名了叫马上户湖，叫落马湖。当官的一听落马。

梁文道：落马就不吉祥？

窦文涛：所以还得说深圳市的领导还是比较有正气的，不会。深圳一直就在说什么上部级，下部级，什么沙头角的，这个名字不吉利，深圳的领导从来没说要改名，但是有些个小地方，小领导真的是挺在乎风水。

梁文道：他没别的玩意了吗？

窦文涛：有些地方出门党政基干建设都找风水先生看，你在很多广场上画了一个大八卦都有的。

梁文道：它比如说一个地方政府找风水先生看，或者摆个阵搞建筑，这笔费用算是什么费呢，在这帐目里边，这叫做什么费呢？

许子东：这叫房产税。

窦文涛：这叫规划设计费，有一个人，我看过。

许子东：对对张。

窦文涛：你知道他开公司，他就是看风水的。

梁文道：它名字叫规划设计公司？

窦文涛：他不是，他是一个县里的，到最后这个县里要建什么，哪个局要盖楼都请他来看，到最后觉得一次一次给钱，3、5千的也很烦，干脆就给风水公司8万块钱。那出的发票叫什么呢？就叫规划设计费，而且这个人老帮人看风水看神了，你知道吗？他自己记载还有个这个故事，县领导有一次领他到了一个省里的别墅。

我估计是什么省里的迎宾馆之类的，给一个领导看，进门之前就跟他说，只管看像，别的不要多说话，他一进去，他就知道怎么了，他一看，这不是电视说经常见的一个大领导。你知道吗？于是他也只有往好里说，这领导天庭饱满，地格方圆，说的领导挺高兴就走了。

这个事情说明什么？的确有个别的领导很信这个的，你知道吗？

许子东：我们跟着你学习学习。

窦文涛：先造谣后建庙 各地争建假古迹

梁文道：这个很难学习，我觉得这个很难学习，不过我还是说回来这个关公像。我觉得很奇怪，就刚才那个问题仍然存在，就是肇庆跟关公是没什么关系的照道理讲。它为什么这个地方竖这么一个关公像呢，而我又想起来一些现在全中国各地都有很多莫名其妙的建筑物，一些塑像，就硬生生的要造一个人工的景点，等于是。

窦文涛：没错。

梁文道：你比方说，你这个地方跟关公没有关系，你弄一个景点，那如果照这个洋法，我们能不能在凤凰这也弄一个比方说玉皇大帝像，也变成一个景点。然后硬说玉皇大帝跟我们有什么渊源，能不能这么搞呢？现在怎么搞的都这么济世，这么恶俗。

许子东：可以，地方发展理由嘛，这个是地方的GDP。

梁文道：不是，但问题就在这，子东。你地方发展旅游，但是真有游客会说，听说肇庆有个很巨大的关公像，咱们去看看吧，会吗？

许子东：肯定会有，一般的中国老百姓现在旅行跑到一个地方，只有你有个像，他就在下面拍照，你只要有个像，他就愁没像。

梁文道：我们在电脑上用photoshop都能出来了，咱们的文化呢？咱这个文化就是说，什么叫文化？就是石头上面要有字，那就叫文化。

梁文道：我知道，但是我们今天这个文化。

窦文涛：就是什么先造谣，后造庙嘛，你知道现在那天我们重庆都已经开始了。不是有南北少林嘛，现在重庆那有一个菩提山将来要建成西少林。这家伙释永信都去了，释永信大和尚，南北少林两大主持都去了，菩提山，这个玩意我们支持，就说我们支持，然后就说要投资很多、很多钱，在菩提山上建，以后就叫西少林，而且还从印度要迎请什么佛骨骼舍利，这是重庆的一个大项目。

梁文道：印度这个佛骨舍利迎之不尽啊，我发现是。

窦文涛：你知道。

梁文道：我们该学韩愈再写一篇。

窦文涛：你知道最近是陕西那边也个县，不知什么县，那个庙当地政府为了申遗，申报联合国什么遗产，咱们要有一个项目要申报丝绸之路遗产。丝绸之路，这个遗产沿路就有很多点，它这个县为了要把自己庙弄到点当中，你知道吗？就是愣把佛教的庙说成是景教的，你说景教是唐朝的社会传入中国基督教的一个流派。

梁文道：我知道。

窦文涛：前来说这个流派前年古刹当年唐朝景教的庙，现在这个庙的主持彻底搞晕了，我一直是佛教的庙怎么要改景教。

许子东：与时俱进。

窦文涛：后头还有一个塔，庙后边也有一个塔。按说也是古塔，是一个宋代的古塔，现在非说这塔是唐朝就有了。

窦文涛：中国进入大范围的文化啃老阶段

窦文涛：许老师认为太有才了。

许子东：太有才了，可以报考我们的研究生，这秘书可以报考中文系的研究生。

窦文涛：以后政府发文必遭天谴。

梁文道：我们刚才说到那种假古董，我想起来前阵子不是闹几个地方抢自己是西门庆故里嘛。

窦文涛：没错、没错。

梁文道：小说人物。

窦文涛：我跟你说现在都是有了一个热词了，叫文化啃老，就是全中国规模的，现在各地都在文化啃老。你知道我收集的语文，许老师，平常很多事很有意思。

最近打官司，湖南凤凰告四川遂宁侵权3个亿。为什么呢？四川遂宁市的旅游宣传词跟湖南凤凰古城的宣传词雷同，这件事在网上闹得沸沸扬扬。凤凰古城有一句宣传词叫什么？为了你，这座古城已等的前年，然后四川遂宁是，为了您，这个城市等待了1660年。

记者获知，凤凰古城欲将遂宁告上法庭，索赔3亿元，一旦立案，这将是我们旅游文化产业目前未知涉及金额最大的一起侵权公司。你说中国现在，我就觉得我们的孩子在一个什么样的视觉感官下长大，反正也没人担心了。

许子东：就是盖很多，该不该盖不去讲它，但是有些值得保留的却要拆。你听说没有，重庆有一个文革五斗士的很多中学生的墓地。现在仅有，那是个偶然机会保留下来，下来都有为毛主席革命路线什么，都是十几岁的孩子，据说现在发展地产，要把墓地要铲掉，我觉得说，这种东西真是。

徐子东：第二次文化大革命早以“新颜”出现

梁文道：你说这个，他觉得大概还有点伤痕，他也想忘了那孩罢了，有些地方荒谬到什么程度，我举个例子。我最近去一个城市，这个城市最近老说自己要文化立市，要搞文化，宣扬自己有这个文化，有那个文化。结果是去年我还看到他有一个差不多，明清时代的老商业街道，房子不一定是那个时候，但是这个格局规模没有变，现在整个拆了，盖了一堆三四层楼的，你觉得是很古怪的，你觉得就是外国人仿中式的建筑。

许子东：就是海洋公园后面那个宋街那种东西。

梁文道：那个市的领导有些官员看到，还跟我讲文化底蕴，我今天在中国最烦的四个字就是文化底蕴，每个城都跟我讲它的文化底蕴。放什么屁，什么文化底蕴，你们这帮的棒人，多愤怒。

窦文涛：女青年都认为你很有文化底蕴。

梁文道：我烦死了，每个城市都讲文化底蕴，拼命的，真的把所有的东西都拆光，要不就搞砸。比如我去到有一些地方，我前一阵子去西安，有一个部分我真的很失望，就是以前我对它的印象非常好，但是它现在居然在大慈恩寺，大雁塔，那是前年古刹，玄奘法师译经的译场。门口那道街，变成酒吧一条街，然后半夜的时候，外面晃那个灯讲的什么文化公园，那种灯照的感觉，觉得跟拉斯维加斯那种灯很像。

这也叫文化底蕴吗？又比如说又去一些古刹。那个古刹门口，现在都被搞成旅游经典，放两个莲座，那莲座是干嘛的，是佛陀座的那种莲座，放了两个宝座，原来是让游客做上去办佛陀拍照。你想像一下，这相当于在欧洲一个有前年历史的，天主教堂，把十字架卸下来，让游客去那耶稣。这怎么搞的，这个国家，我们今天怎么回事？

窦文涛：我跟你说，我那天看见一个新闻，我没考证，就说不是到处有某某到此一游，说居然你想不到，故宫太和殿的匾额30米高的匾额上都出现了到此一游。

梁文道：这是当年吕四娘干的。

窦文涛：怎么写上的。

许子东：所以大家都担心第二次文化大革命，其实第二次大革命以完全不同的形式出现了。你担心的事情不出现，你没想到的事情就会出现，以这种形势。你比如说，把明清的街以这种方式拆掉了。

窦文涛：我给你讲，我这强有数字呢？近期你说一方面我们的文化啃老都想赚祖宗钱，可是另一方面又在毁祖宗的东西。近期全国到处报出毁遗的新闻，文化部、中国民间文化艺术之乡安徽泗县的释迦寺被毁，原址通过竞价拍卖成了当地的地王。

江苏镇江13座宋元粮仓都入围2009十大考古发现，最终还是被毁了。被谁毁了，被毁于叫如意江南的楼盘开发。2009年底，第三次全国文物普查结果显示超过3万处登记在册的文物消失了，大部分都是不可移动的文物，这就是咱们现在的发展文化。

梁文道：当今中国是史上最没有文化的年代

梁文道：我给你说，这几年我去了好多城市，越跑越伤心，越看越难过，我真的常常觉得今天的这一刻的中国是我们过去历朝以来最没有文化的年代。起码以前，因为今天你看那些官员干部爱搞什么就搞什么，以前的官员干部也爱搞什么就搞什么。以前那匹起码写字的，读书的，考过试的，就有一种基本的读书人的品位要求在，今天这个已经完全沦丧了。所以我猜我们不要搞什么争什么西门庆故里了，我们全国统一起来申请一个世界文化遗产，我们是西门庆故国，然后我们推广西门庆文化。什么西门庆文化，以后不挂风铃挂缅铃，卧房里摆个秋千架。

窦文涛：我跟你说，我去过。

许子东：比如说全国盛产葡萄。

窦文涛：我跟你说，我去过一个山，彭祖性文化山。你知道古代有个神仙叫彭祖吗？

梁文道：对，800岁嘛。

窦文涛：那个山打出的旅游旗号，就是彭祖房中术，我一听很兴奋，我去参观嘛。什么叫彭祖房中术呢，去了那个纪念馆，其实就是几个浮雕。我不知道，它也不可能是石雕，大概就是木板子，反正一面鼓出来的那种雕。雕的都是什么呢？彭祖房中术。

梁文道：春宫图啊。

窦文涛：春宫，但是他也不敢真的露点，咱们还扫黄，他也不敢露三点，于是他就搞出一些彭祖是什么呢？虬髯，然后肌肉发达，这么一个老头，按着一个女人的两大腿，就老汉推车。好家伙，所以说彭祖防中术，就说彭祖当年。

许子东：这个文化底蕴太深了。

窦文涛：就跟你聊，说彭祖当年就爱找处女。说找处女啊，彭祖能活800岁，我说这也是旅游项目，所以我说有啊，你知道西门庆。

梁文道：不过我讲现在看不到，反三俗。

窦文涛：没有，它是在竹林里。

许子东：人家是文化，这个世界上多少事情用你的名义而行啊。

窦文涛：你知道，你看咱照片也不好出了。某省某市某法院门口挂着辟邪宝剑，然后，某省某县国土资源局门口镶着八卦。你必须要晓得，我现在就发现咱们中国是可以谅解的，因为咱们是人口最多的一个国家，人口最多就容易不靠谱，你知道吗？

梁文道：你这个是个别事件是不是，我们整体而言。

窦文涛：我们知道人类的教育水平有限，像你们这样能受到高等教育的人，在人类当中还占少数，对于中国来说，你比如说，好多县乡镇这一级的水平水准。咱就知道那个新闻，两个县高速公路过来，这个县画了一个画就是射箭的，那个县的领导就觉得破了我们的风水，所以这个县就在高速公路的交界处也画一个盾牌，我把你给挡住。

梁文道：你说这种地方上文化水平有限，可以理解。问题是决定这些事的，不就是地方干部嘛，地方干部是党员，党是我们的先锋，是人民都是精英，要领导我们的，他应该比我们更有文化。

窦文涛：当然一直在加强自身建设。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。