内容摘要：本期《锵锵三人行》请来香港行政会议召集人梁振英先生与马家辉博士一同聊香港回归前后一直到现在的两岸政治经济文化的发展，梁振英先生从参与香港回归的角度谈香港回归工作中的一些民生细节其中包括“中银港币”回归前曾遭遇信心贬值等。

凤凰卫视2月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

锵锵语录：

窦文涛：港币一直用到今天，而且今天香港的很多店铺都贴出来欢迎用人民币。

梁振英：梁振英：譬如说我们在中环听意见，到居民点去听意见，人家就问你，1997年7月1号，香港特别行政区成立第一天早上，我下楼买第一份早餐，用什么钞票？

马家辉：科里达是一个很务实的外交家，而且他是一个中国通，他对中国的情况，尤其是中国政府，中国领导人当时对香港恢复行使主权的决心，他是一清二楚的。所以他跟当时英国首相，英国其他的政治家、外交官，持一个不同的看法，就是必须跟中国谈判，英国不能单方面自己说了算。

梁振英解析：何为香港“行政会议”

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我们这里蓬荜生辉，马博士有面子，给我们请来一位香港的大人物。

梁振英：不敢当。

窦文涛：行政会议召集人梁振英，我想香港人当然对你都很熟悉，但是大陆观众有一些即便是不熟悉的，经常在电视新闻上，也对你这张脸也是熟脸了。

马家辉：因为很多角度可以从梁先生嘴中得到你想要的东西，梁先生对于房地产的问题，整个专业规划的问题我们都可以期待听到一些事情。包括梁先生，特别这两年去很多不同类型的活动，包括谈美食，也是专家，我们可以懂得怎么好好吃一个东西。

窦文涛：我知道他还是一个养花、种草的专家。

梁振英：喜欢。

窦文涛：还是教育孩子的专家。那梁先生今天请你来，首先我觉得你身上是个有历史的人，尤其是可能对于大陆观众比较有人文感的会比较感兴趣。当年97回归之前，有一个基本法咨询委员会秘书长就是您，等于参与香港回归很多的重要工作。而且还有观众有问题，说行政会议，都说行政会议召集人，感觉是香港一人之下万人之上，是干什么的？有人把他比作外国的那种内阁，这个比方有道理吗？

梁振英：确实是比较特殊，在很多其他社会没有，在我们国家体制没有。这说明我们在一个国家里面两种制度，在香港的制度下面，我们政治体制有这个东西。我们严格来说，我们是香港特别行政区行政长官的行政会议，在基本法里面，你在行政体制或者政治体制这一章里面有一节，是行政长官，行政长官这一节里面有三段，是行政会议。所以我们是给行政长官干活的，意思就是说从社会上各个方面，由行政长官去聘，邀请各方面一些专家对社会上各个问题，譬如说医疗、规划、金融等等这些，有认识一些人在他身边，所有重要的决策都必须在行政会议里面做。

行政长官做这些重要决策的时候，他不能自己坐在屋子里面做，必须在行政会议里面做，也不是我们这些行政成员做的一些决定，而是行政长官在行政会议做的决定。

窦文涛：今天我们想请你揭揭历史的秘闻，因为从香港回归前后一直到现在，我想很多观众会感兴趣，您跟北京的高层互动当然是相当密切，但是您又是一个纯粹在香港长大的这么一个港仔，这个给你留下一个什么印象？

梁振英：开始的时候，应该说1984年开始参加回归的工作，一直到1997年，13年的时间里面，内地的变化很大，内地变化不仅是说经济发展，生活水平，而且观念包括官员的观念也有很大的变化。

窦文涛：能举个例子吗？

梁振英：比如开始的时候，1984年、1985年的时候，记者要采访他们，他们就比较拘谨，而且讲话不多，很严肃。后来慢慢习惯了香港这一套，就是官员跟新闻界之间这个距离可以大大的缩小，而且大家变成很好的朋友。

开始的时候，他们对香港的想法、要求，甚至对香港回归的种种有关的顾虑也不很清楚。到了后来，基本法起草的过程的末端，他们对香港的情况掌握的很清楚，绝大多数参与香港，我接触的，就是全部负责香港事务的官员，他们确实是非常爱护香港，给香港做了很多很多的事情。

马家辉：你说爱护香港，那相对的当时参与整个谈判的英国人的态度怎么样？我们都知道前一阵子，有一位非常重要的人物趋势，1月22号，科里达去世。科里达是英国人，他在剑桥大学读完书，然后进入英国当官，主要在外交系统做的，他的中文还是在香港学的，先去新家坡然后来香港学中文，然后后来就从事外交了。

1967年，他在北京，北京当时不是有很多的运动嘛，还曾经有人放火烧英国大使馆，当时他被揍了，然后被关在，被保护等于是软禁在使馆区。一个月，后来收回80年代，他负责替当时的英国首相，他当时是负责英国的驻华大使来处理中英谈判，这个过程里面，他做了半年很重要的作用。我不晓得这个，梁先生一定非常清楚整个情况，据说当时的英国立场刚开始怎么样？香港有分香港岛、九龙半岛跟新界，新界是租的，其他两个地方是割让的。那我只还新界给你，我保留九龙跟香港，是打这种如意算盘。然后科里达说服了英国政府，说你别想了，你还了新界，留九龙跟香港没有用，不可能的事，你不如全部来承认那个要归还，可是归还的过程里面，我们怎么来好好处理大家的关系，包括香港人的关系等等，是这种情况吗？

梁振英：科里达是一个很务实的外交家，而且他是一个中国通，他对中国的情况，尤其是中国政府，中国领导人当时对香港恢复行使主权的决心，他是一清二楚的。所以他跟当时英国首相，英国其他的政治家、外交官，持一个不同的看法，就是必须跟中国谈判，英国不能单方面自己说了算。

他有一句名言，旧时签的协议不是一个完美的协议，还是比没有协议好。那么至于基本法具体的内容，这个我们听了很多香港市民的意见，我们反复的两头跑，北京开会、香港开会，在香港听了香港当时六百万市民的意见，我当时是基本法咨询委员会的秘书长，我们有180个来自社会上各个阶层、各个业的委员。有学生团体，街坊组织，请我我就去，就是听意见，很多现在回想起来，感觉有点天方夜谭，那个时候我们都经历过了。

窦文涛：什么天方夜谭？

梁振英：香港基本法起草时我听到“天方夜谭”

梁振英：譬如说我们在中环听意见，很多来向我们表示意见的，谈一些比较抽象的。谈什么呢？自由、民主、法制等等这些，到居民点去听意见，讲一大段，人家就问你，梁先生你讲了这么多，我问你一个问题，什么问题？1997年7月1号，香港特别行政区成立第一天早上，我下楼买第一份早餐，用什么钞票？

窦文涛：这个有意思。

梁振英：用什么钞票，我说我们基本法草稿里面有，1988年，港币是香港特别行政区的法律货币，有流通、有兑换等等。那么人家就说，梁英，你这人太年轻。日本打香港的时候你没出生，1949年解放的时候你也没出生，告诉你政权一换，第一个事情就换钞票。他说1997年7月1号当天不可能用港币，肯定用人民币。

窦文涛：结果不但港币一直用到今天，而且今天香港的很多店铺都贴出来欢迎用人民币。



梁振英：“中银港币”回归前曾遭遇信心贬值

梁振英：1988年的时候，基本法一搞出来的时候，确实大伙对1997年后，不管是一些比如抽象的民主、法制、自由、人权有兴趣，其实很多人对钞票很有兴趣。

窦文涛：没有人对钞票没有兴趣。

梁振英：我们基本法里面已经有了这么一段，但是人家没有信心。我说基本法有了，我们还是用港币，他说好，就算你用港币，谁发行港币？我说我们也有一段，在基本法里面都讲到了，原有银行可以继续发钞，其他银行可以得到特区政府授权，也可以参与发钞。那么人家说原有银行，现在说两家，一个是汇丰银行，一个是渣打银行，这两个可以发钞。

渣打刚去是英国银行，在香港还没有注册一个分行，那个时候没有。汇丰银行刚刚迁撤，就是把注册地从香港搬到伦敦去了，那么那个时候确实香港回头看，也应该讲说有点风雨飘摇。所以大伙问这个问题，这两家银行怎么办？你让人家发钞，人家也不一定发钞，我说没办法了，我说中国银行最近的业务做的越来越好，中国银行完全可以参与发钞，那个时候中国银行还没有上市，在香港这个市场的份额没有今天这么大等等，有些老百姓怎么说？他说中国银行发钞，鬼要。意思就是说没有信心，如果说收到三张钞票，一张是中国银行的，一张是汇丰的，一张是渣打的，那么首先得把中国银行这张花掉，这样下去慢慢中国银行的钞票就贬值，大伙就有顾虑。

最后1990年颁布的基本法还是这样定，定了之后，从1990到1997年，7年的时间，这就是邓小平先生伟大的地方，1990年基本法颁布，我们还留了七年时间，把一些在基本法里面定下来的条文，怎么把它抽装起来，用七年时间去研究，所以1990年基本法颁布之后，当时的券务证券副主席和基本法咨询委员会的主席安子介先生，他就振臂一呼，就成立一国两制经济研究中心，专门研究这类的问题，这个就是我们第一个课题，就是在什么情况底下，中国银行作为很大的一个稳定力量可以参加发钞，我们用几年时间去研究。所以到中银回归前发钞，从那个时候开始，我就保留一张中银发的钞票。

窦文涛：中国银行100元的。

马家辉：你这张是从那时候保留下来的？

梁振英：我就放在钱包里面，尤其是我们在给社会做事情，有些事情比较复杂，一下子想到一个很好的解决办法，但是你把这个目标定住，然后一步一步往前走，总有可以找到好的、稳妥的解决办法那一天，我们当年做中银发钞的准备工作就是这样。

马家辉：刚才梁先生也提到，民主法制自由等等，一直以来这部分是蛮困难的，那这部分相对的，要非常依赖信心，因为你完全没办法看到，没办法看到说发钞、货币成不成功，经济效益怎么样？又经历着信心上面，像整个过渡期里面，当时回头看的确非常荒谬，用回梁先生刚才说的，天方夜谭的事情。像当时很多朋友讨论，我还记得很多女性朋友就很担心一个问题，你刚刚说7月1号，一定是男的问你关于钱的问题，然后女性朋友就问说，7月1号，家辉我们去铜锣环、中环那些商店，会不会全部变成友谊商店？还能买到什么LV。文涛，结果恶梦还是成真了，一样买不到现在，为什么？都给内地人买走了，香港人还是买不到，没有钱去买。

窦文涛：发生了很多变化，但是我也注意到，梁先生好像在各种场合，还是讲一国两制到今天看是成功的。但是我就不知道，香港本地的人经常会猜测，就说你们这些香港高官跟北京中央政府的人，究竟关起门来是怎么说话的，是一种什么关系？

比如经常看特首又到北京，有的人可能会觉得去请示阿爷去了，有的人可能会说去请罪去了，我们很想知道这个内幕，你跟中方官员打交道也很多，你们关起门来聊天是怎么一个气场呢？

梁振英：回归前后，我们都做了很多，这是很大工作上的一个需要，坦白说也是一个挑战，沟通的工作，中央、北京或者整个中国内地跟香港之间的沟通，另外往往两地的文化、观念有些时候坦白说，利益不完全一致，所以就沟通工作。这也是困难所在。往往到了内地，内地就说，你回去香港把这些观点给香港朋友介绍说明清楚，我们在香港碰到很多这样的要求，香港市民、政党说你们到了内地，到了北京把香港市民的要求说清楚，所以这个是我们工作很主要的一个方面。但是不管怎么说，比如说1997前一段时间，从譬如说1982年中英谈判到1997年15年时间，包括里面有五年的时间起草基本法，1997到现在13年的时间，13年的时间，沟通工作做的相当不错，现在两地之间相互理解这个水平比过去高得多了。

窦文涛：就你了解，真的说北京中央政府那边，没有向香港下指令，就是说你们必须要怎么怎么样，没有这样的事情吗？

梁振英：完全按照基本法办事，这个确实不仅是我们这样的人这样说，大部分市民都这样说，同时外国人他们也这样说。我记得前年，我带了一个团到美国纽约华盛顿，去谈一下回归十周年，2007年，回归十周年，香港的情况。我们每年都有一些团到美国去，也到欧洲去，说香港一国两制，我们怎么成功，基本法怎么落实，谁知道，美国的朋友们，不管是纽约的工商界或者是华盛顿政界，他们基本希望谈点别的。他们就觉得这已经是事实了，他们的意思就是说，我们都知道了，谈别的吧，所以财富杂志曾经过去了，有个负面专题说香港之死，后来他们收回这个说法了。

所以2007年，我们去美国的时候，他们就很想谈一个新的话题，说香港回归的种种，香港一国两制的成功，这个我们都知道了，是一些事实。我们谈什么呢？中美之间尤其是在经贸关系上，香港可以扮演一个什么角色，起一个什么作用，他们对这些新题目感兴趣。

窦文涛：刚才马博士都提出来了，您普通话就是一国两制的一个见证，你是怎么样把普通话，现在说的这么好呢？

梁振英：1978年，香港有一帮香港仔、香港女，组织了一个专业人士促进现代化协会，那个时候国家就提出一个目标，四个现代化。我们这些律师、工程师、测量师、会计师等等，大概30人不到组织了这么一个会，我们的宗旨就是把香港一些专业方面的东西带到内地去，首先是深圳、广州、上海、北京，从南到北这样走。

我1978年参加了之后，就经常到内地去讲课，对象从来不是学校的学生，对象从来就是官员，谈外面一些市场经济的事情，头三年去讲课就讲广东话，还有人给我配翻译。

梁振英：我心里面感觉很不好，所以有一次，我记得第一次用普通话讲，就是在珠海。事先把3个小时讲的内容，把一个字一个字的写下来，然后请我一个同事是一个华侨，在北京长大，普通话讲的很标准，我请他给我念一边，录了音我就反复了听。听了之后，到了现场站起来，拿稿子念，念了三个小时的稿子。

马家辉：结果最后还是要翻译，结果弄了六个钟头。

梁振英：基本上听懂了吧，至少自己跨越了心理障碍，所以后来讲的机会就多了，1984年参加有关香港回归工作，到北京去开会，跟北京的委员们开会的次数越来越多，所以练习的机会多了，所以就讲了。

窦文涛：现在跟北京官员谈话已经不用后边站一个翻译了。

马家辉：还可以替其他人翻译，因为现在很多香港人还是讲不好，像我一样。

窦文涛：我觉得确实是两地讲话是有一个文化的不同。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。