核心提示：《非诚勿扰》在百般争议中火爆着，被指用“托”，捧红了马伊咪、马诺、朱真芳等一批美女，制造了“拜金男”“拜金女”……更是一度被怀疑这是相亲还是选秀？其单身男女的美貌程度可媲美快男快女。近日，11号嘉宾闫凤娇以其甜美可爱、收入不菲被众网友热捧，堪称“玉女”。树大招风，一批闫凤娇疑似艳照网络疯传，“浴照”之撩人程度不亚于“艳照门”。黑蕾丝内衣，大胆劈腿，也跟风玩厕所不雅照。

凤凰卫视5月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我跟文道是人心大快。为了鼓高收视率，我们把杨舒。

杨舒：没有，我才大快人心，跟凤凰两位风度翩翩的男士，一起上节目。

梁文道：我们总算把许子东跟马家辉给撵走了，太好了，对吧。

窦文涛：没错，没错，我们是似美若渴啊。

杨舒：我就知道找我来没什么好话题。

窦文涛：你看你也配合啊，你看你穿的，就知道我们“艳照门”，对吗。

梁文道：杨舒今天是有货要提供。

杨舒：挺保守的吧，我穿的。

窦文涛：是穿的保守，但是颜色很开放嘛。

梁文道：对，而且待会儿还有照片给我们看。

窦文涛：对，我跟你说“艳照门”也没有什么羞羞答答的，现在这不能出名嘛，都说，啊，看了吗？

杨舒：那个《非城勿扰》那个女主角闫凤娇嘛，据说在节目里。

窦文涛：怎么成女主角了，好几个女的呢，她成女主角了。

杨舒：对，因为最出名的就是她嘛，最火的就是她了，她现在不是因为之前在节目当中，被塑造成一个清纯女的形象，后来不是被网上爆出了很多不雅的照片，上边下边都露的，然后结果又火了。但是我就觉得这男孩子看“艳照门”，跟女孩子看不太一样，就是这男的吧，你看他在网上怎么批她虚伪，怎么怎么样，其实私地下看得流口水，但是我作为一个女孩子我看那些“艳照门”，我就觉得挺同情她的。就不论怎么样你是一个受害者，你一个女孩子赤裸裸地被曝露在了公众的面前，接受无数男人的检阅，那种感觉我觉得基本的羞耻心还是有的。

窦文涛：我跟你说的那些男人还真不一样。

杨舒：你有道德的制高点是吗？

窦文涛：我没有什么制高点，按说我挺喜欢看这个，但是说实在的，不是，不应该看，公安局都不让看，听说是吗？

杨舒：要罚三千。

梁文道：是吗，你罚多少？

窦文涛：我没看，谁知道，我看了他们关于这个事儿的评论，我跟你讲这个东西我看了很不舒服，就是说也不知道为什么不舒服呢？

梁文道：什么意思？

杨舒：对。

窦文涛：我就在琢磨这个事儿，就是为什么不舒服呢？而且我发现不光我一个人不舒服，很多人我看这个评论，都有一种不舒服的感觉，我跟你说这个让我想到一个，很深刻的一个精神文明这方面的问题。你知道文道我最近就是说，他们都说现在这个时代叫什么人心大坏，道德败坏，什么道德堕落到底线，什么边缘。但是最近我倒向好，我看了“艳照门”之后，我发现我们道德在进步。

杨舒：怎么说？

窦文涛：不是，你看，我是说我看关于这个事情的评论。实际上你看，过去让你觉得有点懊糟，这个网络有时候有点放大，比如说网络有可能它可能把少数人的意见，放大为全社会的意见。

梁文道：对。

杨舒：没错。

窦文涛：您以为这个社会就像这帮人吗？不一定的，其实我在看到的很多评论，我觉得最后有人把正话给说出来了，就是说这个事情不管，哪怕就是惹人怀疑，是他炒作还是他没有炒作，就是像杨舒说的一样。其实都是一个女孩子就等于说吧，哪怕咱们就退一万步讲，是她有意的，是她炒作的，那就怎么样，你糟践你自己呀，我们也同情你呀，你明白吗？

梁文道：不是，你能不能先给我形容一下，就是我没看过，她那个照片是怎么个艳照法呢？

窦文涛：形容是可以的，咱们不能给大家看，我也是听别人形容的。

梁文道：你没看。

窦文涛：我也是听别人形容的，就是光着。

梁文道：光着那又怎么样呢？

杨舒：就是她在厕所里面被人拍了一组，有穿内心的还有不穿内衣的，就是那个大胆的尺度，可以和当年张柏芝的那个相比。

窦文涛：比那个还清楚高清。

梁文道：不是，这就更奇怪了。

窦文涛：我跟你说私处大特写。

延伸阅读：

阿娇：我还相信爱情

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

李银河："艳照门"事件是网友集体意淫的悲哀

艳照门：人性没罪，权力须慎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

梁文道：每个人都有很多面

梁文道：不是，这就更奇怪了，我就说如果一个女孩子，比如说大家说她在电视上很清纯，原来也有这一面，这不是傻话吗？哪个女人没这一面，每个男人都有这一面，你再帅的帅哥，也会去大便，你再美的美女也有呕吐的时候啊，这一面被人拍到了，然后你拿出来说，然后对照说你看她上镜那么清纯，这不是很傻的话吗？你懂的意思吗？

窦文涛：我懂你的意思。

梁文道：这是很正常的事情，任何人，难道你想象一个清纯女孩子，原来她清纯到没私处，这是怪物吗。

窦文涛：你说这个意思，就让我想起当年说这个阿娇，我就说人们对于所谓天真、清纯，也是很有意思的一个概念。

梁文道：对，这是什么意思？

窦文涛：难道说她那个什么，她要是跟人发生性关系，就不天真了吗？我觉得个三四十岁的女人，也可以很天真对吗？性格的天真跟她是不是性行为，没有多大关系吧。

杨舒：没有，但是我觉得很多男生他不可思议的就是，因为这个电视节目给很多电视节目造成的印象就是，她真的太清纯了，我心中的梦中情人，然后突然看到她很淫荡拍了那些照片。

梁文道：很淫荡的那个照片？

杨舒：对，而且是。

梁文道：因为她是。

杨舒：用男人的话来说，好像只有日本AV女优能拍出来的这种姿势，根本不是像她自己形容的，是受害者被强迫拍摄的。

窦文涛：她自己声明就说，她当年被胁迫。

梁文道：因为她有一个表演，大概在镜头前，而且比如说搔首弄姿，摆一些姿态。

杨舒：对。

窦文涛：表演嘛，也没那么夸张。

梁文道：比如说对着她男朋友，那有什么不对呢？如果是。

杨舒：这不是对着她男朋友，就是经过一系列网友的分析调查，就觉得她好像是故意拍出来，这样一些照片的，但不知道她最后的目的是为何。她当时说她当时想进模特行业，然后被一个台湾的商人带到了一个房间里，被迫拍下了这些照片，而且说你如果报警的话，我就要把这些照片抛上网，然后后来一系列的事情发生了。

窦文涛：反正这个事儿还关联到，它不是那个《非城勿扰》最近那个节目还挺火的嘛，就是因为好像这个人。你看得多是吧？

杨舒：我没有看，我就看了一些视频，但是我就觉得现在这些征婚节目吧，越来越假，我记得十年前，七八年前，最早是台湾兴起这种征婚节目，当时是胡瓜和姓高的一位小姐。

窦文涛：《非常男女》嘛。

杨舒：对对对，那会儿感觉是很多男的，真的想去节目里面找女朋友的，但是现在这个节目，感觉完全变味了，据说这个节目好好多都是爆出来，已婚女士去当女嘉宾，还有模特去当，就已经变成一个职业了，就给人感觉很没诚意。

窦文涛：他们说《非城勿扰》这个节目挺有意思，这个很有意思，这个你发现没有？因为人的心理很好玩儿，你发现。这个所有的娱乐，本质上是一个骗局，对吧？你好比说电影，大家都知道是假的嘛，是一个骗局。可是我发现呢，观众的心理是什么？你不能让我看出你是个骗局。

杨舒：对对对。

杨舒：我把征婚节目当乐子看

窦文涛：你要让我看出来你就没劲，对吧，但是实际上，它一个电视台当然是为了，它这个一个秀嘛，一个娱乐节目嘛。

梁文道：这个我觉得还不太一样，为什么呢？因为像这种征婚节目，或者是那种比如说真人秀，它卖的就是我告诉你这是真的，那些电影还不同，电影我明明是假的，我纪录片造假是不行的。对不对？

窦文涛：我假设一下，杨舒我问你，假如索性这个片方就说，告诉大家我们这个节目，就是一个综艺节目，我们就是演员，大家看怎么演得好。

梁文道：那就没人看了。

窦文涛：你觉得你还喜欢看吗？

杨舒：我觉得是这样，如果它的那个情节设计得非常刺激、非常耸动，我就当乐子看，我也不去追究它的真假。问题是真的有人相信，它是用真心实意地去找对象，去怎么样，它就觉得被欺骗了，那些人情感上受不了。

梁文道：真有人这么去报名的？

杨舒：对，我觉得同情那些。

窦文涛：报名火，现在在多个城市那个报名点，就挤破头。

梁文道：有这么多人是希望用这样方法来？

窦文涛：所以你都弄不清，现在她到底是来征婚呢，还是要来出名，你也弄不明白。包括现在这个选秀，你知道最近这个花花事儿可多了，我跟你说还有个什么，现在有个地叫“伪娘”现象，你知道吗，有一个人叫什么。

杨舒：“著姐”。

窦文涛：这个男孩子啊。

杨舒：道长。

窦文涛：道长咱们研究过这个问题，这充分证明我的一个理论，我说我看了一本书叫《性与性别》，就是说男人和女人，其实就像是那个光谱，比如说从蓝到红两端是极端，其实男性和女性没有绝对的分界。

梁文道：对，没错。

窦文涛：它是一个过程，这是现在学术的观点。

梁文道：没有什么太本质的区别。

窦文涛：没有本质的区别，咱们俩其实也是姐妹，你知道嘛。

杨舒：越说越玄乎了。

梁文道：又是兄弟。

窦文涛：我和你都是一种男女之间的中间状态，只不过我稍微偏他那边一点，偏和尚一点，你稍微偏你那边一点，咱们这个东西，你说能差多少呢，你说其实是吗？

杨舒：但是那个“著姐”他很有意思的就是，他的外形还有声音，真的就是一个女性，然后评委就怀疑他说，你肯定是改性别了，他说我完全没有，该有的地方都有，所以就是非常不可思议。

窦文涛：很多粉丝就是他唱歌，这是女生。

梁文道：“著姐”是哪来的？

窦文涛：就是也是一个。

梁文道：选秀节目？

杨舒：对。

窦文涛：也是咱们的卫视一个选秀，他参加。

杨舒：就像《快乐女生》什么的那种。

窦文涛：他就说，他从小好像就是喜欢穿女孩子的衣服。

梁文道：有异装癖是吧？

窦文涛：不光是异装癖，他是不是说，他是同性恋吗？

杨舒：好像也不是。

中国的道德底线是否在倒退？

梁文道：他反正是想当女孩是吧？

杨舒：就是他很喜欢女孩子的打扮，从衣着，但是他很奇怪的是，他的声音也很女性化，他唱起歌来，你蒙住他的脸部看，完全就觉得是一个女孩子在那儿唱歌。

梁文道：有不少人是这样，其实。

窦文涛：但是我看一个评论说了，说他虽然现在这么火，但是他要是想进入总决赛，因为我们的一些要求吧，他得学会穿裤子。就是那意思真要是电视台敢让他上总决赛的时候，那意思就是他得换男装，这其实啊，就是个挺有意思的，要不说我就说我们社会道德在进步呢。

窦文涛：你看啊，就说这个社会老说倒退到道德底线，我最近有个新观点，我觉得在道德底线不是什么错的，为什么？就尤其是中国变化太快了。

杨舒：对。

窦文涛：太快了。你看这么快，很多道德不可能不变的，你就说一二百年前，像你这样的就沉塘了，你都不缠小脚，那是最不道德的，对吗？但是你看现在变了嘛，所以呢，尤其是现在这种，有些人接受了一些新的，有些人还愿意活在旧的，就会出现咱们经常说的道德多元化的这种切断。那么我为什么说在这个混乱的年代，道德往往倒退到底线实际是正常的，为什么呢？因为你如果是一个按照不变的道德，你按照它高要求的话。你比如说按照天主教这个道德系统，如果咱聊到高要求你跟别人就有争议了。

比如说按照天主教的道德，打开你就是不道德的，流产你做人流就不道德对吗，那两部分人信天主教的和不信天主教的，该怎么，谁胜谁负呢，对吧。所以呢你看往往在多元化的时候，咱们退到底线上，反倒大家有交流。你比如说在某种保守的眼光，我很理解现在很多人，看着现在大陆的电视就是乌烟瘴气，看到一些什么“伪娘”看到一些什么凤姐，觉得生理上都不舒适，有些人会，道学先生嘛会觉得特别不舒服，我很能理解，这是因为他习惯那一套受到了振动。但是你看未尝，现在有些西方北欧国家咱都看到，未尝几十年之后街上流行的，那就是各种各样，什么中性人什么什么人，它就是人的多元化，大概会得到某种的宽容吧。就是你看在底线上讲，你就会觉得各有各的不同，也说明我们这个社会能有这个人出现，也有一定的宽容。

梁文道：等一下，我觉得我们不要把两样事情搞混在一起，道德跟你讲的某种的社会开放程度是两码事。北欧这个国家它很开放，北欧这几个国家，它可以比如说它的色情电影产业很发达，对不对，向来有名，我们小时候都爱看，叫北欧艺术电影嘛。但是另一方面它是个很道德的社会，比如说它的交通秩序非常良好，警察从不贪污，每年做全世界的清廉调查，北欧的那几个国家排名全世界前几位，你能说它不道德吗？它非常到底但是它很宽容，今天中国的情况是什么呢？

窦文涛：很不宽容。

梁文道：我们很不宽容同时也很不道德。

窦文涛：对，就是那个没什么关系的事儿，整天人家生了个孩子，或者说是人家谁跟谁上了个床，哎呦，全世界的眼睛盯在那儿，真正的一些非常不道德。比如说出卖朋友，这个出卖自己的信仰这种，什么这种事儿反倒大家觉得无所谓。

梁文道：没错。

窦文涛：我觉得这是有点颠倒。

梁文道：比如说像刚才说那位“著姐”是吧，像“著姐”情况我也想不通有什么问题，为什么他一个男孩子喜欢扮女装，就不能够上总决赛？那难道男的一定得穿裤子才能上总决赛吗？比如说像Lady  GaGa很多人不是还说她其实是个男的嘛，她声音也不完全像女的，那又怎么样呢。

杨舒：但是我觉得现在中国其实越来越包容了，它其实能把这些人拿出来去讨论，我觉得本身就是一种包容的现象。它以前是根本不能被社会所接受的，比如说以前，同性恋在中国是犯法的，你被公开了自己的性取向，是要被抓去坐牢的，但是我们现在看见中国有同性恋选美，应该怎么说呢，就是男性的同性恋选美先生大赛，然后还有很多人建立了自己的网站，然后也非常公开的，去表达自己的性取向，我觉得这就是社会进步的一种现象。

窦文涛：对，可是要不说从来没那么简单，就是比如说可以让他存在，人家愿意当男的，当女的，跟咱们没关系对吧。可是呢媒体它会把一个东西放大，而且呢因为大家的好奇心惊异感，所以他了最火的人，于是乎呢你明白那意思吗？就好像我说上次就说那个教授换妻，那个李银河就说，我认为男女之间的性行为符合成人、私密，没有强迫的原则，你不应该干涉。可是问题在于，你这个媒体一弄，它确实成了一个全社会很关注的事儿。

我看到有一个评论就讲凤姐，那天给人扔个鸡蛋，吧叽一下，就在电视上。这个凤姐吧，要不说，我就觉得从人家个人来说，也没有什么不对，你可以说人家不会唱歌，不会跳舞，但是人家想出名，人家当然也可以报名。所以有些人恨什么，就是背后操作的人，就是说你们，中国现在有句话很多事儿，我觉得尤其是咱们干媒体的最清楚，那真叫一个揣着明白装糊涂。就是你打心眼里明白，你是利用人家的某些生理上的特点，或者利用这个人想成名的心理，为你自己催高收视率吧，就跟我请杨舒来一样。可是呢，你还站在那儿装得自个儿挺正派，你明白吗，最后都有媒体在忽悠。

杨舒：推波助澜。

窦文涛：也不一定是媒体，甚至有人怀疑，某些个挺怪异的现象，背后是有一个操作的团队的。

梁文道：可是我觉得这事儿还有一个，除了你刚才说它背后操作，比如说像凤姐这种事儿，可能有人操作怎么样之外，还有一个现象我觉得更可恨，就是我们这几天，老说我们有一些人怎么去残杀小孩，欺负弱者。

杨舒：对。

梁文道：但是我常常觉得，我们整个中国社会就喜欢集体欺负弱者嘛，某个意义上凤姐也是弱者，当然凤姐她求出名什么活该，比如说你朝她砸鸡蛋，大家在网上辱骂她、笑她，像我们这么去对付一个人，觉得她很坏，很恶心怎么样。但是问题是我很少见到，有人敢比如说去怎么，对付一些摆明做很不道德事儿的人。我举一个例子，比如说前一阵子汶川地震两周年，不是有一些家长，回到一些学校的遗址，然后在那边要拜祭自己的孩子，结果被人围殴。

窦文涛：围殴啊。

鼓吹走捷径 媒体价值观应否被质疑？

梁文道：对，那这个事儿大家就觉得无所谓，也不讨论也没人管，一个家长悼纪自己的孩子，会被人围殴这样的事情，我们觉得没什么，然后一起去欺负凤姐，我们每一个人都在欺负弱者。

窦文涛：一句话娱乐嘛。

窦文涛：你看有人问我对这些挺火的相亲、选秀节目，这些个看法，我得说我不是典型的电视观众，但是我觉得我的看法很值得介绍。就是说我觉得从电视节目制作来说，你比如像什么《非城勿扰》，我觉得那是投钱了，对吗，比咱们这张桌子，人家那个房子大对吗？灯光、镜头也讲究，老实将现在比规模上比香港、台湾的都超过了，就是说看得出来，从我们制作的角度我觉得很讲究了。

但是呢我个人的角度看，我觉得大家伙一般观众看着，确实是个消遣时间的，挺有趣味的。但是从我个人看这种不禁看。为什么不禁看呢？我跟你讲，因为我的时间是用来学习的，学习就是我的娱乐。你这个东西你好比是我欣赏的，你要是对话太容易了不行，你比如说我当中骂他一顿，大家就爱看。行，我看一次我觉得拍案惊奇。你二次你还是在这个智力水平上骂，或者说你说我今天脱衣服给你看看，那第二集你还这招，对我来说就浪费时间了对吗。

杨舒：但是，我觉得不同观众的需求就不一样，比如说有些芒果台、水果台，它本身就是走娱乐精神这条路的，有些人就是不喜欢看咱们凤凰高端的节目，他就喜欢看一些娱乐节目。

窦文涛：我充分理解，所以我说我不是典型的电视观众，但是老实讲我就看人家吴宗宪，那个宪哥，包括那个康康我都有所学习。那个反应，你知道吗，他这个对话当中的反应，他是不是低智商的，你要说黄也是够黄的，那天侯佩岑讲了一个，但是我觉得康康这个反应。

梁文道：康康是？

窦文涛：跟吴宗宪一起主持综艺的嘛，侯佩岑在旁边说了一句，说，哎呀康康哥有的时候，女性也会被男性的细心和温柔，所深深地打动啊。你可以说它很低俗，那是人家的风土人情，但是我欣赏这种这个反应。就是说呀，你比如说我搞怪，我给你吐一个，对吧，大家喜欢。可是你要是老是这种水平上的，对我这种观众来说就不够，就不够。我喜欢这种对话当中我见过，人家这个。

梁文道：机智。

窦文涛：表现出嘉宾或者是来相亲的人，你表现出他的内涵，不是一种，就好像说咱拍喜剧片很简单，我拿一蛋糕弄你脸上，你也是一乐，可是老是这个，有什么劲呢？接下来就是有点伍迪·艾伦那个劲，咱对话当中，显示出咱们个人的这个。

杨舒：内涵、高水平。

窦文涛：水准，对吗？

杨舒：对。

窦文涛：我得到了这种娱乐我觉得会更高。

杨舒：而且我觉得现在的媒体，好像摧毁了我们传统的爱情观和价值观。你看那些选秀节目一天到晚就鼓吹钱钱钱，就觉得好像爱情已经不存在了，你看那些嘉宾上去就是说，我宁愿在宝马里面哭，然后就是我的男朋友一定不要年薪20万，要月薪20万，怎么怎么样，就被媒体无限地放大。

梁文道：现在这种相亲节目会说这种话，我宁愿在宝马里面哭。

杨舒：对，我宁愿在宝马里面哭，所以我就觉得就把现在年轻人搞得特别想走捷径，因为媒体无限地放大这些例子，好像现在社会上太多这种一夜报复，一夜成名。就让年轻人忘了怎么去踏踏实实地去奋斗，去这样，我觉得媒体有一定的责任。

窦文涛：咱们那天说广州女大学生，不是搞了个调查嘛，说六成以上要嫁“富二代”嘛。但最近又搞了一个调查，说不要侮辱我们女大学士，六成女大学生都会选择叫“潜力股”，就是说等着他将来，就是说我可以等有潜力的。可是我心里想，你说到根上你还是想要那个蓝筹股啊，你还是个想要啊。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。