核心提示：儿童文学作家发现小学生的作文中总有很多绵绵“情话”，窦文涛觉得这不是儿童的焦虑而是大人的焦虑。王蒙觉得这个现象对于12岁左右的孩子很正常，他还透露自己在这个年纪的作文也写过“情话”。梁文道认为，我们的社会喜欢过度地将孩子“幼童化”，甚至连大学生的思想行为都还像孩子。

凤凰卫视4月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们四海云游的和尚文道今天是白衣胜雪，迎接咱们八方云游的王蒙老师。

梁文道：第一次跟王老师做节目。

窦文涛：对，过去都是跟查建英。

梁文道：没错，没错，总算甩开她了。

窦文涛：没错，咱要碰出新的火花来，对吧。这新的火花，两位干的事业都压着一个字，一个“文”字。那我就得说说，现在小学生的作文，最近在网上大家都在聊，说是湖北有一个少年儿童文学作家，他参加一个小学生作文竞赛的评委，就给小学生批改作文，小学六年级的学生作文，然后他说他批改出一身汗，衣衫都湿了。他说惊着了，他说这些小孩子怎么不屑于写小孩子的事儿，专挑大人的隐私写。照他这感觉，你比如说有的小学生写大人的婚外恋，有的小学生自曝丑事，比如说有个男孩子说，有人给我一块钱，让我咬另一个同学的屁股，这种事儿也写。

王老师你给段一段，这个谢学军老师，他是少年文学作家，他引了一些，比如说小学生作文里的情话，其实我觉得这个很过分吗？比如说，他低头走进车厢，木质的地板发出呻吟。还有说只有这时候，她，就女的她，才能贪婪的看着男的他，贪婪的看着。然后男孩给心怡的女孩写情书，然后一起在挣扎中甜蜜，然后她忘记了自己美不美，忘记了自己可不可爱，忘记了一切，却忘不了他。他已经成为她心中的一切，就是相见情动。

梁文道：没什么嘛。

窦文涛：王老师觉得有什么吗？

王蒙：我也没觉得怎么样。

王蒙：不过，这孩子要是6岁、8岁，我稍微一愣，我说怎么这小孩有点早熟。如果他要是11、12岁，我觉得正常。

梁文道：我也觉得是。

窦文涛：所以我的第一感觉，当然我也没搞这儿童文学教育，我就觉得这是不是不是小孩的焦虑，是大人的一种焦虑呢？你比如说小学6年级，那时候我们小时候还没上6年级，我回忆起来，基本上像初中一年级，就是小学6年级了吧，我那个时候跟女同桌已经有点举止。

王蒙：好好交待。

梁文道：你了不起。

窦文涛：联手作个弊，互相抄袭，你送我一个香橡皮，没错，我送你一个铅笔，但是你会有一个蒙蒙胧胧的，所以我认为现在这种受网络的影响这么大，他这个真的算特别早熟成人化的东西吗？

梁文道：很简单，你回想起来，罗密欧多大？罗密欧朱丽叶，罗密欧14、15岁，林黛玉多大？

梁文道：更小，所以你说说看，这其实是我们今天，我们今天其实是把小孩过分的幼童化。这个幼童化到一个什么地步，我常常讲，今天连大学生都很幼童化。其实我们今天是这个社会上设定了，把小孩设定为特别晚熟，以前的人都很早熟。

窦文涛：没错，现在也有人研究，说童年是个文化概念。

王蒙：对。

窦文涛：就是说你认为童年应该是一个什么样子？本身是文化里的。不过王老师说，您也有孙子、孙女说起这些。

王蒙：我先别说孙子，我先说我自己。

窦文涛：先说爷爷。

王蒙：先说爷爷，现在我出我的类似文集、文存这里头，第一篇文章选的是我初中的一篇作文叫《春天的心》。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：哎呦，春心。

王蒙：春心，这老师给出的题目，我是11岁上的初中到14岁，我做这个的时候大概就12、13岁，我里头当时就有一句，我也学大人，写到了春天说是有各式各样的老人什么情形、花儿什么情形，然后说青年男女携手依偎着坐在公园里，他们沉醉在爱的迷梦里，这我很奇怪，我自个也很奇怪。

窦文涛：太早熟了吧。

王蒙：我说我怎么会把爱说成是迷梦，而且说是他们沉醉在爱的迷梦里。

窦文涛：你很有观察者的视角。

王蒙：但是我写上这句话以后，我很得意，我觉得要不是我这么会做作文的人，别人不敢这么写。一个初中的孩子，一个男孩哪能写进这个去呢，这至少证明我已经阅读过好多五四时期的那些人的散文，这个我是跟他们那些词学的，什么《落花生》刘半农、刘大白、俞平伯。

窦文涛：徐志摩。

王蒙：徐志摩的更甭说了。您说是不是有从他那儿学的味，你说我真想什么？没有，但是我学人家的。

梁文道：我也觉得是。

窦文涛：但是学的时候，你知道这个爱情是怎么回事吗？

梁文道：那恐怕不知道吧。

王蒙：很知道不能说，但是我觉得这男女在一块，一定是挺有意思的了。

窦文涛：神往了已经。

王蒙：我看过一部电影，那时候我就看过电影《金粉世家》。《金粉世家》我就看一男一女一亲嘴，后来又过了一段，那女的肚子就大了，我当时就知道，这俩人别瞎亲嘴，一亲嘴她肚子大。

窦文涛：真是。

王蒙：你看我这也有点。

窦文涛：您这个水平跟我这个。

王蒙：我这水平比你那水平举止不在以下。

窦文涛：您这水平基本上等于我高三时候，早恋的那个女同学的水平。你知道那时候在我们家是个大事件，她写给我的信，我爸爸妈妈审了我一夜。就说这女孩子要真是怀了孕，咱们有办法，一定得跟爸爸妈妈说，我说我们没有，什么都没干。为什么呢？这女孩就是您这程度，她写信就说我们俩亲了嘴，我最近觉着肚子不太舒服。

梁文道：高中。

窦文涛：高三的时候，现在也不算什么罪过吧。

王蒙：是。

梁文道：那你们的水平太低了，如果换作是我，我不嫌自夸的说，如果我是王老师那岁数，要写一个题目叫《春心》，我肯定这个写法，我就写说春天到了，青年男女又到了交配的时候了。

窦文涛：你这把人当动物了。

王蒙：您这太生物学了这个。

窦文涛：现在为什么我说是成年人的焦虑，他觉得这还得了吗？所以你看，咱们可以提供点生理科学，对吗？我跟你讲，这个事儿还真是，每隔25年温带地区孩子的性成熟年龄就提前一岁。目前，全球孩子的性成熟的平均年龄，已经在12岁左右。但社会的发展又导致人们不断地押后婚龄，结婚的年龄。所以这中间就有一段“性待业期”，挺难熬。

然后你再看，2003年的时候，《中青报》就说了，上海市青少年的性成熟年龄已经提前到12岁，正是读初中的年纪，这个数字是三年前，2003年，那个时候说，三年前是14岁左右，就说三年它提前了有2岁。

梁文道：他说的性成熟是生理。

窦文涛：对，所以现在专家也讲，就是说提前发育成熟和人家说的性早熟还不是一个概念。据说就是说女孩8岁以前，男孩9岁以前，如果是第二性征方面出现什么很大的发育，那么可能需要去检测一下，但是我觉得有时候这也是个文化概念，因为听说非洲热带有些部落里，说女孩9岁都有怀孕的。

王蒙：那就比较特殊了，但是这个我是亲眼看见，或者亲身经历过的。比如说1980年我第一次去美国，到一个台湾背景的一个画家家里头，那天赶上他的女儿过9岁的生日，于是旁边的也都是华人就说，你9岁了，大姑娘了，可以交男朋友了，就这么说的，绝对。我就在旁边，我当时我都觉得我有点，另外他们说这个，我到现在没有特别考察清楚，他认为你比如说一个9岁、10岁的孩子，你经常和一个异性的小孩在一块儿玩，你会很愉快，你会非常自然。相反的你要是已经9岁、10岁了，老是臭小子跟臭小子在一块儿，这小辫子跟小辫子在一块，这也有可笑的。说美国人刚开放打乒乓球那个时候，到中国来一看，照相馆里头不是俩解放军战士互相搂着，就是俩姊妹搂着，脸贴的近近的，他们说中国太开放了，同性恋在这儿展览。

窦文涛：同性恋的国度，所以都叫同志嘛。

梁文道：我有个很要好的朋友，也来过我们节目，香港那个导演林奕华，他说他当年，他是个同志嘛，他说他当年最难忘的情景是80年代到大陆。看到两个解放军战士雄赳赳、气昂昂，穿着大衣在冬天飘雪的情况下，拖着手，他觉得中国太浪漫了。

王蒙：搂着脖子。

窦文涛：勾肩搭背。

王蒙：而且照相的时候，脸可以和脸贴在一块，女孩也是这样。另外我也亲眼看见过，我就不透露了，比如说我去参加一个，跟亲属有关的小孩的集会，也就是9岁、10岁的样子，绝不多于10岁。那时候别人已经有看法，说这个男孩跟那个女孩好，这个女孩跟那个男孩好。甚至于别人问，你们俩会结婚吗？

王蒙：他不，但他很快就变了，他那时候不可能建立一种，就连初恋都谈不上。

梁文道：没错。

窦文涛：其实你看咱们朋友之间有孩子的家长，他聊起来发现，比如说有些时候7、8岁，8、9岁的小孩，说起一些我要向她求婚，他会当个笑话讲，可是为什么一落在作文上，咱们就不安了呢？

王蒙：对。

窦文涛：是不是因为我们也有一个习惯。

梁文道：这是个偏见。

窦文涛：认为咱们的小学生作文，永远应该是天真的、花朵的。完全不涉及跟性有关的因素的。

王蒙：可是我觉得咱们倒真有应该值得担心的，还不是刚才说的这个，恰恰是什么呢？就是小孩作文，他已经有一套套路了，而且这个套路呢，是屡试不爽的。

王蒙：你一上来先要写风景，是吧，然后要写劳动人民怎么辛苦，然后要联系到自己，我的功课学的还不好，不能为祖国将来很好的效劳、服务。这个要弄成一个套路，更可怕。

窦文涛：你知道这个套路，我觉得一直到大人，都弄得跟小学生似的，这个主持人有时候主持节目，我就觉得成年人好像小学生，一个套路。八个主持人，一人一个成语是吧，就是春风送暖，然后到我了，百花争艳，下边这个女主持，在阳光普照的春天。再下一个主持人，我们的这个活动开始了。我们大人不也这个套路吗？

梁文道：所以你说到这个套路，其实我非常赞成王老师刚才说这个话，就是因为我觉得你说小孩，比如说像刚才那种作文，我觉得反映的倒不是说他性有多早熟，而是说他看的文学作品很多。

梁文道：其实就像王老师说，他年轻那个时候是这样，它反映的是他文学作品读的多，他其实是个有文采的，或者文学上早熟的人，而不是性早熟，相反的对不对？我觉得是两码事。相反的我觉得像王老师刚才说的那种套路，那个就更可怕。比如说连大学生也是，比如说我每个月都去不同的学校演讲什么，我就发现那些学生主持人也很有意思。他们必然要出现的话是什么呢？比如给你主持讲座，他说“我们非常感谢王老师今天为我们带来一场精彩的思想的盛宴”。

王蒙：对。

梁文道：这个五个字必然出现，思想的盛宴。

王蒙：没准跟凤凰台学的。

窦文涛：我们《世纪大讲堂》里有。

窦文涛：有没有真的值得担心的，你比方说我跟你讲一个真实的故事，这是中国一直搞儿童性教育的一个专家，他讲的真实的。他说在某妇产科医院，一个9岁的小女孩和一个13岁的男孩，一块儿进来，还不是妇产科是私人妇产诊所。9岁的小女孩说怀孕了要打胎，13岁的男孩在旁边说，我会负责的。他说性教育要从0岁开始，这是个真正担心的问题吗？

王蒙：这全世界都有这种现象，就是个别的特别的，就是超低龄的这种婚恋状况，不是婚了，就是这种性行为的这种状况，这确实是值得担心的。这怎么造成的呢？刚才我看这个，说的也挺悬的，每隔25年提前1岁，再过200多年，那不是负3岁就。

梁文道：在娘胎里面。

窦文涛：没错，娘胎里就怀孕了，又怀一个，跟俄罗斯娃娃似的。

梁文道：一个套一个。

王蒙：但是我发现这么一点，咱们从健康上来说，如果一个人营养非常的好，他的生活条件非常的好，他的成熟期也会提前，他的衰老期会挫后。

窦文涛：那不是越来越长寿了？

梁文道：现代人就是这样。

王蒙：长寿了，而且这个期间，他的所谓，我不知道叫什么，就是活动期大大的延长了。比如说11岁就已经性成熟了，一个女孩子完全可能，但是她的更年期、绝经期，现在农村里40多，40刚过就绝经的都有，由于营养太差，或者还有劳动太苦，或者还有什么污染这些东西，有的到了50几，这种特例很多，也还有那一面的特例，好像60、70了生一个儿子，有吧。

窦文涛：有，世界上最老的记录，现在已经到70了好像，70岁生一个儿子。

梁文道：你看王老师身体就好，11岁就迷醉在爱情之中，现在。

窦文涛：咱们转转向，我说还有一个问题，就是精神上的，咱们刚才讲的生理太多了。再讲讲精神，讲精神我给你们提一个话头，有一个著名的纪录片就讲现在的小孩，说他受社会的沾染，就说精神思想上，有没有成年化的痕迹，我们可以来看一下。

纪录片《幼儿园》片段：

小男孩：你爸爸是警察，你爸爸是公安局，你妈妈是公安局。

画外音：警察是干什么的呢？

小男孩：交警也可以收蛮多钱，交警。

画外音：交警收钱呢？你看见过交警收钱没有？

小男孩：看见啦。

画外音：他怎么收呢？

小男孩：我的干爹他是交警，他收那个车子。

画外音：那如果给你的钱你收到以后，是交给你的领导，还是自己拿回家呢？

小男孩：交给领导也分一点，都分一点。

画外音：如果你不分自己拿回家行不行？

小男孩：不分，那不行，那我的领导没钱怎么办？

窦文涛：王老师你现在身体是能生儿子，但不生了。关心孙子吗？

王蒙：不是，刚才我看那个，我就觉着是这样，其实这个也不新鲜，就社会的一切在儿童里都有反映。

梁文道：当然。

王蒙：我在50年代的时候，我听老干部做报告，讲话的时候就讲到，说在延安的时候，已经有这种情形，小孩比说我爸爸有警卫员，那个说我爸爸没警卫员，没警卫员可是我有一匹马，我爸爸上哪儿去都骑马。

窦文涛：现在比的是宝马。

王蒙：现在比宝马了。

窦文涛：没错。

王蒙：他说这个，而且当时做报告的人非常愤慨，说小孩子怎么能有这种思想呢？我们应该都是无条件的为人民服务，我们都是共产主义者，大公无私的嘛，小孩子就这帮小兔崽子，他用骂街的话，这帮小兔崽子议论这个，一点都不新鲜。我还可以跟你说这个，不但这个不新鲜，譬如说小小的一个班里头，它有班干部，他要当班主席、当什么课代表，什么少先队的队长、副队长，已经开始类似的这种一种潜。

窦文涛：潜移默化。

王蒙：潜移默化还是潜规则。潜规则是什么意思呢？就是他必须赢得班主任老师的好感，你只要赢得班主任老师的好感，你就有希望。你不能说对他的利益一点关系没有，到时候评三好生，有好多东西。所以有时候我觉得咱们刚才谈性当然可以谈，但是我们现在应该考虑一下，现在的少年儿童，他们整个的生存环境。

窦文涛：没错。

王蒙：刚才您说的那个套路，最可怕的是发言的时候拿着稿念，小孩也拿着稿念。您比如说念政府工作报告内容太多，没有稿子，即席到那儿讲话不行，这个我们都理解，没要求说总理您到那儿即席，您就凭记忆给我们讲。

梁文道：那些署数字怎么办呢？

王蒙：那些数字怎么办。可是小孩开小组会都每人写一个稿，就是类似的这些事情。还有一个我更担心的，就是儿童越来越没有游戏了。

窦文涛：是。现在的孩子真是不一样，跟穷的时候不一样，他们说现在上海的小孩尤其是一些家境不错的子弟，点什么高级餐馆，如数家珍，可是你以为他快乐吗？他不快乐。我给你讲讲，他们列了一些，一个家长给孩子报，英语竞赛我学我行，还给孩子报了数学中华杯，爸爸陪着一起上奥数辅导班，什么英语四星考试，然后是基础口译，什么叫小五班？你知道现在的初中，已经设了一个五年级，就是说你要想考我这个好初中，我先给你设我的一个提前阶段，就跟预科似的，这都是加出来的，让他读。

然后你看孩子的感言，这还是一个富家的孩子，说“苦啊，真苦！但是现在不苦，将来怎么能开上奔驰呢？我喜欢加长版的车，但我老爸买不起，没用，就是小时候没像我这样苦过。所以要想得长远，我可不想将来跟我爸妈似的，出个远门旅游，还坐经济舱，住经济酒店。当然，如果你能采访到教育局长，能不能让他多办点重点中学和好大学呢？这样我就能轻松点。你看他的生存环境，他是苦还是不苦呢？

王蒙：现在还有一个说法，我反正挺害怕这个，就是什么呢？就是开发学前儿童智力。

窦文涛：是。

王蒙：还成立了研究所，好像还是在正经的部门成立的，要是您的孩子刚五岁就开始，就开发他的智力，当时我认为如果他的人权，最大的人权就是玩。

窦文涛：没错。

梁文道：不过现在我们中国就是习惯把孩子过早培养成人精嘛，你不觉得嘛，将来全国都是人精。

窦文涛：没错，都是八面玲珑、人情练达，一个一个的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。