

核心提示：本期节目关注所谓“剩女”问题。现在这个讲求速度和物质的社会，人们对爱情的意志力越来越薄弱，反而更注重物质条件的保障。而女人们过了30岁就行情大不同，所以很多跟凤凰女主持人竹幼婷一样接近30岁的女性都有一种“恨嫁”的心情。

凤凰卫视9月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们首先得说点通告，是吧。之前已经跟大家讲过，经过我跟领导申请，多年不能够休年假的我，领导终于准许我能够休个年假。

梁文道：还不用先录罐头。

窦文涛：还不用录罐头，不用录备份。我们荣幸地请到了咱们的马斌老师，马斌老师大方而慷慨的愿意顶我的这个班，所以希望大家多多支持。

梁文道：马斌老师来也是有前提的，就是他要求我跟子东先别上，都是让幼婷这样的两个围着他。

竹幼婷：对，我和他是青梅竹马，“竹”跟“马”。

窦文涛：为唤起消费者注意“三包”问题 我捐出4500块钱

窦文涛：真的，他们俩一对了，跑我们这儿跑马来了真是。马斌老师得拿色钓着才愿意顶我们这节目，都是一丘之貉，这个预告一下。另外还有一件事要跟大家说一下，我前一阵在北京录节目，顺嘴说了一件事。因为我们讲到保护消费者权益的时候，我讲了一件就是我花了4500块钱买了一台惠普打印机，但是在退货过程中。

梁文道：4500？

窦文涛：激光打印机呀，打印机在退货过程当中发生的曲折，但是没想到人家惠普的经销商方面非常重视，第一时间就打来了电话，给我退了4500块钱，我作为消费者个人。

梁文道：相当满意。

窦文涛：要感谢惠普方面这种认真负责的态度，但是我也知道肯定你们就会说，我是利用主持人。

梁文道：它就是。

窦文涛：引起了重视。但是我告诉你，看了什么叫操守。我跟你说，我们是出于公心的，我是为了唤起全社会对于消费者在“三包”问题上的麻烦，我才引证我的事，实际上当我决定说的时候，我就已然知道本人绝不能在这事里沾一分钱的便宜了，所以我4500块钱买打印机的钱，感谢这个惠普退给了我，但是我一分不少的，我让我们组里，我说这个捐给一个维护消费者权益的组织，但是他们找了半天。

竹幼婷：找不到。

窦文涛：没找着。

梁文道：北京没这个组织啊。

窦文涛：不是，找了个消协，人家消协说，我们不要你们的捐助，我们不差钱。

竹幼婷：台湾“消基会”需要，台湾有个“消基会”。

窦文涛：我说不行，非得去找，后来又找了一个消费者保护权益的组织，后来那个组织回答我们组里的人说，是这样，窦先生这个钱，我们一般都是接受大额的捐赠，定项的。

竹幼婷：你要不要多加一个“0”，我们就收。

梁文道：多加两个“0”嘛，起码得。

窦文涛：4500块钱我们没法花。

梁文道：这个有点麻烦，这个行政费用都不只，是吧。

窦文涛：你知道嘛，想捐捐不出去，最后我只得专款不专用了，就让他们捐给红十字会了，就是以好心人的名义。

梁文道：这就提醒我们今天这种NGO的问题多严重，就很多组织，就很多人其实是想捐钱希望参与某种事业或者某种基金的，但你会找不到，就是能找到的都是些比较官方的政府的机构，人家官方政府机构稀罕你那4500吗？

窦文涛：我是为了证明我是出于公心，我们要唤起大家做好消费者的立意，跟商家、消费者咱们共同携手让我们的社会更和谐，明天会更好。

竹幼婷：您用心良苦。

竹幼婷：我是被整个社会给逼的 一颗恨嫁的心

窦文涛：当然这个社会要真的和谐，得先从男女的和谐开始，这就聊到今天的话题，幼婷。

竹幼婷：残忍了，居然找我来。

窦文涛：代表观众要问一个很多网友问你的问题，为什么你不婚呢？

竹幼婷：因为我被迫不婚，其实你看我已经不婚着急到什么地步，你看我现在手上带的什么？都是我从这个月开始，而且我从日本千里迢迢订回来的，你说这个东西上面有的马车里面有个粉红色的小水晶。

然后你知道嘛，我说真的在我过去的29年来，我其实是不信这种事情的，什么红线呀，我这辈子没带过，但是这到奔三的时候，你就开始觉得，我的人生好像有个警报一直在响了，大家开始催促你了，然后你就觉得，这个东西是说带来比恋爱更好的一个运气，说什么马车可以带来什么恋爱的运气。日本人很相信这个，我就真把它订来带这个。

窦文涛：你真的觉得有点着急？你觉得要是错过了这个坎会怎么样呢？

竹幼婷：会被歧视，说真的我刚开始不着急的，我本来自己是不着急的，我爸妈也不着急。我妈现在比我淡定多了，说竹幼婷，你慢慢找吧，慢慢等吧。

窦文涛：反正也错过了机会。

竹幼婷：她很怕我就滥竽充数，她觉得宁缺毋滥，而且我说我妈一直都说，她相信有定数啊，所以她就说这个有缘人始终会在转角处出现。

窦文涛：为什么在转角处啊？

竹幼婷：但是绝对不是你现在硬找，找得到的。

窦文涛：像那个歹徒转角处出现。

竹幼婷：灯火阑珊处，总会有那个人，但是总不是你现在硬找，说就是我们了吧，就硬会成的，所以她比我淡定。但是我觉得我到了香港，甚至碰到了内地的社会接触越来越多的以后，25岁的小女生跟我一样急，28岁她更急，所以我发现25岁小女生都在急的时候我还不急呢，我是不是太不积极了。

窦文涛：你这叫被急。

窦文涛：女人就像货物 过了30行情就不同了

竹幼婷：对，我是被整个社会给逼着，说好像你，竹幼婷，你是不是有点缺失了，你现在要么条件太高，眼睛长在头顶上或者是说你现在，你看吧女生，就算你在凤凰做主持，甚至还有男人跟我说，你在凤凰做女主持人就算做到任何一个地位，都不算是你人生的成功，你唯有嫁个好老公才是你这个人生最完美的一个结束。

更多《锵锵三人行》节目：

宋晓军：恢复广播操为杜绝干部歌厅桑拿找青春

樊建川：二战中国军死10人日本军才死1人

窦文涛：现在流行用FBI破案工具来窃取他人隐私

许子东：中国民间宗教有点邪门

窦文涛：我将来休假 马斌代我的班

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：干的好不如嫁得好嘛。

梁文道：但是我们公司也还有很多女主持也是过了30，也都还不结婚呀。

窦文涛：是吗？

梁文道：我说错话了吗？

竹幼婷：她们可能是自愿的嘛，但是我是觉得我人生中是想结婚，但是还没到，没想到三这个坎就是这么明显的警报。

窦文涛：你觉得这么一颗恨嫁的心，我们知道所谓的西方那种男女的价值观。但是我跟你说，事实就是事实。中国社会里我现在周围我就知道好多，那个女的急的把男的都吓跑了，你知道吗？她到了某一个年龄，比如说30左右的这个坎上就变成目的性变得非常强。不跟你聊别的，就是一看俩人一对眼，我听说好像一个月就分手了，我说为什么呢？她说一提说不结婚，不结婚，我不跟他浪费时间了。我说那上床了吗？她说那当然得试一下，我说你这是干什么呢，是吗。

梁文道：没关系，竹幼婷。我觉得就在中国社会如果都那么歧视，比如过了30不行，怎么样，找老外吧，很多老外比较不介意这些事，对不对。

窦文涛：什么叫不介意？

梁文道：他们不在意所谓年龄。

窦文涛：你这个货不太好，人家老外“二”乎乎的，他们能知道什么，你这里面潜伏着歧视。

竹幼婷：所以我觉得我应该建议所有的中国女性，因为你们常说“剩女”，就是这些词，其实我觉得都已经是代表着一种歧视。然后呢，我觉得为什么会被剩，其实你仔细去想，如果你真的去找这个社会上的定义，它是说你条件很好，你过得好所以你剩了下来。那既然是条件好的人，为什么要被迫对男人的条件要降低，只因为年龄的关系还要被歧视。

梁文道：你别再说你长的跟个兔子似的，嫩得很呢。

窦文涛：兔子很嫩吗？

梁文道：兔子不嫩。

窦文涛：兔子是豁嘴啊。幼婷，你真的你只能是你条件太高，咱们也忧国忧民一下，不能光关心你这一个妇女。咱们导演给我们看看，我有一些最近《新周刊》作了一个叫做“不婚主义”的这么一个封面。说中国婚介行业委还有这个会的组织呢。婚介行业委员会的调查显示，城市婚介市场上的男女比例为3：7。2009年中国有246.8万对夫妻离婚，比上年增长了8.8%。

然后又有一个粉皮书的报告，你想租房结婚吗？97%的丈母娘不同意。这就说明现在这个婚姻市场上，要不就讲市场嘛，面临的这个状况，所以我就觉我从幼婷这儿，我就能听得出来。我跟你说，人很难不拿自己当货。真的，虽然我们从人格上讲，我们不拿自己当货，可是你真想你在这个社会里择偶或者什么，你又很难不拿自己当货，比如说你是觉得自己条件好。

可是你知道吗？条件会变化，咱们就说保鲜，哪个女的心里也明白，我现在年轻的时候就趁着30左右了，过来这个坎，再接下来那就是另一个行情了，对不对。当然具体你找到谁，一定是一见钟情或者八见钟情，你有感情有缘份，但是站在一个客观的市场的角度上看，你仍然是要服从这个大市场的这个规律。

梁文道：基本上是把女人当成像香蕉一样的货物，她放久了就要腐烂这种感觉，听起来，但事实上你可以另一种植物来比喻会好一点，就是树木。通常我们喜欢老树，这个树越长的大，你就越觉得这个树，比如说树林里面看到一棵特别老的树，你会莫名其妙敬畏的感觉，觉得它充满了智慧。其实人的生命更像树木，年轮的增长会让你更好的。

窦文涛：幼婷，等着你变成盘根老树的那一天，我向你求婚。

竹幼婷：婚姻需要靠意志力执行下去

窦文涛：好，咱们领教文道的盘根老树择女观，是吧？

梁文道：这不是择女观，这恰恰是不择了，就是说你其实可以不结婚吗，你一个人独自的衰老、苍老，然后独自的成长，这也没什么大问题。你不一定说等到老了，还急着嫁人或怎么样，不结婚又能怎么样呢？

竹幼婷：可是，我觉得对我来说我就需要伴，或许结婚是我对这个伴最神圣的承诺，我甚至可以一辈子只和一个伴那样走着。

窦文涛：但是会变化的，结不结婚，他可以变心，都会变心的。

竹幼婷：所以，这有为什么就会晚结婚，因为你现在对这个爱情，或者对这个伴的忠诚度，你已经没有信心，这个信任感不够，而这个社会什么都要求快速、效率、时间。所以呢我觉得人们自然的会被训练成，我好像连爱情这件事情，我也没有耐心去培养，所以你刚才那个女性朋友会说，不结婚，我们散了再说，我也碰过这种男生，约你一个礼拜，一个礼拜内，他跟你甜言蜜语，一个礼拜之后发觉，你好像没真的想跟我有要更进一步的关系。那大家散了，明天之后好像不认识，所以我觉得这是快速。

可是，我最近看一本书叫做《爱的艺术》，这个弗洛姆，就是那个心理学家。它已经翻了32种的版本，我在看他说因为现在情人之间爱，就是爱如果去想有是一种意志力，所以以前可以媒妁之言，我们看了一面，但是我们可以白头偕老。因为我们心里面有那个意志力认为这个事情是要被执行下去的。如果两个人都有这样的意志力下去，这个关系就可以长长久久。而现在我找不到这样子的人，所以你说我的条件在哪里，我唯一的条件，就是我找不到一个有意志力的人。

窦文涛：我不太懂，就是说已经觉得太不能在一起了，然后我们俩就靠着这法西斯一样的意志。

梁文道：钢铁般的意志。

竹幼婷：可是你对一个东西的满足，就是你对现在条件的满足，你不管有任何条件，你看过最好最坏任何东西以后，你知道这个人是你最适合的，而你不会因为旁边的花花世界而有所分心，这是一种意志力，这个很难。你对凤凰也要有种意志力，你在可以在每天碰到这么多状况或者是高高低低的时候，你还愿意呆在这家公司。

窦文涛：但是心里一直在花心。

竹幼婷：但是你还是在这儿，你还是执行着，我需要这样的意志力。因为我有，我有这样的把握我自己是这样，所以我觉得我们应该对等。

窦文涛：对呀，如果你碰见了更合适的，我有了意志了，你将来碰到了盘根老树，比我更。

竹幼婷：那你石头一样是挑不完，所以我已经满足于我知道我大概需要什么样的伴侣，而我满足于这样，我只要这一生这么一个。

窦文涛：你就能止于这里，因为两个人是一样的。你在选择一个苹果，或者你后来又出现了一个更好的苹果，你这个时候你就能舍弃，然后跟我玩意志力吗。

竹幼婷：可以。

梁文道：中国人盲婚哑嫁 婚姻更长久

梁文道：那你该相亲，说真的。

窦文涛：现在很多人相亲。

梁文道：因为你比如说你刚才讲的理论，弗洛姆那个说法，其实唐君毅，有个更好的说法，唐君毅，他说中国人的婚姻总是比西方人长久。为什么？因为中国人是盲婚哑嫁，是先上床再讲爱情的，的确是这样，洞房花烛夜第一次见，然后它是同形而下往形而上走，它反而注定得长久，它倒不是那种很浪漫，我看她一见钟情谈恋爱，怎么之后再结婚，这反而会出事，所以根据这样的理论你应该去相亲。

窦文涛：你妈有没有让你去相亲啊？

竹幼婷：没有，因为我说我妈比我淡定，她一直希望我自然发展，不过我不排斥相亲这件事情，我觉得。

窦文涛：是，现在很多像她这样的，有些也是很过收入的很高素质的，几高的这种，她愿意去相亲，我现在经常听一些女性朋友相亲。上次说相了个男的感觉还不错，但是聊下来这个男的倒是也实在，说我已经有一个交往了三个月的女朋友。我说那你来相什么亲？他说我要看一看，我要觉得你好呢，我就把她蹬了。

梁文道：看过《非诚勿扰》吗？

窦文涛：我的天，他们说现在择偶的形势就跟那个节目《非诚勿扰》的格局差不多。男的少，女的多，刚才讲3：7嘛。

竹幼婷：相亲，我觉得可能，如果你今天就相亲那太目的性，在日本他们现在也是在这讲这种婚活行业。

窦文涛：什么婚活？

竹幼婷：婚活，“婚”结婚的“婚”，“活”起来的“活”。主要就是说你再自然些，就是相亲再自然些。比如说有些居酒屋，它外面就会有某一些招牌，甚至它就说这是婚活居酒屋，进去的人一定单身。大家都是单身，所以我们在里面你请我喝喝酒，我们聊聊天，或许就可以擦出一些火花，这不是自然很多，但这是个相亲，某一种相亲，但自然很多。

窦文涛：你也可以说是相亲，也可以说是一夜情酒吧啊。

梁文道：现在香港也有很多，那种比如说table for six，六个人晚餐嘛那种叫做，就是三男三女来彼此不认识的安排一个晚饭，然后大家聊天看能不能发展，或者甚至还有快速的dating，就是一张桌子。

竹幼婷：三秒钟换一次。

窦文涛：还不如跳华尔兹，转圈转一个换一个。

梁文道：那些行啊，但是我觉得其实我们还可以考虑另一种方案，就是我的老家，我是广东顺德人嘛。我们顺德有一种很有名的传统，就是自梳女，听过吗？自梳女就是意见我们这个地方，有一些女孩她年轻的时候忽然她就决定不嫁了这辈子。不嫁怎么办呢？要去一个庙一个女神庙前宣誓不就不嫁了，然后头发了就自己梳起来，梳那个头就是嫁人才梳的，嫁人做太太的女人才梳那个头，但是因为他们自己梳起来，所以叫做自梳女。

窦文涛：矢志不嫁。

梁文道：矢志不嫁，然后他们这些女孩就会住在一块，那住到很老都还住一块一帮人，这种房子在我们这广东的传统叫姑婆屋，那香港到现在还有的，有些地方你还真看到就五六个女人相亲相爱的，自己做饭，一帮就是那种姐妹那种，姐妹感情。

窦文涛：你看这个屁股决定脑袋了吗？他矢志做和尚了，他还。

梁文道：别讲。

梁文道：和恋爱不同 中国人结婚是两个家族的事

窦文涛：这我不是反对结婚，我反对的是那种把孩子逼的春节租个男朋友、女朋友为了给父母交差的这种制度。为什么，其实我有时候想跟一些父母说呀，你的孩子那么大了，她比谁都着急她结不结婚、嫁不嫁人，她已经这么大压力了，你就别添乱了。

竹幼婷：是，最近的网络就请我写一些的女性的，也是有关结婚的话题，它有的题目问我说，如果女孩子长期不结婚而导致父母忧虑，这是不是不孝的行为，你该怎么解决？我觉得好严重呀，我说怎么会一个女孩子不结婚是不孝，这不是很严重的事情吗，这太大压力了。

梁文道：这是两代对于婚姻观念的变化，她在以前也许真的是不孝，为什么？因为以前结婚实在不是两个人的事，它是两个家族的事。但现在结婚变成原子化的，是个人跟个人关系的一个决定，所以对新一代人来讲，当然跟孝与不孝无关。

窦文涛：但是确实有的父母这么想，他就觉得他要控制了孩子的这个。我就觉得这些父母个人生活太空虚了。玩你的去吧，干嘛现在都还管孩子这些事呢。

梁文道：很早之前就没自己的玩，就玩孩子。

窦文涛：没错，他们没有自己玩的东西。

梁文道：很多父母都这样。

窦文涛：很多父母都这样，叫做“可悲天下父母心”。而且很多父母，我跟你讲他商品经济下孕育长大的，真的能把女儿当摇钱树的，他会觉得我女儿嫁给一个什么人。所以你说什么原子化，不是的。中国人的婚姻，我就发现结婚跟谈恋爱不一样。

一结婚就是两个家庭的事，恋爱是两个人的事，一结婚真的是俩家庭的事，甚至你们台湾男人在上海最了解了，经济问题。好家伙，我不但要管她的房子，我还要管她舅舅的，我还要管他们家的车。我最后发现你这一结婚一联姻，他要负担她一个家族的生活问题。

竹幼婷：最起码条件放在这个爱情感觉的前面了，所以刚才才说就算你租了屋子，有栖身之所，还是有97%的丈母娘不愿意把女儿嫁出去。所以我一定要有房有车才是一个保障，所以是不是因为你在情感上已经达不到了，就是说大家都觉得离婚率这么高，怎么可能真有一个人爱你一辈子，所以我还不如看到有的东西物质。这个杯子我看到了，起码我看到了我拿到了，这在我手里的，我有安全感，其实这个安全感变成是要从条件上来讲。

窦文涛：那天一对男女到一个公证处要求公证，这个公证人员也弄不太明白，他们的要求很古怪，是公证我们俩的情爱关系。最后弄清楚了，这俩原来是男的是有钱人，男的是有老婆的，就算是包一个二奶或者小三。男的承诺帮她解决问题，她弟弟上学什么的，这个女的也要跟他在一起，但是两个人互相都堤防。

两个人都怕对方说话不算数，这么来说就去公证，说证明你这个女大学生必须跟我好五年，但是女大学生那边也会说，你必须帮我弟弟上大学，这事最后被政府公证处的人员批评教育了一顿，把他给骂走了。这就反映了人与人情爱关系的不信任，它这种都难以相信。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。