核心提示：于丹演讲引起国学热，小学生天天早起背《三字经》，有人认为《三字经》尽管有很多合理的内容，但它只讲一面的道理，缺乏现代的元素，遏制了想象力和创造力，也不讲维权意识。嘉宾王蒙称全民学国学的现象不仅是虚火上身，甚至有点走火入魔。本期《锵锵三人行》请来王蒙、查建英就此事为我们评说。

锵锵语录：

窦文涛：我们于丹忙的，到处讲演，连监狱都请她去讲国学，而且我这一研究我发现咱们这个监狱改造一直是个问题，你如何能把这些罪犯的心理改造过来，至少现在佛山监狱的办法，早餐后集体念《三字经》，然后每周背一首唐诗，而且还挺普及。

王蒙：这个国学，刚才说我到现在为止，不认为它是自上而下灌输的。为什么呢？因为你看最正经的就是那种中央文件、国务院文件，我基本上没见过国学两字。而是什么字呢，就是弘扬传统文化，有的甚至是弘扬先进的、精华的或者弘扬传统文化的精华。从毛泽东主席那时候就喜欢讲，有精华就有糟粕，要吸收它民主性的精华，剔除它的封建性的糟粕。

查建英：你看丹青说这话好像是矛盾的，就是闹革命是一个破规矩的事儿，对吧，然后闹国学，其实国学里边很多我们说的这些东西是立规矩的，是反的，可是我们两件事儿的形式、方式和态度是一样，都是粗放型的，都是大拨哄的，然后还经常用一种形容化的一种权利，有某种就是连哄带骗，不知道是什么，反正就是让你一顺下，也不用自己再经过个体的思考来选择。

凤凰卫视2月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，王蒙老师今天咱说说您过去管的本行，咱聊聊文化。文化，我想起一个女人跟你很熟，叫于丹，对吧，你们俩老聊天，本来于丹我还想请她来，最近上上我们《锵锵》呢，人家还不来，后来我明白了，我看了个新闻，她太忙了，看什么新闻呢？国学现在成了佛山监狱的必修课，服刑人员想见于丹。

我们于丹忙的，到处讲演，连监狱都请她去讲国学，而且我这一研究我发现咱们这个监狱改造一直是个问题，你如何能把这些罪犯的心理改造过来，至少现在佛山监狱的办法，早餐后集体念《三字经》，然后每周背一首唐诗，而且还挺普及。

我听说还有的监狱是《弟子规》，甚至不光监狱了，公司都这样，就是说整个中国所谓的国学热，最近我也看到一个国学研究家写一篇文章，他说这叫国学虚火上升。说那是国学吗？是不是说所有的小学生每天早上背诵《三字经》，中国就算国学热了，传统文化就接上了。

王蒙：不是，今年秋天9月1号的时候，我知道的已经是不止一个省，不止一个小学，全体学生，而且都穿着古装，他说叫汉服，可是那帽子我怎么看着像大清国的圆圆的帽子。而且有的地方，就成都有朋友跟我说，说成都有。成都9月1号的时候，天还非常热，可能最高温度还是30度左右，这些小学生穿着那个，全都汗流浃背，然后用集体朗诵《三字经》来开学典礼，我觉得有点过了。要是说严重的话，我比虚火上升说的还难听一点，我说有点走火入魔了，全民都这么搞起来了。

查建英：又成搞运动了。

王蒙：另外就说企业里头让大家都学《弟子规》，这可以。企业学弟子规就是说你在这儿学徒，你在这儿干活，你得守规矩，你得听老板的话，你得乖乖的，那老板学什么呢？咱们现在国学里头没有让老板学的。

窦文涛：老板学修齐治平，齐家治国平天下。

王蒙：他有这个问题，《三字经》我从新看了一遍，《三字经》内容有很多很容易背和容易记，也还是合理的。譬如说出必问，返必告。家里跟父母，你你小，要是出门你得说一声，说我上哪个街坊或者哪个同学那儿玩儿。

查建英：还有什么冬则温，夏则清，说小孩有看冬则温就是冬天给爸爸妈妈冬天暖被窝，然后让老爸老妈感动的直流眼泪，说要是不读《三字经》，他哪干这事儿，都是小皇帝，它也有好处。

王蒙：有好处的，绝对它里头有合理的东西，还有一条就是这东西在中国人深入人心，批判了90年了，你看不但没断，而且一弄起来就热火一团，但是它也有很显然的，非现代的一些东西，因为它只讲这一面的理。比如对于我们中国儿童现在最缺少的。

王蒙：游戏，锻炼身体，想像力、创造性，维权意识，这《三字经》咱们可不敢讲这个。

查建英：它里边有头悬梁，锥刺骨，勤有功，戏无益，这都违反现代心理学的，儿童最有效的学习方法是通过游戏，你怎么能够说戏无益呢？

窦文涛：教育部都说减少小学生课业负担，你还头悬梁，锥刺骨。

王蒙：当年国家领导人都批过多少次关于减负的问题，《弟子规》也是这样，当然做弟子应该有一定的规则，但是《劳动法》呢，是不是？劳动者的权益呢，《工会法》呢，咱们有《劳动法》、《工会法》，好多东西，所以咱们学了这些东西以后，尤其是小孩，你最后还是要跟现代化接轨，当然现代化也不是十全十美，咱们也有一些很有才的同志在那儿说，说现代化有什么好？是，但是老不现代化不是更糟吗？

查建英：我觉得这里边是不是，一个是物极必反，一个是饥不择食，就说物极必反是因为咱们这么多年，不讲这些传统文化，都是革命文化要把这些全扫荡，但是这一下子，一顺溜这么几十年下来了，然后我们对这些革命的很多的经典，革命文学也好，革命信念也好，又有了很多疑问，那最后这个东西就是一个空白。你重新再饥不择食，再恶补，这时候你饿到这种程度，天上掉一什么馅饼，管它是粗细反正抓了先吃了。



窦文涛：中国教育水平低 国学易走偏路

窦文涛：其实我觉得，我过去听一个学者讲课，他开始说的东西，我不太能够理解，近些年我慢慢能够理解，他老说很多问题，你们文化水平低，我这么说呢，好像有点说瞧不起读书不多的人，可是我总觉得不管是《三字经》还是什么国学，真正的了解，和当成宗教教义一样去背点条文，它还是两回事。

王蒙：这也很好，你讲这个也很好。

窦文涛：你像最近我看陈丹青就有一句话，就说煽动孩子闹国学，就跟煽动孩子闹革命没什么两样，他这个话也许讲的有点极端，但是我总是觉得中国始终存在着一个问题，就是教育水平低。比如说如果我们都具备了基本的科学常识，尽量多读一些书，人应该放宽眼界，不管是中国古文还是什么外国的名著，你都应该读，你在这样一个文化水平的基础上，哪怕你去读佛经，你也会觉得有它的道理，对我有启发。可是中国你知道吗？有些时候如果你并不真的了解，全民的文化水平并不高，那么说实在就跟当年弄什么红茶菌，或者人体特异功能。

窦文涛：甩手，你很容易搞成一种准宗教的一种风气，实际上你是不是真理解这里面是啥意思？

查建英：你看丹青说这话好像是矛盾的，就是闹革命是一个破规矩的事儿，对吧，然后闹国学，其实国学里边很多我们说的这些东西是立规矩的，是反的，可是我们两件事儿的形式、方式和态度是一样，都是粗放型的，都是大拨哄的，然后还经常用一种形容化的一种权利，有某种就是连哄带骗，不知道是什么，反正就是让你一顺下，也不用自己再经过个体的思考来选择。

窦文涛：这个东西，我平常很多时候在机场你就看见，卖那个书还是录像带的，我觉得那各个都是大仙，讲儒家，我记得印象很深刻，我跟你讲，谁说儒家不懂市场经济，儒这个字大家看，左边一个人，右边一个需，满足人的需要，我们儒家早就搞市场了。

王蒙：这叫忽悠，这个您让小沈阳去表演就行了。

窦文涛：中国很多时候是一个演说家，有一种气场能催眠，然后不具备基本常识理性的人，听了之后跟搞传销似的一样。

王蒙：我跟你说，这个国学，刚才说我到现在为止，不认为它是自上而下灌输的。为什么呢？因为你看最正经的就是那种中央文件、国务院文件，我基本上没见过国学两字。而是什么字呢，就是弘扬传统文化，有的甚至是弘扬先进的、精华的或者弘扬传统文化的精华。从毛泽东主席那时候就喜欢讲，有精华就有糟粕，要吸收它民主性的精华，剔除它的封建性的糟粕。

你看十六大、十七大文件里没有国学两字，我对此还做了一番研究，我对弘扬传统文化，我也很有兴趣，是不是？所谓研究了，我又聊《红楼梦》，我又聊李商隐，又是老子、庄子，最近我还有关于庄子的书，我挺有兴趣的。

可是我对国学很少用这词，因为这词你弄不清楚，其实什么叫国学？我查字典，词源上没有这个词儿，词源的里的国学就是由国家建立的学校，这是古代管这个叫国学，国子监，这是叫国学，这可以，辞海上有这个词，一个是国家建立的学校和词源一样，一个是中国的固有文化，它一说固有，我有一点犯嘀咕，因为文化的特点是你中有我，我中有你，汉语里就连语词都不可能都是固有的，都有很多比如古代的少数民族的语言在里头，比如说琵琶、唢呐，现代的坦克、沙发都不可能固有，文化这东西你不要强调出身，所以他一强调固有，我有点底虚。



查建英：北大里有一个俏皮的说法就说，什么是国学？他说其实国学就是国将不国之学，因为以前是不这么叫的，怎么突然要国学？就是当西方文化在满清以来入侵的时候，突然中国的士大夫阶层从朝野都感到了一种危机，觉得我们这个国家的文化要灭亡了，这个时候突然这个词出现了，我们要保卫国学，这个国学实际上是跟西方的这种威胁之下，在危机感之下出来这么一个词，以前没这词。



窦文涛：所以国学往往跟存亡绝续四个字连续在一块儿。它这个热我还听过一种理由，就说是现在中国人价值空虚，叫价值真空，你比如说出现了很多事情，让我们觉得见死不救，或者是道德沦丧或者是牛奶都放毒了，感觉到价值真空，你没有信仰，而且宗教基本上也就是那么回事，对吧？

就说一个民族它没有一些精神价值的高度或者支柱，怎么能行，因此说国学热，我倒是至少从外边，我那天看了一个报道，说是美国《时代》周刊认为，就说孔子是中国输出的软实力里边，最妙的一个项目。说现在在全世界88个国家已经了282所孔子学院，272所什么孔子学堂，还有250多个国家机构向我们申请要成立，说这是你国家可以输出的一种东西，甚至有美国学者跟中国人讲，说我经过研究发现你们孔子跟我们的国父华盛顿的主张很有相似之处。

查建英：讲诚信。

窦文涛：比如说己所不欲，勿施于人。

窦文涛：这个东西让我感到到的是，靠这个东西是不是能够挽救道德？

王蒙：道德沦丧不是现代化和革命造成的

王蒙：这个它有它好的作用，因为咱们中国自古以来，中国恰恰是一个最重视道德的一个国家，是不是？因为我们很对泛道德化的，孔子讲天下为有德者居之，所以统治的合法性不在于法律程序，也不在于票选，而在于你有没有道德，所以你说中国是非常讲究道德的。但是后来这个并不是由于现代化或者由于革命所造成的道德沦丧，既不是辛亥革命造成的，也不是人民革命造成的，而是因为孔子他的有些说法比较片面，被解释的就更加片面，你要看《论语》，你觉得孔子这人相当合情合理，但是他不讲平等，外国人讲平等，他认为这人本来就是不平等的。

军臣能平等吗？父子能平等吗？夫妻也不能平等，师生也不能平等，这几个都是有主有次的，只有一个朋友算是相对平等的，而五伦里头有四个伦都是有高有低的，但是他希望你怎么着呢？你能够让它合情合理一点。你瞧那个话吧，“三年不改为父之道，可谓孝矣”，他并不要求你爹死了，你什么都按你爹的教导办，你保持三年，你别太急了，老爹刚死了，您把老爹的规矩全改了，给人的印象不好，这孔子是力求合情合理的。

问题不出在孔子这儿，而且孔子今天，因为他已经是外国人最承认的一个中国人了，我80年去美国的时候，美国电视台上弄一帮人做知识测验，他们最熟悉的，每个人说四个中国人，最后得票最多的第一是孔子，是吧。第二或者是毛泽东，或者是李小龙，最后第四个是陈查理，这是一个虚构人物，反正孔夫子仍然是第一个人，所以现在我们到处建立孔子学院，我们还有孔子标准像，我刚刚从澳大利亚悉尼的孔子学院给他们讲话回来，所以世界的孔子学院，我已经讲演过好几个地方了。

查建英：相当于歌德学院了，宣传德国文化。

窦文涛：现在孔子真的是周游列国成功了。

王蒙：所以我们现在说这个国学热跟孔子没关系，孔子也没让你搞国学热，五四的时候，也没有让你搞打倒孔家，是不是？也没有让你骂孔老二，都不是孔子的事儿，是咱们的事儿。咱们的事儿就是说阅读一点古代的经典，尤其是我们已经几十年把它给冷处理了几十年，打入冷宫，现在拿出来再热炒一下子，《先秦诸子》，现在您上西单图书大厦，连鬼谷子都好几种版本了。

查建英：就是说一个于丹一本书把中华书局多少年的亏损都翻过来了？

王蒙：但是有两个问题我有点也许是杞人忧天，一个是国学一热，都一块出来骂五四。

王蒙：就好像五四的时候，把我们这么伟大的国学，没有五四，你现在用资格谈国学吗，是不是？

王蒙：没有五四以后中国的这些变化，如果您现在还处在鸦片战争的时期，八国联军的时期，英法联军的时期，如果咱们这儿还梳着长辫子，女人还裹着小脚，咱们一见皇上的时候赶紧先跪下，这样的话，中国还能有任何的希望吗？我那恰恰相反，我认为五四是给咱们所谓国学的一个洗礼，就是咱们的国学清醒清醒，咱们明白明白，光靠重复古人的这一套，中国已经到了亡国灭种的边缘了，我们赶紧自救吧，要自救就得好好学习世界上一切先进的东西，先进的观念，至于五四的时候，个别有说法。

查建英：而且当时我觉得其实民国那些五四胡适那些文人，其实是重新要用现代的观念来整理经典，所以有个说法叫“打倒孔家店，救出孔夫子”。

查建英：其实我觉得最好的就是说，现在这个传统只是一条，其他的同时，你不管是马克思主义，还是道家的，还是佛家的，都在一起。其实好多人说我们中国有两个思想上最活跃的时期，一个是中秋的时候，是百家争鸣，孔子他们那时候的时期，一个就是民国的百家争鸣。你现在想想民国的那些人，你像鲁迅他是一个受过无政府主义影响，可是后来又是左翼，可是又带着深刻的怀疑主义形象，有辜鸿铭这样彻底的保守主义者，有胡适这样的自由主义者，有社群主义者，有搞乡村建设的，种种的，但是他们都在一起，都争鸣，到最后大家能够在一个，当然后来最后走向激烈了。



跟革命战争有关系，这是一个，我觉得可能是一个宿命。但是我们今天就不要再变成要打出来，只许一个，只许讲儒家，大家都穿汉服，我也不赞成，小孩都得背经，凭什么啊，我觉得有的小孩可以，他好这个，他愿意学这个，其他的小孩可能要学别的，所有的选择都应该是有平等的空间。



王蒙：其实教育部是挺清醒的。大概两年以前了，上海有一个学校，就是后来教育部立刻就表示你（读经学校），你的学历我们不承认，说你这个念了五年四书五经，然后你算小学毕业，我不承认。你算术不学，英语不学，什么不学。我觉得咱们还有一个毛病，你比如你喜欢一样什么东西，不等于要以贬斥别的为代价。最近还有好多人，有的一开始还说是我说的，因为我看的有些咱们汉语不成样子的这种话，连咱们这个《锵锵三人行》，不是《锵锵三人行》，咱们贵凤凰电视台也竟有错别字，或者把成语用倒了这种情况，我就说咱们不能这样，可是马上网上怎么说，王蒙要抢救汉语，而且是抨击现在整天学英语，这就错了。

你以为学好了英语必须就是不会说汉话才能学好英语，这不就结了吗？钱钟书英语那么好，钱钟书汉话说的差？季羡林英语那么好，德语也那么好，还有印第语、梵语，他中文不成，你自己中文不好，就赖你自己，甭赖人家，说我学英文学的，你学英文学的，又同时中文好的有的是。

窦文涛：我觉得本来是平心静气的，其实我们每个人回家看看自己的书架，也就知道了，你有兴趣看看外国书，你就看看外国书，今天有兴趣看看《庄子》，你就看看《庄子》，都很有道理，为什么非得山头、大旗。

查建英：感觉就是你死我活，有你没我，我这个山头要不起来。

王蒙：文化最大的特点，容量大，物质的东西有限，你比如说我家如果就八十平方米，我这个物质东西太多了，我装不下。但是你文化的东西，学问的东西，你又懂中国的传统文化，你又懂黑格尔、庞德、罗素，你又懂阿拉伯的《一千零一夜》，又懂伊斯兰教，这有什么不好啊。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

