

核心提示：这么多年以来，到了现在才开始拨乱反正，就是以前一直有说钱的男人，是受到歧视的。因为一直以来我们从小都看到嘛，觉得总是说选男人要选有才华的，所谓的潜力股，有未来、有志向目标的，理想远大的。女人都把钱看在最前面，觉得革命才成功。

凤凰卫视5月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，文道，咱们那天跟咱们这个小美女杨舒一块看艳照门，不是，聊艳照门，不是看啊。

马家辉：还是看她的艳照门。

窦文涛：反正她那天穿得挺艳，就是说最近内地这个。

马家辉：怪不得赶我走，原来是这样。

窦文涛：今天请您这博士来讲讲我们那个，讲没意思的那个事儿，就是说相亲节目特别火，最近在内地。那么你看杨舒她这个女的，她就看得不舒服，她就觉得怎么这些，其实都是电视台做节目嘛，你像《非诚勿扰》那个节目，很有意思。过去这个相亲的是同样多的男人和同样多的女人，你看它的格局是一个一个男的上来，一排女的在那儿看，其实这种设置是什么呢？你比如说换过来，如果说是一排男的，在这儿挤兑一个女的，观众不能容忍了是吧？

马家辉：不舒服。

窦文涛：观众不舒服了，但是你会发现一帮女的在那儿怎么踩活一堆男的，大家认为可乐，就感觉男的还是比较扛造是吗？那么出现了很多经典名言，什么宁愿坐在宝马里哭，也不愿意坐在自行车上怎么着。就是说怎么这些女嘉宾，很多表现出对钱的要求，对钱的渴望，有些人也说反映现实。怎么讲？咱们还聊过，就那谈没讲完的我说，有一个调查说是6成的广州女大学生，表示要嫁富二代，这个很出名。但是最近我就说，我又看到一个调查，说不要侮辱我们女大学生，我们又重新调查了一下，说这次是6成女大学生表示，选男朋友愿意选择潜力股。

什么叫潜力股呢？就是说有这个事业发生的潜力，但是现在可能还是一个普遍的，就是能够等，看出他有潜力，希望将来他能够凭着他的踏实、肯干等等，一定能够获得地位和财富，希望什么爱情事业双丰收。我的一个感觉啊，就是什么呢，换汤不换药。为什么呢？我说这个6成潜力股，咱是有社会经验的人，恐怕九成九他一辈子也是潜力股，蓝筹股但是这些女孩子你发现没有，她还是存着一个指望，指望你是蓝筹股。我说这到时候要是押宝押错了，一辈子就是一潜力股呢？那不是爱情、事业不能，怎么丰富啊。

马家辉：没有，我听完这个统计数字，我也在不同的媒体看到不同的数字，都是6成、7成等等，我每次看完以后的感觉，我就感觉是革命尚未成功，女同志，女同胞还需努力。因为应该到了9成，或者说百分之百，都把钱看在最前面，我觉得革命才成功。我是认真的，因为这么多年以来，到了现在才开始拨乱反正，就是以前一直有说钱的男人，是受到歧视的。因为一直以来我们从小都看到嘛，觉得总是说选男人要选有才华的，所谓的潜力股，有未来、有志向目标的，理想远大的。

很多年轻的女生，一听到说有钱人，以前那个年代，一听到有钱人马上就反应就说我不要，好像我不贪钱的，我不把钱看在前面的。坦白讲那完全就歧视了有钱人，有钱的男人其实很有他的魅力，很有他的其他才能。你根本先把他排除在后面，就等于没有他平等的机会，来跟你互动。

窦文涛：没有这样的人了，家辉，没这种傻女人，说我找男朋友，先把有钱的排除在外，没有这样的人了。

马家辉：假如你现在问第一个我们看数字只有6成嘛，所以我说革命还没成功嘛，我希望说百分之百都这样，都觉得要把钱放在前面。第二个，假如我不晓得接受访问的是什么年龄的女孩子，假如你现在问十六、十七岁的女孩子，很多都是这样，至少她嘴巴是这样，感觉说我不要选有钱的。一跟人家说，我选有钱的，已经感觉是很丢脸的事情，很爱财，很贪慕虚荣的事情，有年轻的还是会这样感觉。

梁文道：我也觉得是，我觉得虽然现实生活中，大家都觉得现在女孩子，好像应该都会选一个有钱的男人，但是你每次看那些什么采访，什么调查，如果不是匿名的调查，比如说访问一些刚刚出道的模特、美女，问她说你希望中的理想对象是怎么样的时候，有幽默感、有责任心、爱护小动物，全部都是这些就不会提有钱。

而且这里面还牵涉到一个问题，家辉刚刚讲的很好，说有钱人的魅力。有时候这个东西不知道是鸡还是鸡蛋的关系，就是有钱人为什么受到喜欢，我们通常很注意到的，就是因为他有财富，他让你开宝马或者怎么样。但是我们是不是也注意到，事实上也许某些富豪，他的确会有某些特殊的能力，不一定跟钱有关，但是某层面又或者来自他的财富，或者他获得财富的原因。

举个例子，比如说很多有钱人，会比起一般人要有自信心，对不对？这很难讲，第二他去到任何场面他可能都很镇定，因为他见惯大场面。第三，也许他比较能够迅速地、决断地，下决定去处理很多事情，因为他管大生意。比如说像这些能力，说不定也是吸引一个女人的要素，对不对？

窦文涛：你比如说我就听一个女人跟我说，这个男的就很难能明白，她觉得她的男朋友开会的时候最性感，她说我每次看到我的男人，穿着西装在办公室里给大家开会，布置什么任务的时候。她觉得那个时候，男人在工作的时候，很吸引她。你知道，这还有一种是把男人当体力劳动者的，还有一种女的认为什么呢？我觉得男人帮我换车胎，或者给家里拧个灯泡的时候，或者说最喜欢那种男人拿着个工具箱会，用螺丝、改锥什么的，修理家里的马桶什么的，这时候她觉得这个男人很有用，你知道嘛。

马家辉：女人还是要有被照顾的感觉嘛，我刚才说一直强调，有钱的男人被歧视。是因为我有时候跟一些朋友交往，每次一些女性的朋友，她身边的丈夫是有钱，很多人在背后就说了，一定是爱财才嫁给那个男人。我觉得对他们一对夫妻都不公平，因为我两个都是朋友嘛，我完全经过接触会知道那种有钱人会有魅力，来自于文道刚才说的种种，自信心还有办事的能力，那种就是魅力嘛。

窦文涛：所以这个问题不在有钱没钱，问题我就发现，两个人之间的关系，所有外人的看法都不靠谱，为什么呢？因为我们不了解你们的感情是心里的，看不见的。所以外人你只能看他们看得见的东西，看得见的东西就是长相般配不般配，然后他有多少钱，他什么身价，而且是到处都一样了，小市民的社会大。家就是把人跟人的关系，当成一个利益的算计，说白了就是谁吃亏谁占便宜，女的有什么有美貌有什么什么的，男的有什么，大家他只能。你也不能怪他，因为感情在心里，舒服不舒服只有脚知道，这说哪儿去了，我是说。

梁文道：看脚，已经到达这程度了。

窦文涛：说乱了，咱们去一下广告，穿鞋舒服不舒服，只有脚知道。

梁文道：我以为什么舒服不舒服，都是脚知道。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

延伸阅读：

阿娇：我还相信爱情

北大教授称富士康已形成自杀传染病

陈冠希的“艳照门”与克林顿的“拉链门”

李银河："艳照门"事件是网友集体意淫的悲哀

艳照门：人性没罪，权力须慎

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：其实我觉得对于女人，你也不用多开导，我觉得这个女人天生的她有务实的本能，她可能会浪漫整那么一下，但是她最终，就我所见到的女人来说，我觉得女人是很务实的，比男人务实多了，你知道嘛。但是你到最后就会看出一个什么情况，你看就像咱们说这个女大学生，包括那个相亲节目，你看一个女的都在问男的，你有这个吗？你有那个吗？对吗？我就发现这里面有一种，咱不知道美国人什么样，我就说咱在中国看到这个现象，往往这个女的就是说我嫁给你，你能给我什么生活。比如说这个男的想你跟我好吧，说你能给我什么生活。

我心里想这个意思潜伏着什么呢？还是一个等、靠、要嘛。就是说，说白了我的生活是你能给我什么，你要是不能给我什么生活，那么咱们爱情可以，但是爱情是没用的。其实我跟你说，老在讲什么问世间情为何物，直教人生死相许。我跟你说我的经验就证明，聪明人前人的结论，爱情是最没有用的。我跟你说它是最不重要的，往往碰到爱恋纠缠跟谁结婚，成不成家的时候，最先放弃的常常就是爱情。

马家辉：可是你说它最没用也行，说它最有用也行。可是你又不能不把爱情作为一个借口吧，总要用爱情来做借口来结婚嘛。我结婚宣誓的时候，总不能说，我今天跟你结婚因为你有钱，因为你有自信心。

梁文道：你开宝马。

马家辉：因为你开宝马，因为你开会的时候看起来很有魅力，不是嘛，因为我爱你，很伟大的理由。

窦文涛：我说的还不是这种很极端的问题，什么嫌贫爱富，说的是你比方说有的时候，像我们红颜知己，她心里芳心乱颤，她不知道该嫁谁嘛，你就听她这个选择，我就跟她说。比如说这个男人我是很爱他，我们在一起很开心、我喜欢跟他一块吃饭，喜欢跟他，干什么都喜欢跟他一块干。但是另一个男人呢，但是这个男人不安全，但是这个男人呢没有那么爱他，傻傻的，但是他很安全，我知道我到老了，他也会爱我的，他怎么怎么他会对我很忠实。你知道嘛，你就看她这个选择。

马家辉：就让她选那个时候，她还是要用爱情作为借口。

窦文涛：我就说你选这个，我说对，你选个保险的我能理解，我说但是我自个儿总感觉，至少你结婚的时候，你不能说不爱他的吧，但是女人很奇怪的。

梁文道：她能爱的。

窦文涛：她说我要是选择了他呀。

梁文道：我就会爱的。

窦文涛：我慢慢的跟他培养培养，我就爱了。

梁文道：对。

窦文涛：或者说似是而非的一种爱。

梁文道：其实男女都一样，都可能的。

马家辉：相爱是用八个字描述的这种感觉嘛，择其所爱，爱其所择。

梁文道：对。

马家辉：你选择你爱的，大概都不讨厌的就叫爱了，择其所爱。然后你就爱你所选择的。

梁文道：对。

马家辉：就像老一概派的中国人说，结婚之后才开始谈恋爱。

梁文道：对，比如说像以前我们盲婚哑嫁的年代，你想想看你怎么办，那真的是有爱情的，是能培养出爱情的。

窦文涛：有，而且往往还是挺长久的。

梁文道：对，所以你想想看，这完全不是问题，不过你刚才说到这个女人比男人实际，我觉得某些程度上也的确是。比如说很多男人要选美女，那你说美有什么用，女的选男的就很有用，你有个房子，这个房子我能住，美我住不了，对不对。

窦文涛：什么有车，有房，父母双亡。

梁文道：不过这个事儿，我也想起来，还是离不开我们很基础一些动物的本性，比如说在一些猿猴灵长类动物的群落、聚落或者是部落里面，你容易看到。比如说有一些猴王，它为什么会有力量，是不是因为它能够拥有最高的社会地位，所以那些女的都要服从它。还是说因为它体力最强悍，能够把别的人都打败，所以女的喜欢它你是分不出来的。

窦文涛：没错。

梁文道：这个就跟我们说富豪那个情况差不多。

窦文涛：我研究动物界，我最后发现一样的，就是你不管什么婚姻制度下，你有一个颠簸不破的真理，就是某一个种类里边，雄强有力者，对于公的来说它永远获得比较多的机会。对于母的来说，那就是你要是美啊，生殖能力这方面比较猛的，你也能获得比较多的机会，不就是这样互相一个嘛。

马家辉：对，而且女的我觉得有趣在于说，刚刚文涛说那种相亲节目，我觉得非常有趣，你看到女的选择标准也是很多的了。有些还是喜欢他英俊，有些需要有安全感，有些需要他专一。

窦文涛：女的想的多。

马家辉：所以那种相亲节目对我来说，是很好的家庭教育的机会，每一次我打开电视看到的时候，我都把我女儿从书房叫出来，叫她坐我旁边，来看看这些姐姐怎么样来选男朋友，怎么样来选老公。然后我就在旁边跟她开导开导，你看这个傻瓜怎么会这样选。

梁文道：对你女儿用成庭训。

马家辉：可是没有用，因为我女儿刚好在青春期反叛期，我过往两年花了很大的力气，做了一件事，就是告诉她说，不要排距有钱人，不要陷入那种把爱情跟有钱，成为对立的想法。很多年轻的女生都是，我刚才也说了，觉得有钱就不好，我要爱情，把这个对立起来。我就一直在努力灌输她说，有钱人里面也有可以谈爱情的，也有魅力的，一直在努力做。

梁文道：然后呢。

马家辉：但是，不成功。我越讲，她就越讨厌，因为我们都知道。

梁文道：那是对你的反叛。

马家辉：还有我们从3岁开始读通话，读什么种种的故事都是灌输这种想法嘛。所以我觉得很担心，把我女儿害到了，等于也把害到了。

窦文涛：我觉得你也应该教她呀，就是有钱人里头也有很差劲的，这个她也必须分辨。所以问题不是说钱还是不是钱，你老公最后只能选一个，那当然是千挑万选了，我认为当然得有一定的生活基础，所以在中国那真是没办法，穷人过的是什么日子？对不对？多少你得差不多。但是在这个基础上，你也要注意另外一个问题。我见过不少傍有钱人的，所以。我首先声明我的态度，我认为一个女人的选择，我都予以尊重的，做二奶也好，她愿意干什么情人，她怎么都行，傍大款，我认为那是人家自己的选择，女人没有人比她自个儿更明白，她需要什么，别人说不上什么。

但是问题在于，有的时候会证明我另一个颠簸不破的真理，就是男怕入错行，女怕嫁错郎。这个我可见得多了，你说男怕入错行，咱们跑到凤凰就是今天这个屌样，没有，不错，感谢凤凰，咱们入对了。我就说女的，好比说有些个有钱人非常的粗俗不堪的，你知道嘛。本来是一个班的女同学，我亲眼见的，比如说这个女同学嫁给一个像我们这样的人，感觉还是多少有点教养吧，是吧，嫁给我们这样一个人。本来两个女孩子，当初没有选择的时候，这两个女孩子，我们看着都差不多，很相似的嘛，一个班里的，另一个女孩子却嫁了所谓的大款，反正说得很粗俗不堪的大款。

梁文道：土豪型的。

窦文涛：土豪型的，也不注意上劲的，对吧。然后，几年之后这俩女孩碰到一起，你会发现这俩女孩完全没法说话了。她就说打麻将去，咱们打麻将去，我今天开我那宝马来的。你知道就那种铜臭气，你一下就知道，她生活在这个圈子里。你的这个老公他解决了，因为女人在中国，一般女人跟着男人混的对吗？你直接就混到这个男人的朋友圈子里，到最后你的气质，你的品位，完全就是在你男人的那个圈子里的笼罩之下，你说是不是？

梁文道：然后生一些小土豪。

窦文涛：对，相反你像找了我们这种人的女孩，越看越喜欢人啊。《锵锵三人行》广告之后见

窦文涛：家辉博士。

马家辉：我们刚刚说选什么有钱人，选不到有钱人好像很惨，假如你想去选有钱人结果选不到，那当然很惨，愿望没办法达成。可是有更惨的在于什么？其实刚刚文涛也有提到说，你选了有钱人，可是押错宝了，他破产了，这个惨。等于我们打牌吃炸胡，胡，原来是炸胡。我脑海浮现一个朋友的样子，一位女性朋友，就跟我说，在过去十年，她的母亲几乎每天以泪洗面，就是这样子。每天跟她哭，为什么呢？就是跟她讲我吃臭胡了，吃炸胡，就是因为她爸爸，她嫁给她父亲的时候很有钱，何止什么宝马这是什么东西，什么法拉力什么都开了，好几台。结果嫁了好像十来年，然后因为生意失败。

梁文道：那也有十来年。

马家辉：十来年。

梁文道：那还有十来年好日子过，总好过刚嫁入门就给双规了。

马家辉：那个年代二十岁就出嫁，才十来年三十多之后，然后就一直守着，破产守到五六十岁，所以最后十年，已经没有希望了，本来还以为老公破产之后还有翻本的希望，现在没有了。到五六十岁，然后就每天以泪洗面，觉得自己嫁了有钱人，结果押错宝，我觉得那个才是惨上加惨。

梁文道：她应该学佛啊，这就是无常啊，对不对？

窦文涛：问道就是这么沦落到今天的。

梁文道：对，不过我刚刚想起来，我刚刚之前说错话，我不是说美丽没有用吗，后来想想不是，美丽是有用的。但不是对男人有用，是对女人有用。你想想看，又讲以猴子，猴子里面是一个猴王，它会享有跟整个群落里面，所有女性的交配权，别的公猴是不能碰那些女的，所以那些母猴就要进秀，所以说长得好看，动物本能上讲，是为了自己制造更多交配的机会

窦文涛：但是。

梁文道：就是这样，你长的好看，人家才愿意跟你交配，你才有机会升嘛。

窦文涛：但是，咱们讲了半天猴，毕竟也得讲讲人，是吧，我跟你说我讲点纯净的东西吧，我觉得。

梁文道：终于有纯净的东西了。

窦文涛：很多情况下咱讲一个很简单的事儿，老比条件弄得像做生意。我觉得最后还是有一件事儿，叫做情投意合，你知道我讲这个成语是什么意思？很多深是情投意不合。就是俩人爱起来，好起来很容易的，但是为什么你慢慢不行呢？你就看很多最后是意不合，所谓情投就是咱们相爱嘛。意合这里边就包含着咱们说的，俩人得能聊天，谈得来，共同的爱好，共同的兴趣。反正在一块觉得舒服，这种意很合，我觉得现在，就是很多人它是目标性的，你看男人也目标性的，这是一个小坚果漂亮，弄上，他是情投很容易开始追逐，大家可以来情绪。但是为什么接下来越来越不行？你根本就没注意到性格的因素，你们俩在一块内在，你不讲到内在，还是不行。

梁文道：这就是所有能不能够成为伴侣，讲来讲去，平常以前我们讲究的就是爱情，或者能不能够结婚，很考虑这一点，就是你们能不能够成为伴侣。成为伴侣，一般指的就是你能不能有心灵上的沟通，日常生活在一起，会不会出状况。

窦文涛：出了状况能不能容忍哪。

马家辉：对男人来说，意合这个部分的满足，可以在其他的地方满足嘛，他要找他的红颜知己什么，有其他满足嘛，所以他情投就好了嘛。

梁文道：女人也可以啊。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。