

核心提示：因为操纵市场，内幕交易这一块，这个程序上怎么走，记得2001年的时候，高法出来一个解释就非常奇怪，说暂停受理，关于虚假陈述资本市场一块儿暂停受理，当时很多人很差异，为什么要暂停受理呢？本期节目将邀请马光远律师为您解惑。

凤凰卫视11月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马光远：任志强忍不住问冯仑你什么时候这么听中央的？

窦文涛：今天来了两个搞经济的，两个搞经济的一来，今天就股市大跌，咱们的叶檀，还有咱们的马光远，马光远博士。马光远博士每次在咱们这儿聊经济，说得都很好，每次做完节目得麻烦潘石屹来配音。

马光远：不，我普通话比他好。

窦文涛：你觉得？

马光远：对，我们俩个曾经探讨过这个问题，最终他认为还是我好一点。

窦文涛：是吗？

叶檀：那人家谦虚，你还当真了。

窦文涛：我发现口音的误会能到平常爱跟潘石屹吵架的，一听他说话，就开始跟他吵起来。

马光远：对。

窦文涛：听说跟任志强，马博士最近打起来了，而且后来发展到白热化，再一个什么场合，你们两个人发生了肢体冲突。

叶檀：不会吧？

马光远：没有肢体冲突，因为离得很远。

窦文涛：谁冲谁扔鞋了。

马光远：我怕别人扔鞋子，我还是坐离他比较远的，搜狐的一个企业家论坛，房地产的峰会上，当时我是主持，六个嘉宾全是开发商，我当时我觉得这个安排就已经埋藏着一个玄机，所以我上去之后，我首先我说经过这一轮史上最严的房产新政以后，你们现在感觉身体怎么样，然后冯仑说你在调戏我们，说你问这个问题肯定在调戏我们。

叶檀：挑衅还是调戏？

马光远：调戏。

窦文涛：调戏，用调戏的方法来挑衅。

叶檀：挑衅他。

马光远：冯仑还没说完呢，任志强忍不住了，你老是说房价要跌，房价要跌，房价要降，请问哪一个中央的文件讲了房价要降了。我说你什么时候这么听中央的，我们出一个政策他老是批评。后来就微博上，他发这个。

窦文涛：说能请马光远来主持，他懂房子嘛。

马光远：他在微博上说，我刚听说是马光远来主持，他懂吗？发这么一个微博。后来我想丰富了一下我的词汇，因为原先我说中国的房地产究竟是调控，还是调情，后来我知道还有一个叫调戏，所以就这样。

窦文涛：两人现在见面就脸红了，不说话了。

马光远：没有到那个程度，我觉得这样的，立场可以不一样，但是大家都有一个发言的平台，包括你看我跟他讲，我特别想问他一句话，我记得去年房地产涨幅，统计局公布1.5之后，他是最支持那个的，肯定是对，你们不懂你们在说什么，所以我后来问他，你是不是认为是对的，他说我听统计局，我们的数字只有来自统计局。但是他后来有一个解释，他怎么解释的，他说1.5是人家12月的平均涨幅，这就不懂经济学了，我们讲涨幅它是年初、年底这么一个概念，后来他在微博上又写我，说有人也挑衅，说任总你为什么没有关注马光远？互相关注吗，他就说，一个连环比和同比都不懂的人，我为什么要关注。

窦文涛：现在这个微博，都是斗争战斗工具，反正你说任志强是没坐在这儿。

马光远：口舌之争。

窦文涛：我估计任志强要看怎们节目，肯定是这个动作，一直在发微博。

叶檀：我都能够想象出来他是怎么样一个态度，如果今天跟你在这儿，非得现场掐起来不可。

马光远：铁青着脸。

叶檀：而且我跟你说，今天可是距离很近，肢体接触很容易。

马光远：差不多这样，这是冯仑，这是我，这是任志强，基本上当时是这么一个距离。

窦文涛：以后你们房地产的论坛，大家都应该穿着拖鞋去，脱着也方便。咱们先别说房市，咱们说说股市吧，股市大跌，叶檀，你今天本是要跟我们聊聊我很感兴趣的，说是内幕交易。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

叶檀：内地股市像娇小姐 经不起风吹草动

叶檀：对，我本来说来扒一扒内幕交易的事，说聊什么呢。

窦文涛：你先扒一下，为什么今天大跌了，大跌会带来什么呢？

叶檀：一大跌准有人造谣，一造谣就大跌，现在市场，我跟你说，像一个娇小姐一样，经不起任何的风吹草动，风吹吹这个市场就坏了。为什么呢？我们说这个市场，他们很多人坚持说是牛市，前段时间一直写文章，我说通胀无牛市，你一个实体经济那么糟糕现在在转型，实体经济比较糟糕，怎么可能有牛市的基础。

还有一个问题是，很多人说现在通胀，资金多，通胀归通胀，老百姓日子过得难了，但是股市的钱没有因此增加。因为一直在收紧货币，然后最近银行的投诉很紧，银行都拿不出钱来，造钱的地方都拿不出钱来了，这种时候，股市当然是往下跌，再加上有人兴风作浪，每次你去看，哪一天大跌，你晚上一盘点，肯定是市场传言，什么几月几号要加息，然后就开始股市大跌，包括今天比较怪，因为一般来说，加息都在周末比较多，周末出其不意，一般都是周五的晚上或者周六加息比较多，今天可是星期二，怎么市场就开始大跌了，不过我觉得蛮正常的，挺好的。

马光远：这个说的比较多，我不知道你发现没有，周二的时候暴跌的情况非常多，一个是周二、周五，一个周一，周三周四相对平安无事。

窦文涛：这有什么关系呢？

马光远：中国的股市就这样，没规律就这么一个表现，周二，特别大牛市，2006年2007年的时候，周二经常大跌。因为这次表现，国务院打击物价，打击很厉害，不断地出台政策，各种各样的政策，临时价格干预措施等等的，但是这个东西究竟能有多长的效果，大家是没有信心的，现在唯一有信心的就是加息，所以不断地每天有人说加息。

窦文涛：但是你们说这个我不懂，可是我听说过的，说中国股市，反正他们给我讲的传闻，在我脑子里造成了戏剧性的景象是什么，94%都是傻子，自己的钱套在里边，但是百分之一，乃至万分之一的少数几个人，在背后把全部的底细自己都了解，全部的盘子自己都掌握，在一边看着我们冷笑，是不是这么回事？

叶檀：你会觉得后脊梁发寒吧，发冷吧。

窦文涛：对，你看某个民调显示，以打听内幕消息作为购买股票基金依据的股民和投资者占到33.5%，而其中认为赚了的占了60.8%。

叶檀：这个33.5%真是一般的投资者，它在那儿偷笑的时候，人家肯定在背后螳螂捕蝉黄雀在后。

窦文涛：没错，还有在他后面笑的。

叶檀：对。

马光远：多少轮的消息。

叶檀：你想想看如果到他们都知道这个消息，什么要重组，什么要上市了，什么有一个最新的产品要推出，什么产品又能够跟国际接轨，只要你知道这个消息，股价一涨，你赶紧抛吧，我觉得这些人是股市里面最最悲惨的人了。

窦文涛：对，这就是33.5%，大多数都是听假消息的。

马光远：对。

叶檀：你就拿创业板来说，到9月底的时候，咱们差不多一年的时间，里边有好像是亿万富翁，制造了400多个亿万富翁，但是70%左右是亏钱，这个还算好，如果说一般来说亏钱，咱们现在是这样子，亏钱了之后，在那儿死撑着，有一天也有可能解套对不对，因为我们没有退市。如果创业板有一天退市机制推出来的话，我们在拼命的呼叫，退市机制出来，这些人就完了，一辈子的积蓄，死无葬身之地，一辈子的积蓄就在里头了。所以我觉得银行是该骂，咱们是负利率，但是你想想看，如果说真的是你存在里头，你好歹每年有2.5%，你存在股市里头，你百分之八九十的概率是分文没有的。

窦文涛：人我觉得最傻的就是被别人在后边给算计着，给设计着，为别人财富增值，自己在这儿拼命做贡献。但是他们讲，这个消息特别重要，当然一般我们都不知道，这种消息只有马光远律师才知道，我才知道你做的那叫什么呢，你是律师啊？

马光远：对，我主要做并购。

窦文涛：你看。

马光远：并购这个过程，事实上当我是一个普通股民的时候，我也挺傻挺天真，我也相信某些消息，而且相信这个消息来的还是比较快的，传到我的耳朵里边的时候，我觉得应该还没超过几个人，但事实上已经被人家翻来覆去在嘴里边嚼过多少回的，是真是假还不知道。

窦文涛：你做法律顾问，他们公司并购，你是最接近核心的人，你应该赚不少钱了。

马光远：像这个产业链来讲，这样的，比如说某一个公司，我们假定要借壳上市，要借壳的话，一般现在因为都是大的国企，首先是市委市政府的研究，你要报很多方案的，有些先知先觉的，你报五个方案，我五个股票全进了，我七姑八姨，已经布好局了，别人全已经出去了，市政府最后拍了一个，一个之后，第二轮消息又出来了，一下子所有的人又知道了。

完了以后，紧接着中介要进场了，中介进场，中介先进场的不是我们，不是法律机构，先是投行，投行会进场，投行进场以后，决定说我们研究一下，我们现在得拿方案了。具体的方案是什么，我们究竟怎么样来借壳，什么时候停牌可以，这个中间又有个过程，一下子，有些还讲了这个借壳，证监会的审批权利很大的，得跟它沟通一下，预先拿这个方案沟通一下。完了之后，还涉及到国资转让，国资委得批，一下子，你要借壳位子商务部再批，一下子，所以当这个消息，所以所有的散户做消息，做得真的很傻，为什么呢？当这些消息到他们手里边的时候，这个股票倒到什么程度了，第二点，这个故交剩下的剩余价值还有多少，很难了。

像我们比散户要强一点，比如说我们假设它停牌了，我们还能进去，进去以后，起码真相大白了，它的公司究竟怎么样我们还是知道的，情况我们很明白了。但是散户一听到风，就赶紧草动的话，就这种消息，散户不死谁死。所以大量的这种消息，所以我们讲到内幕交易，中国的内幕交易，我经常，因为我在这个市场里边，我是非常悲观，非常绝望，要是把这个内幕消息，我们要打掉的话，只有一个途径，就是所有政府机关的审批必须干掉，这个没有审批就没有内幕，其他的人我们好收拾，绳之以法，增加违法成本，法律执行起来也好，但是到所有的审批机构都知道的话，这就很难了。所以我们有时候做市场的话，我们经常有这一句话，你得让有关部门赚点钱，这是大家公认的原则。

马光远：内幕交易是资本市场头号公敌

窦文涛：情报。

叶檀：文涛，你想想看我们最近曝出来几个内幕交易案，全是地方政府的大员，地方大员，你想高淳陶瓷，高淳陶瓷案是他们的副市长，然后再曝出来中山公用，是中山市的原市长，人家早就布局在里头了，他们家做两个生意，第一个是当地的房地产这一块生意，坚决不落下，第二个生意就是他底下的国资里边，有几家上市的，这上市的之前，之后怎么炒作，吸引进什么样的人才来做，一切尽在掌握，它想让你并购了，怎么着都能够并购，它想让你业绩好了，怎么着业绩都好。

窦文涛：这个我就不懂了，你好比说，你像我们香港公司，要是我们准备跟什么并购，或者什么创业板，你要是我们老板的七大姑、八大姨，这算能得到消息，这不能赚钱吗？

马光远：这也是内幕交易。

叶檀：可以啊。

窦文涛：这算可以的吗？

叶檀：这就是内幕交易啊。

窦文涛：这不犯法吗？

马光远：这犯法，肯定犯法。

叶檀：犯法。

窦文涛：香港股市怎么管理这种，管不了这些事是吗？

马光远：我们讲美国吧，美国当年的内幕交易比我们要厉害，那个时候都动刀子了，直接在自己家里边印股票然后给你发出去，你不干的话，还动枪，拔枪，当年的铁路大王跟伊利集团整个干的时候，最后就是掏出枪来干的，那个时候应该是草莽时代，最后讲规范，规范了以后，那么美国很多任的证监会主席都认为内幕交易是资本市场的头号大敌。但是从美国整个证交会跟整个市场的这种投行，跟资本大颚斗争的经验来看，我是有一个结论，就是说美国的证交会没有比这些拉下水，没有跟他们同流合污狼狈为奸，已经相当不容易了。

你要打击内幕交易非常难的，所以后来他们只能寄希望于法律，所以我们现在看到，在美国的法律领域，它是非常强调严刑重罚，不断地增加一个刑事惩治的范围，原先都是民事赔偿，市场进入，不让你干这个，你永远不能进入，把你驱赶出境了。然后是民事赔偿，高额的赔偿金。现在就是很高的刑期，要么终身监禁，你比如说内幕交易，它是25年，我们只有10年，所以我们讲现在在整个国际资本市场来看，整个刑事责任不断地加重，不断地追究，为什么越来越重，因为打击越来越难。

窦文涛：这是经济犯罪。

叶檀：在美国这种发达市场，像他们这样的律师是比较有用武之地的，他们就巴不得有点内幕交易，中小投资者我替你来维权，集体诉讼，我替你来维权，你中间赔偿多少比例是归我的，对不对，我的律师费用。现在是，我们整个这一块，第一，刚才你说的是刑期的问题，我们的民事赔偿是非常不充分的，你想到现在为止，总算有一个打赢的，但是那个人到最后还是和解了，为什么，打赢了之后，你也拿不到赔偿的钱，他说我退市了之后，你一分钱也拿不到。

马光远：不了了之。

叶檀：不了了之，然后还有一个司法解释的问题，我们民事赔偿这一块司法解释，它现在就是不出来，除了虚假陈述之外，你还真告不了它，法院就不受理。

马光远：内幕交易=关系经济

马光远：因为操纵市场，内幕交易这一块，这个程序上怎么走，我记得2001年的时候，高法出来一个解释就非常奇怪，说暂停受理，关于虚假陈述资本市场一块儿暂停受理，当时很多人很差异，为什么要暂停受理呢？高法一下子就讲，我们还缺乏相关的人才，审不了这一块，但是由于受了很大的压力，因为那个时候吴敬琏先生刚讲了，讲完以后，基金黑幕刚刚被揭露出来，银广夏等等，刚出来以后，说你不受理这些，那资本市场怎么样发展，过了几个月，赶快又出来一个，说有条件的受理。有条件怎么受理呢？只有证监会处罚的，才作用受理的一个前提，也就是说我们现在假定有一些股民很有觉悟，说我上当了，受骗了，你们搞内幕交易，把我玩进去了，我要告你，但是你有很多的障碍需要绕过去，制度的障碍需要绕过去，所以我们在整个我们资本市场上，是不鼓励你去诉讼的。

窦文涛：你刚才讲吴敬琏，我还想说最近周孝正，最近肢体冲突很多啊，说周孝正到一个大学讲话，也是青年学生站起来，扔鞋子，说周孝正，你怎么能这么说，但是他说一个什么呢，也挺爱聊的，说是吴敬琏，说吴敬琏当年说了，说中国股市是赌场，他说但是你们去过澳门吗，澳门赌博是合法的澳门赌场你能看别人底牌吗，说你这个还不是赌场，你这个是拿你能看别人底牌，这还怎么赌，这就是你们说的内幕交易。

窦文涛：要不说得咱们挣不正大钱，我就觉得你们老说内幕交易，我都不懂，它怎么就能够内幕交易，就圈了大钱，你举个例子跟说说，怎么能赚这么多钱。

叶檀：文涛，我假设你是一个权贵子弟。

窦文涛：那要是真的该多好啊。

叶檀：通过你我就可以上市，半年之内我就可以上市我这家企业，这时候我就跟你说，你这样到我这儿来当一个董事，然后我再送你一笔高管的费用，送你一笔原始股，原始股以净资产给你，甚至不要净资产，我白给你都行，我公司借给你钱，借给你钱你再买这个公司的原始股，一上市，上市之后，只要在创业板上市，我们就几十倍的市盈率，你只要有100万，我估计你成为千万富翁是没有问题了。

窦文涛：这个怎么叫内幕交易呢？

马光远：这样，我再给你举一个最简单的例子，比如说一个公司，我们延边公路吧，延边公路原先很烂的，简直没办法，但是有了金凤凰，看上它这个窝了，广发证券看上了，看上之后要借壳，这个是个机密消息，为什么呢？这个一旦它真的借了以后，延边公路得飞起来，事实证明它是飞起来来了，那这个消息只有少数人知道，比如说广发的老总知道，比如说那边的政府的有关官员知道，这样的话，它在决定之前，已经告诉他弟弟。

窦文涛：去买这个股票。

马光远：告诉他小姨子，把这股票先进，重金囤积，进去以后，3块钱一下子涨到七八十块钱，这叫内幕交易，所以现在是个信息社会。

窦文涛：你这个就让我联想起，香港还闹过那么一个事，要让我想就是八竿子打不着，但是在香港舆论界就闹得不可开交，就是说港府决定，比如说提倡节能灯泡，就连这么个事，到最后都有人挑眼，说曾荫权是他父亲还是他岳父，说他是就是卖灯泡的，卖节能灯泡的，你这个有利益相关。

叶檀：那当然，瓜田李下，这个候说不定，在它发布信息之前，我们不说曾荫权，有人透露给他的岳父，然后他去造灯泡了，或者是上市公司就已经造灯泡的公司就已经埋伏进去了，然后他就能够大钱了，对不对？还有呢，我跟你说，还有内幕交易呢。

窦文涛：就靠关系，不靠智慧，不靠努力。

叶檀：我们就是人情社会。

马光远：你努力不来的，你努力三辈子，也不能从三块钱涨七八十块钱。

叶檀：从三块钱涨到四块钱四块钱还是有可能。

窦文涛：我还是应该多接近权贵，多接近有钱人，看来咱们跟着喝点汤。

叶檀：我跟你说文涛，如果真的是接近权贵的话。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。