【核心提示】马英九作为一个政治人物，他的致命缺陷在哪里？郭冠英评论，马英九总是拿教授的态度讲话，分析得很细致，但缺乏吸引力，下面听众都睡着了。而马未都先生认为，这和为了打选战、争选票有很大关系。

凤凰卫视3月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们是北京的知识分子马先生，台湾的知识分子郭冠英老师，来我们这锵锵一下。郭冠英老师，我还得再说一遍，是著名范兰钦事件的主角，在台湾应该还算带罪之身的，现在还是，被开除公职了，就因为发表一个中国的言论，在台湾被台独围殴。但是今天我倒想请您讲讲，咱们从马英九说起，最近我们看到一些形势，作为我们大陆人有点好奇，你说马英九他模样也长得不错，应该说中规中矩，学历好。

郭冠英：跟我很像。

窦文涛：而且在两岸关系上，至少大陆，我就觉得两岸关系上，他至少还把得定，但是为什么最近一来在台湾显得他就这么步步踏错，进退失据，治岛无方。最近国民党又输了一个选举，我看南方朔发表评论，说国民党要是再输选举，马英九2012年彻底没戏，也别选了。甚至就说，你看他们说的，马英九都到一个什么程度，最近这次败选，回应的时候，马英九谨慎到照着手上的小抄，逐字念稿，到这么一个程度，马英九到底行不行啊？

郭冠英：这个是台湾每个人在饭桌上都在问的话，所以现在马英九是我们饭桌上最大的话题。

窦文涛：是吗？

郭冠英：他不能够说不行，我当然讲我还是支持他的，因为我这个事情出来以后，他虽然对我非常不公平，而且落井下石，但是我到了台北的街头，尤其到我们国父纪念馆那边还是很多人支持我。每个支持我的人，先支持我以后，都说马英九对我很坏，然后就说我们再也不选他了，结果我还要去跟他们讲说，为了大局，我们不应该把自己私人的恩怨看得很厉害。

他们还骂我，他说你这个人，他对你这么坏你还支持他，我说我们现在国民党里面推不出一个人可以跟他抗衡，这是第一点，第二点如果两个可以平衡的话，那么反而把票分了，又重演了2001年的事情。其实台独在台湾今年还是占少数，大概最多40%的票，60%还是希望维持现状，维持统一的。

如果我们这边分裂的话，我们一定会输，因为我们分裂了30%，30%，打不过那40%，可是马英九后来的这些作为，确实是让人觉得忧心。因为你走对的路线，比如说两岸关系你走的是对路线，所以我的文章，都是帮他讲话的，尤其是两岸关系上，我觉得他讲的对。结果我还受到害，问题是这样帮你讲话的话，你还纵容人家去压迫他的话，那么你就伤了那些范兰，所以叫范兰钦，就是范兰钦佩历史，所以名字是这样起的，范兰钦，我们跟范绿不钦来对抗的。

范兰钦这样起来的，我其他笔名很多，随便算起，像我认识你，可能讲文什么。结果他这样做，你不敢真正去维护你自己的看法跟你自己的政策，原来恨你的人，绝对不可能听到你这部分，你再向他们下跪，拿香跟拜，他们也不会听你的，所以你拿了香跟拜以后，你进了敌人的庙后，外面支持你的这批人就散掉了，所以马英九这样子的不对。

窦文涛：前一阵你看吕秀莲，办《玉山周报》，吕秀莲采访马英九，说小马哥这是你口才最好的一次，感觉一直是马英九的强势，压着在说。这么看起来，马英九对他自己的方略、政策，头脑也不是不清楚吧，该坚持什么，该对什么谨慎？

郭冠英：马英九是这样的，比如上你们这个节目，就不应该用教授的态度，一点一点的讲的很迷信，时间也不够，观众听几个要点就够了。马英九的毛病就是，常喜欢拿教授的东西，把一个事情讲的非常巨细密，他没有重点，会讲话的人就说，一句话就够了。他说为什么我们要向前走，因为这个局势怎么样，分析半天人家都睡着了，他每次讲话，人家都在下面睡觉。

马未都：他跟他民选的这个结果有很大关系，因为台湾民选，比例不是过于悬殊的，如果马英九占90%的票数，他一定非常强硬，他说什么都非常强硬，他也不用再去做思考了。他现在在一个很边缘的地方，他随时可能被人翻盘，这时候任何人都小心。就跟我们打牌似的，我今手气壮，我随便出来都赢，今天手气不壮，到了哪都想，到底拿哪张，这个心态是非常正确的。

另外一个，对于马英九这样的，他对待公众的反应，他无非就是在这算计，公众对他的要求，我原来对你期望值过高，民选就有这个态度，一般大部分人都会期望值过高。但在实事当中，觉得你怎么老不给劲儿，你不给我劲，我顿时就变成了你的一个对立的一票了，这个非常可怕。他自己不是完全胜券在握的，这种心态表现在细微末节上，你觉得他越来越犹豫，还打小抄，过去没有的，侃侃而谈，很帅的一个人，他现在变成非常谨慎了，这其实是一个很正常的现象。

窦文涛：这算不算是一个所谓的民选总统，也是一种民意的晴雨表，他实际也没有什么自我了，完全是看着这些所谓的民意，这边也不敢得罪，那边也不敢得罪，是不是维持会长的角色呢？

马未都：他维持会长这种形态是在和平时期特别容易出现的，你看他民选的总统，一定是在非常时期特别强势。比如战争时期，所有的人，像罗斯福，美国这样的总统，非常强势，为什么像秋瑾这样的都强势，战争时期，我不跟别人废话。现在是大敌当前，但是这种和平随时可能翻盘，所以大家都做的很维持会，很正常。



郭冠英：不是，战争时期也有叶名琛，不战、不降、不和、不走，也有这种人。那么马英九犯的错误，就是不战、不降、不和、不走、不退，什么都来。

马未都：如果现在有一个巨大的压力来，他可能就会改变。

郭冠英：叶名琛遇到英国人打到门口了，他还是这种态度，所以有些人确实是这样，这跟民选没什么关系。因为马英九不是说，你看见陈水扁多有趣，他才1万票，他后来四年又大胆贪污，他就去做，他要走台独，他大胆做。你马英九赢的是压倒性的胜利，拿到700万，好像500万，他整个赢了，在立法院蓝的有四分之三的优势，你什么法案都可以推动了，你不是2.1比2.0这样的比，所以他可以大量做了。结果他没有大量做，他没有大量做了，有一句话就是，你想讨好每一个人，结果得罪每一个人，这不是民主的关系，这是你这个人态度、策略的关系。

马未都：个性。

郭冠英：比如管公司也是一样，我想得罪每一个人，我想讨好每一个人，我的公司就做不下去，每个人都会有意见。

窦文涛：我看他的文章里还写到，你可以了解台湾的一下思潮，好像有个台商，还提出过一种很有意思的动意。就说统一大陆，北京开条件，然后台湾全民公投，公投没通过，大陆再开一个条件，再公投。可以千百万年这样，最后一直到通过，不断开条件，这个在台湾曾经还成为一个议题。

郭冠英：对，那个人叫曹兴诚，他提出和平统一促进法，我是反对这个法的，有人就觉得他只要能够谈到和平统一就可以支持了。我说你那样子和平统一是和稀泥式的统一，而且大陆不可能接受的。我为什么承认你是另外一个主权的国家。你是国家了，你将来给我统一了，你再来公投，对大陆来讲，你本来就是，我们大家都是共同一个中国的一部分。

没有叫我开条件给你的，我只有说我们共同讨论出来如何统一，不能说我开了条件给你，一天到晚来投，你每天都有不同意了，越来越不同意了，2.28给你平反也不同意了，说少10个人也不同意了，吵不完了。所以最后，这样的话蒋介石当初为什么不给毛泽东在双10会谈的时候开条件，让毛泽东来提和谈的条件，他把条件开在这边，毛泽东最后不同意，双方就发生内战。

窦文涛：那现在你觉得马英九对两岸关系，心里到底是个什么考虑呢？

郭冠英：这一点，他确实想把统独两面都去安抚好，可是是不可能的事情，他一心去安抚独，统的那个气氛声音就慢慢小了，所以他就很讨厌，我出来把统的观念讲的那么清楚，等于把他每天跪在那，像拜神的东西，我说没神，他就很气，他说把这小子抓起来。我说你拜没有用，你只有把你的统一，如果真的相信统一，你爸爸说化独渐统，他爸爸骨灰台上写个话如，化解台独，渐渐趋于统一。

窦文涛：马英九他爸爸的话。

郭冠英：刻在他爸爸的骨灰檀上，他爸爸的遗言这样子的。如果你把你爸爸的骨灰檀在台东面前打碎了，他也不相信你是想走统一，他要走台独的。干脆就讲明白，我当然不想我爸爸，我爸爸是上一代人，他可能化独渐统，我不能走那么强烈的路线，可是我觉得两岸关系，往好的方向发展，将来终极我们要统一的话，这对台湾是好的，而且大陆的情况是慢慢变好，国力变强，你也独不出去。

窦文涛：所以他也代表台湾一部分人，他们认为一国两制是大陆开出的很好条件，你是这么看？

郭冠英：我觉得大陆的一国两制，是最低的条件了，一个国家里面，我们暂时分居，但是我们不离婚，这就是一国两制。你那个分居的地方，你有你的制度，你要打小孩，就打小孩，我也不去管你，我自己去摸我太太屁股，你也不要罗嗦，这就是一国两制。

本来一国两制是先被台湾人提出来的，结果后来因为台湾一致拖拖拉拉没搞，所以后来就弄到香港去了，我们的条件其实比香港还宽大，结果台湾因为台独的性格，不肯，他想做最牛的宜婚户，大陆当然不肯。

窦文涛：郭老师，你可是在台湾已经一审被判了50天拘役，发表了这种言论，恐怕台湾回不去了吧。

郭冠英：台湾至少这点还可以的，没有什么回不去，回去大不了，50天再加10天，就是60天。

马未都：我觉得您那50天还是很便宜的，5万块钱台币就能买50天拘役？

郭冠英：我们那个不是刑，我们叫拘役，你可以去监牢里面待一待，那个很轻松，你一个礼拜还可以回家一次，一个月可以回家一次的。而且政府养着你，所以我太太说你赶快去，反正第一个省5万块钱，我们家里也少养你了，你也喜欢安静，你写东西会更好。



窦文涛：咱们来看看，这是最近根据《联合报》，选后最新调查发现，马英九声望下滑到29%，八八水灾后的最低点，反而是民进党主席蔡英文表现获好评，已经满意度上升到了46%，从选战胜负来看，65%的民众认为国民党输了，8%认为双方没胜负，只有3%觉得民进党是输家。这种数字让我们看到，台湾未来政治的走向、权重，是不是又倒向民进党那边了呢？

郭冠英：也不算，因为这次民进党票并没有增加很多，只是国民党的人不出来投票了，我们有700万人，700万人对马英九软弱的政策不满意，他们就不继续投了。但是他也不会去投到民进党，所以到了总统大选或者今年年底的5个比较重要的都会选举，民进党不一定会胜，因为这时候国民党可能讲你再不出来投票，我们都会输了，所以他们可能会出来。

窦文涛：您好像还写过一篇文章我看了，里边说到马英九的这种少爷贵族性格，是不是？

郭冠英：我没有说他的少爷贵族性格，那是开玩笑的，我没有说高级外省人，高级外省人是乱扯的，我记得有一篇文章说，我小时候还认为我们是外省人，比较高级一点，结果吃台湾人的，我觉得才是人间美味。其实肯定是台湾人的意见，我认识高级本省人的朋友太多太多了，有一天有一个高级本省人，过年的时候给我打电话，你出了事怎么不找我，我支持你一点钱。我说我认识的高级本省人太多，我怕你这个高级人都忘掉了，连他都忘掉了，蛮重要的一个人。他不是有贵族气质，他从小在家里面这样子被哄着长大的。

窦文涛：而且家里面都是女的。

郭冠英：对，他书也读得不错，又受到父亲唯一的钟爱，后来读书读的也不错，到了美国的帝国主义学校经过训练，成为帝国主义的代表，很骄傲，有这种情况。可是他的问题就是，他没有学到霸气，真正他是高傲分子，他应该很高傲，他也没有高傲，他那个高傲，人家看出是存在心里面的，外表变得很谦和，其实看起来就变得虚伪。

窦文涛：他是看着谦谦君子，但是也有人说了，八八水灾的时候，看出和老百姓不是一条心？

郭冠英：我不是早来了吗，话怎么可以这么讲，你到人家那去，人家都死人了，你又不是周杰伦，我不是来了吗，这是什么话吗？

马未都：台湾政治家非常难当，怎么都不讨好。

窦文涛：马先生你跟台湾人的接触，平常谈不谈这些问题？

马未都：很少谈。

郭冠英：他只是谈他的本家。

马未都：本家，小马哥。

窦文涛：但是你像说台湾现在的这种情况，你说马英九是个没办法的选择，如果不是他，又能怎么样呢？

郭冠英：因为我的声望还不足以取代他，所以没有办法，如果马英九没有什么大错，他又不愿意退出总统的下一届选举，可能国民党最后还是推他出来。而所谓的蔡英文到46，只是大家这个对比之下，蔡英文绝对选不过马英九。为什么？这个只是你对他综合的表现不满，但是你又问他，他这个民调不是调，你要投票的话，你到底投马英还是投蔡英文，可能还是投马英九来得高。

因为700万的人还是不喜欢台独，觉得你蔡英文再好，我们有一套理论，蔡英文再好你是台独，我们不能主持你。你马英九再坏，你只要能够维持两岸关系往好的方面发展，能够维持现状我们还是支持你，所以这不是对你个人的好恶。

马未都：我想大部分台湾人都能够据测，就是台独将来能给他们带来大大危害，这个大家都很清楚，所以我想大部分人都不会拥护台独。

窦文涛：那到底是谁在拥护台独呢？

郭冠英：就是我刚才讲的，那批以前受到日本人影响的，还有包括他们本土有地方性意识的人，而且岭南人本来占到台湾的将近80%的人口，因此他们台独性的在这批人口里面就蛮多。可是台湾人中间，比如说28岁有很多保护外省的人，所以台湾其实有些人的性格也是非常好的，很多大陆人到台湾去观光，觉得台湾人。



窦文涛：没错，我真喜欢台湾人，我真的接触，台湾人真的给我印象都很好。

郭冠英：就像我一样的。

窦文涛：没错，温柔敦厚，但是你看他的报纸。

郭冠英：知书达礼，温文敦厚，就是我。



窦文涛：但是为什么你看它的新闻，你又觉得它是这样的一个地方，而且我觉得它有些思维，就像咱们上集也谈到这个很难理解。比如说你说支持台独的这些人，假设说我是他们当中的一员，这个事怎么干呢？又不现实，假如真能独也行，明显不能独，打又打不过，明明知道一个没有可能的选项，为什么还天天在这搞呢？

郭冠英：这很荒谬，我常常写到，他们的感情是越来越强，但是勇气是越来越弱，我就说句话，台独不是你按点阅率指尖里面，也不是在你的笔里面，是在你叩扳机那个手指里面，你没有一战的勇气。所以蒋介石到台湾的时候，他要反攻大陆，可是台湾当时他训练的军队，每个人都有为这个目标一死的决心，当时士气很高，尤其大陆那时候三年自然灾害，不好的事，台湾士气很高，台湾是一天到晚去，谁不放弃武力啊？是台湾没有放弃武力，永远在那边整大陆，所以1949年退到台湾以后，台湾对大陆产生了破坏突击，做尽坏事，炸飞机。

窦文涛：空投特务，炸周总理。

郭冠英：炸周总理，周总理有降落伞跳下来了。所以台湾才是公布主义的鼻祖，不要忘了一点，所谓今天的恐怖主义、恐怖分子是台湾为始祖的，所有这些，中东的都是效仿台湾。所以现在你看

，当第一个事件，第一个炸飞机的是谁？

窦文涛：是台湾特务。

郭冠英：是不是台湾？

窦文涛：还有个江南案。

郭冠英：江南案也是，所以我是说，可是等到台独搞的时候，他又没有勇气真的去搞台独，比如说有这么多人支持，可能比蒋介石反攻时代的人口还多，你为什么不去好好的搞台独呢？陈水扁说做不到就做不到，自己想做到，做不到。我们的军队、军力，我们第一个穷了，也养不起军队，甚至有人建议，那边我听到一个人讲说，你一天到晚买美国武器，大陆的武器又便宜又好，为什么不直接从大陆买武器，而且是用中文，能看得懂。

马未都：而且跌价。

郭冠英：一样保护你，大陆枪一样很准，90的坦克很便宜。

窦文涛：对台湾，我的印象真是双轨制，一个很大的落差，因为人去到台湾，我真是很爱台湾，我喜欢这个地方，风土人情。

马未都：很舒服。

窦文涛：对，我们交往的台湾朋友，都觉得非常好，可是你要把它作为一个政治实体来看，又是这么样的古怪，觉得很奇怪。我上次有一个台湾朋友，不是大陆人说的，台湾朋友，讲他叹气，他说台湾人，说陈水扁无耻，马英九无能，你说我们有什么选择，但是又得选，你觉得是有这种心境吗？

郭冠英：对，我现在目前还是选择无能，选择无耻，不愿意选择无耻。

窦文涛：所以今天他做节目之前说，说我得喊一句口号，大海航行靠舵手。

郭冠英：坚决支持马英九。

窦文涛：就是说矬子里面拔将军，你现在也挺马英九。



郭冠英：我一直挺他的，所以他再怎么对我不好，那些支持我的台北民众，我还劝他们说，在大局上面还是要坚持马英九，除非他实在是看不下去，或者我们国民党里面有一个人真能够取代他，而且双方谈好了，不要再两雄相争，不然的话，如果马英九这样下去，还是只有支持马英九，这是我的看法。

窦文涛：我还听说过一种看法，就说你别觉得国民党和民进党有多么大的不同，假如说民进党当了政，难道真的就会走向台独吗？就是事实上也不可能，他也不会走向台独，还是要跟两岸搞关系。你怎么看呢？是不是当了政，大家都会现实一点？

郭冠英：如此的人当了政以后，他现在还是不能够大力搞台独，但是他会把去中国化这个东西搞的更强烈，就是把握他所党政的四年，或者八年，又再去洗一遍中国人的那个，你看陈水扁当政八年，他都洗的差不多了。所以像我这种对中国有点真正感情，而且立场非常坚定的人，极为红的人。

当然很多人都动摇了，摇摆包括这次大陆的学者到台湾去参加两岸一家子的研究会，很多台湾一些蓝的学者也说，一个中国已经过时了，现在很火，我比大陆人还火，因你是蓝的，你怎么可以说一个中国过时。这就是我们的宪法，我们要有总，我们就改宪法，你没有总，你怎么可以讲违宪的言论呢，我违宪受到惩罚，我宁愿，我认为我走的对，没错。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



