内容摘要：火车票施行实名制后，老百姓购票仍然是老大难。许多网友认为铁路部门自身存在问题，更有网友在电台给铁路部门点播歌曲《算你狠》泄愤。《锵锵三人行》孟广美、许子东与文涛一同畅谈春运。

锵锵语录：

窦文涛：我给你们讲个段子，就说有一个男人，有一天走在路边，一个站街的小姐，这男人就问她说一晚上多少钱，这小姐说200块钱，然后这男的说200块钱是不是让你怎么着都行？那小姐说可以，男人大喜，好，给你200块钱，给我到火车站排队买票去。

孟广美：人家笑中国的铁路叫做香烟铁路，就说中国的人均，平均分配的话，一人分配到的铁路长度就是一根香烟这么长而已。

许子东：我们花很大的非功利的代价来讲一些功利的符号。

凤凰卫视2月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，广美、许老师，咱们那天还讲到农民工的性饥饿的问题，对吗？他们有些人也是20、30块钱去求欢，现在也有这个服务，合法不合法，对吧。我给你们讲个段子，就说有一个男人，有一天走在路边，一个站街的小姐，这男人就问她说一晚上多少钱，这小姐说200块钱，然后这男的说200块钱是不是让你怎么着都行？那小姐说可以，男人大喜，好，给你200块钱，给我到火车站排队买票去。

窦文涛：排队买票，现在春运不得了了，然后有一个铁路公安方面的一个领导，就说黄牛党，咱们都实行火车票实名制了，说黄牛党是怎么买票的呢？他们基本上是反复排队，这样他们来买票。后来人家网上有亲身经历的人，听了之后就不干了，说要如果这样的话，我们应该歌颂黄牛党，人家日以继夜的为了我们能买上票，这么排，这么排，再者说，我今天排队，排第一名都没买到票，黄牛党排第几名。就现在这事儿闹的。

许子东：好像还是解决不了问题，是吧，普遍的，收到的信息是相互矛盾的。电视里采访都说好，有了实名制我们就好买票了，我看都是这样，但是网上好像得到的反应是说解决不了问题。

窦文涛：他们的招，人家都说出来了，这个黄牛党牛到什么程度，有一种先进的机器，叫做电话追拨器，电话追加器，你让他给你订票，这个电话不停的拨，不停的拨，一个号码一直这么拨，所以他总能给你抢到票，然后让你到售票窗口，去拿票，所以甚至有人说，有的人拿了票，你给不给黄牛党钱，这都看你良心了，什么招都有。广美是不是没有买火车票的问题，所以没这个体会？

孟广美：但我有买飞机票的问题，今年可能要打破我自己离家工作十几年的记录，就是回不了家过年了。

许子东：买不到机票？

孟广美：买不到机票是一个问题，然后后来也是因为工作的安排，今年要进剧组，然后他们告诉我要拍到年三十，但是我们中午就让你走。

窦文涛：那还有票吗？

孟广美：当然不可能，回不去了，肯定回不去了。

许子东：但是那些高速铁路现在是不满座，是吧？因为票价太贵是吧？

窦文涛：不知道，有这么一个新闻，我记得广美刚才还跟我说，一个高速铁路还是什么？

孟广美：就是实施了实名制之后，那可能一下子这些黄牛们措手不及，然后就一辆应该可以载一千多人的一辆从深圳开出的列车，车上只做了一百名乘客，因为可能名字什么都对不上，或者票没有卖出去。

许子东：你说的是高速的，还是一般的火车？

孟广美：应该就是一般，第一班实名制的火车。

窦文涛：起了效果，人家现在怀疑为什么空那么多？

孟广美：现在网上有一句非常流行的话，叫请不到假。人家问他们为什么车上空这么多人？他们说因为这些人买到票之后，但是请不到假，所以就回不了家。

窦文涛：几千人同时，所以现在有个时髦的词叫被请不到假，它的解释。但是私下里人家怀疑。当然我觉得铁路部门也很辛苦，可是我不能不承认，反正很多民间的怀疑，是指向铁路部门，就是说，你们内部有没有跟这个黄牛党勾结，你们有没有把这个票源给拿走一大块，到底有没有这种事情，反正有人在说。所以有人不就还讲那么一段子，听人电台点歌，说我想点一首歌送给铁路部门的工作人员，说你点什么？说我点陈小春的《算你狠》。这表达民间的一种至少是猜疑，但是我们有证据吗？



许子东：私人信息没有安全可言 小孩还没出生各种各样的奶粉以及托管信息都来了

许子东：现在中国的民间的这种非法的犯罪集团，或者你说他犯罪也许太重了，第一它的技术水平已经很高了，一部分他是跟执法部门联合获得。还有一部分原因是因为惩罚实在是很轻，比方说我们整天，我无数次反反复复可以收到这样的短信，就是说你在沃尔玛消费了8000块，你的什么卡刚用了多少钱，你们知道过吧？开始第一次我还傻乎乎的到公安局去，还问呢，被他们笑了一通，说这种的太多了。还有冒充说他是银联卡的什么保卫部，总之是冒充警方、冒充商业机构、冒充什么东西，最常见的是说你把钱打进这个户口吧，你们收到过没有，莫名其妙的。

孟广美：我现在户口换号码了。

许子东：把钱打进这个用户，就是大量的诈骗，说严重了就叫诈骗。最近我看到一个消息说，电讯局采取措施，要把这些东西跟黄段子一起，你发几百个就停机，你看到有个消息吧，看到这个消息我就有两层困惑了，第一层困惑就是对于黄段子他们是怎么界定的，标准是怎么样，是否是有次序的检查大家的私隐。比方说他要检查你们的黄段子，他要检查你们的内容，有没有侵犯公民的私隐权，这个我已经是一个问题，我们可以撂了。

窦文涛：私隐权，我插你一句，我现在觉得深圳公民的私隐权有一个案例，我今天看报纸说严重侵犯。现在500块钱，买深圳一个小区所有住家的电话、住址、信息、门牌号码，然后国土资源部门就出来讲，绝不是从我们这儿泄漏出去的。那是从哪儿泄漏出去的？那是千家万户，这个隐私信息全可以卖。

许子东：你房子刚搬进去，还没装修，你就会收到一大堆准修公司的广告，有很多这样的事情，对不对？

许子东：小孩还没出生，各种各样的奶粉以及什么托管那些信息都来了。你看这不都是信息外泄吗？这些信息外泄从社会上来讲，你本来是一个商业机构或者政府机构里面的信息，转到了人家私人的牟利集团手里。这是讲复杂化，讲生动化呢，就是老公转到老婆手里，很多人都是你男的在做这方面的工作，我老婆就顺便开这个公司，就可以赚这个钱。或者倒过来，我老婆是妇婴医院的领导，那我的亲属要是办一个奶粉公司的话，当然在这里拿到信息。

我刚才话没讲完，就是说，如果黄段子是一回事。但是另外那些所谓犯罪，比方说刚才讲那个诈骗，这个诈骗其实在某种意义上是很重很重的，尤其是他冒充执法机构，冒充派出所、警察什么什么。中国对这种惩罚非常轻，真是非常轻，它只是停机，所以我对停机这个事情，非常大的一个困惑。为什么停机这个事困惑，如果他是违法的，你停机就放过了他了，你切断了追查他罪证集团的证据了，你等于是轻放。如果他没有违法，那你就滥用职权了，你违法了。我甚至回想到，比方说假如在文革期间我们打电话，有人在电话里说反动话，比方说有人说江青真讨厌，江青这个人怎么不好，那个时候这是反动话，电话会立刻停掉吗？不会的。

窦文涛：会让你接着打。

许子东：电话公司是没有权力停掉你的话的，什么人能停掉你的话，要公安局监听，监听完了发现你这个反革命，他也不停你的电话，他直接上你家里把你抓起来了。什么时候会，今天会出现这样的情况说，你发一个黄段子，你发一个票证的收据，没有法律制裁，只是停掉你的手机功能，我觉得这里边好多东西乱了。

窦文涛：问题是这个消息的真假，我还没看到什么，是你看到的？

许子东：有一个广东省的通讯管理局的副局长。

窦文涛：反正现在这个事儿，什么是合法，什么是非法，有的时候你也说不太清楚。咱就是说大家对于这部门、那部门有种种的质疑，其实这个部门自己也吓的跟孙子似的，你知道吗？你一旦有个什么反应，他的决策。

我跟你讲什么事儿，咱们还说春运这个事儿，你看看这个照片，我给你们看一个照片，在东莞，你知道吗？这几天网友同情东莞车站的站长和书记，被免职的，那个帖子顶的18层楼高，因为有这个照片。你再看下一张，就是说东莞站台上的工作人员，铁路工作人员，协助乘客从窗户里塞进去。

许子东：因为门已经堵死了是吧？

孟广美：那个是一个过站车，只有4分钟的时间，根本就不可能，来不及，就让所有的乘客上车、下车，所以在这样的情况之下，很多人爬窗户，所以就有一些。



窦文涛：每年春运相当一次世界大战

窦文涛：有人算吗？就4分钟的时间，一千五百人挤上这个火车，说有个站台的工作人员是看着流眼泪，就看着他们上不了车着急，所以这么推。但是照片在网上传播开以后，那么铁路部门的领导大概看着对我们形象不好，把他免职。但是这一免职，反倒惹起网上的人的同情，说人家这种实在是有同情心，送温暖，这个铁路工作人员，你现在就是这个现状，协助你塞到窗户里。

许子东：典型的情理反冲突。

窦文涛：我再给你们播报一个春运的段子，据官方通讯社报道，滞留在广州火车站的60万农民工开始从广州集体步行，他们组成了山东团、湖南团、安徽团、四川团等等军团，准备向大自然发起挑战，向生理极限发起挑战，步行回家过年。据估计这一长征将需要4个月时间，中央领导获悉后决定将五月一日更改为春节，好让大家能及时过上年。

许子东：真有两个大学生步行，真是，有两个大学生步行了，忘了多少时间，3个礼拜还是一个月这样，就是回家，两个大学生，好像从武汉什么地方走到类似于广东这样很远的地方，你可以查一下，真是。结果网民的反应也还是两种，有一些说好，90后的没吃过苦，就这样走走，对他们是好事。另外也有一些人说，我们家天天走，哪会跑出去宣传，现在走点路都要让人家知道。

孟广美：今天中午的《新闻联播》还看到，台湾也在宣导，因为台湾也有春运的问题，因为它只有一条南北纵贯线，要不开车，要不坐火车，火车贵，开车又塞车怎么办？他们就说骑自行车，他们真的组了。但是你要想，南北也才400多公里，不用到五一。

窦文涛：咱们能不能过个低碳的春节，号召全国人民都步行回家，中国这个问题，有没有黄牛党或者铁路部门有什么问题，可能都有，但是它毕竟有一个搬运人口，他们就讲海地发生地震，听说中国救援队第一个赶到现场，奥巴马很生气，责问美军司令，为什么中国那么快？美军司令说，我们只有过两次世界大战的经验，中国人不同，他们每年春节都要搬运三亿人口，从海南搬到黑龙江，等于一次世界大战，他们这方面的效率惊人啊。

许子东：中国的春节，现在有时候仔细想想很吊诡的现象，就是说什么呢？中国人的春节大家都知道，非常功利化的一个节，以前农村社会，一年到头了，结账、还债，然后春节碰到的都是跟钱有关，发财，对不对？祝福、放鞭炮，总之是世界各种各样的节日里边最功利化，直接跟钱有关的，用符号来表达发财的这么一个节，可是为了表达这个祝愿，为了表达发财，实际上花去的钱不得了。

许子东：就是因为以前中国的总量小，现在的中国33万亿的GDP，所以现在如果谁做一下统计的话，中国春节所停工、运输、庆祝、吃，所有这些花费差不多等于一个小国家的总值了，中等国家的总产值都去掉了已经。

窦文涛：现在听说网上，就已经有回不去的，估计也不愿意再费这劲了，回不去的单身男女们，自己组织春节派对，互相勾连，说正好春节晚上还是情人节，咱们一起凑一凑，来个Party，搞这种小部落。

许子东：我问过一个民工，每个月在深圳2000、3000千块钱，我说你要回家一次要多少钱，他说一万块。

窦文涛：不至于吧？

孟广美：他家住哪儿？

许子东：就湖南乡下，为什么呢？要给父母钱，我的意思就是说，我说你给父母钱就算不回去也得给，他说会少一点，过年的时候要多一点。还有亲戚，他说亲戚，所谓向下的亲戚多，因为他们都是自己到外面打工的，都算是有钱的。所以你回去你不给你难为情，而且这是他一年到头，也是一个工作的动力，就回家可以派派。还有红包，红包最少小孩都是一百块一个，那小孩上百个各种各样的亲戚，几十个是随着去的。所以你想想，他在这里辛辛苦苦生活，一年工作最后回一次年，就是一年的经济大结算，一万块钱。

窦文涛：而且年年都有，我今天看这个手机短新闻，又出现了，就是说在特别拥挤的火车上。

孟广美：小偷。

窦文涛：不仅是小偷，小偷不用说了，你知道最近中国有个商机，就卖给民工内裤，能藏钱的那个内裤。我就说有发精神病的，今天有一个从昆明到北京，火车上一对小夫妻，大概是太拥挤了，突然间产生幻觉，持刀劫持旅客，幸亏最后处理得当，没有造成什么人命伤亡，但这种挤疯了的事儿，年年我都听说。



许子东：所以你想想，这是一片神奇的土地，有时候你想想真的很感慨，这时候你感慨是什么？第一我们现在有了全世界最好的高速铁路系统，现在美国这样的，像类似于武汉到广州的铁路系统，美国只有波斯顿跟纽约之间有一段，而且还只有局部达到这样的高速，因为中国现在建了这样的高速铁路系统，现在美国也要发展，这真是走在世界前列，美国发展要找日本的JR，找日本的铁路公司去美国，日本在美国找商机，因为美国以前都是靠飞机或者靠汽车的，铁路系统从来是不发达。现在他们觉得，中国有这么发达的铁路系统，可是我们每年有这么麻烦的一个春运问题，有人要在领导协助下爬进车厢。



许子东：中国春节功利化 民工回家要花一万

孟广美：人家笑中国的铁路叫做香烟铁路，就说中国的人均，平均分配的话，一人分配到的铁路长度就是一根香烟这么长而已。

窦文涛：我到铁道部参观过，人家铁道部的干部还跟我讲，说我们的这种运力、运能和我们实际运载量的比例来讲是世界领先，就是外国人都觉得不可思议。

许子东：比不上印度。

窦文涛：是吗？我问你，为什么印度火车票实名制施行好多好多年了，非常好。

许子东：印度实名制，那车顶上是不是减价？

孟广美：那应该不用钱是吧。

窦文涛：卖挂票的。你知道他们说还有一个招，要是实在买不到票了，告你一个招，很灵验，怎么办呢？拿一沓A4复印纸，写点标语什么的，到国家信访局门口喊一嗓子，民不聊生啊。很快就有一辆面包车很低调的驶像你，下来几个人就把你推上车，保证把你送到家还管顿饭。

孟广美：你别乱支招。

许子东：送到家是这个城市的家，又不是湖南老家。

窦文涛：送回原籍，当然送会原籍。

孟广美：真的假的，那我也试试。

窦文涛：你想试，是吗？

孟广美：没有，我忽然想到我很多年前写过，就是刚到内地来工作的时候写过一篇文章，因为那时候也是受到春运的一些感慨，然后我就写了一篇叫《回家过年》，我的主题就是叫做下刀子也要回家过年。对我来讲回家过年那个重要性。刚才被许老师一讲，什么过年是最功利的一个节日。

许子东：不是，你想一想吧，过年大家所有讲的所有祝福的话，其实背后都是围绕着利益的嘛。但是中国非常奇妙的是，其实在讲利益的话，本身中国人这个行为是不利益的，其实是非功利的。

窦文涛：你讲得很有意思。

许子东：我们花很大的非功利的代价来讲一些功利的符号。

窦文涛：而且中国人讲的是功利，可是传递的是亲情，比如说亲戚朋友在一块问，做什么工作，一个月挣多少钱，其实他也不是想跟你借钱，问你功利，就是他一种联络感情的方式。

孟广美：吃饭了吗？

许子东：对，这个是集体无意识，某种遗传，数千年遗传下来，但是当现在人家问你说，吃饭了吧，你最近胖一点，其实是hello，How are you？是这个意思。

窦文涛：还得说咱实在，所以这是实在之风，一直到大学办不好都跟这有关系。你看温家宝总理，不知道是哪天讲的，我觉得讲的很好。温家宝总理说，我们这个大学，有一些大学太功利了，老跟钱挂钩，这是个很要命的问题。说大学要有灵魂，要独立的思考，自由的表达。我无比支持温总理。

许子东：但是最吊诡的，我一直在想，因为我以前一直觉得，我们这个民族功利，因为吃不饱，多年的，千年饥饿感凝聚到现在，所以每次恭喜发财。风水，所谓风水是什么？风水就是说我们平常审美，就把审美变成钱的问题。本来好看的东西，非说你将来会发财。我对这些东西就烦，后来我现在发现，你通过现在的春节你看，我们千辛万苦，连民工都花一万块钱回去跟父母磕头、拜年，你说功利吧，它也不功利。



要真从功利的角度算，就把这些钱寄给父母就行了，你何必回来呢？爸妈也会说，你何必那么千辛万苦呢？钱不是更实惠了，大家更发财了。多少工厂为了过年都停工，很累，我们现在印广告，都是这样的，这一段时间全部停了，不知道损失多少，所以咱中华民族为了这个节日，咱们非功利的付出了很多。

窦文涛：连那个逃犯，去年抓了个杀人犯熊振林，问他为什么没有潜逃，他说“妈的，老子在火车站排队，排了三天”。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。