核心提示：《中国国家地理杂志》社长兼主编李栓科和汪永晨做客本期《锵锵三人行》，主要观点有：单靠物质并不能抚平玉树的伤口，现在大量的资源已经涌到玉树，但是怎么分配这些资源，怎么善用这些资源更为重要；地壳活动确实已经进入了活跃时期；玉树地震和冰岛火山爆发都是地球内力的产物；人的行为对地壳活动也会产生影响。

凤凰卫视4月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天的嘉宾一位是著名的《中国国家地理杂志》社长兼主编李拴科老师，他去过北极、去过南极，更是无数次地去过现在地震的青海玉树地区。还有汪永晨老师是连续三年到过那个地方。

汪永晨：玉树。

窦文涛：就是三江源，我才知道原来玉树这个地方是长江、黄河、澜沧江，三江源的正地方。

窦文涛：你说在这儿地震，这次我在微博上也看很多人感慨，说那个地方的人，信佛的而且敬畏自然，而且又是几条大江的源头，怎么偏偏是那个地方震。汪老师这几天不停给那边打电话？

汪永晨：对，我们有志愿者，然后我在那儿每次去都有一些朋友，也有一些官员，我就一直在跟他们联系，想知道。因为我真的是觉得，我刚一听到这个的时候，心里的那个疼，因为那个地方太漂亮了，拴科一定知道，我们青藏高原的特色在那儿是集中表现。我们大家想的是蓝天白云，它那儿是三条大江，长江叫通天河在那儿，就是在阳光照射下泛着全都是白色的浪花，这个是长江。澜沧江旁边是红色的这种岩石和土，下过了雨以后，一条红色的大河。而黄河在那儿是青色的，绿色的，这三条大河，现在起码我们大多数中国人是看不到这三条大河本来的颜色的。

窦文涛：咱们可以看看几张照片我们导演给出一下，你看这就是这个地方地震之前的人居，山清水绿的。然后再看下一张，这是玛尼堆，听说这里三百年的玛尼堆，玛尼石超过20亿。

汪永晨：25亿块，上面全写的六字箴言。



窦文涛：你看三江源，这就是咱们母亲河的源头。

李拴科：通天河，长江通天河。

汪永晨：这就是唐僧取经在这儿船翻了，然后晒经的地方。

窦文涛：然后再看下边，这是现在僧人在那里超度地震的亡灵。而且我还注意到微博，现在微博也在直播那个地方的状况，现在救灾。

李拴科：微博很多在讲这个事情，因为这个地方实际上，它真的是像汪老师讲的非常美丽，我曾经给朋友介绍，这是摄影人的天堂。因为这个地方不仅仅是浓缩了青藏高原的精华，它有极强自然的代表性，比方说我们都在讲青藏高原是怎么形成的，你从这儿可以看到板块怎么样推挤推压，客家能看见，我们普通的民众，甚至一个摄影人、一个旅行者，你真正能感受到什么叫高原风光，什么叫高原的风采。不仅说你看一条在这么狭窄的范围内，三条大江的源头川流而过。

汪永晨：而且还是这样级别的大江。

李拴科：而且在这次玉树藏族自治州，地震发生核心的玉树县，玉树县里面有两条大江。一个西部是澜沧江，它的东部是长江的源头，川流而过，因为它是源头地带，所有的水系是一种扇羽状的，一个羽毛一样从四面八方会聚而来，所以这就构成了地震以后，交通之困难，我们看到它只有一条主要的公路叫国道214。

窦文涛：214国道。

李拴科：现在它就意味着什么？从西宁上来的，从成都上来的。

汪永晨：全都要会聚在这儿。

李拴科：救援物资、人员所有的汇集在这个地方。

窦文涛：车全部都堵在一块。

李拴科：刚才那个小篷镇就是结古镇，它首府的所在地。

汪永晨：又是25亿块玛尼石，就是结古镇。

窦文涛：咱们可以看看，微博上你可以感觉到现在的情况。比如说有人说紧急需要大量懂玉树康巴藏语的翻译，请找杨菁大夫。有人说急需手电筒、蜡烛、速食面、被褥、帐篷和药物。我想给大家看一下的是，这个李拴科老师，你这两天的一个微博，说玉树大地震很强烈，那地方是摄影人最喜爱的，我去过不下五次，刚接当地老友一电话，他的亲人一死一伤，瞬即浑身发抖，我除了安慰就是反复说，我能帮这帮那的，可他除了长时间低声抽泣什么话都没有。也许我嘴笨本来就不会安慰人，也许人在极度悲伤时，就需要个人陪着或泣诉。

李拴科：是这样的，因为当时他给我打个电话以后，我们也都很震惊，这是当年在那儿给我有很大帮助的当地的朋友，当地的人是非常地朴素、非常善良。我们当年在那儿，无论是参加青藏队在那儿考察，还是后续以后的一些考察，一些其他的摄影工作。当地人当你走进他的帐篷，你进他的家门，他根本跟你素不相识，他不问你的来历，不问你要干什么。

汪永晨：一碗酥油茶端上来。

李拴科：赶上了，要吃饭了，把最好的给你吃，家里可能就是一双像样的筷子，一个好一点的碗，待客用得好，一定给你。晚上如果你留宿，他会把最好的被窝给你，他根本不问你跟我有什么关系。比方说我们年在考察队的时候，他根本不知道你考察，我一个研究地貌的人，你研究地貌变化跟他有什么关系？不问。他也不会打听说你对我还会有什么、什么其他的。所以我当时听到这个以后，我不知道我能说什么，我想，后来我自己在反思，我想我们可能也太庸俗，我们一接到这个或者曾经认识朋友发生这样的灾难，我们实在想。

汪永晨：觉得怎么能帮助他，回报。

李拴科：本身我真的很半，不知道说什么。

窦文涛：就有一种无力感。

李拴科：我想说我会有这个，我会给你这个，给你那个，给你那个那个，以为我们说用物质的方法可以抚平人家的创伤。其实根本不是，后来我大概半个多小时以后，他不再哭泣了，他说我就挂了没有了，但是我突然醒悟，他真的是需要有人。

汪永晨：宣泄一下。

李拴科：有人听他跟这儿说话，有人听着他跟这儿嚎啕大哭，他没有别的，他没有讲别的。

窦文涛：心里。

李拴科：所以那一瞬间我真的很震撼。



汪永晨：其实我这两天听到的还有很多，现在因为玉树其实是很小的，现在全世界都在关注，运去了很多的物资，我的一个朋友甚至说二十年的有些东西可能都用了。但是现在的通天河大峡谷，就是刚才我们看到一个，这个地震的影响非常大，我们都知道这些地方住的是非常分散的，这种分散的，它也有寺庙，也有这些牧民。

李拴科：对，要救援，非常困难的。

汪永晨：非常困难的，所以我们现在非常着急，就是希望有能力去的这些人或者媒体，应该去关注一下这些地方，整个通天河大峡谷现在的报道非常少。

窦文涛：而且我看到有微博上人讲，我弄不清那个地方的地理状况，说在结古镇多少里地之外，有一个地方那儿现在完全没有什么救援。

汪永晨：叫隆宝滩。

李拴科：隆宝镇。

汪永晨：隆宝镇，它是一个黑颈鹤的自然保护区，就是全世界有15种鹤，我们中国特有的两种丹顶鹤和黑颈鹤，而这个黑颈鹤夏天繁育，就是生小鹤的地方，隆宝滩是一个非常重要的地方。其实就是凤凰还有一个编导叫付勇音对，他们的那个摄制组当时就在那儿呢，整个房子全部都塌了。

李拴科：现在全部被毁掉了。

汪永晨：全部被毁掉了。

李拴科：那个是我们大概保护了，我的印象大概建了有21、22年的时间了，他在鸟类保护，在整个生态系统的重建。

汪永晨：有很多国际项目。

李拴科：在科学研究方面，那个是标志性的一个地。

汪永晨：前沿的一个地方。

李拴科：我觉得这个地方，像你刚才提到有很多房子塌掉了，包括有很多寺院也塌掉了，没有这种，防震的设计是源于我们从来没有想到，在青藏高原这么一个刚性的，或者这个地点会有这么惨的大地震，因为它的发生是瞬间发生的。

汪永晨：可是那个地方别人说以前，73年、79年都有过六级、七级的地震。

李拴科：曾经有过六、七级地震，但是它的震源深度也许是深一点，因为我没有看到这方面的资料，我知道有记录这个。它们当时的破坏力，所谓破解的力量没有这次这么大。

汪永晨：没有这么大，10公里。

李拴科：对，这次发生的无论是P波还是S波，应该是强度很大的，就是纵波、横波强度很大。

窦文涛：你说的这个咱们正要倾角一下你这个地质学家了，我是听到一些话，我也不知道是不是流言。一个说是它跟汶川大地震有地质关联，再一个就是挺吓人的，说从这次玉树地震开始，中国大陆进入一个地震活跃期。但是又人有过几天又说，没进入活跃期。

窦文涛：很多聊闲天的是立足玉树放眼全球，你看最近冰岛那个火山爆发，说是二十个国家，航班禁飞。

李拴科：禁空。

窦文涛：说是这次禁空比上次911造成的冲击还大。

汪永晨：比那个大得多。

窦文涛：现在这个周末波兰总统的葬礼，很多国家领袖就因为这个。

李拴科：没去。

汪永晨：奥巴马也没去成。

李拴科：是。

窦文涛：对，所以大家就觉得这个天灾，而且这还是李拴科老师的微博了，讲这么句话，我觉得也有点幽默吧。如果地球运动进入新的活跃期，对现代中国经济最大的威胁就是房地产业的突然衰落。

李拴科：这个话可能是。

汪永晨：我来抢着他这个话说一句话，我这两天看媒体报道，包括国家地震局的，我可以说是各路专家不同的观点。就像你刚才说的跟汶川有关，但是我知道拴科说没有关。是不是我们其实，我一直有一个观点，我们对青藏高原的了解太少了，世界如此之重要，人家说是解开地球奥妙的钥匙，可是现在发生这么大地震，他说一个观点，他说一个观点。

李拴科：我觉得我们人类是这样，对于整个认识论上来讲，我们首先能认识的，能预测的是我们能感知的，通过我们无论是触觉、还是视觉、还是嗅觉，能感知到的才能预测。因此在地震上来讲，我有一个观点，俗话叫我们人类“上天有路，入地无门”。我们上天抬眼一望，你可以看到几十米、几百米，再不尽然你看个三五米都没问题，你站起来每个人高于一米多，这一米多的空间你都能感知到，但是我问一下，谁说我低头一望，我能望见一米两米。

窦文涛：望见自己的脚。

李拴科：那你是瞎说，因此这就是说我们人类对地震，至今我们都不能说地震能有预报。如果谁要讲地震能预报，我相信这一定是所谓的，因为有成千上万的人在做梦，全世界有多少人在做梦，全世界有多少人天天在提这样、那样的预测。如果一件事情，相当于打我出生的时候，就会有人说你会哪天哪天死去，全世界几十亿人，每人给一个答案一定有几个是正确的。当我死去的时候，一定有人站出来说，我几十年前就对他做了预测，我认为这根本跟科学无关，因为我们认识论的缺陷就在这里。

窦文涛：到底是不是地震活跃期？

李拴科：我认为现在正式应该是进入到活跃期了，至少从我的看法来讲。比方说我们有一组，我查到了一组数据，我们看一下，这组数据是怎么讲呢？从2009年7月19号到现在9个月的时间内，全球总共发生了24次7级以上的地震，平均每个月有2.6次。比上一个世纪每年19次，每月1.6次的纪录，高出了不少。另外7.7级以上的地震百年平均值原来是每年2次，而最近9个月全球范围内7.7级以上地震发生了6次。

这就是说在加速，我认为尽管这样的统计数据不能说明，毕竟时间是有限的一两百年，不能说明长期的地球，因为我们知道地球存在着几十亿年了。但是有一点，从整个环太平洋地带，到冰岛到我们现在中国内陆这样的地震反复的发生。我认为一点，我们要警惕是全球的地壳进入到活跃期。因为地球进入到活跃期的时候，它就是今天这儿动一动，明天那儿动一动。有些表现为火山喷发，有些是表现为这种移位错动，有些就会表现为地震。因为我们现在信奉地球是一个板块给构造，什么是板块。

汪永晨：有七个板块。

李拴科：七个是巨大的板块，其实跟我们人类的骨节一样，我们可能有大大小小不同的骨节，这样骨节组成了地球，它们在这儿，因为大家是挤在一起，小兄弟们挤在一起，所以平安无事。

汪永晨：你挤挤我，我挤挤你。

李拴科：是的，假如其中一个关节出现了问题，比方说或者断裂、或者错位，你知道会引起下面哪儿会发生问题，都是很难讲的。

汪永晨：连锁反应。

李拴科：因为我们至今科学史没有办法对地震做出任何预测的，我们可以预测天气预报，因为你看得见、摸得着。地下我们认识的时候，只有这个地方修地铁、修房子，挖开几米、几十米你一眼一望看到了。剩下我们所有的认识都是推测，间接推论，间接推论的东西总是有长有短，所以不足以构成预报的基础。



汪永晨：可是现在你看，比如现在一地震的当天，我看国家地震局就出来说，现在云南、四川、青海、甘肃，都是进入了危险期，很可能再有大动作。

李拴科：对，最近你看一看，像我们华北平原。

汪永晨：这个算不算预测？

李拴科：北京周边也会有地震。

汪永晨：这个是怎么得出来的呢？

李拴科：因为他会看到，因为我们长期对地壳的引力，地磁、地电等等一些跟地震，或者说跟地壳活动的力量有关联的，有一些监测手段，它会反映出某一个地方长期的一个趋势。

窦文涛：说北京前一阵，不是说安民告示地震专家会商了，近期北京不会发生什么破坏性地震，这不也是一种预测吗？

李拴科：破坏性的地震跟发生不发生地震是两码事。

窦文涛：怎么讲？

李拴科：破坏性的地震是对于我们地表的建设，对我们的生命财产有危害的，但是地震是所谓的只要动一动、震一震都叫地震。比方说2点几级的算不算地震？也算地震，可是2点几级的地震可能我们。

汪永晨：感觉不到。

李拴科：太轻微感觉不到，仪器能进入上。

窦文涛：所以他们现在就说，地球是不是调到了振动档？

汪永晨：跟手机一样。

李拴科：至少我看到的也有一些科学家或者是有一些研究机构，也在发出这样的警告说是否，当然这是个质疑的意思了。是否全球进入了地震活跃期？比方说我们看一看我们这次的玉树大地震刚刚发生，远隔千里万里之外的冰岛又有一次更大的火山喷发。

窦文涛：这两俩有什么关系吗？

李拴科：都是地球内力的影响，就是地球内部已经不太平静了，地球内部它的力量、它的运力、它的地电、地热等等，地热的东西集中得太多了，它要释放。释放有很多形式，地震是一种形式，火山喷发也是一种形式。最近我还看到了我们台湾省，曾经有的泥火山也出现了加速的冒泡，那就说明它底下的地球的力量带多了。

汪永晨：对，我看电视上那个，就像一个水沟似的，那个泥咕嘟咕嘟的开锅。

窦文涛：而且现在你像他就说地球没在变暖，地球变冷了。甚至我看你有些解释形象的说，说是地球像是地球冷得打了个冷颤。但是最近你看我们这个媒体，我这个媒体人我报道，什么海地大地震、智利大地震，中国西南大旱，我不知道是因为媒体太发达了，显得好像本来就这么多呢，还是说真的地球？

李拴科：我觉得可能这是两方面，首先它有事实、有根据，比方说地震、干旱、火山喷发或者是一些冰川的变化，这是有自然事实的。第二的确现在媒体很发达，资讯我们来得很快，如果说我们没有现在的互联网，没有现在的广播、电视、报纸、杂志微博等等这样的形态，我们要靠以往靠电报、靠写信，我们恐怕这样的信息传递得很少，现在因为很快，最根本的原因这个事实是作为前提的。这种事实我觉得它有些之间，应该是有内在的联系是所在的。

你看我们反观一下地球的历史，地球从它的诞生到现在，它最重要的力量是靠它自身的推动。比方说它变冷或者变暖，最重要是它自然的变化过程。因为现在科学家都承认，地球无论是变冷还是变暖，人类的影响也就是5%而已。那95%呢？

窦文涛：跟你的观点有差异。

李拴科：95%大概都是自然的过程，我们看一看比方说改变地表，最重要的是自然的改变，人的力量是微乎其微。我们都在讲我们人对地表的破坏，这一点我承认，这点是在我们脚底下，我能看得见的地方，人的影响巨大。比方说这个地方原来，我们现在所在的地方，原来应该是一望无际的农田或者河道，现在我们把它填了，盖起了高楼大厦，我们每天在水泥的钢筋丛林里面晃悠。



汪永晨：你觉得这些对整个地壳运动的影响很少？

李拴科：微乎其微，对你的局地影响很大，对当地的影响很大，我想这个就像我们几个人，坐在这个桌子上，咱们都压在这儿，咱们对这个桌子影响很大，甚至会影响局部地球小小的引力改变，这理论上讲是有的。但是你要说我们三个人在这儿使劲的一压，把整个北京压成什么样的，这恐怕是不应该的。

所以我觉得我们人，第一，我们不能过分的，我们要敬畏自然，我们不能放大我们自己的力量。我们看一看，大家都有坐过飞机的经验，当飞机腾空而起进入到一万米高空的时候，谁还能看见底下人类伟大的建筑？伟大的建筑跟蚂蚁的巢穴一样，这就是人的作用。而你放眼能看得见的，还是高山、大川还是河流、湖海。



窦文涛：当然咱们现在还是谈谈玉树那个地方人们的受灾，大家都挺有爱心。不过我有一个我的感觉，就是捐款这个事儿弄得我有点烦，你知道为什么嘛，我得说我也不是什么好人。

李拴科：是好人。

窦文涛：我有一点普通人的良心，我也愿意，对吧，可是我老实讲什么捐款门之类的这些事儿，不管谁对谁错。客观上给我带来的效果，就是我以后不光是做坏事要像作贼一样，做好事也得像作贼一样。

汪永晨：像贼一样，对。

窦文涛：你说为什么，比如说前一阵我看到我们凤凰网说西南大旱，好，我捐点钱，我是通过电话自动转帐，那个名字就显示出来，后来我一看，他们在网上把捐款者的名字打出来。我又赶快给凤凰网打电话，我说你们得跟红字会还是哪儿说，你不能把我的名字说出来，因为我怕又人说你捐多捐说。

李拴科：怕少了掉面子。

窦文涛：对，这回也是，我一看新浪网上也是有个思源工程，还是什么的，我捐吧根据那帐号，我想来想去、想来想去，最后得了，我说我甭捐了，我让我家里人捐了，要不说中国是不是诚信危机，我也不敢随便怀疑中国这个慈善组织。可是我老觉得我这个钱捐下去，说实在也就是凭个人良心了，谁知道它怎么用。我不知道我这个钱有没有得到有效的使用，甚至还是根本没有得到使用，当然我是不敢怀疑，但。

汪永晨：其实大量的资源，为什么我刚才说玉树这么小的地方，现在大量的资源涌去了，可是这个资源怎么分配到各个人的手中。就是这些毛细血管，这些毛细血管的承担者是NGO、是民间、是志愿者，可是我们缺乏对这些的管理，或者是缺乏对这些的信任。

李拴科：培养也是一个问题，因为我们培训，这都是需要社会培训的。但是我觉得每次遇到这种事儿的时候，我总觉得只要有人张罗，我多少要尽点心意。

窦文涛：对。

李拴科：我是心意要尽的，至于说可能存在这样那样的问题，的确我也听到了，甚至我们也看到有这样那样的问题。但是我相信，因为中国在这方面，实际上我们就在这些年，这十年八年刚刚兴起的，它需要一个完善的过程。但是我想我们再经过一代两代人，或者再经过几十年。

窦文涛：我觉得你这个还是有个整个国家还是发展中国家，各个系统还都没到人家发达国家那个程度。说实在的我现在捐钱，真的就像你说的尽点心意，眼睛一闭就捐了，你总比不捐强吧。

李拴科：这次我们有些同事正好在那个地方有一些行动，包括在那边采访，他做点事儿，我就说有没有需要配合的，我能支持的我就支持去做。年轻人嘛，年轻人的兄弟姐妹一点爱心，一点青春的激情，一定要支持的。问题是我坐在这儿，我不像他们到前方去，他们可能是用手帮着做一点什么。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。