核心提示：现在的社会上流行一个词叫“被精神病”。进京上访的正常人河南农民徐林东，被关进精神病医院整整六年半。没有监护人的签字医院却强行收治了病人，理由只有一个：政府送进来的。在徐的病历上，联系人一栏注明的是“干群关系”。六年多来没有一个人追问：究竟是谁真的病了？究竟是怎样一种“干群关系”？

凤凰卫视5月4日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天不但王蒙老师在这，查老师也不远万里从美国归来了，你看你不在中国老出事。

查建英：又乱了，是吧？又出什么事，没乱。

窦文涛：没出大事，基本安定团结，但是有些小事。咱们老说，王老师心理非常健康，这个是应该学习。那天我还去北大参加一个心理健康的活动，我就汇报我的病情。

查建英：你也有病了？

窦文涛：这年头，人家不是说吗，你不得个忧郁症什么的，都不好意思出来见朋友。

查建英：时尚病。

窦文涛：咱们这个还是说说而已，但是您知道吗，现在有一个词叫被精神病，你就给被变成精神病了，这个在网上闹得厉害。说的是河南洛河的一个农民，这个农民叫徐林东。你知道吗，在驻马店精神病院给关了六年。你先看看咱们最近《中青报》，还是报纸的记者到那个精神病院采访他，他留下这么几个字，救救我想出去。

怎么回事呢？据徐林东的家里头讲，他们是村里的，他本来还是帮邻居打抱不平，就是他有个邻居大概在宅基地问题上发生了什么纠纷。徐林东认为他是吃了乡政府的亏，他那政府叫大流乡乡政府。所以徐林东，这还是个义士，说我帮你去告，让他这邻居给他写一个全权委托书，然后他就一直上访上访老去上访，到最后大流乡政府不堪其扰。2003年的时候把他抓回来关进精神病院，关进精神病院，这就算是被精神病，那这问题就在于他到底是不是真有精神病。

你看医院现在他们拿出来医院的出诊结论，你看人家上访的人，我觉得出诊结论值得念一念，此人在思维逻辑方面存在诡辩，主要是围绕宅基地官司进行诡辩，内容空洞，没有发现有思维连贯性方面和思维活动形式方面的障碍。就没发现有思维障碍，在思维内容方面存在有被害妄想。那人家说了，如果没精神病真当成精神病，那不就不是妄想了是真被害了。

然后此人坚信自己败诉是乡镇府、公安局、法院联合起来陷害他，说他打官司会一直打下去，因而判定。你说你一直打这官司，就叫你这个人没有自知力，就是你没有自知之明，这个很难说。对打官司特别有信心，说只要一出院就会继续上访告状，也有能力继续告下去，但是没有消极的言行和冲动伤人的行为，所以医院最后的出诊结论是“偏执性精神障碍”。

就这么给关了六年，他说在这医院里被关六年多，被捆绑50次，被电击55次。有时候电击的两个太阳穴都快焦了。被电击55次，两度他要逃跑，几度他要自杀。说是他这个农村的乡音听不清，给他打一种什么叫做晕浮针，咱也听不懂。就打这个针，打了针，第一次打针血压就180，第二次一打针血压就200，所以他受不了要自杀也没死成。这个事现在大家都是忿忿不平，我不知道你们两位怎么理解？

查建英：不是，被精神病看来不是这一起，也不是现在才有。因为我除了看了网上有很多被精神病的例子，我还马上联想到一个熟人，我一个认识的朋友，他是一个民营企业家，北京人都很熟，就是大中电器的创办人张大中的母亲，当年就是一个被精神病的例子。这个说起来当然是那个时代，就退回到文革时代。文革之前，张大中的母亲叫王佩英，她是一个幼儿园的阿姨，她就在“大跃进”以后对当时的政府，党的领导发生了怀疑，所以她就开始有一些公开的不满的言论，发展到有反毛，觉得刘少奇是好的等等这些言论，她就公开在单位里说。

就被当时的单位领导都认为这个人精神有问题了，她怎么能不断的说这些话呢，而且就公开的不断的在说，就认定他有精神病，送到精神病院去用药物治疗，基本上打一种镇定剂。就让她晕晕忽忽不说话了，这样若干年在精神病院里边住了。等到文革爆发之后，就觉得她说话都是反动言论，她是反革命，又把她从精神病里拉出来，押回到单位批斗等等，到最后就变成现行反革命，把她枪毙了。

就是一次公审大会之后把她枪毙，这当然是个案了。我有说我的联想，那时候这种被精神病和被社会认为你是一种反动言论或者言论不正常，而且你还偏执，你还坚持不改。当然那个时候我们要跟现在的比起来那就更极端，干脆就是你不仅是精神病院都住不下去，都会把你拉出来枪毙，现在还不至于到这样，但是我觉得这种形式就是一个社会一个群体，他认为一些有所谓偏执性的，而屡教不改，完全没有任何明显的，对自己有好处的事情。比如这个人，他其实还是替另外一个人打。

窦文涛：他替他邻居。

查建英：这种偏执性的人，你说都是精神病，实际上那就说不清了，一大堆。

窦文涛：现在网友就说了到底谁是精神病，中国是领导说了算，咱不是医生说了算。

王蒙：刚才你说被精神病，我不知道建英知道不。因为你这都好几个月没有在北京，据一些小青年告诉我，他说2009年网上被认为最流行的字是“被”。

窦文涛：年度汉字嘛。

王蒙：有各种“被”，被精神病，这是一种。

窦文涛：被自杀。

王蒙：被自杀，就是不一定是自杀。

查建英：被就业。

王蒙：被就业就是他没就业，但是说他是已经就业了。

查建英：所以北京进入“被时代”。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

王蒙：有这么一个说法，我就觉得让你哭笑不得。世界上的事，他是非常麻烦，这种被精神病。实际的例子，我还没有接触过，但是我接触过什么呢？就是曾经有一个单位想把一个人被成精神病，但是他没有能成功。这个单位的领导已经都认定他是有精神病，他老捣乱，老提不合情理的反对意见，干脆送到精神病院去就完了，但是最后精神病院不接受。人家精神病院说，我鉴定完了以后，说这个开玩笑。你们来判断，说领导来说了算，精神病院人家不接受，但这是大的地方。小单位，大地方，所以他没有接受，这个我知道。另外我在好莱坞的电影里头，可是这种被精神病的故事没少看见。

窦文涛：西方人经常做这种情节。

王蒙：而且他设计出一套情节来，这个丈夫，这个男人把他的夫人，把他的妻子被成精神病，那个很恐怖。

窦文涛：您讲的我觉得真是让人联想，一个就是说在中国专业操守，职业操守，这不是想起你好多所谓的专家，为什么专家在很多人心中都臭了街了。一个是领导命令或者现在的很多专家，你只要给钱我就给你论证。你有什么专业操守，你比如说在西方可能大学里一个教授，那家伙不能随便被收买我的学术人格。

王蒙：这个精神病的问题是一个很专门的学问。有时候不了解情况的人，你在旁边，你很难对他起好的作用。您说的偏执性精神障碍，这个词我过去不知道，但是我确实接触过，我照料过带点偏执性这种精神这方面疾患的人。有两次都非常深，都和我有亲属关系，一个远一点，一个近一点。他表现出来就是跟你没完没了的给你争论一个事情，一个不存在的事情，但是他说他收到了什么什么。没完没了，你怎么给他安慰。一开头我就觉得他挺好，吃饭也是正常，见了我叫王叔叔或者王舅舅。我觉得他挺好，没有任何问题，我还非常自信，我给他分析问题讲道理，说服教育的能力，我非常自信，我就觉得我要跟他这么谈一谈，肯定能够把他这个心病给他解开。我跟他谈了一天，解决不了。第二天再谈还解决不了，解决到什么程度，我想给他嘴巴。

窦文涛：您这样岁数？

王蒙：我除了想给他嘴巴以外，我什么别的招都没有了，我是猛扇，扇完了以后，后来别人提醒我，他这个有障碍，我带着他去了医院，我问这大夫他要是没完没了跟我胡搅，就四个字胡搅蛮缠。我说他要跟我没完没了的胡搅蛮缠，我上去扇，他说绝对不行。他说你那样做的结果，他肯定是自杀。

窦文涛：哎呦。

王蒙：这事我是碰到过，这事跟上访联系起来就另外一回事了。因为上访，咱们中国有这个传统，就是你受了委屈了，你得惊动最高级的掌权者，你就很有希望。

窦文涛：告御状，所以刚才我们组一年轻人还讲说，春运的时候，农民工买不着回乡的票，怎么办呢？拿一搭A4的复印纸冒充是申诉材料，你到信访办门口很快一辆白色面包车，哗过来，几个人把你弄上车，请你吃顿饭，送你直到家。

查建英：教坏招，支坏招，马上出现一批。

王蒙：您说的这些招都没有推广的意义，他说的这些就带有像段子性质。如果换另外一个人也拿着那么一个，也许他挨了几个嘴巴给弄了。

窦文涛：但是这个确实您刚才讲西方电影里，我觉得西方学术界跟咱们层面不一样，但是一直也认为精神病学是一个非常复杂的问题。比如说最有名的就是福柯的观点，他就说精神病学从一开始就具有维护社会秩序的镇压功能，精神病院实际是具有医学外表的软禁之所。禁止发疯如同禁止发言，现代精神病治疗把医学变成司法，把治疗变成镇压，这是有名的。

王蒙：有这一面的情况，你不能说没有，咱又不全是这样。

查建英：福柯本身如果要是从另外换一个角度来讲，就会被认为他也是偏执性人格。因为他从小生活在一个非常压抑的外省小城这么一个家庭，好像他父亲就是医生，他正好又是同性恋，他性格又比较内向，不喜欢这种上学。他始终从他长大就认为整个社会正统的秩序都是压抑人性的。因为他是个少数的这么性取向和思维方式性格，都是少数派，所以他以后写的这本经典叫做《疯狂与文明》变成一个，当然是一个经典，他就说把所有的这种理性，社会需要的这种主流秩序他都来一个质疑，都认为你都是压抑性的。

都是主流人来管制任何异端，任何不同的类似人格的一种工具，我也是觉得，他确实有这一面，后来开了一系列的研究，各种各样的，而且他还说，人类这种管制对疯子的管制，其实到了精神病院都已经算是文明了，相对文明。以前都是好像是在文艺复兴时代，把这些疯子都认为是一种不仅是异类，是一种罪孽，把他们放上一种愚人船，让他们给他放逐。

窦文涛：咱这儿还没那么悬，这个事件我翻了翻资料也不只一起两起的，就是有些县乡镇，你知道碰见上访户一次上访，二次上访，三次上访，他压力很大。你真说公安有司法程序，他不能随便办，但是我把你关精神病院是他解决麻烦的一个办法，你知道医疗费，他在精神病院乡政府给他按月交医疗费当精神病治。

王蒙：您说的，刚才这个故事，由于我们没有和这个人接触，也没有和这件事接触。我确实判断不出来，但是这里头它牵扯到头一个是上访。上访这么多还是说明各种，咱们用一个常用的套词，就是各种人民内部矛盾太多。

窦文涛：不是敌我矛盾。

王蒙：它这个现有的法制解决，所谓疏导也好，或者是审判也好，或者是告诉也好都不完备。再加上咱们文化上有往上跑，把这个视为一种解决问题的方法，有这个传统。

窦文涛：不过您看我做《文涛拍案》，我也真见过，他这么告，弃而不舍，最后能讨着胜利。因为有一个山东的，我记着就是10年，每年多少次就在部委门口就那么待着。

查建英：还有更长的。

窦文涛：有时候信访办的人可能都给你整崩溃了，就解决一下吧，或者有一天某个领导突然，你这是偶然性，他就关心这个问题了。

王蒙：你看咱们中国的戏曲有相当的一部分，它的题材就是冤案和告状。《杨三姐告状》这是告状，《窦娥冤》这是冤案。

窦文涛：对，我这还有段子，您瞧瞧，微博上段子说，当然这有点极端了，说教育是希望进去，绝望出来；大学是校花进去，残花出来；医疗是小病进去，大病出来；房产是蜗居进去，房奴出来；演艺是玉女进去，小姐出来，这有点过分。你看这说煤窑是蹲着进去，躺着出来，信访呢跟窦娥都有关，窦娥进去，疯子出来。

窦文涛：您看杨耕身先生还有一个评论，他说我们俨然正在迎接一个人人都是精神病的时代，只要在地方权力看来一切不能顺从或匍匐于权力之下的民众都需要被矫正，精神病就总是难免的。当然他这个观点是他个身的感叹，但是我觉得也确实是刚才咱们提到一个，一个社会他大多数和异端之间是一个什么关系，你看常像福柯讲的，当年在西方长期的历史都有这样，你这人想的跟我们太不一样了。那么这个疯子和正常的界限在哪里？

查建英：最有名的就是原来大家都认为地球是方的。第一个认为地球是圆的，绝对是异端，最后就得把他给烧死啊，当然这些就是真的，伽利略。

窦文涛：我记得前一阵，以前闹过一个事，有一个心理学教授说了一句狂言，说99%的上访户都是精神病最后出来道歉，大家不干，但是确实对于这种上访，一方面我是感觉地方政府，它压力很大，或者本身它就是有问题，你说你让他怎么办呢？

王蒙：是，这里头有一个问题，上访的问题，我觉得这是上访的问题，它反映的是法制不健全也好，或者有一些基层的干部听不得不同的意见，甚至还有勾结起来，或者还有类似黑社会的压迫。这不是现在中国也在做这些事情嘛，什么打黑扫黑等等这些东西，但是精神病的问题又是精神病的问题。不管福柯多么伟大，人家精神病是医学。我照料我后辈精神疾患的人，我得一个结论，就是一个医学。

你现在解释不出来，我由于照料病人，我和很高级的大夫也都有过接触。包括留美、留英的这种大夫都有接触，他说就是解释不出来，但是病就是病。为什么病就是病呢？譬如说，他吃某一种含有某一种元素的这样的一个药物，他吃了以后，他精神的调节能力立刻就好多了。

窦文涛：他是有的医。

王蒙：有的医，治好的有的是，并不是都治不好，还有自愈了的。我还住过一个邻居，就是我原来在西城，在西四那边住的时候，我那个邻居他怎么得的，我也不知道，他就是晚上在院里头来回的走，冬天下雪不进屋，我都去劝过他，我说你下雪了很冷，进屋里休息去，他没有别的神经病的表现，我在雪里长征。后来他越来越古怪，越来越古怪。

查建英：但是关键，我觉得确实你得有一块专业的，给他鉴定方式，这是必须的把关的。如果这个人确实有这个精神病了，那是不是有专业的医师签订签字，有没有亲属知道通知，这一套程序必须有。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。