核心提示：因为打架，被“全班学生投票”停课一周，孟津一初二女生选择了跳渠自杀。日前记者获悉，有关方面已与死者家属达成处理协议，给死者家属一次性补偿9万元。洛阳孟津白鹤镇西霞院中学初二女学生雷某，4月7日跳渠自杀身亡。自杀的导火索是，4月6日，雷某和其他学生打架，班主任让雷某的母亲把雷某带走。初中女生自杀身亡的根源是什么？为什么当今如此多的学生选择自杀？

凤凰卫视5月5日《铿锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，我想问问你现在在教育孩子上面，你有困惑吗？

查建英：我时常在调整中，因为我觉得小孩的问题，其实是他不断在长，你要跟着他长，而且你要经常要把握。一方面我们现在的人讲教育，家长要民主。另一方面，你还要记住，他是未成人，你还是权威，所以在这个时候，你不是事事民主就是好的，就是这个意思。

窦文涛：讲民主，因为民主有一个人家的孩子，她就长不了自杀了。

梁文道：怎么跟民主有关了。

窦文涛：我跟你讲，洛江孟津白鹤镇西霞院中学，初二女学生雷某4月7日自杀。为什么呢？因为那天老师发现她又不遵守纪律了，她跟邻班的一个同学打架。老师说这孩子没法管了，然后我都不知道学校里推广让学生自主管理，你们呼吁大学也学生自治，自主管理嘛。

梁文道：对，很流行。

窦文涛：老师就说发扬民主，就是说全班同学给这个女生雷某投票，真够雷的，投票。说是咱们决定，公决，全民公决是说批评教育好，还是说让她的家长把拎走，就是停课一周把她赶走。

梁文道：这不能投票。

窦文涛：然后全班同学公民全民公决，26票，大多数赞成把她赶走。

梁文道：这恰恰是不民主的。

查建英：完全是烂弹琴。

窦文涛：你听我说，赶走了这个女孩到了黄河渠，那有个黄河，这真叫跳到黄河都洗不清，投了黄河渠自杀了，现在人家长跟学校没完呢。学校这边，我们赔9万块钱，说我们这老师也精神恍惚了，就是说这事没有具体法规规定，很难说清责任。

梁文道：我觉得首先要先讲那个民主的问题，我记得书里面有一篇文章谈到过这个事。你记不记得前两年北京好像酒仙桥要拆迁，附近居民，当地就搞了一个很民主的东西，就叫附近老百姓们集体投票说搬不搬，这看起来很民主，但恰恰正是有问题的。问题在哪，你不是什么东西都拿来投票的。

我举个例子，假设你窦文涛住在那，50户人家说这个搬不搬得大家投票同意，这个房子你买的是你的财产，现在居然大伙一起帮着你投票来决定你要不要搬，你觉得行吗？这就举一个更荒谬的例子，我们能不能能够说做人真没意思，我们《锵锵三人行》的组里甚至每天说，没意思啊，没意思，没意思怎么样，自杀吧。我们该不该自杀，我们投票通过，我们集体自杀，这行吗？

窦文涛：我再举一个例子，咱要是全国人民投票分李嘉诚家产分一半，那哪能通过？

梁文道：那更容易。

查建英：你这牵涉了，乱了好几档子事。首先就是说你投票的时候，考虑这里边有没有利益冲突，就像别人分家产，穷人都愿意投都分他的，那怎么按人数多少，票数多少，首先不对了。再一个民主的实行，你要根据对象的。为什么西方说大选投票要成年人才能投票，你18岁以上，你才有这个判断可能性，小孩投票，我都选或者我选一个长的最漂亮的明星，或者我一个什么什么人，这怎么可以呢。我们有的时候，混乱就在于我们这把大人当小孩看，我们这还没说。

窦文涛：小孩当大人。

查建英：小孩当大人看，大人本来应该行使的一些权利责任。比如说，这公司里边，其实大家应该民主协议，不，都听头的，单位里都听领导的，咱这全是这种事。他本来是成年人，你为什么不让他负责任呢。小孩是初中生，这正好是我女儿的年龄，我一听。怎么能让他们来，学校的处罚规则完全应该是老师和校方有一套规则，他来决定，他怎么能这个事情上权利下放，而且你知道小孩，他是有很多小圈子的，尤其是小女孩。美国学校中国学校所有的都是有小圈子的。比如你在这个时候，给他一个机会处罚一个正好不是你喜欢的圈子，可能其他嫉恨她的，跟着的，全会投反对票，好几层问题。

梁文道：问题最大的，还不止是这些，而是我们要注意民主投票是一种决策的形式，可是有一些权利，基本的人权或者基本权利是不能被别人投票决定。

窦文涛：或者说它是民主的前提，个人权利明确的基础上才能投票。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

梁文道：这个小女孩，她有上学受教育的权利，她的同学凭什么去决定她一个礼拜不上课。他们没这个权利去决定人家，你的同学有没有权利回来上课，这她的权利，她受教育的权利。

查建英：我受教育，就是说她违反了某些校规开除出校。

梁文道：这是可以的。

查建英：比如她是打架了，她是打架打到什么程度。比如是不是把对方打伤了，这时候处罚是什么规定。如果没有打伤那又是什么，有没有一个公诉的，就像一个委员会裁决，你是不是校长、班主任和系里边，还要有当事人来决定，很慎重的决定这件事，这些都没有，就是小孩一投票。

窦文涛：其实这个要是老师说你打架，老师说让你妈把你拎走，要单纯这样，这孩子还不一定自杀。

查建英：对，没错。

窦文涛：咱就知道，小孩，你让全班同学。

梁文道：就完全被孤立了。

窦文涛：她这个自尊心受不了嘛。

查建英：因为我看它这个报导说的，小孩死前就留下青石板上留了三句话，除了她，很清楚说我这是自杀，她自己的名字，我结束了。再一个就是父母，爸爸妈妈我来世再报答你。第三句，就是一个小孩的名字，我忘了，就是谁谁谁，什么辉辉什么的，咱们来世再做好朋友。你感觉，我这么一个推断，那个是她的一个好朋友。

她可能，这个小孩是一个。比如说，当然也许是错的，就是说这种个性很强的小孩，她有的时候或者有性格激烈的一面，或者她相处的关系，跟大多数不是很合辙的时候，只有很少数是她的好朋友。这个时候很容易出现这种局面，她感到非常孤离，而这种集体投票否认她的这种方式，进一步强化了。

窦文涛：我发现女人，还是女孩子大了一样的。这个女人扎堆的，有时候你会看到一个单位里也会这样，某一个女的特别有意思，都是成年人。这一帮女的说咱们都不跟她说话，我觉得跟小孩似的，谁见面都不跟她说话，都孤立她，弄的这个女的在这个单位呆不下去。

查建英：中学生的文化尤其不一样，因为男孩，他其实也有谁跟谁好，跟谁不好，但是不行咱就打。最后就是打了，拳头相见嘛。而女孩，她是不大打的，这其实是个例外，我还看出来，这说不定有点假小子的这种味道，她跟另外一个女生打起来了。

窦文涛：现在中国要不都说拯救男孩，现在男孩不打了，打的都是女孩。

查建英：男的都是阴的。

窦文涛：没错，阳刚之气是女孩。

查建英：没错，其实这个事件让我想起，我还真的，就前不久在美国登上了纽约时报头版了，是纽约还是并宾州哪一个中学，就一个女孩就自杀了。她怎么回事呢？就是她在学校里边，她等于是新转学来的，她是一个新来的女孩，本来的圈子就是已经都被好了，而她恰恰长的比较好看，就被一个学校的橄榄球明星，就是同年级的看中了，就短短的约会了一下。

但是，马上这个球星以前的女朋友，所有的女朋友拦起来，堵住她不断辱骂她。这个女生就受不了，因为她新生，她又没有很多自己的朋友。家里边又忙着搬家，就没有注意这件事，她去跟那个学校的校医去投诉，好几次大概没有得到及时的劝解，或者了解这件事，最后某一天回家，她就又被那些女生追着骂她，回家她就用一条围巾就自杀了。

这事头版长篇的报导，而且马上就出来有人查这件事，说这个学校实际上在不久前，就半年前还有专门的心理咨询专家来讲过课，就对学生的这种纠纷，心理问题应该怎么处理。为什么它没有见效呢。你看吧，这个学校后边就要倒霉了，它马上名誉受到损失，而且它要追查责任了。我觉得这边这是类似，我不是说这种事情只有中国的学校有，哪都有，而且在这个年龄层的时候，她特别敏感，特意容易受伤害。

梁文道：不过我想这个事情，我还看到一个事，就是刚才那个老师，我们批判她处理，这是不民主，但还牵涉到另外一个问题，当然讲，你让全班同学去针对一个人，那个人会尊严受损很难受。你讲到尊严这个问题，我常常想到一个事，就是中国的孩子平常不太有尊严。就是今天的中国孩子会被人惯，会被人重，但是你会发现我们常常忘记小孩有尊严的，我们反而不太注意。

比如我举个例子，台湾以前曾经很多人辩论，老师有没有权搜书包，这是个人隐私。当然这都可以辩论，但是我想说的是小孩也有尊严，因为他也是人，这一点是很重要的。这一点跟你重爱他，你宠他，惯他是两码事。我们现在中国人教育孩子，很懂得怎么去重孩子，宽容他，但是不太懂得怎么尊重他。

窦文涛：怎么尊重呢？

梁文道：尊重很简单，你比如说，其实校规，很多学校的校规，香港有些校规真的是学生定的，你把他当大人，他也是民主，说不定我们一起开会同意了，我们遇到什么事，我们学校该怎么办，怎么办，学生们可以投票，可以讨论，这你把他当大人看，这个叫尊重，但是你让全班同学去公决这个孩子，我们要不要放逐她，这就是不尊重啊。

查建英：现在不是在这种，就是在这种基本的惩罚和奖赏的问题，这是老师，这是成年人的责任，我不赞成这种民主应该下放。比如我知道的这些学生会在中学期间，至少在美国学生会就干些什么呢，就是去办个学生墙报，办个报纸，现在都是网络报纸或者海地地震了，他去筹款，什么万圣节了，他去拿个小盒收钱都是这些，就是做一些课外活动或者郊游，没有说在基本的谁违反校规的时候，这时候学生会出来，说我们来决定这件事。

窦文涛：我们投票把他打死吧。

查建英：好多小孩。

梁文道：这民主了。

窦文涛：这个数字挺惊人的，你看2005年北京大学对全国13个省市调查，20.4%就是1/5的中学生有过自杀意念，已经比前两年增长了3个百分点，还发现有46.6%的男生和72.6%的女生，这都大多数了，经常因为学习压力，或者是成绩感到心情不愉快。我跟你说让孩子们写下来心理的症结，你看他们写什么？学习真的很累，功课和考试太多了；爸爸妈妈整天担心我拍拖，谈恋爱，讨厌他们疑神疑鬼；真担心自己考不上好高中，上帝保佑我吧；老爸老妈总是拿上清华的表姐教育我，我很有压力；我觉得自己在班上人缘好差，好失败，怎么办；为什么老是要补课，这都是。你看中国儿童自杀原因的排列，学习压力过重是第一位的，将近一半。其次是早恋，其次是父母离异，这就是一些调查。

梁文道：可是我不知道你们有没有这个经历，我老觉得中学生是多半，很多都想过自杀的。

查建英：这点倒是。

梁文道：我自己也是。

窦文涛：这都是正常现象。

梁文道：对啊，你有没有想过这一点，我这辈子唯一想过要自杀的时候就是初中。

窦文涛：你当时为什么要自杀？

梁文道：觉得那时候看了沙特嘛，觉得人生太太虚无了，太没意义了。

窦文涛：我跟你说，查老师，那个时候就看出我跟文道的雅和俗。

查建英：区别，你那时候就想怎么睡的好？

梁文道：你怎么样了？

窦文涛：那时候哪能睡啊，哪有那好事，有那好事，我不自杀的。

查建英：想啊，想想也好。

窦文涛：我初中为了什么自杀？为了喇叭裤，我们那个时候穿裤子，要穿喇叭裤，你知道那个时候我们穿大军裤，我们要把喇叭裤，你要喇叭裤，我叫我妈妈给我改裤脚放宽。那个时候我就跟我爸爸妈妈较近，我说要给我放到一尺，时髦嘛，那时候喇叭裤穿那个懒汉鞋，那时候最时髦，我爸爸妈妈死都不肯改，我爸爸妈妈最多说八寸，我说不行，一尺，八寸，就因为这个，我就觉得封建家庭，这个桎梏，我就留下一封遗书，我就到石家庄火车站，真的躺在铁轨上。

梁文道：卧轨啊。

窦文涛：不让我穿一尺的喇叭裤，不活了，就是躺在。

梁文道：后来呢？

窦文涛：结果，晚上。

查建英：后来他不是坐在这了吗？

梁文道：但也想知道这个过程。

窦文涛：火车从我身上跳过去了。我躺在铁轨上，当时想法是很真的，真是要死，但是你知道，我听到了铁轨震的声音越来越强，这个火车，你知道吗？大概我现在想距离我有100、200米的时候，你知道吗？我的意志想死，但是我的身体我听话，我就起来了。

梁文道：贪生怕死，也是从那时候就看到了。

窦文涛：溜达、溜达，就回家了，就跟我爸爸说九寸、九寸，八寸就八寸吧。那个时候就表明我善于妥协，开玩笑。

梁文道：没错。

查建英：这东西就是那个叫索尔·贝娄好像有一句名言，就是说他是不信上帝的，但是在临死之前，也许是索尔·贝娄，也许是另外一个名作家反正他就说，我死之前，我为什么妥协了呢？就是说，我虽然脑子还理性的，我所有的智力都告诉我，但是我的腿不听话。

窦文涛：你看他还是有一个求生本能的问题，你知道过去，我抗衡人世间这个社会种种压力，我就是靠个什么呢？大不了一死。我觉得除死无大事，但是你现在看到没有，对于有些冲动的人来说或者心理上不知道他再想什么，能够抗过死，哎呦。

梁文道：可是这也还是，我不是说年轻人都该自杀，千万别误会，很多年轻人都动过这个念头。

查建英：我承认我年轻的时候不是想着自杀，我老是想着我壮烈牺牲。

窦文涛：也是不想活了嘛。

梁文道：那个教育。

查建英：就是烈士教育。

梁文道：烈士嘛。

查建英：而且我一定是悲剧英雄之后，我都想的特别具体，我死后躺在坟墓上，有鲜花，还有巧克力，那时候吃不着巧克力。

窦文涛：主要想的还是死后的待遇。

查建英：是，没错。

梁文道：你怎么个死法呢，那时候有机会让你当烈士吗？

窦文涛：黄继光。

查建英：我想像啊，我看什么罗莎，洛辛堡。

梁文道：并且想像我游海过台湾，去解放台湾淹死了。

查建英：这可没想过。

窦文涛：是这个问题，但是你从另一方面，你说老师又怎么说呢。老师也说现在这个孩子，我们老师不能打不能骂，管也不行，不管也不行，这个孩子太不象话了。家长也会骂你怎么不管或者怎么着，他这个老师也处于一种。

查建英：不是，老

师管，这本身就有一个基本的问题，其实我觉得他缺的是理解。就是我女儿上学的这些同学里边，有一些是比如她原来是从国外回来的到了这，他突然发现中国学校不适应。是什么呢？老师尤其是班主任，他负责任，他老在说，你怎么不合群呢，这个小孩太不合群，他就有一个模子在那。他首先不去理解这个小孩，每一个小孩，他有他自己的个性，然后你往往发现这个老师，我听上去都是很爱小孩的。

就像你说的，很会宠小孩，他们经常有的班主任，那时候跟我的女孩来说，我简直对我们班同学，跟所有的同学都像我自己的孩子一样，我相信他也是真的，他真担心这小孩怎么这么个性，这么怪呢，他怎么这么不合群呢，你看他的个性一定要调整，要不然将来他不好。

他首先一个模式，不是说每一个小孩都是个别的。比如说，就像我们高考大家都只有这条路了，别的想法都是不对的，怎么累，我也只能走这条路。后来我就发现我有一个小兄弟，他就说他的小外甥厌学症。人家家长就说你来谈谈，因为他自己从小学到高中都是好学生，你赶快教育他，他自己也是上的名牌大学，后来他说跟这外甥一谈，发现这个小孩他厌学，但是他不是一个学习功课不好，而是他自己很有他自己一套想法。他说我干嘛要考试，要上大学，考不上我将来要自己创业的。比如我要开一个什么什么店，一个个性化的什么，他有一套想法的，我将来走自己的路。可是这种想法，他自己的父母也不理解，学校也认为这是一个落后生，你知道吗？所以这个小孩觉得心理很累，我觉得有各种各样的原因。

梁文道：不过我想说的是有时候情况恰恰跟我们平常以为的相反，认为一个人越大，社会压力越多，他就越容易自杀，其实不是的。根据一般社会学经典的讲法，杜尔干的讲法，通常自杀的人是什么样的人，就是社会关系很疏离，甚至是很孤离的人，他才会自杀。

你像为什么年轻人都想过自杀，是因为年轻人的社会关系很简单，他不觉得在这个世界上欠太多人，他一想到我对得起父母而已。他其他的社会关系，社会责任，社会角色还没发展出来，但是你一个人越大，你的关系越多，认识的人越多，越紧密的进入一个社群的时候，你越不容易自杀。所以你看过去几年中国自杀率最高的一个地区，一个群体性是农村，就很多学者就说，为什么农村自杀率增加了呢？

查建英：而且女村女性，她是被留在土地上的。

梁文道：她被孤离了，你像现在农村都被掏空了，很多人进城了。整个农村当压力一来的时候，她没有任何社会网络。所以年轻人，我们要问的问题就是为什么今天中国的年轻人会那么孤离，表面上大家都爱他们，很疼他们。

查建英：所以其实你说起来，好像中国是一个目前热闹的，群体的，大家社会关系很多的地方，而美国是一个孤独的地方，你说到那，你都受不了。因为四周邻居都很远，但是实际上中国孤独的人，我觉得他要孤独起来，他比美国还要孤独。

窦文涛：而且他那种孤独是熟悉的陌生人。

查建英：没错。

窦文涛：你说周围认识很多人，可是他心里从理没有跟你接触过。

查建英：没有人接受他。

梁文道：而且我觉得这里面还牵涉一个很大的误会，我们总以为我们现代人对孩子那么好，全家人疼他，他应该不孤独，他社会关系好的很。恰恰相反，社会关系是什么意思，在这里讲的就是你的心里面，你成长过程你有多在乎其他人。一个社会关系越复杂，越丰满的人表示他心里在乎的人越多，尊重的关系越多，他会估计别人的感受，但是现在小孩，你所谓宠他，其实是助长他的孤离。因为他的世界里面，他会觉得我不欠任何人，所有人都欠我的。是我要什么你就该给什么的，我是完全可以自主的，我要爱怎么样就怎么样，我完全不用顾虑别的人，他不顾虑别的人，他其实没有社会关系可言嘛。

窦文涛：所以其实说到把孩子宠坏了，我觉得有些时候有些女孩子，有些男的也是很宠她，但是我觉得慢慢的都给宠坏，宠坏了的意思是什么？为什么说宠坏了？

查建英：绕来绕去又绕到这了，女朋友最近对他不好看来？

窦文涛：不是，我说为什么给宠坏了，就是你宠她，你就造就了她一生的痛苦，她永远不会满足，你看小时候一切都满足她的孩子，按说她应该很好。

梁文道：她会很疏离。

窦文涛：但是实际上她长大了，却会觉得什么人都欠我的，我得到多少，我也不够。

查建英：这里边有一个分寸，就是一方面我是赞成这种无条件的爱对一个幼年的人是非常重要的，这会使他更加自信，他永远有一个后方。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。