

内容提示：冯小刚的新作《唐山大地震》22日震撼上映，为了更好地宣传该片，冯小刚日前破例开通了微博，在微博中，他不仅对影片的种种质疑进行回应，还感谢群众送上祖传秘方，幽默大度地回应了自己身患白癜风一事。同时，冯小刚称，接受媒体采访太多了，有时候同样的问题会说50遍，本想自己的病可能会挡一部分电视媒体，结果大家都不在乎。

凤凰卫视7月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们还是感谢冯导演。这么多年了，经常支持我们《锵锵三人行》节目。您还记得当年第一回，他拉着徐帆一块，我们做过一回《锵锵三人行》。

冯小刚：对。

冯小刚：治好白癜风 我也成不了黄晓明

窦文涛：所以你看这么感谢冯导，我决心从一个最难启齿的话题，今天聊起。这个话题，我真的是很难启齿，冯导，这个，这个，我为了心理平衡，我也公布一个难言之隐，我小时得过膻气，但是，是您自个在微博里头，态度，大家都非常的赞赏，就是说您脸上的这点事。

冯小刚：白癫风。

窦文涛：您为什么一直？

冯小刚：要写进微博这事。

窦文涛：对。

冯小刚：我啊，老遇见特别热心的人给我打电话，然后约见面说说我这事，完了说我这有祖传秘方，免费的不是为赚你钱，就是想把你这个给你治好了。

碰的人特别多，我没法解释，我老得说客气，有时间我跟您联系，有的人就过去了，有的人特别的诚恳。又过一个礼拜给你打电话，说怎么样了，有时间没有咱们，闹不过来。其实我就想写一微博，就一并叩谢。为什么呢？我觉得不是说我不识好歹，我觉得这是一个平衡，就是说我诸事顺遂，我就这么点小小的赌心，比把这治好了，给你添一大病，要你命强。

窦文涛：挡灾，这玩意挡灾。

冯小刚：我是这么想的，这事。所以我在微博里说，我说我即便治好了，我也成为不了吕布黄晓明，顶多是一个不用打底色的杜月笙。

查建英：还挺幽默。

窦文涛：这态度，那天马未都就专门说起来，说这态度，我觉得能进新时代《世说新语》，他这一段微博，但是你说，也有人讲了，说是男人太成功了吧，是不是这些东西对你来说，不成为心理障碍了。

冯小刚：我觉得反而你治不好这事，因为他要吃这种药，第一不能喝酒。

窦文涛：可以治吗？这个。

冯小刚：当然有这种药，就是说你要按照他，吃这个药的时候，按照他的戒律去遵守。他说你不能喝酒，不能抽烟，不能吃任何带刺激性的东西。比如说，葱、姜、蒜、辣椒，维生素的东西不能多。我平常不爱吃肉，我就指着鸡蛋、西红柿，拍黄瓜什么这类的，这等于全忌。酒再不能喝，烟再不能抽，你知道抽烟喝酒这件事，当然您这是公共电视，不能那个什么，尤其抽烟有害健康。

窦文涛：我也抽烟。

冯小刚：但是我从哪个角度来说的，喝酒也罢，抽烟也罢，其实我们这一辈子，我们自己能决定的事能有多少，就是这事，你一排板，没人敢反对。就是抽烟、喝酒是我自己能决定这事。我本身自己能决定的事就少，我再把我有限的这点权利，自己给剥夺了，我就别过了。所以我就觉得为这些东西，为把这脸治得一个色了，放弃这么多权利，我觉得不值。

窦文涛：对，而且这是天才得的病，你像迈克尔·杰克逊最后证明就是一个色的。

查建英：这是一个罕见的病。

冯小刚：我原来憋着这么一个，但是我后来发现，就是我这脸都这样了。因为你知道做一个导演，其实拍片子是挺愉快的一件事，其实比较累的一件事是什么？宣传期。一到宣传期，这个电影上映之前，一个月已经开始了，到电影上映中，你得说一个多月。

窦文涛：没错，他这轮流坐台。

冯小刚：说着，说着，你就只能跟背书似的，说一样的话了，因为你不能说八种观点，对不对？

窦文涛：说得都自相矛盾了？

延伸阅读：

冯小刚：再拍5部电影就休息 “脱离这婊子的行业”

冯小刚：王中军给我的钱比谁都多

冯小刚：我只伺候中国观众

徐帆：《唐山大地震》不是让观众来受教育

许戈辉：访徐帆 让灾后孩子带着爱走向社会

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

冯小刚：自相矛盾了。

查建英：说乱了？

冯小刚：都给说乱了，就是连续说，而且我发现连续说，有时候一天我从上午10点钟开始要说到晚上10点，很多家媒体一个完了一个，最后说的自己会缺氧的感觉，脑袋空白，人家一个特别简单的问题，我都说过50遍的问题。

您认为，您想给观众传达一个什么？我自己完全空白，懵了，对啊，我要传达什么？我问你呢？给说魔怔了。所以我就想我这脸上都跟花瓜似的，我这是一个可以，就是说你们就别采访我了，或者咱就文字，平面的记者，文字的咱说说，电视咱就算了，到时候对你们这电视台也好，后来我发现他们是真不在乎。

窦文涛：谁在乎？

冯小刚：没事，你这。我说这对观众也不尊重，没，真的没事。

窦文涛：喜欢着呢？

冯小刚：这事到没挡了这个，原来我觉得这事能帮我挡点电视的。

窦文涛：挡不了。而且你得认这个命，我觉得这还真是。就是说，你这个电影宣传离不了他，他是一个，还有姜文也是一个。我就发现导演，包括张艺谋，咱就说到这个，我说从这张脸，不是为了说你的脸，是为了说中国的银幕上的形象。

冯小刚：但是我发现其实也欺负人，就是说，有的人一开始就给人家定下这么一个，你就得参加这些，有的人就不参加，他这事也照样往前推动。你比如说，王菲。你什么时候坐那开一个新闻发布会，跟你说点这个，说点那个，没有，上台领奖都是拿了杯子就走。人家说，哎，你不说一句话，她回头说谢谢，走了。

窦文涛：人家就是这范。

查建英：对。

冯小刚：照样没有因为她不接受采访，不配合这个，现在演唱会的票，听说十月份，你现在买不上了。

查建英：那是一范。

冯小刚：你说王朔出的书，你什么时候见他配合过这个书商、出版社。

窦文涛：也倍儿火。

冯小刚：在那啪啪啪弄，原来早年间还有过，起码现在我认为他是不会的，只要他这本书写出来了，我就不信没人出这本书，你知道吗？

窦文涛：所以坚持做人的范，未必最后就吃亏。

冯小刚：每个人都有你自己的特点，你就按你的方式，冯小刚就是一个跟这得配合，得说的这么一命。

窦文涛：谁叫你能说呢？

冯小刚：你呢，就按照你的方式说，你想说改成王朔那样，人家说，你怎么那么假啊，是不是。

查建英：对啊，我记得印象里。

冯小刚：就是说，文涛，你要说让他主持节目的时候，特正经的一科。

窦文涛：朗诵科的。

冯小刚：你比如说，一个赈灾义演，窦文涛去主持，他就用他的方式，这两天，我看电视灾民看我这心里头特别难受，但是你要这个人听着都对，但是你要拿那么架子跟这说，啊，举起来的手啊。

窦文涛：哎呦。

冯小刚：人家说怎么，你病了。

窦文涛：我在主持界与冯小刚遥相呼应

窦文涛：还真的是，所以他原来说过，冯导尽说大实话，你原来说过一个，你原来说过一个，咱说拍喜剧片一句话，我在主持界，我跟他遥相呼应。因为我发现有些人不懂一个很简单的道理。你比方说，他曾经说，你们老瞧不起搞喜剧，实际上笑，让人笑是最难的，我说我们主持行业也是，经常有人在一个典礼，你这朗诵科的。

我说这个东西太容易了，朗诵太容易了，可是你要能把观众逗乐了，这个你只有自个才知道有多不容易。很多时候，人家都说给我们来一个段子，给我们来一个段子，你以为逗笑观众那么得容易。

查建英：没错。

冯小刚：这个，第一你要是说人话，然后把这人话说得有趣，这个特难，最后你这里头还能，如果更好一点，就说这里头，人话说得有趣，最后还夹着点枪，带着点棒子，这个就？

查建英：然后笑完了，又让人琢磨琢磨，又有点想哭，这就又一集了。

冯小刚：我就发现后来，我原来拍完电影，最早刚做导演的时候，之前得做点功课，我这电影拍完了，我得从形式上给我自己找点支点。

窦文涛：没错。

冯小刚：再自个找不着，找找震云问问，你看我怎么掰活这电影。

查建英：说几句哲学。

窦文涛：微言大义。

冯小刚：我说假话的时候不说得那么掷地有声

冯小刚：震云说这个电影它有人民性，完了更进一步，震云说，人民性又不能简单的理解人民性，反而每次都弄这个。越往后来，我就越不爱说这个，我就觉得你觉得，怎么说话不累，反正你要完成这个采访工作，什么事，你不会出问题，你就说你自个想说得那话。

窦文涛：但是我发现有一点，他不是傻实诚，该说什么，不该说什么，心理倍儿清。

冯小刚：但是我就发现，前两天我说，但是我决不能保证，我回回都说真话，我肯定有说假话的时候。

窦文涛：这是真话。

冯小刚：但是，我对自己确实有一个严格的要求。这个要求是什么呀？既然我也不能说假话，但是我能不能在说假话的时候，表示出来我是心虚的。

窦文涛：对。

查建英：这个心思转的。

冯小刚：我别把假话说得那么掷地有声。

窦文涛：哎呦，这是。

查建英：让人意会到。

冯小刚：这是我对自己的一个严格要求。

窦文涛：这是我的业务体会。

查建英：你们俩这。



大陆男演员中葛优最有票房号召力

窦文涛：刚说这形象号召力，我倒真有一个论题跟冯导探讨一下，就是你曾经说过，中国真的有票房号召力的，咱就说男明星，好像你也就数出五个来，周星驰、刘德华、葛优、梁朝伟。

冯小刚：成龙、李连杰。

冯小刚：成龙、李连杰，对。

查建英：就是大陆的只有一个。

冯小刚：现在多了一个甄子丹。

窦文涛：哎，甄子丹《夜问》，就是票房号召力除了这几个以外，还有谁，什么叫票房号召力？观众就冲着你买票进去看电影。我觉得还真是乏人，可是我反倒，与此同时发现了另一个现象，大陆倒是有票房号召力的导演。

你比如说，你算一个，张艺谋算一个，大家会觉得冲着这个导演，我去看这个电影，甚至过去讲，葛优，葛大爷，回回跟冯小刚合作，你可以说是葛大爷的优势，但是到了集结号，当时涵予还不是特别的有名，对吧？

冯小刚：不认识。

窦文涛：哎，那个时候成功这说明什么呢？导演本身在中国有口碑号召力，这是号召力来源于哪呢，查老师有没有这个体会？

查建英：这确实是一个比较中国式的问题，我一想好莱坞，好像基本上都是冲明星演员。

冯小刚：明星制？

查建英：对，明星制，导演好像很少，基本上都是汤姆.克鲁斯，还是什么汤姆.汉斯。

窦文涛：香港更是这样，过去香港的导演，普通市民没有几个人知道叫什么名的。

查建英：尤其是男明星，好莱坞还除了朱丽叶.罗伯茨，就是大嘴那个，他是一线最当红明星的票房同等号召力，其他的女星真的不如，但是大陆，我就觉得男明星，刚才数了半天，还就是一个葛优，而且葛优在90年代，大家也不了解。

怎么觉得是不是一度，可能从你的影片，跟他长期合作开始，觉得一下子转了，从形象上也转了。觉得是一种，比如说是一个小人物，甚至有点打荤事的，庸俗，甚至还说，大陆是不是有审丑的心理。对于以前那种工农兵都要浓眉大眼，很正面，很矫情的文艺腔的反动。

窦文涛：就是说这个审丑，为什么香港的男明星都是比较标准意义上的帅哥，刘德华、梁朝伟，但是你看咱们大陆这种，你像姜文、葛优，他这个造型，至少不是那种奶油小生。

冯小刚：对，我觉得姜文也罢，葛优也罢，你包括像陈宝国什么的很多。

窦文涛：陈道明。

冯小刚：我觉得是不是有这样一个，从文革后期以后，文艺形式开始转变以后，主人公变了，主人公从你刚才说的大众浓眉大眼的主人公，变成了一个生活中的普通人。这种普通人又进一步从王朔小说开始，就变成了一个，你比如说，《人到中年》也是拍一个普通人，但是他还是同事。到了《玩主》开始，像葛优他们登场了，还有从第五代开始了，就是那种糙老爷们登场了。

窦文涛：他是一个逆反。

冯小刚：他就变成这种人可能看起来更真实，就和观众的贴近感更强，觉得这就像我们一个机关里的人。

查建英：当年流行歌曲里好像有一个《我丑，但我很温柔》，后来那感觉《我丑，但是我很幽默》，这两种都是跟以前那反着的。

冯小刚：再有一个，其实咱们刚才数的那一大堆里头，一大部分是香港的，你刚才数的那一堆里头。大陆的只有一个葛优，葛优他为什么能有这样的，我觉得他代表了一种市民形象，这种市民形象其实非常有人缘，你看同样，姜文也跟葛优在一块，可能那小姑娘待会过来了。葛优，我特想摸一下你那光头，特亲近，特喜欢你。

我们有时候就遇到那种，小女孩过来了说葛老师，我能摸一下你那头吗？葛优说，摸一下吧。这一摸的时候，说,我跟我男朋友都特喜欢你。你比方说，像陈道明、姜文这种的，人也喜欢，但是她觉得不敢跟他上去说话。

窦文涛：可以远观，而不可亵玩也。

冯小刚：对，他的这种亲切感，就没有葛优这种亲切感强，葛优这亲切感又来自于什么呢？我觉得，我不知道他天生会处理这种带有北京调侃的，新北京话的，就以王朔为代表的这样一种语言风格。他就特别会说，知道在哪断句，哪不断句。你看王朔里头，他按照口语写一大串，才一标点符合。完了，他那个断句跟正常的文字不一样，这葛优就，好像他特别能。

窦文涛：生活里还不是个特别擅长。

冯小刚：还有一种？他还有一种东西特别可爱，就是他的神情，这神情是憋着坏的，假正经的一种神情。这种假正经，你看喜剧通常意义都是那种张牙舞爪的，那种非得搁着你乐的。

窦文涛：撒狗血的。

冯小刚：夸张的表演，就是以周星驰为代表的那么一路，其实周星驰特别油，在他的电影里他不撒，他让别人撒，他装无辜。

窦文涛：是。

冯小刚：但是大部分的，你像黄海明他们在香港的那些喜剧，包括咱们国内的有很多戏剧走的都是那路子，那路子除了周星驰，别人都不成功，票房都特别平淡。他们有时候不明白为什么？完了我知道有一个叫宁财神的。

窦文涛：宁财神。

冯小刚：他有一次，我看报纸上采访他，他说，我觉得冯小刚这戏剧，他跟别人不一样在哪？他没奔着戏剧去。我觉得他特别对，这么多人说这个，我说你们才认识我这个对。为什么？其实我们每次写的，你就《不见不散》，你就说《非诚勿扰》这样的，《一生叹息》什么的，就是这种《手机》，其实我们很多时候，我们是写了一种我们迷恋的生活。

你说《非诚勿扰》，我这岁数大了，年纪过了，但是葛优过去那种生活，我还是很向往的，向往又不可能。哎，把它拍成电影，我是有感而发的，我跟生活是血肉相连的，接着这地气的，我顶多是把它戏剧性，完了带上一个特洒的秘去北海道，你想想，谁不想。

查建英：所有大老爷们。

冯小刚：这么好看一丫头，就你三言两语，花言巧语，你就给她俘虏了，我觉得这个是我们大家的一种生活的想法。

查建英：一个梦，北方男人尤其如此吧。

窦文涛：这个梦想多有诚意啊，有诚意。

冯小刚：所以这种戏剧，他不是非得表演什么，奔着戏剧去的，它就按照我们生活里的人演就行了。

窦文涛：这就不是我要说笑话，而是笑话逼人来。

冯小刚：韩寒 石康与王朔一脉相承

冯小刚：葛优实际上他，你也可以说他演了一个窦文涛，你也可以他演了一个生活中的冯小刚。

窦文涛：我还长的有点头发吧。

冯小刚：我们其实都想成为一个像电影里葛优的那样的人。

查建英：其实女的也喜欢比较细腻一点，温柔一点，浪漫型的男人，你觉得像你刚才说的那种类型还能走多久呢？

冯小刚：我觉得，原来我也有点担心，比如现在的中学生，甚至大学生，是不是就是曾经葛优、良天，他们这一波是先从被大学生认可，那个年代的，你没上大学的时候。

是不是说势必也会被现在的，最后他结束也会在大学生这，对这种形象没兴趣了。后来我发现，你比如说他演的这种人，嘴不饶人，他是一个在知识分子和市民混杂的那种，特殊的一种人生观价值观，后来你看石康。

窦文涛：石康写的小说。

冯小刚：他比我们小一辈，你再比他小一辈的韩寒，你一看跟王朔都一脉相承，而且在大学生里头特有市场。你说韩寒写的那种。

查建英：吹的那个头发，什么赛车。

冯小刚：你要找一个倍面，长得特面的，其实也演不了韩寒写的那小说。

窦文涛：这种角色，它潜台词丰富，从那个不漂亮的脸上可以有很多很多内容读出来。

查建英：必须要丑嘛，这前提才能有内涵。我还是从一个女性的角度觉得，不是我们的。

冯小刚：其实我觉得的葛优也不，我是真实诚，但是葛优。

查建英：这话。

冯小刚：但是葛优，我觉得他就是长得一般人，而且你要仔细看，他那个鼻子嘴也都不寒碜。

窦文涛：不寒碜。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

