

核心提示：身为美国五大电影公司的米高梅宣布破产了。这个以雄狮利奥为标志电影公司创造了《007》、《乱世佳人》等一系列经典电影，雄狮利奥也曾一度被当成了美国的象征。然而米高梅坚持的为艺术而艺术的原则，最终无法适应市场。米高梅的破产代表不了美国电影业的现状。而一片繁荣的中国电影又面临着什么困境？

凤凰卫视11月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：现在只能以红烧狮子头缅怀米高梅

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这个湘江四少里面的二少都聚齐了。

梁文道：是他，二少都是他。

马家辉：我要再强调一遍，另外两位去坐牢去了，所以现在是我们两个。

窦文涛：对，这个家辉和文道，但是我确实听说啊香港四大才子你们俩居首啊。

马家辉：善哉善哉。

梁文道：不，都是他，都是他，四大才子其实是同一个人。

窦文涛：马家辉，马家辉，马家辉。

梁文道：以及马家辉。

马家辉：这就是我自己写的嘛，自己编出来的。

窦文涛：既然是才子，咱们就聊聊这个才子们应该聊的话题，先来看一下。

梁文道：佳人吗？

窦文涛：有佳人，《乱世佳人》。咱们先来看一段。咱们现在就只能去饭馆点一道红烧狮子头，缅怀米高梅。

马家辉：我问过一个玄学界的朋友。

窦文涛：玄学界？

马家辉：她来过我们节目嘛，麦玲玲大师，我问米高梅这个事情怎么办，怎么回事？她总是从她的专业角度看，一看风水不好嘛，弄一个狮子头有没有？那个企业的招牌通常弄一个这样凶猛的野兽，到最后那个下场是蛮困难的。这是从玄学界，怪力乱神的角度来看。

梁文道：但是人家红了几十年了。

窦文涛：人家红的时候呢？

马家辉：这个其实也不见得是一个坏事情，看你从什么角度看，因为米高梅现在说申请破产可能重组，最近有个消息说，好像中国一些电影公司准备去把它收购。

窦文涛：大家建议，建议中影把它收购了。

梁文道：所以将来呢我们看到这些电影片头不再是一个狮子头是冯小刚或者是陈凯歌哇。

窦文涛：韩三平。

梁文道：对，韩三平。

马家辉：我不同意，我觉得应该放熊猫。

梁文道：熊猫啃竹子。

马家辉：自从传出这个中国的电影公司去收购之后，我就整天做梦，我梦到我们的老板刘长乐先生去收购，然后派我们去演007。

窦文涛：可以啊，可以啊，顺势咱们就进军美国了。

梁文道：一开枪就死的那种。

梁文道：米高梅的破产不能等同美国电影业

窦文涛：文道是研究电影史的，米高梅这个有什么意义？

梁文道：它当然是等于是我们知道美国其实好莱坞的兴起是二战前后的事儿，当然二战前好莱坞就已经有了，但是以前整个电影世界的，以前工业重镇是在意大利是在德国，是差不多在30多年代多一点之后有声电影出现了，才转移到美国去，美国才变成独霸天下，那么二战之后美国国力又最强，它实力又大。但是我觉得美国最有意思的，这个事件最大的一个启示是什么，就是美国在好莱坞建立起来的时候，是有一个很重要的东西叫做片场制度。片场制度是什么呢？它就是它是垂直管理的，像米高梅它们以前甚至有自己的电影院线的，他从发行电影院线，到这个电影制作、剧本，甚至演员都是他的，一条线垂直的就是一个片场制度，那是好莱坞的全盛期。

但是后来慢慢几十年，我们看到进入战国时代，大家呢就开始搞混了，这些东西逐步拆开了。现在到了进一步分解的时候，其实现在的电影公司，我们不要再想像像以前那种非常巨无霸型的，现在很多都是小型制作单位的一个合作，工作室、制作单位、投资公司是多方面的复杂的合作，所以我觉得米高梅的衰落，你如果要成是整个美国电影产业的衰落是不能划等号的，这根本是美国电影业本身就有一个重组了。

窦文涛：而且呢你看留下很多怀旧的印象，咱们也是可以再看看这个导演，你知道这个米高梅这是什么？《魂断蓝桥》，你再看下边，007系列，听说还要拍呢，然后再看下边《宾虚》。

梁文道：大陆叫什么？

窦文涛：就叫《宾虚》。

马家辉：跟香港一样。

窦文涛：再看下边《乱世佳人》，你再看下边就是今天。

马家辉：汤姆克鲁斯狮子大开口 掏空米高梅

马家辉：它这个其实它有企图去改变，因为它在07年的时候还是08年的时候，曾经把它的CEO，把它的行政总裁炒掉换人，它也是希望改变，希望说从一家巨无霸的公司，变成说跟不同的小机构合作，它试图改变，可能因为它改变得太晚了，08年才开始。还有怎么样呢？他遇人不淑，他其中一个改变合作的对象是谁？汤姆克鲁斯。

窦文涛：汤姆克鲁斯，什么派拉蒙那边都赶出去了。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：王菲作客锵锵是她说话最多的节目

马家辉：台湾老婆是华人世界最危险动物

王树增：蒋介石悍将张灵甫阵亡后得到中共厚葬

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]



主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：对，它碰到他那个怎么样，他狮子开大口，他自己那个光是拍片的片酬，什么策划费、制作费已经从米高梅那边吞了一大块你知道嘛，然后它转身是转不过来，所以才有今天这个情况。

窦文涛：他们就讲，当然我发现都是事后诸葛亮，说这一完蛋就很多原因总结出来了，说首先这个米高梅他是个老人反应就慢半拍，说现在的世界都是什么世界了，你看这个《阿凡达》这个奇幻世界，说米高梅弄的片子只有一个007年近年是赚钱的。说什么《风语者》，那意思他们就说米高梅还停留在冷战思维，搞这么一些片子也都不赚钱。说过去米高梅原来还有一个口号，叫为艺术而艺术，说过去拿过170座奥斯卡金像奖。

梁文道：那是很久以前了，很多年没有怎么拿过了。

窦文涛：这些年你说是艺术，还是票房你都。

梁文道：对，不过我觉得这里面主要是它没办法进入一个新时代的适应是什么，就是一方面我们刚才讲了，现在美国的这个电影产业有一个剧烈的重组过程，这个剧烈的重组里面出现两个趋势，看起来是背道而驰的。一个是更大的资金、更大的制作，更大的市场，大到全世界没人拼得上，你像《阿凡达》这种电影，它大到全世界拍商业电影的人都觉得，这事儿我们根本想都别想。另外一种是什么呢就是独立制作，就是非常小的，现在很多的美国小的独立制作，就是拿把菜刀出来砍一砍，是能赚到钱的，它本来投入就不高，成本也不高。那现在变得是非常两极化的一个时代，尤其是你想想看今天的电影是怎么回事儿，你的想想看我们今天还有多少人，会每部电影都去电影院看。就是越来越多的人是在网上看，是在家里里面看。

马家辉：可是文道，数字我本来也以为是这样，因为这个事情去查了一下材料，数字来看。

梁文道：回戏院的人多了。

马家辉：对。

梁文道：没错。

梁文道：米高梅为艺术而艺术 无法适应市场

马家辉：过去十年进电影院的回去看的人多，从电影院里面拿到的利润也是高的，一直高。米高梅后来看了一些材料说，它里面还回到企业管理的基本面，就是过去有好长一段时间，十多二十年其实它没有好好去做电影，炒房地产。

窦文涛：还开赌场呢。

马家辉：赌场是它以前的老板。

梁文道：在拉斯维加斯。

马家辉：其实它也宣布了，跟他们关系没有很大。然后投资房地产，投资股票等等，它对另外的电影行业其实反应不过来。而且话说回来还要称赞它，像文涛说它为艺术而艺术，到今天它这个标语还是放在它公司的大门那边。它从其他地方来赚到一点钱，然后再补进去，像它拍什么《哈比人》什么投资非常巨大，可是它。

梁文道：《魔戒》的续集。

马家辉：对，可是它没办法回应这个市场，结果就把钱投进去之后就卡住了，一卡住又碰到汤姆克鲁斯这样，坑了他一堆，他假如当初是跟文涛合作那就不一样。

窦文涛：没错，那不一样，我倒送钱给他。

梁文道：不过我是想今天全世界的电影观众是这样的观众，你要不就是去电影院人是多了，中国也是，中国现在戏院开得到处都是了，越开越多而且都赚钱，但是问题是这里面是分得非常清楚的，就是我们同时在家看电影的人，在电脑看电影的人也越来越多，去戏院看的日也越来越多，这说明什么呢？这说明世界上就是刚才我说的两种电影，一种电影就是能够让所有人都进电影院的对不对？你比如说像《阿凡达》每个人都要去戏院看，另外一种电影呢？就是你无所谓的，你在电脑上看都行的。

窦文涛：我现在觉得也是很较劲，就是这个事情很要命，怎么办呢？就是说从我自己的心理上讲，你北京那么堵，这个车堵的，你北京这个效率你出一趟门，一天只能办一件事，也就是说你要出去看个电影，你还得出去两趟，你先得买票吧，买票再回来。

梁文道：你买票不能网上买吗？

窦文涛：我还不懂这些先进的玩意。

马家辉：网上可以他不懂，他不可以。

梁文道：网上可以。

窦文涛：你去看吧，一大块时间就折腾出去了在电影院里头，我现在就觉得你得给我一个电影，让我去看这个大屏幕，到这么一个大的电影院，否则的话有些电影是非常的好，但是我宁愿等到有了这个碟来看，所以你说这个怎么办。

窦文涛：中国电影挣钱了 但它早已死了

窦文涛：这个中国人近几年有一个喜好你发现没有，美国一有什么巨无霸倒台了，这边就意淫咱们就收购了，所以他们说米高梅这么完了，传闻咱们的煤老板准备去收了，说名字只改一个字就行了煤高梅。但是我可以念一篇评论，米高梅破产走过寒冬的狮子死了，里面这么一段话，说米高梅破产对当前中国电影行业警示意义不大，因为美国电影产业处于资本主义发展末端，而中国是刚刚兴起，还处在好莱坞早期的无序状态，跟这个规范到无处不需会计师介入的美国电影行业相比，中国目前的电影投资人正在开垦一块肥鱼丰硕的处女地。于是洗钱的来了，卖盒饭的来了，倒煤的也来了，在中国没谁把中国电影当事业来做，许多烂片一长来，先靠不正当竞争手段垄断媒体话语权，雇佣抢手在网站论坛制造话题。

很显然中国电影行业的资本家，大都是在拿电影扎快钱，纵使米高梅破产，其威信和影响仍在。米高梅留给世人的是86年的伟大电影，而中国电影人则留下一地烂片信誉扫地。所以米高梅破产了，它仍然活着。中国电影挣钱了，但是它早已死了。这个有点夸张过分，但是我用来抛砖引玉你们怎么看？

马家辉：假如说中国的电影市场，我觉得跟中国每一个行业一样，都有人进来浑水摸鱼，可是发展潜力是非常大的。因为讲电影市场其中有一个数据是重要的，就是说全国人口平均有多少块，每一个人有多少片荧幕，有多少片可以放电影的荧幕，应该说每一片荧幕可以来照顾几个观众。在美国是每一片荧幕要来伺候八千多个观众，在韩国每一片荧幕伺候4万个观众目前，在中国每一片荧幕是伺候12万个观众，OK。

所以换而言之说，其实发展的空间是很大的，我们要把这个数字不断降低，只能说从硬体来说发展舰很大。最近几年就有蛮多人，其中有一部分是香港的财团上去中国大陆去发展这个电影院，他们在各地弄小型的电影院，而且它把电影院的做法，把它弄成多元化。不仅去看电影的，还有一些我们都知道，文涛一定比我知道，还有一些不同的家庭电影院，你整个座位不仅是情人可以坐，现在有情人电影院一男一女坐在那边抱着看电影也行。现在有人在不同中国的城市，尝试建立了家庭电影院，那个座位是四五个座位坐在一起的。

窦文涛：吃火锅。

马家辉：差不多，甚至他允许，你说的没错，允许自己带东西进去，本来是不可以的，将来假如可以的话搞不好符合了中国国情，其实硬体空间是发展蛮大的。

窦文涛：中国电影太烂是因为钱没给够

窦文涛：这个我最近是跟一个导演协会的导演聊天，他就教给我很多，他说在中国你们别光看这个表面风光，他说对于导演来说，他说我跟你说这个电影太残酷了，照他那么说比你们什么电影太残酷了，他说你就在这个圈子里你就看这个炎凉冷暖。他说你比如说一个导演你票房大了，你赚了钱了，好家伙他就说电影这是多么巨型的钱砸进来的领域，他说那些人能追在你屁股后头，甚至你的片子都没拍完，钱先放在你这儿，我发现跟当年弄煤似的，钱先放在你这儿，能在你身后投资的商，在你这个成功导演身后排成队，都能这样。

可是你一旦一个滑铁卢，你这个片子一旦没票房完蛋了，你就看往日的那个都跑哪儿去了，因为谁也不愿意把钱交给你。所以我还跟他讲，我说其实我见过好多中国导演一边拍电影，实际一边骂就说中国电影就是表面繁荣，实际上极其不专业，极其差劲各行各业，是吧。所以我曾经就说去探班，我当时得到一个体会，在中国好像还是一个侠客行的年代，在很多行业都是这样，其实就是一人，说这么一个大导演，我后来明白了，他就是个人，各方面的素质还都不错。你知道嘛，比如说他能指点一下服装，他能选择好骂骂道具，告诉你该怎么弄，他跟好莱坞那种工业化，就是任何一个专业的人都比你导演强得多，你是这么样的一个掐和，他们都说完全不一样。但是后来这个导演就跟我讲了，说你只知其一不知其二。他说中国不是说不能做出专业的活，绝对能做得比它好莱坞也不差照他说，他说关键是因为你该给的钱没给够。

梁文道：没错。

窦文涛：我们都想着省钱，少给点这个钱，少给点那个钱，他说比如说一个道具，你让他一年的功夫全部花在这件事儿上，他不用到别处乱七八糟淘弄钱去，你把他的钱给够，把他的预算你给他给够，你看他能给你做出一个场面来，他就会琢磨呀。

梁文道：如果有这么多钱砸进电影界，这些钱又没有去到你刚才说该去的那些专业，那钱去哪儿了？

梁文道：西方电影非常注重剧本 不看关系

窦文涛：你比如他就讲，说烂片多很大程度首先是本子烂，就没有好本子，他就想中国这个编剧写个本子怎么挣钱，给电视剧写本子，他们现在都给电视剧写，给电影能拿多少钱呢？但是这个人就跟我讲，说美国的电影工业，当然就是说我具体数字可能是乱讲，但是大致原理，我一听那玩意没法不出好本子。他就说一部片子是按照这部片子全部的预算拿钱的，就是说甚至是可以比如说拿3%，你的本子如果采用了，你看如果这个本子好，那么就去请大明星，就去出动大的制作团队，这样整个预算比如说一个亿的美元的预算，那么这么大的一个片子，你的编剧就跟着这个预算你拿3%，或者0.3%也不得了。甚至于都可以细分，你只是给了一个故事，OK，那么你这个故事拿1%，但是我另外组织一帮写作能手，专门给你完善成一个本子，那帮人最后也在总预算里，比如说你拿2%，你说那样的话，我就想这个编剧，真是写一个本子，他那天就给我算了，写一个本子几百万美元都能有。

梁文道：对，常常有。

窦文涛：那家伙一辈子的问题就解决了，要我就退休了。

梁文道：其实美国是在整个娱乐行业里面，跟欧洲跟亚洲其他地方有点不一样，就是它特别特别注重剧本，这方面它反而走的最传统，从话剧、电影、电视他都非常注重剧本。剧本是一切之母，为什么呢？你要拉动大牌的导演，大牌的演员，好的制作团队全先看剧本，这个剧本要能说服那个大牌演员觉得演这个戏他能火，他能演得好，他才肯来，他不是看人关系说这个老板是谁找我我不能不去，我是这个老板的小三，人家不是那么搞的，所以剧本太重要了。

你记得不记得前一阵子张艺谋说了一句话，惹怒了很多人嘛，张艺谋不是说中国电影不好，就是因为中国小说不行嘛。他这个说法，其实我大概理解他的意思，但是我觉得要修正一点就好了，修正一点怎么讲，就是中国电影不好的理由之一，很可能是中国适合拍成电影的小说不够好，或者不够多。另外你在美国写作写小说的人，他们有时候在写小说的时候，就已经准备好我这个本子，我这个小说，将来是能当本子用的。

马家辉：对，你看《达文斯密码》，完全整个的故事分镜分层完全像电影的写法，可是我们别忘记，就是这样的分红法，把这个米高梅吃穷了。你不要忘记米高梅的背后的股份，有29%是在演员工会手上的，所以它不仅是编剧什么都去分钱，灯光什么都可以分钱。

梁文道：我跟你讲那个临时演员怎么赚钱，你知道嘛，在美国临时演员有个工会的好莱坞，你如果加入那个临时演员工会的话，它是有一个基本的工资要保证给你。比如说你每出镜一次，它要给你多少，然后吃饭、交通什么都管。还有一个重要的就是假如你在当临时演员，你不只是出镜，还有一句台词了。比如说你本来光来是演群众戏在那边杀啊，冲啊，可能一小时就有五十美金。但是假如你说了一句话，他们有一个专业术语是叫什么，我忘记叫什么了，你说了一句话你一天就一千美金。

窦文涛：天呐。

马家辉：在中国你要求说话，你要送钱给导演。

窦文涛：没错。

马家辉：倒过来那不一样。

梁文道：人家那是社会主义你知道嘛。

窦文涛：我觉得这个钱还是很重要，就是分配。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。