

核心提示：在中国的传统观念里，有一种文化的烙印留在了我们的心里。一般的父母都会认为如果自己的女儿和男朋友在婚前发生性行为，吃亏的肯定是女儿。所以，作为父母总是要对女儿严加管教，同时又将儿女当成一种财产，在其选择男朋友的时候又要逼迫其选择家庭条件好的男孩。本期节目我们共同讨论儿女的早期性教育问题。

凤凰卫视12月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：男孩到女友家自习 过夜被拒后跳楼

窦文涛：马博士今天我给你介绍一位女博士，咱们这个苏细清莆田少林寺来的，对吧。

苏细清：对。

窦文涛：就是那的人。

苏细清：对。

窦文涛：北师大心理学的博士。现在在香港做什么工作？

苏细清：我实际上是社工背景的，在浸会大学事务处做研究，主要研究大学生的全面发展方面的。

窦文涛：你现在关心关心中学生吧。今天咱们苏博士来跟马博士是因为这几天香港发生了一个不幸的事情，但是这个不幸的事情我觉得它不是香港问题，它是人类问题。它把一个问题摆到了父母面前，我觉得这个很较劲。要是你的女儿把男朋友带到家里，当天晚上要过夜，父母亲能不能行。我跟你说是因为什么不幸。有这么一个男孩子才17岁的男孩子，中学生吧。

苏细清：对。

窦文涛：跟他的女朋友，他的女朋友15岁。你看香港报纸也炒作就是贫家男孩跟富家女相爱，但是具体到那天夜里发生什么事呢，他说他要温习功课，说以前他也曾经在这个女孩家过过夜，那个女儿帮他温习功课。然后温习功课大概晚上零点左右，女孩的父母亲不干了，女孩父母亲就让他走，他不肯走，不肯走女孩父母亲就要报警，当时这个17岁的男孩冲到19楼，一跃而下，跳楼自杀身亡。

我们可以看看照片。这个男孩子我觉得看上去真是，你看多可爱，这么一个男孩，他是跟这女孩是特别的相爱，在facebook上都爱的宣言。你看这是女孩，这两个人爱得火山火燎的，然后你再看下边，这个多惨，19楼，就从这个高楼一跃而下不治身亡。然后再下边，就是说这个女孩认为这个男孩觉绝不会给她买这个戒指，这个礼物，但是这个男孩子还是这么有心给女孩买这么一个定情戒指。这说明两个人确实也是为爱，这算是为情生死相许不算，这是父母的干预。

苏细清：实际上你可以看到父母在的地方，他是在发觉，自己觉得有危机的时候才干预的。在这个情况下他到底知道这两个孩子之间的感情有多深了，实际上我觉得这个父母之前有没有去了解呢。

马家辉：我们也很难说，我觉得是应该有的，因为你看，香港坦白讲地方那么小，他容许男生去他家来温习在一起，他一定背后有他的成算，有他的了解，搞不好还是因为听了你们心理学家的建议，因为心理学家经常这样。与其你家里的不管男孩子还是女孩约会、交男女朋友与其让他们在外面你控制不到，看不到的地方鬼混，不如你大方一点，你请他们回来在家里，你还可以看到他，还可以管理他们，有效管理。因为我家有女孩。

马家辉：女儿带男友回家过夜会令爸爸吃醋

窦文涛：马博士的女儿也是到了可以带男孩回家过夜的年龄了。

苏细清：几岁了？

马家辉：18岁，还没有结婚呢。

窦文涛：你想过这个问题吗？

马家辉：当然想过。

窦文涛：你能接受吗？

马家辉：看到什么地步，所以我才会说很仔细看了很多材料，心理学家告诉我们说当你控制不了的时候，家里有女儿16、17、18，就是让他们回家来在那边一起沟通，跟那个男朋友一起沟通，让他们熟了，他们反而会自我控制，不会乱来。可是收回这个个案。他就在当时一定有一些冲突，我们都不知道。说回文涛关心的，我看完这个之后，我当然也盘算过，假如她交男朋友当然是回来，可是不准过夜，过夜我心里会吃醋，而且香港家里小，隔音不好。

窦文涛：那他们要出去自己开房过夜呢？

马家辉：那我控制不了，有一句广东人说，眼不见为干净。

苏细清：但是事实上你有没有考虑过呢，如果你女儿真的是有这样子的行为，她想要跟这个男孩子发展这种亲密的关系，你觉得心理学家实际上也并不是我们要把孩子带回家，在你的眼皮底下她做什么好像我们就已经控制了，自己就觉得安全了。而事实上我们可能就会希望说在家长的眼皮底下，实际上是希望说我们家长能不能积极的参与，比如说跟他们去谈什么是爱情，什么是爱情跟婚姻之间的关系，以及他可能涉及到的性上面的问题。但我不知道这个家庭的父母有没有做到这方面。

窦文涛：你的女儿？

苏细清：我是儿子。

窦文涛：你儿子听说这个9岁早恋的时候就跟你？

苏细清：对，其实他几年前是在幼儿园的时候，他就跟我谈过。

窦文涛：早了点吧，幼儿园就跟你谈。

苏细清：他说我喜欢一个女孩。我说你怎么样喜欢，他说觉得这个女孩子讲什么话都觉得听着很舒服的，而且长得最漂亮，他说我想跟她结婚。

窦文涛：你儿子很早熟。

苏细清：对，比较早熟，当时我确实也像一般的母亲一样，我就觉得非常的吃惊。但这怎么办呢，也不能跟他定位说事实上我自己觉得，他未必真的是恋爱的关系，而只是觉得有一种好感。因为男孩子对这个漂亮的女孩子有一种心动，我觉得这是很正常。于是我就拿出来笔，就问他说OK，你想拍拖，你还要结婚嘛，那我们考虑一下结婚需要一些什么东西，什么条件，要置办彩礼，要跟女孩子表示心意，你要不要买戒指等等，这些都是要钱的。

窦文涛：还得接受经济上的压力。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

苏细清：对，我们俩一条一条写，一条一条列，后边结算一下，几年前我们就结算，在国内结婚最简单粗办一下要10万块，我儿子说结婚结不起，不玩儿了。

窦文涛：这样的母亲会聊天的。

马家辉：苏博士下回不用那么麻烦，把你的儿子带来看看马叔叔结婚的结果，他就不敢结婚了。他说我不要结婚了。

窦文涛：你看西方我听说过，现在这父母都开放到什么程度。过去西方有一个著名的笑话，就是说有一个男孩子爱上这家的女儿了，整天带他们家女孩去看电影，喝咖啡，然后有一天这女儿父亲很威严的就问这个男孩子，说年轻人，你整天带我这个女儿出去喝咖啡、看电影，你就不想着干点别的嘛。这男孩子说，您是说可以干点别的了嘛。

但是这是过去的意识，但是现在我听说他们说北欧还是哪，父母15、16岁的女儿，说是跟男同学拍拖，父母亲就给她安全套，我觉得这个很难，特别是女儿的父母亲，特别是在中国人当中，其实很多父母亲你也不知道他对不对，他觉得这事，要是我是儿子，那我们是占便宜了，这要是女儿这可吃了大亏了。

苏细清：脆弱的一代源于父母的极端不信任

苏细清：这事实上有一种传统的观念，包括这个个案里面的女方的父亲，实际上可能，为什么是女方的父母这么强烈的，就是希望说在最后要驱赶他走的。再实际上是有一种这方面的的文化的烙印在这里面，他可能就觉得说如果孩子在这发生性关系，可能再往下去发展更多的事情的时候，会让他难以控制，或者就觉得这个门面上面有一些损伤。事实上这方面都有一些文化上的一些因素。

马家辉：可是这个个案我们还不了解，因为假如不要说女儿的男朋友，就算是其他的自己的朋友来我家了，1点都不走，文涛来看我，1点都不走，我一定赶你走的。你千万不要在我家跳楼，可能会是这种情况。

苏细清：但是这个地方我觉得非常有意思，为什么这个父亲要去叫警察报警呢，是不是只有这么一种方式让他走呢。

马家辉：可能我是因为不同的报纸，不同的报道，有一些报纸说这个男生也有一些言语冲突，就等于是说冲突起来了。我偏不走，我就是不走，你敢报警，你报警我就死给你看。当晚这是一些报纸的报道，背后的情况我们不太知道。

窦文涛：这个你看现在的年轻人，特别是说中学生，你不是平常进行干预的嘛，我就觉得给人的感觉动不动就死。

苏细清：对。我们经常讲下一代心里的承受能力是比较弱一点或者是比较脆弱，我们经常讲叫脆弱的一代。但是很奇怪的是为什么我们每一代都觉得下一代都很脆弱呢。这个事实上也是体现出了一个很明显的一个或者是很严重的一个社会的一个问题。我们的下一代到底怎么样去教，我们的下一代到底怎么样去让他很强壮起来呢。而事实上我觉得我自己一直在做中学跟大学生的心理研究，我就发现事实上，有些时候也是包括了我们父母，或者是成人的世界对他们的极端的不信任。

窦文涛：比如说。

苏细清：比如说我们每一个人在这个发展的过程中，有没有说都要经过很多的错误的尝试，我们才能真正找到我们真正会处理问题的方法。比如包括我们自己谈恋爱，也不可能就一保终生的。我一谈恋爱就一定要结婚，一定要结婚到老，执手到老，这是一个很理想，但是恰恰有很多时候，我们文化或者是文学上面唯美主义的这种描述，让我们的学生，实际上是传递给他们很错误的一种爱情的观念。

马家辉：文涛，问你一个很重要的问题，还有苏博士说，为什么下面一代比较脆弱。其中有一种说法是说，其实小孩，有些小孩是用死亡，我死给你看作为攻击、作为报复。因为小孩为什么动不动就说死，因为他知道你很看重他们，我们父母亲这一代成年人把小孩看得太宝了，太宝贝。因为假如上一辈他根本不会看得那么重要的时候，你不会动不动就说我死给你看，因为你知道这个攻击不了，没办法构成攻击。现在因为他明白，你父母亲，成年人把他们看做贝捧在手上，动不动他就把自我伤害来作为一种报仇，往往是一种心理状况。

窦文涛：我把我自己砸碎了给你看。

苏细清：实际上反过来一讲，也反映了一点就是我们大人是否给孩子这种平等交流的一种机会。我们可以看到，当然我们死亡，实际上很多的自杀的研究都发现，自杀就是要发生的一个过程，他就用死，用最极端的一种方式来告诉你，我有存在的价值，我有发生的意义。你可以看到这个男孩子死亡，实际上他有几种的抗争。第一个他是抗争这个女方父母的干预了，他用死亡这种非常极端。第二种就告诉别人我就是要谈恋爱，而且是要告诉这个女孩子，我真的很爱你，因此我觉得，因为我在讲跟学生互动过程中，学生经常跟我说他们恋爱，有一句话非常流行，就是你可以拒绝我的爱，但是不要拒绝我要爱你。

窦文涛：当时你知道还有一个细节，就是那个女孩子，15岁的女孩子一看男朋友跳下去了，当时她也要跳，要去陪死，给父母死死拖住，这是为了提醒你，我存在，哥们不存在了。

窦文涛：有一种极端自由主义的观点就认为，你说多大年龄发生性关系或者说是恋爱合适，对吧。像非洲有的酋长部落里9岁的女孩她就来例假了，她就可以办这事，也就是说你什么成年人，你们根本就没资格管。她15、16岁也好，14、15岁也好，16、17岁也好，恋爱方面的事情甚至以至于是性爱方面的事情，让她自己去摸索，你提供必要的知识，参考和辅助。

苏细清：不该用发安全套的简单方式教育孩子

马家辉：还有保护，比方说安全套。

窦文涛：对吧，剩下的让她自己决定，你能接受这种观点吗？

苏细清：但事实上我觉得我一半、一半。我如果说我从母亲的角度，我自己也是有孩子，我作为母亲角度来讲，哪怕我是儿子，可能是占便宜的这一方，但我都不太愿意说用很简单的，就发发安全套这么简单的方式来教育他。而事实上我们可以看到，当一个人生理成熟的时候，他未必心理是成熟的。而我们所以看到性关系或者恋爱关系或者是婚姻关系，它是一个社会的意义。我们在讲的是我们跟一个，两个人的结婚他是两个家庭的结婚，要很多价值观各个方面的互动。这样的情况下，我如果说简单用安全套保护了女方也好，我觉得并不是如此。我跟我儿子谈这个事情的时候，我就跟他讲责任的问题。

窦文涛：你儿子到底多大了？

苏细清：现在10岁。我刚才讲是他幼儿园的时候，现在10岁了。

窦文涛：10岁了，还有个3、4年吧，差不多。

苏细清：但是他已经前几天又跟我讲女生的问题了，跟我直接讲，我已经进入青春期了，我就是很反叛。

窦文涛：你儿子比我占便宜，10岁就进入青春期了。

苏细清：而且他会跟我描述说这个女孩子为什么让他很重视呢，是因为她讲多细小的声音我都能听得到，而且觉得特别好。这时候你可以看到，他对女孩子有一种萌动的心态了，但是这时候我就要告诉他多一点点责任的问题了。

窦文涛：你儿子是一个情种啊。

苏细清：因为他是射手座。

马家辉：我本来也是，像我自己第一次对于女生，这个女生漂亮，我有点喜欢她的感觉坦白讲，也是5岁左右嘛，也在幼儿园。文涛不老实也不在成年嘛。我后来跟很多男性朋友聊，其实都有这种年轻的时候有这种感觉，朦胧的感情，甚至性的感觉。可是大家还是因为有社会压力，不方便讲，不想讲，所以说不想讲就自己摸索，假如碰到有这种启蒙意义的母亲就好了。

窦文涛：现在看来咱们当年都摸错路了。马博士我要问问你这个父亲敏感的问题，你可以不回答的，就是说你的女儿18岁，你有没有想过，她是不是已经跟人发生这种事，你完全不知道，等等诸如此类的。

马家辉：这个当然要坦然回答，当然有想过，可是自己的小孩，自己最了解，她的生活状况，她整个性格等等。想过也想到了答案，所以我是不太担心的，反而我现在有一点担心会不会找不到男朋友。现在很难找，什么剩女一堆。

窦文涛：我就跟你讲，我觉得中国的，当然外国不了解，我觉得中国的父母，我就说可怜天下父母心，不是的，是可悲天下父母心。为什么呢，他这个两头，一方面我又觉得中国的父母看自己的孩子跟看贼似的，其实你别说10几岁，我就说20几岁的。我掏心掏肺说一句，我就觉得一个孩子，他恋爱已经很伤神了，他已经很痛苦了，很多事情，而且我觉得真的是过了20岁的话，他自己哪怕是撞撞钉子，碰碰墙，他自己最清楚他自己的事，他压力已经很大了，恋爱当中很多故事，你父母不起点好作用，你还给他压力，他还要负责跟你编谎话，你知道中国两代人之间最后就是谎言相见。为什么，因为你这个父母不肯接受真实，所以咱们就撒谎，是最少成本，最少浪费的。然后好，这时候是这样，到了那一头，就像马博士，又担心她嫁不出去，推着你去找男朋友，赶快找一个，要不让妈妈给你介绍一个，这个乱七八糟，而且找了个男朋友也得说他给了你什么呀，又把女儿或者当成自己的财产，你可不能吃亏，你动不动跟他上床，他什么都没付出。我觉得你说你不是填烦嘛。

苏细清：实际上在这个过程中，我觉得做父母真的也是蛮难的。在这过程也想保护自己的孩子，我觉得（填笃音）之心人人有之，但是我们可以看到确实我们父母也是不放心，尤其现在西方刮来的民主风或者自由风，让我们给看到了，还有网络的这种作用，让我们已经不知道什么时候应该谈恋爱，什么时候是不应该谈恋爱。我看很多的报道讲20几岁的女孩子现在都觉得自己是剩下来的一代，剩女。可是我在10几、20年前，我都没知道说有什么剩这个词。

窦文涛：没错。

苏细清：在这个情况下可以看到现在网络这种状态下，我们到底怎么样去定位一个应该不应该呢，什么叫应该呢。

马家辉：有些孩子以死亡作为对父母的报复

马家辉：其实跟每一个年代一样，小孩你父母亲再怎么说都没用的。他自己会去定义什么叫做应该不应该，所以说我们担心归担心。下一步是说担心不一定表示我会给他压力，就像他们说我，担心我小孩没男朋友，为什么呢，因为其实担心的另外一个方面是我期待，我希望我觉得我小孩还到18岁了，其实应该谈恋爱了，恋爱多么美好，对不对，恋爱里面学会从人家的角度来看自己，学会去照顾人家，关心别人，我希望她学懂这个。

窦文涛：我觉得父母要是能跟孩子混成那么一种关系，就是说不管他，但是他主动想来跟你商量商量，我觉得这是最理想的。

苏细清：当然这是很理想的这种互动关系，或者叫做沟通关系，在这种情况下我觉得我们的父母不应该作为一个成人，就是我要去主导你，而是要做他的陪伴他成长。我觉得这个陪伴是一个非常重要，陪伴不等于不监护。而陪伴又不等于说我们不去帮他导向，而我们只是应该给予意见，而我们可以看到现在的一些孩子，跟我们以前的孩子是不一样，我们以前我们家长这种做派也比较强，我们也就习惯了，但是现在的孩子事实上有很多新的特点，他们很张扬自己的个性，很看重自己的存在的价值，也很看重自己有没有发生的舞台，有时候他们在做很多事情，他只是想要告诉你，我有存在的这种尊严在这。在这个地方我觉得父母是否给了孩子这方面平等的尊严呢。

窦文涛：尊严没错。

苏细清：我觉得是很重要的。

马家辉：父母难忍住不偷看孩子博客

窦文涛：就是尊严，你知道到现在很多中国父母偷看孩子的电子邮箱，偷看孩子电脑，偷看孩子日记，你就是让孩子从小就生活在没尊严的。

窦文涛：马博士。

马家辉：你说偷看他的确很难忍得住不看，应该这样说，你父母关心，好奇嘛。我连朋友的电子邮件我都想看，何况是我女儿，可是我觉得很多父母，听说都跟我一样，不仅是想偷看小孩的博客、微博等等，博客上面很多朋友，很多粉丝，会有一些朋友，我连她的朋友们的都看，看她交什么朋友，所以这样才累。所以每天我要看她今天多了30个粉丝，我就要点进去看她30个粉丝是一些什么样的人，那我每天多累。还要更新自己的微博，还要偷看别人的微博。每天在这种生活状态里面。

窦文涛：怪不得你的精神已经出现状况了。

苏细清：其实有时候我觉得做父母真的也很辛苦，我们其实好像有一句话讲，可怜天下父母心，可是孩子为什么整天都很反对我们，甚至现在已经出现了反父母的联盟，我不知道文涛有没有见到过。

窦文涛：有，反父母。

苏细清：事实上你看到他都是在宣言我们存在的价值，要跟你们平等的状态。当然我觉得反过来讲，我自己在内地工作的时候有碰到一些孩子，真的让我们大家很不放心。尤其我做心理咨询，很多人都在讲这些负面。一个女孩子，她各个学习成绩非常好，她要去美国去留学，但是她跟我她说她现在是一个处女，她非常苦恼。

窦文涛：处女吗？

苏细清：对。

窦文涛：我听成处理了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。