核心提示：本期节目王蒙査建英将与您聊一聊有关新疆的话题，比如王蒙如何与新疆民众打成一片，为何热衷学习维吾尔语，解析阿拉伯书法与中国书法的区别。另外，王蒙査建英将为我们解读美国的种族问题。

凤凰卫视5月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，今天王蒙老师，您的生活派上大用场了。我们聊新疆，聊新疆离不开您了。因为最近也有新闻，新疆的高层人士调整，原党委书记王乐泉是转任中央政法委的副书记，现在的党委书记是张春贤同志。这个事又一次引起人们对新疆的兴趣，我记得上次王老师就跟我说过，您可是在新疆16年。其实大家，我看从你身上我想知道一个问题，怎么样跟维吾尔族，少数民族兄弟打成一片呢？

查建英：跳民族舞，我亲眼看过，王老师跳民族舞有一套。

王蒙：因为，我当时也没有别的事可干，又让我到伊犁的农村里头，美其名叫劳动锻炼，这个锻炼这词最好了，你干什么都是锻炼。

窦文涛：比劳动教养强。

王蒙：劳动锻炼，所以我就完全和维族的人民打成一片。同吃、同住、同劳动，而且你像赶上文革了，大家天天念毛主席语录，我就干脆背维族的语录。我们领导，我们事业是什么什么，就背维族语录。然后背老三篇，我又是背维语的老三篇。就是说，白求恩同志是加拿大共产党和美国共产党的党员。

所以我跟他们完全打成一片，这个问题并不重要。我现在在想一个什么事呢？就是在那个时候，毛主席他有很多极左的政策，包括在少数民族地区，但是有一条，他在强调民族团结，强调民族之间的亲密关系方面，也有他非常有效的地方。

关键在哪呢？他的名言，他说民族问题说到底是一个阶级问题。就是说，他什么意思呢？就是民族和民族之间没有矛盾，有矛盾的是你这的汉族是穷人和地主之间的矛盾，维族那他“地主”这个词很少用，地主没有这个词，他是从俄语吸收这个词，“地主”这是俄语的词，他本身的语言词是说“财主”“博客”。

窦文涛：写博客的。

王蒙：不是，跟这个发音是一样，他是说首领，就是这么一批人。我要说的一个简单化的说法，毛泽东主席的理论把民族之间的摩擦，转换成各民族内部的阶级斗争，所以民族和民族之间亲热，关系好。

窦文涛：全世界穷人兄弟，咱们都是一家，是一个阶级。

王蒙：你想想全世界无产阶级联合起来，然后，马克思的话是工人无祖国，他说的无祖国，其实这个翻译到底怎么回事，因为我不知道他的原文了。实际的意思就是工人用不着分民族，咱们都是，而且尤其是共产党，他是站在弱视的这一边的，他站在工人、农民，尤其是维护少数民族的利益。因为少数民族是弱视，所以毛主席的民族政策取得相关的成功。

窦文涛：对，都是那个时候好一家。

查建英：不要搞大汉族主义嘛。

王蒙：所以我就老想，就是我们今天，今天你又不能老搞阶级斗争了，我们今天对待少数民族有一个说法。有一个什么说法呢？当然这是我想的了，共同奔向现代化，共同奔小康。这个现代性虽然学术上有很多争论，起码对新疆的农民来说，他还是需要奔一段的，奔完了以后，说还不足，还要再怎么修整，怎么改，调节，那咱们另说，而且是真正的命运的共同体。

窦文涛：他说的这个，他说是毛主席，我倒是想到我看过一篇文章，这是讲美国，查老师刚从美国回来，我请教你，这篇文章里教给我两个英文词，说像美国不太提民族，说民族这个词是什么nation，他说还有一个，你可以说你是中国裔，日本裔，那个词是不是叫什么RACE？

查建英：什么？

窦文涛：RACE。

查建英：RACE，是种族，一般来说是翻译成种族。

窦文涛：比如说，美国像奥巴马登记档案，不需要填奥巴马是肯尼亚族，他就全是美国人，就不分民族，只有最多说你是什么裔，这个问题是不是在美国也没有明显的民族之间的问题？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

查建英：他这个是有一个历史过程的，原来美国的民族问题很严重，当然最主要的是黑人和白人的问题。但实际上更多，我们还且不说跟印第安，就是原住民的问题，这也是很长时间以后才解决的。跟黑人的问题之外，也有跟其他族，也有包括犹太人，要我们看来这长的都长的差不多，但是犹太人，你要去问他们，他们也觉得一本血泪史，那个白人就安格鲁人排油。

犹太人很长时间认为，他们是被排斥的，这个在各个方面，在各种方面，在教育、在资产、在各个行业里面都有反映。他也有一个过程，一点点过来的，就仅次于，他比黑人的地位要高，但是他比白人的地位要低。

还有各种人，你要问他爱尔兰人，我们也觉得在白人里面我们也是一个弱视群体，也是被受歧视的，所以都是慢慢，所以它后来有民权运动，黑人开始有发言权了，开始要争平等了。60年代之后，慢慢他有了一系列的改进。到现在其实也没有完全解决，包括奥巴马上台，为什么是一个历史性的突破呢？那就是以前不可能有一个黑人总统，所以都有一个过程。

我记得那时候去新疆，就是去年，其实维族的是在7·5之前，其实我们也知道，这个政府很难，中央政府要把一碗水端平。因为比如说双语教育，新疆的双语教育，本来是一个好的想法，就是说在学校里面又能学汉语，又能学维语。

窦文涛：是啊，王蒙老师申请这个行吗？双语？

查建英：可是它引起来就有一些担心了，比如说，你是普通话是强势语种，虽然你说是双语，但实际上大家都去学汉语了。因为汉语以后你可以找工作，都有优势，那我们越来越被边缘化了。一个良好的出发点，最后还有这么多，有可能引起各种各样的。

窦文涛：争议的事。

查建英：争议的事情了，你说这个事情确实很难搞。

王蒙：刚才你说的奥巴马，我想起一个什么话来呢，反正全世界各有各的一类问题，表现形式不一样，英国老作家，女作家也是前几年，前三年得的诺贝尔文学奖。

查建英：多丽丝-莱辛获。

王蒙：多丽丝-莱辛获，因为我们是在意大利认识的，她到北京到我家来过。她曾经说的千万不要选奥巴马，你要选了奥巴马，出不去三个月，他一定被枪杀，我想她是非常严肃的。

查建英：她是在非洲长大的？

王蒙：她也是在非洲长大的，她也是替非洲人说话，她们都是白人里头，特别替压迫的黑人说话。她说这话并不是故意吓唬谁，但是她就说你们要选了奥巴马，奥巴马肯定被暗杀。

查建英：现在也是，其实他已经执政一年之后了，一有争议，马上你看美国的所有脱口秀，就是左派，支持比较挺奥巴马的都在说，就会有好多人出来说，背后都是种族问题。这些右翼的一些脱口秀们，你看他说的是一个政策问题，背后其实都是这些白人。比如他有一个口号，老不断在说，这意思就是说我们要把我们的国家拿回来，再回到我们手中。

查建英：这是孙中山口号，驱除鞑虏，恢复中华，恢复就是takeback。

王蒙：这个例子太好了，完全是这个意思，就是说现在我们这个国家被另外一个族裔占领了，实际上他这句话背后的含义，实际上是有种族性，就是说怎么黑人当政了，这国家是白人国家，我们拿回来，但是已经在这种60年代之后，多元政治之后，这属于政治极度不正确了。

查建英：话语，所以他不能说。

窦文涛：他得藏着。

查建英：但是他这种潜在的心理问题，它是不可能由一个运动、一个政策就马上消除的嘛。

王蒙：所以他这种民族语言，这里头其实是非常敏感的一个事情，但是中国应该说反倒他有中国自己方便的或者说优越的地方。因为中国实际上汉族人口的数量已经占了90%，汉族的主体性没有人怀疑，不管哪一个民族，哪一个人，没有人怀疑这个东西。可是怎么样能够增加相互的了解，我觉得文化的某些可能产生的一些问题，我们也要有足够的重视。

窦文涛：您说这个相互了解，你看现在有的网友，还是汉族的网友，他有一个认为。他说维吾尔族是一个热情豪爽，脑子不待转弯的民族，当然这是指他们和汉人全面杂居以前，他说你现在问维吾尔族人，他们往往会说，汉人是奸诈。您跟他们打交道，他们不会觉得你，王老师奸诈？

王蒙：他没觉得我奸诈。汉人也是各式各样的嘛，是不是？我想这个互相有一些说法，也有些玩笑的话，真正熟了以后，他也有些玩笑的话。我倒听过的，恰恰不是说汉人奸诈，而是说阶级斗争高潮时候，说汉人太能斗了。说你看青年学生分两派，文革当中，互相宁死不屈。说我们维吾尔族可没有那样的，我们白天该斗的时候斗，晚上该喝酒，晚上还是坐在一块喝酒。

窦文涛：跟少数民族兄弟打成一片，甚至还有人提出一个很极端的看法，关键是因为通婚不够，但是我记得维吾尔族人，他们一般是。

王蒙：通婚的问题更不要随便讲，为什么呢？因为他有一个穆斯林。穆斯林是不愿意和非穆斯林通婚的，在这方面他们也是相当反感的，所以通婚的问题，我们不必去讨论。

窦文涛：他们基本上都信仰伊斯兰教。

王蒙：我倒觉得我刚才讲的双语教育，我认为双语教育完全可以跟维族的兄弟姐妹们讲清楚。你是一个中国人，你掌握中国的普通话，掌握汉文，对你的工作、学习、旅行、购物、做买卖，好处太大了，而且你完全有能力，完全有条件学会汉语，但是有一个问题，我主张，尤其是在新疆工作的干部学维语。当年您知道王震同志，王震司令在新疆的时候，他给规定的什么政策，学会维语提一级。

窦文涛：是吗？敢情王老师是为这学维语的？

王蒙：没人提我。

查建英：但确实我也是在那就听这种，像王蒙老师这种人少，汉族干部有些住在那很长时间的，如果你说短期的，几年他觉得。

王蒙：老新疆多，老新疆就是原来的那些。

查建英：兵团的那些，是吗？

王蒙：不是，就是1949年以前，就从新疆过去，从甘肃、青海过去，再跟维吾尔人生活在一起的，他们会维语的，会什么的多了。

查建英：太多了。

窦文涛：其实查老师讲的，也是反映一个现在世界性的危机感，少数族裔甭管什么双语不双语，我有我的宗教，有我的民族文化，有我的美，但是你明显还存在一些非常强势的文化，担心不担心这种文化在强势，市场经济的情况下，我逐渐萎缩。

王蒙：对，但是我觉得做到这一点，就会好得多。我认识一个艺术家，这个艺术家，他经常是不去新疆的，他是维吾尔人，他在北京、上海，在世界各地，因为他是一个很高级的艺术家，然后他到了新疆，到了他的家乡。当地的市委书记请他吃饭，这个市委书记是汉族的书记，但是这个市委书记可以进非常漂亮的维吾尔语，他说他自己都说不好维吾尔语了，你想他到处跑，今天德国，明天美国的，结果一听了市委书记是一个汉族的书记，能讲那么好的维吾尔语，他说他感动的眼泪都流出来了。

所以这不是一个小的问题，王震司令员那样的一个提倡，而且这样可以去掉很多其他的问题，我们要求你，我们提倡你鼓励你，学汉语对你有好处，反过来，我既然在新疆工作，我学维语，我学不好，我多学一句是一句，就跟我现在二把刀英语一样。虽然是二把刀和完全不会英语一样吗？你说，查老师？

查建英：您三把刀了。确实这个例子太重要，我就听说一个其他不是在那住了，他就是去过好几次了，我就学了几句话，后来回到北京，他进行了一家北京的维族餐厅用他会的这句，你好生意怎么样，可能就是很简单的几句话。哎呀，维族老板高兴的，最后免费，你这顿好好吃。

窦文涛：马上就拉近了。

查建英：马上这个感情就不一样了。

窦文涛：王老师这番言论证明了一个整理，语言是桥梁。

窦文涛：王老师，我们还想听您谈谈，作为维吾尔族新疆，他们的宗教民族这种文化之美对您的触动？

王蒙：我首先是他们的歌曲，他唱歌曲是一种呐喊型，从心里直直的声就喊出去，然后维吾尔族有一个历史。

窦文涛：直的这么喊出去，嗷、嗷、嗷，这么唱吗？

王蒙：待会我给你唱一句。

王蒙：他有个诗人叫纳瓦伊，他说忧郁是歌曲的灵魂。歌曲的灵魂的灵魂，就是他表达的是人的这种忧郁。我永远学不好这首歌，但是我一听这个歌，我眼泪就能流出来，就是《黑黑的眼睛》。

窦文涛：我听听都感动，这还是经过汉人转唱的。

王蒙：就是那种感情的，那种释放，人生有点忧郁这很正常。

窦文涛：再把忧郁唱出来。

查建英：我记得在离开乌鲁木齐之前，我去音像店去买，我就想去挑。他们就跟我说，你千万不要买经过汉人改编的维族歌曲，你要买就买地道的，原汁原味的，他给我介绍了一批，回来我果然一听，真的是不一样。

王蒙：真正喊出来是南疆的歌。

窦文涛：我懂什么叫，喊出来的歌了。

王蒙：他就是喊叫，刚才唱的是什么《我的热瓦普琴声多么响亮》，他每唱一句“哦，卜拉，哦，卜拉。”“卜拉”就是Baby，就跟英文里面我的宝贝，但是“卜拉”是男孩指的是男孩。哎，小子啊；哎，小子啊，哎，你多么悲哀啊，小子啊；哎，你唱歌你也唱不好啊，小子。你感动不感动？

王蒙：再比如说，它的舞蹈类更多，世界上有书法的。这杨振宁先生说，只有中国有书法，我还很冒昧的去跟他磋商去了，我说阿拉伯文有书法，非常讲究书法。

窦文涛：这个精美问题。

王蒙：我在摩洛哥参观过一个阿拉伯书法展。波斯人，就是伊拉更喜欢的书法，波斯人把那书法都快像咱的草体了，成了咱们的狂草，我觉得能和狂草有一拼的，就是波斯人的书法。维吾尔人，维吾尔语用的也是阿拉伯文，阿拉伯文，它是用一个类似木头片，这木头片本身它的方向不动作，这样下来它就最宽，这样下来它就变成一个窄条了，这样上去，它又变成一个最细条，这样下去又变成一个最细的条。

窦文涛：有点像楔形文字，应该就是用这种写出来了。

王蒙：写这种字，他特别注意这个。

查建英：对，因为他不是是绘画的，就是宗教上那是亵渎，你要画神像，他用的功夫确实在文字上面。

窦文涛：哎呦，人家有人家的智慧、艺术和美，咱们这些应该去学习。

查建英：而且王老师说过，你要看了新疆的经典木卡姆，明天就可以死了，有这么美。

窦文涛：那我一定要去欣赏。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。