

核心提示：现在，在历经长达8年的断断续续恋爱后，英国威廉王子和女友凯特·米德尔顿终于公开了两人的婚讯。另外，在华人娱乐圈中，也有一对新人小登科，知情人士透露，汪小菲与大S已在北京市朝阳区民政局登记结婚。本期节目，林奕华和竹幼婷将从威廉王子订婚、大S汪小菲结婚聊到王菲与张曼玉的独特性格。

凤凰卫视11月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们的幼婷来了，林导演。幼婷，今天很着急，大S。

竹幼婷：她是登记结婚了。

窦文涛：登机了，是吗？登机了吗？

竹幼婷：没有，不是，是登记结婚了，她跟汪小菲，汪小菲说他一刻也不能等，所以这已经是今天的娱乐头条，再来就是威廉王子也结婚了，怎么那么多人一直结婚啊？

窦文涛：我说你真是，这叫皇帝不急，急死太监，王子不急，急死幼婷，怎么你那么着急呢？

竹幼婷：太着急了，而且威廉王子结婚对我来说是头条新闻，幼婷新闻头条。

窦文涛：为什么？

竹幼婷：这么完美的男人，他真的结婚了，他怎么愿意踏进这个我们愿意被人家说的坟墓里呢？8年了，而且远距离。

窦文涛：怎么叫远距离？

竹幼婷：他跟他女朋友叫远距离恋爱。

窦文涛：为什么？

竹幼婷：因为他们两个是分隔两地，其实并不是每天都要见面的，而且8年当中除了求学时间是在一起之外，毕业之后，其实威廉王子有很多他的事情，所以我现在突然有点自私的希望。

窦文涛：你是不是暗恋威廉王子？

竹幼婷：谁不暗恋，他是个高高的帅，然后又有很多自己的才华。

窦文涛：有点龅牙，说实在的。

竹幼婷：长相，我觉得我不是那么介意。

窦文涛：不是那么介意？

竹幼婷：但是他现在这么忠心，重点是加分了，他结婚了，如果没结婚，你会觉得这个男生就是一个花心萝卜那也OK了，跟他爸爸一样，但是就突然觉得怎么可以有这么好的人，真的愿意结婚。

林奕华：不过你说的这个远距离。

窦文涛：结婚是个证明你忠心的方法。

竹幼婷：是。

林奕华：远距离也是证明你忠心的方法，因为你结了之后，以他的身份将来工作上其实还是要分开的，就是因为你是王室的成员，你不可能天天下班就见到你的老婆。

窦文涛：凯特透视装成功“色诱”威廉王子

窦文涛：我跟你讲他们的事，我比较感兴趣的是他女朋友的照片，就是长的还不错，他们原来是同学。

林奕华：同年同学。

窦文涛：他好像是寄宿的。

竹幼婷：贵族学校，然后他说他的女朋友跟戴安娜王妃完全不同，当年戴安娜王妃看见媒体，脸都羞红。她根本不知道怎么对待，现在这姑娘，他们叫待嫁的凯特嘛，家里是个中产阶级的家庭，跟狗仔队周旋已经很有经验，然后多狂。

她的同学就像你羡慕她，你嫁给王子，你应该很有幸运。凯特说什么，说是威廉有幸碰到我。

林奕华：很有自信。



《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：这女的说怎么吸引他，穿的有点像色情表演，你先看看这两照片，王子与公主，威廉王子和凯特，你说威廉是不是有点龅牙。

竹幼婷：没关系，可以接受，人不用100分。

窦文涛：你再看下面这女朋友，据说当年就是大学同学表演走秀，他女朋友居然穿这么一身透视装，然后说是威廉在台底下跟他的小哥们说，这妞还真不错，当然这是我的口吻，这不一定是王子的口吻。

林奕华：不是原汁原味。

窦文涛：说是从此就好，中间还试过分手。

竹幼婷：对，所以分分合合。

窦文涛：怎么演的？

竹幼婷：我整个很关注他们的恋情，我朋友还跟我讲，那你就希望他和他爸爸一样，你就还有机会，自己这边。对啊，所以我就觉得男的在经历分分合合的感性，表示有试恋过感情，现在确定结婚或许两人真的想清楚了。

林奕华：因为这个东西比起大家一定会去比他妈妈和跟他爸爸的关系，现在这是很成熟的，也就是说两个人应该不会有他们上一代的问题了，反而让我们觉得有一些分合是好的。

窦文涛：我就觉得，你说一个女孩子见到这么一个真的是王子，她能保持平常心吗？

竹幼婷：显然她应该要保持的了才能在一起。

林奕华：我觉得别人可能不行，但是她我觉得还好。因为第一个东西，因为我们从小就看着他长大，其实我们能看得到有关他的所有东西都是很平稳的，他这个人比起他爸爸没有那么深沉，还有一点也没有那么花，其实他就是一个很正常的，我们说的这样子的一个大男生。即便他现在28岁了，他结婚了，但是老实说，我倒是觉得他没有那么男人，他就是个大男生。

窦文涛：第二接班人现在英国皇室，他爸接不接得上班。

林奕华：可能就直接跳到他了。

窦文涛：王菲和张曼玉都是有风骨的女人

窦文涛：是啊，但是幼婷，你看，我请你说说，像大S和小菲哥，你刚才说一刻都等不及。

竹幼婷：对，汪小菲说，我一刻也等不了。

窦文涛：你觉得为什么一刻都等不了呢？

竹幼婷：在北京登记结婚，如果就他们两人来说，我觉得或许在他们现在的情况，他们俩也觉得他们成熟到我终于找到，我们试了这么多回，终于是你了，我们赶快用这一个最山盟海誓的婚约让大家给你下辈子的承诺，这样子。

林奕华：我倒有点不同的看法，因为我觉得“婚姻”这两个字对不同的人来讲，不同的社会背景，跟不同的经历，它的意义真的是完全不一样的。今天我们有时候就把它当成家家酒的代名词好了，就是不同的人会把家家酒玩的有不同的一种气氛，玩出一个不同的趣味出来。

窦文涛：所以说，我要给你讲一个人张曼玉，怎么说呢？我觉得有些明星是有风骨的，当然用风骨这个词形容明星有点乱七八糟，但是现在这个词都乱用了，大师都满天飞了。我姑且，我认为王菲和张曼玉，我觉得是两个有风骨的人，怎么讲呢？就所谓在婚姻，什么恋爱，这种问题上，我行我素，不畏舆论，自然而然，做自己，而且能够很好的这么表达出来，我觉得她表达的很有意思，让我看到当然喜欢结婚的，咱们都应该祝福他们。

他们是喜欢这个，那你们就喜欢这个，可是我要说还有别的价值，你比如说，像人家曼玉姐姐，最近也是你们娱乐组采访的，我们可以看一段，我们导演可以给我们看一段。

张曼玉：没有，因为我觉得不需要结婚，我不相信这东西，我觉得不是代表结婚，我觉得这东西反而不是说给我很大安全感或者什么，我觉得不需要做这件事。

记者：是不是有阴影？

张曼玉：不是，那我倒没觉得之前是做错，但是我只不过觉得好吧，我知道这件事是这样的，但是要不要再做一次，又不需要，其实每天你跟那个人开心比结婚更好吧。

窦文涛：哎，你看，我就觉得人家，你看那天我们几个朋友在聊，你有没有发现，幼婷。幼婷，我发现你今天整个就是肾上腺，女人是不是听见别人结婚自己就兴奋？

竹幼婷：对啊，你就给你自己一点希望，你就觉得，你看就是你觉得可能会玩世不恭的人，然后就定下来了，你不觉得你还有点希望吗？

窦文涛：女人天生有做媒的本能

窦文涛：我要跟你们探讨一种心理，因为我在一本书里，这本书叫《性与性格》。就写到女人，说每一个女人，这个母亲DNA里头天生就有做媒的本能，就是说每一个女人，你发现没有她看见别人结婚的时候，她好像有一种化学物质分泌出来，我已经确实发现多次。

你比方说，无论在电影上，还是婚礼上，我就发现只要女的不管什么岁数的，看见一男一女最后消除误解了，最后一吻定情，就神经了。

竹幼婷：对啊，这就是最怎么讲，因为这可能是我最期盼的一件事情，我越想相信，但是越不安全的一件事情，但是别人做到了，你就会特别的开心。

林奕华：幼婷，我想问你，刚才你听到张曼玉这样讲，你的感觉是怎么样的。

竹幼婷：那是因为她试过了第一件事情，她知道结婚这件事，她离婚了，所以她知道这件事情。我觉得她清楚了，这件事情我觉得是因为她不需要孩子，这是她的人生选择，但是我觉得毕竟我是想要有后代，有个爱的结晶，结婚还是给女孩子一个比较法律上或者给小孩法律上的一个保障。还有一个事情，我觉得男生不结婚，我现在就男生，我是女生。

窦文涛：不忠心。

竹幼婷：不是不忠心，是你，他们会说我不相信婚姻或者说我不需要一张纸来证明我的爱，但是我觉得你是不是不相信你自己呢？如果你担心这张纸带给你太多的，不管是法律责任或者是超越道德责任，其实是你不相信你自己说，你可以做一件事情贯彻到底，又讲到我刚才说的意志力。

窦文涛：意志力，你看这婚姻对你来说真的是事业。

竹幼婷：爱情要意志力。

窦文涛：我们男生干事业也要讲意志力，够难的。

窦文涛：人们订婚的原因是因为没有安全感

窦文涛：你看为什么这么样结婚，急急如律令，就是那天我们几个朋友再聊，为什么你看？美国人订婚，他们是提前一年说订婚，订了婚就开始筹备婚礼，但是中国人，反正我年轻的时候没有什么订婚，结就结呗。但是你发现没有，最近周围人都时髦起订婚了。那天我们说为什么订婚呢？结就结嘛，后来就有人讲，你发现没有现在人都缺乏安全感，是不是因为这个原因，先订上。我说那订了能反悔吗？他们说反悔的多了，结了婚都能反悔？

林奕华：我觉得订婚也是一种仪式，因为这个仪式可以让大家早一点替他们高兴，就有点像我们说年底的时候，先有个圣诞节，再有个过年，然后那个节日的气氛可以拉到一年整，但是像刚才我觉得像张曼玉说，其实她在话里面，我听到一些玄机，她就说我不相信这个，我不特别觉得他能给我安全感。

相信跟安全感，这两样在背后，尤其在一个女生的嘴巴讲出来，如果人跟人之间的姻缘关系都存在一些比较的因素，我不认为有那张纸，我就可以避掉。也就是我也可以不需要那张纸来肯定我自己，不会因为有这张纸，他就不会拿我去跟别人比较了，所以对有些人来讲，他结婚最重要的东西是从此之后，我在你心目中就是唯一的。

这个唯一，他如果真的是要用一张纸来确定还是回来，就是不安全感。

竹幼婷：可是这张纸可以让一个人，或许这张纸代表的可能是道德、可能是法律，很多很多的，如果是这样，这个人愿意签上这张纸的时候，可见你上他有更加思考的清楚，所以我觉得你可能在谈恋爱或者是同居或者是什么，我们可以一直谈恋爱，我们的责任不需要到达那个程度。

窦文涛：这就到了那个幼婷提出那个着名的问题叫什么来？

林奕华：意志力。

窦文涛：不是意志力，你刚才说什么呢？那为什么不结婚呢？

竹幼婷：对，为什么不结婚呢？如果你们俩在一起就已经很开心，那也不差一张纸啊。

窦文涛：我又反问你了，既然我们俩在一起很开心，为什么要结婚呢？为什么多一道手续呢？

林奕华：所以幼婷需要结婚，张曼玉就不需要结婚，因为其实有些人他已经跟他自己结婚了，但是有些人必须要跟别人结婚，其实结婚这个东西很好玩，就像我们说的那句话，心中有剑，就是说你会忘了其实你们有没有结婚，原来你们没有结婚，但是你们的感觉就好像你们已经结婚了一样。

因为这个东西刚才讲很重要的一点，撇开法律的问题，因为男女结婚，它其实还是牵涉到有很多的权利问题。

林奕华：张曼玉坦言“不需要结婚”的意义

窦文涛：我跟你讲，我也不是反对结婚这个事，但我不知道我就挺腻歪这个事，就是说人家朋友们结婚，我也去参加，也去祝福，甚至我去主持，都很好，可是我自己也没想清楚为什么？我一看到有些事情，比如前几天，我手机短新闻，我又存一条本来今天节目说，我看见诸如此类的信息，我就很烦这类事。

你比如说我看见中国高等法院又做出一个司法解释，两口子结婚，什么结婚之前你买的房子，你先交的首付，到婚后呢？还登记为是你的财产，什么两口子在一起的时候，谁买的房子，如果离婚了之后，还有这个人的父母亲替女婿或者儿媳妇买的房子，离婚之后又是一个归谁。

你知道吗，我看见诸如此类的事情，我就腻歪这个，就增加我对这些事腻歪，我说这是个什么破事，而且就是说，有些人好公开这事，有些人喜欢，喜欢大家都知道喜欢做一个公开的证明，可是为什么我并不享受这个事呢？

竹幼婷：为什么呢，你问我？我要问你，为什么你不享受这件事情呢？

窦文涛：我觉得生活是自己的事，除了你的工作。

竹幼婷：但结婚不是为了要公开，我今天结婚不是想要为了得到，看到别人对我的羡慕，或者看到幸福不需要观众，有一句歌词这样讲，我觉得是这样子的。

窦文涛：但是你的婚礼为什么需要观众呢？

竹幼婷：那只是，你也可以选择不要有观众的婚礼，这是每个人的选择，我的意思是说，如果是我，我觉得我找个，如果我们今天情投意合，我们去结婚，我们去登记了，OK，不需要婚礼，这或许也是OK的。

窦文涛：真的吗？那他们为什么老在给刘德华制造压力呢？

林奕华：其实我看结婚不结婚，如果我们用张曼玉这个例子拿来讲，她更重要一个东西就是因为她是一个女明星，她不是一个一般人。大S其实也不是一般人，而且她嫁的也不算是一个一般人。大家把很多对于他们的一些，可以说是一种憧憬或者羡慕投射回自己一个普通人的生活当中的时候，它一定会有落差的。

因为你不可能像她那样子不结婚，因为她其实已经拥有很多她自己的资产了，所以我们在读到这些新闻的时候，最重要的一点我们不是他们，所以我们才会去独。如果我们都一样，我们就不独了，所以我反而觉得张曼玉说不需要结婚这个东西对我最大的意义是，她告诉大家说我其实是很独立的。

窦文涛：我挺佩服张曼玉这个人，人家至少说，你知道作为一个明星，她至少能够讲出我对这个事情的想法，这个就不容易。包括前一阵儿，我还看她一个访问，她说我不要孩子，但是我一样可以有跟孩子的乐趣。他说我有很多朋友，他们的孩子都可以跟我玩，基本上当玩具，我都可以带着他们的孩子，我可以得到这个满足，但是我自己呢？这个就不需要。

窦文涛：我就觉得在所谓的大家都认为应该怎么活着之外，另有一种特立独行，这个我佩服。

林奕华：我猜是不是因为演员本身，她真的可能觉得有时候不适合做某些事情，不是所有的演员，但是可能张曼玉本人知道她不适合做一些什么，而且她也试过，而且她发现她不适合，但是这个东西一放出来的时候，尤其现在有那么多的剩女，大家就会把她放大化，她都觉得不需要，那带不表代表对大家构成一种影响呢？大家听了她这样说，女生都说，我不结婚了，那男生怎么办？

窦文涛：我跟你讲，从幼婷就可以看得出来，毫无影响。

林奕华：人们因为误解而结合 因为了解而分开

窦文涛：我这个人想事还是比较周全的，我总是认为，假如有离婚的可能，那么你结婚太麻烦了。

竹幼婷：所以文涛，这是你在结婚的时候是一个什么，是一个爱情，你爱她的一个延伸，所以你怎么会想到离婚，我最近特别喜欢李心洁她出的一书，在我说愿意之前，她讲一句话，她在跟彭顺导演结婚之前，她说她去印度了一个月，她不是去想如果我们俩结婚怎么办，她是说我有没有可能一直给这个男人幸福。她想的是要到达最后那个与子携手、执子携老的最终一步，所以人家想的是这个，这样的婚姻带给你是开心的。

林奕华：所以那个分别就在于说，其实你跟那个人结婚的时候，你把他想象成一个什么样的对象？如果我要去结婚，我就会想象成为她就是我的亲人，你跟你的亲人不可能有离？

窦文涛：结了就不能离。

林奕华：不是，那要看你为什么结，因为有些人他觉得说，来到这里没有关系，大家都认为应该结婚，那他就去结婚，但是有另外一些人，我跟你其实已经好像两块肉长成一块了，我们有把它当成是一个结婚。所以我不是说所有人都因此结婚，而是你要厘清你自己跟另外那个人之间的关系的感觉是怎么样的。

窦文涛：有人说男女之间是一个永恒的战争，为什么男人会觉得结婚这事是有利于女方的。

竹幼婷：为什么？

窦文涛：你装糊涂吗？我跟你讲威廉王子？

竹幼婷：你现在所有人结婚才陈都是合在一起除以2的，如果说你要就法律来跟我谈的话。

林奕华：这不是重点。

竹幼婷：对啊，这不是重点。

窦文涛：事实上讲，我觉得人类语言上很有意思，有时候是反着的。你比方说，咱们经常管女孩子叫下嫁，女孩子嫁人叫下嫁，可是实际现实生活中，大部分地方是高攀，她不是下嫁。一般来说，实际往往是王子或者是有钱人，或者地位很高的人，男子却往往要摆出一个求婚的，我求你这女的，你下嫁，可是现实当中往往是。

竹幼婷：你用现实方面考量，如果你说离婚的时候，你会不会伤心？会，我会不伤心？会。感情是你我分到2000万，我就开心的事情，绝对不是这样。

林奕华：除非他们的感情也不是，真的是建立在。

竹幼婷：如果你当初结婚的时候，你就已经想到，我们再离婚，我拿你2亿或许我也没有损失，他们刚开始是这个基础，那当然。可是我的意思是如果当你离婚的是这么痛苦。

林奕华：但是幼婷，有些人也是会把婚姻当成是一个阶段性的东西，我这个阶段是跟你很好，但是我不代表说，再过十年我成长了，或许我改变了，我不可能又往另外一个阶段发展。

窦文涛：我跟你说，也不光是财产，人也没那么庸俗。有的男人不用你婚姻法规定，分手的时候照样给你一半，甚至净身出户，我告诉你，有的真是汉子，全给了。

林奕华：他要自由。

窦文涛：没有错，自由，为什么老感觉一结婚，有个广而告之的性质，你知道吗，好像跟大家示范我们怎么着了，我们怎么着了。是不是这个无形无中减少了某种自由呢？

竹幼婷：但是如果你失去自由，如果真的是这么说，但是相对的，你得到。

窦文涛：你不要扮演上帝，两个人到底能不能白头偕老，这是上帝才知道的事情，你光凭着一腔武勇说，我们这一辈子走到尾。

林奕华：也有一句说话是真的陈腔滥调，但是讲的挺好的，因为误解而结合，因为了解而分开。

窦文涛：常常是这样的。

竹幼婷：那你们应该要了解才结婚。

窦文涛：那你们应该要了解才结婚，了解清楚财产之后，干脆怎么分。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。