

内容提示：外媒将京藏高速大堵车成为史上最堵车，据说在月球上也能看到。马斌认为，中国人其实从来都没有真正的想要解决堵车，而是总想着雁过拔毛，建立收费点，每人从中捞一点。许子东将堵车上升到理论层面思考，更戏言，中国人将踢世界杯的精神都用到了公路上，争分夺秒，谁也不让谁。

凤凰卫视9月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马斌：最近媒体在关注关于京藏高速的大堵车，然后有人就说在月球上能看到中国的长城，还能看到京藏大堵车，包括外媒也在关注说是史上最堵车。其实这个事是因为这次外媒报导，然后我们很多媒体在跟进，因为这条路线是堵了N年了，常年堵，堵了N年，它不是这一时半会儿。你看我今天4月份，因为京藏线要路过集宁、包头，集宁是最堵的，到了呼市，到了银川然后兰州就往西藏走了嘛。

因为我家在银川，我回去烧纸，清明烧纸，回来我就堵了两天，就是在集宁那边。我这还算是比较，不算是大堵的时候，煤车就一个挨一个速度比较慢，甚至有的煤车着火了，为什么？因为四月份他们为了降低成本，用的低标号的柴油，因为在内蒙的大草原上，它天气气温冷司机就把那个得拿喷灯得把那个车的油管加热，“嘭”一着完了就开始堵，一堵堵两天。所以这个东西就是说年年有常年有，它不是一次两次了。

马家辉：问题是没有人去纠正这种情况吗？因为假如说一直有发生的话，按照一般我们期待的文明社会的做法，他当然就会做调查嘛，然后要弄一个制度，还是制度的问题，弄一个方法嘛。一直你说年年有，完全没有任何的改善。

马斌：所以这个事我觉得特别有意思，你比如它这个往东边是在北京，这边是内蒙集宁那边，这边可能是靠点山西，主要是在这两个地方堵。因为北京每年有重大的政治活动，所以它这个本身煤车过北京它就要查，同时在沿途要不断的设卡查你超载，超载就得罚你，就得卸煤，就得耽搁时间。

那么在中途呢内蒙，因为这边是最西边是鄂尔多斯，鄂尔多斯主要是煤，拉煤，它为什么不愿意绕一条线走山西呢，因为山西国务院给政策，雁过拔毛。我听说最近内蒙也要雁过拔毛，内蒙发改委开会了，说我们国道现在是比较挤呀，怎么办呢，我们说可以收点费。

收点费第一可以有经济杠杆，让他不要走这条路，第二我们可以把路再修好一点。所以就是刚刚回答马先生这个观点，大家每个人都想从这捞一点，但没有人说想真正把这个顺通了，走着让它顺畅一点。

马家辉：香港人一听到“宏观调控”就等于股市要跌

许子东：这个消息，我当然是孤陋寡闻有点以外，因为中国这几年的高速公路发展倒是举世瞩目，现在已经发展到全世界第二位了，中国的汽车的使用量已经是第一位了，高速公路是第二位的，就超过加拿大超过那些国家了。偏偏这条路那么堵，再修一条吧，我想长远就是这样吧。

中国现在在世界上，他们说中国在世界上真正经济上能领头的就是交通了，因为中国的高铁现在是超过世界水平了比日本还快，现在美国逼得反过来检讨说不应该全部依靠汽车，所以美国现在要引进高铁，还要日资去发展。所以中国这几年，其实照理说闷声大发财的高铁发展很好，为什么单单这条路呢？

马斌：所以你说它很有意思，第一比如说北京，像天津，包括通过天津的煤港往多地方输，因为中国主要的能源70%用煤，那么这一方面是山西的煤，一方面是内蒙鄂尔多斯出来的煤。所以这是一个运输的高速，运输一个特殊通道，这是一种。所以我相信就是你要再修上两条三条估计也不够用，这是一种。

第二个还有很也意思，他们就说了，事实上这种长途煤的运输，应该是什么，最好是拿火车来运。但是其实火车批车皮是有特权的，它不是谁都能给批，既然你要让我批车皮，我们每吨我们比如加十块钱二十块钱，但是在煤的整个运输当中，煤炭运营商它其实可能最后的利润就是十块二十块。于是干脆我就是用我这个公路来运，用公路来运又面临一个问题，就是走的这条是可以不雁过拔毛的，那么我丧失时间成本，我能够最后剩一点利润。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马家辉：所以到最后，难免让我们心中有很大的问号，中国不是开口闭口宏观调控吗？我们在香港看报纸，动不动宏观调控，我们一听到吓死了，又要宏观调控表示股市要掉下来了。我们不是说吗，有一次跟文涛说，我很多老外朋友说，学汉语呀，以前学汉语先学是“你好吗，早晨”，现在先学“宏观调控”了。因为中国很厉害嘛，一宏观调控影响了美国的经济。

那这样又收过路费种种，牵涉到不同的省份之间的权力关系，宏观调控去了哪里，为什么我们最需要宏观调控的时候，没有出来。

马斌：此言差异我告诉你，现在宏观调控真的出来了，公安部现在已经牵头出来了，把这几个省拉过来，咱们一块开会。

马家辉：经过媒体报导才出来。

马斌：反正公安部现在出来了，然后据说现在已经有所舒缓了，但是这是否能形成一个长效，我个人也是内心打一个问号。

马家辉：因为你刚说这个事情这个现象已经是好几年了嘛，所以我才说经过媒体报道了，大家注意到原来其实塞了好几年大家不当回事，现在才当一回事，然后宏观调控才出来，那得了，那我明白为什么很多人怕媒体，因为媒体一报导出来，它就要做事情，本来还很轻松。

许子东：中国人把世界杯的精神全发挥在公路上了

许子东：还是起了好作用，我其实再宏观一下吧，我在想这条路迟早会解决，因为现在既然引起这样高度重视了，但是有一件事情是很难解决，因为大家现在都说中国的经济呀高速发展了三十年，这个已经是大奇迹了，超过将近10%。大家都在掰指头算，这样下去到2020年中国会接近美国的量，到2030年就会超过美国。

深圳也算了一下，它说它到了差不多那个时候，就超过香港，所以大家都很鼓舞，我听着也很鼓舞。但是有一件事情你没法鼓舞，郭德钢讲过一个笑话吗？说有人抢银行，抢完了以后下午5点钟上了三环，下午5点上了三环的，你知道他的结果是怎么样？现在你在三环、四环甚至五环你就看到这个堵车，这是一个正常现象。上海一样，内环、外环就是一直在堵，你就在想中国将来还是10%在发展，车辆大城市每天8000辆在批出来，每天几千辆的在批出来。

但是有一样，油先不讲，我们非洲去弄什么地方，缅甸开一条啊等等，国家战略很多，钓鱼岛怎么争等等，但有一件事情，家门口的地只有这一点，路只有这一点，到了以后这个交通堵塞，我就不知道它们有没有一个五年、十年、二十年的规划，它们是不是只为汽车发展商拉动GDP最快的这个行业，大家都被它绑架了。

马斌：所以这里面曾经一直有过争论吗，到底是先修路呢还是先买车呢，就路和车之间的这个中间作为一个本身生活的市民来说，他在中间焦灼着，作为只有也一直在焦灼着作为政府也一直在焦灼着。子东刚刚说大城市的交通啊，就拿北京来说，我体会也特别深，你比方说他们就有说一个北京开车秘籍，说什么意思？就说你在北京开车的时候你可以做什么，有人N年以后把外语学得很好，有的人性情很平和像二位一样，有人就很暴躁了。就经常会刮蹭、打架或怎么样。

许子东：下一步就会办高速公路大学了，就塞车的时候顺便把大学上了。

马斌：所以我在北京就有这种习惯，就是大伙吃饭，比如说咱们今晚家辉、子东，咱们吃个饭吧，一般我会跟你说今晚七点钟。

许子东：你可能四点就得出发。

马斌：你可能四点半就得出来，然后可能两个多小时。等我一回老家的时候，就春节的时候会遇到这种情况，朋友说比方晚上七点吃饭，我至少得打一个小时、一个半小时富余着。我就打车去了，一坐那儿十分钟。

马家辉：这种你说的塞车，我很少去北京，我仅有的去北京的经验，我感觉是这样车多路少是一回事，另外往往是人为的，为什么？往往可能是车太多了嘛，开始塞的时候大家就抢路走，当你明明假如大家都守规矩的话，这边停，这边先走，然后再这边走的话，挺多是慢车而不是塞车。往往可能就是车太多了嘛，它塞呀，开始塞的时候，大家就抢路走了，当你明明假如大家都守规矩的话，这边停，这边先走，先后这边走的话，顶多是慢车，而不是塞车。可是说当大家不守规矩的时候明明还轮不到你走的时候，你硬要往前走，结果红绿灯一转，你停在十字路口，这边也走不了，那边也冲过来的时候，你只能呆在那。

马斌：你作为一个过客，一个路人，你过去你可以有这种感慨，但我在北京毕竟生活很多年，我不知道子东你在上海有什么感觉，我开车我会有这种想法，我守规矩我过不去，我只有不守规矩我才能过去，那你说这是怨我吗？

许子东：我上海开车，旁边的人就骂我的，说你这样永远都过不去的，这个路上的情况是整个社会的缩影，你本分你就吃亏，你非得冒险抢，抢到一分就是你的，所以我那个世界杯期间，我就发现我说中国人真是也不用踢足球了，中国世界杯的精神全发挥在公路上了。

这个抢段呀，敏捷比法国队强多了。现在的问题是什么，两头热，房子热，房地产拼命盖房子，卖车的热，就没想到中间的这个路就不行了，这个路是死的固定的，你仔细想一想，你拍拍脑袋想一想，这北京、上海拍拍脑袋想一想。

马斌：能理解，你比方说房子是利益集团的，车是利益集团的，中间就包给政府了，那就看你政府到底跟进不跟进了。

马家辉：警察不顾交通 站在一旁抠鼻孔

许子东：对，全世界其实都面临同样的问题，你看纽约，你看东京，你看巴黎，你看伦敦，它主要的交通工具是地铁，开车不能成为你上班的主要的交通工具，东京老板坐着西装搭火车上班，因为它的小车，包括出租车只能在一个火车站之间的范围里活动，没有人说在纽约从这头搭个车向东单跑跑中关村去这样，没有人这样叫的，这是全世界现摆着的经验，中国现在走出一条自己独特的创意的道路啦，就是这么大城市，北京现在几百万辆车啦，香港的私家车是40万辆，39万辆，深圳现在100多万辆，这个速度很快。

马家辉：地方也大嘛，你们两位刚才说的，我觉得还是不成为道理，这是悲剧。你说因为大家要抢，你不抢你走不了，可是结果我们看到因为大家都想抢，大家都以为说你走规矩走不了的时候，谁都走不了，才变成马老师你说的去一个地方要打两个钟头的车，只要大家先吃亏，我说政府规定执法的人，完全不明白就是说，很多时候我在北京看到大家乱走。

许子东：没警察的。

马家辉：没警察就算了，我看到警察不管啦。

马斌：警察顾不上，有时候一个路口要四五个警察，警察根本顾不上。

马家辉：他顾不上也不顾，就站在一边抠鼻孔，我就把车窗摇开来骂他，可是我骂他，他听不懂，广东普通话。

许子东：还好听不懂，要不然你这走不了的。

马斌：其实我觉得你这未必成为一个答案，还有一个就是公共交通和这个私家交通一个发展，到底你重视哪个，你比如说在北京我曾经有一段时间学，我做例题，当时问了一个问题。第一，现在你进地铁，就是人很多，包括你现在对地铁的安全隐患就非常复杂。第二点，地铁它没普，它的点不准。第三点你什么时候进地铁，你能挤进去就算不错了，你看不是有说嘛，挤着就给挤流产了。还有还有上海地铁挤着挤怀孕了，人都挤成相片似的。你说这种的，我就在想，那我还不如我开我自己的车呢，至少我车里这个空间里，我可以听听音乐。

许子东：就是出现了一个我们社会大家面对的现象，大家都只顾现在，没办法，但是你只要稍微脑子拍拍朝前一想，这个路是堵死的，我们这条路不是康庄大道。

马斌：这个城市就堵住了，就凝固了。

马家辉：有些这个城市管理，我作为一个过客，偶尔去大陆的过客，我是不懂的。

马斌：你别生气呀，我就说你当时那个情景算过客。

马家辉：非常生气，不可能不生气，而且不解，像我前一阵子去了湖南长沙，它刚好修地铁，一条很主要的路，它修地铁，平常有个路口很明显的，是可以让人家这样过马路了，它现在修地铁，把那个路口封住，封住怎么样了，封住大家还是要过马路，因为很重要的路，它要求人家要么往左走，走15分钟这样过，要么往右走15分钟，谁理你呀，大家结果怎么样，一定冒险冲过对面，攀栏过，结果因为大家都这样走。

许子东：小红军的道路。

马家辉：你去跨栏过去的还排队，你违规还要排队违规，一行人排队。

许子东：他的水平高就变刘翔了。

马家辉：对，结果新闻报导了，政府出来管了，它管不是说方便市民，它不是说好吧，那我们方便，弄个方法给大家过，或者说弄一个临时的走路的天桥，不是，他就抓嘛，派了一整队的警察，在那边抓人，没有用，当你警察一不在的时候，大家还是跨，因为没有人会愿意走15分钟，过一条马路。

马斌：实际上你说这问题，是考察了一个不管从大的城市，还是说具体这个路口来，它考察一个管理者的智慧问题，你到底是一个技术型的专业型的管理，还是人赶人侦缉队这种管理。

马家辉：有那么困难嘛，那个智慧不需要那么高度，这是真的体贴人民。

许子东：修桥麻烦，抓人容易。

马家辉：享受塞车带来的虚荣与快感

马斌：所以你看我刚来这个香港特别不适应，就香港这个路上的车比较少，港岛那边起来车比较多。

许子东：塞的时候也很厉害。

马斌：不太不堵车，而且是路上车比较少，我就想类似情景，我曾经在北京见过，但那是在就白天的时候类似情景，那是在2003年非典的时候，北京这路上车就少了。

许子东：不还有什么中非论坛的时候吗？

马斌：对，但是你不能指望通过这种很不好的形式来解决这个大城市交通啊？

许子东：但是你看人家塞车有没有快感？我有时候有呀，最有趣的一个现象是有时候一条路这边塞的很厉害，这边是畅通的。这时候你开在畅通的这边心情是很好玩的。因为你一开始就看到他肇事的这个现场，有几辆车，或者出了什么事情了，然后你再往前看，你会看到前面这批车很急，那些人都在窗口里看着，然后再开了一段，这时候你会期望这条线堵的长，人心都是极坏的。

马斌：你这种心态没有表现在脸上吧，要不我估计你会遭人打。

许子东：人家看不见的，我在车上开，然后你再开一段，后面那批人会比较沉默，他们不出来，因为他们不知道前面发生什么事了，最妙的是你再开远一点，你还会开到那一条有很多车急急的赶过去堵车，我心想历史研究就是这么回事儿。

历史研究就是说你先找到一个事情的果，然后你来找它的因，跟这个历史靠的最近的人是愤怒的，靠到后边一点的是麻木的，再远一点是重蹈覆辙的，当然了我这样想的时候，很可能我的前面也快要堵住了。

马家辉：这塞车塞出一套学问来呀。

马斌：这将来是高速公路大学，塞车大学，你可以去讲课。

许子东：人心极坏呀。

马家辉：你今天几次说到人心极坏，我也只好厚着脸皮也说说，这塞车真的有时候有快感，因为我最近换了一台看起来还不错的跑车，虽然是老车。

许子东：你本来不是BNW7C吗？

马家辉：我换了一个跑车，我觉得我非常喜欢塞车啦，塞车的时候前后左右的车。

许子东：美女都在看你。

马家辉：都在看着我。

马斌：是看你还是看车呢？

马家辉：旁边一台巴士，我看到所有乘客看见，嫉妒很痛恨的眼光，仇富的眼光，所以我一点不富，那个老车很便宜，然后前后左右看着，那时候我就有塞车的快感，非常快乐，可是觉得非常惭愧，这样虚荣。

马斌：你说这个，我有体会是开车的这种也叫快感吧，是为什么，我记得很多年前，当时我刚有一个车的时候，就北京下大雪，一旦下大雪，北京城开始堵，然后泥水特别脏。人在特别冻的等公交车，那时候我就开着暖风，然后我觉得生活这么美好，我就为自己能坐在一个车里，能有一个车，我觉得特别幸福。

许子东：我也是跟你一样，我是站在他的反面，在美国开的车是非常破的，而且撞坏了，没钱修，我最快乐的什么时候呢，就是堵车的时候，旁边很好的车，你有什么好呀，你不跟我一样堵在这里嘛。你跑车也堵在这里，我破车也堵在这里，咱天下人权平等啊。

马家辉：那我明白原来你是这样想的，那我下回不希望堵车，我还以为你会很羡慕的看。

许子东：有什么好羡慕的。

马斌：但是从你那讲，我就有感觉，你看不管你在美国，不管是香港，还是按不管是我在北京，包括你在上海，突然发现这个车这种很有意思，车的文明，其实体现的是人的文明，而最重要的是我们叙述的事，我们都是想有一种优越感，想和别人不一样，想比别人。

许子东：没有，我是有屈辱感，化解屈辱感。

马斌：对呀，但你现在屈辱，你可以化解屈辱感，或者平衡，但如果有一天你要真是像他那样的坐跑车，你不觉得你看你是巴士，我是那什么，你是在那儿等公共车，我是自己开车。

许子东：我大概还是回想以前想，我现在买这么贵的车，照样开不快。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。