窦文涛：他已经被你弄成了一个公共文本，像鲁迅日记一样，所以我们才会引用。这个事情本身是一样的，它已经不隐私了，但是因为什么？因为媒体，可是媒体也会抱怨。我们不是你们的镜子吗？你们要不对这事儿这么感兴趣，我们能这么放大吗？你明白吗？它是出现了这么一个矛盾。

凤凰卫视2010年4月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天这个话题还是上个礼拜，许老师给我强烈要求，“感情教授”对这个话题。

许子东：我有强烈要求吗？你别夸张。

窦文涛：不讲不行，教授换偶，教授换妻。

梁文道：教授都很爱谈教授换偶。

窦文涛：许老师是正教授，咱们说的是副教授。

许子东：全国有一大批的副教授，你不要打击大家。

窦文涛：不是全国的，咱们说的是南京的副教授。

梁文道：一位副教授。

窦文涛：一位副教授，最近上了法庭了，引起民间大讨论，我觉得许老师关心他，也不是诲淫诲盗，而是确实表现出。我记得你上个礼拜跟我说，这个话题在网上的争论，简直是壁垒分明的对立。

许子东：这个是我感兴趣的一个要点，因为中国你看虽然有多数服从少数的这个制度，不管是对政策的会议，还是在一个单位里的决策过程，或者是民意调查，你看绝大部分的意见不会相持的很接近的，都是大部分的，都是90跟10的比例，或者最多是2、8这样的比例。因为这个讲起来很复杂，我做过一些这方面的探讨。

就说因为中国的第一把手权力很强，大部分人在表达自己的态度的时候，害怕成为少数。在中国文化里面，少数是一个罪名，不仅是一个程序，本来多数、少数是决定一件事情的一个程序，事情决定完了，全部人都服从这个了。之前你是反对的，还是赞成的没关系了，但中国不是的，中国一旦事情决定了以后，决定之前你是站在什么立场，你是多少，将来对你都会有追究的责任。

窦文涛：我觉得中国人的战术从来都是利用多数打少数。

许子东：对，所以少数成了一个道德罪名了，有些词就天然变成不好的，比如说极少数人，你看我们这样一讲，这件事情极少数人怎么样，不大会正确的。

窦文涛：一小撮。

许子东：一小撮等等，所以正因为这个文化，使得中国很多争论的事情，都不会争持不下的，大家一看，这没什么希望了，我就跟着、迎着这派去了。可这件事情很奇怪，因为这件事情不那么直接政治性。所以这件事情在网上，你去看调查，我突然发现，这个530几，这个520几，就这样的来争论很有意思，非常有意思。

窦文涛：像我搞传播的，我觉得之所以有这个调查，未必反映真实的情况，这个调查本身跟传播的方式，传播的影响力，到达的人群都有关系。因为这个事儿反正它被放大了，对吗？比如说这个，可能很多观众还不知道。文道在山东清修，出来才知道，什么时候副教授换偶了，才知道这是最近的热门话题。

许子东：他清修里边，已经花了很多次了，意隐了。

窦文涛：有一个副教授，这个副教授大概50出头现在，以前经历过两次，他说是失败的婚姻。他们在网上有那种群落，你知道实际这种在中国潜在的是有存在的，什么北京、上海、苏州都有的。但是怎么就把这个给弄出来，所以他们都说，现在法庭援引的法条叫聚众淫乱罪。据我学习，聚众淫乱罪是什么呢？仨人以上进行不道德的性行为就是属于。但是现在也有人说，说这个法律比较旧。就是说淫乱，什么算淫乱？对吧。像李银河出来了，李银河博士又出来了。李银河博士在两会之前，她就通过代表想要转达说，聚众淫乱罪是不是也取消了。

许子东：李银河说这条法律是有，但是20年都没用过了，其实这个应该取消的。结果人家就说，20年没用，现在拿出来用了，这是20年来第一次真的要用了。

梁文道：什么叫聚众淫乱啊？

许子东：他刚才讲了那个定义。

窦文涛：照这位副教授对外讲法，就说没有你们想的那么荒淫。我们都是自愿的，有的时候我们就脱了衣服什么都不干，大家聊天。没穿衣服聊天，而且比如说我看见一个女的，她不穿衣服，我摸一下，这个女的身子一扭，我就不会摸了，就是说我们不会强迫的。而且有大多数人来了看一看，没有干就走了。他的意思就是说，当然听说跟李银河博士也通了电话，李银河博士就是说，这不还上我们《一虎一席谈》，说这个案子没有受害人。聚众淫乱罪谁是受害人呢？她同意，甚至比如说换偶、换妻，开始说是换妻，后来发现也不见得是妻子。

许子东：说里边真实参与的几十个人里边，真的夫妻只有两对，其他的就是带了个女朋友去，所以就叫换偶。

窦文涛：而且你看公安很有意思，说他们这个团伙里边，有两对是因为这个搞了，但是以后真的成夫妻了，好，把他们放了。

许子东：搞成了。

梁文道：有结果了。

许子东：这就不算淫乱了。

梁文道：这就很奇怪。

许子东：我估计他们现在面临法庭的审判的时候，所有参与者应该赶快找一对比较靠谱的，赶快一成功就不必坐牢了。

梁文道：是不是这样，这很奇怪嘛。

许子东：所以这个问题牵涉到好多事情，一个是牵涉到这件案件很特例，另外就牵涉到这条法律条文应不应该废，因为这条法律条文的前身叫流氓罪。在文革的时候，有一条叫流氓罪。

窦文涛：好像是几几年流氓罪就被取消了。

许子东：然后流氓罪取消了以后，它分成几条罪了。比如说分成强奸、或者什么什么了，但其中就有这么一条，叫聚众淫乱罪。而这条是最成问题的。我其实以前在节目里也进过，我说“淫乱”这个字这是一个形容词，什么叫淫乱？就是说这件事情，同一个行为，你这个标准说它是不淫乱，那个可以说是淫乱，它非常主观性的。比方说三人以上发生性行为，那还比较好定义，对不对？虽然克林顿对性行为定义也跟我们不一样，对不对？但是淫乱这个东西，你口头的算不算淫乱呢？这种东西怎么来算？

所以这条条文现在已经引起了很大的争议，因为假如此案一判，如果真有一个法律说三人以上淫乱，而定义又不清楚的话，所以参加讨论的是这方面。

窦文涛：《锵锵三人行》，我们就是聚众淫乱。

梁文道：三个人聚在一起讲黄段子叫不叫聚众淫乱呢，对不对呢？

许子东：聚众淫乱，这不行吧。

梁文道：那全国每天晚上要有几万人被抓。

窦文涛：我觉得中国，我有时候经常有温总理的情怀，你知道吗？我现在就想这个国家人口太多了。

许子东：什么事都会发生。

窦文涛：不是，每个人的想法太不同了，道德观，现在差异很大，每一群人有每一群人自己的价值观、道德观，但是都同时并在。有的事情我就老想起原来咱们谈这个话题，许老师有一句言，说中国人很多事儿是只能干，不能说。我原来不同意，我认为能干为什么不能说，对吧，但是我现在渐渐屈从于你的观点。

梁文道：例如聚众淫乱。

窦文涛：咱比如说文道，咱就说，我觉得过去王蒙老师在我们节目里，他讲过一个感受，他说咱们中国人有时候有一种思维方式，就是爱从个案推及到全体，比如说允许他抽烟，难道说全国人民都抽烟了吗？你知道吗？他有这样一种推理。

允许他这么搞，那是不是大家都这么搞怎么办？其实这是个假设，你就像李银河博士说的，你就是不说他换妻、换偶对吧，这种行为是违法，难道说全国人民都会这么干吗？而且比如说从我个人来讲，我就觉得我也不喜欢，我也不愿意换，对吧，最多不过要我一个人去行。

许子东：人家换给你行，你换给人家就不在。

窦文涛：但是就是说，我有一个朋友，你有这个爱好，我也会饶有兴致的跟你聊聊，我不会觉得，这是你私人范围里的事，对吗？可是问题复杂了，我就跟你说问题复杂了。比如说李银河博士讲到三个原则，她说现在大多数社会基本文明社会，就是成年人、隐私，不伤害他人这是两个人之间自愿的发生性行为。反正在大多数现在的社会里，不会受到法律的制裁，对吧。但是我就发现吊诡的地方是什么呢？隐私这个事情本身被破坏了。李银河博士有没有想到这么一个问题，比如说如果这个事情没有被发现，他们是悄悄的进行着，在自家关起门来，确实也不会对社会怎么样？可是问题在于媒体，你把它放大了，所以这个事情就变成不是隐私了，你懂我的意思吗？它就确实对很多人的道德观发生影响了。

许子东：就好像上次你们说大片拍乱伦，然后看完以后，公公跟媳妇眼睛都不大对头。那这种案件公开讨论以后，老公、老婆都在那里演。

窦文涛：不是，你比如说就像咱们上次说的，咱们不是讨论过一次局长日记吗？后来我看见有的观众还跟我提意见，你说把人家日记放到网上是侵犯隐私，可是你们不也在节目里念了一段吗？严格说来我是应该道歉，对吧，但是我也要有所辩解。你知道这是为什么呢？

许子东：公共事件。

窦文涛：他已经被你弄成了一个公共文本，像鲁迅日记一样，所以我们才会引用。这个事情本身是一样的，它已经不隐私了，但是因为什么？因为媒体，可是媒体也会抱怨。我们不是你们的镜子吗？你们要不对这事儿这么感兴趣，我们能这么放大吗？你明白吗？它是出现了这么一个矛盾。

窦文涛：好，现在该佛教界人士发表一下看法，刚刚禅修回来的文道。

梁文道：我是觉得，这种事情，比如说换妻或者什么，本来可以从伦理学的角度很学理、很逻辑的来分析，它到底有没有错，对不对？我觉得李银河教授说法是对的，成年人自愿的决定没有伤害到其他人，没有受害者，这都对。可是问题是这样，要反过来看，世界上有很多地方的法律，它制裁的一些行为，或者被它认定为罪行的行为，其实也没有受害者。我举一个简单的例子，比如说新加坡到现在为止，仍然把鸡奸视为一种罪。大部分中东伊斯兰国家也是一样，所谓鸡奸就是肛交而已。两个成年人肛交是他们的自愿行为吧，没有受害者吧，那为什么就把它视为一种罪。我想说的是什么？就法律跟伦理不一样，伦理上我们可以辩论，我可以用很哲学的方法辩论，我甚至会同意李银河教授对这件事的看法。但一个国家实际运作的一些牵涉到道德的法律，往往有时候要决定于这个社群，这个社会对这些事，有没有个起码的共识水平。

窦文涛：这就我说的，中国人口这么多。

梁文道：我再举个很简单的例子，你如果要假设的话，比如说为什么我们国家不能开放黄色网站、黄色书刊呢？这有受者吗？假如我只是限定好，说不让18岁，假设我说它会让18岁下的青少年受害，我不让他看就行了，成年人你还看谁就看谁？比如说最近在中国很红叫仓井空是吧？

许子东：我不知道。

梁文道：你不知道，现在有个日本的AV女优，她在twitter上面跟中国影迷打招呼，结果震动中国网界，一大堆中国网民都学翻墙上twitter，结果使得她现在成为twitter的微博女王。然后她用日文跟中国的影迷打招呼，而且像很多的新浪微博那些人都不干了，说什么她只上twitter，不来新浪呢。跟着最好玩的，她还说她用翻译软件，比如说我要多谢我中国的粉丝，结果中文翻译出来变成什么？我要谢谢我中国的球迷。中国她那些粉丝说“球迷”这个字译得好，我们也的确是你的“球迷”。

许子东：联想到波球。

梁文道：然后你像这种事儿，比如说像这些，你为什么不能让大家公开去看呢？为什么街上，我们电视上不能放黄色电影呢？假如你说这也没有受害者，没有受害者，成年人自愿。你愿意给我看，我愿意看，我是成年人对不对？但就是不行，就是因为它破坏了，我们这个社会对某些牵涉道德行为的一种共识标准，所以要怎么找到这个共识呢？

窦文涛：我就觉得李银河博士是理性的。

梁文道：对，她是对的。

窦文涛：但是我又必须指出，人类社会从来就不是理性的，一半理性、一边非理性，很多人的思想是受着一些习俗，咱们可以叫习俗，风俗习惯的影响。这个风俗习惯严格按照理性来说，可能是经不起推敲的，对吗？但是现实存在。

比如说我现在就觉得，网上现在的很多事儿，我宁愿我爸爸妈妈他们不知道，他们不能上网，我觉得挺好。你们知道这些事儿干什么？完全你们也不能理解，不能接受，对不对？看着自己添堵。但是从李银河博士自己讲的，比如她说我本人，我本人实际觉得一夫一妻制挺好的，我本人觉得灵性欲都是一种选择，对吗？但是我必须指出，就像子东老师说的，这个社会里有极少数人，他有自己特殊的性行为的方式，对吗？他们关起门来，自己的事情，法律要不要以道德的名义，这所谓他担心的什么呢？就公权力侵入到私人空间，侵入到私人生活范围内，就是他也有一个从个案推及全体的思维方式，就是说如果这样可以的话，那么接下来需要警惕，西方知识分子很警惕这个。就是说公权力你能不能侵入到我家门里边去？他提出的是这么一个问题。

许子东：这里边有三个东西，一个是我们称之为“作风”的东西，第二个是一个道德，第三个是一个法律，我们以吃东西来比方最容易解决问题了。我们大部分人一般吃东西是一个习惯，如果我们说它是一个道德的话，那么另外有些人，他吃的比你少，他很精选的我吃素，那这算作风的层面。但是另外还有一些人，比如说他喜欢吃蟑螂。

窦文涛：有人吃蝎子。

许子东：有人吃蝎子，反正也不禁止，因此也没有说吃蟑螂的人就犯法，换句话说，法律是要比道德低的，作风是要比道德高的，在吃的问题上比较明白。但中国因为多年来，因为阶级斗争、革命时代，把法律跟作风混为一谈，因此法律要求的东西，比道德还要高，中国现在出现的情况，为什么这件事情我相信，最后肯定会判他有点问题。因为客观上在中国的确会发生这样的情况，假如你说这个事情不犯法，还真有很多人会去做。他本来没想到的，就会去做，就是因为我刚才讲这个原因。在中国多年年来形成了大众的一个习惯，一个特殊的国情，就是说，反正人家能做的，我也能做。

窦文涛：你也不问问你想不想做，要了再说。

许子东：现在能换妻了，你明白没有，为什么会造成这个情况？就是把作风的问题提上，本来是一个集团要奉守的纪律的问题，跟一个法律这两个东西混淆了，把法律放在比道德更高的程度，法律一高，人人犯法。人人犯法的情况下，只要不被抓住，我都可以做，这是一个很不好的情况。

窦文涛：可以换妻了吗？不行吧？

窦文涛：文道说说。

梁文道：我想说的是什么？就是说像这种，我们刚刚讲是不是侵犯隐私或者什么，中国向来一个问题，就是说我们太习惯。刚才你讲作风，我就想起来，我们太习惯把一个罪犯，看成不只是法律上犯罪的人，还把他看成一个必须全面在人格上予以消灭的人。所以你有没有注意到，就很多的罪犯，特别是官员，当他犯法、犯罪之后，我们关于他的报道，这些报道，这些内容消息肯定都是有关调查方面泄漏出来的，或者提供出来的时候，总会把他全面生活都抹黑。

窦文涛：对。

梁文道：例如说一个贪官，他必然有情妇。

窦文涛：就喜欢谈他情妇。

梁文道：而且这个贪官，有时候，有些贪官的贪，不一定跟情妇的事情有直接的关系，但是我们都要这么来形容。

许子东：情妇一旦出名了，连这个贪官都忘了，然后大家都追情妇去了。

梁文道：对，然后这样子才能在人格上把他全面的消灭掉，所以我们现在太关注这种人格问题。所以比如说有些罪犯，我们现在拿出来审，或者怎么样？也不会强调他有隐私，需要保护或各方面，所以再回过头来看，这种牵涉道德问题的法律案件的时候，它的敏感我们就更可想而知了。

窦文涛：确实是敏感。

许子东：这件事情引起很大的争论，不过有一点可以借鉴，就是澳洲，很多英联邦国家，他们对性工业都采取一个二元。就是说你个人的性交易其实是非形式化的，更不讲有些地方是合法，但是你去组织这些事情，你去经营这些事情，很多是触犯宪法的，所以我觉得这个精神，其实也可以推广到我们在讨论的这种事情。就是说如果他们纯粹是几个个人的选择，他们真的没伤害个人，他们的偶、妻互他们相之间有些什么问题，这是一回事。但是如果有人他通过网站，通过成立一个组织，搞了有几十个、上百个人来参加这类的，很定期的这样的活动，甚至他在这中间获得好处的话，那是另外一个罪。对不对？或者是另外一个问题，是不是这两个东西应该把它分开，现在把这两个东西混在一起了，你看见没有。

梁文道：但是这个事儿，更基本的问题就在于，我甚至觉得性工业或者性产业不算罪，我从来都这么认为，我甚至觉得是不是关于性的，我个人的观点是觉得性需不需要被法律管理。就比如说我们法律从来不会规定一个人不准乱吃，你不能乱吃。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。