

核心提示：日前，75岁的湖北省考古所研究员、湖北“野人”考察研究会负责人王善才宣布，将民间募集一千万元后面向全球征集探险队员，用于对神农架“野人”大规模的科学考察，此举意味着搁置了近30年的神农架“野人”科考又将启动。神农架野人是否存在？科考究竟是炒作还是确有价值？随着媒体的广泛报道，各种质疑声也接踵而至。有网友认为，这不过是地方政府借此发展旅游经济的一种炒作；而湖北数位专家学者明确表示，神农架根本就不存在野人，这种探险就是一“忽悠”。

凤凰卫视10月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。那天我跟文道，跟幼婷，我们讲现在人爱办婚礼，我就发现中国内地，我就开玩笑，我说这个礼没有了。你看中国结婚过去有古礼，包括西方现在结婚，也是有个确定的程序，但是中国我现在主持这个婚礼，都是五花八门的，奇招叠出，所以我就有一个感叹，这个礼啊，礼失了，所以我说叫礼失求诸野，真还没错，湖北现在要找野人，这个。

许子东：此野非那野。

梁文道：野人行礼挺好的是吧。

窦文涛：没错，行野人的礼。

梁文道：对。拿着大棒把那个母的敲晕了。

窦文涛：有，过去很多传说。

许子东：《阿凡达》出3D片。

窦文涛：中国专家寻找野人欲“扬我国威”

窦文涛：神农架，神农架那个野人把那个女的，不是。

梁文道：哪个女的？

窦文涛：母的野人，野人是什么，两米高，红棕色的皮毛，然后直立，然后抓住人就大笑，这是科学家说的。

梁文道：大笑？

窦文涛：就是哈哈大笑，哈哈哈哈，一抓住人就乐。

梁文道：然后呢？人被逮住之后怎么样？

窦文涛：生孩子了吧，不是，我过去听到过的传说，说一个女的野人弄到一个男的，到最后玩了大概一个月，最后弄成药渣了，搭救出来之后，面黄肌瘦，那个女野人性欲相当强啊，你知道吗？不是。

许子东：最新减肥课程。

窦文涛：这都是传说。

梁文道：这什么科学家说的。

窦文涛：这都是传说，但是75岁的湖北省文物考古研究所研究员，这科学家吧，考古人类学家王善才，在哪儿说的呀，不是一般的喇叭，在新华社说的，新华社记者专访的时候，他说现在要发动民间筹资一千万，在几十年之后，二三十年以后，二三十年之前有过大规模的在神农架找野人，现在他们要起动新一次的大规模的寻找野人的行动，而且他就说这次一定要给各界一个交代，找到野人，他还说了一句著名的话，现在是流行语，说找到野人扬我国威，这是一件扬我国威的事情。

许子东：你那个西门庆故国，低了。

梁文道：我不太明白这个逻辑，找到野人，为什么能扬我国威呢，这什么意思呢？

窦文涛：文道，你看他们准备在树林子里装摄像窃听装置了，捕获野人踪迹，但是主要的问题是电池没有办法长时间充电，解决这个问题。

许子东：这么简单的技术问题。

窦文涛：为什么扬我国威，这事很关键，我这么爱国的人，我注意学习这个。王善才科学家说，一旦野人被找到，不仅是学术和经济意义，还有重要的政治意义，为什么？

梁文道：为什么？

窦文涛：什么政治意义，《新京报》问到，王善才说目前很多国家都关注野人，一些国家的科考队也在寻找野人，如果我们率先找到了野人将是扬我国威的事情。

许子东：世界先进水平。

窦文涛：对，对，对，我们率先找到了野人。

许子东：凡是什么事情都率先。

窦文涛：率先，神农架。

许子东：我们研究人怎么变成野人，我们做这项研究，我们率先达到了把人变成野人的地步，那我们达到了一个世界。

窦文涛：神农架野人很有可能是巨猿的后裔

窦文涛：他现在不是在筹资嘛，民间啊，甚至有些可能有些探险队员也可能从民间来找。

梁文道：为什么民间筹资呢？

窦文涛：这个事。

许子东：目前政府不宜支持。

梁文道：是吗？为什么？是因为他是有单位的人吗？这位王善才。

窦文涛：他是既有考古所的身份，又是神农架野人考察研究会的秘书长王善才。

梁文道：如果说这事比如说是很认真的，或者什么话，政府重视，他又说那么能扬我国威，那政府应该支持，这一千万对政府来讲小数目，对不对。

许子东：平时仔细一个角就是一千万。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：政府拿钱是很严肃的。

梁文道：啊？

许子东：你的意思是说他这个项目不严肃？

窦文涛：不是，政府不可能为了一个，你是否能够找得到，政府就投钱，而且这个里面有背景的，我记得，如果我没记错年份的话，是一九八几年的时候吧，当时我们找过，找过啊。

梁文道：没找着嘛。

窦文涛：而且宣布了，是正式做过官方结论，神农架没有野人，但是他们还有很多人一直不相信，你像王善才就是说是找到还是找不到问题，有是毫无疑问的。

梁文道：为什么？他凭什么这么说？

窦文涛：两条，一个他就是说多年来历次发现的毛发，通过化验，说确实是一种。

许子东：不是人的？

窦文涛：也不是任何一种你知道的猴。

梁文道：就是任何一种已知灵长类动物？

窦文涛：他说这个野人大概是介于，就是说比那个猴啊，比那个长臂猿，猩猩啊要高级，大概是北京人的近亲，咱表哥。

梁文道：从毛发看得出来啊？

窦文涛：不是，还有一对农村的姐妹。

许子东：他们说来说去就一个啊？

窦文涛：不是，他说他还有一段，当地有两个农民，这俩农民沉默了很多年，据说他们被野人强制过，但是一直沉默了很多年，最近开口说话了，就是讲出了他们遭遇野人的事情，他就凭这两条，他说我相信必有。

梁文道：那会不会有一些山贼躲上山，装野人下来抢劫民女的，什么的这种的。

窦文涛：文道，你这消息有根据，据小道消息说。

梁文道：因为那种地方特别容易藏人，神农架。

窦文涛：小道消息说，应聘野人的工作已经秘密展开，待遇是什么，包吃包住，五险一金说网友们争得头破血流，说三险一金我都干了。

梁文道：很容易嘛，你看华南虎都装得出来，这个冒野人，恐怕更容易。

许子东：他们寻找野人很简单，聘周正龙，我差点变成周正毅，聘周正龙去做摄影师嘛。

梁文道：对啊。

窦文涛：不是，就是他说，你也不能肯定的否认绝对没有。

梁文道：当然。

梁文道：“野人”概念都没厘清更无从寻找

窦文涛：虽然以前做过官方结论说肯定没有，但是他说，这个王善才人家75岁了，人家也不是开玩笑的，以前也参加过，他就说以前那叫怎么找啊，以前把那个野人都吓跑了，轰隆轰隆就这么找。

梁文道：敲锣打鼓，野人啊野人啊，出来，是不是这样。

窦文涛：以前那个找，会把它们吓跑。

许子东：礼失求诸野。

窦文涛：对。他说现在我们找，是狗仔队的方法找，就是你看，你应该主要找洞穴，主要洞穴，就是说以前没有认真发掘过山洞，这次要洞穴。

梁文道：但是你怎么知道它是穴居呢，万一它是住树上呢？

许子东：你看。

梁文道：问题是什么，你找野人啊。

许子东：文道开始不怎么有兴趣，被你三弄两弄。

梁文道：我还是很怀疑，为什么？因为你要找一个东西，首先我们要知道我们要找的是什么，它大概是什么样的状况，你要有一些模式，一些推断出来，你才能够在里面，比如说我根据已知的模式来寻找，要不然的话，你想想神农架范围非常大。你别说神农架，前阵子你记不记得，香港出过一个事，有个老外，住香港几十年了，天天去行山，他就在西贡，香港才多大的地方，你看那么小，西贡一片山区，失踪了几天，死了，就找不到。所以神农架要找那些东西是很困难的，你如果没有一些已经可以依循的线索或模式，就只是说反正它长得比人高，像个人这么进去找，这怎么找，你想想看，而且你想想看，刚才你说的那段毛发，那种毛发，它不一定能够说明是野人，什么叫野人的概念本身就先值得理清。因为他万一，比如说我们找到了，说不定是一种我们以前没见过的猴子，其他的灵长类，不一定是野人，什么叫野人，这个概念本身，我们从来没有理清过。

许子东：说不定是一个农民披了一个化纤毯，那个毯子在树上刮下一根毛。

梁文道：也有动物在里边野放了数十年，变野了。

窦文涛：人家说了嘛，这种理论认为，很可能是巨猿的后裔，就是说中国存在过巨猿，就是巨大的猿猴，从这个遗骨化石的分布，就是后来巨猿灭亡了，但是它们灭亡的地离神农架不远，所以说有可能当时没有全亡了，留下这么一支，因为身高都是跟姚明那么高的嘛。

许子东：他们相信就是一只。

窦文涛：不是一只，是一个支系。

许子东：不，我看不管怎么样，基本目的，初步的目的已经达到了，因为关键是中国现在是网民全世界最多，网络这么发达，有些事情我们谁都知道，该讲我们不能讲，我们总得讲一些别的事情来填补一下空间吧，所以我看基本的动力就在这个地方，你们基本上已经达到了他的初步目的，继续发展吧。

窦文涛：地方政府重视寻找野人 欲开发旅游业

窦文涛：我跟你讲什么目的，人家《新京报》问的也挺有意思，说我们注意到神农架野人考察研究会副会长是神农架林区人大常委会副主任，说神农架当地政府对于找野人这个事相当的重视，是否基于发展旅游经济的考虑呢？王善才坦诚的说，当地政府的确在打野人旅游的牌，他们乐于宣传野人，乐于看到有人做这方面的科研，打造尼斯湖水怪这样的品牌，对当地是有利的，我认为也没有什么不好。对吧，我也觉得是，你比如曹操墓如果是真的，那么他们借打这个曹操墓的牌，也是它顺理成章的事情对嘛，只要你的野人找的是真的野人。但是他们还是更看重旅游宣传，对学术研究不太愿意提供资金帮助。王善才的意思就是说他们想打这张牌，还不太愿意给我钱，所以我要民间募集一千万。

梁文道：你知道，我们很多地方政府，他们做文化旅游、生态旅游的方法是这样，比如说你本来要找野人，如果认真做，做一个科学研究，投入一大笔资金去搞，他觉得这个效率不高，就等于比如说有些古迹，你说这个地方可以做文化旅游，遗产旅游，但是真的把它完善的保存起来，这效率也不高，所以他们通常的做法是什么，比如说对待古迹的方法是尽量把它拆掉，拆了之后，随便拿一些水泥，盖个新的，搞一些好玩的，这效益比较高，所以同样的，对付野人也可以这个方法，最后就找些人。

许子东：最重要的先造谣。

窦文涛：对，先造谣后造庙。

许子东：先造谣这是最重要的。

梁文道：没错。

窦文涛：看来咱们可以去应征野人了。

梁文道：我们不够高啊。

许子东：不够高。

窦文涛：但是我觉得。

梁文道：胡一虎可以。

许子东：性能力还要强。

梁文道：哎呦，这方面。

窦文涛：倒没提这事。

许子东：你没听说摇啊摇。

梁文道：哈哈大笑。

窦文涛：野人考察队任务繁多 还欲打造长寿健康基地

窦文涛：你看我找着了，就这个文本，湖北省野人考察研究会和神农架科考探险活动，一开始巍巍大巴山主峰，神农架与长江三峡山水相连，两大国际名牌组合成地球上最神奇的旅游探险目的地。神农架野人让亿万人心灵震憾。早在1977年，什么中国科学院，什么哪儿哪儿，组织了野人科考活动，取得了举世公认的成果。

梁文道：最终是没找到。

窦文涛：此后，有组织的野人科考，中断了三十年，三十多年来，党和国家领导人以及中共湖北省委历届领导人都关心野人科考的进展。

梁文道：是吗，党和国家领导人都很关心吗？

窦文涛：大家这么聊嘛。

许子东：真是有意思。

窦文涛：说了很多，就是说本会很权威，本会即将组建三支神农架野人和珍惜动植物科考队，每支科考队每年需要一百万经费。

梁文道：就够了？

窦文涛：主要任务是考察野人还不光是找野人，找一大堆东西，还有独角兽麒麟啊，还要找独角兽麒麟，还要找驴头狼，见过驴头狼吗？还要找类虎怪兽叫过山黄，括号像虎一样的怪兽，叫过山黄，括号比老虎大一倍左右。还要找鸡冠蛇，像长着鸡冠子一样的蛇，还要找古犀牛，还要找九头鸟，我说真是湖北。

梁文道：这怎么回事？

窦文涛：还要找九头鸟，说这都是中国古代无价的瑰宝。

梁文道：这回真扬我国威了。

窦文涛：然后中国科学院资深院士贾兰坡等著名科学家认为一旦揭开野人奥秘，就等于找到了活化石，人类进化缺环将得到填补，达尔文和恩格斯关于从猿到人的进化理论将得到物证，功在千秋。然后呢，请大家放心，我们还要干嘛啊，出版系列图书，合建神农架探险基地，野人科考博物馆，中国长寿健身基地。

梁文道：长寿健身基地。

窦文涛：对，据说野人长寿嘛，我们一定能把神农架野人科考打造成为英国尼斯湖水怪一样的品牌，括号，英国尼斯湖怪博物馆已经创收几百亿英镑了，括起来。

许子东：关键在这个地方。

窦文涛：没错，没错。为中华民族伟大祖国增光，必定是受益无穷，终生无憾。他还有湖北考察研究会法人代表兼秘书长王善才研究员留的电话，然后2010年8月，说明凡全文刊登本文者，今后可获赠每期的湖北省野人考察研究会会刊，并被特邀参加本会的重大活动。

梁文道：哎，我们这么念完一遍也算吧。

窦文涛：那是给他扬名了。

梁文道：对啊。

窦文涛：以后我们都能得到这个野人会刊了。

许子东：找到野人，第一天就请你去同居。

梁文道：但是我对野人兴趣不大，我还是想看九头鸟。

窦文涛：驴头狼，好家伙。

梁文道：过山黄。

窦文涛：过山黄。

梁文道：麒麟。

许子东：基本上是一个主题公园。

梁文道：真是《阿凡达》了。

许子东：《阿凡达》。

窦文涛：你说它这个名很文学，它管一种类似于老虎的东西叫过山黄，老虎那个黄，他用颜色。

梁文道：这有点像民间那种称呼。

窦文涛：问题是麒麟都有，野人算什么。

许子东：这真是太典型了，我本来以为它就是一个旅游，一个科学这两个东西混在一起，后来看还有文学混在一起。

窦文涛：没错。

许子东：后来还有经济，还有党的领导，这什么都混在一起。

窦文涛：这是中国语文，但是我就觉得，咱们是不是也不能丧失人类原始的好奇心。

许子东：对。

梁文道：我很好奇，比如刚才你说过六十年前有对兄妹，被野人逮了，沉默多年，现在出来说了。我刚刚又看了一下，原来当年这对兄妹，在神农架给巨型直立行走的猿类是掠到山东去，路线是怎么回事，我们想想看。

窦文涛：长征啊。

梁文道：从神农架跑到山东去，这野人。

许子东：神行太保。

梁文道：这一路上怎么走，我的天啊。

窦文涛：有的说这对兄妹被发现之后，肯定是在野人那儿不知道遭到什么样的羞辱、折磨，几十年沉默不语，最后终于知道野人研究会成立了他们开口了。

许子东：中央电视台要采访。

窦文涛：打破了沉默，我的天啊。

梁文道：我刚才听到一个字，我觉得特别有意思，他们说要打造。

窦文涛：嗯，打造。

梁文道：打造成什么？

窦文涛：打造成长寿基地嘛。

许子东：还有医疗。

梁文道：各地流行“打造”说明开始玩虚

梁文道：我对打造这几个字特别敏感，今天在中国，最近十年来，每个地方每个城市都在拼命想办法打造这个打造那个，每个都说，我们要把自己打造成什么什么品牌，打造成什么什么城市，什么什么基地。

窦文涛：对。

梁文道：但是我们常常在想，为什么我们国人今天那么喜欢用打造这样字眼。

许子东：这个是新词，以前没有。

梁文道：以前没有的，你想想看，回想一下是不是，这是一个新词。

许子东：以前叫建设，创建，创立。

梁文道：对。这个新词什么时候来的呢，大概是90年代的时候，它里面其实它只是比建设这些好像换了一个说法，新潮一点。

许子东：不，它不一样，建设之类都有实际的物质的成份。

梁文道：对。

许子东：打造是一个商业概念。

梁文道：是可以来虚的。

许子东：品牌，实际上打造这个东西是凭空来的。

梁文道：就可以来虚的，其实打造这个字流行了十年间，我们可以看到中国的发展进入新阶段，就是开始玩虚的了，以前开始盖马路，现在说我们把自己打造成什么西门庆故里，打造成什么孙悟空故国，什么都能打造。

窦文涛：但是它是不是一种商业的东西？

梁文道：当然。

窦文涛：只有商业品牌才说打造成一个品牌。

梁文道：没错。难怪这几年中国这么喜欢讲文创产业。

许子东：说明我们从第一产业向第三产品的过渡，说明我们从前现代的注重这种建设到后现代注重策略，后现代，不是现在讲话都讲策略嘛，不是讲实际的思想，真情实感啊，都是能指，都不讲所指了，我们现在能指的飞翔，这个是整个文化的转变。

梁文道：所以我觉得好玩的是每个地方都讲打造，那结果最后打造出来的是一些什么呢，今天你在中国各地看。

许子东：就是品牌，飞来飞去的这些。

梁文道：打造出来一些莫名其妙，找野人，最后变成长寿健康基地。

窦文涛：哎，真是，万一真的找着了呢，是吧，咱们去下广告。

许子东：日本拼命购买稀土 中国却大力开发

窦文涛：这个野人也是属于无业盲流人员是吗？

梁文道：对，不错。

许子东：其宗旨其实就是就地取材，要变钱，每个地方就是要就地取材。但它这个是玩虚的，我觉得玩虚就娱乐一下，还没大损失，玩实的才厉害，你最近看到稀土的统计吧，中国稀土啊，现在世界上90%的稀土都是中国在生产的，出口，可是中国的占有量是世界第一，但是30%几，这个数字叫人非常不安，说明什么道理，说明世界上有很多国家，俄罗斯、美国它们有，它们不开采，它们买中国的，买非常便宜的，然后中国非常努力，我刚刚看到香港报纸上登上的江西的一个大广告，就说我们江西的稀土最多，我们最便宜，你们来买，来开啊，这个就是把地上的东西，你刚才那种是虚的。

梁文道：过度开发。

窦文涛：对，还有是真的资源。

许子东：人家为什么都不卖呢，而且日本现在炒得很厉害，其实日本已经廉价买了很多很多，可以用五十年了。

窦文涛：哎呦，我听过那种，我不知道是不是阴谋论，就说日本连年在买煤，买煤啊，他们都在地下挖了一个很深很深的一个巨大的仓库，多少万吨中国买来的煤，打包原样存在里面，就说日本人居安思危，有朝一日，有什么变乱，打开之后，它已经从中国买了太多了。

许子东：稀土可以用五十年。

梁文道：对。

许子东：但是问题中国各个地方都在拼命卖，我有什么东西。

梁文道：而且日本向来是这种策略，你看日本人吃饭是很不环保的，他们用木筷子，即用即弃。

许子东：自己的树一点不砍。

梁文道：对，他的木筷子来源全是来自亚洲其他地方，问题是日本的森林覆盖率很可能是亚洲各国最高的。因为它从江户时代开始，就拼命种树，而且是不准砍伐的。所以日本从来就这种策略，尽量买光你们的东西，用光你们的东西，他自己多得很，因为它资源少，所以这个国家的人向来忧患意识很强。反过来，我们国家，总有一种幻觉，我们国民常常觉得我们地大物博，一天到晚说这话，那其实不是的，我们都知道，我们地大，但人均并不多。

许子东：我们还有麒麟没找到呢。

梁文道：到麒麟说不定能发电呢。

许子东：不得了。

窦文涛：过山黄，我们过山黄。

许子东：实际上是这些年快速发展，用了很多我们子孙的东西。

窦文涛：没错，过去他们要开挖什么唐太宗的陵墓。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。