

核心提示：唐骏学历造假事件引发了社会的一股学历打假热潮，许多知名人士的学历都存在问题。在这个能力重于学历的社会里，唐骏等精英人士的学历造假到底还是有损于自身形象，也是对他们的“崇拜者”的欺骗。这是一种诚信缺失，同时当事人恐怕也要担负法律上的责任。如果说对于名利虚荣的欲望冲破了理性的界线，“克莱登大学”横行天下，捏造的学历也成为逐利欺人的幌子，那么这个社会恐怕也要因为诚信的丧失而人人自危了。

凤凰卫视7月13日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。马博士，杨舒，今天还跟足球宝贝似的，我跟你说世界杯的梦做完了，咱们得回到现实，可是我一回到现实这么一看，我真觉得，梦才是真的，现实全是假的，一回来，一回顾现实，你知道我才知道最近的事。第一个碰见的事，就是学了一个新成语，继正龙拍虎之后，现在有一个新成语，叫唐骏读博。

西太平洋大学是“克莱登大学”

杨舒：成了一个骂人的话了。因为我们《时事周报》节目组之前想做他的一个专访，后来编导也联系到他，说我们对他做一个专访，我也做了很多功课，到最后时刻，还是没有来。但是说，我自己对这个事情，我有自己一个判断。发现他好像并不是造假，首先第一他说了，他说自己是美国西太平洋大学一个博士，他从来没有说过是加州理工大学的博士，而且中信出版社出来发表一个道歉声明，它说是因为编辑的校对失误所以才出现了第一版当中有加州理工大学这样的说法，第二版就再也没有了。这个出来之后，我觉得舆论很好玩，所有人都觉得，唐骏你有钱，你就拿钱收买了这个出版社。中信出版社作为在中国这么有威信的一个出版社，它应该不会冒这个风险去发表一个对自己不利的声明，这个是第一。第二，你会发现这次唐骏这个人真的是捧红了野鸡大学，如果没有他，我们可能什么都不知道野鸡大学，也不知道原来西太平洋大学在中国有这么多校友。

窦文涛：没错，他们都说什么西太平洋大学到底是不是野鸡大学，我看它就算是野鸡大学，是不是美国政府、中国教育部都应该抬举抬举人家，人家学校出了多少名人，它们公布出来的名单，好多大老板、名人都是西太平洋大学出来的，这不是给人提升级别吗？

马家辉：而且什么叫野鸡大学，其实有不同的概念，一般来说野鸡大学，你可以说很差的大学，它还是被认可的，它可能被中国政府认可，也被美国政府认可，它是合法的。所以你在那边拿文凭，不管你是本科生还是研究生都合法，可是它在学术界的地位不高，那叫野鸡大学。另外一个更严重的，真正关键的，这个大学根本不被认可，窦文涛你晚上回去可以在你家里开个大学，发文凭，自己在家里用电脑印出来，卖给人家也可以。

窦文涛：现在这个媒体界、舆论界我有一个感觉，我要不去第一手采访的话，我怎么发现搞清一个简单的事就这么难，比如说西野鸡大。

马家辉：野西鸡大学。

窦文涛：野西鸡大学，我看到一部分媒体讲，说找到了，只有一栋楼，那一栋楼的房子还都是别人住的，真正属于这大学的就一间办公室，而且它这个一间办公室就是开这个大学这个人的儿子开的一个杂货铺，有这么一间房子。

杨舒：编得跟小说一样。

窦文涛：你觉得是编的是吧？

杨舒：对。

能力和学历孰轻孰重？

窦文涛：还有一个证据支持你呢，还有扯出一个叫禹晋永的人，这人也是西太平洋大学的，他说我们有中国领事馆的，导演可以给看一下证明，支持杨舒的论据，就是说当时中国驻美国的领事馆。

杨舒：认可了西太平洋大学的学位。

窦文涛：你看咱们导演藏着不拿出来，他拿出来，但是人家又说，这张纸，中国人难道还能相信那张纸吗？你也不知道。

马家辉：香港电视台也做过很多专辑，去查了中国商品的评管证明，发现你随便可以买，你说酒是真的，药的成效是什么，只要去官方单位，付个一百块，两百块就有，所以你刚才说的文件是什么中国驻美国的领事馆发的，而且是当年发的，所以它的可信度有多少，也是另外一个值得大家去追问的问号。

窦文涛：所以这个事，我觉得杨舒，毕竟是跟人家唐骏有点关系。

杨舒：我们有什么关系。

窦文涛：我跟你唐骏这个人，我当然无缘得见，但是我发现至少这人人缘不错，因为我们在做这次节目的时候，请几位嘉宾，这几位嘉宾，都不约而同的表示，我跟他挺熟，我不太方便，连杨舒这算是斗胆上来的，我对唐骏这个人横生一种好奇，说实在话，要不是这个新成语唐骏读博，我以前就没听说这个人，现在看来这个人是很大名气的人。

杨舒：所以大家在讨论，为什么落到唐骏的身上，就变成学历比能力更重要了，我就觉得学历和能力到底谁更重要，这是很明白的现实，在现在的社会，能力绝对比学历重要，但是问题是你千万别被人盯上，你被人盯上之前，你能力比学历更重要，盯上之后，你的学历就会被无限的放大。

窦文涛：马博士是真博士，马博士不同意。

马家辉：因为我现在至少我看到的资料，包括方舟子，也没有说把学历跟能力对立起来。方舟子后来发的一个讯息，就是说替唐骏说几句公道话，他的意思是说，当我说唐骏的学历有什么问题的时候，不表示我怀疑他的能力，所以没有人把这两个对立起来。现在是说当一个人报你的学历的时候，尤其是我们不要忘记，唐骏是很多公司最高的领导人，我不确定他是不是董事长，而那些公司都是上市公司，你的学历是算在里面的。我们买一个股票，我们买一个股票，香港政府经常鼓励提醒市民，作为一个明智的、理性的投资者，我们要做什么，要先看公司的年报，看管理层是谁，有什么学历，以前有什么经验，然后我才信任，我才买它的股票。

窦文涛：所以这个事，是个挺要命的事，我跟你讲，我的感觉，我的境界比较低了，我就关心唐骏挣多少钱，我发现，恨死我了。

杨舒：真是天价。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：据他的书里面讲，2002年3月，他当微软中国总裁，年薪就超过一个亿，1亿元，转入盛大之后，他当盛大总裁，陈天桥跟他开出来的提出是500万年薪和260万股股票期权，据推测在盛大四年，他的收入超过4亿元，正式加盟新华都集团的时候，董事长陈发树给他开出了最少10亿元的巨额转会费期权。

马家辉：这个是真的吗？

窦文涛：最近，我跟你讲最新消息，唐骏露面了，唐骏接受了一个媒体的采访，他说每个人都有每个人的价值观，但是你们很多人不了解事实的真相，那真相是什么呢？他说我先不告诉你们，我认为合适的时候，到时候有的话，我会告诉你们的，但是表示现在的心情是有点烦，有点烦，有点烦。但是我跟你讲，我以小人之心，我要是挣这么多钱，我给你说，你们怎么踩乎我都行，这有什么呢，中国这事，我拿着钱走了，我到太平洋岛上去了，我把杨舒请去。

杨舒：你的意思说，如果你是他的话，你会觉得我的学历管你屁事，反正我该挣钱，还是能挣钱。

窦文涛：不是，我说我有他这么多钱，我就不像人家唐骏这么有自尊心，你踩乎我。

马家辉：赚这么多钱。

窦文涛：你给我骂成狗也可以，我一年挣这么多个亿，我觉得我这么多年，真白干了，他对人类有那么大贡献吗？

马家辉：文涛，假如唐骏赚这么多钱，我会这样子，我不会跑去太平洋。

窦文涛：我就去西太平洋的岛上。

马家辉：我就自己买一家大学，然后搬什么学位，从校长到博士，超级博士都是我，没关系。

学历造假不仅是诚信问题更要负法律责任

杨舒：问题他是一个职业经理人，其实说实在的，他到底是什么学历，真的好像不是特别重要。

窦文涛：我插你一句，我刚才讲那个，我讲神了，我真正要说的是，这个社会，这个江湖，你发现没有，你拿了好处了，我现在发现很多事都是这样，比如说像著名的老虎伍兹，我跟你说，你个人玩女人没有问题的，但是你的问题是什么，老虎伍兹的问题是什么，你拿了钱，你拍了这么多广告，这里边的潜台词就是说，你拿了这个钱，你要演一个好丈夫，好父亲，那对不起，你拿了好处你没演好，你就不能怪别人猜户你，这个也是，你是大公司的总裁，上市公司总裁，拿了这么多的钱，你的任何一个细节，对不起你可能很委屈，但是别人影响到你公司的声誉，我觉得这完全也是合理的逻辑吧。

马家辉：而且有法律责任，文涛刚才讲的还是诚信，还是伦理那部分，你拿了那么多钱，我又演那个角色，我演不好，怎么办，你给我钱了，我可以不管。可是重点现在说，不是说管不管人屁事，重点是说，你是上市公司的董事或者行政总裁，你的学历报到那边是有法律责任的，我告诉你，假如这个事情发生在香港，会发生什么事情？香港一个政府单位要去查了，要求发一封信，请他当董事或者行政总裁的上司企业公司回应来说明，为什么会这样子，然后再判断，要不要起诉、控告当事人，是有法律责任的。

窦文涛：你瞧见真博士碰见假博士，这恨啊。

唐骏不冤枉 窦文涛：倒霉我一个，警醒千万人

窦文涛：好，咱们先看看几张照片，挺好玩，咱们导演给出一下，先是一个，这是克莱登大学，不是，是西太平洋大学的文凭。

杨舒：这是唐骏的文凭嘛，PacificWesternUniversity。

窦文涛：哎呀，杨舒，英语可以啊。你看这跟所有的文凭看不出来真假了，这位要跟大家特别介绍一下，牛了，牛了，他是唐骏的校友，安徽天柱山三祖禅寺主持宽容法师，西太平洋大学哲学博士。

杨舒：这个校友横跨宗教界。

窦文涛：横跨宗教界，这也是西太平洋的。然后你看，再下一个，这是网友恶搞，另一位也是网上据传校友名单当中的一个，但是人家本人并不承认，也可能是，也可能不是，但是这个是网友恶搞的一个东西，你看，值得信赖。再看一个，你就看唐骏效应的影响，刚才你们讲到上市公司，你知道蒙牛，蒙牛出了一个公告，蒙牛这几天在港交所发布公告，称公司执行董事丁圣仅在南开大学工商管理专业进修，并非毕业于南开，也没有获得工商管理硕士学位，纠正了2009年，他2009年年报当中，关于丁圣学历的描述是有问题的，蒙牛是第一个站出来坦白的公司，你能说它不是唐骏效应，还有你知道出了这个事之后，上百个人。

杨舒：集体修改学历。

窦文涛：集体修改学历。

马家辉：你刚才说到蒙牛，有一个关键，它上港交所，香港交易所，这是香港的法律规定。至于说上百度改自己的学历，按照不同的需要，心虚了。让我想起以前也讲过一个故事，杨舒，没听过的故事。芝加哥有一个记者，以前恶搞一个事情，发了十封的匿名信，给芝加哥城市里面十个最有钱的富豪，信里面什么都没写，只写一句话，翻译为中文，就是说东窗事发，赶快逃亡。第二天早上第一班飞机，那十个富豪全部走了，你完全不需要写什么，他们自己作贼心虚了，一看东窗事发，赶快要跑了，就是这样。

杨舒：这个事情你会看到，这个事情出来以后，网友特别的失望，觉得我以前一个青年领袖，一下子在我心目中的形象就崩溃了。还有很多人也是加入到进来，不分青红皂白的去骂一骂，说一说，因为你和讲道理比起来，你骂人是最直接，最刺激，也是最有效果的，但是我觉得整个事情，你可以看到，就是说所有的网友，其实是体现了一种对社会的不满，好像只要找到一个口，所有的人过来宣泄一通，然后就走了，如果不是唐骏，是其他人，照样会，只要是一个名人，也会过来，骂一通，宣泄自己的不满。

窦文涛：你觉得唐骏有问题吗？

杨舒：看起来是有问题，我觉得他应该在第一时间，如果他觉得真的假不了，假的真不了，如果他真的觉得自己没问题的话，我觉得他应该第一时间站出来回应，所以说当时我们节目组采访他，希望他出来就这个东西说一个说明，但是他不出来，为什么不出来，后来我一想，他的考虑是不是这样，既然这么多人都来说我，我回得过去吗，我每个人都要回应，我岂不烦死了，反正真相迟早有一天会大白的。

窦文涛：我跟你讲，很多时候，你也不能说什么网友宣泄不宣泄，问题在于一个最简单事实的问题，你看很多现在人把唐骏跟前一阵汪晖，著名学者是不是抄袭联系在一起聊，甚至今天你们还出来一个朱学勤，有人说朱学勤也涉嫌抄袭，说朱学勤莫非是第二个汪晖，但人家朱学勤出来了，朱学勤说，我决不是第二个汪晖，我现在正在逐条驳斥，而且我呼唤，我愿意接受调查机制的调查。你知道，他们聊这个无论是唐骏还是汪晖，我当然同意一是一，二是二，人格不人格是大家心里有数的事，可是我从另一方面我也讲，你活在中国这个社会，有些事砸到你身上，我跟你说，要接受自己不幸的命运，真的，倒霉蛋，谁在一生当中避免不了成为倒霉蛋，中国有一种什么呢，我觉得冤里头的不冤，不冤里头的冤。

比如说上亿的贪官，没抓的多了去了，可能几十万的就把你判了刑了，这个比例上来讲，可能说为什么光抓我呢？再比如说中国的这种学术，这几十年的历史，早都乱七八糟了，没有一个严肃的学术规范抄袭遍地，也不止是一个人炒，而且对这个事，就像说北京扎安全带，你发现没有，谁都不扎，警察确实逮谁是谁。可是你知道在中国社会就是这样，有的时候，我也可能会成为倒霉蛋，但是我觉得这些人整天忧国忧民，胸怀天下，应该这样来宽慰自己，就是说我是倒霉了，把我揪出来了，但是通过这件事情，冤枉，也不叫冤枉了，倒霉我一个，警醒千万人，在推动中国打假求真的过程中，我这个案例起了一定的作用。

马家辉：听起来蛮伟大的。

窦文涛：这样想是不是心胸能开阔一些。

杨舒：而且你看网友恶得，反正大家都挺开心的，给大家制造一点乐子，其实也没什么不好的。

窦文涛：没错。

中国学术造假长期存在 季羡林先生也曾学术造假？

马家辉：可是文涛说到，几十年来，甚至近百年来的整个情况就是这样，让我们想到，其实学术打假，一直往上追，不仅追汪晖、朱学勤，一直追，现在追到谁，追到季羡林。

窦文涛：啊。

杨舒：季羡林也有吗？

马家辉：国学大师。

窦文涛：季羡林都是假的？

马家辉：可是当时的假跟现在我们概念的假不一样，当然跟唐骏的假不一样，可是里面还是有很多问号我们不解的。因为当年季羡林去德国读书的时候，学问非常好，非常用功，老师也是很好的，可是到他去交博士论文的时候，要写博士论文的候，老师们都不在，都去了前线打仗，二次大战，结果很多是因为行政手续上面，他根本没写完他的博士论文，或者说他写完他的博士论文，没有经过口试，反正他是没有拿到博士学位，然后他回到中国教书，大学问家陈寅恪也不知道，以为他是博士，还介绍他，还专门写了一个长文章，说什么季羡林博士这个那个。你看后来一直最近被人家这样追查出来，因为有几个方向，发现德国大学的资料库里面，根本没有他的论文，还有德国的大学到公元2000年才发荣誉博士给他，那是不可能的，假如你是我们学校博士的话，真博士，我们不会再发荣誉博士给你，很多证据。

窦文涛：这个话题不要赘述了。

窦文涛：我不相信谁的成功能够复制。

窦文涛：杨舒，我刚才听你说到一个词，青年领袖，我觉得挺刺耳，我想知道一下，你这一代的人，怎么理解青年领袖是什么感觉？

杨舒：我没有什么青年领袖，因为现在资讯很发达，你获取知识，获取这样一个途径很多，所以我不需要去膜拜一个人。但是现在还是说有很多年轻人，他希望走捷径，来获得一个成功的方式，而正好有一个人，可以为他提供一些渠道，就好像李开复老师，他专门有自己一个网站，解决青年人的问题，我觉得真的很有用的。

窦文涛：我觉得没什么用。

马家辉：因为你不年轻嘛。

窦文涛：可能是，我觉得我思想比你们新，我觉得人类都是几千年偶像崇拜，现在还没弄明白，现在还认什么青年领袖，还认什么导师偶像。我跟你说，你看看这个照片，我在机场，一看见这种书，可能我有偏激，我一看见这种书，我闻见味就走，为什么？因为我不相信成功可以复制，谁复制贝多芬出来了，那条件是你先得成个聋子，你给我复制一个毛主席，条件是全家为革命死光，而且复制的成功，我也瞧不上。

马家辉：给你10亿你瞧得上吗，复制他的成功？

窦文涛：我不相信谁的成功能够复制。

杨舒：但是我觉得他这个，我想起来每次你们去机场的时候，在机场书店总会有一个电视，上面有很多演说家，好像在那儿宣扬成功学，唐骏这个好像跟那个不太一样。

窦文涛：对，不太一样。你正好说到这儿了，他们花了很大功夫，终于找到当年唐骏发表一次领袖的演说，我跟你念念其中的，我跟你学习一下他的风格。唐骏当时演讲里说“看一下上世纪整个八十年代的经济，日本经济从0.5%的低速增长到1985年就开始5.3%的高位增长，发生了什么呢？有个事件经济学家们忽略了，有个人到了日本。到了1990年，不知道怎么回事，日本经济一下子全面崩盘，发生了什么？什么都没发生，只是有个人离开了日本。美国经济在上世纪也是处于低迷状态，但是到1990年一下子萌发起来了，发生了什么？只发生了一件事，有个人来到了美国，这个人就是唐骏”。他又说“1997年10月30号，我离开了美国，美国道琼斯指数当天全面下跌23%，你们去查一下，就是那天，这个人就是我，我知道这跟我没太大关系，很多人也不承认跟我有关系，但是所有的事联起来，很难想像跟我没关系。

杨舒：我听说过他那个演讲在校园特别火爆。

窦文涛：那当然了，下边还讲什么呢，我再讲一段，我带比尔·盖茨见江泽民总书记的故事。

杨舒：所以你会觉得成功人士多多少少都会夸大自己，而像唐骏这样的更会夸大自己了。

窦文涛：就是你说的虚荣心。

杨舒：对，当虚荣心对诚信的时候，你真的很难把握自己，当然别人在公开场合介绍你，你是加州理工大学博士的时候，你已经是个成功人士了，你好去反驳他吗，我不是，我只是西太平洋大学的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。