内容摘要：锵锵三人行请到北大考古系教授齐东方先生及收藏夹马未都先生，对曹操墓葬的发掘、事件演变，及墓葬背后的文化价值、利益衍生、媒体报道的瑕疵和价值操守等进行讨论。

锵锵语录：

齐东方：你说这事其实我也看到了，你知道我是一种什么感觉吗？就是曹操墓的发现，现在我觉得是一个喜剧最后变成一个悲剧，现在又要变成一个闹剧了。

马未都：在整个这个事情的公布过程中，你应该做到尽量减少瑕疵。因为曹操墓这个事件是中国人文化史上，起码近30年来的大事之一。

窦文涛：现在中国的很多事到最后真是都变成人间喜剧，而且我觉得是怎么回事呢，我们以前做的节目里都是大家怀疑。可是我也看见您的态度好像是说，在这个考古学界的内部，实际上就是说很多专业知识没时间跟你们解释清楚，但是这个事我们有共识它就是曹操墓。

凤凰卫视1月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们请来一位，对我们节目来说是第一回的新嘉宾，但是实际是很有成就的学者，咱们北大考古系的齐东方教授。我可知道北大考古系听说是考古界的黄埔军校，说社科院的考古所，还有各省很多博物馆的考古队，都是北大考古系输送了很多人才，所以找您来就要聊聊曹操了。

马未都先生，马爷最近我可看见您了，咱们今天两位，一位是收藏家，一位是考古学者，咱们可以从曹操的坟里头聊到坟外头去。不过之前我先跟你们两位说一事，最新的新闻，你说公逢盛世曹操是出土了，我看刘备也待不住了。你知道四川眉山市彭山县有个木马莲花村，全村村民给四川文物局，国家文物局写信，说我们这儿有一皇墓，是刘备的，要发掘。然后县里边的文管所已经向全社会发出征集令，就是说所有家里的证据都拿出来，跟村民们说连个米缸都有可能是国家一级文物，这是曹操墓闹出来的。

马未都：我已经接到电话，四川的媒体打电话问，说你认为哪个是真的，我说这事我根本无从认为，没有证据。

齐东方：你说这事其实我也看到了，你知道我是一种什么感觉吗？就是曹操墓的发现，现在我觉得是一个喜剧最后变成一个悲剧，现在又要变成一个闹剧了。

窦文涛：真是，现在中国的很多事到最后真是都变成人间喜剧，而且我觉得是怎么回事呢，我们以前做的节目里都是大家怀疑。可是我也看见您的态度，您的意思好像是说，在这个考古学界的内部，实际上就是说很多专业知识没时间跟你们解释的清楚，但是这个事我们有共识它就是曹操墓。

齐东方：很难把考古专业知识做到全面普及

齐东方：当然这么说可能是，你要想让大家心服口服这很难，因为确实没有那么多时间去把考古专业的那些东西做一次普及，特别像我们谈话，你怎么可能。

马未都：我觉得是这样，你要让公众服气，首先一点是程序化你不能出错误，公众实际上不懂专业，你不能让考古专业的人，像齐东方教授这样的人去跟每个公众去普及考古知识，这个太难了。考进北大考古系的人都是人尖子，对不对，这是不可能的。但是你在整个这个事情的公布过程中，你应该做到尽量减少瑕疵，我们说的是尽量减少瑕疵。为什么呢？是因为曹操墓这个事件是中国人文化史上，起码近30年来的大事之一，对不对。你像奥运会这属于国际的文化大事，它是有国际影响的，但曹操这个基本上是对中国人而言。

齐东方：都知道这个人，因为大伙儿感兴趣，都知道这个人。

马未都：他的知名度仅次于秦始皇，所以他会带来巨大的价值，这个价值大家都能感受，不管你承认不承认他给你带来的经济价值，每个人都知道这后面有利益，都会算帐。

窦文涛：四个多亿，都算出来了。

马未都：那不知道是谁算的，那帐都是瞎算，我觉得价值远比这个要大的多。但问题是你在公布当中你是不是做的非常让人家看着很舒服，没有瑕疵可让人家挑。我为什么带这么多东西来，我所获得的信息全部是公众信息，就是看得见的，可以查得着的。我至于被人家曲解，媒体很容易曲解，曲解的意思可能对考古队，考古工作人员有点伤害，觉得我说话重了。

窦文涛：反正是疯传，说您怀疑那几个魏武王的那个牌，可能是在黑市上文物贩子那弄来的，但怎么就放在墓里去了。

马未都：是这样的，它在第一次发布会的时候，它六道证据中这个最重要的证据，报纸上写的是从盗墓分子手中缴获的。我说这个缴获的，您是搞考古的，如果不是你亲手这么挖出来的，肯定有问题，对不对。这个东西你作为旁证是可以的，如果你作为铁证，它就是证据力不够，按照证据的原则上。我是一个跟老百姓一样，我就是一个老百姓。

齐东方：其实我觉得是这样的，有的时候，你比如说像这个，后来已经有人做了解释，一共是八块，其中有一块是从盗墓人手里头缴获回来的。实际上整个的论证过程当中，它主要根据的还是那几块。

马未都：可是一开始他没有这么交代。

齐东方：其实像这种误解，解释过以后就可以了，但是大家还是不信，所以它就引发了另外一些问题。

窦文涛：你说这些个问题是挺可怕的，等于说现在民众开始怀疑，我觉得这么怀疑是很让人可怕的，如果说我怀疑你这个考古队员，你们协同做假，能把这石牌从哪弄来然后埋在这个墓里，再自己挖出来，我觉得那这个社会还能信什么呢。

马未都：我刚才不是说嘛，你程序一定要准备充分，比如有的人质疑的时候你马上说1、2、3、4。我们看到的报纸上，我们看到的新闻媒体不是这样报道的，比如我被人间误认为质疑这件事的时候，我还得这么说，我已经被人家误认为了。

齐东方：在我看来整个这件事件用现在的新词就是被真假了，被商业了，所以我们都在被。



马未都：“被曹操”。

齐东方：我们今天也被请来了。



马未都：但是他在这个解释当中，他就开始说，你比如马上考古队的尚金山出来就说，这个尚金山先生岁数也很大了，我对他也是很尊重，他说这是我亲手挖出来的。这没有问题了吧，搁了两天报纸又蹿出一农妇来，也是咱们的报纸，报纸都在这儿你可以看。农妇说什么，说是我挖出来的，这就马上出问题，你自己还没统一呢，所以我说为什么你要准备充分，经得起别人去问。

窦文涛：中国做真东西不过关 造假能骗很多行家

窦文涛：但是为什么这个石牌不是会有人放在里面的，这个可能性完全不存在吗？

齐东方：我认为是不存在的，因为是这样，你要说一定有可能那也可以，你比如说像我们家里的东西丢了，被小偷拿走了，公安局破案了，结果送来就换了一个假的，但是你说这种可能性有多大。另外你知道对于一个发掘一年多，你要知道是700多平方米，深15米，如果是要是造一个假的，你说这个工程量得有多大，而且发掘的时候是几十个人，我们从这个角度讲。还有一个比如说石牌做假的话，它得需要很深的历史知识，所以我就觉得如果是有人能做假他太有才了，而且他这么有才的话，他干这种事太屈才了。

窦文涛：但是马先生平常收藏文物咱可看见，中国做真的东西质量不过关，做假的东西那是能骗过很多行家。

齐东方：但是你知道骗不了考古学家。

窦文涛：为什么？

齐东方：因为考古学它有一个叫地层学，就这种地层学它之所以和一般的辨伪不一样是在哪呢，为什么我们要相信科学发掘出土的呢，因为它是有地层学在这的，它是有一套规范的。比方说我出在这个地层里头，外面的人是不可能放到这个地层里面的。

马未都：齐教授是这样，如果说这个墓没被搅扰过那就非常容易证明这件事，这个墓是多次被搅扰了，而且近年多次被搅扰，里头一开始说什么方便面的皮子、火腿肠的皮子、香烟盒，什么都有，所以它这里头被反复搅扰。

齐东方：其实这个不奇怪，因为什么，我自己发掘的墓里头都有，比方说娃哈哈AD钙奶，有黄河牌啤酒，然后还有红塔山香烟。为什么盗扰了没关系，因为考古发掘它主要是什么，就是老土和原来的或者不同时代的老土。

还有一个叫地层学，我给大家举一个例子，我不知道对不对，宋代层、唐代层、东汉层，如果说它做一个假的东西，他把它埋到这个东汉层里头，大家认为这可以，考古学一看就看出来。因为什么呢，你一定得从挖你才能进去，这就出现了一个打破关系，所以我不能因为你在东汉层这个深度，我就认为你是，所以科学发掘它是这样。

马未都：我就想不去探讨它整个挖掘的过程，我们不去探讨它这个过程，我只是说你这么重大的一个事，你是不是显得过于匆忙向社会公布这个成果。这个是他们需要考虑的，他们今天引发这么大社会的质疑，而且一开始质疑的时候马上态度又不好。就是说我不是来解释你这个质疑，我是（先犯伙  音对），你们都是外行，不要去什么，这就有问题。你作为内行你首先要回答公众一般性问题，不是专业性问题，其次你要回答专业性问题，所有的专家不利于你的政绩，是不是能够提出来跟你说。这里不是所有的证据都证明是有利的，有的地方上还是对它不利。

窦文涛：我是听一个考古学家讲，就是说我要是跟你说清楚一个细节，跟你外行的公众要解释，那可能一集节目的时间，30分钟我也讲不完一个事，好像媒体现在也不是很关心，这种更进一步的一些事情。

齐东方：其实这个我想是这样，你比如说哥德巴赫猜想，这是数学上的一个问题，你说让一个人把公众讲的都能够听懂，有的时候确实很难，那得讲很长时间。

窦文涛：没错，所以这就是说的这问题，我记得英国有个大哲学家叫罗素嘛，他就搞这种用逻辑证明数学什么的，他最讲究这个严谨。他说过这么一句话，他说为什么我们要相信科学家，因为从逻辑上讲对于一个问题，也不是说科学家就一定掌握绝对真理，但是你相信科学家比相信外行，这个概率要大很多，这就是我们相信科学家的理由。可是现在咱们公众也看到许许多多这几年出的事，让我们觉得这概率有点走偏，咱们先去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

我最近看见《南方都市报》有一个长平先生写的评论，我很注意，他的意思是说这个考古所的所长王威老先生，好像虚怀若谷，就讲公众之所以这么怀疑，是我们考古工作者没有做好。就是我们的很多专业知识没有能够让大家听懂，没有注意这个宣传普及。但是长平指出，他说问题不在这里，问题在于是大家质疑的不是你的专业知识，现在大家质疑学术清白。比如说我感觉到，我在南方周末，在很多关于这个挖掘过程的报道里，我感觉到一种什么呢。就是说我们的这个考古队，他是有很焦灼的心情要挖一个曹操墓出来。

比如说河南文物局前局长叫长常俭，他们说一个细节，挖之前好像跟祷告似的，说这个魏武帝我们要挖了是为了保护好你。当然我这个敬畏的态度我是完全认同的，但是我记得要真是学者的话，应该说如果您是魏武帝的墓，我们要打扰您了，如果不是也请您谅解，我们想挖挖看是不是。

而且他这个评论里还提出，他说我个人愿意相信这就是曹操墓，他说我总难相信，不至于说我们考古学者的学术良心堕落到这程度。他说但是这个问题在于，说为什么大家伙这么怀疑呢，因为很多时候，比如说一个独立的学术项目，一个考古项目，我们现在发现你需要跟行政长官去要经费，这个行政长官的个人意志对你的发掘是不是有一定的连带关系。这个您怎么理解？

齐东方：其实我觉得这件事情，为什么我说是被真假、被商业了呢，其实这个事情我们其实都很清楚，它是一个抢救性发掘。什么叫抢救性发掘呢？就是这个墓已经被盗了，没有办法我们要去挖掘，是不是？在这个挖开始的时候仅仅是为了抢救把它挖了。这些事情是连带以后出的，因果关系是这样，我相信你说的那些，或者是有些媒体说的那些可能都是对的，但是这个因果关系现在有点乱了。

而且恰恰是在去年，现在说是去年的事了，那时候我带的学生就是在安阳实习，而我们实习当然和这个是没关系的。那个地方就一直在怀疑就是曹操墓，其实在挖之前就怀疑是曹操墓。因为按照考古学这么多年积累的一些东西就怀疑可能是了。

马未都：没有证据，只是猜疑。

齐东方：对，因为那是不行的，因为咱们说句话，其实一般说是叫盖棺定论，考古学应该是开棺定论，其实开棺也不一定能定论了，盖棺也不一定能定论。但是因为没有做嘛，所以他一开始本身我想和这个是未必有关系，但是一说是曹操墓了，这可能就很难说了，就涉及到很多利益的问题。像你刚才说那个，曹操墓有人算4.2个亿，很奇怪，为什么没有人去质疑这个问题，这怎么提出来的？咱不说他怎么算的，你为什么要提出这个。



窦文涛：我可知道，我这两天听他们去那采访的记者讲，说当地村民也是一惊一乍，一开始欢欣鼓舞，说曹操墓发现了，这个旅游业准备摆摊开店了。这几天听说都吓怕了，为什么？说认定这是曹操墓了，说公安开始来问了谁家里藏东西了，家家都去过，这吓得，人人自危，这是传说我不知道是不是真的。

齐东方：所以我们就说如果是把一个喜剧变成悲剧，最后再变成一种闹剧的话，这个事情我就觉得值得深挖。

窦文涛：但是您说您是考古，这个考古队的，考古学者他跟地方的经济利益，他没有利益上的瓜葛吗？

马未都：地方政府不应回避曹操墓的经济价值

齐东方：这个我可以说，我不敢说所有地方都没有，但是考古是这样，就是到一个地方进行科学的发掘，发掘完了进行严肃认真的整理，写出报告，完了，提供给大家研究，至于其他的事和我们没有关系了。比如说我是考古的，包括我们学生经常会问，你干考古的，说不定哪天你发大财了，我们就哭笑不得，我们挖了多少东西和我们有什么关系啊。但是你说和别人有没有关系，这可就难说了。比如说安阳如果挖出一个曹操墓来，将来就是一个旅游的热点嘛。但是别人的心态是什么样，这可就难说了。

马未都：你们不去推测，我觉得齐教授还真是一个学者风范，就是是一个好人。但是它这个问题出在哪呢？首先地方政府不应该回避它有巨大的经济价值，要是我是安阳政府，我就说如果这是曹操墓，我就就此获得巨大的经济价值，你首先不要回避。那作为考古首先不能苍茫，如果咱们这么说，如果不认定是曹操墓，它有这么快就把这个学术成果就公布吗？报告还没有完，考古的报告还没有出来吧。

齐东方：这个倒是一种误解啊。

齐东方：它过于急，肯定是被这个事推动了，这个事也不能回避作为考古专业。

齐东方：它之间有没有联系，这个我不知道，但是一般情况下，比如新闻发布会，你要等报告，可以这么说。

马未都：等三年。

齐东方：二三十年这个报告还没有写出来啊，它作为一个阶段性的成果，在公布这是没有问题的，但是这里边有没有其他的原因在那，这我就没有办法去推测。

马未都：而且齐教授您可以回忆它当时公布的情况，公布的时候这个条幅并没有写曹操墓，它没有写曹操墓，就是公布的时候，你注意看，这里全部都有照片为证。公布的前一开始疑似曹操墓，这个态度我觉得非常好，但是在回来突然就变成一下就肯定了。那么报纸都是推波助澜的，就新闻媒体，比如你看这个11月28号第一次的报纸，标题都逗着呢，上来就是“这就是曹操墓”。没别的，然后就变成说。

窦文涛：对，公众的议论，你敢说它是曹操，就敢说旁边那女的是貂蝉。

马未都：对，公众肯定是这个态度，那么你看，这是最早的报道“这里就是曹操墓”，这是肯定的。

窦文涛：《北京青年报》。

窦文涛：这是12月28号，就是第一次新闻发布会，然后“社科院就说安阳曹操墓证据已足够”，这是第二次的，重要的报道，第三次已经变成这个了“曹操墓尚未盖棺定论”。说起来这个等级最高，你让公众怎么去分辨。

齐东方：其实我觉得这件事情是媒体的责任。因为你用这个作为标题，用这个作为标题，这是你的理解，并不代表人家本身的理解，因为它现在把，这个题目多雷人啊，“这就是曹操墓”，是不是。比如说，像这个“尚未盖棺定论”，这一下，呦，考古界是不是出现了不同意见了，不同声音了。但是因为这个我没有看，我在网上我看了这些东西，其实也不是那样。所以这样的话，你说这个现在，我觉得这个事有点乱了，因果关系也乱了，其实最重要的一个就是大家对什么都不信任。

窦文涛：大家对什么都不信了。

马未都：那这个乱，我刚才说，我们出什么问题，我做事都得这个态度，出什么问题首先检讨自己，不要检讨社会，都是社会对我不公平，不是这个事。我们考古专业工作者，你以你的清白之身做了这么多年，那么你怎么向社会公布的时候要考虑周全。为什么这么急地出去？对不对，那天我在底下私下说，我说这个事如果让我来管，我肯定延迟半年，做好全部的准备，然后我再向社会说，我不会出现这种问题。这种问题，您如果愿意看，我可以给您看，就是光这一个铁证的来源有多种，我们相信谁？

齐东方：就是，我觉得连我，比如说我自己看，这个报道我也在看，我看完了之后，我发现这些报道都在走样，每一个记者写的好像都不一样。

窦文涛：关注点不一样。那这话是不是新闻发布上，我们考古学家这么说的。

齐东方：但是有的时候，你可以取他的一部分，你取它的一部分，你这样的话不就造成了一个大家觉得怎么是这样的，你看你既说证据已足够，又说尚未盖棺定论。实际你要是在他的那篇文章，当时的发布会，你都可以找到这个话。你要那么看，可就变成了两个标题不一样了。

窦文涛：为什么您说您没去这个曹操墓倒好了？

齐东方：我在接受采访的时候，不是有网友提问题吗？其中有一个说，河南人给你多少钱了，你替他忽悠。我说我没去啊，还好呢，我去了我还说不清楚了。



窦文涛：你说这个，我倒是想河南文物的这个考古工作者，也是在报道当中啦，我感觉到他们的一种心情，比如说那个常年不懈的老局长，他就说河南是中华文明的摇篮，可这篮子里老是什么都没有。那我着急啊，但是这种着急会不会导致学术上有偏差？

齐东方：你说这种着急，当然会啊，其实有的时候大家不太了解，考古你们就是挖墓的，其实考古、挖墓只是一部分，另外挖墓也不是挖宝，其实考古最反对挖墓的，为什么呢？我给你举个例子，比如说陕西当年就是要挖乾陵，因为挖乾陵，你看我们现在兵马俑这个旅客在逐渐减少，我们现在却挖一个新的热点，那么我们把乾陵挖出来，这样我们就开始旅游嘛。这是从这个考虑，当时站出来反对的都是搞考古的，实际上这个情况是这样的，但是你要说有一些地方政府，他的想法可未必是这样了。

窦文涛：所以怪不得，主要是现在大家都带了有色眼镜，但是比如说，我也听到有人说，说考古工作者很艰苦，就像您说的，说它有什么利益关系，他挣不着什么钱，但是有人说正是因为他这么艰苦，挣不着什么钱。借一个机会，咱知道好多所谓的文物大家这些年都见着了，人家给钱就给人家开证书啊，写鉴定啊，自己的大名写在上边，觉得这些新闻的出现也是让我们公众的怀疑的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。