【核心提示】婚姻本来是游戏，只是看你用什么心态去参与，用什么方法和你的伙伴一起玩。两个人相遇不难，只是要两个人都相爱走在一起编造完美的爱情童话就不容易了。本期节目中，凤凰卫视主播谢亚芳将为您解读星座性格，畅谈对婚姻的心得……

锵锵语录：

谢亚芳：这场婚礼是一场游戏，从两个不相干的地方出发，在五十亿人口当中寻觅，看看在哪里才会相遇；这是一场游戏，用七年的时间，固守“我就是这样”，看看谁会先举白旗；这是一场游戏，记住每个喜好动作与心情，周年生日加惊喜，看看谁能让对方感动不已；这是一场游戏你的暗恋者不断，我的追求者不绝，看看谁最受欢迎；这是一场游戏，你不拿出戒指，我不急着答应，幸福需要无比的耐力；这是一场游戏，请大家来现场见证，两个好胜的射手座决定玩下去，至死不渝。如果没有结果，下辈子还要继续。

窦文涛：过去一年也是发生了让我们感到非常痛惜的事情，她嫁出去了。这是凤凰的女主持啊，不得了，嫁的人都是非富即贵啊。

李纯恩：我得给那些觉得自己没什么本事的那些朋友，希望可以有些起色的朋友，说几句虎年狐假虎威，为虎作伥。

凤凰卫视2009年2月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，亚芳红了，我就只有黄了，李哥头发都白了，看着美女鼓白了。

李纯恩：又鼓白了，老说鼓白。

窦文涛：从今天开始我们《锵锵三人行》拜年风水行节目，从今天开始第一集，我跟你说这是前所未有的。亚芳，你作为风水师排在第一位。

谢亚芳：还作为风水师。

窦文涛：对，这是我们第一集，接下来大家大年初一、初二、初三。

谢亚芳：全是风水。

窦文涛：风水轮流转，给大家讲这个风水八卦，都是特别牛的，特别牛的。首先你看咱们今天这身打扮，你看亚芳和李纯恩，加上我，咱们这个是很反映当前的形势。他就是镇压咱们俩的。

谢亚芳：压到了吗？

窦文涛：现在中国就是唱红歌，打红旗，扫黄打黑。

李纯恩：我这不是黑，我这还没到黑，我这有改造的机会。

窦文涛：差不多了，咱们今天亚芳不是新闻播报主播了，今天亚芳是我们凤凰的星座学家。

谢亚芳：对，你今天准备彻底颠覆我的形象嘛，平常都要正儿八经的。

窦文涛：就是让观众了解你的另一面。

李纯恩：其实你说你今天也可以说正儿八经的。

窦文涛：对。

李纯恩：大家得信你啊。

谢亚芳：但是主要是因为咱们情人节，今年和初一在同一天。所以穿红的是最正统的，你看过年穿红的，情人节在情人面前，也希望自己是光鲜亮丽的，而且是红鸾星动的。红鸾星就是咱们风水上面其中一颗星嘛，紫微斗数上面的一颗星。

窦文涛：光鲜亮丽，红鸾星动。

谢亚芳：对。

李纯恩：红鸾星动也是要代价的。

窦文涛：亚芳你就是我们的红鸾星，红鸾星给2月14号情人节、大年初一的全体观众们拜个年，我觉得给大家带来桃花。

谢亚芳：好，我要祝大家虎年虎虎生威，身体健康，万事如意。同时在今年有情人能够终成眷属。

窦文涛：有个同时在今年有情人。

谢亚芳：同时在今年有情人或有情人终成眷属。

李纯恩：对。

窦文涛：行，看出来了，你像这一脖子、俩手腕子都是桃花。纯恩先生，您也给我们带来，你是美食作家，给我们带来一些吉祥话。

李纯恩：我得给那些觉得自己没什么本事的那些朋友，希望可以有些起色的朋友，说几句虎年狐假虎威，为虎作伥。

窦文涛：为虎做猖，娼妓的娼吗？就是虎虎生威。

李纯恩：虎虎生威。

窦文涛：虎虎有生气，虎虎生风。

李纯恩：就是有人靠着嘛，对吧。

窦文涛：有人靠。

谢亚芳：其实感觉虎年应该是会特别有朝气的一年，因为虎嘛，本来就是有这个霸气。所以在这一年，我想大家都非常期望2010年有一个特别好的运势。过去很多人掉到天罗地网的人，希望今年能够走出来。

窦文涛：所以亚芳今天就来了，亚芳平常她也不大专心本职工作，私下里全研究这个星座。所以今天我是发掘人才，给我们说说多少个星座，运程怎么样？

谢亚芳：其实我觉得星座很重要的就是当你认识一个人，你对他一无所知，你先问一下你什么星座的，你什么血型的，你大概就可以知道这个人的性格。

李纯恩：是不是啊？

谢亚芳：对。就比如说吧，文涛是狮子座的。

窦文涛：狮子。

谢亚芳：狮子座的男人是要君临天下的，狮子座的男人在外面像个大男人，在家像个小男孩，在家非常需要有母爱，因为要不断的赞美他。

李纯恩：什么血型？

窦文涛：还结合血型吗？

谢亚芳：对，还要结合血型，什么血型？

窦文涛：血型，B型。

谢亚芳：哎呀，那更严重了，B型的人在外面也是属于特别外向，而且B型的人特别喜欢统领，狮子也喜欢统领。所以狮子座又B型的人，如果你要做他的女人，你要时不时赞美他，你要崇拜他。

李纯恩：还好他不是个女人，要是个女人就惨了。

谢亚芳：对，你要不断地崇拜他，你就能够抓住他。

窦文涛：所以说好女人不会喜欢我，喜欢我的是超好的女人。他的他的。

谢亚芳：他是牡羊座。

李纯恩：叫牡羊？山羊座吗？

谢亚芳：山羊座，山羊座就是牡羊座。

窦文涛：这毛是挺像母羊的。

谢亚芳：是4月份，对不对？

李纯恩：12月底。

谢亚芳：12月底的那是摩羯座。

李纯恩：那叫摩羯？

谢亚芳：嗯，那叫摩羯座。山羊座和摩羯座，摩羯座的人是非常的冷静，我通常喜欢说摩羯座的人特质就是闷骚。

李纯恩：闷骚啊？

谢亚芳：摩羯座你第一眼看到他，他不是特别快熟的那种人，你知道有些人很快熟，你一见到他，就可以跟你非常热情的聊天。

李纯恩：闷骚的骚是哪个骚？

谢亚芳：跟风骚的骚是同一个字。

窦文涛：骚到骨子里了。

李纯恩：风骚的骚，不是烧包的烧。

谢亚芳：对，摩羯座的人特别闷骚。你第一眼看到他以后，觉得这个人有点严肃，很多学者都是摩羯座的。

窦文涛：对。

谢亚芳：但是你跟他熟了之后，他其实什么都能侃，而且特别的活泼外向。只有在熟人面前才看得到。

窦文涛：梁文道摩羯座的，大陆导演姜文摩羯座的，毛泽东摩羯座的。

李纯恩：张坚庭也是。

窦文涛：张坚庭也是摩羯座的？

李纯恩：对。

谢亚芳：而且摩羯座人还有一个特性，他特别有社会批判精神，他特别喜欢思考，特别喜欢去检视这些不公平的现象，所以在他们的很多作品里面。你看，在台湾有很多制作人，写歌的、写词的，都是摩羯座的人。他们的词里面都反映出某种程度的社会现象。所以摩羯座的人有的时候自己活的很苦闷，因为他们思考太多问题了。

窦文涛：没错，摩羯座的人有时候挺拧巴的，我觉得。而且摩羯座的人要叫我说，有一点什么呢，我们叫顺昌逆亡，你知道嘛，顺我者昌，逆我者亡。就是你非得听他的不可。

李纯恩：那不是国父嘛。

谢亚芳：尤其是摩羯座A型，因为A型的人又是属于比较内向的，而且A型的人某种程度上，在某一个时间点他会特别多愁善感，所以当你本来就很喜欢思考，又很喜欢去打抱一些不平，然后你又多愁善感。

李纯恩：那就跳楼了，跳楼投海。你让摩羯座的人说说，行不行。

窦文涛：你说说，你说说。

李纯恩：简直就不是我嘛，你认识我那么多年。

窦文涛：我认识你这么多年，咱们还头一回碰着春节情人节，我就觉得你那天是很难安排。

李纯恩：是你。

窦文涛：是你。

谢亚芳：这个你们俩要交流一下经验。

窦文涛：纯恩先生，你是对星座，还是对生肖有研究啊？

李纯恩：我，我对什么也没研究，但是喜欢看。因为香港人特迷信，我们以前有一个朋友，他后边有一个易学学会。

窦文涛：《易经》。

李纯恩：《易经》，易学学会的一个会长，他是很低调的人，就是不出面，他每年就给香港算卦，全算完了，然后就告诉你，你是年三十晚上应该做什么，年初一应该做什么，年初一早上应该几点钟出门口，出门口应该向哪个方向走。然后你要是做生意的，你是在哪一天开张是最好的，哪一天就不能开张，如果你在那一天开工的话，那么这一年就不好。然后他算算，整个香港大师金融风暴都有，都清楚。但今年不行了。

窦文涛：怎么了？

李纯恩：今年我那朋友死了。

窦文涛：那是不是香港要完了？

李纯恩：不是，我朋友算的还有，但后来就没人再把这个事情公布出来。

谢亚芳：不过其实你别说，你以为很少人懂这些，其实你真的去聊，很多人表面上不说，但是私底下都研究。就像演艺圈特别多，就比如说我有一个演艺圈朋友，他每年，就是大年三十的晚上12点，他一定要洗一个小时的澡。

窦文涛：洗掉这个霉气。

谢亚芳：洗掉所有的霉气，他要焕然一新。

李纯恩：那他那年如果很旺，不是倒霉了吗？

谢亚芳：他每年都要这么做，因为在演艺圈，你每年都要重新更新，你希望你的运势是旺的。所以他每年大年三十不管大家在干嘛，大家在玩牌也好，大家在吃年夜饭，他一定会去洗澡，一定要洗旺他整个新的一年的气势。然后就要换一个红色的内衣裤，因为红色的内衣裤就是旺你本身的财气、爱情。

李纯恩：这个不对，红色内衣裤不能乱穿的。红色内衣裤是这样的，你如果那年是本命年犯太岁，那你才能穿。你要是平时再穿就不行的，正好相反。

谢亚芳：但你如果要再深入研究的话，就每一个生肖、每一个星座在每一年他都要做不同的事情，那就研究很多了。比如说你的财位是在西边，那么就有很多风水师会说大年初一的早上，你要撒几个铜板在你西边的，你家里最西边的那个位子，那个角落。而且你不要拿，经常会让你压在一个花盆底下。或者是比如说属牛的人旺的是鸡，那么就放一个鸡的造型的东西，什么都好，就在那个地方压着那个铜板，你就会旺。所以每个人都不一样，如果要深刻的研究的话，那就是一门非常复杂的学问。

窦文涛：看来这个春节，家里放东西太忙了，亚芳这边要放个鸡呀放个什么。那天我又听麦玲玲，过两天要出现风水师。又说这个桃花旺，你没结婚的旺是好，结了结的桃花旺有问题。

谢亚芳：就是桃花劫。

窦文涛：但是有个办法，你如何防止你老公，遏制你老公旺桃花呢？说你也要在家里的西边摆八个小石子，这样就能把你老公的那个桃花给镇压住。

李纯恩：你家住的跟我很近，在我西边。

窦文涛：这个什么桃花旺、红鸾星动，看来不光是中国朋友，最近亚芳她老公的公司里，是你老公的公司里？

谢亚芳：对，听说是。

窦文涛：有世界性的新闻，但是我从这个里边，大家的态度里，我也看到，人家外国人这方面的态度是很健康的。说什么呢？也是跟亚芳报新闻的那个环境差不多，是外国的电视台到一家什么金融机构访问一个人。

李纯恩：财经新闻？

窦文涛：就跟你们时事直通一样，背后不是好多电脑嘛，结果有一个哥们在他电脑那，正在看裸女图片，一个模特拍的那种性爱的还是什么。

李纯恩：一张裸照。

谢亚芳：上半身裸照的。

窦文涛：对，还很美，咱们可以看看这个新闻，在国外成了笑话。后来这个模特，你看，你看，当时是在采访，前面这人在说话，然后无意中镜头看见，拍的就是这个女孩。

李纯恩：挺好嘛。

窦文涛：这个模特，你看你看，看见没有，就这个哥们，这哥们正偷看呢。

李纯恩：有人提场了，叫他关了，是不是？

谢亚芳：对。

窦文涛：然后人家这个妹妹出来还声明，就说希望这个公司不要炒了他，而且很多网友也支持他。

谢亚芳：问题是说这位哥们儿已经给炒了。

窦文涛：说没有炒啊，我听说。

李纯恩：当时就炒了。

谢亚芳：听说已经给炒了。

窦文涛：说是呼吁不要因为这个给炒。

李纯恩：呼吁是呼吁。

谢亚芳：现在据说是给炒了，但其实也挺衰的，2010年刚刚开年，只不过看了一个，其实也不是特别猥亵，也就是一个健康的模特的照片。

李纯恩：她就是内衣模特的广告。

谢亚芳：对，不过因为这家公司，它的办公室是特别开放式的，它就是特别扁平式的架构，所以它一照过去，所有的办公室里面的画面都可以照到。

李纯恩：但不知道那哥们是不是犯太岁。

谢亚芳：有可能。

窦文涛：他怎么就跟你老公是一个公司呢？

谢亚芳：他是他们整个国际集团澳洲那边嘛。

窦文涛：贾德富商。

谢亚芳：没有，打工仔，打工仔。

李纯恩：你老公在香港？

谢亚芳：在香港。

窦文涛：过去一年也是发生了让我们感到非常痛惜的事情，她嫁出去了。这是凤凰的女主持啊，不得了，嫁的人都是非富即贵啊。

谢亚芳：那没，怎么也得嫁给窦文涛这种标准，窦文涛抱不婚主义，所以大家都放弃了，向外发展。

窦文涛：我是“发昏主义”行嘛。但是有一点也不能说人家非富即贵，你知道嘛，他们都在传送，说人家亚芳婚礼，咱不是快到情人节了嘛，2月14。得跟人家亚芳学习学习，婚礼上她有一段话，有一段献词，很遗憾，我到今天都没听到过。

李纯恩：你没参加？

窦文涛：我没参加，我嫉妒嘛。所以，今天要听亚芳亲口给大家说一说，也作为对我们这个情人节兼大年初一的一个爱情献词。

谢亚芳：真是，本来想结婚结的特别低调的，就是没想到喜帖上的一篇文字被大家抛到网上去了，大家疯狂转载，我才知道原来大家对这个文字是有感觉，而且有兴趣的。

窦文涛：你给我们朗诵一下。

李纯恩：朗诵一下。

谢亚芳：其实就是总结一下我们在一起的过程，这个文字是这样的，我们把它定位成一场游戏，这场婚礼是一场游戏。

开头就是这是一场游戏，从两个不相干的地方出发，在五十亿人口当中寻觅，看看在哪里才会相遇；这是一场游戏，用七年的时间，固守“我就是这样”，看看谁会先举白旗；这是一场游戏，记住每个喜好动作与心情，周年生日加惊喜，看看谁能让对方感动不已；这是一场游戏你的暗恋者不断，我的追求者不绝，看看谁最受欢迎；这是一场游戏，你不拿出戒指，我不急着答应，幸福需要无比的耐力；这是一场游戏，请大家来现场见证，两个好胜的射手座决定玩下去，至死不渝。如果没有结果，下辈子还要继续。

窦文涛：好好。

李纯恩：结果谁扯了白旗了？

谢亚芳：结果都没扯了白旗，所以现在还在僵持当中，这个战争还在继续当中嘛。

李纯恩：结果是加入一场战争。

谢亚芳：对。

窦文涛：他不是求婚了吗？

谢亚芳：对啊，是求婚了。

窦文涛：谁拿的戒指？

谢亚芳：就是因为我们两个都没举白旗，所以最后只好结婚了，谁也没举白旗，谁也没愿意退出，所以就结婚了。

李纯恩：文涛，这东西你不明白。咱们已婚人士知道，婚姻就是一场战争，他们投入了战争。现在大过年的咱们不说扯白旗了。

窦文涛：从游戏的状态，现在已经进入到战争的状态了。

李纯恩：战争状态现在。

窦文涛：而且情人节其实也可以求婚嘛。

谢亚芳：情人节当然可以。

窦文涛：你们俩是谁给谁戒指？

谢亚芳：当然是男的给女的戒指，你见过女的给男的戒指吗？原来你都是收戒指的啊？

窦文涛：我听你这的词说的，好像是两个人互相看着。

李纯恩：我买我的，你买你的也可以啊。

谢亚芳：因为我们两个都是属于好胜型的，而且我们两个是属于非常平等的Partner，在生活当中互相互补，互相扶助，互相扶持。

窦文涛：互相服务。

李纯恩：互相服务是应该的。

谢亚芳：所以我们这个文字就写出我们的心声，我们在一起七年嘛，我们在一起七年，那七年如果不赶紧定了，不就七年之痒了吗？

窦文涛：而且还是五十亿。

李纯恩：七年之痒是结了婚以后才七年之痒。

窦文涛：而且这个概率是五十亿之二。

谢亚芳：哪，小莉姐看了之后，立刻说怎么才五十亿，全球不是有六十五亿人口嘛。我说没有没有，那个时候，我们出生的时候只有五十亿。

窦文涛：而且你知道前一阵，我看美国，那求婚才叫有意思，人家是有创意的，你知道跟他们这个有点像。这个小伙子叫里德好像是，这里德把这个订婚戒指，白金的，放在冰激淋里给女朋友，想女朋友这一吃发现了，然后单腿跪下求婚，没想到她女朋友胃口太大，一口吞下去了，送医院了。送医院才发现，胃里面，那个戒指吞到胃里面，最后在医院，这小伙子里德举着X光片向她女朋友求婚，这是真事。

李纯恩：那好，他女朋友属狗的。

窦文涛：亚芳，这刚才还没讲完呢，有射手座算是讲完了，互相都有点挑战型，对吗？

谢亚芳：射手座的人特别崇尚自由，所以射手座的人你千万不要拘束他，比如说你的男朋友是射手座，你想要跟他分手，你又不想自己说。

李纯恩：他的男朋友是射手座。

谢亚芳：比如说一个女孩的男朋友是射手座，你想要跟他分手，你又不想自己说，你想要他开口，你可以使用一个策略，就是你规定他每天下班要到你的办公室楼下报道，那射手就疯了，射手绝对做不出来这种事情。

窦文涛：爱自由。

谢亚芳：爱自由，你天天要我跟你去报道。

李纯恩：你老公是射手座？

谢亚芳：我老公是射手座。

李纯恩：你给他自由？

谢亚芳：嗯，他也给我自由，因为我也是射手座。

窦文涛：你们俩都随便，是吗？

李纯恩：随意。

谢亚芳：我们两个互相尊重，互相信任。

窦文涛：互相尊重对方桃花的权利。

谢亚芳：无限的空间。

窦文涛：无限的吗？

李纯恩：无限的空间？

谢亚芳：在有限的框架里面进行无限的可能。

窦文涛：亚芳这个话让人遐想啊，情人节可快到了。

李纯恩：诗意无限，诗意无限。

窦文涛：就是说咱们不要感叹肥水流了外人田，亚芳永远给咱们留了机会，是吧。

谢亚芳：像窦文涛这种狮子，射手座是没办法的，搞不定他。

窦文涛：为什么？

谢亚芳：狮子座的人太强势了，还要天天赞美你，然后又不能乱夸别的男人优秀，狮子座喜欢被夸嘛。

李纯恩：很自恋的，是吗？



谢亚芳：因为他是君王嘛，他是是君临天下，他是君临天下，他是王，他是王者。所以你看看胡一虎，胡一虎就是狮子座的。

窦文涛：一虎也是狮子座的？

谢亚芳：一虎也是狮子座的。

窦文涛：一虎也爱人夸。

谢亚芳：对吧？也是狮子座的，王者的风范。

李纯恩：窦文涛爱受人夸，我知道，认识十几年了。

窦文涛：是吗？

李纯恩：对。

窦文涛：好，亚芳还给我们带来两个半月，

谢亚芳：对，这是台湾很多人很熟悉的东西，在台湾的庙里面都有这个筊，其实有的庙也有，不过香港是用竹签，抽签的时候是抖竹签，对不对？

窦文涛：对。

李纯恩：求签的那个。

谢亚芳：求签是抖竹签，看你抖出来那一支就是那个号。台湾不是，台湾要先跋筊，台语叫跋筊，筊就是一个竹子头，下面一个交的那个筊，这个就叫筊。那你在抽了一个签了之后，比如说我抽到的是22号签，你要问神明说“这支签是不是我问的这个问题所应该拿的签”，你就要跋筊，你就问他，像这样一正一反就叫胜筊，就是对。

窦文涛：就是这个签。

谢亚芳：就是这个签了，你就可以去拿签。但是如果你跋出来的筊是这样子的，就表示不对。

窦文涛：这叫点背。

谢亚芳：你要重抽。这就是背的，不可以，你要重抽。但是如果是这样，两个都是朝上，就表示我没听懂你在说什么。

李纯恩：那抽签哪有抽那么多的，抽签不是抽一下嘛？

谢亚芳：抽签要花好多时间的，你每次要问一次你的问题，然后跋一个筊，确定，这样这个就是神明说我没听清楚你说的是什么，或者是你说的这个问题跟你抽的签其实是不相符的，你要重新抽。

窦文涛：反应台湾的神比较爱聊，一次不行，这是我的意思嘛。

李纯恩：也不怕烦。

谢亚芳：要跋很多次，你才能够抽到你所要的签，有些人会把这个自己带回家，在我今天出门我要做一个重大决定的时候，我就先跋一个筊，我今天要不要分手，神明说不清楚哦，你最好再思考一下。

李纯恩：这是龟背起的挂。

谢亚芳：这样神明说分手吧，你可以去分手，你会成功。这个很多人会自己准备一个这个东西，作为每天出行的标准，有一些比较迷信的人。但是也好，有一个依归嘛。

窦文涛：每天出行，要不要出门，这么一弄，行了，不出去了

谢亚芳：这可以出门。

李纯恩：所以在台湾做神棍特容易，你知道吧。



窦文涛：对。

李纯恩：有两块东西就行了。

谢亚芳：对。

窦文涛：今天的神棍是亚芳啊。

谢亚芳：就像文涛每天出行的时候，要去约会的时候就跋筊，今天能不能约会，会不会出事。

李纯恩：他不是约会。

窦文涛：结果怎么回回都出事。来来，亚芳还有星座没讲完呢，赶快，挑重要的说。

谢亚芳：就是每个星座有每个星座的特点，比如说金牛座也很有趣，金牛座的人平常看起来特别谨慎，但是骨子里其实还挺浪漫，金牛座的人很重视物质。有一个笑话就是这样的，金牛座的人，比如说他跟妈妈去菜市场，西瓜贩子说西瓜，不甜不要钱。金牛座的小朋友就会说那老板来一个不甜的西瓜。金牛座很重视精打细算。

窦文涛：比较实际。

谢亚芳：对，比较实际。

李纯恩：虎年是哪个座最好？

谢亚芳：虎年其实每个星座都有每个星座的不同的运程，所以你就要看，像白羊座，像你，你是摩羯座。像白羊座就是4月的，白羊座去年可能是比较困升，但是今年他们就有一个新的运势，能够重新起来。

窦文涛：我听到一个说法，说是2010年进入水平时代，是什么意思？你听说过吗？

谢亚芳：没听说过，水平时代可能就是天体的运行，进入到水平星的那个年代。

窦文涛：那水瓶座怎么样呢？

谢亚芳：水瓶座的人是特别聪明，特别冷静，而且特别会交朋友的星座，水瓶座的人都有一些特质，比如说水瓶座的人很适合做领导，因为他们善于总结，口才特别好，比如说嘉耀水平座的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。