

核心提示：小月月现象自国庆长假以来十分火爆，引起至少700万人围观。先是木子美，再有凤姐，而现在则是小月月。为什么这种所谓“不要脸女人”在社会或者网络世界中频繁出现呢。有分析认为，男性丑角在舞台上经常出现，如赵本山、小沈阳之流，而舞台上对女性丑角的缺乏，造成了现实版丑女形象的流行。

凤凰卫视10月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》你知道这个国庆黄金周这个最火的是什么事，很多网友都会告诉你整个国庆黄金周他们始终在网上一直在追踪一个号称叫极品女子，这个人叫小月月，出了个小月月。说这小月月比这个凤姐还火，说这小月月是一个什么？这个网上已经有拜月神教了，就拜这个小月月。

许子东：80公斤是吧。

窦文涛：小月月遭700万人围观 比凤姐更火

窦文涛：整个假期700万人次围观了这个小月月的国庆上海游记，许老师跟你们上海有点关系。据说这个小月月是一个什么女的呢？大概身高是多少，150厘米，体重160斤，安徽芜湖的一个幼师，发她的消息的这个人叫什么荣。

梁文道：150厘米高，160公斤，那基本上就是个圆柱体嘛。

许子东：想象莫泊桑写的《羊脂球》。

窦文涛：他还是通过另一个楼主叫蓉荣，这个蓉荣说就是说在天涯社区发了一个名为感谢这样个极品的朋友给我带来这样一个悲情的国庆的直播贴。她就说小月月和目前这个蓉荣正在上海打工，她说小月月跟她是高中同学，有着共同的青春回忆。国庆节期间小月月要带他刚认识的男朋友到上海去看世博会，这不就是蓉荣要招待嘛，但是她说毕竟是老家来人，我还是挺兴奋。但是让蓉荣始料不及的是，接下来的两天一夜她和这个小W一个什么人。

许子东：就那个男朋友。

窦文涛：遭遇了小月月一系列超雷人经历，包括要吟诗、包括要自杀，她这个里面直播贴已经到了356页，就讲了很多小月月的故事，比方说穿衣服多么多么雷人，还有很多不可思议的举止，比如说这个小月月可能就跟他说，你看这个上海男人都追着我不放，她可能指的刚才一个上海老工人问了她一句话，等等。

可是，我老是讲他们说的这些个事，仍然不是我能够对她感起兴趣的一个理由。因为我觉得像这个凤姐，咱还看见了，是有一些很搞怪的这些举止。

梁文道：或者芙蓉姐姐。

窦文涛：这个小月月。

梁文道：她是存在于文字上的。

窦文涛：所以现在大家聊就有可能是虚构的，有可能是策划小组编这个小月月的虚构人物的雷人的故事。

许子东：就等于连载小说这样的。

窦文涛：像连载小说一样，就讲这个小女孩多么不知羞，多么大喇喇的这么一个劲儿。但是700万次追着看，就是对她感兴趣，老实讲即便是文字，他们有人说小月月写的这种文字也很有意思，我可能老了，有什么意思，没有什么意思。但是就跟这个贾君鹏你不要回家吃饭一样，很多事情你是弄不清楚的，突然间就引起了。

梁文道：贾君鹏那个事，后来说是策划的嘛。

窦文涛：是玩那个网络游戏。

梁文道：但是后来有人卷入去策划，把他搞大。

许子东：现在也是对网络点击率的一种迷信，其实你要讲数字，上海以前有一个刊物叫《故事会》，他就多年来一直200万的销量，也没人说它怎么特别火，但是它很稳定，我后来还特别翻了，因为它是中国最畅销的杂志，就是多少年了就是最畅销，它也没有什么人注意，上海文艺出版社把它当做很难为情的一件事情，因为赚来的钱就用来资助一些其他的书，什么大戏什么什么。

梁文道：它主要是在很多工厂里头。

许子东：不，农村。就是讲简单的故事，但它多年也就存在。可是现在网络出现一个情况，就是大家对于名义的崇拜，转移到对点击率的一个崇拜，就是一时间什么事情的点击率高，就好像这个事情就变得很重要。

窦文涛：社会需要对小月月的消费来得到满足

窦文涛：我就不大看得上这个，就是什么就说上亿人次点击的网站什么的，我说上亿人当年还背诵毛主席语录呢，这有什么值得说的，拿人多势众说事太没出息了吧。但是这个小月月确实也有点意思，你看我给你念念，徐老师你不了解她写的是什么文字。你比如说，小月月以迅雷不及掩耳之势坐下来，然后“哗”一下把她的LU，还不是LV，LU包甩到我这里，开始盘头发。边盘边用一种很高傲的口气跟我说，“我吧，优点就是太漂亮，你刚刚看到了上海的男人都跟着我想调戏我，嗯，我看不上上海人的。”

然后又是说，小月月幽幽的又说，“其实我喜欢山东人还有河南人，肌肉的抱着多舒服。接着45度幽怨的摆弄着桌布，“可惜，我有小W了，就是说她男朋友，我有小W了，我要专一，虽然我很漂亮那么多人追，但是我就是专一，我就是梁山伯，小W要是不要我，我就去葬花。

许子东：梁山伯葬花。

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：对，刚刚精神无比，看到小W来了之后，条件反射一样，小月月又开始忧伤了。她居然，她居然，大家不要惊讶，她居然开始吟诗了，是的，吟诗。她一边装晕一边居然一边开始幽幽地说词语，我隐约听到“花谢花飞霜满天，红消香断有谁怜”就这么一些个。

许子东：编的。

梁文道：一看就是编的。

许子东：太明显，不过他为什么这样的编会有点击率，当然这作为文化现象也还是值得分析。

梁文道：因为这几年，网络上出现一种人物典型，就是从最早可能木子美，但是木子美她还是。

窦文涛：木子美还是有点东西的。

梁文道：她是有想法的很理性的，那么到后来就出现比如像芙蓉姐姐、凤姐，这一连串的人物，于是开始在今天的中国网络世界树立一种人物，这种人物是什么？就是某种我们叫做某种不要脸的女人。喜欢张扬，喜欢找出招摇，然后喜欢炫耀自己，但其实又丑态百出。然后这些人物出现的时候，大家其实我们仔细考察过去几年来的情况，每次有这种人物出现，大家对她们的说法其实是重复的，比如说这个人太让我恶心了，这人太不要脸了，怎么还有这种女的呢。

大家都不断的再讲，所以我在想，是不是我们这个社会有某种需要，某种的东西透过这种人物的典型，跟对她的这种消费、攻击，得到了宣泄跟满足呢？你想想看这是为什么会出这么一种人？

许子东：在人类的审美的过程当中，审丑是最晚出现的一个范畴。人类最早的时候的审美是两种，一种是优美，平湖秋月那种；第二种叫崇高，从古罗马时候就开始了，就是说有距离的危险，就好像大海呀、高山啊、暴风雨啦、狮子一定要吼叫了，其实要是我跟它不隔着栏杆的话，它一吼叫我不早吓趴下，但是我隔着栏杆我就能欣赏。

所以这个朗杰努斯在很早很早古罗马的时候就说人类就喜欢这两个，后来很多人说，一般的优美是满足人的叫繁殖，小是美丽的，繁殖的本能。而崇高是满足人的生存的本能，因为死让你宣泄你对死的害怕。

第三种就是所谓滑稽，就是戏剧，就是滑稽。第四种是丑怪，很晚才出现的，开始出现丑怪的时候是作为一个浪漫主义的发展，雨果他们比方说钟楼怪人，是个非常难看非常难看的东西，但是他有好良心，最后他变成。

现在世界上的审丑已经到了你不觉得的地步了，我上课的时候问同学我说你们会不会审丑，他们说我们不会呀。我说你是不是抱着米老鼠睡觉，那是一个老鼠呀，你有没有想过，大家一想还真是。还有我们把鳄鱼秀在衣服上算做一个名牌，鳄鱼现实当中你看到多害怕，为什么你要把鳄鱼放在衣服上呢？就人类到了，尤其是20世纪现代主义以后，他们发现宣泄这个东西，人有很多本能需要宣泄，我通过丑的东西。

梁文道：可能我觉得这个事到还不是审丑，我觉得她比较像小丑。

许子东：还是第三种，滑稽的那种。

梁文道：因为以前自古以来，西方的嘉年华或者中国有丑角型的人物，是大家一路看一路笑还一路骂，但那个骂也不是认真的讨厌他的骂，而是有种笑骂。我觉得她们有点像。

许子东：所以你觉得还是第三种丑角的这种。

梁文道：“不要脸女人”出现反映社会需求

梁文道：所以我觉得比较像是丑角，但是里面又前牵涉到性别问题，比如说为什么这个丑角往往都是女的。你注意看这几年网络上出现这种丑女，丑角女性，有好几种的。一种是像凤姐这种，另外一种炫耀自己买了多少名牌，那个叫什么。

窦文涛：宝马女之类的。

梁文道：还有几个，不是老说自己瞧不起。

窦文涛：你们这帮穷鬼。

梁文道：这种人她们都有几个特点，我觉得她们一方面是个丑角让大家笑话，但是第二个特点是她们都具有某种炫耀的本性。比方说像凤姐那种，明明大家觉得她长的不好看，可她偏偏说自己好自己美还要炫耀。或者自己炫耀自己有钱的那个人，她不露脸，但是她炫耀自己有钱，这种炫耀也成为大家讨厌的一个目标集。

窦文涛：就是说这个自大到了一个远远超现实的那个程度的时候，会呈现一个什么娱乐效果呢。

许子东：对，还有一个很重要的原因是，男的其实也有丑角，可是男的丑角在舞台上在电影里头出现了，恰恰是因为我们舞台上对女性的丑角的缺乏造成了此版的丑女的流行。

窦文涛：这真是百姓需要旦丑。

许子东：你看在春晚的舞台，什么舞台上，女性出来总是靓女，男性可以丑角，可以自我作贱，小沈阳啊，赵本山，还有好几个春晚上。你看女的出来都是靓女，一个个出来就是祖国山河，全是宋祖英的，可是就是现实生活中很无情的，哪里都像舞台呀，所以现实生活就投射到那些自愿出来真实表演的丑女身上。我们民众的审美需要是有他自然调节功能的。

窦文涛：没错，你这种还除非就是她自愿，你要是多电视台把她弄出来，电视台还招骂。大家都骂电视台，你怎么这样。

梁文道：歧视女性。

许子东：没有一个女的出来自己这样。

窦文涛：但是怎么也没说电视台歧视小沈阳啊，这个男女性别有意思。

梁文道：男人是可以被歧视的，女的是不可以的，在媒体里面。

梁文道：中国的选秀节目像是寻找野人

梁文道：而且我的刚刚我们讲的那种女人的炫耀，其实也是一种集体意识的投射，就是说今天中国人想到很多女性，总会想到一种类型的女人。比方说这个女的要嫁人，先考虑有没有房子，有没有楼，要钱。想到美女，就想到她一定是要去找老板的，一定要往上攀爬的。

所以我们这个社会里面，其实弥漫着某种对女性的一个固定型的看法，你既然是个电视台女主持人，是什么，你就非得嫁亿万富翁就怎么样，这种东西其实大家看多了，其实心里面似乎有种讨厌，有种不满，有点觉得瞧她不起，但是现实上你又觉得人家真比你强最后。所以就透过这种网络丑女觉得这种作为一个代表去宣泄这种不满。就比如说这个人，那么炫耀太不要脸了，炫耀自己有钱，炫耀自己开车多混账，这么骂她。

窦文涛：我是觉得也不叫什么审丑，我就觉得有一种看笑话吧，就是人，中国人还是什么网友，需要个娱乐需要个消遣。什么叫看笑话，我给你举例子，这也是一个不同，比如说咱们有些选秀节目，不是跟人家西方学的嘛，你也能看到英国的那种《美国偶像》或者之类的，你发现没有。

当然都是假模假式，但是你看美国的那种假模假式，她还是装的还是正面的，一般都是跟好莱坞电影似的是赞美你，你很出色，你很什么。你看像《美国偶像》制造的都是那种一个可能看上去普通人，突然有了一个尚佳的表现，然后大家震撼了，就一般来讲还是阳光的，健康的。

梁文道：也不一定，那个很毒舌。

窦文涛：哪个？

梁文道：其中一个主持人，英国那个。

窦文涛：我知道，但是他往回兜，他一般都给你兜回来。

许子东：讲的对，其是以鼓励为主。

窦文涛：以鼓励为主，他基本上给你往回兜，但是到咱们中国，学到咱们中国，一下就完全变成那种很真实，那个呈现，就是那种。

许子东：评委要捉弄他们的。

窦文涛：甚至不到评为捉不捉弄，就是说咱们展现的就是赤裸裸的一个人不知所谓，或者说是自不量力，赤裸裸的就是他怎么说，就像你说的那种，比方说一个人说我是宋美龄，我比宋美龄还漂亮，你看咱们就会这个镜头，我觉得也真是天地不仁，就这么看，咱们就不会兜回来点。

梁文道：现在所以因此，也有一些是很正面的，最近有没有看到《达人秀》，它算是比较正面的。

窦文涛：所以《达人秀》慢慢的就。

梁文道：就火了嘛。

窦文涛：我就发现中国人也在找这个分寸，有过那个那个荒天野岭的时候，但是《达人秀》我就注意到评论慢慢就是正面，就是他往往会注意点兜回来。

梁文道：也注重那些人的故事、感情，以前我们那种选秀，有时候基本上就像找野人似的。

窦文涛：没错，现在是没有了，更早年的时候基本上就是把初选、海选就直接播出来的，那是什么奇谈怪论。

许子东：现实版丑女为何如此流行

许子东：要的就是那效果，台上一出洋相，下面的编辑那些摄像都特别高兴，你去看湖南台就看它运作你就知道了，他上面一哭或者上面一搞笑，下面那些人就。

窦文涛：当然，这就说到这个人，人的心都是复杂的，你有幸灾乐祸，还是有那么一面，但是还有另一面，你就比如说当年我当电台主持人，那玩意我要拍出来你也会觉得很好笑。我们招这个电台主持人，广东十里八乡赶来的应聘主持人的，我可什么都见过。

还有我见过那个背着大麻袋就来了，进来把大麻袋一放。我说你来干什么，我来考主持人，我说你会什么？说我会朗诵，好朗诵一个吧，就那个广东的口音啊，周总理呀，周总理，你在哪里呀你在哪里，我说好好，你回去等通知吧。好，背起他个大麻袋，出去走两步又回来，说我出去的时候，他们让我出去吗？

我跟朋友讲起来，你是幸灾乐祸的，按说是有点歧视人家，我自己也觉得不好，可是他有点行为确实是可笑。但是你这种可笑，你要深究的话，你是一种歧视，对吗？你是对人家那种农村来的人的一种。

许子东：但是调回去我们刚才讲了，这种歧视男的允许存在，女的不行。反过来还是说明，我们是男权社会，你知道，就是因为你男人有权力，所以男人可以出丑。

梁文道：所以我刚才为什么强调，就是近几年来这一连串的这个姐姐那个妹妹，有的是真的，有的是虚构的。比方像这个小月月就很怀疑她是编的，虚构的。但是为什么她们总是女的，为什么总是不自量力，不知道自己难看，还要炫耀自己，人家越笑话她越努力不懈搞下去，为什么都有这种女性形象，其实这个一个我们这个社会的情绪的宣泄，而且是针对性别的。

许子东：代表了男人对女人要钱，这种对爱情的信任追求的男人的一种普遍的害怕，但这种害怕无法发泄，如果她是靓女我们就没办法，章子怡出来说，我们没办法。但是，如果是一个小月月呢，我们男人就觉得说，哎呀，这么不自量力，连别的女的也这样觉得。因为你长的150的个子160斤，你还说人家。大家都很满足，本来戏剧就是这样来满足人的心理的，就是砍一个人比他低，而推高自己的自信心。

窦文涛：这叫什么呢，有句话，水至清则无鱼、人至贱则无敌。

许子东：科技进步了 文明一点也没有进步

窦文涛：但是你说这个小月月是假的，有些人痴迷她，要不他拜月神教嘛，能到什么成都，就是这个文本里面写到，他在上海去过的地方，居然有网友就真的去。到那儿去问有没有这么一个人，后来还跟大家说我去了，可确实有过这么一个人，怎么怎么着。她们是国庆长假期，还是有时间呀？

梁文道：今天网络文化也是这样，网络问题大家喜欢扎堆、凑全，比方说文艺的一点在豆瓣弄个小组，没那么文艺的娱乐点的就搞些这个。大家喜欢扎堆，凑一个小组，就是在小组里面就会慢慢形成有些带头人，这个带头人得做的比什么人都积极一点，因为大家一直老说这个小月月怎么样，干脆有人就说，我们去找去，他把她当成一种娱乐活动消遣活动。

半认真半开玩笑，然后回来之后又在虚拟的世界，虚拟的小组里面得到某种满足感，比方说你看我去了，我怎么样了，我回来给大家报告。然后大家说，这个哥你行啊，夸一个怎么样，因为这里面有种分享的乐趣。

窦文涛：我总觉得这是不是中国人生活改善了很多了，已经有余暇可以沉迷在这个娱乐，在那当年苦难的年代，你得把百分之百的时间用于谋生。

许子东：不会，再苦难的时代，你看《阳光灿烂的日子》里面，也有一帮小伙子，在那里打群架，跟一个女生开玩笑，这个弟弟怎么硬起来了等等。他们现在在虚拟的也做这么一回事，背景也是一样，就是最重要的事情不能谈，咱们辛辛苦苦几十年，一觉回到文革前。

所以知道吧所以其实我跟你讲科技进步，文明一点都没进步，现在很多人花无数的经历在上面去偸菜，一有空进来就偸菜，你说这个电脑发明了让他们偸菜，跟以前我们小时候打弹子，捏尿泥，没有区别。

窦文涛：最近文化部的还说，因为甘肃的有个女网友，老偷菜老偸菜真的就去农民地里偸菜去了。文化部有官员说说考虑要取消这个游戏，因为无异于智力，无异于身心，而且还诱发不道德感。

许子东：咱回到康德的理论，人类的艺术就起源于人的野心，就是有点精神要发泄，就是没有用的。

窦文涛：看来他不是休闲，他就是有这个需要。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。