核心提示：因被批误导消费者，“养生大师”张悟本成为风口浪尖上的人物，《把吃出来的病吃回去》一书已累积销售300万册。一个“大师”的成功永远离不开盲从的大众。本期节目将讨论张悟本为何能引起“绿豆风潮”，打鸡血、甩手疗法等无科学根据的“养生疗法”为何会在中国引起一波波热潮，并且讨论中医与西医的区别。

凤凰卫视6月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。那天咱们谈了张悟本之后，政府马上就行动了，一查，原来什么身份都是假的，许老师，知道张悟本吗？

许子东：什么喝绿豆汤的。

窦文涛：喝绿豆汤，今日北京各大医院发现，有些人反应身体发凉，血压降低，“哗”一下子来了，来了之后，医生说怎么回事呢？一问都是喝绿豆汤，开头医生还没注意，到后来看见报导，医生才发现全是张悟本教的，几十斤，几十斤的喝绿豆汤，所以现在一查出来，这又是一个忽悠，一个大忽悠。但是人家讲了最近农产品价格异常，大蒜、绿豆价格异常，总理都惊动了，总理着急了，各个部门，你们研究到底是怎么回事？有的人说最近是因为气温的原因，中东部地区气温低温，西南大旱，就说不是这个原因，还有人说楼市低迷，股市怎么着，还有人说社会上有游资在炒作，互相推诿，最后推、推、推，要说大蒜可以理解，绿豆就是张悟本闹的，他忽悠人喝绿豆汤。

许子东：还有《松针革命》听过没有？

窦文涛：我听过这么一事。

查建英：松针革命？

许子东：有本书叫做《松针革命》，前两天碰到张炜，写了四百五十万字长篇小说的山东作协主席张炜，他已经喝六年了。

查建英：喝什么呢？

许子东：松针泡茶，说是降血压，总之他讲了一大堆很有实效。

窦文涛：我最近正准备喝呢？

许子东：说民间也有这么一派，中国人是一浪着一浪的。

窦文涛：我最近正准备喝呢？

查建英：绿豆刚过去，松针来了。

窦文涛：我那天看了一篇文章，反正很有名的一个健康教授讲，好像是不是在中央党校讲的，我看演讲说得很有道理，植物里面松树最长寿，松柏最后凋针，最寒然后之松柏，然后之后凋。

许子东：不是说长寿吧，是容易长吧。

窦文涛：不，松树长命。

许子东：年份长的树没听说是松树，都是榕树、樟树这些。

窦文涛：教授说的。

许子东：你有见过几百年的松树吗？

窦文涛：当然了。

查建英：我告诉你们，咱们这集说完了，公安厅奔这儿了，你们开始造谣了。

窦文涛：开始种松柏，常青。

许子东：象征。

延伸阅读：

“满城尽喝绿豆汤”背后的“利益之手”

吕宁思谈食疗 不说绿豆说番薯

窦文涛：中国有风险 投胎需谨慎

查建英：强奸是霸王硬上弓 宋山木根本没弓

加藤嘉一：日本人有自虐心态 喜欢被牺牲

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：就是说它常青，人的生命怎么能常青呢，说松针，而且这还不是盖的，我告诉你讲，我都学会了，松针这个东西。

许子东：那我吃金刚钻。

查建英：喝龟汤。

窦文涛：教授说了，过去中国修仙的，要当吕洞宾的那个，都是吃松子，还有一种松花粉，但是说松花粉太少得到了，就是松针，然后买一个搅拌器，能把它打碎了，打成糊糊，倒上水，然后每天喝，比喝茶好使。

许子东：结果是怎么样，你看人家已经有报道了，老人活动区啊，那些松树啊。

窦文涛：都秃了。

查建英：全掳下来了。

许子东：全一个个剩细头帽了，下面都没了，全被那些老人，他们打完太极拳，就把松针摘下去，就在那里泡了，我开始听着还觉得有点靠谱，因为他讲的好像还蛮有道理，但后来，你要了解，反正知道今天就要知道过去，一打听过去，这张炜兄，有几种，有一个打鸡血，他说除了打鸡血他没打，其他他全试过，那个叫什么，红茶菌，甩手。

窦文涛：还有倒着走，你看外国人到中国拍纪录片，发现老头太奇怪了，在公园里，一个个大街上倒走如飞。

许子东：什么都试的。

查建英：这种东西永远对某种人有心理暗示，百发百中，我当年曾经有一个岩心气功特别重时候，有一次，我记得在卧佛寺开一个什么会议，晚上大家都说来试，好像月黑风高之夜，大家在那儿山头上说倒着走，而且说这个发功的人在后面，百发百中，走不了多久，你自己就躺倒，肯定把你点中，我估计前面有十几个人，真的百发百中，每一个人都躺到，到我最后一个，然后我心想，我到底倒不倒，这人在后面，嘴里面念念有词，我就往后走走，走了好久，我觉得所有人彻底不耐烦了，我还不倒，我真没有要倒的感觉，但是我最后实在不好意思，顺势倒了，算了，给大家一个面子。

窦文涛：我大姨当年练一种叫香功，香功，说练的我周围几十米都是香的，我说您啊，上法国生产香水去吧，这家伙一发功，周围几十米都是香的。

许子东：欧洲狐臭肯定彻底解决了。

窦文涛：今天他们还跟我说，说今天咱们在节目上应该呼吁喝尿，说文涛可以出本书，叫做把喝进去的毛病喝出去，把喝进去的毛病尿出去，后来我一查，真不是瞎说，喝尿是一种很有名的。

许子东：煤矿救出来的都是喝尿的。

窦文涛：尿疗法，我就说大家开玩笑，原来多年前早就发生过是真的，就是说喝尿，最好是童子尿，过去说童子尿好。

许子东：不是自己尿。

查建英：没受污染。

窦文涛：不是，你能弄到童子尿是最好，实在不行，自己的尿也管用。

许子东：但是同性，不能异性。

窦文涛：早上起来，趁着温乎先喝一杯，晚上临睡前再喝一杯，只要你能忍住恶心，你长命百岁。

查建英：这个是古已有之，确实中国小说已经有好多这种描写。

许子东：归根结蒂这个绿豆到底是有好处还是有坏处的？

窦文涛：这个事，我看网上还真的有一个人说为张悟本说话，说你看张悟本现在全国都痛批人家，其实人家也就是一个食疗，他见到有一个人，有一个什么病，是喝绿豆就好了。

许子东：但是问题是他不喝可能也好。

查建英：都得有这么一个说法，都有故事。

窦文涛：你刚才讲打鸡血，我们上次还讲到，许老师你知道打鸡血吗？

许子东：据说打鸡血的原因之一，就是因为公鸡可以干很多母鸡，他们是从这个引申过来的。

窦文涛：不是，是因为把一个体温计，插在鸡肛门里，发现鸡的体温达42度这么高，后来他跟卫生部。

许子东：派出所敲门了。

窦文涛：我觉得老于有段话说得可圈可点。

许子东：老于。

窦文涛：打鸡血的老于，他反应了我们一种思路，因为当时说也有反对的声音，他就讲，他说你们去做了一些实验，说是有一些什么不良反应，但是我从而没碰到过不良反应，而且你看他说这个话，他引用斯大林，他说我们现在向斯大林同志学习，斯大林同志也犯了一些错误，革命也要付出一些代价，即便有一些不良反应，打鸡血的主流是好的。

查建英：我以为斯大林也打鸡血呢。

许子东：跟斯大林有什么关系。

窦文涛：你看他这种思路没有，很可怕。

许子东：打了鸡血以后的思路。

窦文涛：认为包括在医学上，有些个不良反应吃坏了一些，只要主流是好的，都行，这种思维方式，我不由的想起有个著名学者叫李玲，北大的学者，她讲一段话，我觉得挺有意思，这也反应了现在中国人很多非科学发展观的思路，她说什么，改革不能目中无人，不能轻言牺牲，哪怕是为了长远利益，我们也不能说为了国际就该牺牲中国，为了效率就该牺牲安全，为了锅里的，就该牺牲碗里的，为了没柴烧，就连门槛都给剁了，这个话，也是对我们很有启发。

窦文涛：你说现在这个，忽悠吃什么的都有，但是他们说，这里边是有程序的，你看一般先忽悠谁了，谁最容易被忽悠动呢？

许子东：退休干部。

窦文涛：离退休老干部，他们先被忽悠动，然后我才知道，过去说一个巫婆神汉，就是自己一个人，现在背后都有团队的，所以今天人家有识之士也在讲，他的书，许老师，你们写一辈子，也卖不到《把吃进来的病吃回去》，说卖300万，党报出版社出版，大电视台给他扬名，你说我们又为什么不信呢？

许子东：这背后有商业的操作。

窦文涛：说是有团队的。

许子东：其实你想这种事情一波一波，我们刚才讲了红茶菌、甩手、鸡血，到现在松针、绿豆，其实我想这些都很正常，在什么文化，什么地方都有各种各样的偏方土方，有些人相信，中国的特别现象就是它要成潮流，这就怪了，其实少部分人，可能都见效，可能有些体制，绿豆是好东西嘛，我就喜欢喝绿豆汤，从小就喝绿豆汤，只是没想到说要什么都不喝，以为它等包治百病，没有人讲，都说对身体有好处，这肯定的。你把树叶泡泡，也没什么坏处，而且你喝多了这个，你肚子有限，其他有害的东西，可乐之类的不喝了，对身体当然有好处。但是问题是，他们都要把这个东西，把它变成一个普遍，放置四海皆准，要什么东西都能救，这是我们的毛病。

查建英：而且能搞得起来，你美国也有那么到退休的，他们退休以后，活得也很长，但是你很少听说，突然一个潮流来了，所有的老人都练这个，美国有很多这种所谓的东西，它也不是西医的方式，比如说按摩，甚至美国朋友当中就有这样的，他很信针灸，西医什么都治不好我，但是针灸就对我有效。

许子东：这正常。

窦文涛：我跟你讲，我就不明白，在美国也有这个事，但是你永远不可能在全社会翻江倒海，社会有一个主流，就像咱们说天之四围，都有几个柱子的，大多数人，整体上，你比如说美国的FDA，为什么中药迟迟人家为什么不能通过，他们就是较这个真儿，你比如说中医和西医，中医一万个人里，你治好一个也可以说你灵，他那个东西，你发明一种药，一万个人里吃死了几个，就不能让你过关，全社会按照这个，不是说没有一些边缘的东西，但是成不了这种。

查建英：这两边可能有两个问题，一个是你说FDA是一个医疗审查制度的建立的问题，我们这边可能这个有待健全。

窦文涛：也有，但咱们不信。

查建英：也有，还有一个在西医在西方，当然那个是它的主流，中医在我们这边，这就是我们的传统，所以当然这个传统文化，中医这一套是建立在我们这种东方式的思维方式，它就是有种集体潜意识，就信这个，就容易信这个，上这个当。

窦文涛：我跟你讲中医、西医之争，我觉得这是一个老大的问题，你说怎么说吧，中医确实有效果。

许子东：这个你要承认，但是就是解释不清楚原因。

窦文涛：我有一个感觉，为什么大家说家里人得了什么绝症，西医没折了，都到北京去找中医呢？我跟你说中医有个问题，是什么问题？你必须得找到名老中医，跟练中国武功一样，他行不行，他行，但是你希望能找到高手。

许子东：有心理暗示。

窦文涛：他不像是西医这个，吃个阿司匹林，一个实习生开给你的和老专家开给你的，效果是一样的。

许子东：你只要对药方就可以了。

窦文涛：中医这个，我觉得得碰见高人，你不是高人，那庸医也害人，这个怎么说？

查建英：他不能集体训练，西医你去个医学院念多少多少年，你都有一套方法，都被客观法，你临床再多少，住院实习到多少，你就是到了这个级别了，就可以动大手术，中医没有这个，中医是世传，跟我们传统的，我们以前没有大学，只有诗曰，比如以前中国式的大学，就是跟着一个老师，一样的，中医就得跟一个名师。

许子东：我突发一个联想，在政治上是不是也这样，就是说有种政治，比方西方的政治，他只要看政策，你这个官是怎么样的，你道德，你私生活，他不大关心，只要我们验证这个政策行了就行了，我们这儿不但得看政策，我们得看领袖的人格，你开方的人本身，治愈的政策可以模糊一点都没关系，我们信你了，我们这个事情做的好。

查建英：所以我说它是书院另外一种，老师的人格就很重要，不光是学问的问题。

窦文涛：没错，咱们就是说道德人格，而且中国真正的中医和西医之争，确实跟政治一直有关系。可能咱们不知道，3月17号还是中医节呢？你知道中医节是怎么来的，有一本书，写的非常好的，叫《银元时代生活史》，是一个老中医，叫陈存仁先生写的，陈存仁当年，你知道这个事是哪来的，1929年的时候，发生过一次，当时汪精卫主导的卫生部，你知道嘛，提出过一个废止中医案，那个时候，不叫中医叫旧医，西医叫新医。你知道那个时候，人们迷失意识形态上了，迷信进化论，迷信先进的。所以那个时候更激进，卫生部出来了就是说要废止，然后陈存仁他们，也因为这个事联络了全国的中医，最后有请愿代表，他是其中之一，那个请愿代表，坐火车从上海出发，经过苏州，然后沿路受欢迎的程度，比如说他们到苏州火车站，苏州中医界的朋友来接待他们，一定要跟你们鼓励，喝酒，喝酒喝多了，结果火车开走了，过了点了，说没关系坐下一班。

许子东：中医作风。

窦文涛：你知道当时这事可逗呢，当时敲锣打鼓，把他们送上火车，到了南京，到了南京一下火车站也没出火车站，当时群众欢迎，就在南京火车站那儿，发表演讲，说我们全国中医代表到这儿来，向政府请愿，不准废止中医。现在中国人民这么多年来，你要靠西医，那个时候西医县乡镇没有，才有几个西医，说维持中国人民的健康，这么多年来的中医，怎么能废止呢，慷慨激昂。你知道特逗的是什么，演讲完了，也没组织，演讲完了走一个，演完了走一个，到后来上来一个演讲的，就说对，政府废止中医就不对，而且把我们安徽难民在这儿住临时的房子都给拆了，也不对。

这是怎么回事呢？这是火车站那儿堆着一些安徽难民，他们在南京，当时的首都，临时盖的房子被拆了，拆了之后，他们在那儿，就跟今天的拆迁户一样，看见有人在上面造反，跟着也上去，到最后打起来，警察又抓人，但是他们这一忽悠之后，最后卫生部废止了废除中医案，所以当时是他们一个值得纪念的日子，3月17号定为中医节，你看，到了建国后，这事简单了，说分成三条路，中医、西医、中西医结合。中西医结合就是企图把中医科学化，然后中医、西医这么发展，卫生部定的这么一个，几条腿走路这么一个方向。

查建英：其实这个挺有意思，因为你说那个废除是二十年代，二十年代有一个很有名的一场科学论战，科学与玄学大论战，实际上就是新派和旧派的论战，没有具体讲到中医，其实这个价值观的论战，就是从五四以来就是这么争下来的。然后到那个时候，我记得科玄论战当中，科学那一派就是丁文江他们这些科学家，科学能解决一切，胡适他们就支持他。对面这个好像是张君劢他们，就说不行，这个玄学是解决精神问题，所以是中国传统文化，是国粹，我们必须要保持。好像有意思的是，陈独秀，还是李大钊，出来也说话了，他说了一种这种，这个也不完全，当然这个我们要建立新的科学，玄学也不完全对，有一种调和，我觉得像1949年以后就是像这种，把两面全调和起来，用马克思主义唯物史观，把西医和中医，科学和中国的传统一接。

许子东：但我父亲写的几本书是一直反对中医的，他的书的题词序叫做余云周，是当时的一个要员，吴稚晖还帮他提封面，他是上海的私人医生协会的秘书长，他们当时就是站在，我一直受他影响，他跟我讲了很多中医，当时讲了就医，当时理论讲不通，他倒不是讲他们人不好，他就是从他们，你知道用西医的理论，解剖学，所有这些理论的东西来讲中医的东西讲不通，他就觉得你这东西讲不通。但是我妈妈就相信中医，所以我从小就见到他们说，妈妈吓得在家里面都不敢煮药，煮中医的药，我父亲绝对反对。

窦文涛：中西医之争发生在夫妻之间。

窦文涛：中医，我有一个个人体会，我有一回，我私处长了一个小粒，不是性病。

查建英：先辟谣。

窦文涛：不是，查老师，从我这儿讲，我们在医生面前，应该是不知羞耻的，很多人因为这个耽误了难言之隐，你医生，你就不要怕这个，医生要看什么，他喜欢看就给他看。

许子东：病就是病，一律平等，不要加道德评判。

窦文涛：对，没错，我当时就是不好意思，觉得不想让人家看，我就碰见了一个中医，一个老中医，这老中医一听我说，微微一笑，说跟我到里屋去，我跟人家到里屋，脱裤子看看，看完了之后，我给你治，这么一个皮肤上的小肉粒。你知道怎么治吗，他让我拿熊胆粉加上胖大海，泡发了，我说这是什么道理呢？他说你看你长了这么一个小肉粒吧，熊胆粉是收敛的，胖大海你看，泡了之后就这么大一嘟噜，干了之后，胖大海就是伸缩特别强，他这个原理，我给你缩回去了。

查建英：你就信了？

窦文涛：不但我信了，而且好了。

查建英：小命没了。

窦文涛：你说这个怎么说，后来老跟这个老中医聊天，这老中医一副抑郁不得志的样子，说你看没有营业执照。

许子东：你今天给他做了一大广告，以后人家私处长痘痘的全用胖大海。

窦文涛：我就私下学医，这老中医还跟我砍什么，说前两天我刚去了韶关，治好他们一个癌症，医院判了死刑，回家等死，他说我跟家属说，八个癞蛤蟆，八个癞蛤蟆，放在冰箱里，冰冻的，八个癞蛤蟆，必须吃下去，好了。

查建英：你看反例多得是，鲁迅他爸水肿，然后说八抬大轿去请了中医来，来了多少回，他爸死了。

许子东：给他爸爸开药，开蟋蟀，要一对蟋蟀，要原配，鲁迅爸爸的医生，鲁迅去配了，家里的全都典当卖了，要来一个药引，药引一对蟋蟀要原配，怎么能找到原配吧，你得到外地里去吧，说不定人家已经二婚、三婚了呢，对不对。

查建英：你还能吃。

许子东：而且把家里的珠宝都当了，所以鲁迅就此恨透了中医，鲁迅当然有他偏见的地方，他对中医、京剧，包括武术，他都恨。

窦文涛：我觉得中医博大精深，但是不准。

许子东：我跟你讲，基本上癌症晚期，就吃八个癞蛤蟆。

窦文涛：一般咱们就是这样。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。