

内容提示：本期节目中，主持人窦文涛跟嘉宾许子东和梁文道汇报，称自己这个伪球迷，这回世界杯每天晚上边意淫边学习，我已经达到了一个战术师的程度。

凤凰卫视2010年7月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：哎呀我得跟你们两位国师汇报一下，我这个伪球迷，四年才看一次球，这回世界杯每天晚上边意淫边学习，我已经达到了一个战术师的程度。我跟你讲昨天有澳大利亚电台，就是咱们这个节目在澳洲那边收视挺火，他们采访我，所以有证据的有证据的。

许子东：你还有国际影响。

梁文道：有国际影响。

窦文涛：咱早就有国际影响了，国际对咱们来说算个球啊。

梁文道：就是个球。

窦文涛：咱们在大陆影响不够。

许子东：是国际球。

窦文涛：我跟你说有电台采访为证，让我讲，我亲口所说今天凌晨西班牙就是照我说的那么打的。

梁文道：你说什么了？

许子东：你说西班牙怎么打的？

窦文涛：我就说它采访让我就。

梁文道：预测一下。

窦文涛：我就说，本来昨天以前我都认为德意志坚不可摧，我都认为因为西班牙感觉让人有点不放心，觉得德意志稳赢的嘛。但是在昨天我突然又想到，我说这个德国一场一场这么大比分打下来，它也露了底了，那个博斯克西班牙那个老头，老奸巨滑的一辈子什么没见过，我说只要他得认真琢磨，我就说德国这种高速运转的这种程序化机械化军团，西班牙人也一样就是控球能力天下无双，这个我不懂球我也看出来了。我说你打这个机械化部队，最主要你只要把，原则一句话只要球在我们脚下，你只要就是传球啊，后来我发现梅西也按照我的意思给他们巴萨队友发了信息嘛，有澳大利亚电台采访为证。

梁文道：是是是，你继续。你继续，是是。

窦文涛：我就说你只要传球控球，把球在脚下。

许子东：巴西队就没采访你犯了这个错。

窦文涛：它这个德国机器它拉不起来，你知道嘛，它调动不起来，这样没准能克制这个德意志，现在今天凌晨看起来，这个德国机械化军团。

梁文道：就是败在这儿是吧。

窦文涛：看来也不是不可战胜的。

梁文道：所以你现在地位又升级了，你现在说这番话，如此准确，如此深入的预测了昨天的战果，你简直可以当中国章鱼了。

窦文涛：没错，这章鱼。

梁文道：中国章鱼窦文涛。

窦文涛：我跟你说现在是信人不如信章鱼。

梁文道：那当然，全球最牛足球评家。

窦文涛：咱们可以看看昨天几张照片，你知道嘛，这个。小猪。

梁文道：小白跟小猪。

窦文涛：但是我跟你讲，我看这张照片就想，这个小白只要一旦站起来，你就能看见德国队身材和西班牙这个小个子之间。

梁文道：对，小猪要是站起来就高了。

窦文涛：你再看下面，你看这次还是应了咱们昨天节目说的嘛，穿蓝的全被淘汰，包括没洗的蓝色毛衣。

梁文道：幸运毛衣嘛。

许子东：德国队地教练是够帅的。

梁文道：是帅。

窦文涛：然后再看下面，你看德国球迷昨天拉拉队打出“章鱼也会犯错”，结果。

梁文道：章鱼是不会错的。

窦文涛：章鱼不会错，现在不是阿根廷球迷要吃章鱼海鲜饭了。

梁文道：是德国。

延伸阅读：

窦文涛：聂卫平看球要算历史账

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：用毛泽东思想解读巴西溃不成军

梁文道：看世界杯想到生死问题

梁文道：G20领袖们用世界杯转移视线

窦文涛：非球迷把点球当成“轮盘赌”

许子东：男人看球时精神裸体 易被女人看穿

许子东：足球是最后一种不民主的运动

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：今天晚上德国球迷纷纷要吃章鱼海鲜饭，咱们再看下边，你瞧这个昨天这个。

梁文道：这个球迷啊。

窦文涛：他没有那张照片，这球迷你没注意，他是吹着冲锋号，他吹着瓦瓦祖拉进来的。

许子东：他那个衣服是一个超人。

窦文涛：而且也是蓝的，你看也是蓝的。

许子东：这个真是不守游戏规则，衣服都没脱就敢跑进去。

梁文道：对，他应该进来得脱了再跑进去。

许子东：这个每场都应该有个脱的这样，巴拉圭乳神跑哪儿去了，对不对，应该跑进来一下。

窦文涛：所以你们觉得不觉得我有了新欢了，我跟你们讲。

梁文道：你真是。

窦文涛：不是，因为我是四年看一届球，我是喜欢巴西、阿根廷，这次我也觉得德国打得好嘛。前几场对西班牙，我说句实话，过去我不是很了解对吗，但是我昨天我就发现本来这两个队上场，我感情开始并没有特别的倾向谁赢。可是我发现呢，你爱一个人，你会从你自己的反应里发现。

许子东：这个说得很对，就是有时候事先你还没想好支持哪个队，其实那时候你不用多想，等到它一比赛的时候啊，你不会一直犹豫下去的，渐渐渐渐你就会投入到那个队，最后你会为它很伤心。

梁文道：对。

窦文涛：对。

许子东：这是非常奇怪，就是什么因素把你卷进去。

窦文涛：就是你有时候你看。

梁文道：每个人不一样。

窦文涛：你不知道这两个你到底爱哪个，但是我慢慢的发现，到十几分钟之后，每当西班牙球队危险的时候，我这个心就揪起来，每当这个德国队危险的时候，我就暗暗的好像有点希望德国队丢球，你看感情的天平。

梁文道：你就像贾宝玉进了大观园，看着看着我看上她了是吗？

窦文涛：甚至我都开始有点。

许子东：是林黛玉。

窦文涛：我开始都有点不喜欢那个体育解说，现在我觉得这个体育解说有种逮谁夸谁，就是滥用形容词那种文风，我不是说他夸得不对，而是我觉得他那么夸啊，我怕他那个乌鸦嘴啊，方了我的，把我西班牙给方哑巴。

许子东：已经是我的西班牙了。

梁文道：我西。

窦文涛：就是胜负之机，那时候不要说，不要有任何一个意外因素扰动，因为昨天确实是太紧张了。所以他们有些不看球的还说，睡着了，他们真是看不出来。

梁文道：昨天是怎么肯定睡得着，这场球。

许子东：昨天那场球看完以后我就感慨，人活在世上还是有意义的。

梁文道：真的是有意义，真是很有意义，真是很幸福。

许子东：真是很幸福，能看这样的球，这叫赏心悦目一课，这真的是一堂课，首先技术上这就是教材。

梁文道：真是教材。

许子东：世界足球顶尖水平。

梁文道：就是这个样子了。

许子东：第二，人生哲理上那又是一课。

窦文涛：什么人生哲理？

许子东：华丽足球战胜了实用足球嘛，浪漫主义战胜了这种后现代的操控。我跟你讲德国非常强的，德国昨天输在它没有全力去打，它打意大利它学意大利的样子，德国像军队这点是蛮惨的，每个人都是士兵。他们为了这个整体的策略，放弃了自己的个性，好多运动员，你看他前面二三十分钟他都不过半场，并不是完全没有能力。

窦文涛：所以一攻就危险，它其实进攻能力是有的。

梁文道：当然有。

许子东：当然，德国昨天真是服从了这个战术、战略的需要。

梁文道：它太乖了。

许子东：把它整体变成了一个机器，跟人一样，就是实用的目的，西班牙其实是不变的，它就是永远是这样。它是另外一种人生就是什么，成功不成功另说，我快乐是第一位的，我就这么踢球对不对，这个巴萨它就这样，我能赢就好，它也输过瑞士啊。

梁文道：第一场而且还是。

许子东：我们不是批评它前戏太多，射门太少嘛，可是它一贯的浪漫，继续的浪漫，最后它还赢了。

梁文道：这个球队你刚才说你四年看一回，很多人四看一回世界杯，但是后来慢慢的爱上以后也会看，我建议你以后。

窦文涛：我要去西班牙。

梁文道：我建议你以后也看一下西班牙联赛，昨天这场西班牙。

窦文涛：是西班牙国家队征用了巴萨队，代表他们参加世界杯。

梁文道：真的你就看到整队就是巴萨的打法，你先别说有七个巴萨的队员，打法就是巴萨打法，而我们说的那种华丽漂亮，其实他们最注重的一点是什么？是要舒服，什么叫舒服呢？比如说你注意一下，他们西班牙也好，巴萨也好，他们带球上去，往前场去的时候，它很少45度斜切的，因为你这么过去，你那一边的球员要接球，他不自然不舒服，他务求我每一脚传出来你都停当了，所以说他喜欢到了底线再传，他喜欢舒服，他每一个打起来都像行为，他像太极，这个动作你不舒服那就不对了。

许子东：每个运动员就是顺其天性发挥。

梁文道：真的是顺其发挥。

窦文涛：这个讲哲理我还想到《金刚经》，你知道金刚经有一句很难理解的话叫无所住而生其心，无住生心，就是说我们的心思想一个事儿，很容易纠结这个地方你不走了，但是佛就说你要不停留，可是不停留心怎么生。你看昨天这个哈维，是吧他就是我觉得这个对付机械化程序，就是说这个球在我这儿前，一个想法我要往这儿走，可是这儿情况变了，来了人了，我脚后根一磕我到那边去了，就是意随身走，随着情况走，无所住不执着。对吗，但是你看有一个执着的，执着要独进一球的佩德罗。一执着马上就。

梁文道：那也真是全场唾骂那家伙。

窦文涛：你看我为什么说昨天这个感情的天平微微现场恋上西班牙了呢？我跟你讲，我就发现还会有一个，你会爱足球是爱它什么。

许子东：强者。

窦文涛：是什么强，比如说我看到德队那么高大的身材你知道嘛，随便一挤把一个西班牙比利亚挤得满地打滚，你知道嘛当我看到这种场面的时候，我总难以这玩意您就靠这个，比如说身高、身材、速度，好像这个足球的本还是得是球感，这个控球能力这些个很基本的东西让我们审美吧，让我们欣赏，如果说你设想一个队，全是这种高大威猛这种。

梁文道：北欧好多这种，瑞典就是这种打法。不过我想说的是，你刚才说那种华丽漂亮，全在于个人脚下基本功夫太经熟了，你昨天看哈维看小白那种基本的脚下，你说他过人，或者是脚后根传球，那么稳。而且你注意他们西班牙敢打那种非常短的小组渗透，在那个禁区两三米的距离来传球，那个脚下功夫多细，那真的是一个上课的好教材。

许子东：所以你要是看巴萨的话，它就是一直是这样。

梁文道：它就是这么打。

许子东：而且还是老赢大牌累累的皇马，它就是一直这样踢，但是它也有失败的时候，比方说这次的欧冠，他最后就输给了国米。国米就是铁桶，记住国米的主力现在就在荷兰队里面，施奈德这就是国米的主力，我为什么感到矛盾，我为什么对人生感到矛盾。就是说，有技术、华丽、浪漫都对，但是它不一定会赢，就好像在其他的决赛也是这样。这个世界巴西的技术也很好，巴西就是这次在战略上放弃了西班牙这个踢法，它就不完全依靠它的技术跳舞上去，它变得比较实用，而实用是有回报的。这个世界发展到今天，不是浪漫主义的时代，以前我们做研究的时候，我们以前用的词叫激情、个性、真诚、灵感，现在我们用的关键词，是攻谋、策略、操作、运行。

窦文涛：但是许老师我也有点不同，我感觉这个华丽为表，这个巴西输和这个西班牙赢是有原因的，这个心里头实际是不一样的。昨天我觉得西班牙是如履薄冰，小心翼翼。

许子东：巴西有点大意了。

梁文道：巴西很躁，很急躁。

窦文涛：有个催眠师给我进过这个笔，说你看你怎么能把这个笔拿住，说你是又放松又专注。比如说你要是紧话，你就攥柱了，你如何稍稍保持一点接触，笔不会掉下来，但是你看这个拿捏的劲。我跟你讲西班牙你看，你看见它很浪漫，实际上它踢得一点漏洞都不想放过。

梁文道：那防守做得很好。

窦文涛：防守你看，刚才我和文道还聊呢，我说这个博斯克肯定跟他们不定怎么嘱咐呢，甚至哪怕是咱们先丢一球可前千万别着急，要有耐心按照自己的节奏打。比如说你那天说，巴西队的球员玩球，脚上好像有胶。我昨天看这个西班牙队，我觉得他们脚上有钩子，你别看他们小个子，为什么德国队进攻打不起来，他在中场，他那个就脚在你两退之间钩来钩去，把那个球给你钩出来。

梁文道：你说中场较量西班牙太强大了，这个西班牙跟巴萨的分别在哪儿，就是它中场基本上是所谓的巴萨中场，我就老说别的球队你看好一个中场指挥官就行了，但是问题是现在这个西班牙是双双核电脑，你看哪一个。它唯一是差在前锋选择不多，它前锋选择不够多，但是问题是它控球能力太好，但是无论如何，我觉得其实昨天德国也不躁的。比如说我非常印象深的有一脚，是下半场的第十分钟左右，有一个长传，德国的后防队长拉姆去接，过了一个大半场的长传，他用胸口接，你任何别的球员你可能就顶出一米内，他没有他就整个顺下来，那技术非常好。

窦文涛：但是你要这么说，我还可以夸西班牙，就是他们对这个球，因为咱们不懂球，我发现反倒你格外能体会，很远的一个球能过来，你知道嘛，它就是一脚一个球，也是接球也是传球，这玩意你在它身边，他那个一钩就传给他了。

许子东：这场球还有一个教学意义就是说，看足球真的不能看比分，你看它一比零，可是它全场那个气氛那个压力，要是谁只看它那个进球的片断来了解这场球。那就等于光是根本不知道什么是人，对不对，就是光打炮了，那太惨糟蹋了人生了。

窦文涛：而且这个无比，我发现就无比入进去，专注之后，你好像能跟它同心同德，因为你是比哈维是全场看，你好像知道他的心，比如说这个小将佩德罗，哎呀这个表演，昨天那一下我就看到一个年轻人的心，你知道吗咱们就说球场慢动作，咱们可以来个心理慢动作，这就是我说的金刚经讲无所住而生起心。知道嘛，他一接球单刀，全场欢声雷动，一下子他心理的感觉是我能单刀突破进这个球，打空门似的。但是你看前一个瞬间是这个想法，后来俩后卫包抄过来情况变了，可是年轻人他还是热血还是执着以那个想法之中，差一秒钟就失去了传给托雷斯的机会。

梁文道：他年轻了，他年轻了就这么毒，其实你看到像成熟的球员，像哈维那种，我们香港喜欢足球的人，我们老称赞他是最潇洒的球员。他就真的是潇洒那个踢法，他从来不其主动的抢功，永远帮别人搭桥铺路。

窦文涛：没错。

梁文道：而且做得传得太到位了。

许子东：哈维在巴萨的作用，我比方是什么，就是练网球有一种机器嘛。

梁文道：对，他就是那个机器。

许子东：它把球弹出来，然后你去扣嘛，扣球的是梅西，你知道巴萨是什么，就是昨天这个西班牙再加上梅西。这一次大家这么喜欢阿根廷，一半的原因是因为梅，而梅西之所以踢得这么好，背后有这个西班牙队。

窦文涛：哈维一看就不是一般人，你看那两个眼睛金光大圣，你看那脑门没什么头发。

梁文道：他有。

窦文涛：文道刚才在厕所里跟我讲，我们俩一块上厕所，他说这是高手对决，你看都没有什么犯规。

梁文道：真的是，所以我马上想起来，以前那一年就是普拉蒂尼带着法国，跟济科带着巴西那一场也是这样，很少犯规，那场连界外球都没几个，就是真正的高水对决就是行云流水，衣不沾袖，我觉得昨天那场比赛太好看了，两边都打得干干净净，你看德国队打得多斯文。

窦文涛：没错，德国队有高贵。

梁文道：真是高贵，西班牙也是很干净很漂亮，所以我就在想，你说接下来碰上荷兰，荷兰是这届的犯规大师。

许子东：惨了，德国是机械化部队或者是实用人生，荷兰是后现代，它全是操控，我跟你讲罗本是一半踢球踢得好，一半是演员演得好。

窦文涛：好，我现在罗本，屁股都能演戏，我跟你说，给你看看后现代艺术，咱们看看这个照片，第一个是德国队拉姆，你瞧这跟巴拉圭这个教母。

梁文道：有得一拼。

窦文涛：有得一拼吧，都是波霸，只不过德国队是空心的，再看下面罗本，罗本上一场赢了，他的队友狂欢之下扯下他这个，满足了很多女球迷意淫的。我就跟你讲这个荷兰，要不说我还是向荷兰球迷道个歉，我是外行，可是外行的眼光看我不喜欢荷兰，看见他们我就想起这个世界杯人家说一句名言。平庸是平庸者的通行证，这个艺术是艺术家的墓志铭。

许子东：那天我在节目里，不是巴西跟荷兰的时候，我支持荷兰嘛，比赛结束我给他发个短信，他气死了，还好我们没一起看球，要不然非吵起来。

窦文涛：我们节目也是章鱼啊，你看从第一集开始我们就一直。

梁文道：放着荷兰。

许子东：荷兰之所以赢就是因为这个。

梁文道：就靠咱这个了。

许子东：凤凰就一张条就挂着它，从历史上来讲荷兰也应该拿一个世界杯了，但是从这次的世界足球艺术水平来讲，西班牙是当之无愧的。

梁文道：应该这么讲，历史是欠荷兰一个冠军，但是现在这一队荷兰，是那么多年来的荷兰，我觉得最不应该拿冠军的。

窦文涛：但是你这么说，我反倒觉得它说不定这个走狗屎运走的。

梁文道：没错，我知道很多荷迷真的很讨厌我说这个话，但是我也是荷迷，我很喜欢看荷兰的球，但是它太不像荷兰了。

窦文涛：不忍心看荷兰的堕落，你就是克鲁伊夫嘛。

许子东：一个浪漫的人浪漫一辈子没有成功，突然有一天他变得实际了，他也许就成功了。

梁文道：就赢了。

窦文涛：西班牙的经验告诉我们，艺术和胜负不见得是矛盾的，而且就是说这个东西你打到真的艺术，真的真本事，它是能赢的。

梁文道：对，所以克鲁伊夫老这么讲，克鲁伊夫现在就很矛盾，因为克鲁伊夫前一阵子还预言是西班牙会夺冠，因为你要知道西班牙。

许子东：结果是他对荷兰。

梁文道：因为你要知道西班牙现在这个打法就是巴萨的，而巴萨这个风格过去也不是这么打的，就是克鲁伊夫在巴萨教球的时候，把老荷兰那套全攻全守注入到巴萨去，演变出来一套新战术。

窦文涛：哎呦，这个西班牙我现在爱的就剩下这一个了，这个西班牙往下走，怎么，我觉得西班牙是很小心的，表面上的悠哉悠哉，但是实际上。

梁文道：你看昨天防守位置感很好，那几个位置抢得很好。

窦文涛：你看你一般带球。