

核心提示：马未都在做客《锵锵三人行》时，曾毫不客气地说中国电影业创造的产值甚至不如洗脚业。他说“中国电影业创造的产值不如洗脚业，我觉得电影的繁荣要跟今天的经济社会比较不算繁荣，你的增长点很缓慢的，简单的说，你不如一个揉脚店的增长点快。”本期节目中，马未都先生将独家回应次话题。

凤凰卫视12月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三行人》，今天好了，马先生、宝仪，你们两位都是电影人了。

马未都：我不算，千万别说我。

窦文涛：你算是批评电影的人，简称电影人。

马未都：我算边缘的，外边缘的。

窦文涛：宝仪，你这更是电影人了，最近跟你有关的八卦我可注意，你老不到我这来，可我一直盯着你呢。

曾宝仪：谢谢。

窦文涛：那个金马奖也相逢一抱泯恩仇啊。

曾宝仪：我真不知道该说些什么了。

窦文涛：他们很无聊、很八卦。

曾宝仪：不。

窦文涛：你知道现在还有一种说法叫相逢一觉免恩仇。

马未都：哪个觉？

曾宝仪：哪个觉，对。

窦文涛：就是说当年的这个老情人多年之后再见面，鸳梦重温，就睡一觉，结果呢，还不如当初呢。

曾宝仪：这是你的心声吧。

窦文涛：你是相逢一抱，那算什么恩仇。

曾宝仪：小情小爱嘛。

窦文涛：阿宝，你看我们大陆这，气度大。我们讲正经事。我们讲电影业的发展，你在这次金马奖上除了了结了个人恩怨之外呢，对这个电影业有什么感触？

曾宝仪：电影颁奖礼不可能做到绝对公正

曾宝仪：没有，我觉得电影业其实没有什么特别感触。我的意思是说，因为这个事情结束，其实后续在内地有很多的声音。比方说像最佳女主角的奖项颁完了之后，然后冯导演在微博上也说了一些话，好像大家就你来我往的有些说法，这样子。但是首先我想说的一件事情是，其实一个颁奖典礼，你说要做到绝对公正是不可能的。因为每个颁奖典礼都有它背后的价值观在，它是哪里办的颁奖典礼就有哪里的价值观。金鸡百花奖有金鸡百花奖的价值观，CCTV、Channel-V或者是MTV的活动，有他们的价值观，他们心目当中认定红跟认定好有一套自己的标准。

窦文涛：那么金门马祖方向的价值观是什么？

曾宝仪：金马奖。

窦文涛：简称“金马奖”。

曾宝仪：像这种影评，应该讲说所谓评论演技这种的颁奖典礼我就觉得你基本上定了评审，你就定了结果。你看了入围名单，如果选入围名单的那群评审跟评分的评审是同一群人的话，你看过名单就知道结果在哪里了。

比方说今年就是以艺术片为主，那当然得奖的结果它不可能相冲突。你不可能你在提名的时候，你说都是艺术片，你突然颁给一个卖座片那你不是自打嘴巴。你的价值观得从一而终嘛。因为发生了这个事情，比方说包括冯导演也说了，我早知道他不给我们。我心想说好。我觉得就事论事，我来看一下，因为我真的不好意思，《唐山大地震》我真的是最近才看的，我看完之后呢，我真心觉得没什么。

比方有人说，可能徐帆姐演得太过了，我就在想，因为我是身为一个演员的角度去看这件事情的。我就在想，如果你今天这个角色，你面对的是人生的大悲，你不这样演你还要怎么演。比方说刚开始我也是觉得哇，好多拉长音。

窦文涛：而且是唐山口音。

曾宝仪：然后拉超长的，然后我就觉得哇。一，我是觉得先佩服演员的中气。二，觉得有必要这么多长音嘛。跟我一块看的朋友就说了，他说如果是你，你会怎么演。我心想，其实是，我曾经。

窦文涛：那也不一定。你像葛优，他就平常不爱哭的，我见过有一次他接受采访，他说你比如说实在要哭怎么办呢，我就会跟小刚导演建议，我背过身去，显得更悲伤。

马未都：哭不出来。

曾宝仪：其实是，其实留白，你给观众更多的想象，反而是最好的。

马未都：现在大陆电影评奖的等级越来越低

马未都：不，他是这样。电影是一个公众的产品。你取决于审美者而不是取决于这些评委。这些审美者呢，就是所谓的审美者就是观众。观众层次本身是不一的，所以理论上讲电影无所谓真实不真实。电影的真实是一个理论式的真实，如果它跟生活一样的了，那就是艺术片，对不对。他说你怎么那么垮呀，这戏都谢了。那就变得特真实。为什么你今天电影不一定是这样。你看电视，镜头一摇你马上就知道是实景拍的还是去导演拍的。能看出来，为什么呢，就是它这种差异性。你不能要求观众是一样的，观众层次差距太大了。

曾宝仪：我觉得不是观众层次那种差距，而是你有没有在那个地方生活过。比方说像我看那样子的演法我会觉得我后来想起，我曾经在这里发生过一件事情，就是SARS期间我刚好在北京，然后有一次我进医院急诊室的时候，刚好有一个母亲，他的儿子出了车祸，其实当场就已经不行了。我看着那个母亲从外面冲进来。如果是一个镜头的话，她是这样子进来的，然后哭、哭、哭、哭，然后哭，然后到了那个床的前边，哭、哭、哭、哭，我不是开玩笑的。她不断气的哭了半个小时。到我走了她都还没哭完。你经历过，你看过这样，你怎么会说人家演得太过呢。

窦文涛：所以徐帆的表演，生活里也有。

延伸阅读：

冯小刚：再拍5部电影就休息 “脱离这婊子的行业”

冯小刚：想白癜风挡电视采访 但大家不在乎

冯小刚：我被扣上“揭民族伤疤发国难财”的大帽子

冯小刚：王中军给我的钱比谁都多

徐帆：《唐山大地震》不是让观众来受教育

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马未都：对，每个人是不一样的。我也见过，就是说一见这种惨象，当场就没了气了，那也没法演。直接就回去了。这也有，所以我说不能按着某一个人的。

曾宝仪：标准。

马未都：标准，这就涉及到奖的问题了。我甚至认为今天所有的奖最好别评，评奖就是我不好用无聊这个词，但我又找不到一个其它的词。奖项变得越来越无聊，我们用证据来说话。金马奖的情况我不知道，因为我确实不知道，我也没去过台湾，我也没看过。

窦文涛：是。

马未都：但我知道中国的这些百花奖之类的，各种乱七八糟的奖，“乱七八糟”这个词能掐了嘛。

曾宝仪：你得罪人了。

窦文涛：褒义词表示丰富多彩的意思。

曾宝仪：五花八门。

马未都：对，各种各样的奖，我这个说不出来了。就是五花八门的这种各种奖，现在是等级越来越低。你知道最近的百花奖。

窦文涛：为什么等级越来越低呢。

马未都：我们改革开放的百花奖最早在哪发，那肯定是在北京发。我不用去查档案，一定是在北京发。现在在哪发，在县级城市发。

窦文涛：是吗，我不知道在哪。

马未都：我曾遭遇只要到场就有奖拿的尴尬

马未都：最近的这期百花奖是在我记不住了，就是在江南的一个县级城市发，县级城市提供了一些免费的东西。

窦文涛：那是。

马未都：因为你上我这来，我估计以后就能在公社发了，只要给钱。

窦文涛：我跟你讲。我有一回去江南的一个县级城市，也是一个活动。这个县级城市一个特点，要不说政府还不错。小政府就是说这个大款特别多，政府举办的这么一个也是一个什么颁奖的节。要迎来那么多明星，政府都没那么多车，于是政府就发动，这个县级城市所有的富豪们。

马未都：富豪们把车捐出来。

窦文涛：不，不是。

曾宝仪：借，借出来。

窦文涛：你们承包去机场接谁，接明星。

曾宝仪：我今天要接窦文涛，窦文涛还要抢标。

窦文涛：司机都不用。

曾宝仪：我也常常被老板接。

窦文涛：我有一次他到机场接我，我一开始一直以为人家是一个司机。我说师傅干你们这行也挺不容易，他说我平常不开的。

曾宝仪：老板。

窦文涛：你拿我名片。我一看CEO，自己接人。

马未都：这说明了这个事情的两个极端。一个极端就是底下，就是基层活得越来越好，能承办大型奖项了。另一个极端就是奖项越来越坏，就往下滑坡。你明摆着是，你跟谁说你今天不是在中央发奖。所以大家对这些奖，为什么现在领奖会上很多人不愿意去了，过去一说你只要入围了，全都光鲜的坐那等着喊那么一嗓子。今天大多人，能不去就不去。所以变成了很多重要的奖项变成重要的人都不去了。只好往下滑。这是电影。

窦文涛：然后我听说还有变成什么，就是说你要来，就给你一个奖。

马未都：对，我不好意思说。我就得过这事，人家就说，给你一个奖，我说行，但是我确实那时候在日本，那这个奖就不好意思，不给你了。

窦文涛：那就匀着给来的嘉宾。

曾宝仪：徐帆已不须奖项 有夫如此夫复何求

曾宝仪：那所以我觉得大家只要着颁奖典礼是一个party，你去其实就是比方说我们这些电影人一年没见了，我们大家去一个party，然后party完了还喝两杯聊聊天，互相交流一下，你抱着这样的心情就好了。其实我看完《唐山大地震》的时候我心一直想着一件事情就是得不得奖对徐帆姐来说，真的没有什么太大的关系，因为她其实已经不需要这个奖项肯定。

窦文涛：对冯导演来说关系很大。

曾宝仪：还有一个对她这么好的老公，用这么多的钱，写了这么好的一个角色，成为中国票房史上最卖座的女主角。

马未都：就可以了、就可以了。

曾宝仪：重点是这个角色真的写的很好。女演员夫复何求。

窦文涛：对，而且我告诉你女演员还得考虑到一点，有这样的一个老公，在这么一个时候，不惜撕破脸。

曾宝仪：挺身而出嘛。

窦文涛：挺身而出。

马未都：是。

窦文涛：委婉的像金马奖表达了。

曾宝仪：没有委婉，他直接就说了。

马未都：你别太八卦了。我觉得作为一个演员，你从徐帆角度上，因为那天我还跟徐帆聊，我就说你从演员的角度上，你一生能有这样一部作品已经非常难得了。

曾宝仪：对。

马未都：我觉得这个作品。你看我写了一个博客，我说过我说我跟小刚都认识20多年了，我从来没说过他好话，我为什么要说好话呢。我觉得在今天的电影这个市场中，有人能承担这种责任已经很不容易了，这个电影是非常正面的。因为当时他要拍，我就觉得这个事凶多吉少，我从心里是认为。我们经过汶川大地震的亲自历练，那感人的事多了。什么可乐男孩，什么压在水泥板上的事，多极了。你今天怎么去用艺术的去用两个小时的时间去表现，是非常难度大的。能做成这样我真的觉得已经超乎想象了。你说他有什么新的花招他也没有，他不能跟《阿凡达》比对不对，《阿凡达》是也花招的，各种花招，他是用技术手段来支撑这个电影，故事已经变得不重要了。

窦文涛：而且我觉得这种电影，能够拍的所谓各方面，能接受，只有冯小刚这么能委曲求全照顾各方的人才能练这个活。

窦文涛：内地有导演认同马未都的“炮轰说”

窦文涛：不光你金马奖一抱泯恩仇，留下影坛佳话是吧。我看马先生最近也有佳话了。

马未都：什么佳话。

窦文涛：要不说《锵锵三人行》影响无界啊。他在我们这说了一嘴。

马未都：我就说了一嘴，善意的。

窦文涛：评论了中国电影界。然后现在媒体要不说非常会发挥，一下子出去标题，就变成就说马未都。

马未都：炮轰。

窦文涛：炮轰，说中国电影业加起来还不如一个洗脚业，对吧。当然我也是帮你出去传言，我那天跟一个电影人的聚会，我得讲，我说马先生在我们这讲了。你还别说，人家那几个导演都是实在人，听了之后掰着指头算呢，说是哈，单讲这个数字呢，他也没说错。你说一个电影哪怕再牛，中国电影的票房，这几年已经号称是一路奏凯了。什么几十万，几十万，40%的速度增长，到今年你知道吗，10月份吧，已经达到了八十个亿。

马未都：今年可能突破100亿。

窦文涛：今年就看这三个片，说到了整年下来，很可能突破100亿，历史记录的高峰。但是你即便是100亿，他们就说了，说那也比不过很多行业，餐饮业、服务业、捏脚业对吧。但是人家还有一个说法，就是说虽然它挣的钱，产值你不能算这个经济账，可是它是人民精神生活当中一件大事。你看什么事有像一个电影，就像最近这三个，《赵氏孤儿》、《子弹飞》、《非诚勿扰2》，能引起媒体、公众这么大的一个关注。

马未都：我恰恰认为这是一个不健康的现象。因为今天真正看到电影的人，你从数字上来证明，它没有多少人，我算了一下，每天不足100万人。对于广大的电视观众来说微乎其微。你知道你做电视节目知道，100万人看到电视节目是收视率很低的。今天就每天就有100万人，你看它票房在这，100亿，100亿你除上那票款，一共每天多少人都很容易算出来。

这里今年还有一个特殊情况，就是《阿凡达》贡献了13.8个亿。加上《唐山大地震》两部电影贡献了20个亿，如果没有这两个电影出现，那么今天突破100亿还是不可能的。100亿什么概念，每人7块钱，按中国人算，每人7块钱，7块钱什么概念，今天的鸡蛋价钱，每个人一斤半鸡蛋，那就是说看电影还比鸡蛋少，对吧。比鸡蛋少。

窦文涛：马先生不是跟捏脚的结合，就是跟鸡蛋结合。

马未都：新闻与八卦支撑内地电影业的存在

马未都：这老百姓能听懂，今年我在办公室，我们博物馆的工作人员你不能说他素质低吧。我为此做过调查，我说在座的今天开会，10多个人，谁看电影。他不看电影，也不看盗版电影。为什么。

窦文涛：可能在博物馆工作的不人不大喜欢看是吧。

马未都：不对。这是有数据支持的。我们知道米高梅倒闭对不对，米高梅倒闭绝不是偶然的现象，对吧。我们知道80年代香港的电影界黑社会经常往里渗入，今天黑社会不去，他不是偶然的。为什么。

曾宝仪：因为它赚不了钱。

马未都：对，这明摆着呢。这行业下去了。你先不要问别人，一会散了会，你问所有的工作人员。

窦文涛：咱这是开会。

马未都：散了这节目，你去问他们，谁看过这个电影，对不对。现在变成我认为现在有一个不正常的现象，就是新闻、电视、八卦支撑着电影业的存在。你今天很多人说那个八卦我全知道。他们说过很多八卦明星，我问他演过什么电影，没有一个人正面跟我说他演过什么。说不出，说好像过什么对不对。

窦文涛：没错。

马未都：今天你看所有的电影，就是原来没有的，所有的大导演都率着团队参加各种各样原来觉为不齿的电视节目。

窦文涛：这真不容易。

马未都：今天全都去了吧，全体都看得见。

窦文涛：陈凯歌。

马未都：咱都不点名。

曾宝仪：你这样讲了好像陈凯歌好像上了哪个节目，觉得他曾经不齿。

窦文涛：人家齿、齿。人家不容易对吗。

马未都：对。

窦文涛：为了宣传。

马未都：对。

窦文涛：对，而且他自己都说了。

马未都：那现在我问你谁支撑电影业。如果我们假设今天的媒体，比如你的电视节目、报刊，所有人都不谈这个事，电影必定死亡，马上就死。

窦文涛：金马奖大家都在谈某人跟小S相逢一抱免恩仇。

马未都：它就是变成八卦了嘛。

窦文涛：电影“偷票房”的手法也有高低之分

窦文涛：我还真的是觉得现在，我们作为受众，就是我们作为受众，我觉得现在关心的事，比早些年关心的事可多多了。为什么？你说那个时候，比如我年轻的时候，看个电影，好看就好看，票房哪知道啊，知道都不知道。现在你发现没有，大家消费的科目甚至包括比你们电影哪个弄多少票房，哪个怎么宣传，哪个变成了八卦。

曾宝仪：哪个偷票房。

窦文涛：你还别说，偷票房，我再八卦一下。我们石家庄我老家，我都不知道是真的假的。

马未都：看半天我都不懂什么叫偷票房。看那个程序我才明白过来。

窦文涛：人家还说这是低段位的，就是说你本来买这个电影的票，然后愣给你另一个电影的票，但是告诉你说没事你就拿着这个票照样看你的电影。他就可以算票房。我还听他们讲过，还有一种是什么呢，影院，听说还有半夜的电影，两部、三部一起放的。一起放就是你买一次票，一连给你看两部电影，可是这个票房呢，实际上是一部有票房的和一部没票房的，它不就扯平了嘛。一边一半。

马未都：搭配。

窦文涛：搭配。就像咱们说的搭白菜、萝卜，搭着菜卖一样。

曾宝仪：其实刚刚讲到，其实我觉得现在电影，已经不是作为一个艺术作品这样看待了，我觉得很多你看今年的贺岁片其实也知道，所有的导演在堆砌一部片子的时候，他想的是很多很多周边的效益。比方说我这个电影，如果没有连续可以上了10天的版面的话题，我怎么称贺岁片呢，我怎么跟别人比呢，别人为什么要来看我这个戏呢。它是一个消费活动，消费的就是我们这些消费者要说点什么。比方说今天我们坐在这，你们两个都没看，我至少还去看了一部，可是你要知道，我们就算不看，我们也消费它了。

窦文涛：对，可是我老是讲，可是这是我个人的感觉。我觉得我之所以看好几个电影，明明不错，但是我了毫无感觉。就是因为事先聊得太多了。我个人觉得是这样。

马未都：你所有的点子在电视上都不停的片花都想起来了。

窦文涛：我个人觉得是这样，就说呀说呀说呀，最后怎么样，说说说了半天，你知道吗，你在看，没有。

曾宝仪：没有感觉了。

窦文涛：我觉得是宣传对也许让很多人买了票进电影院，可是你也糟践了这部电影的观影效果。

马未都：文学不会消亡 但载体一次次的消亡

马未都：但是有一点你可能会忽略，是怎么回事呢。今天我们老说，我看这个报纸上经常说，说这个导演不会讲故事。故事在电影中已经变得不重要，为什么不重要。是因为电影的初期就是讲故事，讲小说的故事。我们的八十年代以前全世界的著名的电影都是小说改编，这是证据。那么小说是非常容易讲故事的，电影浓缩小说开始故事。今天的电影观众，大部分下面的电影观众是被电视剧训练出来的。电视剧的容量太大，你通过电影去讲电视剧所能容纳的故事，你注定是死，所以《阿凡达》就不讲故事。西方的电影开始不讲故事，讲技术，让你看这叫视觉冲击，什么《变形金刚》什么《阿凡达》之类的。

窦文涛：那也有故事啊。

马未都：不，它的故事不重要。你听着，我们做一道题。你今天让任何一个世界知名导演，他都不可能在两个小时之内讲完《金婚》这样的故事，讲完《潜伏》这样的故事，他讲不出来。为什么？这东西容量太大。我老说文学不会消亡，永恒的。但是文学的载体一次、一次的消亡。唐诗，宋词出现唐诗消亡，元曲出现宋词消亡，明清小说出现，元曲消亡。我们说的消亡是相对意义的，不是绝对的死亡，是消亡。

电影为什么要消亡，游戏的出现、电视剧的出现，逼迫你没地方去，所以你必须要改变你的生态，你的状态是什么样，所有捞出票房的，一定背离了电影最初的或者是我们最熟悉的那条模式。如果不背离这条模式，你就死了。要不然你就轻松，就是《大笑江湖》。我听一个看过的人跟我说，他说那话很有意思，他说我看完那个电影。我就老考察，我说你这个电影票哪来的，他说发的，他说不发不过去看。他说看完我谴责自己，我是无奈、可耻，我觉得我自己又无奈又可耻的笑了，你说这事很麻烦。就是他变得很轻松，他就跟你看一个相声，看一个小品没区别。我没有看《大笑江湖》，我不认为电影好坏。

曾宝仪：你突然把戏名讲出来。

马未都：没事，没看。

窦文涛：马上开始讨论了。

马未都：但是他说这个电影你肯定会笑，你不可能不笑，但是觉得自己很无奈，而且觉得我为什么要来。

窦文涛：有时候我看得哭，也是觉得很无耻的自己就哭了。

马未都：那没有。

马未都：“葛优档”对内地电影是不祥之兆

窦文涛：阿宝，刚才马爷这话打击你这个电影界的人士吗？

曾宝仪：没有打击，我觉得其实很多事情我们就是就事论事去看。

窦文涛：反正你也不准备拍戏了对吗？

曾宝仪：没有，因为我是一个非常喜欢电影的人，所以我可能看待很多事情的方式不是很观众的角度的。比方说像今年的贺岁片，我是用一个非常雀跃的心情去面对的。你像我在微博上看到冯小刚导演曾经写了一篇文章。他说，今天晚上我们在某个录音棚，这一棚是《让子弹飞》在配音，然后这一棚呢是《非诚勿扰2》，然后这一棚就是《赵氏孤儿》。所以他、姜文跟陈凯歌导演他们三个聚在一起，还喝了点小酒。然后聊聊天，聊完天之后大家就各自回去，自己的房间工作。

重点是这三个房间里面都传出了葛优的声音，感觉好像是一部电影在三个房间做后期。那时候我就心想了，我觉得不容易。你知道吗，你在国外，你要多少年出一个阿尔·帕西诺，他拍了《教父三部曲》，我们看到一个演员，人生的历程，从年轻很青涩的，他只是一个不想当黑社会的一个人，到后来他变成一个黑社会教父，他的下一代又起来。他这三部电影等于他的人生，但我们在一年，一个贺岁片，一个礼拜的档期之内，我们看到一个优秀演员扮演三个不同年代历程的角色，一个是《赵氏孤儿》是很古代的，一个可能是明初的吧，我不晓得。

马未都：近现代的。

曾宝仪：然后再就是现代的。

窦文涛：所以他们说没有贺岁档只有葛优档。

曾宝仪：对。所以我觉得光是看这个我都觉得非常棒了。

马未都：这从某一个角度证明了我那个观点，这是对葛优是大祥之兆，但对这个行业是一个不祥之兆，没有更多的人来支撑这个行业。为什么大家都觉得这是票房保证，你过去你看在三十年代、四十年代米高梅全盛时期，群星璀璨，你看那个合影，一看就震惊，你今天拉不出这么个片子，拉不出这么多人站在那各个挑大梁，没有。

窦文涛：这三葛优。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。