

核心提示：本期节目讨论最近刚上映不久的大热电影《盗梦空间》。如果人们真的可以在梦境之间相互穿梭，那我们需不需要为自己在梦中的行为负责？而如今科技日渐发达，是否未来的人们真的不再需要实体的物质，只要生活在梦境中就可以了呢？

凤凰卫视9月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

马斌：《锵锵三人行》，《盗梦空间》这电影，前段时间我在深圳还听到深圳电台在讨论说《盗梦空间》的名字翻译的到底好不好，台湾是怎么翻译的？

陈淑琬：台湾叫做《全面启动》，香港翻《潜行凶间》。潜意识的“潜”，行为的“行”，凶手的“凶”。

马家辉：“凶”，因为广东话里面“凶”间跟空间是一样嘛。

陈淑琬：发音。

马家辉：香港的电影，所有的电影稍微有暴力场面的，几乎都把电影名字加一个“凶”字。

陈淑琬：什么“杀”，什么师傅的“师”。

马家辉：梦有没有颜色目前还不确定

马斌：我看过一个资料就说其实人的梦第一是没有颜色的，第二人的梦其实是很平面的。当你苏醒过来，你把它用空间，你曾经的空间的感觉和知觉，把它恢复成很有透视感的。像这样你叫《盗梦空间》，这个怎么去解释？

马家辉：你说假如梦真的是没有颜色的吗？其实还没有确定。因为有没有颜色是个人的认知问题，这个世界上只有你最了解自己的梦，所以你是不知道的，然后说你说梦有没有立体的呢？坦白讲也不知道的。因为立体与其说是一种视觉的感觉，它也是一种心理的感觉，当你感觉那个梦整个互动是很真实的，你的认知里面也有立体感在，这个也是有争议的。

可是说那个电影很好玩，我们看到那个电影出来以后，大家讨论，它票房很好，还有一点你上去FaceBook看一看，FaceBook马上开的群组了，全世界几十万人参加去讨论，还有一个相关的产业出来，有人卖相关的产品。比如现在在美国会卖一个箱子，有没有用，我不知道，我看了一个资料，卖一个盒子，里面有个工具，它意思是说可以帮助你做梦的时候非常清醒知道自己是做梦，但是信不信由你了，种种相关的商业活动全都出来了。

马斌：你说这个，我看的有资料是这样，其实做梦分一种，浅层睡眠还是深层睡眠做梦，说浅层睡眠人眼珠动的比较快，其实浅层睡眠人就容易知道我在做梦，什么人感觉连着打几天电玩，然后就是半梦半醒之间的那种，那种人容易前层睡眠，容易能记住自己的梦境。

陈淑琬：我觉得其实《盗梦空间》翻的还蛮好的。因为它的剧情设计就是说他们以梦为一个意识，为一个空间，它的意思就是说，它不论是请这个人进入到他们所构筑、建构的梦境里面尝试去盗取对方储存在意识里面的一些资料。那些东西可能就是资源，他们要的资源，或者是说他进入对方的梦境空间，你知道吗？这种，我觉得翻成《盗梦空间》基本上还蛮白话，还比较容易理解。

但是梦境这个东西，就像刚才我们提到的颜色，我也觉得有争议，梦有没有颜色，你知道其实我们中国古代对于梦兆，梦境，预言这种东西。

马斌：周公解梦。

陈淑琬：对，好比以《盗梦空间》电影来说，他们的那种梦境当中的意识，某种程度对他们来讲，为什么他们会现实跟真实分不清楚，我觉得我看完这是现实和真实这个概念好像要分开来。就是他们在梦境里面的作为，某种程度他们的对话，他们的个性跟他们现实生活的个性是一样的，他跟他的伙伴在梦境当中为了要去，就是那个盗梦者，就是他们的目标，他们要对他执行一些任务的时候，你看他跟他伙伴之间那种联系，那种说话的方式，那种个性在现实生活里面他们可能平常自己就会这样。

马家辉：而且因为他实际上知道自己在梦境里面嘛，所以我刚说的美国现在的产业，帮助你知道自己在梦里面，因为有时候我们做梦，比方说碰到一些好的事情在梦里面感觉很好，其实也有遗憾，没有真实的享受到它。

马斌：体验一下。

马家辉：马老师，你晚上梦到一个美女，超级美女，那梦，春梦一场醒来就醒来了。

马斌：属于梦遗了。

马家辉：不一定到最后，可是假如你在梦里面也很清楚知道这是梦的时候，你会好好的珍惜这个事件还可能把梦境来控制，来把它调弄一下。

马斌：梦境和现实在时间长短上并不一致

马斌：你说珍惜时间，他们是这样说的，其实梦中的时间和现实的时间是有一定比例的。你说梦中打个比方是10分钟，现在的可能就是？

陈淑琬：有时间落差嘛。

马斌：你在现实比方说我现在做梦是5分钟，可能在梦中就是几个小时，如果梦中再做梦，那它的比例会继续延长，所以真能延长的话，那就和美女相伴，春宵一刻值千金嘛。

陈淑琬：不过我们有做过这种梦，我们都有被恶梦惊醒过嘛。一惊醒的时候，你看一下时间，哎，怎么才几分钟，我在梦境里面那种体会好像很久。我们刚才说梦有层次，我觉得其实现在这种为什么会这么火啊？跟我们现在整个社会气氛下面一种对于未来的一种向往、研究、好奇的心情有关。其实像学界很红的是什么，就是未来学跟认知心理学。

我觉得特别在这个电影里面讨论到认知的概念，以前我们说认知心理学，以前是身心二元论，就是你的身体和心理是可以切割来看的，身体有许多的作用是可以靠后天的训练去完成的，但是一直到近来，大家觉得认知心理学的结论，认身心其实是一元的，就是你心里面所想的，你身体所行，这两个之间是有扣联的。再加上未来学的领域，现在有很多预卜，我们看到人类科技到什么时候，包括大家对于梦的空间。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马斌：其实你刚才说的身心一元，我就有一个问题，你比如说，我们过去受教育，物质和意识是二元，你现在说梦识和意识这种东西，但是从这个片子来看，包括你刚才所讲的其实它应该是有一定的物质基础。你这意识和物质怎么给它揉一块，让它一体，这个过程怎么去。

马家辉：还有一个问题，揉成一块之后，会有什么责任会扯出另外一个很重要的话题，甚至有人讨论说，梦里面有没有伦理这个问题。伦理学，简单来说，假如我可以进入你的梦来做一些事情，或者让你进入我的梦来做一个事情，我到底要不要为这个梦来负责任。

马斌：超越现实。

马家辉：我需不需要来负责任，比说我在进入你的梦，我在你的梦里面把你弄哭了，把你弄得怀孕了，我要不要，需不需要为你的情绪，当然怀孕不是真的，在梦里面，可是你会感觉是真的，你会感觉痛苦，你会眼泪，怎么我怀孕了，马家辉不负责任，我要不要为这个事情负责任，这里扯出了一个心理学里面有一个老笑话。

太太和丈夫睡觉，醒来以后，老婆一巴掌打了老公。老公说，干嘛，你干嘛打我。因为我昨天晚上做了一个梦，你在梦里面乱搞女人。老公说，那干我什么事，那是你的梦，老婆就说，假如在我的梦，你都敢这么放肆，那在你自己的梦里面还得了。

这个其实好像是笑话，可是你真的去想，那是有伦理学的问题，我要不要为梦来负责任，就扯出另外一个哲学的问题，那个层次的讨论在国外比较有这种讨论，华人世界非常不幸，讲来讲去，电影哪里有穿帮，网上有很多游戏把那个镜头拿出来，请指出十个穿帮镜头，我觉得相比两个世界的讨论层次的确也是有些不一样。

马斌：所以中国其实很多人说梦，说梦里花落知多少，大梦谁先觉，平生我自知。看来别醒，别醒可能自己还弄明白，醒来反而弄不明白了。

马家辉：遇见梦中人其实是记忆错乱

马斌：咱们可以理解说，梦境是另外一种真实，这里面就刚才你说一层一层的关系，说到梦可能说佛洛依德，梦的解析，还有潜意识，什么意识，潜意识，挖到最后那一层，它是不是也顺着一层一层剥离的。

陈淑琬：而且我想到，我在学校所学到的，就是我们提到，像我是传播领域，但是我们一直对于记忆的探索，认知的这个部分也一直在做，其实我刚好，就找到一个资料有一个山谬大师，他就提到，他们在谈记忆。在脑子里面，我们每个人有很多抽屉，我讲白话，里面会有很多的抽屉你一定有些心里面，你可能最悲伤的记忆，最沉痛的记忆，你锁在某一个更深层的盒子里面。

马斌：神经元嘛。

陈淑琬：对，你就会分很多层，像那个《盗梦空间》里面的男主角，他把他自己的记忆空间，他就用一层楼的空间，他比如说六层楼是怎么样记忆，五层楼是什么样记忆，他就把最不想要回忆的部分，但实际上他也很可能去解决这个问题，放在最深的地方。

我们未来的记忆空间是有这样的一个储存，我们的记忆不是一个被动的储藏系统或者是保管系统，他说我们不是只有把过去的影像留住部分而已，吉光片羽，而可能还是一个积极的主动的行速过程，就是我们在做梦的过程当中，你有没有注意到，有一些场景跟意识是你曾经熟悉的，可是你自己的意志也会再去做这件事。

马斌：她说这点，就是我有一个经历，我曾经有过不多的几次经历，这段时间我没过去，但是呢？

陈淑婉：好像去过。

马斌：我梦中去过，去过我当年，我20岁的才上大学到北京，我以前在西北长大的，然后到北京之后，当然去北京天安门逛，后来就去北京动物园，走了一个地方的时候，狮虎山。我突然觉得，哎，这地方我怎么来过，而且我能清晰的记着梦，我不知道你马家辉，你有没有这种体会没有，有时候和人聊天，突然觉得。

陈淑婉：这个场景好像很熟悉。

马斌：你有这种体会没有？

陈淑婉：有，有没有做过连续剧的梦？

马家辉：看连续剧看多了，马老师这个佛罗伊德解释的清清楚楚，你相不相信它是另外一回事，它的答案很简单，说对不起，老兄你记错了。你没有，你不是在梦中去过这个地方，只是比方说，你现在跟我们讲话的时候，突然你觉得这个场景好像见过。

马斌：记忆错乱。

马家辉：对，错乱。为什么错乱呢，其实你见到我，我让你想到另外一些东西是你不敢面对的，你遭遇的。

马斌：就刚刚她所说的。

马家辉：对，要把它压抑下来。

马斌：被压抑那部分。

马家辉：压抑下来，你这整个记忆就扭曲了，所以你就以为自己在梦中见过。

马斌：梦里替换。

马家辉：你以为梦里见过我，以为在梦里面见过这个场景，其实不是，你去到一个地方或者说看到一个人，其实，他让你想起另外会让你产生焦虑情绪的东西，你是不敢面对它的。

马家辉：小时候曾靠做梦猜中马彩

马斌：可是我还有一个，就是我说梦，梦也挺神的。咱们过去不是说，日有所思，夜有所梦嘛。我给你讲一个例子，就从小我爷爷有一个哥们，我们那边爷爷的孙爷爷，他后来在我上初一的时候就去世了，去世因为他们是按照伊斯兰这种方式埋藏，然后和我们家这么多年没联系。

后来过了十多年，我上大学，有一天晚上我突然梦见他了，然后老爷爷老了时候说，孩子我没有那个，因为他没有后人嘛，他说孩子我冷啊，没吃的。哎，我就不明白，我就开始给我奶奶打电话，哎呦一算，七月十五，十月初一台湾有没有送寒衣那一说。然后就梦见给他爷爷烧一份过去了，其实在这十年当中，我不可能每天都想着这个老爷爷，而且从那以后再没梦见过，你说这个托梦，这个是我自己亲身经历的，你这怎么解释？

马家辉：第一个你可能记错嘛，你可能后来才把蛛丝马迹种种的点点滴滴的。

马斌：醒了以后的，把它复合。

马家辉：对，自己来解释，自己想象出来，你都不知道，也是有这个可能性。当然不排除那种神秘的可能性，做梦奇怪的梦每个人都有。我小时候有一个梦，我这个人从小教养不好爱赌，我大概13岁的时候，有一次做梦，梦到我赛马，香港有赛马，每个礼拜赛马，我清清楚楚的在梦里面梦到第五场的赛马的3号跟5号马赢了，我醒来记得非常清楚，然后赶快去买，赶快醒来去买，我在还没到。

马斌：你以为是托梦了。

马家辉：我是梦里面看到这个号码，很清楚的看到这个3号马跟5号马跑赢了出来，我第二天醒来就赶快去投注买这个马，果然就是第五场的3号和5号跑出来了，赔了一大笔钱给我，我清清楚楚的，我不晓得谁托梦给我。反正就是那个会有这种梦，有预告告诉我说，预兆的梦，这种的确是难以解释，可是也只能说是巧合嘛，这是巧合，可是要怎么样。

陈淑婉：这个我来解释。

马斌：好，你来解释。

陈淑婉：这肯定是未来的马老师回到了现在马老师的意志里面，给他了一个预兆。

马斌：你刚才说两个空间。

陈淑琬：人类开始反思科技的变态功能

陈淑婉：对，你刚才说那个很鬼怪的那个，其实以前我们就看到了很多像威斯利那样的科幻小说，他们就用几度空间的理论去解释，我们小时候都说，当然很怕鬼嘛，小时候很怕鬼，但鬼其实某种程度可能存在于另外一种不同空间，你可能刚好在某种程度频率上，比如说地基比较地平，你就比较容易搭到了，然后你就接收到了，你肯定就有那种感应。

这是某种程度，但是这个梦的意识就非常有意思，就是说，至少我们觉得这个东西开展出来，那大家现在在预测，比如说50年以后，不要讲50年，我们讲20年好了，就是大家说像以后小朋友学习可不可以不要那么辛苦，不要背那么多单字。

马斌：直接植入。

陈淑婉：你直接植入，比如说插一根什么东西，你就突然间会六国语言了，会几国语言了，这个还真的还有人在讨论呀。

马家辉：可是这个不是每一个人都受欢迎，像那个电影看完之后，很多朋友包括我一看到就很怕，很怕，说老天以后千万不要有这种工具，一插入可以进入我的梦境，就像我进入你的梦，你想想我们每一天生活，活着张开眼睛10多个钟头，难免跟人家打交道，把生命、把时间分给别人。

那做梦那八个钟头能留给我嘛，不要来侵占我，不要在你的梦里面把我拉进去，千万不要进入我的梦，让我在我的梦里面当一个独裁的暴君。

马斌：爱怎么着怎么着。

马家辉：我爱怎么堕落，我就怎么堕落，爱怎么高尚正直，爱怎么做就怎么做，所以我现在很怕的，你说未来学，口口一直强调未来学，老天千万不要出现这种。

马斌：你的意思就是说一个专属私人空间。那告诉我就是说在未来当中也就那么唯一的一个专属私人空间。

陈淑婉：这个一直在争辩，就是我们在讲述到底科技是不是来自人性，就是你有很多科技，现在的很多设计，就是取决我们希望可能让人类更方便一点，去达到更快速的一个目的，但是当科技如果发展到很后来的结果，它会不会走上一个变态。

所以现在有很多人在这种科技崩溃，濒临爆炸的时候，我们要回过头来，回到原点来想，到底我们人，我们的生命，我们灵魂的意义，它到底应该是什么，你要借助这些嘛，就以后我们大家吃饭，我跟你交谈，我们两个不要讲话，我们就接着电线，就知道你说什么了。

马斌：然后我要和你约会，就未必别人会。

陈淑婉：我也会挑的。

马家辉：Facebook和微博其实就跟梦境一样

马斌：听他们说这部电影是内地人比较少见的，没有剪的，比较完整，为什么比较完整，因为大家看不懂，看不明白，但年轻人看的特别多。

马家辉：年轻人也担心，我有好几个年轻的女性朋友，她们看完这部片以后，都嫌弃她们男朋友，因为她们男朋友都说看不懂，出来都问她，讲什么啊。

马斌：她们看得懂吗？

马家辉：女孩子看得懂，女生可能看电影，做什么事情比较专著，这个电影其实没有太难懂，问题是要你很专著的看，你特别在前面那半个钟头，假如你稍微分神。可能男生和女朋友看电影，当然难免分神，非常忙碌，如果前面半个钟头少2分钟、3分钟，我们是过来人，每看到，没集中精神，那就跟不上，出来以后还傻瓜问女朋友你不懂，你也装懂那就算了，还问女朋友到底讲什么。他被那个女朋友嫌弃，我碰到很多这种情况。所以另外也有人讨论这个电影很好玩。做梦，你进入我的梦，我进入你的梦，这种情况其实跟什么一样，跟我们玩FaceBook一样的，跟上网一样的，跟上网是一样的，甚至是玩微博，玩那些是一样的，你一个人玩不好玩的。

你假如为什么FaceBook微博比以前的博客那些，把博客那些超过了压下来了，为什么？因为博客变成你个人的独白，可是FaceBook完全的变成说好像一个梦，自己做了一个梦，邀请你加入我的梦，你可以来我的FaceBook留言，还跟我互动等等，来评论，我也可以进入你的FaceBook里面来评论等等，其实整个本质上面就是我来做一个梦邀请你进来，你做一个梦邀请我进来。

马斌：以你这么说，梦中交往，简称。

马家辉：这个最大的快乐在这里，所以年轻人是看的非常开心的。

陈淑婉：网中有梦，梦中有网，所以如果照这样子的一个逻辑推应，我们现在不是有很多网民，用微博的方式，还有FaceBook，还结为连理，那像他们这种彼此之间的梦境的交往，可能就是达到像电影里面讲的更下一点的，更深一点的层次，才有办法这样子找到对的人。

马斌：如果这样的话，岂不是就像我们曾经说推测未来人，他的身体大脑袋，然后身体小，为什么你看他主要是更多的精神生活，就行了，不必强调身体，如果真要是说一天在梦中交往，我梦中交往，没必要上网，没必要在现实生活当中上网，那不需要城市，不需要楼宇，什么都不需要了。

马家辉：还是需要，马老师，可是他不稀罕，需要跟稀罕是两个概念，那个电影里面有一个令我蛮感动的，他们找一个女的来加入这个团队，先给她试试看梦中交往的感觉，把她弄的非常怕。她说我不这样做，太恐怖了就走了，走了之后，那个男演员就是跟他的同伴说，别怕，她一定会回来，为什么因为她已经没办法满足外面的现实世界太平淡了。

马斌：这不跟吸毒似的吗？

马家辉：差不多，果然之后，几分钟之后，那女的真的回来，Yes，我没办法再满足了，完全不能满足我，只有在梦里面，我进你的梦，你进我的梦才好玩，FaceBook一样嘛，上网一样。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。