

核心提示：征收房产税大致有两个目的：一是为了完善和丰富税种，增加地方政府的财政收入；二是作为房地产市场的调控工具，抑制房价快速上涨。从政策制定者的角度来看，房产税的初衷显然是出于前者，但对于普通百姓而言，则更偏重于理解为调控房价。这种理解上的偏差，导致了房产税还没有出台，就已经是争议不断。

凤凰卫视11月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎呀今天是任志强炮总来了，任总我们是在商言商，你说做我们这个节目，没什么钱给人家，但是你看我懂交易，你要出书了吗？任总，这是吴晓波给他出的书，对吧，这个任总就是任你凭说任志强，评说这个地产中国对吧，咱们也给他宣传宣传，可能也会引来板砖无数。这个而且我觉得主要是咱们任总，这个现在是微博人生啊，我这次是领教了，好家伙，做节目之前，我跟他说一句他就发出去一句说我迟到了，说窦文涛迟到了，然后说在微博中说，窦文涛说，今天做节目你不要一言堂，要让人家吴晓波说几句话，他就发上去。但是我觉得最逗的，他这个微博，马上你给我找找，人家马上就有回应，你看人家说什么呢，说任总，您这个顾及，就是自己说话不让别人说，您这个顾及一直都有，要改没问题，但是很难，有时候看三人行，觉得现场只有一个话筒，就剩您一个大炮。

任志强：这次我少说点，让你多说点。

窦文涛：这次您也少说不了，因为这次他又是一个到处招风点火的这么一个人，我要说的现在连我都关心了，房产税。我就说现在这个房产税，就是说这个房产税到底是要征还是要征还是要征啊。

任志强：按聂梅生说的话，就是已经进入到了审批程序。

窦文涛：说是按月计算了？对吧，到明年三月之前。

任志强：有人有这个说法，就是因为他有一个试点的审批报告已经经过了某些部委的审批，准备报国务院了。但是国务院能不能审批还不知道。

任志强：内地征房产税没有法律程序问题

窦文涛：哎，您怎么看，我听见另一个大炮叫郎咸平，郎咸平说房产税非法的，就是说征这个玩意是非法的，您也听过这种议论，对吧，而且你呢，好像说房产税反而会推高房价？

任志强：对。

窦文涛：到底这是怎么回事呢？

任志强：严格的说起来，中国的房产税没有法律程序问题，因为房产税这个税法是国务院已经授权，不是，全国人大已经授权国务院可以进行修改和制订了。

窦文涛：嗯。

任志强：所以我们86年修改的时候，是以国务院名义进行修改的，这个其实我们最早的房产税是1952年就开始了，房产税那时候就已经有了。但是我们86年的时候，是现在在执行的房产税，是对经营性住房，经营性房屋收税，非经营性房屋目前是不收税的，这次想加房产税，是引用这个条款是把非经营房屋改为有条件征税，我们91年实行的土地出让制度。所以这个91年土地出让制度这两者并没有接轨，从英国来说出租的土地上也有收税，也有收房产税的。在美国就是房子不收税，收地税，因为房子本身建筑是贬值的，但是土地是增值的，所以在美国叫地税。

窦文涛：你说美国？

任志强：在香港叫差饷税。

窦文涛：对，我们在香港租房子都得说跟房东谈说交不交差饷音对？

任志强：对，所以各种的都是随着物业而产生的税种有很多种，各个国家是不一样的，各个地区也是不一样的。

窦文涛：但是我听他们讲，你们看一个照片，说这是美国的老人公寓，你瞧说这老人公寓感情还是人家美国的人拥有的房子，拥有房子自己养不起就是因为交的房产税还是什么税，交的税太高，所以往往退了休，他还不能住在自己的房子，干脆把房子卖了，住在这种老人公寓里。

任志强：大多数人还不是在退休的时候，美国人是50岁以上的反而住房费用花费的比例是大大降低了，非常非常低，为什么，因为他除了这个还有遗产税，他交的税很多。所以他们在老年的时候，大部分都把房子反抵押给保险公司，变成我拿保险费用，我按月领钱。

窦文涛：你说这个？

任志强：它变成一个反按揭的过程，就是因为他要回避这些遗产税等等。

窦文涛：对，你说这个对。

任志强：他宁愿拿那个钱去住那个叫老年公寓或者什么。

任志强：内地征收房产税合法但未必合理

窦文涛：你说这个遗产，我还想起我爸我妈，就是你想我本来咱是尽孝，我给我爸爸我妈买一套房子，但当时我爸就说，说你看我们这个百年之后，弄也比较麻烦，那还不如你给我们买的房子还是写你的名字，那这样的话，你说我为了要尽孝我到时候要交房产税吗，你这不打击我吗，我又没有炒？

任志强：那你交房产税有什么不好的呢？

窦文涛：啊，不是我感觉房产税？

任志强：不是你一个人拥有好几套房子。

窦文涛：哪好几套房子？

任志强：当然了。

窦文涛：第二套。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

任志强：现在没有做这种规定。

吴晓波：中央现在的文件是，现在是窝在里面，你不知道，比如说这个税种到底是多少，一开始是说按美国的0.8的1%，就是你现在房屋市值的0.8的0.1%，现在说是深圳和上海是0.3到0.4的方案，那第一个。第二个是第一套征还是第二套征。

任志强：还没确定。

吴晓波：还没确定，第三套是全国统一征还是个别城市开始征。

窦文涛：对对对。

吴晓波：在这些问题都没有解决的情况下，你怎么可能说一季度就开始开征呢？

任志强：你说这两个问题，窦文涛刚一开始提的是房产税合法不合法。

窦文涛：对对对。

任志强：我们刚才解释的是法理上的问题。

窦文涛：还说得通是吧。

任志强：法理上是说得通，法上是说得通，理上不一定说的通。为什么呢？大部分收取房产税的国家或者收取地税差饷税在前头买房子的时候，是给你减税，因为你的货币收入是已经交了税的话，变成财产时候不应该再交税了，但是这些国家在你货币资金变成实物财产的时候，给你减税了，所以我后头收你税是有道理的，这是理上对吧。

再一个从理上来说，人家故意降低前期的门槛，你比如说土地等等，门槛给你降低了，它也没有土地使用税了、土地使用费了等等等，让你进入房屋的时候，门槛低很容易。所以把后移了，把税收后移了，后移的概念就是说你挣钱越来越多，劳动力越来越成熟，那么你后头交税，前头降低门槛，让你先解决住后交税，它是一个转换过程，那么它有利于开发，比如说美国西部的土地大部分是一开始白给的，然后它用税收的办法用一百年的时间才把它收回来，就是大家他有钱，愿意去开发，否则那个西部可能还是一个落后的地区，所以我们这次如果要征，从理上来说应该把前头的一些税，刚才晓波说的那些去掉，它是一个替代作用，其实我们原来写的税制改革上，就是一个替代作用，要把一系列涉及的税全都降低取消。

吴晓波：但现在问题是都收走了，前面土地部分向企业收了，土地转让金部分，土地增值税部分，老百姓买房子又交了一大堆的契税啊，乱七八糟的一大堆税。我全部都交完了之后，而且我现在是租你的如果是土地，有的是40年、50年、70年然后你现在再叫我每个月按照比例来交，而且很高，房价已经那么高了。

任志强：内地征房产税有利于税收体制改革

窦文涛：对，而且上次我们这个嘉宾徐子东，他在上海没准他房子多，他就说还有一个问题，你是按照我多年前买房子时候的价钱来收呢，还是按照现在的市价？

吴晓波：按现在的市价。

窦文涛：那不同年代买房子的人之间公平不公平呢，我早年买的，我那么少钱买的。

任志强：它应该叫做不是按照统一现在市价，叫评估价，你这个房子除了地区值升高以外，还有一个你的实质的质量问题，可能还有一个减值的问题。不一定都是按照市值，如果你房子很差的话，它评估的时候会把你房子质量这个系数去掉不一定。

吴晓波：但现在在，我了解。

任志强：但是一定按评估值。

吴晓波：我现在了解，它现在在全国都有七个城市，在空转，空转了几年6年还是几年。

任志强：大概是16个城市，空转了6年。

吴晓波：它现在空转的模式是按小区的平均出让价格在算的，比如说你住在某一个小区里面，你小区比如说二手房交易，就按照二手房交易来算。

任志强：这是技术上的问题。

窦文涛：但你比如说北京这些年的房价，你眼瞅着向我们公司的同事，同一个地方的房子，最早买的6000块钱一平米，到后来能2万块钱一平米。

吴晓波：涨这么大数。

窦文涛：对啊，那么现在你评估出来交的税，我当年6000块钱买的我也交这么多的税吗？

任志强：这你理解错了，国际上的惯例通常是按评估值就是计算机数，但是计算机数里的通常他会给你打折，比如说我们现在出的方案，和空转方案，都是6折到7折计算的。在美国和其他国家通常也是打一个折，比如说按70%计算，或者百分之几十计算，这个打折多少，我们国家叫你刚才叫的怎么收没有最后确定，但是一般来说，这个税一定是地方税种。地方税种通常会由地方最后确定你这个地方的税率，比如说你刚才说的0.3，0.4，0.8什么的，这个都是地方确定。

吴晓波：美国0.8嘛。

任志强：美国纽约就高4，是吧，它根据各个城市，问题在于我们现在这个零点几是政府机构，美国那个零点几或者一点几，二点几，三点几，四点几是议会决定的，老百姓投票决定的，所以这个差别很多。另外中国现在的这个房产税叫做普惠制度的房产税，意思就是原则上不增加居民负担，他要把前头税替代的时候，它要转换就是你并没有多交，就是你刚才说那个担心，这是一个原则。

第二个原则现在目前要试点的，这个普惠的标准是比较高的，这个标准要由地方政府定，比如说现在酝酿的政策是人均60到70是免征部分。如果把人均60到70部分免征了，那么剩下的部分就很少了，或者说符合这个标准和条件的人、户、房子就很少了。也有的提出第一套不征，第二套征，用这种方法来确定，但是没有最后确定，它都在讨论过程中。

窦文涛：但是说了半天，你到底是支持征还是不支持征啊？

任志强：我个人认为，征是改善税收体制的一个东西，就是让地方政府不要说一次性把土地的价格弄的很高，让我这一届把后几届的钱，70年的钱都花掉，它变成每年政府有一个固定稳定的收入，这对税制体制改革是一个好事。但我们前头是因为存在很多很多没有这个税设定这个税的问题，那你要替代，把前头的有些税要取消了，那么可能最后实行的时候新人新办法，老人老办法。或者从一个很高点开始比如说从独立式住宅开始，我们所说的别墅，那就是最富的人，只收你的一部分，剩下的人都免了，有的人说是人均70或60平米免交部分的话，那剩下的人就很少很少了，我们就大概算一算，符合人均60标准的，免征的话，在香港只有剩2.8，2.5到2.8。

窦文涛：嗯。

任志强：那么在中国的时候大概不超过5%，大部分都被免掉了，为什么？人均到不了这么大面积，只有个别的人，像窦文涛，一个人住个大房子，你就超标了。

窦文涛：瞎说、瞎说、这把我卖出去了，没有我就一个洗手间，我就一个洗手间。

吴晓波：现在是收税有名义 但花到哪去了

窦文涛：我看这个晓波，研究这个历史，说中国这个民族几千年历史上一直就是官家，他动不动就把这个挣钱的好经营的东西给收了。

吴晓波：我是反对这个的，我真的刚接着他的说，我是坚决反对的。为什么呢，因为第一个你刚才讲的有些道理，法理上分开来讲，但我们做一个中国人，天天活在这个国家，你们觉得老百姓的税已经很重了。

任志强：这个我也同意。

吴晓波：你比如说吧在明朝的时候，我算过，嘉庆以后到宣统中国老百姓每年交的税多少呢，3000万量白银到4000万量白银，那时候3个亿人口。我们现在多少呢，我们13亿人口，14亿人口，我们每年交给国家8000多块钱人民币，就我们跟前朝代比已经交了很多的东西，你还得征税，当年这个孙中山。

任志强：前朝用弓箭它便宜，现在用导弹它贵。

吴晓波：而且前朝的时候，你看军费是70%到80%，我们的军费还只有4%到6%，你干吗要收那么的税收呢，这是第一个，就你再征给老百姓再多一个负担，这是一个问题。第二个问题孙中山当年写建国大纲的时候就说，中国如果征房产税工商可以全免税，就当时一百年前，国民党人已经算出来了，只要中国人征房产税，土地国有化你工商企业可以不征税啊。

任志强：对。

吴晓波：所以我说现在征房产税，我认为现在征房产税它法上面还是有问题，我认为，你刚才讲的，我认为84，86年的税制改革，它谈的物业税部分，它谈的不是房产税，房产税是这两年它新出现的一个名词。第二个我觉得应该，把这个你征的房产税，你征的部分你给它明确化，中国现在很大的问题在哪里，你收费你有名，你支出呢，你不知道干嘛去了。

窦文涛：没错，我看就是说了。

吴晓波：索性你把你收上的钱告诉我，比如说杭州市，今年上半年土地出让金2000个亿，是吧你一年收多少，你收房产税收20个亿，你告诉我，20亿你全部拿去，这个建医院去了，建学校去了，帮助这个孤寡老人去了，我们也同意。

窦文涛：对，我好像是在你的微博还是在哪我还看到，说人家美国是征这个房屋税，但是大概是由46%都用在公益方面，比如说这个兴办教育，兴办公共设施，建保障的房啊？

吴晓波：我们收了去以后，拿去用去吃啊，喝啊，都旅游了。

窦文涛：现在就是有些人提出挺极端的看法，就是说地方政府没钱了，就是分税制就给中央收了，但是问题在于它过去有多少钱，我们也不知道它怎么花的，你现在再一征，这家伙征上来多少钱？

任志强：征收房产税需具备两个既定前提

任志强：这个你说的对，现在是收房产税已经是有两个既定前提，第一个前提是所有的情况都非常清楚，什么叫情况，就是房屋的情况，是吧，一个人有多少房子，比如说窦文涛有3套房子。

窦文涛：别拿我说事啊。

任志强：等等，这个要非常清楚，每个面积多大，而且每一个它的价值多少，大大小小、好和坏这个要分清楚，然后你的抚养系数和抚养人口的居住情况应该非常多，这是个前提。如果这个不清楚的话，你没有权力去收它，因为两个比如说你们两个住邻居，我们过去卖的都是毛坯房，你装修花的钱可能比这个房子钱还贵，它可能一个非常简单的装修，这两个如果按地区，就是你刚才说的按平米小区来收房子的话，这两个税收是不等的，所以我们没有入户调查，这个情况不清楚，你是不能收钱的。

吴晓波：但是你如果入户调查的话，中国的征税成不得了。

任志强：不允许你入户调查，因为法律上规定了，所以这是很麻烦的。

窦文涛：不是，你说这个。

任志强：外国人是允许的，咱们中国是不允许。

窦文涛：你知道最近我跟你们报一个新闻。

任志强：第二个就是我跟你说的这前提。

窦文涛：你说？

任志强：第二个就是物业税收取的前提是已知定收，这是一个法律前提，这个法律前提就是说，你说的已知这个知是干嘛的，是吧，花多少钱，干什么用，我要已知定收，就是我这个定期，你比如说我的纽约是四，为什么大家同意？是因为我报告，它有一个叫财务官，就像我们财政部长似的，在市里的，我要报告群众，说今年要花多少钱，钱都花在哪，什么什么然后大家去投票，说我们同意。比如说这个加拿大搞冬运会，它就说我的钱没有，一定要从物业税里收，大家投票表决，你要愿意交这个物业税我就提高物业税，我就给你办这个冬运会。

窦文涛：伦敦办奥运会不也那么寒碜，也就是因为这个吗？

吴晓波：温哥华不是游行嘛，两个多月前就是为这个事嘛，多征税。

任志强：就是这个道理所以叫已知定收，如果没有已知定收就是你说的那个，财务不透明、不公开，你凭什么说，这是理论问题。

窦文涛：人口普查中“不开门率”为何攀高

窦文涛：我插一句，任总我能插一句，任总把我说结巴了，我就听你们，虽然我是外行，但是我听你们我概括出两个问题，我就发现中国其他地方，也都有这个问题一个是逻辑。就是好多东西，我们不能自圆其说，就是这头和这头，比如说你征了这个，按说你不应该征那个。

任志强：对。

窦文涛：但是实际上你又征这个两头矛盾，再有一个是什么呢，我就发现常常是执行不下去，就是说说这个事很好，但是就是你到底怎么办，你比如说我已经听说了，最近你刚才讲人口普查，你知道最近搞人口普查的发布一个，说这一次的人口普查碰到的不开门率，是历届人口普查最高的，就是敲门都不开门，他们就怀疑，这个里头原因，就有可能说这一次入户普查啊，增加了这个房产，你的财产收入，你们家有多少套房子，人家可能是怕。

任志强：怕担心收税。

窦文涛：所以就不开门，甚至上次，他们上海来一人，上海算有多少个评估师，说你如果真的能把这件事查清楚了说得一百年。

任志强：50多年就够了。

窦文涛：50多天？

任志强：50多年。

窦文涛：那咱们不怕了。

吴晓波：我知道这个入敲门跟房产应该没关系，因为你现在，比如你窦文涛你在中国大陆区你在任何一个地方买的房子，其实银行现在全部联网了，都能查到你。

任志强：国内还不行，国内现在是什么呢，国内机关大院的房改房的、国务院税务理局的很多都是没有。

吴晓波：公务员的这部分没有，商品房它是全部都查得到的。

任志强：对，内部很多都是，连房产证都没有，所以现在是不可能对这个税征收的，为什么我说有可能从独立式住房开始试点，因为那里全都是商品房部分或者是。

窦文涛：你说把房子都给七大姑八大姨的，全都赠出去了呢？

吴晓波：你七大姑八大姨哪天给你翻脸了不给你了。

任志强：他还不敢翻脸。

窦文涛：现在道德崩解了吗，很多伦常惨剧会出现的，我把房子给了大舅，他怎么就据为己有了呢。

任志强：地方想多收税 哪管百姓是否买得起

窦文涛：哎呀，有任总在，真是《锵锵》只有一个话筒感觉。但是我就说第一个问题到现在还没说呢，本来就是说房产税本来打压房价的吗，但是为什么你的观点是要收房产税肯定还会推高房价呢？

任志强：对了，你就说英国差饷税，警察工资怎么提高呢，他一定把这个地区的治安搞的越来越好，然后让这个房子越来越贵，他才能增加收入，否则的话，如果这个地区搞不好，房子越来越不值钱的话，它差饷税不是越来越低了吗，每个地方政府都这样，因为地方政府以它为主要财政收入的时候，它一定想让它主要税源，不断提高的有增长率否则没有增长率啊，所以他就尽可能的把地区的服务搞得更好，把教育搞得更好和其他配套搞得更好，让房子升值，升值了以后它才能多收，所以它一定是促进房子涨价的过程，而不是降价过程。

但是在短期内，因为我们有一个变动，就是没税到有税，可能短期内起到对方的打击作用或者限制性作用。但是如果它变成地方政府的固定税种，一定是大大提高，和现在我们土地财政是一个道理，地方政府以土地财政为主的时候，它就希望土地价格拍得越高越好，我才不管你老百姓买的起买不起呢，我先有钱花了，所以它的低价越来越高。到下一次它如果把前头地价，和前头有些税收给你替代了，置换了，变成了以房产税为主的时候，它一定是房产价格越高越好。

窦文涛：但是真是我现在有点担心是什么呢，这个地方的政府，所有凡是能收钱的都收，那你这个东西不就有点横征暴敛了吗？

吴晓波：它其实。

任志强：所以我刚才说的五张人民币掉进去了，你挑哪张，这个你只能说是全要，全要，你不会说只挑一张的嘛。

吴晓波：其实中国现在的问题就是，你对未来如果城市化要搞，我认为房价的持续上涨或者温和性上涨它是一个趋势，现在其实讨论的问题在哪儿，你要防止房价上涨，还是防止在上涨过程中，那个蛋糕大家都能够分享。你现在看来从房产上涨过程中，三拨人得到利益了，第一个政府得到利益了，第二开发商得到利益了，任总得到利益了。第三个有房户，咱们都有房户，咱们得到利益了。

你现在房产都是对第三拨的人进行征收，就让我们来承担所有房产增长的成本，那你政府干嘛去了，开发商干嘛去了。所以我觉得，你看2005年的时候，中国土地出让金的收入是5000亿，到了去年已经是15000亿了，今天大概会超过2万亿吧。那么你政府拿了那么多的钱，你支付你告诉我们了吗，你没有告诉我们。你现在收的钱，收了2万亿的钱，你现在还跟老百姓再来收钱，你还用开发商部分，开发商部分还是有暴利的。



声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。