内容摘要：《锵锵三人行》本期请来香港专业风水师傅马祈福还有来自台湾美女凤凰主播竹幼婷，给全国、全世界的观众拜年，解析虎年风水运程。凤凰卫视2月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天你看咱们这个场面，我给大家请来我们香港师傅还有台湾美女，给全国、全世界的观众拜年。这个幼婷,这个是马先生，马先生这个名字就是过年应该来的人，他叫马祈福，所以咱们说天官赐福。

竹幼婷：把福星请来了。

窦文涛：福星请来了，您本身就是个大福星，所以马师傅先给我们观众拜个年吧。

马祈福：好的，各位观众新年好，大家新年进步，还有家庭幸福。

窦文涛：但是这个风水师拜年，也没有什么新鲜的词，有点你们专业的拜年的话没有？

马祈福：没有了，一般什么风水，都是一般普通的民祈已经够了。

竹幼婷：只要从他的金口出来，就跟我们一般拜年不一样。

窦文涛：我们还听点桃花的，美女拜年。

竹幼婷：祝大家虎虎生风，在今年虎年，不要被唬，不要被唬住。

窦文涛：马师傅今年我们容易不容易被骗，受骗上当？

马祈福：今年不会，不会骗。

窦文涛：怎么不会的？

马祈福：因为今年就是一个庚寅嘛。

窦文涛：庚寅虎。

马祈福：庚寅虎年，这个庚就是正义的代表。义气的代表。寅就是一个木，木就是挺直的嘛，挺直往上。

窦文涛：所以我听说天是什么，地是木，天是什么呢？

马祈福：天高就是金，地就是木。

窦文涛：是金和木？

马祈福：金和木正好啊，因金克木，就是财嘛，今年就见财嘛。

窦文涛：今年能争财？

马祈福：对。

竹幼婷：你知道里昂最大的一个投资外商，他们每年都有一个所谓风水的指数，因为就是走金木，所以明年恒指他们说26000点。

窦文涛：真的，能发财？

竹幼婷：能发财。

窦文涛：幼婷你最关心的是什么？

竹幼婷：我当然关心桃花了，我看很多大师说我今年猴是冲太岁的。

窦文涛：对她属猴的。

竹幼婷：属猴冲太岁，而且我听到一个最可怕的诅咒，他说今年不结即分，你说我该不该交男朋友？男朋友交不到一年不可能结婚，那我一定会分手。

窦文涛：谁说男朋友交不到一年不可能结。

竹幼婷：我没办法。

窦文涛：真结婚的那个往往三个月就结婚了，要是一年还结不成，就一辈子结不成了，马大师给我们说说。

竹幼婷：就特别关心。

窦文涛：属猴的是不是桃花不行？

马祈福：这个不一定的，因为属猴的虽然说是冲太岁，冲太岁就是说你的运程呢，你就反复，样样事情变化很多。

窦文涛：变化很多。

马祈福：是，如果你能够掌握这个变化的情况，那一定也要它沉住的。

竹幼婷：那在风水方面，哪一个方位是管桃花的，我可不可以在那边站一站？

马祈福：那个数字就是1，1就是代表桃花。

窦文涛：一代表桃花，你看怎么还是贪狼，谈心的狼啊？

马祈福：它是水星嘛，水星桃花，1号的桃花就是在西方，所以今年的西方就是桃花星。

窦文涛：大家要是想找男朋友、女朋友，到去西边找，找外国人吧。

马祈福：西边很好找，因为金水西方属金，而且加一水金水，我们常常说金水桃花是最旺的地方，所以今年的西方那个桃花是蛮旺的。

竹幼婷：我可以调纽约特派嘛，直接到美国去住。

窦文涛：阿富汗也可以，正好是新年派你去阿富汗。大师你看咱们要是从全面的大局来考虑，好像我看你的分析也讲，中国的经济确实会很牛，但是好像是按照你这个方位在华南，他说在华南会有天灾，比较大的灾难，有没有这个说法？

马祈福：华南是啊，在西南方，今年就是不太好了。

窦文涛：西南方这几年已经大地震过了。

竹幼婷：是。

马祈福：基础还是不好。



窦文涛：你看我们看这个西南方是5灾瘟星廉贞，这是什么意思？

马祈福：灾瘟星，灾瘟星就是有灾祸，这是九个星中最不好的一个星，它今年就在西南方，所以西南方今年就不太好了。

窦文涛：不太好？

马祈福：对。

窦文涛：整体上进2010年国运怎么样，会有什么样大灾大难吗？

马祈福：大难大难，就是向好的多。

窦文涛：就是总体这个虎年中国还是很好？

马祈福：4就是那个文昌事业星。就是以前我们风水师傅就说了，就是事业很成功的。

窦文涛：就是考科举

竹幼婷：对，文昌星是管这种学业以前都是要办那拜文昌大军才会考得上。

马祈福：现在到我们北方，今年一定是很好的。

窦文涛：有这个说法？

马祈福：有，这个就是我们好像前两天就是立春。

窦文涛：我们一说请香港的风水师傅来讲一讲，我发现网上问什么问题的都有，甚至现在还有的人问问题，说大师我往哪个方向睡才能买得到火车票，因为春运买不到火车票。

竹幼婷：他不是睡才能买得到。

马祈福：当然是火车站睡了，火车站睡才能够买得到车票嘛，照这样睡哪里要买得到火车票。

竹幼婷：对，我看不睡才买得到吧。

窦文涛：但是我觉得我们是不是有些办法，有些招嘛，你看幼婷，你觉得马师傅拿的这些东西你想不想知道？

竹幼婷：是，当然想知道，每个看起来好像都提有功效的。

窦文涛：你看这是干什么的？

马祈福：我们刚才说几个数字就是不吉利的，比如说九个数字，最不好的就是五黄。五黄就是灾运星啦，就是土星，这个土星就是最不好的，这个就是可以化五黄星。

窦文涛：比如说它是在西南方嘛。

马祈福：它是西南方。

窦文涛：西南方是不是把这个放在家里的西南方？

马祈福：放在家里的西南方，就可以化五黄星，因为五黄星是土星这个是金，金生土、土生金，就是可以化它的利器。

窦文涛：化掉它的利器，有这个道理。那这个是什么呢？

马祈福：这个是白玉扣。

窦文涛：白玉扣，幸好不是咒语扣，白玉扣，这是干什么的？

马祈福：这个白玉扣是因为，你看到在我们的图纸上九个方位，现在是8运，8在中间嘛。

窦文涛：在中间8，左辅财运星。

马祈福：比如你在西北还是在东方，这个没有8的数字，这个就是当旺的数字，没有就是帮它来摆，就是摆8个。

竹幼婷：就是没有8的地方，摆上8个白玉扣去帮忙它。

马祈福：帮忙它。

竹幼婷：让那个方位比较旺一点。

马祈福：正旺的。

竹幼婷：这样子。

窦文涛：还有这个葫芦呢？

马祈福：这个葫芦是化病符了，2星是病符星。

窦文涛：2是病。

马祈福：对，病符星。

窦文涛：咱们看看这个2是在什么方位上，是不是在2的东北方向容易闹病？

马祈福：闹病就是健康不好，在这个地方我们就放葫芦，就可以令身体比较健康一点。

窦文涛：身体比较健康，那就在家里的时候人少去那个东北角呆着，对吗？

马祈福：这个对了，如果你的说法把你这个床在东北方，那你生病的机会就会高一点的。

窦文涛：你说现在过年过春节，家里面应该摆一些什么能够挡灾或者是祈福？

马祈福：如果你家里摆太多挡灾的地方，人家进来是会很怕的。

窦文涛：没事儿。

马祈福：一进去一看，你家里摆这么多东西，贴符，这些东西，人家心里负担很大的。

竹幼婷：那怎么摆才会恰到好处呢？应该怎么选？

马祈福：最好就是摆出来的地方，人家好像是装饰，没有特别。

竹幼婷：看起来像是个装饰，不会觉得是特别的东西？

马祈福：对。比如说看这个多漂亮，放下去在五黄地方。

窦文涛：比如这个，就看着像是本来家庭的一个很美丽的装饰品。

竹幼婷：上面可以挂挂什么项链、耳环之类的。

窦文涛：怎么还有这个八卦呢。



马祈福：如果是要张运的话，今年在东方，东方6吧，这个贵人星也可以增加贵人运的，可以摆一些招财的东西，比如说是貔貅。

竹幼婷：北京不是很多嘛，貔貅。

马祈福：貔貅。

窦文涛：我知道这个字还挺难写，貔貅。

竹幼婷：对，貔貅。

马祈福：这个貔貅就是龙头、马身、麒麟脚。

窦文涛：龙头、马身、麒麟脚。

竹幼婷：把它摆在东方。

马祈福：放在东方就会招财招贵人。

马祈福：我们在门口放这个门匙，比如我们这个门口就是五黄道，我们就放在这里，如果你放八卦放什么东西，人家对面看到你，就心里很不舒服。

窦文涛：就是拿照妖镜照着我，来给你拜年了，拿照妖镜放照一下。

马祈福：对，这个我按常放在这里，这个好像就是无形的闸。

窦文涛：一个无形的闸。

马祈福：不让坏的东西进去。

竹幼婷：不让坏的东西进门。

窦文涛：会不会也把好的东西给闸进去了呢？

马祈福：这个不会。

窦文涛：为什么呢？

马祈福：因为这个专门应付那个五黄的。

竹幼婷：应付坏的东西。

马祈福：应付五黄。

窦文涛：就是一个铜钱对付一个，贿赂它们给个钱走吧。

马祈福：这个五黄其实是清朝，五个最兴旺的皇帝留下来的。

窦文涛：天哪，这是有威神力的。幼婷你还关心什么？过年？

竹幼婷：我关心健康，健康刚刚说了，不能往东北站是吧？

马祈福：不是，你不要在东北的地方停得太久。

竹幼婷：我现在决定一直往西方站。

窦文涛：往西方，西方也有桃花。

竹幼婷：我觉得整个10年我就去西方站着了。

窦文涛：我一定跟台里建议，派你去阿富汗当驻派记者。

竹幼婷：对，我真的觉得是这样。

窦文涛：马师傅你刚才讲得很好，就是我们在房子里应该摆这个，摆那个就有福气了，但是首先我们得有房子，现在你像大陆春节大家都会关心，这个房价是涨啊涨啊，一直在涨，有些人就问了，到底会不会崩盘呢？就这么涨下去或者说？

竹幼婷：什么时候入场最好，不被套牢。

窦文涛：对，要不要投资？

马祈福：在2009年房价涨是正常的，因为子丑年是土。

竹幼婷：丑？

马祈福：土啊。

窦文涛：建筑嘛土。

马祈福：就是房价它的涨是正常的，可是2010年这个庚寅，就是一个金一个木。

竹幼婷：对。

马祈福：两个就是对土不利的。

窦文涛：金和木？

马祈福：金和木，两个都是对土不利的。所以我对来年，虎年这个地产不太乐观，因为金，其实土生金也是对土不利的，下面木克土也是对土不利的。

窦文涛：那是什么意思，是说它的价格不会再涨了，还是说会崩盘什么的？

马祈福：不会大崩盘，但是不会太涨，会慢慢向下调整。

窦文涛：我还真是我也听到一些议论，就是说2010年的房地产可能就是淡静，是不是这么讲？

马祈福：淡静，不过一个地方有一点例外，有一点例外。

窦文涛：哪里？

马祈福：就是上海。

竹幼婷：上海啊怎么说？

窦文涛：为什么？

马祈福：因为上海就在我们的盘上面，就是在东北方。

窦文涛：它不是闹病的地方吗？

马祈福：这个东北方虽然闹病，但是它是8，就是土星最旺的地方。

窦文涛：土到东北2号方位。



马祈福：对，2号方位，它20年了从2004年至2023年这个20年，这个土最旺最旺的地方。

竹幼婷：不走的在东北方。

马祈福：就是东北方。



窦文涛：我们现在在香港嘛，从我们这个方向看出去就是东北方，你要是在北京那就是东南方了。这该怎么看呢？

马祈福：好像我们比如一个地图，这有个中国地图，来一个中心点再翻。

窦文涛：按照这个推倒出来的？所以竹幼婷赶快去上海买房子。

竹幼婷：是。

窦文涛：上海的房子倒是能一直涨。

马祈福：对，但是大部分也是会放慢的。

竹幼婷：但是房地产您说会往下调整，那表示是入场的好时机，买在哪儿会是比较在11年、12年以后它可能会是往上走的？有没有一个往上走的？

马祈福：这个就是在那个东北方。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。