

核心提示：中国电影的发展如火如荼，票房大作频出，产值连年上升，可是中国电影却进入了一个相互斗价码、挣票房的误区，中国电影是大众化还是小众化？它能不能成为国人文化消费的主流？它会最终成为一个代表时代记忆的纪念品吗？在本期节目中将做出解答。

凤凰卫视11月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近佳士得求拍也是创了个天价，书法，说是王羲之，当然王羲之都说没有王子没有真迹了，大家就那么说，王羲之的那个《平安帖》3.06亿人民币，你看我一反映，俩一个《唐山大地震》怎么比，而且你知道，你可以看看这个图片。为什么我非要和电影扯上关系，我发现姜文挺逗的，姜文导演平常爱写几个字，然后给我发个信息，你看《平安帖》像是王羲之给我那电影《让子弹飞》写的信，为什么呢？12月6日告姜道等。就是一个给一个姓姜的，12月6日，他的《让子弹飞》的首映日就是12月6日。

马未都：真那么巧吗？

窦文涛：首映日。

马未都：那是一个好事，可以拿这免费做一个广告了。

窦文涛：没错，哎呦，我就觉得，我为什么硬要扯到这呢？现在这个电影，你发现没有也跟艺术品似的，它在人们印象中变成一个斗价码的一个东西，现在你看冯小刚微博了吗，我觉得导演这个心情，这个《赵氏孤儿》陈凯歌，《让子弹飞》姜文，《非诚勿扰2》冯小刚，他说昨天晚上三个片子，都在一个基地做混录，做后期，结果三导演就在一块喝酒，姜文拉着他们喝酒，喝了三瓶酒下肚子，但是还想再喝，可是不敢喝，他这句话，我觉得也挺有意思，说为什么呢？说三导演心上都有活压着，不敢真的喝醉，所以相约年尾再喝，然后说整个走廊里此起彼伏都是葛优的声。

一个剧组用了三棚，是我就由此联想到，说实在的，当然他们饱经沧桑，这个人有的在乎，有的不在乎，可我觉得高风亮节人人有不同，但是呢？这个患得患失是共同的，你说三电影凑一块，我想我是这导演，眼瞅着电影这玩意，一个星期，几天节见分晓，然后就看票房数字，你说这个心大心小的。

马未都：它这种商品有一个特殊性就是它非常刺激，第一它消费时间很短，你没看过的电影，我认为没看过的电影都是新的，但是大部分社会不这么认为，展映期过去了，这个片子就很少友人再调出来看了，它的消费其实很短的，它跟其他商品不一样，其他商品相对的消费期都比较长。因为衣服今年卖不出去，明年买就买了，尤其那种经典款式，衣服过两三年还是那个样子，问题不是太大，但是电影就不行，所以它必须患得患失，所有人打仗就是前面这一会工夫。

窦文涛：马先生最近好像正跟这三导演都见过面？

马未都：对，那天在小刚那吃饭，碰见姜文了，好久也没碰见，跟他聊。姜文在拍电影的态度中，是我在所有的导演当中是最敬重的，我觉得他的电影态度永远没感觉，这个很重要，我们先不说态度，就说一个人对一个事情的执著，成功就在于执著，做什么事情都一样，在这一点上，尤其艺术这个行业里，因为我混的时间比较长。我原来是文学界的，在影视界混过一阵子，然后混到文物界，我在哪都是边刃上，在哪我能够抽身，我不混到中心地带，我就溜了，我觉得人生有很多乐趣，每个行业都有自己的乐趣，我都沾上点就行了。

马未都：世界级女星往往都不好看

窦文涛：影视界的乐趣是什么呢？

马未都：花枝招展，诱惑无限，对吧，但是我定不下，我自己不成，不是别人不成，是我不成，所以那时候90年代初的时候，影视界混混打打招呼，玩玩就撤退了，我就溜了，我有时候喜欢静。

窦文涛：马先生这个体会，我不知道广美，咱们不能搞长相歧视，谁长的都是一朵花，都是平等的，但是你比如说我曾经有一顿时间，也是有很多影视界的朋友，老跟他们一块玩儿，到后来也就跟马先生一样，也就不大跟他们玩了，但是不大一块玩之后，你会发现一个变化，原来一般人都是长的这样的。你知道吗？我记得那半年，整天你去，不管是去酒吧还是去哪，去朋友家，就是帅哥靓女，长的都那个样子，等到你不跟他们一块耍了，你跟一些平常的人在一起，你才发现，这才是真实的相貌的分布，是这么个情况，一般人原来长的都是这个样子的，会有一种反差。

马未都：因为影视界本身相貌是非常重要的，相貌的重要不在于是你是不是长得好看，好看不一定重要，也有很多巨星不好看，你像葛优同志不好看。

窦文涛：有型。

马未都：对，那是人说有型，他要不是一个演员，谁说那就没型，那另说，他不一定是好看要占便宜，当然作为女的还是好看一点占便宜。

孟广美：特别也很重要。

马未都：对，容易记，为什么很多女星让人记不住。你比如有一次，吴征请我们吃饭带了一大桌子人，有很多都是，这演过什么节目，我说句心里话，因为我们还去了几个女孩，也都是热衷于看电影的人，出来以后跟我说，就知道有一个人演过电影，剩下的人连眼熟都没混上，还说获过这奖那奖，你根本就不知道。为什么呢？长相太好了，就都成一致了，因为人的审美是趋于一致的，所以他挑的人也是趋于一致的，所以我们有很多二线的演员，太难混出来了，你看世界级的女星，大女星往往都不是最好看的。

窦文涛：广美，算大女星吗？

孟广美：我当然不是了，我应该算长得比较特别的，应该是演艺圈里，最高的一个女演员吧。

马未都：她比较识记。

窦文涛：那你觉得像你戏路子宽吗？

孟广美：不宽。

窦文涛：只能演演李莫愁什么的？

孟广美：曾经有制片人跟我说过，他说你这样子，因为你现在在中国，所以你没有在海外，你还有机会混出来，你在中国是绝对不可能的，除非真有人愿意量身为你定做一个角色出来，你还有一点点机会，所以。

马未都：说得很中肯，一般很难面对面的说这种事。

窦文涛：我心里也跟马先生一样，混了这个界，混了那个界，最后还是沦落在我们《锵锵三人行》比较好。

马未都：中国电影业创造的产值甚至不如洗脚业

窦文涛：你说这个电影，咱们现在中国电影是繁荣，还是不繁荣？

马未都：我觉得电影的繁荣要跟今天的经济社会比较强调不算繁荣，你的增长点很缓慢的，简单的说，你不如一个揉脚店的增长点快。

窦文涛：就是说没拿整个的捏脚行业创造的产值高。

马未都：那远比你电影大的多的多，就业人比你多得多，享受的人比你得多，上市的公司也比你大，也比你多。电影上市，不就一个华谊，剩下谁上市了，你的市值是多大，大家上去一看就看出来。

窦文涛：你不是说，咱们现在都感觉说中国电影高奏凯歌，你像几个电影说票房？

马未都：它不是电影高就凯歌，是所有的事情高奏凯歌，只是电影是社会关注的一个焦点而已，因为它毕竟是出八卦的地方，电影上的任何一个人的一句一动，它都是公众关注的目标，它并不是因为这个行业有多壮大，这个行业并不壮大。

窦文涛：你是说并不是因为它创造的产值多么？

马未都：它产值非常、非常的小，甚至不敌一个公司，全国的电影产值不敌一个小公司，中等公司没多大。

窦文涛：马先生是悲观论证，马先生底下出的注意才叫膈呢，说电影都是个夕阳工业，走向衰落的行业，说现在的洗脚行业都已经有点举动了，说将来的电影院，一边捏脚一边看电影，我说那更睡着了。

马未都：说的是一个玩笑，但是你知道为什么电影会萎缩呢？电影萎缩是有数据支持的，不是说瞎说。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：不是咱们的银幕一块多一块多。

马未都：我们现在是要观众多，银幕多有啥用啊？我跟你说银幕多，比如我太太愿意看，我们家对门就有一个电影院，那天她回来给我讲一个事，把我逗乐了，我看电影特别直，为什么呢？我看电影经常没人看，大电影院里就我们几个人，说非常舒服，但是今天晚上的电影看得我比较慎，他说电影院里就我们两个人，我一个女的，远处有一个男的，但是每隔一段那个男的站起来往这边挪几个座。

然后看的这个电影，看到最后老担心那个男的再往这边挪移。

窦文涛：看成恐怖片。

马未都：因为那男的，我估计他一开始可能坐的比较偏，一会换换地坐坐，反正也没人管，整个电影院就俩人，他说夜里十点半场子，不能去看，而且非常好的电影院，就是北京最好的电影院。

孟广美：在美国拍戏小角色也可以享受房车保镖

窦文涛：广美呢？

孟广美：我刚才听你们拿电影跟洗脚的行业做比较，其实像我这种半只脚还在演艺圈的人其实听了心里蛮痛的，虽然我没有什么太多的电影作品，但是我觉得电影是一个梦，没错，我一周可能捏脚三次，但是我一个月可能才看电影三次，就是我在捏脚这个行业里的贡献，绝对是比我对于电影上面的贡献要来的多，但是我觉得这个东西跟你，那就你每天吃大米，这是一个需求。

马未都：需求不一样。

孟广美：但是电影工业是一个怀着梦的地方，所以最近美国米高梅不是倒掉了。

窦文涛：中国煤老板要去买，叫煤高梅？

孟广美：真的让我很心痛的一件电影，第一我十几年前曾经在美国拍过一部电影，就是米高梅投资的，这是他们发行的电影，因为那个时候我第一次拍戏，这辈子第一次拍戏，第一次拍电影，所以在那样子的环境里面，看到那样子的一个电影工业，一个造梦的工厂做出来的东西，自己在那边受到的一个待遇，你就会觉得说？

窦文涛：你受到什么待遇了，你当时得它的美国电影工业有什么感性的呢？

孟广美：我只讲一个事情，我在那部电影里面，我是排名第七的，那个电影里面有两个主要原因，排名第七就跟排名第70是没有什么分别的，就是我是一个小角色的小角色。我自己有自己一个房车，你到点的时候你就去拍戏，没事的时候，你就在里，你该吃饭的时候，不该吃饭的时候，你都有东西吃，我还记得那一天下午有一场戏比较重，我吃完饭的时候，我就跟照顾我的人说，我可不可以小睡一下，她说没有问题，你想睡多久，她说没问题，后来等我醒来，我是睡到自然醒，我就不知道几个小时之后了，我推开我的房车门，我看到两个彪形大汉在我面前，然后写一个请勿打扰。

窦文涛：哎呦，我是知道米高梅为什么办不下去了，这也不倒闭，对一个小演员都这待遇。

孟广美：你不能这样讲，后来我再回到内地来工作的时候，你又有一种看到原来现实是这样子，不要什么房车了，光是你一天三餐能吃好都是一件挺艰难的时候，但是那个时候你会觉得说没有办法，中国很多影视的东西正在起步当中，共体时艰，大家又怎么着怎么着，但是后来又听到马老师在幕后的那一席话之后，听得我又心碎了。

马未都：电影不可能成为中国文化的消费主流

窦文涛：幕后的那一席话跟我们分享一下。

孟广美：其实我是认为我们应该很冷静的去看待一件事，热情归热情，其实你在行业的人肯定是热情的，你以这个为饭碗的人，你肯定希望这个饭碗越来越大，越来越多，但是不幸的是你今天这个社会被其他的科技在挤压，因为电影是一个科技产品，你应该脑子非常清楚，它跟过去写的唐诗宋词还不太一样，它是依赖现代科技而生存的一个艺术的载体，电影无非是艺术的一个载体而已，那么在其他艺术载体出现的时候，你不可避免的受到它的挤压，你比如说，我们今天80后、90后的孩子，你们可以做一个测试，我们在一个同样的尝试下，左边是一个新款游戏，右边是新款电影，大家可以免费去玩2个小时，我认为90%的人都会进到这边，进到左边，进到游戏里，为什么呢？这里边的刺激远比那里边多，它有参与的意识。

马未都：我们现在电影还是单一的，我们今天看到的电影，跟我小时候看到的电影没有什么本质的区别，就是灌输，导演全部的东西扔给你，但是游戏是可以参与的，但是游戏市场分割了电影市场绝大部分市场，未来的市场可能会越来越萎缩的，今天电影观众是少的可怜的，跟电视观众比是少的可怜的。

窦文涛：是吗？

马未都：那当然了，你想想看，收视率在那摆着，0.1个收视率，就保证1300万人看。0.1%是什么概念，电视台一到0.01%的时候，经常是要被淘汰的。

窦文涛：这是我们的收视率。

马未都：才1000多万人。

窦文涛：这马先生刚才讲的，还真的是。你从中国这个小环境上来讲，你好像现在呈现出一种过热的态势给人感觉，但是你当然从全世界的科技发展角度来说，我上次看了一个电脑游戏的体验，我就觉得点电影这个玩意危险。因为它那个采录人的表情和动作，完全是真人，然后你玩游戏的这个人，你进了电影里了，你在左右剧情，周围的跟你打交道的都是真人，你想那玩意到未来，电影跟它相比。

孟广美：但是重点你打完那么刺激的电动玩具以后，留下了什么东西，你还记得十几年前，二十年前你看的电影，那个经典对白，那个经典画面，那个东西是跟短暂的刺激没有办法做比较的，所以我说一个是梦，一个是现实的刺激，你要选择什么东西，我觉得两个都不可以放的，你为什么因为有了刺激之，你就要放弃掉我们曾经有的那个梦呢？

马未都：广美，你知道唐诗宋词都是那个时代的梦，甚至是后代人的梦，今天也有人做格律诗，去填词，但是这些不代表社会的一个消费主流，我们现在强调的是文化消费主流，我不认为电影是中国文化消费的主流，尽管今天中国电影一枝独秀，我们说一枝独秀是上升，并不是总量，各国的电影都是呈下降的趋势，美国的票房也在下降以7%的速度下降，香港的票房是下降的，这你应该很清楚，我80%年代去香港的时候，电影院门口是一个很热闹的，后来电影门口罗雀，黑社会都不去了，就不赚钱了。原来黑社会老是控制，他自个都不拍了，所以它逐渐逐渐变成了一个小众文化的事，电影是大众一个必须的消费品，我们现在说的是必须的。

窦文涛：马先生，我突发其想，好比说王羲之的《平安帖》最后能够率创高峰，不停的能卖。你说未来过几百年之后，今天一个经典电影的胶片的拷贝，这也是有限会不会当成一项艺术品一样。

马未都：太会了。

窦文涛：拍出天价来。

马未都：非常重要，记录这个时代的文化所有特征。

孟广美：文涛，过几十年，你这张椅子也可以拍出天价。

马未都：如果是礼拜自己写的床前明月光，那值了大钱了。

窦文涛：那我这马甲都得留着，哎呦，你觉得电影能达到的艺术高度，能和《平安帖》比吗？

马未都：我觉得当电影消亡的时候，一定总结这个电影的时候，把最好的呈现出来。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。