凤凰卫视1月13日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，刚刚咱们三个在商量《锵锵三人行》我们新年的大计，个人的创业计划。

梁文道：对，要变服装品牌。

窦文涛：但是这离不开老板的支持。

梁文道：是。

窦文涛：要说咱们老板对于《锵锵三人行》节目那个关心，是到了无微不至的程度。

梁文道：怎么说？

窦文涛：我跟你讲，今天我要回应一份观众来信，因为专门我们老板转文涛阅。

梁文道：有批示。

窦文涛：对，中南海过来的信，这是一个广州天河姓武的观众朋友，我要对他表示歉意。

梁文道：这种信老板怎么都看，我们观众来信。

窦文涛：老板是凤凰卫视看得时间最长的观众，你知道吗？他好像不睡觉的人，怪不得最近瘦那么多。你看，说窦文涛主持的《锵锵三人行》节目是我爱看的节目之一，每场必看，在长期享受的同时，深感他们三个人距离那么近，讲话的时候口水喷出，而他们用的茶杯不加盖，很不卫生。

特别在当前流感猖獗的今天，所以他说给我们反应过这个问题，而且从最近该节目开播时，窦曾先后两次提到有观众和医生对大家用的茶杯不加盖提出意见，但他都是一笑置之，坚决不改。他如此蔑视观众的忠告，不仅损害他本人形象，也影响观众对凤凰台的好感，这除了暴露他个人的傲慢，也折射出贵台的管治能力。

梁文道：现在的观众太能联想了。

窦文涛：谦虚使人进步，骄傲使人落后什么什么的。

梁文道：这从我们不用杯盖开始。

窦文涛：所以我们老板很重视，在这我觉得也得跟武先生和很多关心我们卫生的朋友说一下，我不是不考虑，但是不是所有的事都能拿来在节目上讲的。比如说这个杯盖，大家看看一个小节目改点事情不是那么容易。我们曾经想过加个盖，但加盖的问题，大家看到没有？他喝东西的时候，明白吗？会影响我们的录音，所以我们才，而且后来我们也想到，这个入乡随俗的问题，每一个饭桌上，每个人喝饮料的杯子，恐怕坐的比我们还近，全国人民不也就是喷喷喷。

梁文道：而且你看其他国家，包括欧美的发达国家，他们的谈话节目杯子也是没杯盖的。

窦文涛：而且最近不是有人说了嘛，我觉得这个事，我们全世界是不是个大骗局？

梁文道：怎么了？

窦文涛：因为欧盟有官员出来讲，这几天大新闻，说甲流的危害是不是被夸大了？甚至说世界卫生组织里边有这个大药厂的人，弄甲流疫苗，说付出这么大的成本，这几天香港和很多国家政府都开始退订。比如说美国给澳洲的一个大药厂，原来订2000多万吨甲流疫苗。

梁文道：疫苗。

窦文涛：现在又退，退1000多万。是不是真的像那么严重？我发现英国官员赶快就出来说了，我发现资本主义他们也有内部矛盾，英国的官员说别听他们胡说，我们在作出决策的时候，绝没有利益相关人。但是现在都怀疑，这个疫苗跟这个大药厂，大的制药集团，为了谋取暴利，故意把这个事情夸大，有没有关系？至少这几天很多权威媒体都在报这个新闻。

梁文道：不过我们中国的疫苗呢？

窦文涛：好像暂时一切良好，出现副作用的比例跟世界标准，没有超过世界标准。

梁文道：也不牵扯利益吧？

窦文涛：谁知道呢，谁知道呢。

许子东：说到底就是悲剧。

梁文道：悲剧，没错，你刚刚说跟老板有关系，我还以为老板给我们玉赐杯。



窦文涛：我们要研究一下，还是要向这位观众解释一下，感谢他的关心。但是这个杯子，影响录音的问题，确实我们在研究吧。当然最近的媒体也是很神秘，有人说是揭黑幕，你知道这两天最大的事，文道肯定知道了，百度，百度被黑，多少人，长达五、六个小时吧，多少人一上百度，去了伊朗。然后我看目前猜测性的报道讲，有个伊朗军团，伊朗军团不知道。

许子东：什么叫伊朗军团？

梁文道：网络组织。

窦文涛：网络组织。

许子东：不是伊朗人，是吧？

梁文道：是伊朗人。

窦文涛：不知道。

许子东：是伊朗人？

梁文道：但是常常在伊朗活跃，起码这个组织。

窦文涛：但是专家也提醒，不要轻易怨人家伊朗。

梁文道：可能无关的。

窦文涛：对，但是就说，因为你。

许子东：达柳斯后代，波斯军团。

窦文涛：你一点这个百度，咵一下你就上了伊朗军团的页面，甚至上面有警告的词语，英文的警告词语说的是，好像那意思，百度背后有美资，就是说我们要让美国。

许子东：伊朗跟美国打仗，牵涉到百度来了。

窦文涛：警告你们一下，但是这一下子，你知道吗？中国也有军团，叫中国红军。

梁文道：很有名的。

窦文涛：中国红军已然宣布近日伊朗多个政府部门的网站遭到他们的攻击，这下一点伊朗政府网站，全是中国红军，网络大家庭。

梁文道：但是问题是这个东西，其实跟伊朗政府是没关系的，因为伊朗军团，过去也常常黑他们自己的政府或官方的网站，这个不在他们政府控制范围，而且你要知道，这很可能是希望假造的，谁晓得呢？对不对？因为网络世界把你说我们是个什么军团，就算你说是中国红军，他其实真正搞的也不一定是中国红军。

许子东：但是是不是就像有些电影拍出来的，可能就是个把人呢？

梁文道：很有可能。

许子东：你看美国电影现在常常塑造一个画面，就是一个书呆子一样的，行动都不太方便的，但是周围搞了很多乱七八糟店，好像他一个人就能操纵很大的事情，是有这种可能。

梁文道：这种事最值得注意的是什么？就是这两个国家的共同的地方，这两个国家伊朗跟中国，在国际上有一样东西是共同有名的，就是网络的管制。伊朗管制的，当然，伊朗管制很严，伊朗的管制跟我们有点不一样，伊朗过去传统上是管制社情比我们厉害，我们是管政治比较多。

现在我们有点相反了，中国最近开始管黄的东西，也开始管严了，伊朗现在是，不是伊朗这一两年一直老闹事吗？

许子东：反对派。

梁文道：所以他们政治管制也越来越严了，所以我觉得这是两个以网络管制文明的国家，出了彼此这么一个小矛盾，这也挺好玩。



窦文涛：而且我觉得他说这个，那天咱们讲扫黄，就讲到网络管制，我觉得我们的网络管制，有一点逻辑上的问题，为什么？我举个例子来说，好比说很多娱乐八卦，狗仔队这些被称为黄色新闻。你发现没有？我们这些东西大行其道，跟香港、台湾这学的。

但是呢，当我们见到这些东西的时候，我们开始觉得很过分，但是想想也就算了，为什么呢？是觉得西方不也是有这些吗？我们接受这些，感觉我们还跟国际接轨。

梁文道：很洋派。

窦文涛：还很洋派，可是为什么我说它有一个逻辑上的问题呢？这些黄色新闻，最近台湾，台北市长郝龙斌，严打的动新闻，《苹果日报》的，动新闻，这是为什么呢？包括台湾原来为什么上街游行呢？包括香港为什么也为了这些事上街游行呢？就是说，即便在资本主义社会，也不认为这是好的，可是它投鼠忌器，它为什么不得不容忍这些存在？是因为它有一个更重要的，它怕影响了言论自由，公众可以有知情权，包括在美国立法的时候，都是担心这个问题。

所以为什么我现在老有点赞同全盘西化呢？因为我们过去，当然我也不知道什么叫全盘西化，我只知道当然谁都知道，最理想的是把外面的糟粕挡出去，把外面的精华拿进来。可是我觉得你往往要这么理解的话，事实上变成我们目前社会里，真正事关公众利益的很多议题，我们也了解，它的报道是受一定限制，规管的。就是这个我们倒管得严，可是呢那些个资本主义也认为是好的东西，是人家不得不容忍的东西，我们却可以以国际化的名义，说好好好，我们这些可以。那么我就觉得，你是不是逻辑上有点说不通呢。

梁文道：一向都是这样，那几年都是，这叫做娱乐大家爱怎么娱乐都行，脑子就不要动太多。

窦文涛：是。

许子东：我试过，在内地可以上到Playboy这样的网站。

梁文道：可以。

许子东：但是中国共产党就变成敏感词，所以他们打上去，伟大光荣正确的敏感词。

梁文道：对。

许子东：你没办法，伟大光荣正确的敏感词万岁就这样。

梁文道：对。

许子东：它觉得这怎么办，好像这个很搞笑。

窦文涛：我说真要管就全管，咱们干脆就闭关锁国，老死不相往来，我们美好的国家。

梁文道：本来就有个想法，中国的互联网将来可能会往一个非常超级大型的区域网的方向发展，什么区域网呢？因为现在你知道有很多国际通行的很大的网站，我们知道是打不开的。比如说U2、Facebook，很多人都在玩。

中国现在情况是这样，这些网进不来，但是我们有中国版，比如说，外国有U2，我们有优酷，你们有Facebook，我们有开心网，我们什么都弄个中国版，但是与外面互不相通。这样慢慢慢慢，我们就会形成一个大的区域网，我们也不担心，为什么？我们3亿多网民，将来还更多，我们自己关起门来乐得很。

窦文涛：关起门来乐得很，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：文道刚才说了一个，现在媒体的很多内容，让人看了笨下去。这个引起我想起最近在《亚洲周刊》上看的一篇文章，我过去还真没从这个地方想过。过去我们说愚民政策，往往指的是当政者是政府。其实不见得，媒体也可以行使愚民政策。

梁文道：当然。

窦文涛：这个《亚洲周刊》上有个叫林沛理的人写了一篇文章叫《文化民粹主义的悲哀》，他是指的台湾最近严打动新闻，搞的那种为了点击率很庸俗的那些。



梁文道：把新闻漫画化。

窦文涛：漫画化，就是说一味追求销路点击率，话题娱乐性的这些传媒，把新闻资讯的传媒和接受变成了一个垃圾入，垃圾出，就废物处理过程。他说传媒是现代社会的主要机制，是社会化的驱动者和政治现实的诠释者和调解者。你这个传媒有这个功能，但是如果他只懂得制造动新闻一类的东西，不仅是个败坏品位，迟钝感觉的问题，而且他混淆视听，削弱判断，用一个法国法兰克福学派的学者阿多诺的话说。

梁文道：德国。

窦文涛：德国，这样的传媒是把启蒙的可能变成了野蛮化的可能，使大众变成一堆愚民。他就批评香港，他说香港今天的文化和人文危机，任何跟文化沾边的东西，不管你是电影、电视、流行音乐，还是传媒教育、写作、出版，都在急速地义无反顾地、而又理直气壮地笨下去。

笨下去有个英文，DUNPBING，就是说英文叫做笨下去，指的就是现代社会的文化产品，为了迁就没有素质又缺乏耐性的消费者，永无休止地往白痴化、弱智化的低端发展。

他说你这样笨下去笨下去笨下去，然后他说西方学术界，对于文化的这种笨下去，一直很警觉。他说但是，比如他就提到，他说这个角度，就说《苹果日报》在政治立场上旗帜鲜明地支持民主，但是这个民主是需要独立判断能力和民主参与的先决条件。也就是说，你每个媒体使得看的这个人整天就这种娱乐八卦，你知道吗？他这个脑子这样的国民，怎么样能参加民主？

梁文道：不过他讲的，林沛理，一直都是用一个倾向法兰克福学派的模式来批评这件事，但是这里面我觉得忽略了很重要的一点，娱乐不一定是坏事。

窦文涛：对。

梁文道：娱乐有时候会产生很积极的意义，为什么呢？比如说我们看去年，中国网民，把很多事都弄得娱乐化。你记不记得绿坝事件，他们不是出了一个绿坝娘吗？网民，那也是很娱乐的事，像草泥马，这种娱乐精神，其实可以很有。

窦文涛：恰恰是关注了现实。

梁文道：对。

窦文涛：用娱乐精神去关注现实。

梁文道：没错，去介入现实。

窦文涛：但是有些报道你会发现，它实际上在另一个世界。

梁文道：我懂你的意思。

窦文涛：它远离现实的，比如说弱势群体，比如是国家的命运和未来，社会上的这些热点、热门问题没有关系的。

梁文道：可是你要想想看，今天我们的体制比较特别，就是一方面，我们中国大陆所有的媒体，某个程度上讲都是官半的，都是国家的，但是它又在市场上谋生，要在市场上竞争。好，媒体要在市场上竞争，比什么呢？比读者，比销售量，对不对？那又用什么来吸引读者或者观众呢？如果一个完全开放的市场，或者相对开放的市场，它可能比很多东西，比如说新闻的数值、观点，各方面。可是问题是你要谈硬的新闻这些东西，我们中国恰恰是有管制，而且是比较严。所以唯一一块，大家可以自由竞争的恰恰是娱乐。

窦文涛：乐土。

梁文道：就是乐土。

许子东：灵、肉分离。所谓灵呢是被意识形态管理部门管着的，但是的肉呢，是在市场上自己存活。

梁文道：没错。

许子东：它那个灵不给您提供食物的，所以你怎么存活呢，你就靠娱乐。所以我不大赞成它那个纯粹精英的立场的。一股脑袋地讲精英，讲娱乐。其实娱乐它讲的一方面如果在香港来看，那是后现代全世界的问题，资本主义的文化危机的一部分。但是在中国的情况下，这个娱乐情况很复杂，就好像刚才他说了，它有时候存在的反专制的可能性。

梁文道：没错。



许子东：有时候恰恰是专制允许它来转移大众视线的一种功能。有时候造成了传媒的，就是我讲的灵肉分离。就是报纸啊，他们管思想是有人管，可是他们报纸的主编就说，他们只管思想，只管条条框框，不管我们怎么生活。就是广告我们还得自己去谋生，身体放到了社会，脑子还要由领导管。

窦文涛：我为什么觉得有点别扭？你像我已经是最俗气的人了，我到香港，我最爱看的就是这些。我平常看的报纸跟你们看的都不一样，我最爱看这些东西，但为什么我都觉得。

许子东：不能笨下去。

窦文涛：我这样的都觉得有点问题了呢？因为一个健康的社会，你要看这些甚至是黄色画报都可以，但是它有《纽约时报》啊，它有这些《南方周末》啊，它有各种各样的，它是一个健康的机体，就像许老师说的灵和肉。但是我这些年来我怎么觉得全是肉呢？

梁文道：所以今天中国综合起刚才我们两节讲的，第一我们中国是个很快乐的，关起门来自己乐的局域网；第二这个乐还是肉体之乐，我们是全世界非常独特的一块纯肉体。

许子东：就是脑子呢，也关在马列理论里，身体泡在三温暖浴缸里。

梁文道：太好了。

窦文涛：这个就是商纣王那个食肉灵。

许子东：两个人同时在替你按摩。

窦文涛：《锵锵三人行》广告之后见。

许子东：网络给中国带来的最大的挑战在哪呢？就是到目前为止，我们的报纸、电台、电视，所有的这些传媒其实理论上都是属于政府的。

梁文道：对啊。

许子东：虽然有民间办，但是也都基本上属于政府，比如说政府可以出一个通知让你们在某一个新闻大家都不要报，或者是大家都要报，有一篇文章大家都要报。

那么现在出现的这个网络，这个网络在某种程度上很难完全属于政府。它在形态上，你可以管几个主要的大网站，但是网络的东西很复杂、很乱，你很多，就算在法理上，你在经济上，你在逻辑上，你都不能完全被这个政府控制，所以这个问题带来的非常大。

因为相对来说，比方说在其他的有些国家呢，它的传媒是属于社会的，政府可以管，但是你只是管得一股力量，但另商界也是管，民众也在管，什么人都在管。它是属于社会的一个东西，政府是管它的其中的一个力量。

在中国政府是管所有这些主要的力量，可以管到传媒，我现在发现他们的传统管理方法，比如发一个通知之类的，调动人，甚至于开天窗等等这类的方法，一直都用。但是到了网络，要与时俱进，要有新方法了。我就是觉得对这个宣传部门、管理部门来说，网络的管理因为它实在不是一个从法理上从属于政府的一个。

窦文涛：而且你知道吗？它太快。

梁文道：所以呢，为什么像T特这种东西，它是每一个人自己就是媒体。但是因此我们国家才需要关健词搜索。就是我没办法给每一个网民下，这很麻烦。每天给全国3亿网民发邮件，今天注意，不行就关健词管理嘛。

窦文涛：前一阵不是听说T特也被黑了。

梁文道：被封掉，在中国是上不到的，用手机才能上，特别的方法。但我觉得好玩在哪，就是互联网出现了，促使了某种的传统左翼精神的出现。就是真正的国际主义，这个伊朗军团为什么要黑百度，它可能是真的是伊朗军团，可能不是，但你要知道全世界有这么一群网民，就像你刚才说美国电影里面的那种人，它有一个倾向的原则，就是它看任何网络管制不顺眼，什么地方在管，我就来弄一弄。

许子东：它身居斗室，胸怀天下。

梁文道：它觉得全世界应该是大同的，自由的，来去没有限制的，要打破国界的。人类应该世界大同是这样的。第二呢，就是网民天然有一种愿意跟人免费共享的精神，就有点回到资本主义礼物经济学，我送礼给你，你送礼给我。那你说我们得了什么实际好处，可能没得，但不重要，交换最重要。

所以为什么我这个体现的精神最好？就是前阵子不是说美剧，美国电影都不能下载嘛，但现在好像又恢复了。就是这种美剧的剧幕组在翻译。

窦文涛：哎呦，真是。

梁文道：我们都看过吧。

许子东：都是些自愿者。

梁文道：对，你看就知道，你们买的那个翻版盗版碟。

许子东：开始翻得很差呀。

梁文道：不会的，就是好得不得了。

窦文涛：现在有些蓝光的那个，那个字幕非常好。

许子东：有一个阶段累死我了，它不翻还好呢。

梁文道：我跟你说这个盗版碟，你说盗版碟从资本主义逻辑来讲，这个盗版商，他是要卖钱的，对不对？他买钱该弄好点。不，他那个字幕翻得很烂。反过来，互联网上这帮字幕组，他没赚钱，他就纯粹几个哥们，自己弄。

窦文涛：这就是理想主义的价值观。

梁文道：这理想主义，是无偿的，做得还好，还比较谁做得好。这了不起了，网民真是共产主义者，太伟大了。

窦文涛：现在听说还能下载那种蓝光。锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。