

核心提示：纯爱小说中的“纯”可以理解为纯洁和纯情的意思，一般指的是用纯净唯美的文字，描写了淡淡忧伤却深深感人的爱情，用淡淡的温馨与甜蜜来引发人们对纯情美好爱情的向往，此类小说的文字往往简单而动人，男女主人公的爱情平静但是很生动。本期节目，待字闺中的广美将与文道文涛一起品评社会中的纯与不纯。

凤凰卫视9月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》这个总有观众问，说我们这个节目去广告的时候，三个嘉宾在谈什么，我们可以告诉大家最近我们在运筹的话题是广美的婚事。

梁文道：没错，我们刚刚在帮她安排什么之后，日子比较好，主要是看我们两个得方便。

孟广美：看你们俩哪一天方便，我就觉得定在哪一天。

窦文涛：我们两个小喽罗有那么重要吗？

梁文道：太重要了。

孟广美：许老师也身体非常舒服的时候。

窦文涛：听说级别很高吗，是要看什么，奥巴马和萨科奇是不是什么时候方便，反正将有一个非常天上人间，不是，不是我的意思广美。

梁文道：就是在天上人间。

窦文涛：广美不好意思，我的意思是世贸天阶，我想起那个就很盛大。

孟广美：植入广告啊你。

窦文涛：植入广告，哎I'm sorry，不能聊这个，一聊这个心脏都破了。咱们说话都飘了，但是呢，我们今天谈的话题跟这个也有关系，也有关系《山楂树之恋》我还没有看，但是他们觉得这个电影的外围传出来很多消息，可以从很多地方聊，我先给你们报导一下，在微博上出现一个评选，说对《山树之恋》精辟的评论是什么？世界这么乱，装纯给谁看，哎这事引起很多，因为《山楂树之恋》张艺谋打出来的这个旗号就是最纯的嘛还是。

梁文道：《山楂树》出版方对我的话断章取义

梁文道：有点像过去日本流行的纯爱小说，纯爱电影嘛，但是这个说了很怪，你记不记得，刚出书的时候你都有份，推荐嘛我们两个，是推荐这个书嘛，书后还印着我们俩的名字，写了我们说的一句话，但其实当时我是批评本书的。

孟广美：你说了什么？

梁文道：我大约记得这本书就是炒作什么纯爱的一个想法，但我当时有点同情我说，在今天这当然，在我们看来这很荒谬这种纯爱。可是问题是就是假如一个人把性欲，控制成这个样子，这也未尝不是一种炒作自己的方法，我讲的比较复杂，但是问题它是拿一句就觉得我好像在称赞它。

窦文涛：我跟你讲广美，这个事就是你知道吗？现在在中国这么一个社会我就觉得每一个人为了想达到自己的营销，我的感觉有时候感觉有点太弩了你知道吗？太弩了，你就比如说，这弩到一个什么呢，我们朋友之间的关系还怎么做人，它这个都有关系，好比说，你要出一本书，这个书大概是我的节目，我说我也不反对，但是你可不可以不要把我的名字印在上面，不要把我的照片印在上面对吗？因为这书跟我没有关系等等，那像这样的事情最后结果就会出来，甚至可能会出来，这书第一版出来，对，没有印你照片。可是趁你没注意，第二次印刷的时候，就把你照印到封面上，你明白这种事就好比是像他说的《山楂树之恋》也是，那可能就是有个人，有个朋友发个信息，问我说你对这书怎么看呢？我发个短信回去，可是没有人告诉你，你会发现这个短信登在了书的封面上，你什么时候又成了什么妖风二王子了。

梁文道：对，我是大王子。

窦文涛：大王子，你明白就是说这种事，我觉得要在香港或是纯法治社会也不会出现，因为那个时候，因为那个地方人们较劲，这个很法律的。

梁文道：广美当然也试过这种事。

孟广美：今天不是我还在问文道，我说那个如果人找你写序，你一般怎么处理法。因为我觉得这两年我有一点点不堪其扰，我本身就不是一个写文章的人，那我自己都不愿意出书的情况之下，然后就不断的有人来说哎你可不可以帮我写一个序呀，推荐一下我的书什么的，然后后来我曾经写过几次之后，就是写那种小序，我还不是那种做那种主推的。

梁文道：推荐语。

孟广美：就可能只是几句推荐语，你就发现你的那个照片，你的名字被大幅度的放大。然后但是像我会觉得说，你可不可以先把书给我看一下，啊书现在在改印当中，还没有出来，可能还没有办法让你看。

梁文道：稿子呢？

孟广美：所以就是他什么都不提供给你。

梁文道：那就不应该写。

孟广美：所以有的时候，就是我硬着头皮可能写几句祝福或者是我对这个人他的看法，或者是他的专业技巧上面的一些东西，然后到最后就变成你强力推荐这个东西。

梁文道：对，一般的都是。

孟广美：所以到后来我就觉得说所有写序的，我就一律的都谢绝这样子。

梁文道：这是可以的办法。

梁文道：纯爱小说的营销手法并不“纯洁”

窦文涛：就是你说现在哪还有纯啊。

梁文道：没错。

窦文涛：都是揣着明白装糊涂。

梁文道：就这本书出现本身都不是。

窦文涛：能多占点便宜，绝不少占你点便宜就是这个吗。

更多节目：

梁文道：灾难成为个别官员谋取利益的手段

张大春：“山寨”有其正义性 或可激发创意

许子东：医生收红包得到民众默认很可怕

窦文涛：现代社会应像“大姑娘绣花” 勿伤及其余

梁文道：鲁迅最终被当今的“反三俗”搞倒

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：就连这本书的这个营销过程都不是太纯。

窦文涛：对、对。

梁文道：虽然这本书讲的是纯。

窦文涛：就我不是说，我认为这个书不好，我觉得我看了之后也受感动对吧。但是咱们说的不是这件事，而是你看从这种现象里引申出来的，你比如说冯小刚拍《唐山大地震》，现在你发现没有，有一种是不是在这种物欲横流的社会里，越来越多的有一种追求纯感情的这种需要。你比如说好像召唤那种纯的那种亲情，又比如说等你一辈子，像这个《山楂树之恋》也是，哎呦，比如甚至于这边电影拍的时候，都聊出故事来了，选那个角，这个跟我有点关系啊，选那个演员跟我们本家也姓窦啊。

梁文道：怎么了？

孟广美：你也去应征啊？

窦文涛：也姓窦，不是叫窦骁的吗，选那个姑娘好像还是我们石家庄的呢。

梁文道：就你们石家庄姓窦的够纯。

窦文涛：你说够纯是够蠢啊，哎我就说啊，选的时候，不是放出风来，就是说找一个清纯的眼神，到处找不到一个清纯的眼神，但是这个话，我倒也不光也是因为这个事听说，近几年不少评论都在这么讲。就是为什么现在尤其是城里的，十八九岁的女孩子，说是往往都有一种风尘之色，你看上去都不像是那个年龄的人，这是不是一种老男人的一种失落，还是一种什么呢？

孟广美：真感情不存在纯不纯的问题

梁文道：问题是什么叫做纯，比如说我们能不能够想象，比如说有时候我看一些外国电影里面，有一些女明星也被人认为是很纯情玉女型的，但是你能不能想象这个纯情玉女她很纯，但是她有很多的性关系，你觉得这叫纯吗？我觉得问题就在于一般中国人心目中那个纯，总是跟处女，跟很多东西挂钩连接起来，所以有些纯我们是接受不了，或者在我们看来不叫纯。比如说你说这种等你一辈子的这种爱情小说，在我看来最感人的是马尔克斯的《爱在瘟疫里蔓延时》嘛。

窦文涛：嗯。

梁文道：对不对，就是霍乱时期的爱情，那一对人是等了57年，又8个月不晓得多少天，他是这么算下来的嘛。但在那一段等待的漫长过程里面，这个男主角是不停的去跟女人做爱，他说他要填补这个空虚，但是问题是他仍然很感人，你不会觉得他因此不纯了那个爱情。你不会觉得这个爱情的成色的随着年纪就变化了几圈了，但是问题是，他这里面仍然两个人是经历很多风霜的，那这又怎么样呢？

孟广美：我觉得感情本身，根本就不用去讨论，什么纯跟不纯的问题，如果他是真感情的话，他肯定是纯的，他肯定是纯粹的。但在这个纯粹的外围，其实是需要有很多附带条件的，那这些附带条件你是不是说它就不纯了呢。就像你刚才讲的两个人就是互相等了一辈子，但是你是不是你每天就坐在那等，当然不是日子得过下去的，但日子在过下去的时候，绝对有一些不纯粹的事情必须要发生。

梁文道：没错。

窦文涛：没错，没错，其实哪怕是80岁的老头对吧80岁老人，她爱上一个女孩子的时候，单讲这个爱也是纯的。可是世界上也没有一种感情是没有掺杂别的东西的，因为你活在这个世界上，怎么可能没有别的，但是别的东西掺杂进来我的感觉确实是不舒服，但是不舒服呢，你也不能不承认，这就是这样。

梁文道：这就是事实嘛，所以我觉得很多时候，你们刚才讲的那种，比如说很多中国男人觉得现在女孩眼神不纯了，是吧，这种对纯情女孩的想象跟追求，就是一种处女膜情结的放大嘛。

窦文涛：哎这是一种，但是我还不是这样，你比如说我认为伊丽莎白泰勒也挺纯的，我觉得玛丽莲梦露也挺纯的。就是至少从表面上看，你比如说那种天真的性感，我就像刚才文道说的，我觉得就像当年他们讲阿娇那种，觉得不纯了，不天真了，哎呀，我觉得我不是这么看的。我觉得一个40岁的女人，我见过有那样的女朋友，也很天真啊，她做过爱啊，甚至做过很多次啊，人家现在还在做爱，但是为什么我跟她。

梁文道：而且将来还要做。

窦文涛：对呀。

梁文道：然后越做越纯。

窦文涛：对呀，我觉得她跟我谈话的时候，我还是觉得她很天真啊，很可爱啊，很风趣，就是她很单纯，你明白吗很单纯。

梁文道：对，没错，根本是完全两码事。

窦文涛：很单纯，一个人不是说发生了性关系，就不单纯的，你发生了可能假如你的性关系是买卖的，是不是会不单纯。

梁文道：这里面还有一点就算你讲的是跟性无关的纯啊，而是比如说心思的一种干净，纯净。我觉得今天的男人如果还要想找这样的一个女孩，这为什么我仍然觉得还是个处女膜情结呢？是因为今天这个世界这么乌烟瘴气，今天这个中国这么的人伦败坏，这么多问题，这帮想找纯情女孩的大哥们，你们都有份造成她的，然后到时候你再想着怎么不给我一个纯的呢？

窦文涛：所以这个始作俑者，其无后乎。

孟广美：纯洁的东西都还在 只是你没看见

窦文涛：哎，广美你谈谈。

梁文道：对，她刚刚讲的那个40岁的纯洁的女孩。

窦文涛：你看广美这种手势就很像很清纯的这个小女孩。

梁文道：她本身就是清纯的小女孩。

窦文涛：过去捏自己的辫子，现在捏自己的中指。

孟广美：我最近10月初，我在台湾要办一个就是订婚酒，就是跟我的一些小学同学、高中同学、大学同学还有家人的一个聚会。

窦文涛：本来我们也要去。

梁文道：是。

孟广美：不要再说了，两个背叛我的家伙，然后既然就是在这个过程当中，既然又出现了一个小小的插曲，我有一个女同学非常气愤的发了一封很长的email给我，告诉我说，你知道那个谁特别可恶。因为我们今年都40几岁了，那我有很多同学的小孩都已经十四、五岁。就是女孩小女孩要变成大女孩了。竟然她说我们其中有一个同学就调侃她，就是那个男同学调侃那个女同学说，把你们那些女儿的名字都得给我，还给一张相片，省得万一我出去夜店的时候，不小心泡到你女儿的话，那就悲剧了。

窦文涛：这男的怎么这么会聊天呢？

梁文道：这都是好同学，讲义气你知道吗？

窦文涛：怎么能这么说话呢，他把人家妈当什么了？

梁文道：“纯”与“性”应当分开来看

孟广美：我觉得这个反映出很多很多东西。现在的那种中年男子，就是说他觉得泡夜店是理所当然，他觉得去泡一个十几岁的女孩，是理所当然。然后他也把所有的这些所谓的应该是很纯情的小女孩，这些女孩会出去外面玩然后钓老男人，也都看成很正常的事情，你说是不是都没有？不可能。肯定都发生，都存在，但是是不是全民如此，真的不是。所以很多人说什么，这个世界乌烟瘴气，这个世界有这么乌烟瘴气吗？没有。我相信还有很多纯洁跟纯情的东西是在那里，只是你没有看见而已。

窦文涛：我跟你说我认识一个算是比较纯的女孩子，大学毕业正要找工作了，你知道我听这个女孩子说了之后，我对我们男人，就是某些个男人，少数的男人吧，我觉得很失望你知道吗。就是这个女孩子说什么，说你知道吗？现在那么多男的都要给我介绍工作，长得比较漂亮。她说每一个给我介绍工作的男的都在追我。知道吗？你知道我听了这个话之后，我就觉得我为我这个同类恶心，就是你知道吗？我说就为了那点事你值当吗？咱凭个人魅力吧。对吧，凭个人素养，你帮女孩的忙就帮女孩的忙。咱别的事再说别的事，拿这个做条件，或者我给你找工作，或者我再给你怎么着，不就上床那点事吗？说穿了，那么我觉得至于吗？咱就缺这点吗？你要真这样，我到佩服那个，你可以拿钱吧，有性工作者。还有扮日本学生妹的，你不是喜欢清纯嘛拿钱买，就这样对待一个，所以说你还怎么样要求，一个女孩子一个纯。她刚刚出校门她面对社会，就是你们这帮男人，你说你让她怎么纯。

梁文道：不过话说回来，就算比如说出现了刚才广美讲的那种，十几岁出去欢畅、夜店、钓老男人或者怎么样，那些女孩难道就一定不纯吗？我觉得也未必的。我在香港有时候我去一些性工作者的一些组织，去给他们讲课，或者怎么样。那也有些性工作者，很年轻的小女孩过来，跟她们聊天然后讨论问题。你觉得她们其实很可爱，就是一个很单纯像女生一样，她只出来她也是会做性工作的，性交易，但是其他方面她就是一个很可爱、很纯洁的小女孩。

窦文涛：你这个也是一个很文明的观念。就是这样，就涉及对于纯的这个概念的问题，就是说我一个女孩子，对吧。真的我们见过就是说她做这件事情的时候，她在夜店她是一个面容，咱们说的就是风尘。但是实际上她下了班，她跟她自己的家人，跟她自己的兄弟姐妹在一起的时候，完全判若两人。所以你说该怎么理解，我觉得现在很多女孩，她是觉得自己在对付这个社会，或者是对付你们成年人的世界吧。是不是说，你们这些男人就是要这个，我要想要到我的东西，我就得跟你们来这个。但是实际上这种是她对这个社会一种规则的认识，但是也并不代表好像她真的就变成了一个风尘女子，或者一个心理脏了的人似的。

梁文道：我再从反面贡献一个例子，就比如说我有时候我在大陆会碰到一些女孩，一些学生怎么样，是那种积极上进型的。她积极上进到了一个地步，她是想尽办法百般讨好上级、老师、教授，然后做先进党员，然后跟着发现有同学做错什么事，思想问题出状况她去告状，她去告密。她没有出去做性工作，她非常纯洁，她不谈恋爱，她只想上进。但是对我来讲，这个恐怕我就不会叫她做纯了。你懂我意思吧，就什么叫纯呢，就我一直想说的就是，我们要把纯跟性分开。就是一些女孩她看没有什么历经风尘，就一直在学校系统好好的一直往上去，但是你见到她的时候，你会觉得怎么这个人的心思或者做的事情，会是这个样子呢？

窦文涛：是。我也能够感觉到，广美你觉得呢？

孟广美：有宝马车并不代表你的爱情就会不纯粹

孟广美：我觉得你们一直在讨论的都是一些可能十几、二十岁什么学校刚出来，或者是还没成年的那种，是不是指纯仅指限于这种年纪的人。

梁文道：那倒不是，你就很纯嘛，太纯了。

窦文涛：绝对纯。

梁文道：本来我都不想说了。

窦文涛：广美非常真。

梁文道：你看，她纯到自己出来了。

窦文涛：广美真的是很纯洁。

孟广美：不是，重点是他们说这部电影因为我还没有看，他们说是对于这个老、中、青三代秒杀。

梁文道：什么意思？

孟广美：就是进去之后，就是无论你是人到中年。

窦文涛：叫你泪流成河吧。

孟广美：对。所以我就觉得其实爱情它真是宇宙间最大的一个力量，它可以存在在十几岁的那种少男少女。也可以存在在那种我们这种中年，或者甚至于六、七十岁的人。我真的相信是有纯粹的爱情。

窦文涛：没错。

梁文道：是当然。

窦文涛：我也相信，而且我认为这是具有非常高的价值和地位，但是你不要以为它会永远在那。

孟广美：对。

窦文涛：而且就是咱就说了，世界上大奸大恶之人，也会爱上一个人。

梁文道：当然，而且也有人爱他。

窦文涛：没错有人爱他。

孟广美：而且他还是被妈生出来也是从小这么喝母奶大的。

窦文涛：没错，所以他们有人说爱情其实不是属于你的，是上帝的礼物。就是那个小玩意射箭，啪一下。

孟广美：丘比特。

窦文涛：丘比特你被射中了，你知道吗？你一下中电了的时候，你的那个东西是很纯的，没有别的。你可能离开这个，你到那儿你还跟人算计去，但是你在你爱上人的在这个爱的过程中，它这个是好的。可是你要说永远会这样吗？上帝的礼物，上帝随时能收回去，没了，也就真没了，一点办法都没有。

孟广美：而且我觉得有时候是你的那个所谓的态度，还有执行，这个所谓纯爱的那个方式。前段时间不是有哪个《非诚勿扰》的一个女孩叫马诺，还是说什么，说了一句话说。

窦文涛：拜金女。

孟广美：她说我宁可在宝马里哭泣，我也不愿意在自行车上欢笑。所以我会觉得其实是不是有宝马车的爱情就不纯粹了呢？其实不是，我觉得对我来讲，我不但要在自行车后面欢笑，我也要在宝马车里面我还是要欢笑。因为我觉得怎么说，我要靠我自己的能力，在宝马车里面欢笑，但是我还要找到一个愿意骑着自行车陪我一起欢笑的男人。我觉得这个东西，其实有宝马车并不代表你的爱情就会不纯粹了。

窦文涛：没错，这个说得太好了。你看现在这个广美、还有我们子墨，戈辉，她们的爱情都非常纯粹，是吗？

梁文道：虽然她们都坐宝马车里面欢笑。

窦文涛：对，都是我们羡慕的，赞美的。

窦文涛：徐志摩郁达夫都是很纯的男人

窦文涛：不是说到底这是没办法的，我觉得这个就是条件好，这个生物的规律是哪儿都逃不了的。条件好的女的，总是能找到条件更好的男的。什么叫条件好，那最好爱情事业双丰收，什么都好，那就是条件有指标的嘛。

梁文道：换一个角度来谈纯这个事，我们一直谈纯就讲纯情的爱情，纯的。然后刚才还讲纯情的女孩，好像很少去讨论纯情的男孩，是不是。

窦文涛：从来就没有过。

梁文道：我觉得这是不是很有意思，男人总在想着说这个女孩好清纯。

孟广美：是不是男人就不需要纯呢？

梁文道：对，没错，就是说反过来讲，假如有一个男孩很清纯，大家会怎么看呢？

窦文涛：我告诉你文道，文道提出了一个石破天惊的概念，中国人这些老棺材瓤子观念，真是应该改变改变，比如说徐志摩我认为很纯。

梁文道：对。

梁文道：他是一个纯情男孩。

窦文涛：郁达夫我认为也很纯。

梁文道：对。

窦文涛：你不要以为好像搞女人的男人他就不纯，或者说喜欢女人的男人。

梁文道：徐志摩太纯情了。

窦文涛：甚至像郁达夫写这个性苦闷的男人，我们就会认为这种男人什么花花公子，唐伯虎，就认为他不纯吗？唐伯虎很纯的，你看他画那画。

孟广美：你现在是为自己平反吧。

窦文涛：哎，你怎么知道。

梁文道：不过，话说回来，你看郁达夫我觉得他真的是纯，他连自己自慰、打飞机他都写出来。

窦文涛：对。

梁文道：这并不表示其他作家不打飞机，周树人也会打过飞机，鲁迅也打过飞机，但他们不写。

窦文涛：没错。

梁文道：对不对。

窦文涛：没错。就是说一个人他可以心思透明到一个程度。

梁文道：对。

窦文涛：这不也是一种纯吗？

梁文道：没错。

孟广美：爱情不一定要一辈子才叫纯

窦文涛：对。对男人的审美观念，我小时候看过一个，广美你可以谈谈，他纯吗？你找的那个。

孟广美：纯，他纯。

窦文涛：他非常纯，没有任何不良嗜好，就是偶尔抽点烟。

孟广美：我觉得已经不是什么，就是当你发现爱情出现的时候，你会不顾一切的，你会发现原来什么都不重要了的时候，那个时候那个爱情是真的很纯粹的，我们转话题吧。

梁文道：没有了，谢谢。

窦文涛：对，你觉得冲和尚聊这个有点没劲是吧。

孟广美：不会。

梁文道：不是，因为我觉得就是有时候讲纯，太多的社会的歧见在里面，我们一讲纯，比如说讲爱情，就觉得纯好像还同时要跟持久放在一起，觉得爱情总是要一辈子的才叫纯。但是不一定，纯可以是一刹那的很纯，也可以是纯。

梁文道：对。

窦文涛：对。

梁文道：能不能？

窦文涛：瞬间刹那永恒。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。