

凤凰卫视2010年8月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。查老师，今天咱们得介绍一下这位男嘉宾，因为他是你的幕后推手嘛。

查建英：入党介绍人。

窦文涛：咱们北京著名书店的刘苏里，书店老板。本来咱们苏里哥已经出过一集了，所以为什么我特别介绍一下，因为他比较倒霉，到我们这儿录的第一集就没播出。

刘苏里：意外。

窦文涛：我开头介绍你，咱们北京文化界人人都认识他。

查建英：对，万圣书店就是以他的生日命名的，这我知道。

窦文涛：他的生日是万圣？

查建英：他10月31号，万圣节出生的。

刘苏里：这是秘密，不要说了，最好不要透露。

窦文涛：万圣节，我是外行，不是鬼节吗？

查建英：鬼节又叫万圣节。

刘苏里：对啊，又叫万圣节。

窦文涛：天啊，怪不得第一集就没播出呢。

查建英：见鬼了。

刘苏里：见鬼了。

窦文涛：今天咱们见人，苏里哥今天做了准备，要谈最近很多人谈的一个问题，我先从一个事说起。有一架飞机，一再的拖延，200多个乘客足足等了24个小时，到最后终于上飞机了，过安检的时候，有一个乘客大喊，还有什么必要在我们身上找武器呢，有枪的话，早就开枪了。

刘苏里：急了，也是急了。

窦文涛：这不是真事，不要造谣，这是微博上的一个段子，但是这个段子引起咱们今天的话题。下边我跟你讲的是真信息，民航局一个姓夏的副局长最近出来发话了，说你们都别埋怨，中国民航航班的正常正点率达到80%，在国际上居于中上水平，为什么飞机老是没正点开呢，你们看看你们登机牌，登机牌上打印的那时间，只是上了飞机关舱门的时间，难道关舱门能就飞吗，不也得等两天才飞嘛。

刘苏里：不用再等两天。

窦文涛：不是，等会儿马上飞，出来一个解释，引起很多人的议论，苏里哥给我们讲讲你的黑材料。

刘苏里：没有，是这样的，像这种遭遇，我也是经常遇到，像有一次特别严重的，从深圳飞回北京的路上，不是路上，登机之前，突然通知我说登不了机了，没有办法，大巴给我们拉到宾馆里头去了。这种情况，很重要的，我当时的体会是这样，其实如果遇到问题的话，大家都能理解，我很难想象有一个航空公司就是有意给你拖延起飞时间，肯定是有很重要的原因。

窦文涛：没错。

刘苏里：这个时候，其实你应该跟大家说清楚。

查建英：对。

刘苏里：而我们遇到的情况，经常是什么呢，要不给你瞒信息，要不不给你完整的信息，要不就是给你一个，你听起来以后，怎么都觉得不是那个意思的信息，因此就说，你很难能够体谅这种心情来看待这样的事情。

窦文涛：所以就打起来了嘛，不光是乘客打航空公司的人员，也有航空公司的人员打乘客，视频都传出来了。

刘苏里：这一次你说的这个案子吗？

窦文涛：对，最近。

查建英：24小时那次？

窦文涛：不是，24小时这是我们一个别人的段子，查老师，别造谣，恐怖分子。真有这个，你知道有一个好像是坐海航飞机的，最近一个小伙子，他就因为等的太久，飞机到站的时候，他从海南抱个椰子，冲着空姐发牢骚，你知道嘛，空姐说谢谢您怎么怎么着，他说这是炸弹，空姐马上报给机场，一会儿警车、消防车，警察把他带走了，最后他是怨气，你看他是发怨气。

查建英：明白了。

刘苏里：其实我们常常遇到这种情况，因为信息不对称，航空公司所掌握的情况和旅客掌握的情况完全不对称，不对称的情况你该怎么办呢？其实你应该解释清楚，尽可能的把有利于你航空公司，也有利于顾客的信息你告诉他，我相信大部分的顾客还是能够体谅。

查建英：一般来说这个情况是由于气候原因，不管是起飞方还是到达方。

窦文涛：对，夏局长说今年极端天气就是常态，所以造成的。

刘苏里：他说气候原因，也说到所谓的航空管制。

查建英：对，多少条航线。

刘苏里：不是航空管制，是属于流量控制，而我上次遇到的情况其实是航空管制，航空管制他只告诉你航空管制。

窦文涛：因为什么而管制？

刘苏里：完全不解释了，你再问他，他说无可奉告，你再问他，无可奉告，这个时候你知道嘛，你心开始着急了。

查建英：而且你就开始怀疑了，你看我碰到一个，首先我对国航的参照系有点过时，因为我还记得二十多年前，那时候坐飞机很少的时候，我都不理解那时候有一些留学生外国人他们做一个体恤衫，叫做什么CCTV幸存者。

更多《锵锵三人行》节目：

梁文道：慈善机构难保证90％捐款用于慈善

陈淑婉：退伍老兵遍布台湾 很多人晚景凄凉

马家辉：华人媒体不应用带有侮辱色彩的“慰安妇”称谓

查建英：小沈阳若在美国 或引同性恋团体抗议

樊建川：中美在反法西斯战争中结下深厚友谊

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：CCTV幸存者？

查建英：不是CCTV，CAAC，反正就是中国民航幸存者，意思就是说这个民航太不靠谱了，竟出事，故障，不准点等等，我还是很少没怎么坐过飞机，我觉得这不是挺不错的嘛，但是二十年之后，一个是我们的生活方式，很多人的时间观念，他比如说我到点必须到那儿，这个谈判必须在那儿进行，等等这些坐飞机的常客，他对这个晚点，耐性就下降了，不像我这种。我上一次，真的是国航，我得说这是仅仅发生过这一次，在我从纽约和北京飞了这么多年，每年若干次的情况下，他倒是明确的告诉我了，我一到机场，他说你上不了，今天走不了，为什么呢？我们票卖多了，这倒是大实话，当然我就很生气了，我提前，我们研究所一个月之前就给我预订了，你怎么能卖多了呢，卖多谁到点谁就上，我是等于掐着点去的，所以那对不起，你只好，或者你改走，当场旁边一个人就急了，因为他要到北京谈判，他就开始吵架了，我的心态不同，因为我晚一天没关系，他说你明天走，我们给你补，下次你飞的时候，给你300块钱优惠，300美金的优惠，我说那算了吧，因为我到点，反正我就是跟家人吃饭，所以你这个时候，如果真的有急事要办法，你确实是非常生气的。

窦文涛：这个，最近也出来一个视频，两方面压力都很大，中国的民航，我估计内部压力也是逼得很狠，因为怨声载道，你看这说，现在每15天公布一次延误资讯，排名后二十位，跟我们收视率末位淘汰制一样，国内航班内部警告，然后受到两次警告的航班下个月就取消你这个航季的航班了，航班延误4小时以上，然后造成重大社会影响，什么群体性事件的，取消航空公司航班本航季的时刻，并且下一航季，也没不管你的申请。所以他现在这个，有一个压力，最近我就说这个视频，是有航空公司打乘客的也见了，但是最近有一个说是海航一大叔，也是航空公司一个人员，他是延误了，延误乘客就生气，最后上飞机的时候，乘客拒绝等机，你想把他急坏了，急到最后，他跪下来了，跪下了，有一个女乘客还不依不饶，说跪下了就跟你妥协，所以有些人说女乘客太不厚道了，你可以看看这一段网上视频。

窦文涛：查老师看航海的时候下跪不落忍了。

查建英：对，不落忍了，而且我觉得这个事情，你就要两面看了。首先我听你先说那个，如果延误多少时间，马上要受处罚，我觉得这个太硬性了，因为你前边说了有很多事你不能控制的原因，比如说气候，比如说流量控制，你总不想让这些航空公司在压力之下，算了，虽然天上挤，咱们还照飞，那不撞机了嘛，安全还是第一。

窦文涛：我跟你说，有些情况是不用解释，看都看得见的，我看到天上的奇观，我飞成都，也是等了半天，说成都那边雷阵雨，但是我估计是不是压力大，他就飞，他就真的想在成都降，可是你知道吗，像《天煞地球反击战》一样，我看见远方，我跟你说闪电你见过吗？当然见过。地上的闪电是“哗”一会儿一下，“哗”一会儿一下，你知道天上是什么样，天上是“哗哗哗”的，你知道像《天煞地球反击战》那个大飞碟将要空降，我在天上，我说这太好看了，停这儿看电影吧。整个一片，“哗哗哗”一直在山，明摆着你就过不去了，飞机好像在那儿等着，最后机长说各位乘客，对不起，没办法，我们要去昆明，然后我看离天煞越来越远，越来越远，在昆明降下了，等了一个小时，就是说这个雷阵雨中间有一个空，他马上起飞，才落下来。

查建英：我没想到波兰那次全军覆没，就是因为那个飞行员坚持要在那天落地，他是带所有波兰的政客，从总统到好多内阁的大员，一定要在俄罗斯那地方降，所以最后被诅咒，前几个月。

刘苏里：这一次卡钦斯基，参加那个活动的时候。

查建英：对，其实俄罗斯地面已经告诉他，这个气候你不应该降落，他强行降落，最后全完了。我觉得在这种情况下，我们现代化这种对时间准点的要求，我们在有条不紊的走向死亡的旅途上要接受一点意外。

窦文涛：不是，查老师，问题是我们这叫信息严重不对等，你不知道是不可抗力，还是你管理问题。

查建英：对，这个是关键。

窦文涛：我还真不懂，咱“土鳖”，我真不懂外国是什么样，像上次王蒙老师说，他就感觉想说点什么，他就说中国人发脾气，但是我跟你说航班延误这个事，美国也老延误，说也不比咱们少。

刘苏里：我没有国际旅行的经验，我最多去过台湾和香港，我个人的体会，这里最核心的问题还是要你告诉我是怎么回事，而且这个告诉一定不是你在隐瞒一些信息，或者说有意的过滤一些信息，你得真的告诉我你确实有问题。

窦文涛：但是我不能理解他为什么不告诉呢？

刘苏里：这里我想已经不是航空公司的问题，你包括刚才我看到那样一个画面，其实我也很难受，为什么呢？我常常既可以站在一个读者的立场上看事情，我同时还要站在一个商家的立场看事情，因此就是说，当你两面看事情的时候，你就会多一层理解，实际上我们经常讲的商家也不容易，比如说航空公司也不容易，航空公司的不容易实际上他也控制不了，最重要的就是说这个时候，你是不是能够把真情告诉大家。

查建英：我告诉你，我给你举一个例子，有时候这个真情是很难说出来的，说出来以后不见得被理解，比如前一段咱们有很多医疗事故，你记得吗，后来前不久我就听见一个朋友的小孩，他是滑雪的时候，小孩把腿摔断了，结果他去咨询这个医院，医院马上就说你得动手术，得打钉子。实际上，后来他咨询好多儿童，就是少年的骨科专家都告诉他，那个医生说动手术是错的，以后你后患无穷，因为小孩他可以不做手术，因为他在成长，以后他不是瘸子。但是背后是什么呢？其实就是这些医院它被告的太多了，它害怕，他说至少我告诉你现在动手术，给你把钉子打上以后，你出来的时候不是瘸，十年以后再出问题，那不管了，其实他告诉你的是一个假的信息。

刘苏里：对啊，就是有问题，这并不真实，这种情况我也遇到一例。当时我儿子出生的时候，他有黄疸病，后来我知道，所有的儿童出来其实都有带有黄疸，当然指标不一样，好像8是中性指标，超过8以后就多了，结果儿子高于8，大概是14，但是实际上也并不严重，但是那个医生，那个医院怕承担责任，告诉我如何的严重，要全部换血，你想我做父亲的，我听见了以后，我完全不知道怎么回事了。

窦文涛：崩溃了。

刘苏里：崩溃我倒没崩溃，我就找了其他的大夫，跟其他人一问，他说其实完全不必要，你说他告诉我的是一个真实的信息吗，最后反过来，我会对这个医生更有看法。

窦文涛：聊到医院问题上去了，确实。

刘苏里：其实这个事是一回事，医院的事航空公司的事，包括各个商家的事，其实都是一回事，他不愿意第一时间准确的把他自己知道的，对双方有利于理解的信息告诉对方。

查建英：因为这个真实的信息有时候对他自己不利，你再一追问，其实对它不利。

刘苏里：你现在觉得不利，你以为你躲过一劫是不是，下次如果再来的时候，那就不是一劫。

窦文涛：所以咱们就喜欢遮遮掩掩。

查建英：对。

窦文涛：他们有比较过，我听经常有国际飞行经验的人就说，说要延误，甚至是态度，说欧洲也不怎么样，说美国还有点服务精神，欧洲更不管你，比如说怎么着就延误，但是我们听他们讲，日本不错，说日本的处理，不停的道歉，鞠躬如捣蒜，而且日本说实话，像他说的，日本人老老实实告诉你是什么原因，而且你坐大巴，如果不坐大巴，打车的人，你报销，这个单据多少钱停车费。

刘苏里：他给你各种选择，很真诚，诚实。

窦文涛：以人为本，比如说有的时候是在半夜里，也没有班车了，日本那边就会说让全体乘客找酒店，当然是航空公司负责，让你们住下，为了第二天早上，一起就有早班的巴士搭，整个人家负责到底。

查建英：是个国际通行标准，如果由于你航空公司的原因，你延误了，你有责任负责他的住宿，一般是在机场附近一个连锁的旅店，甚至给他钱，比如说三十美金吃一顿饭。

刘苏里：这是最起码的，核心的问题还是我刚才讲的，你一定要把真实的情况告诉客户，在任何行业都是这样的，如果商家开始做不到这一点，我跟你说，当你第一步走错以后，往下步步走错。

窦文涛：你说的很对，现在你发现没有，有很多很多的门，你可以发很多很多的评论，可是每个门里的事实真相都是罗生门。

查建英：没错。

窦文涛：你发现这个门，那个门，大家聊，说好说坏都有，可是最本初，最原本这个事情，到底是是，我们说善与恶，但是我们不爱说是与非，你比如说你刚才讲医生，我又想起我最近跟他讲一个案子，不太好张嘴，缝肛门，说产妇生完孩子，说给缝了肛门。好，这个事情大家发挥议论无穷无尽，但是最终到底是缝了还是没缝，那天我做节目，我说是缝了没缝，不知道。调查组四个专家，四个专家四个意见，有的说缝了，有说没缝，还有一个说缝没缝不太重要，这个问题没有意义。你发现没有，现在很多门都是这样，我们聊都聊下大天了，可是这个事最初就事论事这事，是怎么回事，到最后也没人理了。

窦文涛：手机上经常有聊飞机上的段子，我那天还看一个，说是乌鸦和猪坐飞机，乌鸦跟空姐就不礼貌了，给爷来杯水，然后猪也跟着说，给爷来杯水，空姐一生气，把乌鸦和猪扔下了飞机，结果乌鸦跟猪说，你看你不行吧，爷会飞。

查建英：有点幸灾乐祸的意思，我刚才举的例子，虽然经常坐飞机，但是我的心情确实，因为可能不是一个大商人或者是CEO，你非得要赶这个点不可，我是一个经常觉得你必须得以逸待劳，它可能出现各种情况，你先心态上要是放松的话，遇到这种突变，你会不一样的，你比如说我永远坐一个14小时的飞机，从纽约到北京，北京到纽约，我永远带四五样小吃，然后我会几种读物，有书，有杂志，有报纸，然后带一个电影，你不能从头到尾看，那时候也很闷，然后适当到后面做操，等到晚点的时候，你就赶快看这些。

窦文涛：我是经常碰见。

查建英：你不能越想越生气。

窦文涛：我是经常碰到飞机延误，晚点，有些时候那边的活动要举行，这边等的焦心如焚，这时候我突然理解了，中国古代很多的心态是怎么养成的，就像苏东坡写的那个，叫什么，“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”，为什么中国人培养这种胸怀？就是说因为太莫测了，太不知道底细了，这种变化，这种延误，你的人生就得能够承受，你不能为这个急出病来了，所以我现在飞机延误，我就想苏东坡这个词，挺好嘛，在家里也是看书，在这儿也是看书。

查建英：没错。

刘苏里：你刚才说的很对，我拿我自己的例子，我做检讨，什么意思呢，我脾气急。

窦文涛：看得出来。

刘苏里：我脾气急，我脾气急经常会发生冲突，有时候我自己也检讨，实际上还是对对方理解的不够，另外看事情也没有这么全面，经常只要是遇到这个事情，像我登飞机也好，或者我等菜也好，或者驾车时候等红灯也有这个问题，好像其实有很多不可预测的事情，随时发生。

窦文涛：最近等红灯，要说中国人性子急，最近我的家乡石家庄传出一条新闻，具体我不清楚，说有关部门，在各个路口拿出五百块钱奖金，奖励第一个没闯红灯的。

查建英：都得用这种方式。

刘苏里：这是真故事，假故事啊？

窦文涛：过去我们家乡，石家庄人性子不急啊。

刘苏里：还是急，你看那个时候时代不太一样，你刚才讲的故事，当时你看美国立宪的时候，当时要从吉尼亚要赶到费城，一个多月。

查建英：没错，有什么大不了的事，你要这么想的话。

刘苏里：还是为了制宪这么大一件事情，但是他提前。

窦文涛：它公开透明，公平公正。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。