

内容提示：近日，广东省东莞市清溪镇三中派出所日前抓获了4名涉嫌卖淫嫖娼的人员，并将其中两名涉案的女青年戴上手铐，挂上绳索，让她们光着双脚在大街上“示众”，引来行人驻足观看、议论纷纷。当地媒体不仅发布了警方突击查处卖淫嫖娼行动的新闻消息，还刊登了一组涉嫌卖淫女子“游街示众”的照片。照片被传送到网上之后，受到众多网民的质疑。嘉宾许子东在节目中谈到，这与伊朗用石头砸死通奸妇女的刑罚相似，这种原始的游街示众是小村落的教育方法，是群众道德教育专政。

凤凰卫视2010年7月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：许老师，今天马爷来了，您不光看看古董，也请您观察一下世象百态，首先我觉得咱们可以学点法规，今天是个学法，从这开始吧，来看看。《治安处罚法》第80条规定，警方在办理治安案件时，应对个人隐私予以保密。为什么今天一开头，我说咱们学这一条法呢？因为最近有个事挺刺激的，我有时候觉得这个社会公道不在人心，但也有的事让我觉得公道或者理性还在人心。因为最近有两档子事，网上说的比较火。一档子事，东莞清溪镇有一个派出所抓来两个卖淫女，拿两个卖淫女呢，居然把卖淫女示众，结果有人把这个照片上传，咱们可以看看这两张照片，你看卖淫女，身后牵着根绳。

许子东：脱了鞋子，赤脚。

窦文涛：你再看下一张，两个卖淫女，带着手铐，派出所让她们示众。但是后来派出所方面解释说，没有示众，是让她们指任现场。这是一档子事，还有一档子事是最新的新闻了，武汉警方已经说了，我们不会这样。因为此前在报导，说武汉警方说，要把嫖客，卖淫嫖娼的人员，把他的名字信息公布，用这种办法来阻遏，来打击卖淫嫖娼现象。我为什么说有时候公道还在人心，网上里调查，超过多一半的人认为公安这么干不对，你应该给人家留一份尊严，是什么事办什么事，你不能这么样子去埋汰人。

马未都：这事还算治安案件吧，不能算刑事案件。

窦文涛：那当然。

马未都：所以更应该保护人的隐私，一般处罚完以后，很快重新走入社会，你像刚才那种那绳子牵着，我就觉得实在是过分，你就算指任现场，指任现场也有很多办法，也犯不着用那么长一根绳子，干嘛用那么长的绳子，一根小绳子还不够，就是说你怕她跑了，你可以手和手铐在一起，按理说像这样的女犯人，都应该是女警察跟着的，你去指任现场，一定是有女警察。你怎么会用那么根长绳，那头咱们也看不到头，不知道有多远，让人家听着就很难过嘛。

窦文涛：现在不是钓鱼了，牵绳。

许子东：那个报导更煽情，好像说车子拉着他们走之类的，现在看来好像不是车子拉着，如果车子拉着，因为这个事情人家很快会想起伊朗最近，你知道不知道那件事情？

窦文涛：什么事？

许子东：伊朗那女的通奸，他们的刑法是要把你在泥里埋到半身，然后用石头丢死，按照当地的法律。结果后来国际上有些舆论，说你这个方法，因为伊斯兰妇女违反它们的教义，所以大家都是很愤怒，它也是起到一个教育群众的作用，每个人都神圣丢下这一石，按照《可兰经》。但是后来结果在国际上抗议后，后来伊朗方面说，我们不用丢石子的方法，死呢可能好像还是要死，但是不用丢石子的方法。所以这种画面，它在现在国际网络发达的情况下，有时候起的作用是当初这种原始的游街示众，这个小村落的教育方法群众道德专政所预想不到的。2006年深圳有一件事情，忘了是哪一个村，我现在脑子一下想不起哪一个村，不是黄冈村。

窦文涛：二奶村？

许子东：不能这样叫，就是城中村，不能歧视城中村，我自己觉得，深圳要消灭城中村，其实不对的，其实城中村可以改造成像新天地那种的，但是这是另外话。但是那个时候那一次出名，就是说他们扫黄了以后，把涉黄人员全部穿着黄衣服，然后排队示众。

窦文涛：全部穿黄衣服。

许子东：结果那个时候妙得很，我在谷歌查地图，每个城市有一个地标，上海是东海明珠，北京是天安门，深圳就是那个村，当然这是国际反动势力妖魔化中国。

窦文涛：对，要把谷歌赶出去。

许子东：但是说明那个村一下子变得这么有名了，但是其实这些事情的是非，非常简单，1988年公安部、最高法院、最高检察院专门出了一个通知叫做未决犯以及已决犯都不能用示众的方法。如果警方采用这样的方法，领导人员要负责任，1988年已经有了这个。

马未都：中国传统文化中的破鞋是指作风不好的女人跟人家通奸

马未都：我一开始，我认为这个事是很久远的事，拿根绳子拴住，我一开始以为是谁恶搞，我不相信这是一个真事，尤其我不相信发生在今天，司法相对来说，比过去健全了很多，我们公安的人，应该说大部分的意识都应该有这个意识，还出现这个事，让人比较震惊。

窦文涛：我就觉得其实从官到民，有一种意识，叫道德审判，你刚才讲什么《可兰经》，这不是圣经里写到的场面吗，耶稣站出来了，一群人拿石头砸一个妓女，耶稣说你们谁没有罪，你们谁可以用石头砸。

许子东：这是人类非常古老的课题，怪不得过几年就会重现。

窦文涛：我记得那天我又看到沈从恩先生，过去写他们乡里那种陈规陋习，通奸的女的跟人家睡了觉，这个女孩半夜里，村里边那些老人们，执行宗法那些老人们坐着一条船，把这个女的放在一个篓子里，里边放着石头，还剥光了衣服，也是弄子，走到一个专门沉塘的地方，丢一下，无声无息，水面平息，这女人就沉在里面，所以我就觉得这种，你看问题在于，一种思维方式，一种思维方式，这个从官到民都是相通的，这种思维方式，甚至让我想起什么，你记不记得二战之后，有人说那是多数人的耻辱，民众的耻辱，大老爷们的丢人。就是说在德国，在意大利街头，都出现过那种情况，把德军占领期间，陪着德国军官睡过觉的那些卖淫女，那些妓女揪出来沿街游街，往身上吐唾液，我没找到照片，有一部分电影叫《西西里的美丽传说》表现这个场面，咱们可以看一下触目惊心。

更多《锵锵三人行》节目：

孟广美：明星代言不容易 我替霸王叫屈

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

马家辉：借鉴香港廉政公署方法打击学术造假

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

窦文涛：文强对赌球这种事门清

窦文涛：边意淫边学习 我成了足球战术师

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：中国足球队看世界杯后相视而笑

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：你说我这么年来报到这么多案子，讲老实话，我心里有时候对每件事都有点疑惑，可我也不敢说，说我就又怕得罪网上那些骂人者，你知道嘛，可是我觉得一个要真认真的人，细究起来，很多事，比如我说这种思维方式，道德的理由就是什么呢，你要是一个坏人，你就全坏，踏上亿万之脚，让你丫永世不得翻身。可是我记得法律不是这样，法律是说，你有罪，那么该判几年判几年，可除此之外，你的身体权利一样是有。

马未都：罪与罚相当。

窦文涛：罪与罚相当，你好比咱们说“局长日记”，很有名的案子。

许子东：韩峰。

窦文涛：他是判了刑，韩峰这个日记，可是你看中国太多事就是这样。OK，一查出来，检察院也说了，他这个香艳日记这个部分我们不管，我们管他是不是贪了，贪了判刑是根据他贪的额判刑。可是我又想，如果较真的话，这个韩峰还受到了另外一些惩罚，谁来算账，谁来负责，谁来买单，就是说我个人日记被人公开到网上，对公民隐私权利的侵犯。

许子东：而且牵涉几个跟他有关系的女的，她们的名誉又怎么办。

窦文涛：对，就是说我的家庭因此破裂，他要是没有这个罪的话，他可以起诉他精神诽谤罪，或者精神伤害罪，但是他去找谁，谁是加害者呢？

马未都：它肯定有这么一个过程，过去古人说“威与信并行”，威信不是孤立的，是两个，威和信，信是指信誉，你一个政府要建立威信，一定要并行，信誉要起作用。你光说威，你说话不算数，人家以后没人信你的。下面这句话就很重要了，叫“德与法相济”，德和法，道德和法律是互相补充的。我们现在的法律，我们还是在一个健全的过程当中，那么你道德的力量就显得比较大，一旦控制不住，你控制不住，今天网络就有点控制不住，一件事你只要往网上一忽悠，马上舆论，你看着吧，先是有评论的，评论都是好人，抓出评论的，然后开始有骂大街的，骂脏话的，什么都有，那完全变成一个失控状态。我们希望在这种情况下，加强一个法制的建设，让人知道这两个事是互为补充的，而不是独立的。

窦文涛：我的看法其实比您更极端，我就觉得法律管不着的地方，咱们可以聊聊道德，但是如果有法可依的时候，法律不是很清楚了吗？但是你会发现，你包括网上骂大街的这种，骂的最激烈的人，但其实他站的立场，你会发现是会很道德高调的。

马未都：他这个人本身不一定道德高调，我相信所有骂大街的人，道德水准一般情况下都是低下的，才会去骂别人的大街。

窦文涛：都是以道德的名义骂别人的大街。

许子东：如果一个淫妇在街上拖出来，很多女的出来对她吐口水，最多都是女的，她是做不成淫妇，或者差一点做了淫妇的这么一些人，她们要显示她们的贞节，然后就出来骂、吐，包括像刚才的画面，那些剪她的女的，她在那个时候，说不定还羡慕这个女的。

窦文涛：是啊。

许子东：但是这时候她要宣泄自己的犯罪感，所以要把它投射到对面的身上，所以人类文明其实就是一个监狱的历史，就是怎么对待处置敌人的历史，这是我们人类文明的发展阶段。

窦文涛：而且咱们还特别有一种把这个跟性有关的事罪恶化的习惯，你比如有的网友，你这么干，就引起一些反舆论，反舆论就说什么呢，说卖淫女可以示众，那贪官为什么不游街呢，哪个罪更重呢？但是你看大家就觉得女人，像二战以后的妓女，甚至你像2006年，网上闹过一个“铜须门”，我觉得是现在社会很荒诞的东西。有一个人叫什么锋刃透骨寒，说我的老婆玩网络游戏，跟一个叫铜须的网友，他们两个睡觉，或者他们两个有奸情。他说我老婆跟铜须的聊天记录都发到网上，然后就人肉搜索，人肉搜索就万炮齐轰，你看所有人，你发现没有，潜在的道德观。我发现，你说它是保守，还是什么，就是说这个铜须不是人，通奸，玩人家老婆，最后搞到铜须只得退学、休学，连大学校长都颜面无光受到谴责。可是这事闹到最后，他老婆出来发一个帖子，说你们把我说成是世界上最烂的女人，把我老公称为世界上最不幸的男人，可是到最后这个事情的结局是什么，这个透骨寒发了一个帖子，说一切文章和我公布的对话全是杜撰的，本ID从此消失，谁玩了谁。

许子东：玩了一把。

窦文涛：谁玩了谁。

窦文涛：基督教把性罪恶化 做爱只能是传教士姿势

许子东：这么多，像这种把女的用绳子收起来的话，我不知道为什么，我就想起鲁迅写的阿Q，阿Q什么男人都打不过，最后就欺负小尼姑。

马未都：其实我刚才看的时候，我就想，我们曾经看到过这样的场面，我年幼的时候看到过，我年幼看到场面比这个还火，这是拿根绳牵着，我们那个时候叫自暴自弃，这个女的跟人通奸以后，挂两只破鞋，中国传统文化中破鞋，现在年轻人不大懂这个含义是什么，就是作风不好的女人，跟人家通奸的。

窦文涛：破鞋，耍流氓。

许子东：王光美都挂过。

马未都：挂两只破鞋，拿一个锣，在马路上游街，游街那倒好了，有人押着你，你还有一个迫不得已。它这个没人押着，你的任务，早上八点就出去，晚上六点回来，你沿街自己去游街去。那残酷吧，比这残酷，这个拿根绳牵着，相对来说，人会恨拴绳的人，这没人了，一个人拿着锣，挂着鞋，我是破鞋，给我印象极深，那时候对人性的戕害，那算到了极点。

窦文涛：但是你说，我可能有一个很阴暗的感觉，我老觉得施加这些事的人，性欲超强。

马未都：你错了，超弱。

许子东：能力超弱，性欲超强，所以变态发泄，对男人不管用，就欺负小尼姑。

马未都：对，往往是欲望很强，但是能力很弱的人，内心就特别坏。

窦文涛：这骂谁呢。

窦文涛：你还说的这个真是，我见过那种研究，西方中世纪，出基督教那种，把这个性罪恶化，甚至于做爱只能是传教士的姿势，一种姿势，有人分析，有学者提出两点，实现这种性的打压的人，以道学家、伪君子的名义，整天去整人家男欢女爱的那种人，他从古罗马社会，古罗马社会曾经淫荡过一阵，但是到后来为什么就收紧，他就认为有两点原因，一个是性嫉妒，一个是性疲劳，性嫉妒咱能理解，还有一种像你们说的，他倒不见得是性无能，他是疲劳，疲劳了之后，他就觉得整个社会不好，全是跟性的东西。

许子东：我觉得不是疲劳，我觉得是压抑，压抑过了一定时候，已经过了这个年份了，而且也许我这个位子不适合做这样的事情，我不能做，我这个位子，我很光荣，所以产生了这种变的东西，不过我更注意是传媒的采访，武汉的公布就是贴在墙上，其实像大字报一样，不像有个盖个章节，就谁谁。

马未都：那个很可怕。

许子东：而且都是街坊，有传媒去采访围观的老百姓，传媒当时的采访是说老百姓拍手称快，有个老大爷说这些人是早就应该怎么怎么了，群众围观的状况是没有变化的，你能说他有什么错吗？

马未都：围观的时候，他没赶上事，比如他赶上一个事，他跟网上一个人重名，他立刻不这样了，因为今天中国人名非常容易重，而且你这样的情况，你比如说有人拿手机拍照片，立刻上网上去，那就变成了跟这个名字接近的人都很可怕，说不清楚，你跟谁去择清这个事，不是给你周圈的人看了，就变成一个无界限的，什么人都可能看到这个信息，这个信息可能对公众来说是一个你想像不到的伤害。

许子东：所以你讲这个就深刻了，意思就是说，示众的这些麻木的这些围观的人，庸众，鲁迅的话叫庸众，他们之所以麻木，就是因为他们认为这个人跟他没关系，而只要有关系他就不能这么麻木了，而很多现在文明的很多道理就是告诉你，一个事情可以发生在一个身上，它也可以发生在其他一百个身上，因此其实是跟你围观的人是有关系的。

窦文涛：我还发现，你说的真对，就是说它背后的这种心理，总是简单粗暴的，可是这个事，你又会发现，你的朋友就不一样，比如说你的朋友说他现在碰到一个婚外恋，能充分的明白，这是多么的不容易，婚姻关系是多么的复杂。

许子东：你绝对不会简单说什么捉奸在床。

窦文涛：他不管是选择了老婆，还是选择了情人，你都予以深深的同情合理解，这说明人是可以同情的。

许子东：但是要是不认识的话，奸夫淫妇。

窦文涛：对。

马未都：这种文化，我想刚才我们从古罗马时期一直捋下来，通奸罪与罚之中，是现代文明一个界限，如果你认为通奸是犯罪，那是野蛮法，你认为它不是犯罪，它就是文明法。我们今天进入了文明法，咱们的法律中通奸不犯罪，卖淫连犯罪也不是，算犯法，治安，它属于治安条例。

许子东：不是在法律里边禁止，就是各地方的治安条例。

马未都：我们法律上，我们从法的角度大大的进了一步，就在这一条界线上，我们过去可不是这样的，过去你这个人，可能要去劳改的，聚众流氓罪。

许子东：流氓罪，现在这个罪已经没了，现在就只剩下个聚众淫乱罪，最近一次。

窦文涛：这些有案例，马尧海，但是这个问题就是这样，你好比马尧海，咱们即便说按这个法是依法，毕竟还保留这么一个聚众淫乱罪，判他的刑，这个人我认为他换偶，他受了这个罪，可是我认为马尧海  受到其他的惩罚，为什么？比如说网上把人家的隐私放满天都是，比如说让他从此失去了职业等等，这些东西，多余出来的惩罚怎么算呢，就没人管了。

马未都：我想社会会慢慢有人管，这个事一定得到极限，才会有人去管。因为我们今天大家认为这种上海都不算过，你有一个罪，你把所有的事都得担当。

窦文涛：对。

马未都：谁让你犯这个错误了，将来我想这种事情会有极端的事情出现。

当极端的事情出现的时候，问题就开始有办法了，你比如说是我认为你某某网络替我散出的消息，我可以起诉你。但这个现在目前来说，起诉是没什么用的，起诉完了之后，可能会越抹越黑，弄了半天不得什么好，但是将来法律支持你的时候，你可能起诉的时候，你获得了一个巨额回报，你心里有平衡了，大家也有警示了，以后老百姓也就开始小心这些事情了。

许子东：一是我错，但是你说的二，是你错，所以我可以倒过来说你。

窦文涛：所以我就觉得所谓理性能力其实说起来很简单，就是能把一件事和另一件事分开的这种能力，但是你会发现，当人扎成堆的时候，甚至我自己出现在情绪狂热的人群当中，你太容易被忽悠、感染。

许子东：但是武汉的这件事情，我这次看这个过程，真的是非常精彩，一开始消息报导出来是正面消息，转折点就是网民的意见，一开始是个正面的消息，就是说明现在打黑，现在到处都说打黑成功，在这么一个背景下，结果网上的调查，网民的调查60%几认为这个不合适，大部分人的感觉，说不出那个道理，但是最觉得有点不安，这个画面，当这个东西在没有条文，没有逻辑的情况下，感觉上有点不安了，这个社会在进步。

窦文涛：所以从这事看出，还在监督，而且我觉得还真是，人心都是肉长的，你自己掂量掂量，一个女孩子，因为这点事，牵着狗一样，牵着个绳子。

许子东：要是让妈妈看到。

窦文涛：或者人家以后怎么嫁人。