内容提示：德国汉学家顾彬对当代中德文学做出了比较。他认为，网络文学质量低下，真正伟大的文学需要出版社发表，因为它能在出版社编辑的修改中得到提升。许子东则指出，网络时代的中国作家过于关注受众，而与世界的主流文学越来越远。

凤凰卫视4月6日《锵锵三人行》节目 以下为文字实录：

顾彬：通过北岛爱上中国白酒

窦文涛：《锵锵三人行》，很难得许老师又帮我们请来著名的德国汉学家顾彬先生，顾彬教授。咱们说了，先从通俗的讲起，说顾教授是波恩大学的著名汉学教授，这咱知道，我现在发现他这个汉学已经相当地道了，因为他已经到了中国酒学的程度，说他喝中国白酒，你能不能谈谈你喝中国白酒的经验。

顾彬：是，我原来根本不喜欢喝中国的白酒，但是好像是通过北岛，我慢慢开始喜欢喝白酒。

窦文涛：通过北岛？

顾彬：对，因为他八十年代喝白酒喝的很多，但是八十年代我基本上喝的都是牛奶，所以他跟我在一起，非常非常失望，到了九十年代是相反的，现在他喝牛奶，我喝白酒，所以我们两个人在一起还是没办法一起喝白酒。我从2002年开始有机会，每年在山东教书，一个是济南山东大学，另外一个地方是青岛海洋大学。

窦文涛：都是喝酒的地方。

顾彬：对，我第一次到了济南以后，觉得非常奇怪，那里的人他们用葡萄酒杯喝白酒。所以我觉得我没办法，但是最后我发现也有好处，你这样能控制你自己，因为你知道你喝多少。我二两、四两没问题，但是到五两我会有困难，小杯不知道喝过多少。

许子东：昨天晚上他一拿酒杯，一放白酒，大家都被他吓住了，所以不敢给他拼了，最后北岛醉了。

窦文涛：所以我觉得酒学研究的很地道，喝中国白酒，中国军队里认识到这个诀窍，你到部队里去喝酒，拿这个小杯子，拿碗来，喝一碗，大家吓住了。而且他就说，拿碗或者就像你说的，拿红酒的杯子喝，你知道量，拿小杯子喝，你以为小，你不知道数了，这是了解中国的一个入门。

但是顾教授，我正好借这个话题问问你，你说西方的烈性酒，威士忌、白兰的这种烈性酒，和中国的白酒相比，跟民族的喜好或者民族性格能看出什么分别吗？

顾彬：你不要忘了，外国的烈酒没有中国白酒厉害，我们的烈酒差不多38度，最高40度，但是我根本不喜欢喝这些东西，我在中国最喜欢喝的白酒是什么呢？50多度的，最好的是68度的五粮液。

窦文涛：喝的怒发冲冠。

许子东：喝古井贡酒嫌39度还不够。

顾彬：不够。

顾彬：高水平的文学由出版社编辑成就

窦文涛：他也是诗人，所以我觉得文人和酒，从来是脱不了干系，咱们从酒也说说文学，顾教授，您也是了解德国文学，而且现在又这么了解中国的文学，现在在我们中国有些人，悲观的人觉得文学，就我们脑子里那些经典的、传统的文学，已经快消亡了。因为现在网络出现了，好像权力平等了，人人都可以写，而且电子化，现在电子书都出来了，那种所谓我们想象的像德国那种大部头的小说，将来还有位置吗？

顾彬：文学永远不会死掉。这是不可能的。所有人都需要好的文学，因为如果没有什么文学的话，也不可能还会有人。人的存在和书、文学的存在是分不开的。但是我们应该分清楚好的文学是在什么地方发表的：基本上不是在网络发表，而是在出版社发表的。出版社会注意到一个作家的水平是高还是低；如果低的，他不会发表；在网络上谁都可以发表什么东西，但是在出版社发表水平不高的文学作品很困难。

窦文涛：您自己上网吗？

顾彬：根本不上网。

在网络上谁都可以发表想发表的东西，但是德文是一个非常复杂的语言，所以作家需要另外一个人调查他的文学作品，比如在出版社专门有编辑看你的德文是对的还是不对的。所以我写的那些作品如果没有第二、第三个人审校，可能我的文字水平不会有现在高，肯定会低，也可能会很低。

窦文涛：我明白他的意思了，他说出版社的编辑是很牛的，甚至能培养出一个好作家，像咱们中国有些成了腕的作家，改一个字都不行。现在中国书的问题，我觉得校对都不负责任了，满篇错别字都有。但德国出版社的编辑，真的敢和作家商榷，你这个地方德文不对，要改。你觉得作家和编辑之间应该是这么一种关系？

顾彬：应该合作，应该做好朋友。

许子东：中国的编辑部也做很多修改工作，但是比较侧重在内容和审查方面，有时在文字上，所有新出的书你总会找到错字，就是这些校对的失误。但是大家把这些失误当做比较不重要的事物，把另外一些，关键词，在那里做审查，人的精力是有限的，你那边的精力花的多了，那边的精力就少了。

窦文涛：你是这么解释的，那许老师，你有这个感觉吗？为什么我刚才问您年龄不大礼貌。

顾彬：没问题。

窦文涛：我觉得现在的年轻人，比如说现在的大学生跟我讲，说看凤凰的节目不是在电视上看，全班同学都是在网上看电视。我们的网站就会告诉我，必须把锵锵一集22分钟的节目——时间已经很短了——再分成3分钟、5分钟，再有一个小标题，一小段一小段。网上写博客的人会告诉我，网上的语言大多50个字，100个字，甚至现在流行微博，140个字，这就是网络人碎片式的阅读习惯，现在还真有人能够啃大布头，这个问题你们怎么看？

许子东：说书是没法可太替代的，我同意他，但是中国因为原来经典的文化在若干年前被动摇了，马上上来的又是所谓的电子化后现代的时代，所以会产生很多人对于原来所有经典的怀疑，而且觉得这个东西过时。其实你要仔细看情况不是，现在最红的一些网络作家，也都是在网络发表以后，然后进入出版业，真正站得住脚的还是出版业。

随便举个例子，我们的梁文道，在我们节目里做了很久，可是现在他的书也畅销，马上进入另外一个情况，你看他自己感觉到另外一个情况，书的魅力还是无法挡的。

德国作家一年只写100页书

窦文涛：德国作家现在成了腕，是不是也是走这么一个途径？

顾彬：德国作家和网络是两回事，他们没办法，真正的作家在德国他们还是会手写作，有可能，但也不一定，他们会用电脑修改他们的作品。是这样，德国一个优秀作家，一天才写一整页，第二天会修改，第三天还会修改，一个有标准的，能够代表德国文学的作家，有一次告诉我，一年之内只能够写100页，所以如果一个德国作家一年能够写100页，他算好作家。

窦文涛：一年写100页？

顾彬：对。

窦文涛：要是写1000页呢？

顾彬：那和莫言一样，他能够在两、三个月写这么多，从我们德国来看是有问题的。

窦文涛：莫言要搁德国就是有问题的作家。

许子东：香港的专栏作家更不得了了，他们一天写好几个不同的栏。

顾彬：真的吗？

许子东：对。

顾彬：我不会羡慕他们。

窦文涛：就像我们梁文道，香港写专栏的，您知道吗？咱们吃着饭，喝着酒时，就看他这么写，待会儿传真机发出去，稿子就发了。

顾彬：那他是天才，和我们不一样。

德国人喜欢思考不热衷网络

窦文涛：许老师刚才有个什么问题？

许子东：我就是在说相比中国目前网络这么蓬勃，可能欧洲就没有那么发达，也许原因是因为他们工业社会的那些媒体太发达了，比方说电台、电视、报纸、书籍出版，传统工业社会的媒体太发达了，所以现在反而后现代最新科技带来的东西，不那么容易进入公民的生活，德国人大部分不需要通过博客或者网络来发表他们的意见。

日本的例子也是这样，你看日本的几家大报，《产经新闻》、《读卖新闻》、《朝日新闻》，都发行1000万，你知道日本才1亿人口，这3家大报就有3000万，10个人里面有三份这样的报纸，而且它的报纸不是彩色的，都是黑白的。它的报纸还是垄断着基本上社会舆论的空间，中国人口比它多十几倍，可是中国没有一家报纸有日本几家最好报纸的销量，一家都比不上。

窦文涛：咱的网络天下无双。

许子东：对，咱的网络现在超过美国，美国的网络是娱乐化，工具是美国提供的，但是好像是开花是美国开花，结果是中国结果。

窦文涛：为什么德国人不热衷网络？

顾彬：对我们来说网络好像缺少一个固定的水准，有时候你可以在网上查到有意思、有水平的资料，反正我查不到，比如说我在网上找到王安忆这些女作家的作品，她们有什么英文、德文发表的资料，很差，差的要命。

许子东：其实网络是有这么个问题，很简单，我们如果在网络打自己最熟悉的领域，比方说你自己或研究对象，你就会发现上面很参差不齐的，有很多很差的也排在很前面，甚至重复，但好的东西就会被遗漏。因为我们过去受的训练是先到图书馆找资料，先找索引，我们有这个基础，所以我们会看到网上给你提供东西的参差不齐，但假如说你没有图书馆这个基础，那你只是一开始就上网，那你就根本辨别不出你所拿到这些材料的质量和价值。

顾彬：所以上网络我觉得浪费我的时间。

窦文涛：我现在想顾彬坚持的是一种什么东西呢？比如说我们今天的中国，我们大家喜欢讲的是与时俱进，接受新事物，要接受的快，你得反应的快，有什么新手机，有什么新的，马上就能够接受。但是我觉得他好像，是不是德国的这种知识分子，还是相当于我们认为的精英化的，贵族化的，精品的那种。

顾彬：但是我们喜欢思考，我们喜欢沉思，所以如果你想要思考的话，你需要时间，太快不好，慢才好。

窦文涛：这是完全两个理路的。

许子东：你看欧洲的城市，你看它们主要的建筑都是几百年前的，换句话说最近一、两百年世界变化这么大，但没有人建议要在，比方说苏黎士、巴黎，或者日内瓦的市中心盖玻璃的高楼，要盖盖到郊区去。这是整个市民的共识，不单是知识分子，连老百姓都要认为是500年前的房子比现在的房子好看。虽然500年社会进了那么多，但是他们不接受，偶然接受一点点，罗浮宫里面，弄一个小的玻璃，但是整个巴黎市区的房子，就在里面内部改造，我刚到欧洲也提出这样的问题，我就问为什么市中心都没有高楼，他们说我们认为不好看。

顾彬：是，整个欧洲都是这样。

许子东：你刚才讲文学的问题，如果放在音乐上比较更容易理解，你看音乐，他们classic music，就是非常强大，你pop music，你可以很多人在欢呼，在广场上，但是你根本不会动摇卡拉扬、贝多芬或者是帕瓦罗蒂他们的地位。我在德国听他们说，有人听了二十几遍瓦格纳的歌剧，就像我们老的京戏迷一样，可是我们现在的京戏迷要与时俱进，这是有问题的。

窦文涛：这世界未来的方向到底是什么，这本身也是个中国人思维的问题，你看中国人最爱说，中国向何处去，到了现在，咱更强大了，开始喜欢说，世界要向何处去，所以有些人会对欧洲有一个观感，包括德国，觉得他们像老人。

顾彬：可以这么说，可以这么看。

窦文涛：你看对网络又不那么热衷，而且对经典的，过去的东西那么情有独钟。

顾彬：是，这是一个原因，为什么，香港学者香港学生到了国外以后，过了一段时间，他们想走，因为他们觉得我们那里设备没有香港发达。

许子东：没什么活力。

顾彬：对。

许子东：香港是动感之都。

顾彬：对，香港还是这样，我们很难请香港学生到德国学习，他们认为我们落后，但是我们喜欢这样落后。

窦文涛：喜欢这样落后，见过喜欢落后的。

中国作家在网络时代离世界越来越远

许子东：但是有些事情也很调鬼，比方说我们今天讲，网络中国现在跟世界的距离比以前接近很多，对不对？这个世界。可是我们讲文学，讲作家的时候，我们昨天的讨论就注意到问题。今天当代的中国作家，比起五四的那辈作家，跟世界的距离其实远很多。你想想，鲁迅接待箫伯纳，徐志摩接待泰戈尔，郁达夫跟佐藤春夫交朋友，他们都是直接读原文，然后跟外国的重要作家直接做朋友。

今天的当代作家，虽然在网络时代，那么世界一体化，你有听说哪个作家是直接阅读原文的，你有听说哪个作家除创作之外还做翻译的，你有听说他们哪一个人在家里招待哪一个有名的外国作家，他们成为私人朋友的。他们必须整个中国当代文学在一个这么高速整合接近的世界里面，中国当代作家的处境是比以往的时代，离世界更远，他们中间隔着两条沟，一条是语言的障碍，一条是外办的障碍。

窦文涛：我觉得中国的作家，当然我不是说他们，但是我感觉，还是有一个观众要捧场，就是这个反映要热烈，要火，就是我的作品能够广受欢迎，这个诱惑好像还是非常大。

顾彬：大于其他的。

窦文涛：非常非常大，比如说现在这个，就像你说的，上次做节目讲的，为什么你说过那句被人误解的话，说中国当代文学什么是垃圾，实际上当时是有人跟他讲了三个女作家，这几个女作家像什么卫慧，还有谁来着？

顾彬：棉棉、虹影。

窦文涛：对，但是她们写的东西，一度很多人看。

顾彬：是现在，但是过了十年以后，没有人想看，这是肯定的，她们很快死掉了。

窦文涛：但是也许这些作家会告诉你，我们并不关心，十年之后还有没有我们，甚至是死后还有没有名声。

顾彬：好吧，如果她们这样看的话，我不反对她们这样的成功，但是她们不一定在我的文学史会有什么高的地位。

许子东：在课上问学生说你们知道香港的文学著作什么最流行，印书量最多的，学生猜了很多对象，从精英，猜了一大堆都没猜对，其实香港印的最多的文学书是鲁迅。

顾彬：是吗？

窦文涛：是吗？

许子东：对，因为他一直在印他做教材，今天这么多流行的音乐，其实最流行的音乐是莫札特，全世界最流行的音乐莫札特。我就想回答这个问题，流行的东西，流行这个概念，如果我们换以时间来看，还是最好的是最流行的。

作家和钱的问题

窦文涛：顾教授接着刚才的话茬。

顾彬：对，上一次我们谈的作家和钱的问题。

窦文涛：作家和money的问题。

顾彬：但是我老说一个作家应该完全独立，无论他能够赚钱，他应该写作，我给你一个很简单的例子，尼采他还没有发疯以前。

窦文涛：还没有发疯以前。

顾彬：是，一本书也没办法发表，所以他用他自己的钱发表他的书，还没有读者看他的作品，但是他发疯了以后，他慢慢才会有他的读者。所以如果那个时候，尼采还没有发疯以前，跟中国当代作家一样说市场要什么，不要我的书，那我不写，那我们今天不会提什么尼采的名字。

窦文涛：这个它让我想起，我有一些画家朋友，我在他们当中发现两种人，一种人就是讲，就是说艺术这个东西，从来都是少数人的事情，跟大多数人没有什么关系，在少数人是知音，然后你比如他画画，他说我直追宋元，我跟千年之前的古人对话，遥相做知音，然后默默的在这耕耘，但是另一种作家跟你讲，说现在时代不同了，你还想说几百年之后人们记得你，他说我告诉你，今天这个网络时代，你如果不在活着的时候出名，你死了没有人再会记得你，您对这两种观点怎么看？

顾彬：我不同意，你看唐朝诗文李贺，当时，中国人基本上不看他的作品，是日本人看他的作品，过了1300年以后，因为毛泽东特别喜欢李贺，所以李贺到了文革的时候开始非常红，所以一个作家他不应该考虑，我今天出名字还是不出名字，无所谓。如果他觉得他的工作是有意思的，他已经满足了，生活上最重要的一个要求。

许子东：但是也有一些另外的例子，我唱唱反调，陀思妥耶夫斯基其实是为了还债，拼命写东西，也写出了伟大的作品，巴尔扎克好像也是这样，陀思妥耶夫斯基的小说当初是为了还债，赌、喝酒什么东西，就是生活不好，照样写出伟大的作品，所以也可能有些人，眼前有money，将来又有很大的名。

窦文涛：当然了，毕加索就是这样的。

顾彬：如果有钱的话，可以这样做下去，因为做的是工作，简朴的工作。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。