凤凰卫视5月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

核心提示：本期请到王蒙先生做客锵锵三人行，与主持人窦文涛、嘉宾梁文道一起就台湾当下的社会问题和长久以来台湾人留给三位来宾的印象做出讨论；同时话题引申到航空服务领域，对各国航空、空中管制、空中安保等问题做出解读。

窦文涛：

窦文涛：《锵锵三人行》，王蒙老师，您是老共产党员了，听说最近踏上了台湾的土地。

王蒙：我不是最近，我1993年就去过。

窦文涛：但是最近又去了一趟。

王蒙：最近刚去过过。

窦文涛：最近台湾的新闻一个是“双英”辩论嘛，说马英九口才突然好了，还有一个说是台湾在辩论什么？就是大陆的学生到台湾上大学。好像民进党蔡英文感觉，还是挺有危机，就是说会不会挤掉台湾学生的机会等等，但是在这个春风之下，王老师再次踏上了台湾。我们的每一个老嘉宾都会分享一下台湾印象。我觉得这个老话题，挺想听听您的？

王蒙：我先问一下文道兄，您对台湾比较熟悉，是吧？您觉得台湾最可爱的东西是什么？

梁文道：我觉得是人情，就是街上随便看都看得到。

王蒙：非常好，所以咱就倒着说。我这次，我过去虽然去过两次都是在台北，最多到过花莲，这次我还到了台南，到了台中，到了南投，到了日月潭。

窦文涛：好家伙，赶上蒋经国了。

王蒙：尤其是鹿港小镇，我在那吃的午饭，在那我买点零碎，其实还没买什么正经东西。有刮痧木头做成小人样，那很可爱，那木头特别好，我不知道是什么木头，就是类似这个。我特别感动的，就是他这些卖东西的人，那个态度之良好，对人之友善，而且你觉得有一个词从香港传来的。我过去最不喜欢这种词，就是温馨。

梁文道：太煽情。

王蒙：煽情，酸。

梁文道：我也很这词。

王蒙：你也怕，可是。但是我到完这鹿港小镇跟日月潭，我觉得温馨，我喜欢这词了。

窦文涛：我的台湾朋友都知道文涛最喜欢台湾，我觉得可能是我的内心最渴望温暖。我也不知道为什么，当然你也不知道？缺点，每次一到台湾，我就觉得心里头，空气里都有一种温暖的东西。谁见了你，你看他们说台南和台北还不一样，但是台北就很有人情味，包括台湾的朋友一来了，礼数还很周全一定要陪你，在一起。大陆人，我第一次感觉，咱们的这种心，我甚至都会有负面的看法。我说这帮孙子在一块怎么都互相吹捧呢？我就感觉他们怎么都互相吹捧，但是实际上听着真高兴。人家是一种真正的，就是文道兄啊，那是不得了的，读书读的非常多。这王蒙老师啊，我从您那得到很多营养，但是后来我又想，难道朋友间这么聊天不好吗？

王蒙：是，我就说一个是温馨，而这温馨越到小地方，我感觉的。

窦文涛：台南那边。

王蒙：因为你在台北，毕竟台北，它是很国际化的一个城市。那地方其实你在北京，在上海甚至你在纽约，在伦敦，在香港。它更多的相像的地方。可那不一样，它那对人的笑容都不一样。大陆最温馨的地方是云南，云南人说话也好听，声也好听，而且你买东西的人不管你怎么刁难，他老是软绵绵的跟你那样，我这是一个印象，我瞎扯。还有一个我还看台湾的电视了，它也经常能收到，在宾馆里头都能收到40、50套节目，或者30、40套节目，它里头电视剧比较少。它的特点也就是温馨，你要用一个坏的话，本身我没有坏意，没有贬义，琐碎，就是生活的这些事。

梁文道：特别家常的东西。

王蒙：我联想的一个什么事呢？我也不是意见，我只是客观的叙述一下。去年一个因为要纪念60周年，庆祝中华人民共和国60周年，一个是由于《潜伏》的成功。一下子各个电视台都是国共两党互相派特务，互相斗争。

王蒙：或者，甚至还有暗杀什么的，直到最近我还在看这些电视，我也挺爱看。

窦文涛：您是少共出生的。

王蒙：不是。他已经没有人认真的研究，它这是跟国民党。

梁文道：图个热闹的头彩。

王蒙：图个热闹了，还有男的女的或者干什么，这里头绝对没有想再玩一次。

梁文道：我们倒挺盼望有女国特的。

王蒙：可是我看台湾的，可能它那段，因为它不是一个胜利的过程，它不提了。

梁文道：它不太注意。

王蒙：相反的，如果要是一个台湾朋友跑到大陆一看，怎么到处还跟国民党那斗。他会有这么一个想法，当然他也不会太认真，电视剧肥皂剧，一凑就凑30、40集，50、60集。

窦文涛：真是前文化部长的担忧啊。

梁文道：我是觉得王老师这个判断很准确，因为我觉得台湾很奇怪，这个社会。它好像割裂为两块，一块就是我们平常电视上看到那些政治斗争，电视节目也有很多这种政治脱口秀，然后蓝的绿的骂的一塌糊涂。可是它另外一边，你看它新闻，我前几天才很专著的看了一下台湾的电视台新闻，报的是什么玩意，就讲昨天晚上发生大事了。多大呢？就个菜市场有个摊给人砸了。就像村里出的事，就这种感觉。

窦文涛：我们台湾的朋友作为支持分子，他有时候还会批评，你看台湾没有国际新闻，没有什么、什么。可是你知道我去，我被这个媒体轰炸的。我去台湾几天，我老有一种世外桃源。

王蒙：你没有危机。

窦文涛：桃花源的感觉。

梁文道：特别像个大农村。

窦文涛：他们就说电视上你别看他打的厉害，那是政治政客之间，但是说底层社会还不失和谐。就是说，人与人之间的人情往来。

窦文涛：你就看，譬如说王老师，你们大陆人到了台湾，你还深入到绿营的根据地台南。我跟你讲，我看过很多大陆朋友到了那里，一开始人家说那是绿营啊，台独什么。一去那，你就知道了。

王蒙：不要被政客煽动起来。人家自个过自个的生活。另外现在大陆去的客人多的不得了，因为那排上来回8个S才能够办过境手续，都是大陆的游客。

窦文涛：去年到台湾旅游的大陆游客是突破100万人次。所以大家呼吁再放宽一点。我觉得大陆人其实应该到台湾去看看。

梁文道：应该去看看。

窦文涛：就像你刚才讲的台南，我就印象很深嘛。当时我们去，一个开餐馆的老板娘，什么大陆的，你说大陆的，好，往你身边一坐，我当你姐姐行吗？给你喝酒。就是他们那种台南，他们说乡土嘛更那种人情。

王蒙：他比较纯朴，但是您说的，我也有感觉。台湾有很多人跟我说，看不到国际新闻。太少了国际新闻，都是零零碎碎的那种。

梁文道：都是刚刚您说的那种。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：人家丢了一只猫，重播了24小时。

王蒙：我想，这个和他们的国际处境也有关系。他对外国的事，他就不热心报导了，就说和钱有关系。他要用人家BBC上的消息，他得花钱。你用半岛电视台的，他更得花钱。

窦文涛：但是他们说还是跟市民的趣味有关系。你要讲收视率，比如说像凤凰这样的台，说你在台湾可能不一定能生存下去，你就得这种很市民趣味，家常里短。

梁文道：他们说，我老觉得台湾有点像个大农村。它是怎么样？它很多知识分子，台北那帮他很愤恨那个情况，他觉得国际观，像成品书店也很国际化，但是另一方面整个中下层社会，人际关系，我们刚才说很温馨，但是另一方面视野也很窄。这个东西有时候为什么觉得大陆去的人会特别的有感触，你仿佛感觉到某种，就是小时候书里读过以前的中国。老中国人估计大概也就这个样子。

窦文涛：你像过去听当年从北京跑到台湾的，是老北京人。其实他就说，今天的北京不是我小时候的北京。他说我小时候的北京是什么，你到一个店里去，你就是不买东西，这个店老板都会给你泡杯茶，您好走。他说是那样的，现在不一样了。

王蒙：现在美国是这样，美国很多超市，它都有咖啡，你可以自己倒。你在美国银行里办点什么事，它立刻请你坐下给你咖啡，而且连饼干都上来。

梁文道：去了纽约，觉得回北京了。

王蒙：但是中国，你做不到，现在人口太多。银行里头现在里头没有茶，没有饼干，动不动都不要排队，排号一个小时。医院更是，医院有茶又有饼干干脆，干脆那就不走了。

窦文涛：不过既然咱们聊到台湾的人情味，说人跟人之间，至少有一些大陆朋友咱就感觉，北京话讲，你看我这爆脾气，就是脾气很爆。最近跟台湾有关系，有一个江西的旅行团通过江西那边的旅行社到台湾旅游，从台湾的一个机场，本来飞机要飞到金门，是台湾航空公司的飞机，但是飞到那个机场上空是大雾，结果这个飞机就折返了回来，说是在飞机里等了8个小时。60个旅游团最后是拒绝下飞机，搞得台湾方面很难办，说是不下飞机。最近王老师好像对这个有兴趣？

王蒙：这个是这样，因为我看原来报导过是巴黎，巴黎也是类似拒绝下飞机的。因为我有一个弟弟过去在民航部门工作过，他说拒绝下飞机是违反航空公法的。

窦文涛：表示抗议嘛。

王蒙：是，但是属于非法行为。

梁文道：这个太奇怪，我觉得全世界好像，我只见过中国飞机乘客是喜欢来这套的。拒绝下飞机。

王蒙：我就觉得原因咱们有点误导，在大约可能离现在也有7、8年了，咱们国家民航出台了一个政策。如果是由于民航方面的原因造成飞机误点的可以给乘客一些赔偿。我当时吓了一跳，全世界可没有这么赔的。这个赔得了吗？你各种因素多了。我因为去美国过，美国，我坐飞机又多。

梁文道：它也常误点？

王蒙：太误点了，误的一塌糊涂。我去夏威夷头一天误了整整一整天，它从起飞就误点，因为我从纽约起飞。

梁文道：尤其美国内陆这么飞来飞去常误点。

王蒙：常常误点，它还取消航班，把这个飞机跟那个飞机，两个航班合到一块。我在那还住过美国飞机临时给的假日酒店。那个假日酒店和文革期间的县招待所是一样的。因为它的门，下半个门全烂掉了，还钉了一个三合板。我已经有许多、许多年没见过这样的酒店了。

窦文涛：当年您是住过的？

王蒙：我当年住过的，但是它也不赔钱。它给你一点钱也很合理，我大概的意思，比如给你10个美元算是午餐费，另外还有三个美元是长途电话费。非常它这想的，就让人很受用了，因为你不能按时到，你得告诉你接你的人，你的亲属、朋友、接待单位，说我改成明年到了，就打电话，但是不体够，我自个再贴，这个好办。中国来了一个赔偿有的，它就变成了你耽误了我的事了，你得给我赔偿。

梁文道：现在还真有这规矩，我老误点，我也应该？

王蒙：现在实际已经做不到了，但是有时候还有。

窦文涛：咱这机场常打架，但是我觉得也有一种积蓄情绪忿忿不平。因为你看这玩意还真的眼睛看到的不同。像王老师就说，他在国内坐飞机，他觉得误点的没有那么多，但是为什么我的体会，坐国内航班，我就觉得延误是常态，不延误才是变态。

梁文道：我也觉得是，你看内地航班。

窦文涛：这个真是观察过，你像我从香港飞北京，我也经常坐飞机。港龙航空，什么国泰航空一般都是准时起飞。我不知道为什么，我在国内坐飞机，我老觉得延误太正常了。是不是因为太多的延误，大家脾气不好了。

梁文道：而且我觉得这里面还有一点，对于国情的判断。比如在美国我以前也老搭飞机，内陆航班飞来非去，一般延误，大家都说这是天气，这大雪了，大雾了，但是我发现很奇怪在大陆内地航班，我常常遇到什么情况。比方延误了，大家吵闹，然后就问怎么回事？他们说是什么地方航空管制。一说航空管制，我身边就很多朋友说一定又是什么领导要怎么样了。中国人一联想就联想到，这等于你有事路上堵车，怎么堵车，干嘛封路，有领导要过去，一这么想，他就越激愤。

窦文涛：它这里头可能还有点社会怨气。

王蒙：航空管制，我知道像你说的那种情况肯定也有。由于什么级别的领导，但也有时候它就是为了调节。比如这个期间有架飞机正等着降落，它肯定是先得让人家降下来，你晚点起来不要紧，你不能让人家老在天上转，不让人家下。先下后上，我想它是这个意思，也有这一类的性质。还有因为气侯，比如我这次去4月15号去台湾，晚起飞1个多小时，后来他们跟我解释，因为那天济南上空天气的情况特别复杂，他们想稍微的等一等，等雷电什么东西过去，我觉得这种情况，我是相信的，我觉得它没有必要还专门糊弄我。我这么大岁数，我也没闹，我也不下飞机，所以我觉得这个也是有可能。

梁文道：但是老百姓，还是喜欢去想那种不好的事。

窦文涛：我就觉得至少是有一部分咱们的同胞，是不是平常生活里积累了，好像人间都是怨。

王蒙：你这个讲的非常好，就说它平常里头，缺少这种比较顺气的调节渠道和空间。所以它老不知道什么时候他要闹一下。因为你说到台湾了，我的印象，因为我这两次去年也是这样，去年我是坐长龙，它那个作为非常的好。今年我坐的是国航，去的时候是波音777，座位不好，回来的时候是NA30，座位非常的好。都是一下飞机几百个人都在那排着队，来回着转着去办过境手续。我看了看，我还略感欣慰，起码去台湾的这笔游客一个个还都显得笑容可掬，基本上还是比较文明的，不是挺蛮横不讲理，或者一肚子委屈那样。一肚子委屈他不去台湾，去台湾是吃喝玩乐，不是上台湾去，也不是去骂街去，他要斗的也不在台湾。

梁文道：但是我跟你说，大陆去台湾100万人次也有少部分特别的，就是前阵子台湾又出一个新闻。说台湾居然有一个团大陆游客到了台湾，跑去台湾的所谓的司法部去上访了。

窦文涛：上访谁了呢？

梁文道：不知道他们从什么地方来，他们说那个地方有拆迁，还是怎么样，不满意跑到那边去了，他们要找国民党去了，我觉得这个就是笑话了，但是我想说的，就是刚才我们说的不下飞机，这一招我觉得很特别，为什么？在我看来，它的原理和自焚很像，什么意思呢？因为本来你给误了点了，误的严重，你应该是着急，越快下飞机越早走越好。他不他得虐待自己，我还霸着不走。这就像自焚了嘛，给自己身上惹麻烦嘛。

王蒙：这起码像绝食。

梁文道：起码像绝食，就透过伤害自己来表达愤怒，这很奇怪。

王蒙：我怀疑一个东西，他们潜意识有这么一闹，他会得到补偿。一人补偿新台币2万元。

窦文涛：有这事要求也不高。

王蒙：还没那么高。

窦文涛：有一次我在香港机场，国航的飞机，可能在机场等了大概有一两个小时。大家坐在那，我旁边有一个大陆朋友到最后骂起来了，国航也不给个盒饭吃。他也就要一盒饭，但是像您说的，平常您这个周游四海的。您觉得咱们大陆的部分游客，当然也有人有说法，到了外国去的一些举止，您对这个有见闻吗？

王蒙：这个当然有，有时候打电话太高。还有的，我怕教了坏人，就是大陆游客发明的打那个电话的方法。因为德国，我的印象是10马克才一是大硬币，他用这个大硬币就可以打电话，他打进去，他还可以再提溜出来，再打进去再提溜出去，最后把这个提溜走了。我不能再介绍了，到时候都学。应该说这是个别的，但是就跟说外国游客在中国，还有贩毒让咱们给毙了的。英国一个。

窦文涛：日本毙一个？

王蒙：日本毙了三。先毙了一个，后毙了两个。

梁文道：按你这样说，我们搞硬币也不算什么。

窦文涛：咱一般都罪不至死的。

王蒙：咱们中国人脑子对灵活。他脑子特灵活，有的这个没关系了，他要谁学，谁自己负责。

窦文涛：你给一条缝，他撑开一片天。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。