内容摘要：电影《阿凡达》火了，关于电影中哈利路亚山的取景是来自黄山还是张家界也备受争议，近日传出张家界的乾坤柱要改成哈利路亚山，引起众议，锵锵三人行请来许子东、孟广美一起就改名一事各自发表看法，窦文涛表示：这个本质上，是一种傍大款的行为。可是谁不傍大款？

锵锵语录：

窦文涛：但是我觉得这个本质上，是一种傍大款的行为。为什么我从来不会歧视或者什么，说是人家包二奶或者傍大款，我觉得那是人家的选择，再一个理由就是你们谁不傍大款？

孟广美：就非常兴奋，结果我们觉得引以为傲的事情，他竟然还要改成哈利路亚山。

许子东：那才不必担心。财源滚滚，开心死了。现在各地地方部门要发掘财源，基本上一个这种路子，就是往大片，往著名的文化事件，另外一个就是挖古人的墓。：马超的二奶，张飞的老婆，拼命去找。

凤凰卫视1月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：说是这两天张家界出了新闻了，张家界有一个乾坤柱。又叫南天一柱，这个咱可以宣传一下，你知道韶关还有个姻缘石、阳元石，就是自然的丹霞地貌形成的，天然的，那个像男性的器官一样的，那个叫阳元石，像的一模一样，就真的。

许子东：凡是这种柱、山峰，就一直被人赋予这样的一种影喻，这个在最早的时候，这是跟民族都有关系，最早的在原始宗教里面大树，树就是这种象征，井是阴性的象征，树就是男性的象征。

窦文涛：包括这个曹操墓出土的那个圭，有的学者认为这个圭的形状比较像男人那个圭，你知道吗，也是代表着权利。就是远古祖先人类的性崇拜的一种遗存。像而且的且字，祖宗的祖，祭祀生殖器，左边一个旁，右边一个。

许子东：祖宗的祖呢，是食色性也，这边的边旁代表食物，那边那个且字呢，代表性，这个是汉字的土解，有人这样解法。

窦文涛：这种文化在电影《阿凡达》里都有表现，你没见《阿凡达》里的权利哲学吗，谁胯下的鸟大就听谁的，是吗？而且许老师那天还讲，男人还都是强暴式的，垮一下，然后赶快接通，一下就是你的了。

许子东：一辈子都服你了。

孟广美：听说你们趁我不再的时候，偷偷把《阿凡达》骂了一通是吗？

窦文涛：没有，哪敢骂《阿凡达》，现在中国旅游业就靠《阿凡达》振兴了。我给你看这几张照片，我刚才给你讲张家界这个引起很多争议，你看看，《阿凡达》里边的这个山叫做哈利路亚山，对吧，哈利路亚山这个奇观。

这个山就是咱们这个乾坤柱，南天一柱，张家界，实际是张家界的一个景区叫袁家界，袁家界里头这么一个山。再看下边，这两天当地旅游部门挂牌了，揭牌仪式。我们这个南天一柱就叫哈利路亚山了，引起很多争议。首先是很多人，爱国主义情绪被刺激了，就是说它在《阿凡达》之前，我们张家界就是世界自然遗产，凭什么要把我们乾坤柱换成哈利路亚山，这丢人不丢人？但是另外也有观点认为，说你们不要小题大作，说这也是一种营销的方式，你原来叫它乾坤柱也没有什么特别的来由，那现在换一种表达方式，就好像有人说，那个大片叫什么《指环王》，《指环王》弄的新西兰那边的吧，一个叫什么库克山，也跟什么中欧的文化没什么关系，但是据说那个山现在也跟人宣传《指环王》。

许子东：新西兰也拿来做宣传？

窦文涛：改名不改名我不知道，但是人家说电影拍的就是这个山，所以有些人又认为小题大作。

孟广美：很多国外的电影拍完之后，都会有一个所谓的按图索骥，变成一个就是说某某电影的一个旅游地图、景点地图，就是说这里某部电影的什么景点在什么地方，弄个地图给你。但是因此而把原始地名改名的，好像没有听过，这真的是没有听过。那个感觉像什么你知道吗？有人按照我的样子去整容了，整完容之后就说，哇，你长的真像孟广美，那那个人肯定叫窦文涛。我一看，哇，你整的真像我呢，就是我从此以后我也改名叫窦文涛，本末倒置。

窦文涛：很多是这样，现在今天有的人长得像张柏芝，那最后她之所以有名，就是因为长的像张柏芝？

许子东：但张柏芝不会因为她改名，主次到了，现在是卡梅隆到张家界取景，或者说他得了灵感,他自己搞不清楚了，以为是黄山，其实他去的是张家界，他得到灵感设计出来，是张家界的光荣。

窦文涛：这个你可不能随便说，现在黄山那边人也不干了。人家说，确实《阿凡达》有个摄影师到我们黄山来拍了好多照片。

许子东：也可能，艺术源于生活，高于生活，它可能是几大名山都综合起来，对不对。你不论哪座山，你没有浮在空中，所以你总是跟它不一样，它是倒过来，它反地心引力的，你没见过，它那个山是浮在空中的。

孟广美：张家界那个山，它云雾缭绕的时候，感觉上真的就像一个山是浮在空间的。

许子东：对，黄山也是。张家界的情况有点特别，你知道，我去张家界是1985年，那个时候刚刚开发，除了某领导人题字之外，所有的山都没有名字的。所以张家界的山的名字不像黄山是很多年以前起的，张家界作为一个景区的开发时间是很短的，是80年代才开始的。

窦文涛：张家界3000多座山峰，到现在有名字的也就100多座。

许子东：它是很晚才开发的，这种现象就像，她刚才讲第一种现象我觉得很正常，就像《海角七号》红了，当地就办旅行团，香港也有旅行团，到海角七号去。香港大学有一个陆佑堂，是它的一个礼堂。可现在陆佑堂一来讲什么，就是《色戒》是在那里拍的，《色戒》演戏那一段。

窦文涛：那它也不能改成色戒堂。

许子东：对，他没改成岭南大学堂，因为他到是冒充的是岭南大学的堂，但是它现在还是，但是它还会讲。龙应台上次去做演讲，她中间还提到，就在这个礼堂，你看李安就在这里拍了这么一个电影，你可以拿来。但现在文化界就常常就是做过头，做过头的现象我告诉你们，我前一段时间看到一个事情真郁闷，你知道那个眼睛看不见的歌手，意大利，安德烈·波伽利，唱歌唱的很好，香港有一个楼盘后来引起很大争论，叫银湖天峰。

他们做这个楼盘的广告有假什么的，我们不去讲它，但它的广告拍的很漂亮，前面就是山、水，就是马鞍山那边吐露港的风景，然后配上这个音乐，这个广告做的很出色，出色到什么程度？你现在到DVD的店去买安德烈·波伽利的CD，上面就印了一条，不是别人贴的，是发行单位贴的，银湖天峰广告歌。你说把意大利歌手的歌要推销说银湖天峰，我看到这个昏过去，这就叫本末倒置，现在我们这个也是这样。把我们那个山水很好，这本来是个非常光荣的事情，这么世界名片用的是我们这里的景，你组织旅游团也好，你在当地竖画册也好，你做宣传也好，你甚至于拍什么东西也好，你把自己的名字给改了，把乾坤给改了。

孟广美：我还记得那天我们去看电影的时候，十几个人一起去看，然后我看到那个图像出来的时候，我就特别兴奋，我一直跟旁边讲，你知道吗，这是张家界，这是张家界做的。因为他来做宣传的时候，他就已经说我们是以黄山作为一个蓝图，很多人炮轰他说你张冠李戴，分明是张家界的景。所以那个时候我已经知道，它可能是有这么样一个画面在里面，当它出来的时候，我觉得真的很震撼，我兴奋的，我都忍不住跟我身边的人说，这就是张家界的缘石。

许子东：Look Your Face，里边的台词是看你的表情。

孟广美：就非常兴奋，结果我们觉得引以为傲的事情，他竟然还要改成哈利路亚山。

许子东：这是过犹不及。

窦文涛：它那个电影里乾坤柱悬空了，就是我们的这个柱子没根了，是吧。

许子东：对，这联系到前面讲的那个意向，那很可怕。

窦文涛：《阿凡达》是大款 能傍则傍

窦文涛：但是我觉得这个本质上，是一种傍大款的行为。我从来不会歧视或者什么，说是人家包二奶或者傍大款，我觉得那是人家的选择，再一个理由就是你们谁不傍大款？男人、女人、当官的，什么的，各个单位。阿凡达就是个大款，于是你能傍上你不是都傍吗？能挂点关系，你能跟鲁迅扯点关系，不都扯点关系吗？



孟广美：咱们不也都傍着凤凰吗？

窦文涛：我想想，这说不清，我们干活也挺卖力的。

许子东：凯美拉不也傍着我们张家界吗，它傍着我们的好山水。

窦文涛：不是，我们那个在全世界来说是养在深闺无人识，然后被他们这些大款给发现了。

许子东：酒香不怕巷子深嘛，可是现在跑到巷子门口去了。

窦文涛：没错，那你说要是将来外国电影里有个什么大片用了咱们茅台酒，是不是片子火了，茅台酒也改名，阿凡酒什么的。

孟广美：其实因为拍电影而红的，有时候不一定是福是祸很难说，你还记得几年前有部电影叫做Notting Hill，诺丁山对不对？因为它当初拍摄的时候真的就是一个实景，记得那道蓝色的门吗？朱丽叶·罗伯茨后来冲进去的那道蓝色的门，后来也成为一个世界著名的观光景点，那个住户到后来是不堪祈祷。他每天早晨一出门一打开门，就看到几百号人在他家门口咔碴拍照，因为是真有其地，真有其门，最后那个住户决定把那道蓝色的门拆掉，然后把它拿去拍卖了。

许子东：音乐之声那个地方专门有个旅行团，我还去看了一下，就在奥地利，还有一个亭子，男女在那里唱歌，那个亭子现在都在，还专门在当地的人，萨尔斯堡，那些人只听歌剧的，他们就组织一个团骗美国人，美国人喜欢音乐之声，Music，他就赶他们到那里转。所以看来这个全世界普遍的现象，就旅游拿文艺来做话题。

孟广美：但是我觉得张家界他们应该也要做好准备了，因为看完这部电影之后，我心里真的有一个萌动，我就觉得说，有机会我一定。

许子东：重游张家界？

孟广美：我没去过，对，所以我就觉得有机会我一定要去，所以我相信很多。

窦文涛：再去的时候，张家界已经不叫张家界了，叫潘多拉星球。

许子东：潘家界。

窦文涛：你看现在很多网友在争论，说是改名急功近利，也有些人说它原来很多山峰都是无名的，随便叫个南天一柱，自然遗产无国界，就叫个哈利路亚山又有什么了不起？但是又有人说了，说祖国的大好河山，那是蕴含着很深的文化因素，南天一柱是古承的名字，就是古来传承的名字，南天一柱。你可以在资料当中说明是电影里面的原形，但是你没必要去改名，说张家界是中国的，也是世界的，景区管委会凭啥自己就改名了呢？中国人爱聊，聊到这个机制问题，就是说改名的程序。

许子东：我是觉得有点怪怪的，不过他说这些名字有什么古来，我也很怀疑。我刚才就说过了，张家界的很多景点是后开发的。而且这也是中国人的特别习惯，什么地方的好风景非得比附一个故事，非得说什么望夫，什么望子，阴阳。

窦文涛：卧佛。

许子东：还有去四川，他们就非得要我们去看，跑到一个角度，一定要拉我们，你看这个地方，这是脸，这是身体，这是脚，我看看什么地方都不像，只有中间翘起来那个东西还有点像。

窦文涛：真的，我也觉得，有时候太过于弄这个了，扼杀人的想象力。所有的导游领到这儿一看，说你看，那像不像个睡着的毛主席，你看这是鼻子，那是眼睛，那是什么。我觉得为什么不让孩子们自由想象，它愿意是什么是什么呢，对吧。

许子东：中国这种对山水的这种功利化、伦理华，而且一定会编出，还会编出一些故事，最多的就是伦理的故事，守卫、等候这种，忠贞或者诸如此类的这种故事，香港也有，望夫石，对不对，此类的，在那里歌颂忠贞的，这个是比较中国国情的。其下品就是每一个人到此一游，对不对？

孟广美：现在比较忧心忡忡的是如果大量的游客，海内外游客因此而涌进张家界的话。我只是担心当地的自然景观会被破坏。

许子东：那才不必担心。财源滚滚，开心死了。现在各地地方部门要发掘财源，基本上一个这种路子，就是往大片，往著名的文化事件，另外一个就是挖古人的墓。：马超的二奶，张飞的老婆，拼命去找。

窦文涛：眉山有一个什么木马莲花村，现在全村村民向国家文物局要求说刘备在我们这儿，有一个坟，挖。曹操出来了，刘备也待不住了。

许子东：教育商业化、医疗商业化，对不对？现在弄的考古也商业化了。

窦文涛：但是广美，你现在在中国的大江大河游玩儿，您有什么体会？

孟广美：我刚刚担心的这一点，就是说我不是说担心大家不去，我是觉得说大家去没有关系，但是如果你自己没有准备好，因为你知道，这样旅游的东西，运输很重要，住很重要，吃很重要，因为游客一到当地去，你这些衣食住行会给人家留下很深刻的第一印象，我还记得那个时候，我很多很多年去一个地方叫陵川。听说那个地方，那是一个大水坝，那是秦始皇当年遗留下来的一个很伟大的工程。但是我告诉你，但是我这辈子以来，我一辈子，已经十几年了，我一辈子都不会忘记我那一个晚上，我们住在一个已经半倒塌的那种酒店里面，那就是一个鬼店，那真的是一个鬼店。

许子东：就是让你体会秦始皇时代的生活。

孟广美：但是就是说，我即使觉得那个地方再怎么样的宏伟，我回去之后，我没办法告诉说那个地方你一定要去。你没办法口口相传的，把那个地方，所以那个地方为什么？我相信你没有听过那个地方吧？我是因为工作的关系，我们去那边采访，但是我回去之后我说那地方真美，但是我说不出来，请你们一起去看吧，因为你连找个住的地儿都没有。

窦文涛：但是这是个矛盾，这就是所谓的开发。你比如说，你要是到漓江到什么地方玩儿，他会告诉你，就是说你怕不怕艰苦，你要不怕艰苦呢，我领你到那个更里面，这就是个矛盾。就像他们说你去成都吃火锅，那最地道的火锅，你就得忍受它的脏，甚至不脏就不好吃。那么中国的很多景点也就是这样，这是一个矛盾，它也不能像人家外国那样。你看，外国说开发了，那么既建起了能够比较舒适的，可以让游客衣食住行的地方，但是好像环境也没有怎么被破坏。

许子东：开发的很有节制。比方说美国，那里开发的很有限，它的山水，说实在话比黄山差远了。

孟广美：差太多了。

许子东：可是它保持的真的挺好，就是搞一些学生在那里玩玩。

孟广美：而且那边有一个一百多年的酒店，还是非常的干净，非常的舒适。九寨沟也是一个很好的例子，九寨沟的酒店也都弄的相当不错，上面还有一个五星级的饭店，九寨天堂。

许子东：九寨沟人太多了。

孟广美：是，那这就是问题，人排山倒海而来，你有没有办法接纳他们是最重要的。



许子东：今天的讨论说明出位的宣传已经成功了

许子东：其实九寨沟也是新的，它是文革时候伐木队，那时候砍树，伐木队伐到这个地方说，这里挺好看的，结果就写了个不知道什么报告，后来发现说跑去一看，哇，人间仙境，停止砍伐，现在变成什么？也是世界什么遗产。

孟广美：真的非常美，而且你去住那个九寨天堂，你真的就觉得人在天堂里面的感觉，我已经去了三次了。

窦文涛：他们给了你多少钱？

孟广美：没有，我每次都是自己掏腰包住的。

窦文涛：就说这个事儿，有人说用不用得到小题大作，你看有人就讲，说这次改名甚至有人认为可能是成功的，有多少人过去知道这个山呢？但是现在呢，因为一个电影，他们认为这是一种宣传，营销的方式，可能将来成为一个世界都注意的地方，而且就是说中国那么多的名山大川，就是这么一个柱子，叫了一个哈利路亚山。

孟广美：我的阴谋论，其实呢，那里是不是只有南天一柱长的像《阿凡达》里面那座山，其实不是的。肯定有很多柱子，但是我觉得它那个只是占地为王，我先把它给注册下来了，我自己先揭一排说，我这里就是《阿凡达》的什么什么东西。那其他的3800根，你就不能跟着我一样这么说了。

窦文涛：没错。

许子东：从我们今天来讨论这件事情就说明，它的出位的宣传已经成功了，不管有没有道理，它的目的已经达到了，就算错也没有什么大错。我个人的愿望是希望这些名山大川尽量保持原来的样子就好，黄山是我非常非常喜欢的，真的全世界很少找到，除了瑞士很少找到这样的，像黄山这么好的地方。

可是黄山我去了以后也有个隐忧，它现在一个领导人建一个馆，那黄山是千年风景，将来黄山一千年以后去看，会有多少个领导人馆，我就一路在替它担心，我想总有一个领导人到一个时候，他会想想说算了，我虽然来了，你们就别在这里给我建一个馆了。我相信当地的人也是好意。

窦文涛：但是你看庐山上，还有当年蒋介石的馆呢。

许子东：庐山不一样，黄山是个纯粹的风景，那些领导人到上面只是看风景去的。而庐山是政治开会的地方，它是别墅，庐山的风景不怎么样，庐山以风景来跟黄山比，一跟十都比不上。庐山主要是人文，然后别墅、气候，最重要的是它有很多重大的政治事件都在上面发生，从蒋介石的那个时候就是这样。

窦文涛：庐山的风景隐喻着政治风云，这个东西还真有点天人合一，你看在庐山上发生的事儿，我记得当年李瑞参加庐山会议，写了一句诗，很能表示庐山的风貌，就“谈笑不绝失群山”。你看这就像《阿凡达》的电影里边，怎么就烟雾缭绕。庐山那个感觉忽烟在左，忽烟在右，云雾一过来，俩人聊聊天，一回头山没了，但是你看政治上的过鬼云绝。

许子东：从它的政治上来反映当初的诗是预言性的，就是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。

窦文涛：对，但是黄山就不同，像画家们歌颂黄山，像张大千说走遍世界各地，我还是觉得中国的山水是最美的。这当然也是有点民族独大主义，是吗？

许子东：不，黄山基本上能这样说，全世界类似的这样的山，没有比得过黄山，黄山到了这个地步，你坐在一块石头上，你可以坐在那里坐几个小时，然后你眼睁睁，你手里有照相机，你可以隔十分钟拍一张，然后你回去把这些照片联放，你就可以看到这个不同了，这个世界就在你面前这样的不同。黄山最美妙的是什么？就是云雾大的时候，你要那个时候听交响音乐，你觉得交响音乐就是为它做的，有的时候一点都看不见，然后突然之间，哗一下全散开了，就像一个高峰来了，然后几分钟之后又没了，天都峰啊。

孟广美：许老师，你什么时候组一个黄山团吧。

许子东：黄山是漂亮，是真的漂亮，我没有别的意思，不是为了做节目。

窦文涛：对，他可能是觉得刚才说了张家界半天，黄山不高兴了，突出一下黄山。

许子东：不，纯粹从山水来讲。

窦文涛：当年画家黄宾虹九上黄山，中国的很多过去的画家，都是多少次的上黄山，所以咱们节目里有时候出现黄山迎客松，我就看见高兴，它是中华民族。

许子东：这配得上我们这个节目的格调。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。