

核心提示：最近网上流传一段“翻脸门”视频，内容是“兽兽”翟凌在接受某电视台主持人访谈的时候不堪主持人的百般追问愤然离场。主持人执意喊她“兽兽”，某种意义上也伤害了翟凌的个人情感。从人权的角度来讲，翟凌有权让大家不要在喊她“兽兽”，同样地，我们可以联想到“慰安妇”这一侵略者发明的对受害女性带有歧视侮辱色彩的称呼也应在华人媒体界杜绝，这也体现了媒体对社会公民人权人格的尊重。在当今社会，不论是媒体人还是普通大众都应学会互相尊重，少以道德制高点自居。人们彼此间少一些剑拔弩张，社会才会多一些宽容与温暖。

凤凰卫视8月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    窦文涛：《锵锵三人行》。马博士，幼婷，今天聊的话题够刺激的。但是要不说我这个人，你说咱们近些年变得多么的正派，其实是跟时代脱节，我居然前天晚上，因为要谈这个话题，我才第一次知道有名的那个车模“兽兽”长什么模样，我以前就没看过。
    
    马家辉：新闻也有吧，作为一个新闻事件也有吧。
    
    竹幼婷：对啊。
    
    马家辉：你不需要说特别去看她的视频，因为新闻报纸也说发生了这个悲剧或者说闹剧，你也应该有看到吧。
    
    窦文涛：我第一次认识这个女孩子，看到她在某电视台做节目，不是骂起来了嘛，发生冲突了，那么一个视频。
    
    竹幼婷：所以才会追溯她过去发生一些事情。
    
    窦文涛：追溯没有，网上都删除了，挺漂亮的。
    
    竹幼婷：是啊。

窦文涛：我同情“翻脸门”视频中的兽兽
    
    窦文涛：而且说实在话，仅就这段视频来看，我第一印象，我对兽兽印象还真不错。女主持人这么样的去问她，逼迫，人家还基本上保持端庄，最后当然一跺脚走了，这个情况要是真的话，我觉得我也走了，不走怎么着呢？而且咱叫人家兽兽也不太合适，人家说了，兽兽是人家以前的男朋友给她起的一个名，关联到不好的回忆，人家本人不愿意这么叫了，所以咱们应该叫人家的大名叫翟凌，不过她以前的男朋友也挺奇怪的，给她起名，你知道为什么叫兽兽呢？
    
    竹幼婷：我不知道。
    
    窦文涛：叫避水金晶兽。
    
    竹幼婷：为什么呢？
    
    窦文涛：这是何路大仙。
    
    马家辉：很有味道。
    
    窦文涛：你看她的眼睛，确实是当时是不是也有点想哭，忍不住，确实有点避水金晶。
    
    竹幼婷：哎呀，说到这里，我就说，今天谈这件事情，我就知道文涛一定是这样的讲法，你看，我觉得男生就是同情弱者。
    
    窦文涛：为什么这样？
    
    竹幼婷：女孩子只要一这样，眼眶含泪，我今天对这件事情，我本来认为，当然在网络上引起轩然大波，我觉得很讶异，我觉得这就是一个娱乐事件，大家私下八卦一下，不管谁对谁错，我们大家私下讲一讲，就是这样，娱乐圈不就是你炒我，我炒你，我们永远不知道这个事实背后故事是怎么样，不管双方发了多少声明。但是现在在网络说却是一片的挞伐，而且大家竟然是对兽兽比较保护，而对这个女主持人，觉得她不太对。
    
    窦文涛：你站在女主持人一边？
    
    竹幼婷：我倒也不是站谁那一边，但是我认为看到几个现象。
    
    窦文涛：你先别看观众，你看我说。
    
    竹幼婷：我觉得第一个现象，我觉得大家同情弱者，就是说不讲话的这一个人，不管她对或者错，你只要先不讲话，你先弱势，基本上你已经赢一半了，你已经赢到一半以上的同情，不管你今天是怎么样，我觉得兽兽今天你被大家认识，翟凌你被大家认识，当然这件事情不是你愿意的，但是过去的这些视频让你变得有名了以后。
    
    窦文涛：这个说法，我要跟你抬抬杠，不过马博士先说说，因为马博士虽然这个视频他没看，但是以前的视频他看了。
    
    竹幼婷：跟我相反。
    
    马家辉：以前的视频当然也有看，以前的视频我是朋友告诉我说，因为前一阵子，去年去了北大，去了一些地方，有一些交流，讲这是自拍的问题，有人传过来说，这是很好的研究材料。你知道我们做这一行的，做研究的，有这个便宜，我们做什么不好的事情都可以说为了研究的需要，为了研究的需要我就去看，可是我看了几秒就看不下去了，可能因为我这个人耐性比较不太好，我不是从最几秒来看的。
    
    窦文涛：节奏太慢是吗？
    
    马家辉：我一跳跳最后结束那几秒，我觉得太过分了，不管是说愿不愿意，就算今天最后那几秒是一个为了拍的色情片，我也觉得非常不好看，格调非常低，何况是不愿意被公开被拍的。所以说我觉得从这一位角度来看，这一位女孩子，当然是受害者，而且从这个角度，话说回来，她的确有权利叫大家不要再把她叫做兽兽，叫什么？
    
    窦文涛：翟凌。

主持人和受访者要互相尊重 翟凌有权叫大家不要再喊她“兽兽”
    
    马家辉：因为名字其实代表了一种感觉，以前那个名字是她男朋友给她取得。
    
    窦文涛：一段过去。
    
    马家辉：对，她自己曾经在网络上面，也把它作为一个网名，表示当时两个人的关系蛮好的。可是过了以后，觉得受伤害，不愿意再提过去，就像我们一般华文媒体经常说慰安妇，其实是不好的。
    
    窦文涛：怎么还扯到慰安妇上去了呢？
    
    马家辉：没有，我讲到名字。因为慰安妇是日本叫我们中国的受害妇女叫慰安妇，我们不应该用敌人的名字来继续叫我们的受害妇女。同样我觉得从这个角度来看，电视节目主持人假如真的是说，事前这个女孩子的经纪人有跟电视台沟通过，说我要求你们不要叫我兽兽，叫我翟凌，可是他们主持人违反规矩，还是叫人家兽兽，人家当然感觉受到伤害，这有权拒绝跟你沟通，我觉得其实应该同情的。
    
    窦文涛：这个我跟你讲，我觉得人心里都有一杆称，你知道很多事情，包括有些艳照门，我就发现尽管你一时说不出什么理由，但是你看了不舒服，很不堪，就是很不舒适。我就觉得这是什么问题，你比方说咱们就说其实小姑娘的心情咱们能理解。比如说像你作为主持人，当然都憋着，恨不能问，比如说你问迈克尔·杰克逊，当然主持人心里要能问出这个，他是不是整容，是不是漂白皮肤，那才好呢。但是有一个问题，以大家舒适为度。

延伸阅读：

赵本山：过去人们看二人转像进红灯区

许戈辉专访赵本山 澄清“掌掴小沈阳”事件

许戈辉揭秘赵本山小沈阳的江湖师徒规矩

王蒙评小沈阳现象：赵本山的“文化革命”

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：要双方尊重。
    
    窦文涛：而且你比方说，要照着我，我都觉得现在我是不是有点老派了，现在是不是新主持的风尚，一种很凌厉的风格。就我老派的观点来看，人是有人权的，就好比说，你有权利问任何问题，但是别人当然也有权利回答或者不回答，在法庭上都有沉默权，何况你扮演道德法庭。况且她也回答了，你说你问她有没有炒作，她说我没有炒作，接下来照咱们主持人的技巧，除非你有更狡猾的办法，又不和气，又能问出你想问的东西，但是总之人家答与不答，怎么答，当然是在于人家。
    
    马家辉：所以这是两个层次的问题，一个是技巧，她的确是有权利去问，人家这个答案你不满意，你可以再问，或者说换一个角度，就像文涛说你有你的技巧，你不能发脾气说人家的答案不够精彩，不够吸引，所以就吵起来，我觉得主持人有失身份，我真的这种感觉。另外一个层次，我们可以看那个制度，整个电视工业的制度问题，在国外的媒体，像这种大众媒体去访谈，事前那个受访者的经纪人要跟电视台签约的，我们列出了二十个问题，你就只能问二十个，你问二十个以外的话题，我有权利回答，或者说不回答是可以的。假如你坚持要问，或者说因为二十个以外的问题，我不回答，不放这个节目，我可以告你的，你浪费我的时间，我跑来接受访问，我那时间本来要去拍广告赚钱的，我不赚来接受访问，所以说这个游戏规则，我觉得或许中国可以参考，把它引进来。
    
    竹幼婷：但是我想到一个事情是说，如果这件事情，这个女主持人可能没有她的专业，或许年轻，她在这个尺度的把握上已经失了分寸，导致这么一个难堪的后果，但是为什么这段视频照理说我们就不要播了吧，如果我们今天的话不适合，我们常常说卡吧，可不可以剪掉，不要播出来，但是为什么它反而变得大家都知道了呢？
    
    窦文涛：你这个问题问到轴上了，我跟你讲，这个事情我为什么觉得今天这个社会，包括网络很多事情，你比如说我们组里讨论这个话题，他们说文涛，我们不要讨论这个话题。这个说网上说了这是那边的团队策划的，另外一个编辑说，网上又说了，是两边的团队合演的这么一处戏。我们说了就着了人家的道，帮人家出了名。你知道到最后，讨论最后，我心里就觉得，我说要这样的话，咱们就不要做节目了，一年我们聊三百个热门话题，老实讲，我从媒体的心理来讲，我觉得不清白。我们都只能引用，可是事实上这个事情的内幕到底是什么，我们从来没有清楚过。
    
    竹幼婷：不知道。
    
    窦文涛：就像你说的，比方说我愿意用最单纯的，那么认为现场不可预测的发生一个意外的事件。我跟你讲，你比如说咱们《锵锵三人行》也碰到过这么一回，比如说有个嘉宾王朔在我们这里聊，他对于两位名人有敬的言论，但是我们录像，最后我们当然剪掉这个就不播，可是为什么最后报纸出来了，说起来，我们也有我们的短处，就是说有记者在现场，为什么我说我们也有我们的短处呢，记者也是经过了我们公关部的人员带到现场，所以这个事情之后，我们深刻反省，现在凡是聊敏感话题，或者是敏感人物的节目，严禁清场，不是严禁清场，是绝对清场，化妆间、录像范围以内，就不让外人进了。也就是说通常咱们一般纯朴的来讲，我跟你说录像节目现场有时候是会发生一些尴尬的，难堪的一幕，但是通常我们这种就不会播了。但是为什么你看在今天的时代，我也不知道它是被流出，还是流出，是故意还是一时大意，但是怎么就成了个大新闻呢？
    
    马家辉：没人知道嘛，可是纸还是包不住火了，做新闻的人有一个信念，就说只要发生了事情，总之一定会先录出去，当然你可以做所有的一切保密工夫，我说的是平面媒体。所以资深的新闻工作者，假如我是记者，甚至我是专栏作家，我跟你吃饭。幼婷跟我说，我告诉你一件事，你不要告诉别人，假如你跟我这样讲的话，我会阻止你的，我说幼婷。
    
    竹幼婷：应该是连讲都不能讲。
    
    马家辉：幼婷，你知道我靠什么吃饭的吗，我写作的，你不要告诉我，你告诉我，不精彩的话，浪费我时间来听，精彩的话。
    
    窦文涛：我一定会写出去。
    
    马家辉：我一定忍不住的。
    
    窦文涛：怪不得最近我发现女孩们见我，什么话都不肯说呢。

从“艳照门”到“兽兽门” 媒体道德尺度不一样
    
    窦文涛：我发现从这事，很多人聊我们媒体霸权，道德大棒的事，老实讲，我本身就是媒体人，我现在觉得我自己检讨，我觉得我说很多话题的时候，心里都不干净，你比方说难免会有私心杂念，你好比说讲这个题目。我就想，哎呦，一般来说，电视台之间不要互相说吧，同行之间也不要随便说吧，你的心里的考虑多了去了，对吧。
    
    竹幼婷：但是我觉得这件事情，你会看到中国社会一个道德观，或者是多元化，第一这位女主角，翟凌她的过去是因为这个“艳照门”的事情，过去一些女明星发生这些事情的时候，很多时候，她们的演艺事业其实是没的，那时候会说阿娇的时候，我们会觉得阿娇。那可能在中国的社会不比西洋，西洋有时候，西洋的光碟一出来，反而更火了，可以出唱片，可以卖香水，可以做很多事情，但是在中国好像不被允许。所以那时候我会觉得中国的价值观里面，或者在我们的社会里面，相对是保守一些的。
    
    但是碰到这件事情了以后，我觉得因为场景不一样了，可能开始变成是媒体跟艺人之间，尺度上问题的时候，观众或者是网民你的道德那把尺又不一样了，你开始觉得翟凌这个女生是个好女孩了，她其实是弱者了，她其实应该是被我们支持的，就是说这个道德观是不一样的，而且她是可以被讨论了，我们接受她了。
    
    窦文涛：这要是你呢，咱们要说你不幸，呸、呸、呸，你有一段我们很爱看的视频出来了，你在主持你要干什么？
    
    竹幼婷：对，这件事情我也想过，如果这个女主持真的是有别人讲的她故意炒作，她故意用这种方式让自己泊出位，我也在想因为我们自己也是主持人，我们当然希望有知名度，可是用这种方式出来是一个负面的方式，是一个坏新闻的方式，我不愿意。
    
    窦文涛：你还会干这行吗？
    
    竹幼婷：我很尴尬，很不好意思，我好像每天在镜头前，被看着说。
    
    窦文涛：而且对照着看。
    
    竹幼婷：对，你私下怎么样，他就会一直看你，检视你以后每一个行为，然后不停在讲你的故事，让你很不好意思，怎么会有人愿意用这个方式泊出位。
    
    马家辉：今天幼婷的话，我们记录在案，当发生了那个事情之后，我们再看看你会不会改变。
    
    竹幼婷：我希望不要发生。
    
    马家辉：因为人站在不同的立场，会有不同的想法，当变成受害者的时候，你已经没有什么可输了，你可以输得的东西，都输掉了。你站在那个位置，你就想说，我今天无缘无故好好的，我以前男欢女爱，我心甘情愿的，然后我很专业去做我的事情。突然发生这个事，我没什么好输，然后你还要我完全连我的专业放弃吗？我只有坚强的站起来，坚强的面对。我要让大家来判断，你们接受不接受我，这是第一个。
    
    第二个，翟凌这个事情跟另外的阿娇事件，我觉得有一个不一样的地方，大家吃饭的行当不一样，怎么说呢？比方说阿娇事件，我听到不少的朋友，包括网上看到，其实很多人都觉得她是受害者，支持她的。可是为什么有一阵子，阿娇的整个事业生涯会比较往低走？很重要，很重要的，她要靠在媒体露脸，她要唱歌，要拍戏，要拍电视。然后这些媒体在华人亚洲社会，主要是被一些集团来控制的，电视台、唱片公司等等。只要里面有些人有特别的考虑说，我们不准阿娇来露脸，不好，她就不能露脸，她整个事业就往低走。可是翟凌她基本上不是唱歌，不是演戏的，她是去活动的，去公关秀，去展览会等等，那些活动的平台是相对比较开放的，很难说一两个掌权的人，不管她是政治界的人物，还是电视台的人物，不是他们可以控制的，而是说只要她去展览，多人来因为翟凌在，我就买票去看那个展览，她就可以出来。

当今社会很多人以道德制高点自居 有太多的剑拔弩张
    
    窦文涛：我觉得当然，他们爱讲道德，但是考虑到今天社会的复杂情况，讲道德一定得非常小心，尤其是媒体，你凭什么就是上帝，耶稣都说了，你们谁没罪，你们可以拿石头砸这个妓女。我也讲我的一种道德，道德第一条，己所不欲勿施于人，你知道嘛，太多元了，现在这个世界，你很难找到两个道德观完全相同的人。
    
    竹幼婷：对。
    
    窦文涛：比如说这个世界上有的文化认为一夫一妻，有的文化认为可以娶四个老婆，最后你知道各个宗教，各种文化的人凑在一起开过一个会，说我们得找出一个我们能够平等相处的一种道德底线，最后他们得出的结论是咱们孔夫子的话，就是己所不欲勿施于人。再有一条，道德我理解是什么呢？是对自己的，是检讨自己的，严于律己，宽以待人，再有一种对道德的理解，这也是中国古代先哲说的，道是什么？真理，是真相，德就是真理发生作用。那么在这个意义上讲，我就较这个真，说什么社会责任感，说什么都可以，但是问题在于咱们真叫理性的，真照新闻记者的标准来说，翟凌这个视频门，不外乎两种可能。一种可能她是被人放上网，那么她就是受害者，已经进入司法程序。如果真的她是被陷害，那么你这样去质问她不残忍吗？好，下一种可能，是她自己炒作，甚至是她自己放出去的，那么有人就说了，就像今天社会里，我告诉你，很多女的是自虐的方式，自残的方式，她把自己两腿岔开，就为了出个名，哎呦，我们都该同情她吧。换句话，有人还拿璩美凤说事呢，说璩美凤到新加坡唱歌去了，那人家不得得点补偿吗，那么样的不合理吗？

竹幼婷：所以就说做人真的要厚道一些，我们不管做任何东西，现在的社会有时候太过的剑拔弩张，尤其可能我在台湾，做媒体的时候，你也是，我们抓人家一个点，不停的放大，不停的放大，一直把它打到死，而且还要这样踩，你才会觉得说，我够正义，我声音讲得最大，而且当群众的声音一出来的时候，好像我跟着大声走，我就是最对的。所以我说这件事情对我来说，我会觉得，就是大家私下八卦，我觉得网络上已经是变成一种道德的攻防，好像我才是最道德的，我是最正义的，我才是最对的，我是最白的，你才是黑的，造成社会上一种太过的对立，因为没有什么事情是这么这么的黑白。
    
    窦文涛：对，所以你们说我为什么老说我不道德。  
    
    窦文涛：马博士还是说一下看视频的体会。

从心理角度看女生自拍：寻求社会认同
    
    马家辉：因为网上太多可以看，其中有一个叫做自拍，视频是一种，有些是固定的照片，我特别注意到中国很流行说非主流自拍，我看是什么，原来基本上是把衣服脱光，或者是穿得很少叫非主流，忍不住冷笑了，这种所谓非主流，其实是非常主流，什么意思呢？就是说它完全是从男性消费的欲望来看自己的身体，一个女孩子，拿着照相机来拍自己，她都是假定、假想有一个男人在看着她的身体，她拍的角度是满足那个男人的，这种不是非常主流吗？哪里是非主流？
    
    我们看欧美社会，很多女性自拍，是真的是非主流是什么？有一个女性主义者，她拍自己还有她母亲生病的身体，每天拍一张，拍整个身体的残破。她来告诉全世界，女人的身体不仅是给男人来消费的，来享受的，我们身体有我们的喜怒哀乐，有我们的生老病死，是这样呈现自己女性角度的身体。我觉得中国女人自拍是可以的，你要拍一下其他的角度，另类的想法。倒是有一类，文涛你上网看看，很多女孩子，不一定是脱光衣服，她只拍自己的样子而已。我们通常从男人的角度，总是觉得女生要像幼婷这样才美女，很多女生自拍，我们一般觉得不太美，她只要看到自己某个地方，比方说她嘴角那颗小痔很美，她就很满足了，放上去，我觉得这很好啊，美这种定义是由女性自己来界定，不一定要由男人来说的。
    
    窦文涛：幼婷，你觉得你的美是一种什么样的美？
    
    竹幼婷：什么样的美？就自然的美。
    
    窦文涛：是男人眼中的美？
    
    竹幼婷：那倒不是，我妈妈爸爸把生成什么样，就是什么样子，我觉得现在女生的自拍，我觉得我们自己是女生，我们也懂，其实大家现在玩自拍，有时候你放上网，我是觉得现在的女生可能很需要认同，就是说我的自拍就像马老师说的，你自拍你其实是用别人的角度，你说自拍好像跟自娱娱人，但是到最后，你是希望别人来认知你，你是希望别人认同的，而且大家越来越，尤其我们叫素人，就是一般的民众，他越来越喜欢透过网络，或者是微博这种东西，因为他想享受那种被肯定的感觉。
    
    窦文涛：你觉得女人觉得女人好看和男人觉得女人好看，我的感觉就是哪个女人跟你说哪个女人说好看，那是严重不靠谱，从上次，我就别说具体的了，我甚至觉得这女人是虚伪，你难道不知道她没有那么好看吗，有一种女人说我觉得她很好看，我觉得很奇怪啊。
    
    马家辉：女人不是虚伪，她在期待你有所回应，一定是说她哪比得上你好看。
    
    窦文涛：咱们最后听一个歌《女人何苦为难女人》。
    
    马家辉：还要听歌。
    
    窦文涛：我就说你看很多时候，你说女人就觉得我自己美，我自己怎么怎么样，但是实际上我就觉得她最重视的还是男人的眼光。
    
    竹幼婷：是啊。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。