

核心提示：一对新人携手出外景拍婚纱照，未来一生一世的幸福与喜悦，完全呈现在美美的影像上；但是，如果新娘子身穿的婚纱礼服突然脱落，那情况又会如何呢？

凤凰卫视11月19日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，幼婷，咱们就谈谈女人经。

竹幼婷：对啊，这应该是我的话题了。

窦文涛：没错。

竹幼婷：Shopping。

窦文涛：我跟你讲Shopping也未必是女人经，现在我发现越来越多的男的都爱上Shopping。其实男的现在性别也是不好分了，你看很多男的是不是买起衣服来，哎呦，那个试的比女人可在乎多了，我有时候在香港人拜的那个佛那。

梁文道：香港最信的佛。

窦文涛：婚纱脱落新娘袒胸 新郎当场被气哭

窦文涛：没错，我去旁观一些大陆帅哥在那试衣服，我就看得出来这个男的计较起自己这形象来，他是，你知道吗？你能进入他的内心，你在旁边看。你比如说他会觉得这个裤子要是瘦一点，他还能想得到是不是跟他上下身的比例有点不一样。他有点像倒三角，所以他希望这个裤腿再能够稍微肥一点，等于很多精微之处，你能察觉到他原来在乎这么一个小地方，比方说他肩膀到底显不显得比较有型，有点棱角，所以现在都不男不女的了。

梁文道：而且还有一个现象很有趣，就是现在有很多电视节目、媒体是指导大家买衣服的。

窦文涛：没错。

梁文道：现在我发现很多人在教人买衣服，包括在教女人买衣服、配衣服的其实是男人。先不讲设计师本身主要都是男人的天下，包括比如说，我有时候看到BBC有一个节目是专门教人配衣服、买衣服的，那个主持人一看就知道是个同志。同志做这个节目很有好处，比如说，她有些女人上去，他街上随便找比方说一些大婶、师奶胖胖的，我带你买东西，带她Shopping，在教节目观众怎么样Shopping，怎么样配衣服，然后你看到他能够登堂入室的跟着那个女的到了化妆间试一试里头脱衣服、戴胸围什么，因为他是男同志，大家都觉得。

竹幼婷：你是羡慕这一块吗？

梁文道：我不是羡慕。帮师奶换胸围，我不羡慕。

窦文涛：我跟你说，他就不是男同志，现在姐妹们对露也是完全的都无所谓。你知道成都那个事吗，一个产品数码产品代言跟选修差不多，一个一个女的出来，然后有个姑娘出来大庭广众之下，一回身把拉链拉下来，再一回身就脱了，就那么站着，最后公司的人员呆了三四分钟，现场的摄影记者都疯了，拍，工作人员赶快上去拣起她那个黑色的超短裙往那身上遮，最后发现遮得了上边，遮不住下边。

最后我觉得最可乐的是成都那个工作人员，那是男的，他看遮不住，情急之下，自个把自个的衬衫，他脱着个光膀子给这个女孩子照上，而且今天报纸上还有，在哪，婚纱这质量不好，现在一结婚不都是团婚，一大堆，一大堆的人去践踏草坪嘛，照相嘛，结果有个新娘路上走着走着，掉下来了，咪咪就完全赤露。然后这个时候，我的观察点还是在于这个男的，这个新郎你想他当时这个急的啊，全给看了。

梁文道：他现在得赶快脱了，他这个婚礼就变成一个伊甸园主题婚礼了。

窦文涛：这个新浪最后的反应是急着哭了。

竹幼婷：新娘没哭，他哭了。

窦文涛：新郎哭了，我认为他这种占有欲，他这个哭是不是也反映出。

梁文道：你看我老婆给人家看穿了。

窦文涛：内心深处，他觉得就是他的财产，就那么看着，哭了。

梁文道：那是我老婆的咪咪。

窦文涛：又不是林志玲的，真是。咱不说，高雅一点，高雅一点。

竹幼婷：买衣靠网购 香港已非购物天堂

梁文道：我们这节目能高雅吗？婷婷，你现在是在哪买衣服？

竹幼婷：我现在买衣服，我是在网络上买衣服。因为你刚才说到一点，你看现在去拜佛的不只是香港人，内地人也来了，还有一些内地的观光客，所以如果你真的去香港买衣服，我来香港三年了，每一年，你太可以了解那个变化。以前我们等到打折的时候，还有一些东西可以买，现在没有了，连卡佛告诉你现在不卖，内地客都卖光了，正价的时候都买光了，你不用等打折的时候了。

所以更不用说香港已经对我不是购物天堂，所以你在网路上，你透过美国的一些网站，而且现在美国要做亚洲的生意，以前在网路上买美国的东西，它的运费特别贵，可能它的运费跟你的物品是差不多的价钱，但是现在很多网站都是全球免运费，而且三天内就可以收到。

梁文道：我怀疑你试怎么办？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

竹幼婷：我告诉你聪明的女生是这样子，因为这些牌子都是大牌子，所以我就去连卡佛去试一下我尺寸，试完以后，谢谢你，我再考虑一下，回家就上去订购，而且价钱还比在香港买大概是8折左右。

窦文涛：你跟我们姐妹的招一样，我们的姐妹教我这招，真的是，而且比你还是高精尖，现在我还学会一个词叫实体店，就真的开店了。她们去试，到试衣间用手机把衣服的货号标签拍下来，拍下来之后，谢谢。一回家，就在网上她能找到这件衣服，就她试好了这件衣服，网上买价钱一半，就这么便宜。

我自己最近刚刚开始接触这个，我买一台灯，还是一个进口的，外国的，意大利的台灯，咱们也腐败一下。我做证明实体店里的价钱和我最后从网上卖回来的价钱差一半，一倍，没问题，也不是假货，也不是假冒伪劣，这家伙。

竹幼婷：对，因为实体店必须要店租，还有人员的一个训练成本在里面，网路上完全没有，我有朋友就在网络上卖鞋子，他一年可以赚好几个亿的人民币。

窦文涛：我看我要开实体店，以后要在试衣间装监控录像，监控头。

梁文道：好像我从来没有这种经验，我也帮称过网络商店，通常我是买一些实体店买不到的东西，但是你叫我去实体店试一个东西，再去买，对我来讲，这里面花了很多时间成本。

竹幼婷：但是这就是购物的乐趣啊，你就是在这个比价当中，感觉一家一家的看，然后中间你买到一个最便宜的。

梁文道：这就是我最大的一个缺陷，所以我从来没有感觉到这种购物的乐趣。

窦文涛：没错。

窦文涛：我在实体店买东西大都受骗上当

梁文道：对我来讲，我要买一个东西，我今天决定好要买什么，我去了就得找到，找到就得买，那是很有目标的。对我讲，购物是一个工具，是一个手段，它本身没有什么乐趣可言，但照你这个讲法而言，购物本身有那么多的小乐趣是吧。

窦文涛：我跟你说，严重的，它就跟毒瘾没有什么两样，你知道吗。

梁文道：你买东西，我今天看到一个衣服很漂亮，但是我今天还不买，我得回家上网找到了再买，你会不会觉得这很有乐趣。

窦文涛：贪，占便宜，女人最爱占便宜。

竹幼婷：你可以更便宜的嘛，而且它可能你买了两件以后，我还可以再送你第三件，这样我是买到第三件，如果我在实体店只是买一件，你在网络上比价的就第三件，而且其实网络可以让你到最后，如果你养成一个习惯或者你的品牌是固定的，其实你在网络上是更直接的，你直接可以打出来，它就是跳到你要的东西。你不需要再一家店找，所以我一双黑色皮鞋到底在哪里，然后我再试穿，不用，你就直接可以把那个牌子和型号，你的脚号，直接就跳出来了。

窦文涛：我跟你讲，我老实说有几次去北京商店里买东西的经验，当然不能代表全部的服务业，但是就我个人的经验，大都上当受骗，为什么？你说我现在厌世，你实体店的好处是什么？

梁文道：你有一次去买东西被人骗了，不想活了。

窦文涛：我非常悲观、厌世，你看你去买一个东西，我在节目里讲过这个故事，你实体店怎么样，你以为它服务好，它给你退，它给你三包，扯吧，没有这回事，最后弄得你烦死了。反倒是你就到网上买一个，我以为有赌博的性质，谁知道是好，是坏，但是到现在为止，因为这个网店也必须要讲信誉，你明白这个道理吗？它要不讲，根本就没有支撑。

竹幼婷：而且通常的网店，现在也是会担心客人不能换或者我鞋子试了，实际试不到大小，所以现在大部分都有。在台湾甚至有30天包退还，免费的，只要你的标签没有拆，你回家试了，脚不适合，你只要打个电话，它人到你家把你的鞋子拿回去，再退一个新的给你。

窦文涛：所以你知道现在为什么风险投资都往这些团购网站，或者购物网，当然我跟你说文道，它不光是一个时尚、爱好的问题。现在的问题是中国青年报出了一篇报道，人民网都用了，大标题，这些年除了工资没涨，还有什么不涨，今年的年度汉字呼之欲出就是一个涨，就是一个“涨”字。

涨到一个什么程度，我们可以看看图片，导演给我们在网上找到的这些年的数字，你看100块钱，15.5公升93号石油，现在的价钱；你再看100块钱，只是一袋50斤装的面粉；再看下面100块钱，两张半电影票，还看《危情谍战》；100块钱，半个月电话费。你知道，它已经到了一个基本生活必需品的这种阶段了。

现在不是说买什么名牌衣服，他们深圳的师奶们，现在你到罗湖号称全球最大的出入境的关口，好家伙，那帮人都是大包下包。它当年曾经是什么呢？香港的这些师奶贪便宜货到罗湖那边，到深圳去买那些洗衣粉、纸巾很基本的，现在返过来了，因为人民币的升值还是贬值的问题，整个现在是深圳跑到香港来买基本的生活必须品。

竹幼婷：我还播过一条新闻，以前香港的老人家退休之后，拿着一笔香港的退休金到深圳去养老，他觉得下半辈子在那很舒服，因为物价便宜，但是最近发生全部的老人家都要回来了，因为深圳住的房屋或者是养老的津贴都升了，所以他干脆回香港养老，所以这是一个很让人没有想到的现实。

窦文涛：没错，我这还有具体数据，现在吃的这个盐在深圳卖2块钱一包的盐，香港超市买1.1港币，折合人民币才9毛多；红富士苹果深圳是12块钱一公斤，平均1个都要4块钱，同样大小的苹果在香港10港币能买4个。你知道他们现在也说，写诗嘛，世界上最遥远的距离就是我们俩一起出去，我去买苹果四袋，你去买四袋苹果。

窦文涛：物价高涨 8090后发明多种省钱技巧

窦文涛：我当然承认我不是最穷的人，但我离富人也远的很，所以我一样拜金，但是我跟你讲，咱们就讲很难感同身受，现在要是80后、90后工资拿这儿几千块钱，最多1万块钱都算是很高的，他们怎么过，在现在这个生活必需品涨势如此惊人的情况下，你知道发明了很多生活技巧，就跟洪水大灾地震要来，他采用很多生活技巧。网上，你去看吧，比如说用30块钱过多少天，每一件东西，真的就像文道说的那样，可能你会觉得特别的麻烦。

你像那一天我去百货商店买东西，就有一个年轻人在旁边等着我，他给我要，先生，你买好了，你能把你那个票，百货公司会给我一个乱七八糟，我也不知道是什么券，他说那个你要吗？因为我肯定就不要，能给我吗？我就给他，你知道他收集够了之后，他就能去换一个什么东西。

这种招，包括买火车票。比方说，上海到杭州、你不要买高铁的，因为你到售票窗口，你一买售票员直接就给你高铁，高铁100多块钱，你不要买高铁，但是你买花20、30块钱买一张不是高铁，但是也是快车，然后上车再补票，这样算起来大概30多块钱，你就能够到另一个城市，你看这种招。

竹幼婷：我有朋友教我说，你如果到深圳，其实你可以在上水站下车，然后再从新入站一次，你直接从红磡坐到深圳直通的钱也要便宜一些了，所以很多人会在网络上讲，台湾现在的周年庆，所谓的周年庆在百货公司大打折的时候，这时候会有所谓的买1000送100的礼券，我怎么办，我可能买不到1万块钱，我就邀你、邀你，大家一起买，买完之后，再把这个礼券分出去，所以大家会想很多办法。

窦文涛：这算团购吗？

竹幼婷：算一种团购，其实是说很多百货公司因为要促销化妆品，化妆品也就是这样，一次要就要买个10罐、5罐的，我一个人没这么大的脸，我就是用便宜的价钱买下来，甚至这个价钱除以10罐以后，我再分售出去，所以有些人更厉害，我再把这一罐的价钱提高一些，我再分售出去，这样他也赚到钱，你买的这些人相对比在店面买更加便宜，所以这中间太多可以省钱的办法。

窦文涛：团购，我不知道在台湾怎么样，我们组里跟我们讲，在大陆都疯了，团购，有时候你去一个餐厅，桌桌都是一样的菜单，也就是说全是团购的。

梁文道：吃饭也有团购啊。

窦文涛：对，你比方说吃四菜一汤，当然你自己就不能点菜了，反正就吃这个，比如100块钱，你通过团购去，去那个网上，因为现在有很多团购网站，你在团购网站上办好了登记，你就拿着那个去，服务员一看，就知道你是团购，到他坐去吧。你可能要50块钱，就能吃同样的东西。

梁文道：可是问题是餐厅的套餐概念本来就是一种团购概念，你了解我的意思吗？

窦文涛：我知道。

梁文道：比如中午那种商务套餐、晚上的家庭套餐，本来就是一个团购概念。

竹幼婷：但是它在网络上就先把量决定好，它从本来。

梁文道：现在比原来那个团购更团购，原来那个团购，它还得你报了之后团中团。

窦文涛：团外有团。

梁文道：人有违反经济的直觉 对东西有内在价值的判断

梁文道：不过我觉得有意思的是这种刚刚我们讲，这么多的技巧或者什么，这好像都是很理性的行为，我们想获取一个最大的利益，但我常常觉得在这种经济消费或者工作的过程里面，我们有很多非理性的，很感兴的东西。最感性的东西是什么呢？通货膨胀如果太快的时候，它为什么人民会抱怨的那么厉害，除了实际上工资跟不上之外，还有一个理由就是心理上的感受不好，就是你常常会觉得这个苹果，去年我买的时候是10块钱给我12个，今年是10块钱1个。

假设是这么离谱，你会有个特别强的感觉，觉得这个东西不值，但是这个东西不值这个观念是很好玩，什么叫值呢？它是市场价格决定的嘛，市场决定价格没有什么值不值，但是问题是你为什么觉得这个苹果不值呢？就是人根深蒂固是有一种违反经济的直觉。经济告诉我们任何东西的价格，这个杯子多少钱是市场决定，多人买就贵，但是人总会感觉一个东西有它内在的价值，就是你本来该值多少钱，我会有这个判断。

窦文涛：包括对人，我们都有这个衡量，比如说你这个明星拿这么多的钱，我们也觉得你不值，我们也觉得似乎有一种类似于本质，你的底子，你比如说王菲2500块钱门票，我们觉得行。

梁文道：值。

窦文涛：你要是窦文涛。

梁文道：2500块门票？

窦文涛：别2500块，250块门票，真的就是250。

梁文道：所以那天文涛老给我讲他拜金，我就想这其实不叫拜金，比如说像我最近注意到中国作家富豪榜这件事。我在看他们这些作家，我老说他们赚钱其实并不多，这个意思指的是跟他的名气相衡量。你比方说倪匡跟他的媳妇周慧敏。

窦文涛：不是他的媳妇，他的儿媳妇。

梁文道：是他的媳妇就好了，倪匡写本书可能花2、3个月的功夫，写本小说出来赚了钱，但是他儿媳妇出场一个什么场面，2小时就赚回来的钱。

窦文涛：没错，这公公看着恨死了。

梁文道：指的是什么概念呢？在打工仔身上也有的，比如说你去跟公司计较或许你接了一个什么活动，你跟人家计算这个价钱得怎么样、怎么样，很多人就会批评窦文涛那么爱钱，没想到这么不清高，这么计较。其实这时候有时候计较的不是钱，计较的是钱所代表的一种对自己的衡量。就比如说，我给你干了这个事，这个事是应当给我什么东西，那个钱反而不重要，重要的是那个应当的问题，你懂我的意思吧。就假设今天我如果免费的、义务的、慈善的去出席一个什么活动，那他们应当至少给你杯水喝，连水都没有，也许就不高兴了，对不对？

窦文涛：这是我底线嘛，总得有杯水嘛。

窦文涛：爱情并非永恒 但占有欲一定是永恒

窦文涛：咱们幼婷在法国还有血拼经验呢？

竹幼婷：对，采购从法国回来，我有朋友要去爱马仕买一个铂金包，但是我们从早上10点半一开门就在那边等，等了之后，一进去就是求爷爷告奶奶请它买一个铂金包给我们，它就说不行，今年秋冬的定制款已经卖完了。然后我们就是等春夏，春夏时候可以来呢？不知道，你可能3月来、4月来，5月来，我没有办法告诉你，我朋友就买不到。

我跟她讲，小姐，你那么有钱，你在香港买，你在台湾买，其实你是买得到的，你就花这个钱吧，不行，她就觉得我一定要在巴黎买，而且我说这个店员对你就是这么冷酷，你也没有买到你的尊严，你不是VIP的感觉，但她还是要。所以我们最近有一个所谓自虐的消费者的心理学，越让你越难得到，你反而会买越多，你大排长龙的去买LV，去买什么，你进去反而消费的更多。

窦文涛：我听的这是消费心理学，也是爱情心理学，一样的。所以他们说爱情都不是永恒的，占有欲是永恒的，你就挑动这个人的占有欲，比如说让他得不到，你像英文里有一个词叫爱恨游戏，一觉得没有了我就想要。

竹幼婷：欲擒故纵。

窦文涛：欲擒故纵，欲取先给什么的，就是这些，而且我说现在心理学已经有研究了，咱们买东西的时候最后那一刹那的决定，在你大脑里是非理性的部分决定的。就是包括人生的很多，你开始想这么多理由，想那么多理由，哪怕是再理性的人，在你大脑上接上电极，就发现最后这一哆嗦，今天就买了吧，这一下，这一下是一个冲动，是一个知觉，你想想看，如果你当时就不买了，第二天感觉都不在了。

梁文道：所以我为什么我刚才讲非理性的部分，有时候跟应当，道德，甚至它是个价值判断的问题，比如说，为什么你有时候在店里面买东西，会买多了呢？你有很多理由，有时候只是因为那个店员好辛苦，伺候了你半天。

窦文涛：或者你自己好辛苦。

梁文道：你亏欠她。

窦文涛：或者你自己好辛苦，试了几十件。

梁文道：所以你就必须要补偿这个被亏欠的感觉，不过你刚才讲到名店的消费经验，我觉得很有趣，你可以看得出名店不同的定位，像LV，爱马仕已经到了这种情况，大众欢迎都知道，它可以虐待顾客，但是有一些名店相反。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。