

内容提示：窦文涛邀请嘉宾梁文道、许子东谈菲律宾人质事件，其中谈到菲律宾警察犯了很多的低级错误，菲律宾特警的防弹衣是防不了绑匪拿的M16，并且有特警不带头盔，飞虎队的标准是从敲玻璃要攻进一个交通工具开始，要30秒内完成制服绑匪，整个步骤是30秒，菲律宾警察用了一个多小时。许子东称整个事件暴露了菲律宾的文明程度低下。

凤凰卫视8月24日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：菲律宾警察在全世界面前丢人现眼

窦文涛：《锵锵三人行》。今天许老师带着硝酸甘油来的，都是给菲律宾气的，从昨天晚上，咱们都看了吧。

梁文道：对。

窦文涛：全香港，广东省人，我不知道是不是全国全世界都盯着这辆巴士。

梁文道：昨天很多直播，昨天BBC、CNN、俄罗斯电视台。

许子东：凤凰也直播。

梁文道：凤凰啊，几乎各大国际性媒体都在直播。

窦文涛：就是，我就说一嘴，当然我也不代表港府，也不代表中国外交部，更不代表凤凰。其实很多市民跟我想的是一样的，我就说菲律宾这个警察在全世界面前现的眼，我见过笨的，没见过这么笨的。

梁文道：太无能，真的是无能到底。

窦文涛：我觉得找这个人开枪的。我看拿个绳绑着门，拉不开。

梁文道：太荒谬了。

窦文涛：往里攻击，我跟你说他就打死了八个，七个，就你那个折腾半个小时，你都已经开始往里攻了，这如果是恐怖分子，全都打死好几遍了。

梁文道：而且你知道它这个情况，昨天其实你看其他国家电视台的转播，也都找了一些专家来讨论这事，包括以前FBI的教官，香港飞虎队的教官都在自己的电视网络，或者媒体上面也都谈他们怎么看这个事，比如说来讲，我们都看到他们警察现在在敲玻璃，我就搞不懂你敲玻璃是干吗，你敲玻璃是想攻进去吗？

许子东：他想进去。

梁文道：你想进去，问题就来了，比如说香港的标准，飞虎队的标准是你从敲玻璃要攻进一个交通工具开始，要30秒内完成制服绑匪，整个步骤是30秒，他用了一个多小时。

窦文涛：它整个就是慢动作了，你知道嘛，先敲敲玻璃。

梁文道：有点怕大家看不清。

窦文涛：老牛拉破车，拉不开门，然后往里扔催泪弹，在冒烟。

许子东：你想他这种巨大的声音，敲玻璃，等于在逼迫里边的凶手。

梁文道：在刺激他嘛。

窦文涛：开枪嘛。

许子东：最简单的，什么电影里都看过嘛，你事先应该有一个，它人不是躲在车外，不是看不见嘛，你有一个潜望镜，伸上去就可以看到，你不要看别的什么好莱坞电影，你就是看《玩具总动员》，都知道拿个眼镜从门缝里，你要知道他的位置在哪里，他们都不知道的，他根本他在哪里。

梁文道：你说位置，其实遇到劫机或者劫什么也好，劫火车，这个警方首先要找的就是这个交通工具的型号是什么型号，整个图拿来看一看，你拿来看一看你就发现，其实绝大部分这种旅游巴，它这个门底下，有一个外头的安全把手的，在车底下，一按这个门就会开了，其实是用不着这么开门的。

许子东：结果是用绳子去绑住这个门，拿一辆车在拉。

窦文涛：见过生活节奏慢的。

梁文道：我真没听过。

窦文涛：而且晃晃悠悠在那儿干什么，甭说车上的人了，我今天看香港报纸说，你连周围都没弄清楚，最后激怒了枪手，在车里边打，就那几下，把外边一个小孩子腿打伤了，还把香港TVB无线电视一个工程人员肚子擦伤了，打得跟陈水扁肚子似的。

许子东：我在想要是美国公民的话，它海军陆战队可能就马上出动了。

梁文道：菲律宾有美军基地嘛。

许子东：对。

菲律宾警察犯的低级错误

梁文道：但是问题是，我觉得最有意思，它怎么能够错到这个程度，是所有步骤都出事了，比如说一开始谈判的过程也有问题。比如说你可以找一个他的老上司，因为他的要求其实很简单的，你找一个人去跟他谈，然后第二个步骤，最关键的错误错在什么地方呢，就是这个菲律宾警方居然跑到绑匪的家里头，当着记者的面，把他家人给抓了，还电视播了，那个旅游巴士是有电视机的。

窦文涛：没错，我看它的总统是叫阿基诺。

延伸阅读：

程鹤麟：无智无勇无能，菲律宾当局害惨香港人质

香港反恐专家狠批菲律宾特警水平低劣

卢琛：菲警方对港人惨死责任重大

武力营救人质的成功样板——秘鲁恐怖劫持案

反劫机行动最短纪录：以色列90秒解救人质无死亡

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：阿基诺三世。

窦文涛：现在改三世了。阿基诺三世还在聊呢，说是我们攻的时候，我们后来发现，他在大巴里头，他看得见所有媒体的电视转播，我说我看的时候我都想到了，你们这帮特警，你们居然都没想到，甚至我都想到利用他在车内能看到电视直播，你应该在进攻的时候，协调直播的媒体，比如说放假画面，掩盖真实的，这么多条，美国电影没看过吗。

许子东：十几个小时。

梁文道：而且他还错在什么地方，你刚才说中流弹，中流弹表示什么，它连现场都没封锁好。

窦文涛：就是啊。

梁文道：现场也没封锁好，要不然你想想看，你攻进去之后，一大伙伴人冲上去，记者比医护人员到的还快，这叫现场调度出问题，到了最后，连警员装备也是有问题的。我一开始以为这是什么警察？后来听说原来这就是菲律宾特警，他的防弹衣是防不了M16，这个绑匪拿的是M16，然后有一个特警在后头，你看没头盔的，这怎么回事，所有步骤都是出问题。

窦文涛：你就知道，我觉得咱们不是贬低菲律宾形象，就这事太让人蹉火了，因为打死香港人，我就觉得吧，也不知道脑子里想什么，我就想起某些落后国家，当时的人，从一开始11个小时，咱就应该知道，马上就应该找一个同型号的车，这个时候就在那边，飞虎队特警开始排练了，然后这边跟他在谈，就是个什么事啊，把他撤职了，对他处理不公。

梁文道：很简单的事。

窦文涛：找个谈判专家，下午几点，给他送封信，说我们不接受你的要求，这才逼得他在车里开枪，我就觉得何必呢，像这种，我个人认为政府都不必跟他讲信用，他要的只不过重新调查，或者恢复他的职位。

许子东：恢复。

窦文涛：要是我，就恢复了嘛，可以恢复，咱们以后再说。

许子东：这个脑子进水，这个人也脑子进水，你靠这个方法恢复，你将来能活得了吗？

窦文涛：对，我政府给你恢复了，以后再说嘛。

许子东：解救人质不力暴露菲国文明程度低下

梁文道：他当时是犯傻了，或者都行，而且你知道现在我们录影的这一刻，其实他还在出问题，出什么问题呢，你知道到现在这一刻，死亡人数还没搞清楚。

许子东：我听说八死。

窦文涛：一会儿说八死，一会儿说九死。

梁文道：现在又说是十个，为什么会有这么多个数字呢，是因为有一些伤患，到了不同的医院，到了那些医院之后，他们现在还没办法协调出一个数字，最后他连有一个中央对口的协调人都没有，到现在这一刻，两死亡人数你都没办法搞清楚。

许子东：整个这个事件暴露了这个国家的文明程度之低。

窦文涛：为什么说文明程度呢？

许子东：文明程度是两个，第一个你是使用武力紧急处理事件的能力，刚才讲的一大堆的问题。第二个在整个处理这样事情的，因为这种事情肯定是最高当局在关注的，不是警察在指挥，肯定总统他们都在关注。可是他基本的想法上就错，在处理这种人质绑架事情的时候，最好的方法是处理掉了这个凶手，保护了所有的人质，最坏的差不多就是现在这种方法，人质大部分都受到伤害，但是中间会有两个选择，一个选择就是让绑架的人得逞，但是人质全部安全。

窦文涛：对。

许子东：给他飞机，给他钱，你要去哪里，就去哪里，满足你所有的条件。

窦文涛：好像有过这样的事，德国是做过，就答应你的条件。

许子东：另外一种就是说打死这个凶手，惩罚这个凶手，以不惜付出人质受损害的危险。

梁文道：俄罗斯会干这种事。

许子东：你看这两种，我刚才讲第一跟第四，第一是谁都想要，第四是谁都不想要，但是到底是二还是三，不同的国家，不同的文明的程度就是不同处理的方法。

梁文道：其实这个我觉得还有一个东西，就是行政能力，它这个行政能力糟在什么地方呢，它是整体出问题，我觉得还不完全是文明程度的问题，比如讲像昨天特首曾荫权给他们总统打了一天电话，等到晚上曾荫权对着电视，他很生气，打一天电话都找不到他，不回电话，不理你。

窦文涛：凡事不理人。

梁文道：中国外交部，其实你看外交部这回也很愤怒。

窦文涛：要求他们书面交代。

梁文道：你是怎么搞的，你是怎么回事，因为所有过程，都是每一个环节错，不只是警察的问题，它是外交上面的问题，整个国家能力的问题就暴露出来了。

窦文涛：暴露出来了。

梁文道：所以这里面看到一个什么呢，我常常想，有时候你去一个国家旅游，或者怎么样，会遇到一些治安不好的情况，已经够影响一个国家形象，但不会比这个坏，这个坏在什么地方，它治安好不好一码事，是它的警察的能力，国家能力如此弱，比如说你去了德国，你被人家绑架了怎么样，对德国形象有损害，但是如果把这个事处理好了，就好很多，它现在是越处理越遭。

窦文涛：你瞧，人家现在的照片都登出来，就说你多次的机会，现在香港的飞虎专家都说了，有两次黄金机会，一枪就能把他拿下，你看这个照片，这个全世界有目共睹，这位在外边干嘛呢，你那个神枪手，他的神枪手在一个角落里，脱了光膀子。

梁文道：他是个资深长官，他绑架，感觉他也很不专业。

窦文涛：菲律宾十大杰出警察。

许子东：亮相。

窦文涛：亮相不止一次，你再看下一张，好家伙。

梁文道：还跟大家招手。

窦文涛：我一枪都把他撂倒了。

梁文道：就他一个人啊。

窦文涛：就他一个人，你再看下边，人家有细心的记者，照片你注意逐渐放大，周围的警察在拿着手枪，但是你看近身放大，这位警察没枪声，手里他没枪，看见没有。

许子东：这就叫“手枪”。

窦文涛：这叫手枪。

许子东：手做的枪。

窦文涛：真是打手枪的，摆架式，这就叫打手冲门。

窦文涛：这个我觉得菲律宾人自己也会觉得脸红的，这是在什么地方？在他们国家最重要的广场。

梁文道：黎刹广场。

窦文涛：等于是香港的金紫荆广场。

梁文道：等于北京天安门。

窦文涛：等于北京的天安门广场，这么一辆大巴士，全世界的人就这么看着你们这个特警，我的天啊。

许子东：除了他们的警察无能以为，说实在话，这种绑架事情也是全世界都会有，我们也不是单单嘲笑它们菲律宾一个国家，任何国家都会发生，大家都有责任来吸取教训。我最觉得这里边还是有一个最关键的不同点，就是说你把它当一个政治态度来处理，还是把人道的东西放在第一位。你把政治放在第一位，因为马尼拉是绑架之都，菲律宾绑架发生率很高，所以政府的一个基本的，我觉得他们在处理这件事情，一个基本最高原则是不能让步，要惩罚凶手，当然他惩罚的手段不够。但是在另外一些制度国家里边，它可能就会把惩罚凶手放在第二位，把人质的安全，无论如何放在第一位，我觉得这是一个原则上的东西。

梁文道：马尼拉是绑架之都 菲特警应该具有丰富经验

梁文道：可是这里这个事说起来就很吊诡了，为什么呢？假如说马尼拉是绑架之都，菲律宾政府不愿意轻易的妥协，或者跟这个凶手让步，是因为它怕以后绑架无休无止，表示什么，这表示这个国家这个警队有非常丰富的对付绑架的能力跟经验，这个怎么可能？

窦文涛：往上爬。

梁文道：菲律宾一天到晚在绑架，你怎么绑来绑去绑半天，然后你的警察还这副德性。

许子东：这个只能倒过来来理解，就是因为它警察处理绑架的能力低，所以绑架的发生率才高。

梁文道：我以后肯定它绑架还要陆续增加了。

窦文涛：你记得前一起是什么呢？也是在菲律宾，一个校长，你知道吗，拿这个爆炸物，也是一个校巴，校巴是几十个师生，校长跟这次一样，要媒体，通过媒体，通过手机向全社会广播，我们菲律宾是世界上贪污最厉害的国家，这个国家是最差的，骂了一通，最后校长投降了，投降是为什么呢，就是说这个车的周围出现了白色的烛光，大概人们为师生们祈福，最后校长感动了，反正该谴责的，通过媒体也谴责了，就投降，再有一个，你知道吗，是哪个家族？

梁文道：我知道，根本是屠杀。

窦文涛：他的儿子领着一百人的卫队，把人家竞选对手的亲戚朋友。

梁文道：连记者。

许子东：连记者，杀了五十几个，执私刑，杀了五十几个，都是绑架，所以你说的，文道说得对，很有经验啊。

梁文道：菲律宾搞这个太有经验了。

许子东：有些绑架案，绑匪提出的条件，政治性太强，使得政府是没有办法妥协，比方说以色列当初那个在慕尼黑，他提出的要求是要释放政治犯，政府在这些地方上，它没办法妥协，所以只能强攻，你现在只是要复职，我一开始关注这个新闻，我觉得这个事情不会闹大。

窦文涛：一开始都以为不会闹大。

梁文道：对啊，不可能到这个结果。

许子东：你就同意他，他要加薪就要给他加薪，他要分房子，就给他分房子，他要三个老婆，就给他三个老婆，等他放出来以后，我们再另案起诉他就行了。

窦文涛：对，所以说，为什么开头有机会把他一枪毙命，没有一枪毙命，有可能现场的指挥官，也是受到了当时这种和平，觉得问题能和平解决的，能谈判解决的气氛的感染，所以他外边溜达一会儿就溜达一会儿，待会儿就谈妥了，他可能也是这样。但是你知道这还是一个训练，你看为什么美国电视连续剧《24小时》，我集集都看。

梁文道：有那么好看吗？

窦文涛：好看极了。

梁文道：我看着就烦了。

窦文涛：你看看，你有文化的人。我觉得这是一个特别好的一个危机教育，因为它在24小时里，反复设计各种情况，美国总统遇到各种威胁，恐怖分子劫持人，还是放置原子武器，还是放置毒气，死多少人，在什么城市，在什么地方，全都玩了一个遍，然后美国总统做什么选择，你就会发现这个里面真是需要大家饱经研判，这方面应该有应急的程序。比方说在某种情况下，美国总统就可以签发赦免状，只要你放了人，终身赦免，美国总统赦免你，不惩罚你，这个也是有信用的，但是在某种情况下，他这个里边出现了类似的两难，但是两难你就会发现，世界上的普市价值观是说什么呢？你为了拯救人命，政府哪怕坏了自己的信用，人民会支持，会理解你的。

许子东：对。

梁文道：可是这个不一定的，有的国家会采取不同的选择。我举个例子，像俄罗斯那个时候处理这个恐怖分子劫持剧院的事件，后来很多人就诟病，说俄罗斯当时那个做法是一个非常暴力的做法，它采取的手段，它的主要目标让人感觉似乎不是为了拯救，而是消灭恐怖分子，但是这种做法，你反过来帮他想，也未尝没有道理，某种情况，为什么？因为就这一次之后，俄罗斯政府树立起这么一个强硬的形象，你恐怖分子来吧，你绑匪来吧，我跟你讲，人质我可以不要，我一定把你干掉，把大伙吓怕了。

窦文涛：可是假如说菲律宾政府树立起这个光荣形象，为什么让我们香港同胞拿生命的代价帮你们树立这个形象呢？我们香港人招谁惹谁了。

梁文道：俄罗斯干得很漂亮一件事。

许子东：想想菲律宾这个国家，它就是一个亚洲的地方，但是又用了美国式的制度，它就是两种文化逻辑是搅合在一起，要是像中国俄罗斯那样，就是消灭敌人为主，而且我们基本上不相信人质，人质是西方一套游戏规则，你看电影，两个人手枪对着，然后那个坏人说，你把枪放下，我作为中国人，我心里总在想，我怎么能把手枪放下呢，因为你是坏人，坏人讲话不算数的嘛，我手枪放下，你肯定把我干了，所以没有人会把手枪放下的嘛，可是西方人就有这套，坏人也是人，他讲的话也是有信用，至少我要相信他这个信用。

窦文涛：你看刚才的照片，菲律宾警察把手枪放下了，摆着手在这儿比划呢。

梁文道：说媒体妨碍人质解救行动是无稽之谈

窦文涛：菲律宾总统阿基诺表示，调查完成后，他才能决定谁要负责任，他还说新闻媒体的报道恶化了当时的形势，但是我别无选择，因为当时如果我要封锁新闻，可能你们就说我妨碍新闻自由，而我竞选的时候，可是发誓要提高舆论透明度的。

许子东：这就是我刚才讲的。

窦文涛：他弟弟，枪手的弟弟也是个警察，枪手的弟弟站在旁边，也跟他哥哥聊半天，后来我看香港报纸说，聊到最后，他弟弟把自己的佩枪送给哥哥，最后他弟弟被摁下。事后他弟弟说，说他们谈判没谈成功，谈失败了，就往我身上推，说是我搞坏的事。

梁文道：真是不知道，当然其实我觉得，你刚才说新闻自由，绝对不是一个什么妨碍，因为我们都见过太多，在欧洲，在美国这种绑架事件，也是一大堆电视台绕着你拍的。

窦文涛：对啊。

许子东：在菲律宾转机时警察不让我上厕所

梁文道：这是一个前提，甚至像你刚才讲的，可以利用的东西，因为它可以做很多障眼法，第二，其实我想说菲律宾这个国家社会有意思的是，它一向被认为是东亚的拉丁美洲，它的整个文化跟我们别的地方特别不一样。

许子东：它的佛教影响不大。

梁文道：非常小，它是天主教国家，它是受过西班牙殖民，它的整个文化，整个社会气氛，其实挺有趣的，菲律宾是个挺好玩的国家，但是它跟我们周边特别不同。

窦文涛：谁还敢去玩啊。

许子东：我个人的经历是极不愉快的，我那个时候持中华人民共和国护照，多多少少都会有点特别，但是在菲律宾受到是最屈辱的一次。

梁文道：怎么回事？

许子东：就是转机，转机让你出去，把护照收掉，厕所都不让上，他以为中国人都会逃到菲律宾去，我全世界就没有受过这样的，意大利、法国，当然那个时候PIC，尤其十几年前，都会对你的护照看得仔细一点，就没想到这个。我记得当时我太太就在那里说，我以后再也不来这个地方了，我讲这个有点过。

窦文涛：讲这个现在基本上跟港府的态度差不多。港府现在发出的黑色旅游的警告，其实我觉得也有点泄愤的嫌疑，因为香港对菲律宾的经济关系也是很重要的。

梁文道：没错。

许子东：但是太无力了，我真的在想，这一车要是美国人，美国人现在会怎么样做？

窦文涛：会打菲律宾吗？

梁文道：不会。不过现在它那个海军基地还在。

许子东：他们肯定就出手了。

梁文道：你知道向来菲律宾也被认为是一个美国附属国，美国在那边拥有很多特权的，是能过去。不过话说回来，菲律宾其实这两年有一个让他们名声大振的东西，你听过吗？

窦文涛：什么？

梁文道：他们出了一个世界拳王。

窦文涛：是吗？

梁文道：很有名的。

许子东：昨天干什么去了。

梁文道：美国一些杂志都在报道，是很厉害的。

窦文涛：应该让他去送饭。

梁文道：那个家伙现在是菲律宾最红的一个人，又唱K，又怎么样，但是就是打拳打得非常好，美国那一帮拳王都不是他的对手，出了这么一个拳王。

许子东：这个画面，不忍再看，我又重新又看，当那些人躲在下面，用锤在打，里边就传出一声一声的枪响，等于催命把里边的人打死。

窦文涛：你知道有一个丈夫挡在老婆的身前，身中数枪打死了，家里三孩子好像也给打死了两个。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。