

核心提示：菲律宾劫持香港人质事件过去后香港记者探访菲律宾特警队总部，发现所谓特警队总部居然只是一个闹市区的铁皮房子，而特警队领导们则在上班期间围在一起喝啤酒聊天，这令香港记者惊愕不已。由此也不难理解为何菲律宾警察战斗力如此之差了。

凤凰卫视8月25日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。虽然菲律宾把今天定成全国哀悼日，哀悼咱们香港遇难的同胞，但是该骂还是得骂，就是现在香港的报纸就说菲律宾特警这叫土法救人，全球咋舌，全世界看呆了，而且你看《泰晤士报》，西方的很多报纸，就说它们这帮特警违反了大部分的最基本的守则，这就不靠谱到这样一个程度。

香港记者探访菲律宾特警总部：好像闹市杂货铺

梁文道：我觉得今天我们漏了一个图片，忘了带给你看，忽然想起来，有香港记者去拍他们特警总部，吓傻了，你知道特警总部是怎么回事？在一条像香港的女人街或者庙街的街上有一个店铺，是一个铁皮房子，然后外面挂一牌招牌，写着SWAT，就是特警的牌子，远看你以为是一个卖玩具枪的一个店铺，那就是，真的是他们的总部。而走进去，正好碰到两个特警在那儿喝啤酒，在打牌，然后记者就跑去问，请问现在这里最高负责人是谁，我们想访问他，他说就我们啊，是吓傻了，这些记者说，没想到特警总部像个商店一样。

马家辉：对，因为他们找警察，本身找警察整个方法就蛮有问题，我现在说这个话题有点尴尬，因为每次跟朋友说，大家都觉得说有那么戏剧化吗，的确是，因为发生那个事情那一天，是我那个家里菲律宾女佣在我家工作八年最后一个晚上。

窦文涛：啊。

梁文道：啊。

马家辉：她第二天就要走了，然后第二天她就回乡下了，她还挺高兴，回乡下之前，还要挖苦我一下，她说Sir，老板，我要回家了，明天，我乡下有田有地，还可以养猪，2000多尺，你好惨，在这里几百尺。

窦文涛：还嘲笑你。

马家辉：对，还嘲笑我，她钱赚够了，从我那边八年捞了一大笔。

窦文涛：他连工资都不想给。

马家辉：当天晚上我下班回家，本来是跟她依依话别，离情依依，大家很难过，有点离愁。然后就发生这个事情了，情况有点尴尬了。马上是菲律宾人跟香港人的对立跟矛盾，可是我们本来坦白讲，还准备除了应该付给她的钱以外，付给她一笔奖金，我马上留下来，奖金没付给她，对立矛盾就来了。然后跟她谈，她很有意思，因为这一次王八蛋警察，好像家里什么弟弟，什么父亲都是警察。

梁文道：都是警察。

马家辉：我这个菲律宾女佣家里也是，什么弟弟、表哥，全家几乎八成都是警察。

窦文涛：全都是警察世家。

马家辉：所以听说后来跟她聊起来，她说在菲律宾当警察是非常简单的，而且进进出出，你可以当三个月，半年警察，然后出来，然后过了一两年又去，整个考核的制度，聘用的制度是非常的简单的。所以我说我可以理解文道你刚才说的情况，所以我说这个事情我为什么尴尬呢，因为最后一天，第二天就走了，然后我的左邻右里都在传说我是因为这个事情，把我菲律宾女佣解雇。

窦文涛：有这样事。

梁文道：爱港爱国。

窦文涛：最近需要注意激发种族矛盾。

梁文道：没错。

窦文涛：因为菲律宾那边官员说我至少已经接到一个投诉，就是在香港的雇主因为这个事情怒而炒了这个菲佣。

窦文涛：最近需要注意激发的中菲种族矛盾

梁文道：但是我觉得应该反过来想，你应该想这些菲佣，你知道菲佣的地位是很特别的在香港，你比较菲佣，或者香港常见的印尼的女佣，或者泰国的佣工，菲佣是这几个国家来说，一般来讲，教育水平最高的，有不乏很多大学生，你想想为什么这些人要离乡背井跑到香港来做这样的事，甚至他们在香港那个人数规模达到一个程度，是对祖国经济有贡献的。

窦文涛：太大的贡献。

梁文道：对。

窦文涛：你知道去年就是这些个外劳，菲律宾的外劳，菲律宾的经济靠什么，很大一块就是靠外劳寄回来的钱，光去年一年寄回来菲律宾的钱1610个亿的美元。

马家辉：不得了。

梁文道：对，没错。

窦文涛：你想想。

梁文道：所以从这里面你要考虑一点，为什么有这样一个情况？这恰恰是因为这个国家，坦白讲发展的真不好，真穷，它很多政府各方面充满问题，使得这批大好年华，明明有很好的，像我们这种社会，有大好前途，大学毕业生居然要跑到另一个城市，就像刚刚家辉讲的，住在你家那么小的一个地方里头，做女佣，然后有时候甚至受到一些主人不大好的对待。

马家辉：不要影射。

梁文道：没有影射。

马家辉：我家的女佣是菲律宾大学的会计系毕业的。

窦文涛：你们家女佣都是大学会计？

马家辉：我们家用过三个女佣，都是大学，一个读护理系，一个会计系，没有工作，而且我觉得更可悲的是说她们的小孩也是几乎注定，她有一个女儿，已经大学了，可是完全你想得说，尽管大学毕业出来找到工作机会很低，还是以后又是要继承她妈妈，也是来香港要当女佣。

梁文道：所以你想想看，我觉得整个事要反过来想，怎么反过来想，他们之所以今天到这个局面，我觉得香港人是应该感动的，或者是同情的，这个国家差到一个情况，使得他要让一个女孩子出来当佣工，去养一个国家。

窦文涛：一半是女人。

梁文道：对。

窦文涛：我觉得这个国家真是靠着女人。

梁文道：男的在家当警察干这种事，所以你想想看，我们应该要做的是怎么样让这个国家慢慢地，将来我们有能力的话，也帮助它，因为现在之所以发生这样的情况，恰恰是警察太烂，政府不行，这个社会发展水平有问题。如果一个国家长期是这样的话，对我们周边所有人旅行都是不安全的，我们应该是帮它发展起来，改善它，而不是仇恨它。

窦文涛：这是菲律宾警察的奇耻大辱

窦文涛：我觉得这一次，就是谴责它丢脸，我希望，如果我是菲律宾特警，那就是我就会当作奇耻大辱。

延伸阅读：

程鹤麟：无智无勇无能，菲律宾当局害惨香港人质

香港反恐专家狠批菲律宾特警水平低劣

卢琛：菲警方对港人惨死责任重大

武力营救人质的成功样板——秘鲁恐怖劫持案

反劫机行动最短纪录：以色列90秒解救人质无死亡

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：这就是奇耻大辱。

窦文涛：对吧，那就卧薪尝胆，你绝不能够这么样的丢人，就是说我今天看见香港报纸，找到个资料，说菲律宾全国12.5万名警察，他们国家警察委员会的检测报告，去年的检测报告，90%的警察射击的时候，不懂得瞄准的，另外一成也只是达到初级水平，说为了什么呢？说因为子弹太贵，平常射击训练太贵，然后干出来的事情，2002年，同样是SWAT，就是这个菲律宾特警去救，有一个绑匪绑了一个4岁的男童，然后等到绑匪捅了这个男童，捅了13刀，菲律宾才后知后觉，发现了，然后开枪将这个绑匪击毙，同时这个男童也身中五枪，所以人家这次，为什么香港有的家属好像有三具遗体，就是说不在你菲律宾验尸，要回香港，甚至说可以开死因庭，到底是门多萨打死的，还是当时特警行动的时候打死的？

梁文道：鲁莽行动打死的。

窦文涛：现在这个事还不好说呢。

马家辉：你完全看到乱七八糟，其中有一个镜头，非常清楚的，他们从旅行车的后面进入的时候，一进入2秒钟马上退出来，那个镜头完全是代表他们乱七八糟，为什么呢？因为你既然进入去，难道你是不是以为凶徒已经不再呢，假如你的判断以为他不再，或者说死掉了，你才进去。假如你觉得他在的话，你完全预估，你会跟他对抗，他会反抗，怎么会一进去两秒钟，对方一开枪你就出来了，你应该是预估他在，他一定不会坐在那边等你来抓的吗？一但来开枪，你就冒死，冒险也要把整个任务完成，你又看到一进去，两秒钟退出来，完全知道他们的判断完全没有章法可言。

梁文道：对，比如说我不熟悉别人的地方，像香港的飞虎队第一条训条就是，发起攻击行动的时候，只准前进，不能后退。

窦文涛：那是啊。

梁文道：不过话说回来，要讲菲律宾，我始终觉得这是整个政府的行政能力，你可以看到它的问题。现在今天我才看到一个报导说，原来那天，你记不记得我们上一集，我们在讲这个事的时候。

窦文涛：昨天。

梁文道：我们还说起一件事，说就拿这个警察的首长随便答应他说好好，复职吧，复职吧，现在发现原来他这个最高警察首长还真的说过，就给他复职，起码先这么说。

窦文涛：对。

梁文道：但是这个命令，那么多个小时，没有传到现场，然后还不止，不是说特首曾荫权打电话给总统阿基诺三世，他没回电话，人家说是不是外交等级不对，不礼貌，其实不是，因为他们APEC其实就是双边对谈的，现在又发现是怎么回事了。

马家辉：换了手机。

梁文道：不是，是他助手怕这个总统太忙，没跟总统讲，你想想看，一个总统的助手，一个警察首长，这个警察首长下一个命令，几小时没有到达现场。

马家辉：文道家里没用菲佣，听起来跟我家菲佣做事一样。

窦文涛：我就说阿基诺都三世了，还是没什么进步。

菲律宾总统回应态度不庄重激怒港民

窦文涛：所以我说你也不是阿基诺一世你也不是二世，你都三世了，还这么说话。现在网民们，很多香港人就是对着阿基诺三世这个笑不依不饶，当然我能理解，也许是一个领袖人物，他需要做出一副淡定的样子，但是很多网友的感情觉得受不了，你在这儿讲，说电视直播妨碍我们的行动，还说俄罗斯他们比我们有过训练，俄罗斯歌剧院的事件不也死人了吗？人家网友说俄罗斯那个，那个是车臣游击队，你这个就是个门多萨啊。

马家辉：对，他讲话的态度的确不太庄重。

窦文涛：太轻松了吧。

马家辉：可是你说他那个笑容，我觉得往往是他的长相造型的问题。

窦文涛：这也不能怪他。

马家辉：像台湾的萧万长。

窦文涛：没错，微笑老萧。

马家辉：嘴角完全是往上的，还有网上有一个说法，不是我说的，网上的Gaypeople，网上同性恋的群体，他们观察蛮敏锐的，通常可以很快看得出谁是他们自己人，谁不是，他们一看他那个笑容，那个眼睛，走路的样子，然后五十岁单身，网上很多的讨论就说，我确定他是自己人，他是那个。

窦文涛：是阿基诺吗？

马家辉：当然。

梁文道：这种人都这么笑吗，不会吧？

马家辉：他们展开另外的讨论，所以说他那种态度，有些人觉得你身为总统，不应该那么不端庄，他们反而从这个角度来辩护，他语气态度不好一回事，可是他种种，我们Gaypeople同性恋者平常可以表现的态度。

窦文涛：当然网上的言论，大家也不能当真，随便说说。

梁文道：没错。

窦文涛：但是这个问题，我觉得这个事情，你说对于香港人和菲律宾人之间的感情，还是什么。

梁文道：所以我刚才就讲，我们应该是要想菲律宾这个国家跟我们新港人感情很深的，有那么多的联系。

窦文涛：我就不了解，家辉你也算是菲佣的雇主了，为什么只爱用菲律宾佣人？

梁文道：也不是，现在也越来越多用印尼跟泰国，但是菲佣是最早出来的。

窦文涛：是因为他们最优秀吗？

马家辉：也有倾向。

梁文道：因为英文。

香港人喜欢雇佣菲佣的原因

马家辉：无可否认，像我们很多外来的朋友，从内地来，从台湾来，要找女佣，我们都会建议他先用菲律宾的，到真的逼不得已才用印尼。因为第一个英文沟通嘛，英文沟通，然后一般是这样说法，就是自己看你相信不相信，印尼回教徒，回教徒在日常生活的方式上面，我们没有说好跟坏，是跟香港或者华人，吃啊。

梁文道：猪肉。

马家辉：还有整个宗教的信仰等等，还有平常的做法，对于生活的作风，距离比较远，菲律宾比较有弹性，他们是这样说。还有不少的什么理由了，经常香港媒体出现那种家里的女佣，虐待你的小孩，包括把脚指头伸进你的小孩嘴巴给他吮，包括用女性，用月经卫生面，把血放进去煮汤给主人喝等等，好像80%都是发生在印尼女佣上面，可能媒体的报道的效应，让大家有这种成见，可能是这样，所以对菲律宾女佣是比较接近的。

窦文涛：我想到前几年还惹过香港和菲律宾外交上一个事，香港有个文人，写了一篇文章，也许是其中谈到所谓仆人之国这种字眼。

马家辉：奴隶，他用的字。

窦文涛：激起菲律宾方面怒火万丈，最后是道歉，怎么收场，但是这次这个事，你看香港很多，包括80后的现在很多年轻人又跑到菲律宾领事馆门口，说你是要交代，我能理解文道说的，是不是说一个国家的确存在专业水平，发展水平的问题。

梁文道：对。

窦文涛：你要帮助它进步，对吧。

梁文道：对。

窦文涛：可是另一方面，情何以堪啊。

梁文道：分两码事，我们的确会很愤怒，会很失望，我们要要求这个政府对这件事，要做一切的交代，负一切的责任。但是我们还是希望它改变，将来不要再出这种事，难道我们说我们仇恨它，我们让这个国家更惨，将来不止一个月绑架一次，天天绑架，我们不会这么盼望。所以我们要盼望的是什么？你现在交代这个事，处理好这个事，同时希望这个国家能够改善，变得更好。我们不能够说这不是我们的地方，我们很难帮它做什么，在能力范围内，你怎么帮助它呢。

马家辉：其中一个方法，我们加薪水，加薪水给菲律宾女佣。

梁文道：让她们多点钱。

面对人质劫持换做美国会直接出动海军陆战队？

窦文涛：我就胡说了，我就发现私下里聊，一下聊到国家主义了，就人说了，说要是巴士里边是美国团，美国人会怎么样，我发现他们胡说的，说美国人，基本上海军陆战队接管了，根本没你们菲律宾特警什么事了，美国肯定直接上了，后来又有人说，说它要是个北京团，是不是也跟香港团，会有点不同呢？

梁文道：我觉得是这样的，我的看法是，这只是我猜测，只有美国团有可能真的不同。

窦文涛：因为它有海军基地。

梁文道：而且因为美国跟菲律宾特殊关系，菲律宾长期被认为几乎等于是美国殖民地，就是虽然它后来独立了，但是独立那么久过程里边，美国在那边影响力太大，其实说一个好笑的事，这个特警，这个特警部队，其实应该是FBI的学生，他们都是去美国受训的。

马家辉：应该严格来说，全世界的特种部队，有些是全部，有些是核心的人，是派去FBI、CIA受训的。

梁文道：还有受别的训练，因为他们也是有一些派去英国的空勤特别服务组，你听过没有，SIA，多厉害，多牛的一个部门，去那边受训，但是怎么训了半天训成这样，我知道其实美国是有教官，美国常常有这种，美国派出海外的军事人员很特别，你看伊拉克，他过一阵子说武装部队全撤出，他还有一万多人，那一万多人干吗，他说要教官，他是来指导你们的，所以美国在菲律宾仍然有这种指导，所以这些指导会不会说在非常情况下，到达现场，干脆他来指挥或者怎么样，也有可能。我是觉得你不能够说这是菲律宾特别歧视中国人，歧视我们，应该反过来讲，任何一个国家的人在这儿，可能都是这个结果，只有美国例外，是因为他们跟美国的特殊关系。

菲总统对传媒的抱怨站不住脚

窦文涛：我就发现港报狠骂菲律宾的情绪，你看连财经版都是形象插水，菲律宾股汇齐泄，就是股市挫23%，亚洲最差，都说是跟这事有关系，打击旅游业嘛。

马家辉：对，可是这个也不是什么故意唱衰，这是事实，它的确掉了下来。说回来刚才文道说，美国跟菲律宾固然有很长远的关系，美国比方说跟日本，甚至还是跟台湾在很多方面，我们看得到，看不到的地方有合作。另外有个理由就是说美国人也特敢，特别敢发生什么事情，他总能够找到一个理由，说这个事情跟他有关系，要来插手，所以就算，假如旅游车上面是其他国家的人，就算其他国家跟菲律宾也有很长远的关系，可是不一定会这样要求，美国人什么都要求，什么都有理由去要求，网上这种问题其实蛮有意思的，也看出每个地方的反应，网上说假如是美国会怎么样，还有人感叹说，假如旅行车上面是上海人就好了，为什么？

窦文涛：为什么上海人？

马家辉：上海人嘴巴会讲话，能够说服枪匪，能够让他坐下来一起打麻将。

梁文道：把他讲懵了。

马家辉：然后那个警察冲上去，看到你们在打麻将，网上有人这样。

窦文涛：其实这个门多萨，我最觉得他本来没要杀人的，而且他是警察啊，一般还不伤老弱妇孺，还放人，最后生给激怒了。

梁文道：但这个事是可以有两种解释的，后来我一想，因为有时候劫匪放老弱妇孺，这恰恰表示他有杀人决心，就是说他不杀这些人，剩下的年轻力强的人，也有人会这样讲。

窦文涛：他们说看见把他弟弟抓了。

梁文道：对。

窦文涛：就激怒了，为什么要不断给他制造这个信号呢？

马家辉：弟弟抓了，另外好像也去找他家人，然后当地菲律宾的电视台拍到了，看到那些警察对他家人不太友善。

窦文涛：他在车里的电视上又看见了，真是哪壶不开提哪壶？

马家辉：为什么不干扰讯号呢？

梁文道：对，而且这个说回来是很荒谬的，总统不是说都是你们传媒在外头拍我们特警过去，他在车里面看得一清二楚。大部分国家的特警队，处理这种情况，会做两件事，第一件事会架设这种强烈的聚光灯，绕着这个巴士，这是干嘛呢，干扰他的视线，你根本什么都看不到，第二切断讯号，电讯讯号，让他手机都打不出去。

窦文涛：对，问题是他手机还一直跟外边聊天。

梁文道：什么讯号都断了，他不会看到那个电视。

马家辉：可是文道话说回来，我们看到报纸说菲律宾，我们在电视也看到了，好像人去进攻的时候，连一把象样的梯子都没有，他哪有器材？

窦文涛：而且人家说方向完全错了，这两边打，为什么怕，可能误伤游客，你这两边打谁呢，互相打着了，人家说你至少应该是从两侧，车窗同时进人，这样至少形成一个侧面的打击，他这个前后两头，说不定自己打自己，你说能到这个程度。

马家辉：所以我怀疑他派去的是不是真的特种部队。

梁文道：说真的，是的。

马家辉：游行路过。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。