内容摘要：中国足协副主席南勇、杨一民、原裁判委员会主任张建强被带走调查，掀起新一轮足球反赌风暴。2010年1月21日，李承鹏做客《锵锵三人行》揭中国足坛黑幕。李承鹏直指体制，自己当足协主席也没救，去了，也是李哑龙，而不是李云龙。



孟广美：我以为只有演艺圈才有潜规则的问题，原来足球圈也有很多潜规则的问题。

李承鹏：足协主席也是一个管理体制，是一个符号，他曾经用行政手段来管理这个市场行为的时候，比如派一个文化局局长管理中国电影，是搞不好，当导演，怎么当的好呢。他有很多焦头烂额的事，我去了，我们经常调侃谢亚龙叉腰机，李承鹏去了，他是李哑龙，他一定不是李云龙。闫世铎他也是，以前都是挺优秀的政府干部，来了足协以后焦头烂额，有时候显得比较弱智了。

窦文涛：《中国足球内幕》，这是李承鹏、刘晓新、吴策力，几个多年体育记者，收集了很多罪证，出了这么一本书。因为这本书，我听说接到恐吓电话了咱们。

凤凰卫视1月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

李承鹏：我其实是被挤下鳄鱼池的那个人，都以为我是英雄

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，我给你介绍名博李承鹏。

孟广美：幸会，幸会，相见恨晚。

窦文涛：相见恨晚，对，好多人都看过他的博客，而且我发现你不光是眼大，你胆儿也挺大。这个得从一本挺轰动的书说起，《中国足球内幕》，这是李承鹏、刘晓新、吴策力，几个多年体育记者，收集了很多罪证，出了这么一本书。因为这本书，我听说接到恐吓电话了咱们。

李承鹏：对，那是在前一段时间的有一天晚上，我刚刚走出房间，10点40，很客气、很斯文，就说李承鹏吗？你是在北京吗？按正常的，我就想那么斯文，我说请问您哪位？你是在北京吗？我就觉得有点警惕了，我问他是谁，坚决不说，就开始说了给人方便，予己方便，不要太认真，不就写本书嘛。

李承鹏：我把电话挂了，待会儿又打过来了，又说了一番话，最后说别人有家人，你也有家人，还有一件事，其实是两件事。两位中国足协的资深专职副主席失踪了。

孟广美：是你书出了之后失踪的？

李承鹏：我们没有那么大的能量，刚才他说我胆大，其实也有一些，包括《南方人物周刊》采访我的时候，我就说，我其实是被挤下鳄鱼池的那个人，都以为我是英雄，其实我挺胆小的。我只是重复不断被人挤下鳄鱼池，我游到对岸去以后。

李承鹏：成了所谓的勇士，我胆子非常小。

窦文涛：现在全国，至少懂点足球的人，都知道在查足球黑幕，赌球、假球。那天我还看见《三联》杂志上，采访一个参与做假球的队员，说得那叫可逗。说假球，甲A联赛，假球，假到什么程度？他说这球没法踢了，说我们自个球队，自个儿这一边就分成三波，三波为了不同的目的在踢。然后我再看对方，对方一个队也分成三波，在踢他们不同的方向和目的。

李承鹏：这是6支队在一场比赛，一个场地内踢比赛。

孟广美：大家的目标是不统一的，其实这种假中带真也应该挺值得一看。

李承鹏：广美说得有意思，可能未来足球的发展，我们虽然现在打假扫黑，我觉得以后未来足球的发展，在中国足球带领下，未来的火星足球规则可能都是这样的。

窦文涛：但是我说说这本书，这标题就挺唬人的，我就觉得我问你这问题都可以从小标题来问，说“2004年国足队长为何被绑架，失踪三天”，这是哪一出？

李承鹏：那是在2004年，中国队打咱们香港队，同胞队，中国队必须胜，7比0。完了以后有一个很关键的队员不见了，他不见了，失踪了，我写的是比较容忍，失踪了3天，有的记者说失踪了7天。队员找不着人，这队友啊，和他特别好的队友，同寝室人不见了，打不通电话，父母找不到他，教练也找不到他。回来以后他也不做任何解释，其实我们不可能老说你们拿出证据，有录像吗？我们不可能，他被绑架了，我们还在那拍着录像，那我们就是同犯了。

窦文涛：那你们就是绑匪。

李承鹏：我们就是绑匪，不可能的，但是我们每一个事例都不是孤证，三个证人，这个事情我们找了至少有十个证人，证明了这件事情。还有两个证人说谁把他从那帮人里面解救出来的，我们都说到了。

窦文涛：但是这个怀疑，他被绑的原因是什么呢？

李承鹏：其实是他们的一个老板说出来的，在一次大会上，跟其他老板一说，因为这个球员特别的，很喜欢有钱，很能花钱，而且他也涉及到和庄家的一些关系，在无法偿还他所承诺的东西事情的时候，他必然。

李承鹏：还有一件事情就是说，包括当年东北一个庄家，也请两个队员去，在上海一个酒吧，就说想把这场球做了。有一个队员叫张玉宁，他很，我们都认为张玉宁，大帅哥，人吊儿郎当的，不靠谱，恰恰是张玉宁拒绝了那次行贿，说我不玩这个，另外一个后卫就把钱接了。那个庄家对张玉宁就很生气，你不收我的钱，把他胳膊卸一条，幸好大家是东北老乡，算了。



李承鹏：中国足球有多黑绑票活埋不稀罕

孟广美：我以为只有演艺圈才有潜规则的问题，原来足球圈也有很多潜规则的问题。

李承鹏：明规则，我们是明规则，没有，怎么说呢，我不敢说所有的都打过假球，我敢说所有的球员都不敢站出来说我从来没打过假球。

孟广美：万一有人真的不从呢？

李承鹏：卸胳膊。

孟广美：留着腿可以踢球，就不用胳膊。

李承鹏：可以参加残奥会。

窦文涛：我看这小标题还有一个，2007年沈阳金德队员李振鸿为何遭到活埋。

李承鹏：最早报道出这个消息的是香港的一家媒体，李振鸿从香港，最后风波平息以后，经过广州的时候还接受过我们记者的一次采访，当时的事情是，背景是俱乐部怀疑他打假球，他又认为是俱乐部有些诡异的动机，想让他干一些事情。有一天突然他就被，他不从嘛，就被绑了，一伙人冲进来，绑了以后，拳打脚踢，关在一个黑屋子里面，一顿乱打，球员身体很好。

李承鹏：后来第二天又来了一帮人，就直接把他带走了，就挖坑了开始。

李承鹏：吓坏了，幸好打死也不认自己参与过假、赌、黑，对方就把他给放了，不是恢复他的自由，而是脱回小屋子去了，趁别人不注意，拨打110电话，把他给救出来，一口气开跑。

窦文涛：我的天哪，这要是都是做实了的话，这真是触目惊心哪。

窦文涛：我看基本上我这采访提纲直接说小标题问他就行，说2009年落案的范广鸣，难道是足协高层的替死鬼？当然这是个问句，还有一个我挺好奇，说袁伟民为什么不作为，这是说的什么？

李承鹏：2002年中国有一场非常浩大的打假扫黑，当时有一个裁判叫龚建平，在大家的动员下，说你先把钱交出来，你认罪吧，我们一定会，你是污点证人，我们会保护你。现在想来龚建平是一个非常厚道的人，他想确实这不对就把钱交出来了，直接给抓了，抓了以后就判刑了。

李承鹏：死在保外就医，得了骨癌，郁郁寡欢。因为他确实想改变中国足球的一些现状，广美说这是潜规则，我说是明规则，裁判员你要不收红包，别人觉得你有神经，有病。他也是想改变一些不好的现象，他其实人品很好的，收的钱也是很少的。

窦文涛：但是就像他老婆说的，说我老公给抓进去了，你们那些人你们谁没有问题，好像她说是到现在为止，唯一的给抓进去的，坐牢的一个裁判员。

孟广美：那个话听起来像陈幸妤说的，像陈水扁他女儿，你们谁敢说没有拿过我爸爸的钱。

窦文涛：这事就是怕，涉及面大，确实是这么个问题。你像咱要讲贪官就可以叫结构性腐败，你说中国足球这种的事，怎么走到今天的呢？

李承鹏：实际上我们这本书回述的历史是非常久远的，比如说1978年的时候，我们就引入了美联社记者的一个写法，他百思不得其解，他说这个国家的球员有一种爱好，他们特别喜欢把对方球员的球碰到自家的大门里去。这种踢法在他的国内，他们国内是大行其道，他们管这个叫人情球、关系球和政治球。甚至有一年，一支日本球队，中日恢复邦交，来比赛，中国队员频频礼让，把日本队员弄得急了，说我们礼都可以收，这个礼，球场上礼我们不能收。我们在这本书其实说实在的，根本不想当成大家所谓的书，而是一个解构社会的书。中国的体育一开始我们听着毛主席说“锻炼身体，保卫祖国”。



李承鹏：袁伟民发明专职副主席目的何在

李承鹏：我们中国女排三连冠的时候，她是民族英雄。

李承鹏：很多观众都看不懂排球的规则，什么叫卧裹，什么叫贝风平拉开，不知道，但是他一定要为中国女排姑娘鼓掌。那时候有两部作品，一部是《中国女排》，一部叫《霍元甲》，一样的作品，分不清楚有没有迷踪拳，他也不管有没有迷踪拳。

窦文涛：就像他这书里说的，那个时候容志行跟黄继光没什么区别。

李承鹏：他是一样的，所以说在这种要代表一个民族，一个国家，这种情况下，可能政府官员就要出来了。你可以代表一个城市，所以说，1987年，袁伟民，早就听说在全运会上，全国运动会嘛，代表每个省，市。山东辽宁本一家，2比2携手进前八，这场假球，打成2比2平，这两队都出线了，把别人给做掉，袁伟民就说不能打假球，坐在那督战。

比赛打完了，就是2比2，袁伟民气的，足协主席啊当时。就这么一个缔造了中国女排三连冠的袁伟民，成了足协主席以后，目睹足球的假球，辞职了。然后呢，过了几年以后，他又回来了，谁都不愿意当。他后来是年维泗，年维泗也搞不懂中国足球，去了中国棋院，一个小段子，年维泗，当时我们看玩笑说，年老，以前足球是黑白相间的，说您从黑白世界到黑白世界，围棋也是黑白的。

李承鹏：年老去了棋院，这是聂卫平告诉我的，说到了我们棋院，只要年老来带队的比赛，都打不好，不管是谢娟还是谁，本来一定要拿下的比赛，年老来了，就很危险。

李承鹏：人家说年老把中国足球的霉运带过来了，压力大，其实压力大，后来袁伟民不得已又回到足协主席的位置上，他就发明了一个什么呢？叫专职副主席，全世界中国足球发明了专职副主席。为什么要发明专职副主席的名字呢？是为了，他又不想当足协正主席，但是必须当，没有人能接，他是业余正主席。专职副主席实际管事，去顶雷，他没有办法，只要他辞职。之前他也写过一本书《袁伟民体坛风云》，他写到中国足球，他说我也搞不懂为什么。其实他不是搞不懂，错综复杂的关系太多了。

比如说这次，刚才我们谈到龚建平，当时也是拍桌子一定要办，后来好多层层的关系盘根错节，一个足球队后面代表的不是一个俱乐部，它可能是一个城市。在这本书里，我们写了，1995年《保卫成都》，我们的足球是以城市名片的形象出出现的。它的假、赌、黑，当然不是政府在搞，因为他有政府的形象在里头，大连万达是大连政府的形象，就和大连政府满城市搞了草坪一样，它必须要这个形象。

窦文涛：所以只许赢，不许输。

李承鹏：对，我记得我书里面写了，有一次开誓师大会，领导也不懂行，说我们一年有几个主场，11个主场，那我们拿下10个吧。下边都觉得很荒谬，曼联队也不可能保证90%以上的主场胜利，下边人就赶紧，领导放个屁，下边跑断气。就联络，大家还能够，很多时候还能联络好。为什么呢？每个队的领导都是想拿10个主场，但是交换的我个人输给你，主场你输给我。

窦文涛：没错，我觉得，我有一个感觉，就是中国这个国家是个很神奇的国家，某种意义上讲，它又是万能的，你又觉得很多事很困难，但你又是万能的。我记得我跟我香港朋友讲起来，他们觉得大惊失色。好比说我们这伙朋友里边，有个人杀了人了，关进去了。朋友之间听说了，第一个反应就是什么？把他捞出来，这在香港人看来不可想象。怎么叫把他捞出来？

说一个贪官进去了，但是你有会发现，不见得是死刑犯，有的就会发现，很重的案子，莫名其妙的，你比如说在香港这种法制社会，比如说交通违章，该怎么办就怎么办，没有别的选择。但是在中国似乎又是一个万能的国家，不管你亲朋好友出了什么事，找这头不行，那头不行，找一圈，柳暗花明又一村了，真的是有这样的事。

李承鹏：广美我觉得足球圈比你们演艺圈要，不能说更黑，但是肯定是更狠。你们不会玩活埋吧？

孟广美：不会。我这样讲吧，中国算是一个以体育立国的国家，你看我们在奥运会上面的表现，真是让人瞠目结舌的一个结果。如果每个人都是用踢足球这样的方式来搞体育的话，我们怎么能够有今天的成就。所以这根本就是你们足球圈的一个特殊现象吗？还是什么东西？

李承鹏：你这个问题提的很好，我急迫的想回答你这个问题。很多人都问我，女孩子特点，说乒乓球、跳水拿那么多冠军，足球为什么拿不了？我们这么多人13亿，13亿选11个人，还踢不出来呢？问题恰恰就在这，你看奥运会拿金牌全是跳水金牌、羽毛球、射击、女子举重。

李承鹏：。你没发现，自从1984年中国加入了奥运大家庭以后才发明的奥运金牌吗？

李承鹏：以前奥运会是没有乒乓球、羽毛球、跳水金牌的，我们中国在强大，国际社会一定要邀请中国加入大家庭，怎么办呢？你们什么行，羽毛球、乒乓球好，两块金牌够不够，来四块。我们当时开玩笑，泰国其实也能成为金牌第一，奥运会，我们把泰拳、女子泰拳、中年组、少年组。

李承鹏：乒乓球在国外是经常看人打吗？比赛吗？你看过吗？电影里面有反应吗？想，只有一部伟大的电影反应过，就是《阿甘正传》。

窦文涛：跟中国人打。

李承鹏：对，我们所有的金牌项目是非国际化的。

孟广美：那不管，我觉得你不能这样讲，那我想请问你中国足球又想挑战什么呢？



李承鹏：足协是鸵鸟阎世铎抱着座机上高速

李承鹏：是这样的，我们一直在讲普世价值，普世价值不是知识分子说的话，制造汽车，你得按国际的标准来制造，我们发明了三轮奔驰那是不行的。足球恰恰是这样的，因为全世界打乒乓球，按我们的标准来打，我们踢足球按照别人的标准来踢，而且我们花一千万人民币，我们一定能培养出一个世界的乒乓球冠军。但你花100个亿人民币，你培养不出巴西队出来，文化传承民族性，团队运动，男队也是最高的。

窦文涛：我记得上次我们聊的时候，都聊到民族特点，就不比如说，你看足球这种合作，属于一种叫做什么呢？我记得上次你说一个词，叫差异化合作。中国人或者是铁板一块，整齐划一，团体操，这牛。

窦文涛：或者是个人项目，牛。但是换到这种，差异性合作，又需要各自的发挥，又需要彼此之间团队配合。这个玩意，我们好像不太灵。

李承鹏：为什么刘翔和姚明能是我们真正的全民体育偶像，但他们压力也很大，刘跑跑也有。确实国际化的运动，我们中国人总说美国人在北京奥运会被我们干爬下了，高兴啊，其实美国人根本不在乎这个，他在乎吗？乒乓球你们多拿几块，也无所谓，他不在乎。但是我们并不是看不上我们自己的乒乓球，我也觉得很伟大的运动，包括羽毛球、乒乓球，都是很伟大的运动，但是我们一定要知道我们要和国际接轨。

就是说你这项运动，乒乓球它是一个，我不能说它是一个游戏，康乐游戏，它确实是不够国际化。像泰拳，好不好？好，泰国人，是他的国拳。但是它因为男子泰拳、女子泰拳、中年组、老年组、少年组、混合打，拿了20多块金牌，你会认为它是一个体育大国吗？它不是的，我们还认为你篮球不行，足球不行，百米跑不行，还是美国最厉害。美国哪怕下次被中国第一，泰国第二，美国排到第四，我们还是认为美国是体育大国。为什么呢？体育我们永远认为它是跑步，打球，不，它是一种精神标准。

窦文涛：你看人家这了解内情的一说，都有点接近阴谋论了。我看你们这个体育评论者，经常说中国足球为什么不行，经常矛头指向足协，是不是？你不是还有个足协段子跟我们说说吗？

李承鹏：对，足协主席，很多人说，郝海东当足协主席，李承鹏当足协主席就有救了，没救，足协主席也是一个管理体制，是一个符号，他曾经用行政手段来管理这个市场行为的时候，比如派一个文化局局长管理中国电影，是搞不好，当导演，怎么当的好呢。他有很多焦头烂额的事，我去了，我们经常调侃谢亚龙叉腰机，李承鹏去了，他是李哑龙，他一定不是李云龙。闫世铎他也是，以前都是挺优秀的政府干部，来了足协以后焦头烂额，有时候显得比较弱智了。

比如说这边罢赛了，有很多球员要打起来了，这边俱乐部汇报，给他打手机不接，鸵鸟。有一句操话，我说你骂中国足协是一鸵屎，是不对的，他是一鸵鸟，不作为嘛。人家俱乐部打电话，他看手机知道闹事不接，这边急了，就赶紧查他座机，给闫世铎打到座机上去，足协没有来电显示，拿起来就“喂”，人家说“闫主席，终于找到你了，这不行了，你得给我们解决一下啊”。“喂，我在高速路上，我信号不好啊，把电话给挂了，喂喂听不清”。

这边人，徐明打的，大连的一个足协老板，大连俱乐部老板，我可能用操口，可能演绎一下大连的方言，你抱着座机上高速路吗？

窦文涛：抱着座机上高速路吗。

李承鹏：这样的一个概念，你怎么管理得好足协，打假扫黑，这么很明显的一个事情，他们会说你们是为了炒作这本书，是20年来中国打假扫黑一直无疾而终，我们自己没体会出来。

窦文涛：我觉得我要是公安部的话，我照你这本书去查，如果都能证实，那不全抓吗？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。