

核心提示：本期《锵锵三人行》来关注一下隐私保护的问题。阅听人对他人隐私的窥探欲总能刺激媒体不择手段，甚至引发悲剧。在网络等通讯工具日渐发达的今天，如何才能捍卫个人隐私不受威胁反而成了一个重要的问题。关注别人隐私的人，也要警惕自己的隐私安全。

凤凰卫视9月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天我就不用往左边看了。

杨娟：因为有我。

马家辉：我也完全不往右边看，就直接看她。

杨娟：我是左右开弓。

窦文涛：马博士是不是有点神经质的人，你知道吗？据我所知，马博士是面对美女的时候，他是有点紧张的？

马家辉：是吧，我上半身，上半身不紧张。

窦文涛：下半身也不怎么样。

杨娟：那就是说，我今天要判断我是不是美女，就要看你是不是紧张？

马家辉：对，要检查上半身。

窦文涛：男女之事总是最吸引人的眼球

窦文涛：怎么就说吸引人的事，就离不开男女呢？

杨娟：男男也可以吸引人，女女也可以。

窦文涛：我跟你讲，我觉得这个人性还是什么，你看咱们凤凰网上排行榜，就点击率第一位的节目，永远是一集，都是很长时间以前的一集，叫《锵锵三人行》。以我认为它点击率这么高，很大程度上是凤凰网这个编辑给这集节目起的名字。

杨娟：叫什么？

窦文涛：男人和女人看艳照，各有不同。我就觉得奇怪，为什么它老排在第一位，都过去几个月了。

马家辉：真的，文涛说的话，另我想起张爱玲，张爱玲最近又有一个新书出版，她死掉了，她死了，可是有人把她以前的东西整理出版。

杨娟：就是小玩意。

马家辉：小玩意，不是，要叫小团圆。

窦文涛：小玩意。

马家辉：小团圆的大玩意。这没有之后的，最近有人把她以前讲话的语录出版，有一条是这样的，张爱玲跟她朋友抱怨说，说我最近出了一个书，错字一塌糊涂，多的不可思议。唯有那个小说里面，描述床上男欢女爱的那些章节，一字不错。她一想像那个编辑跟校对，多么用心，就只是看那些章节。所以连张爱玲也完全看得出这种，当你一讲男女的事，那个不会错的，这都是人最用心去看的。

窦文涛：你觉得，杨娟，你有这个体会吗？我那天偶然一打开一个娱乐网的版面，好家伙，因为我平常也不算太经常看，一看，我现在已发现，已经是100%，整个这一个屏幕，100%都是谁跟谁好了，谁跟谁上床了，谁跟谁拉手了，谁跟谁到哪去了，谁跟谁搞婚外恋了。就是100%，没有一条消息不是男女之事了。

杨娟：说的没错，但是我其实有朋友骂我们，说我们媒体很无聊，老是把这些非常丑恶的事情暴出来，可是如果没有人的话，我们报出来干什么？

窦文涛：但是我跟你有一个可以交流的。

杨娟：这个就反过来讲，到底是谁无聊。

窦文涛：是不是正是因为我们潜意识里认为这个东西丑恶，才会这么样的感兴趣。

杨娟：所以大家才想看，对。

杨娟：什么都可以做 才会有所选择

窦文涛：你知道吗？我说实在的，我有些时候，觉得某些个反应，那真叫个没见过世面。我老举这个例子，就是欧洲人，你看人家欧洲人不一样，说美国闹克林顿这事的时候，欧洲的报纸大字标题写什么？说美国佬，美国人你们成熟点吧，你知道吗？我有时候感觉会不会恰恰是因为我们潜意识里，自己又那么样的荒淫，但是又觉得这个事是脏的，是丑的，是有罪的，所以它才会引起。你知道凡事都是这样，越禁忌越夺人眼球。

马家辉：你说克林顿，是说雪茄门那个事件吗？

窦文涛：雪茄门那个事。

马家辉：对，欧洲反应的确不一样，当时有20多位欧洲的知识分子，大家凑钱还有联名登了广告，在国制的报纸支持克林顿的，那个标题声明是说，请美国国会不要性压迫克林顿，意思就是说，你们不要再用这种话题来压迫你们的总统了，欧洲人就来挺克林顿。

杨娟：我觉得你刚才讲的越禁忌的地方，它越放肆，其实是有道理的。因为我认识两个荷兰人，荷兰是全世界，几乎是最开放的地方了，对不对？

窦文涛：那当然，荷兰那家伙，红灯区。

杨娟：什么都是合法的，红灯区也是合法的，抽大麻也是合法的，可是我见到那两个荷兰人，就纯朴的让你想像不到，特别纯朴，他就非常专业的交一个女朋友，绝对不去碰那些毒品什么的，他从小，他在一个非常干净的环境里，因为在他的环境里，他什么都可以做，所以他反而有了自己去选择的标准，他想要什么样的生活。

窦文涛：这所谓真是出污泥而不染，对吗？你得先给我们提供污泥，我们才能上升。

马家辉：每个社会，当然有纯朴的人，有品格比较低下的人，我觉得问题是说，第一个，那个平衡有没有一个平衡的部分。因为我们看到，比方说美国社会好了，你要什么样的灯红酒绿，什么下流的东西，媒体东西都有。可是问题我们看到整个社会还有很多人很冷静的反映，好像根本不反映那个东西，不会一窝蜂的去谈、去追、去大惊小怪，觉得比较健康。

窦文涛：电视节目为收视率无所不用其极

窦文涛：我来大惊小怪一下，这个本来我们昨天节目准备了这么一段视频，要放一下。本来就是说这个媒体为了收视率，无所不用其极。说这个事儿在美国，要不说咱们还是没见过世面，美国打的比咱们更厉害，美国有一个他们叫什么？就是一个秀，这个秀，这个主持人的秀，这个秀，我跟你说，典型的模式，你都知道，就是A，他是跟B之间有些什么龌龊往事的人，俩人都请上来，然后A就跟他说，对不起，孩子不是你的。然后更蹉火的是，待会C那个孩子的正主出现了，这家伙，这个B不就冲着C就掐脖子，打起来嘛，然后D保安出现。然后现场的观众就喊，就打。美国就是说有这种节目，很火，咱们可以看这么一段。

杨娟：好。

马家辉：这也好看，这个节目我在美国读书的时候经常看，固定的看。因为看到非常的挑逗你的感官，而且非常戏剧化。可是这个节目以前出过状况了，前几年是什么呢？他找一个男生来，男孩子，年轻人来。另外找他的邻居，也是一个年轻男孩子来，然后来表白，说其实我暗恋他好久了，同性恋，就讲起来。然后事后那个年轻男生，被暗恋那个觉得很丢脸，怎么我会被另外一个男孩子暗恋什么的，然后去拿一把枪，去把那个男生，暗恋他的人，一枪打死了。

杨娟：这是真的事？

马家辉：对，真的事，是新闻闹出来，后来就很大的讨论，这时候第一个，你这个节目道德上面对不对？你弄了一个场景，把人家整个情绪挑拨起来，挑衅起来，因为你不是普通的去的，他一定事前做了很多的功夫的。知道窦文涛和马家辉有仇，然后来说服你，来接你。事前还几乎挑拨你了，马家辉这个王八蛋，你去那边给他难看什么，然后你去到现场，他还给你做一个，给你做一个事先来告诉你、说服你，说等一下你放心，我们有保安来，你不用怕他打你。所以你放心，你完全所有情绪爆发出来，你说是自然，当然也有自然的部分，可是它是人工把那个东西加温弄起来的。

杨娟：是。

马家辉：然后后来，挑拨之后发生了这种谋杀的悲剧，到底要不要负责？以前有一个很严重的讨论。

杨娟：这是一个非常震撼的，不过这种节目你知道吗？其实在咱们中国也有。我前不久看见一个卫视，一个卫视播的一个节目，我彻底看傻了，因为那集节目正好是来了一个女孩子，先来的女孩子她说，她怀疑她的男朋友是男公关？我当时就想，这个话题居然可以在电视上讨论吗？但是这个节目就是非常有意思。

窦文涛：她说的男公关是指？俗称鸭子是吗？

杨娟：俗称鸭子。

窦文涛：这是个歧视性的称呼。

杨娟：男公关是正式名称，他们就去拍，跟拍他，发现那个男孩子果然是跟一堆女的大款在一起去陪酒什么之类的，然后他男朋友出来了。在节目里面，就像不管放了多少的录像，他打死都不承认，说不是这样的，绝对不是这样的。最后原来出卖他的，是这个男的最好的朋友。为什么出卖他？因为他的朋友喜欢他的女朋友，最后归根到底，原来是这个女孩子妈妈管这个男孩子要十万块钱彩礼。

窦文涛：结果都在钱这？

杨娟：对，一层一层一层。

马家辉：你当公关不分我钱，没有甜头吃到。

杨娟：我当时在想这个节目，它到底是设计好的吗？就还是说，真的能拍出来，就是很自然的拍出来这样的？

窦文涛：我至少知道有些是完全是演戏。

杨娟：是吗？

马家辉：不要低估观众智慧 看节目只为感官刺激

窦文涛：就是演戏，但是现在也就是很难说，但是你看，你说这种节目你发现没有，在中国的道德土壤上，其实要是多了，你看就得管了，对吗？就是大家觉得这乌烟瘴气，还像话吗？可是你看，美国允许这个东西存在，可是我奇怪的是，为什么美国的这个秀，你知道这个主持人本人，他当市长的，他还参选议员，他也瞧不起这个节目，但是他觉得两件事分开，我就是干这个节目的。所以有些人写了一篇文章，就叫做，这叫一种叫做，感官刺激主义或者叫哗众取宠主义。但是他说呢，你看美国很奇怪，这种节目应该是很刺激人看的，可是大部分美国人一谈起这个什么秀，就摇头叹气。

更多《锵锵三人行》节目：

窦文涛：中国人信命缘于存在太多不专业

许子东：中国民间宗教有点邪门

赵心树：中国微博有天然的可信度

窦文涛：我将来休假 马斌代我的班

香港记者探访菲律宾特警总部：好像闹市杂货铺

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

你知道吗，他的意思是说，自由是不是分两面，你允许这个恶之花，或者说是罂粟花长出来，也同时会有玫瑰长出来。你看美国的百老汇的戏剧很高雅的艺术，一样大行其道，甚至占据主流。这个东西也存在，可是为什么美国人也没把这玩意当回事呢？

马家辉：可是他们谈到这个节目，摇头叹息之后，还是继续看，重点在这里。因为我觉得我们不要低估观众的智慧，他看的时候，也可能知道是假的，然后他就觉得瞧不起，可是他觉得好玩，感官刺激，就是这样。

杨娟：对，人人都需要有感官刺激。香港卖的最好的八卦杂志不是某某周刊吗？我也不知道那周刊有什么好看的，可是你有时候打开它，觉得真的是，原来他们两个在一起。

窦文涛：全是隐私。

杨娟：全是隐私。

窦文涛：这个隐私，我觉得也是，就为什么？谁都对隐私感兴趣，对别人的隐私感兴趣，你说这是，你知道它那个网站的人，他完全冷酷无情的，他算的就是点击率。我就问他们，我说这个性都聊恶了，包括谁跟谁好这点事，我说都恶心了，怎么还弄。他说文涛，这真是没办法。只要一弄这个，点击率就高。

杨娟：对。

马家辉：八卦杂志带给我们权利感

窦文涛：当然他们唯利是图，包括电视台收视率，那只能是这个隐私，甚至是隐私大曝光，而且是让你这隐私直接在台上掐起来，这个东西永远的收视率。

马家辉：对，你说为什么对这个感兴趣？我觉得其实这是一个八卦的问题，也可以是一个很认真的哲学的问题。哲学里面讲，权利，什么叫做权利呢？其中一种权利就是说，当我用我的眼睛看着你的时候，其实我已经把我的权利压在你的身上，因为我从我的角度来看你的，我要收取我要的资讯，所以有一个哲学家就讲了一句名言说，别人的眼睛就是我的地狱，当我被人看着的时候，其实他是把我推进了地狱里面，我受他限制。

所以从这个角度来看，我们活在城市里面，不要忘记八卦杂志、八卦媒体，基本上是城市的产物。我们活在城市里面，这个城市太复杂了，我们有太多根本不了解，有什么事情正在发生？可是我们又很担心，有事情发生我不知道的话，我会吃亏，所以这种八卦杂志第一个就是说，让我们知道发生了什么事情，第二个给我们那种权利感，我个人觉得，平常我们多么无力，对不对？一睡醒眼睛，对，起床。

杨娟：很冷漠、很孤独，觉得就在钢筋、水泥的这种森林里。

马家辉：上班被层层的小领导、大领导，中领导来控制，可是那种八卦杂志给我们那种权利感，当我知道了一个事情，我就控制了你了。

杨娟：我觉得其实有的时候，八卦会给人一种平等感，你觉不觉得这个文涛，就是打个比方说，我们几个第一次见面的时候，聊什么呢？难道咱们聊一点阳春白雪的，什么哲学话题，那多闷，如果我们一上来聊八卦话题，立刻我们就很平等，不管你是。

窦文涛：全是，我发现你们女的，你知道吗？有些女的，人家我觉得挺幽默，有自嘲的精神，多少上点岁数，其实也就是三十出头。她们这一圈女的跟CT似的，就把自己命名为千岁局，加起来一千岁，我参加过两回千岁局，我发现全是千岁八卦，我的天，好家伙，所有的谁跟谁好，谁跟谁，她全知道。

杨娟：对，而且她们在聊八卦的时候，会觉得自己获得解放，那种感觉就是说，如果说我需要装的话，我会很累的，但是我把自己解放，我把自己放在一个很低的位置上，我不需要去很阳春白雪，很有学问，很高深、很高雅，我就是这样，我喜欢八卦，那你还能怎么样批评我呢？

FBI专属工具现在被用来窃取个人隐私

窦文涛：这种挺有意思，但是现在你有没有注意到一个问题，就是真的，我跟你说这种窥探别人，不光是一种心理了，现在这个技术提供了这个可能，给你看看这个照片，杨娟，能把你吓着。你知道吗？现在有一种红外线手机，拍照片，我们给挡住了。都是透明的，你看见没有？漏三点，都是透明的，拿这种手机给你拍照，就是公共场所。

杨娟：天啊。

窦文涛：就拍你的，透过你的衣服，你再看下边，这是网上现在的广告，你知道吗？过去专属于FBI的间谍工具，现在在民用市场上，包括网上你看全是透视手机窃听器。你再看下边，这个是窃听的手机的广告，您认为您的妻子或丈夫正在欺骗您吗？您现在就可以去证实。

马家辉：对，这种手机是真的有吗，我找了好久，我还以为是假的？

杨娟：你要找来干吗？

马家辉：我就以为是假的。

窦文涛：我跟你说，太慎的慌了，当然必须得跟大家说，不要无意之中犯罪，这个玩意是犯罪行为。但是我跟你说，他们说在中关村那边，包括深圳那边，那些一些电器市场可能是半地下的都能买得到。

马家辉：是。

窦文涛：我有一次听一个人跟我讲。

杨娟：问题是，我听说它很多是假的，它真的可以起到它所有的广告的效果吗？

窦文涛：我跟你说，过去只有公安局，国安局掌握的东西，现在太简单了，成本太低了。你买这么一个东西，窃听手机你知道吗？能同时窃听五个手机，你这五个手机打电话的内容，包括你发的短信，全在他的电脑上。

杨娟：想窃听谁的窃听谁的？

窦文涛：显示出来，甚至在于咱们这一桌人，你这个手机只要没拆电池，哪怕你是关了机，它能遥控启动。啪一下，有一个记者在南京一家店试这种软件，手机放在隔壁房间，只要你没关机，不是，只要你没卸电池，它就变成了一个窃听器，饭桌上你们说什么，它在另一个房间全听得见。

马家辉：是，所以我很多朋友现在家里特别手机、电脑，家里都是基本上有两台电脑，一个电脑是用来上网的，另外一个完全不上网，你要处理任何比较个人私秘的东西，就在不上网那个电脑，你永远不要让你的电脑上网，你一上网你就糟糕。

窦文涛：网络越发达 越没有安全感

杨娟：可是我觉得现在社会几乎是不可能了，因为前段时间，我丢了我的一个iphone手机，我当时特别害怕，其实我没有任何的什么隐私照片在里面，但是我所有的，就是我的E-mail，我的微博，我的facebook，什么东西都在里面，你的日常生活已经跟网络联系在一起了。它带给你太多方便，所以你不可能能离得开它，但是这样就造成了，如果有一天它出问题的话，会是让你非常难堪的问题，或者很麻烦的。

马家辉：不是有一天，是早就出问题了。

杨娟：但是每一个人，我觉得都在做一个，就是像中彩的游戏一样，什么时候轮到你，你就惨了。

窦文涛：没错，我就觉得为什么说现在的人，就是网络越发达，你越没有安全感，真是像你说的，这就是个中彩，不定哪天你就掉沟里了。这个是，谁知道逮着谁呢？你知道几亿。前一阵公安局破一个案，几亿公民，几个亿的公民的个人信息，已经在潮汕地区一个人，破了案了，多少个G的个人信息，你的电话、家庭地址，你的什么全在里头，在网上卖。

马家辉：所以问题，你要那个讯息来做什么？有人要来卖，主要是要来卖，然后买来的公司又来做行销，他知道窦文涛喜欢买什么东西？吃什么东西，平常去哪里，他就替你打造一些计划，商品来卖给你。

其实到一个角度来看，本来这些那么丰富的信息，可以帮助我们制定很好的公共政策的，我们知道现在中产的、专业的媒体人，他每天的生活动向。我们就可以在公共政策，包括医疗、交通、房屋等等，可以替这一类人来做一个很好的计划，可是没有人这样做，全部用来赚钱，来侵犯你的私隐。

窦文涛：或者就是打电话。

杨娟：真的可能更好的。

窦文涛：你上次去天上人间了吧，赶快给我寄钱，不给我寄钱，我就公开。

窦文涛：你看最近最轰动美国，乃至整个西方世界的大新闻就是那个维基解密网，维基解密网说是三年之内报出来的，美国国防部的反恐战争，对阿富汗战争的机密，比30年的《华盛顿邮报》还多。

马家辉：对。

威胁曝光他人隐私的行为越来越普遍

窦文涛：这家伙多少的，现在又说有1.5万份文件就给放到网上，就给你这么。你看各地报出来的事件，现在越来越多的，都跟秘密、隐私有关，香港一个是八达通的客户资料泄密，还有一个是正在调查，八家银行涉嫌出卖客户资料？

马家辉：对，没有经过客户同意，可是你把别人的隐私报出来，当然对别人威胁，有时候你不报，你光是威胁说，我会报你隐私，别人已经很怕他了。最近微博不是有一句很流行的话吗？说有某高官对一个年轻女生动手动脚，就说你要听我的话，别忘记我是有背景的人。那个女生就是这样回答说，你要小心，我可是有微博的人，后来官就怕了。

另外，前一阵子日本做了一个实验，很多老公睡觉一睡不醒，叫不起床，老婆怎么叫叫不起床，后来他找了十个女人，完全成功了。叫那个老婆过去跟老公耳边，在老公耳边讲一句话，他就起床了。那个老婆就说，老公，我看到你的手机短讯。老公吓的起来，其中有一个呆瓜，吓起来，看见老婆以为是真的，还说，你看到那些照片了吗，问那个老婆。

窦文涛：还有视频吗？

马家辉：对，所以说你光是威胁说，我看到了，或者说我要公布你的秘密，已经非常大的威胁。

杨娟：这个世界我觉得每个人都是有秘密的人，你敢说我自己是完全不怕被公开的吗？没有人敢。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。