

核心提示：比尔盖茨要来中国劝富豪捐款，此事最近引起众多关注。没钱的看有钱人热闹，辛苦赚来钱的又不敢捐。为什么中国富豪捐款总像作秀，不能像美国富豪那样扎扎实实地做慈善呢？归根结底还是中国富豪太没有安全感，总担心成为被打击对象。如果哪一天可以像西方国家那样参与政治了，大概捐款的时机就到了。

凤凰卫视9月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

许子东：比尔盖茨请人没请对 应该邀请国企老总

马斌：那这次比尔盖茨来，我觉得就让我们每次都想的跟武侠片一样，就武侠片往往就比如说那个大侠出现或者一个高手，或者比如说武林邪教的高手出现，总是有凉风吹来，风声鹤唳，然后阴风吹来。这次比尔盖茨他的确是搞的，其实很多人一听到他以来，后脊梁骨发凉，有点不知所措。

许子东：主要是他请的人没请对，他请的都是那些民间的商家，他应该请那些应该跟官家有关系的。他们不怕了，谁怕他呀，开玩笑。

赵心树：国企的老总应该是这样。

许子东：对，中石油，中石化。

马斌：所以你看，我就看昨天那个陈光标他们就说，他给比尔盖茨写了封公开信，说自己过去多少不容易，现在我要捐钱，陈光标说他死后要捐50个亿，然后马上就有人说。那么过几年之后，谁还记得这回事，那么到底是政府来监督陈光标这50亿捐没捐，还是民间的NGO组织还是一个法律部门。

其实我觉得这个路子也有点错了，就是大家现在关注的不应该是就像陈光标这种辛辛苦苦的干活挣的钱的，可能有很多人挣钱很容易，但现在可能是人家未必知道他有钱，那我比尔盖茨没有掌握到这个名单，有人还在那后面特别地高兴呢，没有人发现我，没有人来请我去吃饭，反而被请的名单上这些人，现在很错位。

赵心树：比尔盖茨劝募活动并无道德标杆

赵心树：其实这里面我觉得我一个错位，我估计这个比尔盖茨他自己都没有意识到，我估计啊，就是说他被看作是一个道德标杆，其实他在美国的时候，并没有说，我干了你不干，你就不道德，尽管他有一个劝募的宴会这个会议等等，他本来就是说我们大家来干一个好事，你不参加就不参加，他本来是这个意思。

马斌：我要不答应也没什么？

赵心树：没有关系呀，但是就是你不参加，你去做别的好事，你可以不参与我们这个行动，你可以把你的钱不参与慈善事业，但是干你认为对社会更有用的事情。这个并没有一个道德的衡量，没有这个衡量在里面，但是在国内呢，现在是我们华人的确有这个意思在里面。

马斌：就非黑即白。

赵心树：对。

马斌：就是如果要是比如说比尔盖茨请了子东了，子东，你但凡是没有答应捐钱，那么我们可能就会认为你是有问题的。

许子东：放心，我一定去。我的一半无所谓，我的一半也没多少。我的一半就顿饭，买个饭票差不多。

马斌：对，我听过一个段子，说考察一个忠诚度，问一个农民兄弟，说如果你有一百万，愿意分给大家吗？愿意分给。很忠诚，你有两栋别墅愿分给吗？愿意分给，说你要有收入愿意分一半吗？愿意分。相当忠诚，如果你要有两头牛，你愿意分吗？那不行。那不对呀，百万别墅都分，你两头牛怎么不分，说我真的只有两头牛。

赵心树：子东如果说你捐出你的一半参加这个会议，你被骂的可能性，比被赞扬的可能性更大一些，说你是在图名，对不对。这里面也有另外一个错位，就是在那个美国他捐钱的人大多数不是图名。

马斌：他真要干这事。

赵心树：对呀，当年那个巴菲特不是就把他的身家除了子女必要的钱之外全部给捐出来，但是他就是说一个引人注目的前提是，我这个钱并不需要像别人那样弄一个以我的名字，巴菲特基金会，全部给了那个盖茨的基金会，连名字都不要了。

许子东：他们不仅是是非，他里面也有厉害的考虑，因为他们的遗产税非常高，有些人甚至说，这种大量的慈善捐款，使国家损失了很多税收，因为本来说你这个一百亿你假如说要传给你的后人的话，50亿就归了国家了。

现在，你这个一百亿变成了一个基金会了，那个基金会，美国政府还是管不到，就一般的老百姓还是拿不到，那个基金会将来它怎么运作，怎么来弄，跟老百姓还是没有关系，所以这个另外国有也有这么一说，中国的富人，我心想他跟美国的富人是很不一样，根本上是两回事。

马斌：怎么讲？

许子东：中国富人为何害怕过去现在和未来

许子东：中国的富人是有三怕，第一怕过去，你看第一桶金。

马斌：原罪。

许子东：对，这咱们都知道了，出了很多了。

相关阅读：

梁文道：慈善机构难保证90％捐款用于慈善

曾子墨：中国慈善不发达因政府失位

陈光标式的慈善能走多远？

“中国首善”陈光标一虎一席谈现场话慈善

风水师败诉 龚如心千亿遗产落入慈善产业

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

马斌：来路不明。

许子东：而且中国还有个问题，常常有这种叫当初其实没罪，但是后来那个法律改好了，再回过去衡量，当初也有问题了，或者当初有规则，但大家都不遵守，那今天要查一查，就像现在讲不是什么抄袭呀什么，那要按八十年代的标准，那没事。

马斌：那叫天下文章一大抄。

许子东：按今天的标准，拿到世界上的标准，就有事。所以商人害怕，害怕过去，这是一怕。二怕未来，谁知道将来我们的企业能赚多少钱，说一句话，今天这些富翁像这个马化腾才三十几岁，你说他要说我死后那还有几十年的路要走呢，他这个企业能怎么发展，他根本就不知道。

马斌：所以你说像陈光标说，我走了，这根本不靠谱的。

许子东：对不对，所以未来是不知道，还有第三最关键的怕现在，中国的富人是有原罪，不管是做不做，都有原罪。为什么呢？因为我们最简单知道，中国革命的基石就是穷人打倒富人，就是穷人比富人好，在1949年的时候，我们都知道有三条基本原则，多数人比少数人好，老百姓比做官的好，穷人比富人好，这是我们革命的基石呀。

五十年代以后，只有一条毛泽东花了很多脑筋给他再转过来，就是不能再说做官的不好了，对不对，怎么办呢，就不叫官了，叫干部，勤务兵，公仆，转转转了很多，然后，搞出一个概念叫人民，不等于公民，人民的对立面不是官员，人民的对立面是敌人，所以革命干部都算人民，你看千方百计要调整这个民众跟官员的关系，直到最近一些时间，官这个字又重新出现了。

马斌：所以从你刚才分析吧，加上你刚才所说的，我觉得不管中国和外国这富豪捐款不捐款，其实你未必有圣人存在，完全我们这就是世上没有无缘无故的恨，最主要还有一句话，没有无缘无故的爱。

马斌：中国人为何期待看到富人落荒而逃

马斌：其实这次特别耐人寻味的就是这个比尔盖茨还没来，但是大家似乎都是在期待着看什么，看一场笑话，看一场闹剧。尤其是喜欢看比如说像有钱人就是傻子呼噜哗啦掏。说到底是不是也是一种什么仇富心理在里面？

赵心树：对，它这个社会对立情绪非常大，然后就是希望这个有钱人出一下丑，你不愿意捐，然后把这个最好弄一个名单出来，这个背后是对这个游戏规则的不信任。如果说是他认为这个游戏规则，这个竞争本身是公平的。

马斌：我可以结束了。

赵心树：那你当冠军，你那个金牌，应该大家把你当英雄看。

许子东：香港人叫李嘉诚是超人。

赵心树：然后你那个得了第一，得了第二了，拿了个铜牌，银牌，然后大家不高兴。当然有一部分是嫉妒，但是更多的是认为这个游戏规则是不公平。

马斌：因为他这次据说还是比尔盖茨这个团队是他是看见这个富豪榜，包括像胡润这种的，他就按图索骥，第一，第二，第三，我请谁，但问题是中国这个富豪榜是太不靠谱了，就是但凡上富豪榜的人，你发现没过几年就身陷囹圄了，没过几年就怎么出事了，那其二号，因为这种现实的这种反差，让人本身觉得富豪榜这个东西，更像是一个黑名单，不像一个富豪榜。

赵心树：你刚才讲到那三个怕，那只是个为，他为什么不捐，那我就总结下来，他如果捐的话，他必须有三个感觉，第一个，就你刚刚提到的那安全感，他我的子女，将来比如说那个巴菲特就说他捐的时候，他的子女都安排好了，就是说我给你大学毕业，你有了赚钱养活自己的本领了就够了。这对这个社会，将来的发展有一个安定感，这是一个必须有。另外它对这个社会有一个归属感，这是我的社会，我是其中的一分子，不然的话，他要把子女给想办法移到别的地方去了对不对？

马斌：对。

赵心树：第三个感觉，他就是要有一个拥有感，这个社会，不仅我是属于它的分子，然后我是在一个民主社会中间，我是参与一个决策的分子，尤其是经营，有了这三个感觉，那捐款的人大大增加，这三个东西，对他来说捐款不是一个图名图利，不是说做一个好人，或者被别人认为是做一个好人，他是完全一个心愿，就是我该别的要做的事情，我自己的安全，我自己的这个该要做什么事情，别的事情都做了，现在有那么多钱干什么呢，为这个社会，做一份贡献。

许子东：胡润富豪榜不计算投资成本 有失公允

马斌：就你刚才说原罪，我不说原罪，我说说现罪就当下的，因为他们有做人过统计，说中国当代的前面数的富豪有三分之一是房地产商，那么曾经在前几年就看过资料，就有人说了，说这个官方或民间统计，说实际上这个房地产成本价格可能有比如说两到三成是灰色的说不清楚，这方面其实是个权钱交易，权利寻租。

许子东：而且卖地你是不是公平竞争呀。

马斌：那我就在想，你比如说我要是个房地产商，本身我这个钱，你是个当官的，我就跟你做权钱交易，我就知道你这个是比较黑的，心狠手辣的，所以我把钱捐出来了，我就有点不平衡是其一。其二，还有一个本身我做这个权钱交易，它要冒很大风险的，我不管挣多少钱，这里面的风险还是很大的，所以在经过这个巨大风险之后，他又未必愿意把他的钱捐出来。

许子东：而且你胡润只调查我现有的现金，你不知道我的成本有多高，我又摆平多少人呀，这些拿净的人全部出来做富豪，对不对？

马斌：对，为什么他们不出来捐，让我过来捐？

许子东：而且未知数太多了，现在的地根本是政府租给你几十年，将来的政策都不知道，所以这些富豪怎么能相信说他将来的子孙能靠他这个生活。

马斌：哎，不对，我觉得节目都都点拧了，怎么做着，做着，我觉得你们俩替富豪说话呀。问题出在富豪身上吗？

赵心树：我不觉得就是说是在替那个富豪说话，就是说，我就不觉得这个社会应该是分成好人坏人，不应该是分成你做这个捐款，就一定是在一个好事，你不做就是做一个坏事，其实对社会做贡献有好多好多的这个方法，你在一定的社会条件之下，你可以说是捐款，也可以说是拿去另外发展企业，当然我是主张就是说鼓励这个富豪多捐款。

为什么呢？不是说，这样就给他原罪给洗掉了，好像很多人有这种想法，不是这个原因，是这个社会需要有多种的力量，公民社会去安排，不要全部由一种力量，一个大政府把什么都管了，这也是这个比如说美国式的思维跟有些欧洲的思维有所不一样的地方，比如说你说这个钱还是不是老百姓的，因为它就是说这个免税了，我到不这样看，就是说它免税的意思是什么呢，就是说这个钱不完全是由政府来安排了，不是说不让政府安排了，就对社会不利了。

许子东：政府用另一种为人民做事。就这个意思。

赵心树：你想说什么，你政府用你的方式去拿税款去做事。

马斌：陈光标是实业家但未必是慈善专家

马斌：所以你刚才说这点我就在想，你像陈光标当时他就做的把几千万摆在现场，包括他在汶川地震他去的时候，他发到人手里，这个陈光标，我就感觉，好多人说他无奈，我先不说无奈这点，我觉得其实因为那个慈善事情本身他就是非常有专业性的，他讲究很强的技术含量和专业含量的，就陈光标可能是一个实业家，他未必是一个慈善专家，所以像他那样亲历亲为去每人发钱，我觉得这个事情未必能够长久。

赵心树：好多就是说这个欧洲美国的这个富豪，尤其比如说，比尔盖茨年纪轻就进入这个慈善事业了，他就发感叹，包括比尔盖茨自己也发过感叹，没有想到这个花钱比人挣钱还是困难，因为你有很大的一个责任，他们确实是觉得这个钱不完全是我的，花钱得花的要负责任，负责任的话，得花到该花的地方去，不能给别人骗去呀，给别人反而去办坏事，结果发现更难，这是一个专业，真的是一个专业。

许子东：我的疑虑是跟一般老百姓一样，我就发现那很多捐款，也不知道去了哪里，就是说其实技术性来讲，我就发现像香港的像邵逸夫他们在大学里盖楼还是比较好的，那个国内的富豪，他们也应该用自己的名字盖一些图书馆呀，公园呀，你就是花钱，你就得让我们看得见，就算你拿好处，但是你都能让我们看得见，是不是。

马斌：别老生捐，我是生意的生，老是我捐呀捐，也不要老裸捐，因为现在裸捐，已经没人信了。

马斌：其实回来说，就现在有人又说了，内地很多富豪，说这个捐款是秀，从这个老牛基金，到今天裸捐，而恰恰缺乏就是你说就像邵逸夫，因为中国内地很多大学叫逸夫楼，就我实打实的，你不管是三层还是五层我盖在这儿了，你能看着，是吗？

赵心树：对。

马斌：这是什么原因？为什么，为什么内地富豪做不到这一点？

许子东：意识形态的惯性使捐款成为秀场

许子东：我也不知道他们那些基金会是怎么回事，说到底是一个根深蒂固的不信任，对那个系统的不信任，而另一方面呢，我刚才讲的那个意识形态的惯性又一直在，这个就是刚才讲的时候，就是1949年以后，那个官民的关系调整，可是多数比少数好，穷人比富人好，这个观念就一直存在，今天就出现在网上，一直都是这样，跟我们每个人都很矛盾的，生活当中我们每个人都想多赚点钱。

马斌：可是一说，我觉得还有刚才你说的你个原因，就是你刚说的那个有归属感。

赵心树：对。

马斌：因为你刚才说比尔盖茨说的我就是这个社会的，我天然应该去做的。但是咱们内地，咱们好多富豪是它觉得做完就闪了。

赵心树：对呀。

马斌：就是他们认为自己要早日脱离这个地方。我是从内心觉得我是属于你的。

许子东：这是因为他对过去有心，就是不放心，对将来又担心。

赵心树：这个我看不是一天两天能够解决，不是说你放心好了，我现在法制社会已经建成，我再也不搞革命了，这个得有时间的，你看那个巴菲特、比尔盖茨都是三代、五代的中产阶级了他一生生下来就有这个安全感，就有这个安定感，就有这个归属感，这个需要时间的，当然我们不需要三代、五代，但是你至少还得过个半代吧，你就是没有那个大的变动。

许子东：你还得要他们稳定，更多的人在讨论是不是还要来个革命，现在太不公平了，穷富差别太大了。

马斌：不能让人沉下心来。

赵心树：那就是需要社会还要改革，你这小的能够做的地方，把这个游戏规则能够改，那么给大家一个希望，那么你就大的变动就可以防止了，那么社会安定下来，那对大家都有好处。富人穷人都有好处。

马斌：所以你看，当你们两说这个观点的时候，我一直说你们其实一直在帮富人说话，我是可以理解的，但是从这个角度来说，穷人就会说了，就比如说有的穷人说，你这么有钱你还不安全，你不安全，是不安全，我还过的不爽的，那你拿出来点钱不行吗？于是你发现它就进入某一种循环当中。

许子东：对。

马斌：就撕扯不开了。

许子东：这个东西一循环就是说，你拿出来，哇你原来这么有钱呀，捐了这么少。

马斌：你为什么不早掏？拿出这么点来。

许子东：有亏心吧，对不对，你越是这样反映，那他当然越不肯。

马斌：所以说还是闪了好。

赵心树：对，这个问题是说什么呢，实际上这个大饼并不是说不可以做大的，并不是你拿出来我就好，好像我要好只能你少一点才可以，就是说有一个办法可以做到对大家都好，这是完全可以做到的。

许子东：中国富豪政治参与度小 捐款时机未到

许子东：最近有一个很小的细节，但是我认为很重要的一个信息，你看这个深圳30周年的纪念大会，在胡锦涛主席讲话之前，请了几个人上去讲话，你看到没有，并不是广东省委书记，并不是深圳市长，而且王传福比亚迪的董事长马化腾，腾讯的行政总裁，付玉明是招商他代表国企，另外还有李嘉诚，换句话说，请了四个资本家，这个在国内中新社报道，除了李嘉诚之外，其他的名字是没有的，只说各个机构的负责人，为什么呢，为什么在这么一个挂了红旗了场合，找四个有钱人上去讲，我觉得这些都是很微妙的。

马斌：有符号意义的。

许子东：对。

马斌：那它到底说明什么？

：客观上，我不知道人家的用意是什么，但客观上说，有钱的企业家，富人他们在我们国家的政治生活当中，也必然会渐渐的浮出水面。

马斌：就地位在提高。

许子东：对。

马斌：那么这种地位的提高意味着他的安定感，安全感在逐渐加强。

许子东：对。

马斌：然后他才可能去捐钱。

许子东：对，然后他就去比尔盖茨那里吃饭了。

马斌：我听懂你的意思，你说白了就是中国现在富人捐钱还不是时候，是这样吗？你同意他的观点吗？

赵心树：不是一天两天可以逼出来的，你这个逼出来的钱也没用，就是不能用这个道德审判这个办法去逼钱，中国这个最终目的就是要让大家都过好日子嘛，大家都过好日子，不是说逼谁拿出钱来就可以解决这个问题的。

许子东：你客观上来讲，中国现在富豪已经很多了，他们按比例调查出来，已经是根本完全世界水平了，但是这些做生意的人，在国家政治生活当中所起的作用，比很多国家都要小很多，跟香港，跟日本，跟美国，他们要小很多，那么这个现象是怎么造成，为什么会造成，很多很多的原因，这个吃一顿饭，只是其中的一个小小的插曲。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。