

内容提示：锵锵请来两位特殊嘉宾，一位是在中国小有名气的加藤嘉一，一位是长期生活在日本的出版人李长声，两人以自己的视角解读钓鱼岛争端。加藤坦言自从事件发生之后，自己已经在中国多次遭到围攻，虽身为日本人，却明确表示“中国人应继续坚持自己的立场”；李长声则认为，日本人向来对政治不太敏感，饭桌上从未像中国人一样讨论政治，日本人此次民间的情绪也是被日本媒体连篇累牍的报道所煽动。

凤凰卫视9月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，在今天的局势下，我右边这位嘉宾是危险人物，这个加藤嘉一这是常年“潜伏”在我国的，日本青年日本80后。但是我要特别介绍一下，咱们的李长声先生，哎，李长声先生自称是日本80后。

李长声：对。

窦文涛：头发染白了，也挺时尚啊。

李长声：对。

窦文涛：为什么你说他是中国人啊，但是是我们派到日本的。

李长声：对。

窦文涛：那你为什么说，你是日本80后？

李长声：因为我是1988年去日本的，所以从日本来说，我就是日本80后。

加藤嘉一：是同行。

窦文涛：行行，中日80后，今天要谈谈现在无比敏感的一个问题，李老师是在日本哪，你是搞文学多一些。

李长声：文学和出版。

加藤嘉一：刚回北京就在地铁里遭愤青围攻

窦文涛：但是也应该有一个敏锐的眼睛，9月7号，这个钓鱼岛这个争端发生的时候，你人还在日本？

李长声：还在日本。

窦文涛：当时有什么印象吗？

李长声：当时在电视上看见那个撞船，因为日本就演了，电视演出了。

窦文涛：你用这个词，演出了，演戏呢吗？

李长声：播出了、播出了，当时还觉得哎这个之船长很厉害，居然敢撞那么大的船。

窦文涛：没错、没错，詹其雄咱们可以看看，哎你们方面终于放我们船长回来了，敢不放吗？你瞧我们船长这胜利的姿势。

加藤嘉一：就是民族英雄嘛。

窦文涛：哎，加藤我首先要请加藤现场报导一下，你是刚刚今天刚才飞回北京。

加藤嘉一：是。

窦文涛：他在中国也算有名气的年轻人，这一路上回来到我们录影现场有什么遭遇，跟我说说？

加藤嘉一：这个我刚从澳洲回到北京，然后从机场做地铁，在地铁里有一些愤青围攻，大概五六个人左右，然后地铁，北京地铁10号线嘛，好多人都说加藤你回来了，你怎么知道我回来了，是吧，有人看我的微博。

延伸阅读：

加藤嘉一：日本人有自虐心态 喜欢被牺牲

窦文涛：现代社会应像“大姑娘绣花” 勿伤及其余

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

梁文道：鲁迅最终被当今的“反三俗”搞倒

许子东：女人在家里应是黛玉 在单位上班应是宝钗

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：对。

加藤嘉一：然后就说他回来了，然后你怎么看钓鱼岛事件我说这个年轻人非常关注这个问题，然后我说现在这个公共场合不太好谈，围攻都有动作。

窦文涛：都动作。

加藤嘉一：有动作，所以这个时候我可能在澳洲的时候只能看到网上的一些评论，但我回到国内之后确实感觉到这个形势非常严重，我真的是有点不好过。包括我一些新书比如说这个推广活动，我本来应该是在武汉的，按道理，是吧，那我取消了。

窦文涛：取消了。

加藤嘉一：幸亏能来到演播室。

窦文涛：好家伙，日本人现在不能露面了，是吗？

加藤嘉一：对。

窦文涛：出去人人喊打呀。

加藤嘉一：所以确实感觉到了一定的压力。

窦文涛：嗨，这毕竟这个政策日本政策又不是你制订的？

加藤嘉一：对，你怎么抓人啊，怎么逮捕啊，怎么这么晚放人啊，我说这不是我决定的，这应该问菅直人，是吧。

窦文涛：菅直人。

李长声：关键还是因为他是名人，如果一个普普通通的日本人，大家看不出来是中国人还是日本人。

窦文涛：现在是日本符号啊，他们刚才给我们一个照片，说是中关村哪儿都贴出一个标语，说谁要是买日货那明天开到日本的坦克就是你赞助的。

加藤嘉一：抵制日货嘛。

窦文涛：就又开始了。

加藤嘉一：对。

窦文涛：而且我觉得刚才，哎我想问问你啊这个菅直人，不是不是加藤嘉一，我把你当成菅直人的代表。加藤你作为一个日本人，你看到我们的船长这样回来，因为我知道就他这个手势，我看了日本那个新闻报导说，在日本国内日本国民看了就被激怒。

加藤嘉一：对。

窦文涛：那你怎么看？

加藤嘉一：当然那是《新华社》发的，这是一个官方的这个姿态。

窦文涛：我们胜利了。

加藤嘉一：胜利了，外交胜利了，确实我们这次处理这个问题的过程当中，处理得很不一贯，不连贯，比方说一方面我们主张依法治国，司法程序是独立的。但后来最后24号放人的时候，那霸就是冲绳的一个地方的检察官，谈到中日关系，那要考虑到外交的这么一个关系，这点已经表明这是政治，外交已经干涉了司法。

窦文涛：什么那霸，那霸说什么了吗？

加藤嘉一：就是那霸的检察官，他说我最后决定放人是考虑到中日关系很重要，但一般来讲是不会这么说的。按日本官方的说法，我们的司法是独立的，不受政治家、外交部这些个人干预的，我们是独立作出判断，那后来，那等于是作为一个很大的妥协，这个很多我们日本国内的民众就非常不满，那至于这个呢，那日本可能这个处理得很不妥当。那中方民众愤青同志们倍儿高兴，觉得特别牛逼，然后他也那个，所以我觉得看完之后，可能两国关系以后很不好处理。

李长声：日本媒体煽动起民间激愤情绪

窦文涛：那李先生你怎么看这事？

李长声：我对整个过程实际没有太注意，我只能从现在的这个结果就是趋向于解决，还没有最后解决，趋向于解决，我觉得还是现在流行的说法吧双赢，中国呢就是船长被放回来，做为中国网民觉得是中国政府施压，压服了日本。而日本实际上也就等于向世界，宣誓了它钓鱼岛在它掌控之中。

其实双方都是有各自赢的一方面，至于最后的解决怎么解决呢？我觉得因为过去不是有说融冰之旅，融冰这是一个很深刻的暗喻，因为冰能化为水，能融为水，那么水还会再结为冰，所以总会这么反反复复。

窦文涛：现在这个我听说上海的娱乐场所，日本人少了一半，就是在中国的日本人，还就真的不大敢出去玩了。

加藤嘉一：不敢去。

窦文涛：而在日本的中国人，最近处境如何呢，有没有感受到日本人的压力呢？

李长声：我觉得没有，可能有两方面原因，第一方面我们不是名人。

窦文涛：我们不是加藤。

李长声：我们在正常生活中一般不会有什么干扰，另一方面，怎么说呢？日本一般的平民百姓还是比较温和理智的。

加藤嘉一：差不多。

窦文涛：您放日本人里看不出来。

加藤嘉一：日本80后嘛。

李长声：所以很多东西实际上都是媒体，或者说煽动也好。

窦文涛：对，所以我就不太了解日本人，日本人一般的平民他对政治的这种投入，是不是这种同仇敌忾，好像日本奇耻大辱，国民性的，有没有这种感觉呢？

李长声：我不大有，因为日本人好像没有你们都要关心国家大事的这种感觉，大家还更多关心自己的事。

加藤嘉一：各忙各的。可能这次的话，日本的媒体也天天头条报导，封面报导，所以很多的日本包括日本的80后，包括您，80后确实非常关注，平时不怎么关心中日关系的，比如说我们的游客，比如说日本的大学生，1000个大学生本来要去上海世博的取消了，种种活动都往后延期那这样情况下，民众确实意识到中日两国关系对我们生活巨大的影响。所以我觉得包括我本人确实对我现在北京的生活，有一定的影响，说实话我也比较害怕。

窦文涛：怕有人袭击你吗？

加藤嘉一：不是已经被围攻嘛。

窦文涛：你已经被围攻了是吗？

加藤嘉一：对，而且不止一次了。

加藤嘉一：中方这次千万不能妥协

窦文涛：那你回国帮我们说说话，我都不知道你方便透露吗？你自己对这事，钓鱼岛的争端你怎么看呢？

加藤嘉一：当然这个事情，本来就是说那块地方就在两国之间就有一定争议的，原来中国也好，日本也好，那也是原来邓小平先生说的，搁置争议，搁置政策，本身有可能被搁置，所以可能这次日本可能就是说抓人逮捕，不管它的过程是怎么样子的，那触动了中国的神经，应该说打破了中方的底线，所以中方这次千万不能够妥协，温家宝总理在纽约说，这个我们是不能妥协的，外交部还继续要求日本赔偿道歉。

窦文涛：加藤像是咱们的人呢？

加藤嘉一：所以就是说现在情况来看，这些我从中国的立场来看，这肯定是中方不能原谅的。但从日本的角度来看，当然我们也是我们的外交部跟这个美国，我们日美同盟嘛，其实这个地方，这块地方那我们说也是日本《安保条约》是可以控制范围之内，所以美国也帮我们说，但是这次日本菅直人政府接下来要面临巨大的国内压力。

窦文涛：国内压力，你看啊，咱们可以看看，就我们船长放回来，在日本的媒体上，日本政治家他们就觉得才挫败感很强，这是前所未有的外交败北，还有这个安全事务专家什么冈本行夫说无可否认这将让人们产生这样一种印象，日本民面对压力脆弱不堪，然后还说中国船长释放，轻率的外交，迫不得已的政治判断这是《朝日新闻》。《日本经济新闻》船长释放调整外交政策迫在眉睫。异例就是说《读卖新闻》讲就是说非常这个不寻常的，检方对外交的妥协吗？这是政治决断吗？

加藤嘉一：中国打的市场牌给日本造成很大压力

窦文涛：日本这个国家到现在我都没有去过，但是呢一直有这一种不可测的感觉，就是总是闹不清啊，这个日本人心里想什么？我觉得您是中国人，你这个角度跟他们在一块，你觉得他们是不是你像我们就会觉得，用北京话讲，就是日本人这个轴，这个轴，就是你比如说，这个钓鱼岛的事情，他就怎么那么轴，您怎么看？

李长声：我因为在日本可能时间长了一点，对日本有所了解吧，我觉得好像跟中国也一样，他们也觉得中国人不可思议不可了解。

窦文涛：是吗？

李长声：双方还是缺乏了解，其实真正跟日本人接触，也不像那些以往的说法，那些都含有成见、偏见，甚至固执己见，其实我觉得不至于。

窦文涛：你比如说像有的人讲，说日本的这种服从性，是什么意思。你是怎么理解的？

李长声：服从性可能它是自古以来传下来的，日本比如说在战国，它也有一个战国时代，战国时代最主要的一个特点就是下克上，就是并不服从，经常造反，经常把自己的诸侯的大名推翻，杀掉，那时候很乱，但是它是经过几个丰臣秀吉、德川家康，统一了以后，国家统一之后，其实这时候真正它才强调忠，其实它所谓的武士道是这时候才出现的，它并不是比较强调要忠实与番主，那时候也不是忠实于天皇，忠实于他的番主也就是那个诸侯，他们叫大名，忠实于那个。然后后来，到了《明治维新》前后，它才开始要忠往，就是遵从天皇，这时候它才真正遵从天皇，然后战败之后，实际上基本还是尊敬的，但已经不忠，日本已经都变成忠于公司。

窦文涛：那在中国一些青年当中，现在就有这么一种想法，就从日本民族性上聊起来的。就说日本，就说你们这种人，是吧，就是欺软怕硬，就实际上日本人骨子里他尊重强者，这也就是说，你比如中国的一些愤青或者说一些年轻人就会觉得，中国政府如果总是这样，不敢打。那么日本人永远瞧不起你，他就是会跟你冲突。你像当年一般都聊，你像当年二战的时候，你看说日本人就服美国人，因为什么？美国人把他们打趴下，打趴下，他们对美国人就是亦步亦趋，所以就会有这种情绪出现，就觉得中国人也应该给他们来一个硬的，来个硬的他们就老实了。

加藤嘉一：钓鱼岛就是这样。其实日本企业家，我也跟他们聊过，就是确实看了中国打的市场牌，中国打的市场牌就是像日本这个施加压力，就是你们给反制措施，不给你们出口稀土了，那我们日本很多的产品很多的企业都会受很大的影响，所以我们看到的强大的中国面前，这次我们本来是要等到29号再决定，在24号提前释放船长在这个过程当中，在中方所谓的拿得实力的强者的这么一个压力，肯定是起到了很大的作用。这种挫败感肯定来自刚才您说，日本确实要开始服从在中国巨大的市场，我们不得不在它面前进行妥协，这点对我们来讲很是很深层次的一个问题，我们以后怎么跟中国打交道。

窦文涛：你是同意他的看法吗？

李长声：不是很同意，因为我怎么认为，像我们是平民百姓，政府它有它的考虑。因为外交从来是最忌讳主义的，外交最是在变来变去的。

窦文涛：对。

李长声：它政府我认为它可能也达到一定目的了，但是比如说媒体或者其他的政客、政治家，提出自己的看法，如果他在当政的话，他也要这么处理。它无非一种政治派系斗争，是媒体唯恐天下不乱，天下本无事，媒体乱咬之。

窦文涛：这个事情很也意思，我发现双方都把对方当成强大，都把对方当成阴谋。比如说我看过，当时刚发生这个事，我们这方面的文章，我也看了你的文章，完全不一样，他的文章他就觉得日本碰见这个事情，是个很糟糕的一个事情，任何一个日本政治家也不想碰见这件事情。可是你看中国这方面的分析说，你看日本这个国家，从甲午海战的时候，他们没有干一件事情是没有蓄谋以久的，就那意思就是这次的钓岛冲突，不定日本人这葫芦里卖的什么药，感觉是还有后招。你看这种互相的揣测。

加藤嘉一：当然阴谋论我是不太相信的，根据我所了解的信息，船长也是应该说是偶发事件，那背后有美国的阴谋。那美国好像是坐收渔利，但是是说日本，日本阴谋凭什么，那们这些多的企业都得撤回来，向包括我的活动，加藤这些活动都得取消。

窦文涛：对，这是最重要的。

加藤嘉一：种种损害，我认为日本搞个阴谋，那有个中国专员说那为了日本的自卫队陆军扩军，防卫白皮书，但是觉得在这个，肯定我们不太可能在背后有一个什么组织，是吧，然后主动的把他抓起来，我觉得这种可能性是没有，还是要往前看，这个以后怎么处理，怎么修复两国的关系。

加藤嘉一：日本可以向中国提出的筹码越来越少

窦文涛：我有点不太懂，当然咱们都不是专业的人士，我有点不太懂。就是说在具体的，比如说你们的巡逻船和这个船之间，是不是实际上大家要心里有数的话，本来可以避开，或者说是和稀泥，可以不产生直接冲突的。

加藤嘉一：是。

李长声：但是渔民，他日本人认为在他的领海里捕鱼，有这个问题。就我们认为是我们的管辖，他认为是他的管辖，所以他认为渔民有捕鱼的问题。

窦文涛：那应该过去一直就有一个问题，为什么这个次就？

加藤嘉一：我问了两国一些政府的朋友，说那块地确实客观上宏观的看是有争议的，所以大家都很克制，双方都要克制。日本的海上保安厅，中国渔政船每天巡逻、监督那些捕鱼的，尽可能不要进这块有争议的地方，但这次确实可能渔政船没追上，或者由于种种原因，然后日本就是说抓人、逮捕，是吧。这样的话对中国来讲可能这几年至少这十年以来是前所为有的，应该曾经都有过，我听很多朋友说，经常有渔民到那边捕鱼，他也没有恶意，他们是为了生存。但是说这个双方都很克制，但这个确实撞了、抓了、逮捕了，所以可能情况跟原来是完全不一样。所以可能我觉得真的很担心，我作为一个中日关系观察了七年，这次可能比零五年发生反日游行的那个时候还严重，这个怎么去修复，至少我是给不出任何的答案现在。

窦文涛：我再问一个外行的问题，就是说中日到底谁靠谁呢？谁对谁呢？你比如说日本也有一个叫什么，忘了你们的名字，他还写本书，那意思就是说中国的建设要依靠日本，甚至还举了一个例子，说你们中国盖大楼的那个塔吊，那个举重机24小时不停的对吧，很容易损坏。只要我们日本造的重型机械，才能够你们中国这么日夜不停这开工这么练。所以举出很多证据，证明就是说中国经济离不开日本，到底您在这方面有耳闻吗？

李长声：我觉得好像互相依靠，也可以互相不依靠，那个塔吊如果没有那个塔吊，我们就盖低一点楼就可以了。完全可以存在，没有谁都可以存在。

窦文涛：是吗？

李长声：为了存在的更好，可能需要对方的东西。

窦文涛：但是加藤看来就认为，日本对中国的这种市场依存度。

加藤嘉一：依存度不断地加大，可能30年前邓小平同志刚刚访问日本，中国属于改革开放那个时候，日本的政府开发援助，确实帮了中国很大的忙，完善沿海的港口、道路。但是现在日本能够向中国提出的一种牌、这样的牌、筹码越来越少了。这个时候而且何况，现在日本对总统依存度比中国对日本的依存度高多，这是日本人普遍的一个意识。所以这次可能我们遭受中方的一个施压之后，日本不得不妥协，这个确实看了我们的实力差距。

窦文涛：所以你看人家加藤现在叫邓小平都同志了。

加藤嘉一：日本人不关心政治而是关心领导人帅不帅

窦文涛：李老师你在日本觉着日本人对政治的兴趣是怎么样？

李长声：没有中国人浓，因为在日本比如说中国人、日本人大家在一起喝酒，谈天说地、聊天。往往中国人谈谈就会谈到政治，谈日本的日本，日本人听还着还得受教育。

窦文涛：是吗？

李长声：因为平时他也不关心。

窦文涛：那他们在一起都谈什么呢？

李长声：谈喝酒，或者说说领导坏话，谈谈女人。

窦文涛：是吗？

李长声：谈这些。

窦文涛：包括谈他自己国家的政治，他都不是有很大的。

李长声：不是很关心。

窦文涛：但是我觉得好像是大陆人，尤其是大陆北方人，我们确实在一起聊天，聊着聊着。

加藤嘉一：就是说北大，北大西门鸡翅，放学然后我们到那，一边喝啤酒一边谈政治，这我也是到中国之后才学到怎么谈政治。

窦文涛：谈政治你到中国才学到。

加藤嘉一：对。是，那政治这个词是从日本过来的，是吧，但是就是说我在日本从来不谈政治，就是刚才李老师说抱怨，就是领导不好，谈谈女人，确实如此。

李长声：但是也会抱怨，要真醉了，也会抱怨这些事情，也会抱怨，但是不是很牵扯到具体的政治谁上台、谁下台。

窦文涛：那在日本你像他这个政客、政治家，说他面对民众压力，这更多的是一种什么压力？

李长声：可能是要选票的时候压力。

加藤嘉一：更重要是人长的帅不帅，是吧，性格痛不痛快，那政策就无所谓了，这是日本无政治状态的悲哀。

窦文涛：咱们下回可以谈谈日本这个无政治状态。

加藤嘉一：对。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。