内容摘要：目前三亚的酒店房间60%传说在黄牛党手里。黄牛党不光倒春运的票，黄牛党早就把春节期间酒店房间订下来，均在万元以上，有人说海南将成为富贵岛，嘉宾许子东表示担忧“成富贵岛是必然的，但是问题是你怎么驱赶穷人？”

锵锵语录：

窦文涛：说海南是夏威夷，这种论调，我觉得意在沛公，最近中国方面又要向世界声称，说是你们不用担心，因为美国那方向有人说了，说海南是夏威夷。可是你知道阴谋论者一放大一想。海南要变成旅游天堂，这是一件事。但是夏威夷是重要的海军基地，美军住在夏威夷这个军港，他扼太平洋。

许子东：成富贵岛是必然的，但是问题是你怎么驱赶穷人。夏威夷也是，所有地方也是。但是别的地方，他们资本主义罪恶久了，人麻木了，咱刚刚经过革命，你叫中国的人也只能看你这个富人区，为你们服务，然后他们必须赶到后面住的很苦，因为房价普遍涨，所以他们的生活条件会下降，将来贫富的问题。

郑培凯：内华达这个州就是沙漠什么都没有，它就两个东西，一个是国防工业，还搞原子弹试爆。另外呢，就是你讲的赌，还有娼妓也是合法的，娼妓也合法的，美国其他州都不合法的。那我实在不知道海南将来要怎么发展。你比如说现在有可能是博彩业，可是博彩业是很危险的，我总觉得博彩业是一个很危险的行业。

凤凰卫视2月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，郑培凯教授，刚从海南回来。

许子东：炒楼去了？

郑培凯：没有，因为有一个商学院他们办讲座，给一些叫做EMBA的办讲座，找我去讲文化跟艺术的一些议题，就把我请去了，我就到了海南，我发现海南很像夏威夷，真的很舒服。

许子东：你说的是三亚。

郑培凯：我说的三亚，对，我去的是三亚，是蛮漂亮的，盖了很多新楼。

窦文涛：但是你知道海南说是夏威夷，这种论调，我觉得意在沛公，最近中国方面又要向世界声称，说是你们不用担心，因为美国那方向有人说了，说海南是夏威夷。可是你知道阴谋论者一放大一想。海南要变成旅游天堂，这是一件事。但是夏威夷是重要的海军基地，美军住在夏威夷这个军港，他扼太平洋。

郑培凯：珍珠港。

窦文涛：对，所以说，海南能不成为中国的重要海军基地吗？随着经济的发展，所以这一下子。

许子东：这真是没想到，世界上任何好话，都可以从反面理解，你的意思说，三亚像夏威夷，意思说我们还要被炸。

郑培凯：这个太可怕了。

许子东：珍珠港，这样推理下去，没话可说了。

窦文涛：现在别人怕的是我们诈他们，谁还敢炸中国。但就是说，这事儿从哪儿聊起，所以我问你，你从的士司机上都能听出来，房价涨的，我跟你说许老师，已经到什么？海南有个凤凰岛，一听咱有个凤凰卫视我想起来了。

许子东：七万多。

窦文涛：六、七万一平米，第一天推出七百套，全部售光，然后海南有一个出租车司机就讲，今年1月初，温州来一个人，就说拉我到滨海的房地产项目区，沿海边的，就能看见海边的20套房子，当天全部买下，定金就下了两千多万，你有没有感到这个气氛。

郑培凯：我去的地方，就是到一个酒店去给他们讲课，那么我其实没办法接触到一般的人，可是来接我的司机，跟来送我的司机，两个不同的，一个是东北人，在那边大概有五、六年了，一个是湖北武汉的，在那边两年，年轻一点，都跟我抱怨这个方面。因为他们说就是这么几天，每天价钱都变，他们是这么说的。

窦文涛：我看到一个数据，你都很难相信的，国务院今年1月份就发了，海南建设成国际旅游岛的那么一个文件出来之后，五天之内，海南的房子卖的量、金额，相当于前一年整年的，五天卖了前一年整年的卖楼的额。

郑培凯：不过我听他们说，前十年海南这个房地产是一个大灾。可是从去年开始，就慢慢好了，然后今年突然一下子，大概中央有个政策，还是怎么样？

许子东：那个时候烂尾楼很多的时候也是因为政策，因为那个时候90年代，有一度让他们走私，就是开放。所以很多很多走私，车什么的，后来打击走私了，所以那边经济就全瘫下去了。

窦文涛：所以现在据说海南省政府也注意到，就这几天就现在热的不得了，然后赶快降温，又发出什么内部指引，比如说土地发出去要暂停等等。可是又有人，一个叫叶檀的写评论，就说海南的官方到底是希望房价涨，还是房价跌？他认为你现在这么一暂时喊停，就跟股票涨停似的，你暂时喊停，一下子连二手房。我跟你讲，你讲这个酒店，我给你讲起一个数字，现在三亚那边的酒店房间他们说60%，传说在黄牛党手里。黄牛党不光倒春运的票，黄牛党早就把春节期间，酒店房间订下来，然后文华东方最便宜的酒店房价，一晚上你知道多少？18400块。万豪酒店海景房价格15000多，亚龙湾铂尔曼度假酒店泳池别墅一晚上15985，就是说超过了拥有七星帆船的迪拜酒店房价。

郑培凯：是，送我的那个司机跟我讲，说你来这个时间还好一点，还没有过春节，所以他们给你安排的是可以看到海的房间，是三千块一个晚上。吓我一跳，我还没住过那么贵的。

窦文涛：三千，人民币吗？哪儿那么便宜，现在都上万了。

许子东：脑子坏掉了，你也跟着坏掉了？

郑培凯：对，还没过年呢，他说再过一个星期，你住的那个是三万一个晚上。

许子东：三千美金就可以。

窦文涛：他说的是美金？

郑培凯：说的是人民币。

许子东：三千人民币折合起来也可以在夏威夷住到最好的酒店了，就是在平常，所以这已经是国际水平了。至于到一万、两万、三万，我也看了这个消息，我就搞不懂是谁去住的，也许那个时候全国的富豪，就是说春节在海南看海是一个光荣。

郑培凯：开会，他们说的开会，就是说假如公家有什么特别的安排，比较高级的，开会在那里开。

许子东：春节的时候在三亚开会？

郑培凯：你看多努力，春节你看我们还开会。

窦文涛：我说有两类，一类叫公款消费，他们说了现在三亚酒店价钱够上文莱住海边别墅，为什么不飞去文莱，还便宜。

郑培凯：没说不可以。

窦文涛：你说你公费出国受限制，对不对？但是三亚是国内，我个单位可以说在这开会。

许子东：还是有点不大理解，你说公费，你有仇啊，就住一天等于平常住十天，公费也可以慢慢花啊。

郑培凯：你想想看，假如我在东北，我黑龙江的，假如说能够到三亚去开个会，那多舒服。

窦文涛：公费慢慢花，公费不赶紧花，到期作废了，你知道吗。



郑培凯：还有一个，我在三亚看到一个很有趣的现象，到处招贴都是两种语文的，中文跟俄文，你说有趣吧，不是英文，是中文跟俄文，我一开始觉得很奇怪。

许子东：欺负人家俄罗斯没海吗？人家也有黑海。

郑培凯：太冷了，黑海还是冷。我经常在那里，冬天还是冷，三亚是真的像夏威夷，因为我在夏威夷住过一段时间，我觉得夏威夷是很舒服，尤其到了冬天。到了冬天像我这种人，居然还到海里去游过泳，三亚也是，到了冬天人家也下去游泳。

窦文涛：但是你觉得它那里的设施，软件、服务水准跟夏威夷怎么样？

郑培凯：我去的地方很奇怪，它们那个叫做亚龙湾国家什么旅游基地，是一个国家整个安排的，我没有看到当地的人，我就看到一家接一家，就是十几家国际型的这种酒店，所以设备是很好的，而且一切东西真的不输于夏威夷的YKK海滩，不输于那个。

窦文涛：那你觉得未来海南岛炒热是有理的？

许子东：它主要还有一个，这些酒店还在其次，它主要是可能开博彩业。

郑培凯：对。

许子东：这个才是最关键的，你让那些富豪住在海边，整天打这个浪，他住两天就闷了，无非两样东西，一样我们以前就知道了，身体，你到了海口知道身体不好，这个我们知道。另外一个就是博彩，但是我始终觉得这是一片神奇的土地，大越境的成份太多，就算博彩业，澳门也没这么贵，你在澳门买房子住根本没那么贵。

郑培凯：澳门现在有贵宾区，现在国内对于澳门的限制非常大，我们前一段时间，开一个会是跟澳门基金会合作的，所以我们的学者就是来香港开两天，然后到澳门开两天，结果后来后果就非常麻烦，就发现他们申请到了到香港的签证，可是不准去澳门，那澳门基金会另外帮他们申请你去澳门。

许子东：你的意思是说，澳门限制内地的游客去？

郑培凯：对。

窦文涛：为什么？

郑培凯：因为公款赌博，所以我们为了办那个会。

窦文涛：到海南公款开会是好的，是吧，比公款赌博强。

许子东：这叫肥水不流外人田。

郑培凯：所以去澳门不是那么容易的，不要以为说澳门就那么容易去。

窦文涛：我觉得跟什么体育，什么博彩业那个关系也远了，眼跟前的利益，就中国人都爱炒，现在他们就讲，为什么他也感觉到危险呢？就是说，我看有的经济学者写的评论，就说海南这个政府就是反复提出一点，就是不要土地贱卖。他的意思是什么呢？这么涨，就目前一下子涨到七、八万，这个也危险。可是他大概希望，比如在30年内，我这个海南省的土地是稳步慢慢卖。

许子东：这是学香港。

窦文涛：但是中国现在文件一出来，我说的到海南这个酒店贵，不光是公款开会的。还有一类人，就是大款，他们春节领着全家人来，这种人一天晚上一万块钱、两万块钱他并不在意，但是你知道他除了泡海水之外，他的重要任务是干嘛？

郑培凯：买房子。

窦文涛：看房子，网上有个人说后悔，说多年前三千块钱一平米，在海南买的房子，后来到上海工作，他要卖了在上海买房子，五千块钱一平米卖了，刚卖了之后，他这房子现在涨到25000，气死他，涨的速度跟火箭一样。

郑培凯：你别说这个，这很有趣，就是送我那个司机，问他说你过年回不回武汉？他说我不回去了，我全家父母也会来，他们也来看看房子。这个很有意思，他们大概并不见得说一定能够买得下，但是他可以下定金，下了定金以后呢，还可以卖掉。

许子东：也是炒。我有个朋友在上海，前几年买的海南的房子，最近乐的，上班都没心思了，碰到人就讲海南，所有人都被他烦死了，这也很麻烦。

窦文涛：过去多次海南的朋友招呼我去三亚玩一玩、观光，很后悔一直没去。郑教授还给我们带来了海南的照片，下面咱们来看看，趁着咱们郑教授在海南的椰风什么里边。

许子东：这是一个酒店，酒店后头就是这个样子。

窦文涛：感觉你也像个富翁。

郑培凯：没有，我背了个背包。

窦文涛：再看下一张。

郑培凯：这是酒店后面的沙滩。

窦文涛：海蓝蓝，再看下一张？

许子东：很漂亮的。



窦文涛：说海南现在他们担心有可能会成为富人岛，富贵岛。

许子东：成富贵岛是必然的，但是问题是你怎么驱赶穷人。所有的这些地方，因为再富贵的地方一定要有很多工人，帮他们装修、服务、打扫，他们又住不起贵的地方，所以一定会有一些。比方说LA，比华利山庄，一大批墨西哥人，他们不住在那里，但是维持那里。夏威夷也是，所有地方也是。但是别的地方，他们资本主义罪恶久了，人麻木了，咱刚刚经过革命，你叫中国的人也只能看你这个富人区，为你们服务，然后他们必须赶到后面住的很苦，因为房价普遍涨，所以他们的生活条件会下降，将来贫富的问题。

窦文涛：就是这个问题，现在海南就是本地人不干了，严重愤怒，算是他的富贵阶层，一个月工资挣两万块钱在大陆算很高了吧，说最近看房子，所有的房子看的都买不起，而且要求的是不按揭，一次性付清，所以海南的白领阶层都这样，更甭说普通人了。

郑培凯：像我去住的那个酒店那个区，我没有看到当地老百姓，都是在酒店服务的人跟司机，我问了他们，他们都是外面来的，接我的是个东北人，送我的是个武汉湖北人，在那里服务的那些小姐什么的，都是外面来的，所以我不知道他们住哪里。

许子东：世界上有很多这样的地方，以旅游发展的地方，到时候它几乎没什么本地人口，比如说威尼斯，威尼斯这么有名的城市只有五万人，只有五万人住在威尼斯，全部在做服务业，换句话说，威尼斯的居民已经搬到别的地方去了，就是说所有这些城市像一个度假村了。澳门的威尼斯人的酒店说有两万多人，一个酒店就等于差不多半个威尼斯，就是服务的人。

窦文涛：他们说三亚差不多20万人口，但是现在房子的空房率60%、80%。

许子东：都在炒。

窦文涛：对，你还说这司机，这司机就讲了，还讲出一句什么话呢？海口是海南的，博鳌是亚洲的，三亚是世界的。然后一个当地房地产公司的人跟人讲，说我们的客户是哪儿的？说北纬18度的人，目标在北纬58度。他就说北京最多，然后是什么上海、东北这些客户。然后还有一个数字讲，说是27个国家的炒家，现在在三亚炒房，你想。

郑培凯：这很可怕。

许子东：他要像建成一个中国的迪拜，也不是什么不可以。像美国这样弄出一个拉斯维加斯来，允许赌跟性工业，也有可能。但是你看美国拉斯维加斯很有个妙，它这个东西是全社会的一个出气口，它就是拉斯维加斯，全美国人当它一个不正常的地方，到那里结婚、离婚去，但你不能扩散到别的地方。

郑培凯：内华达这个州就是沙漠什么都没有，它就两个东西，一个是国防工业，还搞原子弹试爆。另外呢，就是你讲的赌，还有娼妓也是合法的，娼妓也合法的，美国其他州都不合法的。那我实在不知道海南将来要怎么发展。你比如说现在有可能是博彩业，可是博彩业是很危险的，我总觉得博彩业是一个很危险的行业。

窦文涛：体育博彩业。

许子东：它一定伴随着所谓黑社会，伴随着贫富逐渐去拉大，蒙地卡罗我去过，那儿非常漂亮。

窦文涛：咱们国内也有体育彩票什么的这些。

郑培凯：不是体育彩票，很可能是赌场。

许子东：是赌场。

郑培凯：很可能吧。

许子东：而且赌场还要别的东西，还要配套，它一定会走这个路，如果它做国际旅游中心的话，它一定走这个路。但走这个路就是刚才讲的，一个是贫富的问题怎么解决。另外一个，人家的地方他这样做，但是整个社会觉得那是不对的，它不会扩散的。可是在中国，一旦变成特区以后，它会扩散。

郑培凯：它搞出一个特别的花样，因为我上次去韩国的时候，韩国的朋友告诉我，说我们在韩国有赌场，可是我们韩国人不准入内，一定要持有外国护照的人才能够进赌场。

许子东：你放心，中国人弄证件这个本领还不高嘛，门口肯定有黄牛党说，要不要韩国证件。

窦文涛：我有一个问题，就是中国人怎么这么爱炒呢？你看这个炒，比如说它就是一个消息，其实比如说海南到底博彩怎么怎么发展，政策上也不是很清楚。但是我们就可以一个消息大笔的资金，而且你像现在海南的房子，我不太懂术语，我就觉得房子成了金融工具，就是说它能翻倍，然后一下子就七、八万一平米，甚至有人说了，说你这个旅游配套服务业，包括你的软件，整个产业水准是不是跟得上？不管，现在房价超上海，是不是？

郑培凯：我觉得这个是这样，假如有这么一个希望，觉得它可能一下就发起来的时候呢，那在这个过程当中，就有许多人在这里转手，每个人都可以赚一点。

窦文涛：对，它不是了什么长期投资持有。

郑培凯：就像股票一样，蛮可怕的。

窦文涛：对，它也并不见得管你海南未来怎么样，炒的就是这消息。

郑培凯：而且我觉得是因为整个经济发展很快速，然后没有一个比较清楚、稳定的过去的记录。十九世纪之前，我们看到欧洲有许多投资也是这样，特别是海外投资。像英国搞东印度公司，那时候开始有好多的公司，也是类似的，经常有的时候血本都没了，可是有的人就大捞了一笔。

窦文涛：像现在三亚已经创造了什么神话，十五天炒房客，十五天赚了一千万，过千万。

许子东：看来改了，冒险家的乐园不是上海，是三亚了，你们刚才讲的大跃进、中国人搞运动、投机，还有一个因素我觉得我们应该看到，你看看中国这些年的GDP，一条线是这样上去的，你知道从1997年到现在，中国接受香港，四个中国了。

窦文涛：什么意思？

许子东：中国大陆的GDP跟1997年比四倍了，香港不到一倍，香港回归的时候，香港是中国的六分之一，现在是二十几分之一了，现在香港就等于上海了，这么大的高速的伸展以后，游资一大堆，那钱没地方去，你不知道。

郑培凯：因为去年不是要保八吗？那这个是从改革开放以来，每年最低的发展。那换句话说，改革开放到现在多久了，是吧，20来年30年，你每年增加8%以上，这不得了。

许子东：我看了那个表格以后就两个联想，一是1952年的中华人民共和的总产值等于今天五天，而且扣掉价格因素，所以我们想想，如果管制方法还一样，还这么言乱入赘的话，实在不应该了。因为你想想，五天的生产力，当时是一年，这是第一。

第二，过去十年一百到三百全中国，所以我后来想想，我们每个人都回去算本账，你要想知道你现在处于什么社会地位，你就把自己的财产算一算，十年前跟今天，要是你十年前是十万，今天是30万，你跟国家同步，要是你十年前十万，现在是二十万，你就落后了，弱势群体了。

窦文涛：要是一千万了呢？

许子东：十年，十万变成一百万了，你就超于国家了，这批人就去海南吧。现在每个人检查自己的幸福指数，就拿他自己跟国家的GDP去比对一下，所以全世界看的也看呆掉了。十年，一百变三百。

窦文涛：天哪。

许子东：台湾若干年前，我还记得台湾等于是大陆的四分之一，现在台湾就等于一个浙江。

郑培凯：不知道到哪里去了？

许子东：就等于一个浙江，十五分之一。

窦文涛：那将来海南占多少分之一呢？

许子东：现在每个省都有目标，海南就超夏威夷了亿。上海等于香港，浙江等于台湾，广东要超韩国。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。