内容摘要：窦文涛、许子东与日籍中国通、80后专栏作家加藤嘉一一起就“中国各地的领事馆要在北京撤销了”一事从多角度进行评述，并提出如果撤销驻京办那么下一个火起来的地方就是廊坊。

锵锵语录

窦文涛：从中国文化来讲，这么多的驻京办，中国人真是个家天下，而且这个家，有大家有小家，你一个县里有什么必要在北京也弄个办事处呢？你就会发现中国人，他是很多地方都是一个相对封闭的小独立王国。都是一户一户的人家，所以都要通天，都要跟北京打交道。中国人之间的吃喝，我想你要说它是个家，这个家的一个中心内容可不就是吃嘛？

许子东：它归根节底还是一个公事私办跟私事公办，这两方面的功能是最突出的。所谓公事私办就是说它替这个县或这个市、这个省的某一个事情，正常途径走不通，他到北京来办，比方我们这里发掘马超的二奶墓了，要中央来肯定一下等等，正常的走不通，那花点钱，这种叫公事私办。

加藤嘉一：因为就是说走后门，前门不开，走后门，这是中国人的智慧。

凤凰卫视1月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

日籍作家聊驻京办：中国特色 进京朝贡

窦文涛：《锵锵三人行》，许老师，今天请来一位日本朋友加藤嘉一，他在中国有名气，我调查了一下你的履历。1984年生人，日本的80后，但到是个中国通。他是日本的公费留学生，在北京大学国际关系学院，还当过北大的什么日本人协会会长？很多中日的这种交流，中日之间互相了解的活动他当主持人，而且咱们加藤是英语、中文、日本都相当好，但最后一项也不算光荣。做同声传译的，而且我发现，我们在微博上把他的名字打出来，很多网友都认识你，说这个人挺强的，想请他讲讲这个讲讲那个，很多，所以我说当然强了，加藤就很猛了，再加一。

许子东：下围棋。

窦文涛：比那个还加一，加藤嘉一。最近我在《新周刊》上，还看到你写的一篇文章。这篇文章很有意思，就是说我记不太清了，好像是说日本的长辈劝他，就说你到中国来，你想了解中国，差不多也够了，你怎么也不回日本？他表示，他说我还不想回去，因为还要观察中国，所以我首先想问问你，照他的话讲，正在发生极大变化的这么一个大国，你观察起来有什么趣味呢？

加藤嘉一（日籍专栏作家）：因为它是变化中，日本是缺乏变化，中国是变化过怪、过快，所以说它的观察点非常多的，而且北京这个政治中心，它总是诱惑人。就是说诱惑人家盲目当中、浮躁当中去观察，跟人打交道这种过程非常的有趣，观察点永远不缺，没法离开，就是这种状态。就是说我的长辈劝你已经够了，你要去美国，但是我这里事儿太多了。

窦文涛：什么事儿你在这儿？

加藤嘉一：比如说写东西，包括这边经常上电视，因为这样的人不多在日本。在中国的叫外国人，像我这样用中文表达，用中文观察，比如跟祖国日本搞个什么交流，这样的人不多。

窦文涛：但是你在中国有没有碰到，咱们也知道中国有一些人对日本不大满意。

加藤嘉一：愤青。

窦文涛：愤青，有没有碰到他们对你的不大礼貌？

加藤嘉一：太多了，我每天大概接受300到400封邮件，80%的人都是骂我的，加藤滚出去什么的。

窦文涛：那像你碰到这种情况，你怎么应对呢？

加藤嘉一：很正常，那种情绪化的反应，我基本不理，因为我也没时间，只有24小时，那种很理性的沟通，我是非常愿意，而且今天中国刚才说的点非常多。

窦文涛：那今天我给你找一个点，是中国的一个热点，我觉得从他这个日本观察家的角度看也很好玩儿，许老师你知道吗，你一定很熟悉，中国各地的领事馆要在北京撤销了。

许子东：驻京办。

窦文涛：你知道这个背景就是从2006年国务院就要彻查驻京办的问题，因为调查了一下，说80%的老百姓对所谓的驻京办印象不好，副省级以上在北京的驻京办就有52家，市一级以上的520家，再加上什么各种县、各种协会，乱七八糟的有5000多家，再加上，甚至还有什么同乡，还有什么学术机构，所有的这种办事机构。上万家，然后有人算过钱，就说这些驻京办，就算它们平均一年的开销支出一百万的话，那么一年他总共就是一百个亿，就这么样一个庞大的东西，你对这个有所耳闻吗？

加藤嘉一：因为经常日本到北京办事，他们要搞关系，拉关系，搞应酬。

窦文涛：日本人会搞这个吗？

加藤嘉一：对，我也经常给他们提供咨询，就是介绍人脉什么的。就是比如你要在这里做什么职业，办什么学校，要搞关系，但是你没有人认识，所以我的印象当中驻京办主要是拉关系、搞应酬，好听点就是公关。但我就是说他们的定位很不明确、不清晰，充满中国特色。

窦文涛：你说的这个中国特色是指什么呢？

加藤嘉一：那种北京，就是上京、朝贡，就像日本古代的时候朝贡给中国一样，你先要到这个地方、这个地盘再说，就是来京再说，这种感觉。因为很多人包括日本人，不管外地还是外国的，对北京是很不熟，它是个非常模糊的，被包装的一个东西。那就是说你先要到这儿办事，不管你知道了多少，你先来再说，搞关系。

许子东：熟悉送钱的途径，也不是跑来就能送的？

加藤嘉一：我觉得是这样。

窦文涛：这还真的是在不同的人眼里，这个驻京办完全是不同的面目，比如说在中国国家审计署审计长李金华的眼里，很多驻京办叫跑步前进。你知道跑步前进什么意思吗？

加藤嘉一：就是跑步为钱进来了，是吧？

窦文涛：中国通，跑步前进。在很多上访的群众眼里，它是劝访的。那么在很多当地的领导眼里，它是宾馆、招待所，请客的地方。在很多部委人们的眼里呢，它是地方土特产礼品中心。在我们组的大学生和研究生的眼里，它是什么呢？美食，地方美食。吃饭都时髦到哪个驻京办去吃饭，我给你们点几样，点几个菜你看看。

加藤嘉一：川菜。

窦文涛：这是川办的，口水鸡。

加藤嘉一：我经常吃。

窦文涛：新疆办，我都去过，新疆办事处，大盘鸡、烤羊肉串什么的。再看天津办，就是麻花，大特产。山东办，九转大肠。内蒙办，自然就是烤羊腿，好多学生到那儿吃饭都排队。

加藤嘉一：建国门那儿，川办天天排队的，非常受欢迎。



五花八门驻京办：跑部钱进 办公私事

窦文涛：撤销驻京办 廊坊火起来

许子东：它归根节底还是一个公事私办跟私事公办，这两方面的功能是最突出的。所谓公事私办就是说它替这个县或这个市、这个省的某一个事情，正常途径走不通，他到北京来办，比方我们这里发掘马超的二奶墓了，要中央来肯定一下等等，正常的走不通，那花点钱，这种叫公事私办。

那另外一些叫私事公办，就是说咱们县长的儿子强奸人家了，这个事情东窗事发，那我们要来北京把他捞出来，这类的，这两种功能，我听他们说决定了你派什么样的人驻京。走前面这个，你要配能干的人，所以当地地方派人的时候，他还会派。因为他还很难做，他需要一定的工作能力，把他这个省、这个市、这个地方的事情在北京摆平。

加藤嘉一：那为什么要驻京呢？现在交通很发达。

许子东：刚才已经回答了，他不了解北京的情况，你长期在这里，长期跟人家吃饭，你就知道谁这谁可以打得进，谁谁谁可以接近，谁谁谁的儿子你可以认识，你不是直接能找部长的，跑步你不是能直接跑的。

窦文涛：你知道在有的媒体眼里驻京办还有一个名，叫酒精办。前两年是河南地方上，两个驻京办事处，他们还报案说我们花了66万，买了777瓶茅台酒是假的，假酒，结果他一弄出来，老百姓说你们买这么多瓶茅台酒干什么？就是他讲的这个，就是说到了北京再说，因为北京深似海，水太深了，所以有一个驻京办翻开小册子，所有的各部委的头头脑脑的电话、联系方式，甚至是说，比如说我们河北级的，在北京的明星、名人。所有你可能找得着的人全有，甚至于还有功课做的更细的，你的生日，你太太的生日，你孩子的什么问题，全记在本子上。

许子东：还有你的女朋友，中国人记一个什么东西，叫有事有人，没事没人。你不能说我今天有事要您帮忙了，我来请您吃饭，吃到半会儿说，我们有个什么项目，不兴这个的，上面的人也很难办，就算窦文涛掌权，他今天第一次跟我吃饭，你就要我帮这个忙，他觉得我在滥用公权。但是，要是这个人平常已经吃过好多次饭了，都变哥们儿了，喝醉的时候头都碰头的了，都已经是这样了，又是老乡，下次有什么事情要帮忙，那我不是滥用公权，我是帮同乡的忙。

加藤嘉一：我觉得这个很浪费，因为我也经常参加那种饭桌应酬，但是我就是说他们是很不清楚，就是大家那么一批人聚在一起吃饭，互相介绍，我有什么能力什么的，但就是很浪费。

窦文涛：他管这个吹牛叫互相介绍我有什么能力。

加藤嘉一：散了之后，再各自保持联系，但这种渠道很不清楚，没有什么固定的渠道。比如说你是县级的，那县级那你找省级的，省再找中央的，这样渠道是很固定的，那我觉得非常有效了。如果就是莫名其妙、乱七八糟、一塌糊涂，这样的话就是说我觉得非常没有效率。

窦文涛：现在按照主管部门发了红头文件，就是说新一年，6个月之内，就是说今年前半年之内，数千家驻京办都得撤。听说潍坊已经撤了，就是说保留这些必要的，副省级什么的，其他这些乱七八糟都撤。但是我看我们微博上，《新周刊》的我那朋友说了一个话，说这要撤，肯定会导致一个地方活起来，哪儿呢？廊坊，你明白他说的什么意思吗？

许子东：它撤到郊区去。

窦文涛：撤到廊坊去了，我想听你刚才讲，跟中国人吃饭，我就觉得咱们老说中日文化当中有一些相关的部分。从中国文化来讲，这么多的驻京办，中国人真是个家天下，而且这个家，有大家有小家，你一个县里有什么必要在北京也弄个办事处呢？你就会发现中国人，他是很多地方都是一个相对封闭的小独立王国。比如说这县里也有人大，这几套班子，一个小小独立王国，关起门来有点自己的事情。都是一户一户的人家，所以都要通天，都要跟北京打交道。而且就像你说的，中国人之间的吃喝，我想你要说它是个家，这个家的一个中心内容可不就是吃嘛？

加藤嘉一：对。

窦文涛：是吗，你觉得这跟日本有什么异同？

加藤嘉一：就是勾结嘛，有一定的圈子、地坛，比如说我刚从日本回来，就是说小泽一郎，现在民主党的干事长的丑闻，政治现金出了问题。跑步钱进，比如他地方的赞助公司要拉活，要找小泽提供便利，就是作为一个换的条件，提供现金。就是说小泽一郎这个提供过程、程序不透明，该登记的没登记，然后被特殊部门搜查的一塌糊涂。

窦文涛：这事儿现在在日本很大。

加藤嘉一：尤其是地方，越是地方，就是越是外地越发生这种勾结，这种传统的、封建的文化非常严重，因为他们就是说不靠那种制度，不靠那种程序，更多的一种就是那种人情味。

许子东：那日本有没有驻京办呢？比如说中国有没有驻到东京？

加藤嘉一：我觉得驻京办这个形势不重要，我觉得这个东西撤销之后，大家肯定都找个办法，以私人的名义登记，这种情况肯定会蔓延。

窦文涛：你为什么这么想？

加藤嘉一：因为就是说走后门，前门不开，走后门，这是中国人的智慧。

窦文涛：那日本人有这智慧吗？

加藤嘉一：有是有。

窦文涛：比如像你刚才说的，我就发现中国人的吃，你认为没有效率，可是实际上，我觉得中国真是很难离得了吃饭。你比如这个公款吃喝，大家都在骂，可是为什么它就，因为中国的很多问题都需要在饭桌上解决。

加藤嘉一：在日本也是。

窦文涛：日本也是吗？

加藤嘉一：那种怀石料理，就是女人陪着，然后在那样的场合就是在悄悄的说，就是你到时候怎么着，这样的话你的事情更加的顺理成章，反而在国会，在那些政府机构里说，那就是觉得很不合适。

许子东：但日本的吃法好像不是圆桌，是大家跪在两边。榻榻米，然后就会有女的在旁边。

窦文涛：艺妓什么的？

加藤嘉一：有。

许子东：那要到银座，那到这个吃的地步，要有一点情分才会去的吧？

加藤嘉一：对。

许子东：一般不大会去吧？

加藤嘉一：不大会去，我们哪儿有去。像那种政治家、政客、官僚、财智，包括那种地方的政治公司，他们都在那里谈事。

窦文涛：看来中日两国都有很多摆不到桌面上的事情？

加藤嘉一：对。

窦文涛：私下里关着门，咱把这个事情说好了，然后再研究这个事儿在公开层面该怎么去操作它？

许子东：但还是有不同，其实刚才他的疑问就已经触及到了，他不理解，他从日本人这个效率的角度，他觉得吃一顿饭跟一些人莫名其妙的说完了以后，都不得要领，他觉得这是浪费，可是这就是中国的特色。中国文化的精髓，就是要有几次这样莫名其妙、不得要领的这样的饭局以后，慢慢的同行领导上下的关系就变成了某种家人关系了，就是同乡，同乡就是家庭的外延了，对吧，变成了广义的家人关系以后，我们才可以像你说的，坐到银座的地方去这样吃饭。

加藤嘉一：日本很少问你是哪里人，我是伊豆的，我不可能说我是伊豆人。但到中国之后，你是哪里人？我是伊豆人，你什么地方？我山东的、河北的，老乡，是吧，就这种感觉。

许子东：在日本说我跟你伊豆，都没有用？

加藤嘉一：日本人是不握手的，日本人是鞠躬的，很客气，也不敢随便问你是哪里的。

窦文涛：那不需要对你有所了解吗？

加藤嘉：这是另外一回事，就是说要事前去了解，不要在现场什么都问，所以有一点冷漠。

窦文涛：日本人显得有点冷漠？

加藤嘉一：中国反而有人情味，很热情。

窦文涛：但是没什么效率？

加藤嘉一：对，因为缺乏制度，缺乏应有的程序，固定的渠道，这点就是说可能日本是东西方的一个中间，锁门再谈脱欧入亚，脱亚入欧，脱欧入亚，我们还得再找一个第三条的这种道路，人情味一定要有，但那种程序叫契约，就是西方意义上的契约一定要有，所以更加的暧昧，在日本暧昧主要是个美德，是这样的。



政、官、财 日本政治的铁三角

窦文涛：暧昧是个美德，我就不懂了，像他说的日本又是讲究很严格的程序，但是你像小泽一郎他出这个政治现金，很多咱们看着也是桌子底下的交易。

加藤嘉一：人际关系出了问题。

窦文涛：他是人迹关系出了问题？

加藤嘉一：也出了问题，人迹关系上面出了问题，也刺激着这个程序上的一些漏洞等等，反正人在操作，制度是在后面。我觉得在日本的话，主要还是要靠人际关系，尤其是政治。这是铁三角，政、官、财。

窦文涛：财界、政界、官界。

加藤嘉一：铁三角，就是勾结。

许子东：在中国政界跟官界是没有分别的，所以就是官商勾结，两界，人家是三界，我们两界，简化了。

窦文涛：当然，像他们说的跑步钱进，驻京办，据说人家经济学家就讲，客观上也有个理由，就是中国采取分税制，地方上没钱了，主要的税收就收归中央财政，那么于是呢，他确实得跑项目，要不地方上不掌握什么。所以甚至有的人，你刚才讲官界、政界、商界，有的人就提出，就说在地方上，也有人民代表大会，为什么不能更多的发挥地方上的议事、议政的权力，所有的都要到北京。

许子东：正常的途径不通，所以才走这样的途径，不能单怪送钱的人，你为什么收？收的人都在北京。

窦文涛：我不知道日本人讲不讲究这个，有一个四川某地的驻京办的主任跟记者说了句实话，就是说我研究的就是如何能不漏痕迹的把礼物送到人的手里。

加藤嘉一：我也被逼着送。

窦文涛：你也送过？

加藤嘉一：我是被送过。

窦文涛：人家送你，求你什么事儿？

加藤嘉一：比如说我在高中做老师，然后就说这个孩子，家长的孩子什么他不太乖，不好好学习，然后你把礼物送给我，逼着我接收，这样的话，他更有理由让我做事情。

窦文涛：日本也有这个？

加藤嘉一：在中国有，在日本都有，我觉得。

窦文涛：那日本人觉得接受这种礼物，帮人家办事情，是好事还是坏事？

加藤嘉一：这是一种默契，这是一个普遍的，比如说在跟邻居，你去海外旅游，然后回来了，送礼物，然后他马上往里走，找出什么东西，然后还礼，这是一种交换，如果不在现场交换，那你是不懂这个潜规则的。

许子东：你如果不马上还礼，你就欠了一个人情了，你将来要还的更多？

加藤嘉一：在中国的话，是可以过一段。日本要在现场还。

许子东：在中国人看来，外国人就没意思，美国人一见面，What can do for you？我能帮你什么？中国人从来不讲这句话。

窦文涛：而且中国是什么呢，他就是说要不漏痕迹，有的人真的完全是默契，有的人就是说，我是当官的，我先给你办了这个事，我没收吧，但是我自然相信比如说一年以内，或者现在快过春节了，你会用某种方式。这个东西默契没有契约的。

加藤嘉一：比如说送月饼，太浪费了那个。

许子东：你就不知道这个诀窍了，原来他们有些贵价的月饼，那些月饼不贵，可那个盒上万的，或者几万的，然后送上去以后，我就说那那个当官的拿这个什么用呢？他说有回收机构。

加藤嘉一：不吃的。

许子东：他吃了，他甚至把月饼吃了，可是那个盒呢，能回收八千，可那个盒下次又在用，等于是另外一种货币这样在运通，不留痕迹的。

加藤嘉一：所以我在中国很不熟悉这种游戏规则，所以我决定我不收，干脆不收是最高尚的。

许子东：我以为你说，你决定要待下去继续观察。

加藤嘉一：不会，我不收，我拒绝。

许子东：万元月饼不收？

加藤嘉一：如果你收了，那必须得提供相应的一种便利，这样的话就被卷进去了，那种权利斗争。

许子东：放心，中国人讲仁义，你不回报也没关系。他们都有一定的成本的，预算的，准备作废的。

加藤嘉一：是吗？

许子东：送人的东西就是准备，我送了，你不帮我，这个才叫好的驻京办。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。