核心提示：王家岭发生矿难后，经过几天几夜的努力救援，终于救出了一百多位被困工人。窦文涛认为，此次事件中被困工人体现出了很强的生命韧性和求生意识。但是我们不能将以后的煤矿安全寄托在工人的生命韧性上，还得想办法能像澳大利亚、美国那样，把煤矿行业建设成最安全的行业。

凤凰卫视4月7日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。山西王家岭矿难，人终于陆续获救了，所以我们也请来咱们台新晋评论员杜平老师，杜平先生。

杜平：谢谢，谢谢，经常看你们，今天终于被看。

窦文涛：等您对这大事做评论，您今天第一回上我们节目，碰上的不是什么好事，毕竟是个灾难，当然灾难中有奇迹，我不知道许老师有何感触？

许子东：我连续几天看这么高调、集中的报道，我隐隐有个预感，觉得这事有希望。

窦文涛：为什么？

许子东：因为我们的电视台，宣传部门，除了告诉实情以外，还有一个功能就是要宣传，要鼓舞人心，所以通常我有个感觉，如果这件事情能达到鼓舞人心的效果，报道篇幅会比较大，至少反过来说，如果专家告诉他们情况非常坏，几乎没什么希望，我觉得他不会这么连续高调的报道。所以我一直心存希望，我觉得这个事情有可能，打个不恰当的比方，体育比赛，我们比较能拿金牌的项目，转播的就多一点。

窦文涛：您是这么算的？

许子东：我看宣传报道的规模，当然了真的你就算希望再大，你能不能赢，还是取决于那个运气，所以最后真的能救上来那一瞬间，大家还是非常激动，这个是毫无疑问的。

窦文涛：确实，这几天，我跟你猜的，我就是悲观论，这一个礼拜以来，我每天看一下，但是我每天看的时候，你猜我脑子里想什么，我脑子就想这次100多号人，要是全死了，这得多大的事。但是没想到，所以那一天人的心情，起码100多个救出来了。

杜平：过去这个时候100多个人救出来不容易。

窦文涛：不容易。

杜平：都是死了几百的，全死的，但这次，刚才许老师也讲运气的问题，确实有很多的运气。第一个不是瓦斯爆炸，里面有水还可以喝，不能够淹死的话，至少能够坚持几天是没有问题的。所以专家通过他的生脉，或者其他的方式来测，生命迹象能测得到，许老师猜测不知道真的假的，反正我是觉得确实有很多的根据在里面，大幅度的报道，里面有没有生命迹象，能救出来多少人，估计可能是有一点把握的。

窦文涛：咱们就说凤凰卫视，像您是新加坡来的，凤凰卫视很大一部分观众，是海外华人。

杜平：特别在新加坡，有很多人看。

窦文涛：山西矿难救援待援体现国人的韧性

窦文涛：所以我也做过很多海外华人的节目，我们在研究一个问题，说华人到底最独到的有一些什么素质，过去小学时候教育我们中华民族勤劳勇敢，后来我发现勤劳勇敢也不只你一个民族，各个民族都可能勤劳勇敢。但是最后我们拍纪录片，走访世界各地华人，最后发现能说的好像就一条，就是韧性，说中国人。

许子东：好死不如赖活。

窦文涛：你这个话可以从正反两方面去讲。

许子东：傲霜凌雪，梅花象征。

窦文涛：正反两方面去讲，我最后就觉得，中国人不管你把他放在全世界什么角落，没有尊严，没有人权，劳动时间超出多少的情况下，他活下来了，子孙繁衍，你知道吗？那个时候我就发现我们要做什么节目，最后大家感慨不已的。

所以我说这话两面说，大家感慨不已的，就是中国人民韧性，生存能力，到最后，要不说张艺谋拍那个电影，名字我觉得值得一咏三叹，《活着》，很多时候我都觉得我作为中国人，尊严看的不是太重，反正就活着。

许子东：活着比怎么活更重要。

杜平：除了您说的韧性之外，还有认命，他认命了以后，他就能够坚持下去，如果不能够认命的话，他就没办法坚持下去，你看现在，死了那么多人，如果能够自我安慰的话，我认命了，我也就这样了，中国还有这样一个特点，中华民族的一个特点就是我认命了。

窦文涛：就像获奖的小说《芙蓉镇》，当年姜文演的秦书田，你记得他跟刘晓庆绑一块，他说什么，活下去，像畜生一样活下去，我觉得这是中国人的一种东西。

许子东：上来以后讲的开始的一两句话，现在传媒都做报道，你看他们选摘的标题很有意思，大家认为这几句话非常好，有一个工人上来就说，我在下面待了一天一夜了，其实是八天八夜，他脑子就是说。

杜平：在里面不知道时间。

许子东：他不知道，我在下面一天一夜了。有一个很多报纸做标题的，拿手机说我很好，你和孩子都好吗？给他太太打电话，虽然现在大家知道，那些家属们，还不知道他们的亲人是不是活着，到现在还没公布多少人救上来，还有一句话叫人唏嘘感慨，一个救到医院里的上来的人，感慨说我这辈子都没受过这么好的待遇。

杜平：刚才讲到韧性，其中抬出来一个矿工，他躺在担架上还在鼓掌，别人在鼓掌的时候他在鼓掌，太厉害了。

窦文涛：是，我就跟你讲，他们这次老拿一个事举例，就说能生存多长时间，说此前最高的记录，也是中国矿工创下的，在贵州那边矿难，说工人，矿工生存25天。可是我怎么老记得，在1998年，有一个26岁的叫杭平的矿工，1998年上海吉尼斯总部评他为井下生存时间最长的人，当时说他的记录是33天零13个小时。

他怎么活下来，跟这次的情况有类似，也是大水冲了巷道，你知道水把他冲到700米深的巷道里，冲到一个死胡同，水冲到一个死胡同，这个气压把水挡住了，正好给他空出一个1米见方的煤渣地，他就在那活着。除了他，还有一头骡子，井下还有一头骡子，你知道他怎么活下来？中间也试过放弃，他曾经上过吊，拿皮带上吊，吊不住，没死。

许子东：阎王不收。

窦文涛：井下都是黑的，他就摸那个骡子，把骡子弄过来，拿皮带想把骡子勒死，骡子凭什么被你勒死，一勒骡子就跑了，但是骡子也没伴，骡子还回来，到最后他把骡子生生摁到水里给淹死了。然后你就说他怎么吃这肉，他拿他眼镜片打碎了，用眼镜片割骡子的肉。跟山西王家岭底下一样，开头也是吃树皮，吃原木的树皮，吃皮带，到后来说有骡子肉吃，可是吃了几天，虽然是生肉，也会腐烂，骡肉腐烂，他倒知道点这个，他说我每割一块肉，我都反复在水里搓洗，搓洗够呛之后。

许子东：还有这个力气。

窦文涛：他被救出来的时候，他原来的体重是128斤，救出来的时候已经是83斤了，这个杭平他为了减少能量消耗，就是减少热量，他把全身埋在煤渣里，我当时看到的报道，1998年在内蒙那边的，好像乌海市的一个矿里，就出了这么一个生存记录。

杜平：您这个故事是有教育意义的。

窦文涛：为什么？

杜平：我觉得现在中国大多数人都没有当过兵，没有经过求生的训练，像新加坡、台湾有求生训练，放到森林里面一个礼拜，什么都不给你，就给你一把刀，你就找到自己原来的部队，七天时间，什么都没有人帮助你。我相信这次矿工里面，很多人大概可能听过很多的故事，包括像您这样的故事，还有1976年唐山大地震一个老太太被压在底下以后，好长时间自己喝尿存活了。像这样的故事真的是有教育意义的，您这故事大家都应该记得住。

窦文涛：咱们要教矿工野外生存训练，作为职业培训，我们可以看看，救出来的矿工照片，你瞧，把眼睛摁住，因为暗无天日多天，怕眼睛盲了，再看下面，医护人员严阵以待。

许子东：没享受过这样的待遇。

在美国最危险的是制造业 最安全的是采矿业

窦文涛：你再看下面，中国煤炭产量占全世界煤炭总产量37%，但是事故死亡人数占全世界的70%左右，百万吨死亡率是美国等国家的30到50倍。根据美国劳工部等部门的统计，在美国的六种行业当中，你看制造业、建筑业、农业，六种行业当中，最危险的是制造业，他们最安全的竟然是采矿业。

许子东：这个记录要改写了，这两天爆发了20多年来第一次最大的。

窦文涛：美国的煤矿底下炸了。

许子东：也死了20多个人。

窦文涛：我原来看过一个数字，我不知道是不是真的，说美国矿难平均每年也就死20多个，我那天看见，我说这好，这一炸，一年的指标够了。

杜平：这次发生灾难的时候，40年来最高的水平，才死20多个人，很少。

许子东：你嫌还不够是吗？

杜平：不是，美国现在它的目标是达到零事故的目标，这个中国敢说都不敢说，想都不敢想。

窦文涛：现在像澳洲或一些国家，真的是，追求煤炭死亡率零事故率，几个世界几重天了。

窦文涛：杜老师刚才看到和美国比较的数字有感触。

杜平：刚才是最安全的行业是采煤业，确实是要改变，其实现在最不安全的行业是渔业，海上的风险比较大。

窦文涛：打渔。

杜平：对，澳洲也是一样，最危险的是林业、渔业，然后才是煤矿业，在中国最危险的，不知道是不是煤矿业，也许有比煤矿更危险的，比如说交通，公路上，每天死那么多人，其实人很多的。

窦文涛：跟打工不一样。

许子东：交通事故美国死的人也很多，开车也很多，我在想我们要承认煤矿开采业，我们中国和国外在管理、技术上，实际上有很大的距离。其实我讲过好几次，像钢铁，轻工业，曾经有一度我们都是引进他们某一个项目，比如宝钢，全盘引进，我们渐渐学会，我们现在钢产量世界第一，煤矿业是不是也能弄一个试点。

窦文涛：像航空业，飞机我们全盘引进，现在基本上和他们差不多，除了航班延误。

许子东：比如说澳洲哪个国家好，或者欧洲哪个国家开得好，就牺牲少量的，给他们赚一点钱，用一个矿就全盘按照它的东西来做，看看这个东西和我们，因为王家岭的情况不同，它不是小煤矿。

杜平：它是国有企业。

许子东：民退国进以后，国家投资50多亿新开的国企大矿。

窦文涛：是吗？

许子东：对，所以这种情况下还出这样的事，说是因为一个工人偶然把旁边的水层打破，这个不大解释的通的。所以我想长远的来说，我们不希望这样的欢乐颂或奇迹再连续发生，长远说能不能做这样的一个方法，真的就是有一两个矿，引进最好的技术、管理，看看这套做法和我们的做法有什么不同，要是差不多的，那我们也不必老是那么自卑了，要是有可学的，我们就学习。

窦文涛：这就是个发展阶段的问题。

杜平：对。

窦文涛：我跟你讲，最近有些你们作家之间讨论，有些城市里的作家感觉他写的小说好像发生在维也纳也可以，发生在纽约也可以，感觉没什么区别。这就说明，有的人对中国是有幻觉的，你知道北京、上海不等于中国，这个温家宝总理都说，北京、上海不等于中国，以全部国家而论，你究竟是属于一个文明史，工业革命进程，你到底在什么发展阶段上，我觉得这个事需要想想。

许子东：但有些我们发展的很好，比方高铁，我们现在全世界领先。

杜平：现在比较高端的中国相当理性，高铁、新能源方面，出口的技术。

许子东：全球在热销的Iphone、IPad，这些东西，都是中国制造的。

杜平：说明什么问题，重视的程度不一样，现在我们太重视高科技以后，大量的投资放在这上面，反而对这些比较传统的工业，比较危险的工业，没什么投资。

许子东：但煤矿恰恰是高度重视，因为能源紧缺，煤价上升。

窦文涛：高度重视的是煤还是人？

许子东：是煤，但是问题就在于，能不能也像钢铁，我的意思很简单，像钢铁、汽车，汽车也不是这样吗？我们都让外国人来造，造完了以后，现在我们的公司买了沃尔沃。

杜平：现在其实中国也对美国那种开采技术相当的先进，你知道澳洲和美国开采业、矿业、包括煤矿还有其他的技术矿，都是有相当高的学历，没有高学历，不能够操作那些机器，所以人很少。这次美国西弗吉尼亚爆炸以后，里面才二十几个人开采，中国何止20多个人，几百个人在里面，一死就是几百个，就是技术的问题。

中国当时也派考察团去考察了，觉得他们的技术相当好，也花了30多亿人民币引进，但是中国的矿产太多，再一个30多亿对中国来讲太少了，而且因为现在煤的利润相当高，一个是你的劳动力便宜，价格越高的时候，它就加大了生产，加大生产以后，就会导致这样的事故发生。

华人为何对运气寄予高的希望？

窦文涛：你看看人的感受，但是再看一版字幕，导演给看看，这是某个省负责安全生产的一个干部，一个领导说的，说现在任何一个矿都有发生矿难的理由，不发生那是运气所至。然后有一个新闻标题叫做矿工把下班叫生还，这个黑色幽默，有一个参与井下救援的矿工，当时看到这个惨象，他说什么话，救上他们，我一辈子都不会再干矿工。

所以我就觉得，为什么我老想起中华民族两件事，历史上几千年来，一个是韧性，刚才咱们讲了，再一个是运气。我最近老在想，包括大家说奇迹，所谓奇迹就是运气的成分非常大了，你发现没有？华人格外爱运气，为什么全世界的赌场华人最多呢？你有没有想过，我们这群人，为什么对于运气寄予了那么高的希望。

我又想起包括现在，就在大陆，很多公司的工作人员都跟我讲，我们公司的成功那就是富贵险中求，那就是运气。甚至有人说，我们这老板罩得住，多少次起死回生，你要干的那个事，往往都是干不成要创造条件，也要上，于是到最后还成了，我觉得咱们怎么这么相信运气呢。

杜平：您这个运气可以从另外一个方面解释，一个是生命的运气，还有一个就是那些老板，特别是煤矿老板也碰运气，铤而走险，不出事就没事，就赚大钱，一出事就完了，他就是靠运气。这个没有规则，不讲规则，尤其这样危险的行业里面不讲规则的时候肯定要出事，像山西、河南这样出事，将来还会出很多事。

许子东：运气就是运动当中的气，拿钱来运动，就变成了一股气了。

窦文涛：前两天我看一个博客，很有意思，很多点击量，他说他有一个外国朋友，清明节了，觉得很不能理解你们中国人，说你看清明节你们这么样的慎终追远，对于死去的人，你们是这么样的重视，祭奠，家家户户去上坟。他说可是另一方面，你看你们矿井底下死的这个人，也是世界之冠，这个外国友人不太理解我们中国人的生命观到底是什么，你们到底是重视死去的人，还是不重视人命呢？

杜平：对活的人的重视，对死的人重视确实不一样，以前开个玩笑，这个人活的时候，对他的评价基本上是很低的，或者不把他当回事。死了以后追悼会上都是一个人高尚的评价，这个对生人的重视。

许子东：基本上还是做给活人看的，基本上最重要的还是活人，包括现在救，一方面是要把他们救活，另外一方面还是给更多的活人，更大的鼓励。刚才你们讲运气，运气其实跟任命是一个钱币的两面，正因为你对自己的主观能够性、主观改造世界的能力缺乏信心了，你才相信运气。

我在网上看到一个贴，转帖很多，叫王家岭哪些事情最令人感动，我看他写的挺好。工人坚强，吃树皮、煤块，感动。很多人义务的去救援，做很多好事，感动。山西省省长王君由于过于激动，不接受采访，也令人感动，他觉得不接受采访，忙于工作，反而更加让人感动。

最后几句话，希望借此把有关矿山安全当大事抓，不能一阵风，希望全国平均下来每天都发生，每天都死人的矿难，能少一些，希望在救人上每次都以王家岭为样板，尽管这样成本太高，以后每次都这样，希望王家岭之后不要弄英模报告团之类，不要没完没了的歌颂，希望被救矿工吃好，喝好，养好，和家人团聚，如果继续选择下井注意安全，老天保佑中国，老天保佑中国矿工。

窦文涛：这个挺动人的。

许子东：热帖。

窦文涛：对，我也觉得，没必要弄成生命赞歌，因为这毕竟就是玩悬的，我就说运气嘛，这100多个矿工是生是死，是50%比50%，当然现在咱们全民欢庆，他们大部分都活了，但是如果没活呢。

许子东：欢庆不是社会的事情，社会是一个悲剧，但个人是一个胜利，大家欢庆的是，刚才你们讲那些个人求生的例子，其实全世界各民族都有这样的歌颂。西方人鲁滨逊那是一个所有人都一直在讲，讲不完的，杰克伦敦的热爱生命，他淘金跟狼怎么搏斗那些细节，最近汤姆汉斯又拍了个电影，在一个荒岛上，怎么一个人，就是前些年，一个人在一种绝对困难的情况下，为了生存活下去，这不仅是一个人的事情，这是人类的事情，这是一种人类精神。

窦文涛：人类的精神，对。

许子东：所以基本上像这样的事情，是社会的悲剧，但是是人的胜利。

杜平：时代的悲剧了，目前这个时代，我们中国说实话，发展水平就这样，很多东西没有办法，我们觉得不希望发生不该发生的。但是中国现在所处的现状，有人讲，中国现在城市是发达世界，农村是非洲，但现在连非洲都不如，为什么？就是你矿工死难的比例，连南非都不如，比南非还多30倍，南非也是煤矿，比印度还多10倍，所以很多东西。

许子东：南非很多是下去淘金。

窦文涛：我听你们这么说，我也觉得中国的事情是不是你着急也没用，就是你说我们一日千里的发展，可是实际上真是以整个国家而论吗？你到底是在一个什么发展水平上，这个玩意儿出了事你就知道，它是实实在在的，而且这么多的人口，人又这么贪，对煤的需要这样强，你有什么根据说以后不会再发生这种事情。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。