内容摘要：2010年1月20日播出的《锵锵三人行》，海地首都太子港几乎处于无政府状态，灾民在海地为了争抢物资大打出手，治安问题愈加严重。西班牙15世纪发现海地，之后又传教变成殖民地，如今报纸头版说美国要占海地，海地到底还将迎来多少灾难？窦文涛、孟广美、宋晓军就海地事件展开了讨论。

锵锵语录：

孟广美：海地的空气中都弥漫着死亡的味道。

宋晓军：海地出生婴儿活体的存活率，2005年联合国统计的大概是84%，不是存活率，死亡率是84%！

窦文涛：美国的迈阿密就在海地的旁边，迈阿密就是天堂，海地就像是人间地狱一样。

凤凰卫视1月20日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

中国高调为维和警察开追悼会

窦文涛：《锵锵三人行》，广美注意海地方向的情况了吧，今天宋晓军老师一来就跟我们讲国家重视的规格，今天上午九个常委都出席八个维和警察的追悼会。而且海地那边现在还在死人，尸体堆积如山呢简直是，而且我脑子里四面八方的信息，有一个报纸头版说美国要占海地，宋老师给我们解析一下。

宋晓军：咱们先说中国人，在那现在还有138个维和警察加上50个救援队，在那样的一个环境当中，现在其实除了这八位烈士以外，其实大家作为一个中国人还是很牵挂这188个咱们的中国人，目前可知的在这儿的情况。当然还有一些侨民，还有一些据说是福建的这些蛇头，弄过去的应该说是中国的人蛇。

窦文涛：这些真不敢说，你记得经常有那样窝在一个闷罐车里，一车偷渡的中国人都死了，他们就等着去美国。我那天看，我觉得这个地震太惨了，有些人等待去美国就被那个蛇头，比如说就可能关在海地的一个什么车间里，或者一个仓库里，那这一屋子都是人，现在这些人都没名没数的。

宋晓军：这些人有可能如果在地震当中死了，因为现在处理尸体特别难，因为海地那个地方很热，而且降雨也比较大，它年降雨大概是1400到2000毫米这样的，你像中国才700多，美国也700多。又潮、又闷、又热，而且它北部是山，大西洋的风又过不来。我们说像云南、缅甸那种地方有一种瘴气，所以说它就有可能给埋掉了，迅速埋掉了。

孟广美：空气中都弥漫着死亡的味道。其实我这样子讲吧，我们汶川大地震的时候真的是每天追着看，然后看的一直哭一直哭感同身受。海地可能真是距离我们太远了，其实心里是非常非常痛苦，非常难过的。但是那个片子根本就是惨不忍睹，不愿意看，看了整天没法干活，脑袋里都是那些画，你们也搜集了一些照片。

窦文涛：我也是，有一个过程的，逐渐进入这个情况，你知道开头说海地地震我没什么反应，反应我对海地根本不太了解，我说海地在哪。然后说地震估计死10万，有个参议员说估计得死50万，我当时还纳闷呢，我说这国家有那么多人吗。因为我想象是个很小很小的地方，然后就看到一些个照片，那些照片让我想起来，我在十几二十岁的时候，我的老师经常批评我，说我是无政府主义，我心里还不服气呢，我说没政府挺好。这回海地就看看什么叫无政府状态，这个瘫痪，你看看现在我们的一些特别照片。这可能是一个怀疑抢劫的民间行私刑了，被人绑住手脚，活活打死，你看手里拿的可是砍刀。

窦文涛：剥光了衣服，你再看下面，你瞧抢这个救援物资，你再看下面，这是扔上去一瓶饮料多少人在哄抢。再看，这直接你拿到什么救援物资，直接就要从你手里夺。你再看，这个尸体得不到处理。

窦文涛：你再看这是从空中俯拍的，就是这样，一片尸横狼藉，你再看下面枪都出来了。为什么我觉得惨不忍睹这种情况，国际救援组织都往后撤。就是说我们再往前去，我们的医生、护士、救援队员都有安全威胁，好多人特有武器抢店铺，就开始干这个，我说怪不得叫维和警察呢。

宋晓军：而且中国的这个最多，中国是最多的派去的维和防暴队的队员，咱们是云南，这一次去的第八支是云南公安武警总队的一个部队。而且我昨天正好跟他们第七批的一个政委聊了一会儿，我就说你们在那防暴遇到这些情况怎么办，他说确实应该说原来所有的训练。云南的当然没有训练了，云南是在别的地方去的，要在廊坊的地方要组织培训，因为云南那个地方它是成建制的，它的兵力比较多，防毒什么的，那些边防警察。他们再一个就是跟外界沟通也比较好，外语什么各方面，国际知识比较好，就是成建制过去。他们确实说这种暴力出现海地，出现这样的一种情况是很正常的，但是他们说我们还是要按照联合国的这个要求，还是坚持执勤。同时还要派出一部分部队拿着枪，一部分警察要看着，要守卫着咱们这50个救援和医疗队员。比如说我们的医疗队员在那给人家治伤呢，有人拿枪在旁边保卫，就是这么一个乱的局面。所以我倒是觉得很多人没有把海地的这个情况，地震完了，比如我们说汶川地震，完了都是什么出租车司机，有很多好人好事，大家都是很尽力的。

宋晓军：而且甚至有一些坏人可能那个时候都不一样，海地是3000个囚犯跑出来了，就是监狱3000个囚犯跑出来了，还有包括刚才抢劫的这些人未必就是真正的坏人。

宋晓军：为了生存他没有水、没有食物，因为海地在正常的时候，能正常饮用的水，没有地震的时候也就是60%左右的人。

窦文涛：只有20%的人能喝着所谓干净的什么水。

孟广美：宋老师我们都知道，我们一提到海地第一个就想到它的穷，但是它穷到什么地步。因为我刚才听到您讲的他们出生活体婴儿的存活率，我觉得是这样惊悚的一个数字，他们到底穷到什么地步。

宋晓军：出生婴儿活体的存活率，2005年联合国统计的大概是84%，不是存活率，死亡率是84%。

宋晓军：所以海地当时是西班牙15世纪过去发现，完后又传教变成殖民地。你看前两天那个画面上，有个天主教堂着火，传的是天主教，但是海地自己的底下有一个叫伏都教，这个伏都教按说它是一个农业国家，它是一个比较原始的农业国家。你想想一般的农业国家的教都可能跟风调雨顺，祈求咱们老天爷，就是靠天吃饭嘛，但是他这个伏都教并不是这样，它这个伏都教的作用，就是老百姓拜他这个意思主要是保护孩子的安全。



邻近的两片土地一个是天堂一个是地域

宋晓军：而且家里请的这种，有点像请神一样，供上一些吃的什么的给这个拜，主要是祈求老天保佑婴儿的死亡率低一点。2005年统计的时候，它的那个人口的平均寿命是53岁，但是你看整个加勒比海地区，跟它周边这些国家，平均的人均寿命是72岁，你可以想象。

窦文涛：我跟你就说这个对比，所以说咱们不要忘记世界疾苦，他们讲美国的迈阿密就在海地的旁边，迈阿密就是天堂，海地就像是人间地狱一样。就像现在这地了震，我就没见过一个国家这样，总统出来说我晚上也不知道在哪住呢，整个政府瘫痪了，说就像轰炸了15天一样，就到这个状态。而且你看到这样贫困混乱的一个国家，我那天是听一个人讲，就是说跟日本相比同样海地这个地震，说它死10万、死50万，可能在日本大概就死100人都有可能。就是因为日本人常年受灾，日本的这种防灾机制，比如说他们采访一个日本防卫队长，那防卫队长说，我10分钟就可以调动100万人，长期以来日本人形成了这种机制，海地现在你就看出来这种防导。

窦文涛：刚才我说日本，晓军老师说中国一下能调动23万军人。

宋晓军：就是这次在汶川地震，咱们调动了20多万军人，相当于几个集团军，这咱们都看过。

窦文涛：可是你看美国，航空母舰开过去了，说要派1万美军进驻，它原来说是法国的殖民地，那的人会讲法语，所以听说这个说法就是法国人说出来的。但是我有点奇怪，我要请教您了，本来早就有人说，说海地就是美国的第51个州。

窦文涛：就在美国强权控制下，但是又有人说美国才不要海地呢，这是怎么个意思呢？

宋晓军：美国应该说，当时海地独立的是比较早，应该说在整个美洲大陆，当时都是，应该最早的说安格鲁萨克逊人跑来，就是欧洲人跑过来，看到这地方很好一块地，把印第安人杀光。西班牙人是杀男的，娶女的，后来不是梅毒也是从这传到欧洲去的，西班牙那些骑士回去带着梅毒传到欧洲。安格鲁萨克逊人男女都杀，然后抢地，抢地没人种就贩黑奴，这段历史大家都知道，黑奴。

那么海地这块地方，就是从非洲过来的黑人的例子，刚才我说伏都教其中有一个神，就是非洲的神，他是对小孩很好的一种神。现在就是说，这些黑人站在这块地方，就在19世纪末，他们就独立了，就把法国殖民者赶跑了，大家把地就分了。这个时候呢他们就要，也就是说我们好好种地，现代化。

但是一般来说农业国家，它都是这样，在一个很分散的情况下，它要集中走现代化的时候，它一般来说出现一种集权的方式。当然还由于它离美国近，美国又觉得这地很重要，因为它是在北美和南美之间，这边是多米尼加，它是一个岛，伊斯帕奥拉岛，切成了三分之一是海地，三分之二是多米尼加。一边一个海峡，就是两条战略要道，一个摩纳海峡在东边，就是多米尼加。这边西边就是靠着海地这边的风向海峡。

就等于说是北美通向欧洲，通向加勒比海的两条通道，它觉得这个地方重要。因为当年法国人占，后来德国人也来，就是法国人走了以后，德国人也在这弄，那时候一战还没打，德国也正在崛起，美国人就说你这不行，我来，来了就搞了议会。

宋晓军：民主，就说美国，那时候美国已经开始工业化了。

窦文涛：说是过去100年换过，我看接近100个统治者，这就是走马灯一样。

宋晓军：然后就是军人政变，然后美国干预，1994年美国就干预嘛。航空母舰过去，两栖攻击舰过去，把反政府武装来回来回这么打。就是永远没有一个凝聚起来的这样一个力量，然后人们只是靠分散的农业，这样的靠天吃饭，有一点点的手工业、旅游这样子。

所以在这种情况下，法国人，因为法国已经前面就说美军去了很多飞机，因为美国有4万的侨民在这。美国过去，当天晚上就有一条船，先锋号，就是海岸警卫队正好在美国边上，古巴那个地方关塔那摩那巡逻，马上就过去，过去直升机就把通讯控制住。然后航空母舰卡尔·文森号8个小时，接到命令8个小时就赶过来，到梅波特的港上，装上19架直升机物品、医疗、净水器，15号就到海边上来了。

当然还有一些飞机机场它控制住了，然后就是美军先撤侨，美国人先撤侨了，运东西，法国人就说你这不对，还有世界无国籍医生组织，说我们的飞机医疗设施，你少降落，晚降落一个小时就要死多少个人，算帐。当然大家对美国的这种做法，可能是，因为它原来就干预海地。因为海地的西边是古巴，古巴相当于加在海地和美国之间，所以就对美国的这种情况批评的比较多。

窦文涛：你到底是伟大的人道主义还是帝国主义呢，是吗？说不清。

宋晓军：但是回过头来说，美国的，咱们回过头来，它干预不干预，从政治上另说。确实美国的这套海军的动员机制、救援机制确实是非常快。

宋晓军：因为它原来要干预它的后院，他有一套军事的计划，这次就全启用了，十几条军舰现在围在这。

孟广美：其实海地本身在地震带里面吗？是不是应该也很习惯了有事没事就地震？

宋晓军：说美国两年前就测出来，它是两块，地震我们都知道。板块的运动，它是大西洋的板块，就是美洲板块和一个叫南极洲板块之间，一个向东一个向西，动的时候，正好海地相当于一个耳朵，就像你开车伸出头去，对面开一个车擦了一下，把耳朵擦了一下，那两个板块擦了一下，就产生这样的地震。



孟广美：我仿佛看到了《2012》里面的画面就真的出现了

孟广美：我没有去海地，我只是去附近的加勒比海那里，你刚才问我说看见这个新闻有什么感觉，我跟你讲，我真是不敢看，你看了《2012》吗？我告诉你我看到这个新闻之后，我真的，其实《2012》那画面就一直出现了。

窦文涛：而且我觉得，我就很感慨，我不知道为什么，国际上的事，咱也闹不懂。这个海地在外加上，非洲的一些地方，像前一阵多哥足球队，拿着AK47冲着大巴就打，你觉得，过我们这种日子的人，你看他们，你就会觉得这个世界上现在有一些人，过得简直生不如死，即便不地震，过得也是太差的一种。

而且能够忍受到什么程度？而且你想，你比如达尔富尔那边，动不动就是强奸，砍人，拿大刀就斩首，剁胳膊，而且这个独裁者一个接一个换了一个，而且往往还搞民主。搞民主，反正又什么美国扶持，又什么哪个扶持，完了之后最后出了一堆暴君等等，我就觉得那些地方的人民，这个生活景况真是太差。

宋晓军：咱们回过头来说，无政府主义和有政府主义，如果它是一个现代的国家，包括日本，日本地震，就像你说，虽然日本比它大一些，如果它是一个现代的国家，它一定有它自己组织动员能力，虽然它可能不太那么好。比如美国过来，现在美国18号去的一条工程船，马上把码头修好，而且这个工程船还可以探测底下有没有东西，然后它的陆军455的爆破分队。

因为运东西主要是码头运的多，现在已经开始往码头卸这些吃的、喝的，因为它现在缺的食品和水都没有，所以人才那么爆裂，本来就爆裂，更爆裂了。

宋晓军：它为什么没有形成这样一个现代国家组织呢？一般来说，我们说城市化、工业化它才有这套体系，警察、秩序。它就是永远在农业的底下，互相的打来打去，一般来说，我们说农业有了剩余，我们有了剩余，就是农业有了剩余，人口多了怎么办？我们就上轻工业，轻工业有了能源和动力的需求，我们就上重工业，重工业有了原材料和世界市场的需求，就上军工。

500年了是这样，500就上军工去抢殖民地。而海地这些地方等于西方走完，刚才我说的农业轻工、重工、军工，走完之后，人家要抢，把他们给抢，先抢的，它是属于被抢的，咱们叫做被殖民的国家。

那被殖民国家，当然也有重新再起来的，但是也有很多，你比如说印度，被英国人殖民。当然现在它又说又造航空母舰，但是实际上你看被殖民了200年之后，按法国有个历史学家叫布罗戴尔，实现了印度的去工业化，去工业化，它也没有组织能力。你看孟买袭击，那显得它的社会很没有组织能力。

窦文涛：你现在就看到一个，就缺乏组织化的一个地方，连你全球人民有爱心都没用，你捐钱怎么着，捐水、捐食物，它没有一个组织系统，它分不下去啊。：它怎么办，怎么救灾呢？

宋晓军：我就是说中国，刚才你说到中国，中国其实原来比如印尼的海啸，包括缅甸飓风，孟加拉的大水，其实中国，我的观点，中国海军应该加强建设，在技术这个层面，要向美国海军这次学习。它是很专业的，比如说工程船去修码头，直升机过去，当然它所谓的占领是直升机把总统府先控制住。

包括它所谓的所有的通讯，它先临时架设，它可以临时架设。包括台湾地震的时候，当时手机也打不通了，台湾当时从美国买了预警机去当中继站，当基站用，那一年台湾地震，后来就用它。就这些现代化的组织能力，和它的硬件和软件。

其实美国这套物流的东西，是从二战开始的，因为二战的东西太多，打仗要用吃、喝、子弹、零部件，一个坦克就一万个零件，你都得带着，坏了换。这套物流的东西一直发展到现在，当然它和北约在一起叫NSN的一套条形码，到3000多万种，就所有东西，一个螺丝钉也是有个编号，一件衣服也有标号。你现在买个山寨版的美国派克大衣，后面也会有NSN，有个条形码。然后美国二战之后，就这套管理办法，就发明了所谓的沃尔玛，其实沃尔玛是从军事这个角度。

宋晓军：到了民用了，中国如果有一天能够做到沃尔玛更大，说明中国的军事实力，它这个管理。

窦文涛：期待有一天中国海军开到那救援去。

宋晓军：对，咱们先把印尼，将来周围，尽量咱们先去救，咱先练练手。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。



