

内容提示：本期节目窦文涛邀请台湾名人郭冠英和在北大上学的李敖儿子李戡做客，李勘称自己已经适应了北大的生活，很喜欢北京整体大格局的环境，并且表示自己以后就在北京混了，不再回台湾；郭冠英称台独把整个台湾所有的人性都扭曲了。

凤凰卫视10月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

李戡：已经习惯了大陆生活 和室友相处融洽

窦文涛：《锵锵三人行》。今天这一老一少，我看都跟李敖有关，一个是李敖的朋友，一个是李敖的儿子。但是你现在成我们凤凰会馆的邻居了，北大离我们这儿这么近，我还正想问问，你真能到我们内地来上大学，这生活你能习惯吗？

李戡：习惯了，现在也都两个月了。

窦文涛：北大学生宿舍可是夏天没有空调的，据我所知。

李戡：是，是。

窦文涛：你行吗？

李戡：我们要自己装备，把电扇夹在书架上插电，我们都这样用的。

窦文涛：洗澡呢？

李戡：洗澡去澡堂，我们运气好，我们宿舍里面一层楼有一个澡堂，有些还要公共的。

窦文涛：对。你觉得这个条件，台湾大学的生活条件是不是比我们这儿一般都好。

李戡：可能好一点，我晓得也是四个人一间的。

窦文涛：你现在是跟什么同学住在一个寝室里？

李戡：我们同学都是我们院上的，院上的住在一起。

窦文涛：都是大陆人？

李戡：是。

窦文涛：你觉得真跟他们住在一起的时候，合得来吗？

李戡：合得来，上次十一回来，我们交换礼物，有内蒙古的牛肉干，有山西回来的，就带一些特产，很融洽我们那个宿舍。

窦文涛：还很融洽。

李戡：整层的，还有整栋的，我们有六层楼。

窦文涛：你当时想要打倒台湾的教育，明明考上了台湾大学，但是一定要上大陆的北京大学，但是会不会真上了之后，也有失望之处呢？

李戡：失望还好。

窦文涛：什么失望还好。

李戡：应该讲大学生活没什么失望，外面的有一些失望的。

窦文涛：比如说？

李戡：全家福被大陆谍战剧盗用让我很愤怒

李戡：这两天我们家的全家福被一部电影《黎明之前》。

窦文涛：上了我们这儿的谍战剧。

李戡：对，我爸的头被砍掉了，把他们男主角的头摆上去，我跟我妈在那边。

窦文涛：所以你还是真是应该在大陆红起来的人。但是他还送我一本书嘛，《李戡戡乱记》，我就一直有种感觉，两岸之间的互相看，其实有一种心理，好比你在骂台湾教育，但是你知不知道在大陆，在内地，我们也一直在批评大陆的教育，包括是大学教育，不管是学者还是学生，这个怎么看？

李戡：全世界没一本讲得完全正确的教科书

李戡：很多人也问这个问题，其实有的人我觉得讲的还不错，我觉得全世界没有一个教科书是好的，是正确的。就拿美国讲例子吧，它涉及国内的历史部分，属于它的它赖掉，国外历史部分，不属于它的，它把它抢过来，就像二战，把诺曼底登陆宣传很大，它把斯大林格勒给忘掉了，那日本更混蛋，说南京大屠杀是我们自己编的，所以我觉得各种国家，它站在自己政府自己国家出发点上，它不去把真相揭露出来，维护它们自己稳定，我觉得这是可以理解的。

郭冠英：台独把整个台湾所有的人性都扭曲了

窦文涛：这个教科书，看来多少都有意识形态的这种色彩，最近你说起这个，什么认同啊，台湾方向上，好像出了点事，我们大陆的旅游巴士不是在台湾翻了吗？

郭冠英：对。

窦文涛：说是台湾媒体还报道，还有这种争论，说先救台湾人，还是先救大陆人。

郭冠英：台独的报纸就说，又指责马政府，说我们救难的人员，为什么要先救大陆人，它那部巴士里边，全死是大陆人，因为一个大巴士里面，大概21人，除了司机跟导游小姐以外，其他19个死的都是大陆人，所以后来我们的救援人员，他讲的比较对，他说我们第一个救的是重伤的，然后再来救轻伤的，再来救妇孺，再来救男人，我们不管他是从哪里来的，长在哪里，头发什么颜色。

延伸阅读：
大陆谍战剧PS李敖全家福 李戡非常愤怒 
叶帆荣获2010中华小姐亚军 李敖颁奖妙语连珠 
高清幻灯：李敖携全家畅游杭州 
高清幻灯：李敖参观世博园图集 
李敖首次来杭 称赞杭州真美 若来定居条件有二

延伸阅读：

大陆谍战剧PS李敖全家福 李戡非常愤怒

叶帆荣获2010中华小姐亚军 李敖颁奖妙语连珠

高清幻灯：李敖携全家畅游杭州

高清幻灯：李敖参观世博园图集

李敖首次来杭 称赞杭州真美 若来定居条件有二

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：人道主义嘛。

郭冠英：人道主义嘛。像大陆的汶川，还特别先救台湾的，因为台湾有3000个观光客在四川，大陆当然觉得说我们希望能够跟台湾表示最大的善意，所以它最先救台湾。在台湾出了这么重大的事情，整个巴士被山崩打到海里去了，我们当然应该本来先救大陆人，有台湾人，我们还应该放后面一点，如果是站在真的相爱的角度来看，结果现在他也没有先救大陆人，其实还没救到，因为那19个人现在尸体都找不到，就找到几个残肢，结果台独的报纸还这样子批评，所以这个台独把整个台湾所有的人性，什么都扭曲了。

窦文涛：但是，你像李戡，咱们关心下一代，你觉得，比如说你的台湾同学们，他们脑子里被灌进这意识吗，他们这么看问题吗？

李戡：我在北京有个很好玩的事情，我有一次跟一个朋友，他是留洋的，他在北京长大，可是在加拿大上学回来的，他有一次跟我出去玩，我们台湾同学也都认识他，高中同学问他在北大认识了哪些人啊，他说认识了四个中国人，我就奇怪问他，有那么少啊，他说哦你是台湾人，因为他留洋，他搞不懂台湾跟大陆的关系。

窦文涛：他以为台湾不算中国的？

李戡：对，他们很多人以为不管艺人也好，来大陆工作来赚钱，或者台湾的学生来读书，代表你认同这个地方，实际上不是这样子，很多人只是为了自己的利益着想。

李戡：做人已经做到台湾1000万人讨厌我

窦文涛：你比如说像你在那儿诟病台湾的教育，什么教科书，然后表示要上大陆的北大，你周围的同学，他们骂你吗，你周围人有骂你的吗？

李戡：他们把我骂惨了，台湾国外的社交网站可以成立一个专页，台湾大学成立一个反对我，刚开始看有5000人，现在不知道有没有上万，因为之前我就说过台湾大学生太混了，他们就生气了，十几万人不欢迎我，我觉得我没有讲错。

窦文涛：你比如说，你敢说大陆的大学生太混了吗？

李戡：我觉得他们混，我当然不是真的指他们读书太混，我是觉得你们高中为了准备联考，你们可以接受它荒谬的文史教育，我们当然可以理解。可是当你上了大学，你已经自由了，还用我这种人来告诉你们应该劝你们应该要怎么样，你们还不听，直接叫我滚蛋，骂我爸这样的，我当然觉得他们不上进，主要是觉得他们混，是混在这地方。

窦文涛：你们这一老一少，是不是在台湾，在那个地方地头上，都会受到说你们不爱台湾的这种压力？

郭冠英：不爱台湾就是爱国啊，对不对，我爱中华民国，我爱中国啊，台湾只是中华民国的一省。

窦文涛：行。

郭冠英：所以你刚才讲的，这个欧美这些国家，他没有国家认同的问题，所以它没有教科书改来改去的问题，我们小时候为了反共，我们不准唱《义勇军进行曲》，我们后来才知道，他才是抗战中间最流行的歌曲，国民党跟共产党都共同唱的，全国都共同唱的歌曲，可是我们不能唱。我们唱松花江上，我的家在东北松花江上，结果改成我的家在山的那一边。

窦文涛：是吗？

郭冠英：对。

窦文涛：山的那一边。

郭冠英：可是我们一再改，我们小时候教的是青海清，黄河黄，还有那滔滔的金沙江，现在都不准唱，要唱什么，就是台独喜欢唱的是日本军国主义的歌曲，只是现在台独都鼓励那个东西，所以这样造成了，不但是我们社会上很多人头脑都混乱了，包括连报纸的一些大的编辑们都混乱了。最重要的是，连外交官他们也混乱了，有一个外交官跟我讲了一句非常痛心的话，他说我一生是人格分裂，我做了30年的外交官，我的前15年到国际场合是生怕人家说我们不是中国，我们那时候一天到晚说，我们才是中国，大陆不是中国，大陆是匪区。

窦文涛：共匪。

郭冠英：共匪，我们才是中国。我的后15年，又生怕人家说我们是中国，我们不是中国，我们是台湾，我们跟中国没有关系，所以我们的外交部，在这个英文上面，一直在那边做文章，ChinaTaiwan还是Taiwan，China，这都不一样的。

窦文涛：像你说台湾的教科书有问题，但是现在你到了北大，也接触了我们大陆的教科书，有没有在我们的教课书里，发现什么你觉得有意见的问题呢？

李戡：因为我是读经济，涉及文史方面的问题就是政治课。

窦文涛：你读我们政治课什么感觉？

李戡：我觉得还普普通通。

窦文涛：什么叫普普通通？

李戡：其实没什么收获，因为它叫做思想道德修养与法律基础，就是教你怎么做人，大学生要干什么，还要怎么跟人家相处，人生规划，所以他整堂课讲的都是比较平淡的一些问题。

窦文涛：你觉得关于怎么做人，你都得了独门真传了是吗，不需要在教材上学了吗？

李戡：我做人已经做到台湾一千万人讨厌我。

窦文涛：这不成万人嫌了嘛。

窦文涛：两岸民众都有骂自己夸对方的行为

窦文涛：你看郭老师，当然有大陆的朋友，我也很喜欢台湾人，我也有很多台湾的朋友，可是我也发现，有一个现象很有意思，这个现象就是什么呢？咱们私底下讲，这也没什么私底下，比如说我们北京的朋友，实际上讲起来，你不知道是爱之深责之切，还是什么原因，我们容易讲自己的不好，就好比说，我们大陆人去到欧洲，很多人就是一边夸着欧洲，一边在骂我们中国自己，因为我们有很多弊端，有很多我们不满意的地方，甚至我跟台湾朋友在一起，我也发现这个现象。就是反倒是台湾的朋友看着大陆好，至少跟我们讲，骂台湾这里的不好，那里的不好，说大陆好。

我们大陆人有的时候还跟台湾人说，说大陆的问题你们不知道，很多人生活也是非常差的，而且贪污腐败，什么事情很多不规范，不靠谱，你可不知道我们这里的弊端，但是你看反倒是台湾朋友说，这么大一个国家，十几亿人，要给共产党时间嘛，这才几十年，一下子已经比过去有了这么大变化。反倒是很多时候大陆的朋友会说台湾是刚刚实行民主，会有这么一些乱象，但是它慢慢会改良的，慢慢会好的，你看，反倒有一种彼此互相骂自己，夸对方的现象，这种现象老实讲，我是不是在你身上也能感觉到，甚至在你爸身上也能感觉到呢？

李戡：对。

窦文涛：这是一种什么想法呢？

李戡：大陆人可以喜欢台湾的一些特点，他们可以崇尚一些开放，可是不能拿台湾当样板，我们觉得大陆人对台湾的想法太过于虚幻了，太美好了。

窦文涛：甚至我有一种感觉，你跟李敖也挺熟，我觉得他是不是有一种敌人的敌人就是朋友，比如说它恨蒋介石我知道，他恨国民党，那么会不会他就觉得对岸不错，甚至我发现你还是实现你爸小时候，你这儿岁数，你爸小的时候，有一个中学老师叫严侨，他实际上是碰见一个偷渡的共产党，那个严侨是个共产党。当时严侨说要带他回大陆，建设新中国，你爸当时还真相信这个严侨，以为能带他回大陆，结果是你爸当然没回去，但是你看你真的是投奔大陆来了，这个历史循环，你给评论评论，郭老师？

郭冠英：我觉得李敖他主要还是站在民族主义下，第一个想要中国好，因此他认为蒋介石在大陆那些政策做得很差，加上可能受到严侨的影响，所以他要主张民主自由这些东西，又受到很大的迫害，因此对于蒋氏政权有很大的反感。但是他对大陆，他当然觉得说，大陆因为受到这些过去历史的这些问题，还有当时冷战，帝国主义压迫的问题，所以他也经过了很多曲折的道路，因为他对大陆总是采取比较宽容的看法，这是第一点。第二点他认为我要把台湾这些假民主，搞台独的事情给它揭发出来。

窦文涛：其实我觉得上了大学，好像你比如说台湾的教科书有问题，也不等于说大陆的教科书没问题，我们年年也在反思，过去也有一些文过饰非的东西。你比如说我自己感觉，我当年上了大学的时候，好像更多的是一个环境，教科书我都未必相信，但是它有图书馆，就这点我倒挺欣赏你，自己去求取知识，我觉得尤其是上了大学，是不是，那就是说，自己去找出真相我觉得这样得来的东西才真正是自己的。

李戡：对。

李戡：北京整体环境都比台北格局更开阔

郭冠英：他说过一句，他抄过马克·吐温的话，我不让学校妨碍我受教育。

李戡：对，我喜欢在教科书之外去学东西。

窦文涛：这是你到北大一个原因吗，你觉得北大能给你提供这么一个环境？

李戡：对，北京整体的环境都是比台北格局更开阔，我喜欢这种格局大的东西。

窦文涛：格局大，我发现反倒是台湾人经常跟我讲，说台湾格局小，你说的格局，你举个例子，北京这里怎么样让你感觉格局大？

李戡：现在就在办北京国际音乐节，我已经去了两次，二十天，它的节目非常有意思，比如说我前两天我才看了一部歌剧《赛维利亚》，它经过改编过，把中国的元素融进去了，所以非常有意思的，这东西就北京才见得到。

窦文涛：这点文化演出，我跟你说他啊，没想到，李戡弹钢琴还是弹得相当不错的，而且还要演奏什么。

郭冠英：《黄河颂》。

窦文涛：《黄河颂》，你是不是对于，他觉得《黄河颂》在我们大陆应该是年轻人很喜欢才对，但是你是不是发现，好像在我们这儿也不是很多人知道？

李戡：对，我觉得这是很有意思的，我很有这个热忱，好多相关的背景，可是没有人愿意弹，我有点点失望。这次十一的时候，我没有回台湾，我亲自跑去了壶口瀑布那边，看了一个钟头。

窦文涛：看壶口瀑布。

李戡：对。

窦文涛：好家伙，那格局是大。

李戡：以后基本就在北京混了 不再回台湾

窦文涛：刚才郭老师说李戡为写这本书，上了十几次台湾的编译馆，结果我们凤凰网打字小姐打错了，说上了十几次殡仪馆。

郭冠英：反而讲对了，台湾的教科书就是把我们的中国历史尽量送到殡仪馆，结果这样反而讲对了。

窦文涛：真的是，我现在慢慢理解能这样，作为一个对中国文化感兴趣的人，我觉得这太可惜了，咱们撇掉这些政治问题，就作为一个孩子，这主要学台湾史，我真的觉得这在知识结构当中是不是有点可惜是吗？

李戡：对，台湾本来才400年历史，而且莫名其妙开始的，外国人发现的，它的历史，保留下来的文物都是地契，都是那些契约，没有古迹，没有文化，它就硬把它膨胀成跟中国史同样的比重。

窦文涛：但是我想问问你，你说咱要有格局大的期许，你这将来是不是有志于要在大陆翻江倒海，还是还回台湾，有人问你这个问题吗？

李戡：我基本上不回台湾。

窦文涛：以后就在我们北京混了是吗？

李戡：是。

郭冠英：要头疼，会头疼。

窦文涛：是不是有加入我们政坛的企图？

李戡：政坛说不准，我先把经济学好，这个我是喜欢的，经济这方面。

窦文涛：你喜欢经济？

李戡：是。

窦文涛：这是什么意思呢，觉得中国现在最缺经济，还是你觉得做经济最容易挣钱呢？

李戡：挣钱也是奉献自己爱国的一种途径。

窦文涛：给自己挣钱，也是一种爱国的途径吗？

李戡：对。

郭冠英：让一部分人先富起来。

窦文涛：按我们邓小平的说法做。

李戡：对。

窦文涛：但是我倒觉得有一个问题我想问你，我们现在这里讲，我们大学生的问题，很多人会觉得现在大陆的大学生没有什么理想，或者说他们就业压力太大，前几年扩招大跃进式的，一下子增加了这么多大学生，找不到工作。说现在在大学校园里的学生，你不要跟他讲什么理想，讲什么，他都是很实际的，甚至你说他是不是还爱知识都很难说了，对他来说，什么有用，什么最实用，能找到工作，家长可能也是希望孩子学金融，学什么经济，什么能找到钱，你有没有感觉到现在你们同龄大学生越来越实际的这种想法？

李戡：我们大一可能没有这样的压力，大一都还好，可能这些现象也听说了，很多上了大三开始找工作了，边读书边工作了，这个我看到了。

窦文涛：对，大一嘛，还是找女朋友的时候，是吧。

郭冠英：对。

窦文涛：你准备在北大找个大陆女朋友吗？

李戡：好事多磨，慢慢来。

窦文涛：好事多磨，是不是已经有开头了？

李戡：开头还好，进展的也还可以，也不是跟一个。

窦文涛：跟几个，这是广泛撒网，重点培养，这个有意思。郭老师，你发表了这番言论，回台湾又会受攻击。

郭冠英：我讲的是合宪合法的言论。





声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

