

内容提示：中小学课本上演鲁迅大撤退，究竟是何原因？教材文章选择到底是谁说了算？鲁迅精神跟鲁迅到底有多大关系？梁文道认为，媒体关注鲁迅，非文章而是其八卦，按照当今的反三俗风潮，鲁迅包二奶、搞女学生、兄弟不合、假学历，恐怕是所谓的“三俗”的代表吧。

窦文涛：《锵锵三人行》其实咱们这个做话题节目的最知道，中国最多的话题是伪话题，你知道去年不是说年度关键字，这是一个被字，这个大家都公认，感觉这个选得好，确实我们很多事都是“被”动，被强奸对吧。但是今年估计有一个字也是众望所归叫个“伪”字，很多事都是伪的，而且伪民族，伪君子这不用说，是吧，就是很多事就是假假假伪学历，伪文凭，全是这个伪伪伪。

许子东：伪曹操。

窦文涛：怎么听着向阳痿的意思，没错，伪曹操墓至少是一个疑云是嘛，至少是一个疑云嘛。现在连一个，最近就你们语文老师说的一个话题，说是这这个鲁迅大撤退了，这个新出来的这个中小学吧，，语文课文，然后过去鲁迅的好几篇文章，什么怀念《刘和珍君》，什么《祝福》，《阿Q正传》啊，都悄悄的撤走了，换上了一些其他的文章，很多人说这是一个什么符号？但是我就跟你说，好多这个话题，认真去调查，有个人的微博说的有意思，说我认真看了看，原来中国的这个语文教材分成什么人教版的，什么江苏出版社，苏教版的什么，大概有几个版的，这综合看这几个版，你也就只能说鲁迅的这些个课文最多就是微软和移动。

就是有的是做了一些微调，有的是把这个必修课，必修读本的课文，选到了这个选修读本里，为什么这么说呢？你比如说它跟某些课程安排有关系，就是比如说以后的课程，必修课的课程，要过去比如说有三年，现在规定要缩短了。你比如说1.25年，这样让学生的选修课的课程时间更长，所以你这个课文跟着也要做这个压缩。所以最后很多事你具体去解释起来，就是一个挺枯燥，而且未必是像报纸标题上说的那么一个事。不过仍然有人说，说那他这个鲁迅的课文，从必修课本里，调整到选修课本里，这个总也反映背后的某种意思，你们觉得呢？

梁文道：我觉得这反应背后什么意思呢，就是我觉得大家不要猜太远，就应该先看谁来定这些课文的，选跟不选这个意思顶多是他们的意思，对不对，就这些委员们的意思。二来就是我们要了解这个课文到底怎么回事，很多人都有印象，觉得我们的课文就是国家定的，甚至是中央领导人说鲁迅这个过时了，别放里头扔掉一边去。不是这样，他是经过重重的步骤来选出的这些课文，而且从2000年之后，中国就开始推行这个教材多样化，多元化，虽说以前不都是这个课本的人民出版社嘛，都人教版。

窦文涛：对。

许子东：鲁迅的文章旁边放的是梅毒广告

梁文道：但现在早就不是这样了，是大家都可以出了，但是你必须符合某些纲领、精神或者一个范围，那现在问题就是说，它为什么不是在这个范围内？我们应该研究的是谁来决定这个范围，而不是直接去很阴谋的去想这是不是反映某个政治的趋势，或是什么样的，我觉得不一定是这样。

许子东：我觉得重要的到还不是谁来决定这些事情，重要的是他根据什么样的考虑来改变这些课文，他会揣测他基本上会考虑就是说，现在的学生想读什么，家长希望他们的学生，学生读什么样的课文会更感兴趣，或者什么样的教材更好销，辅导教材。我估计这个是他们其中一个考虑。但是呢市场化这个考虑呢，我觉得为什么知识界会把这种话题列出来，而且大家这么敏感，反映了一个，我说的这个知识界是指比较传统意义上的知识界的一个忧虑，这个忧虑是很广泛的、很普遍的。就是他们觉得目前的整个这个文化生态是有点背离，简单的说，有点背离主方向。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：鲁迅算是什么方向？

许子东：鲁迅就是中国新文学的方向啊。

窦文涛：批判现实。

许子东：批判现实、启蒙救国，就这么一个先天下之忧而忧就是这么一个方向。我举两个例子，一个例子是做一些调查以后说你知道什么文学家，在全部各种范围里，社科范围，全民范围多年龄范围里面，鲁迅都很少上傍，远远在郭敬明、金庸他们的后面。好多那这样的东西看得很多人就是说就会觉得这是怎么回事呢，这个社会怎么会走到这样。第二个我记得有一次我们开学生会议，《人民文学》的主编就讲了一句话，人民主编，他说现在《人民文学》变成非常边缘化了，就《人民文学》这个杂志除了它说它会被很多人认为你是主流的，你是官方的。

窦文涛：老套的。

许子东：你是纯文学的，总之你是跟社会脱节的。那这个社会又是什么呢，我做了一个概括，现在的社会非常像100年前的社会。100年前，当清末明出的时候，报业刚刚兴起，冲击了传统的四大服务文化。今天是网络兴起，网络兴起冲击了传统的印刷工业的文化，这个网络出现我用两个字概括叫新媒体旧文化。就是在这个新媒体上出现的，跟以前报纸杂志很不一样，我们现在你可以看到上面是国家的新闻钓鱼岛，下面就是谁谁谁走光，谁谁谁，这个非常像民国初年报纸刚兴起，我找回鲁迅当初期的文章，旁边就是一个梅毒药的广告。

窦文涛：许老师你说这个我很有同感，我也是觉得现在这个时代是一个不逻辑的时代，因为你用逻辑，很多事它无不能自圆其说。好多就讲不通，你比方说，好比说反三俗，我一看咱这个号召我也很支持，但是你看前两天我是挺喜欢听郭德纲的相声，到现在为止我也没见过哪个官方是郭德纲的相声是三俗，顶多是里面有这个成分，咱们这个暂且不论。我觉得就是有时候，不能自圆其说的地方是好，反三俗，那么如果郭德纲的相声是三俗，那这个八卦娱乐新闻是不是三俗，狗仔队是不是三俗？

梁文道：现在很多官员说是的。

窦文涛：那是，要不你比如说你是资本主义，它是整个的都管不了，那就算了。

许子东：它没权力管。

窦文涛：但是你要能管呢，那你就应该都管，最糟糕的一种情况是什么呢，你管了不该管的，你把最糟糕的东西放出来，这就是让我觉得很多时候不合逻辑的地方。

梁文道：比如说像平时各地弄一些假古董，假古籍那不熟嘛，那也很熟啊。

窦文涛：我跟你讲，人们现在痛心疾首的讲，这个我就感说这个话，中国进入历史上另一个破坏文物遗迹的这个高峰。而以前你比如说像文革的时候的破坏，是打着一个什么名义，就是破除四旧，那还是真的。

梁文道：而是摆明要破。

许子东：而且是不拿好处的，它是出于理想的，今天是处于牟利的。

窦文涛：今天甚至是打着保护的，所以你看这又是一个很不逻辑的地方，保护名义、保护文化的旗号，在糟践很多真正的文化。

窦文涛：朱自清《背影》被拿掉 因为他爹违反交通规则

梁文道：不过我想，我还是想说回鲁迅这件事，我们不需要扯太远，是说鲁迅代表什么意义，鲁迅撤出怎么样、怎么样，这当然是大家关心的话题。但我觉得我们应该关心更结构的问题，这个更结构的问题就是说，到底谁来规定教科书应该放什么东西，就是我们每次，因为其实这个总争议，我们看一下，这几年反复出现。这几年每次比如说考题出了个什么考题，教材放了什么课文，没放什么课文，大家都争议一番。那我们好像总是在等着它放了一个东西进去，拿一个东西出来，然后我们就吵一吵，闹一闹。我们为什么不去讨论谁来决定这事，就是这个教材是怎么规定的？教材根据什么逻辑来规定的？我为什么要用你的教材？

因为比如说我举一些简单的例子，就是有一些国家，它是没有教课书的，它教科书就有教材，但是学校自己弄对不对，完全学校自主自己编写，它只要符合某些基本的要求规定就行了，对不对，那是不需要教科书的。为什么我们现在还要用这样的一种的制定教科书，然后全国走一套的办法呢。那虽然我们现在说有一个多元化，但这个多元化的共同部分还是相当多的嘛。那第二个问题是什么，就是说到底我们课文放一个东西的目的在哪里，我觉得我们文化人知识分子，有时候过度关注的一点就是觉得鲁迅在不在里头，比如说谁不在里头，代表是这个学生他应该要知道某些重要的文化的知识，我们觉得他必须要知道。

但是我们忽略了一点，有时候教材这个东西，对儿童来讲，对少年来讲，他不只是学一个重要的知识而且是比如说语文课本，他应该是从语文课本教育里面获得一种很好的掌握跟使用语文的能力。如果从这个角度来看，那鲁迅是不是一定要比其他代替他的人更好呢，你懂我的意思吧。

梁文道：就是说比如说我举一个例子，大家都觉得托尔斯泰《战争与和平》是经典，但是我们不能说所有中学生，包括俄罗斯那块，所有中学生都该把它全部读完。不会，为什么？因为从也许从你学语言的角度来讲，你来看这个书不一定帮助你很大。

许子东：从现代国语这个文学国语，国语文学的角度来说，鲁迅当然并不是最理想的教材，因为他文白交杂，他过渡。

窦文涛：没错。

须子动：那么中学教材的主流，一直是30年代开明书局中学生，就是叶圣陶、朱自清他们奠定的这个传统，讲《秦淮河》、《背影》啊，就是温柔敦厚，文字又好，这个到香港也一直是主流，在台湾一直是主流。

窦文涛：你知道前一阵还闹过一个，大概也是什么伪话题，也是吵吵了一阵。是说把朱自清的《背景》拿掉了。然后说理由是因为他爹违反交通规则，爬那个栅栏。

梁文道：鲁迅精神跟鲁迅没有太大关系

窦文涛：当然过去也有中学生反映，一怕文言文，二怕周树人。但是我就是觉得他们很多人犯政治化，担心我们这个社会会搞成如果把鲁迅的课文退了，撤走了。那么我们社会还有鲁迅精神吗？我想引用陈丹青，他对此说的一个话，恐怕这个跟鲁迅课文撤不撤没有关系，我们这个社会难道还有鲁迅精神吗？你说假如说是怀疑、批判、呐喊，恐怕早就给连根铲除了吧。但是他对这个，我对他这个观点，说鲁迅要是活到今天，他还未必说什么被彻底铲除，或者说否定的关系，他可能会被异化。你看我就拿一个80后的就说，据说是韩寒写的一个。

梁文道：我看过那个，写得很逗的一个博文。

窦文涛：很逗，说如果鲁迅活到现在，你看他这么结构。他说越激进的人有的时候越守旧，鲁迅活到现在很可能不用电脑，不上网。跟人家打笔仗时候，依然在收获杂志上以月经的模式发表文章，遗误战机被人嘲笑。然后鲁迅会被各个娱乐节目评价为，最会利用社会新闻和政治为自己进行炒作的人，每当鲁迅提笔，娱乐节目都会以鲁迅大肆进行炒作来宣称，然后被称为宋祖德第二。然后鲁迅和周迅相恋，被腾讯网曝光，娱乐圈指责这是三讯的联手炒作。然后再什么什么电视台的邀请下，鲁迅主持了自己的第一个电视节目《鲁迅有约》，人们相信这个节目能够跟凤凰卫视的《鲁豫有约》抗衡。鲁豫出版了《心相约》，恰巧鲁迅出版了《新相约》。鲁迅是新旧的新，然后这个鲁迅病死享年54岁，比他生活在旧时代还要少活一岁。

梁文道：我也觉得这鲁迅，刚刚你讲到这个鲁迅精神，我常常很困惑，跟陈丹青讲的一样，我比如说我去过很多城市，很多地方。他们那些记者比如说听完我演讲，什么很喜欢我讲一下他们的好话，比如说去了中山他说你看我们中山精神怎么样，去了合肥讲一下我们包公精神怎么样。但是我常常在想有点奇怪，什么叫中山精神。比如你讲中山实际上当然是一个很好的城市。但你真的那么想渴望中山精神吗？中山精神是一个要革命、要造反的精神，所以重点不在于你今天维护中山精神有多好，而在于你还出不出得了一个孙中山。

许子东：而且鲁迅精神跟鲁迅没有太大关系。这是很多其他人的梦，把自己做不到的东西投射到他身上，毛泽东也投射过一份，毛泽东后来还专门解答过这个问题。有人问他，他要是活到57年他会怎么样。

梁文道：对，很有名的话。

许子东：毛泽东就说了两个可能，要么就不做声，要么就是关起来。

梁文道：关起来。

窦文涛：关起来，但是你看但今天好像这个关不关起来，也没有人聊了，大家关心的是另一个科目，我觉得就跟《娱乐至死》那本书一样，你知道吗？就当是说贺绪林说了一本书，还有谁写了一本书，一个叫《1984》，还有一个叫。

梁文道：奥威尔《美丽新世界》。

窦文涛：《美丽新世界》，结果最后说奥威尔寓言的那种可能性就类似于前苏联的那种政治高压，那种可能性不见了。反而是这个《美丽新世界》的可能性，《娱乐至死》的这种可能性。就像我们有一次几个朋友聊天，其中也有周迅，我就开一个玩笑，他们在感叹，说这个年代，哪里还有鲁迅，我说我们有周迅。

梁文道：鲁迅是彻底的“三俗”

梁文道：而且其实坦白讲，就像你刚才讲，他不用跟周迅相恋，鲁迅光是许广平那事实就是说，所有娱乐媒体包括八卦狗仔队，一说这不就完了吗，这不就臭了嘛。

许子东：对，我一上课上到这个时候，学生就会问我。他跟他太太妈妈住在一起，同时又有一个女学生找了一个房子，还是鲁迅给的钱，这个不叫包二奶吗？

梁文道：没错。

许子东：英语现在词典里把它翻做叫concubine，包二奶翻译叫keep a concubine。

窦文涛：对，没错。我现在慢慢发现，大众的兴趣其实就有一个who care。就是说，比如像你说的，真有一个鲁迅，你在那写文章你知道吗？80年代的时候，我们还崇拜你年轻人，到了今天这个年代，我就觉得你自己都觉得有还害臊吧，就是说谁拿你当回事呢。就是无事不可以拿来娱乐，没有可以任何可以正经说话的一个余地。

梁文道：而且你看看鲁迅这个情况特别严重，他的情况严重在于许广平后来还要写东西，还要把他们的东西结集给出版。

窦文涛：没错。

梁文道：出了书，然后你想想看要是在今天，一个文坛大师，他的二奶，一个女学生给他搞点这个事，你说这不叫疯狂炒作吗？你说这不叫恶俗？这反三俗马上反掉。

许子东：但是后来政府是承认她的合法地位，稿费都是归许广平的，跟朱安没关系。

梁文道：但是你这本身承认二奶嘛，今天反三俗不把他给反掉。

窦文涛：许老师你这个聊法，就是今天这个时代媒体的聊法，大家不太关心鲁迅的声音，大家比较关心鲁迅的这个钱到底是归了大婆了，还是归了二婆了。

梁文道：然后不止如此，有关于鲁迅的八卦还有了，大家说他为什么跟他弟弟搞成那样。

窦文涛：没错。

许子东：这确实是迷。

梁文道：就是说这个兄弟都不合，还出来跟我们破坏和谐社会。

许子东：回到100年前，我们再过几年，就五四了嘛，在那个时候的时候，鲁迅是什么是80后。毛泽东、胡适都是90后。所以我最近跟他们讲80后，90后的时候就说，我就是说，二、三十岁不做事，一辈子做不出什么事情，别己老把自己当小孩。那个时候的80后、90后，是大革命前的80后、90后。现在的80后、90后，是革命后的80后、90后，区别到底在哪里呢？

窦文涛：刚才文道爆料的鲁迅还有个假学历的问题。

梁文道：对，鲁迅学医没学完，回来然后大家平常都说什么，他弃医从文，原来是一个医生，他不是医生，很快就有人出来打假。就是说鲁迅根本就是一个假医生，它根本没学到多少医，在那时候也不上课。

许子东：文化史上一直说。

梁文道：包二奶、搞女学生、兄弟不合、假学历。

许子东：文学史上都说他离开北京。

窦文涛：偷看弟弟的老婆洗澡。

许子东：涉嫌，说不定是日本女人派来破坏我们中国文化的。

梁文道：也有可能。

许子东：另外文学史上一贯是说他离开北京到厦门，是因为白色恐怖的迫害。但现在他们的史上考出来是说是，因为他在北京没法给许广平住在一起，只有到厦门才能跟许广平住在一起，他的妈妈跟老婆留在北京。

梁文道：但到了厦门又人事斗争，跟傅斯年他们不对劲。你看鲁迅的一生，他要是活在今天的话，他早就完了。

许子东：他那个许广平的关系到很后来才承认，他们同居很久了，但是进来的时候，他还是介绍他的秘书，什么时候他才公开的关系呢？是许广平怀孕了，这个故事也是非常老套的故事。

窦文涛：就是给搞大了肚子了。

许子东：对，就是怀孕了。

窦文涛：这要是在现在，师德败坏。肯定上八卦新闻，跟自己的学生弄成这个样子。对吧，北大、清华不处理吗？对不对，什么问题都不处理。

梁文道：当今时代中国是不会尊敬任何人的

许子东：但反过来说，如果中国人能不能尊敬像鲁迅这样一个人的话，就像英国人丢掉莎士比亚一样，那真是民族的悲哀了。

窦文涛：没错，他们还引用谁了的一个话来着，说是一个没有英雄的民族，郁达夫说的，一个没有英雄的民族是可悲的，但是一个有英雄却不知道英雄，不知道拥戴英雄的民族那更是凄惨的。

梁文道：不过在今天这个时代，我想中国是不会尊敬任何人的。今天我们的时代，特别有意思。

许子东：鲁迅的那个时候也一样，他有一篇有名的文章叫《未有天才之前》，他说现在大家都在抱怨没有天才，鲁迅那个时候，他说你们不想想，你们社会有没有给天才土壤。不是捧杀，就是打杀。但是鲁迅在的时候，大家都在讲天才，你明白吗？其实每一个时代其实是有相通的。

梁文道：不过我想这个其实全世界都差不多。比如说前阵子我看到台湾中研院现在副院长王泛森写了一篇很好的文章，他讲一个东西，就为什么欧洲史上总是发现一个现象，就是天才是一群一群的来，什么叫一群一群的来？就是那么大天才，你发现他很少说那个时代没人了，就光他一个泰山压顶那么出现。不，他总是一群，而且那一群都是好朋友，要不就互相认识，要不互相打笔仗。那么总之是有个网络，因为这是整个时代的氛围。就这个时代的人，比如大家互相激励、互相竞争、互相认识，同时他需要某种的环境跟一个游戏规则，比如说大家应该来谈事，怎么来做事。

窦文涛：而且这个天才，你像达芬奇，就是造出了后来类似于直升飞机的出行，解剖了人体。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。