

内容提示：相亲节目女嘉宾马诺的种种言论引起网络极大争议，电视节目缺少创意，却火爆荧屏。许子东认为相亲类节目使观众有意识、无意识的会想像，假如我站在那里，会怎样，让观众有带入感；窦文涛认为，这种节目形式绑架了电视资源，世界上没有哪个国家在晚上九点所有的电视台上都在相亲。

凤凰卫视6月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。有杨舒在，咱们真是心旷神怡，带来一种清新的空气。

杨舒：谢谢。

窦文涛：真的，那天有一个人跟我讲，凤凰成了中老年电视台了，我心里说，这得看你怎么想，你要认为它是中老年，就会把它搞成个中老年电视台，杨舒在这儿，怎么可能呢。我说话没有分中老年、中青年的，我潜意识都是冲杨舒这样的人说话的。

杨舒：没有，不是你教的嘛，真心话，真感觉，是吧。

窦文涛：相亲节目满足了大家意淫的心理

窦文涛：没错，我跟你讲电视台要当心，不能因为某些个人他的个人趣味绑架了整个电视台的节目，搞得比如说节目同质化，这也是现在中国电视界很恶心的一个现象。

许子东：同志化，同性恋？

窦文涛：那倒好，那才叫时尚，同质就是说都差不多。我给您一个举一个例子，杨舒，你看女孩成堆的地方，我观察，女孩最讨厌一种什么人呢？今天一个宿舍里，我买了一件衣服，真好看，第二天那女孩也买了一件，穿得一模一样。

许子东：这叫撞衫。

窦文涛：你知道嘛，这女孩最讨厌，因为这事也不能跟人声明是我先穿的，而且也不能说我今天穿成这样，这玩意儿也不能申请个专利。

杨舒：而且还有那种竞争的感觉，就是我的一定要比你的更好看，比你的更特别一点，第三个又要买的比第二个好看。

窦文涛：到最后一个团里的，或者一个班里的女的，一个穿超短裙，过不了一个月，全是超短裙。

许子东：不过她们怕撞衫，不怕撞包，她们看到有谁买了一个最新的，最贵的包，第二个，又另外去买，她都不怕撞，这个什么心理，奇怪。

窦文涛：咱们这个是很好的比喻，比喻这就是中国今天说的电视节目，我说的同质化，就是这个现状，你弄一个，我也弄一个，这有意思吗？

杨舒：你是说相亲节目吧。

窦文涛：相亲节目。

杨舒：据说在国内在有六七档相亲节目。

窦文涛：许老师，都追着看呢？

许子东：好看，好看。

窦文涛：你整天看这个什么意思？

许子东：可惜不能上。

杨舒：你为什么喜欢看呢？

许子东：我偶然看的。

杨舒：您相信这个吗？

许子东：我先分析它为什么会火，我想观众可以有投入感，观众有意识、无意识的会想像，假如我站在那里，比如说是一个男的出来，有十几个女的站在那里，观众会有意、无意的去想，假如我站在那里，会有多少灯会灭，或者她们会不会不灭灯等等，当然像我这样的是不行了，上去，肯定全灭掉了。

窦文涛：就是全亮了，你也没有什么作为。

许子东：对，也没什么作为。但是你可以想像一下，假如我现在二十多岁，你站在这么一个情况下，会是什么情况，人会有这种潜意识，女的也一样，她会想像一下，比方说这个人，我会怎么去挑他，我相信这种投入感，因为很多节目都建立在投入感的基础上，心理学上，你看球，你在支持那一方，它打赢了，你会开心。

窦文涛：代入感。

许子东：你看武打，为什么看不厌？打得那么厉害。

窦文涛：你幻想自己是叶问。

许子东：对，虐待狂跟被虐待狂的一种转移，这个美学上叫内模仿，当我们看足球，球快到球门的时候，你自己的腿会紧张，你的腿自己会紧张，这是很多美学的基础。而它这个节目是很直接的代入感，因为你想现在很多这样的人，择偶，不一定是老派的说相亲，它是一个择偶，就是代入感。

窦文涛：意淫嘛。

许子东：对，你也会在假想说，假如你在这个时候，你会怎么样，接下来你就会看到一个社会的标准。这个标准，你会平衡你自己的关系，因为这个标准，我不知道他们是策划的，还是自然形成，我估计有一定的策划，就是说它并不都是社会有钱人，是什么样的人都有，还并不都是漂亮的，也都是什么样类型都有，很高的，很矮的，有美女的，但是也有比较一般的。

杨舒：普通的男生。

许子东：因此它的价值观也有点多元，有时候我觉得它还不错，我举几个例子，比方说它有一个，忘了哪个台的了，是男的挑女的，其中有一个男的来介绍自己条件，有几位数，我算了一下，上千万的，在生活当中，这样的男的，肯定颇有一些女的会喜欢他的，可是在节目里边，他说了一句话，出来一个女嘉宾，人家问他，你为什么喜欢她，他说她屁股翘，妈妈说了，屁股翘的女孩会生孩子，结果那个女的，就把他灯给灭了，以至于另外后来上来一个女的，一上来就把那个男的，就给他否掉了。我觉得这个就是说私下的情况，如果一个女孩子碰到一个千万的人，你可能不在乎他说什么，可是在公众的舆论场中间，在那种气氛下，你会很简单的拒绝这样的人。

杨舒：这种节目，的确是话题性十足，经常会出现男女主角在场上直接对骂的情况，我记得有一集，好像是有一个温州28岁的男孩，上来之后，所有的女孩看见他，把他给灭了，因为你是招风耳，长得太丑了，我不喜欢，那个男的就说，你们这些都是丑女，我上来找靓女的，吵得不可开交。我不知道这是事先安排的，还是怎么样的，但是现场相亲节目，觉得像一个高浓缩的一个择偶的过程。

延伸阅读：

窦文涛：我现在跟女孩子说真话就脸红心跳

窦文涛：物质社会使婚姻有“合法卖淫”性质

窦文涛：闫凤娇”艳照门“反映社会道德进步

梁文道：张柏芝是天生救世主

窦文涛：天上人间被查让我想写剧本

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：相亲节目“绑架”公共注意力

窦文涛：你像我上次就讲，为什么说这种节目，像《非诚勿扰》，制作上我们很羡慕，我觉得现在国内这种节目制作上规模，比凤凰显得房子大多了，制作上我们羡慕。但是为什么我又说，这种节目对我来说，不够看，或者看半集，我不想往下看，为什么？因为我没时间，再一个我觉得，这个对话，我要在其中看智力的，看营养的。你好比说，出味当然能吸引我，但是头一回，你骂他，行，这吸引我。可是第二回，我这得听您骂的有没有水平了，老是这个程度，你比如说我举个例子，我喜欢收集一些对话，好比最典型的，魏晋南北朝，有一个《世说新语》，那个里边有一段对话，我觉得很有意思，反映了人的反应。

两人较劲，其实就是叫板，说汝影之士，立如锥，卿燕岱之士钝如锤，我们河南人锐利的像锥子一样，你们河北人，钝的像锤子一样。然后马上这人就接下来，以我钝锤打尔立锥，用我的钝锤子，打你的立锥。那边河南人又说了，自有神锥，不可得打，就是说我这个锥子是神锥，你打不了。下边人接既有神锥，必有神锤。这种交锋，我得到一种审美，但是按照我喜欢收集的，我收集了一下有个叫马诺这个女人的言论，这个马诺很有意思，马诺最近广电总局下的禁令里边，点了她。

许子东：马诺是其中一个参赛者。

窦文涛：她的朋友。

杨舒：什么我的朋友。

窦文涛：你们不是很熟吗？

杨舒：我就记得她的名言，她的一句名言就是“我宁愿坐在宝马里哭，我也不愿坐在自行车上笑”，因为当时据说有一个男生，条件不是很好，他只有一辆自行车，就问在场的女嘉宾说，如果可以的话，你们愿意坐在我的自行车后面，跟我一起去兜风吗？马诺就说，对不起，我不愿意，我宁愿坐在宝马里哭，也不愿意坐在自行车上笑，然后就火了。

许子东：说的是实话。

杨舒：对，她说的是实话。

窦文涛：我再给你列列，这也反应社会一景，马诺跟主持人有这样的对话，就是说讲初夜，就是说我这个初夜，那天累得不得了，折腾了半天，初夜第一次的时候，累得我都快睡着了，然后主持人问，花了这么久的时间，是在酝酿吗？马诺说是研究，一直在找入口吧。

许子东：在节目里说的？

窦文涛：在电视节目上。比如说看见一个男的来证婚的，看见你吧，我就觉得我来这儿就是一场游戏一场梦，现在梦该醒了。又看见一男的说，如果早知道你来，大概那男的岁数大点，她说我就让我妈代我来了。问一个男的，那男的说我交过七八个女朋友，这女的说还没我零头多呢。听一个男嘉宾说，听你说话，我就觉得你欠抽，我找鞭子去，这哪有啊。然后有个男的大概是胖一点，她就调侃人家，你要是戴上一个长头发的假头套，我一定觉得是孕妇。最近马诺上一个什么节目，被其他嘉宾围攻，这人就暴怒离席，然后在休息室被人拍到视频，就说抽烟，破口大骂，编导什么，这帮孙子，骂这种话。

窦文涛：我刚才说马诺在后台骂人视频，你说是假的。

杨舒：没有，它不是假的，接着你刚才那个话说，她当众耍大牌，离席而去，后来在后台，又叼烟，又怎么样，她没意识到有一个记者正在偷拍她，偷拍的时候，她不忘跟身边的助理说，赶紧去结账，让人家该给我的钱，该是多少钱就给我，这个事情报出来，就让很多喜欢她的人特别失望，她既然是拿钱去上这个节目的，你谈何真诚，你谈何“非诚勿扰”呢。

窦文涛：你说你不看，你什么事都清楚。

许子东：这就讲到关键了，我就觉得这里边，它节目只是一个小例子，目前的困境就在这个地方，我们通常说，好事不出门，恶事传千里。但是我们传媒专门关心恶事，所以这就形成了社会普遍道德跟传媒需要之间根深蒂固的矛盾。再讲回来，这样的节目，它要火爆，它要戏剧性，它就要有戏。但是节目的真生命是真实，就是说假如它里边发生的事情，如果它是没有策划的，没有剧本的，不管他说什么怪的话，都有价值，可以给我们拿来做社会学研究的，至少是材料。但是我们一旦知道，假如说它是策划的，我还是把话说完，我举一个例子。我其中看到有一场，有一个女的，好像叫胡元君吧，长得不是大美人那种，我没有前前后后看，但是听着主持人说，好像她一直喜欢花样男，可是也没有。结果那天就出来一个男生，长得好像挺漂亮，可是主持人一出来就说，我们今天终于来了一个花样男，这个男生是卖洁具的，他就挑了刚才那个女生，这不是太合理的，因为在那一圈里边，她不是太出色，就专门挑了她。所以最后搞的那个女生很感动，快要哭的样子。这个细节，我当时在想，如果她是真的，就是感动的。但是很可能是假的，后来他们拍很多，他们两个人怎么在外边，就是说它假如有后续节目，我在想如果这个节目成功的话，他们有没有人真的结婚了，或者他们真能拍拖多长时间，如果是真的故事的话，这个节目就有生命力了。

窦文涛：许老师，这你就较真了，这就是个Show，在我看来就是一个秀，揣着明白装糊涂。

许子东：那就失了价值了。

窦文涛：这个东西，我很能理解，看在广电总局作为管理者的眼里，很多问题，前一阵访问我，问我说中国怎么样能从制造大国进入创造大国，我们文化原创精神怎么样创立？我的粗浅的回答，我就是说知道害臊，知道抄袭害臊，原创就有了，什么意思呢？就是说抄别人的，成功也丢人，如果你有这个意识，我们能够逼得自己去创造，因为自己去原创了一个东西太难了，还不一定能够成功，抄别人，照搬多容易，可是你知道这就变成什么，就这一条道，就跟北京堵车一样，所有的人都走。

杨舒：因为捷径嘛，很方便。

窦文涛：所以就堵车。然后人家有人说了，你这叫一种节目形式绑架公众资源，绑架公众注意力，我们没办法，晚上九点，全是这个，你说看在广电总局眼里，这些出味的言论，我有时候替咱们党挺操心，我觉得要不然让这些电视台独立得了，因为你知道是挺要命，你这个电视台性质上还是属于党和政府的电视台，公共电视台，在香港，它是个商业电视台，你可以管理它。

杨舒：但是电视台又会问你，它违反了哪条规呢，有没有违反呢？

窦文涛：全世界没有哪个国家晚上九点，几乎所有的台都在相亲，而且照这些人说，照这些评论者说，他们说的拜金，我认为就像许老师说的一样，原本可能节目里有好多因素，但是有人说了句要在宝马里哭，一下子被媒体放大，放大变成唯一的东西，我其实并不相信有哪个女的真的只看钱，如果真的是这样的话，我告诉你，那就是一帮性工作者上电视了，哪个国家让性工作者上电视啊。

许子东：我说好事不出门，恶事传千里，就这个节目，如果老老实实做好，没人关心，谁厕所里面拍了几张照，大家就去关心她，所以从做节目的人，我觉得他们心里可能也这样想，我们很努力的做，人家不注意，我们中间有个人说了一些什么出味的话，大家来注意了，所以大家就往那个方向去。如果是编造的话，那就太可惜了，如果不是编造，真的很有意思。我再举一个细节，就我记得的，我说，有一个男的是做药检检验的，人长的也蛮老实的，其实大家对他印象蛮好的，我就是说要是编的，那就编得太妙，但看上去不像编的，他接下来就提对女的要求，很老实一个男的，他对女性要求要大小S，然后说，要是1.6米应该是100斤，要是1.65米，她可以是105斤。

窦文涛：这是卖肉呢？

许子东：所以后来那女的就说了，你的思想很丰满，你的现实很骨干。

杨舒：这个制作单位很故意，找一些反差很大的人来。

许子东：我知道，假如是真实，我觉得真的很有价值，但是假如是编的话，我觉得可惜了。

杨舒：我还记得一个做蛋糕的小男孩，据说是四川一个学徒工，他上来之后，抬出来一个蛋糕，就请现场的女嘉宾，请吃蛋糕，结果所有的女嘉宾吃完以后，全把他给灭了，我觉得挺惨的，好好的一个小孩。

许子东：这些女孩子，已经不再是择偶了，她们自己觉得已经是演员了，而且是出名的一条途径。

杨舒：对，这里边，其实我觉得没有几个人相信这个相亲节目真的，就是真的有人上去去相亲。

许子东：我还相信。

杨舒：你真的相信？

许子东：对。

杨舒：太难得了。但是我觉得女嘉宾她们的价值观可能是真的，她们说的那些话可能是真的。

窦文涛：所以也有人评论，微博上，说在一个几乎可以把诚字从字典里头抹去的国度里，最火的节目居然叫《非诚勿扰》。

杨舒：现在婚姻好像成了一种交易

窦文涛：所以说，这都是聊出来的，原本这个节目里边，可能还有多种价值观，但是某些个惊人的语句，一下子成为全社会的金剧。但是我觉得许老师，你还信这个，我还有点难以理解了，因为真正的相亲，是一个很复杂的事啊。

许子东：还有一个女的，看得出她完全不是为了择偶，她根本不在乎其他的男的对他怎么看，我现在讲的是湖南台的一个节目。

窦文涛：许老师怎么这么爱看这东西呢？

许子东：但是她借这个机会来表现她自己，但是她的表现是真实的，给她来机会来表现你的爱好是什么的时候，她就拍家里的包，她很认真的，这是几年的香奈儿，这是几年的Prada，然后她如数家珍，一个一个数下来，我觉得真实啊，真有很多人把她看作是我生命所有资源都是包。

窦文涛：杨舒，你的择偶标准里，包含生活水准，财富这一项吗？

许子东：当然包含了。

杨舒：我觉得如果不包含的话，绝对是说假话，一个女生。但是我是这样看，我觉得性格还是最重要，有钱跟没钱只是一个选择条件，其他的再说。

窦文涛：所以有人说是真实，但是真实也不等于真诚，其实哪怕是一个所谓的拜金女，你不能相信她真的只看钱吗，除了钱没有别的？不是的，女人是一个很复杂的系统，女人，我觉得各方各面，女人是最务实的，也要看钱，看长相，看地位，看性格，看幽默，她是一个综合评估，这是真实的，选择一个老公，或者什么，但是咱们给放大了。

许子东：我印象真的很深，你给她五分钟时间来展示你生活中最重要的东西，她就是展示包，这个真是印象深刻。

窦文涛：人家有人说，有些人批评这个，你们也是伪君子，为什么呢？说这个东西里边体现一种可怕的这个社会实质真实。

许子东：对，我就关心这个。

窦文涛：他说难道说有一个节目，这个女的上来就宣扬真爱无尚，男的再穷酸，我也跟你一起过，他说估计观众没疯，她妈先疯了。

杨舒：而且那样的话，观众不爱看，他就喜欢看一些冲突性很强，话题性十足的，如果你越拜金，越怎么样的话，观众越爱看。

许子东：就像刚才讲药检那个，很老实的那个男，要是他出来说，他只想找一个心灵美的。

杨舒：就不好看了。

许子东：他就是找大小S，我觉得假如是编的，编得很高明。像刚才讲的花样男，我觉得编的不太高明，但是有些编得很高明，至少很多人被忽悠了。什么事情凡存在就是现实的，我们如果从文化研究的角度来讲，都是研究的对象，这是非常好的研究现象。

杨舒：你说如果现在女孩全都是拜金女，男生会不会有压力？

窦文涛：全是拜金女啊，

杨舒：对，全都向钱看。

窦文涛：那男生就全变嫖客，我觉得这个东西，它不能反映实质的真实，即便是今天的社会，我觉得有些女的是重视这个东西。但是你知道，这个女的，咱们上次来谈到上海妈妈，当然不是上海妈妈，所有的妈妈都这样，为女儿这么想，希望对女儿的投资。可是你知道女孩也很可怜，我现在觉得，很多女孩，我觉得婚姻对于一个女的成了一个什么东西，为什么我觉得现在婚姻不道德？它变成一个，比如说生意是生意，商业是商业，父母是父母，家庭是家庭，你是你，工作是工作，可是我发现现在对于一个女孩子来讲，她要跟一个人结婚，她希望把所有这些都混合在一起，太差了，太虚伪了。

杨舒：所以现在婚姻好像成了一种交易，一种有价的交换，他有什么，我就可以跟他交换。

窦文涛：我们有一次，有一个朋友，大概是有一个女朋友，这个女朋友跟他讲，他跟我们朋友讲，朋友里有一个法国人，他就讲，他说我女朋友讲，说你要不好，有另一个男的，他会对我好好的，而且他愿意帮我付房贷，他愿意什么什么，后来法国人很难理解，说你们两个谈恋爱，为什么给你讲这个。

许子东：这就是法国人不靠谱，中国男人要是喜欢这个女的，听了她这个故事，觉得我应该好好对她。

杨舒：对。

声明：凡注明 “凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。