

内容提示：本期《锵锵三人行》请来嘉宾许子东、杨娟，与主持人窦文涛一起谈李少红版《红楼梦》。窦文涛谈到自己更偏爱宝钗，但最好是能跟黛玉聊天，跟宝钗一起过日子，并认为黛玉这种拧巴拧巴拧巴的很有意思，而宝钗这种类型的时间长了会让人疲惫，但她踏实。许子东则认为女人存在两个精神世界的极端，并且希望女人在家里是黛玉，跑到了单位里上班就应是宝钗，千万别倒过来。

凤凰卫视2010年9月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》我首先要特别感谢咱们马斌老师，另外要广大观众我算是休了一个小假，我得心脏病了。

杨娟：你不感谢我们嘛，我们也参加你的节目。

窦文涛：我们俩心脏病了对吧，所以你说心脏病，哪壶不开提哪壶，还找来这么一个会让我们得心脏病的一个嘉宾。

杨娟：我有那么厉害嘛。

窦文涛：哎呦，我跟你说，美色现在我们认识到了，那是毒药，知道吧许老师。

杨娟：现在男人的美色更厉害，那更毒。

窦文涛：哎呦呵，你还反擒拿呢还，许老师说说最近，怎么领悟到色即是空了，得了心脏病之后。

许子东：我那天刚出院，朋友请吃饭，坐在我对面的是一个性感的女的穿的非常少，我就觉得是一个毒药在面前，真的，第一次有那个感受，我就觉得她是一举手一投足，就是美色从来藏杀机啊。

杨娟：那怎么就色即是空了呢？

窦文涛：啊。

杨娟：怎么就是色即是空了呢？

窦文涛：我跟你讲，你比如说你经常去酒吧，你就格外就能明白，色即是空，你看一个美女过来了她是色吧，她不是你的又是空，找不着了你知道吧，而且我还是要感谢这个咱们亲爱的，我觉得马斌老师真是大方慷慨，小肚鸡肠的人不会肯替这个节目，是吧，多辛苦啊。

杨娟：我也愿意替啊。

窦文涛：哎好，下回我休假，就是你坐这儿。

许子东：找两个帅哥来。

窦文涛：而且你，我当年第一次做这个《锵锵三人行》的时候，状态可没有人马斌老师，也是第一次做，人家那么自如，对吧。所以还是要感谢广大观众这么给面子，特别今天杨娟来了，咱们聊聊什么呢，红楼梦还是青楼梦呢，你现在穿的这身，我跟你说也够呛。

杨娟：不知道往哪边靠是吧，太有文化了。

窦文涛：哎，杨娟最近看《红楼梦》了吗？

杨娟：我昨天看了两集，因为我最近看见网上关于《红楼梦》的评论特别、特别的多，所以我就昨天晚上看了两集，然后大家好像声讨的第一件事就是铜钱头是吧，但是我觉得铜钱头，我觉得挺好看的，这铜钱头我以前记得我印象特别深刻，就是多年前有一部电影叫《青蛇》你们知道吧，王祖贤和张曼玉就是铜钱头，妖气冲天啊两个蛇精。

许子东：李碧华小说改编的那个是吧。

杨娟：对，我觉得特别美。

窦文涛：你基本上是把铜钱头当成你这个烟熏妆看了是吧。

杨娟：对，我觉得很美。

窦文涛：这古典的东西反正成个时尚符号，可是我也听到网上有人讲，自称是方家讲，就说这个铜钱头你也要分得清，即便有依据，这个人哪，行典礼的时候，正式场合出来是不是一个装束，但是居家常服，回到你卧室里还西装革履，或者说还弄这个冲锋头，那个到底这个有没有考据，我就不太懂了。

杨娟：对，听说那个铜钱头弄起来不是很简单，谁要天天在家里是睡觉的时候，都是一个铜钱头，可能都是挺麻烦的，我觉得。

窦文涛：没错，夫妻俩整天跟整个头发干上了，但是许老师，我就发现他就是浊世当中一把清醒的声音对吧。

许子东：那是《红楼梦》。

窦文涛：对，很多人现在就是骂这个《红楼梦》但是许老师挺《红楼梦》，许老师高度评价《红楼梦》这个新版电视剧，李少红的这个《红楼梦》。

许子东：在我看来它的一个好处呢，它用了很多原著的旁白，然后对白里面尤其是开始几集，它还尽量用回里边的那些话，这是很少见的让我们重新看到两百年前的白话，那不是文言，我们现在很多已经听不懂，以为这是半文不白什么，那就是两百年前的白话。后来胡适他们就是根据，那个时候的白话，得出了一个文学史的大的改变就是白话比文言更有文学性。今天的电视大家知道，比如《新三国》我也觉得不错的。

杨娟：我觉得挺好看。

许子东：可是我上次讲过了，一上来的主题歌，就有一句不可问嘛，就是不可问嘛，这个这是现在的口语呀，对不对，像那个《赤壁》改了以后，那个林志玲去见曹操，啊怎么说的，不是说讨厌吧，是怎么说的那句话。

杨娟：忘了。

窦文涛：我就记得林志玲抽那个马驹子还是驴驹子，说站起来，是吧。

杨娟：对，站起来，有点像那个看足球的时候，咱们给咱们国足加油，叫雄起什么的。

窦文涛：雄起，没错，没错，没错。

许子东：曹操对林志玲说别闹，就是从《环珠格格》开始整个电视台都不管是古经讲的全是现在的大白话，可这是《红楼梦》不管它怎么样，在我看来真的很好，它有很多用这样的语言，给我们一个语言上的陌生感，好几个地方。比方说我随便举个例子，那个宝玉跟黛玉讲就是跟她葬花以后跟她讲，就说我心里有你，然后黛玉没说话嘛，旁白一句话嘛，就是我原文不记得了，大概的意思就是，这时候头上是雷鸣电响，嘴里便是不能做声。后来我看了这句话张爱玲用了两次，都用在最关键，一次次王佳芝那个送她一个钻石，小说里就是讲，那个女的头上轰的一响，这个男人是真爱我的。后来到了《小团圆》里，一模一样又用了一次，那个男的哪好，张爱玲还是这一句，头上轰的一响，心里上觉得这个男的全是《红楼梦》里面来的嘛。

窦文涛：《红楼梦》几乎就是张爱玲的圣经，是吧？

许子东：之所以，这是我第一个喜欢的，就是说这种把以前的这种白话带到现在的电视上，我觉得是一股清流，因为现在语言太浑浊了。

杨娟：可是这点也恰恰是大家批评的一点哦，就觉得它那个旁白太多罗里罗嗦一直讲不清楚，而且它那个，关键是演员好像自己不太明白他自己讲的什么，他断句可能是。

许子东：这个是另外一个问题，有人说这个王熙凤他们有点像背书一样，贾宝玉在讲那个里面，但不管怎么样，我这个可能是我的偏见，我觉得它在语言上这真是一股清风，我曾经好几次，二月河来到我们学校访问，我还跟他讲，我说能不能再现康熙乾隆他们当时说的话，二月河说多困难，现在用的话都是现在的。

许子东：女人在家里应是黛玉 在单位上班应是宝钗

窦文涛：这个许老师，就是我从你这我还有一个感受，你说这个语言的陌生感啊，我的一个感觉，其实我对新版《红楼梦》没有什么意见，李少红导演咱们也见过对吧，但是既然许老师，你说得这么好，那我作为主持人，我就不得要？

许子东：平衡一下。

窦文涛：平衡一下，对吧，我讲的也不是我的意见，我看来的，就是我觉得有点像图解《红楼梦》。你说的这个语言问题是什么问题呢？你说有陌生感，可是我跟你说，它让我产生了疲劳感，为什么？《红楼梦》咱们都看过不只一遍，87版的这个《红楼梦》更是在电视上把那些个《红楼梦》式的那种语言颠来倒去说了多少遍，耳朵很熟悉，你知道吗。那么你再去这样，我跟你说吧，咱说白了就是容易出戏，容易出戏，就是说为什么像图解，我确实是觉得需要读经典的人静下心来，咱们焚起一炉香，等于是你现在看书太累，太费劲，这么一个东西我觉得确实是学习《红楼梦》原著的很好的一个机会。

延伸阅读：

许子东：美女飞行员是选飞行员还是在选美？

许子东：中国富豪政治参与度小 捐款时机未到

马家辉：玩Facebook和微博就跟盗梦一样

马斌：中国人擅长利用经济杠杆解决堵车现象

许子东：港人认为深圳只是去洗脚堕落的地方

宋晓军：恢复广播操为杜绝干部歌厅桑拿找青春

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：图画《红楼梦》。

窦文涛：但是且慢、且慢，电视剧是另一回事，正如电影是另一回事，你知道要不说我就感觉中国的这个男人怯弱，女人有勇气。你看你咱们胡玫导演们拍孔子是吧，李少红导演敢拍《红楼梦》，这都是比男人的这个气量大啊。

杨娟：对。

窦文涛：这是很难的，这是非常难的，为什么非常难？跟中国老大历史的国家呀，你看英语几百年前他们欧洲说什么话，他们已经不会说了，可是你看中国的这个玩意它语言、文字一脉相承，可是这带来了一个问题。我再给你一个美国人的视角许老师，我有一个美国朋友他懂中国话，所以他能看得懂中国的电影和电视剧，他总是给我，在节目里讲过，他总是给我提这个问题，他说为什么？中国的电影电视剧里的人说话跟你们私下里说话不一样，他们这么一说，我想起来，美国人电影、电视剧里的说话呀，跟生活里是接近的。

许子东：这个国家历史短啊，咱们怎么能跟它学呢？

窦文涛：可是，这是你刚才讲的，这个陌生感容易让人进不去。

杨娟：对，因为电视剧是要有情结的。

许子东：至少现在还是有那么千千万万的人愿意不愿意还是进去了，你知道我们这个语言这个俗，这个像顾城的说法，咱们的汉语现在是用脏了的人民币。这个作家能把它洗一洗，我们借点这个曹雪芹的灵气，把它稍微洗洗，让大家稍微有点陌生感，这难道不好嘛。

杨娟：我说一下我小时候看，就是我只有看过一遍《红楼梦》，在我上初中的时候，基本上没看懂，不知道说的是什么。

窦文涛：当琼瑶小说看吗？

杨娟：对，当琼瑶小说看，而且很多的句子我都看不明白，据说现在的新版《红楼梦》的主要观众都是80后、90后吧。

窦文涛：嗯。

杨娟：那可能跟我当时的年纪差不多，他们能看明白吗？

窦文涛：是，这个语言，那当然咱们希望咱们国家的语言洗一遍，最后咱们互相间全讲《红楼梦》的话，以后杨娟这会子你该主持新闻节目了。

窦文涛：当然这个批评总是容易的，这都站着说话不腰疼嘛，真正去干的人，那当然真是，就说看得出是花了钱的，花了一个多亿，认认真真的，你像李少红在咱们鲁豫那节目里还说呢，就是我们跟大家一样，就感觉生怕拍不好，怕一个失手，但是我觉得，就是过于敬畏了之后，这个状态也有点？

许子东：因为原来大家对《红楼梦》是有一个很市民的解读，那是受粤剧《红楼梦》的影响，把一个《红楼梦》理解成一个三角恋爱故事。因为以前那个王文娟、徐玉兰那个《红楼梦》，那包括王扶林那个《红楼梦》也还是沿着着条主线，所以中国人对《红楼梦》的理解就是，黛玉、宝钗、宝玉这么三个故事是一条主线。其实你要仔细看《红楼梦》呢，《红楼梦》不是一条河，三国、水浒都是一条河，《红楼梦》是像海、像湖一样，它是把社会的上上下下什么东西都写到，你要仔细去看的话，它真的不止一条线，很细致，真的，所以毛泽东说它是社会的百科全书，我觉得讲的很对。而且我这次看，我又重新认识了宝玉这么一个人，我这是到了一定的年龄，重新认识宝玉。

大家都说，中国男人常常会幻想自己是宝玉，很多人都觉得看了以后，觉得自己最好是温柔富贵乡，很多女的围着你对吧。我突然想到一个困惑的问题了，女的呢，是有两极的，女的呢每个女的都可以想，我要么是黛玉，要么是宝钗，你周围的人闭起眼睛，你都能判断出来谁是宝钗型的，谁是黛玉型的，谁是哭哭啼啼多情善感的那种孤傲自赏的。

窦文涛：我小的时候写日记，我就把我们班里那20多位女生，一个个全依着性格都用《红楼梦》里的人名代替，这样我爸我妈要偷看，他们也不知道我说的是谁。你看就是说黛玉，比如就是说杨娟，今天跟我是了个话，什么什么的，就会对应、对应。

杨娟：但是在你小的时候，你欣赏女性的时候，你是会喜欢黛玉型的，还是宝钗型的？

许子东：他黛玉型的。

窦文涛：我不见得，我是喜欢偏宝钗吧，不是咱们最好能跟黛玉聊天，跟宝钗过日子。

杨娟：现在还是这样对不对，你长大了以后现在还是这样？

窦文涛：这也挺有意思，真的，你看黛玉这种拧巴拧巴拧巴也挺有意思，你知道吗，但是宝钗这种时间长了会让你疲惫，可是她踏实，而且宝钗不傻，她聪明。

许子东：就是红玫瑰、白玫瑰的问题，一个白玫瑰，一个红玫瑰对不对，所以女性有这么两个极端，对不对。而且我们希望你在家里是黛玉，你跑了单位里上班是宝钗，千万别倒过来。但是你仔细想了吧，男的没得挑啊，女的有这么两个精神世界的极端，男的你在里边，你除了宝玉你还能进到哪一个角色里去，贾环那么坏、贾琏那么轻浮。

窦文涛：但是我跟你讲许老师，这个贾宝玉之梦，很多中国男人都做过，我也不例外，我这个血泪的经验我告诉你，我不是不能把女人放在第一位，我曾经在很长的时间里，在我认为这个事业什么什么救国救民算的了什么，女人是第一位的。

许子东：口红是第一位的。

窦文涛：但是我告诉你，这个事情结果《红楼梦》里早就写出来了，那真叫个这个全完蛋，然后贾宝玉也就是伤透了心出家。你明白，最后的结果你不是吧，你把事业当第一位，你有得着，你知道吧，你一分投入会有一分取得的，对吧，努力会有收获的，你把他们这个当成第一，那就是色即是空，空即是色，最后是个什么都没有。

许子东：从宝玉长成了贾政了。

杨娟：我觉得说明那个，就是男人，你刚才说你们做过贾宝玉的梦，但你还是没有真正的变成贾宝玉，没有他做那么极致你知道吗。所以男人到最后他会计算，就是说我做什么事情，我的投入是多少，我的得到，回报是什么。

许子东：我的成就是什么，我的世道，经济那些混帐话又来了。

杨娟：当你开始计算的时候，你就已经不是贾宝玉了。

窦文涛：对，所以贾宝玉，发现没有，他不用谋生的。

杨娟：对，这是一个非常重要的前提。

窦文涛：非常重要，我太愿意了，为什么不爱江山爱美人，跟着你咱就走，可是到时候你得跟我要钱，没饭吃了。

许子东：不仅不需要谋生，我仔细想过了宝玉要有几个条件，一个是含一块玉下来，那个是天生的禀赋，第二他有后台。

窦文涛：没错，有他爹。

许子东：在这个社会关系网中，最高当局是帮他的，贾母是帮他的，所以你看每个人，如果你认识的单位里的最高领导在帮你，你才有可能做宝玉，他有很多社会关系他一碰到事情像孙悟空一样，它就找观音菩萨去了，所以宝玉是有条件的。我为什么想这个问题，我就再想，你知道屠格涅夫写过一篇很有名的文章，叫《哈姆雷特与堂吉诃德》。他说着是男人的两个类型，一个忧郁，一个豪放，一个是沉思，一个冲动，总之是一个是侠客，一个是。他说男人总之就是这两个类型，而且他讲的不是男人是men，就说人类就这两个类型，我就突然想到，咱中国文学里边，跟宝玉相对的是一个什么类型，就是说假如说你没有后台，你也长的不那么帅，没有一大堆的女人围绕。

窦文涛：回到闺阁中我就是宝玉 出去混我就是曹操

窦文涛：我觉得跟宝玉相对的是薛蟠。

许子东：没有人会认为自己薛蟠的，我们不要跳出《红楼梦》，《红楼梦》里你找不到的。

杨娟：只会说我是不是贾宝玉。

许子东：你想想看，除了宝玉以外，什么文学形象是可以，比方说像哈姆雷特跟。

窦文涛：孙悟空。

许子东：孙悟空我刚才讲了，跟他是一个类型，都是靠后台的。

杨娟：曹操。

许子东：厉害。

窦文涛：厉害啊，你像林黛玉一样聪明啊。

许子东：她真是厉害，我这想了很久才想出来，我开始想说武松，后来想武松太单薄了这个角色。

窦文涛：对。

许子东：诸葛亮，诸葛亮我们根本不知道他皮肤怎么样，根本无法认同，后来才想到男人你做不了宝玉，你就得做曹操。

杨娟：可是在现实生活中，我觉得女人会喜欢曹操，不会喜欢宝玉的。

许子东：是吗？

杨娟：是的，就是如果假如说一个男人真的为了女人，他无条件的所有的东西都可以放弃的时候，这个女人可能不一定会把自己，就是不一定认为这个男人是值得托付的。

窦文涛：不是喜不喜欢的问题，就是她可能会选择曹操，而不会选择宝玉的。

许子东：多情系公子，无毒不丈夫，这是两个极端。

杨娟：我觉得女人在喜欢男人的时候，是喜欢多层次的，就像男人喜欢女人一样，她是喜欢这个男人他的一个综合的东西，其中包括他的智慧和处事。

窦文涛：你太聪明了。

杨娟：所以我觉得男人对女人的爱是有条件的，其实女人对男人的爱也是有条件的。

窦文涛：我的野心，我的人格塑造的雄心就是回到闺阁之中我就是宝玉，出去混我就是曹操。

窦文涛：其实我觉得这个所谓宝玉，大家老以为他是什么女人，什么女孩，这就是个故事，我没什么文化啊。我自己感觉这个宝玉身上寄托了一种，对这个所有周围这一切东西的否定，这个有时候跟我们内心款曲相通，你知道吗，说实在话，内心深处至少我觉得我有厌世的这个倾向，有厌世的一面，所有的这个世界上，你们这一套，你知道吗，什么功名、事业、发展、环保、当官或者什么什么，一切的一切就整个这一套我都觉得没劲。

杨娟：但是问题是你一天当中可能有10分钟在厌世，但你剩下的那些时间，全部都在为了其他的你厌恶的事情在忙，就刚才许老师说的贾宝玉为什么能够那么纯净的去爱女人，去欣赏女人，是因为他所有的客观条件都给了他这个环境。

许子东：他是从有到无，你没有他的有，你根本走不到他这个无，曹雪芹也好，张岱的西湖七月半，他们都是年轻的时候，富贵荣华，可是到了老了，什么都没了，写出这样的故事。

窦文涛：没错。

许子东：写出了一个从有到无，我刚才讲了宝玉这三个基本条件，口含金钥匙出身，最高领导支持他，重多女人喜欢他。大部分人是没有，他才能想出来，我们也看到过有的人是没有，通过曹操的手段，做到宝玉的处境的，那就是谁，韦小宝啊。

窦文涛：人家贾宝玉还有特别的一样啊，人家意淫，我意淫这词就是跟贾宝玉学的，但是韦小宝是真干，对吧，跟贾宝玉差点意思。

许子东：这个层次差很多，说了嘛，他是通过曹操的手段做到的贾宝玉嘛，所以就是韦小宝了嘛。

窦文涛：宝玉我觉得意味着什么呢，他是不染凡尘的。

杨娟：对。

窦文涛：他就不是咱们这些大俗套里的人，所以为什么我觉得你选演员就特别难，你总会觉得这个人是个缺乏贵气，或者没有，不要说多少个人脑子里想像有多少个宝玉，我都认为你把他形象化，那你永远会有人很不满意。

许子东：再放宽一点开，在西方文学里，很难找到一个宝玉，有唐璜，有红与黑的于连，可是于连里面把女人利用做工具，其他的你想Playboy，我们这讲当代一点詹姆斯·邦德，你是花花公子，可是你必须武艺高强，还要非常镇定，对不对，你没有一个就是只靠，就是只是在这里温柔，可以温柔出这么一个主人公的，找不到。

窦文涛：这个宝玉有的时候，真的让我觉得，要是同样都是伤心。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。