核心提示：眷村文化其实在中国近代史里面非常重要的一环，一个大眷村就是一个小中国的缩影。眷村是中国近代史里面一个近代民族迁移的故事。在大陆进行文化大革命的时候，台湾正在搞文艺复兴运动，当时的台湾人全会读四书五经，念唐诗宋词。本期节目我们邀请了王伟忠、谢念祖共同为您走近眷村的文化。

凤凰卫视12月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我对台湾人有一种天生好感

窦文涛：今天给大家介绍两位台湾来的朋友，重量级的朋友，一位是咱们凤凰电视台的戏剧谢念祖导演，你看你这个名字，念祖啊。

谢念祖：怀念祖先。

窦文涛：怀念祖先，认祖归宗，更要介绍的是咱们这个台湾，我都不知道你是算什么身份了，反正最火的电视节目的制作人。

王伟忠：伟忠哥就好了。

窦文涛：伟忠哥，王伟忠，大名鼎鼎的，而且《宝岛一村》的导演编剧之一，甚至里面还压一角呢。

王伟忠：缩头缩尾。

窦文涛：我说你们是台湾来的客人，也有点不准确，要就此地来讲，我倒算外人，我是山东人，你才是货真价实的北京人。

王伟忠：对，父母是从北京来的。

窦文涛：原来住在北京哪儿啊？

王伟忠：我们家呢，其实我爷爷那辈是河北保定。

窦文涛：那是我妈的老家。

王伟忠：叫舅舅。

窦文涛：我妈就是保定人。

王伟忠：本来我爷爷那辈是河北保定，然后我奶奶是旗人，我爷爷那辈的时候那进了北京城，然后我妈是河南洛阳，河南人，招谁惹谁了，河南人。我妈小时候就跟我姥姥进了北京城，那时候我老爷去打八年抗战，是这样子。然后他们是住在西城，西四大院胡同那边，后来就在抗战胜利之后，我父亲已经进了空军，就在西四大院胡同碰到我妈，就是男的一圈，女的一圈，我爸爸那时候在北京南苑机场，那时候北平南苑机场，空军来得了啊。

窦文涛：对，没错。

王伟忠：但是空军分好多种。

窦文涛：空军感觉很高贵呀。

王伟忠：空军有开飞机的也有开发电机的。

窦文涛：你爸爸是发电机的？

王伟忠：我爸爸是开发电机的，可是那时候小孩都喜欢，穿个皮夹克，打个二次大战完了之后的飞行伞，美军的飞行伞都是白色的，剪了之后打在脖子上，就挺帅的。北平那时候小丫头空军还得了，我爸爸就糊弄我妈妈他们这波人。

窦文涛：结了婚才知道是开发动机的。

王伟忠：后来就是国共内战的时候，国民党要走了，就糊弄我妈要带她走，所以就去我姥姥家说亲等等。到了台湾，才知道，我妈说你不是开飞机的吗？他说开飞机开不了，开发电机。

窦文涛：昨天我是在保利剧院，著名的《宝岛一村》这个话剧，这个戏剧我是第一次看，谢导演你在这里面是什么？

谢念祖：其实刚开始的时候，我和伟忠哥旁边就听他讲眷村的故事。

窦文涛：整个这个戏就是他们家的故事？

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

谢念祖：对，他就不断的讲他们家的故事，他也想希望用一种艺术的手法来呈现出来，那时候他问我说如果用剧场呈现怎么样？我觉得非常好，非常棒。有一天他就跟我讲，说他来到赖先生赖老师合作，我就觉得非常高兴。

王伟忠：赖老师是他的老师。

谢念祖：赖老师是我老师，教了九年的老师。

窦文涛：但是我倒想问一下，你在看他们这个故事，你也在台湾，但是你们家跟眷村有关系吗？

谢念祖：我们的眷村没有那么地道。

王伟忠：不是那么根正苗红。

窦文涛：我们北京说这个真的部队大院的和大院外头的还是不一样。

谢念祖：还是不一样，但是台湾人都能够理解说眷村的文化大概是怎么样的，太多朋友是完全眷村出来的。

窦文涛：你觉得你接触眷村出来的朋友，他们身上跟你们这个非眷村出来的朋友相比。比如说北京我就意识到，你好比真的部队大院出来的，你比如像王朔，他是从大院出来的，其实骨子里比我们这工厂出来的这种有优越感，他有种优越感。

王伟忠：不要解释，部队大院跟我们眷村也不太一样，部队大院比较属于高官，你看北京的部队大院有医院什么的，我们眷村分好多种，像赖老师他们是外交官，他们住的是宿舍的，跟我们这种士官兵小孩差多了。

窦文涛：开发电机的。

王伟忠：开飞机的跟开发电机统统的不一样。

窦文涛：这个我昨天看挺有意思，到最后我都不知道是戏感人，还是人感戏，就是才看了五六分钟，我就觉得我的眼睛一直是蒙着一层眼泪的溢，我后来就想为什么？我作为一个纯大陆人，北方人，也特别奇怪，就是说对台湾人，我有一种天生的，我在节目里也讲过，我总有天生的多一些的好感，亲热的感觉。当然也可能是热脸贴个冷屁股，但是这种感觉，就每次见到台湾朋友，包括去到台湾，我总是觉得我对他好像对比我身边的人。

王伟忠：一样的，我在台湾你说像四代同堂什么东西，一些大陆的一些演艺人员去，我也特别的亲。

窦文涛：有种特别的亲，昨天我为什么我就觉得这个产生泪花朦胧，就是说一想到这个情境，这么多的人，当年两百万人跟着蒋介石跑到台湾，一想到这个情境好像就足够让人酸楚，而且特别有意思的是，昨天晚上看戏，我后面两个北京的阿姨，一直在聊天，当然这不个很好的剧场习惯，前面演着一直在聊。我听他们聊我听有意思，看到后来说，原来这帮人也真不容易呀，不像咱们当年教育的说这帮人都是坏人。我当时听她们这么聊，我心里就像何止不是坏人，根本就都是一样的人，都是一样的人。

王伟忠：我们小时候也非常非常辛苦。

王伟忠：一个大眷村就是一个小中国

窦文涛：而且人跑到那么一个，我觉得是一个特殊的所在，所以这儿我要请王老师展示一下语言学方面的天才，你能学几种话？

王伟忠：我们小时候的口音是乱的，为什么？因为小时候听，常到我们家串门的是天津人，然后这边住的就是东北人。

窦文涛：东北话您还能来两句。

王伟忠：东北话和山东话也差不了多少，然后常骂我的，最我最好的小六子他妈是四川人，小时候我们就讲四川话的。因为我们小时候空军，很多都是在成都在重庆，二战的时候，都是这样子。所以那个时候很多空军的子弟就是讲四川话。

窦文涛：还真是，最后蒋介石离开大陆的飞机好像就是从成都起飞的。

王伟忠：成都飞。

窦文涛：所以我觉得这是个特殊的机缘。

王伟忠：很有意思，我们那个2000多户的大眷村就是一个小中国，吃的喝的串门，想想看，我们小时候常说，吃饭都不是吃一家的饭，喝奶都是喝好几双的奶。

窦文涛：你不喝你妈的奶呀。

王伟忠：要看眷村谁的奶大，谁奶汁多。

窦文涛：在眷村就是有奶便是娘了。

王伟忠：抱到外面去，你说今天我小时候我妈出去缺奶，就是给邻居，我们就这样子喝，就是这样子长大的孩子，很有趣呀。

窦文涛：而且是一种集体生活。

王伟忠：小时候喝奶就是南北和。

窦文涛：什么叫南北和？

王伟忠：有一种餐厅叫做南北和，就是南方菜北方菜都合在一起。

谢念祖：奶是南方的奶和北方的奶。

窦文涛：王老师所以说眷村的眷，眷恋难忘这么一种东西，专门拍纪录片，不光是弄这个戏剧，而且这个纪录片里有一个段子，我想给大家看一看，就说这个眷村的语言，咱们导演给放一下。

女：浦妈妈，你看眼睛多大，这是胡妈妈，这是天津人，老天津人。

记者：这是杨妈妈是不是？

女：杨妈妈是北京人，您同乡，这个是河南人，她爸爸她妈妈都是河南人。

记者：没关系不用管我。

女：右手右脚，您买了什么？买了肉、黄瓜，木耳、冬菇，要吃火锅啊？吃打卤面。都买菜回来了，这妈妈都买菜回来了，吃面的多。

窦文涛：是一种集体生活。

王伟忠：是的。

窦文涛：这个集体生活呀，我们大陆人也有这种经历，我就觉得一晃眼变化非常大。你比如说今天我们都习惯讲什么人权，不用说什么隔墙有耳了，你连打听我是不是结了婚我都觉得你侵犯了我的隐私，就是人跟人之间是现在我们是这个范围的。其实我们在小的时候，中华民族，在几十年前都是这种像你在戏里一样，因为住的太狭小了，所以打开窗户就是对面邻居。

王伟忠：你的窗就是我的窗。

窦文涛：没有隐私了。

王伟忠：我妈当年说去台湾玩 一待就是40年

王伟忠：没有隐私，眷村就是这样，眷村其实像胡同就像胡同，然后大家因为都是离乡背井，而且刚台湾的时候，这些男男女女，我妈才15、16岁生我大姐，我爸才19、20岁，所以整个村子里面，最大年纪的也不过就是不到30岁，就这么一波人。所以说起来就像summercamp一样，就像夏令营一样。所以我妈为什么当年从1988年回来探亲，噗通一下跪在我姥姥面前。我姥姥第一句话就问她，说你不是跟我讲你是到台湾去玩嘛，一玩你玩四十年啊。

窦文涛：这是真的？

王伟忠：这是真的。

窦文涛：这是戏里面的。

王伟忠：戏里面我们把很多的角色，这样穿梭。

窦文涛：说是给了孙子一巴掌。

王伟忠：我妈当初一跪下来，因为我妈当初离开北平的时候，来不及结婚，我爸爸带着我妈就是去我姥姥家，那时候我大爷和我老爷也在，然后我奶奶带着我爸爸还有六爷，还有我妈去我姥姥家就是去提亲，说外省已经打仗了，国民党要撤退了，那时候老实人家讲理，就跟街坊邻居讲我这个闺女是订婚了，要带走了，有这样子，必须要讲一圈。我妈的心理就是去台湾玩玩嘛，就这样子，一玩玩四十年。这词没办法写，如果不是真事写不下来，说这一群男男女女到了台湾是不是像夏令营一样，本来像个夏令营一样，避难，后来一住住了40年。我一个杨妈妈床都没有钉，十年每一天早上起来，把棉被打圈，摆在角落，放在耷拉摆好。十年之后真的回不来的，开始钉床，一边钉床一边哭，这个故事怎么说，《宝岛一村》我们大概只讲了三分之一。

窦文涛：谢导演，您跟我一样都是属于隔岸观火的，你的感触是什么？

谢念祖：我们后来跟伟忠哥又在台湾做了实景的，就是用现在眷村还在的地方。

窦文涛：实景。

谢念祖：实景秀，其实对我而言，眷村这样的，我们有类似想家这件事情，想家这件事情是所有同大陆到台湾的人。因为我父亲是从湖南过来的，我印象中最深刻的是，我父亲第一次接到家里面来找他的电话。

谢念祖：父亲首次接到家乡电话后嚎啕大哭

窦文涛：大陆那边能打电话过来？

谢念祖：没有，透过关系，因为中间完全没有休息，我那时候还蛮小的，我第一次看到我父亲一接电话不知道是什么电话，忽然就开始哭，一直哭一直哭，而且是那种嚎啕大哭，从小就看到，父亲就是家庭很稳定的力量在那边，不知道为什么？

王伟忠：碰到亲情人都跟孩子一样脆弱。

谢念祖：完全没有办法，所以后来们带眷村实景秀里面做了一个其中一个桥段，叫做夜深人静的时候每个人就拿一个信箱走出来，希望想知道家里人怎么样，也希望能让家里人知道我们在这边还不错，日子还过得下去，希望你们也好好的。我觉得这是一个精神层面上面的对于想家这件事情，我觉得是在眷村文化里面，除了它形式当中，我觉得精神上面很重要的一点。

王伟忠：台湾是多元文化 但是重视中华传统

王伟忠：眷村文化其实在中国近代史里面非常重要的一环。

窦文涛：怎么讲？

王伟忠：因为它是中国近代史里面一个近代民族迁移的故事。

谢念祖：非常大的迁徙。

王伟忠：眷村文化如果不是我们现在再去把它（排出来）就忘了，眷村一拆掉什么都忘了。

窦文涛：你觉得眷村文化对一直到今天的台湾文化它是一个什么作用。

王伟忠：大陆文革时台湾在搞中华文艺复兴

王伟忠：台湾很有趣，台湾是个移民文化，所以台湾文化有大量的中国文化精神，所以我们现在在做台湾的文化创意。台湾最棒的一个文化创意，就是最有台湾特色的中华文化，台湾特色什么呢，就是多元文化，就是有日据时代的文化也有，有本来的河洛文化，闽南语就河洛话，就是河南洛阳的话，这样延过来的，所以用闽南语念古诗最好听的。然后还有很多传统，客家文化，还有很多从美国留学回来的，还有我们这波1949年父母带来的，大南北的这种文化，我们身上是带着很多大江南北的东西。

窦文涛：举个例子吗？身上怎么有大江南北，我看你个头是大江南北？

王伟忠：你说我们口音，我到哪儿去落地两个礼拜之内大概就回来了。

窦文涛：口音就找回来了。

王伟忠：找回来了，到北京或者到四川，口音就找回了。

窦文涛：就是说你到保定住两天还快混同于一般群众。

王伟忠：我们还蛮像以前的老中国那个味道，讲人情世故，讲兄弟姐妹，讲情趣，讲哥们，讲道义，是真的不会老乡见老乡背后开一枪，不会，是真的讲感情。这个感情的浓郁是非常中国文化的，我们叫人，我们小时候再皮，再太保，你看我们那个打架打，一看长辈问好。

窦文涛：对，见到长辈还是鞠躬大礼。

王伟忠：我以前在眷村被追，我那个前门后巷就是两个手臂打开，他们家前门对我们家后门就是这样子，我那时和太保打架，所以我一边开门一年叫，你小伙子跑哪里去了，打死人了。所以那个东西很浓郁，所以具有台湾特色的中华文化是很有趣的，所以你慢慢看有一波人，比如到大陆来做表演，还是透过舞台，还是透过琉璃，还是透过什么东西等等，是很有意思的。

窦文涛：所以我就觉得这也像个熔炉一样，就是在很小的范围内，这么多的大陆各省的都聚集在一起。

王伟忠：所以我常在讲，有人问我说眷村文化或者凤凰电视台这些东西都是属于台湾特色的，到这儿人家看得懂吗？我觉得是这样的，我觉得伟的大城市伟大的人民保罗万象的，跟盛唐一样。

窦文涛：坐无虚席。

王伟忠：胡人，你那个时候还叫人家胡人呢，骑着骆驼进来，就是包容，就是大文化，这才是伟大的民族。

窦文涛：当然你说的这个包容，这个里面我也看出这个凄惨，你比如说像因为很多特殊的历史的际遇。当然在我们这里也是有争论，比方说现在很多人讲起大陆那个时候文革的时候有知识青年，上山下乡一代年轻人插队，十年的年华就在农尊度过了，现在有的人想起来也会有浪漫的一面，说那个时候和农新在一块怎么怎么生活，但是马上可能就有人骂他，说里不能美化这个东西，说这个东西使人很悲惨的命运，哪个年轻人你也不能让他十年的时间跑去跟劳改似的到农村去。

王伟忠：这个什么事情，一个多元社会就是各讲各的，我觉得无所谓，什么不能不准不可以不应当，这种事情会慢慢会少，就跟一个整体的文化一样，文化没有大破就没有大立，破和立之间，真的这样子，我记得文革还没有过去多久，所以文革基本上的电影，批判、反思，各方面来讲，文革的文学伤痕文学也有了，伤痕话也有了，伤痕的电影跟伤痕的电视机或什么东西，还没有完全出来，因为很多人还在伤痕之内，你知道吗，等过一段时间再去体会这个事情，就像眷村我十年前就想做，我现在再做意义就不太一样。

窦文涛：你一提这个，我又想起，当时我们文革的时候，你们在台湾眷村里，你们怎么聊我们这边的事呢？

王伟忠：那个时候是这样子，所以很有趣，这边文革的时候我们那边在做中国文化复兴运动，所以我们这辈人，全会读四书五经，念唐诗宋词，都是在做这些事，我们读孔子、孟子，更不要说《水浒》、《三国》、《红楼》、《西厢》，每个人大概都会写毛笔字，颜楷、柳宗元都会这样子。

窦文涛：当时你们的爸爸聊起来，认为大陆现在正在干什么呢？

王伟忠：一个也是有政治的宣传，好比说两面人讲都吃香蕉皮嘛，香蕉皮都吃了，香蕉仁都在那儿呢，两边都讲。但是因为我们必须到处收资料，看东西去找东西，很多历史后来是拼凑出来的，你知道吗，就像一九八几年台湾第一次开放观光的时候，我们到香港去，到香港书摊，先翻国共秘史，另一个翻这个，另外一个就是《Penthouse》、《PlayBoy》若干年后等这儿开放观光的时候，我在法兰克福机场也看一堆我们大陆同胞，也在那儿翻，在香港翻国共秘史，在法兰克福翻《Penthouse》、《PlayBoy》，这个也没什么嘛。

窦文涛：这个也是我平生第一次到香港的时候找的街头读物。

王伟忠：一样，所以在那边啊文化大革命的时候，我们在做这样的运动，我们也对文化大革命有些了解，有本书叫《天愁》那时我们都看，也有一点了解。

王伟忠：宪兵曾管制村民不许打麻将

窦文涛：这个我在戏里还看到一段，也是我以前在眷村没想到的，我就觉得它实际上还真是管的太严的，某种程度上像一个准军事单位，比如说会有宪兵。就是说你听在这儿听什么唱片能把你的电唱机给没收了，小孩抽烟，让你罚站，而且是宪兵在管这个事，而不是警察。

王伟忠：对，那个时候还在戒严的时间，眷村的话警察不能进来，都是所谓的宪兵进来管，所以那个时候也有白色恐怖，也常开玩笑，说你家是左派，我们家不是左派的，书上写的《左传》是谁的，把他逮起来，也有这样的，也很滑稽。那时候宪兵进来抓呢，那时候新生活运动，不准打麻将的，眷村的妈妈下午有打麻将被抓了之后。这段我有将讲话给赖导演听，但是后来我们没有这样去编，有一天真的是这样子，我们小太保学抽烟，被抓到了罚站，我妈她们打麻将也罚站，母子同画面同广场，你看什么看，我打死你小王八蛋，我们没有打麻将嘛。

窦文涛：那时候人老实，就老老实实在那儿说让罚站，就站在那儿一动不动。

王伟忠：整个的权威，我觉得权威就是一种微妙的无形的压力，就是说起立你就会起立，那是一种习惯，人有被奴役性。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。