

核心提示：智利矿难发生后，智利当局对被困矿工的家属进行登记，并对他们给予一定金额的赔偿，来救接济这些不太富裕的矿工家属。但是妻子情人争夺救济金的事情却在救灾现场接连上演，让智利政府颇感头痛。在对其中一名被困矿工进行登记救济时，甚至有4名女性宣称她们是该矿工的妻子或情人，并要求政府向她们发放救济。 本期节目，梁文道许子东将为您精彩点评。

凤凰卫视10月21日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。最近智利，智利矿要拍成电影了，你知道吗？

梁文道：对。

窦文涛：说最合适那个演员，《老无所依》，里边那个长得比较像拉美裔那个，就是哈维尔，叫什么哈维尔巴登。

梁文道：那个西班牙演员。

窦文涛：对。

梁文道：那个是很好的演员。

许子东：西班牙的明星啊。

梁文道：对，法国人。

窦文涛：你想想，他就长得像矿工。

许子东：他是法国人啊？

梁文道：对，法国人。哎，是法国人，还是西班牙人，搞不太清楚了？

许子东：西班牙。

梁文道：对，西班牙。

许子东：西班牙男星，娶了。

梁文道：娶了西班牙美女。

许子东：西班牙美女。

窦文涛：也没错啊。

许子东：原来是汤姆克鲁斯的前妻。

徐子东：在智利弱势群体也能“包二奶”

窦文涛：也没错，智利矿工也是左拥右抱，你知道嘛，现在中国的微博上，一生最大的向往就是做智利矿工，做一个智利矿工意味着你能养活好几个情人，这家伙。

许子东：说是他们在下面的时候，他们要发一个什么东西，是钱，还是什么东西，结果每个矿工，不是每个，有部分矿工，来好几个女的来登记。

窦文涛：就是救济，发的那个钱。

许子东：好几个女的来登记，人在这个时候，人在死亡线上，一生的情丝就全出来了。

梁文道：有一个有情妇的。

许子东：不止一个。

窦文涛：而且咱们对智利的男女关系真是很向往对吧，这么玩的吗，我想是不是他们这种男女关系，像拉美，比较热情奔放。

梁文道：而且最重要就是我们前几天才讲富二代的问题，你看我们这儿，你爸爸你得是当官，或者有钱人，你感情上就如意，在智利不一样，矿工都有几个。

许子东：就是，关键就在这个地方，弱势群体都能包二奶，这个国家真是。

窦文涛：我跟你讲许老师，弱势群体也能包二奶在咱们国家也不是没有，我跟你讲发生在一个非常特殊的情况，比如说在有些地方，你知道大工业，这个工厂3万个女工。

梁文道：对，我知道。

窦文涛：就是一个小镇子，全都是男女比例严重失衡，你知道这个工厂本来就没几个男工人，到后来这几个男工人都辞职了，3万个女工，你想这男工人同时交几个女朋友，女朋友打工资养着他，他还天天换，他干脆还不干活了，少爷的生活啊。

许子东：香港的货柜车司机，货柜车司机很辛苦的，你想，他们到了深圳都有固定的那些点。

梁文道：所谓二奶村嘛。

许子东：对，二奶村，基本上是他们开拓的，然后货柜车司机，他们实在困难的话，他们可以几个卸一个，青岛那几个领导干部节约资源。

梁文道：共有情妇。

许子东：节约资源。

梁文道：为国家着想。

窦文涛：无产阶级真是共产共妻了。

许子东：另外那些长途公路，比方从青海到四川那些公路边上，常常是这个产业最发达的地方。

梁文道：那条路很麻烦，那条路出了名是艾滋病高速公路。

窦文涛：哎呀，咱们是不是聊偏了。

梁文道：对。

窦文涛：聊本聊质。

许子东：全世界无产阶级的共同趣味，这怎么叫聊偏了呢。

窦文涛：智利矿工营救奇观 多女现场等一夫

窦文涛：没错，女人也应该属于我们无产阶级对嘛，咱们现在看看智利矿工就跟我们拔份，我们看看一系列的图片，意味深长，你瞧见没有，这玩意儿，一个一个人啊。

梁文道：凤凰号。

窦文涛：是叫吗？

更多《锵锵三人行》节目：

马未都：被炒的大热的兽首就是个水龙头

窦文涛：曹操墓事件致当地负面新闻增多

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：那个舱嘛。

窦文涛：我们凤凰赞助的嘛，凤凰号，这才能把他救得出来。你看在下边，这个也是三一重工给咱们做广告嘛，咱们也给他做广告，你知道中国的大起重机在智利矿难当中发挥了大作用，三一重工的吊几百吨，当然他们也有人说怎么咱们中国的矿难，咱们自己的起重机，照样死那么多人呢？

许子东：吊不动。

窦文涛：吊不动呢？

梁文道：这里头有一个特别的地方，你照片先看完。

窦文涛：再出，再看下边，你瞧瞧人家，把每一个矿工的头像，这69天，智利就全国运动了，每一个矿工的形象都被画在了国旗上，在地点周围全是，正好赶上智利国庆那一天，全是插上国旗，把他们矿工的形象放在国旗上，你看看下面，当然旁边是矿工的，你看女人们，女人们，底下还在写纸条，可以写情书。你知道智利，我发现还挺前卫，有的矿工跟老婆一直就没有登记，结婚了几十年，生了孩子，像夫妻一样过，没有登记，但是你看人在这种处境下，黑暗当中想啊想，之后给他上面的太太，女友吧，写信，就是说去挑一个婚纱，等我出来，我一定要欠你一个婚礼，欠她一个婚礼。

梁文道：你知道，这是聂鲁达的故乡啊。

窦文涛：聂鲁达，哎呦，真是。咱们再看看，长得也像聂鲁达。

梁文道：这女的长得像聂鲁达，不是好事。

窦文涛：这出情况了，你注意到等着老公的女人，他们举的牌子，两个女人举的牌子里面老公是同一人，这就是那个最著名的，在等待的这些天里，在矿上，两个女人，甚至更多的女人在等待同一个男人，一个是妻子，一个是情人。本来上井之前，这个井下的男人就已经跟上边可以通信，他说我最希望等我被救出来的时候，我能见到两个我最爱的女人都在等着我，但是人家大老婆的态度很明确，说有我没她，结果就出现了如下的这一幕。你看一上来，气死了，你知道嘛，我是女人，不是，我不是女人，我能理解女人，气死了，跟情人深情一吻，当众的，在十几步远的地方，她的老婆冷冷的看着。

梁文道：马上撤头就走了吗？

窦文涛：这一幕，这恨死了。

梁文道：怎么说智利矿难重点变成这个问题。

窦文涛：又聊偏了。

窦文涛：矿工营救行动成智利绝佳形象宣传

梁文道：你刚才讲三一重工那个事，我觉得有很多人就想说这一回里面有很多中国技术，中国设备，但其实我们忽略了它是个国际救援，你知道这回有很多国家参与在里面，比如说有一些英国的专家指导他们在井下的时候怎么样做一些运动，怕他们一上来，适应不了那个压力，重力的变化，有一些美国的心理学家在透过这里面，给予一些心理辅导的作用，所以它是一个国际救援行动。

许子东：美国还提供太空压缩食品。

梁文道：对。

窦文涛：啊？

许子东：还有英国和新西兰在通风设备跟疾病感染上出谋献策，刚才他讲的英国的布莱顿大学运动心理学家就提出他们在下面肌肉量减少，上来会不能走路，所以在下面这段时间，所以基本上是一个国际大救援。

梁文道：对，是个国际救援。

窦文涛：而且全球关注，为什么我说成了智利一个国家运动，他们说这是智利最好的国家形象宣传片。

梁文道：当然，那当然。

窦文涛：现在总统也出来说了，说一开始的时候，我的幕僚劝我跟这事保持距离，因为不见得能救成，那样我不就倒霉了吗？他说但是我最后想，他们的生命，当然这么聊了，高于一切，我天天守在那儿，跟这些矿工的老婆和情人们，天天坐一块，真的，智利总统，我看了照片，每天聊，你老公上来，跟谁啊。

梁文道：人家没聊这个。

窦文涛：哦，没聊这个。

许子东：60几个矿工，80几个女的等在那里。

窦文涛：智利矿工待遇高 前球星也下井

窦文涛：所以为什么凤凰号，就电视啊，你知道都到了一种服务到什么叫人性化，到什么程度，700米深，历史最深的矿难，专门让智利国家足球队跟乌克兰队踢一场比赛，这33个矿工里头，有一个足球明星。

梁文道：前足球明星。

窦文涛：前足球明星，所以我发现智利矿工地位不低啊。

梁文道：当然。

窦文涛：有球星，好几个女人，然后你看，你知道它怎么播，用微型电视机，让底下的矿工看这个比赛，然后通过电话，然后让前球星，矿工在地下700米深处解说这个比赛，全国的农民和这33个矿工一起来分享这场比赛。

许子东：他在下面说谢亚龙下台。

窦文涛：谢亚龙下课，谢亚龙下课。谢亚龙进去了吧？

梁文道：进去了。

许子东：进去了。

梁文道：被我们骂垮了。

梁文道：智利矿工收入高属于中产阶级

梁文道：我想说这个事很有意思的地方是，第一为什么会变成一个国际救援行动，是因为一开始智利采取高度透明化的做法，那当然这个有史以来最深的困难，本身有一个新闻价值，但是想想看，为什么从智利的新闻变成国际新闻。

窦文涛：对啊。

梁文道：首先它是高度透明化，这里面太多故事，太多情节，那么慢慢慢慢聚拢了全国媒体来，那全球媒体看到之后，它就变成国际事件，各国也都觉得这是一个展开人道救援行动，你想人道救援，我们知道是全世界都觉得政治问题什么全都摆开了，比如说它跟委内瑞拉本来不是不对的嘛，你记不记得，不是委内瑞拉，跟哪个国家，我一下想不起来，反正是两个国家，现在又能够合作了，又能够谈好了，我想很多这种国际救援行动，人道救援行动，都因为它的开放透明聚在一起，大家就越是这么开放，这个国家的形象就变得越好，这个国家形象怎么好起来呢，我觉得里面有一个很特别的地方，智利对矿工的关注，首先我们要讲智利矿工地位本来就不低，收入相当高。

窦文涛：哦。

梁文道：人家在智利是一个高收入阶层，你不要以为那个足球运动员好像很堕落了，怎么这么惨。

窦文涛：对，我说怎么球星当矿工挖煤。

梁文道：他们的矿工概念跟咱们不一样，铜矿是智利很重要很重要的收入来源，在智利做矿工本来收入就不算说非常好，但是并不低，是个中产阶级，最后还有个什么问题呢，由于这个矿对智利来讲太重要，所以它很多设备很周到，比如说这回我们看到，他们为什么井下生存那么多天，不只是上头救援，是底下本来有很多避难屋，这个避难屋里面的设备、粮食、水，独立的发电机什么都有，你知道他们在底下，不看上头微波电视，有游戏机玩的，玩游戏玩了70多天。

窦文涛：哎呦，要是我到最后，你们上去吧，我就在这儿待着了。

许子东：我们多少次讲矿难，我以前不是也讲过一次，我们是不是能够国家因为这么大的灾难，现在去年又死了2000多人。

梁文道：全世界排名第一。

许子东：虽然比前年少了20%，但是还是2000多人，在世界首位，那么大的问题，每次都是要国家领导人来呼吁，大家要全国来关心，这种事情可以想像还会不断发生，我们上次就讲过，我们能不能在这些问题上引进一下外国资源，就是说能不能我们中国有几个矿，我想是两个方法，一个方法是我们几个矿，让人家赚点钱，就好象当初钢铁厂，你叫人家来开一个宝钢一样，你就让发达国家来开一个矿，它整个开矿安全最好的东西，然后我们以这个标准来检验其他的矿，比方说你讲安全到什么程度，下面要做什么设施，怎么怎么做，机械上怎么做，有一个标准，你就推广到其他的矿来做，这是一个。

第二个就是国际救援队，就是说你不是发生了事情才有，你平常就训练一个，就有一个这个东西，这个东西其实是一个人道主义的问题，不是一个民族主义的问题，这不是丢脸的问题。

梁文道：可是这里头真有一个丢脸的问题，怎么讲呢？你刚刚说让别的国家来我们这儿，协助开矿，也许比我们先进，国际救援队，先讲国际救援队，他不能老在中国，虽然中国矿难频生对不对。

许子东：基本上老在中国也差不多。

梁文道：对，你说起来，说我们是不是落后，这一点今天中国恐怕很难吞这口气，你想想看智利，这回智利出风头了，你平常中国人想智利是什么国家。

窦文涛：感觉好像不是发达国家。

窦文涛：智利多难兴邦 大地震增加国土面积

梁文道：智利哪叫什么西方发达国家，跟中国比起来，你看今天中国奥运完又世博的，世界上第二大经济体，大家都说是什么崛起新强权，还有中国模式了，你今天这时候，你居然一个智利，在我朝看来是蕞尔小国。

窦文涛：而且智利大地震，也死了不到1000人。

梁文道：你别说前一阵子，你记不记得新西兰地震，你听过网民的议论吗？新西兰地震。

许子东：对，死的很少。

梁文道：地震的震度跟汶川一样，死了两个人。

窦文涛：天佑智利，你知道一个数字吗？智利那个大地震啊，不但死的人大概不到1000人，而且智利的领土给震多了1200平方公里。

梁文道：还扩张国土。

窦文涛：扩张国土。

梁文道：这是成功的地震。

窦文涛：完了之后一调查，说哎呀，这次大地震我们国家增加了1200平方公里，据说再等到，就是因为地壳运动的原因，据说等到多少年以后，几百年以后，慢慢地它才会回到原来。

梁文道：这真多难兴邦。

许子东：估计中国下一次东海如果地震，一震呢，就有一个地方跟钓鱼岛连起来了。

梁文道：哎。

窦文涛：哎。

许子东：走路就走过去了，那有什么好害怕的，下一次地震就这么整。

窦文涛：就是咱们的了。

许子东：咱们保钓的人走就行了。

梁文道：祈祷往那儿震。

徐子东：矿领导下井值班符合人道主义精神

窦文涛：不过我跟你说，你刚才讲的这个，我现在的中国是人口基数也多，你整个矿良莠不齐的数量也多，你知道我现在认为咱们最高当局，实际对这个事情是，你从一个细节，我就能看得出来，已经到了一种非要治理不可，以至于前一阵的政策，矿长，最高的。

梁文道：领导要下去。

窦文涛：一，领导必须要下井，当时还有人说，说这不是让人陪死嘛，这不是让人陪绑吗，国家安全总局的也否认，其实那个时候，我的观点就是陪绑怎么了，只要有用就行啊，我以为这个办法是有用的我觉得领导你不珍惜矿工的命，难道连你自己的命都不珍惜吗？

梁文道：还有一个更好的一招，其实是，不是领导下矿井，是领导的儿子下矿井，作人质。

窦文涛：但是你看最近的一次矿难底下也死几十个人的，好像就是有一个副总工程师。

梁文道：在里头。

窦文涛：所以你就感觉，也不是单纯一个人，一个领导，他重视不重视。

许子东：怎么说陪死呢，你要说陪死的话，等于是矿工必定死。

梁文道：等于是必死嘛。

许子东：这个概念完全错，领导下矿，矿长的级别太低，它应该上面主管部门的人就应该下矿，这个才有效果，这个在人道主义的逻辑上完全行得通，全世界都有规则，我告诉你，民航飞机的驾驶员是没有腾空舱的。

窦文涛：谁说的？啊，对。

许子东：你想全世界的规矩，战争机你一出事情，飞行员就跳走了，民航机在什么样文明的民航机驾驶员是不能自己跳走，为什么？就是因为你得跟全机的人共生死。

梁文道：共存亡。

许子东：这就是对人性一个基本假设，全世界都流行，所以矿长，甚至上面主管部门下矿，这完全是合理的。

窦文涛：要不然坐飞机，你说碰见个驾驶员神经敏感点的，胆小点的，飞着飞着前面空了，没人了，还在走呢。

许子东：你想想这个规矩是怎么设定，基本上对人性的假定。

窦文涛：你讲到人性了。

窦文涛：智利矿工在井下曾达成“吃人密约”

窦文涛：你讲这个人性，就说为什么拍电影，你说我还了解到一个秘闻，就说现在这些矿工出来了，以后各个都有钱了，主要是买故事，现在有矿工表示，他们在底下，出来之前这33个人达成一个密约，就说我们里边的有些事大家共同遵守，上去之后，谁都不要说，说可能是什么事呢，因为现在有矿工已经透风了，给的钱要是够的话，我就说，猜测可能是什么事呢，在最初的17天，这个钻头还没钻进去的时候，那个时候他们并不是以为自己能获救，里边的矿工，你说这个人性阴暗面，曾经分成三拨，这个食物，三拨曾经发生过肢体的冲突，可能打过，然后呢，可能都惦记着不行了，吃对方的人肉，据说是有这样的，最开始的时候，大家都不知道可能活不下去的时候，你知道嘛，曾经发生过这种。

许子东：这个有过一个电影，根据一个真实的事件，有一个飞机是在秘鲁还是在智利，一个飞机摔下来了，有一部分人死了，有一部分人活着，这些活着的人要不要吃那些死的人的肉。

梁文道：对。

许子东：结果那些活着的人当中就有争论了，有一些人认为就是说我们为了我们的生存，这个是人道，另外有一些人坚持不，还拍成电影。

梁文道：对。

窦文涛：这个问题，井下的选择题，据说到后来还是一个哲学里边的一个有名的一个经典问题，就是说要不我们全死，要不我们先从一个人开始吃，这样到最后，也许能活一部分。

梁文道：这是一个法学的经典教材。

窦文涛：一个伦理学的问题。

梁文道：有一个叫“洞穴奇案”的故事。

窦文涛：对。

梁文道：那是一个法学，上法学的课一定读的一个很经典的教课，就讲一个案子，一个洞穴里面，最后也是牵涉吃不吃人肉的问题，最后就假设九个大法官，好像七个，后来第二次是九个，就彼此讲不同的观点，伦理学的、哲学的，法制观念讲这个合不合法，这个合不合理，对不对，符不符合人道。

窦文涛：我就不知道最后的结论应该是什么？

梁文道：没有结论，因为你完全不同的道德立场，伦理学立场，根本看起来不一样的。

许子东：他的最高点是因为你能够赞成吃人的，他的最高的逻辑就是我保存人的生命，我不惜一切手段保全人的生命，可能保存多少就保存多少。那反对那个的就是说，不，人之所以区别于动物，人就是有一套理性的最高的原则，我们宁死也不能违反这么一个原则，否则的话，你就不是人，所以这两个，当然它中间还有各种细分，但是这两个是最高的逻辑上是有争论，不过我想我们刚才讲的中国这2000多人每年矿难中，这个问题没有那么复杂，没有那么哲学性，我们只是丢脸跟丢命之前的选择。

窦文涛：你觉得仅仅是面子吗？我觉得没有那么简单。

许子东：面子是表面的，就是说理由，实际上就是经济利益。

窦文涛：对。

梁文道：对。

许子东：实际上变得很简单了，你这样一个弄，你对这个地方的矿主，要他们增加成本了，增加开销了，然后这些官员他们就少收入了。

梁文道：钱也赚少了嘛。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。