

核心提示：一夫一妻制违反男人本性。只与共同生活近六十年的人相爱并生活，的确是件不容易的事。世上有无数异性，人的喜好也会发生变化是显而易见的。况且，婚姻制度本身也不是能使人对伴侣每天产生犹如泉涌般爱恋的一种制度。但无论制度是否合理，人们依然选择了结婚。明知有种种不尽如人意的地方，人们依然选择结婚是因为他们深知从中得到的将会更多。

凤凰卫视11月2日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，哎，许老师这个婚礼之后，还是第一次见这个广美是吗？

孟广美：也是第一次见你呀。

窦文涛：哪呀，上星期在香港。

许子东：婚礼举办过了？

窦文涛：没有，订婚的礼。

孟广美：订婚礼。

窦文涛：人家广美行大婚，现在是不是在筹备了？

孟广美：没有，时间都没定。

窦文涛：对吧，所以我们可以来谈谈这个话题，今天这个我们领导也听说广美来了，就说广美今天来跟我们一定要谈一个现在大家很关心的问题，就是大龄女青年怎么找到自己的幸福？

孟广美：我很大龄吗？

窦文涛：没有，我觉得女青年，大龄女青年30以前。

孟广美：我比较介意大龄那两个字。

窦文涛：30以前，你不是介意青年吗？

孟广美：我是老龄。

窦文涛：我们的老龄委还没成立呢，你就老龄了，你就算，咱不叫这个词，就过去你自己用过的一个词？

孟广美：剩女嘛。

窦文涛：神圣的女性，对吧？

孟广美：对。

窦文涛：剩女晒幸福表明其内心凄楚

窦文涛：神圣的女性，这是真的是很多很多问题啊，你在网上你有看吗，有些剩女啊已经开始，怎么说呢，就是广州话讲晒幸福。

孟广美：晒幸福。

窦文涛：晒幸福炫耀，我的体会什么人一开始炫耀自己的生活状态，这人就有点内心凄楚了，我就觉得是，就是说，她开始说，你看我做个剩女多好啊，我虽然30多岁，但是我有一个，我一年的工资全我自己一人花，我买了一辆小吉普车，然后我怎么怎么样，就开始说，就单身女性我现在过的也很充实，男朋友找着了就找着，找不着我也不怕，就开始，开始聊这个，但是你觉得这是出于？

孟广美：我觉得那是一种无奈中的幸福感，就是说你在没有选择情况之下，你必须一个人过日子的时候，你总得把日子给过好吧。

许子东：人总得给自己的生活找点理由嘛。

窦文涛：哎，对呀，但是就是说，为什么这么多，就像广美这样的很长时间之内，她都等不着一个呢？

孟广美：这些是全民问题，不是我个人问题吧。

窦文涛：那当然是全人类的问题呀？

许子东：广美现在可以办剩女学习班，剩女成功学习班。

窦文涛：CEO嘛。

许子东：收费，传授。

窦文涛：对你现在传授。

许子东：不是有抛花那一说的嘛，你也办一个班，可以传授这个怎么接花，很多人肯定想学一点招啊，怎么。

窦文涛：嗯。

孟广美：你们太为难我了，你们都没有跟我讲有这个话题。

窦文涛：这个话题还不是你张口就来吗？

孟广美：什么叫张口就来啊。

窦文涛：成功经验报告会吗。

孟广美：那我这样子讲吧，就是从我开始谈恋爱到现在，我大部分的时间都处在一个谈恋爱的状态里面，不管我有没有结婚，我不是单身，我一直不是单身，因为我是一个非常非常崇拜爱情，相信爱情的人。即使很多人说什么，我命运多舛啊，叫什么爱情的路上怎么着怎么着的，但是我从来没有放弃过爱情。

窦文涛：对，这个我佩服。

许子东：我顺便插一句，你接着讲，那个范柳园后来跟白流苏说过句话，他说我们以前一直在谈恋爱，但没空恋爱。

窦文涛：《倾城之恋》，《倾城之恋》，真的是一直在谈恋爱。

孟广美：女人都在寻找能让自己仰视的男人

孟广美：我觉得，就是我刚才讲就是这20年我一直处在一个恋爱的状态里面，那我希望我定完婚之后，甚至于我结完婚之后，我要继续谈恋爱，就是我不晓得该怎么讲，就是说现在很多女孩子不结婚，其实我觉得不单单只是女孩子的问题，就像上次我们在讨论剩女的问题的时候，你们两人逼问我，那你到底想。

许子东：有我，我有份吗，文道吧？

孟广美：文道，文道，就逼问我，那你到底想要嫁个什么样的人，我其实没有标准开出来，我就说我需要一个被我仰视的男人。

许子东：这个我听你说过。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

孟广美：我记得我说过这个，需要一个被你。

许子东：对对对，我就推荐她篮球运动员。

孟广美：太坏了，我相信所有的女人寻找的都是一个被自己仰视的一个男人。

窦文涛：哎，还真是，为什么很多女的都说我要是找一个男人，我必须得崇拜他。

孟广美：必须的。

窦文涛：必须得含有这个崇拜的成分？

孟广美：是，那要看你要崇拜些什么东西，就像我们之间，那可能有些女孩子觉得说我只要一份安定的生活，所以我找一个公务员嫁了，像徐老师这绝对是一个年轻的。

许子东：我嫁一个公务员。

窦文涛：不是人家嫁你。

孟广美：人家嫁你，就是每个人的目标跟对象是不一样的，你说这中间我单身的时候有很多人要帮我介绍一些，很优秀的，单身的，像教授、公务人员什么的。对我来讲，我觉得这些人是值得我尊敬的人，但是因为我是。

许子东：不能。

孟广美：没有办法，不是，我觉得这样子吧，我觉得每一个人要了解自己想要什么，我是一个放养大的孩子，我不是一个圈养大的孩子。

窦文涛：对，有野性的，是吗，挺难驯是吗？

孟广美：是的，我需要一个不但要我仰视，而且能够驯服我的一个人。

窦文涛：天啊，你将要过的是一种什么样的生活呀，听说过美女驯野兽的，你这是反过来了。

孟广美：平平无奇的女人往往结婚更早

孟广美：这样子讲是有点抽象吧，所以你说该怎么办，我说就是你不要放弃，你要相信爱情，它就是在那边会发生的，因为有些事情是你自己可以做到的，你要寻找的一定是一些你不足的东西。

窦文涛：我现在明白了，就是一个女人我现在觉得恐怕自立是重要的。

孟广美：是的，是的。

窦文涛：自立就是自己能够养活自己，然后自己这就是愿赌服输的事了，然后相信爱情，其实本来我认同的正道就是这样，就是说你能自己养活自己，然后我永远相信爱情，找着了就找着了，找不着，我自己也把我自己这么过下去，过的充实下去，对吧，本来应该是这样的。

许子东：理论上是这样的，但是现在的社会贫富悬殊这么大，经济的压力这么大，很多女孩子在很年轻的时候，就看到了自己身边认识的人，长的并不见得比自己漂亮，也不见得比自己聪明，但是她们已经在宝马车里笑了，对不对，我还骑在自行车上哭。这样的时候，很多女的早早就想好了，就是说我得，她们也不是说不自立，但是她们总觉得她的生活，她也要仰视，所以她需要找到一个能让她按照她们的说法，就是女孩子的说法，就是可以节约很多奋斗过程。

孟广美：所以你有没有发现，反而像我身边可能像我高中时代，大学时代我身边一些可能长相比较平平无奇的，可能她的成绩上面也好，工作上面也好，没有什么特殊杰出表现的人，她们特别早就会结婚，而且还特别容易她们所谓的幸福。

窦文涛：嗯。

孟广美：所以有的时候，我觉得就是说。

窦文涛：红颜多薄命，黄脸多认命。

许子东：你的意思是比较漂亮的女孩子要求高，所以就困难。

孟广美：有的时候真的自视，还有自我审视，不是说只是什么眼睛长在头顶上，我就说自我审视，你审视你自己要一段什么样的生活，你要一个什么样的爱情，你要一个什么样的婚姻生活。像我有一些，我有两三个特别好的女朋友，她们大学一毕业交的第一个男友她就结婚了。她用一个最正常的轨迹，在过日子，你说她是不是最幸福，她们在别人眼中是最幸福的，结婚十几年，夫妻两个人还是相敬如宾，然后小孩也有了，那你说这是不是一种幸福。那可能对我而言，我更愿意有这20年的这个惊涛骇浪的生活，而不是一个，就是说你到底要什么，我觉得你到底要什么，因为在你要求完惊涛骇浪的生活完之后，你再抱怨说为什么我身边没有一个男人。因为不是每一个男人愿意这样子跟你一起过惊涛骇浪的生活。

窦文涛：是是是，咱们这个浪里白条，其实不多。

孟广美：你好烦啊你。

窦文涛：比较求稳的。

窦文涛：男性选择配偶的标准往往是会过日子

窦文涛：其实我觉得现在的女性就是所谓，就叫剩女的其实指的还不是广大的这种农村妇女，比如说。一般大家指的还是城市里的，说实在的有一定的教育程度，基本上能自己养活自己，这让我觉得已经是这个，就是这种女的，其实我很怀疑啊，在整体的妇女当中，她能占多少？你知道我现在觉得真正要说，你比如我今天跟凤凰女主持人们讲，就说真的说中国的男尊女卑啊或者是什么，指的不是你们，指的是很大多数的，比如说农村的留守妇女，现在的那种生活境况非常差的。实际上之所以，你比如说在顶尖上，这种金字塔尖的女的，我说有的时候在中国，你们的各方面待遇还超过男的，你明白我的意思吗？

孟广美：所以这也就是很多就是所谓的大龄剩女的为难之处。我有一个闺蜜，跟我们同行，比我小蛮多的，其实也就30出头而已，也不到那种拉警报的年龄段。但是她是叫做这个在感情的路上是频频的受挫，身材非常好，非常的漂亮，小有知名度，各方面感觉都挺好的，她应该是很多男人心目当中的女神，但是而且她是一个对于爱情非常执着，她要求的一个非常纯洁、纯净的爱情，她也不需要什么，男孩子要怎么样能够，开宝马还是什么东西，她就觉得说，两个人，她非常的艺术家气息的，她觉得只要两个人心气相同，就可以在一起。但是很奇怪的，那些她爱的男人，通常都是跟她在一起一段时间之后，就觉得说，我觉得我们俩个不太合适，就默默的就选择退出了。就是说我可以跟你在一起有一时的激情，但是我是绝对没有办法跟你长相厮守的，但是这个女孩子绝对是一个非常、非常纯情，而且纯洁的好女孩。

窦文涛：但她喜欢惊涛骇浪吗？

孟广美：我也不认为她喜欢惊涛骇浪，她跟我完全不同典型的。

窦文涛：但是一般我觉得男的好像最终还是会选择一个，怎么说呢，其实挺堕落、挺没劲的，就是还是选择过日子。像许老师对吧，许老师发表一下高见，多年的婚姻生活。

许子东：上次说了嘛，黑夜里在雪地里撒尿嘛。

窦文涛：什么叫黑夜里在雪地里撒尿？

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

许子东：这是很难说的嘛，每个人都不一样，但是你说不出来how to tell，对不对，我现在发现这种事情没什么规律可找，就像她讲的这个例子。她心目当中认为这个女的很好，她符合我们，我们听听我们也觉得很好，可是你看她就是可以不顺利。有些男女之间的根深蒂固的冲突，我觉得男女之间是根深蒂固的冲突。就是我们以前讲过，其实男性的人性里面，其实是有一夫多妻的这种传统跟倾向，他既有文化的传统，又有生理上的本能。女性是不是呢，生理上是不是很难说，但是在文化上女性是寻找一夫一妻的，尤其是有社会经济的理由，更需要找一夫一妻。所以就形成了张爱玲说的，现在的社会男性是在一夫一妻的法律下，寻找一夫多妻的可能性，而这种可能性，分分钟是犯法的、危险的、堕落的、犯罪的，自己都觉得是犯罪的。

那女的呢，是要在默认一夫多妻的现实下，自己还要遵守一夫一妻的道德，其实她必须看到她面对的男的，他其实是有一个壶多个杯，可是她不能这样做，她必须来遵守，这个才是整个社会面临的一个巨大的一个冲出。为什么女的你说剩女的问题会很冲突呢，就是因为她们有工作、有文化、有自尊心，她不愿接受这个现实，她特别不能接受。一般的女的，你说长的相貌一般，没有工作能力，她今天找到一个很有钱的男的，使她有好车有好房子，至于这个男的出差去什么，她可以假装看不见，她except，就是然后她朋友互相交往，你看身体的背叛不算背叛，或者诸如此类等等，但是你刚才讲的这些，女性对自我要求高，对生活要求高，又相信爱情等等，她不能接受这些，那现实生活当中，就会碰到问题。

窦文涛：许老师把实话说出来了。

孟广美：是，但是他刚抖出来的实话，我要再抖出另外一个实话，就是说除了女性，因为我刚才说了，她是一个非常追求纯洁、纯净爱情的女孩子，她当然是不能够接受所谓的一夫多妻这样子的一个游戏规则之外。还有很重要的，这个男人她面临的这个男人，可能在我的女朋友面前，他是觉得。

许子东：自卑。

孟广美：也不一定到自卑，但是他分分钟他害怕这个女孩子就要超越他，所以他是没有办法去驯服这个女孩子的。所以为什么现在有很多的姐弟恋，还有另外一个很好的闺密，她比我更大，她到现在也是单身，她也是单身。她交往了几个比她小的男孩子，而且是小很多，因为20几岁的男孩子他没有所谓的什么社会地位，就是说我挣的钱比你少，因为我比你小，我为什么要怎么着、怎么着。但是这样子的关系，其实难度也是非常高的，因为那男孩儿终将要长大，他终将要面临很多社会对他的眼光，对他的舆论，然后对他家里，就是家里觉得说你有没有搞错，找一个大你这么多的女孩子，那你们是打算结婚吗？他说我从来没有想过呀，我从来没有想过呀。

许子东：记得那个电影皮彼德跟一个人演的，就是一个小老头越长大越变小，你看他把男女人生的各个阶段铺开，他戏剧性的方式铺开。你看男的老，女的比他小，是可以接受的，男女年龄相仿是最黄金的，最不能承受的是女的变老，男的变越来越变年轻，越变越帅，而这个女的变色衰。所以他那个电影是非常戏剧性的展示了，现在世界上男女战争的这些生理因素的这种。

窦文涛：这个就是此起彼伏，你就看出这个男女本身的曲线，人身状态，不同阶段状态的曲线，它就不一致。

许子东：女人仰视男人的思想应该被批判

许子东：所以告诉你那些剩女的朋友，你刚才讲那闺密出色的朋友，玩一下就行了。你不要期望一个比你小10岁、20岁的纯洁的男生，可以跟你相守到老，你不行。我讲的玩的不是说就是不好的意思，我的意思就是说曾经拥有，只要是曾经拥有，它必然会天长地久，在你的心中，所以她要把它看的很美好。

窦文涛：就是爱情。

许子东：就是爱情。

窦文涛：爱情跟长久。

许子东：但是你同时在追求爱情，同时又要找天长地久，同时又要找人家来驯服你，又要往上去崇拜。

孟广美：她不需要，她的要求就比较特别一点，她觉得说你不用什么很大的成就，不用怎么样，你只要跟我一起开开心心的过日子，她觉得这样就够了。

许子东：你明白，当一个女生这样说，你只要跟我一起开开心心，这个男的心里就已经自卑得一塌糊涂了。

孟广美：他没有，那个男孩没有，我觉得就是她一开始的想法是很简单的，但是到后来，日子长久了之后，她才会觉得为什么我这身边的男人，所有的事情都要等我去发号施令，等我来告诉他怎么做，然后可能甚至于生活的零用钱都得要我给他，所以渐渐的她自己心里面就产生了一些很不舒服的感觉。

窦文涛：她就发现不是姐姐，而是要当妈了，是这意思吗？

许子东：其实广美刚才讲这个具体例子，其实是仔细讨论很有价值，因为她前面讲的女性一定要找男性仰视、崇拜，这个是女性主义现在要批判的东西。这个正是认为你讲的这个东西，当然你找到你的幸福不假，但是从知识界来讲，这个正是男性社会对女性的塑造，从古至今要把女的塑造成要崇拜男的。

窦文涛：文化上。

许子东：对，在文化上、政治上、经济上、生理上都是这样，这样形成男权。但是反叛这个男权的方法，就像你刚才讲，是非常、非常困难，你的朋友，你刚才讲的朋友的困难，比你的困难更值得讨论的。

窦文涛：真的是，但是你说女的能不能俯视这个男的呢，有，我跟你说有。但是确实你看因为文化的原因，我就会觉得这样的女人不可爱，这样的女的就是霸气、霸道，现在社会里也有了，觉得什么都得是我的，一切，我要一切。

孟广美：我身边也有大把这样的朋友。

窦文涛：没错，她认为老公就是我的仆人，那么找老公就是找个waiter，但是你会发现这种。我就发现女人野心要是上来了，我的天啊，太让人讨厌了，你知道嘛，但是男人野心家也讨厌。

孟广美：依据感情做的决定永远不会错

窦文涛：我觉得其实有两种观察的角度，一种叫从心出发，就是从你个人的心出发，那么对于你来说，就是我心狂野，或者说是虽九死其犹未悔。我活着就是跟着感觉走，去找我爱的人，你看这是你的这个故事，这是从心出发。

孟广美：为什么要这样从心出发，因为我觉得人的智力跟你的智慧，你有时候会判断错误，所以有时候你的脑袋想的事情，是yes or no、yes or no，你会做错误的决定，但是如果你的心是这么想的，这个是永远不会错的。

窦文涛：但是广美哪壶不开提哪壶，你也曾经被欺骗的。

孟广美：所以啊。

窦文涛：也是从心出发。

孟广美：是啊，所以你听到我怎么着、怎么着了吗，那个是我的选择，我曾经做过的选择，所以我绝对不会去怨恨别人，再怎么样错，毕竟那是曾经，没有人架着刀子说，你非得怎么着、怎么着。

许子东：文涛这就是浪漫主义的话，说人的理智会犯错误而感情不会，不是说感情不会犯错误，而是说感情犯的错误没法后悔。

孟广美：对。

许子东：所以也就不后悔了，因为这是感情的事。

窦文涛：我就是说从心出发是一种角度吧，但是还有一种就是从客观出发，从天地不仁的角度出发，从市场、从商业出发，你又会发现，任何一个人的择偶形式，无疑不在规律中。

许子东：有策略、有技巧。

窦文涛：对，条件好嘛，对吧，两个人就是条件好的，就拥有比较多的选择的自由，那么条件差的就委屈一点，你就发现它总是这样的。甚至说夫妻俩，有时候有改变，当年男的追女的时候，女的条件好，男的需要仰视这么追，好，女的下嫁给他。多年之后，女的年老色衰了，男的混成了个CEO，大把钱，马上这形势，甚至你知道吗，我就听说过男的跟老婆为什么闹到离婚呢，就是冷冷的说，现在不是20年前了，你明白一点吧。你知道多寒心，作为老婆听了。

许子东：但这就是需要所谓的爱，只有爱这个东西才克服这所有一切，那些东西其实真的都是表面的，人在世界上，就活几十年。你跟一个人在一起建立的各种各样的细节，足以克服你所谓刚才讲的那些地位、名声、钱，最后到你人生快走下去的时候，你发现什么是最重要的，只有细节是最重要的。

孟广美：你的论调跟我老公是一模一个样。

窦文涛：一下找俩。

许子东：你怎么不找我啊。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。