

核心提示：孙海英炮轰冯小刚，表达了他对中国当下文艺界的不满。他的直爽再次引发雅俗之争，在这个新闻淡季，乐坏了媒体界与记者。许子东认为，孙海英把对中国文艺界的不满发泄在冯小刚身上不尽公平，因为“大片”背后的三种力量主导了文艺。而中国主流意识形态文艺貌似雅，其实非常俗。莎士比亚时代演出的《哈姆雷特》就可谓俗的典型，当时演出的气氛就非常俗，台词很多黄段子，充满性暗示。而到了今天，它已经变成可以在课堂上朗诵的高雅代表。

凤凰卫视5月12日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，有一回我们台庆，我跟我的朋友说我在哪呢？我说我跟“中芭”，中央芭蕾舞团的妹妹们在一块排练，然后我有一位叫闺密，红颜知己，显然是了解我了。她在那听到这个消息，叹了一声，哎呀，他得多高兴啊！我跟你讲。

许子东：说你得多高兴？

梁文道：当然说他了。

窦文涛：徐老师，你看？

窦文涛：这就是文学当中，一种很重要的同情同感的能力。就是说，他能够设想到我，替我这个感叹，他得多高兴啊。

梁文道：这要佛家语叫随喜。

梁文道：善哉、善哉。

许子东：我想你跟一群芭蕾舞演员在一起多郁闷啊。

梁文道：为什么？他不郁闷，他烦死了。

窦文涛：觉得妹妹们在我周围，我就是高兴的，但是我说的这个意思是什么呢？我也有这种能力，我有这个能力。比如咱们作为媒体的同行，当我看到，咱们最近知道孙海英慷慨陈词，甚至还点名冯小刚导演，这是最近合伙的事。你知道吗？我听了这个事情之后，我第一个感触也是类似我那位红颜知己的感触，我替那些媒体，哎呦，我就觉得，最近媒体？

许子东：不替孙海英，也不替冯小刚。

窦文涛：我跟你说，孙海英自己都不知道，他觉得，我想什么就说什么，说真话嘛，可是你知道作为媒体来讲，当然你可以说，我小人之心度媒体之腹，但我就觉得是最近没什么大八卦，新闻淡出鸟来。哎呦，可是，那个高兴，你说他心里得多高兴。紧接着两天就是大学生电影节，这帮记者们，所有的明星逐个过关。每个人问，为孙海英讲冯小刚这个事，您怎么说啊？

然后，网站、访谈，我就看了，你知道这个记者都是这样，西装革履，笑容可掬，请孙海英、吕丽萍夫妇在这。哎呀，现在像您这样说真话的不多了呀，您当时是怎么想的，然后说，哎呀，我注意到您大对中国艺术界发表这番评论的时候，为什么吕丽萍，您在旁边假装咳嗽呢？然后，最后。

梁文道：他们的样子也像你这么贱嘛。

窦文涛：样子是很端庄的。

许子东：你这是把人家的内心演出来了？

窦文涛：我小人之心，我看谁访问都是这样。孙老师，您对中国的艺术界还有些什么看法呢？

徐子东：太不象话了。

窦文涛：孙海英说，我后边还有100个排炮，我看情况实在控制不住了，我就要放炮。您还要放什么炮呢？然后，主持人身子一转，正向节目，各位观众朋友，我们现在进行一个投票，您认为孙老师说的对，您就点这个，您认为他说的不对，您就点那个。你说这个，我觉得这比他们演话剧《培尔金特》好看多了。

延伸阅读：

孙海英在《非常道》口出狂言

“扔鞋门”很山寨 微博狂人引发黑色幽默

中苏结成同盟 解放台湾变泡影

窦文涛自曝曾为穿喇叭裤卧轨自杀

潘石屹夫人：开发商像老鼠过街人人喊打

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：大片热由三种力量组合起来

梁文道：好看是好看。

窦文涛：人家冯小刚那边还挺干嘛，说孙海英同志很可爱，总比那个心里恨我，表面奉承我的人强多了。孙海英那边，我觉得冯小刚也很可爱，我是觉得你应该出好作品，我才说你的。

许子东：弄不好，他们打情骂俏。不过网民有积极反应了，我们在后面来看，这个事情就可以分析了。我觉得大家关心这个新闻，还是因为对大片热，就是这些年娱乐大片热，大家有些不满，但是如果是说对大片热不满，找冯小刚，我觉得这个有点不找到要害上。

梁文道：为什么呢？

许子东：整个大片热是由三种力量组合起来的，一批是拥有院线的这些资本的香港、海外的资本家，他们自己拥有大量的电影院，然后他们来投资拍电影，他希望这个电影能够让人家进，忽悠进电影院。其前提第二个需要得到中国官方电影管理机构的同意，要他们的参与，要韩三平他们，姜子强他们。第三个才是这些导演和明星。这个三角关系里，他们只骂第三个，其实前两个的合作才是更重要的。

梁文道：不过，那是因为这些导演明星是站在台前的人，就比较好辨认嘛，比较好指责嘛。

窦文涛：没错。

梁文道：不过你也说的对，最近这些大片常常被人诟病的一点，就是它背后的一些垄断力量。就比如说，我们不是老传说《孔子》要上了《阿凡达》就得下嘛，老有这种传说，这些传说不一定是真的，但是它反应出大家的一种感觉。这个感觉就是我们这些大片，它不只是一些商业大片，它还有某些别的力量在后面支持它。它一上在全国所有电影都要让路，这是一种对大片的愤恨。可是我觉得这里面，就韩老师讲到“雅俗”这个东西，我觉得很好玩，为什么呢？

窦文涛：韩老师。

许子东：就是孙海英。

梁文道：孙老师。

窦文涛：你说孙老师改韩了，韩寒？

梁文道：现在说真话都当做是韩寒了，对吗？都当成姓韩的了。那么你想想看在美国或者是欧美有很多艺术导演，有很多很喜欢看艺术电影的观众和影评人，但是一般大家不大会骂斯皮尔伯格，也不会骂卡麦隆，也不会骂就是你们把电影搞糟。为什么呢？因为这是两码事嘛。

许子东：而且它圈钱圈得有道理。

梁文道：也不止，我觉得你搞你的嘛。就比如说，我觉得你骂冯小刚干嘛，坦白讲。你比如说，我觉得我的《培尔金特》才叫艺术，我很喜欢这个。你就好好做《培尔金特》，你好好想办法让别人来欣赏这个艺术。如果今天大家看不懂《培尔金特》，这不是冯小刚的责任，我觉得这个逻辑有点怪，对不对？

窦文涛：看得出来孙海英老师，他是一个性情众人，性情众人，那就是对一个现象不满。就像你们搞评论的，我不满意社会的这种文化乱象，我放一炮。

梁文道：但是这个放炮要准。

窦文涛：作为媒体人我喜欢孙海英 性情中人

许子东：这个放炮的效果是什么呢？我告诉你，就是演戏演太进去了，你以为功夫里冯小刚演个黑手党，你以为他就是黑手党嘛，不是吧。他以为自己演个老干部，自己就是老干部了。明白没有《激情燃烧的岁月》，北大还有专门学者分析过，那是一部怎么走红的电视剧，他的形象当然很受欢迎。它讲的是女知识分子和一个老干部的爱情故事。这个故事原型，它在现实有现实基础从延安开始，在文学当中最早出现是张弦《挣不断的红丝线》。张弦的《被爱情遗忘的角落》是得奖作品，但他最好的作品叫《挣不断的红丝线》。

《挣不断的红丝线》讲什么呢？讲一个年轻女学生到了解放军里边，她的女上级就跟她介绍一个团长，团长比较粗，它那一段很有名，两个要谈恋爱嘛，就看月亮，那女的说今天月亮好圆，团长说，像个烧饼，所以这个很有名。最后那个女孩子受不了这个团长，就嫁给了一个拉小提琴的，就是军队里边的文工团的。

1957年拉小提琴的就变成右派了，他那个右派，就是一个很窝囊的右派，做了右派也不像后来文学表现出来很好的右派。他就是一个整天流鼻涕，哭，窝囊。女的受不了，就跟别的男的睡，睡了以后回来让他知道了。他那个小说这样写，他当时要打她一下，打她一耳光，女的还跟着他。没想到那个男的耳光也不敢打她，还在那哭着说，我错了，我对不起党，总之是只要你不离开我就好，所以那个女的就离开他了。

接下来那个小说，写什么呢？写了到了若干年以后，到了文革以后，当初的团长变成了一个城市的市长，而又阴差阳错找到了，又碰到她那个女上级，他那个市长的老婆去世了，又重新介绍那个女的。那个女的虽然过了40岁，可是风韵犹存，依然很漂亮。

窦文涛：二进宫啊。

许子东：小说的题目叫《挣不断的红丝线》，这个是一个非常精彩的小说，所以后来北大专门有学者研究说，怎么从《挣不断的红丝线》发展到《激情燃烧的岁月》，《激情燃烧的岁月》是歌颂老干部的。这孙海英啊，歌颂老干部完了，以为自己真是老干部了。

窦文涛：他不能发表他对这些事的意见和评论吗？

许子东：可以啊，我的意思就是看人家容易，看自己不容易，看不清楚自己。

梁文道：什么意思？

许子东：我自己看了他的批评评论，他把《红高粱》也骂的一塌糊涂，他说他《红高粱》以后，20年什么电影都没看过，全是瞎编。《红高粱》说中国人喝酒就把日本鬼子打败了，这个胡说八道嘛。我说这是胡说八道，就这么简单嘛。所以你不能以为自己演了一个老干部，就是老干部了。

窦文涛：徐老师，这个话刻薄了，我作为媒体，我是很喜欢孙海英老师的，性情中人嘛，希望多出这种人。

窦文涛：说正经的其实是个雅俗之争，雅俗的问题，你注意到没有最近文化界老爱说这个问题，可是我又觉得，他们真的是应该受些学术训练。怎么谈呢？我们使用一个概念，这个概念是指什么呢？好比说，本山大叔也在说，大俗就是大雅。从他这个说法里，你可以感觉到他的雅俗是说，俗也亦能通神，或者说俗到极处，你也有很高的艺术表现力，也能达到某种内涵，他是这个概念。还有些人，比方有些人可能认为中央台是雅，湖南卫视是俗，你看这又是一种概念，所以咱们说反低俗，反三俗，那又是一种概念，甚至那天你知道，我听郭德纲相声，郭德纲也有一种解读，当然它是相声作品，不见得是认真的。

你知道郭德纲讲什么？说听交响乐高雅，听响声就低俗；看人体艺术高雅，夫妻间讲黄色笑话就低俗；还有说什么呢？看明星假唱高雅，看网络原创低俗；喝咖啡高雅，吃大蒜低俗。

梁文道：他是周立波吧。

窦文涛：还说什么高尔基先生教导我们说，去你奶奶个钻儿吧。说高雅不是装的，孙子才是装的。你看它虽然是笑话，这个里头也暴露出他对雅俗的一种定位。

梁文道：不过我想说明一点，你刚才讲的很对，大家学术训练当然不够，雅俗不是个审美范畴，但是我们今天太容易把雅俗简化为审美范畴，于是你批评冯小刚很俗，就好像下了个美学判断。这不是美学判断，相当于我们说巴塞罗那太受欢迎了，这能说你叫做价值判断吗？这不叫做判断，这是一个形容。你要进一步说明，如果你真的觉得俗不好或者它太俗了，所以很烂，你要说明这个俗怎么个不好，俗为什么不好，你要说明的。也就是说“俗”本身这个字眼，它不能够产生解释的效果，相反的它是有待解释的一个范畴。

《诗经》里的雅俗定义

窦文涛：你看我也找着了一个雅俗的定义。从哪来的，从《诗经》里来，诗经里边《风》、《雅》、《颂》嘛，你看《风》就是风俗嘛，国风嘛，就叫话需通俗方传远，这说的不光是能听的懂，是通了、俗了，“话需通俗方传远，语必关风始动人”嘛，但是你看国风的《风》就是当时的民歌、民谣，但是你看《雅》尤其是大雅，我就发现一点按照我这个概念，你看风我勉强还能看懂几首，这个大雅，我一句都看不懂，你知道按照我的这种概念，最初的雅跟贵族有关，某种生活的讲究、生活志趣，所以你要按照我这个概念，我就觉得雅何必言俗，俗又何必攀雅呢？你把这个“俗”反映这个社会的风俗，你做好了一样亦能通神。

徐子东：文学史上国风的地位高过《雅》。

窦文涛：你说的对。

许子东：也高过汉赋，风骚、风骚嘛，就是国风《离骚》，但在文学史上通俗文学常常是文学发展的动力。它最早是出去民间，然后它变成文人把它提高，所以雅俗有个转换。这个是文学史上面来讲，另外一个现在西方的文学工业以后，它把两个分工的很清楚。帕瓦罗蒂是帕瓦罗蒂，迈克·杰克逊是买壳·杰克逊。两个你无法去比较，但是各有各自己的地位，但是雅俗也还是分明，但是它不代表没有价值判断，俗气不代表不好，雅并不代表必然好，大家分开。

可是最重要的是中国不只这样。中国你说大片有些媚俗，可中国什么是雅呢？我还是回到刚才讲，那些宣传主流意识形态的，比方像春晚这样的节目，它是雅嘛，不是，它是一种政治。所以中国是在雅跟俗之间，另外有种貌似雅，实际上非常俗的一种主流意识形态的文艺，孙海英就是这种。

窦文涛：你觉得是吗？

许子东：对，他那个《激情燃烧的岁月》。

窦文涛：那人演《培尔金特》？

许子东：那是另外一种，我没看，我不知道，但是如果说，他以这个干部形象，我不是讲个人，他的演出，我很喜欢。我拜托说一句，但是你要是以为说，中央台推的主流意识形态就是雅，这个是一个巨大的误会。

窦文涛：这个不是孙海英的意思，我觉得他的感觉有点说是什么呢？就是说，即便你是娱乐片导演，他也认为中国的娱乐片不怎么样，他说什么样的娱乐片好，你比比人家《阿凡达》，他认为即便是这种俗的。

许子东：《阿凡达》也还是俗的。

梁文道：俗的还是好。

窦文涛：他的意思就是说你即便讲俗，他认为中国你也是娱乐片的沙漠。你拍出来的娱乐片，当然在个别例子上，我能够理解他说的。因为你知道嘛，你比如现在所谓拍电影的人，我知道一些少数的人。我觉得你要是了解内幕，他们在搞圈钱的游戏。你明白嘛，《阿凡达》当然你不能说它是圈钱，它也是认认真真的搞它的娱乐，对吗？

你比如说，我记得谁讲过，好莱坞了不起，总有一些符号，总有一些画面，总有一些声音是能够跨越一起文化，能够触动全球所有人的感官，能感动所有人，你琢磨这玩意也很高明，但是我说的，现在确实也有那么一些把这个当一个资本游戏。而且一些很简答的招，大明星凑一块，然后宣传怎么一忽悠，然后怎么、怎么，具体的情节什么、怎么怎么动人，这些不管，出去就能卖，能卖就行。

梁文道：这个其实我讲，电影并不是电影界的问题，这其实是今年很和符合国情的一个情况。

许子东：电影是一个缩影。

梁文道：你想想看，今天我们在全国各地都听到很多商界的人，一些老板说要打造品牌。你仔细看一看，他们说要打造品牌，那个品牌背后是没内容的，它那个品牌真以为我找个什么人来代言，用多少钱投个广告，在多少杂志上面出一些什么，这些品牌就来了。

它就没想过像GUCCL，这种品牌，它是有过百年的手工艺传统在背后，做到那个份了，像LV，它做皮具做了上百年了，做马鞍做什么，做到那个东西出来了品牌就出来了。但是我们今天想的东西，背后全都是空的，所以故事不重要，演员怎么演不重要，导演怎么导也不重要，最重要是这些人凑一块，我出来有没有照个新闻怎么样？

窦文涛：“雅”是极少数人的事

许子东：凑一块，第一件事情是投资一个亿，怎么拿得回来呢？两条最重要了。第一条要领导批准，所以政治的底线不能动。要安全，随便你胡编，但是你眼前真话不能说。第二找大明星，越大明星两岸三地聚集，越挥霍越好。

窦文涛：甚至300个，我给你？

许子东：找他明星，然后找一个导演，就是这样。最后跟院线打通配合什么时间上。这些东西，孙海英批评，如果是针对这个批评，我千万同意。只是你找冯小刚找小了，冯小刚只是台前的一个，而且冯小刚是不错的一个。

窦文涛：对，就像我们也要靠广告吃饭嘛，真的，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：所以要按照我这个概念，就是“雅”是极少数人的事，“俗”我们眼前所见的，包括我们一般都是俗了，但是你会感觉到这些人为什么爱拿雅俗说事。不管是说雅好俗好的人，我反而感觉到，他潜意识里？哪怕是搞俗的人，他潜意识也是希望攀附上雅。所以我就说俗何必攀雅呢？说实在的，今天不管是小沈阳还是什么。你做好了，你就是今天社会的一面镜子，而且将来你可能会成为雅，很难说。比如说，我举一个例子，有个文人叫小白，他写莎士比亚很少玩，他写好色的莎士比亚。

梁文道：《好色的哈姆雷特》。

窦文涛：我才明白，你知道嘛，莎士比亚当时的剧场，英国那时候剧场露天的，人们喝着酒，骂着人，每一阵演出就是哈，哈，哄堂大笑，那帮粗汉，跟天天演《哈姆雷特》怎么不一样，这个气氛。原来现在专家才研究莎士比亚写的这个剧本，你今天都当朗诵歌，那都是黄段子，双关语，你知道吗？

很多，现在有专家发现在莎士比亚的剧本里，它涉及到女性性器官的暗示双关语170多个词，男士那个玩艺的双关语超过200个。很多的，像哈姆雷特当年演戏，演员都故意挑逗观众。比如哈姆雷特和奥菲利亚说，你去修道院吧，底下那帮人们就哈哈大笑。为什么？因为当时古代英语的俚语说的是妓院，或者说奥菲利亚说，来，把你的头靠在我腿上，你弄不清它指的是大头，还是小头。你知道嘛，现在已经有研究了，所以当年是太俗气的一个东西，而且今天他成了一个雅。

许子东：所以要复制这个语境很重要。

梁文道：而且它的名句“to be or not to be”， 演这句的时候是必须对着观众，那个演员怎么样，to be or not to be 。

窦文涛：什么意思？是汉语吗？

梁文道：那也是个挑逗，就是，是还是不是？做还是不做，那个意思，枪杀怎么样。台下那些观众就说“Tobe、Tobe”这么喊，是这样的，它互动的，当面那个戏是这么演的。

许子东：他不知道在我们“Bi”还有别的意思。

梁文道：我们这里，其实也可以翻译成我们那个意思。

许子东：所以你离开的语境没法理解。我在香港讲课，讲王朔不破不立，破字当头，离就在其中了。他讲男女的事情，用毛主席的语录讲男女事情，香港学生完全不理解，笑不出来，内地学生就知道他这句话。

窦文涛：所以我说，就像你刚才讲的当年的民间歌谣，打那个采诗官铃铛，采集民间段子，谁知道在几前年以后，它变成了诗经，国风，你不知道你未来是个什么东西，你只需要做好你今天本分做的事，你也别老觉得我雅了，我俗气了，干好你手头的活。

许子东：你做到出色，做到优秀，做多优秀了以后，你就雅了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。