

内容提示：本期节目中，嘉宾冯小刚谈到，在拍摄一部电影的过程中，需要满足各方面的需求。拍摄《唐山大地震》时，需要满足投资方的诉求，满足唐山政府的需求，还要满足电影局的诉求。冯导笑言，导演如果能把这些方方面面的诉求平衡好，可以当县委书记了。

凤凰卫视2010年8月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：冯导演到我们这来，那可不能轻易放他走。其实大家就知道他是拍电影的，但是您不知道在我心目中，全国有几个最会聊天的，他是其中一位，所以我关注你所有的言论，尤其是见到娱记搂不住火的言论。昨天还讲到一科目说是同样是面对娱记的进攻，张艺谋的态度是百忍成钢，沉默是金，然后你昨天还讲到了王朔，你对他有什么？

冯小刚：王朔的方式就是说，你要如果是考虑到维护你自己作为一个名人的形象吧，你要长期这么维护着，你是非常累的，就是你得表演一个正经人。他的方式就是我干脆，你也别挖我，你也别在那狗仔队偷这弄那，我自己就告诉你，哥哥吸过毒，那叫滥用麻醉品，学过法律，没事，说那个顶多是强制戒毒。

哥哥嫖过娼，我觉得那帮妓女比你们高尚，我尊重他们，我还有艾滋病呢？你跟我握手吗？你，你敢吗？他就追着记者说。我有时候碰见那帮记者，有的我问这王朔，你们那一阵弄了一下都撤了，哎呦，这怎么弄的，就歇了。彻底不用表演名人了，你们对我不用有任何的期待，咱们双方都不用有期待，彻底解脱，我觉得这是一种。

查建英：你现在是在哪一头？

冯小刚：我是特别羡慕他，但是我觉得想做到王朔那种的，必须得有一个前提，我可以不干了，我不用求助于你们，我不用借助于你们，你要是不求人，你就可以做王朔那样，这是最高境界。排电影这事啊，这个是一个不是光你自个干这事，你得有方方面面的一个，这么一个支起来的东西，完了你在这按照游戏规则在这玩。

窦文涛：没错。

冯小刚：你要是想把这个，你破罐子破摔肯定是获得极大的自由，身心都得到极大的自由。

窦文涛：解放，但是结果就是失去整个世界。

冯小刚：对，就是说你在利益上没有诉求了嘛，就行了，像我们这个还在利益上有诉求的，有的时候你就得忍着点，但是我的忍耐力也有限，我没有老谋子这种忍耐力。然后，随着改革开放，生活提高，加上我钱也挣着了。有时候，心里头就会犯起叫什么？反骨。就是说哥哥今儿不干了，这事怎么了，日子今后一算活得也不错，你要给我招的太厉害的时候，我也豁得出去。

查建英：我也不老给你们陪笑脸。

冯小刚：我也可以说，我就不干了，怎么了吧，但是我必须得痛快到家。

窦文涛：没错。

查建英：你这说起来，举这两个人，我们还都联想，很多感叹。你看王朔虽然他在90年代初算是一个从作家群里面最早走上影视剧。那时候有王朔年，一年就多少部电影是他小说改编的，但是说到底他是一个作家，这个作家就跟拍电影的不一样，他是一个个体的生活，他可以退缩到最后，我就一个笔、一个电脑就写嘛，以后至于你们怎么接受，那是另外一回事。

而张艺谋，我就想起来一个，我听说过的一件事，这就很让我，当时就很感叹，就是什么呢？《英雄》上映之后，不久有一个《时代周刊》的女记者，一个美国人，她就跟着张艺谋，她跟着好像前后得有好几个星期，她就经常是在车上，她在摄制组路上跟他俩。

她说的，她就越来越对张艺谋有一种深深的同情，然后张艺谋后来跟她回答说，其实他认为还是80年代是一个最可爱的年代，他自己其实从80年代那导演开始起步走到现在，也觉得现在就是有很多，说得他也挺苦的，他也有很多对这种急速的转型。就是从那时候我们说的，80年代那种导演中心式的作家电影，个人在那拍一种艺术片，其实也很小众等等，到电影节外面去拿奖，里面没观众，到张艺谋的《红高粱》之后，就是有了一种新的中国模式。又有观众，也得奖，但是就有很多非议

比如说，经济圈里边或者媒体圈，你怎么对待这些不管是娱记，还是媒体，其实这里面有很复杂的情景，每一个导演从这里边，这么复杂又快速转型当中做出的个人选择，有很多不为人知的故事。

冯小刚：其实我觉得现在有的评论，他老感觉，我跟他不是一个国家，他不在政治意识生态里头，它给你提的，你比如说《唐山大地震》开篇有宏大叙事的架势，然后把1976年作为中国的一个转折点的大背景放那了，后边来了一个家庭伦理剧了。

这个评论，你要说，他说这电影，他说的有道理，但是他抽离了一个什么？你在现今的意识形态下，家庭现实主义，你如果不往家庭，不往亲情那走，你告诉我，你往哪条路可以走。他说后面影响中国人民生活的很多大背景全不存在了。

我跟你说，比如这片子中间的部分在弄剧本的时候，我就觉得有点弱，那你要说弄，我觉得特别有得弄。你比如说，唐山大地震毛泽东去世，这些中国人的记忆，然后跟着，你说再一个一跳，我们到80年代了，张静初长大了，上大学了，那影响我们的有很大的。完了人的冲突，现在我们只能说自个生孩子。

冯小刚：在电影中满足各方诉求能当县委书记

查建英：你现在说的这条线。

冯小刚：可能你说这能通过吗？

窦文涛：对。

冯小刚：我们想不到怎么把一个作品弄得，你要真从现实主义的角度，从记录时代来说，你评论的人，他好像感觉是他没在中国呆着。

查建英：真是站着说话不腰疼，不下场，什么高调，你都能唱。

窦文涛：冯导演的电影，我真是觉得，因为我们某种意义上算同行。就是在中国这个环境里，夹缝里求生存，真叫郭德纲有句话，叫平地扣饼，对面拿贼，一丁点的可能性，而且你方方面面二老都得满意，不管是党政军，还是老百姓，还是群众，老中青。

冯小刚：党政军警民，工农兵学商。

查建英：没错。

延伸阅读：

冯小刚：我被扣上“揭民族伤疤发国难财”的大帽子

冯小刚：想白癜风挡电视采访 但大家不在乎

冯小刚：再拍5部电影就休息 “脱离这婊子的行业”

徐帆：《唐山大地震》不是让观众来受教育

许戈辉：访徐帆 让灾后孩子带着爱走向社会

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：所以有人说，他走向成果，你得看着他这么多年的辛酸路，当年不知道给枪毙过多少回，黑过多少回。

查建英：听你说，把这说白了，我看的时候都有很多联想，这里边有多少其他的。

窦文涛：我就看出你跟你当时有这么一波人，你还记得吗？当年中国有一个风潮，这跟王朔也在里头，一群人弄个渴望，什么火遍全国。

冯小刚：《编辑部的故事》。

窦文涛：又要办公司，又要拍电影，最后很多人。

冯小刚：当时《编辑部的故事》，王朔就说，我出一主意，只触及社会问题，不触及体制问题，咱这事就过了。他说，咱就说说张艺谋《一个都不能少》这部电影，我看当时好多评论，就说后边电视台又给他孩子找着了，然后这孩子上电视，把一个困境简单化了，就如同说我们这大地震随后的和解是对困境一种简单化的处理。

其实他不了解，张艺谋拍《一个都不能少》，他拍了一个农村的落后，而且孩子失学，张艺谋旁边起码有一堆人在出主意呢，再加上张艺谋本人的智慧，张艺谋不知道这样的结局是没份量的吗？是对它本身这个现实主义的一个消解吗？我想他百分之百明白，咱们千万别自做聪明，觉得你比张艺谋高，但是他只有这样，这片子才是顺利可以通过，所以每个人真的你别觉得你比我们又聪明了多少。

窦文涛：没错，冯导演，这聪明有目共睹，而且呢。

冯小刚：夸我两句吧。

窦文涛：我在饭桌上都听人说，冯小刚的聪明在这个社会里混绝对够用。这个我觉得真是特别的不容易，就是说当年，你看人生不同的选择，有些人碰着挫折了，碰见黑了，可能就选择就走了，就退了，哥们不干这个了。

但是我就发现他很有种韧性，我就是跟你社会方方面面相周旋，最终我得干我自己要干的事，但是在干成的过程当中，这个中间也不得不妥协，很多事打折扣，我甚至觉得你内心的很多不舒适跟这么多年的周旋有关。

冯小刚：其实你要在诸多的妥协中缓慢的往前拱，你就说《唐山大地震》这事，王中军有他投资的诉求，当然他本人也是喜欢这个故事的，他也感动了这个故事。唐山政府一半是为了纪念死难者，一半还有唐山政府现在让你表示，通过这点给我展现唐山30年的变化的需求。

窦文涛：没错，给唐山看的嘛。

冯小刚：审片的时候，哎，小刚，这个，哎呦，导演这个，你这李元妮怎么不搬家，她怎么老住那平房，唐山这30年的变化没有啊，我说她怎么搬啊，她搬不了啊，是吧。她一搬，这人没劲了，然后我说她后边有句台词，她说我要活得花红柳绿的，更对不起你们了。

可是你怎么满足唐山的需求，然后电影局有电影局对这种电影的一个诉求，我们导演有导演自己的诉求，就是这些诉求怎么给揉一块。我觉得我能把这些诉求给揉好了，我一省委书记当不了，我一县委书记还是能当。

窦文涛：哪壶不开提哪壶，还有植入广告的诉求。

冯小刚：是，植入广告就是你怎么给它植入好了，可是现在人家就是说，小刚，你说这个都对，但是你不应该在这个严肃的题材里面加这个。

窦文涛：你怎么看？

冯小刚：这一个把柄被人抓住，人家攻其一点，不及其余，但是你说，我在跟这个公司签合约的时候，公司说你要配合公司做这个。当然我说，我有一前提，要和剧情结合好，其实好莱坞的电影每一个都有。

查建英：这是他们发明的。

冯小刚谈做客凤凰网 与老友何东冰释前嫌

冯小刚：完了之后，我们的观众也没有去媒体写着，只要2012有哪个哪个地是植入，这种心理暗示后，观众看着电影之后等着数这个。中国人弄得一个片子之后，媒体就开始在这兴风作浪说，我告诉你在哪有，在哪有。

中国电影产业链非常薄弱，美国的电影票房只占它的投资收入的可能5/1，5/4来自于产业链。比如说，它的电视播放五六千万美金，一部大片，我们中国给你少得20万，多得给你200万人民币，电视的权利拿走了，是吧。

DVD在美国一部大片DVD的收入是上亿的，上亿美元的收入，我们由于盗版猖獗，现在反正你要愿意，大片给你100万，你要不愿意，反正我就接着盗你的，就是这个。你没有这个产业链，广告植入已经成了中国电影这个产业里的唯一一个环境，而且还得看人，所以我那天欣赏徐静蕾说那话，人家记者她说这个，我觉得我这挺有面子的，一般的人你求着他植入，他还不植入呢？

窦文涛：所以我说，中国的很多问题都是因为该给的钱没给够。

窦文涛：咱们再跑一题，我想起咱们头里说起当年的一些人，王朔、张艺谋，我不禁想到，我最近对你的一个解读，你看说这个话，他说知天命之年了，过50之后，我不知道是人成功了，还是怎么样，就是说这个心里，他觉得有温情的东西，一层一层犯上来。你说有这个词犯上来，想起老朋友，我老实讲，我看《非诚勿扰》。

查建英：哎呦，我也是。

窦文涛：我哭的比《唐山大地震》还到多呢，就是北海道那个乌桑，我最近还专门让他们把这个片断找出来，咱们可以看一下。

窦文涛：你看，我就后来，从这我就想起你的体会，我是完全不知道你活在一个什么圈子里，但是我就假想当年一块玩的，一块创作的老朋友因为种种的原因，甚至可能有一些恩怨就各奔西东。你像他这一支独秀发展到今天，蓦然回首，身边可能没有几个能够信得过的朋友，这个时候，那种心理的感受。

冯小刚：我觉得越到后来，到现在，这样的一种感觉越强烈。你不自觉的，这东西你会放到电影里头，其实电影里头会越来越不凛冽了，会变得暖了。

还有一个，你比如写微博的时候，我就写我们家捡的那条狗，我当时感觉到我自己有时候会几个字就让我自己会眼睛一热。我还挺，我觉得这还挺好，别老弄得心里头都跟冰似的。我觉得该化了，就得化了。

窦文涛：而且，甚至你还会觉得想起过去的一些事，想跟过去的一些人说对不起，想去拉拉他的手。

冯小刚：那天何东拉我去那哪，凤凰网做一个访谈，因为原来《手机》那时候，何东写过一个刺我的文章，写得比较狠，所以6年没见面了。其实原来跟何东特别熟，那天何东一上来拉着我，就是这个手攥得非常紧，他说我在这节目上，我跟你道一歉，我这个不该人生攻击。那意思，你就别记这事了。

我后来，凤凰网做完这个，他采访我，他说你能不能谈谈这个访谈的感受，我觉得这个对我内心的那种意义，我觉得远大于我们坐在那说《唐山大地震》这电影，就是一个和解，就是一个老朋友的和解，我觉得是非常的。

所以现在有时候开车，忽然忙忙叨叨的好多事都推了，王朔那转一趟，干嘛呢？他说自个呆着呢，他们家旁边的小饭馆，咱们自个坐，还是那。到那，两人不知不觉一瓶白酒喝进去，其实也经常是老在说过去的人，说说梁左，说说过去的一些朋友。说说震云，震云这点有意思的这种话什么的。还是20多年前的这几个朋友的这点事说完了，酒足饭饱，然后可能就陷入到一种僵在那呆着的时候，完了说走了，回去睡了。坐在车上，你就觉得舒服。

窦文涛：真是，是不是下一部电影听说是要跟王朔合作，也是有这种情节吗？

冯小刚：是，那天他看了《非诚勿扰》。他看完了，他说，小刚，这还挺有意思的，因为我一看的时候，我老觉得我有下嘴的地，这其实还可以那么说，这可以那么说。

我说，你要有兴趣的话，要不然你弄一个续集怎么弄，他就想了一个挺神的一招，他说行，咱一块。原来我就觉得泛贫的这套科，我都快不会写了。一写这剧本居然还行挺有意思的，所以把我这想写小说的劲逗起来的。

窦文涛：我这主持人，我有一个感觉，因为主持人经常有机会交往对立两方面，你们都是朋友。我多年的感觉，我就发现人跟人之间的很多恩怨只要是真的同情之了解这个人，你在中间，你会觉得往往都是误解，往往都是误会，但是不也知道为什么，人似乎有时候需要恨一个人，还是需要有一个心结，长久的他就拒绝。

冯小刚：得有敌人。

窦文涛：还是链子的原因。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。