

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾许子东、梁文道谈人的健康的问题，梁文道，梁文道都称总想做很多事，觉得应该超过一般人，可是没巷道其实身体就是正常人，超负荷的工作和压力，及抽烟都会损害自己的健康。对于多年来不能休假的问题，文涛称，已向公司打了报告，休假的时候，公司会安排主持人马斌代班。

凤凰卫视8月26日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：我一般啊，是特别反感我的亲人和朋友看我的节目。

梁文道：为什么？

窦文涛：我和许子东的身体有种莫名的感应

窦文涛：觉得害臊。但是今天不一样，今天我尤其希望我的亲人和朋友们能够看一看，因为今天的节目，其实跟每一个人都是很重要的，因为今天这个话题，关系到两颗心，两颗受伤的心，一颗是许子东的，一颗是我的。

梁文道：你们终于闹翻了，好了那么多年。

窦文涛：许老师现在心脏装了足有七八个。

梁文道：怎么可能有七八个？

窦文涛：支架，听说过香港那边叫铜波仔。

梁文道：对，铜波仔。

窦文涛：很普通的一种心脏手术，按说也没有什么了不起，不是要跟大家表现我们多惨，但是从我们俩口子，也不是俩口子。我们俩，虽然不是同年生，却是同月同日生。

梁文道：对。

窦文涛：所以说我们俩这个生日，这个巧合，我不是说我们俩个人就是俩口子，而是说可能我们俩个的身体很多事有某种莫名其妙的。

梁文道：就因为出生的时辰。

窦文涛：对，不知道是不是。你看他最近，就是在，就是在这几天，许老师的心脏发生了惊天动地的变化，许老师现在每天在家里忏悔，忏悔自己。

许子东：忏悔前半生。

窦文涛：我觉得这种忏悔，文道你要听一听。

许子东：对，特别要听一听。

窦文涛：两个心脏病患者的忏悔啊。

梁文道：我首先想到凤凰该给你们加工资吧。

窦文涛：没错，这是第一条。

梁文道：是吧，做节目做到出心脏病。

许子东：一点点。

窦文涛：甭说加工资，我去看了一回心脏，公司给我们买的医疗保险都不够，不够赔的。我跟你说，许老师先忏悔，前些日子，他在我们生日之前，8月21号之前，就在那几天，他在北京机场推那个车，突然间觉得使不上劲，但是当时就没事，后来回了香港，医生告诉他那已经是鬼门关前走了一遭，当时发生了轻微的心肌梗塞。

许子东：对，这么说了，我也不知道是不是。

梁文道：怎么回事，你推着个车，推不动了？

许子东：医生说我身体里八九成动脉有堵塞

许子东：机场说好了，我到快登机前，我到了三十几，一个人也没有，这个飞机真是太不负责任，我说怎么没人，他说改到五十八了，我就推了小车就往五十八方向去，我就奔过去，但奔到半路，我就奔不动了，就觉得一下子奔不动了，我记得我当时的感觉，我骂了一个粗口，接下来就管它呢，飞机飞走我也不管了，反正我奔不动了。事后，其实一个月前就没什么，我就是想讲这个事情，就是说这个事情,心脏病是没有前兆的，结果我去看病,我到了上海以后，我去了一家医院，我不讲这个医院的名字了。反正我一看，他给我一验血，他就说给我带了顶帽子，叫ACS，ACS就是叫急性冠脉综合症。

窦文涛：冠状动脉。

许子东：急性动脉综合症，我当时还不明白，我当时在查，查了，美国朋友回来就说，是一个心肌梗塞。

梁文道：这是心脏病一个好听的说法。

更多《锵锵三人行》节目：

许子东：解救人质不力暴露菲律宾文明程度低下

马光远：房价下降 地方政府最先坚持不住

查建英：小沈阳若在美国 或引同性恋团体抗议

窦文涛：伪中产需一身中产零件

窦文涛：要孩子就是一种赌博

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

许子东：心脏病一个好听的名字。

梁文道：上海的医院没跟你解释？

许子东：他跟我解释了，但是他们后来给我做一个检查，反正那个检查做得很多问题啊，就是很多问题，真是说我不讲医院的名字，他检查出来，他就说你的动脉里边4%到64%有堵塞，4%到64%，这是一个很宽的比例，后来我又坐飞机了我问他们，我可以坐飞机吗，他们说可以坐，然后我就坐回来香港，到香港医生一看，他一说，他把图一看，他说你80%、90%都塞住了。

窦文涛：塞住了80%到90%。

许子东：对，其中有一根，他说你根本不可以坐飞机的。

窦文涛：然后接下来就给他装支架。

许子东：装下来就是装支架。我心想整个事情，人还是老样子，心却变心了。

窦文涛：没错。

许子东：原因都是怪两个事情不好，第一是我小时候就看了那个书叫《钢铁是怎样炼成的》，现在才知道钢铁是插进心脏的，近因是什么呢，我上海跟六六，知道六六吧？

梁文道：知道，作家。

许子东：《蜗居》的作者，做了一集节目，讲医疗问题的，这也没什么。问题是讲她最新一本书，她这本书叫什么呢，叫《心术》。

梁文道：对。

许子东：这不就心脏的手术嘛，坏了。

梁文道：相信这个。

窦文涛：我还以为许老师是上海人，心术太多。

许子东：心术。

窦文涛：自己把心给伤了。

许子东：但是我想提醒的就是说，我后来就问医生，我说怎么可能我的身上一个重要的器官，已经有70%、80%出现这样的问题了，多年来的精神跟物质积累，可是我不知道。一直要到做CT，心电图都做不出来，后来我就跟我所有的朋友，差不多年龄的，反正有点类似症状的人，大家都提个醒，反正你有高血压，反正你平常吃东西不忌口，或者血脂高，或者精神压力紧张等等。

窦文涛：真的，文道，我跟你讲。

梁文道：轮到你了，你又是怎么回事？

窦文涛：我已经决心戒烟了，你想平常咱们俩在厕所里抽烟。

梁文道：谁跟你在厕所里抽烟，我们在阳台抽烟。

许子东：我抽烟就知道前些日子，我是抽到一天抽两包，乃至于三包，因为社会总是不和谐，我感到很伤心。

许子东：你看伤心，我后来才发现这些字都有关的，别太操心，朋友说你放宽心，你看，真的都有关。

窦文涛：你知道我有一个体会是没到那个台子里，没到那个检查仪器里，就像过去，我觉得真的无所谓，我跟你说，直到我现在，我劝我的朋友们，我说别抽烟了，包括我今天跟文道讲。

许子东：你看他那个表情。

梁文道：我想想我认识他那么多年，十来年，第一次跟我说文道戒烟吧。

窦文涛：对。

许子东：跟我心连心。

窦文涛：为什么？你像我朋友讲，说文涛，你这个人就是心重，我跟你说，我在台湾，在外国，所有的地方检查身体，这个医生都会跟你说抽烟是自杀，他说医生全这么讲，可是我跟你讲文道，我看见了，而且我认为他们宣传戒烟有一个信息是要突出，就是这个血管硬化，就是这个血管硬化，过去我抽烟，我觉得是什么呢，有的人抽烟完蛋，但是大概有一个侥幸率，我可能没事，我现在明白是这样的，比如说像咱们抽这么多年烟的，你只要一查超声波那个，你的血管一定是硬化的，这是百分之百。

许子东：十到二十年的过程。

梁文道：我年轻的时候就有一种感觉 自己不会活太长

窦文涛：抽烟一定血管硬化，几十年抽烟，只不过说你未必死在这件事上，你未必会中风，你未必会因为血管硬化而死，你可能是因为脚气而死，所谓这个是有一个侥幸的概率，我是怎么发现的，文道，先忏悔一下你抽烟这个历史再说。

梁文道：我大概是1980年代末开始抽吧，抽到现在也二十年来了。

窦文涛：你不担心你的身体吗？

许子东：他还没到这个程度。

梁文道：担心，也有担心过，但是问题说我其实很年轻的时候就有一种感觉，觉得自己不会活太长，所以我总想把每样事情都迅速的做好，所以你看我做的事那么多，我其实是活得很透支的一个人。

许子东：我在这次生病的时候，我本来是要在上海书展做一个讲座，讲杰克·伦敦的《马丁·伊登》。那个时候我在医院里面，我还在重新看这个书,我年轻的时候受这个书的影响很大，《马丁·伊登》是杰克·伦敦写的一个自传，它讲一个年轻人要成名写作，然后每天只睡很少的时间，做很多事情，体力也做很多事情，脑力也做很多事情，非常发奋，觉得自己是个特殊人才。可是现实生活当中，杰克·伦敦真是这样的人，他透支，40岁就过世，一生做了很多的事情。我那个时候忏悔了，我才明白我从青年的时候，青少年的时候，从那个时候，第一次看马丁·伊登的时候，我就觉得我自己是一个特别的人，我觉得我是一个超过常人的人，我觉得我能做别人做不到的，比方说我所有大学中，我现在中文系的系主任，中文系四年课程，我是三个月修掉的，我就考取研究生。

窦文涛：没错，要不说我们生日同一天，我告诉你，不能说的，我就这次出这个事之前，我刚跟查老师他们吹，我说我这个人跟一般人不一样的，虽然我肌肉不发达，但是我试过七天不吃饭，赶上李一了，我七天不吃饭，照样每天做两个小时节目，我说我觉得我这个人，可能这种精力。

梁文道：天赋异禀。

窦文涛：你知道不管怎么说，及时行乐，当然文道就是及时的行学，把密度活好了。可是四十几岁的人，真的把你塞到那个磁力共振“活棺材”里边的时候，然后你觉得自己有可能要完蛋的时候，我跟你说，那个感觉和你平常想象的不一样。我那天慰问许老师，上个礼拜，他不能做节目。我还跟许老师说，我说许老师咱们俩还真是生日同一天，有感应，我说我这几天老觉得心脏跳空，透不过气，有点透不过气，有点跳空。然后跟你打完电话那天晚上我就坐火车，我还要去请人吃饭，坐火车。坐火车上，我觉得是不是心理作用，他把我给吓着了，我自己摸着脉，跳着跳着没了，跳着跳着没了，我沁出细汗，最后我说我怎么办，我说我要坐到九龙塘再转车，我说我是昏在人群里，我当时觉得我会昏过去，我是昏在人群里，还是昏在医院呢。我索性一跺脚，到了沙田站，我就出去了，出去我就打车。你知道当时我的身体就晕到什么程度，我一出沙田站，我发现还要走几步路才能打到的，我就有点慌，当时我觉得我要倒。

梁文道：有点紧张。

许子东：一部分生理，一部分心理。

窦文涛：然后打了的，然后到沙田威尔斯亲王医院的急症室，我觉得咱们的急症室应该给人家学学，井然分明，而且它分流。我一去，人家就马上，先量血压，然后看着我神色有点不对，很多证件，说你待会儿看完了再来找我，能免就免了，马上先给你看血压，非常快的时间，有一个医生看你的心电图，我说是不是饿的，我一天就吃一顿饭，后来医生叫起来，不是啊，你这个心电图不对啊，然后抽血是非常快的，几条大汉摁住我，我觉得抽了十瓶子血。

梁文道：像杀人一样。

窦文涛：马上就透视，完了这个之后，没人理我了，我在那儿等了足有六个小时，然后我看那个布告，这个急症室，人家是怎么科学分流的，分为几种，微待，你需要等待的时间是零分钟，马上抢救，然后是紧急，你需要等候30分钟，次紧急，你可以等候一个小时，再下来亚紧急，这么几个级别，有4个小时，6个小时，你看后来我就知道，实际上如果我当时真的要完蛋，马上就救了，但是这些检验一做完，他肯定有个人匆匆看一下，看一下这个人今天晚上还行，让我等着，等来之后，这个急诊的医生就跟我讲，说我们检查你各种各样的血没有什么问题，但是你的心电图是不对的，不正常，我给你写封信，你要去找专科的，于是第二天咱们公司可怜这点医疗保险，咱们人事部也很好，帮我约到浸会医院心脏科，这一查，我跟你讲，一般我们平常做体检，做的是很粗的，比如说我就是心率不齐，很多人都是这样。

许子东：我年年检查都是好的。

窦文涛：心脏科医生眼里 抽烟的人不可理喻

窦文涛：我建议四五十岁的朋友们，你彻底的检查一次，他这次比如说有心脏的超声波，给你看，我跟你说看的清清楚楚，他说你看，你知道在心脏科医生的嘴里，我就发现，觉得我们抽烟的人，他就觉得有点。

梁文道：一只脚到坟墓的感觉是吧。

窦文涛：不可理喻，你们要干什么，不可理喻，你看血管发亮，闪光，闪光的地方都是抽烟，你看这是抽烟，这血管抽烟，你看那个有个脂肪堆积，血管硬化，然后就跟你量，马上超声波这个检查很好，我现在抓住了你的情况，你现在的血管厚度是多少多少毫米，应该是多少，所有的，我跟你说，照他的说法，没有别的问题，你别吸烟，不要再吸烟了，当然我不是那种人，因为我一直在吸烟，而且我也认同人权里头有一项，应该允许人找死。

许子东：小心，小心烟草公司找你麻烦。

梁文道：马上说点好话，吸烟点亮了你的心嘛。

窦文涛：当然，人有找死的权利，我始终是这么认为的。但是我可以把我的体会讲了。但是我就发现一讲这个，他就说你看，你外表上看着不算太老，可是你想到吗？真正的外强中干，他说你血管，你要不是一直几十年，二十多年抽烟，一天抽两包，你不会到现在，你的血管成了五十岁的血管，还说你心脏病的风险要大于你中风的风险，你知道，你听了这些之后，我就觉得，要不就别抽了。

许子东：我想更普遍的问题就是说，文道其实真的应该跟你讲，我们其实这些人，包括我的同行、朋友，都是想做点事情的人，每个人其实从大学的时候开始，都在想我要做的比别人好，我要做得很特别，你想你去年旅行多少地方啊。我做一个教授，还来做电视，还要出多少书，我们每个人都心里想，我们在精神上要超越常人，我们在物质上也想超越常人，有一条这次我们才知道，原来你的身体就是常人。身体就是常人，一点办法都没有。

窦文涛：当然你看我跟我有的朋友说，我有的朋友还讲，说文涛我跟你讲，你这个人啊，就是心重，人的病全是心病，他觉得咱们这种心重的人才会得病，你只要精神一到，你根本不会有事的，别瞎担心。

许子东：脚后跟呼吸。

窦文涛：甭听医生的，该抽就抽，该喝就喝，当然我的另一些朋友还是这样跟我讲，但是我觉得我仍然要以一颗诚心把我的经验分享给你，我觉得你可以考虑。

梁文道：你们俩个以后做一个医疗节目。

梁文道：知道抽烟不好就是下不了决心戒掉

窦文涛：文道谈谈，听了我们俩个人的故事。

梁文道：首先我觉得是，我们不是有个节目叫《健康新概念》是吧。

窦文涛：应该去那儿去？

梁文道：对，你们做个健康三人行。

许子东：谁说我们有什么情色内容。

梁文道：这不用情色，这健康概念挺好的，往这个方向发展，我是从来都觉得自己身体不是很好，但是我也没有觉得自己从小非得多特别，我只是真的是有那种预感，觉得自己身体不是很好。

许子东：所以要赶紧做。

梁文道：对，要赶紧做，不知道未来怎么样，而且我很年轻的时候，大概念大学的时候有一个想法，什么叫人生的意义，人生的意义就是死的那一刹那，你不觉得遗憾，所以我不想留下遗憾，所以过去老是这样，当然我现在知道这样子是不好的，可是问题是你知道有时候狠不下决心，因为我现在最大的问题还不在于抽烟，而在于那种忙碌、压力。

窦文涛：生活规律。

梁文道：对，是因为太多的事情压到我身上，太多人，一天到晚找你弄这个那个，你觉得每样事情都很值得做，每样事情都很有意义，但是问题是，我现在开始真的感觉到自己是负荷不来，那个负荷不来，倒不是说身体警告我，而是我感觉到我做出来的成果，不会很好，做的太多太杂，你整个人开始在想，我是不是应该更加的放慢下来，休息一下。

窦文涛：文道，我最近跟公司又写了一个报告。

梁文道：你又写报告。

窦文涛：我将来休假 马斌会来代我的班

窦文涛：观众也是我的领导，所以我报告也跟观众来公开一下，关于本人休假问题的请求和建议，我主持两个节目，基本上每天一集都紧跟新闻，所以造成多年来无法休法定年假，甚至外出一周都不可能，我记忆中这些年，唯一一次休假两周，方法是休假前一周，录了12集节目的备份，又请文道代为主持一周，那时候还没有《文涛拍案》，从那时到现在，连续数年我都不能休年假啊，因为太麻烦了。现在我决心休假一周，做一周备份，但是过程中感到实在是太困难了，组里怎么可能再研究一周的选题，再配出六七集的双嘉宾，而且播一周到两周的备份，节目失去时效性，观众一样觉得怪，效果也不好。

美国，你看咱多会举例子，美国的拉里金访谈节目做了25年，他休假就有人待办。还有一个人戴维·莱特曼，人家是用节目主持人的名字，也是冠主持人名字的秀，但他休假时照样别人来代，只要解释清楚，观众都能理解这种正常情况。所以我提议公司应该安排我的代班，本公司某某老师的节目有人代班，谁谁谁的节目每周一集，他们的节目都有人代，有人的节目只有一个人，而且时效性不强，可以预录很多集，他们都能有时间休假，而我呢。

许子东：再没人代就上旅游巴了。

梁文道：没错就上旅游巴了。

窦文涛：劫持菲律宾游客了。

梁文道：不用，劫持我们公司那个去火车站那个小巴就行了。

窦文涛：我要告诉大家，就是我们公司的领导同意了，将会由马斌老师来给我们别开生面，代我的班。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。