

内容提示：本期节目窦文涛邀请马光远和叶檀聊空置房的问题，叶檀称目前的6000多万套闲置房，如果以每家4口人计的话，大概两亿三千多万的人口，以后全都有房子了，沉淀的资金应该在一兆亿元以上。马光远表示，如果房价下跌，银行可能会坚持不住，开发商可能会资金断，坚持不住，地方政府可能坚持不住，但是，排第一个坚持不住的，是地方政府。

凤凰卫视8月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。哎呀，马光远老师，大家都说您比“天上人间”的小姐还忙呢。

马光远：是。

窦文涛：一天得去多少个台，轮流坐台。

马光远：没人家赚得多。

窦文涛：不会吧。

叶檀：我刚才还在讥笑他不如小姐赚得多，人家小姐坐台好得还有小费。

马光远：有很多小费。

叶檀：有很多小费，小费特别高，尤其“天上人间”的，你想想看。

6000多万套闲置房 够两亿三千多万人住 沉淀资金有一兆亿元

窦文涛：没错，现在那个最高档的小姐已经是比嫖客还有钱了。咱们今天经济学家，为什么大家那么欢迎您聊，无外乎就是个房市，什么股市这些事。最近又可以谈谈了，我又听见一耳朵，说中国有6500万套空着的房子，说叫空置，你还不能叫闲置，对吧，他们说这就好比像二奶或者小三，没结婚，但是有男人，听不太懂，这是什么意思？

叶檀：文涛，这个是闲置，不是空置。

窦文涛：就是闲置？

叶檀：对，就是闲置，因为空置的定义比较多，如果是按照你不住人，这个可以叫空置，对不对？如果是按照销售率这个不叫空置，这个很复杂，咱们就不去说它了。

窦文涛：但是有人去辟谣了，说不可能。

叶檀：国家电网自己出来说。

窦文涛：为什么是电网出来说呢？

叶檀：因为他这个调查说是根据电表来调查的，所以你电表半年不走了，我就当你这个房子就不住人了，就属于闲置在那儿了，我就把你列进来，列进来的话，有6000多万套。6000多万套，你知道相当于多少人，如果以每家4口人计的话，大概两亿三千多万的人口，以后全都有房子了，一下子就可以两亿三千多万人就有地方住了，还有一个就是说它沉淀的资金应该在一兆亿元以上。

窦文涛：一兆是什么个数字？

马光远：一万万亿。

窦文涛：十亿，是十个亿叫一兆吗？

叶檀：不是。

马光远：一万万亿。

窦文涛：啊，一万万亿，这是天文，什么数字啊。

叶檀：你就想它后面无数个零，但是它这个沉淀，这个就意味着什么，就是浪费特别大，我们就是十年时间，从农村转移到城市的人口，还不到两亿三千多万，差不多就是这个，但是也就是说从农村到城市来的人口，上亿的人口全都有房子了，你就不用再找新房子了。

窦文涛：但问题现在这些房子的主人是谁呢？

马光远：房屋空置不难查 对税票查电表就成

马光远：现在我觉得空置这个事究竟有没有这么多，现在也是说不清楚的事了。

叶檀：国家统计局公布数据了。

马光远：公布1.9亿，代售跟我们现在讲这个空置还是两码事，代售指的是没有售出去的，我们现在讲空置是既包括没有售出去的，还有那些售出去也没人住的，这两块加起来才叫一个空置，但是这个究竟有多少，现在没有人去说了，这个事难不难查清楚，我觉得一点都不难，比如说看税票，这是一个，对税票，住建部也可以搞这些调查，看电表啊，看房产证，或者直接去调查。

窦文涛：能不能给这些空置的房子，不是半年没用电嘛，干脆以后就给它断电。

马光远：这是一个很好的办法，谁来找电力公司要电，统计一笔，来一个算一个，跟人口普查一样，这个就查清楚了。

窦文涛：限电查户口。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

叶檀：今天国家统计局说了，他说空置率要跟房屋普查率跟人口普查率结合在一起的，所以言下之意是别管我要什么空置率，我也查不到，哥们，我实在不行，我也查不到，就是这个意思。

窦文涛：我们外行看不懂为什么，这我就想起您最近在博客，还是在哪里写到一个，上次您来咱们这来谈的热火朝天，国家打击遏制房价的一些连环组合拳，您的意思是要小产，您说的是什么，难产，还是什么，反正就是流了，有点这意思是吗？

马光远：嗯，现在我觉得最关键的，就是我们看到最近一段时间房地产出现了很多所谓的假数据，比如说现在辟谣说6000多万套房子是假的，又说1400多宗违反土地的黑名单也是假的，前一段还讲关于土地税也是假的，所有都是假的，我想问的是，真的呢，真的数据谁告诉我们？

电视台为收视率竟然出钱出物买观众

窦文涛：我跟你讲，我想到我们这个行里，都是为收视率，但是收视率如果也是假的呢？因为咱们就是这么一家，那天我看到一个记者发的报道，到哪个省调查一个老工人家庭，说原来这个电视台，我才知道我们凤凰卫视，我不太知道内地有些卫视竞争到收视率到什么程度。老工人说，在我们家装了个匣子，那开始是收视调查公司的，到后来就有人上门，说我们是某某卫视的，我们八点档一个什么节目，一个月给你两百块钱，好了，这老工人就说行，看这个吧，又有人竞争，那个卫视的又过来了。

马光远：给两百五。

窦文涛：你看那个，给你六百块钱，这老头就想，人家人也不错，而且看个节目有什么难受的呢，看就看吧，看了半年。说到后来又不寄钱了，有时候寄茶叶，你知道吗，真的给他寄茶叶，给他寄月饼，弄得老工人也是很厚道的人，觉得这个电视台都对我这么好，所以他很有责任和义务，必须要全家，两台电视机，他看这个，他看那个，因为那个匣子都会统计上去。好家伙，你竞争收视率已经到了有些商品的营销一直像足球的紧逼盯人，直接到你个人，如果这样的话，我们根据什么数据在生活？

叶檀：我倒是觉得替老工人高兴，家里好不容易装个匣子，这下子翻身做主人了。

窦文涛：没错，致富了。

叶檀：有个匣子能致富，为什么有个匣子能致富呢，是因为这个匣子是制造数据的匣子，制造数据是制造收视率的匣子，制造收视率是吸引广告的匣子，到最后的话，就是经营方面。

马光远：整个是个产业链，整个是个链条。

窦文涛：我发现我爸我妈是最好的观众，怎么不给我们石家庄家里装匣子，我爸当年看电视，我都跟他说，我说这电视节目不好看，你干吗在看，我爸表现出一个老观众的劲头跟我说，碰见不好看的节目，沉住气，待会儿就好看了，我爸，他应该干这个，是吧。

马光远：国人数字化生存了 不过数字是假的

马光远：我记得是在2000年左右的时候，老实讲数字化生存。

窦文涛：对。

马光远：事实上，现在中国人真的在数字化生存，只不过这个数字可能是假的。

叶檀：假数字生存，比没有数字生存还要糟糕。

马光远：对，我们处在资本上每天充斥着假数据，让我们的心上窜下跳，甚至有时候，我们觉得有时候我们自己还是专业人士，让我们自己来判断这些数字，都很难判断清楚。

窦文涛：没错，你看不懂。

叶檀：有时候你想想看，包括这个空置率，我一直看这个东西，当时2005、2006年出来的时候，说5%，6%，那些。

马光远：甚至有40%多。

叶檀：对，高的有20%几，你根本搞不懂怎么回事，空置率从1994年开始，到了2008年，2008年突然说大家炒得那么厉害，没有了，跟我们现在一些房屋很重要的数据指标，他说你炒，你炒我就不告诉你，我就没有了，突然有一天你看不到房屋的数据在哪里。

窦文涛：我不懂，我请教你，你们来劲聊这个空置率是为什么，有多少套房子空置，这意味着什么呢？

叶檀：是这样子的，如果说空置率，如果是按照那个来分的话，它卖出去多少来分的话，这就是房地产的库存。

马光远：供需的力量发生了变化。

窦文涛：供大于需吗？

马光远：对，供大于需，如果这个比例过高的话，比如说现在究竟怎么说高，比如说美国10%，它以这个为标准，10%以上的话，意味着供大于求，10%比较正常。因为在任何一个产业都必须有库存的，库存比较大，这就是说，如果说超过多少以后，那这个可能跟美方市场，你有定价权，它价格会往上走，可能就能说明这个问题。

叶檀：这个是库存量，还有一种定义方法就是闲置房，就没人住的，不管你有没有卖出去，但是都闲置在那儿，这个也蛮重要的。第一是资源的浪费，第二是财富收入分配的不均衡，都能够看出来。很多人买房不住，纯粹是投资或者是投机的，就放在那儿的，这个看得出，我们不是说地少人多嘛。

叶檀：官方数据难出炉老百姓只能去数灯

马光远：所以我觉得这两天统计局出的1.9亿平，事实上没有多少意义，为什么呢？这个算起来也就是不到200万套房子，按照现在的销售速度，这个销售是不成问题的，它仅仅告诉我们，就是说供求状况还是基本没有失衡，甚至我们考虑其他原因，可能需求还是比较旺盛的，但是最关键的，你没有告诉我们这些房子哪些是闲置的，从来没有人住，这个数字比那1.9亿平我觉得要重要很多。

叶檀：所以老百姓只好自己去数，数什么呢，他就去数晚上有多少黑的灯了。

马光远：看哪些不点灯。

叶檀：对，哪些没有点灯，然后你老去数，数数，大致闲置率大概是30%，然后经济学家或者是政府部门就出来说了，你不能这么数，你是错的。真的是多少呢，他也不知道。

马光远：他也不告诉。

叶檀：然后最近有一个21世纪经济报的，它说有一个课题组在北京的几环，四环那些地方调查几个小区，根据他们的半年闲置的情况来调查，闲置率是20%几，这个闲置率还是比较高的。

窦文涛：那反正以后我得记住了，不在家的时候，我也得把灯开着了。

叶檀：各阶层都不安全 一不小心就变穷

窦文涛：我看见有一个外国什么学者叫盖保德，盖保德咱们那天聊中产阶级，他就说，说现在中国中产阶层的情况，大概类似于20世纪70年代的韩国，然后他提了三标准，说那个时候三标准是什么呢，有选择买房的自由，能买房，能买车，再一个就是能休假，我照这么看，我也不算中产阶级，房咱们是可以贷款买，车也可以买，但是假没得休，我多少年不能休假，那我就不算了。我就觉得，那天我就说，我就做一个梦，我想挣够了钱离开中国，上哪儿哪儿，其实为什么，不是我不爱国，我自己真的检讨起来，我说为什么想离开，我也不算穷，可是为什么我自己的感觉就是在这儿不安全，不舒心，不简单，然后出去也不敢出去，出去逛街要买东西，很容易上当受骗，人跟人的关系也那样的不容易友善，而且没有好的风景，整个工作压力特别大，是你能挣点钱，他们有人说，去海外的华人都说，说中国现在是最好挣钱的地，可是你看他就说我就是想在中国挣钱，你知道嘛，你说这是一种什么心理呢？

叶檀：基本上是这样子的，我认识很多朋友，他移民出去了，他工作的基地在中国，老婆孩子都在外头，你们知道是两种不同的状态，一回到国内来，就像一只蚂蚁，或者像只工蜂一样，不断的赚钱，拼命的到处跑，到处去看项目。然后回到那儿彻底放松了，就是这样一种情况。我就觉得跟那个有点像，你说我现在在上海时间比较多，我家在那边，房子在上海。我一回到北京这样大城市，我一进去之后，我就会有一种紧张感，因为每天的节奏特别特别快，你如果到那种中小城市，我知道这一天是可以休息的，心态都完全不一样，但是我不能，我很奇怪的，有可能是心理的问题，我看到那个牌牌，交了钱了，到那个市区了，马上开始紧张了，马上就开始焦虑。

窦文涛：你说这种感觉，那天马老师格外讲到，就是说是划定中产阶级，但是我觉得您那儿标准更难划定，就是说你幸福不幸福，这事，我是觉得。

马光远：其实为什么呢，我是觉得，其实你刚才讲说钱好赚，其实中国还是看谁好赚钱，有一部分人赚钱是非常容易的，有一部分非常难的。

窦文涛：大部分非常难。

马光远：即使你赚到钱之后，你也未必能拿到。

窦文涛：这个怎么讲呢？

马光远：我就这样一个标准，比如说刚才我们讲了你拿你的工资讨薪，还要挨一顿揍以后，才能拿到钱。

窦文涛：没错。

马光远：所以我们可以放弃一些物质标准，我们降低一个标准，我们从精神层面来追求，就是说我们感觉到幸福就可以。从这个来讲，我们说你说现在有很多的，像我们，我觉得还有感觉到不安全的这种自由，就是说我们认为钱不安全，房子不安全，工作不安全。孩子也不安全，放给幼儿园不安全，放给小学也不安全，我们有这种选择，有这种自由，但是大多数人我觉得是没有的，他连感觉到这种不安全，都不敢去奢望。他就说我是安全的，只要我拿到我的工资，只要我的小孩能上学，只要这样平平安安的就可以了，所以我讲幸福可能很重要，很现实。

窦文涛：你说这个，让我想起最近他们说上海，你知道吗，有个送奶的工人，开始以为是发生命案了，大早晨起来，这个人一看，这个居民一看，楼道里，一个一个血的脚印，一个一个血的脚印，后来说这个怎么回事啊，然后就调监控看，发现是个送奶工，他这个腿不知道是脚跟子伤了，而且是很严重的伤，一直在流血，但是他就坚持送奶，后来问他说你为什么送奶啊，他每天早上两三点，他要送几百个奶，送一个奶，他赚2.5到3.5角，他说要是一有客户投诉，比如说一个月他能赚大概2000块钱，一有客户投诉，那2000块钱也没了，而且还罚10块，还是15块，我也忘了，所以说他这么一个状况，那天他大出血，他就要一个一个把奶送完，到后来快虚脱了，晕过去了，被别人送进医院，你说这真是没法比，这是咱们应该感到幸运。

叶檀：我一直在说，你比如说一个不安全的社会，肯定不光是中产阶层感到不安全，而是所有的阶层都感觉到不安全，整体不安全，你比如说高收入阶层，不安全，所以他才会移民，然后工作在这儿，他所有的家庭，老婆孩子都移出去了，我们刚才所有人在说权利可以换金钱的。

马光远：权利也不安全。

叶檀：他也不安全，他也要当裸官，把他的后花园搬到国外去。那么低收入阶层难道就安全？低收入阶层是因为再也没有更低的。

马光远：非常不安全。

叶檀：太低了，没得选了，他已经到了拿工资都要挨嘴巴的程度了，他没得再低了，所以他就没有办法。如果再接下去，他就只有动刀子了，这个就太可怕了，这就不是安全不安全的问题了。中产收入阶层为什么呢？中产收入阶层第一群体比较庞大，第二，他太容易变成穷人了。

窦文涛：没错。

叶檀：一个不小心就变成穷人，我老说下滑是容易的，上升是难的。

窦文涛：我跟你，你不要说他们了，你就像说我，我得说我不算穷的，我曾经在工作崩溃的时候，我就想我都四十几岁了，我能不能说我离开工作半年，给公司打报告，算什么停薪留职也罢，算辞职也罢，我只是为了我过另一种生活，哪怕有半年，可是我跟你讲，真的是难倒英雄汉，你一想，你真是手停嘴就停，你供着房子呢，你不能没有短了这份工资，真正能到这个程度。

叶檀：所以说他们有时候是冷暴力，所谓冷暴力是什么东西呢，你比如说有个女孩子怀孕了，公司的女孩子怀孕了，他也不跟你说我不给你工作了，什么都不跟你说。

马光远：不说你辞退。

叶檀：对，他也不辞退你，他表面上很温柔，他也不辞退你，等到你回去之后，你会发现什么都没了，工作也有人做了，然后工资也给你降一点了，到时候你在那儿干什么呢，逼着你非常自觉，非常主动的卷铺盖走人了。

马光远：基本工资是发给你的，工作给你是安排的，但你整天没事干，所以这是一个状态，所以我老觉得说，我们现在老讲，收入要倍增、倍增，事实上给一个人的安全，我觉得比收入的倍增可能更重要。比如说我们讲日本，他很多人是最有安全感的，为什么呢？它员工终身制，他不轻易辞退你，所以你像日本人有时候很爱那些大财阀，爱那些企业，为什么？祖宗三代都在这个企业里边。只要你不出现大的错误，只要你不违法犯罪，没有人会辞退你，他有安全，我们中产来讲，也是这样的，就是说我们有了这么一份收入以后，持续的现金流在什么地方，持续的安全在什么地方，这是最重要的。我们现在社保，社保没有，医保医保没有，所有的东西都得自己来挣钱，你手一停下来，什么都没有了，这种持续的安全感，我觉得比一下子增加一个收入要重要。所以整个社会的安全感，我觉得收入可能是最重要的，但最最重要的可能就是这个社会有没有给你提供一个非常安逸的环境。

窦文涛：叶檀是决心要休假了。

叶檀：我想我是应该休假一段时间，但是我不会是现在，我会是在年底，要不然的话，我也跟你一样，我的手停了，恐怕我的现金流也成问题了。

窦文涛：现在都拿现金流聊了。

马光远：房价下降 地方政府最先坚持不住

叶檀：是这样，我是觉得就是说你如果去投资，刚才我们说工资不保险，但是你如果去投资，我可以告诉你，除了我们中国的房地产还没有经历完整周期之外，你投资股市的人，绝大多数的人是亏本的，绝大多数股市投资是亏本的。

窦文涛：而且马老师，她讲股市了，我再说说房市，您那篇文章，你觉得前一轮国家打压房价，这个收效了没有，或者说未来一段时间，你对房价的估测怎么样？

马光远：我觉得从效果本身来讲，当然从它的基本目的，它说要遏制过快上涨，当然大家都在猜他这究竟是什么意思，我到现在也不懂，目的有没有达到我也不知道。但是最起码我有一个标准，这个房价肯定之前是不合理的，按照我们的收入来讲，它是不合理的。现在主要看，还是看政策，现在有些人讲会说谁最先会坚持不住，银行可能会坚持不住，开发商可能会资金断，坚持不住，地方政府可能坚持不住，这个现在让我来排序的话，排第一个坚持不住的，我认为是地方政府。

窦文涛：但是我问你一个一般人的问题，现在还能拿买房子当成自己理财，保有自己资产的，乃至增值的，是个好选择吗？

马光远：我觉得事实上，从来不认为房价现在正常，但是如果说你经历一个长周期的话，你认为你足够长，你的耐性足够大，那么十年以后，你现在看这个房价，可能相当正常，你又会认为说有些人觉得房价不正常的人，又骗了我，你看现在又翻了一倍，我觉得是这样。

窦文涛：还是固定存款，你知道我那天听玩古董行的，有人就讲了，说现在这个古董就跟北京的房价一样，没有泡沫，他们说现在的古董，比什么明朝，你按照同期的财富水平来算，还没达到那个时候那么贵呢，就是说这事还看涨呢，能这么说吗？

叶檀：要看你怎么比，跟什么东西比。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。