凤凰卫视1月15日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：香港人有法制观念 但太胆小

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们再预告一下，不是预告了，就是咱们这个节目的重播时间不是被调整了嘛，我们跟大家再说一下，我们的首播是周一到周五每天晚上的11点半，然后重播是第二天重中午的1点钟，就是13点。

许子东：我们的节目真是13点。

窦文涛：把我们变成13点，完全是午饭后睡觉的时间。

梁文道：我们基本上这个节目也希望走向，我们今天所说的状态。

窦文涛：网络。

许子东：以后简单说就是13点之《锵锵三人行》。

窦文涛：真的，据有人跟我讲，现在《锵锵三人行》的观众，你就可以看到现在观众趋势的变化，至少有一半是在网上看我们这个节目，所以你这个电视台什么时间播出。

梁文道：并不是太重要了。

窦文涛：这个观念，真是，现在看电视的是不是都上岁数了的人？

许子东：不，你忘了，电视早上6点半还播一次。

梁文道：是吗？

许子东：对，我有一批老同事年纪大，早上起来打太极拳的，是早上6点多看的《锵锵三人行》。

梁文道：你看是老同志看电视。

许子东：那老同志，我们刚睡下，他们起来了。

梁文道：现在年轻人基本上看电视的方法，他基本上没有电视概念，他看的是视频，那个视频可以是电视，可以是网民提供，可以是来自电影，现在所有的传统媒体全打通的一个概念。

窦文涛：没错，而且你知道网上的及时反应、讨论，我跟你讲，最近香港，你还不知道？有个香港网民，其实我觉得香港人，一方面有点法制观念，一方面也胆挺小，其实挺老实的。你知道吗？最近香港又发生镪水弹了，你知道吗？就是从大楼上，往下扔镪水腐蚀性液体，那个瓶子叫通衢水，其实就是镪水，腐蚀性液体洗厕所的，往下扔，每次。

许子东：不是洗厕所，是下水管不通，扔下去东西，用它来洗就麻烦了。

窦文涛：这个事，行政首长曾荫权很气愤，很伤心，然后你知道香港网上就开始讨论，讨论，有一个网友打上这么一个帖子，就是说，他大概随便聊天，就是说旺角那档子事是我干的，你们信不信？你看香港人这个法制观念，当时一群网民就说要报警。你说的啊，而且据说已经有人打电话报警。结果这哥们吓坏了，赶快上来马上说，我说的旺角那单也，广州话说那单也就是那件事。

梁文道：那件事。

窦文涛：我说的不是扔镪水弹这件事，我说的是旺角随地吐痰的那件事是我干的，赶快解释。但是解释完了呢，自个还是心惊肉跳，还是害怕，上警察局自首去了。说我在网上发表了这个言论，警察局后来研判了一下，说尚不构成犯罪，但是提醒市民你在网上说一句话，分分钟，也可能会涉嫌违法，要注意。

许子东：香港的网有的地方管得非常严的，比方说就我知道，自杀小组，就学习自杀小组，一出来就疯，一出来就疯。因为他们实习，就真的形成了一个环境。

梁文道：在全世界都有现在。

许子东：就是说这个，凡是可能涉及到实际行动危害人身安全的这些事情，那比言论要管得紧，言论是不管的。

窦文涛：一瓶镪水害苦了香港

窦文涛：而且最近香港的警察那是压力极大啊，我给你看看几个照片，就是香港高楼，扔镪水弹，你瞧给烧的。

梁文道：太惨了。

窦文涛：好家伙，都是女孩子破相，你再看下一张，这是扔的瓶子，扔下来四溅，一下溅到人全身。再看下面，救治方法是，当时抓住了一个嫌犯，这嫌犯挺有故事，这孙子挺倒霉的。

许子东：结果其实根本不是他。

窦文涛：再看下一个，没了，这几个，这个人，怎么给抓的？好容易得着一个，但是又没事。但是为什么说他是个倒霉催的？他涉嫌通缉，涉嫌诈骗，他是被通缉的一个犯人。他住在堂楼里，结果警察发生这个事情之后，把大楼封锁，挨家挨户要查嘛。他怕这一查到他那，暴露他是通缉犯吗？

许子东：就逃到天台去。

窦文涛：于是他逃到天台，躲着，结果警察要找的就是躲的。

许子东：就是天台上的人。

窦文涛：天台上的人，把他给弄了。但是现在还是不知道是谁干的。

许子东：很可能是同一个人，也可能是对这个行为模仿的。这次发生在庙街，那一代我很熟悉。那代是很和平的一个地方，大家都在街上吃东西，游客都会，东西其实并不怎么好，但是熙熙攘攘，很有一些本地的特色，还有一些女孩子站在街边。

梁文道：招客。

许子东：叫一龙一凤的那个。

窦文涛：一龙一凤。

许子东：那个也是那边的一个地区特色，而上面的房子都是很破，所以一上去，他们那些大楼也没什么安全措施，也没有什么铁门，就是真是很难控制，住的人也是什么人都有，那个地方什么人都有。常常我半夜吃夜宵的时候，看到老头蹲在那里，也不知道干什么，就挺苦的地方，现在被这个东西丢了以后，把整个地区的气氛全破坏了，反社会的行为。

窦文涛：这个事情最初发生的时候，我以为，咱们从来节目里都没讲过，这是香港地方性的小新闻，但是你知道，连同前日的案件，港九四处行人专用区，已经发生7宗投掷腐蚀弹，旺角3宗，铜锣湾1宗，庙街1宗，深水埗2宗，136人受伤。我突然发现这个变成了一个国际新闻，CNN的网站头条就是这件事。然后你想这个事真是可大可小，这事现在变成大事了。

当然影响旅游业，庙街那个地方，生意已经下跌4成，然后这外国人来，你说你这个城市，大楼上纷纷扔镪水下来，这家伙，而且这个成本太大了。我就想起跟美国反恐一样，就这么一个人扔这个，你城市付出的成本代价。

许子东：这个已经成了香港有特色的恐怖主义行为。

梁文道：这个东西，如果按照我们中国习惯的思考模式来理解的话，说不定我们还可以说它是香港的旅游局，借负面新闻炒作自己。你不觉得我们现在很多思维都是这样，这也是炒作，那也是炒作。

窦文涛：越炒作人越没了。

梁文道：对。

许子东：比较大的可能就是说，有一些人对社会不满，然后有这种各种各样的奇怪的情绪，然后发现这个途径，这个方法，因为它成本很低。

梁文道：是，杀伤力很高。

许子东：随时买得到，也不是什么炸药，炸药之类的还要花很多功夫，这个百货超级市场里就能买到，你在5分钟之内就可以作案，可以在这里买了，跑到楼上，一丢，人跑掉。

窦文涛：太难破了这个。

梁文道：这种东西其实是现代的谋杀犯的逻辑推到极致，什么叫现代谋杀犯逻辑呢？就有一个很有名的说法讲侦探小说是什么时候出现，侦探小说作为一个小说类型是一个现代产品，以前哪有侦探小说，对不对？那侦探小说怎么会出现？它又有一个背景，这个背景就是这个城市开始出现一种人，你觉得他好像是无目的杀人。

窦文涛：对。

梁文道：就是以前杀人是有目的的，很明确，比如说我跟他有仇，我要抢劫，我要怎么样。但是现在都市出现一种叫开膛手杰克，最明显。我跟他不认识这个人，但我就想杀人，但只有都市做得到，为什么呢？都市人太多，每个人能够认识的人也太多。

所以任何一个人遇害，你要追查那个源头、线索很困难，所以你开始能够对付一个陌生人，纯粹发泄自己那种很阴暗的欲望，或者仇恨，那么这叫做现代都市。那现在都市有了这种现代罪案，才有现代侦探小说，而这种东西，别说他扔这个东西，下去伤害的人都是他不认识的。

窦文涛：对，行人嘛。

梁文道：而且他到处跑，他不用担心自己会不会容易被抓到，很可能还抓不到，对不对？所以纯粹就是一个集体的谋杀案的人士那种逻辑。

窦文涛：就说这种事，我觉得为什么香港警察现在被人诟病，就是说，但是也太难抓了。

许子东：太难抓。

窦文涛：而且我觉得关键在于香港高楼大厦太多太密，那么多楼，你把油尖旺区给搜查了，他跑到别处去了。

许子东：他丢的地方都是一些比较穷的地方，人很多，但是住的那些房子都是比较旧。

梁文道：铜锣湾那还好，他去的地方其实都是人口，街上行人最多的地方。

许子东：杀伤力可能最大。

梁文道：杀伤力最大，而你说的这些地方穷，是因为都是老堂楼，那种地方好进好躲，你比如说像中环那种，全都是。

许子东：进都进不去。

梁文道：对，进都进不去。

窦文涛：而且你说镪水炸弹，现在香港就叫镪水炸弹，但是我前两天看香港报纸，深圳都有真炸弹了，这是犯罪。一个小富婆，不是小富婆，也可能是老富婆，闹不清岁数。反正是一个富婆，开着一辆七人坐的车，到好像是龙岗商场买东西。

大家要小心，有一个男子在停车场，在她的车头装了炸弹，另一个男子在她逛商场的时候给她递纸条，纸条上写着你的车里装了炸弹，给我几十万，要不给，遥控的还是，遥控引爆。结果这个富婆看到之后，大惊失色就报警，警察还没赶到停车场里面那辆车就炸了，车头都炸飞了。

梁文道：但这个富婆没事？

窦文涛：没事，她人在逛商场。

许子东：这个匪徒有点笨。

梁文道：有点太笨了吧。

许子东：你要炸人才有价值，你炸一个车有什么意思，车还有保险呢。

梁文道：他等于现在勒索这个富婆。

窦文涛：勒索。

许子东：谁肯为了几十万救一个车啊。

窦文涛：这个勒索很笨。

许子东：你想想，你稍微改进一下嘛，你让她到了车里边，坐在车里的时候，你手机短信发进去，收到这么一个信息，那她真不知道该怎么办才好呢。

窦文涛：许老师你又在辅导吗？

梁文道：这叫封杀言论。

许子东：这个太弱智了。香港这两天一件更大的事情，比这个镪水的案更引人注意，我今天一到学校，就看到一批学生跪在地上爬。

梁文道：对，苦刑。

许子东：这是为了高铁的争论。

梁文道：对。

许子东：整个社会撕裂的很厉害，文道是有点支持他们学生的。

梁文道：我绝对支持，我当然支持。

许子东：但是我不太明白他们这个反高铁的目的是什么呢？

梁文道：我就说嘛，整个主流媒体跟香港政府还有这些既得利益的建制派，把整个事扭曲掉了。第一没有人反对兴建高铁，但是他们是怀疑政府方案，香港政府。

许子东：香港反高铁的人其实被忽悠了

许子东：就说你这个方案不好。

梁文道：高铁现在不是到处都在通了吗？武广也通了。那么这个高铁带来几个问题，香港高铁带来其中的一个问题就是，政府现在提出一个方案，造价非常高，600多亿港币，从香港到广州而已。那么但是它为什么要那么贵呢？现在大家觉得政府给出的理由不够。

第二呢，它这个路线，是最后到了西九龙总站，市中心，民间有些人就指出这个方案应该把这个车站挪到像广州一样，放到番禺，向外头，在外面另建市中心，反正很多这种意见。还有现在政府这个方案要拆迁一整个农村，很多年轻人就特别反对的是这个。所以我们要注意这几个反对声音，他不是反对兴建高铁，他只是反对政府方案，但是大家就说他们反高铁。兴建高铁被等同于是支持发展，所以你反对兴建高铁，你就是反发展，你就是保守，你就是落后生产力，等于是这样一个问题，妖魔化的一个东西。

窦文涛：而且我发现因为这个事，香港还开始聊起了一个大陆近些年的议题，80后，过去香港没聊什么80后，但是这次因为80后的一些抗议手段比较引人注意，也开始聊起80后登上舞台，80后表达意见了。

许子东：还有一个港大女生。

梁文道：陈巧文。

许子东：被警察抓去，因为她在元旦游行的时候，据说跟警察有冲突。但陈巧文在接受采访的时候，她说其实80后是你们误会的一个概念。

梁文道：没错。

许子东：其实所有出来抗议的人都是自愿的，很多都是网友，其实各个年龄层都有。

梁文道：没错。

许子东：只是因为香港人社会有偏见，就认为，所谓80后就是20多岁的，20多岁的人政治很冷感，这次他们就出来很热情。但是我不知道为什么，我是第一次，我是真的第一次，我以前一直很同情香港的所有抗议运动，也比较同情民主派这些抗议的事情。但是只有这次我就觉得他们基本上被忽悠我觉得，包括我们这些学生。

梁文道：为什么呢？

许子东：因为他们整个这个反的这个，怎么来说，这个道理是很不足的，因为你想一想非常简单的事情，这个铁路要是修到锦上的话，那么它有什么价值？谁都会判断这么一个简单的问题，我现在的问题是。

窦文涛：什么是锦上路？

梁文道：元朗，在元朗。

许子东：如果我们打一个内地的听众能够理解的问题，就好像现在要修一条路，要从天津修到北京，特别快，十几分钟。一个方案就从天津的市中心出发，修到北京的市中心西单，600亿。

第二个方案呢，从天津市中心出发，修到丰台，300亿。现在反对的人就是持后一个方案。锦上路我太熟悉了，那个地方，今天的报纸上有一个英国人在说，他说你叫中国大陆的那些，他们提出的论据也是，他说千里迢迢跑到香港，火车一下来到了一个比深圳更。

窦文涛：农村的地方。

许子东：更农村的一个地方。

梁文道：这个道理很简单。

许子东：你干吗呢？

梁文道：我跟你解释一下子东。上海啊，你们去上海，去杭州的动车的那个站在哪？在上海南站，南站在哪？在闵行。这整个站周围是前不搭村后不搭店的，对不对？

许子东：南站跟上海市中心的距离远比锦上路跟香港的关系要密切。

梁文道：但是为什么这个站会跟市中心距离会比较近呢？是因为它后来修了东西。所以现在整个逻辑是这样，就是说呢，香港，我们这一帮人，一直以来主张的一个理论是什么？就是说香港的市中心，过度密集在维多利亚港两岸。那就引致整个城市有很不均衡的状态，就这个地方人口太密集。

窦文涛：没错，房子太贵了。

梁文道：房子太贵，所以我们一直有个主张是什么，就是香港的市区应该要扩展。就比如说把原来新建，像锦上路，元朗，原来发展为第二都心。然后这个地方正好处在深圳跟香港之间，那么将来所谓港深融合才是一整片都会再慢慢出现，那能够让香港的地价也稍微缓解。这是我们多年来的主张，包括让香港政府迁离中环，但是香港现在这个做法就是等于再次地巩固维多利亚港中心的地位，这个地方楼价还要再升将来。那是用这样的逻辑来看，那么其实世界上很多大城市，它这个主要的交通工具的高铁站，它并不直接建在中心，理由就是它想开发第二中心，那是对交通也有好处。

许子东：这是完全不可能，你要是在锦上路开发第二中心的话，现实情况来说，这是第一是不大可能。

梁文道：为什么？

许子东：那你要投入的成本要巨大，无数个菜园村被拆掉。

梁文道：不，而且你这样子的话，将来呢，香港才有第二次发展机会嘛，你懂我意思吧。这就是你说的现实上不可能，所谓人对现实的理解，是受制于你的意识形态，你这个意识就是香港主流社会的现在这帮人的意识形态。

窦文涛：子东就是建制派。

梁文道：我们现在要颠覆你们，我们站在年轻人这边。

许子东：对于香港来说，它面临一个很重大的选择，你要修这个路，现在非常的奇怪。所有的人提的，都是讲可以连到国内的高铁网络，政府也好，反对派也好，强调的都是一点，就是这条路能够跟中国的大城市相连接。

其实这条路还有另外一个功能，大家都忽略，我不知道是有意忽略呢，还是故意不谈。就是说这条路如果像现在计划的要修的话，香港市中心到深圳是14分钟。你知道现在在香港市中心啊，你到深圳不管你走火车。

梁文道：一个多小时。

许子东：巴士，甚至你两地车牌，都要一个多小时。一个14分钟跟深圳的距离代表什么？代表这个城市跟后面1000多万人口的城市整体格局有一个整合。

梁文道：这叫做同城化。

许子东：而现在呢，香港很多人它私下说，他说，他们不想要这样做，你知道吗？因为他们觉得这么近距离地跟深圳拉近，它的楼价会受影响等等。

梁文道：地产金融让香港面临深层次矛盾

窦文涛：你看我作为大陆人的角度，我跟我们香港同事一聊，我都问他们，就是说你觉得香港现在这个怎么样啊，这些年？但是一般的反应都是越来越差，越来越不好。但是你看我们大陆人，我很有兴趣，我就说，那你觉得是大陆北京那边不好呢，还是香港自己的问题呢？但是我发现10个有9个跟我讲，都是香港人自己找来衰的，就是说是香港人自己搞坏的。就好像？那么为什么，我记得我刚刚，当年刚刚到香港的时候，我觉得香港确实给我的感觉，好啊那个旺啊，我觉得有人气，怎么这两年，说实在，我也没觉得怎么差，但是好像香港本地人往往都发牢骚。

梁文道：这是一个，就是温家宝总理说的香港的深层次矛盾。这深层次矛盾是什么呢？其实就是因为，就是香港比较跟以前不同的地方，是现在它的前途看不到在哪里。怎么讲呢？因为这样的，香港逐渐回归以来啊，一直延续着港英的某种的经济的倾向，而且甚至是越来越厉害。就发展金融跟地产，但是这两个行业都不是那种能够制造大量就业机会给一般人的行业。而且甚至地产业的发达甚至意味着别的产业的完蛋，对不对？你地价贵嘛。那么所以呢，这是一个问题。第二个问题就是由于这两个行业当道，这个社会上贫富差距就会厉害，大陆今天就会，我觉得看香港就看到未来大陆会怎么样？

许子东：大陆要走香港模式，将来很危险。

梁文道：现在已经快了，房地产你看。

许子东：今天香港的情况，像他刚才讲的，因为你金融、地产，其实700万人里边，在推动这个经济的可能只有10万、20万人，香港有70%的人是不用交税的。换句话说他们处在相对贫困的状况下，所以整个社会就是发展非常非常的不平衡。

窦文涛：玩钱啊。

梁文道：所以你要知道香港以这个，过去港英时代也贫富差距很大，但是那时候的贫富差距呢，一般人会有个感觉，说我虽然穷，但我有机会，我能爬得上去。你知道吗？现在因为这个产业的这两种产业的当道，一般人这个差距拉大，你开始觉得你上不去，你今天感觉是我穷，我还上不去。

窦文涛：没错。

梁文道：就等于今天在大陆我们说《蜗居》里头的那种，比如说小白领，你就觉得你一辈子买不起房。

窦文涛：永无出头之日啊。

梁文道：对，就这种感觉。

窦文涛：完全，我觉得在香港。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五13:00-13:335  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。