凤凰卫视1月14日《锵锵三人行》以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，进入新的一年，很多观众发现，我们节目找不着了，因为很多观众是看我们第二天中午的重播的，所以节目时间被调整，我自己都不知道，因此要跟大家特别预告一下，也不叫预告了，已经是这样了，现在我们第二天中午的直播时间是中午的1点钟，第二天中午1点钟重播。

许子东：本来是《有报天天读》的时间，现在跟《有报天天读》换了。

窦文涛：掉了一个个，所以很多人听说都是那个时间看电视的，所以要跟他们讲一下。今天我们请来一位郑培凯老师，是香港城市大学中国文化研究中心的主任。

郑培凯：是。

窦文涛：不过今天请你来不是请你讲中国文化，我想请你讲讲耶鲁文化。

郑培凯：行，没问题。

窦文涛：郑教授是正经出身耶鲁的，最近你的小师弟吧。

郑培凯：真是小师弟了。

窦文涛：在中国网上掀起一番论战，这个人叫张磊，然后还是美国耶鲁大学的校长宣布的这个好消息，就说这个张磊，他作为我们耶鲁大学管理学院的毕业生，创了毕业生历年捐款的记录，他给耶鲁大学捐款，8888888美金。

郑培凯：美元，他不是历来毕业生捐的最多的，他是历来管理学院毕业生捐的最多的。

窦文涛：管理学院毕业生。

许子东：那美国人领不领这个情，这么多8，他们明白这个8的意思没有？

郑培凯：不太领这个情，可是这个学校发言人，特别解释了，说这个8字，在中国是幸福跟财富的意思。

窦文涛：对，发、发、发，发到耶鲁去了。

许子东：所以美国人肯定不明白。

郑培凯：完全不懂8是什么意思。

许子东：美国出现的数码通常是999，比方你买什么东西，不是吉利的，为了给你产生一种错觉。

窦文涛：便宜。

许子东：1000块你觉得贵吗？999.99。

郑培凯：美国人那个数字，迷信的就少数的，比如说13，跟基督教有关，是吧，666。

窦文涛：魔鬼。

郑培凯：魔鬼，也是跟基督教有关的，它的迷信是宗教的迷信。

许子东：所以这一串8肯定不明白。

窦文涛：咱们迷信是口音的迷信，广东人那来的嘛，888，发发发。

许子东：是的。

窦文涛：但是这个张磊，他倒不是广东人，他1972年的生人，才38岁吧。

郑培凯：很年轻。

窦文涛：今年应该，但是很年轻，看来是一个大大款，大大款呢，但是他没诚想，他这一捐款，国内炸了窝了，中国国内好家伙，网民们分成两派，有人骂他白眼狼，这么多的钱，祖国。



许子东：别指着我好吗？

窦文涛：祖国培养出来一个白眼狼，这么多钱捐给美国人。

郑培凯：忘恩负义。

窦文涛：是吧，说美国人对中国不利，你不知道吗？你还加强它，为什么不捐给中国等等。你可以看看这个张磊，咱们看看，你这个小师弟，这张磊，不得不出来发了一篇文章来解释，你先看看下边，中国人的民意调查。民意调查，说认为他是炒作，炒作，都是为了打酱油，为了吸引眼球的，这个比例也不算高，14.59%。认为他自己的钱，想捐给哪个就捐给哪个，别人管不着的是占26%多，认为他捐得好，捐给中国的教育事业要出问题，这个居然最高，33.51%。第四个认为他忘恩负义，不爱国的，占25.62%。

所以你就说，人家很多人就讲了，中国人现在都不善于反躬自问了，骂他的人，你自己给你的母校有没有捐钱，捐了多少，对吧，也有人这么说。但是我看这个张磊，本来没想出名吧，大概。

郑培凯：我想没有。

窦文涛：坐不住了，而且大家对他太好奇了，所以他说我这下，我不就说了嘛，他出来一个声明，这个声明一发现，这人真是个传奇人物。他说我在中国中部的一个地方长大，好像是江西，当年高考的时候，十万考生，他是状元，他们省的第一名。

许子东：省状元，本来就很好。

窦文涛：考进中国人民大学国际金融专业。

郑培凯：那个也是很有名的系。

窦文涛：但是他说他当时就是因为这个名好听，实际他也不知道国际金融是什么，就去上了。说后来他就去耶鲁，他为什么去耶鲁呢？他说当时那是我爸爸、妈妈唯一知道的美国名校，它有名，上耶鲁。但是他说，我为什么捐给这个耶鲁，他有一个理由值得注意，他说耶鲁管理学院改变了我的一生，这一点都不夸张。我在这里学到的不仅是金融或者企业家精神，还有给予的精神。

他说他2005年回到中国，开始他自己的投资基金，以3000万美元起家，现在的总资产已经达到25亿美元，25亿美元，他说他现在是中国最大的独立基金。但是他这个公司的名字翻译成中文叫高瓴资本管理有限公司。

郑培凯：随便翻的大概。

窦文涛：英文你可以解释一下。

郑培凯：他这个名字叫Hillhouse  Capital，Hillhouse是什么呢？是耶鲁校园当中一条马路，这条马路很有意思，前面、后面都截断的，可是校长的官邸就在那条路上，很安静的一条路。而且是从科学区到人文区，通的这么一条路。

许子东：用了一个人文景点来做他的。

郑培凯：换句话就说是，这个是耶鲁的学生。

都知道，这条路是老早老早在耶鲁校园就有的，校长官邸也在那里，教务长的官邸也在那里，然后他们后来新盖了一个管理学院，管理学院就跟这个连着。换句话说，他可能在读书的时候。

许子东：常在那里。

郑培凯：他一走到后头，就是这个Hillhouse，可能是这样。

窦文涛：看得出来他对耶鲁感情很深，甚至他还跟中国网友说呢，说人家耶鲁帮助你们中国，不是你们中国，帮助我们中国，帮助了100多年了。

郑培凯：他讲这个是有道理的，所以我一开始他讲是中部的时候，我以为他是湖南人，假如他是湖南人的话，我安全可以理解他对耶鲁的感情。



窦文涛：为什么？

郑培凯：因为雅里学院、雅里书院、湘雅医学院，当年耶鲁的最主要的经费是往湖南方向去的。你问问长沙人，假如他这个年纪够大的话，他都知道解放以前，耶鲁在那边培养了多少的人。最好的医学院，就是湖南最好的雅里医学院。

窦文涛：所以人家张磊。

郑培凯：湘雅，湘就是湖南嘛。

窦文涛：人家张磊就有这壮志，他说我是想改变这种单方面的关系，光是人家帮我们，他说我现在要回馈耶鲁。

郑培凯：这也很特别。

窦文涛：但是人家现在就有人说了，说是，你知道钱学森在最后一次发表谈话的时候，钱学森也讲到过这句话，说他好像是最后到了一个叫加州理工学院。钱学森讲我一到加州理工学院，我就一下子开窍了，开窍了，他就说以前很多没讲到的在这里都讲到了，全是科学最前沿的东西，就茅塞顿开。

那么有人说，照钱学森这么讲，他原来在国内上的大学，包括他之前上的麻省理工学院，都应该不高兴了，怎么在那就不开窍呢？同样我们可以思考一个问题，就是张磊为什么在耶鲁他感觉到开窍了。

郑培凯：我觉得这很有意思，其实耶鲁的教学跟大多数所谓的博雅学院，像岭南不是瑞波拉阿斯吗？它很强调要让，用启发的方式让学生开窍，那么老师跟学生的关系要比较密切一点。而且还有一点，这些大教授，大师级的，开大一的课程，同是课，最基础的课他出来教。

许子东：这个非常重要，现在国内很多大学老师一出了名，稍稍出了名，就不上基本的大学生的课了。而且有一个风气很不好，就以不上基础课为荣。就是说你问那些稍稍聪明点的同行，说你现在上什么课，我只给研究生上课，我就代博士生。

就是说大学一年级的课不上了，这个其实是违反很多世界名牌大学的规矩，名牌大学把最有名的教授放在一年级，就让学生一年级就接受，不是说学生一下子就能学到最高深的学问，而是给他们一种人文学术的启悟。

郑培凯：有的是这样，也不只是说大一，而是说入门课，比如说，我假如说进入商学院，进入管理学院，我已经算是研究生了，那我研究生也有研究生的入门课。入门课呢，一般来讲是最大的，最懂得，整个对于这个领域最全面的而深入的一个教授。他把你引进来，他引的时候，不见得他都面面俱到，可是他可能在指点上面，一下就点到你，你总是聪明的学生，一下子，哦这个是我从来没有想到过。

窦文涛：就开窍了。

许子东：他要建立学生对学术的一种崇拜，像我女儿说她上完了一课，老师下课了就拿这个背包，这么弯着腰走出去了，就几步路，他说他就是诺贝尔奖的获得者，走在他后面很不可思议。就是刚上完他的课，距离这么近，提包还是破破的，这种感觉就给二十来岁的学生种下一种憧憬，这很重要，价值观的憧憬。

郑培凯：这是个价值观的。

窦文涛：绝对，要是像当年，假如我上大学的时候听过胡适的课，对你整个的感召力，其实我后来听他们，有当年听过鲁迅的课的，说90%听不懂他说什么，他那个口音。

许子东：绍兴。

窦文涛：但是那不要紧呢，一辈子忘不了。咱们去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：对张磊捐888万美元的这个事，我发现一般聊的方向都是说，中国人你要习惯，美国的这个大学自古以来就是社会捐助办大学，他四百年的历史，甚至有人说那个哈佛大学。人家说美国有一个叫什么《news》的杂志，评你这个大学排名，很重要的一个指标就是你的校友捐助率，比如说哈佛大学就能达到48%，说是哈佛大学的校友都捐了138亿美元。

甚至我看我都说有些过分，美国据说有些大学为了排名，把多年没有为母校捐款的校友直接列为死亡，这可能有点夸张。但就是说这在美国是个传统，可是这次让人惊奇的是一个中国孩子，居然跟美国大学捐了笔巨款。

郑培凯：其实还有别的华裔的，这个比较特别，因为他是从中国大陆来留学，有很多华裔的后来也捐了他的母校，这也蛮多的。

窦文涛：这是个传统。



郑培凯：这是一个传统，因为他觉得，他整个受教育，他得到启发，他有今天这个成就，有相当大的成分是跟他整个受教育的过程有关，那么他有时候他感激他某个教授。那我感激的什么方法呢，我希望这个精神能够再传下去，我捐款，你可以指定我的捐款做什么用。

比如像这个张磊就好像说了，他有一些是属于，就是说要跟中国有关的。除了奖学金，或者是建校舍，或者专门给管理学院里头发展，他有一些是跟中国有关的，我发现好像很少人提这个，他这个捐款有一个目的的。

窦文涛：是的，为什么刚才调查专门一项说捐的好，捐给中国教育会出问题呢。人家讲现在中国你讲起大学大家都叹气，几乎都成了共识了，为什么会这样？说我这个钱如果要捐给中国的大学，你像这个张磊原本也是中国大学。人家有些网友说的话可能有些尖刻吧，说中国大学有人在网上列的表，各个大学盖校门，盖这个大校门口，有几千万的，有300万的，盖一个学校大门。

我怎么觉得现在，至少中国某些大学的领导跟很多乡镇企业，或者说地方领导追求什么形象工程GDP没什么两样。盖大楼，我就说现在怎么这大学不爱知识了呢？当年你像这个蔡元培北大，他开门口叫兼容并包，人家指的是知识、学术、自由，注意力在这。现在有的校长你知道他们讲，中国大学校长讲说我们学校牛，我们学校有什么呢，大师、大楼、大气，有人说你这个方针，把大楼跟大师并列在一起。

郑培凯：其实当年清华的校长梅贻琦就非常清楚的讲，大学者不是有大楼，是有大师，他讲的很清楚。

许子东：这是原话，很出名的。

郑培凯：原话，很有名的话，换句话就是说有没有大楼不重要。

许子东：现在是创造性的把它并制。

郑培凯：并列，这个也有点奇怪，我是觉得中国大学真的是有一些问题，这个问题可能跟它的整个产业化过程有关。

窦文涛：太有关系了。

许子东：但是我现在在讲启蒙这个词，因为西方的学术界对中国的禅宗很感兴趣，就顿悟，我们刚才讲你一生一个人，你可能读了八个九个学校，可是在某一个阶段你是被顿悟的。前前后后的功劳其实不应该抹煞的，你没有那些积累，你也不会有那个顿悟，但顿悟那个阶段对你是决定性的。

所以大学里这个阶段，如果能建立一种对学术的信仰，建立了一个，我们很朴素的讲，我好好做学问，我对自己也好，有功名，对社会也有贡献，建立这么一种价值观，其实一生会受用的。我们大部分的人，包括像他们，开始都学了这个，然后到了社会上渐渐你就发现不是这么回事，学问做的好的，未见得得到好的报酬，你做的很好的事情可能还被人批评，那一些混混的人他就很好。

那么这个时候我们会有很多方法来做调整，有的人可能改变了，我知道后面这样做很合理，那我就转向那边了，有的人呢，表面改变，他心里还坚持着原来的。还有有些人呢，就非常理想主义，被人看得有点二的，他照样坚持原来的那个信仰，但是都是慢慢地作调整。

现在的问题，中国大陆现在的问题是什么呢？就因为过早地把这个学术的追求跟利益结合起来，所以使得最早的那个纯真阶段没有了。

郑培凯：我觉得比较大的问题。

许子东：大学生有很多，我现在对他们说啊，他们要求毕业出去，他选留校做老师跟到地方政府的宣传部门，他们都选择去宣传部。他认为很有前途，他很早就已经看透了。

窦文涛：考碗嘛，考公务员，铁饭碗。

许子东：要是你前面那个阶段没有的话，你后面的。

郑培凯：我觉得这个很麻烦，换句话说就是说这个大学这个环境当然是受了社会的影响，大学这个环境呢，使得年轻人很早熟，而这个早熟是一个不好的早熟，因为它放弃了它理念，年轻人至少有一个理想吧。

窦文涛：是。

郑培凯：总有个热情吧，那我就觉得呢，现在的大学环境，中国的大学环境呢，它好像影响了这些年轻人，让他你不要有理想，你不要有热情，你就是唯利是图。



许子东：但你要聪明，你要善变，你要跟上形势。

郑培凯：这个是不好的，因为你看我们，我们看这个美国，美国这个资本主义大本营啊，可它在学术界，在学校里头，特别是大学里头。

窦文涛：很多规矩。

郑培凯：对吧，你看整个这个风气，它绝对不是鼓励你，说是唯利是图，你要看赚多少钱啊，它不是这样的。

窦文涛：你说，我刚才问郑教授，其实美国大学里的教授，也不见得挣太多钱，那你说他们跟社会上他们的同学、同辈们比，他们心里不平衡吗？

许子东：他寄托在别的地方了。

郑培凯：他觉得我的生活就是可以了，温饱，然后我也有车，也有房子，美国也不是那么贵。你跟现在中国的大城市比的话，也不是那么贵了。那么我生活稳定，我追求我的理想，我这一生有意义，有价值。我好好地教我的学生，那我的学生也好好地按照我的理想，他们去发展自己。所以我觉得人是这样，你有理想的时候，你讲的话，你就有影响力。因为你相信，学生也会相信你，是吗？

窦文涛：说到底是个信仰的问题，你还信不信你自己的这个东西。

许子东：你自己做的事情你信不信。

郑培凯：你假如说我大学教授，我什么也不信，我就是骗骗你，我整天出去赚钱去，捞钱去。学生也看得出来，老师都赚钱去了，那就不好了嘛。

窦文涛：甚至学生帮老师赚钱，都叫老板嘛，《锵锵三人行》广告之后见。

窦文涛：我觉得这感谢啊，感恩啊，是真心的，不是给召唤出来的，是人家自己。你比如说我觉得很多的中国学生，包括我在内，我们说感谢老师，感谢母校。是一种啊，似是而非的、模模糊糊的，大体上怎么应该尊重你的来处，所以就谢谢老师，谢谢母校。可它到底。

你比如说，我觉得我谢谢我当年我上武汉大学。我跟你说，我这个感谢啊，你听起来也许很荒唐，我感谢当时的校长刘道玉，教育家。为什么呢？当时他就提出我们搞这个学分制，而且呢不提倡老师给学生点名，于是我可以不上课。

许子东：逃课。

窦文涛：所以我得以看了很多闲书，在大学蕴育了我很多想法，所以我很感谢这个，但是。

许子东：感谢逃课。

窦文涛：对。但是实际上因为我们当时新闻系，讲老实话把当年的教材拿来看看，如果老师非得让我们上这个课，我觉得反倒耽误了我啊。

郑培凯：你的感谢方法非常意义，因为我有时候想呢，我在台湾读大学，我读台湾大学，我非常感谢台大的环境。什么环境呢？那些老师不太教课了，我们那个时代的时候，那些老师从大陆到台湾，然后后来心情都很坏，60年代嘛，本来以为要回大陆的，所以都不太教课。

然后都拿出老的讲义，可以呢，感谢什么呢？这个环境就是同学好，同学之间的切磋，还有呢，台大的风气很开放，国民党没有进入校园，控制不了校园。所以我只感谢这个，就跟你那个有点像。那我想想回来我在耶鲁大学读书，我知识上得了很多很多启发，我倒是蛮感谢耶鲁大学的。

窦文涛：所以你看，这耶鲁大学是加分的感谢，我们是无微而至的，我们说的，我们现在的底线就是大学啊，你别给我施加坏影响就好了。但是你看耶鲁，耶鲁人家的感觉是，好像我觉得张磊的感觉开窍了嘛。

许子东：我挺理解张磊讲的这个，他可能两方面的原因，一方面他后来做了Business，也跟耶鲁有关。所以长远来说，你说他捐款也是一个投资。

但另外方面从心灵来讲，他是感谢这个学校给他带来。我现在想起来，我感谢华东师大，我读研究生的时候，坐在校园里，我到现在还记得，就是柳树，你坐在树下，我读那个西方的那些文论的那些东西，很幸运非常安静。我们的老师对我们没有很大的压力。钱先生看了我第一篇的稿子，就是说改了6个错别字送学报发表了。

窦文涛：钱学森还看你的？

许子东：不是，钱先生。

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

