内容摘要：窦文涛、许子东与来自台湾的李秀媛一起从电影《孔子》火热上映开始探讨孔子思想在当代社会的体现以及对当代人的影响。三人分别从内地、香港、台湾三地人对孔子学说、思想的理解出发，去探寻更终极的价值观信仰问题。

锵锵语录：

窦文涛：这是口碑，当然我也很困惑，中国现在连口碑都是假的，都能是假的，那你何去何从呢？

许子东：不能用后来的西方，就是文艺复兴以后形成的的近代民主这些观念来苛求，比如汉代、宋代的那些知识分子。

李秀媛：我觉得孔子的学说，其实现在等于是一种信仰，就是你对它有一个深信不疑，就是从小的潜移默化，然后从小在世世代代这样传下来以后，其实你会觉得，这个刚刚就是说一种约定成俗的这种观念之外呢，但是现在跟整个的环境，所以大家会觉得说，以前的道德标准跟我们现在的道德标准不一样，可是标准在哪里？

凤凰卫视1月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：最近有个电影，叫《孔子》听说了吗？听说看孔子不哭不是人，我想我就别去了，但是我不是不支持，我是觉得观影的心态从我这个观众来看，已经在发生变化，因为过去拍那一轮大片的时候，不是有人说，这也有票房，很多观众就说看看它有多恶心，冲着它能把我逗乐了去看的，但是我发现这个有效期很短，比如说现在，我都没看《三枪拍案惊奇》，包括《孔子》，老实讲胡玫导演咱们也认识，都应该支持的。但是我的时间太忙了，整天日理万机的，没有这个时间。

许子东：忙到连《孔子》都不看。

李秀媛：你是不是真的很容易耳根子软，受到影响，如果网上评一些什么东西，或者朋友跟你讲些什么东西就会影响你，要不要看一下。

窦文涛：我不相信网上的，我相信身边的。比如说身边的朋友，如果说什么什么，比如说像三枪，像《孔子》我一定会去看，但是我会说因为太忙了，我不会去电影院了，就是如果我看周围我相信的几个朋友，如果他们跟我说些什么。但是像这样的电影又不可不看，像我这么忙的人，我就选择等一等，等到它出了碟，那么我看看碟，大体了解一下，不可能所有的大片都看，现在国产电影这么繁荣，不可能谁都支持。

李秀媛：但是《阿凡达》你就一定去看了，再忙都要去看，因为它要3D效果，不能戴眼镜。

窦文涛：这是口碑，当然我也很困惑，中国现在连口碑都是假的，都能是假的，那你何去何从呢？

许子东：好像把《孔子》跟《阿凡达》较上劲了，是吧？

窦文涛：许老师说出话茬儿了，针对这个质疑，国家广电总局副局长张鸿森说，强调没有任何强制措施让《阿凡达》撤片，提前下线的只是2D版，且其下线符合市场规律，由于2D票房并不高，造成“3D版买不到票，2D不饱和”的现象，他说有关《阿凡达》为《孔子》让路的说法是谣言。

胡玫导演也讲，如果《阿凡达》真因为《孔子》下线，我是说如果，那么作为一个中国导演我感到非常温暖，为国家保护国产电影的措施感到温暖。他认为应该有这样的态度，但是胡玫直指关于这个传言是《阿凡达》的片方在炒作。

许子东：早就应该批判《阿凡达》了

许子东：早就应该批判《阿凡达》了嘛，怎么批判的这么晚呢，我就已经看到两个批判意见了。第一个是这样说的，说看上去在讲土人，你看一批土人面对侵略，惊慌无措，一片混乱，直到一个白人降临了，像救世主一样把他们才救起来，组织抵抗，整个感觉就像以前党代表改造土匪变成游击队这样，表面上是歌颂土人，其实歌颂白人精英，这是一个批判，他说西方的虚伪，其实背后都是西方的中心主义。

另外一个批判说，这种用军队、坦克为了商业的利益前进，压碎下面的这种弱势群体的抵抗，他说要是把结尾改一改的话，那不就在描写影射中国的现实吗，其用心何其毒也。我就看到这样的批判，正常转述。

李秀媛：看电影看得好严肃。

许子东：这样的美国，他们现在甚至上升到一定的程度，把它跟对台军售，跟网络的战，跟贸易战，跟《阿凡达》一起解读成美国的组合权，对付兴起的中国文化。另有传说说，美国正在禁《孔子》的上影，不准《孔子》上影，因为这代表中国的文化对他们的入侵。

窦文涛：看来美国的实力不是靠爱国者导弹，靠的是美国大片《阿凡达》。

李秀媛：其实我自己看了《阿凡达》以后，没有那么多复杂的想法，当然其实许老师讲的，我觉得也许是有道理的。可是你看到《阿凡达》的时候，其实你第一个感觉就觉得纳美人真是一个非常团结而且和谐，一个祥和的社会，连一根草都不能随便去侵犯到它的生存权，那种感觉。再加上现在，我们每个人其实都在弱肉强食，都在彼此之间的竞争。所以你说如果可以到那样一个潘多拉的星球，那是多么的渴望。然后就是因为美国像这种强势侵略。

许子东：中毒了，中毒了。

李秀媛：我中毒了？我这么单纯。

许子东：对，尤其你在台湾的立场，更不一样。

李秀媛：台湾怎么了？弱智。

窦文涛：对台军售吗？

李秀媛：对台军售，你是说我们是纳美人，对不对？

许子东：不是。

窦文涛：台湾倒是有一个类似于纳美人的那么个族，叫什么呢？

李秀媛：阿美族吗？

窦文涛：对，阿美族。

许子东：被国民党压迫的很惨吧？

李秀媛：也还好，我们其实是很和谐的社会，讲到和谐，延续那个话题。

窦文涛：讲到和谐，我跟你讲还有这个段子呢，所以要我说，我们这个《锵锵三人行》开的微博，说先秦诸子召开电影《孔子》的座谈会，老子首先发言，老子说“圣人之道，为而不争”，小孔这次大失风度。

许子东：这个意思，小孔跟美国佬去争，是吧？

窦文涛：小孔这次大失风度。墨子接着发言了，说“反天意者，必得罚，我看票房会很惨”。孟子也附和说“得道多助，失道寡助，我同意老墨的看法”。庄子一摇鹅毛扇，说“至人无己，神人无功，圣人无名。老孔拍电影本身就是傻X”，孔子跌坐于地，“靠，三人行没一个买票的”。

许子东：谣传说美国奥斯卡封杀《孔子》，咱们周润发就说了“己所不欲，勿施于人”。所以我们对《阿凡达》放他一马吧。

窦文涛：这个《孔子》这个电影，咱们没有看过，当然我刚才说我个人不去看，不代表我让大家，大家都应该去看，支持国产电影嘛。但是我说的意思，是说这个电影它也是个话题，是新时期中国当代。为什么你看电影商，他会想到拍《孔子》，现在不都讲价值观嘛，价值观这个词，原本是你们知识分子爱说的，我原来根本不大懂什么意思，我说价值观，讲价钱吗，是吧？

许子东：就是好坏，人要知道好坏。

窦文涛：现在我越来越发现，人跟人之间的很多矛盾和冲突，包括很多时候两口子之间，对吧，甚至相爱的人，最后为什么不能在一起？也许你们感情很好，但是你们会发现价值观不同，真的是很麻烦的一件事。

所以我就说，这个时候中国经济高速发展，人们都感觉到价值观空缺，还输出什么价值观。当然你刚才讲的，美国鬼子他也算是输出一种《阿凡达》价值观，对吗？那么我们确实在输出这个，全世界已经有多少座孔子学院。就甚至美国华盛顿的智库都认为，《孔子》是中国现在最值得，也可以。

许子东：他们把孔子学院认为是我们的文化扩张的一部分。

窦文涛：而且另一面就是从内部上讲，你看，有一位叫石树丝谐音的这么个网友，他就讲，说时代缺失排行榜，就说我们这个时代缺什么？时代缺失排行榜，一、理性，二、真爱，三、信任，四、信仰，五、平等，六、真诚，七、利他，八、创造。你看这个东西的这些缺失，我能理解有些人急切的心情。

许子东：那《孔子》能填补中间的哪几项？

窦文涛：信、爱、仁义、理智。

李秀媛：利他，己所不欲，勿施于人。

许子东：他的利他是从利我出发的，利己出发的，我不要的，你不要叫人家要。你看利己是他的一个，先是承认了一个出发点，如果这个人大公无私的话，他没有己所不欲了，因此他对别人什么都可以做了，你要推断一下，所以他也不纯粹的利他。《孔子》不是说大公无私的，不是的。

窦文涛：还是共产党的语言讲的好，秀媛我倒想问问，《孔子》的这个气氛、这个气场，在台湾感觉比在大陆重得多吧？

李秀媛：我觉得每一年在孔子诞辰的时候，其实我们都有祭孔的仪式，然后每一年其实活动都很正式，我是不太了解这个细节，但是每一年在这个时候，然后我们的教师节，然后我们尤其是在讲到《论语》，这一部分的时候，其实我们的教育是很强调的，但是我觉得现在其实大家的道德观。



窦文涛：孔子思想跟现代观念不是完全融洽

许子东：香港最近被否定了，香港提出孔教的多少孙，还有孔教学院，提出立孔子的生日为法定纪念日，为法定假日。

李秀媛：现在台湾是教师节。

许子东：是哪天？

李秀媛：9月28。

窦文涛：你怎么知道孔子9月28出生，公历、阴历？

李秀媛：国历。

窦文涛：9月28。

李秀媛：928教师节。

许子东：但是被否决了，立法局被否决了，因为香港的法定假日一年总数一定规定这么多，那规定这么多，他说怎么办呢？他说不如把复活节当中抽一天出来，把孔子的生日改到4月去，复活节一次休息这么多干什么嘛？耶稣复活了也休息那么多天，劈出一天。分给孔子，有佛诞日，香港有佛诞日。所以他的意思，但是我听他们解释讲那个理由，不是那么很说服我，他们把孔子的作用狭窄化了，他就是说我们如果有孔教的话，社会上青少年就不会吸毒，黄段子少一点，总而言之就会好好做人。我觉得其实当孔子的学说变成了孔教以后，它的作用又不一样了，所以最后被否决了。

李秀媛：孔子的儒家思想其实现在在世界各地，大家都会在T恤上，像年轻人都会印Confucius，就是孔夫子，但是也有很多老外，就是他们的小男孩就说，我很Confuse，他在说什么，Confuse就是疑惑，我很疑惑他在说什么。

窦文涛：孔夫子就创造了个疑惑。

李秀媛：其实早期的很多道德观念跟现在的时代的价值跟背景是不一样的，以前就说男女授受不亲，唯女子与小人难养也。

窦文涛：这话倒也不错。

李秀媛：你说什么，你得罪我了。

窦文涛：不是，个别女人像个别男人一样，都是小人，这么说对吧。

李秀媛：唯男子与小人难养也。

许子东：你们对小人的理解错了，小人并不一定是道德低的意思，你没听过易中天跟于丹他们争过吗？小人就是弱势群体，就是民众。就是民众，君子予以义，小人予以利。就是说人民要给工资，你不能整天叫人家无偿劳动。

窦文涛：这个孔子他在我印象中，就是这么一个道德人格，很牛的这么一个人。虽不能至，心向往之。

许子东：不过现在随着电影，我相信上次于丹解读解读，已经促使很多人去读孔子。所以电影出来，我相信正面的来讲，一定会引导更多的人去读他的原著，如果出现这样的情况，那是真的非常好。但现在也有些人在担忧，包括知识界有一些担忧，因为他们觉得，孔子负面的那些东西，就是被统治阶级一直用的，君君、臣臣、夫夫、子子，强调服从，强调劳心、劳力两分法，包括对女人的这种，所有这些阶级论，其实这不一定是孔子这个人当初的本意，因为他当初我们谁都不认识他，我们知道的都是汉代以后的，每一代的朝代拿它出来要我们贡的这么一个东西，很多人在想它现代这个。

窦文涛：上次王蒙在这里就说，说孔子讲的东西跟现在的一些东西，比如说要不要维权、要不要人人平等。公民知情权，孔子的民不可使知之，只可使由之。你这个东西跟公民知情权又是什么关系等等，它跟现代的观念也是不见得完全融洽。

许子东：现在也有一些学者，就把这些断句都断成现在很好的来解释，讲的很美好，就学术界，很多，就刚才那个民可使由之，不可使知之，他们就通过不同的断句法，就变成现在很好的一个，很符合现在讲法的那些，我不记得。

窦文涛：但是，你比如说像孔子，会不会有一点这种希望拿道德来拯救社会的这么个意思呢？

许子东：他当初是失败的，其实那么后来呢，但是其实中国后来，从来没有完全融合过，我最欣赏孔子的，或者最是醉态学说的是一种精神，就是说中国多少年来的读书人，他们都这么，或者说二，他们相信有一些道理皇帝也要遵守。而另外有一些人呢，他们认为没有这么些道理，那些道理是不重要的。

谁做皇帝，他就是最大，谁的官最大，说得话就最正确，历朝历代有这么一些人，而有一些人他不相信刚才讲的这条，你官再大，大到皇帝，你也得听一些理。皇帝小时候就有一班老师就跟他讲，讲孔子的那些道理，那个小皇帝不要听，睡着了怎么办呢？旁边人提醒，敲一下，把他叫醒起来，也不敢直接对他怎么样，然后再讲这番道理。

然后以后皇帝要做什么事情，他们就会冒死跪在那里，貌似他们为什么？不是为自己，他就是为了有这么一番道理。民为重，社稷次之，君为轻。当然现在人家说这番还是统治数了，但是不管怎么样，比你趴在皇帝面前，皇帝要怎么样，你就怎么样要好。



李秀媛：孔子学说是一种信仰 深信不疑 从小的潜移默化

窦文涛：咱们说罪责不归在孔子，但是甭管怎么说，孔子的很多想法再后来被人理解的，其中有些，咱们今天就觉着有点没劲的东西，是什么呢？士大夫的好名。你知道那天我听一个美国来的学者讲，我觉得挺受启发。他说中国的士大夫，他说你看着古往今来，他这个胸怀天下等等等等，可是他好的是自己的名，他并没有真的把黎民百姓作为公民，人人平等，他们的权益放在心上，所以出现多少个这种说，中国士大夫就说，比如说我清廉、两袖清风，甚至就是说，恨不得皇帝你把我杀头，那时候逼着明朝皇帝杀他，对吗，就跟皇帝叫板，你一杀我，我就成名，我就青史留名。

你这个，跟那种真的是说什么对老百姓好，当然还有一些在历史上有争议的问题，比方说要不要以你个人的名声让全城的百姓玉石俱焚，这在历史上也是可以讨论的问题。那么有些人就是说，我就留取丹心照汉卿了，可是呢，你有没有通过民主选举的办法，问过每一个。这个城里的人，我们人是不是愿意跟你这么殉了，这也有个问题。比如说我上次看了一个杂志上，有一个中国的军事口出来的这么一个人，他就讲，说美国之所以强大，他讲了三点，我就记得他其中讲的一点，他就说911那第三架飞机，不是自己给撞了吗，上面旅客跟劫机分子打起来了。

他说不但他们有这样的一种奋不顾身，而且有一个细节，他们在这样做之前，全机的乘客都投票了，就是咱们全机乘客这么串联，投票过了多数，我们大家共同同意，他说在这么一个时候，都讲尊重每个人的意见的这种民主。所以他就说，这种民主那是很强大的，当然他们也不是一个独立民族。

许子东：不能用后来的西方，就是文艺复兴以后形成的的近代民主这些观念来苛求，比如汉代、宋代的那些知识分子。

许子东：你这样来苛求他们，但是我总觉得，历代在知识分子跟皇帝，以及他下面的这些太监们，以及他那些高官的子弟们，你知道历代的知识分子，当他做出群体抗议的时候，他主要的对敌人，其实不是皇帝本人，而是在背后获得利益的，就是帮他打江山的那些人的子弟。他们分到了很多钱，他们把社会迅速的腐化，而他们依据的就是权利，就是利益。而这个时候，这些读书人在这个时候，当然你也可以说他们要名，但是他们更多的是依据一些理，就是说通常他们都是这样说“皇帝我爱你，但是你不该这么做”。

而另外那些人，“皇帝你应该这么做，然后我们有好处”，其实这种思想到处存在，一直存在的，你只要想这两句话，“我爱你，但是你不该这么做”；“我爱你，你这样做我有好处”，这是构成了两种，每个社会都在那里争的人，所以在这个意义上，孔子其实不是一个人了，他早已不是一个人了。

李秀媛：他是一种信念。

许子东：他也不是一些像，他是一个信念，他是一种体系，只是我们今天要很谨慎的把他那些那么伟大的东西，他有些东西真是伟大。你看过，所以中国人的东西，两千年前，你看过老吾老以及人之老，你看过孟子讲的一些政治的见解，人要吃饱饭才能知礼仪，我在文革期间读的，我想怎么文革的时候都不懂得孟子这么早就说过一句话，你叫人饭都吃不饱，还怎么来提高思想呢，那个时候就提高思想。所以那些东西真的是很伟大，很伟大的东西，但是就像你说的它明显的跟现代文明是冲突的东西，怎么把它剥离开来。

窦文涛：但是我也怀疑，就说思想的伟大究竟有多大用处，好比如你说现在我们很多的什么什么，说孔子早就说了、孟子早就说了，可是为什么我们还犯这个错误。那我想反过来问，美国历史上那么短的历史，没有孔子，没有孟子，怎么人家都没犯这些错误。

许子东：他继承了法国启动运动，继承了德国黑格尔康德他们的学说，而他们的学说是可以回到古希腊，所以美国的文化源头，不在华盛顿，在古希腊，包括基督教文明，他们要检讨过去的历史，就像我们检讨秦始皇，他们检讨什么，尼禄。

尼禄为什么为了个人唱歌就把罗马烧掉，而下面的大臣为什么来劝？尼禄他说我留名，他们把希腊的、罗马的历史，当做他们的基本的历史在上，美国虽然只有两三百年，它的根可不只两三百年。

李秀媛：我觉得孔子的学说，其实现在等于是一种信仰，就是你对它有一个深信不疑，就是从小的潜移默化，然后从小在世世代代这样传下来以后，其实你会觉得，这个刚刚就是说一种约定成俗的这种观念之外呢，但是现在跟整个的环境，所以大家会觉得说，以前的道德标准跟我们现在的道德标准不一样，可是标准在哪里？

窦文涛：我看孔子，我就觉得仅对我个人，就是说他的东西非常好，我个人觉得我要修行也好，我要提高我自己这个人的水准也好，我按照他说的去做。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。