内容摘要：《锵锵三人行》本期请来精通奇门盾甲五行八卦著名的香港风水命理专家邝伟雄师傅与凤凰美女主播杨舒一起在春节特别节目中和大家一起看面相说风水算命运……

凤凰卫视2月18日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们虎年春节排出的阵容就是师傅加美女，这是著名的香港风水命理专家，邝伟雄师傅。邝师傅为了让您今天更有威神，我给你找我们台里最漂亮的叫杨舒。

杨舒：不敢不敢，我非常容幸见到邝师傅，听说平时给邝师傅看一个，至少是，反正很多很多钱，我们今天在节目当中免费向邝师傅讨教。

邝伟雄：面相肯定很好，但是有一个黑痣要脱掉。

杨舒：黑痣？我没。

邝伟雄：这里。

窦文涛：痣你都看得见。

邝伟雄：我能看见。

杨舒：天哪，我自己都没发现。

窦文涛：桃花痣是吗？

邝伟雄：肯定是桃花痣的，它是在眼尾嘛眼尾是夫妻宫，桃花有痣就是三角恋爱的麻烦。

杨舒：好，赶紧去去掉。

邝伟雄：但是你看她最好的是，眼下面有条肉在这边。

杨舒：是眼袋吗？

邝伟雄：不是眼袋，这个叫子女宫，将来有很好的子女。

杨舒：天哪，我是贵人妇孺。

窦文涛：能生很多孩子是吗？

邝伟雄：生不是很多，但是很好。

杨舒：那意思是说我的子女可以为我带来很大福气？

邝伟雄：他有名气比如说他事业很有成就，对你很孝顺总之很好了。

杨舒：那我是不是应该赶紧结婚生子？

邝伟雄：还不行，我刚才给她算过了，不能太早结婚的。因为她怎么说太多挑选了，太早结婚不行的。

杨舒：为了专一赶紧把这个痣取了。

窦文涛：没错，你是不取这个痣呢？你下面这个子息宫，你这个孩子到底是谁的呢？是第三者的还是谁的。

杨舒：还有，说说娱乐明星吧，最近范冰冰很火，网上还有一个男版的范冰冰。

邝伟雄：男版的？

杨舒：对，就是那个男的把整容之后化妆之后，跟范冰冰几乎是一模一样。

窦文涛：师傅你记得吗？

邝伟雄：我的概念就是范冰冰的五官很清秀。

窦文涛：范冰冰桃花怎么样？

邝伟雄：肯定多了。

窦文涛：正常正常。

邝伟雄：今年她的感情烦恼很厉害的

窦文涛：就是虎年？

邝伟雄：就是虎年。

窦文涛：哎呦，冰冰注意了。

邝伟雄：但是她的名气有增加的。因为她的姓范是木旁，范是木旁木在顶木在上面。

窦文涛：草木。

邝伟雄：草木头，因为今年老虎就是木年。

窦文涛：没错

邝伟雄：每逢有木姓人今年都会有名气。

杨舒：这样的。

窦文涛：我想想章子怡呢？

邝伟雄：章子怡她是子丑寅卯，子是老鼠。

杨舒：章子怡跟我一样，我也是属老鼠的，说说。

邝伟雄：老鼠今年就是上官年，上官一个星，比如说应酬很多，桃花很多，工作很繁忙就是这样子，也有名气，但是一条对感情不好。

杨舒：说来说去我和这个感情干上了。

窦文涛：2010年跟章子怡一样闹感情问题。



杨舒：但是我很好奇师傅，就是很多明星她为了自己好看就去整容，你觉得这个面相是看她以前的面相，还是说整容之后可以转运呢？

邝伟雄：按照那个面相标准来整，是可以改变的。

杨舒：真的？

窦文涛：按照面相标准？

邝伟雄：对，好像是看风水一样，比如说你这个地方不好把它搞好，那当然是有帮助，但是现在好多人去整容标准不是按面相的标准，他是按美容的标准。

窦文涛：对，比如说师傅讲了这个发令文。

邝伟雄：很重要千万不要打。

窦文涛：这两道纹是干什么用的呢？

邝伟雄：干什么，比如说有些人当官，你看奥巴马。你看它的纹很深，发号施令。

窦文涛：发号施令。

邝伟雄：你当官不能没有那个法令因为你当官没有那个法令人家不听你的，你没有说服能力。

窦文涛：我看你好像根本就没有。

杨舒：我看你也没有。

窦文涛：我有。

邝伟雄：有，你们两位有。

窦文涛：她要是不笑，真还就是平的。

邝伟雄：没有，因为她年轻。

窦文涛：她年轻。

邝伟雄：发令文年轻没有那么深，没有那么深。

杨舒：我以前有一个朋友很好笑，他以前只有一边有，后来摔了跤把这儿磕了一个坑，然后一笑他就有两边了。

窦文涛：顿时有权力了是吗？

杨舒：我不知道，只是按照师傅的说法是可以改变的。

邝伟雄：比如说家庭主妇女性有这个文老公听他的，主持人有这个文观众听他的。

窦文涛：那我还应该。

邝伟雄：所以你是千万不要把这个搞掉，他们说没有这个文是很漂亮，第一条。第二条就是好多人尖面尖脸。

杨舒：下巴太尖了是吗？

邝伟雄：尖了，尖了也不行的。

窦文涛：尖脸福薄，你看你下巴就是。

杨舒：好，我就不笑，我就天天绷着个脸。

窦文涛：我整容还得拿刀刻深一点。

杨舒：没有他是说你太年轻了，等你以后，那什么一点，就越来越好。

窦文涛：你刚才讲奥巴马，奥巴马的面相怎么看？

邝伟雄：奥巴马比如说他没有这双发令文就很差。

窦文涛：很差。

邝伟雄：有这个发令文还要听他的声音，他的声音最重要。

窦文涛：还跟听声音？

邝伟雄：对，看相看声音很厉害的，很重要。比如说他很瘦，但声音很洪壮很响的，他肯定不赖。

窦文涛：声音响的就好。

邝伟雄：响的，这个很重要。

杨舒：嘹亮，中气很足。

邝伟雄：中气很足，还有这个发令文他以前是当律师的嘛，也是要这个发令文，没有这个发令文不能当律师的。

窦文涛：那你们广播学院播音系的不是运气都不错吗？

杨舒：对，你看钟老师我们的领导都是发令文很深的。

邝伟雄：但是有一条，这个声音男跟女的声音不同的。

窦文涛：怎么讲？

邝伟雄：男的声音洪壮比较好，女的声音太洪壮不行的。因为她一洪壮肯定离婚，婚姻不好的。

杨舒：但是也有人说如果女生声音太尖的话会太刻薄，有这种说法？

邝伟雄：也不一定，就是声音太雄像男生就不行的，所以女生声音很洪壮肯定要晚婚，你看好多演艺圈的名人女星声音都是比较洪壮的。

窦文涛：谁？

邝伟雄：第一个就是刚才说那个周迅。

窦文涛：周迅声音雄壮吗？

邝伟雄：雄壮男性声音嘛。

窦文涛：她有点沙哑。

杨舒：沙哑，是哑的。

邝伟雄：都是一样。

窦文涛：就是比较偏这个中性？

邝伟雄：对，所以千万不要吃那么多辣椒。

窦文涛：不要吃辣椒。

邝伟雄：吃太多声音比较沙。

杨舒：你看李宇春也是这样，声音很偏男性很中性。

窦文涛：这样的人都要晚婚？

邝伟雄：都要晚婚，要么早结婚肯定离婚，还要找一些不正常的婚姻。什么叫不正常呢？有些人就找一些离过婚的男性，或者跟老外结婚都是不正常的嘛，可以化解。

杨舒：照这样说，是不是如果台湾那些女生声音嗲嗲的，志玲姐姐那样的？

邝伟雄：那个不行，太柔就桃花太旺的，不行。

窦文涛：邝师傅刚才讲到小甜甜那个风水师陈振聪你们同行。

邝伟雄：不能高攀的，我不是那一行。

窦文涛：他是按摩那一行的。陈振聪你怎么看？

杨舒：面相。

窦文涛：他这个官司2010年？

邝伟雄：他肯定是不行，因为他是合太岁他属猪的。

窦文涛：对。



邝伟雄：属猪跟虎年是相合，是合太岁一般，说相合有情是好的，但是相合比如说他去年有官司，今年还是合的那个官司，官司不能那么快了解。

窦文涛：官司不能那么快了解？

邝伟雄：今年合官司，明年兔年也是合官司。

杨舒：那对他这个案情是不太有利的？

邝伟雄：你看他面相里面嘴巴长的不好。

窦文涛：我也听另一个风水师讲过。

杨舒：他牙很龅。

邝伟雄：我们说这个嘴巴盖不了牙齿吧，无事招非。

杨舒：合不拢。

窦文涛：嘴巴盖不住牙齿就无事招非。

邝伟雄：有官司的嘴巴就是这样，因为一个人从51岁走嘴巴的运程。

窦文涛：51岁嘴起作用。

邝伟雄：48、49、50、51嘴巴已经有影响力，比如说我其实嘴巴长得不好，51岁开始当心，但是嘴巴的运程有起码十年。

窦文涛：但是他们说我这个嘴有点小？

邝伟雄：不小了，你张开的时间大就可以了。

窦文涛：那当然了，张开要多大有多大。刚才咱们讲了合太岁，其实我们一直想了解一下，到底年年都说什么犯太岁、冲太岁，什么太岁当头，太岁是什么东西？

邝伟雄：太岁就不是无我们天上要拜菩萨那个东西，不是那个东西。太岁就是我们说按照天上面来说，就是木星，木星就是很大的嘛。

窦文涛：对。

邝伟雄：对地球影响很大的，我们，按照规律叫黄道十二宫，什么叫黄道呢？黄道就是地球围绕太阳转一圈360度，分开12份。

窦文涛：对。

邝伟雄：在中国来说就是12生肖，在外国来说就是星座。

窦文涛：12星座。

邝伟雄：这根本就是天文学了。

杨舒：所以太岁跟星座也是有一点点关系的。

邝伟雄：也是有关系的，然后把它分十二个部分就是十二生肖，比较简单是这样子。

窦文涛：太岁呢？比如说听说今年的太岁叫乌桓。

邝伟雄：它一般有一个名称，但是这个名称开始是没有的，后来道家中国拜佛嘛，道家拿一些把宗教跟五行连在一块，就给你这个名称。

窦文涛：给它一个名称，实际上它就是一个时辰？

邝伟雄：对，实际上是一个方向，一个五行，不是什么菩萨不是那个。

杨舒：是不是不同的时辰有不同的太岁，是这样的吗？

邝伟雄：一年转一次，一年轮一次。

窦文涛：一年嘛，但是比如说今年的太岁，你像章属虎的，还有说是蛇、猴、都算犯太岁？

邝伟雄：对今年犯太岁就是老虎本命年了，然后就是猴了，猴就是相冲嘛，还有蛇了，蛇就是跟它相迎，相迎就是不和谐。

窦文涛：不和谐？

邝伟雄：还有猪也是。

杨舒：老鼠呢？

窦文涛：我怎么听说猪好呢？

邝伟雄：猪是相合合中带迎嘛。

杨舒：你看，我这上面写着虎当年太岁，老鼠生助太岁的成员，我的理解就是太岁助理，老鼠今年是太岁助理。

邝伟雄：都可以这样理解。

窦文涛：她是个秘书是吗？

杨舒：只要不是小蜜就好。

邝伟雄：要明白好多人说本命年，本命年不一定是往坏的，可能是好的。

窦文涛：就是属虎的今年未必？

邝伟雄：老虎对，因为本命年就是很极端，要么很好，要么很差，没有中间的。

窦文涛：这个应该怎么看？谁好谁坏呢？

邝伟雄：看那个人当运不当运了。

杨舒：怎么判断呢？

邝伟雄：看他的面相，看一下他的生辰八字，要找相面是师傅看一看才知道的。

杨舒：这个运可以转吗？比如说我今年犯太岁，本命年特别不好，那我已经知道我不好了，我该怎么办呢？

邝伟雄：最主要就是你要冲太岁本命年肯定要自己劳累一点。

窦文涛：要劳累一点？

邝伟雄：对犯太岁肯定要辛苦嘛，所以说有些人说本命年冲太岁，他怎么样呢？搬家、出门、装修、赚工作、生小孩。不能定下来，到处旅游，比如说我不工作到处旅游，你不辛苦自己，天让你辛苦就麻烦了。

杨舒：就把那个楣运给抵消了。

邝伟雄：对把楣运给抵消。

窦文涛：这玩意跟公司要求多加班也是可以的？

邝伟雄：都可以，主动。

窦文涛：主动加班不要工资。

邝伟雄：出差。

杨舒：所以凤凰的那句话是很有道理的，女的当男的用，男的当牲口用，是可以转运的。

窦文涛：对，你属相不都是牲口嘛。这个说得有意思，就是说如果我是犯太岁，我也不见得今年真的不好，但是我要把我自己搞得忙一些？

邝伟雄：对，这样可以化解。





窦文涛：如果有人在里面办公呢？

邝伟雄：办公就是因为它是圆形，怎么说前后分不清楚，没有朝向、没有坐向，我们知道看风水，主要是后面是哪里，前面是哪里，才可以很清楚分清楚，才可以确定风水，所以那个圆形根本没有风水。

杨舒：但是听说它当时建的时候也是请教了风水师的，阴阳调和，有水。

窦文涛：那是法国风水师。

邝伟雄：在我们北京不一样。

窦文涛：确实你在国家大剧院找路跟迷宫似的找不到，你找个厕所。他们说有一次新年还是什么音乐会，中场休息的时候，休息完了指挥也没回来，说因为指挥上厕所找不回来了。

杨舒：那个央视大楼呢？

邝伟雄：那个应该可以吧，应该可以因为有一个标志性的东西在那里，人家看上很舒服就可以了，你看着不舒服吗？

杨舒：我问一个不太合时宜的，它当时发生那个火灾是有点命中注定了？

邝伟雄：人家说火烧旺地。

窦文涛：火烧旺地。

杨舒：这把火还烧得好。

邝伟雄：很多情况就是一个地方经过火灾以后它发展更好，是这个原因，所以不用太担心这问题。

窦文涛：所以火灾那个楼，应该楼价飞涨才对。哎呦，咱们还是得拜年，把这个给忘了，咱们师傅金口一开给咱们全球华人观众。

邝伟雄：好，恭喜大家今年虎年，虎虎生威，发大财。

窦文涛：您这么一说肯定能发财，还有咱们美女，玉口一开。

杨舒：好，祝福全球的观众虎虎生威，如虎添翼。

窦文涛：好，至于杨舒本人就今年除痣，然后晚结婚，我们都盼你晚点结婚。

杨舒：还有住在南方生财。

窦文涛：对，你像我是出生在北方的，这个大师就说我是寒土，就说你得到南方发财，确实是这样，香港就是我的福地还真是，说得。你对大师还有什么问题？

杨舒：说到香港我以前没来香港之前，真不知道香港人那么信风水，几乎每一个从富豪到贫民老百姓，有钱的没钱的几乎都要看风水。特别是最近陈振聪这个案子，大家非常关注，你看香港任何一个富豪李嘉诚、李兆基，在做一个重大决定之前，都要去咨询风水师意见，您说这个是由什么考虑的呢？

邝伟雄：是经济发达的结果，经济越发达他们什么东西都拿来参考，他主要是赚钱，能赚钱的东西他拿来参考，你的风水能赚钱他拿来看一下，另外有人就是说穷算命，穷的时间算命。

邝伟雄：富烧香。有钱的时间要保自己健康，看看风水哪里有病，哪里没有病是这个原因，是这样。

窦文涛：而且风水师还说穷算命，我觉得很有钱，你们干这个很挣钱吧？

邝伟雄：不赚钱。

窦文涛：听说改个名就能收十几万。

邝伟雄：没有了，你说完以后每个人来找我的麻烦。

窦文涛：给我们讲进财运，中国内地的，咱们最关心中国大陆的财运，怎么样2010年？

杨舒：还有今年的股市。

邝伟雄：2010对比去年要差一些。

窦文涛：会差一些？

邝伟雄：因为我们按照每一年立春，知道立春哪一天吗？2月4号就是立春，一年开始拿个生辰八字来算，每一年都是要预测的，今年可以2009可以，每个人说好，你说好，我说好2009就好了。

窦文涛：09就非常好了那10呢？

邝伟雄：10就没有那么好了，10是劫财年。

窦文涛：借财年？

邝伟雄：不是借是打劫的劫。

窦文涛：劫财年，当心不被人劫财。

邝伟雄：劫就是你放的钱不给它拿去，好像股票、炒楼房不要那么火，要保险一点。

窦文涛：对于杨舒来说就是劫色年你要保护一点。

杨舒：没有我更关心我的财运，另外我还很关心，我有好多朋友在香港找房子的时候，你看香港不是人多地少嘛，所以那个房子很多时候和一些不合时宜的东西连在一块，比如说以前尉迟琳嘉他住在三大殡仪馆旁边。

窦文涛：红勘那边。

杨舒：对，每次打车司机问去哪儿？殡仪馆。人家不知道还以为你去哪儿呢，但是他就住在那个附近，然后那边有很多豪宅也是看着那个殡仪馆的。

窦文涛：这个好吗？

邝伟雄：已经没关联的，没关系，香港以前有一个超级富豪霍英东。

窦文涛：霍英东。

邝伟雄：霍英东就住在坟厂旁边的。

窦文涛：越住越旺。

邝伟雄：没关系的，他自己本身风水好就可以了。

窦文涛：我还问咱们这个关心国家命运嘛，中国未来会怎么样？

邝伟雄：东方压过西方。

窦文涛：真的？

杨舒：真的？

邝伟雄：真的，因为看风水就是2004年以后20年最旺就是东北。

窦文涛：东北方向。

邝伟雄：我们中国版图里面，北京上海就是在东北了，东方压过西方，所以长远投资可以放心。

窦文涛：现在咱们不是美国最大的债主嘛，这个将来我们能不能压倒美国？

邝伟雄：这个应该不难。

杨舒：多长时间？

邝伟雄：花点时间就可以了。

窦文涛：房子呢？2010年我们该买房子吗？

邝伟雄：你要买来住可以。

窦文涛：不要投资。

邝伟雄：不要投资，因为今年我们说劫财年嘛，比如说投下去投资很快的亏，要么就在那里呆着，很多年回报率才能高，所以要保守一些。今年就是要投资、要买东西，要看清楚能承担那个后果才能去买。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。