

核心提示：李一事件最早居然发端于微博，后被各种媒体炒得沸沸扬扬，由此也反映出当前传统媒体越来越喜欢在网上找新闻而现场感缺乏的现状。李一事件也反映出当前中国民间宗教有点邪门，但一个人来路不明并不意味着他说的那些借而用之的佛道理论就是错的假的。所以，热衷养生之道的民众在信仰缺失和众声喧哗的社会中还需提防被利用。

凤凰卫视8月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：李一事件告诉我们媒体也会被人蒙

窦文涛：今天是子东老师和道长。

梁文道：就是仙友嘛。

窦文涛：没错，他还就是个和尚，而且今天咱们说的。

许子东：被人打假了是吧？

窦文涛：对，还真是。

梁文道：说我是仙友，现在说是。

窦文涛：谁的仙友，你自己不就是梁道长吗？

梁文道：对，没错，我才是正派道长。

窦文涛：没错，最近说李一道长的事，李一道长还曾经跟我跟文道。

梁文道：对，子东没跟他做过，是不是？我们那是在北京做节目？

窦文涛：两集节目，所以都成了徒弟嘛，我说要是说请来一个嘉宾，我就是他的徒弟，那一年我这师傅有600多位。

梁文道：这三人行必有我师嘛。

窦文涛：也对。

梁文道：对不对？

窦文涛：观众把自己了解世界真相的唯一希望放在媒体上也是不靠谱的

窦文涛：也对，而且我们是好奇的，比较调侃的这种态度来跟李一道长聊天，但是现在李一道长确实出现了问题，对吧。这个媒体我也看了很多，我觉得作为媒体，我一向提倡的就是说，怎么说呢，严以律己，宽以待人。

首先我觉得我们这个节目，当然一方面说请一个嘉宾上来，绝不意味着他代表凤凰的立场，或者绝不意味着我们就认可他，对吗？但是从另一方面来讲，我就严格的讲，我们节目组以后找嘉宾，也是应该更加慎重，认真审查。

比如说像许老师学历这个事，最近我们就正在调查，但是这件事本身，我觉得也说明了一件事，就是不要对这个社会存什么幻想，即便我是媒体中人，我也要说。媒体当然也可能被人蒙，对吗？媒体也可能不尽不实，当然我们是尽量的去求真，但是如果哪个观众把自己了解世界真相的唯一希望放在媒体上，那我觉得也是不靠谱。

梁文道：还有一种就是，还有一点就是关于李道长这个事情，我的感觉是，当然你知道现在很多人就说，你跟我好像都是。

窦文涛：弟子。

梁文道：都是他的弟子，然后跟他学，然后我们学的还挺过瘾的，还介绍老杨你也去学吧，就有这么一个说话。

窦文涛：归西投海。

梁文道：对。

许子东：那这个说法是哪里来的呢？

梁文道：我先不说它哪里来，而是这个消息出来之后，也有一些朋友问我，你要不要澄清一下？坦白讲，我一开始我是非常不愿意去澄清，为什么呢？这有两个理由。第一个理由就是我觉得这事，现在过了还好，前一阵子闹的最厉害的时候，我觉得事情还没搞清楚，李道长那个事，他到底是怎么回事不清楚，这时候你去澄清在我看来有点像急着要划清界线，不是太君子，我觉得。

许子东：落井下石。

梁文道：第二，我觉得有点荒谬。荒谬在什么地方？就OK，我现在知道这个消息一开始应该是微博上有人写，据说是这样。如果今天微博上有人写说，梁文道、窦文涛都是仙友，都上过山去学，那个缙云山我是，上回我们节目，好像我没听清楚，我是现在才知道缙云山原来就在北碚，北碚就是那个北碚佛学院，就我们外界很有名的佛学院，那个地方。

我连它在哪都不知道，但是问题就是说，我们去跟他学，然后学完之后这个东西，它就到处传，传了之后，每份报纸都去报，杂志也去讲。然后这时候我们要去澄清，我觉得是有点荒谬的。为什么？这相当于，假如有一天，我在这边说一句话，窦文涛是杀人犯。

好，大家都讲，没人问过你，没人跟你查证过，没人问过警察局，没人查过你刑事档案，然后都说你是杀人犯，然后你还不吭声。窦文涛你不澄清？你不为自己辩解，这不是很无聊吗？今天这个社会媒体已经变成就是我随便说一个人是什么，是什么，我是没有责任的，我没有责任去核实的。反而是被说的人身上，我不想玩这个游戏，我不想跟大家去搞这个。

窦文涛：媒体对于同行的报道也无从查证只能人云亦云

窦文涛：但是我作为主持人，我也得承认，我也经常玩这个游戏，就是我跟你讲，为什么我现在就觉得你在今天中国的这个舆论环境、媒体环境、真相环境里，老是讲干这份工作对得起良心吗？我心里是有愧的，但是我没有办法。我为了谋生，我没有挣够退休的钱，我只能这么干。很多时候节目组说讨论一个话题，我都对这个同行们报导的事是不是真的，我有怀疑，但是到最后，我总是摆出一幅陶渊明的姿态跟组里人说，我们这辈子就是人云亦云，以讹传讹，罢了。

梁文道：不求甚解。

窦文涛：我就说一个人，不就是一个拾人牙慧吗？他们怎么说，我也怎么说。所以他们说我什么？我连说我都不说，我就说我喜欢张冠李戴，我觉得这个名像混乱的社会非常好玩，你说我谁弟子，什么师傅，什么都行。我觉得太好玩了，就说嘛，带很多个帽子，就让这个世界混乱起来，我觉得没有什么不好，我也净瞎说，对吗？

更多《锵锵三人行》节目：
许子东：解救人质不力暴露菲律宾文明程度低下 
马光远：房价下降 地方政府最先坚持不住 
查建英：小沈阳若在美国 或引同性恋团体抗议 
窦文涛：伪中产需一身中产零件 
窦文涛：要孩子就是一种赌博  
《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]
主持人：窦文涛 [主持人专区]
首播时间：周一至周五 23:35-00:00
重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

更多《锵锵三人行》节目：

许子东：解救人质不力暴露菲律宾文明程度低下

马光远：房价下降 地方政府最先坚持不住

查建英：小沈阳若在美国 或引同性恋团体抗议

窦文涛：伪中产需一身中产零件

窦文涛：要孩子就是一种赌博

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00





梁文道：不过我觉得有意思，就是这一次，就明显看到一些传媒上的一些趋势，我觉得很好玩，这回说我们一帮人都是李道长的学生。

许子东：他到底是什么事情呢，他不是在水里憋了很久，最后说是假的，是不是？

梁文道：反正就有人说这是假的，但这个事情到底里面内情，我没有太细去看，所以我也不敢说。

窦文涛：架不住李一有单位 身份有系统保证

窦文涛：我看了，我基本上跟大家揭晓，不是揭晓，这个事你都不知道有些局，它比如说叫什么民宗局，还是叫什么局。

梁文道：什么意思？

窦文涛：是不是就是宗教的一种管理部门，就是这个事归哪管，对吧。比如说现在有人说，当年这个水下生存多少，说那个是假的，证明是虚假表演和宣传。比如说他办的一个国学院，可能他这个国学院是有手续的，但是收费也许是没有手续报备，那么这个它也就停了。至于有人举报他涉嫌强奸，有关部门进行了调查，说是举报失实。当然也有人说，那当然没法调查，这个事强奸了，没强奸不好说对吧，但是。

梁文道：但这么说我就觉得有点无聊了，就等于说有一天我说你强奸了，然后后来发现查不清楚。

许子东：查不清楚，说不清楚。

梁文道：说不清楚，或者说没有实证，但是他说强奸的事哪有说的清楚的，那你真是百口莫辩。

窦文涛：但是这个事很有意思，我就觉得，比如说，为什么当时我们要找李一来做节目，我就讲一讲，就作为媒体，他看一个东西。

许子东：他的特别的地方在哪里？

窦文涛：他是怎么看，那首先一定是这个人很火，也有很大的名气，咱们就扑热门人的话题、热点人物，然后很火，然后一般来说，我们的衡量标准是很多媒体都报道他，这似乎具有了某种公正性，至少他是个话题人物，你相信不相信它，信不信由你，但是可以介绍请这个人来。但是其实我认为，说到底，有一个问题，就你们这个宗教，你也是信宗教的，我认为这个宗教的认证系统是不是有个问题，为什么？你比如说讲李一，说实在的。

许子东：他是道教是不是？

窦文涛：对。

许子东：正宗吗？

窦文涛：他确实是，好像是上海道教协会承认他正一派道士的资格，你知道他的这个缙云山上的观，原来好像是佛教庙，后来也不知道怎么着就变成道家的观。

梁文道：这其实在中国很常见，我的意思是说什么呢？它的这种辟谷、不吃饭、水下这个，说实在的，这个人，就当是我们聊的时候，我们也不吭声。就半信半疑、将信将疑。我们认为一般人没注意到一个问题，就是我们何以相信一个人？跟他的身份有关系。如果他是一个个人的到处云游的这么一个道士，那我们就得核实核实，但是我发现人架不住有单位。

许子东：说什么副会长之类就相信？

许子东：中国民间的宗教有点邪门

窦文涛：对，缙云山一个道观的主持，这就好比说，少林寺的主持来了，这个本身是我们取信的一个很重要的一个标准。因为我们常人总会觉得那么大一庙，你管着，你们应该有你们的认证系统，或者是，你是当地的道教协会的主席，还是副主席。我们相信这个系统，这就正如说，你比如说西方罗马教会对吧，尽管有神父玩小孩子，这个丑闻也有。但是毕竟大家对它的整个的认证系统，对这个罗马教皇，你是不会有疑问的。这就好比，所以在中国我就发现，你一个人为什么说什么人都得有一个壳，我就发现当时我就觉得你作为一个导师，对吧，有个山，有个道观。

许子东：但现在社会的焦虑，对这个事情大家的不满足，到底是在东西是假的，这个层面呢，还是说民间的这些宗教有点。

梁文道：都有吧，我觉得都有。

许子东：有点邪，有点歪门，使得大家感到不安，这是两个不同层面的东西。

梁文道：我觉得是多有，比如说像从我个人的角度来讲，比如说我是佛教徒，我们当然也是讲这种，就是说认祖归宗的事的。比如说你跟哪个师傅？你师父是哪来的？这也是有讲究的，我们是有点，要认的。就你不能够哪跑出来一个人，忽然说我是什么转世，就觉得不靠谱，对不对。但是我虽然是佛教的，但我也会对别的宗教，因为我自己的是有信仰，我对别的宗教是有天然的尊重，你如果跟我今天说一些有神通的事情，或者怎么样？那本来从佛教徒角度讲，我们是不能谈这个事，就有些法师神通很厉害，他是不能说的，但我不知道别的宗教怎么样？那我就虚心好好听一下、学习一下。看看你是怎么回事。

而且我知道就是印度也有一些人，它真的是可以一辈子不喝不吃，电视都拍过一些，现在也搞不懂他是怎么回事？姑且存疑，但是你也不用冒然否定在我看来。但我就像文涛讲的，你有一个系统的保证相当重要，正是今天中国比较危险的一个地方，我常常举一个例子，像去年季羡林先生过世的时候，我们老说季羡林是大师了不起，但你想想，就真的季先生那个学问，中国有多少人是看得懂的。

许子东：或者他们说不是国学大师，是印度学大师。

梁文道：当然不是国学，他做的不是国学嘛。那我们那么多人都说他学问大，厉害，真厉害，但其实我们说这些话的人，大部分都不知道他干了些什么？

许子东：我们是因为看到温总理去看他。

梁文道：也不止，而且是我们为什么相信他真的是大师，我们相信是个系统。这个系统就是说，因为他写过什么，这个东西在什么国际刊物登过，什么国际会议表扬他，这是一整个系统。

许子东：中国的宗教管理跟一般宗教自己建立自己的权威系统是两回事

许子东：就很多口碑，大家传说，这个人好像很有名哦。

梁文道：没错，这个系统是很重要的。

窦文涛：我要不认识你，你跑来跟我说，你说我是张爱玲研究专家，我是研究现代文学的，我想上你们节目，这我听了是一个感觉，但是另一个，你是岭南大学的文学系的主任，你知道吗？你身后的这个大学。

梁文道：或者查你著作的年表，一下查出来在什么地方发表。

许子东：你的意思说礼仪这个事情就证明了在宗教这个领域，这一条学术认证系统，不健全。

梁文道：但是中国是有一套自己很严格的管理宗教法，但是问题是说，它这个管理，比如说它给你证，并不一定同时意味着你。

许子东：中国的宗教管理跟一般宗教自己建立自己的权威系统是两回事。

梁文道：是不同的。

梁文道：就跟学术一样嘛。

梁文道：我是抱着好奇的态度听李一“讲道”的

窦文涛：我有时候觉得，当然作为对全社会负责的角度，我们都应该好像注意自己的工作，但是我也有时候要跟我身边朋友讲，我就老说，你不要老当怨妇，一出了事，就说他骗子，他就跟个男人似的，骗了我的感情。

你为什么那么容易受骗，你知道吗，我老在想这种问题，你比如说像李一的这个事，我就觉得，他有复杂性，作为咱们这个头脑，你要好使一点的人，你必须看到这个复杂性，为什么？甭说现在他的调查结果还没出来，咱就假如说李一是个骗子，其实坐在咱们《锵锵三人行》这个位置上的肯定有骗子，对吧，那我们也看不出来。

但是问题在于即便他是骗子，但是骗子讲的理论，有可能不是他的原创，你明白吗？他讲的理论是中国道家的养生理论，如果他的行为有骗，是什么骗就是什么骗，该是什么法律就是什么法律，但是也不能说他所有的道教是骗子，你不能这么讲。因为有时候咱们知道，人是骗子，可他讲的是佛法，就像一个教授。

梁文道：所以我们依法不依人嘛。

窦文涛：就像一教授可能跟女学生强奸，对吧，但并不意味着他在课堂上讲的教科书都是假的，所以说你这个他，李一讲的当中很多东西是属于道教，不是他的，道教的一些传统的养生的。

梁文道：所以我会觉得我会很好奇想听他讲，就是因为他讲的那一套，我以前在书里面也看过，但是他讲的比较清楚，当然他有一些比较神奇的事情，那就姑且不论，但是那个理论还是对的。

许子东：你大概是抱着这种心理，怀疑，但是看他能不能骗到我是吧？

梁文道：也不是，我不会这么去看人的，但是我是很好奇，道教到底怎么回事儿，对不对？而且我想说的就是真的就像你讲的，一个大学教授，他完全可以是个莎士比亚专家写的，但他强奸女学生。那强奸完女学生是不是表示他写的莎士比亚就烂了呢，这是两码事。

窦文涛：而且你知道，真是，咱们闹的心脏病，我最近觉得这个问题，养生方法千千万，对吗？包括前一阵讲的张悟本什么的，我跟你讲，就是你可以批评我，但是我讲我个人的体会。我也跟李一做了节目，甚至我们还跟净空法师做过节目。那为什么我也没有变成佛教徒，我也没有变成道教徒呢？

因为我在这个世界上，我有一个自归一，我对什么都想听，对什么都想感兴趣学，你知道吧，很奇怪，每个人的身体状况不一样。比方说我知道，有的人它偷偷的自己在练一种小气功，调吸、运气，他试一试，对他的情况比较好，这就好比说，比如说我试过去练健身，每个人都有一种健身方法。但是最后我发现我坚持不下来，最后我试了好多种，打羽毛球。

最后我发现在自己家里买个跑步机，这个事最适合我的时间，你明白吗？每个人或多或少都有自己的一些养生方法，而这个现在这个信息开通的环境，所有的一切都可以做你的参考，但是你自己要本着一个常识的、科学的，自我保护的心，试一试，看看行不行，不要太上当。

但是我知道每个人都自己有一种，但是人家不会五迷三道，人家不会搞成邪教，比如说我自己练，我不会跟许老师说，你也跟我一块，对吧，因为很难说，印度的瑜珈，包括中国的道教，中国的中医，你说它有没有道理？它是一个经验科学，对吧，经验科学就是说你用西方科学不能完全证实它，可是有些人他试一试。

许子东：经验上有时候你是很难解释，我也是认识过人，同样心脏有问题，医生说他要放支架，可他就是不信，然后他就吃一些中药，到现在也没事，所以你也不能排除他的方法就是不对。

窦文涛：我觉得就是不要忽悠，我觉得现在的中国社会，谁太喜欢影响别人，你就管你自己不好吗？你自己找到一个好的方法。

许子东：百姓要提防养生热情被利用

许子东：我想刚才讲的这两个层次，还是要分开，一个是打假，就社会上缺乏诚信，大家要找出那些证据上作假，尤其这些带商业利益的，在精神层面上的这种作假，注意是很重要的。另外一个就是，现在这个社会，因为信仰空缺，大家非常害怕提防各种各样的邪教，就怕很多老百姓的养生之道的热情被利用。我的意思是说，对于各种各样所谓可能是邪教的东西，也是从行为上去管，是最好的，不用从精神上去矫治。

窦文涛：行为矫治，老虎伍兹都是行为矫治，还是跟他老婆离婚了。

窦文涛：文道对媒体很想说？

梁文道：对，因为这一回我觉得这个事情让我体验到，大陆跟香港媒体在某一个角度上的分别，就比如说我们都是他的弟子，李一道长这个事，我发现大陆有很多媒体都谈，而且有一些媒体是挺专业的，挺受好评的，很受大家尊重的，甚至我认识的一些媒体，他们就说我怎么跟李一学道，如何如何？但是大陆没有任何一家媒体，一家都没有，打过电话找我，写过电邮问我，有没有这事，但是他们就在写。

返过来，目前为止只有一家媒体找过我核实，而这家媒体恰恰是很多大陆同行都瞧不起觉得是香港低俗文化代表的《壹周刊》。我想说明是什么呢？就是说这是两种媒体观念，就我们常常讲，做媒体应该要高雅，有深度，有文化，但是还是有些基本的职业伦理，香港也许不会那么有深度，不会有很多书评版、音乐版《壹周刊》，但是它很专业。

窦文涛：对。

梁文道：这是完全又回到我们对这两个地方的这种印象对不对？我们我们警察数值、文化水平可能没那么高，没有读过多少书或者怎么样？但是它很专业。这又是回到这一点上。返过来我担心一个问题，就是今天因为中国的媒体记者常常是在网络找新闻。

梁文道：中国记者开始在网上找新闻，现场感缺失

长久以来，他们慢慢失去一种现场感。他不再掌握一种就是我怎么样去做一条新闻，比如说访问人、接触人，去组织一个新闻的能力，而是在网上东找、西找，于是慢慢的我们记者开始往作者的方向进化。他开始变成作者，像写评论一样。

卢琛：文学界了。

梁文道：在网上写材料去组织一个东西，多于是直接的去接触新闻相关人士，我觉得是很有意思。

窦文涛：所以我现在看有些报道，我有子东老师的这种角度，就是鼓励创作，很多新闻就觉得创作水平极高。

梁文道：创作水平极高。

窦文涛：你发现没有，传媒的力量出去就能伤人。

许子东：是不是也返过来也说明你们现在都有名了，所以人家要用你们的名，借来借去。你们常常现在变成书的腰带了，是不是？

梁文道：是，但是问题是说。

窦文涛：我是裤裆，他是腰带。

窦文涛：媒体对宗教界人士的报道要小心

梁文道：这是两码事，如果你要去报导一个人，比如他参与某件事，比如说我在想他，也许他们没访问我，没找我核实，那他有没有找其他人，有没有找过你呢？有没有找过任何其他人去核实？你们到底是不是李一弟子，你们跟他学了什么？后来我问了一下朋友，他们也说没人找过他们。

许子东：但是我还是非常感兴趣的去了解这一类的传闻是从哪里出来的。

梁文道：微博。

许子东：对，微博的根源，如果它这个出来的来源是跟李道长有关的，那我就觉得这个事情很恶心了，就是他拿来为他自己做宣传。

梁文道：这我就不太清楚。

窦文涛：我跟你讲，就是说，现在也有的人提出对宗教界的人士的这种媒体的报导，怎么说呢，要小心。就是说，因为宗教人士在西方文化当中，也是一个很特别的系统里的人物，包括很多所谓的神异现象。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。