

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾许子东，查建英做客，聊网上传的中国将申办2026年世界杯及很多人排队看世博会的情况。许子东称，中国的社会现在被金钱和官阶分得，其实非常阶级化，但是，这次世博会走后门特别难，因为每一个馆都是外国人在馆，你靠钱也没有用，你后门也走不进，很多人在抱怨，但我反而看到了一个好的东西，这是中国人第一次全民的享受。

凤凰卫视7月27日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

中国待遇好 国际记者都希望奥运会世界杯在中国举办

窦文涛：《锵锵三人行》，两位都是有年头的。没有年头，查老师还很年轻。

查建英：没事，没有问题。

窦文涛：查老师还很年轻，反正咱们都见证一部分历史，我要告诉你们最近有一个好消息了，中国人民扬眉吐气的日子，一个二个三个陆续来。中华人民共和国，这个奥运会咱办了，世博会咱开了，再告诉你们一个好消息，世界杯2026年将在中国举行。

许子东：没有，准备申办，谁说将在。

窦文涛：我们中国人要干的事，当然势在必得了，那还用说。

查建英：二零多少年？

窦文涛：2026年，还有16年，最近不有人聊嘛，问那个韦迪，韦迪据说参观了世界杯之后回来大受感悟，我们一定要办世界杯，说这玩意太好了，但是人说了，中国足球，你配吗？你办世界杯？韦迪看咱们足协的领导人了说了一句这样掷地有声的话，“如果说16年后中国足球还没有大的变化，我们全都是废物了。”

许子东：预言的好。

查建英：恶毒。不过我听南非的排名跟咱们国足差不多前后，全世界。

许子东：他占一个便宜，非洲从来没有办过，另外他当年申报的时候，曼德拉去得到很大的同情分。

查建英：拉票是吧。

许子东：这次，当然我们也多了一个理由，因为南非世界杯最成功的就是呜呜祖拉，呜呜祖拉是中国生产的，而且据说世界上有很多记者这次待遇不好，你知道这次世界杯办的。我举一个例子，开幕式韦迪是被堵车在公路上，整个开幕式都没有看到，大部分球赛都是在旅馆看到的，看电视，还没高清的，还没我们看得清楚。

查建英：咱们这堵车比他们差。

窦文涛：咱们这全体都堵在外面。

许子东：到时候还是单眼皮，双眼皮嘛。

查建英：什么意思？

窦文涛：不是。

查建英：我是以为你说办得不好是饭菜不好，那咱们这头一份，咱肯定饭菜好。

许子东：我这句话没讲完，说是国际上有记者指出，因为奥运会待遇很好，所以他们建议将来奥林匹克和世界杯永久在中国办，有这样的建议。

查建英：龙虾伺候。

窦文涛：你刚才讲的这个，它确实是南非世界杯，但是我们台有人现场去看，你想世界杯有一天在中国举行，这开幕式，张艺谋那时候多大岁数了，还能整这个。但是人家说真跟中国弄的不一样，他们在现场看得人，那就是个自由散漫，但是我们台的那个人有个很深的感觉。人家放松而快乐，好像也不是准备花多少钱要挣个什么大面子，人家就是这样，伊拉哇啦的，就这么人民群众散散漫漫的快乐一下，一个Party，这也是一种世界杯。

许子东：它的观众才300多万，当然已经算历史上很高的记录，而且调查出来，统计出来，因为收视率很关键，收视率牵扯到转播费嘛，结果这次统计出来，收视率最高的是中国。中国没进去，收视率最高的是中国。

窦文涛：最高的许老师讲，就是西班牙对德国那场？

许子东：不，德国跟阿根廷。

查建英：我要说，那是我生平看得第一场足球，世界杯球赛。

窦文涛：德阿啊？

查建英：我以前不看的，足球，我是看网球的，但是被国人感染了，连我80岁的母亲都半夜起来看了。我觉得我试试看吧，结果第一场，我觉得真是挺好看的，以后可能就要看了。

许子东：如果能办世界杯 说明我们的国际地位高

许子东：中国这次的世界杯热潮还加了一个新的因素就是网络，还有微博，这真的是变成一个跟我们不相关的全民狂欢。这一个月里面，污染也忘了，煤井爆炸也忘，洪水死掉多少人，根本主旋律就是世界杯了，每年都办吧。

窦文涛：没错，你弄这个东西还真的是国际政治得转移注意力。当时正在开多少国峰会，那的元首，你知道吗？

许子东：他就坐下来看球。

窦文涛：人际关系润滑油，咱俩有什么矛盾，昨天你们队怎么怎么，我们队怎么怎么样，咱这合约签了算了。

查建英：反正我的感觉，我第一次听说咱们要申办这世界杯的足球开始觉得有点莫名其妙，有点太。虽然我不是足球迷，但是我也知道咱们国家足球实在太不行了，所以我的反应有几种可能。一种是针对咱们这么好面子一个民族非得要主办一个我们的一个弱项，那怎么回事，那丢脸丢到世界外面。

许子东：不是，最弱项我们都能主办，这说明我们的国际地位高。

延伸阅读：

许子东：中国人看世界杯有潜意识意淫

防控中心数据出炉 一亿中国人疑“被精神病”

王蒙：进京上访是中国人的传统

为何中国人感到委屈就想死

梁文道：中国人骨子里有一种的唯意志论

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

查建英：许老师，这是其中一种，我们虽然真是超越这种输赢的小家子气的心理了。我们是一个大国，哪怕跟我们没有关系，我们就能把这办好，把这办得好看，而且再加上，我觉得真的要是打实际的算盘，如果办世界杯是赚的，基本上，因为据说大多数是赚的，那咱们就值得。

窦文涛：大家必须通过数字来了解，2010世界杯给南非的GDP带来0.4个增长点，这比赛的时候，南非还老说亏，说什么国际足联抢了他们的资源。

许子东：大部分钱去了国际足联。

窦文涛：对，1998年法国世界杯，法国GDP一年内增长4%，韩日世界杯韩国直接收益高达40亿美元，为GDP贡献了0.74%，德国世界杯德国是47亿美元，GDP增长0.2%。咱看北京奥运，北京奥运总投入公开的讲是3000亿人民币，收益呢？奥组委直接的收入是213.63亿元，这些包括电视转播权，就是将近9亿美元，合作伙伴计划2.86亿美元，门票收入1.4亿美元，就说这玩意看来是不是真能赚钱的。

许子东：南非这次赚的不多，而且接下来南非那些球场维护都是很大问题，那些小城市根本没俱乐部进去踢球，但中国不愁，中国人口多，你看人家奥运会以后都有一个萧条期。你到每个城市参观奥运会前场馆都是非常冷清，要很多钱，中国你看水立方、鸟巢热火得很。每个人进去花100元，看看里面，晃一下，这个钱就很多了，这是中国的问题不大。

查建英：我听说南非，他也有本地人在那争论是值还是不值，也有一些讨论，涉及到你到哪个区修新的足球厂。比如穷人区有的就抱怨，说怎么不修在我们这，我们这些穷人的孩子就没地踢足球，这其实是一个可以造福于以后，普及足球运动的一个问题。

许子东：中国肯定有好处，除了你们讲全民狂欢，转移视力，而且我们走向世界的理想再一次实现，这一些意识形态因素以外。中国会有两个实际的好处，第一个好处就是说？

查建英：不用熬夜了。

窦文涛：就是中国的小学、中学足球场是非常少的，借了这个动力，如果全国能够真的盖1000个、2000个学校级的足球场功德无量，中国注册的足球运动员才2000。

查建英：太少了。

许子东：德国的性工作者注册也有4、5万。

窦文涛：你怎么能这么比呢。

查建英：这哪跟哪？

许子东：但是。

窦文涛：我们的工作者游街呢。

许子东：但是另外一个好处，就是说中国队终于有保障再一次进世界杯了，否则没机会。

查建英：主办就能进。

许子东：自动进，就指这个进？

窦文涛：而且也给了中国一个压力，或者说是动力，当然不指望你们打进决赛了，但是你总得有点气色不是，也得虽败尤荣。

许子东：像韩国一样打进前四名，那就全国狂欢。

窦文涛：我跟你讲，中国的事，有时候你还真是说领导说一句，要把足球搞上去。

许子东：一定要把足球搞上去。

窦文涛：我跟你讲，前两天我跟一个官员吃饭。这官员，他就说，他跟他的上级也是闲聊，看世界杯嘛。他说书记我献一言，要把足球搞上去，他说我跟领导提了三点建议搞上去，提了三点建议，他说关键一条就是党管足球。他说举国体制，党管足球，然后就是说，你这个俱乐部该怎么玩，你们还怎么玩，跟你没关系，但是有一个举国体制的这种足球。

许子东：支部建在门将上。

窦文涛：你还别说，我不觉得他这个完全是玩笑。

查建英：我觉得是有点靠铺，你看金牌国家，以前奥运会，就它那个东德原来就特强，就是国家办嘛。结果一变不行了，东德不太行了，苏联也是一下分裂成以后，各国的金牌不能凑一块了，至少它这就弱了，中国金牌第一。

窦文涛：但是你不知道，中国队要是跟巴西队冠亚军决赛，咱们给谁加油呢？

查建英：为什么，当然给中国队，为什么要给巴西队呢？

许子东：你对足球不热爱，所以你看球，你再说下去，只看了两场球。

查建英：我没看到巴西队。

窦文涛：许老师有点歧视。

许子东：这足球，这种东西真是。

窦文涛：排队9小时看世博有些不可理解

窦文涛：你刚才还讲到咱这个中国盛事连连，老办大事，不是有一个西方的学者还说过，说一个国家正在崛起为大国的主要标志，就是办奥运会，办世博会。办世博会，你刚才还讲到日本，他们说日本那届世博会是参展人数是创记录，因为日本你别看人口不多，它的国民都是那种爱国积极性，那家伙都去看，要创造记录，但是你那么弄你也赛不过咱人多。

咱这个世博会，你瞧，截至7月18日，世博园区已经接待游客2900余万人次，连续16点单日游客人数超过40万，创下了单日参观游客超过55万的记录。

你知道许老师，你打从上海来，而且咱们三里面，只有许老师真的是去看了。我有一个问题对你们上海人，也不是上海人，都是中国人去看，排队排9个小时，为什么要排？我不能理解。

许子东：我也有同样的问题。

窦文涛：是吗？

许子东：也有同样的问题。

窦文涛：为什么？

许子东：但是仔细观察了一下排队的队伍，我自己也参加了排队，这次的世博会，我们先讲大背景，据说是我们跟世博会世界上主办机构有过一个协定，就是要超过7000万，如果不超过7000万，我们这个门票的钱是要赔，当然现在看来超过7000万是没有什么问题的，我们票已经卖出去6000万了。

窦文涛：赶集这事咱最擅长。

许子东：但是呢，就是因为为了赶超这个记录，使得看世博会变成了一个非常艰难的事情。首先先讲很多展馆是非常值得看的，可是你这次发现一个现象。你问周围的朋友，你周围的圈子，比方说在座的两位，比如说做了一年节目的梁文道，或者你在北京问一般的知识分子有没有看过世博，大部分人都说没看过。

许子东：为什么呢？就是因为一听说要排几个小时，很多人觉得你就是天堂，我都受不了，但是恰恰在这一点上，中国是一个非常、非常新。

窦文涛：什么意思？

许子东：真的，我一会告诉你们。

窦文涛：负面的东西不准讲？

许子东：好，那我就单讲正面的东西。

窦文涛：可以讲。

许子东：不好走后门 世博会是中国人第一次全民的享受

许子东：正面的东西是什么？中国的社会现在被金钱和官阶分得，其实非常阶级化的，或者简单的说，一个局长跟他的门房，除了在进出办公室的情况下，他们是不会分享社会资源的，或者说一个公司的经理跟这个公司里面煮饭的厨师，他们除了在吃饭，帮他做饭以外，他们出去坐不同的车，住不同的房子，看不同的电影，出不同的国，坐不同的飞机等等，可是就是在排队的时候，他们必须一样。

这一次走后门特别难，因为每一个馆都是外国人在管，理论上有点像管领馆区这样，它不理，你要来走VIP，就得部长或者市里边的证明，你明白吗？所以走后门变得非常之难，因此中层干部，一般的富人就不愿意来排这队了，而排队的大部分江浙农民，他们有耐心。他们拿个小板凳，拿个扇子，我经常排队，我就发现中等的局长这一类的干部，排在里面郁闷的，因为他发现他跟他的厨师排在一起，一点特权都没有。

你靠钱也没有用，你后门也走不进，后门有，有VIP通道，但是VIP通道，他要部长级以上，我只能是某个饭店的餐饮部长，这没用。很多人在抱怨，但我反而看到了一个好的东西，这是中国人第一次全民的享受。你比方到迪士尼来，你就会看到部分社会阶层的人，全部排在一起。

查建英：反正到这了，我的美国同事去看美国馆，他是有后门的。

许子东：美国同事走美国馆的后门。

查建英：他也不是什么部级干部以上。

窦文涛：许老师讲的，最近我还挺窝心这个事，过去经济学家茅于轼先生说，中国社会是一个特权社会，我还没怎么看得明白，但是最近我就也感觉，且不说那些当官的，我有一个问题，这些问题咱抛出来可以探讨，我不太懂。你比方说在有些个交通要道，我会看到有人大代表、政协委员，专用通道，反正香港没这玩意。

我在大陆有时候会见到这样的通道，我就有点不太能理解。好比我再说一件事，许老师开着一个双牌车的，可以从香港开到深圳双牌车，你知道嘛，有人说，我说我也想弄一个车牌，有人给我出这种主意，你当政协委员，你想办法当一个政协委员。政协委员就可以办一个双牌车，当然我这水平也没人让我当，所以我就小人之心。

我就觉得，当然说美国的参议员听说也是受到一定礼遇，但是说人大代表，政协委员享有的特别通道，这个到底是，他们有这么紧急繁忙的大于人民平等的公务吗？甚至我当时因为他们不让我当政协委员，所以我恨起来，我就想，如果我真当了，我敢不敢干一件大人物干的事，就是说，我尽管不能帮老百姓干什么事，但是至少我先声明，我放弃我这个政协委员的私人特权，这是不是一个好榜样。

许子东：你爱挤就挤吧，但是我告诉你，世博会那些外国馆，它又出一个道理，它就是说老人可以优待，孕妇可以优待。它不从官阶上，它就说老人，结果出现了这样的现象了，中国馆的清明上河图很出名吧。我跑去以后发现三辆推着车，残疾人坐的车都空在那里。我心想怎么这个车都空在那里了，我就观察了一下，结果发现第四辆进来了，推着一个老人车进来，一进来以后，这个老人一看到我们传统文化的光彩，马上激动的站起来了，健步如飞。

窦文涛：有人学气功的。

许子东：健步如飞，后来我去打听这个现象，他们说老人是出租的，咱中国的智慧。

查建英：什么意思，什么叫出租？

许子东：就是老人年纪很大，90岁的老人，你推着她进去，就有两个其他的人可以跟他一起进去，咱们的智慧。

窦文涛：我跟你说敌后武功队的路子。

许子东：世博会展现了中国人的世界观

窦文涛：当时做世界杯的时候，我是知道一个太热了，这个排队，有一小伙子就拿了矿泉水往身上一泼，几个安保人员把他摁倒在地，你这是要自焚呐。

查建英：我还怀疑环保人士呢？

许子东：在绿草地上休息要占地方，结果他们的方法也是挺奇特的，脱下鞋子放在四个角，把袜子连起来，圈起来，这块地方是我坐的。

窦文涛：哎呦这是气味留痕迹，动物的那个。

查建英：撒一圈尿，划个圈

许子东：占地方，当然这是过度现象，因为这个本来是我们中国人说法，外事场合，这跟外国人打交道，可是现在全民开放，你只要花钱，不分级别进来这些是难免，还有最典型说明中国人的世界观和世界的热潮，就是护照。

你知道世博进去可以买一本叫世博护照，印的很像一般的护照，到每个馆理论上你都可以盖一个，出现什么现象呢？有的人进来什么都不看就要盖那个，排队就排的很长。外国人盖的速度不够快，他就上去搬住他的手盖，说你太慢了。

查建英：说他不看馆，就盖一章就走，就到下一个馆。

许子东：对，余下来出现一个新闻，就有人进去带了500本护照，他到了一个馆，就法国馆，他就500本护照，我们开始还设想他可能是家里乡亲村镇上大家来不了，盖500本，让大家回去过过干瘾，后来才知道，不是，原来护照盖了多少个章，就可以卖钱的。

窦文涛：是为这个。

查建英：收藏价值。

许子东：就兑现了，你假如能盖到10个章，20个章，你要是现在有本护照把100多个馆全盖遍，好几万块钱，所以有很多人就在里面到处倒腾。

窦文涛：这个也不光中国人，外国人也自由散漫，不是世界杯期间还出国那个一个事嘛，全世界直播的丹麦美人鱼，上面有人跳水，一男一女在那耍，大家说肯定是中国人，结果后来说不是，是丹麦馆，他们自己的工作人员，说白天工作一天太辛苦了，晚上他们男女戏戏水。

许子东：这两个是丹麦人。

窦文涛：我不知道，反正说是他们那工作人员。

许子东：全球直播。

许子东：但是也引出很多有趣的文化。比方说，法国馆提供的法国大餐，3000块一位，全部订完。日本的馆，日本餐是说日本皇家的5000块钱也全部订完，他们每个人都有个自己日的。你说多吸引人，意大利馆的意大利日什么？菲拉格慕皮鞋帮你定做，就是那一天你能够挤到意大利馆，帮你定做菲拉格慕。

窦文涛：但是还是没有解答我这个问题，为什么一个人能等8个小时，9个小时？

许子东：赶时髦，你现在要能进沙特馆就是你的光荣，就很多人，你去了以后，一个是中国馆，你非得去，什么馆最热门，沙特馆最热门，所以8个小时拼啊。

查建英：出来可以吹一口。

许子东：另外还有价值观不同，你觉得不值，很多人觉得就值。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。