内容摘要：2009年全球经济如此恶劣的时候，中国的奢侈品消费这个市场不降反升。更有人指出中国将在未来五年超过美国成为全球第一大奢侈品消费国。本期节目孟广美、许子东做客《锵锵三人行》，探讨奢侈品在中国的消费人群和消费心理。

锵锵语录：

窦文涛：一个男人必能得到一个美女，只要你给她送贵的东西，她不要你就送，一直送下去，一直送下去，无一例外的，因为美女会琢磨着，他有这样的支付能力，最后美女不但收了你的礼，连你的人都收了，跟我讲这个泡妞哲理。

许子东：女人很早就知道你买一千万的项链，那后面没有三千、五千万的房子你能买一千万的项链吗？这就打梭哈，你知道吧，你第一个三张牌，要能出三个A，你后面一定要四个同花、绳子才能出的。

孟广美：钻石恒久远，一颗永留存。所以你知道珠宝的意义不在于它的价值上面，就是说我身为一个女人，我再有钱再有钱，对我而言，我绝对不会自己去买珠宝，珠宝一定是要男人送的，并不是我买得起跟买不起的问题，那个是一个男人加注在我身上的爱意，所以这是一种归属感。

凤凰卫视2月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：女人喜欢奢侈品 可拥有非必需

窦文涛：《锵锵三人行》，广美，今天的话题照许老师的话讲是为你订身量做的。

孟广美：怎么说呢，把我钉在十字架上吗？

窦文涛：因为我今天穿这衣服是你们俩的综合，红与黑，是吧？

窦文涛：活在这个世界上需要穿衣服，对吧，穿衣服是必须的。

孟广美：是，亚当、夏娃也得穿衣服，人家也拿树叶遮一下。

窦文涛：遮的那个地方比较引人注意。我跟你说，我们可以先学一个英文，Luxury，怎么读？什么意思？

许子东：奢侈品。

窦文涛：在所有的英文辞典里头，对这个词的解释都是统一的。

窦文涛：但是所有汉英辞典里的解释都是什么呢？可拥有，但非必须。

许子东：在汉字里边，奢是一个大下面一个者。

许子东：大的东西，奢侈，侈是单人边，一个多，对于每一个人来讲就是太多的东西。

窦文涛：多余的东西，可是呢，这么个多余的东西，这么个可拥有，但非必须得东西，却成了中国女人的必需品。

孟广美：你这是准备来讨伐我，是不是？

许子东：他的愤恨你要好好的理解。

孟广美：什么意思？

窦文涛：我是非常爱女人的，但是我最讨厌的，也不叫讨厌。

许子东：想想情人节，心里就开始发愁。

窦文涛：最近我老听他们女的在那儿聊，聊什么一条钻石项链一千万，好家伙，我发现她们一说，这个眼睛都贼亮。

许子东：闹出大新闻跟明星有关，是吧？

窦文涛：我怎么一听这个，我就觉得烦呢。当然她们女的说，你当然烦了，你买不起嘛。但是我是有一个问题，就是说这个女人，我能理解一千万买套房子，或者你给他要一千万的钱，这我都支持，但是说你把一千万吊在脖子上，你过的什么瘾，或者说一千万，一千万可以买艺术品了，对吗？那么古画对不对。

许子东：你先让人家回答，一千万吊脖子上过什么瘾？

孟广美：你今天到底是想要讨伐珠宝，还是讨伐女人？

窦文涛：珠宝和女人，要讨伐一下。

孟广美：女人对珠宝的情节跟情感，对不对？



孟广美：身为女人 珠宝不能自己买

孟广美：我先这样讲，就是说我们不要讲那个珠宝多少钱，我们先讲那个珠宝背后的意义，你知道珠宝有一个印记在上面的，珠宝对女人是有特殊意义的。

窦文涛：你先别说特殊意义，广美，我给你先做一个心理测试，这里有心理测试。

孟广美：你根本就是找我来讨伐我，你连给我讲话的机会都不给？

窦文涛：你是代言人嘛，你先说你身上有什么值钱的东西？你身上没什么东西我看？这块表是奢侈品吗？

孟广美：算。

窦文涛：我的天，我问问你，A.因为女人更感性，这是于丹说的，说女人感性的时候远远多余理性，所以生活中脱离不了时尚品牌。2.因为女人更需要归属感。3.因为女人更知道奖励自己。4.因为女人更虚荣。5.因为女人更懂享受。你觉得你选哪一种？

许子东：这条链条还是回到她讲的珠宝的意义。

孟广美：对，如果你让我把话讲完，其实我已经回答你的问题，我觉得第一感性，第二归属感，你知道为什么吗？我刚刚跟你讲这个印记的问题。

孟广美：没有，你记不记得那个广告词，钻石恒久远，一颗永留存。所以你知道珠宝的意义不在于它的价值上面，就是说我身为一个女人，我再有钱再有钱，对我而言，我绝对不会自己去买珠宝，珠宝一定是要男人送的，并不是我买得起跟买不起的问题，那个是一个男人加注在我身上的爱意，所以这是一种归属感。但是我告诉你。

窦文涛：为什么爱意不能通过一张卡片，写了情话来表达呢？

孟广美：可以，绝对是可以的，但是可片可以天天写，一年365天，一天写一张。

许子东：一千万的项链你是天天买不起。

孟广美：对，而且重点是什么？所以还有在座二位，你们今天两个跳出来说，我们一人送你一个500万的钻石项链，我告诉你我不会收，我还不是每个人都愿意收，我除非跟这个人有一个非常深刻的情感的联系，我才会愿意去收这样子的一个礼物。

许子东：那万一跟后来这个男的不好了，那这个一千万的链条怎么办，怎么处理，你会不会还给他？

孟广美：你听我说，因为没有人送我，我现在没办法告诉你。

孟广美：我觉得应该要还，但是如果那个男人是个男人的话，就不会收回去了，因为你知道付出去的爱你是收不回来的。

窦文涛：付出去的珠宝是拿得回去的，我也同意，送了再拿回去有失风度，对吧？

孟广美：是。

窦文涛：但是我说的是，咱们这么说吧，你知道这个跟国际的情况也有关系，人家最近他们开会了，就是说2009年全球经济如此恶劣的时候，中国的奢侈品消费这个市场不降反升，比前一年提高了将近12%，你知道已经是96亿美元，全世界四分之一的奢侈品全给中国富豪买走了。然后在未来五年，中国现在已经指日可待了，就是会超过美国，现在已然超过日本了，会成为全球第一大奢侈品消费国，会达到146亿美元，这么大的市场。

孟广美：我怎么觉得这个数据，我要画上很大的问号？就是说奢侈品的定义是什么？我告诉你。

孟广美：在这边有一个很可怜的现象，很多在欧美可能所谓的超市那种等级的东西，来到内地之后，被稍微包装标榜广告一下之后，大家就趋之若鹜了，以为那个就叫奢侈品，奢侈品还有分为高端奢侈品跟中端、低端的，甚至有一些可能根本称不上所谓的奢侈品，所以这个东西是有个标准在的。

窦文涛：而且你知道这个奢侈品背后是有一定的气氛的，我觉得，就是说有一个人写过一本书叫做《奢侈崇拜症》，一个外国人写的，他把一个国家对奢侈品的接受分成五个阶段，第一个阶段他用的词很奇怪，叫镇压，好像初次接触被镇住了，镇压。第二个叫金钱之始，第三个叫炫耀。

窦文涛：第四个叫适应，第五个，就最高阶段叫生活方式，现在日本被认为已经到了生活方式这种第五阶段，而中国是第三阶段，就是炫耀。

许子东：猜也猜得出来。



窦文涛：中国血拼族买奢侈品像买白菜

窦文涛：但是炫耀就炫耀成什么了？炫耀的跟卖白菜的似的。为什么我说奢侈品背后有点气氛呢？你比方说他跟很多朋友都是血拼族。很多我认识的女孩子，狠得我牙根痒痒，整天五、六万块钱一个包，那还算便宜的。其中有一个人去年春节，春节血拼上欧洲，他说通向伦敦的火车上都是中国游客，卖昂贵品牌的那条街，叫什么牛津街？

窦文涛：跟唐人街一样，而且我说它失去了某种气氛，因为什么呢？比如说他到哪一个店里，他明显发现这个经理的表情有点不太高兴，为什么呢？因为这个经理忙忙叨叨的，一下捧出12双鞋，虽然捧一双卖一双，但是你明白这个里面很敏感的东西吗？就像咱们过去说的英国仆人一样，他过去在这种名牌店卖东西，是有一个气氛的，他也不是像买白菜这么个气氛。

窦文涛：有仪式感的，现在突然中国游客挤满了店，他就跟个什么一样，他自己都觉得有点没劲。我给你看两张照片，最近天津说是开LV的分店，你瞧瞧我们天津人民，这像是卖LV的店吗？欧洲人看了都会很吃惊。再看下一张，这家伙人人要。

许子东：这个景象在广东道，现在天天能看见，香港的广东道你知道，海港城外面，广东道现在基本上像菜市场一样，他门口有几个地方排队的，四个地方排队的，你猜哪四个？四个地方排队的，就在广东道上，排十几二十人的队，进那个店门口要排队的，游客排队，哪四个店你猜猜看？刚才这个是一个。

窦文涛：LV、连卡弗。

孟广美：prada、古奇。

窦文涛：你怎么知道这么多？

许子东：还有第四个。Chanel，排队了以后呢，进去以后，以前说是普通话多，香港人的心理很复杂，其实有点不大开心，现在不是普通话多，现在方言多，比方说宁波话，那边是东北话，我都要了，都要了，你还有多的吗，这一排我全要了，这样一来，香港的店员就像你刚才讲的，他呢，一方面很开心，因为商业很成功嘛，这样的话，你知道香港现在以商业历本，游客多，赚钱多。可是心理不高兴，尤其是本地的中产阶级的，现在他们就不去，他们躲到别的地方，比方圆方什么地方去，海港他们是完全不去，那种逆反的心理已经转化到反高铁的游行里去了，这个本身背后就是追赶世界水平，虚荣这种动机是可以理解，但是原因其实他们说过，我问过一个在内地开的，我不知道天津这个成不成功，我问过一个，因为有很多这样的店，开在内地是没有人的，我说你们开这店不是赔本吗？他说不是，他说是洗脑用的。

就像你刚才讲的第一阶段镇压，就是说在内地的时候，用这么高的价钱使很多人进去以后被洗脑了，打个比方说你看到这个包，你在内地看惯了它是一万块，等到了香港一看七千块，那还不抢，就是前面镇压。

窦文涛：我听香港一个房地产中介给我描述，就说大陆豪客，从红康火车站下来，提着个行李箱就看房子，看一个高楼大厦，那个顶层，上去，上去看，行，行，多少钱？打开行李箱全是现钞，我的天。

窦文涛：我是这样的，我愿意把钱花在女人身上，有的男人比如说愿意收藏古董，他把钱花在这儿，我觉得我挣了钱可以花在女人身上，没问题，要不咱干什么呢，对吧，但是我不太能理解的就是，我个人偏见，我凡是见着这种什么多少钻石项链，一千万、两千万，我怎么觉得有点烦这种女人。

窦文涛：但是许老师批评我，他说你啊，这叫不懂女人，说你不懂珠宝，你不懂女人为什么喜欢珠宝，那你就不了解女人。

许子东：你不知道女人为什么喜欢珠宝，你就不了解男人为什么喜欢女人？

孟广美：是，对，赞成。

窦文涛：那跟女人那个快感，是荷尔蒙就Happy。

孟广美：那你要看到什么样的女人，荷尔蒙，肾上腺素才会上升呢？我相信你也要看到不灵不灵的女生，你不会看到。

孟广美：就是看到会让你眼前一亮，什么样的女人会让你眼前一亮？那样的女人的作用其实就是跟珠宝对女人的作用是一样的。

窦文涛：就是说这玩艺儿是女人的春药，女人一看见这个珠宝，一下子，肾上腺素或者什么素，雌性激素什么的就旺盛？

许子东：珠宝它实质上是一个财富，但它形式上又是感情，这个对女人来说呢，就是最好的两个东西的混合，就是财富以感情的形势出现。

孟广美：你说你爱我，你到底有多爱我？

窦文涛：难道给你买几条链子，就说明有多爱你吗？

孟广美：我告诉你，你如果不爱我的话，你肯定不会买任何东西给我？

窦文涛：谁说的，我甚至可以买房子，我买房子给你，同样一千万，我买房子给你。



许子东：整体国力和奢侈品是相配的

许子东：文涛你就是老土的地主逻辑，女人很早就知道你买一千万的项链，那后面没有三千、五千万的房子你能买一千万的项链吗？这就打梭哈，你知道吧，你第一个三张牌，要能出三个A，你后面一定要四个同花、绳子才能出的。直接求房子那太老土了。

窦文涛：人类学家就有一个现象发生研究，就是说男女晚上上床之前，往往必须先要吃饭，为什么男人要请女人吃饭？人类学家的研究这是一种仪式，这种仪式表明，你像在原始人的那个状态下，有了上顿没下顿是吧，一个男人请你吃饭就表示他不仅能请你吃这一顿饭，你知道吗？他可以作为你的饭票，这是一种象征，所以为什么女人到时候，你连个饭也不请我吃，他说这是很重要的一个遗传里的东西。

许子东：按人类学的道理来说，项链其实是一个锁链，就是说它是把人锁住的，女人就希望这个锁链价值要高，铜的不行，要金，金的不行，要白金，要钻。

窦文涛：要不然你怎么能锁得住老娘呢，锁得住老娘放荡的心呢？

许子东：铜的就使蛮力气去抓住人，那有多老土呢，一轻了以后呢，那就轻轻的遥控就行了。

窦文涛：广美，咱们能不能纯真一点，就是说，你看人家《阿凡达》，那个纯真的爱情，也许咱们俩一块儿，树上摘一片花儿，这是我送给你的，这不是爱情吗？为什么非要什么链子呢？狗链吧。

许子东：《阿凡达》里边还有尾巴通的，USB。

孟广美：那是心灵相通。

许子东：USB通什么意思？就是你有多少财产，我这儿就均分了。

孟广美：为什么我觉得这话我一点都插不上口的感觉。

窦文涛：你讲，我们的愤懑之情，需要你来回应一下。

许子东：主要是被那一千万搞蒙了。

孟广美：我告诉你这里面绝对有女人的虚荣心，就像许老师刚才讲的，你绝对不会在一个廉租房里面，就算在一个廉租房里面，你戴上那个一千万的项链，跟谁炫耀，所以那个已经是很多东西之上了。

窦文涛：你知道我在《三联杂志》上看见一个作家，石康，这石康大概也是文人受刺激了，说凭什么我们拿钱那么少，所以他发誓要挣一千万，那么他就说他的一个朋友。

许子东：一千万才够买一个链子？

窦文涛：这就是我们人生最高，还真是，我跟你讲，这就太可怜了，我跟那些老板们在一块儿，我就说我这辈子要能有一千万，我就怎么着。

窦文涛：那个老板看着我，不是说文涛，你们挣钱挣这么少？说得我没法跟人聊。然后就说这石康，他的一个朋友跟他讲，显然是有经验的朋友，就说美女，一个男人必能得到一个美女，只要你给她送贵的东西，她不要你就送，一直送下去，一直送下去，无一例外的，因为美女会琢磨着，他有这样的支付能力，最后美女不但收了你的礼，连你的人都收了，跟我讲这个泡妞哲理。

许子东：这需要很大的底盘。

窦文涛：我知道，男人女人的心里是两股道上跑的车，对吧，女人大概不是这么想的，可是咱是从外观的客观现实上。

孟广美：我觉得你不可以一竿子打翻一船人，你这一竿子打翻一船男人，也打翻一船女人。我想大家很多明耳人都知道你在说什么东西了，但是就是说，因为那个人有那样的财力，他可以送出一千万的一条项链，那个女人也有那样子的地方。

孟广美：她有足够的光环去挂一条一千万，我告诉你，我颈上挂一条一千万的项链，没有人会相信。

窦文涛：所以你只能挂一个干活的话筒。

孟广美：所以我就说你一竿子打翻一船人，今天如果我身边的那个男人，他如果有一百亿的身家，那一千万，我就觉得我不会有什么感觉的，但是这个人如果只有一百万身价，他去借钱买一条一千万的项链，我会觉得他疯了。

许子东：你也不会感动？

孟广美：我不会感动，但是如果他有一百万身家，他买一条一万块钱的项链给我，我可能已经会很感动了，我觉得，哇塞，你竟然愿意从你的这个财产里面的某个比例，拿出这样的比例来买一条。

许子东：你带着很同情、怜悯的心情，说你才一百万？

孟广美：不，我会感动的。

窦文涛：而且我现在发现，小女孩，她们说买名牌，在中国不光是什么，你说奢侈品，连大学生，说现在好多大学门口你看都是摆摊卖名牌的。

窦文涛：A货，但是说明这个女大学生，她也要这个，50块钱一个，但是她都追求要戴一个这个，而且真识货，我听我那个哥们儿讲了，就说现在比如说过圣诞节或者情人节，你送给她，哪怕是80后的，哪怕是大学生、小女孩，这个眼睛，你送一个东西，你看她的表情，真好，好逗人。你明白吗，她知道那是不是名牌，甚至她知道那玩意多少钱，你把那个价钱标签撕了，她都知道是多少钱。

许子东：现在也有很多很有钱的女人也买A货，她一部分很值钱的真货，但另外也弄一些A货，因为她有足够的自信，她说我不是买不起，所以她没有自卑感，然后她可以翻翻花样，对不对？你刚才讲的，女大学生如果看到东西，表情会这样的话，她大概A是发现A货了，B是她发现你用了二手货了，不是二手货，就是第二流的名牌。现在的问题是，因为跟中国的，你想消费品说变成世界第二位，很合理，跟GDP一样，中国现在第二大经济体，中国刚刚超过日本，这整体的国力跟奢侈品你看是相配的，这个是相配的，你知道吧。

窦文涛：广美，真是，你说他送给你很贵的，我就不明白，过的哪门子瘾？你要说做爱快乐，这事儿我知道。

孟广美：做爱也有分技巧的高低，对不对。所以送礼一样的。

窦文涛：那女人是怎么过瘾，怎么Happy呢？

孟广美：你是说哪一方面，是送礼还是什么？

窦文涛：你比如说我戴块名表，讲实在话我就高兴五分钟，以后天天戴着就跟没戴一样了，那你天天吊着，天天都乐呵吗？

孟广美：其实如果我收了一个这样一个礼的话，我根本不可能天天戴，我可能三年都戴不到一次，我放在保险柜里面，但是心理上的满足是不一样的。

窦文涛：就是我有东西。

孟广美：对，就像你买那么多房子，你每个房子都住得到吗？你住不到，但是你有房子，你就觉得特安全。

窦文涛：看来女人也好囤积？

孟广美：那当然了。

许子东：还会引来很多其他女人的羡慕，这个是非常重要的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。