

核心提示：本期节目窦文涛邀请作家王蒙，嘉宾查建英谈中国人的感情生活问题，其中，王蒙谈到，现在感觉“执子之手与子偕老”的生活最令人感动，查建英称中国离婚率上升说明人们耐心下降，窦文涛表示，如今中国的男女生活有些开放过度。

凤凰卫视12月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，王老师，我们的制服都穿上了，今天是您到我们这儿来这一次的最后一集了，下一次再见到您不知再盼到何时？

王蒙：很方便。

查建英：春季。

窦文涛：您平常都在哪呆着呀？

王蒙：平常都在北京呆的时间还是多，但是北京也好几个地方，也不是老在一个地方。

窦文涛：是不是全世界很多地方都请您去呀？

王蒙：也有，但是我现在推辞的越来越多了。

窦文涛：您现在觉得旅游的这个隐还大吗？

王蒙：比过去小太多了。

窦文涛：更愿意呆着。

王蒙：愿意在家，说老实话愿意在家。

查建英：您都到了这个境界了，您原来是马不停蹄呀。

王蒙：马不停蹄也一这种。

窦文涛：在家主要干什么呢？

王蒙：在家也还是写东西呀，我在电脑前面活动还是最多的，在网上也旅游，我写作也从来还没有停过。

查建英：还熬粥。

窦文涛：什么叫熬粥啊？

查建英：王老师喜欢熬杂米粥。

王蒙：喜欢喝粥，喜欢把各种杂豆，我就是说这个人到一定年岁以后他很多东西确实回到他童年时期的爱好。因为我小时家庭的条件不是特别好，那时候我知道什么东西有营养呢，说是这个豆有营养，因为你说别的有营养，家里买不起呀，所以我一见到豆我就兴奋，我就觉得豆好吃。

窦文涛：没错，做节目都找个姓窦的。

查建英：这么巧。

王蒙：“执子之手与子偕老”最令人感动

窦文涛：我觉得这个，当然王老师老不太爱提，但是我觉得王老师能这么身心康泰肯定跟老伴这么多年琴瑟鹤鸣，这是圈里有名的。

查建英：我们都非常嫉妒的。

窦文涛：这个您可以跟我们分享。

王蒙：我是说这样的，我个人的生活每个人千百种情况，所以我对别人的生活方式不提任何的意见，我确实也没有这个看法，比如有的人婚姻上有点变故，甚至于变故的很频繁，这个我觉得，那怎么办呢？我又不能替他留住哪个异性，我就对此没有什么评论。但是从我个人来说，就是说从年轻的时候就在一块，然后长期的经历过各种的好事、坏事，所谓风雨还是艳阳天都经历过，这确实也非常难得。

窦文涛：您是真的是可以体验这个年少夫妻老来伴的这种体会。

王蒙：而且我觉得这个东西，所以有时候跟年龄也有关系，过去我看爱情诗爱情小说，我喜欢屠格涅夫的，喜欢普希金的，喜欢什么。现在到我老了以后，最感动我的其实就是执子之手与子偕老，我觉得这八个字，写爱情能够写到说我拉着你的手咱慢慢的就老了，我跟我爱人的话从18、19岁。

延伸阅读：

女局长出钱让下属摆平老婆 出五万要嫖男领导

马家辉：间谍用的最安全的隐形墨水是男人的精液

窦文涛：王菲和张曼玉都是有风骨的女人

窦文涛：“大小恋”不庸俗 女大五赛老母

马家辉：台湾老婆是华人世界最危险动物

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：那是多少年了？

王蒙：那是1952年、1953年这种时候。

查建英：半个多世纪。

王蒙：我们结婚都早已经过了金婚了，在底下等着该是钻石婚了。

窦文涛：你们结婚的岁数都比我的岁数大。

王蒙：那当然，所以这种心情呢我觉得又不一样，因为我去北欧我听他们说，他们谈这个，说北欧现在对所谓同居甚至都觉得落后了。我不知道我理解的对不对，他们说现在他们很多情况是这样，就是这个性伴侣不在一个城市，见面以后如果能不过夜就不过夜。如果见了面了一块吃了一顿饭，而且都要AA制，然后一块或者有做爱，然后就各回各的家了，尽量避免在一起的共同生活，免得发生个性上、口味上、生活习惯上的矛盾。我听到的这个对不对，你听到过这种事吗？

查建英：中国离婚率上升说明人们耐心下降

查建英：我觉得这个被夸张了，肯定被夸张了，我不相信人性有这么巨大的差别。当然了，大致上可能是西方人，因为我们经常谈这个就是说我们中国是一个群体文化为主的，从开始我们就比较重视人际关系，人和人之间在一起时间多嘛，所以就注意和谐。西方人个性主义，所以他特别强调每个人之间界限要分明，不能老在一起，所以你在一起肯定时间长了就要出问题。从这一点出发肯定是有一些差别，但是我不认为差别巨大到西方人已经到了咱们吃饭分着，然后咱们睡觉也分着，婚姻、财产一切都分着，这有什么意思呢？而且这是不是他们，我在美国生活这么多年，学习八年，没到这种地步。

但是区别确实是有，比如说离婚率上这点，因为方的这种现代生活方式已经在中国已经有很大影响。比方说在离婚率上这点，中国离婚率在上升也表明中国人对在一起耳鬓厮磨长年累月需要容忍的这种矛盾和磨合这个耐心在降低，所以到一定程度就采取离婚算了，不接受这个妥协。

窦文涛：你说这个我有想起前一阵我跟我一个朋友聊天，当人也是亦师亦友，我这个朋友有算是一个老师吧，60岁左右，他前后经历过两次婚姻，然后他就跟我聊，他这第二次婚姻也结束了。他就跟我聊，他说我现在觉得，我觉得最快乐的时候是我这个这次婚姻之间的那么几年。我说那几年你什么状态呀？好家伙，他这么一说我觉得有点西门庆了。他就说我在巴黎有个女朋友，在纽约有个女朋友，在东京有个女朋友，他说我去哪个城市我就跟那个女朋友呆几天，但是我们谁对谁也没有什么要求。他说我现在想起来，就是婚姻给我的是不好的一个记忆，我觉得那几年算起来我最快乐。

我说你将来还准备再要婚姻吗？我说我都这个岁数了，我不想，我说但是人老了呢？你说这有没有可能，我甚至假想，他还挺有钱。我有钱我哪怕自己弄一个养老院，我自己盖个好地方，我找几个老哥们，我们还不要老板，他说现在有的人都烦老伴，在一块老是互相骂，还不如就这么一个老哥们，我们天天怀怀旧，下下棋，我找个好的护士，我给她钱嘛，就她这么伺候我到老。他说非得要所谓两个老伴才叫。

王蒙：所以这个东西，自己的生活方式你自己认为最对的，他不能成为一个规范。

窦文涛：没有统一标准。

王蒙：不能成为一个范式，你比如说他这么过可能过的非常好，您要让我这么过呢，我就觉得可操作性就非常差，我现在重新开始操作，巴黎找一个女友，是不是，东京再来一个，越南再来一个，其实我特别喜欢非洲，非洲的女性我觉得真漂亮，圆圆的。

窦文涛：您的身体还需要再加强锻炼。

王蒙：我再喜欢不可能操作呀，这是不现实的一种说法。

查建英：而且我觉得什么事情都有个走到极端以后要往回找，就你那朋友，之所以那几年是最高兴的，就是因为他只有那几年。你不信，他前面两个掐头去尾婚姻全没有，从头到尾都是招呼，全世界招呼，我告诉你累死他。

窦文涛：他现在可以到联合国工作了。

査建英：中国人饥渴过度 婚姻一下子变得开放

窦文涛：这个执子之手与子偕老实际是人类性的，不光是中国。所以你说，有一部电影是他们找了好多导演，中国的姜文也在其中导一段，叫做《纽约我爱你》还是叫《我爱纽约》呀？有一位外国导演在里面就拍了一段在纽约街头的老年夫妻，咱们可以看这么一小段。

女：抬腿，你没抬腿。

男：我不正抬着褪嘛。

女：没，你拖着腿呢，医生说你得抬腿。

男：我在抬啊，抬着呐。

女：你想再摔一次，把另一半屁股也摔花了？

男：这样两边就一样疼了，也好，平等了。

女：你什么都要平等。

男：我们应该开车来的。

女：谁该开车，你吗？你想让我现在心脏病发吗？

男：买部车却从来不开，有意义吗？

女：你不会开，你连个路都不会看。

男：我的驾照都还在呢。

女：那纯粹是因为汽车管理所的女孩同情你，你跟她调了半天情，真囧。你要走哪里？

男：不想走斜坡。

女：斜坡更轻松啊。

男：我要走楼梯。

女：你杀了我吧，熬了这么多年，他今天终于决定把我杀了，让我走楼梯把我干掉。看看你走楼梯好让我得心脏病。

窦文涛：哎呦，这个老两口。

王蒙：挺好。

窦文涛：互相唠叨着，整天。

查建英：对，她说你拖着脚走路，他说我抬着脚呢，就是两人小拌着嘴，其实是另一个很关照他，很知道他，你得抬着脚走路。特别好，我觉得特别好，所以我看了一个就是想到咱们刚才说，千万不要把一个东西扩大化类型化，就是说北欧的都是那样的，中国都是这样的，你看这是美国其实很长见的。

我那时候记得刚回中国来的时候，那是很多年前的，中国人那个时候还没有现在这么开放，信息这么多，经常问我你在美国住那么多年，美国人是不是都性开放，一天到晚换。我说哪跟哪啊，而且美国人对婚姻的那种认真，其实经常让我觉得中国人有的时候突然一下开放，就像饥渴过渡的人一样，抓什么都吃，马上就得觉得我得这个要，那个也得要，马上一点不合我得离婚，其实美国人在很多方面，在婚姻上面比中国人要保守的多，在我的日常接触当中，他非常认真的，你想一个对契约这儿重视的文化，结婚是一个最终你在牧师面前，那个婚约的时候你要念的那几句话，那就是风雨同舟，实际上就是执子之手与子偕老，实际上是那个意思，他用另一种语言说出来的，不论风不论雨不论你是病你是好，我都要跟你在一起。其实是这样的，所以他说过这个话，他在上帝面前发过这个誓。

窦文涛：如今中国的男女生活有些开放过度

窦文涛：其实你说的还真是，就是说某种程度上讲，我倒觉得中国这些年开放的没边了，还是发生在某个层次，某部分人当中。你比方说他们给我找一个材料，也是个真实的事情，就是当年的中学同学，有这么一帮男同学，有一个男同学就去的新加坡，你不要说美国，他在新加坡，然后多年之后大家都是事业有成了，人到中年跟太太回国，跟当年的这些男同学一聚会，他一发现，男同学十个有九个不是换了妻，就是说离了婚又换了妻子，就是没离婚但是也带着小蜜，带着年轻漂亮的小蜜来参加这个聚会。

好家伙，他由衷的感慨，说在中国做男人这么幸福啊。然后到最后在新加坡就辞了工作了，跑到中国大陆来驻外，对他来说算驻外工作，你看他会有这么一个刺激，甚至我还听说有些在上海的外国人，他在美国生活是很保守的，跑到中国来觉得你们简直是。比如说有些中国的客商领他去夜总会，他在美国的这种社会环境下，他说怎么可能我们这么大年级的人，跟一堆20几岁的小姑娘坐在一起这么玩。

查建英：而这边觉得它是这种荣耀，其实这种的说实话我听到的一些，美国的人或者是朋友当中说到中国现在这种情况的时候，其实是看得觉得很低的。他觉得是他们那边的，说极端点像人渣了，就是说不是人渣那么厉害，就是说不怎么样的人会往这儿跑，来享受这个。就像水往低处流一样，因为这有这个。

就像很多欧洲人，有很多德国人跑泰国去找那些最穷的，完全没有办法的一些小姑娘来结婚，等于就是用钱来买她这个青春吗，然后这个小姑娘也很知道，其实她们双方都很知道，不是爱情是婚姻，但是他就享受这个，对一般的主流的价值观来讲，西方人是觉得这是很低的一件事。

王蒙：美国有美国的特点，我刚才说北欧，比如说北欧荷兰跟美国也有很大的不同，美国你说保守的地儿，我也特别有体会。他特别比较好的家庭，他送孩子上大学，他要找一个相对离城市比较远的，更有保护色彩的这么一个地方。

我在文化部工作的时候，我接到过一个美国人的一封信，这封信对我帮助非常大，他还寄给我一本圣经，一个就是说希望我注意对青年人的教育。他说他看到中国人在公园里头的有些青年男女在休息的椅子上的一些动作举止非常的不雅，非常的过分，他说中国绝对不能走这条路。他就提出了这方面的意见，另外，他还有一个，我还给他转到北京市政府，现在已经吸收了他的意见。

窦文涛：是什么？

王蒙：他就说，13陵的神道乱七八糟，在那儿卖瓜子卖酥糖，他说这个神道是神生活的地方，是古代帝王之神生活的地方要很严肃。现在做到了，你现在到13陵看看，不但严肃了，而且要票了。

查建英：中国特色。

王蒙：你要想在神道那儿走一遍，你得交钱。

查建英：美国就是卫道士。

王蒙：所以我看他这个我很感动，我很认真的把它转给了北京市政府，而且接受了他这个意见。

查建英：所以咱们这儿有时候弄歪了，我也是前一阵碰到一个法国朋友，不知道话说到那儿了，我说有一个词是Openmarriage公开婚姻是你们法国人创作的。他马上脸一变说的，你不要这么说，这是你们在美国对我们法国人的一种误解，我们不是这样的，我们对婚姻也是很认真的，说得我很不好意思，在美国听的丑化法国。

王蒙：追求情人数量的生活是低层次生活

窦文涛：这个有一个作家，就是现在还挺当红，你知道他的说法，他觉得所有人类的欲望本质上有一个特点，就是越多越好。但是你发现没有，要是没有其他的东西来约制的时候，它就会无限，就简直是无限的。

查建英：是，从动物界这么。

王蒙：你要说那个就是贪欲，有很多人是对自己的贪欲有所节制的，有所约束的，比方说吃饭是越多越好吗？你现在敢吃越多特别好吗。

窦文涛：我觉得没什么是越多越好。

王蒙：没有终结，多到一定的程度肯定就是相反的。

查建英：乱下馆子的人吃的都是好饭吗？吃的肯定是糙食，一样的，你把它换成男女事了一样的道理。那个美食家一定是有标准的，一定他是要挑选，而且他要节制，他才能吃的好，对不对。

窦文涛：吃讲究的。

查建英：要讲究的，所以这个就是您那个朋友越多越好的肯定不细。

王蒙：这个是比较底层次的事，以数量为主，追求数量的绝对是低层次的。

查建英：但是这种可能真的是因为他，以前我们有的是太少了，他同一个极度的少的际遇的情况下疯了。

窦文涛：穷疯了饿疯了。

查建英：所以他一定要有一个大吃的过程，他才能看出来这里面的区别。

王蒙：都吃成糖尿病就老实多了。

窦文涛：没错，有时候天会让你明白。

王蒙：是。

查建英：是，他这个代沟，我就发现，我认识两个朋友，一个是年轻的，长的还挺漂亮很帅很招小姑娘的那种，他是在这种改革开放年代长大的，他反而到最后有一种厌倦对这种男女之事。

我是发现有一个跟我是同代，比较还年岁大一点，他是真的年轻的时候完全是没有，完全手都不能碰的那种，他那个婚姻也很不配，就是有政治性，比如说他要找出身好的这种。结果这个人倒反而到后来，岁数已经老大了，还什么的，就是不断的有这个要求，就是一定要找新的情人，小姑娘什么什么。我觉得他是一种真是生理反应了变成，就是饿过度了那时候。

窦文涛：有一种生理症状了，那个东西呀。

王蒙：饕餮症。

窦文涛：比方说像他们讲泰格·伍兹他不是自己都承认吗，这是一种瘾，得已经成了一种瘾了。

查建英：泰格·伍兹我觉得跟他那种，你要打顶级的高尔夫球到这种高压状态，有时候那中释放。所以我觉克林顿事件出了时候我是非常同情克林顿的，一个总统要多少压力，有的时候这种东西是一种，他是需要一个释放，另外一种释放，要有一种减压，我觉得这种情况下，我理解。当然说到了一种病症了，就是必须本能的不停的需要这个，这个可能有个度，不能说随便，就因为他比你多，他要求比你多，每个人的利比多是不一样的，你凭什么的定，量量你的标准的定，从他的角度看，你可能是性功能，或者是无欲。

王蒙：婚姻那，性在婚姻里面是非常重要的，想回避去绝对不可能回避的。但是婚姻确实又不仅仅是一个性的关系，如果只是性的关系呢，你可以设想用其他方式。

窦文涛：而且越来越不是一个事了。

王蒙：他确实是一个伴侣。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。