

核心提示：英国著名哲学家说他观察到是很多读书人知识分子不快乐。但是他觉得他们家那园丁很快乐。所以他甚至有一个很奇怪的观点，他说你发现没有，很多平常有个活干的人，每天养个花，收拾，他说这个我觉得他整天乐呵呵的，反倒是读了很多书的知识分子，你看他整天是忧惧不安。本期节目为您解读快乐的秘诀。

凤凰卫视12月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：等百病缠身时我将不再恐惧死亡

窦文涛：《锵锵三人行》，王蒙老师夸我工作量非常大。

王蒙：工作量很大，很辛苦。

窦文涛：很辛苦，没事。

查建英：他等着听下面一句，但是仍然神采奕奕。

王蒙：那当然。

窦文涛：这还正是我想请教王老师的，你说这个神采奕奕，神采也不奕奕了，我现在身体也报警了。所以呢，前一阵心脏，我抽烟是血管硬化所以你看我现在都戒烟了。

王蒙：戒烟好。

你真戒了，真的是，今天没抽烟。

窦文涛：有时候也抽两根，但是王老师这就引起我对生命的思考。你看我见到您，我总觉得您呢怎么说呢，我早晚有一天能到，也不一定，能到您这岁数也需要我有这个运气。但是我是最近有一个感觉，就是年轻的时候就很难理解，就是说就觉得人总应该是怕死的，对吗？

王蒙：对。

窦文涛：我现在，你看我这个40出头，慢慢地我开始有这么一种想像，你比如说我就觉得可能到了一个岁数反而不怕死了，我现代反而有点慢慢能理解，为什么？就从这身体这来，因为我就发现，你看心脏我去看一下或轻或重，大概过了一个月，我最近又觉得上楼梯的时候膝盖好像有点疼，我就说过一阵也得去看一下膝盖。突然就从这儿想，我想将来老了会不会是这样一种情况，就是说越来越频繁的你会觉得频率越来越近了，这耳朵闹点毛病，那儿闹点毛病，又要去医院，又要那么麻烦。最后我就觉得，我就开始理解什么叫百病缠身那句话，我现在就慢慢这么想像，要是我真有一天是那样，可能我就没有那么恐惧死亡了。我觉得一会儿跑到医院，一会儿又怎么怎么样，会不会这样呢，您觉得？

王蒙：这个我不知道你是不是暗示我。

窦文涛：您健康的很。

王蒙：那也不一定，您刚才说这个我倒想起一个什么事来了，有三年了吧，两年，我在《文汇报》上看一篇文章，就是也是媒体人，杨澜她采访克林顿。克林顿好像是去上海还是干什么，都是他自己的回忆录，大陆上也有中文版，台湾也有中文版，他到上海去推动他这个书的销售，他接受了杨澜的一个采访。杨澜里提了这么一句话，给我的印象挺深的。克林顿年龄并不大，他现在60几我不知道，60刚过好像是，因为他当选总统的时候才47岁。

窦文涛：他好像是心脏也闹了点毛病。

王蒙：心脏闹的毛病多了。

查建英：搭了一次桥，好像是。

王蒙：做过两次、三次手术，他跟杨澜说，他说如果哪怕我现在有去世了，死了，我的寿命已经超过了我们家族成员的平均寿命，我对这个上帝是感激的，我对我这一生也是满意的。我就觉得这样一种说法我听着挺新鲜的，当然我也不主张说这个人就是非常的恐惧，因为你恐惧也没有用这很简单的一个事。可是返过来说呢，一个人他能说我这个寿命已经超过我们家庭成员的平均寿命，我已经很满意了，好像这种心态我听着还挺新鲜。

查建英：我看到的也是有一个美国的她可能70上下了，特别著名的一个跳舞的，她到中国来教小孩跳舞。突然在电视上采访她的时候，她就说到她说的我已经这个岁数了，70岁，任何时候我有可能就是上帝召唤我，我就融入大自然。然后她说的时候，其实话说的很简单，可是电视上你看这个人说的时候那个表情，完全是一种非常和平的甚至是带着一种喜悦的，就是所有的我们都要回归大地，我那个时候就和山和水和河化在一起的，说的时候我就觉得这个人对死真的是已经。

王蒙：她这个境界了。

窦文涛：您说这个我倒是联想起，有一个比您稍小一点，但是中国也是老知识分子，我从他们听到还有那么一种态度。他可能是在文革的时候住过牛棚，或者是坐过牢，大概有这种经历。他就说，比如说他抽烟，我就说您别抽了，怎么怎么着。他说我现在或一年都是捡来的，因为我50岁的时候就该死了，他说我当时身边很多人。

王蒙：我赚了。

窦文涛：我赚了，我活一年都是赚的，那个时候我的很多同仁都死在那个时候了，您说这也是。

查建英：也是一种。

更多《锵锵三人行》节目：

女局长出钱让下属摆平老婆 出五万要嫖男领导

马家辉：间谍用的最安全的隐形墨水是男人的精液

窦文涛：王菲和张曼玉都是有风骨的女人

窦文涛：“大小恋”不庸俗 女大五赛老母

马家辉：台湾老婆是华人世界最危险动物

许子东：男性骨子里存在一夫多妻的倾向

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

王蒙：因为我最近不是写跟庄子有关的书嘛，庄子他这方面也比较开放，他说的是大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。休息，就是说大块就是天地了，展示给了我一个形体，一个形状，然后劳我以生，载我以形，劳我以生，就是你为了生存您得辛苦，就是我刚才说的话，您的工作量太小了还是不行。然是佚我以老，老了我就安逸一点的，我也不上班了，然后息我以死，我到该死的时候就死了。咱们聊起生死的问题来了，最近有一个朋友送我一幅对联，他是从闻天祥的话里头摘出来的，这可是太棒了，我一看他的对联上联我下了一跳，写着时时可死，我说他干吗呀让我天天死。

王蒙：人活着就是“时时可死 步步求生”

窦文涛：就是什么时候都可以死，时时可死。

王蒙：然后下联是步步求生，你做的每一步你是为了求你生活的好，不是想把自己。

窦文涛：还有多重含义。

王蒙：对了，当然闻天祥还有他的民族大义在里面，他更是时时可死了，但是你就是没有民族大义，你说这个人不就是时时可死。

窦文涛：无常嘛。

王蒙：但是你做的呢，你不能说是让我提前点走就算了，一般的时候不至于，没有特殊情况，那也是不健康的。

窦文涛：您这么聊生死挺好的，为什么我觉得挺好呢？因为我发现中国人现在，咱就说孝顺，你像我们身边很多都是中年人，我发现他们有时间凑一块就跟我们聊，发现跟父母要不要谈这个问题，为什么这么说呢？就是有的人的父母亲是逐渐老了，有的呢甚至是在病床上，甚至有的呢是已经丧偶了只剩一个，甚至有的已经身患绝症了。那么这个孩子，作为一个中年人就常年陪伴在旁边，就发现他们就不知道，有时候又想谈一谈生死，你会想父母亲他们怕不怕呀，或者需不需要我们开导开导啊，还是说这个话说还是不说，还是忌讳，当然大家一般都是您这长命百岁，您至少能再活一百年。

王蒙：您要是对病人还得那么说，刚才我说的这个，他跟我说时时可死，我也下一跳，我要正重病的时候给我送这么一个对联，不是要我命嘛。

窦文涛：咱还得步步求生。

查建英：实际说跟庄子的态度是通的呀，庄子的话我忘了，大概意思就是纵浪大化中，不喜亦不惧，还是亦不忧。

王蒙：那是陶渊明的诗。

查建英：陶渊明的诗是吧，就是说它的这种态度应该是既面对又接受这个，但是要求生。

王蒙：爱惜生命，爱惜生活。

查建英：爱惜生命，但是中国人确实有这个忌讳，最近有一个长辈的亲戚，突然发现得了绝症，然后他发现的时候其实这个消息是他自己告诉我们的，所以他自己先跟我们说，说我已经得了绝症，医生说是怎么怎么样，还有多长时间。可是我这个一个小辈的亲戚他的第一个反应，我又转告这个小辈亲戚他第一个反应就是这个事，我说的谁谁谁得了这个，他说可不能告诉他本人，最好这个医生有没有说。我说这个事就是他告诉我们的，因为他是爱美国得到这个消息，美国人没有这个区别，他觉得他要告诉你真实的事情。对你负责，他首先这个前提是这是事实，你本人有权利知道这个。这又是一个文化上的区别。而我们这儿就认为这种特别不好的消息，处于对您本人的心情也好，还是什么，我们应该绕一圈，这是不是又有一个文化心理的处理的不同。

王蒙：也有，但是因为目前在中国，这个我觉得这些东西恩都不必把他对立起来，比如说一个人很可观的很开放的来对待生死，我觉得这个是非常好的非常健康的，但是他不管怎么可观，他首先想的是希望自己活着。我跟您说这个，这个也不能说丢人啊。

窦文涛：人性嘛。

王蒙：我没有做到像刚才你说的那个，一说到死亡说那么那么精神的升华，我还没有升华到那一步，相反的我们这个老百姓还有另外的话说，好死不如赖活着。

窦文涛：贪生怕死也没什么丢人的。

王蒙：这个不是什么丢人的事，这个是很正常的。

查建英：临死前宗教信仰就像买保险

查建英：而且我们知道，他在一种失意的情绪底下说的时候是一回事，当你在面临着死就在您面前的时候，可能又是一种心情。

王蒙：这里头还有一个宗教的情怀，我觉得因为国外的有些文化，宗教在里头起一个，这是咱们大陆爱用的词，起一个统领的作用，宗教起一个对文化对精神生活的一个统领的作用。

查建英：您指的是不是说，因为我也有朋友是信佛的，他认为这个你是去到了一个极了世界，他对死非常安然，甚至这个朋友常年吃素，他几乎是但求速死，他不会自杀，但是他认为其实这一辈子是苦的，实际上是一个苦海无边，但是只要你过了这一扇，他的说法就是说其实死就是推开一扇门。你推了一扇门就到的一个完全平和的世界。

窦文涛：他们讲好像说在日本有这么一个医院，这个医院他给你提供一种临终的服务的选项，就是它有天主教的神父来给你临终的那些东西。然后他们发现，甭管是原来的教徒，还是信教的还是不信教的，就发现很少有哪个不需要的。就真到了那个关头大部分人最后都选择我需要。

王蒙：需要，起码最普通的来说，他需要一个精神的安慰，需要有一种关怀，需要这个世界最后给他一点温暖，或者说不是冷冰冰的，然后说你怎么还不走啊。

查建英：还有一个是不是，哪怕他不是真正相信有一个天堂，有一个上帝在那边等着我，他也存疑，因为这个宇宙太大了，这个生命太神秘了，万一要有呢，我死以后也许有这么一个世界，我就像买保险一样，你就给我度一下吧。

窦文涛：就是那个有个人叫蒙恬，蒙恬有一句著名的话，他就是最后临死前接受了，给神父的怎么样，然后他就说，我的大脑不想服从，可我的膝盖不听话，他还是一种精神上的依靠，还是需要。所以我就觉得有的时候为什么，你看中国现在也进入老龄社会了，但是我们了解不了解老人的内心世界。有的时候这种儿孙辈不知道怎么样跟老人聊，又怕触及到他心理的一些负面的情绪。一般中国人选择就是谈高兴的，可是他一个人坐在屋的时候，他需不需要你跟他谈，提起这些事。

王蒙：因为现在中国的平均的寿命也在延长，所以现在我们碰到的老人净是欢蹦乱跳的，没碰到临终需要你给他临终关怀的这个机会并不多。真到那份上他也不找你，他找你干什么呀，他找他儿子，找他的家属，或者找他的亲朋好友。所以我们更多的呢，我觉得这是很自然的，大家谈的还是老年怎么样能够过的愉快。

窦文涛：没错。

王蒙：忌惮死亡不丢人客观看待很健康

王蒙：我有一个年岁比我大的一个朋友，他曾经说，我觉得他说的挺有道理的。他说这个人老了，尤其是离休退休以后，主要是一个是你最好还是有一个自己的对某种专业，某种业务，某种学问的这么一个兴趣。你那个时候你就会觉得你老了也不用上班了，是一个非常好的机会。你是钻研音乐，你还是钻研美术，你还是钻研历史，你还是钻研数学，你要一点什么这些东西都没有，那是挺难受的。

窦文涛：还真是。

王蒙：第二个呢，他说你能够有一批朋友，人老了也需要有点朋友一块能够说说话，说说笑话，开个玩笑，回忆一点往事，哪怕这个回忆年轻人看着很无聊，说你们那点事有什么可回忆的，结果但是他还是回忆。

窦文涛：他会不会就是说，年轻时候的事记的越来越清楚呢？

王蒙：是，这绝对的。

查建英：远程记忆更清晰。

王蒙：第三他说就是你有点个人爱好，比如你爱听音乐这当然很好，您没有那么高雅的爱好，就是爱打扑克打百分，你还不会打桥牌，我就不会打桥牌，我好几次我想学，我觉得我的智商跟不上，完全达不到，你会打桥牌吗？

窦文涛：不会，那玩意需要太聪明了。

王蒙：我估计她会。

查建英：我也不会。

王蒙：您是打牌也可以。

窦文涛：罗素认为总关注自己的人不快乐

窦文涛：您看您说的这个，我倒也联想起英国的一个著名哲学家叫罗素，他也是讲一个幸福之道。他觉得还有意思，他说他观察到是很多读书人知识分子不快乐。但是他觉得他们家那园丁很快乐。所以他甚至有一个很奇怪的观点，他说你发现没有，很多平常有个活干的人，每天养个花，收拾，他说这个我觉得他整天乐呵呵的，反倒是读了很多书的知识分子，你看他整天是忧惧不安。他观察到这么一种现象，所以甚至于他就说注意力如果你老放在自己的情绪上，这样的人很难快乐，你太敏感，你老是觉得我不快乐。但是他会发现，注意力放在外面的人，比如说有些人很乐天，到了车站他就观察那个人有意思，那个人有意思。这种人往往开心。

王蒙：他忘了他自己了，不观察他自己。

窦文涛：就是外向。

查建英：拿到不一定是读书人，知识分子就不快乐，就是这种性格类型了。比如说我说我妈妈就是这么一个，她退休了很多年了，但是我发现她老有一个学习的乐趣，她每年或者若干年她有一个新项目，而且她这个学习我觉得比一般人更纯粹，比如说她学电脑，她上一个电脑班，学会了怎么查邮件，开博客什么都很好。可是完了我就发现，完了以后她并没有说我们就使用它经常给人写信，或者发邮件，她也不查了，这个过程她享受了。

王蒙：她拥有这个能力了。

查建英：拥有了她又下一个了，比如说她有开始打网球了，这个完了以后，她又学英语。我说您要搞外交吗，没有，她的生活中每天要见多少外国人，没有，就是外语本身就很有乐趣，她就很有乐趣。

王蒙：很好。

窦文涛：这是实践了王老师的语录，我终身都是一个学生，活到老学到老。

窦文涛：王老师这个爱好多了。

王蒙：也有限。

查建英：游泳。

王蒙：人老之后需要有爱好和朋友

王蒙：那个是属于锻炼身体了，当然我也爱好了，能走路我也尽量走路，但是这个原因是我年轻的时候身体不好很容易生病，有时候还头晕，我还发现，有时候年轻的时候身体不好的人，他就比较有一个保护自己的健康的意识，健康意识比较强。有些人年轻的时候身体太好的，不知道什么叫累，不知道什么叫饿，不知道什么叫撑的难受。我有一个跟我年龄比我小一点，问过我，你们老说头疼，什么叫头疼呢。

窦文涛：没头疼过。

王蒙：没头疼过，他说是不是你打我的这种感觉，我说不是，我说头疼是里头疼，他说里头怎么会疼呢，没法给他解释。

查建英：中国的这种老的智慧就不是龟虽寿吗，你要老是运动的很刚劲的人，就像上西藏，最后先爬下的全是身强力壮的，身体弱一点反而没事。我们从小长大的院子里边，真的很多老先生，最后你看都八九十岁拄着拐棍天天都出来溜弯的那些，都是那些你看着都很弱很瘦，你老早就觉得他肯定活不长，最后身强力壮的全都早夭。

王蒙：他自我保护比较厉害，他治病的，有病赶快看的意识也比别人强，往往是大家说的身体好好好，最后好闹出点事来。

窦文涛：还真是。

查建英：较劲。

窦文涛：婚姻使男人长寿对女性无影响

窦文涛：据他们讲这个婚姻到底是对谁好，美国有这种调查，发现对男的好，有婚姻家庭的男的比没有婚姻的长寿，但是女的有老公和没老公没有这个分别，都差不多。

王蒙：说明女人比男人坚强。

查建英：耐性长，而且她的实际上在日常生活这个层面上，她的独立性更强，因为本来日常分工就是她干活多。所以后来美国这个调查之外，它还有一个调查就是说老年夫妻离婚的里边，发现美国的，女性提出来离婚的比男的要多，就是到一定的时候。

王蒙：她烦他了。

查建英：她烦了，不行了，反而是这个男的又不行了，一辈子就跟一块过，本来就是想当然的事，一离发生自己完全没有自立，生活的能力，就傻眼了，这个女的倒觉得我反而一辈子都干的，干两人的，现在我要给我自己活了，我干一个人的。

窦文涛：这还真的是，我觉得不光是老年，包括中年总的来说，女人比较容易对婚姻状况不满意，而且提出反应。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。