

核心提示：任志强为什么会写微博？微博不仅能保护公民的权利，也能保护自己的权利，更是公民自我保护的武器。把自己的行程暴露在阳光之下，就能让流言和污蔑烟消云散。如果不在微博上反驳不正确的言论、发表正确的意见，整个社会基础就会出问题，微博也是公民责任的表达场所。

凤凰卫视11月8日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》哎呀，晓波待会还要赶飞机，今天我们俩就是陪任总聊。

任志强：我们是陪你聊天。

窦文涛：你怎么是陪我聊天呢，话全归你一个人说了，但是这个任总是有意思，我那天说，咱聊完了正事，聊聊这个房产税，聊完全了一定得聊聊他的私生活。他现在的私生活其实也没什么别的全公开了，你的私生活就是微博生活。

吴晓波：微博人生。

窦文涛：哎呦我现在是见到他了，随时随地在车上，在什么，跟谁说话啊，一半精力在你身上，大部分精力在那头呢。

任志强：一心二用。

窦文涛：任志强沉迷微博 已经染上网瘾

窦文涛：这是一种毒瘾，当然不一定是毒了，你觉不觉得这是一种瘾？

任志强：有人说叫微博控是一种瘾。

窦文涛：瘾。

任志强：不一定是瘾。

窦文涛：它是成为瘾指的是什么，关系到大脑化学物质的这个分裂，你是不是觉得这样很有快感，就是生活在这种情况下？

任志强：也不是，它应该说是把时间充分利用起来。

窦文涛：你的生活？

任志强：你看你在化妆的时候，就不允许我发一个微博吗，那我就非得盯着你化妆。

窦文涛：不是，你为什么不能发会呆呢？

任志强：我干嘛要发呆，人生苦短，一定要把时间利用起来，抓紧每一分钟去传播、淫乐。

窦文涛：去淫乐我能理解，但是这个？

吴晓波：微博改变他很多，我跟你讲个细节，你看我的编辑，5月份到他那去，到华远去，要他的稿子。然后中午吃饭的时候，又到他那个华远食堂里去吃饭，然后呢，到了一条长廊上面，他的那个秘书还是你们的公关人员就跟我的编辑说，这个位置是任总做的，你想任总做的边上就没有人了，同志们都离的很远，他就这么闷头吃饭不苟言笑，到你那是他笑得最灿烂的时候。

窦文涛：这就是微博改变了？

吴晓波：他平时状态是这么一个状态，对吧，所有的部下看到他近而远之，很敬畏他。

窦文涛：其实他是个冷脸。

任志强：冷脸，到微博上，他就变成知心大叔了。

窦文涛：没错没错，还真是判若两人。

任志强：这是两个概念。

吴晓波：是不是有这个改变。

窦文涛：双面人。

任志强：8小时工作时间我绝不发微博

任志强：场合不一样，工作的时候要一本正经。

吴晓波：旁边寸草不生。

任志强：皇帝上朝的时候要穿官服。

窦文涛：不是。

任志强：下了朝以后可以不穿官服了。

窦文涛：我知道。

任志强：人也一样啊。

窦文涛：你知道吗？

任志强：在班上的时候，不得板着脸啊。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：很多上了网瘾的青少年，就是这个症状，就是他在真实的生活里跟人就没笑脸，甚至沉默寡言没什么话，但是它在网上是一个活泼的是一个完全的阳光的。

任志强：你怎么能看得见？

窦文涛：哎，我觉得你是。

任志强：网上是看不见的。

吴晓波：他就是那个网瘾少年。

窦文涛：对，绝对这已经是网瘾了，就是说为什么你不能容忍没有事，那你真的像活的像水银泄地，任总，你是任何一个缝隙都要微博，任何一个信息都要播发和回应。

任志强：也没有。

吴晓波：他就是那个老房子着火那种状态。

窦文涛：老房子着火没法救了，找到了情人就叫微博。

任志强：你要看我的微博你会发现，我这次到你这来，中间有一个空隙我就会发微博，但是如果在正式上班的时候，所有人都知道上班8个小时的时候，我是绝不会发微博的。

窦文涛：因为你要这么干，全体员工都这么干。

任志强：对了，这个8个小时就是工作，那就是你是另外一种生活状态，就像他说的在公司里面是板着脸或者是怎么样，那是你每天要跟下属和对外的人去谈事什么，去思考问题、开会。

窦文涛：这说明就是你的8小时之外？

任志强：对了。

窦文涛：那么也就是。

吴晓波：任志强有一种语言暴力 微博帮助他互动

任志强：微博实际上是在非正常工作时间的一种娱乐。

吴晓波：他还有传播改编，什么东西，我以前写过一篇文章叫做我记不清楚，叫任氏什么东西？

任志强：任氏野蛮。

窦文涛：任氏野蛮？

任志强：野蛮。

吴晓波：我采访他，当时我到电视台。

任志强：他把那个中文野蛮用在我这了。

吴晓波：中国精英者的节目去采访他，我就发觉他有一种语言暴力。

窦文涛：是是是，哎北京我见过这样一些的人。

吴晓波：他就是，他一段话，比如说富人和群众不能住在一起，就开始来了，房地产商是弱势群体，这个房产税政策会提高房价，又来了。我采访他的时候，我就感觉到他很多，我就写了一篇文章，我就说，为什么会出现任志强。那个07、08年的任志强，就是说是中国的这些精英分子或者是企业家，他没有学会在一个公民社会中平等表达。

窦文涛：说的好。

吴晓波：他没有学会，他就变成一种，通过那种耸人听闻了，或者是吸引眼球的方式，其实他那句话是有内在逻辑的，听的那互联网那帮年轻人，是吧，他一听，他就开始反击，因为他没有语言逻辑关系。但是微博解决什么问题，微博解决了一句话，他可以分N次的100字一段，然后你有问题，你对我有愤怒，他还给你讲，那我是这个意思，我是那个意思，那个意思，就是微博来了以后任总你的形象？

任志强：交流了。

吴晓波：他就会交流了，他就会互动，微博。

窦文涛：没错，反到在咱们这做节目呢，他听不见别的嘉宾说话的，是不，他在微博能看见人家有回应。

吴晓波：人家骂他或者是人家同意他，或者是人家质疑他，他要求回复，一回复一后这个互动就产生了，互动产生了人就会比较理解，所以我觉得微博在这个意义上来讲，他是供应社会的一个很好的一个媒介。

任志强：微博是公民自我保护的武器

窦文涛：而且我是现在发现，这个我们公司有一人，原来有一人跟我说过，说你要这个微博干什么，他说的理由我当时不能相信，或者我没当一回事，他说我要有个微博的话，你比如我生活里，要是受点气，好比说航班要是延误了怎么着，我这么一发，我能起点作用，我说还真有这个作用吗，但是最近一次又一次的事，你比如说一个律师在一个什么县里，碰见县公安局的姨丈被打了，你说这平常一个普通老百姓上哪，他在微博里，这么一发，不出三个小时，那县公安局的跟他道歉，就反映的这么快。就包括前一阵的宜黄的这个，好家伙这个政府就抓你了，哎这个县长什么的。

吴晓波：在卫生间里发微博。

窦文涛：在卫生间里一发微博，管用啊，管用，哎呦我现在发现这玩意是门武器啊。

任志强：公民自我保护武器，为什么我会写微博，原来叫写博客，就是因为媒体经常他说把那一段一段的话，变成一个标题，他没有语境，也没有前后的逻辑关系了，所以老百姓会反对。因此开始写博客，博客就告诉大家，我的真实意思是这样的，但是博客一切反应速度比较慢，后来又有了微博，小潘就告诉我，你用微博可以迅速，比如说晓波刚说了，我报上登一个什么标题的东西，我觉得不对，我马上就可以用微博发出去，这样的话，就及时更正，和我的组织一大片文章写一个东西放在博客上，速度要快得多。而且微博现在的传播快得多，所以他说的保护公民权利，我是保护自己的权利。

吴晓波：你有200多万人支持？

窦文涛：200多万，好家伙200多万就是你的军团啊，这玩意真是有力量啊，而且你。

任志强：所以及时的反应这些情况以后，就让大家不要误解，有人说你为什么把你的行程，比如说我飞机晚点了，我到哪里去，人都愿意了解，愿意了解就是你是透明的。

窦文涛：这不暴露狂吗。

任志强：不是暴露狂，而是人们不会再因此怀疑你在干别的事情，证明我在这干这个，那你怎么能说我去干别的，防止别人在另外一个角度里去诬陷你，说你去干什么坏事，我证明告诉你我没干过坏事。

窦文涛：这个我挺难理解的。

任志强：我今年说。

窦文涛：你要是跟大家汇报，你就是干了点别的，又能怎么了呢？

任志强：为什么就是因为我曾经有一段时间说。

吴晓波：因为干坏事不需要24小时。

任志强：微博的被动监督让人不得不老实

任志强：有一个领导说，你最近是不是少说点，所以我就有一段时间在网上没有博客也没有什么都没说，然后紧接着就出来了，任志强被抓起来了。

窦文涛：噢。

任志强：然后我说我先不说，然后小潘就替我写了一个，任志强没被抓起来，刚刚还跟我在一起呢，但人们不信，所以还得我去说，我没被抓起来，如果我三天不上微博一定有人说任志强被和谐了。

窦文涛：和谐了。

任志强：就是现在我们这个社会里有这么一种特殊的情况，所以导致大家也觉得好想你只要不露面，就你一定被抓起来了。

窦文涛：哎这个风口浪尖上？

任志强：这个是很麻烦的一件事情，最后就是告诉你，你不得不告诉大家，我还活着，我还很正常的跟大家进行交流，而且同时。

窦文涛：而且是不是可以预防犯罪，你比如说有人要绑架我，你这发出去，公安厅马上把你救了，这真是。但是也有人说过，就是说你要维护自己的权利，可是呢，千百万微博你会不会助长这个人哗众取宠，或者说你必须让你的事如何引起别人的注意。

任志强：你说的这事，特别的有，比如说用一些很下流的一些照片去显示，人家说是凶器或者是什么东西来吸引，慢慢就会被大家所揭露了，尤其是你写微博。比如说我今天跟窦文涛在一起，对吧，但是如果我没跟你在一起，有人就会揭发了，他没跟窦文涛在一起，他某某商店，在某某开会，在某某什么地方，他是一个被动监督的过程，所以您要想哗众取宠也不那么容易。因为人们会，或者熟悉你的人，甚至于你的父母，亲戚朋友也在这个微博上，观察你、监督你，所以他就把人通过一个社会监督以后，变得让你不得不老老实实的，你要不老实的话，就有人盯着你。

窦文涛：你看听他说。

吴晓波：但是他不敢上微博的原因，因为他不老实是吧。

任志强：通常是这样。

窦文涛：无所遁形。

任志强：像人家说的这就像贞操一样，要保护贞操的话，就不能去上微博，要是上了微博之后你就是不够廉洁了，确实你要把你天天要上，你不上你就麻烦了。

窦文涛：我们这种见不得人的，实在不适合微博。

窦文涛：微博控经常三心二意 外挂一个社会

窦文涛：你看我记得米兰昆德拉有一个小说，中文翻译的名字叫《生活在别处》，我现在跟你们这些微博叫什么微博控在一块吃饭，我就有这感觉，他会对你三心二意，你知道吗，他这外挂着一个，他整天外挂着一个社会。

任志强：那是更多的群体。

窦文涛：对，我说你跟谁说话呢，你就他就会说，你这句话说的挺好，他就开始跟他那一拨人聊，你有没有一种外置的一个，这是古人从所未有的一种感受。

任志强：因为他过去只能用信件，他知道短时间内不能把自己的情况告诉大家，他没惦记着，他实际上惦记家人但是从远的距离，但是你惦记家人，你可以从微博的方式迅速告诉他我在干什么。

吴晓波：就像古代李白写诗歌一样，一定要找一个人最多的渡口墙上写，就传播的，天天在家里写，哪知道什么床前明月光。

窦文涛：他那时候是靠墙。

任志强：墙就是个平面媒体嘛。

吴晓波：或者是在寺庙，人最多的寺庙墙上写。

窦文涛：而且有个时间，你现在都是现场直播。

吴晓波：现在效果比当年好多。

窦文涛：那些人你都不认识啊，问题是，你比如说咱三个那我知道。

任志强：他认识你就行了。

吴晓波：他有一种被认同的。

任志强：对呀，你不需要认识他，他认识你就可以了。

吴晓波：平时吃饭没人采他们，就这样闷头吃饭，所以微博上200万人。

窦文涛：所以为什么刚才就说，说我为什么就不开这个呢，我就说，我的感觉是什么呢，当然我也是见不得人。但是我跟你说人是经常很矛盾的，你也想不到，我做这个主持人，可是实际上我们家的人都有点社交恐惧症。你明白吗，就是平常对我来说，哪怕是中间有不认识的人去吃饭，我这个心力的付出特别大，对我来说是个特别费劲的事，你不要以为我享受这个事，比如说我觉得，我出来抛头露面，被很多人认识，对我来说，真的是为了谋生，就是说，这事能挣钱，我生活靠这个，所以我就咬牙切齿，咬牙忍着一条心，我去干这个。至于说平常生活里，我都是有点，你比如说你的微博就意味着你跟很多不认识的人。

任志强：原因是因为你没有微博。

任志强：微博能治疗窦文涛的社交恐惧心理

窦文涛：有一点，我爸、我哥哥，我弟弟都有一点，就是对于认识陌生人，或者说被别人所注意，那天陈丹青也说，就说比如说我们小的时候有这种自卑情节，就是说被人们注意，成为别人注目的焦点是受罪的事。我跟你讲老实话，这是为了挣钱我才这样啊，才能舍下这个。

任志强：治你这个毛病就是上微博。

窦文涛：哎，治病的。

任志强：微博多了以后看的人已经200、300万，你还在乎眼前那俩人，你就没这恐惧心理了。

窦文涛：我觉得那是不可测的危险。

任志强：你就赶紧上微博吧。

窦文涛：那天冯小刚也能理解，他也是一路做我们节目，冯小刚一路，正微博过来的。我就说，我说咱们平常想躲个事、躲个人还躲不及呢，你这不是招事吗，他说我特别能理解，但是这是心理上的一个坎，他说你过了这坎，原来我也是，觉得不安全感，不安全感。就是咱们会觉得这个社会里谁知道，那些不认识这个角落里隐藏着什么，你说一句话会给你带来什么，像我们在这说是战战兢兢叫如履薄冰不是，你还主动招事去？

任志强：所以冯小刚就是靠这个治了病，他就过了这个坎了，你就差了一步呢。

吴晓波：他。

任志强：你这个心理病啊。

窦文涛：你说中国社会多危险，你知道会给你招来？

任志强：大家都是好人嘛。

窦文涛：是吗？

任志强：你要上去了，大家出然发现所有的网友对你那么好，你就发现原来世界这儿美好。

窦文涛：但是我觉得骂你的更多啊？

任志强：骂我的人现在越来越少了，不是越来越多了，大家都觉得看了微博以后发现我还不错，但是没看微博的时候想骂你，所以你要是不上微博想啐的人多了，哎你上了微博可能啐的人就没了。

窦文涛：天天暗中观战微博 还是见不得人

窦文涛：就是裸体了，反倒大家接受了，晓波你是有国际视野的，他们有人说，还就中国人好这口。

吴晓波：对，中国人喜欢交流，我觉得中国人喜欢交流，中国人本来就喜欢扎堆，喜欢聊天，东家长西家短。但像微博现在主要两个人，两种类型，一种他公众表达，他平时不是媒体人，他不是公众人物。

窦文涛：对，像我天天在电视上说。

吴晓波：你天天在那说，还有一类人，他就喜欢秀自己也有，我今天跟谁一起吃饭了，我买了什么包什么东西，就是说这两类东西，你那估计不上微博两个原因。第一个你公共表达空间已经有了，你天天在那表达，你表达的已经烦了已经。

窦文涛：没有可表达的了。

吴晓波：私人部分你又不愿意跟大家做分享，或者见不得人。

窦文涛：就朋友我觉得都是小圈子的吗，一人一生中五六个知己最，你难道你还能跟多少人交朋友，都那么靠谱吗？

任志强：不这么靠谱，人家也是一种思想的交流，你管他靠谱不靠谱，因为你根本不知道他是谁，很多人用的不是真名。

吴晓波：他的东西还基本上公共意见为主的，80%、90%是公布意见为主。

窦文涛：公共议题。

任志强：很多人不是用自己的名字，张三、李四、阿猫、阿狗用的相片都不是自己的，他没有关系啊，他不影响你交流啊。

窦文涛：这个东西。

任志强：你交流怕什么，你起码从上头还可以学到很多东西，也可能人家想的比你还好，人家提一个问题，提的很奥妙。

吴晓波：这个有，民间要有很多奇闻轶事你讲一个观点，他会从莫名其妙根本想不道的角度，抛给你一个。

任志强：对了。

吴晓波：是有这样的人。

任志强：你不是学习很多东西吗，你为什么要拒绝学习呢？

窦文涛：没有拒绝。

任志强：而且人家还写很有趣的东西，你还可以享受啊。

窦文涛：我知道。

任志强：也高高兴兴的。

窦文涛：我知道，我整天在学习，我就在旁观任志强和他的微博友们之间，这就学习了，你们说的对，我觉得很多语言跟智慧。可是呢，我自个儿躲着我觉得比较安全，我看你们的。

吴晓波：那潜水。

任志强：见不得人，一般都觉得自己安全。

窦文涛：说到底还是见不得人。

任志强：微博是公民责任的表达场所

窦文涛：没错，任志强说主要是我有说话机会了，所以这集喜欢，但是你也不是开微博吗？

吴晓波：对。

窦文涛：但我觉得你跟他的这个在微博上做人的范儿就不一样。

吴晓波：但我会面临，你讲的问题，我有一次上微博，两天没上微博，当我要上的时候，我突然想我写些什么好呢，我会存在这个问题，所以对我来讲是个坎。

窦文涛：是吧？

吴晓波：是个坎，你可能没有这个说法。

任志强：我没这个问题。

吴晓波：我会想想我说什么好呢，我该写的专栏我也写掉了，我的私人生活也没有好跟大家分享的，就不写了吧。不写可能人家说你怎么那么懒啊，或者干吗之类的。

任志强：对你的粉丝不负责任。

窦文涛：是吗？

任志强：已经要写了，你就要一直写下去。

吴晓波：那写什么好呢？

任志强：你要不写你干脆就别开，就是你见不得人就永远别见人对吧，你要既然跟大家见了人，人家也很关注你，最后你又不说什么东西，那人家关注你干嘛呀，你不是辜负了人家一片好心。

窦文涛：不，我问你，有没有微博上就真的交到好朋友的，你经常看他，觉得跟你意气相投，两人就见面了，或者是就是？

任志强：我可能没那个时间去跟他见面，也没那个心思，而且你也没有真正弄懂他是张三还是李四，但是确实是有一些人是这样的。通常你所关注的人，都是你了解知道或者是知名知姓的人，比如说我关注陈台，陈台给我发了什么东西我就可以收到，我给他回什么东西，他也知道我在说什么，那换一些人你可能也不知道他是张三还是李四，甚至于你不知道他是男的还是女的，很多挂着女人头像的那个他是个男的。

窦文涛：这么让人失望。

任志强：很多都是这样，所以你不知道，因此你只需要我基本上不看名字，只看你的内容是吧，你提的问题是不是我应该回答的，有些人说你怎么老提反对意见的人，你倒去回答的比较多呢。因为反对的时候，我认为他写这篇东西，对民众有一个误导作用，我希望更正他把真实的情况告诉民众，是吧，比如说他说这个说错了，刚才看了其中一些这个关于外汇的问题，人民币贬值是不是会让我们的外债损失，我们的外汇储备这部分永远是美元，它不会转成人民币的，他只会在欧元上有损失，我告诉你这是外行话，那就是说让更多的人不会因为我的微博受污染，或者说被别人去误导，所以我反而要纠正他。如果每一个人，我还是举刚才那个例子，从美国的第一修正案上看，是因为有多少人反对和多少人为了扞卫自己在斗争过程中，最后形成了一个正确的结果。如果你不在微博上去发表你正确的意见和反驳那些不正确意见的话，最后这个国家或者这个民众这个社会基础就会滥掉。

窦文涛：你这是聊到公民责任了，感觉是一个公民？

任志强：微博就是一个公民责任，要不然我就说，你怎么对得起你这么多的粉丝呢，人家为什么要关注你，关注你就是因为要从你这获得知识，获得真实情况。

吴晓波：很多人在微博上表现和职业角色相差很大

窦文涛：我最后发现，其实粉丝比较多的，聊的好像还是公共话题居多，你真说你讲个人的那点事，好像也不是特别火除了那些娱乐明星。

任志强：社会话题是特别典型的。

窦文涛：对对对。

任志强：比如刚才说那个拆迁的话题，这个律师的问题，或者说某个人被，莫名其妙的原因被抓起来这个问题等等，都是在社会上传播最快的。

吴晓波：还有一个，角色不一样，你看那个写童话的郑渊洁说。

窦文涛：郑渊洁。

吴晓波：他在微博上不是写童话的，他转发的走是社会新闻报导，我看他满适合到什么《新京报》社会新闻部去当主任去。

窦文涛：没错没错。

吴晓波：很有正义感。

窦文涛：没错。

吴晓波：还有那个原来做八八四八的那个老龙，他发的也是很多就是国际政治问题啊、日本问题啊，我看最近在发关于伊斯兰教的教义问题，他跟他原来的职业角色不一样，一个人除了他的职业以外，他有一个很大的爱好，那个爱好。

任志强：8小时之内干的一种事，8小时之外，干的另外一种事。

窦文涛：所以人家也说这未必是青年的玩意，我也听人说观察你们这些人，好像还是以一帮老男人居多，关心政治。

任志强：老女人也有。

窦文涛：老女人是谁啊。

任志强：有些大妈们很关心，比如说我说我女儿的问题，说我女儿要看这个谁谁的演出，我给她买张票，她就从如何教育孩子，从当妈的角度去说，说了很多很多道理。

窦文涛：还是思想？

任志强：关于教育孩子，教育什么，什么都有。就人们去上微博寻找一个自己可以发表自己的，然后。

窦文涛：你临睡前会不会，有人说半夜起来上厕所都会发一个微博。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。