

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾孟广美，摇滚乐手汪峰做客，汪峰的歌《春天里》被两农民工在自己很脏的宿舍里翻唱，弹吉他，啤酒瓶子乱放，文涛称，自己看了农民工版《春天里》感动的想哭，汪峰认为摇滚乐的真正受众群其实本来就是蓝领和底层民众，从摇滚谈到当年年轻人压力，广美认为，90后孩子的压力比60后大十倍，导致年轻人没有精力去关心自己的精神生活。

凤凰卫视10月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。今天咱们这“锵锵”这两字就应该是摇滚的鼓点了，汪峰来了，欢迎。

孟广美：欢迎。

汪峰：大家好。

窦文涛：你瞧这身穿的多酷啊，像是砸机场的，还是砸吉他的。人家广美一听说，哎呀汪峰要来了，她说我能问他砸香港机场的事吗？

汪峰：到现在我就觉得这个话已经说成了让我自己的感觉就是我已经砸了，其实根本没有，其实我挺委屈的。

窦文涛：你挺委屈。

汪峰：对，所以说我不是那么具体的说，总而言之，这是一个我从来没碰到过的经历，是在全世界各地都可以做同样的事情，因为吉他很贵重，而且以前的同行都有过一些在机场实在被迫无奈托运，然后等到取到乐器的时候就是粉碎，而我这把又是箱琴，是木吉他，更不用说了。

窦文涛：摇滚乐手，你不让他带着吉他，就跟模特上飞机，不让带衣服似的是吧，差不多这个。

孟广美：我特别能理解他的感觉，所以我很想。

窦文涛：慰问。

孟广美：私底下已经跟他聊过了，所以特别理解，就是其实他说的那些话吧，十句里面被人家裁了八句，就剩最后两句比较劲爆的话。

汪峰：是，我是很愤怒，因为我没有办法不愤怒，我必须要走，还有不到一分钟时间就要起飞，然后我第二天就有事情，全天那是最后一班飞机和最后两张票，如果都不是有这些附加条件的话我是可以选择，我就不跟你们交涉，我就坐别的飞机，我重新买两张票行吗，但是我没得选择，所以只能这样，而且我又对吉他有感情，你知道。

窦文涛：没错，情人一般嘛。

汪峰：对。

窦文涛：怎么能让情人不跟我一块呢。但是呢，离的远的人，对摇滚乐手，有时候觉得摇滚乐手是不是需要很愤怒，脾气不好，这是不是偏见？

汪峰：我觉得怎么说呢？每个人的脾气不一样，有些人可能在这种时候，我觉得也有可能他会完全忍着，但是我反正做不到，因为我觉得完全不可理喻，有点。

窦文涛：农民工版《春天里》令我感动想哭

窦文涛：对，别忍着，咱们要怒放，所以今天能把汪峰请来，还源于，现在我觉得中国，谁说摇滚没市场，8月27日叫做“怒放摇滚英雄演唱会”在工体，4万人，满满当当的，火啊，然后说11月又在上海来一场，所以咱要怒放。但是我给你讲，我觉得最近挺逗的一个，他的名歌《春天里》，最近有段视频在微博上疯传，但是是两个，我先说吧，农民工吧，两农民工在自己很脏的宿舍里，弹吉他，啤酒瓶子乱放，唱《春天里》，广美你先欣赏一下，这是什么感觉，在翻唱他的歌，咱们看看。

窦文涛：哎呀。

孟广美：好棒哦。

窦文涛：我鼻子发酸，这个感觉比你强。

汪峰：好多人也这么说。

孟广美：好有感情哦。

窦文涛：说都是从农民工开始传，后来说是北京的两个流浪歌手。

汪峰：对。

窦文涛：但是有一个也是当搬运工的，就是翻唱他的歌。

汪峰：其实我第一时间，是我在微博上的其他的朋友，马上就通知我说，你一定要看这个，然后我看完了整个他们唱完这首歌以后，除了感动之外，我心里有一种别人不可能有的一种感受，我觉得特别欣慰，这首歌我的终极的，如果说我对这首歌有什么梦想，包括《信仰在空中飞翔》这张专辑也是，我特别特别希望这张专辑，或者这首歌，能够真正进入到需要音乐的那些最底层的大众，我看到他们这个，我知道这首歌一定是进入到他们心底了，所以他们唱出来会那么朴实感人，我就觉得特别欣慰，这首歌的最大价值化实际上是这个。

窦文涛：而不见得是什么白领阶层。

汪峰：或者说因为这首歌我演了一百场商演，完全不是，这个是最最重要的，所以我特别感动的这一点。

汪峰：摇滚乐的真正受众群是蓝领和底层民众

窦文涛：所以你知道我就想起当年崔健的《一无所有》，那个时候，为什么我说音乐人口，摇滚人口，我看到他们这个宿舍，我就想到你像中国的这种地方，农民工，真的农民工，包括甚至是富士康工人的宿舍，他们需不需要摇滚来点燃他们。当然我是外行，比如说当年摇滚跟英国工人阶级，那是有不可分的关系。

汪峰：对。

窦文涛：但是好像咱们这些年，摇滚反而成了一个挺小资，那么一种调调的东西。

汪峰：对，摇滚在中国很长时间以来，弄成一开始感觉是洪水猛兽，然后后来，我觉得现在好一点，中间一大段时间，是一个特立独行的特殊事物，而且好像还得必须有很高的品位，而且还要比较好的物质基础才可以说我是这个什么什么，其实根本不是，它就是你说，它准确的位置，它更应该去涉及的和更广大的范围就是蓝领阶层和底层的民众，真正摇滚乐的受众群，完全是他们。

窦文涛：广美，对这个有感情吗？人家说外国都是名模找摇滚歌手。

孟广美：所以我都很怀疑，你今天干嘛叫我来做这个。

窦文涛：拉郎配嘛。

孟广美：我不能说我是反摇滚，但是我真的是从小到大，我基本上唯一不听的音乐可能真的就是摇滚乐。

窦文涛：她不是蓝领。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00





汪峰：但是你知道吗，她说的这句话是特别有意思的一句，我可以非常肯定，你这么说，但是你从小到大现在听过的歌里面，以你的比例来说，至少有30%都是摇滚乐，是因为你不知道它是。

孟广美：对，后来才知道原来罗大佑的歌也是摇滚乐。

汪峰：当然，而且是非常非常摇滚。

孟广美：可能对我来讲，那种所谓的摇滚是那种所谓的硬摇，我指的摇滚是指硬摇。

窦文涛：重金属。

孟广美：对，那种我就觉得特别难受。

汪峰：你一定对《Letitbe》、《yesterday》。

窦文涛：多美的歌。

汪峰：因为披头士是全世界最伟大的摇滚乐队。

孟广美：这些都是摇滚乐吗？

汪峰：当然。

孟广美：对不起，我真的也是听摇滚乐长大的。

汪峰：最伟大的摇滚歌曲简单易懂 但是不俗

汪峰：当然，所以说我们对摇滚乐的理解是一定要有一个特别准确的理解，在中国甚至有好多自己就做摇滚的，他连这个还没有想好，他觉得那个不是，摇滚乐事实上还有个更重要的基础，首先是要让人听懂，这不是一个定律，但是它有一个普遍的现象，凡是最伟大的摇滚歌曲，你会发现它是那么的简单易懂。

窦文涛：而且那个歌词谁都懂。

汪峰：但是它不俗，它不是说我们在电视上，或者是听了根本不用听的那些歌词，它说的是很朴实的话，但是它很真实，它击中你。

孟广美：而且它都很蓝色，很忧郁是吗？

汪峰：那也不一定，有些歌曲很快乐，有些歌曲很愤怒，多种情绪都有。

窦文涛：但是你看，所以实际上摇滚是一个很难定性的概念。但是你说摇滚是不是跟青年人最有缘呢？

汪峰：从它的特性来讲，一定是。

窦文涛：一定是？

汪峰：对。

窦文涛：那你比如说你的歌词，我就觉得像刚才说《春天里》，它的歌词很入心入肺，你对这个现在的青年有什么感悟呢？

汪峰：我觉得他们现在无论在任何时代，我们总在评价，比如说现在的60、70，我是70，他们也经常跟我说，这90或者80再靠年轻一点的，实在是无法无天，就是太浅，或者太怎么怎么着，不可理喻。但是我现在的感受是他就是这样的，请你想想，你18到25岁的时候是什么样，然后再有一点，他在这个年龄就要做这个年龄的事，那他为什么喜欢你，他为什么不喜欢你，请你想一想，就是说无论任何时代，年轻人总有他自己的正确的需求，他的表现形式永远都是一样的，虽然社会变化的巨大，现在更物质了，不像我们更年轻的时候那样，但是事实上一个年轻人原始的冲劲，原始的激情和物质永远没关系的，这些东西是要摇滚乐最核心的东西，所以你无论在任何时代，年轻人也需要摇滚乐，然后年轻人的生活当中，实际上无处不在的是他想去表现，他想去抓取摇滚乐里特别特制，我要我的自我，我要特立独行，我要我独立的判断，我要我自己的声音，就是这样。

汪峰：年轻人被迫提早成熟是社会反馈结果

窦文涛：他刚才讲的，很引起我的一些见闻，我不知道广美，咱们也都是上岁数的人了，广美还年轻。

孟广美：上岁数，跟你一样。

窦文涛：不，还年轻，我上岁数了。我是说，你比如说现在二十几岁的年轻人，你想想当年我记得算是八十年代的时候，我们二十几岁的时间，好家伙，觉得听罗大佑，听崔健，那样一种，觉得人心里有一些反正非物质的东西，都成非物质文化遗产了。但是今天我也看到，你说其实都一样，年轻的时候都一样，可是今天我看到是不是压力或者限制不太一样，比说一个讲，说现在二十几岁的在大学校园里的，说很多孩子跟我们那个时候大学校园里不一样，现在就是很实际，很实际，就是找工作，甚至跟老师搞好关系。

汪峰：对。

窦文涛：一方面觉得他很成人，另一方面，实际上他心智也不是，甚至他很少想这种属于性灵的，精神方面的事。再有一个，咱就说蓝领，咱就说富士康那种所谓的农二代，就在流水线干活的压力，挣钱的压力，哪有工夫说去关心摇滚，去说这些，完全你看到的就是生存动物，因为生存压力太大。

汪峰：对。这个他被迫的提早成熟，被迫的让自己变得更圆滑，对别人更有侵略性，对整个世界更多的利用的这种想法，这个是整个社会现在的所有的信息和状况反馈给他的，那么还是回到，就是说好的音乐如果好的创作，事实上说的就是你说的这个，摇滚乐你刚才说几乎无法界定，没错，但是如果一定要界定，学术上的那些我就不说了，学术上是有的，如果要让我来说，一句很简单的话，摇滚乐所诉说的是别人心里想说，正在想，无法总结出来的，也不敢说，说了也没人听的那些话，这是摇滚乐。它不代表时髦性、功能性、目的性，就说这个晚会就需要这样的歌请你写，对不起，我写不了，我要写的是我需要的和当下我认为大家需要的，也是我感同身受的。

所以像你所说的，来自于社会的压力，像《春天里》，整个这一张专辑里，我所诉说的是现代整个社会的状况，就是这样，压力前所未有的大，让每个人都已经失去了自己的主张和见解，因为他没有时间想，我要赚钱，而且几乎我看到了我这一生赚完的钱，还达不到我第一个梦想，现在这是一个最可怕的问题，摇滚乐是干什么，如果摇滚乐只是标榜某些东西或者赚钱，那就不对了，那很傻，它实际上要解决的也不是这个问题，摇滚乐解决不了社会问题，但是它可以提出，有一点点唤醒。

孟广美：90后的压力比60后大十倍

窦文涛：可以喊两声，可以喊两声，广美，你对现在这个二十几岁的人有什么印象？

孟广美：其实我可能对二十几岁的小孩没什么太多的印象，我接触更多的可是十三四岁，十五六岁的小孩。因为以我们的年纪，我们的同学们，对不起啊，我们都老人家了，我们的同学们，还有我们一些朋友，其实现在这个小孩，大概都是这个年纪，你别讲，我告诉你90后小孩的心思，跟他们的犹豫，还有他们的压力绝对不会小过二十几岁的人。

窦文涛：对。

孟广美：他要面对所谓的找工作的压力，但是其实现在小孩子求学的压力，比起我们十几二十前的时候，那是十倍了。

汪峰：完全不是一个概念。

孟广美：绝对是十倍了，所以有一次，我侄子，13岁，他在手机里面录了两三百首歌，我就非常好奇，我就说你听些什么歌，他什么歌都听，但是有一些所谓那种重金属的，那种重摇滚的东西，单纯都是一些外国歌曲，那个音乐吵到一个破手机发出来的声音，你根本就已经听不清楚，他听什么。

汪峰：他只是想宣泄。

孟广美：他就是要宣泄，只需要一个出口，连什么ladygaga，他都在听，一个十二三岁的小孩子，然后他也听五月天的歌，我就会觉得说，你现在还在看灰太狼、喜羊羊的时候，你怎么会去选择这些歌来听，而且没有人教他，就是他跟他同学之间互相手机发来发去的。

窦文涛：是，还真是。她说这个我也觉得是，就说你看，现在说90后的，人家有人说，他有一种孩子表现出来一种什么呢，就是连说可能也不想说，他现在好象有了很多电子玩具，他自己就完全沉浸在这个东西里边，咱们所说，你比如说过去咱们说摇滚还觉得你有痛苦，你可以呐喊，可以喊，可以说，他好像觉得跟咱们不是一种语言了。

汪峰：对。

窦文涛：你有这感觉吗？

汪峰：会有，因为现在的社会结构有很多都是一个孩子，或者怎么样，在他这个年龄的时候还不至于说到生存的问题，所以说我能上学，天天吃饱饭，每天就是跟同学聊这个偶像，那个好玩的，就这样，我先这样。

窦文涛：所以现在我看过一些摇滚的文章，就讲说现在的这种消费社会，商品社会，说这是最大的毒品，毒化人，弄到最后说这是现在的人，他接受摇滚，他都没有愤怒了，就说现在的人没有什么愤怒，他就是挣了钱，然后就是物质物质，没有愤怒怎么会有。

汪峰：其实我觉得，我个人的理解，应该是有更深的愤怒，这个愤怒不是我们过去理解那种表象的愤怒，这事就是不公，这事就是不对。急了，我就反抗，那就是这样，现在它是一个整体的生活环境，十年下来，完了，我就已经，那种东西没有人去挑你的火。所以那种东西，我就觉得其实，就是我们并不是要追究它是为什么这样，而是我的理解，所有出现的这种状况，是没有什么不对的，一个国家，一个民族，一个社会想发展到高级阶段必须经过这个，就好象我们现在理解，如果我们大家现在都还什么钱都没有，一穷二白，那之后的所有这些问题也都不会有的，但是请想一想，现在这个世界上确实还有这样的国家，你愿意过那样的生活吗？你如果要有一个希望，中间的阵痛，你必须要冷静的去面对，一定会这样的。

汪峰：伟大摇滚乐手富有后可以更尖锐更愤怒

窦文涛：我觉得当今的中国，这么多的社会不公，包括人生的迷盲，没有方向感，空白，我觉得这都是诞生摇滚的这种土壤，这种感觉。

孟广美：但是我比较好奇的就是说，其实我自己感觉，就像您刚才讲的是说，像摇滚乐很多蓝领心中的一些宣泄的出口，其实在15年前，你出道的时候，你的生活水平跟你生活品质，还有你受到所谓不公待遇，在这15年里面其实做了很大的改善。

汪峰：完全是天翻地覆的。

孟广美：你觉得你现在在创作的时候，你还能够有当年那种气愤填膺的。

汪峰：你看我所写这首歌的时候，很多人都觉得完全无法理解，你的声音怎么是还会，比以往任何时候更愤怒了，更沙哑了。我倒不是拿我自己来比，因为我马上讲到一个人来比喻，但是他确实存在真实情况，因为我本人特别喜欢约翰·列侬，约翰·列侬从披头士出来，自己个人发展之后，出的专辑，比他以往从披头士任何时期都更尖锐，更愤怒，而且他之后很多歌曲，比他在披头士期间更传唱，但是一定要知道，他个人那会儿的时候，已经是全世界最富有的艺人了，一定是，他所赚取的版税，和他一场演出拿的钱一定是全世界最高，那请问他是装的吗，我觉得我们了解约翰·列侬的生平和作品的人，他绝对不是那样的人，你要让他装，还不如把他杀了。

窦文涛：对，没错。

汪峰：所以我现在非常理解，因为从我自己的创作上讲，我总在体会你说的这问题，我太同意你说的我自己的生活现在根本不是那样的生活，我觉得没有问题，一个人的生活永远是渺小的，尤其当一个人的社会地位和他自我成就提高以后，事实上是这个人对感受这个世界和他自身个人的生活感受变得越来越渺小的时候，因为你每天只能是在这个空间，你还有可能一个星期去三次西单商场吗，像18岁的时候，没事我就去溜达，兜里就10块钱，我不花行吧，看见女孩我去贫两句，现在这事对于我来讲，我想也不可能，我想去那么干，别人肯定觉得你特奇怪。没关系，因为除了你之外，这世界上是不是还有别人，别人就不是人吗？所有的人组成了，而且我们都应该明白，只有一个集体一个真正的一个大众的群体，才能造就一个英雄对吗？一个人头上的光环，不是他自己给的，是别人给的，就像拿走的时候，是谁拿走呢？我们都应该明白。

所以就是这样，当我想通这一点以后，你刚才所说那个问题，我思考很久，就马上解决了。不是说我为谁去写，这就是我应该写的，你生活好了，请想想你当初什么样，可是有那么多人跟你当初一样，难道你就这么自私吗？你写你自己现在可以写，我现在生活特别枯燥，每天就是写歌，然后来你们这儿做完节目，回家和家里人吃完饭，晚上看看自己喜欢看的，或者打打球完了，我就写这个，我自己都不会感兴趣，但是有太多的人，像刚才唱我歌那两个人，他们一定有好多故事，我为什么不能写出来，我也可以把他们变成我自己，对吗？

窦文涛：所谓有艺术家，或者音乐人，他就像社会传感器，他有这个敏感的神经，比如说社会的痛苦和社会病了，他格外的敏感。

汪峰：对。

窦文涛：而且往往有的时候，你看说释迦摩尼王子之身，那王子为什么整天感觉到全世界的痛苦，包括约翰·列侬，为什么到最后他四海一家，那么样反战，对人类的痛苦，对他来讲，好像感同身受一般，我觉得这也就是艺术或者摇滚存在的价值啊。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。