

核心提示：唐骏学历造假事件引发了人们对野鸡大学的关注，在美国，像西太平洋大学这样的野鸡大学不在少数，而且文凭大都售卖给外国人。野鸡大学固然可恶，但许多名校也开设了类似的纯粹以赚钱营利为目的的野鸡课程，这不禁使人们对当今高校教学质量产生质疑。另一件相关热点事件就是汪晖学术抄袭造假案，由此说开来，当今中国的学术抄袭造假问题，也令人堪忧，那应当如何解决呢？或许，香港廉政公署的做法可以借鉴。

凤凰卫视7月14日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：在广东倒卖假文凭一年收入超亿

窦文涛：《锵锵三人行》。二位，不是我们要揪着唐骏不放，实在是，要不说谴责收视率嘛，这个电视台。

梁文道：太坏了，你们太坏了，一讲唐骏，收视率就来。

窦文涛：我们不得不去关注大家要聊什么，结果发现他们执着的揪住唐骏不放。最近两个人最火，一个叫唐骏，是商界领袖，还有一个学界领袖，名叫汪晖。很抱歉，如果我没记错的，汪晖还曾经坐在你这个位置。

梁文道：是的，跟我们一起。

窦文涛：做过我们《锵锵三人行》，但是咱们也得说。

马家辉：可是你说抓着唐骏不放，每个人有不同的动机，有些动机我觉得蛮好玩的，蛮实用的，像我前两集在这里有讲过唐骏，后来回家第二天节目播出之后，我收到电话，有朋友问我，问我什么呢？不是唐骏的事情，问我怎么样去买西野鸡大学，西太平洋大学的证书。

梁文道：买它的学位，网站有，很多。

马家辉：而且他们想问我说，想团购，有没有打折。

窦文涛：怎么看你这个模样，像野大校长是吗？这个学校，我们今天可以提供给大家进一步的新闻，我昨天就说，中国闹清一点简单的事，怎么那么难，很快他们今天就给闹清楚了，我给你看，这个西野鸡。

梁文道：西野鸡。

窦文涛：太平洋大学，瞧见没有，就是这栋楼，附近是美军空军基地，这栋楼里边很多空房，现在待售，仅此一座教学楼。

梁文道：不是，它是这样，这座楼里面，有两三层的部分的房间是他的教学工具。

窦文涛：但是实际上也是没有什么教学，现在搞清楚了，所谓西太平洋大学，现在它都不叫这个名了。它原来是夏威夷有一个分校，但是因为那个分校卖文凭，假文凭。

梁文道：卖得太过分了。

窦文涛：就关闭了，就剩下加州分校，理论上讲，唐博士应该是在加州分校这儿拿的。但是我们编导据了解，似乎加州这个大学，大概它是曾经被美国的机构认可过，可是后来又发现它也没有课程，到处乱卖文凭，于是又上了黑名单，又给它吊销了资格，我现在还搞清楚了，怎么解释大家把名单列出来，有人说，我交了钱的，我在国内上了两年课。唐骏应该是在美国买的，反而不见得有过什么课程，中国这个据说是什么呢？中国这些倒卖文凭的主，他们还想弄得像的，所以说中国的这些贩子，他们弄了一个课程，然后交钱，我给你大学文凭。

梁文道：他们主动提供一种课程。

窦文涛：主动提供。

梁文道：这真是太好学了。

窦文涛：广东干这种倒卖文凭的这种事，大概现在说有二十家，说在广东，卖假文凭这个利润，一年超过一个亿。

梁文道：崇拜唐骏，本身也有点问题

马家辉：可是文涛，里面有一个关键，你说西野鸡大学曾经被认可，所以就算是拿野鸡大学的文凭，也是有分等级的，你是认可的时代买的，还是被取消认可之后买，可能不一样的，前面那个假如当时还认可，表示说当时有评管，不是流行嘛，现在香港也是，很多中小大学都流行什么，本学校经过ISO9001的考试。

窦文涛：是。

马家辉：当时是要评管的，当时也不算是太小的野鸡，是大野鸡，后来才是小野鸡，可能还是有分等级的。

窦文涛：鸡跟鸡层次也不一样。

梁文道：而且还要注意一点，所谓的认可是什么意思，因为美国跟我们不一样，他们没有官方统一的机构去认证这么多学校，它的认证机构也是民办的，民办的认证机构里面有几种这种机构，它本身也是野鸡。

窦文涛：野鸡机构认证的野鸡大学。

梁文道：甚至还有几家野鸡大学办一个联盟，我们推出一个认证机构，这个认证机构反过来认证我们大家。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：我们就是“常青藤联盟”。

梁文道：我们知道美国高校制度跟我们不一样，国家管得并不多，所以不是这样子，不像我们想像的。

窦文涛：所以这个事又说到唐骏了，唐骏都引发事件了，有人上街了，当然就一个人，我们可以看看这位的照片，新华都的门口，网友举着牌子是唐骏下课，造谣无耻。你再看下边，这是今天上午九点多发生的事，在门口一人举牌示威，你看他的体恤衫上写的是什么？你曾经是我心中的真英雄，大偶像，纯爷们，不敢相信你是假博士，伪君子，牌子上画了个缩头乌龟，写明唐骏我鄙视你，你给我出来，当然这有点人身攻击了。

梁文道：不过我是觉得为什么崇拜唐骏？本身也有点问题，在过去几年，中国有很多人出来教大家怎么成功，唐骏可能是其中最有名的一个，他的成功大家都能复制。他那些演讲，你看到，他那种自我膨胀，我发现很奇怪，今天在中国，说话大家是比牛的，谁说话越牛，谁能够把自己膨胀的越大，大家反而越佩服他，那些话其实我们老实看，很可笑，好像你昨天还读了一段。

窦文涛：读了一段。

梁文道：说什么，我在日本，日本经济好，我离开日本，日本就完蛋了。

窦文涛：1997年10月多少多少号，我离开美国的那一天，美国的什么指数，纳斯达克指数一下下降了20%几，不信你们去查。

马家辉：他没说是我，他用有一个人离开了，还给你一个悬念，我觉得那是讲课的艺术。

梁文道：对，说这种话的人，大家去崇拜他，那是不是大家也该反省自己有问题。

窦文涛：没错，我跟你说，这种对于一个所谓领袖、导师，我觉得这个民族千秋大梦怎而还没醒啊，吃过了多少亏啊。

马家辉：可是里面还有一个关键，假如说刚才抗议那个人，他说是假博士，坦白讲，我们到现在为止，我还是觉得说，不一定是假的，他是花真金白银的银子去买一张文凭，除非说他学校不存在，你可以说是野鸡大学，野鸡大学我们也投认过，可能它是被认可的，可是水平很差，它从来没告诉你我学校水平有多好多好，是你们崇拜，你们一定要觉得有博士学位。

美国野鸡大学文凭大半卖给外国人

梁文道：他一开始暗示过是在加州理工。

窦文涛：对。

马家辉：后来那个事件他否认了，那个出版社否认了。

窦文涛：我那天看郑渊洁那个微博，说他朋友的孩子，加州理工现在在中国成了一个野鸡大学，在中国找了三家公司，最近他朋友的孩子从美国回来，加州理工的，然后人事处一听说是加州理工的，马上起立送客。

梁文道：天啊，加州理工是全球最好的大学之一，它是多好的大学。

窦文涛：山寨的结果把你也给拉下来，所以我挺奇怪，就说唐骏，你说他牛，我也得说他是有能力的。

梁文道：当然。

窦文涛：要不那些大老板也不是傻子，一个亿，十个亿给他做职业经理人。听说有认识他的人讲，很多中国成功者的轨迹，我发现往往这样，说这个人不是一直靠招摇撞骗，这话怎么说了，他的前半段还是有真本事，奋斗怎么怎么着，但是慢慢成名之后，就发现他有点“虚头巴脑”，据说认识他的人有这个看法，可是我觉得不管怎么说，如果我是一个有这样业绩的一个人，你说我小学毕业，你说我不识字我才高兴呢，我觉得更增加我的光环。

梁文道：白手起家。

窦文涛：为什么还这么在意这么一个学历呢？

梁文道：这又说到另一个事情，我们要了解美国这些野鸡大学，其实它现在很多的学位，大概有一半是颁给外国人的，说明什么呢，美国的学历是全世界需要的，大家都喜欢留美，你去哈佛那些当然很好。但这同时也有一个很大的市场，大家想要这种野鸡大学文凭，所以这个野鸡大学是做海外市场就能发财的，这里面有多少是中国人，我没有这个数字，可是我想说是中国这几年出现一个很奇怪的学历崇拜。比如说你在美国，我们都知道美国不是说不讲学历，但是学历并不是最重要的，除非你的学历，你有一个哈佛本科，这不一样，又或者除非你去某些专业，比如说你要到一个大学教社会学，人家一看，家辉是威斯康辛麦迪逊社会学这牛的，我们认的，就请你的。但一般来讲，你拿一个大学博士、硕士也好，你去打一个工作，学历不一定太重要。

窦文涛：我跟你讲，你从现在的高考你都能看的出来，中国人对于这个玩意儿，一些虚头巴脑的东西的这种膜拜，而且商业跟这种迷信结合在一起，你看最近不是高考完了，出来高考状元，你知道高考状元从来没有这么火，还没上大学，只是高考状元，商家找上门，然后就是广告代言，出席各种活动，甚至于你知道有一个城市，那个高考状元，到一个糖果店去买糖，打出大字标语横幅，热烈祝贺我市高考状元到我店买糖。

马家辉：好大学也有它的野鸡课程

窦文涛：马博士是真博士，讲假博士他格外高兴。

马家辉：可是我也花了蛮多钱，读书要交学费，可是一方面也赚了蛮多钱，教书。可是我对于说什么叫做野鸡大学这个还是很感兴趣，因为我们说那个大学是野鸡大学当然不好，可是我们不要忽略了一个问题，很多好大学，包括内地的，包括香港的，台湾也有，包括国外的，好大学也有它的野鸡课程。

梁文道：没错。

马家辉：你们看看香港八家大学，开了很多叫做硕士课程。

梁文道：文学硕士。

马家辉：基本上不会问你以前读过什么，读的怎么样。

梁文道：纯赚钱的。

马家辉：只要你能够交学费，一年的，进去读，而且不用写论文的，你修完这个课，基本上不要太差，不要翘课翘太多，它给你一个硕士学位。所以我们看到很多名人，很奇怪，好像在不怎么样一个学校读一个文凭课程，突然一年后，就变成香港大学、中文大学硕士，我不敢说那个是野鸡课程，可是我们知道说很多课程，其实内容是非常简单的。

梁文道：包括哈佛，很多人都说自己在哈佛进修，我们大家都能去的，哈佛每年暑假，牛津、剑桥、哈佛这些学校，暑假的时候，会有一些给外国学生的留学班，谁都能报名，给了钱，主要是干嘛呢，学英文，在当地玩一玩，闹一闹没什么的，那是很舒服的，而且你住在学生宿舍，那个宿舍暑假赚你这点钱，来做宿舍维修费用。我发现很多名人说什么在哈佛短期进修，我问他你几月去的，一问就知道。

马家辉：还有文道说的这个，我要讲一个说，很多名人不仅写去哈佛进修，还去哈佛演讲。不得了，去哈佛演讲，牛津演讲，获邀到剑桥演讲。

梁文道：那个太容易了。

马家辉：原来是什么，可能是牛津大学一个中国学生会，有一个礼拜六，请他跟同学聚聚会，分享了15分钟的我做企业主管的心得，然后他就写在履历表上了。

梁文道：比如说剑桥大学香港同学会，说我们圣诞派对，请你来上台给我们唱首歌，我就获邀到剑桥大学。

窦文涛：我发现中国人怎么没什么起色，跟《围城》里写的，钱钟书不就写当时的大学教授。

梁文道：很像。

窦文涛：比如说回国就开始吹了，我跟爱因斯坦、罗素，承蒙他们看得起，请教过我几个问题，天知道他们是不是问你，咖啡里要不要加点糖，而且咱们最近还有人拿《围城》来聊，就说克莱登大学，说方舟子到底是什么动机，要整这个，也不是整，要弄唐骏，他们说现在找到了根据，说当年方鸿渐就是被唐晓芙耍了一把，现在方家人报仇的机会给唐家人，这是瞎说。不过你们刚才讲的访问学者，我想起另一个，汪晖先生，汪晖老师，他好像也是到哈佛。

梁文道：他去过很多地方，他那个是正正经经的，不是刚才我们说的那种。

从汪晖事件看国内“学术造假风”

窦文涛：但是他的论文是不是正经的，是个问题。当时他说在美国做访问学者然后国内闹成一锅粥，他就没有回应，老实讲汪晖涉嫌抄袭这个事情，几个月前就有人发邮件给我全部的材料，我当时以我这种饱经人情历练的厚黑之眼，我都没细看我觉得是你们知识分子，臭老九，窝里斗，不聊这个，但是现在看起来，大报纸都登了。

梁文道：央视也做了。

窦文涛：国内63个学者都开始说这个问题要弄清楚，要重整学术。

梁文道：那天还有国际大牌学者。

窦文涛：国际大牌学者出来一帮联名信，好像又是挺汪的，挺汪晖的，所以这个事，我原本以为是学术界的事情，怎么现在人人都聊呢？

梁文道：它挺复杂的，我觉得为什么闹那么大，汪晖实在是太有名了，他是我们一方学界领袖，在国际上面他被很多人认为是中国学术界代表人物，尤其比如说这回签名支持他的左派学者，他们很多人甚至形容过汪晖是中国最了不起的意见分子，持不同意见的人，他们觉得他是敢于在中国体制内发出不同声音的一个人，所以他的地位太崇高了。结果这样一来，而且中国向来学界就有很多的派别之争，完全搞混进去，加上这几年，我们对学术界，有没有抄袭、弄假，这些事混成一堆来谈。但这个事在我来看，其实很简单，我们把事实跟非事实，或者包括对事实诠释的部分分开。什么叫事实？现在他被指控抄袭那些段落，不止是最早年的博士论文“反抗绝望”，还有后来，也被其他网友揭发了他后来的着作，我仔细去对了一下，里面有一些部分，用今天最严格的国际通行学术标准来讲，他的注释的确不清楚，他的确有些该下注的地方，引用的地方他没有下注，没有加引号。但是我也觉得很多指控他的人也夸大了，人家明明有做注的，他就说人家没做注，所以从一开始指控他的，就已经也有点问题，这不是说汪晖自己没问题，怎么讲里面都是有这些问题，把这个事实搞清楚之后，我觉得接下来我们要做的就是怎么去理解他会有这些问题。

窦文涛：你既然说起二十多年前的博士论文，所以我就说这些案例都很好，也触动了我们，我就觉得我是不是也可以申报一下，我二十年前的学士。

梁文道：造假。

窦文涛：不是造假的问题。

梁文道：你武大不是野鸡大学。

马家辉：根本没读书过武大。

窦文涛：今天跟大家承认一下，我当时的学士论文，当然也是抄，而且我抄的情节，恶劣到一个什么程度。

梁文道：什么程度呢？

窦文涛：特别要向当年我们学校图书馆抱歉，我连抄都懒得抄了，我在图书馆看见一本学术杂志，看见一篇论文可以用来炒，我直接用一个小刮脸刀片。

梁文道：你这么拿去交啊？

窦文涛：不是，割下来带回宿舍，要不然那时候也没复印机，我怎么能在图书馆一个字一个字这么抄呢。

马家辉：带回去抄。

窦文涛：还犯了一个破坏学校杂志罪。

梁文道：太恶劣了，简直是令人发指。

窦文涛：但是我以我的例子来讲，那个时候风气，这是我们那个时候，大学毕业交论文，大家人情世故，就是这么回事，中国的大学不给你一个学士，在当时是很难说给过去的，而且说实在的，文科这种文史哲，都是一些什么呢？同学们大家心里都清楚，老师们都清楚。但是当然我承认现在情况已经有了很大的改变，咱们逐渐走向了正轨。但是我觉得即便在当年，我跟汪老师，层次是不一样的，因为我那个玩意儿，也不准备拿出来，就是我混事的。但是汪老师听说它的这个“反抗绝望”，真的是一个很重要的研究成果，以至于做完博士论文答辩，他就出了书了。

马家辉：可是抄，你说就算是当时很重要的研究成果，到底是材料部分抄，还是观点部分抄，不一样的。

梁文道：对。

马家辉：因为他的成名，他的贡献，有时候不在于说，他发觉了什么新的材料，那个部分可能是借用来没有下注解，可是重要的是提出一个观点，把人家的材料拿来之后，提出一个新的看法，那个看法可能不是抄的，而且这个事情，像文涛这个事情，可以延伸出来说，你的老师也有责任，他当老师怎么会不知道，看不出来。

窦文涛：他绝看不出来，我们有技巧的，我挑的那个，估计都是八辈子不会有人注意到，非常偏门的，一个比如说西南崂山大学的某个学报。

学界是荣誉系统，要讲操守，守底线

窦文涛：我觉得中国是在一个过程里，重整江河待后生，你要知道我们是从一个混乱的，一切被扫除的年代走过来，所以说什么时候大家总在讲，你比如说二十年前的，或者现在的学者，某些个规范，所以出这种事，大家说也是好事，慢慢意识到做事得严格，得一丝不苟，但是有些事情好像确实在这个过程里。

马家辉：可是过程要有一个目标，假如我们看到真的是过程推动制度的改变，我们非常高兴。可是这个汪晖事件，可能我看的材料不够全面，看起来还是一个一个人，或者一个山头阵营去对骂，好像没有说我们对这种事情怎么个看法，假如成立，我们会怎么追查，有什么惩罚。还有更重要，我们以后怎么改变这个制度，甚至我建议，我不晓得文道，你觉得用香港廉政公署的方法。什么方法呢？刚成立廉政公署之后，所以警察高官就怕了，后来发生一件事情，所有的人到廉政公署办公室来抗议，用暴力来抗议，后来廉政公署就宣布了，好了，大家不要吵了，我知道没有人是清白的，我们这样查不得了，我们立一个时间点，这个以前既往不咎，不要再查了，以后你给我规规矩矩当个君子，以后香港整个社会变化非常大，我不确定能不能这样做。

梁文道：我不知道，因为这个东西是个荣誉系统，学术界跟警察还是不一样。我觉得学术界荣誉系统，首先大家尊重一些底线，这个底线就是事实和事实的诠释要分开，你假如说现在这个汪晖先生的事情，像你讲的，也像你讲的，我们可以先确定，在我们看来是可以确定，他是有部分在今天叫做不规范，甚至叫做抄袭的地方，但这些地方你可以有很多种解释，我们把这个拿开，然后接下来派别争论，我们再把它再拿开，最后就是关于传媒的角色，很多人说传媒不应该搅合进来，我是非常反对这种说法，因为学术是天下的东西。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。