

内容提示：本期节目窦文涛邀请嘉宾梁文道、淑琬做客聊电视和观众的沟通方式，窦文涛称，只要上了电视，全都是表演，你不要以为《新闻联播》不是表演，为什么《新闻联播》要放音乐，这个音乐是暗示观众现在应该进入某种情绪。陈淑琬表示电视画面所呈现的，包括今天要不要化妆，头发要不要打理，头发没梳好，也不敢上来，这算不算一个表演环节。

凤凰卫视7月16日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。淑琬，你来这儿，咱们就成局了，这就是两岸三地了。

梁文道：对。

陈淑琬：是。

窦文涛：以大陆为中心。

梁文道：是，没错。

窦文涛：没有，没有，台湾我们会尊重。

陈淑琬：是。

窦文涛：香港也不错。

陈淑琬：吓我一跳，我还想说桌边四个角，这不是三缺一嘛。

窦文涛：打麻将嘛。

陈淑琬：观众就在这一角，观众就坐在这一角。

梁文道：电视是直接通向客厅的“幽灵”

窦文涛：你看台湾的电视人特别有观众意识，甚至于比如说我们做节目，不要求看镜头，不要求看观众，我发现所有台湾的女嘉宾，她的镜头意识强，你看她看看你，看看观众，看看你，看看观众，她总觉得得惦记一下他们。

陈淑琬：对，还有一个人很重要，坐在那边，总是会顾及嘛，就会觉得这个时候，在前面应该是有这种互动的这种感觉。

窦文涛：但是你看，观众就会觉得很自然，他在注意我们，可是你看假如我们去掉是在做节目，现在我们这个感觉，如果你这样说话，我们就觉得有点神经病，这个人这样。

梁文道：这干嘛呢？

窦文涛：所以这正是今天所讨论的问题，电视这件事，实际上决定了咱们很多很多的事，咱们先娱乐一下，淑琬第一次来，就是讲世界杯。

梁文道：对。

窦文涛：我跟你说世界杯有后续的花序，肯定女嘉宾也很感兴趣，你知道我觉得最帅的那个西班牙的门神卡斯利亚斯，他的女朋友就是你吗？

陈淑琬：被发现了，真的，很低调。

梁文道：忍不住了。

窦文涛：女记者，女主播，他在上边扑球，场外他女朋友在采访，然后得了冠军，他女朋友最先采访他，你还没见过，男朋友接受女朋友采访是什么表现，有一段视频。

窦文涛：淑琬，要是这个情境转在你身上，你当时会怎么样？

陈淑琬：其实我觉得当时那个队长也算是蛮符合他的，你看他在场上踢球，但他的专业也带到了被采访上，某种程度，他刚才也在扑向另外的球嘛。

窦文涛：扑向另外的球，那早已经是他的球了，不用当众再这么扑一下。

梁文道：没事自己练习一下。

窦文涛：可是你看，看在咱们眼里，觉得连采访本身，也成为了一种娱乐的表演，你注意到本质没有。

梁文道：不过他女朋友其实是很不自然的，他俩都有点不自然，当时的状态，女朋友采访自己的男朋友，中间有点冷场，忽然一下不知道说什么好，他才忽然扑上去的。

窦文涛：所以你看，不管你在画框内的人，你是有意，还是无意，你是作秀，还是纯属自然，看在观众的眼里，你发现我现在在研究观看方式，我们老看电视，觉得镜面现在只注意里头的内容，但是有一本书提醒我，是不是可以注意一下这个框本身，这种看的方式，你看不管你里边是什么，观看的关系，你明白我的意思吗？我就说这本书，有很多书特别有名，我经常引用，实际上从来没看过。一个是叫《一九八四》，老熟，还有一个就是尼尔·波兹曼的《娱乐至死》，有一些热心观众，文道，这书也有你一本，热心到什么程度，把这个书送给我们，还怕我收不到，我一本，文道一本，两次。

梁文道：我很多年前就看过了。

窦文涛：人家买了四本，所以要感谢他们，而且我就终于看到这个书，我一发现，我就看尼尔·波兹曼讲的一章就是讲电视，而且我认为我完全可以印证他的经验，因为什么呢？我是干电视的人，他批评电视影响文化的这些问题，全都是我对于嘉宾的指导。比如我就说这个嘉宾，你说痛快了，并不等于观众能听懂。你看我最多跟嘉宾说的是短一点，你能一分钟说完你这个事吗，但是你觉不觉得这种快速变化的方式本身，会影响观众思维的养成呢？

陈淑琬：对，应该这么说以往传统，在没有电子媒介的时候，大家所看到的就是平面的载体，平面的载体在文字的叙述上，它某种程度，因为那样的载体，它有一定的优势，它可以书写到讲个够，意思就是这样。但是电视最大一个，其实我觉得他提到的一个框框，但我觉得，我自己没有看过那个章节，但是我觉得那个框框，还有另外一个框框，是时间的框框，电视之所以比其他的媒体，最大的不同就是它有时间的限定。

窦文涛：没错。

更多《锵锵三人行》节目：

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

窦文涛：文强对赌球这种事门清

窦文涛：边意淫边学习 我成了足球战术师

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：中国足球队看世界杯后相视而笑

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

陈淑琬：比如说你看我们所有的节目表都告诉你有时间，包括现在涛哥你戴个耳机，听到人家Q你的时间的限制，所以在这么一个样的框架之下，电视本身就受到一个很大的限制，但也可以说是它的优势，就是它必须短小精悍。

窦文涛：但是短小精悍这事本身，他们讲，比如说在电视出现之前，你有没有想像那个时候的人，那个时候的人在印刷的东西上，了解一个观点，一个社会问题。你看印刷的可以看完，整本书都是连贯的，在说一件事，看完了我懂了，大家之间讨论，讨论也是没有时间限制。现在不是了，在电视上，你比如说导演，整天说去广告了，去广告了，别讲了，是在这么一种情况下。

梁文道：没错，而且这个框，它还有一个问题，这种框会制造一种幻觉，因为电视是一个直接通向客厅的幽灵，什么意思呢？在我们家里面，如果还是一家人围着客厅看电视那种状况底下，这个电视的镜子里面，就像一个魔镜，出现一些人物。观众有时候，我觉得很奇怪，他会产生一些很奇怪的认同感，那真的是一个魔镜，里面出现的东西是虚幻不实的，你并不认识这些人，但是因为你天天看到它，你觉得你跟它很熟悉，你对它产生认同感，你对它所说的事情，里面所描绘的世界，有一些特别的感应，但是这些感应，这些感情，这些认同，全是建立在一个很虚浮的浮纱上面的。

窦文涛：你比如说，他还不是说娱乐节目，我发现他这本书里面举的，现在我们已经司空见惯的事，其实你换个角度想想，是很抽风的。咱们不说娱乐节目了，就说新闻节目，你比如他在讲，新闻节目里最多说的一个是什么呢？“好，现在”，他比如说咱们就说《新闻联播》，“好，现在”，播音员说这个是什么意思，说这个意思就是说，行，你对上面那条新闻的关注已经够长时间了，虽然只有45秒，接下来你需要关注另一件事。另外他还提出一个问题，咱们也经常说的，谢谢各位收看，咱们明天同一时间再见，波兹曼提出，为什么要再见，也许你今天报导的地震的大灾难，按照正常的心理，我们需要有一个月才能从哀痛当中醒过来。但是一听到这个播音员结尾的时候说，明天再见，他消解了那件事情，这个事情变得就像你说的有点虚幻，这到底是真的。

梁文道：这个东西，其实不只是波兹曼讲，以前很多研究过电视的学者，最早研究电视的是雷蒙·威廉斯，常常批评一个东西，电视新闻有一个很不好的东西，表现在我们很多新闻主播常常说的一个口头禅，好我们现在关心完这个，我们来关心一下什么，每天晚上你要关心十几样东西，十几样东西是没有逻辑可言的，而且前面通常是比较严肃的、悲伤的，后面通常有一个花边，例如说卡西利亚斯去吻他的女友，然后看完这个电视，你就带着微笑，觉得今天世界还挺美好的。为什么批评这种东西？它慢慢的训练了我们的情感，让我们觉得一个很悲惨的事情，应该让我们很揪心的事情，真正要关心的事情，沦为一种消费式的关心，每当我们说现在我们来关心一下什么的时候，其实我们并不真的关心。

窦文涛：没错。

梁文道：说的人也不关心，看的人也不关心，听的人更不关心。其实我不止一次发现我们做新闻的人有个很大的特点，我们总觉得我们好像胸怀天下，跟世界什么事情都非常了解，很有关系。其实你发现，很多做新闻的人，你跟他聊一个上礼拜出了什么事，他会忘记的，他会忘得一干二净，因为当他说关心什么的时候，他其实并不什么都关心，他可能关心的是现在剩下30秒，我要赶快说完什么。

陈淑琬：我倒对于他里面所提到一个，我不晓得他有没有点到表演，因为我们刚提到，如果说我们把电视媒体，特别是在新闻节目上，因为传统我们所学的新闻学里面，是不允许表演这种事情，甚至他会用一些比如说道德伦理规范，觉得新闻怎么会是表演呢？但如果我们广义来看，表演这个词，我们现在反思一下，电视前面所呈现所有的，包括您今天要不要化妆，头发要不要打理，淑琬的头发我没梳好，我也不敢上来，这算不算一个表演环节。还有一个特别是框框，有时候会上一些字幕，有时候会上一些标题，所以你看像台湾的媒体，更花，上边还跑短讯，这边还跑了包括特辑的框，这些所有的其实某种程度都是表演元素的一部分，只不过它或许并不是像我们看剧场表演那么立场3D的呈现。

窦文涛：没错。

陈淑琬：它完全压缩在那个框框去表现。

窦文涛：淑琬说的太深刻，只要上了电视，全都是表演，你不要以为《新闻联播》不是表演，因为正常人不能那样的。你比如我现在发现有些新闻主播，比如说45秒，我们知道一分半一个新闻，新闻主播的表情也会做一些微调，也不能过分，不能说地震，他“哇”这儿哭，观众会觉得出事了，适度的表现哀泣。但是一个正常人，怎么可能作一分半之后，马上又说，咱们再来看看卡西利亚斯亲吻他的女友，你的这个情绪怎么变得这么快，这不是表演。

梁文道：而且还有我们一些语言，像有些语言我是从来不想讲的，因为我觉得语言很讨厌，我们常常对着镜头说，亲爱的观众朋友，我们今天来看什么，好的，亲爱的观众朋友，我们明天再见，我从来不讲这句话，为什么？因为第一，这些观众，他怎么会是我的朋友，谁晓得你是谁，我不认识你，既然我连认识你都不认识你，你不是我朋友，我干吗跟你亲爱的，我跟你一点不亲爱，而且我也看不到你，我也不会跟你说明天再见。

窦文涛：对，而且说新闻节目，他提的放音乐，你想过吗，为什么要放音乐？

梁文道：很多。

窦文涛：为什么《新闻联播》要放音乐，这个音乐是一种什么，暗示观众现在应该进入某种情绪。

梁文道：状态。

窦文涛：这是什么，这是杂耍，所以电视本质上，有一个算一个，全都是娱乐，所以就是娱乐至死的年代来了嘛。

窦文涛：你看尤其是中国人的家庭，电视机是放在神坛的位置上，客厅里最中心，大家都是电视教的。但是这种电视，我理解波兹曼说的跟我们现在很有一个照应的关系，你看现在很多人的思维方式，叫做碎片化的，它不是连贯的，只有一种情绪，没有一种理解。你比如说许老师，许教授，你要讲清一个观点，在你的课堂上，你要一个小时。像我就碰到过一个教授，他做我们《锵锵三人行》，他不听我的，让我觉得很头疼。我说你要说短一点，他来了，摊开一张纸，说我这个问题，要说八点，他说完第二点的时候，广告时间已经到了。我心里叹气，但是我叹气的是什么，我说没有用的，因为我了解这种电视的接收特点，您这个八点就是说完了，它不符合电视这种媒介的特性，没有哪个观众会听得懂会接受到你的信息，你要聊，就得按照我这么聊，但是我这么聊最后又会给人一个什么影响呢？

梁文道：所以你看，以前有一些学者，很讨厌电视的这种限制，比如说有一个已故的法国社会学宗师，他做过一个电视节目，因为他非常反感电视，他做了一个电视节目，那个电视节目后来还变成一本小说，叫做《论电视》，他在节目里面主要就是谈电视的，他批评电视什么呢？他说法国电视已经很知识分子化了，常常有一些学者上去辩论，他就批评，电视喜欢做辩论节目，辩论节目就喜欢把一个事分成两个立场，正反，然后双方辩论。然后辩论到最后，好像有一个结局，好像有一个是非，电视主持人好像很公正的解决了这个问题，或者交给大家去判断，他就非常反感，为什么？他认为一个问题不只是有两个立场，而且当你定两个立场出来的时候，就为这个议题设立了一个有限的光谱，一个在光谱这边，一个在那边，他说的是，如果有些观点在这个光谱之外呢，在这个架构以外，就完全进不去了。于是他做这个节目就想丰富观点，但是这个节目做完之后，最后只有书会比较畅销，那个节目据说没什么人看。

窦文涛：那样都没人看，我跟你说就好像马英九跟什么人辩论，谁记住他们说什么了，大家记住的还是看表演，比如说谁在气势上，你得到了一个情绪的印象，他占了上风，或者说他损了他一句，他占了上风，我们对于政治的决定。

陈淑琬：对，讲到一个很有趣的点，情绪，所以台湾这边的舆论环境，大家常常在管“立法院”政策，大家搞到后来，都不知道那个政策的内容到底是什么，但是只知道“立法院”今天又打架了，但为什么呢？

窦文涛：谁打赢了。

陈淑琬：但是你想想看，如果说今天的新闻，一直中规中矩，四平八稳的告诉大家，今天有一个新的政策出台，如何如何如何，这个效果可能不见得很好。但是你如果今天发生了情绪，挑起这种情绪的关注点，确实这就是电视台的优势，某种程度也是收视率导向所引致的一个后果。

窦文涛：做新闻主播时 曾有观众投诉我不可信

窦文涛：我是一个务实的人，我觉得要不然咱们别弄电视，电视这玩意儿，有它本身的特性。你看，咱就说，比如说你也知道，过去我曾经报过凤凰卫视的《时事直通车》，你知道嘛，我做过新闻主播，当时有观众投诉，说我报新闻不可信，你知道嘛，这个事，我今天要说道说道，因为我在书里发现一个证据，美国有一个女的新闻主播被解雇了。因为在收视调查当中，说观众对她接受程度不高，她被炒了。炒了呢，她就上法庭告状，然后就是说，为什么解雇我。你看在这个里面很有意思，比如说观众觉得我报新闻，他是觉得你相貌，你这个形象不可信，可是这个跟真正的新闻是真的还是假的有什么关系？你看这意味着什么呢？电视是个表演，观众说你得看着像个可信的，像淑琬这样的，但是看着像个可信的和实际上可信是两码事。

梁文道：你记不记得前一阵子有一个新闻出来，有一个老做广告，讲什么中医药，讲健康的。

窦文涛：张悟本看着也很可信。

梁文道：还不是他，有一个人专门在这些广告扮演什么北大教授，扮演什么专家。

窦文涛：没错。

梁文道：一个人演过十几个角色，在不同广告里，那个人这样子很可信，白头发，像个老学者，很敦厚，很专业的感觉，他就是演戏的。

陈淑琬：其实我们说，我觉得作者用意主要就是说，他不相信他也不认同电视这样媒体载具它所传递出来的信息能够帮助大家建造有用的知识观，因为知识观的部分是非常具有逻辑层次的。不过，我们必须要换个角度讲，你能够那么快速的把大量的讯息浓缩在电视给你的框架当中呈现，未尝也不是另外一种知识观能力的展现，也不能够做全盘的否定。导致他回过头来看，其实刚才梁老师提到，从早期大家围炉，可是现在很多炉都是假的，就是一个装饰，放在你的客厅里面，到现在的电视，但是要注意，现在的电视在家庭当中客厅的位置，它已经做了改变。

窦文涛：改哪儿了？

陈淑琬：为什么呢？今天可能还是爸爸妈妈回来，因为他们可能对电脑不熟悉，我就坐在客厅看电视的心情跟我的孩子，他们的孩子各自回到房间里面去上电脑这是不一样的。所以以前一家人围在电视前面，他们所讨论的交集的气氛，可能因为现在科技的导入，而做了变化，某种程度，其实也会影响到作者对于电视媒体效果的一种评判。当大家都觉得这个电视机不在只是你讯息接受的单一来源，它其实还有其他的一些管道跟路径。

窦文涛：电视太强大。

梁文道：淑琬，你讲这个跟他讲的这个是两个层面的事情，他讲的这个是电视本身对人认知世界发生的改变，你讲的那个是电视跟个人认同，还有家庭团结的关系。因为过去曾经很多人讲，本来人类家庭是应该早二十年就要崩解掉的，是什么让大家凝聚在一起的，是电视，直到今天大陆还有很多人，他们家庭最珍贵的记忆是围绕着每年农历年看春晚。

窦文涛：看春晚。

梁文道：春晚等于中国人新时代的围炉，一家人围着看春晚，很多人的童年记忆就是建立在当年八几年我看春晚，是那种感觉。但是现在新的，你讲的情况下，新的富裕一点的中产家庭，不止小孩会躲进房间上电脑，就连父母都会在卧室，加装一个屏幕，加装一个电视，看自己的电视，当然也不是看电视了，他们看的可能是自己一个碟，或者自己上网的视频，所以也就是说电视这个东西，曾经是统一一个国家的东西。全国人民看同一个频道，比如说看新闻联播，看同一个东西，后来慢慢这个统一的讯息来源，打散成无数个网站视频，曾几何时，一个家庭是靠电视来统一的，现在也打散了，所以现在处在崩解的状态。

窦文涛：对，现在是都碎了，心都碎，碎的跟饺子馅儿似的。

窦文涛：所以你看，我看这个书受启发，就是说他们讲什么现代艺术，什么达达主义，我跟你说都别聊了，看电视吧，电视是最达达主义一个东西，你没发现吗，它实际上有点像抽风，你比如说要是真的情况下，我跟文道，我们围炉夜话，我们在谈一个问题，你能设想我们谈一个很重要的问题，谈了八分钟之后，我跟文道说广告之后见，然后我再跟文道说，古井贡酒，好酒。

梁文道：对。

窦文涛：青岛啤酒好酒。

梁文道：便秘吗，夜尿吗。

窦文涛：我就喜欢优乐美，然后文道刚才咱们聊什么了，咱们接着聊，你想到没有，这个东西搬上电视，咱们觉得都很正常了，可是实际上，他是人跟人之间很变态的一种情况。

梁文道：很不正常的一种沟通模式。

陈淑琬：回到涛哥你刚才讲的，你讲的，观众觉得不信任，所以你报的新闻他都不相信。

窦文涛：长的不信任。

陈淑琬：你看电视节目前可以呈现，让大家看到脸的这些人，其实某种程度也跟观众群，他们的选择有关系，因为我们常常都说，比如说我们在推新人的时候，说怎么样，一看就是说这个有观众缘，这个看起来比较有吸引人能力，这个是凭什么去选择的呢，某种程度是不是这种视听的反馈效应，我觉得基本上大家就是一个循环，就是一个环节在当中。导致应该回归到一个原点就是，我们应该做个调查，到底为什么要看电视，我们可以问问看，现在当下人，你为什么要看电视，你为什么一回家，我不晓得两位会不会，我坦白讲，我一回家，一坐在沙发上，我真的就开电视，但是像我们新闻从业人员，一回家，不见得是开电视，看新闻节目哦。

窦文涛：对。

梁文道：我是不看的。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。