

内容提示：本期节目中，主持人窦文涛与嘉宾许子东、查建英从紫金矿业污染汀江案谈到中国的第三轮移民潮。窦文涛听过很多新富阶层和社会中间阶层反映，只有在中国挣钱最好挣，一旦挣够钱，就要去外国，因为周围的环境已然毒化，人际环境、自然环境、文化环境，都已是不堪居住地方。这个道理，“裸官”心里也明白。窦文涛笑言，因为周围充斥农药、地沟油和回锅粥，他建议社会精英们还是留在这片水土上，有助于锻炼人种。

凤凰卫视2010年7月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：查老师，刚才咱们看几张照片，把我给刺激了，有个歌叫《香水有毒》，我最近怎么老觉得中土有毒，中国的水，当然我说的极端，我最近听到各个方面的很多事，让我觉得我们居住的土地和水毒化了，你不要说大连海面油污，当然美国也有墨西哥湾的油污，但是我说我们看几张什么照片，咱们共同来观赏一下。这个紫金，汀江含铜的酸水这咱们都知道，但是我不知道呈现出这般后现代艺术的《恶之花》一样的斑斓景象，我的天啊，你瞧瞧，这是不是说水土已经毒了呢？你再看下边，上百万斤的鱼，鱼都毒死了，你说谁还敢喝。现在他们说有莫言写的小说叫“生死轮回”。

许子东：《生死疲劳》。

窦文涛：《生死疲劳》，我有点新闻疲劳，你知道为什么新闻疲劳，我一听见事，我看都不看，我问他们，我说一定是瞒报、迟报吧？对，迟了九天。我说一定有人祸？对，是人为非法打通了一个什么观察井和排洪的地方，所以污水泄露到江里。我说一定是官商勾结吧？对，厂长抓了一批，然后很多人是政府干部，你说官也是商，商也是官，里头都有股份的。你说这几件事疲劳不疲劳？太多事。

查建英：下回不能闹点新鲜的嘛。

窦文涛：许老师你就说这个赔，我告诉你，我还问一个问题，我说不是头一回？对，不是头一回了。好像是2009年的时候，紫金的矿就干过一次事，也是泄露，泄露了以后，你知道是含有氰化钠的矿渣，把一个村子给淹了，结果到最后说赔，赔就没法赔，紫金矿拿不出钱赔，但是赔什么呢？每个村民赔你一份原始股。

查建英：紫金的原始股。

窦文涛：紫金矿业的原始股，但是你知道，村民一夜暴富，它这个股票到哪年了，几十亿的限售股一解禁，村民一下。

许子东：咱们的优越性应该向奥巴马推荐，就让纽奥尔良那边的居民通通享有英国的石油股，这样的话就解决了。

查建英：英石油已经开始变卖开采权，在别的油井，因为所赔数额太多了。

许子东：全卖给美国的渔民。

查建英：英国首相都来游说奥巴马了，说你们留点情面，因为美国好像也有百分之几十的产权，说你们要赔了，美国好多工人也失业。

窦文涛：没错。

查建英：你们能不能手下留情，赔的太惨了。

窦文涛：你们说的这事，其实关联到另一件事，我就觉得这个村民一夜暴富之后，他的这种生活状态，我觉得是中国当代情况的一个缩影，一个象征，为什么？我刚才跟查老师还在聊，打美国来的，你知道中国现在第三轮移民潮，咱们都知道，进入高峰，悄悄的不知道，还说哪个明星办外国国籍，别聊这个了，我跟你说，第三轮人才外流潮的高峰就是新富阶层和社会中间阶层，什么意思呢？我听过他们很多反映，就是说现在之所以不去国外，因为只有中国挣钱好挣，只有在中国挣钱，一旦挣够了钱，当然我要去外国，因为什么呢？就跟这个村子一样，我有的是钱，可是我为了得到这个钱，我周围的环境已然毒化了，人际环境、自然环境、文化环境，这已经是一个不堪甚而居住的地方了，谁心里都明白，所以你看这些新富阶层，包括官觉悟高吧，裸官不也是这样嘛，他心里都明白，挣够了钱，老婆、孩子弄到外边去，等一朝，我可以解脱，我也美国去了。

窦文涛：中国所有的人现在处于一个找不到范儿的时代

许子东：所以你刚才给我们看后现代这个图画，导出一个荒诞剧，这个荒诞剧是什么，三个悲剧变成一个喜剧。

窦文涛：怎么讲？

许子东：哪三个，你刚才讲从因到果，因是官商勾结，第一个悲剧，第二个是技术出差错，人为的技术出差错，第三个是环境被污染，这三个都是悲剧，问题是你抓哪一个，但是最后的结果导致股份赔偿，导致村民暴富，所以这算是一个什么样的，所以现在中国就是这样，很多很多悲剧，很多坏的因素，炸出一个好果子，GDP增长每年11%。

查建英：很多年前，十几年前，我就听说有一个说法，中国老说现在道德沦丧，其实可能需要这样骗出一个新世界，你听过这个说法吗？

窦文涛：什么骗出一个新世界？

更多《锵锵三人行》节目：

许子东：抓卖淫女示众是群众道德教育专政

孟广美：明星代言不容易 我替霸王叫屈

窦文涛：不要以为《新闻联播》不是表演

马家辉：借鉴香港廉政公署方法打击学术造假

马家辉：当独生子女一代成为中国领导人

窦文涛：文强对赌球这种事门清

窦文涛：边意淫边学习 我成了足球战术师

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：中国足球队看世界杯后相视而笑

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

查建英：诈骗。

许子东：到处都是假的。

窦文涛：我以为刀削面。

查建英：因为很多东西不可能全都用阳关道来走通，你就得各种歪道、邪道，走走走，大方向只要对，最后大家汇笼到一个正道，那就是骗出来的新世界。

窦文涛：走向全民共同富裕了是嘛，但是我跟你讲许老师。

许子东：这太好玩了，三个悲剧变成一个喜剧。

窦文涛：可是这个喜剧，后来又能变成悲剧。

许子东：当然。

窦文涛：我跟你讲这事，你说咱们不是饱汉不知饿汉饥，北京大兴的那个，最近你知道灭门，杀了爸爸、妈妈、女儿、妹妹的李磊，80后的，最近调查出来了，你看说法很有意思，他就是家里成员积怨已久，跟几百万的补偿款没有关系。你知道这个话题隐藏着一个什么呢？三联生活周刊去调查过，如果我没记错的话，这个村从拆迁补偿，全村暴富之后，一年还是半年之内，已经死了21口子人了。你知道死的？比如说这家伙买车，买完车之后，几个小青年说咱们飙车，四个小青年，一下撞到大货车轮子底下去，竟是喝醉了酒飙车，你知道嘛，而且我最近在多个城市发现这种，我在武汉发现一个地方，他们就跟我聊，我一看，底下全是饭馆，全村人在那儿吃吃喝喝，打麻将，他们说他们天天这样，不干活了。

许子东：为什么呢？

窦文涛：因为他们原来的房子和地一拆迁，每家都是几十万、上百万，一下富了，深圳也有这个，全村集资就拿了这个楼，一个村民都有几套子，然后他就出租，包括村里现在有农民，也是这样，农民陷入一种有了钱打工也不值了，打工哪有它这个百万富翁，挣钱干什么呢。

查建英：我看过杭州一个，给迁移的农民赔偿，盖起来的小区，我当时带一个印度的研究中国的城市化这么一个团去，结果印度的学者一看都傻了，说怎样这么漂亮的小洋房，就跟别墅一样，因为我们中国学者返过去看过他们的贫民窟，贫民窟简直惨不忍睹。

许子东：贫民窟是以印度为定义的。

查建英：孟买最大的贫民窟。

许子东：对。

查建英：他们来了以后，觉得应该是那样的，结果没想到这样漂亮的小洋房，都一尘不染，然后那些农民，都不知道干什么，确实都在院子里边抱着小孩走来走去，不知道干什么，都很愿意接受这些人采访，说你们怎么样，说得很好，都对政府很满意，但是说你们现在干嘛，全都不知道干嘛。

窦文涛：所以这就应我说的那句，我说中国新女性现在处于一个找不到范儿的时代，后来我发现，所有的人都找不到范儿，知识分子不像知识分子，农民也不像农民了，你知道我为什么说都毒了。咱们做世界杯的时候，有个司机接我，他跟我讲，他家乡在广东的农村，他说农民就这样，现在也不种地了，因为这个地或者盖了楼了，或者种粮食并不值钱，农民赚不到钱，但是补偿又拿了很多钱，每家农民养一两后猪，自己吃，因为这个用的是不含有毒饲料的东西，只保留二分地，种菜，因为农民知道，自己种菜自己吃。

许子东：咱们要吃菜，都是跟着他的猪，它吃什么，咱们吃什么。

窦文涛：因为农民知道，大田里种的菜都是给你城里人吃的，那玩意儿，农民都不吃，全毒了，而且为什么说整个土壤都毒了呢？他就说很奇怪，我们过去这个地方是挣蔬菜水果的，包括种龙眼，他说现在，我哥每天得往龙眼上喷防裂的一种药，因为龙眼自然的会开裂，喷了完这玩意儿之后，就像抹了一层胶，龙眼不裂了，而且他跟我说，他说也奇怪，怎么过几天就得撒杀虫剂，往蔬菜上撒农药，他说我记得小的时候，几个月也不撒一次，也没什么虫子，他说因为现在的虫子越来越毒，你撒了一次杀虫剂，它的这个基因自动会变换，上一种农药不好使了，所以虫子的情况是什么呢？越撒越多，越撒越多，天天撒，天天撒，毒死你们城里人，然后农民天天打麻将。

窦文涛：被打的官太太是跟人民群众打成一片

查建英：虫子有抗体了。

许子东：这是一片神奇的土地，我最后给你加一个注脚，今年的水稻、粮食，历史第三高，全国大丰收。

查建英：这和刚才他说的什么关系？

许子东：关系就是我们要找到的关系，你们说这么毒，这么多农民不种地，警察还打领导的夫人，但是照样我们丰收。

查建英：丰收能说明什么？

许子东：最后变成喜剧。

窦文涛：丰收能说明什么，我告诉你，米是怎么香的，黑龙江著名的米叫五常香米，你现在知道为什么这个米是香的，因为一吨香精可以把十吨的大米给薰香了。

查建英：天啊，大米都加香精了。

窦文涛：香米。

许子东：不过我看传媒对这个事情的焦点，就是刚才讲的三层悲剧，大家关注的还不是环境污染，当然那个是现象，也不是技术出差错，而是所有公司的董事都是官员，它有一系列的对表。

查建英：拖了九天才报，是因为这里边有厉害人物。

许子东：还甚至说，有官员是去做商人，然后做完了以后，又回去做官，由此我就想到香港的制度，因为这个就是普遍的问题。

窦文涛：他们讲都是退了休的官员。

许子东：对，他的官员也可以做商人，不过他有个冷冻期，比如说你是管交通的局长，你下来以后，其实大的巴士公司、地铁公司都想找你，因为你有很多人脉，你有很多资源，你知道很多内情，政府的计划等等，这时候就有法律规定，有两年你不能做，这个叫冷冻期。冻完了以后，你可以做，但是你还是要做很多的利益申报。其实我想中国最近有一件很大的事，网上我有一个感慨，有时候大事没人谈，小事被放得很大，有一件大事大家都不谈，最近刚通过一个规定。

查建英：申报，官员申报。

许子东：对，官员申报，好像是处级，还是什么级以上的干部，我还详细看了，我看的时候，我在想，你就算让我这么申报，我都麻烦了。

查建英：有讨论过，我在网上也看到，但是它这个申报，跟我们一般理解的申报不一样，它是给你存一个内部档案，不是社会上任何人都可以查，这局长收入多少。

许子东：对，它是对上申报。

窦文涛：这个话题，我的理解是不谈。

许子东：这都是国家政策。

查建英：遵命。

窦文涛：这是国家政策的进步。

查建英：是一个进步。

许子东：吓得国家政策都不敢说了。

查建英：逐渐改善。刚才你说的这个，你说到的，你刚才举到香港的例子指的是申报，还是利益冲突，官不能变成商，商不能再变成官？

许子东：他可以变成商，但是他要过一段时间，另外他做的时候，要全部的申报。

查建英：我想起来了，这两年冷冻期在大陆绝对行不通，别说咱们这儿两年过以后，你以为老局长，两年以后就没人听他话了，我觉得可能八年、十年，让他再去相关部门，哪个企业兼职，他的继任或者他间接的影响，咱们这儿影响长着呢，这么搬过来是不行的。

窦文涛：其实你别说，我对基层情况有所了解，真叫任重而道远，就是关于官员或者是退休官员，你知道咱们还是在中心城市，你都不知道下面县乡镇它的企业，跟它的乡党委书记，乡党委书记的家族，是什么样的关系。

许子东：江湖义气，家族亲情，全圈在里面了。

查建英：对。

窦文涛：这个盘根错节，太复杂，而且现在你看紫金这个问题，它呈现出一种很奇怪的情况，像刚才许老师说的人间喜剧，我给你钱，村民可以，但是有些地方是老百姓穷了，现在是有些地方老百姓富，老百姓富但是老百姓失所了，农民给移居到另外一个地方，他失去了他的土地。

查建英：这问题，也是不是现代化过程中一个普遍问题，比如说台湾，我听很多台湾朋友说过，他们当年起飞的时候，就是农民，因为台湾土改是世界闻名的，做得特别好，特别公平。但是由此一大批台湾农民就暴富，他的地赔的特别高，他确实那一代人什么都不干了，在家就是打打牌，吃吃喝喝，也出了很多“二流子”这类的，第二代他也没必要种地，他有足够的钱，也不必要挣钱，他们是怎么处理的呢？

许子东：我自己因为在乡下待过，自己也做过农民，我不知道为什么总觉得农民是会被忽悠，会吃亏的。但是我这种想法就被他们批判了，他们说你们这些读书人忧国忧民，自以为怎么样，其实农民，现在近郊的农民巴不得土地能卖，巴不得这个东西能上市场流转，你站在另外一个角度看，他们再卖掉他们的家园，把这个东西搬来搬去的过程当中，他们肯定是吃亏的。你想他们跟地产商打交道，跟大的发展商打交道，他们肯定是吃亏的。可是现在好像是堵不住，现在因为城市要把住房的问题转嫁出去。这么一来，你想想中国的可耕地，还有你离城市远的这些土地，跟城市近的土地，怎么来处理，总之这些问题，是非常非常乱的，再加上，你说的盘根错节，解不了的，就是官跟商的，你就小地方来说，有它的合理性，都是它最出色的一些人。

窦文涛：我跟你说，有时候官跟官都能打起来，我想起刚才许老师提起，今天我手机短新闻上看见的，某省的省委省政府大门口，六个便宜警察，把一个省政法委领导的太太给打了，当成上访户。当成上访户给打了，到后来住医院，公安局的领导去道歉，去看望，还说我们不知道你是大领导的太太啊。

查建英：我这个倒想起你说的，所有人都失范儿，因为一个局长的太太，应该很有官太太的范儿，你要在以前的旧社会，那绝对不会错认为是一个穷人上访。

许子东：她真上访。

窦文涛：这说明咱们领导的太太朴实，肯定穿的像查老师一样朴实。

查建英：没穿着貂皮大衣。

窦文涛：跟人民群众打成一片。

窦文涛：你看这个太高深的问题，我是不懂，但是我就说一个宜人居住的问题，我感触很深，因为现在中国不是说中产阶层在增加，你知道他们对生活品质多少有点讲究，我真的说是，咱们不讲别的，就讲现状，他现在整天看着这个新闻，吃药也不放心，喝水也不放心，食物，就像我跟你说的，菜的什么东西，牛奶，你说能够把三聚氰胺当初要销毁的牛奶，不销毁，存着，现在又拿出来卖，这样一片国土，它如果有了钱，我认为它想一走了之，不要聊什么爱国不爱国，这是一个危及到一个人基本生存的问题。

许子东：我现在一到饭店吃饭，走进去先问第一句话，你们用什么油啊。

查建英：地沟油最近要整顿了，报上报导，我看见了，确实我是前一段参加一个项目，大家吃工作餐，就我吃的最起劲，因为我是特别得有肉，所以那些素的，我就在那儿吃，马上周围有人警告我，告诉你，所有的盒饭都是地沟油，你可千万别吃。

窦文涛：我就发现，他们讲说中国的心思创造什么不行，但是给你如何逃过检查，咱们是齐天大圣，现在这个潲子油，地沟油，已经出现了专业检测，一般检测不出来，要用特殊的检测方法才能检测出来。它加入一点棕油，还是加入一点花生油，混合着潲子油，地沟油，最后能在测量指标上是正常的油。

许子东：但是卫生部门应该给我们放心，它那个正常了，对我们人体是不是还有那么大的危害呢，说实在话，我不问他什么油，只要不危害我们健康就行了。

查建英：而且说实话，有时候那个盒饭，那种小店的，还特别香，什么回锅粥。

许子东：对，我在周庄，那个臭豆腐，臭豆腐香的要命，我跑过去要买，结果我问他一句，我说你用什么油，他马上拿给我一罐，油罐，是那种，我忘了玉米油什么东西，然后我就吃得很香，旁边的人就说，他把那个油倒进罐里，你怎么知道啊。

窦文涛：没错。

查建英：我跟你说，真说点逆潮流的话，以前老话叫不脏不净，吃了没病，太干净吃了，真的不见得有利于健康。

许子东：地沟油继续发展。

窦文涛：也有道理，中国人民为什么勤劳勇敢，因为我们多年以来免疫力超强，什么东西咱们身体受不了。

许子东：所以归根结底，我们就发现。

查建英：我告诉你，我们又要说去印度，我们三种人一块儿组团去印度，我们中国的学者没有一个闹肚子的，所有的美国人全闹肚子，印度人当然不闹肚子，其中一个美国教授太干净了。

许子东：但是中国文化的基因好。

窦文涛：查老师劝咱们的精英们，还是要留在这片水土上，对吧，有助于锻炼人种。

查建英：我逆潮流而动，最近你说的三次移民，我真有体会，我周围的好多朋友，这个岁数的，都开始把小孩往国外送，他们不算富二代，也算这些还比较好的中产阶级，越送越早，从原来是大学，现在是高中、初中，反而我变成我女儿，因为她在美国生的，我们那时候，我老是怕她讲不好地道中文，所以我把她带回来上了几年学，一到寒暑假赶快回来，但是她找不到伴，没有一个像我们这样倒着，往回来，都是往外走。

许子东：找不到伴没有关系，肠胃就变得坚强了。

窦文涛：而且我就觉得，你比如说广岛原子弹爆炸，说影响几十年，你这种含铜的酸水在汀江里，你光是一时毒死多少鱼，我是觉得以后多少年。