

核心提示：“山寨”是依靠抄袭、模仿、恶搞等手段发展壮大起来，反权威、反主流且带有狂欢性、解构性、反智性以及后现代表征的亚文化的大众文化现象。 作为一种新兴文化，跟风者从来不会少，以山寨为荣。本期节目，张大春、梁文道将为您讲述“山寨”的话题。

凤凰卫视9月22日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》哎呀，咱们这是全国电视屏幕上最好的一个中秋节节目了，阵容就可得出来呀香港、大陆北京、台湾而且咱们有一个这么有学问，这么风趣，这么风流的，我说的是文采风流，文采风流的咱们台湾的张大春，大春兄，大春老师哎呀跟我们一块过这个中秋节，你说多好。

梁文道：是没错。

窦文涛：真是两岸生明月，两北一颗心，北京台北两北，哎呀大春兄你说台湾人，我觉得过，现在我们是月饼成灾了，台湾会不会这样呢？

张大春：一样，我自己算过，去年我收到的量大概是16盒。

窦文涛：我的天啊。

张大春：今年大概多了4盒吧，就是看起来工业的发展，也促成了这个人类对感情上面的不断加码，或者说没有那么多感情的时候，我就在商品上面。

梁文道：有点像美国他们过圣诞节送礼物，有一些礼物，尤其吃的那些，他们是每一家每一户圣诞节全家里面收的都会过量，然后后面跟着就会有一些，像那些救世军、童子军出来收回收。回收在做慈善，对，香港最近几年好点，我觉得以前也是这样，最近几年大概香港人真的怕了，对这个月饼尤其广式月饼，那不是开玩笑的，广式月饼。而且我发现，现在是不是年纪大了，还是怎么样，以前我小时候一个人能够一天干掉一整盒。

窦文涛：对，现在都是吃四分之一。

梁文道：现在一盒都吃不完，然后现在大家都怕了，就都不敢这样了。

张大春：台湾民众创造了中秋烤肉的风俗

窦文涛：但是最近大春兄说跟我们讲讲，分享一下台湾方向上的最近出什么事了，他说他能从中秋节讲到一个你没听说过的民族，这个民族关联到魏德胜，魏德胜咱们大陆的朋友都知道《海角七号》也都看了，台湾这么成功的一个导演，他又拍了一个，我觉得我很期待的一个片子叫《赛德克巴莱》，《赛德克巴莱》是什么？听说前不久刚被确认为台湾第14个少数民族。

张大春：是，这个首先为什么会从中秋节转到《赛德克巴莱》，因为台湾在过去大概我估计不超过20年之间，形成了一个新的，我们可以说忽然在地就创造出来的风俗，那就是中秋节要烤肉。

窦文涛：啊，烤肉。

张大春：哎，烤肉这件事情呢，应该说原来不专属于中秋，但是在台湾的原著名非常时兴烤肉，原着民的这个烤肉本来是他生活里的一个烹调方式，也是它后来也变成了一个非常方便、省事，而且易于社交的一种家庭聚会形式。

窦文涛：对。

张大春：我的朋友杨兆说过一个他的观察非常有趣，他说因为中国人大家不太能了解，在台湾的社会虽然这个交往很频繁，可是一般的社交上面，所能够交换的话题讨论，像我们这样不太多。这个非常尴尬，要家庭聚会怎么办，烤肉，为什么呢？烤肉就是有很多活要做，你要生火，你要拨碳，你要串肉，或者是要招呼孩子。

梁文道：一边吃一边大家还得做点事。

张大春：感觉上气氛是比较容易融洽起来，倒过来看，那就表示，烤肉意味着社交生活里头的话题，不如那些个其他的动作，活动来得比较重要。

窦文涛：但是把中秋节跟烤肉加一块这个有点。

张大春：第一个它有野外，为什么呢？因为赏月嘛。

窦文涛：赏月。

张大春：赏月要在一个室外较空旷的地方举行。

梁文道：一边烤裤子，一边赏月。

窦文涛：但是我还没听出来这怎么就《赛德克巴莱》了呢？

张大春：这个就让我想到原著民了，是吧。

窦文涛：你可以看一个图片，我说这个民族咱们听的这个生僻，我让他们在网上找我说赛德克这个民族，只找到一个图片，好像是一本书的封面。大概是这个形款，就是说但是它的另一件事我知道，当年台湾有少数民族抗日的斩杀日本鬼子，咱们听说过叫什么雾社事件。

梁文道：雾社事件。

窦文涛：雾社事件就是当时，原来就是赛德克的民族的勇士杀日本鬼子，所以说这个魏德胜，酝酿很久、很久拍这个电影。

张大春：魏德胜登记《赛德克》商标的苦衷

张大春：这个片子已经接近杀青了，于是就出现了这么样的一件事，魏德胜用《赛德克巴莱》这五个字，应该说是他用了五个，这个电影title的标准字，也就是有固定的书写形式。而且有固定的书法风格，写成的这五个字，去拿到这个商品局反正就是注册。

窦文涛：商标局。

张大春：哎商标，注册这个商标，可是没有想到在台湾的赛德克族人就发动了一次抗争，最重要的一个议题就是说你在消费。

窦文涛：少数民族。

张大春：而这个族的名称应该如何变成商品或变成任何事物，或者代言什么东西，人们都应该透过族中长老来开会，以及族人的认可，表现出族人的意志。这个也是一部分人来讲也是站在理上了，不过我看得这个角度不太一样，我觉得魏德胜之所以会去注册，你可以说他当然要保障他自己的利益，但是他同时也应该说是保障了《赛德克巴莱》这个即将变成大众文化里头重要符号的这么样一个title，保障了它不被不肖商人拿去开发恶劣产品的权益。

窦文涛：对，你比如说情趣用品啊。

张大春：对啊，万一有一个情趣用品，它叫赛德克趴下来，是吧。

窦文涛：情趣用品应该是站起来不是趴下来。

张大春：总而言之如果用了类似的字样，谐音现在到处是谐音。

梁文道：如果以视觉形象注册商标是没有问题的

窦文涛：是它这个事，我就发现在今天的社会里，包裹的层数太多了，看很多问题，我们都是知其然又不知其所以然，又知其所以然，又不知其更加的所以然。往往你比如说我猛一听他说的这个事，我们也有所耳闻，我觉得那确实是魏德胜不像话，好像我当时得出的感觉，就是等于你拍一个印第安民族，然后最后你说我这个电影就叫《印第安》，然后你拿到商标局申请，说以后印第安是我的，那当然是不行，当然你听他这么一说，这个事情还不是这么简单。

张大春：《赛德克巴莱》魏德胜本来申请而，就是台湾的经济商检局通过这个。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

梁文道：那为什么他们通过呢？

张大春：很简单就是这个字形，他就是以《赛德克巴莱》这五个字，而且是专有的我刚才讲的专有的书法风格。

梁文道：OK，它登记的不是那个名字，它登记的是它视觉形象对不对。

张大春：叫logo。

窦文涛：对。

梁文道：这其实没问题嘛，比如说视觉形象，视觉上有很多牌子，它那个名字本来是不应该登记的，随便讲一个像苹果电脑，比如说有一个很有名的电视公司，叫做orange橘子嘛，本来不应该登记的，但是它登记它那个款，就是苹果那个字形。

窦文涛：它画成一个图形。

梁文道：对，它画成一个图形，那这时候它登记的是这个，实际上你仍然以后大家叫苹果，爱怎么吃苹果、买苹果说苹果都行，你甚至拿苹果去登记别的东西都行，但是你只是不能在用那个款，那如果这只是一个视觉形象的登记的话，那这看起来不像是一个问题嘛。

窦文涛：这个现在经常出这方面的事，我们大陆我最近还看见一个新闻，这个听说还没有批下来，但是大家也可以研究一下这个可不可以批下来，就是说呀，现在有一个厂家听说都生产出来了，男用的内裤它申请叫什么呢？鸟巢，还有女用内裤系列，它申请叫什么呢水立方。

张大春：“山寨”产品也有自己的正义性

窦文涛：所以由这个注册商标的事啊，我发现这个大春兄对这个山寨也很感兴趣。

张大春：对。

窦文涛：就是说你说现在很多人痛感，我最近我在机场我看见这个电视有那个中国的省，省运会啊，省运动会几个，我怎么看着开幕式都跟奥运开幕式，是奥运开幕式的贫穷版，就是没它那么多钱。

梁文道：就是人家大脚印它来个小脚。

窦文涛：没错，哎呀，而且我就到一个地方，我还是帮人家主持一个活动，比如说我跟人报幕，我要说哎下面是女子十二乐纺为大家演奏，民乐嘛。那是中国的一个女子乐队的组合，结果那几个女孩子我也见过是吧，上来的我说哎这个不是，他说当然不是啦，我们每个城市都有个女子十二乐纺。

梁文道：这种太多了吧，到处都是这种穿着很短的旗袍，然后把胡琴插在大腿中间，在那边晃晃的，到处都是现在。

窦文涛：我不知道大春兄你对，我们一般都是持一种批评态度，说中国现在人们毫无创意到处一大抄，但是我觉得你有不同的观感？

张大春：山寨这件事情它会有两个不同层次的正当性会跑出来，第一个层次就是我是发展中，我是未开发，你是已开发，你是文明先进，你占尽了便宜，请问我该如何生存？

窦文涛：哎。

张大春：这个我的生存不应该在我跟你之间的文明和贫富差距拉得那么大的时候，我还在，我反而跑到你的身边，采取一样的社会价值或者是法律价值。所以这个山寨有些时候就会形成它自己的正义，这个正义就变成说，我虽然是复制你的，可是在我的经济处境、社会处境、国际处境上，我是必须要有的山寨的优先性的。

窦文涛：这个好比我们用微软，我们的水泊梁山的正义，我们看盗版碟，对不对。

梁文道：山寨是经济成长时期的普遍现象

梁文道：其实是这个概念，其实药物也是，对不对，现在国际上现在好一点，前十年有一个争论，就比如说很多欧美的药厂开发出来的药，你知道药这个东西，你比如说买一个感冒药，你一盒感冒药它的成本大概才几毛钱。但是问题它为什么卖那么贵？这个药厂通常的解释就是说，没错，你这个药丸子一粒人民币大概是一两先的这个价钱，可是我当初为了研究这颗药我第一粒药丸，他说用了两亿人民币，你懂这个意思吗？就是研发费。这他要专利要注册，一大堆。

但是问题你药卖这么贵，你很多像巴西、印度、非洲的很多国家的买不起吃，那怎么办？那后来这些国家也就有一些山寨正义，就是我管你，我自己来山寨，我照做。然后后来这些国家特别是艾滋病的药，艾滋病药非常贵，那非洲那真的需要。那人家就不管你了，就山寨了。然后后来这个事情搞最近那些大药厂才终于屈服了，好你去山寨。所以我觉得有些情况下，我觉得山寨真的是未必不对的，就像大春讲的，因为你回想一下以前工业革命的时候，那时候英国、美国都在山寨。就自己比如说一个人我发明一个蒸汽机，爱迪生我弄了一个什么，一堆人跑出来都在搞。

窦文涛：他们讲就是说它是一个阶段的问题，就像日本、韩国当年在经济成长期的时候，都有过山寨，就先模仿就跟小孩子一样，他先模仿，模仿之后但是它慢慢的它改革创新，你说他们讲，就说中国人了不起，就是他们说韩国的一款手机，突然发现在中国某省有了山寨的，这个牌子就差一个字母的，但是韩国这个公司，拿来这个手机一研究，非常的佩服，因为功能尚有过之。这个在某些功能，比如说在电池的蓄电能力，比它这个还强。于是韩国这方面就提出，不但没有起诉他、控告他。说咱们合作，你作为我们的一个合作方，结果中国的这家山寨公司拒绝合作。

梁文道：我坚持山寨。

窦文涛：它因为什么。

张大春：它利润比较大。

窦文涛：对，利润大。因为什么呢？因为它说我跟你一合作，我就必须是一个合法公司，对吧。你像李连杰壹基金，他现在不要合法性吗。但是你知道中国你到工商局申请一个营业执照，然后什么办手续、这一通给它增加了很多成本和麻烦，他说就这么山寨着。

张大春：是。山寨同时还有另外一个，我觉得是文法上的问题。你不觉得有些时候这个山寨，是刻意的模仿而含蕴着讽刺的意义，也就是细仿。

窦文涛：细仿。

张大春：就是我们在很多的电影，尤其是比如说好莱坞的，他拍了多少片子统统都是刻意去恶搞、恶整，就是我就是模仿你，我模仿你的越像，我就越好笑，因为我实在在本质上跟你不像。所以我越像你，越要台湾全民大闷锅内部那个剧场。

梁文道：模仿政治人物。

张大春：模仿政治人物也是kuso，也是山寨的，但是在精神是没什么太大的差别的。就是以假的来乱真的，在乱的过程里头，取得原先这个真的所不能取得的其他利益，而且创造了其他的经济上的产值，这个很有趣。

窦文涛：没有著作权观念 古人境界很奇怪

梁文道：对了，说起这个我还想起来，张大春是特别喜欢研究那种江湖文化，什么。写了一本《城邦暴力团》这很江湖的。

窦文涛：《城邦暴力团》。

梁文道：这快出了，你看很好看，这个很好看的一个小说。你有没有想过以前，其实那个跑江湖的人，他们恐怕也有不少山寨吧。也就是说，会不会有一个人，我有一套成名绝技，我出一个什么药，对不对。那其他的人也模仿，然后比如说以前，你有没有注意以前就那种菜馆，什么东来顺、西来顺，南来顺，你说这是叫不叫山寨呢？对不对。

张大春：是。

梁文道：就比如一个人说我是什么真正北平，真北平。以前有一个菜馆叫真北平，另外一个叫新真北平。

张大春：老真北平。

梁文道：老真北平。就以中国向来都是这样是不是，以前江湖文化就是这样的。

窦文涛：这个咱们要不就要说照着西方人的规矩玩了，中国过去没有太强的这种意识。甚至它都是很多人自己写的书都是无名，他委托老子，你看多少说这个庄子写的书，老子写的书。其实中国人当时的思维也很奇怪。

梁文道：文化史多有别子为宗现象 庄子老子均成可疑人物

张大春：文涛讲这个很有趣。一开始涉及另外一个层面的智慧财产的概念问题，比如说我自己不是一个有名的人，但是我有一套想法，而且我很会说笑话，笑话里头还充满了对人生的机智。这个人叫苏东坡，他的名气比我大，我就假托他的名字写一部《艾子》，《艾子》都说是苏东坡写的，但是苏东坡这个名字是被山寨出来。大家都说是他写的，还有很多人相信。可是你仔细去研究，冒托苏东坡之名写《艾子》的真正的作者，他恐怕不但是一个会说笑话，有智慧，而且风趣，有知识背景的人，他恐怕还真的很能够学苏东坡的语法，苏东坡的辩论的技术。甚至苏东坡整个人的mentality。

窦文涛：而且这个水准还一点都不差，你要这么说，你比如像中国佛教里历来就有这种争议，很多经好比说《楞严经》、《大乘起信论》这个你要照佛教外的学者研究，那都是有经嫌。

梁文道：《大乘起信论》是。

窦文涛：可是佛教中人说，这时你不要讲这个，为什么我们相信他，因为他这个礼跟佛经是一个程度的，可以信是吧。那也就是说造这个经的人，他的这个觉悟水平，咱们就说教授的水平他是达到佛经的水平。

梁文道：有时候你还得这么想，有时候思想史上会出现别子为宗的状况，就是说它本来是山寨，但是因为山寨一出来的时候，大家很相信，很相信又沿着它建立了一些系统，那这个系统又把它接回到正轨，慢慢它就移花接木的进来了。

窦文涛：它也成了经典的一部分。

梁文道：对，它也成了经典的一部分，就文化史很多这种。

张大春：是，庄子就是这样的。对吧，老子现在也很可疑。

梁文道：对，老子现在也很可疑嘛，对不对。

张大春：“山寨”或可激发出不一样的创意

窦文涛：这个古人的境界咱们不好揣摩，但是你看我这些年得到的一些观点，就好比说当年美国为什么经济起飞，美国为什么那么牛？就是因为美国从专利开始。就确认这个，你发明的东西利益归你。说这个事对发展，就是有非常大的作用，那么返回头来看你想中国，就是咱们说的这种山寨，或者这种抄袭、仿。会不会造成一个问题，就是说人们喜欢走捷径，然后歪门邪道的东西出来。因为什么呢我有一个美国朋友，他有一次在飞机上碰见中国一个老板，这个老板跟他说是干什么的，他就深有感触，这个老板是干什么的呢？他说这个老板给他解释半天，说你这个开车不是要扎安全带，越是那个好车，你要不扎安全带，它不是嘀嘀嘀老响，老跟你说话嘛。这个老板他说，我发明了一种东西，你往这一插它就不响了。

梁文道：插个卡一样。

窦文涛：后来他说你们之中国人，这个聪明，他说发明这么一个的聪明，超过发明安全带的聪明。但是他那个意思就是你的心思怎么用在这呢？这会不会带来这个民族这么一种走歪门邪道一种问题呢？

梁文道：就比如说像那种车要检测有没有那种超速雷达。

窦文涛：没错。

梁文道：就是你在车上装一个东西，这后头有雷达，有点像这样。就我们用来躲避这种法律制裁，或者逃过法网的发明特别多，这种事特别多。

张大春：好比你刚才讲安全带，就有T恤上面印一个安全带，假的安全带。你坐在前座右边一根安全带。

梁文道：警察一看已经绑了安全带。

窦文涛：对，而且现在你比如说尤其在中国来讲，我觉得抄是太容易了。还没有什么人发现，对吧，这个利益得到咱们就说挣快钱，马上就见着利益，那你说这个东西该怎么看呢？

张大春：学术上面可能有它非常严格的规范了，但是在另外一方面，我是一个创作人，我始终觉得除了有非常严格的纪律以及约束规范所形成的体制之内，你大概不好犯规不然的话你就一辈子身败名裂。但是在种种的社会行为，尤其是我觉得在各种创意表现上，越是蓬勃的抄袭，或者是山寨，越有可能激发出更不一样的创意。

窦文涛：这有点意思这个观点。

张大春：因为我一旦抄袭，我一旦山寨，我一旦跟着人走，那么多半我能获得的利益，已经被这个原版大概取得了，除非我完全做的是不同的东西，就像我刚才说的，鸟巢、水立方，后来开发出完全不一样的东西。那它有可能有一阵子会有效益，但是实际上众多追随者去跟着一个标的进行山寨的时候，那个站在最远的地方，不冒险跳下去的人，很可能他是最安全的。当然当他看到这一些逻辑，这个运转的方式，，因为他在最远的地方。

窦文涛：就是新的标准没准能够从中产生。

张大春：是的。

窦文涛：要不然咱们中国就得说成乱取胜。

梁文道：而且有时候真的是有一些创意被抄袭，你很难说他那个叫做抄袭，特别是音乐。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。