

核心提示：1951年11月24日，第一套广播体操公布，发展到现在，共有9套广播体操。今年8月9日，拥有59年历史的广播体操在北京中断3年之后又恢复了。北京市总工会表示，机关、企事业400万职工将随“大喇叭”集体做操。对于广播体操的恢复，网民呈现出两种极端的态度，而对于50、60、70后来说，广播体操只剩下怀旧了。那么，此次国家为什么要恢复广播体操呢？

凤凰卫视9月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，查老师，晓军老师来了，晓军老师，我调侃你一句，我觉得你才是天上人间。

宋晓军：我怎么是天上人间？

窦文涛：而且你是天上人间的教练级的。

宋晓军：是吗？

窦文涛：这家伙来了都是自动别话筒，我待会到另一个地方，我还别着。他这一天轮流做多少个台。

宋晓军：这是一个新的产业，就是嘴产业。

窦文涛：他这舆论，我也是嘴产业。

宋晓军：他也是嘴产业，奥巴马也是嘴产业。

窦文涛：没错，不好混。

查建英：往哪攀。

窦文涛：这最产业，祸可全是从嘴出来。

宋晓军：没错。

窦文涛：高收益，但是高风险。

宋晓军：对，说错了话可不得了。

窦文涛：没错。

查建英：风险在哪？还是嘴上风险。

窦文涛：你瞧这俩嘴产业，这脸苍的。

查建英：对，所以我认为，光练嘴了，就是别的地方都不动了，是这意思。

广播体操又回来了

窦文涛：所以得动一动，我跟你讲，查老师，你还引到今天的题上，最近这几天，北京出现了新景观，而且我感觉很快，全国都将是这个景观，我看到这个景观，我的感觉是久违了。但是也有点不对，现在地都被圈占了，都盖楼了，哪有那么大空地呢？你知道我说什么呢？你知道中国的国操是什么？

查建英：广播体操。

窦文涛：广播体操现在回来了，好家伙，你知道吗，就是一到上午十点，下午三点，然后干部们、工人们，现在还没有农民们。

宋晓军：对，学生，主要是学生。

窦文涛：学生们，职员们现在是，一起做广播体操。

宋晓军：没错。

窦文涛：让我有一种感觉，我觉得好像某种生活又回来是不是？

宋晓军：时间隧道又倒回来了是吧？

窦文涛：没错。

宋晓军：但是你没做是吧？

窦文涛：我们凤凰不执行这指示。

查建英：他早上十点没起来，他可以赶上下午三点，那一阵，如果不在棚里。

窦文涛：那是我早课，是吧。

宋晓军：对，你说起广播体操这怀旧，其实确实，我们这一代人更多的是在上学的时候做广播体操。

窦文涛：我也是。

宋晓军：而且那个时代是男同学和女同学不怎么说话，是吧？

查建英：没错。

窦文涛：做广播体操的时候说话。

查建英：广播体操可让男女生“阳光调情”

宋晓军：那个时代你就看这个眼神，我估计查老师这个，估计是站后排的，因为是按大小个，想惦着看她几眼的男生就不容易，得转身运动的时候看她。

窦文涛：没错。

查建英：我其实那时候是找各种机会互相看，我记得我们班里有一同学，他是做值日的时候，专门往他喜欢的女生的脚上扫土，你说奇怪吧，至少这土能让那女生看他一眼，那女的穿了两个尼龙花袜子就瞪他一眼，就是调情。

窦文涛：我说你们聊偏了吧，现在发动搞广播体操，难道是促进人民调情吗？

宋晓军：这绝对不是。

查建英：阳光调情很好。

窦文涛：当时我脑子里还记得那个特有的声音，你知道吗？第六套广播体操现在开始，一。你看先是活动四肢的末端，一二三，然后到后来它也有一个到高潮的过程，最后是跳跃运动你知道吗？

更多《锵锵三人行》节目：

樊建川：二战中国军死10人日本军才死1人

窦文涛：现在流行用FBI破案工具来窃取他人隐私

许子东：中国民间宗教有点邪门

窦文涛：我将来休假 马斌代我的班

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

查建英：对。

窦文涛：跳跃完了还放松，你看它考虑的很周全。

查建英：对，最后到走。

宋晓军：你第六套那是改革开放之后，改革开放之前一共是。

窦文涛：那是第五套吗？

宋晓军：七一年是第五套，周恩来恢复七一年讲话。

窦文涛：七一年我才四岁。

宋晓军：对，七一年是第五套，第六套是已经改革开放，七九年之后了。

窦文涛：现在是？

宋晓军：现在应该是第九套，反正总共原来有八套，成人是八套。

窦文涛：所以咱这国操见证咱们共和国历史，真是勾起点记忆。你看，照现在看那个时候这人就是傻开心，也不知道是真的假的。

查建英：而且居然那时候已经有胖子了，我感觉那时候好像胖子不多。

宋晓军：对。

查建英：后来九十年代有一阵到处都是肥胖儿童。

宋晓军：它这个是滑稽片，它得找这样的。

窦文涛：大李、小李的形象。

宋晓军：统一做广播体操是一个工业化训练

宋晓军：但是我看那个时代，第一套广播体操是1951年，也就是说1949年以后，毛泽东把7亿人强行拉进了一个工业化的时代，工业化是要求集体，比如说流水线上的。现在咱们说有很多血汗工厂，富士康什么的，就要求大家统一去做，一个标准。我觉得当时大多数进城的都是农民工，广播体操作为大家统一行动的，按照一个标准动作去做，其实从政治角度讲是一个，或者从社会进步角度讲，是一个工业化的训练。

窦文涛：可给聊深了，那我们富士康应该做广播体操吧。

宋晓军：富士康有，就连楼底下现在剃头的，发廊门口的。

窦文涛：我总觉得富士康的广播体操像是卓别林发明的。

查建英：对。

宋晓军：你看有一些大一点的饭馆，还有捏脚的服务员，都在外边，早晨来做各种操，对吧。

窦文涛：前一阵网上传的东莞小姐大阅兵，后来人家出来严重声明说，不是小姐，是我们的卡拉OK服务员。

查建英：这都时光错乱。

宋晓军：国家恢复广播体操是为杜绝干部歌厅桑拿找青春

宋晓军：但是我跟你讲，做广播体操现在国家恢复这事，就是要杜绝有些干部歌厅桑拿找青春。

窦文涛：晓军就这种现象。

查建英：对。

宋晓军：像50后是歌厅、桑拿找青春，这是80后总结的，60后生人是民主三权三角恋。对吧，就是因为它受80年代大学教育，对吧，西方的民主人权进来，然后还有三角恋，什么渡边淳一郎。

窦文涛：叫失乐园。

宋晓军：失乐园。然后70后是工业时代的贾宝玉，在那当宅男，对吧。

窦文涛：我怎么有点像70后的，整天在家里？

宋晓军：你还真是显得年轻。

查建英：你的话递得正着，不过我还真有这体会，因为我最近去了一趟长白山，我们一路上开车，一堆人，里边有50后，有老三届，有一堆这种清华当年毕业去陕北插队的，然后他们的公司里的员工，或者第二代都是80后。然后这几天下来以后，你从体力上，马上分出来，他们的成长经历不同。

查建英：80后的身体不如50后

窦文涛：谁体力好。

查建英：体力好，你觉得是年轻人吧，不是，全是那帮50后的，他们当年在延安就是插队，这有点因祸得福，有点辩证法，因祸得福，他们可能错过了很多学习机会，但是身体就锻炼稿了。那时候挑担子，跟陕北老农比的，现在去爬长白山。

那天正好是暴雨，然后大雾，所有的这些所谓50后小老头，蹭，就上去了。然后80后直喘气，半截歇，最后上去第二天就大家全湿透了，然后第二天开车的全是50后的，然后这80后的，全是生病的、头晕的，不管男的、女的，然后大家都说，你看。

窦文涛：这还真是，我原来在这讲过，我跟一些小朋友们，就是80后的。我就发现一个区别，你像我们的编辑，我虽然没有他们肌肉强健，可是我不知道人体有没有另一个衡量标准，我觉得我精力比他们过人。

宋晓军：就比他们扛熬。

窦文涛：连熬三夜剪片子，20几岁的年轻人3夜都换班，我一个人。

查建英：你说正着，没错。

窦文涛：包括我就觉得，像我这60后的，小时候不知道受过罪还是什么，扛灶。你看他们很结实，很壮实，很多肌肉。怎么我发现，一吃点过期的东西，或者一刮风、下雨，马上感冒，我三聚氰胺我都不怕。

查建英：抗体。

宋晓军：男孩在青春期的时候应该有一段疯玩，那个时代就是50后那个时代，家长根本不管，就小孩跑的特远。比如说小时候我住三里河到钓鱼台游泳什么的，偷老玉米，它有一个把心肺功能，撑的很大，就是玩劈了，然后回家就累着了。必须得有这么一个阶段，但是现在的小孩肯定没这样了。

窦文涛：没错。但是现在我们也真的就变成老玉米了。

宋晓军：对，现在童心恢复，看看广播体操能不能把他们体育锻炼那个劲，别当宅男了，对吧。

窦文涛：网民对广播体操看法趋向两个极端

窦文涛：我就说聊天，往往跑题跑不停，还真的是，总是从这件事，你比如说一个广播题体操，那不就是广播体操，但是你要照他刚才那么聊，我在微博上看见就两种感受。一种感受可以给你念念，说广播体操是一种集体主义的美学，是对自我的摒弃和对集体的弘扬。全国人民像木偶一样重复一个固定的动作，从广播操可以探究公权力的强制性，以集体主义乌托邦为终极价值，个体与自由的失踪，团体操美学是对人性的格式化，你看这是一种极端感受。

但是还有一种，一想起做广播体操，很多人心就酸了，你看，说广播体操流行的年代，天还是蓝的，水也是绿的，猪肉是可以放心吃的，耗子还是怕猫的，法庭是讲理的，发廊是只管理发的，医生是救死扶伤的，拍电影是不需要陪导演睡觉。然后照相是要穿衣服的，欠钱是要还的。

查建英：两个极端。

窦文涛：两个极端，两种美学。

查建英：对，那个时候，因为晓军刚才说那工业化的，我觉得很有道理，而且也不只是中国。要让前一种观点一看，就他能马上联想到纳粹时期，比如德国，他在一种战败的，一战以后战败了，为了民族凝聚力，而且一定要强调身体，尤其是男性的身体，它也开展一个体操运动。所以后来不是我们亚运会的时候，张艺谋那个，因为做的非常漂亮，又是特别大型的体操。批评者就说了，你看这不像意志的胜利或者等等怎么样？但是我觉得这有点过了，因为你要看它的具体的文本，上下文是怎么回事，我们在什么情况下。

窦文涛：你要照这么聊，那南非世界杯开、闭幕式就是意志的不胜利吗？

查建英：现在的幸福指数跟身体没关系

宋晓军：中国因为急速的工业化，我觉得它要一种非常关键的一种标准化的东西，那个时候，团体做操应该能体现出来，因为大家进城都是农民工，就从农民进来。因为那个时候是牺牲城市化，加快工业化。因为毛主席说的1953年，156个项目进来，苏联给我们，得培养大量的工人，要造原子弹。

1959年那是要解放台湾，定的标准是要暂时装备最大量，达到美军抗美援朝标准。当然定的是高了，后来又大跃进了，然后中共基础不足，水多了加面，面多了加水，才有大跃进。后来又调整，调整完了好像第四套广播体操，1962年又出来了。就是说这个广播体操是没断过，文革断了一点点。1971年又起来了，后来好像这一次说是前面断过三年。

窦文涛：但是它这个没断过，背后的，就像你刚才讲的，背后的背景一直在幻化。你比如说当年跳广播体操那个年代，我那天看一句话，我想起来，当年我的父辈们，就是说跳广播体操干什么，最幸福的事是还能为祖国工作50年，那个时候觉得身体是国家的是保持健康，为祖国做贡献。

查建英：对，现在这个道理也没错，你稍微换一下。比如说你说企业，你是为老板做贡献，还是为你自己的身体健康，从老板的角度讲，它也是短期行为，就透支让你员工死用，加班加点，过劳死。或者他就觉得受不了了，跳槽。其实你从长期来看，它的效益也并不好，而对个人的健康指数来说，那更别说了。因为我们讲了很多年GDP，就是这种好像经济增长。其实现在讲幸福指数就跟身体没有关系。

查建英：美国强调健身但不强制健身

窦文涛：你在美国也生活过，怎么美国人不跳广播体操呢？

查建英：我这一点要说一个，我对这次恢复的这个略有保留的，确实是，我们只有在这种国家，我们这种文化传统才必须得实行，好像只好实行这种指令性的。

宋晓军：强制性的。

查建英：这在美国是不可能的，其实美国的，我们相应的这一代，比如60年代，他是非常重视健身的，跟他50年代那一代比，他们是特别健身的。但是他们的健身绝对不能统一化，美国就是说连抽烟，比如说明明是抽烟等于是慢性自杀，但是你不能说强制都不许抽烟了，不行，你只能在每个烟盒上你注意，美国每个烟盒上都写着。

窦文涛：就是宣传吓唬你。

查建英：吸烟危害健康，但是您照抽，您想死，那谁能拦，这是你个人选择，对吧。

窦文涛：所以我觉得有一个原因，美国人为什么讲个人，因为他们就是人少？咱们人多是不是就得一堆一堆的办事儿。

宋晓军：不是，我觉得也是，也是抵抗资本主义新的文化，因为我最近看了美国哈佛一个教授写了一个书，他写的书名字叫做《新资本主义文化》，他说现在的资本主义已经使得人失去了对于集体化的这样一种信赖，或者依赖，完全是碎片化的。其实你看看中国也确实有这样的。比如说就是很细碎，当然咱们从主观上，领导是不是希望通过团体操的方式，让大家凝聚。

窦文涛：凝聚精神，总比去天上人间强。

宋晓军：也算是抵抗资本主义。

窦文涛：这叫什么来着，叫什么？

宋晓军：雄风酒店。

窦文涛：对，总比跑去野三坡雄风酒店洗脚强。

查建英：我跟你说，这事还真连着，其实你想想这个身体素质下降，其实这雄风就变成颓风了。我突然想起来，就是咱们这节目，曾经请过来一个做什么情趣商店。

查建英：身体羸弱导致国民病态民族主义情绪

窦文涛：情趣用品商店。

查建英：对，蔺什么先生，他说了一个统计数字，就让我印象很深，比如说中国的男性，普遍已经在30岁以后，是30%几都有性问题，性趣下降。到40岁以后是70%几，这很高的比例。这跟他的身体，整个的条件不好有关系。而这牵涉到一系列的后续问题，你的身体不好，你的性能力不强，你的整个的心理就是一种弱者的、病态的。

对，你会愤世嫉俗，你会对现在的很多事情都极度的抵御，甚至我觉得就是，你调查一下，这你是专家。就是那种病态的，防御性的民族主义情绪，可能都从这来。因为你弱，你老觉得人家要欺负你，人家占你的便宜。

窦文涛：还真是，我跟你讲，很多时候，人这个身体是决定着你的思想的。

查建英：绝对的。

窦文涛：某种体质的人，你看，你老以为思想是你自己这么想，其实我就有一个体会。你知道吗？就比如说有的时候我觉得万念俱灰，好像因为一点小事想不开，好像要自杀，其实后来追根溯源，主要是中午饭没吃。你知道吗？你体察你自己，身和心是一个连续的。

查建英：我就比如说，我的脾气不好，我发现往往其实是我饿了，就是这顿饭没吃，到点了，马上就冲上来了。

宋晓军：大家在阳光下边做体操，不要再黑暗下边，应该是这样。

窦文涛：没错，而且查老师说了之后，更多人得跳操了，国操感觉还能壮阳，感觉是。

查建英：而且是比较温和的壮阳。

窦文涛：集体主义时代的生活细节让人难忘

窦文涛：这一说广播体操，连带着是那个时候的那种生活方式，所以咱就说，就是今天做，今天这个大楼林立、办公楼office，包括今天说人们是屏幕脸、鼠标手、沙发屁股，跟那个时候完全都不一样。那时候配合着做完广播体操，就去礼堂。你知道一个单位它以礼堂为一个集聚地，对吧。你知道最近我们一个编导上广东去玩，无意中还拍下现在广东还有个地方留着这种，你们亲切吗？

宋晓军：对。

窦文涛：人民礼堂。而且你知道还有人聊什么，冯小刚的《唐山大地震》，你注意到没有，他复员或者说怀旧，那个时候人们的生活一般都在大院里，军队大院，我是工厂大院，还有各种各样的大院，篮球场，然后一有什么事，看电影也好，搞活动也好，传达指示也好，全都要到类似于教堂，也不叫教堂，礼堂，都有一个礼堂，你们有那种记忆吗？

查建英：当然有，我们看电影都是，我记得都是前边一大堆人，后边一大堆人，我还记得那时候看《列宁1918》，唯一的一个亲嘴的。后边都赶上，后边都看上了，然后一个队长大手就挡上去了，这不许看。

宋晓军：它是一个，等于说这个集体主义是早期工业化的一个必经的阶段，就只不过你在，你经过了这个工业化过程当中，你可能留下的记忆是那种生活的细节。

窦文涛：但是人生活的细节很刻意人性，比工业化还刻意。你比如说你说的礼堂，我就记得那个时候早恋，头一回在电影院，黑地方，为什么谈恋爱要去电影院？才敢偷偷的拉那个手，然后放内部电影的时候，好像只有少数人能进去，小孩子们都扒着窗户，那个时候叫解放，叫什么那种。

宋晓军：对，苏联的八个小时。

查建英：我对高音喇叭有生理反应

窦文涛：而且记忆太多，你知道我还有一个很慎的慌的一个记忆，就是当年的天安门四五运动，纪念周恩来总理的，那个运动当时开始在那个年代，是被定位为反动的。你说那也奇怪，我们当时是在一个工厂的礼堂听指示，都不知道是什么。

现在想起来很难理解，小学生都组织去。然后礼堂里也没开灯我记得，白天，黑的灯，传来那种高亢的女播音员的声音，一小撮反革命分子在怎么怎么，就是以悼念周恩来、周总理为名，你想一个小学生，当时听到高音喇叭，这都是在礼堂里发生的。

查建英：对，所以为什么说我稍微有一点矛盾的心情，虽然我特别赞成锻炼，但是这高音喇叭对我有一个生理反映。

窦文涛：高音喇叭。

查建英：一下就联想到那个年代，它广播最新、最高指示，谁又游街了，谁又打倒了。这完全是一个负面的基因，带有某种恐怖。但是它其实用了一种同样的指令性方式，做了一件你又很喜欢的事，你觉得很应该的事，所以这是矛盾。

窦文涛：我原来在广东电视台，我们有个女主持人，家在农村，有一次他爸来找她，我说她不在，她爸跟我说，那你在广播里喊喊。明显是村里大槐树上有个大喇叭。

宋晓军：是。其实现在我觉得，我不知道广播体操能不能对80后这一代人，我觉得80后是中国真正的第一代的工业化人口。

窦文涛：我们还是农业化人口，还是农转非。

窦文涛：广播体操对于50、60、70后，只剩怀旧

宋晓军：对。就是他实际上，他们成长起来，他们接受的这样一个知识结构的训练，一个教育，以及它感受周围的环境，基本都是工业化的。

查建英：你的意思就是，他们就是跑步机的一代？

宋晓军：对。

查建英：我就发现他们从第一代开始。

窦文涛：我走跑步机，还是透着我年轻。

查建英：他老往这上走，就是外边没有空间了以后，它设计出来给你，一边看电视，一边做。

宋晓军：比如滑雪，它很个性化的锻炼，它追求是一种，比如说我在单位我可以很集体化，因为生产线是这样，我没办法，是吧。为了那份工资，为了那企业，那我出来锻炼的时候，我是不是追求一种个性化的锻炼。

查建英：对于机器，还是有一种异化的。

窦文涛：但是对于我们这个50、60、70后的人来说，这事就剩下怀旧了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。