凤凰卫视2009年1月6日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天咱们到地下去看一眼，我们导演给我们看一张照片，我曾经凝视这张照片，想着曹操难道真的就埋在里头了吗？高陵，现在就是说考古学家认定了，就是说这个基本上就是了，是吧？就是说终于？

许子东：有争议，有争议，学术界没有共识。

窦文涛：但是曹操生前说提倡薄葬，他们就是说你看这个墓确实看上去？

梁文道：朴实无华。

窦文涛：不是很豪华，对吧？但是也有人说当年老曹，我不是说曹景行。

梁文道：我们都叫他老曹。

窦文涛：但是当年曹操本人提倡薄葬，就像毛主席他老人家本人还提倡火葬，对吧？但是说在当时那种社会情况下，他要真死了呢，后人不会按照他说的那么办，还得建曹主席纪念堂什么的。

许子东：魏武王纪念堂。

窦文涛：这就叫有争议，但是我注意到这个里面，张艺谋可以拍电影，真的。

梁文道：怎么了？

窦文涛：说你看这一个事情，中国现在展现中国社会各路神仙，哗哗，你知道，曹操八十二代孙又来了，说我是曹植的那一支，国家检查一下我的DNA，就知道跟那里边的人骨头，那是不是我祖宗，不是。但是人家现在说话，已然是我祖父，不是，我高祖还是什么，我祖宗，我祖宗。

许子东：人家还得花很大的力量去考证他是不是，怎么考证呢？就是那个跟他的DNA再对一对。

窦文涛：没错，而且还说我们家当年曹操的儿子曹植那一支，说为什么没有在曹操他们老家呢？后来我们家搬家了，搬到豫章郡。我说这个人说话都是什么地名，豫章郡，哦，敢情就是江西南昌啊。就是各路出来的这个孙子真多，我说这个事情？而且从这件事情你可以观察中国的学术界，原来我才发现，你们学术界也是为圈内、圈中、圈外，整体老百姓不知道的时候，感觉整天瞎忽悠的，也不叫瞎忽悠吧，整天忽悠的。

梁文道：专家很多嘛。

窦文涛：都叫学者，什么文化学者，这学者，那学者，对吧。但是现在我发现学者里有分类，比如说人家中科院的一个真正的老权威，或者是原来考古所的什么所长，出来就说了，说关于这个曹操墓的真假的一些论说，你们还是要在学科的范围以内说话，不要说那种，他的言外之意就是说的净是外行话。比方说有人提出来，这个人你要说他是学者，他也是学者，他写过《中国盗墓史》，对吧？也挺有名，人家就发疑问，对吧，难道不能怀疑了，当然你可以怀疑。说这个没有墓志铭啊，对吧，没有墓志铭啊，后来人家这个老头就说了，说那个意思就是说我们搞考古的常识问题，就是说这个墓志铭是东汉以后，东汉的时候，还不会把墓志铭放在坟里头，要到魏晋南北朝里头才有墓志铭。所以他的意思，你这个学者，你就是盗墓史的学者，或者是写文学，写什么小说的，就是说你这个都出来说，说的乌烟瘴气。但是我注意到一条，经济学家都出来算帐了，你想一想，曹操墓，这。新闻发布会才开了一两天，他就算出来了，说这个村要是搞开发，4.2个亿，能带来4.2个亿的旅游业的利益。

许子东：估计还不止，你看我们都会想去，你以后到这个地方，比方经过这个地方，或者不太远，或者开会，或者开各种各样的会，其中一个项目就是去看曹操墓。

窦文涛：没错，曹操在上海还有一个孙子呢，现在也是一个老头，长期开车，说我祖宗挖出来了，我得去看看，都去看。

许子东：易中天肯定会聘为驻管，驻墓作家，长年在那里演说。

梁文道：你刚才说到学者的问题，所以这也就是为什么，我常常比如说，比如说我接受采访，或者什么，咱们能发现那些稿子出来，人家都叫我学者，或者一些活动，我很抗拒这个叫法。我常常每次要澄清，我绝对不是学者，我就是做传媒的，怎么会是学者呢？他们说哎呦，你的学问怎么样。我说不是这样，学者是一种很专业，就是说我在学校，或者是一个学术机构，哪怕你就是民间的人，我要学有专精，在做某一个事情。但是今天中国的情况是怎么样的？就是你从我被人瞎叫，你就可以推想有多少人被人瞎叫？就是满街学者，学者满街跑，就一个楼塌下来就砸死三四个学者。这学者这个头衔，现在变成一种尊称，就等于我们叫老师一样了，就是说叫这个老师，那个老师，他真是老师了吗？他不是老师，所以现在学者也是这样，就整个中国的称谓，然后对身份的概念，都一塌糊涂。而且还有另外一个问题，就是的确中国在大学教书的学者也很多，但首先这个大学也是分三六九等的，然后干那一行，那个专业，大家也都认的，比如某一个大学的某一个系，那叫最牛，然后那个大学的什么系，又比较次一点，或者怎么样，也都有些等级的。但是这个东西现在也弄的很混乱，所以你比如说随便跑出来一个人，然后上去又说自己是专家，这很容易，今天中国是一个很混乱，彼此忽悠的年代。

许子东：这件事情又是很特别，这件事情真是搞的？尤其网络一参与，变成了一个学术的迅速大众化，就真的搞的有点倒糨糊。一般来说，学界其实还是有一些共识的，比如说跨科我就不知道了，你叫我讲古典的，讲语言的，不知道，但是你至少当代文学。

梁文道：要学有专精。

许子东：我大概能知道中国有多少人，哪些人是比较靠谱的，哪些人是很努力，但是成绩一般的。那么这个中间会有一种最基本的争论，就是学派之争，有几个大权威，他们各自下面有自己的学生，他们对于某些问题有一些不同的看法，比如说现代文学界叫王瑶是一派，唐涛是一派，钱谷融是一派，这种大家都清清楚楚可以知道。那么接下去现在陷入了两个因素，一个因素就是政治因素，比方说前些年历史学派的郭沫若，郭沫若毛主席一支持，他有很多论断，就带有政治的力量。这种时候有很多人就是，你争不过郭沫若，因为他有权，他在权威的地位上。但是人家私下不同意，你郭沫若写李白杜甫，大家就嘲笑他。现在更混乱的是除了一个政治以外，一个商业，这个商业的东西一参与，那就忽悠了。其实在我们，我不知道他那个东西怎么样，在我们这里谁如果是拿了钱去评作品，最后吹的很厉害，你看得出来的，所以很多东西写稿子，这个人怎么突然写出这么来评论这样的，一定背后拿了什么好处。还有一个因素，现在是很难判断的，就是跟这次一样，就是考古。因为现在有很多人研究了多少年，大家已经形成定论的东西，你一旦地下挖出一个实在的东西，他就能推翻你的东西，比如说老子这个，东西出来了，对不对？现在学界的定论是老子在孔子之后了，我们的观念都是老子在前，孔子在后。

窦文涛：是吗？

梁文道：是啊。

许子东：对，现在学界基本上？

窦文涛：定论了？

许子东：对，根据新发掘出来的材料。

窦文涛：不是说孔子还找老子去请教吗？

梁文道：那是后来编造的。

许子东：你可以各种各样的叙述，我们现在读的孔子，基本上是汉代的孔子，读的老子，大部分也还是汉代的老子，你要看看顾颉刚他们疑古派，就知道先秦的东西都是被重新制造的。

窦文涛：实际上现在老子改成小子了，是吧？比孔子还小。

许子东：但是不代表这个中间没有争论，关于老子。

梁文道：关于老子的也被推翻。

许子东：也被推翻，但是我的意思就是说，你带出地上的这个东西，是对于学派之争是一个非常强有力的挑战。但是现在地上的东西就争论了。

窦文涛：而且现在这个中国也很有意思，网络在中国舆论环境里所占到的地位，无出其右了。这个有点怪，因为据我对欧美社会一些浅薄的了解，网络人家也很发达，可是似乎这个网上面大家随便聊的这些事，很难作为一个社会的主流政见，对吧？

梁文道：对。

窦文涛：但是在中国你会发现，网络确实是非常主流的，它的会这个？这个压过一切的声音，甚至于，关于这个事，我就听了两种争论，一种就是说中国社会现在存在一个严重的问题，就是说，是你聊的事你就聊，不是你聊的事你聊什么？就是说外行跟内行的问题。比如说又有人举出当年所谓这个圆明园的水龙头，那个龙头，弄的就是说？

许子东：大家被忽悠。

窦文涛：那么多网上的人，你纯粹是外行，你根本就不懂，对吧，它有什么价值，它有怎么回事，跟着一帮也许后面有别有用心的操作手，让大家制造出一个什么东西。我们已经有过一次这个，那么就是说像这种考古，非常专业的事情，对吧，你瞎说什么？各个人都觉得自己是大师，是内行吗？这是一种意见。但是另一种意见，在网络上出现了，用他们响亮的声音说，人民有没有质疑的权利？我觉得也掷地有声，人民有没有质疑的权利？

梁文道：是这样，是这样，我觉得要搞清楚两件事，第一为什么网络的力量那么大？这其实以前我也写过一个东西就是说，中国跟别的国家不同，在中国我们看2009年所有的大新闻，里头起码有一半首先是从网上出来的，这说明什么？这恰恰说明我们这些传统主流的传媒没有地位。

许子东：失职。

梁文道：没有力量，就是老百姓不信报纸，不信电视，老百姓觉得这些东西，都不管用，不能够表达民意，不能够表达真相，所以他信网。所以今天网络的地位要比传统传媒高，在主导我们。

窦文涛：传统传媒，我当年就是报过新闻的嘛，结果观众确实就是说我报新闻不可信嘛。

梁文道：对嘛，就是这个意思。

窦文涛：你看我是主持人，我接触过的各界专家学者，不是几百人，上千人那么多。我有一个感觉，你比如说一般来说，别处要是请我去讲课，去干什么，这个我都不去，什么除了是公司硬性安排的之外，包括这个，甚至媒体采访我都不去。因为什么？因为我觉得人必有所本，安身立命所本，那么我的本，我以打工仔为本，我觉得我就是一个打工仔，除了做这个节目之外其他的，你知道吗？对于工作之外的事情，我不是说我清高，而是我觉的我不配，也许有人把我看的很高，你是什么公众人物，但是对不起，我从来没有承认过。那么我事实上我觉得我是不配的，你明白吗？有些人不相信，我是真的这么想。我觉得接受这么一个权威媒体的采访，去谈一个社会问题，或者说站到大学的讲坛上，我要跟人家讲点什么，我真的是觉得我不配，我就是一个电视工作者嘛，我读的书，受的教育，专业的学养，我是不配吧，对吧？我确实这么想。可是我见过很多学者专家，请教他们，他们三人行必有我师，大多数都有可以让我得益的地方。但是也有一些情况，有时候我感觉，我说我不配，我没有读过几本书，可是怎么我听着您，说的那个话，还没有超过我读的书呢？就是说我对这个问题，实际上都比你了解的清楚，怎么你就敢呢？因此你知道吗？我有一个特别强烈的感觉，说起来有点愤世嫉俗，就是有一个成语啊，说这个社会啊，是什么社会？叫黄钟毁弃瓦缻雷鸣，什么意思，黄钟啊，就是正宗的，黄铜做的大钟，那种应该发出钟声的东西，被边缘化，没有人听到他们的声音，被毁弃了嘛，整天占据了人们的视听的，是什么呢？是瓦缻，瓦缻就是瓦盆，瓦锅，这个缻，一个是做锅的缻，还有一个写法，就是那个张艺谋奥运会上用那个缶，我说这个社会还真是瓦缶做雷鸣，就是？就是瓦盆整天在着喧嚣，你常常觉得是这么一种？舆论界有这么一种现象。

梁文道：所以你刚才说到那个问题跟这个是有关的，你刚才说到老百姓你不懂，你瞎闹什么，说什么。其实我觉得应该这么看，每一个人都有发言的权利跟机会，是不能够质疑跟否定，老百姓当然有怀疑学者专家的必要。

窦文涛：人民有权利怀疑。

梁文道：这绝对是，但是问题是这样子，在很多社会国家里面，学术或者知识，它会构成一个权威系统，这个权威系统你可以怀疑它，但是你怀疑它你要有根据。而大部分人都不怀疑，比如说今天美国出了一个什么事，然后来了一个哈佛的教授，耶鲁的教授说了一番话，大家就在说，他都这么说了，我不信他，看不懂他说的话，但是我看懂什么叫哈佛，对不对？认这个东西。今天中国的情况是什么？今天中国整个学术机构知识系统的权威，不断的在崩溃，沦丧。因为我们老听到什么大学教授造假，学术论文抄袭，一大堆这种东西，然后他们说话又很混乱，重重的黑幕揭发出来，所以到了今天，你没有办法相信任何一个人，哪怕是最好的重点大学的教授，你都知道，是这样吗？我哪知道您是怎么来的，对不对？所以今天中国处于？今天中国不是有信任危机吗？这个信任危机已经扩及到整个知识系统，学术系统了。

窦文涛：甚至是，我跟你说，像你说的权威媒体的系统。你说权威媒体被网络压过去了，它不但被压过去了，而且它还尾随了。

梁文道：对。

窦文涛：这一尾随，权威媒体很多时候应该持守的底线也没有了。最近公布了嘛，2010年公布2009年十大假新闻，我跟你们说两条，中国海军索马里护航逼出跟踪潜艇，女老大包养16男，最新的是翁帆怀孕了，三个月，全国人民奔走相告。

许子东：这是编出来的。

窦文涛：说是假新闻嘛，但是这些假新闻都在这些报纸、广播电视也登，那你说？

许子东：好像都在批评我，我们吧，因为我总算在大学里吧，我现在还身为系主任嘛。我们整天的学术评审，从内部看，真的是没有办法，比方我的朋友那个陈宾园，北大中文系主任，我们私下都要在讲，你一个大学里，几十个教授，像北大中文系，很简单了吧，40多个教授，40多个副教授，每年有两三个从副教授能升到教授等等，教授里面还要评级，这个里边有很多学术内部的运作。有基本的公理，但是也有很多无可奈何的事实，就是有些人，你明明学术上你看不起他，可是他不知怎么样，他也在这个圈子里了，你也没有办法，有些人还变大师了，对不对？你也没有办法。学术里的人，大家可以看不起他，但是你对外统一还是这个牌子，你是什么大学的教授，你还是在，难怪社会上就不信。究其原因呢？陈丹青他们讲了很多了，一是政治化，二是商业化，就是这两者干涉了学术。今天我看到一个新闻，又是雪上加霜，你知道中国现在存在着一个论文的市场。

梁文道：对。

许子东：这个论文的市场交易额，是10亿，为什么？因为中国今天能发表论文的杂志一年能发表200多万篇，但是有一千万人需要发表论文，你明白吗？于是有三种道路，第一种你花钱去出版你的论文，本来应该拿稿费，我贴钱，第二种我买论文，有一些你知道咱们那个学生穷，写的好论文没有钱，写出来就卖，某某人他就买他的论文，你知道尤其是那些，买了以后再花钱去发表，最后他学术成果有了。第三还有非法的学术杂志，很多，印的字特别小，一下子很多论文，没有正式出版号的，你知道这个一年10亿的非法论文市场，你知道你对学术界的名誉？

窦文涛：中国会不会真的有写的好的，也能弄个诺贝尔奖？

许子东：这个，弄个诺贝尔奖不知道，但是你也不能说完全没有自费出版有好货，阿坤南当初的就是自费出版的，所以麻烦就麻烦在这里，你也不能说他花钱的就一定是垃圾。

梁文道：所以这个问题在哪里？

窦文涛：现在是彻底乱了标准。

窦文涛：你看我跟你讲两个段子，曹操墓被发现了，墓中有两个头盖骨，一个大的，一个小的。考古学家介绍，这个大的就是曹操的头盖骨，有人问小的呢？答曰，小的是曹操小时候的头盖骨。还有旁边的城管看考古学家，城管人员也在看掘墓，不是掘墓，看考古，看考古学家争的面红耳赤，不屑的说，弄不清什么年代，让我来。城管走进墓穴，不一会出来就说，这个头盖骨是曹操的。考古学家非常震惊，你怎么知道？城管说，很简单，他招了。

梁文道：不过我想说的是什么？就是你刚才提到那个情况，学术界这种混乱，它正好显示了没有系统，就是你刚才说它里面是不是有好东西？可能有，但是你不知道。为什么？因为一般人，你比如说我很难成百上万的论文，每篇都读过，然后知道它是不是好。你也没有这个基础，没有这个训练，你信的是什么？信的就是名牌，信的是牌子。你在哪教书，这个期刊是不是核心期刊，您信的是这些东西。

窦文涛：但要是这个牌子都挂羊头卖狗肉就垮了。

梁文道：现在连这个都垮了，问题就在这里。

许子东：现在普遍的丧失信心了，是有小事情积累的。我举个例子，比如说深圳不是老来迎客松吗？迎客松其实它这个作用，其实在我看来，真的是不太好。它使得有点把老百姓当作小孩，总觉得你大人说话，背着他，你家里有时候你会看到，你大人老是在后面，就是避着小人说话，小孩说话的话，小孩对你大人说的话他不相信，你知道吗？最近不相信的情况就是那个小孩被绑架了，本来是很小的事情，就是两三桩事情，你知道深圳，对不对？他被绑架了以后，然后第二天就撕票等等等等，然后公安局他当时也不是说他没有道理，他说绑架这个事情不能马上公布什么。结果传啊，传的整个深圳的学生，家长辞职送小孩读书，请保镖，然后传到说有几百件，你知道这事情背后是什么？背后就是不相信。怎么会不相信？就是你平常不让他相信嘛，他们就觉得我们跟香港人有什么差别？为什么香港人能知道的，我们不能知道？难道我们的智力，我们的政治觉悟我们的文化水平，比香港的居民要低一大截吗？你要用一个东西挡住我们吗？所以就是老百姓心里积累了这么一种感情。

窦文涛：确实不能什么都让他们知道，我是做传媒的我当然知道，很多话我不能说的啊，那当然了，说了谁知道会引起什么事情。有些时候经常有人教育我啊，说你要忧国忧民啊，对吧，你以为什么事，哪怕是真话就能说吗？说了也许会引起反面的、负面的效果，对吧？

许子东：可是事实证明你不说引起的负面效果更大。

梁文道：不过是这样的，这也牵涉到对政府角色的理解，因为有的政府，觉得自己要做保姆行政。

许子东：就是父母行政。

梁文道：就是它必须要教化好子女，但是自古以来，要做这样的政府，有一个前提，就是你必须是一个圣王。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。