核心提示：2010年4月10日，波兰总统莱赫·卡钦斯基赴俄罗斯参加卡廷惨案70周年纪念活动，在斯摩棱斯克“北方”军用机场附近飞机失事身亡，共有96人在事故中遇难，其中包括总统夫人以及很多波兰高官。坠毁飞机系图-154。为此波兰将进行为期一周的哀悼活动。俄罗斯宣布4月12日为全国哀悼日；各国政府首脑和民众对此次事件给予关注，并为遇难者哀悼。

凤凰卫视4月15日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，我们领导说了，就说这一集节目，也不要太谈笑风生，因为人家毕竟死了人。说的是波兰，波兰，哎哟，我的天呢，我觉得这是个什么样的悲剧呢？就是说怎么一个国家的，算是一个国家的高层。

梁文道：全在一个飞机上。

窦文涛：全在一个飞机，什么空军总司令，总统，还有国家银行的行长，这一飞机精英里的精英。而且他们就说，这个冥冥之中他们去卡廷惨案纪念多少周年，可是卡廷惨案当年，前苏联杀死那么多的，也是波兰的精英，而且坐的就是俄罗斯的飞机。

梁文道：对，然后死在俄罗斯领土上。

许子东：现在反对说阴谋论嘛。

梁文道：不大可能是阴谋。

许子东：但是另外阴谋论的讲法就说，很多国家从事政治的人，都在想，这种事情怎么不发生我们国家。

窦文涛：咱不要说那个什么国家政治的，我就想起来，要不然就是说我们凤凰有个领导，我觉得就有先见之明。

梁文道：怎么了？

窦文涛：早年间我们去一个城市，台庆啊，或者是什么广告演示会的时候，那个时候全体主持人都坐一架飞机，那时候就有一个领导，他很担心，他说全台主持人坐一个航班呢？

梁文道：不会吧。

窦文涛：真的。

梁文道：真的，原来是这样，我说我们现在都不坐一个航班。

窦文涛：所以你看我们的纪律，我们的主持人从来都不会全体坐一个飞机。

梁文道：我们现在每次都好像秘密行动一样。

窦文涛：没错。

许子东：看来这个凤凰比波兰还好，比波兰考虑的周到。

梁文道：比较有计划，对吧？比较周到点。

窦文涛：不是，我跟你说，它这个，咱先看看它这个飞机，英国伦敦的航空专家讲这种，你看这个波兰的国葬。

许子东：运回来的。

窦文涛：人家波兰全国人民就陷入悲痛之中，你再看下一个，我刚才讲到的，这一次不是说飞机嘛，就是图-154飞机，到底这种飞机怎么样？人家说了吧，像文道就认为这个飞机的。

梁文道：有名的烂啊，就是老出事儿的。

窦文涛：可是人家说图-154本来是很牛的飞机，但是它主要的问题，为什么常常是它出问题，年久失修，像波兰，有的网站还赞扬呢，说波兰说过多少次了。

许子东：艰苦朴素。

窦文涛：这个飞机失修啊，尤其是总统的这个专机，以前就出过事儿，而且还有说是什么呢？2006年，咱们新华社又有先见之明了，就有一个新闻就是讲波兰的这种飞机，大多数维修什么缺这个，缺那个，就急待改，就在去年波兰那方面还在说，我们准备买一个新的，结果你看还是这个。

梁文道：那网友赞赏什么？

窦文涛：不，就说人家艰苦朴素嘛，你知道到什么程度？我听来的，听说的，一度它就这么一个图-154，情况，机况有好的，有坏的，以至于原来他们的总统和总理，一出差的时候，俩人都要争着坐那个比较好的飞机，状况比较好的飞机，以至于听说俩人还为这个事儿闹别扭。

许子东：以前毛主席就坐这个图-104。

梁文道：更老的。

许子东：后来我才知道，主席不大坐飞机的。

梁文道：对，坐火车。

许子东：偶然坐过一、两次飞机，但是那张照片是非常有名的，他在飞机上写字的那张照片，他穿着那个衣服在，有首诗嘛，我在这个节目中讲过，“在一万一千尺的高空之上，在图—104的飞机里面，难怪阳光是格外地明亮，机内跟机外有着两个太阳”，这是非常有名的一首诗。

梁文道：这是郭沫若的名句。

许子东：郭沫若写的诗，是非常有名的诗。

窦文涛：我还想啊，还有个图-114，你知道吗？当时啊，其实就是上个世纪50年代，这个图-114，也是苏联要跟西方竞争，我们要做出大的飞机，大的客机，那个时候比美国还牛呢，赫鲁晓夫坐图-114，飞到美国叫个什么安德鲁斯空军基地，你知道当时这个飞机大啊，在当时的体量来说，大到什么程度？美国的那个空军基地都没有那个自动旋梯，够不到那么高，赫鲁晓夫是手脚并用爬出来的，你知道吗？

但是事后人家评价说这丢得不是赫鲁晓夫的脸，丢的是你美国人的脸。

许子东：美国电梯公司的脸。

梁文道：不过呢，我觉得这个飞机啊，年久失修啊，像苏联它垮台之后，它过去生产的这些老飞机，你找不到什么人负责，你就想像，假如有一天波音，空中巴士，这种公司要是不存在了。

许子东：50年以后。

梁文道：对，不用50年，10来年之后，它这个飞机怎么办？

许子东：50年以后，全世界飞得全都是红旗牌了，都是中国的红旗牌了。

梁文道：没错。

许子东：那个时候波音飞机就是出现这种情况。

梁文道：就完蛋了，就轮到我们中国了。

许子东：修都没法修了。

窦文涛：对。那咱们也看看，咱们导演，这个字幕可不可以打出来给我们看一下，你看这是英国伦敦的航空专家的统计，说图-154的飞行纪录，服役以来总共有66架失事，每飞行约43万班次，图-154就出现一宗致命的事故，大大高于波音747的268万班次，出一次致命的事故，这是什么问题？

许子东：还替波音做广告了，波音他们牵涉到卖台湾武器啊，我们现在抵制，我们支持空中巴士。

梁文道：对，我们现在支持空中巴士。

窦文涛：对，我们要支持空中巴士。

许子东：不，最好支持中国自己造飞机，我估计今后10年。

梁文道：现在开始造大飞机嘛，自己民航大飞机嘛。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00







窦文涛：这次坠机事件，当然是国际性的悲剧，咱们要向人家表示哀悼。但是我觉得有的时候，对人的幽默也别太苛求，因为我发现人呢，真是一种情境动物，在追悼会里哭，也是真心的哭，哭完了之后，回来到了一个朋友聊天的一个另一个场合，讲起死人的事儿，未免也有点开玩笑，这都是人比较正常的一个多面性。

所以说呢，我为什么绕这么大圈啊，我就想啊，有的人编这个段子，从这个波兰总统坠机的这个事故编段子，但是我觉得这个段子，有点黑色幽默，可是这个黑色幽默呢？很有历史营养，这都是历史知识，你看，我跟你讲这个微博，它讲的什么？波兰总统说我坠机了，郁闷呢。林彪回复：沙发，同楼主，悲剧。这都是网络的语言。然后斯大林跟贴，只坐火车的飘过安全，你看这里面有什么，林彪是坐飞机坠毁在蒙古温都尔汗。

许子东：去苏联的路上。

窦文涛：对，斯大林也是很少坐飞机，坐火车，所以斯大林跟贴只坐火车的飘过安全，然后最后是张作霖跟贴，楼上sb啊。

许子东：火车也不安全。

窦文涛：张作霖是在皇姑屯坐火车。

梁文道：被炸死的。

窦文涛：被炸了。但是我刚才就说起这个斯大林呢，你知道就是当年前苏联的中央政治局，斯大林集体做的决议，重要的高层不坐飞机的，你觉得，是为什么呢？里面有一个人例外，就是米高扬，米高扬爱坐飞机，但是说米高扬爱坐飞机，跟米高扬他兄弟友关系，米高扬他兄弟是著名的飞机设计师，有那个米高扬设计局，所以有一次米高扬坐了飞机去找布哈林，布哈林就很有兴趣的问，这坐飞机什么感受，当时刚刚开始有飞机没多少年嘛，也常出事故，布哈林就老问，感觉挺有兴趣，后来报告上去，报告上去最后斯大林觉得这问题很重视，政治局讨论，做决议，就因为这玩意危险，所以呢，不坐飞机。

到后来米高扬又坐飞机，你知道吗？米高扬为这个事儿受过党内警告处分，说鉴于米高扬同志违反党内纪律又坐飞机了，党内警告处分，这是我在史料上查到的。

许子东：这个传统后来其实也影响到中国，领导人坐飞机，我们不讲主席，就是其他的高级一点的领导人坐飞机，到了机场，空军的总司令一定作机场接机，就吴法宪，一定在，不管什么人，因为这是一次平安飞行，他要对他表示负责，你想这个总司令忙不忙啊，凡周总理啊，什么坐飞机，他一定要接，说明当时他们把飞机看作是一个，反正坐飞机是一件很大的事情，是一件很严重，很严重的事情。

窦文涛：当然咱再说回这次，我就觉得要是相信因果报应的话，还不知道该怎么说，因为我看见网上很多吊唁的，感觉波兰这个总统是个好人。

许子东：对。

梁文道：对，他们两兄弟，是个传奇嘛。

窦文涛：双胞胎长得一模一样。

梁文道：长得一模一样，而且现在很惨的，就是他们的母亲心脏病发，在医院，本来就在重病之中，加护病房，还不知道这事儿，现在是弟弟，瞒着母亲，就是不让她知道哥哥的事儿，还不让她知道，反正他们这两兄弟在波兰是很传奇的。

窦文涛：说是曾经一个当总统，一个当总理，俩人长得一模一样，然后总统跑到欧洲去开会，然后德国的记者采访，说请问你跟我们这个德国总理默克尔昨天会谈谈什么？他说那是我吗？那是我兄弟谈的，长的一样，你知道吗？

梁文道：长的真是一样，问题最严重，你比如说双胞胎，一起在台面上活动，就不应该穿一样的衣服，他俩还老穿一样的衣服，甚至有的时候一出来，这是怎么回事儿。

许子东：反过来你看到世界传媒的冷热，像这种事情，如果发生在别的国家，或者大一点的国家，那就无数的新闻制造出来，可是直到这个飞机，我不知道你们事先知道不知道，直到这个飞机出事情，我就没听到过他们两兄弟，双胞胎一起总理、总统的这个新闻。

梁文道：怎么会呢？那可见你平常太不关心这个第三世界。你要知道波兰这几年很值得重视，为什么？人家2009年，欧洲唯一录得经济GDP正增长的国家是波兰。

窦文涛：是吗？

梁文道：只有一个，2009年大家都衰退嘛，就只有它正增长，波兰过去几年搞得相当不错，它当然还有很多问题，那是无可避免的，但是问题是，它很多方面都做得不错，而且波兰呢，这两兄弟厉害的地方，就是他们是一路这么走过来，就是当年在共产党执政的时候，他们是团结工会。

许子东：对，瓦文萨。

梁文道：对，在瓦文萨下面的。当时也去坐过牢，也是那种意见分子，又在大学教书什么的，就等于两个都是那种高级知识分子，不满政府出来搞事儿，然后一路这么下来，尤其是那个哥哥，他应该还是一个特别清廉的一个人。

许子东：哥哥就是这次殉难的。

梁文道：我都搞不大清楚，谁是哥哥，谁是弟弟。

窦文涛：他们两个太像了。

梁文道：名字一翻也都一样，而且他们还特别清廉，就当年很多，像华勒沙，他也被人说是有一些贪腐问题嘛，但是他们是特别清廉的人。

窦文涛：真是，而且呢，这次飞机还有一个失事的，那简直是一个历史人物啊，就是波兰流亡政府的最后一个总统。

梁文道：我知道，就是当年伦敦的那个流亡政府。

窦文涛：我才知道，原来波兰这个历史是这么样的复杂，你知道它曾经被前苏联和德国瓜分，瓜分了，你这国家都亡国了。

梁文道：没了。

窦文涛：但是呢，一直有一伙人，照样在伦敦，在他们的流亡政府，而且还选举，一届一届的，然后一直坚持到是199几年，就是东欧局势发生巨变，到最后他们把他们一直保留的总统的印信，亲手交给这个新波兰的总统。

许子东：在伦敦的这个流亡政府始终不承认，后来的，波兰的共产党政府。

梁文道：对。

窦文涛：应该是的。

许子东：当初英国人为什么要支持这么一个政府，非常重要，因为波兰是他们向德国宣战的理由，英国之所以向德国宣战，就是因为德国入侵华沙，所以英国才向德国宣战，是英国先向德国宣战的。



梁文道：二次大战的起点。

许子东：39年9月1号。

梁文道：而且还要注意就是波兰，不过将来有机会再讲卡廷案的时候，就更重要了。

窦文涛：我们明天就讲卡廷案。

梁文道：因为波兰呢，你刚才说的那个流亡政府，9几年那当时还是个大事，把印信交回给这个新政府，对很多波兰人来讲，很受鼓舞，为什么？因为很多波兰人，他们自己都不喜欢当时的那个共产党政府，因为他们觉得这个政府是假的，他觉得这不是我们的，是苏联的一个快儡，他们不相信这个，所以那种屈辱感，就跟这个卡廷案结合在一起，那种波兰心中的那种屈辱感太重了，你知道波兰这个国家是很惨，我们知道，过去历史上。

许子东：你要翻它的历史真是这样。

梁文道：就是几次被沙俄时代，就被沙俄并吞，然后又被普姆士干过，就轮流的被这几个大国来搞，它自己也曾经有过很强的时期，但是那是很早很早了，特别像中世纪的时候，它有个很好的大学，在克拉科夫，那是个大学城。

许子东：后来就是团结工会的发源地。

梁文道：对，那是他们高级知识分子，民间反抗力量的集中地，那个地方是一个大学城，那里面有几家大学是很古老，大概是欧洲最古老的大学之一，是很厉害的。

窦文涛：所以呢，我在网上还看见一个，当然他们这个意思不正确，但是就开个玩笑，有的网友就调侃，就说波兰历史上属于东西强权，不是东边搞他，就是西边瓜分它，受欺负，这样的一种夹缝当中，但是仍然这个文化、艺术、科学有世界性的成就，你比如说肖邦，世界性的成就。他说但是呢，韩国也是在东西强的这个，比如说日本、中国，怎么说呢？对夹之下，但是呢，韩国这方面文化艺术，好像成就没有那么牛，说为什么呢？答案是韩国人说波兰人是韩国人后裔。

窦文涛：其实波兰的这个民族性格啊，他们说从一个美人鱼你也可以看，丹麦那个美人鱼是个什么形款，你再看看这个照片，波兰的美人鱼，拿着盾牌，拿着刀。

许子东：对，丹麦在二次大战的时候，德国人要占领它嘛，它说因为我们的哥本哈根太美丽了，所以我们不能抵抗，一抵抗这个美丽的城市就坏了，所以它马上投向，所以那个城市保留的很好，倒有点像这个。

梁文道：法国。

许子东：还有像泰国，就是如果我们讲回亚洲的例子，丹麦这种是跟泰国一样的，就说它在这个打的时候，它马上自己保卫起来，就说我就顺从了，你把韩国跟波兰比，真的也是非常有意思的一个比方，刚才文道讲那个话的时候，谁搞它，谁干它，就是一个男性的语言，它是一个受屈辱的女的，可是它反抗呢，说实在的，话讲回来，韩国也真是非常厉害，如果你把韩国跟泰国来对比的话，韩国是受尽屈辱，可是韩国现在世界上它的影响力，它的创造力，这个民族的创造力，公平来说，它跟泰国来比的话，泰国是和平，韩国是强盛，那一样的道理，波兰也是这样，当然了丹麦它们是另外一个情况。

梁文道：其实欧洲很多国家，都不会像波兰这样的，比如说二战的时候，包括像法国，它也是不抵抗的，二战的时候，它们做了一个最奇怪的决定，当时很多人认为，当时法国人对抗纳粹，不是输的很快嘛，就快要打到巴黎的时候，他们居然做出一个决定，我们放弃巴黎，首都我们放弃，为什么呢？他们说我们现在这个政权会覆灭，这个国家短暂的灭亡，但是巴黎的光辉，这个文化不能让它烧死。

窦文涛：文化永恒，但是你看它还有一种精神性的东西，你像波兰当时华沙的这个城市，到现在也是世界著名的古迹，但实际不是古迹。

梁文道：重建的。

窦文涛：全毁了，为什么？全给希特勒85%的华沙的建筑，全部被燃烧，被炸了，为什么呢？因为那个时候苏联军队，二战嘛，苏联快打过来了，这个东西很反映波兰人的性格，波兰地下军，开始造反，波兰地下军，据后来分析，它有一个什么意图？它不想等到苏联红军打过来，它想在苏联红军打过来之前，它先造反，把希特勒赶出去，这样它就不会被苏联来了，又把它给占了，它实际还有一个独立的心思在里面。但是就因为这么反抗，好家伙，这个希特勒炸的，完了之后，说英雄的波兰人民重建华沙，就波兰人民根据自己的记忆，绘图纸，画出的这个图纸上百吨重，就按照他们记忆中的华沙重新建起。

梁文道：太厉害了，而且波兰人，它军事上的失败，有时候你真不知道该怎么讲，比如说二战的时候，两边夹击它，当时它们做了一个策略是很怪的，本来你应该采取策略性的防守的打法。但是波兰将领，他们集体的，首先波兰人是怎么样的，当时那个国家，它工业上比不上两边，它没有什么机动车，没有什么坦克，还有骑兵，它波兰骑兵，还是中古时代留下来的勇猛传统，叫飞冀骑兵，我看过个作家写一句话特别感动，就说当时希特勒机甲部队，坦克车开进来，一群的骑兵骑快马，带盾牌冲过去打坦克，全体阵亡。而且波兰将领向来相信进攻不防守，谁打过来，它先打人，就很怪。

窦文涛：它们没有受《孙子兵法》的影响。

许子东：39年9月1号，余下来几天的，在波兰土地上发生的事情，是现代战争的最好的教科书。

窦文涛：怎么讲？

许子东：就是坦克跟飞机的双重进攻，这是第一次这样工业化文明的最完美的体现，就是德国军队，没有这样打过，就是坦克跟飞机在几天之内这么高速，后来6月22号打苏联，也是这样一个方法，就是坦克跟飞机的，到现在世界上打仗除了你动用，核弹，导弹以外，基本上还是坦克、飞机这个作战方式，这个作战方式，就是39月9月1号。

梁文道：德国创出来的。

许子东：就是德国创出来的。

窦文涛：你想当时这个两军差异，我看过一个纪录片，就不说波兰了，就当时德国刚刚打苏联的时候，我就看苏联的老兵回忆，那个惨呢，德军一下进入苏联，你知道一开始苏联成建制的都没枪，然后后边逼着往上冲，德国人拿着机关枪都不知道该怎么打，因为看见对面的苏联军队，赤手跑过来，跑过来干什么了？就那么打的，怪不得当时给德国人，几十万几十万的俘虏啊，连枪都没有。

梁文道：所以那个时候我觉得苏联最后能够胜德国，还是有几个很特别的关键，就本来你牌面上看，当时德国会赢苏联的，德国却犯了一个很大的错误，就是希特勒硬是要打莫斯科，硬是要打圣彼得堡，其实只打了莫斯科就完了，它硬是要分兵，就希特勒野心大。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。