

核心提示：后现代暴戾的明显表现就是社会的暴力倾向与行为增加了，而这种暴力是委屈的，是带有怨气的。当自己的权利被侵犯而又无处可诉时，更多的人倾向于用暴力来被关注，以此来维护自己的权利。

凤凰卫视8月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个苏里大哥，今天改左派了，查老师改右派。

刘苏里：那是站在你那个位置上，站在我这个位置上我变成右派了。

窦文涛：我永远是居间，你们两个之间就反映了社会两大阵营之间越来越激烈的这种冲突。是吗？

查建英：他比我右。

窦文涛：这是你们知识份子圈里的事，我也听说了一些。

刘苏里：你不要听挑拨，就是现在有些人讲你们在挑拨。

窦文涛：但是到底是挑拨，还是真有一个词儿，最近有一个大家老爱从生活中一些事，提炼出一个关健词，叫做戾气，那天我们不是还聊吗？最近越来越多的人。

后现代暴戾：父母给孩子展示太多暴力

刘苏里：暴戾的“戾”。

窦文涛：那天我还看见一个人说文解字呢？就是说从户从犬，就是说你想这个戾啊，这是一条狗如果他不能堂堂正正的从大门里出来，那么它要蜷曲着，扭曲着才从门户里能够出来，你想它能不变成狗急跳墙，疯狗咬人吗？这就是戾气。

查建英：真有文化，就是说它是一种屈辱，不光全是纯粹简单的暴力，不是简单的粗暴的那个戾力。

窦文涛：他原来专门写过这个论文，就是讲这个戾气，一直讲到大明王朝。

刘苏里：是个小品文。

窦文涛：我就跟你说这个戾气，最简单的一件事，他从很多地方可以反映出来，比方说在最近的广东出了一件什么事情啊？一个13岁的小孩捅了这个一个14岁的小孩20几刀，你知道为了什么？为了要一个电脑网游的一个什么卡，咱们也不太懂，为了要一个卡不给，就戳，你说就这种突然间就跳起来，到最后警察叔叔，最后他都没成年没法法办他。他还以为他生活在什么世界？他还以为人就跟网游里的人一样，就是杀了他，他不会死，补血，他可以补血可以复生。

查建英：这真是一个后现代暴戾故事。

刘苏里：现代有这个说法，好像这个年轻人的这个暴力倾向，或者说杀的倾向，跟这个游戏关系很大。其实我觉得就是说还是影偏了，有这因素不假，但主要不是这个因素，我们父母辈展示给小孩这一辈人的，哪一点其实不是暴力之气？就是杀人之气？

查建英：那可是一个不仅没有电脑游戏，连电脑都没有的。

刘苏里：问题是我们现在是这些孩子的父母，我们父母展示给我们的东西就是这个东西。

窦文涛：怎么讲呢？

刘苏里：对呀，是怎么讲，那我们就是说有些话，我们并不一定特别好讲，但是一说大家都明白嘛。

窦文涛：我明白了。

刘苏里：对。

查建英：不讲了是吧。

企业危机公关用暴力

窦文涛：尽在不言中。这个还真的不是小孩的事，我就是讲这么一个事儿了，实际上最近以来，一系列的事情他们都说现在企业都是拳头公关了，打回石器时代了。

查建英：什么意思。

刘苏里：前一段时间上海就有一个企业，弄了四个人跑到一个报纸嚣张的那个霸王企业，非常之嚣张，就在外头，我都能想像到他们在说什么，你一个企业什么事情就是说你别的方式解决不了的，你非得要到一个报社要去砸人去呢？

查建英：什么意思？就是一个一个报社曝光了一个企业丑闻。

刘苏里：就是上海的一个经济报。

窦文涛：霸王最近不是有点事吗？然后这个企业就有一些报道，但是这个报道的真伪先不管，其中比如它质疑霸王这创始人是不是中药世家，等等吧，但是就是有几个员工。但是事后霸王公司，霸王公司出来说了，那是我们个别员工的行为，我说这个真是够一个企业为家的是吗。

查建英：连我们都得小心，在这儿咱们也曝光了不少事，社会丑闻待会这对象全上凤皇来杀人了。

窦文涛：我告诉你这还不光是在大陆，我亲身碰见过一件事，我今天给你们大家公开一下，当时把三个嘉宾都吓着了。在香港我们的棚里也不知道怎么回事，就像咱们三个人正在录像，突然间就冲进来一个人说，你们昨天讲的那个东西，我听了我觉得我非常反对，你们都为什么这么说？你知道嘛，我们都傻了。

刘苏里：手上拿刀了吗？

窦文涛：没有，就是一个二、三十岁的一个人，就是莫名其妙冲到我们录影棚里面来了，我平生头一回碰到这种事。

查建英：这火这么大。

窦文涛：暴斥了我们一顿，然后赶快被保安拉走了。

中国式维权偏爱伤及无辜

刘苏里：各种各样这种事太多了，小到前不久我看到就是说上海申花队和一个大概是一个青岛队，踢球，踢踢踢后来就是大家火气爆得不行，甚至要抓住那个主裁判到打。这个时候从他们的那个看台上，腾的跳下一个人来，咣的一下照着主裁判就是一脚。就是小到这样的事情，中到就是你刚才其实也讲到了，像刚刚不久那个纸老虎的董事长。

查建英：这还是你朋友吧。

窦文涛：世纪金源嘛。

刘苏里：世纪金源，胡忠还是我的朋友，当场捅了六刀，现在已经查证的是六刀。

窦文涛：很奇怪，说其中有一个行凶者当即自杀。

刘苏里：对，没错。大到就是说前不久也是像那个长沙那个税务局，炸药包，我跟你说很先进，炸药包遥控爆炸。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

查建英：这就是恐怖分子的行为了，有技术手段了。

刘苏里：当场诈死了4个，炸伤了19个人，据说那是什么，是因为有一个小伙子被炸死了，那个小伙子是某人的儿子，这个行凶者对那个某人有意见，那就非要把他的儿子诈死。咱就说，说到底你诈死他儿子，你干嘛非要连累这么多人呀。

查建英：对，这是不是中国的特色，因为你说这种暴力突然搂不住，比如说球迷，英国球迷也很疯狂，到时候就打起来了，这个都有。这只是一个常态就是人类在失控的情况下，有暴力倾向。但是这个中国特色在哪儿，我就想咱们，你刚才举的这些例子，你们举的这些例子，包括前一段有很多杀学校的孩子。

刘苏里：屠童。

查建英：屠童事件，它这个特色就是说，其实他行凶的对象是一个很弱的人，其实这个被杀的对象不见得是他直接的仇家。是不是有点这种，比如说我联想到10年前有一个做小买卖的商人被骗了，被骗了以后他就想告，但是他没处去告，他也不知道，能不能抓住那个骗他的人。结果他到了北京就在地铁上，顺手把一个女乘客就给推下去了，就死了。然后人家说你怎么推她，她不是骗你的人，他说我也不知道，这事能不能告成，反正我至少推死一个，大家可能就关注我这个事了，我受骗这件事了。

中国网民留言恶毒性高于美国

窦文涛：你刚才讲这个中国特色，他们做了一个大字，说是美国尼尔森有这么一个調查，说在整个亚太地区中国网民最喜欢发布负面产品评论，也只有中国网民发表负面评论的意愿超过正面评论，约有62%的中国网民表示，他们更愿意分享负面评论，这跟我一样，而全国网民的一比例则为41%。但是我跟你说很荒诞，我手头还有另一个也是全球知名咨询公司的调查。最新公布2009年中国民生指数和相关研究结果显示，这个结果你们也会觉得有趣。2009年中国民众认为受到尊重对待的比例高达91%。

查建英：啊？

窦文涛：比2008年还上升了2个百分点，美国民众认为自己受到尊重的也才只有89%比咱们还低了2个，至于日本是62%，韩国是69%。就是说在国际公司调查中，我们中国人民91%感到我们受到了尊重的这个对待。

刘苏里：这个是谁调查的？

窦文涛：这个全球知名咨询公司。

刘苏里：我听着好像是你编的似的。

查建英：每个人都觉得自己。

窦文涛：不不，出现和谐社会嘛。就是为什么一点小火星，小事儿，就能一下窜出这么大的火来呢？

查建英：还是这个社会的压力，像一个压力锅似的，我觉得现在生活当中压力确实很大，然后不平的事情确实很多，然后又有一种传统的这种撑着，中国人特别要面子。你刚才举的那个例子，我就想可能是一个国际公司在调查来问我，在街上，可能一个外国人突然问你，你是不是个人，他肯定得要说我是个人，可能有这么一说，就是白天是人晚上是鬼，这个鬼是在哪儿，是在匿名，在网上，因为我也听说过这种。就是说你去看美国的互联网和中国的互联网，你会发现，中国的互联网这种骂的帖子和说别人坏话，或者一个人倒霉大家狂欢的这种现象，他不是说在国外没有，但是这个比例上中国人就很高，这很奇怪就是说。

刘苏里：你比较过吗？

查建英：潜意识，我看到这种对比的统计，而且我自己上网的时候因为我看这个统计，我去随便上了一个英文网，就是后面跟贴的那个。中国的网和美国的网，我确实感觉美国的这个他就是匿名，全都是匿名，匿名的跟贴里边有骂的，但是这没有骂到这么恶毒的，就是骂人祖宗八代什么的。然后马上从论点变成人身攻击，没有这么高的比例，所以说这是一个集体潜意识，当你在匿名的时候说的可能是更真实的话，这个是很可怕的。

仇富源于社会分配不公

窦文涛：就是说中国人在生活里用真名说假话，在网络上用匿名说真话，但是问题是。

刘苏里：到最后不只是真话了，那只是骂人了。

窦文涛：粗话。

查建英：对粗话。

窦文涛：是那种怒火呀。

刘苏里：但是这里头我还是觉得老理，就是韩愈讲的是“不平则鸣”。我们必须要分析就是说人只有不平则鸣，就是好好的他为什么要骂，谁告诉我这件事情，如果你解释不了这件事情，那我们就回到常识来，他有不平的地方，他何以不平呢？比如说你刚才说的那个压力，实际上哪儿都有压力，日本的压力比我们还要大。那日本就这样天天杀人嘛，除了上次那个奥姆真理教后来还有一个案例，我听说将是当天杀人的，结果还是一个疯子以外，我就很少听到日本这么大范围的杀人。

查建英：比如说一个企业，大家都在同样的压力我都工作18个小时，但是这个企业可能保我一生，我的福利什么都有了，而且它的这个企业比如说最高层的这个CEO的这个收入。据说我看到就是说，比美国或者什么这种巨富要差很多，他是比底层要高很多，但是他还是相对公平，这就缓解了好多压力。在美国我觉得生活压力也很大。但是你刚才说的这个中国人爱听负面新闻，又让我想到美国人还就爱听正面新闻。

窦文涛：是吗？

查建英：对，他们喜欢听那种成功的故事。因为他觉得他有可能，也许我也有可能，我不可能我的儿子也有可能，他是这么一种心情，而我们这边好像就是说你成了，就把我踩下去了，我永远不可能上去。

刘苏里：但是很有意思，你发现最近若干年那些图书你能看出来，全是那成功的励志的教材，那是多少的年轻的小伙子、小姑娘们都去看这些东西。

窦文涛：成功教。

查建英：可是同时又仇富。

刘苏里：仇富就是说这里也还要，我觉得要稍微谨慎一点下这个结论，我倒不觉得说有很普遍的的民众仇富这件事情。但是我相信如果有一天这个，有这个形势允许大家去抢东西的话，那我相信很多人会越过这个底线。

窦文涛：因为还是社会一定是有这个巨大不公平的东西，平常人不知道，有些小问题为什么会积出火来？我就跟你讲我最近亲身经历了一下，我就买一打印机。我前半节是个消费者，到后半节要叫平常嫌麻烦我就算了，但是到被半节我变了一个记者，我想我倒要试试一个消费者他会在一个程序里变成什么。你知道我就是什么呢？

刘苏里：这个例子好，一会我再给你讲个故事。

窦文涛：在中关村换次打印机比上访还难

窦文涛：你看就在他这个店附近，就叫什么中关村海龙王电脑城运通时代，那天我们同事领着我，买那个惠普HP的打印机，你看我都背过来，1312FC什么复印、什么打印、传真、扫描，我不懂我就想我买个贵的吧。这个算高端的吧在家庭里，4500好，当时这个经理，我跟你说现在不是打骂顾客的问题，个个都跟你很客气，说话都是大哥，咱家的打印机好的狠。有问题保证退货。好，我买回去，回去以后我发现它打印照片颜色太发深，偏色。然后开头这个运通时代还不错，又搬来一个试，那个也是这样，那么我说这个我打照片我是在电视上放的，我说这个我得退货。然后你听我跟你讲，现在社会跟那个卡什么卡小说似的，他很有礼貌的告诉你，好，退货。但是我们有程序，你呀先打一个电话8208900那是一个远程服务电话，然后好，我就行，我就说我跟你跟到底，我想试试嘛打远程服务电话，远程服务电话那边，两个小时。你知道这些天我花2，3个小时就在这打印机上，两个小时教我怎么下载一个东西，然后怎么安装一个东西，然后使使工具箱怎么打不开呢？哎呀那我没办法了，最后说。

刘苏里：直到你的耐心全部被磨光了，算了不退了。

窦文涛：我解决不了了，那我退吗，但是不行还有一下一个程序，你搬到维修站，维修站我说我一个人，那么大机器怎么搬呐，他说可以上门150块钱。好，150块钱我也没给他，因为他没修好，那个师傅来了，才有意思，来了跟说我不能给你开这个证明，我说那你给我调。对吧，他说这个硬件没问题，我说那是不是偏色？他说对是偏色，我说那就调软件，他说软件我无法解决，我调不好。我说，最后我逼急了我说你给我写个检测证明，最后他写了，无法解决。好，好，你承认了对吧，我拿这个证明又去找这个经理，我跟他说，你看看。



刘苏里：最后退成了吗？

窦文涛：他说这个证明不行，大哥现在要退，我们还要有一个什么DUO程序，就是什么你把机器搬过来，我们再跟惠普的什么怎么，但是他们最后要不同意退，我们也没法给你退。最后我都弄成什么啦，你知道，最后我说得了我赔点钱，你们这个打印机硒鼓。

刘苏里：咱们做结论吧，你拿刀了没有，咱们先说你这个故事已经讲了很久了。你拿刀了没有，我想看你愤怒的表现。

窦文涛：我的愤怒表现你知道吗，我当时我想我拿一个DV，我想做一个行为艺术，发到网上去，我对着网上，我把这个整个过程说一遍，我然后拿一个大锤子，咣一声砸碎了。我觉得有点粹，有点儿像日本武士剖腹那个感觉，不是我就是说你看这种现代社会，我感受到了上访者的经历。

查建英：没错。

刘苏里：你只是感受，你知道我是当过上访者。

查建英：啊？

刘苏里：这个故事我不讲了，我就讲我们身边经常发生这样的小事情，就是你去吃饭，你突然就觉得这个菜好像不太对劲，你跟他商量，因为我们来吃饭我们不是找麻烦的，你知道常常的服务员就讲，我们这儿就是这么做的。你告诉我，冷不丁的这个火腾一下就窜起来，这是怎么全世界都是那样做，就你们家是这么做的，你知道就是这个火是怎么来的。

窦文涛：你就说谁说中国人不会踢足球啊，除了足球场上，哪儿都是足球高手，那家伙传球传的跟西班牙队一样。我就想到多少普通的消费者，或者一个上访者，他就是这样面对严重的信息不对等，你把我支到这儿，他把我支到这儿，最后能彻底把我绕晕，那你说我怎么办呢？

刘苏里：就是根本上他还是不平。像这样的事情应该很简单，非常简单就是说，有事情吧，我先跟你换掉，或者先退掉，然后我们在去找其它的麻烦去。

窦文涛：对，我后来看它这个三包服务，都由经销商负责，我觉得伦理上来讲，应该是这样的，你怎么走程序你怎么打交道，是你们的事情。对吗？

刘苏里：但是我们想提醒你，文涛，就是说你看看你这一说，就是商家如何、如何了。商家我相信固然有这样的事情，因为我也是一个商家，我是站在商家的立场去考虑问题，但是问题就是说这不是最根本的，就是我们这个社会的戾气之重。我还是要回到刚才讲的所谓不平这一块来讲。因为说句实话，我经常在讲，就是说我们并不是现在说真的这么缺钱，真的这么贫穷。或者这么最重要的就是说，我们有问题出了这个冤情的时候，没有地方讲，没有一个公正的裁判。那你告诉我怎么办？那么暴烈一点的人就跟你打一顿，那再暴烈一点就直接上刀上枪了，那多数人就忍了，忍了以后你以为你这口气出去了吗？没有的，就是不知道在什么地方一个小的。

窦文涛：忍字头上还一把刀呢，呀呀真是，所以我做一个法制节目，他们还有人说我是包青天，我说什么包青天？我充其量是一个窦娥冤。这个消费者老说了，给你家查老师说说。

合法权益得不到正当的保护使暴力行为增加

查建英：不是你们说的已经把我都绕晕了，因为我是一个对这种填表、守则和一个去追踪，一个非常技术，有一定技术难度的这种事情，已经就是，因为每个人的聪明的区域不同，你要在一方面好，你在另一方面必定是弱的。而现在生活真的是一个需要很多的这种，你要解码很多的新的语言、手段，交流方式。就像你刚才说的打印机，你说了几个数字我已经都晕了，我要面对这个其实这种事情碰到很多，在这个时候我真的是只好认栽。只好我就认倒霉算了，因为我一想后面，我要为了收回我这个损失的话，我要花到更大的感情的、时间的。

窦文涛：这是生命浪费的。

查建英：你根本赔不起。

刘苏里：我还想强调的就是说，因为成本太高嘛，但是这个事情其实你是很难彻底忘掉，这件事就没有了，哪怕是你短期的彻底忘掉了，还是在你心里埋了这件事。

窦文涛：所以日积月累。

刘苏里：早晚有一天你会通过一种什么样的方式释放出来。

窦文涛：人为什么说脾气越来越暴了。

查建英：仇恨在心要发芽。

窦文涛：而你刚才说这个，其实现在进入一个专业化、程序化的社会。我说咱们社会里是不是缺少一种人，你比如说美国代理人，你发现没有你有什么问题，这个律师啊。

查建英：你这个说得太好。因为我在中国比如说我当时出的书也很少，也不需要，到现在为止这个出版社就给你个合同也很简单，比如三联书店出本书，这个合同都一样，你就填就行了，我都不用看。但是比方说我出个香港版，香港那个表就比三联那个表要复杂的多，我看不懂，而在美国我这个这么一个小作者，我的代理人就把这些所有全办了。我根本不用，他的利益跟我的利益是一致的，虽然我的版税他提15%，我觉得太值了。

窦文涛：而且你看美国的律师是免费的，看见哪儿这环境被污染了，我帮你打，他最后有利益或者他有名声，对吧，所以咱们为什么尊重维权的一些律师是吧，他真是能帮到忙。

刘苏里：当然，其实维权本来这个社会，不该有像我们这样的维权，这种性质的维权律师，但是突然产生了这么多的维权律师，那他们维的权还跟我们一般，他说在美国的这种维权会是两回事情。因为美国的这种维权还仅仅是合同上的，还是你刚才说那种出了问题以后，我们这个维权是对已经发生了多少起不平的事件。

查建英：得决断，而且往往是人命关天。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

