核心提示：羊群效应理论。头羊往哪里走，后面的羊就跟着往哪里走。羊群效应最早是股票投资中的一个术语，主要是指投资者在交易过程中存在学习与模仿现象，“有样学样”，盲目效仿别人，从而导致他们在某段时期内买卖相同的股票。整个羊群就会不断摹仿这个领头羊的一举一动，领头羊到哪里去“吃草”，其它的羊也去哪里“淘金”。教育体制，社会变革，流行文化，社会舆论，商业游戏等等这些东西无时无刻不再愚弄着中国人，大多数中国人都以为自己很聪明，不思进取也不想进化，这才是一个民族的真正疾患。

凤凰卫视5月17日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，子东老师今天咱们还请来杜平老师，咱新加坡方向的评论员，都是在一个华文大世界。所以我想今天请你们两位参祥一个问题，这个问题我最近经常午夜梦回，我就想啊，想，百思不得其解的一个问题。而且我觉得是个很严肃的问题，而且我觉得这个问题可以交付全民公决一下。就是你们说，中国人里头是不是多数都是傻子呢？

许子东：这个公投很很难投啊，我要投了说是大部分人是傻子，那个人不就是傻子吗？那么多傻子投出来的那个提案，那个提案就错了。

窦文涛：他是个悖论，如果是我，我承认你调查我，我认为我是傻子，我在这个社会里。我跟你说我是倒楣的，一般好的人是外表憨厚内心狡诈。你看我谁觉着我都外表精明，甚至淫邪，对吧，但是实际我心里真朋友都知道，我是个极其不靠谱的，严重糊涂的一个人。就是像许老师，对你们上海人有过一句名段，说是大愚若智。

窦文涛：看着很聪明，实际很傻。

杜平：在我的印象里面，我看你们的节目看了很长时间，你们俩真是太精明了。

窦文涛：要是真精明，就不会十几年还在这儿坐着了。

许子东：就是你想想看，这十几年GDP增长多少倍啊。

窦文涛：我严肃起来，要不然他们得拍我板砖，为什么我想提这个问题？就是说中国人民，甚至也可以说世界人民里头，是不是大多数是傻子？因为最近我跟一些编剧和导演在聊天，由此一问。你知道这个很多导演很有名的导演，现在在中国也是几家欢乐几家愁，有人票房高收，那就是票房大卖，有的人也是很有水平，可是无奈何时运不及，就是成了票房毒药，拍部片子不挣钱，心情很郁闷。大家都是朋友都爱聊，说这是怎么回事？后来有个人就讲了，说那些个票房不成功的导演，关键就是因为没想明白，还抱着艺术家的臭架子。他们往往都是文艺青年出身，当年，你发现没有。他抱着臭架子，又要想票房又要想商业，既要当婊子又要立牌坊。

许子东：你是说田壮壮、顾长卫他们吧。

窦文涛：他们都是我的好朋友，他们的电影我都看，我都看，我不是傻子，我都看。我的意思是说，就是说有的导演他为什么失落呢？有人觉得他们没看破，就是说你不能两头都要，最后你可能两头都要不着，对吗？但是为什么有的成功呢？在座之中有一个艺术家他就说了，他这个说话引起我个这问题。

他说我告诉你，就是人家都看透了，中国人就是傻子多，就是拍给傻子看的，怎么能忽悠傻子进电影院，那就怎么忽悠。你知道这个问题超出了电影的本身。像最近，有一个有名的编剧，他在饭桌上他给我讲一个现象。他说你知道现在中国精神产品、文化产品有一个很奇怪的现象，跟别的国家还真不一样。就是说票房最好的电影和这个电影的好坏没有关系。

许子东：有关系，反比关系。

窦文涛：没错，反比关系。

许子东：怎么能不看出来这个关系呢？

窦文涛：甚至他问我某个电视台，他说去年你知道最高收视率的电视剧是什么吗？我也不大看电视我没听说，他说一名字我也没听说。

许子东：《军情观察室》。

窦文涛：他说是最烂的电视剧，最烂的一个电视剧，可是为什么呢它有最高的收视率。然后说都有采访的有观众，就说你喜欢看那电视剧吗？那观众说那不瞎编的电视剧，太臭了吧。说那你为什么还看呢？那观众说，我就是要看看它怎么瞎编的。你知道嘛，这是一个什么现象呢？

许子东：不是说《蜗居》嘛，《蜗居》还可以的嘛，它的收视率是很高的一个，你讲的是不是《蜗居》？

窦文涛：不是《蜗居》就是说，有些名字你都没听说过的，同理可证你还可以说，包括书籍对吧书刊，包括歌星，这个咱们不用说了，最火的歌星你说得出来他有什么歌吗？就是往往出现，你看电影编辑我不懂，我就说我用他的这个道理，来看我的行业，我也觉得很奇怪。比如说有的主持人得奖盛名，节目也很火，可是你知道我是内行，那么当我听闻了，我去看，我用我自己内行的眼光去严查他的问题，我就发现很奇怪了，他什么特长都没有。我看不出他任何一点特殊的地方，甚至咱别的不说，长相好，长相都一般，是个中人之姿。那你总不能说会背稿、会说话，你就是个好主持。你看这个原理，同样成立，所以我不由得想过去我们老骂导演，骂政府，骂什么这公司。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出【节目专区】

主持人：窦文涛【主持人专区】

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

许子东：你现在今天骂观众了。

窦文涛：不是骂观众，我想知道为什么，为什么难道真的是让他们说的那样吗？

杜平：羊群效应，是个羊群效应，当大家都喜欢某一个东西的时候，你不喜欢，你说他们傻，他们还说我们傻，或者说你傻。大家都能欣赏，你不能欣赏，他会说你傻。我记得台湾有个特别有名的作家，不是最近几个月之前出了一本书嘛，在两岸三地甚至东南亚都非常火的那本书，但是就是那本书很多东西，其实真正看明白的人并不是很欣赏，但是绝大多数的人都喜欢，就是这样子的。这个从文学上、歌曲上你刚才讲了很多，包括在政治上也是一样。

杜平：你说现在按照达尔文的进化论，那种进化论放在现在的民主选举上都是错的。没有进化的，都是一步一步退的。一代不如一代，包括选民选出来的总统、领导人。

许子东：你说是选出来的结果。

杜平：选出来的结果和选举人都一样。

许子东：但是它程序在进步。

杜平：程序在进步但结果不好，民主的结果就算选到最后一代不如一代，比如说最近讲像林肯，他如果活在现在民主选举的时代，他绝对选不上的。

窦文涛：我记得我听过李敖讲过一个什么事，说美国当年有一个伟大的总统叫做威尔逊，威尔逊就是因为什么呢？那么伟大的一个人，他离了婚，只是因为娶下一个老婆隔的时间太短了，美国人不投票，这么一个伟大的人就不能再继续连任总统，这就是属于民主的问题。为什么就引起我说全世界人民也是傻子居多？为什么这个问题。你就说最近这英国大选，我那天看一个报道，介绍这个卡梅伦这人是什么伊顿公学的，贵族子弟，现在这个选举当然都像表演。可是我的问题是，我认为有些智力不需要什么大学文化水平，我认为我爸爸妈妈也能够明白，这个有什么不能明白？

比如说卡梅伦就想塑造一个平民的色彩，但是被人家英国记者拍出来了，说他每天，他骑自行车上班嘛，结果说拍到了一张著名的照片，他在前头骑着自行车上班，他的司机开着车，拉着他的西装、文件包，在后边跟着他上班。然后又说我坐火车去乡下拜访选民，结果呢，他是坐直升飞机去火车站的。你明白嘛，然后我就觉得他们，就说英国原来一个叫布朗的形象很不好，大家觉得他很严肃。后来布朗死了个孩子，然后布朗在电视面前哭泣，大家看到了伤心的父亲，这好这是领导。本来说卡梅隆本来缺乏点情趣，结果你说卡梅隆是幸运还是不幸呢？他家里有一个本来就有病的孩子，后来死了，然后他在电视上含泪讲述自己孩子死了这个心情，一下子人气就上去了。我真不明白这些都报道出来的招，为什么选民，选民是些什么人？

许子东：所有这些东西，归根结底的罪责是因为康德。

杜平：康德的什么，说得好深奥？

许子东：康德说了一句话，奠定了我们整个现代社会的基础，他说一句什么话呢？他是法国的启蒙运动你知道，狄德罗、伏尔泰要呼唤大家启蒙，大家都睡着要把大家唤醒嘛。启蒙运动大百科全书就是强调人跟人的智力有巨大的差别嘛，聪明的人应该把笨的人从奴役中唤醒嘛。康德总结法国启蒙运动的一句话，他说人跟人的智力差别巨大，他财富也差别巨大，他的能力也差别巨大，但这个差别再大，也不能大到一个人决定另外一个人的命运。就这句话就是整个现代社会一人一票制的基础。换句话说你一个爱因斯坦，你在办公室里有一个帮他扫办公室的老太进来了，这两个人的智力我们想象这一个大球一个小球，不知道差多少倍。但是如果他们今天投票，那个老太是一票，爱因斯坦也是一票。

许子东：这个就是我们现在这个人类，大家为了否定专制制度以后达出来一个共识，就是这个共识出来以后，才出现你所谓的，所有那么多现象。就是因为每个人有权利决定自己的了，所以他们不必再像莫札特时代要听皇帝，要听乐师的了，不像中国这样，要听孔子，要听皇帝了，就是说每个人都是决定自己命运了，余下来就被忽悠了。

窦文涛：对，但咱们先拿广告忽悠一下，我还有不同意见。

窦文涛：许老师你讲康德这个非常好，温总理都讲康德嘛。但是，就是你这样讲容易把我变成被攻击的对象，好像在说什么精英和草根之间的区别，我还不是这个意思。我说的就是草根，我也是草根家庭出来的，我说的就是比如说像咱们大家这些年都在讲人民人民，谁都拿人民说事，到底谁是人民，人民是什么样的人？我就说我爸爸妈妈算人民之一嘛，那么需要多么高的智力，才能懂得一些简单的道理呢？我不是说一些知识分子才能。

比如说咱们就说电影票房，他们那天有一个编剧跟我说，我没有调查，如果张艺谋导演认为有差错可以纠正，他说这个《三枪拍案惊奇》这个电影，我没有看过了，所以我不知道好不好。但是咱就这么说吧，在张艺谋本人的作品里，它算是最好的、中等的还是比较差的，这大家有个谱。可是这个编剧跟我讲，这个《三枪》是张艺谋个人影史上票房最高的，不管你外界说这个不好。

许子东：超过《英雄》？

窦文涛：超过，不管你说这不好那不好怎么样评论，人家票房这么高，你有什么话讲，就是结结实实的成绩，这跟民主投票一样。

许子东：就是我刚才讲的那个道理，就是以前人读书的人，就是中国所有读书的人，如果有人跟你说有孔孟或者这些唐宋八大家，你就会伏在下面看，他是比你高的。自从现代文明以后，他就给你个人的权利。你现在到唱片店里，我碰到一个学生，他在那里找赵薇的唱片、成龙的唱片，我就说你为什么不买勃拉蒙斯 ？他就看着我笑，后来我想想我也挺可笑的。你跟他讲什么。因为他就觉得他个人的选择是更重要的，他不理你原来这个文化的次序。知识分子干的活儿，现在跟以前不一样，以前知识分子干的活儿，是我捣腾出一个好东西，让老百姓欣赏我这个好东西，假如你们能欣赏我了，他就觉得我就把唤醒了，我就把你们提高了。

现在知识分子的脑筋在想着，我捣腾你们，我估计你们喜欢什么，你们有多傻我就做多傻给你看。我傻给你看，但是他很聪明的来研究你怎么傻。比方美国的一部电影，我几月上映，我上映的时候正好是中学生放假，所以我的《蝙蝠侠》一定要给13岁的人看，他连台词动作设计全都算计好了，你要把一个《蝙蝠侠》的续集放在圣诞节放，它就要惨败。这个就是什么？这个就是知识分子在很精细地研究这个大部分人怎么傻，他们傻的有季节性。所以这就叫文化工业，这很多人都讲过了。

窦文涛：我觉得地中国人不傻，中国人不都是人精嘛，一个个的多会算计。参加换妻俱乐部都自己带个卡换的，都聪明嘛。但是我认为它的问题还是很复杂，比方说问题是他花两三个小时，五十块钱的电影票，甚至九十块钱的电影票，他自己看完了也说烂，不是说好像他水平多低，他就觉得这个很好，他自己觉得不好。可是你看他自己愿意投资，你觉得这个很奇怪吗？

杜平：文涛的心情我是非常理解的，鲁迅不是写了好多文章就讲了这个问题嘛，大部分的民众都是在蒙昧当中，都在铁屋子里面。还有一部分人比如说在东北军，当中国人被绞死的时候都在看热闹，就是说没有清醒。所以在这种状况之下，就需要像你这样清醒的人，还有康德这样的人需要唤醒大家的共同意识，真的是这样，为什么呢？因为现在能够敢说话的人越来越少，这个社会的环境，舆论环境各方面都不太需要很清醒的人把真实的东西给戳破，把这个纸给戳破，不需要，我们大家都装傻。

窦文涛：你在鼓励我当孙海英吗？

杜平：没有，我觉得就是说他说的是有道理，他提了一个很严肃的问题，看上去好像很轻松，其实是很严肃的问题，其实中国社会，其他社会其实也面临这样的问题，包括选民对一个政府盲目的支持，包括菲律宾政府一样，选一个埃斯特拉达原来。是一个三流的演员，现在只要是有名气的，有名声的现在都是这样。英国的选举也一样，克莱格自由民主党那个，第一次演讲以后，就是电视辩论以后就把他跟丘吉尔相比，简直是什么？英国人把他跟丘吉尔相比，如果说外国人不了解丘吉尔，你把他跟丘吉尔相提并论还凑合，英国人自己说这是丘吉尔以来最好的一个政治家，到现在怎么样呢？发现了并非是如此嘛。

许子东：到底是个评论家高瞻远瞩，但不过有一点我不同意，就是康德，康德的那个理论，其实正好是对鲁迅那个反的。

杜平：反的。

许子东：他其实在怀疑，就是说鲁迅你凭什么能够决定你是醒着人家是睡着，康德的理论是这个。不过地他讲出另外一点很重要，现在有很多人在那里糊弄，其实是因为有些很简单的事情不能做。所以聪明人他就是装糊涂，我觉得就是这样，有很多事情很明摆着，就一张白纸一戳就在那里了，你不能做，你既然不能做那我又要赚钱，我又要生活好，那我就走那些路。其实这些东西是使得大家更傻的一个原因了，无论文化工业以外。

窦文涛：对，你们说的很好，但好像还不是我的意思。

许子东：再说，再继续探讨。

窦文涛：我的意思是说什么呢，就是说你某种意义上说，你也不能说他们是傻子，你知道嘛。

许子东：本来就是比喻的。

窦文涛：我甚至认为从某种角度上讲，也是一种人生的境界，都是大智慧，只不过是显得有点没心没肺，是什么意思呢？咱们先广告再忽悠一下，我给你们。

窦文涛：我为什么说人民群众我又认为不是傻子，人民群众的眼睛是雪亮的，你研究中国人，我觉得要注意一个戏字，这个看戏的戏，戏剧的戏。你知道我那亲戚，绿马逗当年来美国的时候，绿马逗那个游戏里他印象最深刻的，跟他所在的意大利什么不同，他说这个国家到处都在演戏，到处都在演戏。你知道中国人看戏的这种东西。你比如说我看看你这个电影有多烂，这是一种，他不是准备，你发现没有，大家看《阿凡达》会这个电影陶醉、溶化、感动。

许子东：斯塔尼斯拉夫斯基。

许子东：但是我们的老百姓都是布莱希特。

窦文涛：他见理效果，甚至我跟你讲布莱希特，最近有个电视不是叫新《三国》演嘛，我就看，说是新《三国》里头的台词出搞笑的台词了，说什么搞笑的台词呢？说刘备说袁绍他是个扶不起的阿斗啊。

窦文涛：有吗？

窦文涛：没有，你知道嘛。

窦文涛：不是人家里面的，就是网友看了之后他们叫搞穿越，故意搞一些这个东西，你发现没有它就是，它就是玩你。

许子东：有，真的有，我看到曹操跟他下面的谋士再讲，一不留神啊我就把袁绍看成英雄了。

窦文涛：听说还有说，说曹操曹操就到，我就说它什么意思呢，为什么我觉得这也是中国人很牛的一个地方，就是说他有那么一种不认真，而且有那么一种玩儿，逗闷子，可是你比如想到商家就圈钱了，你确实投资了，对吗？但是他也得到乐了。我才想到哪儿，今天我看《亚洲周刊》引用一句话，说中国现在是世界银行第三把交易。然后有一个网友有一句话，《亚洲周刊》引用说这跟我有什么关系。你明白吗？我认为这是，这是我可以理解的理智。就好比像香港人我认为。

许子东：这个境界就比我高，这个境界就比我高，照你这么一说我属于傻子，我一想到，我现在碰到任何事情，一想到国家GDP最近十年增加了四倍，我就充满了感情，充满了感情，我就觉得我受的这些苦，房价这些东西都是可以理解的。真的跟我没有直接关系，我就一想到这一点，而且你说的那个《三国》，我最近还看了，我还觉得不错。

许子东：我觉得这个提供了一个新的解释，对曹操什么，唯一不满意的就是它的台词，跑上来那首歌四字都不错，可是中间有一个叫不可问马城 ，不可问马这个滴溜马拟进了这样一个台词，实在是朱苏进有一点点，可以稍微文言一点嘛。但整个戏演员不错，我看了一点点，我帮他们义务做广告，还不错。还有那个你说傻吧，我最近又傻乎乎看个电视剧叫《手机》，那电影已经看过了，可是看到是叫王志文吧。

窦文涛：王志文。

许子东：王志文跟陈道明斗戏好看，我一看，实在我有很多工作要做，要不然我就整天看。

杜平：你的观点我同意，有不一定同意的地方，比如说他讲很多人傻，他又说很多人不傻，实际上很多在中国就是中国这个范围之内，生存的需要、自保的需要，明哲保身都需要装傻，这是一点，另外还有一点。

许子东：都需要装傻。

杜平：有这个政治需要或者生存的需要，另外一个讲就是说也不能够完全跟着他，就是作为领导层来讲，也不能完全跟着人民的需要，他支持我们才跟着走，也不能这样做对不对。

窦文涛：对。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。