

核心提示：时隔五年重新出现在演唱会舞台上的王菲，依旧寡言，但在台下，她却通过一个名叫“veggie”的微博账号拉近了与人们的距离。王菲用各种流行的网络用语和可爱的表达方式，让人们看到了她向来不太习惯在公众面前展示的真实一面。

凤凰卫视11月11日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，林奕华导演，马家辉博士，今天咱们三个老爷们，咱们讲讲一位姐大，天后。哎呦这个王菲呀，王菲。这就是入梦如幻，如痴如醉，如疯如傻，如癫如狂。现在就是说演唱会嘛，北京五棵松，我感觉那个区都堵车了。你知道我是没去看，咱也没票，最贵的票价你们听说了吗？2500块钱，创了天价。

马家辉：还是合法票价。

林奕华：不是黄牛。

窦文涛：有人拿一沓钱去买王菲演唱会门票

窦文涛：他们说在那个门口，你就没见过演出市场是这么个情况，拿着一叠人民币，有票吗？有票吗？感觉你只要有票这一叠子就砸给你，好家伙这是公共汽车你知道都配合。说这个五棵松站到了，看王菲演唱会的乘客请下车。

林奕华：真的？

窦文涛：嗯。这个广播，就觉得你去五棵松不是回家去，都是看王菲演唱会的。

马家辉：因为我们一直在期待嘛，像我香港一群我们很多共同朋友，其实都组队去北京看那哪一个朋友就说讲了一句话，他说家辉我等了五年呢。

林奕华：不是六年吗？等了五年。

马家辉：可能他第一年没在等，他这句对白多像梁朝伟说，等了三年又三年嘛，等了五年、六年去等她浮出来演唱，当然要去嘛，我看整个华人地区，甚至有很多朋友从台湾飞过去北京去看的。

窦文涛：咱们没票，咱们只能是意淫以下，咱们可以通过照片分享一下这个情景，我们导演给出一些，这个是现场演唱会，你看这是她的好朋友们，说她是班长，有赵薇什么的。

林奕华：陈坤啊。

窦文涛：班长女神经，再看下面导演有很多照片，你看打扮得跟个病人似的，说是反正是说是大屏幕都有了什么3D的这个。

林奕华：因为这是冬天，因为她整个主题是重生，所以她就从冬就往后推，什么我听说这个那英啊，这也是好朋友唱歌的，说是张着嘴听王菲唱完最后一句，说唱得好了。

林奕华：《传奇》。

窦文涛：说这就是什么五千年才能出这么一个老妖，就是评价到邪教的这种程度。

马家辉：真的是朋友，够义气。

窦文涛：不是，人家王菲的声音都说是天籁嘛，林奕华导演对王菲的认识怎么样？

窦文涛：王菲作客锵锵是她说话最多的节目

林奕华：我最早听到他的时候是跟有一个朋友叫张叔平就是很有名的美术指导，那天他送我回家，我们坐在计程车上面，然后就在那个东区的走廊上面，就飘来一把非常好听的女歌手的声音。

窦文涛：王菲来都是飘来的。

林奕华：对，她真的是，因为在计程车但是当时我们窗开的很大，所以风很大，但是她的声音非常，你可以说就是传进来的。然后我就问这叫什么名字？然后他说王靖雯。

窦文涛：那时候叫王靖雯。

林奕华：对，她叫王靖雯，而且我记得那首歌应该是叫《无奈那天》，然后之后我就记住这个名字，但是坦白说现在我想她自己都会跟王靖雯划分一条蛮清楚的界限。

马家辉：对，完全不一样了。

更多《锵锵三人行》节目：

李戡：以后基本就在北京混 不再回台湾

宋晓军：中日擦枪走火中国不会输 心理上不接受

窦文涛：智利矿工曾在井下达成“吃人密约”

窦文涛：利益分配已固定 年轻人和官富二代竞争很惨

梁文道：中国不交“保护费” 令美政客不满

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：说起来你知道现在人们都在聊嘛，现在这是热门话题，就是王菲的神话是怎么回事，就是她这个演唱会，甚至说她到的为人处事的这个范儿。你像这个演唱会那天，他们说哎呦等了十几年，今天演唱会说了一声谢谢，唯一的说了两个字你知道嘛。我看到这个描写我才觉得，天后当年对我们真是开恩啊，天后一百年前，也不是一百年前，多年以前天后坐在过你这个位置，上过我们《锵锵三人行》啊，那个时候我心里还抱怨她说话有点少，现在看起来感谢天后开恩，那家伙历史上说得最多的一次节目了。

马家辉：假如说她不是讲话那么少的话，我们才感觉不好呢，好像她憋了好久，突然出来讲一堆话，我们才觉得不像王菲嘛。

窦文涛：这是王菲，不是王妃。

马家辉：王菲，我们花几千块钱炒黄牛就是来看王菲，一个不讲话的王菲嘛。我记得我好久以前，第一次听到王菲在香港，就是人家说这个歌星不讲话的，不一样啊。你可以第一个不讲话，第二个发脾气，以前她在香港刚成名的时候，发了很多脾气嘛。林奕华记得吗？以前很多新闻的，对那些记者发脾气，骂记者这样才厉害，让香港人开了眼界，原来当歌星可以这样当的，可以不像谭咏麟这样整天跟记者吃喝玩乐，可以完全不理记者的，我觉得这才是她这个传奇的基础。

窦文涛：哎呦，这个王菲啊，他们现在就讲，我听着灌满了一耳朵的这种评论，比如说有的人讲王菲现在这种现象，实际上反映了现在中国，包括两岸三地流行乐坛的彻底颓败。就是因为你现在的这个乐坛太颓了，所以才王菲的这个神话才显得这么样的一枝独秀，甚至还有人讲了说王菲这个人是极其聪明的人。你别看她表面上好像神经兮兮，但是也不知道是天意还是机心，这个人人生选择下下都踩对了点，每下都走对了。

哎，比方说有人讲她的北京背景，让她跟所有的香港歌星也不一样，但是呢如果她一直留在北京呢，她也绝不会是今天的王菲。她又有了香港制作的这种基础，对吧，而且呢说这个人非常善于吸取营养，你看从摇滚音乐里吸取营养，吸取创意，跟这种艺术家音乐人的这种合作啊，就说这个人好像都挺对。但是呢要照我觉得，这就有点神乎其神的成分，咱们不了解人家实际的生活，要按照哲学上来讲，每个人的生活都是充满错误的，不可能有说下下都对的。

林奕华：王菲的神秘之处就在于小孩子气

林奕华：我觉得因为香港到底，其实整个文化还是比较强调就是成功跟失败，我觉得其实像王菲我有一个朋友跟她也蛮熟，因为他是做形象设计的，跟她也有工作过。就告诉我们说王菲特别爱玩，但是她可能不在陌生人面前玩，她就喜欢吃饭，即便那张桌子上面也有不认识的人，但是如果有她的朋友，她就可以开始跟她说，来给我谜语让我猜，她就猜得很开心，猜得很开心。然后像刚才我们说的，她发微博就是讲很少的话，但实际上她只是选择对象，那这个东西我觉得可能就是她比较小孩子的一面，从一个角度来讲，小孩子这个东西他对大环境或许陌生人没有那么信任，所以她不会那么容易把自己内心的那个真实的东西拿出来。但是一旦她遇上那些能跟她玩，她信任的人，她就回到她原来的那个面貌。所以我觉得这个东西可能也是大家喜欢她，或觉得她神秘的地方。就是你为什么可以做一个小孩，做那么几十年，到现在四十岁了，你还可以维持这个小孩的一面。

马家辉：有没有这个可能，她一开始扮演了这个小孩的角色之后，以后她也没有必要改，也改不了了。因为王菲在香港的流行文化里面，是一个很奇怪的符号，因为她刚开始在香港出来的时候，是香港跟中国大陆开始重新进出，香港人知道中国大陆不仅是有做生意的人，有很多在当时香港人瞧不起的。

林奕华：不是文化那个层面的。

马家辉：还有艺术层面那么高的，那么会唱歌的，出来一个王菲，而且是可以用这种态度来对待香港娱乐圈的。当这个方面定了型以后，就像文涛刚说的，不晓得是有没有心机，还是说其他种种理由，她在这种角色里面完全继续扮演过去的，改不了，也不需要改了。那完全不需要改了嘛，她卖的就是这个嘛，我一出来假如我唱歌讲好多话的话，我觉得观众不会高兴的，只有我讲谢谢这两个字，你们才乐呢，还来《锵锵三人行》再讲一下，你知道嘛。

窦文涛：这个你看她的微博也挺有意思，她说的话是有点她的神经体，就是什么比如说是我的爱如潮水，她会写成我的天籁的籁，我的籁如潮水。反正就是瞎说一气，比如说有人说王菲不哈韩，不哈日，哈了一个新疆人，哈了个新疆哈密瓜。

林奕华：她就是Lady呱呱。

窦文涛：也可以说她是神兮兮，你也可以说她有点装傻充楞，就是你不知道内心世界是什么。

林奕华：就是玩嘛，这就是游戏，因为微博上面其实都是聪明人在耍宝，就是把这个聪明的文字让大家可以分享到这个乐。比如说你刚才说她堵车在五棵松，她自己也发过一些就是说在五棵松堵到什么地步。所以这些我想很迎合到，你可以说80后、90后都OK，所以我们看到现在有人可能说王菲的演唱会，等于说宣布她的某一个阶段的过去，对，她都没有新歌，但是有可能因为这个微博文化的诞生，又有一个新的王菲诞生也说不定，就是这个不靠唱歌的。

窦文涛：神经王菲诞生了。

林奕华：对，教主吧。

窦文涛：对，她现在管自个儿都叫什么神经班长还是什么。

马家辉：王菲曾不断听邓丽君的歌来学习

窦文涛：哎，我觉得她是有这个好玩的这么一面，你看她这个微博里这种，轻轻的一个雷，已经打通我的筋骨，深深的一段贫叫我撕裂到如今。

林奕华：她们都叫贫妃。

窦文涛：这个你刚才说这个小孩子，我有一个联想，我现在就是觉得你说王菲是多么大师，有知识、有文化，她好像还不是属于这一路人对吗。但是是不是有这么一种人天生的感觉好，直觉好，就是选择往往啊就都很灵，你比如我最近就对天才我提出了一个概念，不是一般人。就是说比如家辉这种人，就是说通过苦读、努力有了一定水准，现在我不把这个叫天才。我现在说是不是人类当中，有一种极少数人她有一种，我不是说王菲就是，但是我觉得有一种人叫什么呢？过去中国话的理论当中就说过一个，比如说第一条叫气韵生动，说第一条叫最高境界叫什么呢？不学而能，就是生而知之，就是似乎是生下来就知道了。尤其是演员就这样，生而知之，不学而能，甚至是闻一知十，就是这个人他听见一个，他能一下子想到十，知道十个，触手成春。

林奕华：这部分对我来讲教育很重要，就是你要有像你刚才讲的这种老师，他要相信学生其实本来就知道，所以他其实并不是说你现在就要跟我背，跟我抄，跟我写。而是说通过去启发他，让他把他已经知道的东西讲出来，然后这个学生才知道说原来我是懂得。他一有这个信心之后，他接下来的所有东西他会比较主动。但是我们的教育不太信任，其实你说的这一种生而知之这样子的天才，所以怎么去把天才面提升出来，或者去提拔出来，对我来讲永远比较重要，而不是说要怎么去灌输很多东西给他。

马家辉：把天才面表现出来，外面的教育还有自我教育。我觉得王菲作为一个神话，往往在于说比方说她是一个深神话了，我们就把她天才那一面放大。坦白讲，不管是当电视的、主持的、写作的等等各方面，都一会有一些天才的，她生而知之，可是说你要经过自己去苦练，还有别人给你的机会，这一方面我们讲的话，就会把经过苦练，或者说别人给我们提拔机会这一面放大。可是对于神话人物，我们就不提了，我们别忘记王菲说她自己，她的老师是谁？邓丽君。王菲讲过，我不晓得报纸是真的假的，就是访问的时候王菲讲过，就是我多么感谢那时候中国大陆没有版权的年代。虽然现在也不见得有版权概念，她说假如当时不是有到处可以买到根本不用钱的，还是很便宜的邓丽君的录音带，我自己在家里不断听、不断练，一天练歌练十多个钟头的话，就不会有我今天的王菲，她是下了一番的苦功的。所以这一方面我们看到，其实作为神话人物，她背后有其他跟你我一样，是非常非常平凡的事情。

窦文涛：老实讲，我讲句实在话，我有很多女朋友，就是我接触的一些，就是比较强的这个女生，或者是比较有才华的女性，我觉得她们身上往往还不像说，咱们看见一个男的很有才的，口若悬河或者说自个儿读过很多书出口成章，她不是这种类型。但是我发现她们好像特别喜欢，就是主动的去跟一些她认为有才华的人去接触，去碰撞或者去交往去聊天。你觉得她也是玩，但是你也不知道她是吸取了什么，或者说是进淫了一些什么东西在里面。比如说要不我就说王菲为什么到了我们这个《锵锵三人行》，说起来挺腻歪，好像拿人家给我们做宣传。但是呢这确实是你比如说，咱们不见得是有多水平学问的人，但是她会挺有好奇心，因为我觉得很多事儿，好像不是一个歌星该关心的事儿。

但是有一次我就记得她跟我们三聊天嘛，她就表现出你们谈什么政治，我也想听听，甚至啊你就不知道她是不是真的感兴趣。可是她会很有兴趣，你们在读什么书，你们都在聊什么呢？我就觉得她在这方面表现出一种很强的这种。

林奕华：因为即便她问了，她不是真正的去听，她其实也听到你们之前在讲的是什么，所以这个也是很小孩的。对我来讲，因为小孩问问题，不见得说要吃到全面的答案，他享受那个问的过程，因为问的时候他就打开了一些空间，然后让有一些东西自己进来然后他再选，不见得他照单全手。

马家辉：科学证实王菲声音能让多数人喜欢

窦文涛：这个我就想起，我最近老跟人说，你看有有两种创作型的人，像这个王国维我记得就分析过这个定义，他说一种呢是写这个《水浒传》的，像施耐庵还有像什么罗贯中，这种人就是饱经沧桑，就是经历非常丰富，你看他写出来的东西，你就能看得出来他是这样一种创作的人，积累了非常丰富的东西。他说还有一种人就像李后主，就是春花秋月何时了，往事知多少，他说像李后主这种人你看他生活是很封闭的，就是长于深宫，养于富人之手。但是这种人为什么也能写出什么很棒的这种词章呢？他就说他有一颗赤子之心，他说你看这两种创作类型的人。

马家辉：可是说回来王菲到底是她以唱歌，这种歌声的优美来赢了我们的支持嘛，她的声音曾经有人做科学分析，很多年前香港有一本周刊，好像拿她的录音带拿去给科学家去研究一下。说她到了，我是外行的音乐，说她的音调到了个地步，是谁来听都会觉得好听的，悦耳的，她是有科学成分的，她的天生加上自己后来的练，是有她的本领。还有刚才文涛说到她准确嘛，不管是当时的退出还是她复出都准确嘛。所以在这个娱乐圈或者是文化界，有两个姓王的人非常准确的，我看林奕华应该不会反对啊。一个是王菲，一个叫王家卫。我们看王家卫好像艺术大家，哪一个电影不是计算得多么精准的，找什么样的演员，如何拍，如何行销，完全对市场的掌握是非常的准确。

林奕华：那王晶是第三个了吧。

马家辉：那个我们就不用说他了。

窦文涛：三王，但是你看啊它这个永远的，你是可以从两种角度看，一种角度看你解的好像是某种直觉，这个人下下都踩在点上，但是另一种角度看，你无论从机心还是市场上，也完全都是在规律上，也完全都在规律中。

林奕华：不，你要讲到时间。

林奕华：王菲能成功还在于个人能力和条件

窦文涛：其实呢要不说神话，就意味着他有很多别人套上去光环的部分，你比如说要是从最实在的角度讲呢，你比如说对我来讲那就是歌声好听，歌好听，其实呢人家说这也是现在歌坛最缺的两个，你说什么偶像，这偶像很多了。可是真的你说人家说，咱就说这个里子硬，底子硬，就讲这个实实在在的，也不要讲别的，这个人我们不大了解的，我行我素这都属于个人选择，我觉得最根本的恐怕还是这个吧。

林奕华：我想你讲到神话的话，它一定牵涉到时间，我觉得王菲她的确比较，你可以说得天独厚的一个东西，就是她是我们说的时尚，她是流行，她是潮流，这个是没有办法的，因为她比较有兴趣的东西，从一开始。如果她一直都在唱那些，在她之前的那些广东歌的话，她可能不会来到今天，但是因为她一唱，她当时一翻唱Tori Amos的一首歌，就是她自己的作品《冷战》，马上大家就觉得说，我们终于听到有一个歌手其实跟原唱的好像差别不大，甚至我们更觉得说很骄傲，因为这个人能够代表我们来挑战那个原唱者。

所以王菲红的时候先用广东歌，我觉得是因为她已经可以用她的一种敏感跟她的能力配合起来，然后驾驭了在外国流行的东西。那再下来就是她自己的，比如说歌曲创作的部分，才可以乘势而起。所以我觉得重要的一个东西，就是我们都说希望站到了点，对的点，但是其实这个东西还是要那个人本身的那种能力跟条件跟触觉都要很对。

马家辉：还有还有整个市场，我记得通过很多年轻的女孩子，坦白讲王菲退休那么久，对那些女孩子来说，她的歌已经不重要了。可是真的王菲作为一个神话，就是说这个女人可以这么活的，我离婚也好，我自己带小孩也好，我怎样去玩也好，不关你们的事，我可以那么自我。那么对于那种十多岁华人的中港台的女孩子来说，是一个非常好的认同的对象，甚至投射的目标。

窦文涛：所以他们说王菲为什么是神话呢？因为这个女的很神又不说话，简称神话。但是我觉得到根本上还是用歌声说话，说到底还是用歌声说话。

林奕华：其实她第一张真正打动我的那张照片，就是跟窦唯两个人，还在北京那个胡同里面，被偷拍到一张，她去帮那个窦唯倒那些。

窦文涛：倒马桶。

马家辉：所以打动你的不是歌声，是马桶。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。