【核心提示】李承鹏、梁文道、窦文涛本期接着谈足球。李承鹏揭秘09年甲级联赛第18轮青岛海利丰足球俱乐部与四川西部治国足球俱乐部比赛黑幕。梁文道指出，中国足球是中国社会问题的缩影。

凤凰卫视3月1日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。李承鹏从成都来了，从温柔乡里回来，加入我们战团。我们《锵锵三人行》也有个微博，他们都说，说现在聊什么话题，一个让我们聊春晚，一个让我们聊足球，春晚咱就算了，就足球吧，足球最近的事。

李承鹏：我其实挺愿意聊春晚的。

梁文道：我也是，有人不愿意我们聊。

窦文涛：咱们私下开会。我说这个足球，我这个白痴，我最后看出来，我觉得真是挺不可思议的，说2月23号，说中国足协，还有纪委，中国足协纪委处罚，罚20万，取消注册资格，然后青岛海利丰要上诉。说记者去调查，最后发现，当年的丑恶表演能到什么程度，我是没想到，说著名的“吊射门”。2009年9月2号，青岛海利丰对四川智谷，说青岛海利丰的董事长杜允琪，这你肯定都熟了，杜允琪赌球。

李承鹏：我不熟。

梁文道：先听了没反应，想一想不对劲。

李承鹏：我要表态。

窦文涛：杜允琪跟谁熟，跟赌球的熟，他先下了注，押青岛队赢，结果比赛进行70分钟，青岛队是赢了，打了四川智谷打了三比零。我没想到的是细节，队长违规把手机带进赛场，到70分钟的时候，你知道吗，这还是现在进行时，杜允琪还在赌，突然发现了还能赌大小球，大小球说什么进球总数如果发生变化了就叫大球，如果不发生变化叫小球。所以他说我再押，押大球，还会有变化。于是让助理教练，打手机给队长，再进一个，无论如何再进一个。

那个时候已经剩下5分钟了，剩下5分钟，然后队长就要进四川的球。四川也警觉了，退守后半场，怎么也进不去，进不去之后，最后队长授意底下的几个队员，实在不行了，往自己门里踢，结果轮番冲自己门里轰炸。结果一个被自己的守门员扑出去，一个打偏了，愣没进去。最后这一赌到输了，最后赛果还是三比零，我说能到这么传奇吗，自己守门员扑自己的？

李承鹏：哥踢的不是足球，是传奇。

窦文涛：中国足球太神了。

李承鹏：当时那天我虽然不在场，但是我的同事在场，那天故事，新闻能暴露出来也是一个传奇。它是一个很低级的比赛，中甲比赛，没人看，你看有的视频你能看出来，没有观众。因为在四川大学里边比赛，旁边还有搞装修的工人在那儿砸广告牌，弄木头。

窦文涛：气氛不大对是吗？

李承鹏：几个川籍记者在附近的茶馆，四川的茶馆多，正打着牌，打着麻将，喝着茶的，只有一个记者，闲极无聊，溜达到那儿去了，看了看觉得特别无聊，什么比赛。他觉得我来都来了，我一个人在这儿，我一个人受罪不行，我得把你们都叫来，把那帮哥们全叫过来，他们那帮哥们呈伞兵状，陆陆续续赶过来，就看见吊球门。

梁文道：正好给大家盯着了。

李承鹏：而且那天，还有一个细节，尤可为就坐在看台上，很简陋的看台上，尤可为是成都谢菲联队的，他跑四川队和青岛队比赛来了。尤可为是一个很大的串联人，地下交通站站长，所以说明显一看这个球就有问题了。

窦文涛：他刚才一说，我突然想是不是因为这种比赛没人看，木工在那儿钉钉子，所以造假就像训练一样。

李承鹏：很方便。他就觉得这个没关系，其实到最后，我觉得那个真的不叫踢球，是自己和自己动。四川队，我分析，它也不愿意你进，我听人分析了这个心理，我球也输了，我还让你赢盘，懂我意思了吧？那场它必须打进四个球，青岛队又赢比赛，又赢庄，又赢盘。四川队觉得我球都输出你，我还输人，我还输钱，我不划算，我输球可以，不能让你再赢钱，哥哥太没面子了。

窦文涛：我明白了，大家都是一个盘里的。

李承鹏：互相在博弈。

梁文道：所以像这种赌球的情况，赌到这里是很常见吧？

李承鹏：很常见，我还听一些内行人，因为写《中国足球内幕》我自己还恶补一下赌球的知识，我一直还没搞懂半一和一球半有什么区别。后来他们说在西安曾经发生了，青年比赛，地方是不是西安我不是很清楚。

梁文道：这种都赌啊？

李承鹏：青少年赌，也赌，不仅青少年在赌，因为都有看台上都有报分员，这个报分员不是我们广播站里边的，现在红队小伙战胜了蓝队小伙，不是李萍姐姐那种说法了，是庄家派人报比分，多打一个球，或者少打一个球。有一个哥们，记者也是闲极无聊，就在那儿看，突然发现盘口上已经进球了，他说不对，没有进球，举例是74分钟，没进球，怎么进球了，过了一分钟，三十秒钟吧，球进了，盘口上先进球，现实比赛后进球。

窦文涛：这是操纵门，操纵时间倒行。承鹏我再问你，最近大家聊的春节期间没人看的没人理的，中国队赢韩国三比零，中央台偏偏没播。

梁文道：还是中央台禁播中国足球了？

李承鹏：要理解咱们中央台，以前人家转播的全是输球的比赛，黑锅人背了，赢球比赛由我们网络比赛来整。

窦文涛：没错。但是有些人就说了，我听说是不是你看，一查假赌黑，中国就赢球，这有反应那么快的吗？

梁文道：不至于吧。

李承鹏：咱们说呢，这里边有几层意思，我不能全部说完，说完我又被告了，又当被告。

窦文涛：捡能说意思的说。

李承鹏：一个是咱们上级领导还是对打假扫黑公布的消息，因为假消息很多，包括中央台播什么消息还是很慎重的，要有一定的渠道、口径的。第二，咱们中央台某些频道的领导人，他不热爱运动，他真不热爱运动，不仅不热爱冰球，连足球都不热爱。他觉得你足球运动老闹事，干脆我就不转播了，像我一样，李承鹏老爱提谢亚龙提意见。

梁文道：也是为了和谐社会。

李承鹏：为了和谐社会。李承鹏当年老给谢亚龙提意见，谢亚龙一哭诉，李承鹏不能上我们中央五套节目了。当谢亚龙下课以后，他还是这个惯性，他骂谢亚龙比骂我还狠，还是不让我上去。为了和谐，他觉得你老输球，结果它点又踩错了，没想到咱们党中央，咱们公安战士，公安战士一定要输大拇指，一抓一个准，一抓一个准。咱们不是说了吗，中国队员不是踢不好球，咱们不是技不如人，一打假扫黑，就赢韩国三比零。

梁文道：有那么立竿见影吗？

窦文涛：以上言论代表李承鹏嘉宾个人观点。

梁文道：与我无关。

窦文涛：不代表本台以及中央台的立场。

李承鹏：咱们反思一下，你一抓假了以后，你就能赢韩国，你以前干吗呢？

窦文涛：文道你也球迷，我觉得球迷聊两比赛，一个是中国对日本，点球没罚进去，说中国逼平日本，其实还是应该说日本逼平中国？

李承鹏：日本逼平中国。

窦文涛：还有一个是中韩，“恐韩症”治好了？



梁文道：我没看，我是事后才看，为什么呢？因为我本来一点希望都没有，我已经放弃了，我不看了，我没看到。而且我去年作为香港球迷，已经爽过一阵子，去年香港赢过一回韩国，我也治好一下“恐韩症”，但这次香港踢的很糟。那一场我们看的很兴奋，在香港，但是后来这一场中国队我早就不大看了，去年开始觉得算了。但我后来看那些段子好玩，不知道真的还是假的。有人发给我，说那天很多球迷都不抱希望，也跟我一样，也不想。但是中国真赢韩国之后，大家很惊喜，互相传报，纷纷想办法找这个视频看。结果就说清华大学校园里头有一个学生，拿着电话在说，让旁边记录下来发到网上。他说什么，他跟对方在说话，看了吗，中国赢了韩国，三比零？对面说没看。然后这个人单方面说话，他说对，是男足，对方也是男足。

李承鹏：确实出人意料。

梁文道：太出人意料了。

李承鹏：中国赢韩国三比零。

窦文涛：为什么呢？

李承鹏：而且你看那几场球赛我全都看了，真不是踢假球，确实干净利落脆把对方给灭了。从我的专业角度来讲，确实我们不是说对方要放你三个球，不可能的。

李承鹏：第一是对方在调整世界杯，为了半年以后的世界杯，日韩都在调整世界杯，因为世界杯是他们最重要的，我们是把奥运会和全运会当成最重要的，世界杯之前看人选人，是窦文涛好，今天你的红血球、白血球是正合你的身体的状态，还是不在比赛状态。我们是要薄命，类似家加林森敢死队，找了有判死刑的，有判无期，这次一定要把摩天岭给拿下来，我们是为了生存而战，我们中国民族到了最危险的时刻，我们发出怒吼，三比零，竞技状态是不一样的。

第二，对方也只上了三四个主力，但我们的郑智、李伟峰、邵佳一也没有回来。所以说我的感觉，我们当然是说很希望中国队能赢球，天天赢韩国三比零，赢巴西六比零。但是我觉得有一个问题，显示出有些特征我不是很开心。

窦文涛：怎么讲？

李承鹏：头一天那些球迷大骂高洪波你是个XX，解散中国足球队。中国队载誉归来，在首都机场，近千名球迎接中国国家足球队，头一天晚上还骂他们，第二天晚上万岁，高洪波万岁，中国男足万岁，我觉得他们没有标准。

窦文涛：你说的标准是什么标准？

李承鹏：你要知道这个比赛的重要程度，东亚四强赛，是个东亚地区区域性比赛，拿了冠军，五年前我们也拿了冠军，我是8人打11个人，逼平韩国，比这次三比零更悲壮。我记得那次逼平完以后，主教练朱广沪他都没有去领奖，第一时间，他像演员一样，因为球场聚光灯照在这儿，他一个人散步，散到另外一个门柱那儿，那个门柱帮我们挡一个必进球，拥抱门柱。

窦文涛：拥抱门柱。

李承鹏：我们拿过冠军，我们不是没有拿过冠军。

窦文涛：这次中国对日本这个应该拥抱谁，拥抱胳膊，打在胳膊上，有一个点球。

李承鹏：对，总体来讲，我不是很喜欢终于治服了32年的“恐韩史”，因为2001年我们标题全做的是中国男足一扫44年恶梦，44年没出过线，没打进过世界杯。然后我们就一直还是没有出现，总之说，你一场比赛只能说明这场比赛的事，你下次再打韩国你试试，你再踢它三比零，我服你了，我们也派全主力，他们也派全主力。当然我愿意认为我们中国队永远会战胜韩国队，我高兴，作为一个球迷。

窦文涛：有没有这种可能，因为我发现，好比李敖讲过一句话，当然这句话不足可仿，比如他说台湾人傻，香港人坏，有人问他大陆人呢？他有一句话，他说大陆人不可测。说实在的，有时候我也是觉得中国人这种东西，心里上，他只要一起了范儿，实际上什么样的人间奇迹都能在中国创造出来。

李承鹏：所以说，朋哥曾经写过一个评语，以后中国足球队不归中国足协管，它归中国科学院不明生物研究中心管，你真不知道，大家不看好，它一定能创造奇迹。

窦文涛：你说它本事在身上，还是不在身上？

李承鹏：我们还有一些不错的球员，当年的郝海东、高峰，确实在亚洲都是好的，范志毅，现在包括你看郑智也是不错的，包括我们的左后卫，年轻的龙皓，确实也是不错的。中国足球的问题是它的体制的问题，不是球员，球迷去欢庆，其实也没有问题，球迷的感情是质朴的，像我看进球，那天三比零，我也在电视机前狂吼。但是反过来我们的评判界，我们评判体系是出了问题了。我们凭什么说你赢了一场球，你就一扫“恐韩症”呢，其实这次很高兴，减压了，他终于把32年包袱扔了。



李承鹏：你像韩国人难受。

窦文涛：不用每战必胜了。

李承鹏：对，老是不怕贼偷怕贼惦记，老说我恐韩，现在没有包袱了，我下次和你干了，是这样的。

窦文涛：文道怎么看？

李承鹏：而且我们的对手不是只有韩国，不出现，不是因为韩国在那儿才不出现，我们甚至连马来西亚都打不过才不出现的，还有越南。

梁文道：这太悲惨了。

李承鹏：我们少年足球队输给缅甸队。

梁文道：你没听过这事吗？这是国耻。可是我想说的是什么？你不能够冀望那种中国人式的奇迹观念。这种观念有时候害了中国人，中国人老是告诉自己说，其实我们什么都干得出来，你别给我一个机会，不晓得什么时候，什么奇迹都弄得出来。我们一直相信这种奇迹，变成是一种纯粹的，很维新的东西，忽略了那种制度上的建设。中国足球过去这么多年被人骂，有时候也有点可怜的地方在哪儿？它是在代表这个国家很多问题被人骂，它是被代表。因为中国足球几乎是中国今天很多不一样的地区，不一样的社会问题的缩影，浓缩在它身上。别的地方，很多东西，我们不能够随便讲，有禁区，有雷区，但是足球我们可以开着来，所以为什么中国球迷那么爱骂中国足球，其实有时候是有点泄愤。所以你要了解中国足球它的问题很复杂，一大堆制度上的问题。

窦文涛：你说这个，要不说咱们中央都很重视，说贪腐问题，非得要治，你说有些时候，你看我在多少多少年前，我听说，我说好家伙一个省长也是贪官，我觉得这还像话吗，现在足协的一把手、二把手都折进去了。

李承鹏：从某种角度来讲足坛，我觉得咱们中央领导，公安部特别伟大，足球界的腐败，比抓某一个副省长还要具有社会意义，为什么呢？刚才文道说了，前两天山东鲁能国有企业上百亿资产大企业，先后两任老总被带走了，说明什么，我们总是人品来讲。因为抓一个贪官是人品问题，拿一个南勇是人品问题，他道德不好。为什么你国有企业的老总？先后两任都人品不好吗？它这个体制的问题。我们三个人去，窦一民。

窦文涛：承鹏接着讲，足协怎么了。

李承鹏：它是个体制问题，先后两任老总，你看有国有企业，有民营企业，有个体户老板，像陕西国力的李志民，是倒腾服装出来的，各种文化概念，比如以前我讲过一个段子，射点球的问题，他是守门员，我是前锋，他卖球给我。我怎么着在里边，你作为后卫铲我，裁判员都没吹点球，他对裁判员急了，裁判这都不说点球吗？后来我给他说左边，拔脚怒射，他就想我说左边，他假装往右边扑，一脚上去打他身上弹出来了，我给你说是左边，他说废话，你的左边能是我的左边吗？还包括咱们中国队包括打中国香港队出名的零比七那个，刚才是方向问题，物理问题，地理问题，左右没分清楚，这是算术问题，七比零，上一进球数，算不清楚。还有青少年的问题，到小孩是教育问题了，现在足球场全被开发成房地产了，餐馆的停车场了。足协主席冤不冤？不冤。有的事情他解决不了，孩子现在都学奥数了，如果以后有奥足班，足球踢得好能直接上面清华，中国立马从现在6000个专业足球人口，变成6000万，没有办法。

窦文涛：是个制度问题？

李承鹏：是个体制问题。为什么足球成为第一运动，而不是乒乓球或者麻将，麻将是个个体行为，足球一定是集体行为，是社会行为。所以我说职业足球不是一个运动项目，是一个市场项目。

梁文道：可是人很多人从中国足球来谈一个事情，我们昨天才在讲，说体育，中国的运动是一个举国体制的，不一定是大家真爱，但是很多人用足球来说事。你看足球，在中国最市场化的运用，或者最资本运作的运动就是足球。

梁文道：喜欢足球的球迷也很多，爱踢球的年轻人，本来小时候大家都踢过球，但怎么搞的，偏偏这个运动，是现在中国最糟，最难看的一个运动。



李承鹏：你看我们花一千万人民币能培养一个世界乒乓球冠军，你花十亿人民币，也培养不出一个亚洲的俱乐部冠军队。确实你说NBA很发达，F1很发达，也有很多钱，但是它跟足球比起来，完全小菜一碟，所谓一年10万亿欧元，10万亿欧元。

窦文涛：我就觉得怎么就黑了，你都写了一本书研究这个问题，怎么最后，我甚至觉得是不是说中国人过于成熟，还是过于老奸巨滑。随便点什么事，咱们很快就失去对真正比赛的兴趣了，大家在后面操弄操弄，挣点钱得了，我觉得很多时候表现出来没追求。你比如说电视台都是这样，开始做节目是理想主义的，但到后来，各方面反正这么回事，咱们不知道拿这个节目挣点钱完了。

梁文道：植入些广告。

李承鹏：我倒比较同意有个说法，中国民族和意大利民族有点像，比较懒散，也好吃，也能做特好的菜。

梁文道：没错。

李承鹏：艺术品，这个民族，它是容易去篡改一个规则。假球最多的，像意假是很多的，电话门，独立检查过，听过他半年电话了，天天在里边安排裁判，你明天要在里边吹三个球，变通，而且一抓是什么，尤文图斯、AC米兰。

梁文道：都是这些。

李承鹏：因为老板是贝卢斯科尼，贝总理，都出来这种事，不是从骨子里认为这是不对的。

梁文道：可是问题就来，你看意大利，意大利是出了名假球多的，假到这个程度，但是为什么意大利到最后球还踢的好呢？

李承鹏：所以说什么呢，我们中国也是这个问题，真的好好踢球，你能踢得好，你还能拿东亚四强赛冠军。意大利电话门出来以后，当年拿了世界杯冠军了。这俩民族是非常智慧，有创造力，不像德国人，德国人出了一个假球事件，特别丢脸，不行，这事怎么能出在我这儿，赶紧上报欧盟的国际法庭，要把这帮人给逮起来，意大利天天打假，也无所谓。

窦文涛：要这么说，咱们有一天也能直追意大利了。

梁文道：对，我们继续假下去。

李承鹏：咱们是说做LV不行，做LU，做名牌包，咱们比他们做的还像呢。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。