

内容提示：安阳曹操墓没完没了，顺带着安阳的其他的负面新闻也接二连三，有人戏称安阳是遭到了曹操墓的诅咒。马未都认为现代考古非常之荒谬，考古人员进墓前拿俩红暖瓶当蜡烛，跟曹操打个招呼当祭拜；当地政府过度介入此事，欲速战速决欲使曹操墓尽快产生经济效应，马未都称，现代考古已经进入了物以知为贵时代，考出个孙悟空、白骨精的老家都是有价值的。

凤凰卫视9月30日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：李菁啊，咱们今天跟马先生聊聊，马先生最近风波不断，人家说是无官一生轻，我看你现在是有点无管一生轻。遗嘱都立了，要把他那个博物馆捐给社会。

李菁：你在是裸捐实行是吧。

窦文涛：裸了之后，我发现说话也就不在乎了，甚至奥运马先生都提出了口号，当年怎么没让你当顾问呢？

马未都：当。

窦文涛：还真的说这个新北京、新奥运，你说当年这个马先生就说了。

李菁：新版了，新版了。

窦文涛：要是叫老北京新奥运哎。

马未都：上口。

窦文涛：更有味。

马未都：对。

窦文涛：更有味。

马未都：有味道。

窦文涛：没错，再一个你比如说是这个，这点我跟马先生有个英雄所见略同的地方，说同一个世界同一个梦想，当然很好，但是你要是叫不同的梦想，同一个世界呢？

马未都：显得更深。

李菁：对，显得我们的胸怀更广阔了对吧。

窦文涛：哎，多元文化融合。

李菁：合而不同嘛。

窦文涛：就是，多多研究文化要不说让人有想像力。

李菁：所以你们要多请马老师是吧。

窦文涛：记者去安阳调查曹操墓 结果发现了蜱虫灾

窦文涛：多请马老师，上这来打假，马老师上回我还记得也坐在这个位置上，跟一位考古学的教授互相问答了一下，说的就是曹操墓。但是你说奇怪了吧，这个曹操墓到今天。

马未都：没完没了。

李菁：一波又一波，不断升级，应该说是不断升级这个风波。

窦文涛：甚至于就是说最近为什么说河南那边有一些负面报导，什么蜱虫，什么官啊，什么逃亡啊，你一查都是安阳附近的。他们说，就是说报社，不是说怎么回事，说报社派来大批记者为了搞清曹操墓，在那采访。但是没完没了，这事，没完没了报社觉得我机票钱，出差费用我都出了。

李菁：顺便。

窦文涛：跟记者说在周围采访点别的新闻，这下就说出来曹操墓那诅咒了，凡盗掘我墓者，负面新闻必缠身，哎，你怎么看这个曹操墓？

马未都：我是这样，就是曹操墓这事出来以后，我几乎是走到哪，我是基本上每周都是要出门的人，不光是全国各地，包括我这次出去世界各地，走到哪都有人问我这事。

窦文涛：是啊？

马未都：而且人都是缠着问，不是随便问两句，就是你到底跟我说说怎么回事。然后我就觉得这事确实在社会上的影响，就是超出我们的想像。主要源于就是曹操这个人物家喻户晓，就算他是个帝王，以帝王的地位，他仅次于秦始皇。因为秦始皇的墓是没开的，大家也是想能不能开开，但曹操这个墓就算是今天公布是曹操墓，那当然这个影响很大，再加上这个墓公布出来以后，负面的就反对的一出来，那肯定所有人都纳闷。

马未都：荒唐考古队 挖掘前用红暖壶当蜡祭拜曹操

窦文涛：我开始有一个恍惚，我恍恍惚惚觉得好像是内行专家都说是真的，反倒是这些个外行都说是假的。但是我最近又看到一个新闻，发现内行外行很难说了，最近闹了一个事就说黄豆事件，说是北师大有一个研究魏晋历史的这么一个博士，写过一个叫颠覆曹操墓的，这博士前两天给报社打电话，说我研究了，我研究了他们说曹操墓是真的，那个证据一块牌子、一块牌子、一块牌子，给他发现一个牌子上面写着什么呢？

李菁：黄豆。

更多《锵锵三人行》节目

加藤嘉一：日本处于无政治状态 对中国爱恨交织

加藤嘉一：最近在中国多次遭愤青围攻

叶檀：国美内斗 陈晓胜了以后更加鸡犬不宁

梁文道：《山楂树》营销就不纯 性工作者也能很纯

窦文涛：师东兵事发 暴露官场潜规则

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

窦文涛：黄豆二升，哎他逮着了，说黄豆啊，据他研究是唐代之后才管黄豆叫黄豆，说唐之前啊，不叫黄豆，叫什么蔬什么的豆，但是你就发现这种内行一说起话来，咱没法判断，他这一出来吧这两天又有一个教授出来了说你瞎掰。

李菁：那个时候有黄豆。

窦文涛：有黄豆，那个时候有黄豆，所以现在都。

李菁：外行看了就糊涂了是吧？

窦文涛：没错。

李菁：对，所以就想听。

马未都：我从考古角度上讲，我不能算专家，我也是一外行，但是我因为喜欢这个行业的时间比较长，所以问题就比较刁钻古怪对吧。你从这个最主要的证据，就是他今天拿出来能对社会说的就是“魏武王”这三个字。魏武王历史上叫魏武王的人不是仅曹操一人，咱先我说他是谥号还是怎么回事，他还有人叫这个。其中就有一个人比较可疑，这个人是后赵的人，如果以今天这个墓定性时间，就差100多年，这个人是这个叫冉闵叫冉魏叫魏武王古籍有记载说，这是非常不利于这个墓的证据。

窦文涛：嗯。

马未都：关键这个人是安阳人，不利的证据是什么呢？这人没死在安阳，没死在安阳不一定不葬在安阳。因为中国古人都是那个叶落归根，这个观念非常重，就是死多少年了都得给弄回来，哪怕把衣服弄回来也算葬这个老家了。所以这个墓从等级从什么上是有这个可能的，不是一点这个可能没有，但是专家们不太愿意听到，我说的专家是指正面的专家，不愿意听到反面的意见，这是我觉得在学术上是一个不好的空气。

窦文涛：哎李菁你不是跑文史，采访很多文史方面的人，对曹操墓的这个事，你了解到一些什么？

李菁：是这样，就是我本人没有去，因为我们在编辑部里经常议论这个事，因为有同事，我们有好多同事去过大概前后有五个吧。

窦文涛：顺带发掘负面报道。

李菁：他们但是可能这个话说起来可能也跟公众的意见不一样，就是大家认为听学者的话，他们还倾向以认为证据力还比较完整，认为是真的。但这件事情之所以就是我们在编辑部内部也讨论，为什么会引起这么大的反响，就是因为像您马老师说的程序有问题，为什么？它完全是一个河南当地政府主导下的一个挖掘行为。那么它为什么主导，他肯定想开发旅游，而且你看它质疑方说在拿到证据之前的一年，它就在广告里，它就在旅游里宣传里就说曹操墓所在地，你就等于一个先行判定了，你等于是为了证明你是曹操墓，你才去开始挖掘，所以这个程序上是有问题的。你那么多的质疑都是因为你这个程序包括现在也说不清楚，现在有一个叫闫沛东，我一看新闻。

窦文涛：闫沛东又是一个什么？

李菁：闫沛东我看也有人揭发他，他说什么联合国经济研究所，他自称是研究所的，后来人说，根本就没那个研究所，他说有啊，他说是我注册的，这是另外一个话题啊。

窦文涛：他是一个党的。

李菁：这是另外一个话题，但是总的来说，因为是当地政府的过于积极的介入这个事情，所以才引起那么多的反感，包括开发经费，到底哪儿来的，现在大家不都在说嘛。

马未都：对。

李菁：第一，你钱到底都从哪来的，你就说不清楚，其实我就觉得如果这件事给我们后来的一个教训的话，你学术就是学术范围，考古就是考古范围，你不要介入到什么旅游，介入到一个市里的一个什么。

窦文涛：但是这个很难不介入啊。

马未都：不是，它当然了，你考古前，你看《南方周末》那个报道我是想很仔细看了，他就是说在挖之前，本来应该点两个蜡，没有蜡弄俩红暖壶摆在那说魏武大帝我现在要挖你的墓啦，你天下不能有这种考古，这个出去那一定是负面的，如果这个事实是属实，我们现在说，我们看到的东西都以公开报导为准，我也没参加挖掘，我也没去过现场。但是我们以你们的报道，你们考古所向社会公布的所有资料为准，你这种先行的挖掘肯定是受人质疑的。

李菁：嗯。

马未都：就是说我抓住这人，咱们现在抓住这人，明摆着公安人员说100%是他杀的人，你也得叫犯罪嫌疑人，你也不能说罪犯。这个案子就是在挖掘的过程当中，当然他们有这样一个先决的条件之后一定要证明它是，所有的证据就往上推。这个我觉得，从我这个角度上看，现场被破坏的很厉害，这个墓不是一次被盗掘，数次被盗掘，近代被盗掘。所以它的考古价值就大大的降低。

马未都：现代考古 挖出西门庆的墓也有价值

窦文涛：不是说到后来我就发现他们进一步拿出来的东西，其实开头我也是觉得应该是，因为他们又是说从这个坟墓根据古籍记载走多少步，推断应该是。但是怎么到后来，我听着也有点传奇，说又找到头骨了什么的，在另一个坟坑里拖过来，然后又说这个曹操死前脸被人砍坏了，我觉得这个？

李菁：武侠小说里仇家杀的。

窦文涛：这个像考古所讲的故事吗？

马未都：对，所以就不严谨嘛，你比如说那个头盖骨是不是曹操的，我觉得比较容易让公众接受的就是说他可能是。

李菁：50岁男性。

马未都：肯定是男性还说是60岁。

李菁：60岁。

马未都：曹操67岁，它60岁，它接近他的年龄这个没有问题，这个你几岁的误差不算什么。但问题按照一般过去考古来说，这个人是不是墓主人，先证明它是不是墓主人，但要一个先决条件它是不是在这个尸床上，是不是在这个位置上，一旦被移动尤其移动出了这个主墓室了。

李菁：这个现场是现场是吧。

马未都：你骨头在前面那个墓道里，那这个你要证明是它有问题，因为历史上在墓道里发现别的尸体是大有人在，就盗墓者死在里头干什么，最后都是这个事太多了。

李菁：不清楚这是谁的尸体是吧？

马未都：而且。

窦文涛：还砍坏了说不定盗墓贼互相斗殴，互殴。

马未都：你证明这些都没有说服力，我觉得当时那个徐苹芳教授，他原来也是考古所所长，中国考古协会会长他的身份是最高的80多岁了，我觉得徐苹芳教授态度比较好，他说你做为考古你首先要研究不利于你的证据，不是有利于你的证据。就是然后允许别人质疑，然后你一条一条的去解释，他就不主张那个墓是曹操的嘛。他的地位应该算起来还是很高的，今天你政府的积极的介入，就是这个包括迅速公布这个票价，这个票价是公布出来的，这不是人造假60块钱一张票吧，那你肯定让人家起疑对不对。

窦文涛：而且我现在这个政府各地的政府风起云涌啊，亳州现在提出申请了，说我们那有，不光是曹操墓啦，我们是整个曹室宗族的坟，我们都要挖，这个家伙。

李菁：因为他们等于地方政府影响，那个曹操主要是在大众层面上它有传播，虽然帝王地方也很多了，但是也得感谢我们文人，因为这个《三国演义》，没有这个《三国演义》曹操身价不能这么高是吧。

窦文涛：甚至没有真实人物，西门庆故事里现在不都有了？

马未都：对，挖出西门庆的墓它也有价值。

马未都：曹操墓应由国家层面宣布才可信

窦文涛：这个也是有意思，就是说，按照我感觉，我当然什么也不懂了。我觉得好像应该是，就是一种知觉，就是他们说的。但是我是想到什么呢？过去，咱们就说建国以来，这也没有什么马先生讲的什么这程序、那程序的。但我记得你像什么什么长沙马王堆，或者是什么南越王墓，这不就也是考古专业工作者说发现了，《人民日报》就发新闻了，我们全国人民不就相信了吗？但是现在该相信谁呢？

马未都：它这个我觉得就是过去的考古成果它周期特别长，我们一般重大的考古报告都在五到十年的周期，这个周期过短。从他发现就是魏武王的那个石牌，到他公布这个成果对社会，我算了一下，大概是47天，这个时间是非常短的。而且他论证会以它公布的数据，这不是我说的，是它自己对社会说的，是头天下午发现的这个石牌，第二天上午10点多召开的论证会，我们从程序上这是过不去的，你让人一听，你就过于草率。就是下午一发现这个东西倍儿高兴，打一电话文涛、李菁明天都来咱们开一个会，会开了没有，确实开了。但是太仓促，所以这个事就很难取信于民。

李菁：对。

窦文涛：他们这个古董行里一般察言观色，这个人如果太着急了，他的东西说不定就有问题。

李菁：但是我也看他那个考古队长的解释，他们意思就是说，他们之前就是因为那个地方他不是说吗，大雨冲了你捡一个瓦片都说你是商朝的，就说那个确实是特别有文化，我们是摄影机记者捡起了一个碎片，然后人家跟他说是商朝的呢。

马未都：也有可能。

李菁：对，然后他那边就说很多，他的不说还有人拿土去炼砖，炼砖出来里面的那个陶片什么特别多，卖不出钱来。其实后来发现这些陶片都是那些古物，然后结果就是炼砖，就他们附近有一个人在那炼砖的时候，又挖了一个土，里面发现一个大石碑，那个石碑那个人我就忘了，不好意思。是一个很重要的人的墓碑，好像是这样说的。那他们就断定了这个地方肯定有一个身份相当高的一个人，葬在这里。我看他的解释，他是这样说的，就是说他们不断的发现一个链条、一个链条，直到发现了那个就是所用大刀是大戟的那个，他认为那个是可以最后一环了，他是这样的。

窦文涛：这就像警察破案一样。

李菁：对，他认为是一个决定性的，对，他认为直到找到那个了是一个决定性的，而不是说，找到那个他认为是一个唯一的，不是这个意思。他是因为前面有一段铺设。

窦文涛：你记得上次坐你对面那个教授不也讲了嘛，他觉得好像是有难言之隐，他说你看，就是说我不是不能跟马先生把这事说清楚，他说你们这个一集节目多长时间？我说22分钟，他说我可能要给你讲一个学期，我们的这个行业，对吧，需要给你上课，这个门槛很高。很难在短时间内，把这个事情给你说清楚，你说这玩意，我承认是信息不对等，或者说学术门槛是很高的。但是你想没有，我是觉得这是不是也说明，咱们中国这两年闹得吧。

李菁：大家谁都不需要了。

窦文涛：学术尊严没有了。我想欧美国家也不外乎这样，普遍老百姓哪懂，但是基本上人家这个权威尊严在，一般来说，一个你们学术界的人认为是这样，老百姓也就是相信了。

李菁：他们公信力还在。

马未都：还有一个就是你的成果宣布得有一个对应性，什么叫对应性？就是你的社会地位，决定你是否能宣布这个成果。你像这个曹操墓对中国，就是近代文化史上应该算一个大事，那么宣布这个成果，我觉得理应是在北京，应该是国家层面去发布这个消息，如果你从层面越低，你比如你再让县文化馆出来俩人说，那就更没有说服力了吧。它是一个对应的，这个他们一开始都不去考虑，而且就是以为大家都会欢呼雀跃，没想到这么多人出来质疑，一质疑又急赤白脸，说人家就好像都是外行，就我们是内行，那又引起对方的反感。

窦文涛：那就照你说，你觉得怎么样才能让人信呢？

马未都：他首先应该把不利的都想清楚，应该就是把它这个考古的成果一步一步的向社会公布，他没有考古报告，他到今天没有，他只是把成果告诉你了。你过程呢？

李菁：他就是把这是什么东西给你看。

马未都：这点东西证据从某种意义上讲，不是那么强有力，它不像马王堆的，不像南越王墓，南越王墓那上面有章，直接就是印章，那是铁证如山。你这个所有的证据都不是铁证如山，你还是有弱的地方。

李菁：有瑕疵是吧。

马未都：所以就不应该那么急，尤其不应该政府过渡的介入。

李菁：最大的弊病就是政府在这里面太活跃了，你知道吗？

窦文涛：可是这个很难不介入。你像我要是县长，一听说这是曹操墓消息，这是多大的商机，这是多少亿的。你说我想外国也是一样的。

马未都：考古进入物以知为贵时代 以孙悟空白骨精之名搞开发

马未都：安阳其实不缺，殷墟，殷墟巨大的名声，就是在考古界就在他那里，但是它招不来人，老百姓是一个很俗的事。

李菁：最老百姓不认同。

马未都：老百姓知道你殷墟是谁，什么傅好是谁。人家不听，好几百、好几千年前一个女的我不看，是不是。

窦文涛：没错。

马未都：一听说那女的好像是有名行了，没名，说那女的哪怕是历史的美人，行，咱们都要去看，知道。现在是我说了进入了物以知为贵的时代。

窦文涛：就还是比出名。

马未都：比出名。

窦文涛：这我就理解。

李菁：哪怕死了那么长时间。

窦文涛：这我就理解，为什么就是福建那边有一个地方，现在一开始树什么牌子，说我们这是孙悟空的故里，孙悟空的老家。孙悟空那有，那有名，那一般的老百姓、游客。

李菁：所以就觉得很荒唐，有时候你都觉得开发的都是。

马未都：但是人家老百姓愿意去。

窦文涛：对。

马未都：你说孙悟空，人家说明知道没这事，说那咱得去看看热闹去，到底怎么样弄的现在。

窦文涛：白骨精在哪呢？这个旅游景区就出来了。

李菁：盘丝洞在哪里呢？

窦文涛：盘丝洞你就可以找一个洞就说这个是盘丝洞，这个是真能赚钱啊。

马未都：对啊，你学术跟经济往一块一绑，学术地位立刻就下降了，就是老百姓不懂学术，但是懂你这个事儿是为了赚钱，立刻就看不起你，全世界都一样。

李菁：其实这么质疑，也是他们当时有这个想法。

窦文涛：你的意思就是说考古这个经费不能接受地方政府的。

马未都：那肯定是，你考古的经费应该是国家专门拨的，没有利益关系的，你只要有利益关系那肯定，我出钱我得捞回来啊，我怎么捞回来啊。

李菁：对，是，但是我看他们那些人也替自己辩解，他比如说考古所，就是你刚才说那个头骨的那个，他说考古所整个研究头骨可能就两个人，他们现在忙什么呢？他们现在等于是叫挖掘性的，就是比如说南水北调，南水北调在挖那一条路，那一块有古墓。

马未都：好多东西，多极了。

李菁：对，他们就得过去，就是你根本顾不过来。

窦文涛：抢救性的。

李菁：他们根本顾不过来这个，这个是偶然发现的，是那个盗墓贼盗了一遍又一遍，盗一遍，就他们的意思就是如果你像秦始皇现在那个还不能挖，因为你还达不到那个技术条件。所以他们的意思就是说因为确实是可能人力、物力有限，他们现在只能，本来那个都是说南水北调哪儿发现什么东西了，或者是三峡那边发现什么，所以他们的意思是说他们根本就顾不过来。那可能在这个时候，是需要一个，就像文涛说的是需要资金，所以我是觉得一定要给后面人一个警惕。就是如果我们再出现这样的类似情况，不能再这样，你看这个多大的恶果。

马未都：学术有一个问题是丢不起人的，他一旦丢人，他影响若干的时间，就是多少年以后人家才开始缓上来，要不然就缓不上来。

李菁：没有公信力了。

窦文涛：所以像马先生说的以后碰到这种问题，可以引进西方法庭的那种陪审团制，你还别说。

李菁：提供有力证据。

窦文涛：双方就讲嘛，最后陪审团投票，这个是真的。

马未都：对。

窦文涛：毛主席三次签字要求火葬 现在还未执行

窦文涛：我就说这个挖不出东西，是因为曹操薄葬嘛。

马未都：薄葬是这样，曹操有个遗令，遗令就是所谓遗嘱嘛，咱们姑且说他就有一个个遗令，因为历史上造遗嘱的事儿多了。他说敛以时服，就是我死了我平时穿什么衣服葬什么，这可能吗？他儿子遵循吗？就是所有的遗嘱是后面人是否执行，就是他根据他的政治利益。

李菁：但是我看一个反驳，是因为比如说袁绍那时候都是挖墓去当经费的，跟咱们后人一样，所以他才告诉孩子。

马未都：那都是小说，那么后来挖出来有些，你比如他有些玛瑙珠，有些玉玺就是玉的，那个玉玺是一个玉的组配中的一块。那么过去古人说呢观象牙就知其大余牛，就是说我看到象牙，我没看过象，但是我知道这个动物一定比牛大。我看到这么一块玉，我就知道你全部，你肯定当时不是薄葬，里面有很多有值钱的，因为你反复被盗，值点钱就被人弄走了。

窦文涛：那当然了。

马未都：所以你不能完全证明他是薄葬，历史上这个活着的人要求自己死后的事儿，后人基本上都不执行。

窦文涛：毛主席要求火葬嘛，那后人都没执行，现在你看这事儿。

马未都：而且签过三次字，现在还在那儿呢。

窦文涛：所以这个有违毛主席老人家的遗愿。

马未都：对，这个不能说明问题，就是说遗令这个薄葬，不能说明问题。

李菁：不能当真是吧。

马未都：对，不能太当真。

窦文涛：我记得曹操临死前说他那些女人们，说自己编点草鞋吧，免得没人养活，我也不太相信，就真的没人养活他女人，对不对。

马未都：对，都是美化他。

窦文涛：但是这个人家也说，涉及到对这个学者人格的一个质疑，现在这个社会，这不就是扯到最近说这个险些当院士的那个人，叫什么。

李菁：当刺客了。

窦文涛：肖传国。

马未都：给学者们跌份，就是我们学者不能最后沦为这样。

李菁：是，我听了我也是觉得挺可惜的，因为之前我们也讨论过这个选题，我是觉得就是说你是不是假的，咱们可以有一个空间讨论嘛，你可以向方舟子辩驳，我这个不是假的，我这个不是。但是你说你弄到很下很三滥的那种手法，真是觉得挺可惜的，让人觉得。

窦文涛：就颠覆了我心中学者的这个印象。

马未都：对。

窦文涛：反倒接近另一些人跟我讲的，就是说要是假如说跟教授吃饭，那教授的女研究生就坐在这个教授大腿上，你知道嘛它很颠覆这个形象，但是是真事。就是现在这个教授不见得都是那种样子的教授。

马未都：音乐学院那个教授不是跟那个女学生。

李菁：被敲诈了是吗？

马未都：不是敲诈，一个女学生说要考他那个研究生博士要通过，通过呢就给了教授十万块。给了教授十万块呢，那教授都七十了，说不行我再陪你睡一觉，又给钱又睡，睡完了以后结果她没通过，然后这个教授呢自杀了。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。

