凤凰卫视1月12日《锵锵三人行》文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，今天是许老师帮我们亲来香港城市大学，中国文化研究中心的主任郑培凯教授。你们两位教授，许教授、郑教授，而且都是在美国大学待过的。今天我倒想请你们俩教授说说中国的学生，中国的一个留学生在美国制造了这个事件。全世界的新闻，轰动全世界，就因为一个浪漫，因为一个吻别，然后不守规矩，造成在美国的新泽西州，有一个纽瓦克机场，估计很多朋友都已经知道这件事，但是咱们还可以看一下新闻引起的震荡很大，我们来看一下。

视频文字：7号美国安全部门公布了一段视频，显示上周在新泽西州纽瓦克国际机场有一名男子，没有通过安检，违规进入了警戒区与女友吻别，引起了相关部门的恐慌。机场安检人员要求数千名刚刚通过安检的乘客重新接受检查，并对吻别事件发生地C航站楼，实施六个小时的关闭措施，许多进出港航班都因此而延误。据了解男子是江西人，目前正在美国留学，根据他室友的介绍，他在机场吻别的女友是跟他同一所大学毕业。

窦文涛：你看就这哥们，这个小伙28岁，你也不知道他是叫蒋海松，还是叫江海松，还是叫什么，反正是个谐音。

郑培凯：他这个样子还蛮可爱的，愣头愣脑的。

窦文涛：对，看着就像会闯禁区的，他当，时实际就是说，你也可以见到美国现在草木皆兵，就是现在美国新泽西州的参议员，就说不能这么放过这小子。说是现在的法律罚款500美元，最高监禁30天，那参议员不干了，说他这么一下子闯禁区，说是造成1600多个乘客延误六个小时。

郑培凯：不止1600，好像是6000。

窦文涛：是吗？反正还有人算，说你要把这算是算起来，上亿美元的损失。

郑培凯：这个机场叫纽瓦克机场，虽然说是在新泽西州，可是它是纽约三大机场之一，纽约有三个机场，一个是Kennedy，一个是LaGuadia，一个是Newark，所以Newark很多飞机的，它不是一个小的州的机场，是个大机场。

窦文涛：当时网上也有人骂他，反正说什么都有，有人骂他说这是个白痴，还有人要不说损害中国人形象嘛，有人说不用问肯定是中国人，只有中国人会干这种事。但是还有人说他的责任没有那么大，真正的责任你那个机场安检，怎么能够放人闯到禁区，闯到安检区。

实际上据我调查当时旁边有个警卫，这个警卫，他的女朋友已经进去了，咱们经常看到俩人依依不舍，然后他已经要往里进。然后这个警卫警告过这个蒋海松，说你不要过这个线，但是说完之后这个警卫就一边溜达，听说去打电话去了。

郑培凯：自己的责任自己放弃了嘛。

窦文涛：所以蒋海松也是中国人嘛，一看没人管了蹭一下就进去了，跟女朋友就吻，真是一吻千斤，一吻倾城。

郑培凯：不得了。

窦文涛：吻了这一下，而且当时美国机场。

许子东：20分钟。

郑培凯：吻了20分钟吗？

许子东：这个人进去一共前后20分钟。

郑培凯：那很久了。

窦文涛：他们形容就叫“吻瘫”机场，把机场“吻瘫”了，但就这样，我觉得要是在中国机场早把这人抓住了，愣没抓着，他就走了，甚至他自己都不知道有事，他根本不觉得这有什么嘛。后来美国顺藤摸瓜抓抓抓，他正在健身房锻炼把他抓了。

郑培凯：这个很有意思，显然就是说这个安检人员或者这个保安人员，没有注意他溜进去了，进去以后又停了20分。所以他们担心的是不是有一个恐怖分子这样进去，所以整个机场瘫痪是因为怕恐怖分子。

许子东：我告诉你上次圣诞节那个炸弹，没炸比炸的更厉害，那个没炸了以后。就像大家以前不是听说过，楼上来了个人走得很响，结果一个鞋子掉地上，第二个鞋子他想太响了吧，他就轻轻的放，下面的人一晚上都睡不着。现在没炸的这个东西，搞得美国现在草木皆兵，就是太害怕了。

郑培凯：他这个草木皆兵就是这个人失踪了，所以说不定就在哪一个飞机上，说不定就是装了什么炸弹。换句话说这整个事件反应出美国人，现在因为要反恐，然后他对所有的东西紧张到一个地步，他就不像以前那么松了。所以我的感觉就是说，美国人现在对自由，个人自由，人身自由，还有就是说跟自由相关的，所谓的人权。

许子东：定义都不同了。

郑培凯：定义不一样了，这个很有意思。



窦文涛：你看看欧盟就不一样了，现在说美国那边要弄全身体的扫描，欧盟就不干了，说这侵犯个人阴私，凭什么扫描我全身。

许子东：扫到李嘉欣，那个人就不她过了，老在那里扫了，对不对？

窦文涛：这我就有一个意外的联想，现在不快春运了嘛，中国有人做内裤的生意，民工不是回家把钱，每年春运火车上都有被偷的嘛，现在有商家推出三块五，保险内裤，很多民工要，因为他把钱可以塞在里面。

许子东：3000块钱都在内裤上，中间不能撒尿。

郑培凯：那也很麻烦嘛。

窦文涛：我不知道你是不是听说了，我最近听很多美国朋友都说，全世界所有飞往美国的航班，说叫一个麻烦。

郑培凯：我现在都不太喜欢回美国了。

许子东：去天堂的路像地狱。

郑培凯：因为到美国去，你真是麻烦到极点，比如说我们通过了机场的安检，结果上飞机之前，他又重新来一遍，把你所有的东西都打开，你手提的一个东西，你不是经过了吗？他不行，他说我们是去美国。而且不只如此，还要随便、随机抓人，我看从这次以后说明不是随机，每个都要抓，全部检查。

许子东：它不是随机，它更坏的是什么情况？它国内的飞机飞来飞去，它有选择的找人重点查。他看到白人，当地的这些白人过去，他看到亚洲人，他有时候就会把你拿出来重新检查一遍。我有一次被他检查，我就问，我说为什么。因为你看到被重新查的一排全是非白人，然后你要是还有中东人的话，就一定拿出来查。

郑培凯：这个麻烦是这样，你的名字一看，就像回教的名字。

许子东：阿布杜拉，穆罕默德。

郑培凯：信仰伊斯兰的，好，他管你三七二十一。

许子东：奥巴马要是没当总统，一定是整天被重点查的。

窦文涛：但是我觉得这玩意，你也是在培养未来更多的敌人，你又造成这种歧视、仇恨。

许子东：恰恰是拉登他们恐怖主义的目的，它打到你的楼是小，打到你法律的人心，你的原则才是大。

郑培凯：像我去美国比较早，我1970年就去了，整个给我的感觉，美国是一个非常自由、宽松、尊重你，而且是在细节上都尊重你。比如说你一到美国，我那时候只是留学生，他说欢迎你到美国来。你的感觉觉得好像很温暖，现在不是，现在简直就是把你当贼看。

窦文涛：是。

郑培凯：这个就很可怕，我觉得美国大多数老百姓，现在心态已经受到这个影响。就是以前，没有这种危险，美国除了南美战争。

窦文涛：没错。

郑培凯：大多数人没有经历过这个。

许子东：都是在外面打，自己这边没有打过。

郑培凯：包括第二次世界大战，只有夏威夷、珍珠港。现在不同了，现在就觉得好像我随时随地在美国任何一个地方，都有可能恐怖分子来打我。这个变化，我觉得在美国是最大的，它的心理影响，震撼是非常非常大。而且会影响以后民主、自由、人权。

窦文涛：自由和安全哪个更重要？实际上不管怎么查你，没人说没必要，对吗？这个事情我觉得很难办。

许子东：而且你们想，如果这个事情不是中国留学生，是一个美国的当地人，这个新闻有没有可能做这么大？

郑培凯：也有可能，因为整个机场瘫痪。

窦文涛：瘫痪机场，这倒不见得是针对中国人的。

许子东：但是我觉得中国人的身份在这里面，至少增加了新闻的。



郑培凯：这是后来，我觉得这只是后来的发展，我觉得美国的新闻，现在已经没有特别强调中国人不中国人。可是那个事情刚发生的时候，它6个小时封锁这个机场，找这个人，那个很可怕，那时候非常可怕。

窦文涛：他自己也没有意识到，海松，他自己也完全不觉得这有什么，抓他的时候，他都很奇怪，为什么抓我？

许子东：可惜那张KISS的照片不太清楚，要不然就是世纪之吻，上一个世纪之吻，知道那张照片吧？纽约街头，二战结束，不认识的男女，两个人在那里吻。最后出来好多人认，说那个女的找到了，那个男的有3个，都说是他，当初是我符合特征。现在这本世纪的世纪之吻，就是这一吻，都跟死亡有关系，都跟战争有关系。

窦文涛：这是文学教授。

郑培凯：那是死亡的结束，欢乐的开始。

许子东：现在是死亡的开始。

窦文涛：其实你们觉得是不是有些人把这个事聊得过分了？比方说一个28岁的小伙子，看见女朋友进去了，没准，你像有些你孩子就说，他女朋友肯定会嫁给他。我说他女朋友想一想就不会嫁给他，因为这个男的不考虑后果。但是实际上这是玩笑了，但有些人，我觉得是不是聊得大了，就是说归结到中国游客，甚至有些人聊到在海外的形象，说是只想到自己，不想到别人，在他做这件事情的时候，完全意识不到别人的存在。你们觉得这事该怎么聊？

郑培凯：我觉得聊得是稍微大一点，可是这里头有一个东西，让我们反想美国对于自由、人权、秩序跟保安，到底冲突在哪里。因为我记得我刚到美国的时候，1970年，美国人对中国的态度，包括台湾在内，你们管得太厉害了，你们什么都管。然后完全不给人民自由，那是一般的态度。

我们美国人，你看就是对你们，我都不认得你，我都对你挺好的，可我觉得这个态度慢慢在转变，这个是值得思考的问题。

窦文涛：现在感觉以后美国管得可能比咱们还严呢。

郑培凯：那我就不晓得了，机场是这样。

许子东：事情是偶然事件，其实不一定跟许多必然有关系，但是有必然的东西，就是说中国人对于秩序，跟西方的欧洲、美国，包括日本，甚至香港，都还是有区别的。比方最明显的例子，就是看红灯，你看行人要是碰到红灯，在欧洲那些地方，行人看到红灯，晚上没人他也不走，站在那里。那在美国，没那么乖了，有时候就走了，但是车子从来不走的，车子就算半夜，那个路口没车，那个车子不走。在中国内地，现在我看来，到半夜两点钟的时候，除非有监视器，所以现在就得有监视器。基本上大家达成了一个共识就是说，只要我犯的这个错，是没人知道的，那就不是错。

郑培凯：其实还是法制观念。

许子东：只要我做这个事情的时候，没有被惩罚的，那就不算错。

郑培凯：背后没有人看到我做这个就可以做了，那么我觉得西方长期来一个基督教影响，宗教影响！神还在看呢。

许子东：对。

窦文涛：头上三尺有神明。

郑培凯：中国古代也有的，现在我们中国人都不怕神了。

许子东：所以开车上最明显了，国内很多都是这样的，不照规矩办事，只要这个事情是没人罚的，有人罚的，过去司机就跟你说这里没探头，就是这样。

郑培凯：所以这点蛮严重，比如说像这个年轻人，他钻进去，其实他知道法律上还有保安跟他讲了，你不能进去，那你有一定的法律观念的话，你的精神上体会的话，你就觉得算了，就隔着这个亲，我接吻就隔着这个线。

窦文涛：飞吻嘛。

郑培凯：一看，没人就钻进去了。

窦文涛：你讲法律的尊严，我这两天看香港的新闻，我有一点小感动，大法官，李国能，他好像就要不当大法官了。

许子东：辞职了。

窦文涛：最后一次主持什么法制年度，我看了香港法制气氛，怪不得原来文道跟我讲，他说在香港什么人最有威望，你以为是什么特区首长曾荫权吗？不是的，大法官，至高无上，就很多大家有争议的问题，最后要弄一个专门委员会，谁来主持呢？大法官，大家都信任。你看李国能这个讲话，到最后戴的仪式感，在台上，所有的人戴着那种假发，听他讲，他最后说我当十几年大法官，这是我一辈子的荣誉，最后经久不息的掌声。



许子东：李国能提早退休，香港的报纸形容他叫，硬，后面是干净的净，这两个字形容的真好。

窦文涛：又硬又干净。

许子东：对。

窦文涛：他就讲香港司法的独立，司法的尊严，不应该受任何其他因素的干扰。而且我就看，咱们闾丘露薇写博客还评论，在民主方面好像台湾的步子比香港走得大一些，但是在另一件事情上，就是司法独立，这方面香港很牛。

郑培凯：我觉得这个其实很重要，时常有人批评中国文化里头，缺了一个，我们讲，超乎人的精神。这个是有宗教意义的精神，我们相信有一个东西高于我们，我们要遵守。

许子东：以前也有一些，儒家的很多经典，天地。

郑培凯：以前就是礼仪，道理的理和礼仪的礼，礼者理也，有个天理，以前讲这个。可是呢它有一个问题，这个问题就是大多数人还是觉得这个天理是很模糊的，不像一个上帝这么凶。

你真的信了上帝的这个文化系统，经常会觉得法律，因为它是一个更高层次，超乎我们人能够判断的。这就很重要了，我们法律假如有具体的状况做不清楚，那是因为我们人的错误。可是这个法理，不应该会有错误，精神上不应该有错误。

许子东：中国人聪明了，现在他们都知道法、理。

郑培凯：都可以改来改去。

许子东：他们看得很穿。

郑培凯：就麻烦了。

许子东：最后就是一个点子，要不被人发现，我什么都可以做。

窦文涛：但是你像上次王蒙老师在我们这讲，他讲他看到一篇文章的观点，引起他注意，现在网络上随便骂人，人身攻击。他说这个文章讲，像你刚才讲，中国君君臣臣，父父子子，甭管怎么说，但是中国确实这么多年，出现了一大批奴才和想做奴才而不得的人，这是鲁迅的话。他就说那种验明正身，有人管着，大家都知道是你的时候，你在那奴颜婢的，对领导拍马屁，但是一到匿名了。

许子东：戴一个面具就乱跳。

窦文涛：就没人知道是你了，你就什么都敢干。

许子东：奴才相。

窦文涛：他就说这正是奴性的一种表现。而且郑教授的意思，不光中国人是这样。

郑培凯：对，我觉得最典型的你可以看日本，它这个社会跟中国社会相当的不同，可它非常重秩序，你看日本人一离开这个有秩序的日本之后，做出什么事情来。

窦文涛：卖身。

郑培凯：以前到台湾不是这样吗？你看（黄真民音对）写的那个小说，《萨尤纳拉再见》就是讲日本人，一离开日本，那简直就是疯狂了。我觉得他到中国那个时候，比如南京大屠杀也好，或者是怎么样也好，它的兽性出现了，也跟这个有关。

窦文涛：离开了他那个秩序，到外面就没规矩了。

郑培凯：我就在想日本为什么是这样呢？欧美的人是不是也是类似这样子呢？

许子东：从人性上来讲也是，只是他那个规范的时间久了，渐渐就变成集体无意识了，渐渐就到了红灯，比方我刚才讲红灯这个事情，我在红灯停下来你说我想到上帝，也没想到上帝。

郑培凯：习惯了嘛。

许子东：就习惯了，而旁边那个车，出租车在那超过去，说没探头，你还停什么。

郑培凯：你讲的这个，我在杭州碰到一次，差点把我压死了，是什么回事呢？前一段时间杭州都飙车，飙车飙来飙去，结果市委就下令，说所有的车碰到人行道都要停下来。好，我走到人行道，结果一个大巴士就停下来了，我说这么好，再往前，一辆小轿车，差点压死我。我就想原来是公家的车子，公交车听话了，小轿车不听话，私人的，真的差点压死了，我觉得这更危险。

许子东：不过讲回“吻瘫”机场，这个整个事件，就是因为这个吻，使整个事件添上了一次浪漫的色彩，你说要不是吻，只是去找行李，这个事情的新闻性传播没这么大。而这种机场追进去吻，其是也是受了美国文化的关系，中国人过去没。

郑培凯：你讲这个事，我觉得报道把它吻突出的是中文报章。

许子东：美国的报章没有强调。



郑培凯：我看到、听到的新闻，NBC，没有强调这个KISS。

许子东：真有意思。

窦文涛：媒体的这种。

郑培凯：你注意一下。

许子东：我告诉你我以前查队的乡下，他们农民，就直接性交，他们不吻的。后来列宁在1918电影放，瓦西里跟他妻子一拥抱，一KISS。放电影的人就把电影停下来，然后跟农民说，两公婆，他说这是两公婆，说明一下，然后电影继续放。第二天后来农民，他们就在里面说，说谁，搞西洋，他们就把KISS称之为搞西洋。

郑培凯：亲嘴就是搞西洋。

许子东：当然我们古代大概吻传统是很长久的。

窦文涛：不见得，我的吻也是学的。

许子东：那是现代。

窦文涛：学电影上，我才知道男女还有这一出呢，原来就知道性交。

许子东：所以从本能上吻是一个后来演化出来的。

窦文涛：挺文化的一个词。

郑培凯：可是中国古代是有吻的。

许子东：亲嘴。

郑培凯：有，一直有，你看小说戏曲里头，讨论的这个东西，戏曲演，舞台不能演，可是小说里头都有。

许子东：但是至少我讲的在文革那个时候，在乡间，他们真的把这个行为叫搞西洋，所以现在搞到西洋去了。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五12:05-12:30  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。