

内容提示：本期节目邀请到凤凰美女主播刘芳做客。在节目中，窦文涛聊到文强在执行死刑前，曾和民警就德国跟阿根廷的比赛做了交流，并说文强对德国大比分战胜阿根廷感到不可思议。认为有赌球之嫌，窦文涛笑言文强对赌球这种事情门清。

凤凰卫视2010年7月9日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：哎呀，刘芳来看望我们来了，真是，来慰安我们，真是，我跟你讲，你看我现在都残了，我不瘦反胖，非常讨厌。人家过去有句话叫，衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。我为了这次世界杯我发现我是什么呢？大脸变宽很后悔，为它输得很憔悴，场场都猜错。

刘芳：那你不是格外不需要女生来了吗？

窦文涛：格外需要。要不我说，刘芳那天在车上跟我一说，我就觉得你得来。刘芳不是球迷，可是她的老公是大球迷。

许子东：是受害者。

窦文涛：不是，很贤的妻子，真是贤妻。帮着老公去酒吧定位，你说这样的妻子，不是说一般的陪老公。

刘芳：我觉得其实对我来说，每到世界杯，我现在谢天谢地世界杯快要完了，我觉得每到世界杯的时候，我觉得我睡眠，就跟你一样睡眠缺失，就是我特别累的时候，但我觉得其实跟大家一起出去玩儿。

窦文涛：为什么你特别累呢？

刘芳：晚上要熬夜看，我早上还要早起上班呢。

窦文涛：不是，你是不爱看的是吗？

刘芳：我不爱看，但是其实我觉得一帮朋友出去看，大家变成一个聚会，所以也不能说严格意义上讲的熬夜，所以大家一起出去看，其实我发现大多数人都是去凑热闹的。

许子东：对。

刘芳：很少有真正懂足球的，但是像我真的这么不懂的呢，也不多。你比如说我前段时间给人家讲，我不知道大家为什么笑，我一开始世界杯之前的时候，我们很多新闻就报道。我之前的时候我就在看我的主播稿，里面就讲C罗怎么怎么样，我一般不知道的问题我会问，我说C罗是什么？我就跑去问主编，主编就给我讲，C罗是有这么个人，然后说因为前面已经有两个罗纳尔多了，所以他就叫C罗，我说那就是前面两个是A罗和B罗吧。

许子东：那将来还有D罗呢。

窦文涛：D罗已然有了。

许子东：罗本的屁股。

窦文涛：不是，我看到D罗是C罗的私生子，哎呦，多少钱呐，我就说，那女的现在传，说是一个美国的待孕妈妈，帮C罗生这孩子得到一千五百万美元，我的天。哪个女的？当然大家不能干这事。

许子东：D罗不就是那个巴拉圭那个吗？

窦文涛：你给我们报道一下，她老公是超级大球迷。你老公哪个队的粉丝？

刘芳：西班牙。

窦文涛：西班牙，而且还非得去兰桂坊看。

刘芳：没有，因为香港其实今年的电视网络，它的覆盖特别奇怪，就是有些地方，比如说像我们家就收不到。

许子东：那是因为你不肯花钱订有线台，我家里就有。

刘芳：不是，有线台不是所有的地方都覆盖得到，我肯花钱也没办法。所以一种办法就是上网看，另一种办法就是去酒吧看，网上看的质量差，然后去酒吧看还热闹，所以最后的结果呢，就是我们经常天天晚上在兰桂坊看。我估计我最近这一个月，在兰桂坊花的时间，比我过去整个在香港五年、十年加起来在兰桂坊的时间都要多。

窦文涛：我的天，成了个混夜店的了。那你看在我没去，有些什么看点在兰桂坊？

刘芳：我发现就是兰桂坊，就是你去看球的话，你会发现那些球迷特别可爱，就是他们都是去看球的，其实我每次去都是去看球迷的，不论输、不论赢，每个人都喝的醉醺醺的。而且人一醉了以后呢，然后大家又凑在一起，好多是认识的，有好多是不认识的，你就会发现说的话其实都特别莫名其妙的。

有的时候很弱智，比如说我坐在一张桌子上，一个角落里头，然后我前面有个桌，前面有很多人是站着的，对吗，也有的是坐着的，然后拿着酒杯。就看见有两个人，醉醺醺的两个男的，其中一个酒杯拿累了，就转过身来顺手放在我的桌子上了，也无所谓，我就看着他放在这。另一个，过了一会儿两个人聊着一高兴，酒洒了半杯。然后甲就跟乙说，你看我的酒洒了半杯，然后乙就说，对，你的酒洒了半杯，然后两个人就来回重复这个话，重复了五次。

重复了五次以后，这个乙突然间意识到自己的那杯啤酒哪去了，然后这两个人四下找，最后终于看到我桌子上有一瓶啤酒，像是他们俩的，然后就说，两个人又在说，你说这杯是不是我的，你说这杯是不是我的？两个人又来回来去，分析了大概三分钟，我本来不想去插话，但是最后实在忍不住了，我说没错，这杯酒就是你的，你可以拿走。然后两个人很高兴的说，干杯，干杯，谢谢你帮我们看着啤酒，就像这样的人特别多。

窦文涛：你不看球，一般就主要帮人看酒的。

刘芳：然后你比如说十二点半，你看完了以后，很多人打的回家，然后打的回家要排个队，然后这里是队首，这里是队尾，然后快排到队首的时候，你会发现，这站着一堆人，傻呆呆的站着，也不知道干嘛，他们以为那是队尾，他们也在排队等车，经常有这样的人。

延伸阅读：

窦文涛：聂卫平看球要算历史账

梁文道：马拉多纳是个有气派的“黑老大”

窦文涛：用毛泽东思想解读巴西溃不成军

梁文道：看世界杯想到生死问题

梁文道：G20领袖们用世界杯转移视线

窦文涛：非球迷把点球当成“轮盘赌”

许子东：男人看球时精神裸体 易被女人看穿

许子东：足球是最后一种不民主的运动

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

窦文涛：我跟你说这不光是贤妻了，这是聪明的老婆。你知道跟着老公去看，老公又感动，而且也是一个很好的守护的方法。你知道因为足球都出了抓奸的了，你老婆不看，会出现什么问题。广东阳江一名男子，他跟他老婆讲，说我去到另一个地方，另一个公司出差，结果那个公司把电话打到家里，说我们这货还没到，他老婆说他不是说他去了吗？好，这下老公去哪了，然后他的小姨子就是他老婆的妹妹，在一个出租屋门口，看见姐夫的车了，这下老婆去了，去了之后屋里俩人，说这怎么回事？你知道她老公跟他老婆说，我看球我怕影响你睡觉，所以我出来专门找一个出租屋看世界杯。他老婆说，看世界杯这女的是谁？说这是我的女球友。说女球友干嘛还穿睡衣？说那不是睡衣，那是阿根廷的球衣。这是真的新闻，你知道吗。

许子东：还有一件事情说，有个男的为了好好看球，给自己的一周岁的小孩吃安眠药，因为他吵，他看不好球，就用安眠药给他放在他的牛奶里面，第二天早上不醒了，送医院，然后他招供了。

刘芳：我老公要是肯给我吃安眠药也行，不要拉着我出去就好了。

窦文涛：这两天你知道还有一个没良心的，这男的把一个女的强奸了，然后自己就出去看球去了，警察抓着他的时候，还喝醉了，别抓我，别抓我，还没决出胜负呢。

许子东：不是说文强也这样吗？

窦文涛：我跟你讲，文强已然是个死人了，对吧，咱们也为死者会，我们可以看看这张照片，因为为死者会，所以这不是设计对白，我们大家看的这张照片，我把原版新闻给大家念念。7月4日9点，文强和民警就德国跟阿根廷比赛做了交流，文强对德国大比分战胜阿根廷感到不可思议。认为有赌球之嫌，这事他门清。7月6日晚上，文强希望民警把频道调到中央电视台体育频道继续看世界杯。7月8日，文强的死刑即执行完毕。

刘芳：我觉得他大概是觉得，跟这些民警聊其他的事情都太没意思了，索性就聊足球吧。

窦文涛：看来文强临死前，据报道表明，最关注的两件事，一件事是看世界杯，尤其是德阿大战，另一件事是有十分钟的时间，跟他儿子会了面，抱头痛哭之余，跟他儿子说了四个字，不要报复社会。六个字，说不要报复社会。

许子东：好好踢球。

窦文涛：但是你就说这次世界杯这种球迷的心理，你知道吗，很有意思。你像你看的时候，我觉得足球进球，我这次就琢磨心里是个什么感觉，它跟篮球、排球都不一样，因为篮球进的太多。

许子东：太频繁。

窦文涛：你知道足球，一看到球门的时候，那个心，我有一个照片你们可以看看，那种失神的表情，咱们导演给大家看看，这是斯洛文尼亚比赛的时候，斯洛文尼亚的球迷在一个家里，你看他们脸上的这个表情，我告诉你我有一个形容，什么表情，过山车，过山车的表情。我就发现我看足球进球，心里就像过山车下坠，这我就觉得，是不是因为前戏的时间太长，等的太久，所以射门那一霎。

许子东：看球如果真的好的状态，就是一个身体没动，但你的精神就在坐过山车。

窦文涛：真的是。

许子东：因为现在的其他比赛，都像电视剧。我们现代人习惯了一段一段，你看一段停一停，放广告，上个厕所，吃一个东西，只有看足球是看电影。

窦文涛：真是。

许子东：电影是你被迫在一个黑房子里，两个小时全神贯注的关心一个布上的幻像，我们没有别的事情做的这么认真了，除了睡觉以外，但是足球就是所有运动里面的电影。

窦文涛：最大的大片就是现在这世界杯。

窦文涛：你跟着老公在兰桂坊看的时候，那是凌晨两点半。

刘芳：我原则上是只看十点到十二点的，两点半的我就尽可能不看了，但是就说我觉得对于我来说，我为什么老看球迷，或者看周围的人，观察这些事物呢？就是因为我看不进去足球，就是你看比如说，有时候我自己在家里看的话呢，我就可以从比赛一开始看到比赛结束，然后足球评论员说的每一句话，我没一句能够入耳的。

窦文涛：整个就是发呆。

刘芳：为什么呢？我也不是不看球，有些体育我也是看的，比如说网球我是看的，但是足球就是怎么都看不进去。

许子东：我也注意过，因为这次世界杯期间就是温网的决赛，我注意了一下，看网球男女的比例差不多，就在球场上。

刘芳：而看足球大部分都是男的。

许子东：足球大部分是男的，有女的，最近都有网战了，就招男的，谁不看世界杯，我跟你约会。就是女的已经在网上这样呼吁了，就是她们被世界杯搞的烦死了。

窦文涛：但是我那天听说，你看网球对吧。

刘芳：看网球就能看进去，比如说我特别喜欢费德勒，他尽管是输了，我也觉得他输得是有风度而高雅的。因为他打球，比如说他可以前可以后，可以快可以慢，左右上下高低，都有不同的方法。

许子东：可惜这次输了。

刘芳：每一个球都能够给你一种惊奇，就比如说他可以面对一个很强的对手，这个对手呢可以比他身强力壮，跑得比他快，是谁我也就不说了。可能就是说他是靠蛮力能够把费德勒赢了，但是你看完了之后，还是觉得费德勒即便是输了，他也是输的很优雅，而他是用智慧在打球，不是在用蛮力在打球。

窦文涛：这说的就是足球，说的就是巴西、西班牙。

许子东：你刚才的话，你只要把主语换掉，完全可以变成了评论一场球赛，可快可慢，可进可退，每一个球都踢的很漂亮，只是你的对象，你进不到足球里边，你只是能进到一个运动员身上。

窦文涛：我跟你说，同样的道理，你看西班牙踢球，我看就是以脚腕子为轴心，那是变换无方，那真是上上下下。

刘芳：这是很缜密，很细密，然后大家配合的还是很好是吗？

窦文涛：我教你一个看点，这你肯定能明白，你看西班牙的脚。许老师这您都未必从这个角度看，小脚，西班牙是个小脚队。

许子东：是不是38号，是吧？

窦文涛：我跟你讲，你想不到中国人讲，脚小的人命贵。你像我的脚，我个矮，我脚大，我这样命贱，西班牙首先是小脚，而且你看，你都想不到我穿42、43的。他们比利亚穿多少码的你知道吗？38的。这些三寸金莲，你看，他就进球。然后你看洛伦特身高一米九五，居然只穿40码的。然后哈维、希尔瓦和比利亚一样都穿38码，阿隆索·马丁内斯身高超过一米八，也只有40码，门将卡西利亚斯也只有穿40码的鞋，整个西班牙队脚最大巴尔德斯就是41.5码的鞋，我到他们那儿我就是最大的脚，你说小脚。

许子东：看球的时候呢，还有几个方法，你有没有近视眼，没有近视眼。

刘芳：有。

许子东：有近视眼的人有一个好方法，你把眼镜拿掉，这时候你看不清楚个别运动员了，但是你看到颜色，这个时候你看到的颜色，比如说红色，你看到这个颜色的变化，那就是整个态势，你不仅在看拿球的运动员了，你就看到这一方的，它的一个阵型怎么在变化。

刘芳：我摘了眼镜看到的都是绿色，好了不说了。

窦文涛：行，足球咱们实在不看，咱们不看足球场，咱们看情场，很多有感情的故事，你比如说戏剧性，我为什么觉得说像一个电影，你知道马拉多纳最新的新闻。我觉得这个很有意思，别的国家的回去都灰头土脸，马拉多纳回去要辞职，马拉多纳的女总统眼含热泪在电视上讲，我们全国人民感谢马拉多纳，他一个人给我们国家带来了那么多的欢乐，我们哀求他、请求他，继续做我们的主教练，而且表示要在总统府接见马拉多纳。但是马拉多纳也是挥泪如雨，就是说不去，我们没踢赢，不配见总统，你想阿根廷这么一种群众气氛。

刘芳：所以我觉得足球的魅力也就在这，它不是在于一个输赢，而是在于它给人带来了很多欢乐，它不是在最后的比分，应该是整个最后这个过程是怎么踢出来的。就是说很多人为什么喜欢西班牙队。比如说你也喜欢西班牙队，就是因为它踢的过程很漂亮，并不一定是它最后进球多是吗？

许子东：但是现在世界上大部分的球队是追求实用，包括我们这个一直挂着的这个队，过两天它就要跟浪漫的西班牙对决赛，还是强调实用，人生也是这样嘛。

窦文涛：而且我跟你讲，为什么足球是世界最大的，这家伙能跟奥运会，我觉得甚至还比奥运会还火，对吧。

刘芳：比奥运会火。

窦文涛：这个全世界，它一定。

许子东：你觉得为什么？

窦文涛：这个咱待会儿再说，但是我就说全方位的，它进渗透人类文化，甚至于你们女人，你看拿这个，咱们导演给看看，表面上看足球跟女人无关，但是你瞧见没有，连女人时尚，现在世界上都摆脱不了世界杯，而且我再给你看看，刘芳这你也爱看，八卦的。球星和他们的女朋友，咱们来听听他们的花房姑娘。

窦文涛：你说足球，就说为什么让人魂牵梦萦，什么原因，永远有人解答，我觉得你比如说那天有人说，要是地球不叫地球的话，恐怕足球这种运动就应该叫地球。因为你看它在大地上玩的，你看NBA，我感觉一个毕竟是在室内，就是人工化的痕迹，足球有点游牧民族，而且人类胸怀大地在绿草坪上那种骑士的感觉，对不对？

许子东：它从最基本来讲，就是田径，各种基本项目的特点，在它一个运动里全概括了，跑、跳、掷铁饼，所有田径的基本项目，跳高、跳远，全都综合在马拉松，全包括在里面了，这是从运动的角度来讲。另外它牵涉到国际，就是世界杯，世界杯跟足球还是两码事，如果只看足球艺术，欧冠杯欧洲的联赛就已经概括了，他们的水平根本不比世界杯。

世界杯有点像什么，就是大家本来是清华北大的教授，突然一天联欢了说，清华北大里的北京人是一个队，清华北大里面的广东人一个队，你并白吗，其实他们就是平常四年都在干那个活，对运动员来说未见的四年一次是最重要的。但是对于我们观众来说，他们是代表国家的，给我们一个国际局势的一个想像，我们可以投入对弱小民族的同情，我们可以投入对强权的崇拜。

还有更多，人生哲理、个人，比方说从女生来讲，我们上周讲过了，进球就是结婚，射门就是恋爱，每一次的抢球就是跟男人的一个眼色交换。50个眼色交换，100个眼色交换未见得有一次拍拖，几十个拍拖才能进一次球，进了球说不定还输了球还会离婚，等等人家可以放进很多道理。

窦文涛：就是说像命运，像人生，而且跟网球一样，你看进去之后，它有它的美，为什么？我觉得足球这事，他们就说，有的时候你有个队走了狗屎运，你就是赢了，大家也不佩服，因为你没有打出应有的美来，就像你刚才讲的费德勒。

许子东：还有一点很有意思，虽然它充满了偶然性，但是你长远来看，强国就是强国，足球有安理会常任理事国，第一是巴西，第二是德国，第三是意大利，这是没法否定的。

窦文涛：人家讲了，奥运会是照着GDP的顺序划分的大国、强国，但是只有足球给你另一个世界秩序，最牛的是巴西。

许子东：你不管它怎么样，巴西、德国、意大利，余下来是英国跟法国、阿根廷，这三个也可以算是理事国，这次的冠军就是争第七个。

刘芳：但其他弱的也有机会可以争上游。

许子东：在开始阶段，让你们大家happy。就是我一早讲过，就是中国人眼中的世界，就是亚非国家平民造反，大家很欢腾，但到最后强权还是在那里，要是最后保加利亚打进决赛了，大家就噢，还不满意。

窦文涛：足球我觉得好像还有一种你配不配得上，你知道吗？因为它的巨大的偶然性，会使得这场比赛，你踢的不好，踢的这么难看，但是你还赢了你赢了之后。

许子东：这个程度上它跟网球有点像，网球虽然每次打的时候有很多偶然性，但是好球员最后都会出来。美国的橄榄球就不一样，美国的橄榄球几乎每年在换冠军，它看上去很有规律，可是它最后谁是第一名，长久来说排不出一个正的。

刘芳：但是我会觉得，一个弱的队或者一个弱的人，他能够从底下一路打到上来的话，其实他也代表了一种精神。比如说这次德国队，因为它里面没有球星，所以很多人就都觉得说，德国队这次之前不看好，然后它击败了这么多的明星，最后踢到这个程度的话，我觉得很多人觉得他代表了一种精神。

许子东：是的。

刘芳：就好像他什么都没有，然后面对所有的大牌明星。

窦文涛：是。

许子东：德国不是什么都没有。

窦文涛：也有，但不是像梅西那么大的腕，它基本上是靠集体。