

核心提示：“大小恋”传得纷纷攘攘，带动“姐弟恋”成热门话题。“姐弟恋”有其深刻的人类学依据，有文章称“姐弟恋”可以解决剩女的问题，而有人则从中看到了人类的转型，认为女性将掌握社会机构的主要位置。

凤凰卫视11月10日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们这个从昨天就开始吟风弄月，这一弄发现真是风月无边，这个大八卦，文道居然他这可真是。

竹幼婷：很出世。

窦文涛：太出世了，你也要看看红尘啊，大小都恋了你知道嘛。

梁文道：不是我在关心奥巴马访问印尼嘛。

竹幼婷：是这样子吗？

窦文涛：这哪儿跟哪儿，那你要这么说我也，最近那个法国总统妇人有危险了，你知道嘛，我们布吕尼。

梁文道：对，你二国母。

窦文涛：你这样说他们愤青又打我，我认法国是我第二个祖国。

梁文道：现在法国跟我们关系很好，最近很好，你知道嘛。

窦文涛：我认法国是我第二祖国，所以它是我二国母。二母，二母最近受到威胁了，死亡威胁说要弄二母。因为二母干了个什么事儿呢？一个是法国不让伊斯兰戴头巾，这事儿人家极端组织那边。

梁文道：非常愤怒。

窦文涛：非常愤怒不干了，而且呢二母还参与了什么事儿呢？你唱歌就唱歌嘛，你像咱们一样，你折腾那些个敏感的事情干什么？二母呢，伊朗判了一个女的，那个女的被处以。

梁文道：对，我也签名了，全球知识分子要求释放她嘛。

窦文涛：你最近签名太多了，就是说这个石头砸嘛二母写信，写信之后伊朗方面不干了，伊朗的媒体人纷纷拿布吕尼说你怎么玩的，你怎么玩的，你这个性生活太干什么了，就拿她来揶揄。

梁文道：这事儿如果她活在伊朗也得给石头砸死就是这个意思。

窦文涛：说现在布吕尼跟老公只能分坐两辆车，所以你说这个。

梁文道：怕连累他老公。

窦文涛：不是保安嘛，就是两口子不能坐一辆车。

梁文道：以免同时。

窦文涛：“大小恋”带火“姐弟恋”话题

窦文涛：遭遇不测啊，所以你说这个人有了名连谈个恋爱，当然他们也叫大小恋，高。

竹幼婷：高矮恋。

窦文涛：你注意到这个大S你总知道是谁吧？

梁文道：我知道谁是大S。

窦文涛：汪小菲你知道吗？

梁文道：不知道。

窦文涛：但是他妈你知道是谁。

梁文道：他妈是谁？

窦文涛：他妈叫张兰。

梁文道：谁呀？

窦文涛：北京有一个酒吧就是号称是Philippe Starck设计的，你记得嘛。

梁文道：我们去过嘛，兰会所嘛。

窦文涛：那你就知道了嘛，那是国内的首富之一了。

梁文道：那就是这个汪小菲的妈妈开的。

窦文涛：对。所以说是京城阔少嘛，现在这是最大的八卦，昨天我们扒了一集还不够，还要再讲。

竹幼婷：而且我们昨天是跟一个湘江四少之一，今天湘江四少之二来了。

窦文涛：对，昨天马家辉可说了，马家辉一上来呢，就感觉到有点气短，说哎呀，现在北京和香港真是不能比了，那网上都说京城四少，他说我一看那都是什么人呀，都是富二代，都是富家公子。他说我也是，我们有一个网上，你知道嘛有一个湘江四少，他说都是谁呀？我呀，梁文道啊。

梁文道：对，他自己管编的，你别管他了，他是就行了，跟我无关。

窦文涛：今天湘江第二少来了。

竹幼婷：第二少来了。

窦文涛：我跟你讲这个大小恋它不是个庸俗的事儿，很值得咱们聊。你看它的名字又扣上两个人的名字，大S和汪小菲各取一个字大小，但是它又双关，它又指的又是女大三抱金砖，女大五赛老母。你说现在这是个姐弟恋成了热门话题。

梁文道：他们差的很大吗？

竹幼婷：差了大概四到五岁吧。

窦文涛：你看她这娱乐主持人算的清楚。

竹幼婷：四到五岁，这个range对我来说，就我自己个人我觉得是偏大，但是现在如果以我来讲，我以前没有办法接受姐弟恋，因为男孩子的话不成熟，女生就是没有安全感，总觉得年龄小就没有安全感。

窦文涛：但是随着你年龄渐长，你越来越喜欢姐弟恋是吗？

梁文道：越来越喜欢嫩的。

竹幼婷：就是要当你要把这个标准。

梁文道：来哪个不懂，姐姐教你。

竹幼婷：你要把这个标准剔除的时候，你发觉你可能有些标准不够动，但是这个年龄是可以优先先把它忽略不计的，当然差太多还是不能接受。而且我觉得经历胜于年龄，就是我们可能越来越没有办法用年龄来等同于一个男人的经验，所以如果他经历够的话，他的年龄是大是小我觉得倒无所谓。

窦文涛：“姐弟恋”可以解决剩女的问题

窦文涛：现在这个现象确实是很火，有人说可以解决这个剩女的问题，而且你看有很多名人都是姐弟恋。咱们给大家逐一看看这个照片，这位就是写《情人》的杜拉斯，不过她跟小她39岁的男朋友，人家说这叫母子恋了，这就不算姐弟恋，你再看下一个是谁呢？我刚才说的布吕尼受到威胁嘛，这就是这个大王啊。

梁文道：什么大王？

窦文涛：恐怖的大王啊，这个本拉登的儿子，本拉登的儿子旁边这个女的，网上讲还是本拉登儿子的二房，但是他儿子找的这个女的，年龄就是比他大，这个是相差24岁呢。你看这个本拉登儿子小伙子，选择了一个比自己大24岁的英国中年妇女，不过这个妇女名叫布朗，也不是等闲之辈，人家是社区议员，曾经结过五次婚，离过五次婚，生了三儿子，现在是五个孩子的奶奶，五个孩子的奶奶现在当本拉登儿子的二房，这个咱们不要调侃。我们再看下面还有呢，都是现在的名人夫妻，马伊俐做过咱们女嘉宾的，著名演员，她老公这个文章也是。

梁文道：文章是谁？

竹幼婷：也是演员。

窦文涛：也是挺火的现在一个演员，人家说，他们俩相差九，马伊俐大九岁，但是人家都说马伊俐旺夫，就是两人结婚之后，文章事业。

竹幼婷：跟李连杰还拍了电影呢。

梁文道：真的？

竹幼婷：对。

窦文涛：还有咱们本特的湘江。

梁文道：这是阿SA。

窦文涛：和她最近的传的，比她小的男朋友，是不是叫william是不是叫。

梁文道：这是谁？

竹幼婷：我不知道中文，但是英文就是william，也是香港的一个男歌手了，唱跳的歌手，两个人是最新的恋情，在阿SA离婚之后。

窦文涛：文道你觉得呢？

梁文道：我在想为什么姐弟恋不行，是以前有个假设，就是以前我们觉得为什么男人应该比女人大，其实这个是我们从小学就可以观察到的现象，你有没有注意到小学像同班同学里面，女生她会喜欢一些比她大的师哥什么，一直到大学都还是这样。你是很容易观察得到，女生从小就是会喜欢比他大一点的男人，对同班同学是不屑一顾的，这是为什么？其实是很有道理的，因为本来女性成熟的年纪就比男性要大，我很记得我们小的时候有些同学，有些女生，连身体上都开始有变化，有生理期了，那男的还在一边玩尿泥，就是成熟的程度相差太远了，所以女性本来，就相同年纪的话，女人本来这个心理年龄就比男人要老一些、要成熟一些。

窦文涛：上课气哭女老师让我感觉到性满足

窦文涛：你看，你说的这个它就是一个什么呢？到底什么叫自然，过去咱们总说，到底什么叫自然。我觉得这事儿从男孩子角度上来说是有一半自然的，你比如说真到我这个岁数就很难搞这个姐弟恋，我再找一个姐弟恋那就什么岁数了？你看我岁数越大我越喜欢小的，他们都说喜欢幼齿。

竹幼婷：老牛吃嫩草的意思。

窦文涛：对，老牛就是要吃嫩草，但是你看我20几岁、10几岁的时候才会对年轻的女老师会有一种。

梁文道：憧憬啊。

窦文涛：憧憬啊或者什么，有的时候比如说我们班里最漂亮的女老师，女的英语老师，我其实是个挺老实的孩子。但是她上课的时候呀，我最躁动，显得我最违反纪律，实际是为了引起这个老师的注意，能把这个老师气哭了，我就觉得一种性满足你知道嘛。

梁文道：太变态了，把老师气哭了你就有性满足。

窦文涛：年轻漂亮的。

竹幼婷：小男生会有这样子的想法。

窦文涛：你知道我要感谢我妈妈，我小学的时候，我见过我们最年轻漂亮的女老师的裸体，你知道吗？你知道吗？你们没这个。

梁文道：这个真没这个。

竹幼婷：我没这个经验。

梁文道：真没这个，你说说看这个。

窦文涛：小学时见过年轻漂亮女老师的裸体

窦文涛：你们南方人就不知道了，我们北方人那个时候洗澡很不方便，通常都是领到厂里的一个公共的澡堂子去洗澡，我一个月才洗一回。然后呢我妈妈从小就带我去女澡堂子去洗澡，一直到我都上了小学，那个时候北方的妇女她是觉得孩子，还是什么，就还是带着洗澡，可是你知道嘛，那个时候我已经有点。

竹幼婷：会有记忆、会有感觉。

窦文涛：哎呦我就一看，好家伙，几个女工啊，我们工厂的女工啊一边胡噜着我，一边聊天，那都是在洗澡。然后我一看，外面进来一个跟我妈妈打招呼，我记得很请吃，夕阳从她背后照进来，哎呀，这个女人的酮体是这种S形，是这种逆光的相，你想这么深刻的印在我的脑子里，啊，我一看是谁啊，是我们班主任。

竹幼婷：所以从这点看上去。

梁文道：开始他童年的创伤了。

竹幼婷：没有，是老师青春期的创伤，没有，我觉得你还是有这个潜力可以姐弟恋的，从你刚才这样讲，我会感谢我妈妈什么的，我觉得那个男生是不是难免，一直都会有一种恋母的情结？

窦文涛：对，我就说男生有一半自然，他本身有一点恋母。

竹幼婷：对，因为不管是到几岁，你还是记得被妈妈照顾的那种舒适，以及安全的一个感觉。

梁文道：我倒没有。

竹幼婷：真的？

梁文道：我就想逃离。

竹幼婷：你妈妈太严格了。

梁文道：最好逃离母亲。

竹幼婷：现在尤其是中国社会我觉得压力太大给男生，就是你一毕业你就一定要攒钱，然后要很有财力，你要买车、买房还要照顾女孩子，我觉得难免对男生来说，有时候不每个人都可以承担起这个压力跟这个条件。所以如果当我碰到一个可以照顾我的，然后我提供给她是情感方面，而在物质方面可以让女孩子来跟我平衡的话，男生开始也可以接受，所以不仅是女生可以接受小我的人，重点是男生可以接受一个像妈妈一样的人来照顾。这是压力逼出来的。

窦文涛：对。

梁文道：“姐弟恋”有性学理论的支持

梁文道：我还看过另一种理论，我还看过一些性学方面的理论。

窦文涛：什么？

竹幼婷：这个我知道。

梁文道：来支持这个姐弟恋，你知道啊？

竹幼婷：对。

梁文道：她有体验。

窦文涛：来讲讲。

梁文道：就是说一般女性虽然心理比较早熟，但是性方面是比较晚熟的，比如说一般小男生，像你小学的时候，就已经看到女老师的酮体，就已经兴奋的记了一辈子。但是呢这个一般女学生呢，比如说可能到了10多20岁都还可能迷迷蒙蒙的，甚至你听过这一个说法吗？说女人三十如狼，四十如虎嘛。

窦文涛：这是真的。

梁文道：差不多到了这个年纪。

竹幼婷：这个你也有体会。

梁文道：到了那个年纪之后，就对性方面才开始有感觉，甚至有追求了。但是问题是一个男人，如果真的比女人大，比如说四、五十岁，其实已经是完全在走下坡的状态了。男人在性方面最有冲动最有精力，一个晚上来几回，那时候都是十来、二十岁，从这个角度看，姐弟恋是非常好的事儿。

窦文涛：还真是。

梁文道：你觉得是吧？

窦文涛：我当然这方面体会不深了，但是我有时候交往一些五、六十岁我的老师，益师益友的朋友，有一次我发现他那个神情跟我讲。说文涛我跟你说，你不要眼睛老是盯着年轻的女孩子，他这个也是说这个性，他说这方面我跟你说，岁数越大的女的，你那个舒服的你呀，那都。

梁文道：这什么节目。

窦文涛：从“姐弟恋”盛行看到人类的转型

窦文涛：我觉得要不说咱们这个雅人，谈就是谈这个俗的，你都能发现咱们能谈到文化，谈到人类学。真的我跟你讲，之所以现在大家热聊姐弟恋，实际上是因为姐弟恋毕竟还是少数，那么我们你看现在就在旁观人类的一种转型，这个里边呀，包括甜甜蜜蜜的这种审美啊，你都改变。

比如说刚才幼婷说的很对，直到现在其实我身边很多女性朋友，她们还是觉得就是说我总觉得我老公，或者说我爱的男的，她总得有一个让我崇拜这么一条，她说我总觉得我得崇拜，你看这本身连带的这种美感，就渗透在她的DNA里头。可是你知道嘛大女小男，它需要建立另一种新的男女角色的一种美感。

比如说我给你念念，外电的很多《英国每日快报》说，现在几乎每个上了点岁数的出名女人，你看她身后都有一个小跟班，小狼狗好像算是色情业的对吧，不能叫小狼狗。就是说美国的《魅力杂志》引用纽约时尚专家的话说，现在跟一个年轻男人约会是我们女人当中一个很热闹的恋爱趋势。大家都聊这个，说你找没找一个小弟弟。而美国版的艾利则用诗意的语言来描绘，说猎取一个年轻男人，有点像在中午喝杯美妙的马提尼。幼婷，你觉得是不是这么一种滋味？

竹幼婷：就是让你在有点微熏的一个感觉，我觉得小男生最好的一件事情，当然我们这些已经开始是剩女，这些朋友也会谈到，小男生我觉得是让女生，你知道为什么到剩女？其实你经历了几次爱情经验，你最气的就是这个爱情电影，好莱坞电影演了N遍男生怎么学不会，你就是不懂得怎么哄一哄女生。但是我跟你讲小男生因为他也知道他可能财力或者是他的社会经验，没有办法跟这个年龄大的女生比拟。但是他用另外一个方面来捕捉你，就是他对你的体贴，而这个体贴是三十几岁的女生，可能失败到现在没有结婚为止，最缺乏的一件事情，所以一拍即合了。

窦文涛：所以你觉得小帅哥很懂体贴，小帅哥能比我们四十好几的更懂体贴女人吗？

梁文道：一般不是说男人越老越懂得体贴？

竹幼婷：你错了，现在的男生，所谓的越老就是随着年龄的增长你的事业越来越大，你越来越没有时间了。你很多事情讲求效率，我今天要开五个会，小姐我就打个电话，送个花给你吧，但是小男生他的事业没有。

梁文道：这不是体贴，其实是他更能够全心全意。

竹幼婷：这也是某一种体贴了。

梁文道：我们可能将目睹女性掌权的社会

窦文涛：所以你为什么能看到人类在转型，能这么做的女的，往往经济是独立的，我用不着还靠着你等着男人赏给我1%的时间，现在我要将你拿下，你是我的一个消遣。所以你看他们就说，他们就是英国讲了，女人本季最新的装备是拥有一个比你小的男人，她们并不需要一个大腹便便的人，为她们的晚餐买单，她们不需要跟一个和他们年龄相仿的人，过一个无聊而负责任的周末，她们更喜欢一个阳光男孩的嬉闹和玩耍，她们希望被认为她们依然独立，而且依然性感。

梁文道：不过我在想这里头其实还有一个更大的社会趋势正在发生，因为一开始我们说以前为什么觉得姐弟恋行不通？女人总要找比自己大的，是因为女人比较早熟，那么比她大几年的男人，刚刚好心理距离就相当了，甚至我们会觉得，以前女人总是处于一个好像需要仰望男人的一个关系里面，所以那个男人年纪比她大，经历比她丰富，经济各方面都比她好的话，那就很不错，很匹配。但是问题是将来我们，整个社会也许会发生一个很大的逆转。

我们就从一个数据来看，香港、日本、台湾、美国、欧洲很多这种国家，已经相当发达的社会都出现一个现象，最近十来二十年，就是从小学开始一直到大学，女生的成绩普遍比男生好。由于女生成绩比男生好出现了一个什么问题，现在所有的名牌大学里面，是女生的比例比男生多。假如名牌大学里面是女生比男生多，那将来进入社会工作，成功的经验就是女生比男生多了，这是现在很多新闻周刊、媒体都开始注意的一个趋势，就是未来我们会目睹一个女性掌权的社会有可能。已经有几个行业会出现这个现象，我不知道你有没有注意，像我们做传媒，你像电视台做传媒，你有没有发现，年轻一代的那些记者什么编辑，几乎都是女的。

窦文涛：是。

梁文道：你想像一下，假如现在这批你的都是女的在做，将来慢慢慢慢往上爬，有一天我们凤凰的台长就全都是女的了。

窦文涛：可是那我不明白，为什么很多女主持人还是嫁了男的富豪呢？

梁文道：她们是属于腐朽而落后的那一代，我们不要管她们了。

窦文涛：而且生理上也在改变，现在的人类青春期在延长，青春期的时间长了。比如说幼婷我就觉得，她长的就跟小孩一样，但是实际上岁数，跟前两年也不一样。

竹幼婷：我承认。

梁文道：总不能说跟前两年还是一样吧。

窦文涛：不是，幼婷我的意思是说，假如你找了一个比你年龄小的，咱们就说一个小帅哥吧，但是你毕竟是个女的，你会不会，尤其在将来自己年龄在长的时候，会有点敏感。

竹幼婷：担心说。

窦文涛：他会不会嫌我老了，你会不会心里会有这个？

竹幼婷：我觉得难免会有这样子的一个想法，好险的事情真的是我看起来小孩脸，所以说我出去像诈骗集团，人家以为我二几岁，但是我不好意思告诉他实际年龄是吧。

窦文涛：其实我告诉你真相八十岁。

梁文道：天山童姥。

梁文道：未来可能重新出现一个母系社会

竹幼婷：但是你刚才说生理的还有一件事情就是年龄，女生平均的寿命本来就是比男生晚个三到四岁。我们如果说一个伴侣真的是执子之手，与子携老，到最后人生的话，你也不希望你的伴侣比你走的更早。那这样的话，我们好像只有谈到恋爱，真的只有在相伴的那个老年时期反而没伴，所以如果我找一个小的，其实是大家可以在差不多的年龄，感受到差不多的老年生活。

梁文道：但是你会比他的活的命长。

竹幼婷：本来平均年龄我就比他大。

窦文涛：对，女人本来就活得长，到时候两人一块死。

竹幼婷：差不多时间，我的意思是说，不会有那种早丧偶的一种孤单感在里面，那时候。

窦文涛：所以我觉得这个趋势应该发扬，就是四十岁的女的都去找二十岁的男的，然后我们四十岁的男的都去找二十岁的女的，这个应该倡导。

梁文道：不是，我真的觉得未来说不定会重新出现一个母系社会，假如按照现在的趋势，因为女人的确越来越优秀，越来越强了，大部分的男孩子都自感堕落了，在小学、中学阶段，喜欢玩、喜欢闹。

窦文涛：没错，你像我完全的没有什么男子汉，都颓了，我跟你说心理人格完全崩溃了。

梁文道：很简单嘛，你现在在学校里面看，你也不觉得，男生为为什么成绩不好？因为男生全部都在玩，都在闹。然后喜欢这种打架或者是其他方式，来呈现自己的雄性气概。那除非将来我们社会回到一个蛮荒的，用武力解决问题来决胜负的一个社会。

窦文涛：所以文道它涉及到一个真的，男女之别是生理上的还是文化建构上的，比如说可能不可能有一天，像在艳史当中的武则天，她那个感觉就是我得玩弄你们，我把你们男的当女人一样玩，弄一堆面首，你觉得这种东西对女人来说是自然的吗？

梁文道：我觉得是自然吧，没什么不自然。

窦文涛：就是说女人实际也可以三妻四妾，也可以弄一个男的三爷？

梁文道：可以。

窦文涛：也可以去嫖男的？

梁文道：可以，我觉得这是未来很可能会出现的一件事，甚至，我们也许说不定我们会活着目睹到有一天。

窦文涛：那我还是死了吧，我不想看到哪一天。

竹幼婷：可是你已经看到男生对女生这样你OK。