核心提示：窦文涛：而且你就说，我们现在要管，有的人像我们这个微博上有人就说了，说整治低俗先他妈取消天气预报，那小娘们儿当着全国观众，张嘴就是“阴到多云”“阴到多雨”，他说的这个当然是夸张。

凤凰卫视1月29日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，秀媛，今天穿的真是像新世纪女性。

李秀媛：像不像，他说我越来越年轻。

窦文涛：真是飒爽英姿。

李秀媛：感觉到了，女中豪杰。

窦文涛：女中豪杰，今天咱们要说说女中豪杰，许老师，最近进入新年，我们《锵锵三人行》开了微博了，你知道这一开这个微博，我就觉出了它的好了，我就知道那帮坏蛋们，他们整天在聊些什么？比方说秀媛，我先给你念一个，我们的《锵锵三人行》微博里，朋友们给我们。

新世纪的女性，你就是了，现在但是要很多条件，我给你念念。新世纪女性，上得了厅堂、下得了厨房，写得了代码，查得出异常，杀得了木马，翻得了围墙，开得起好车，买得起新房，斗得过二奶，打得过流氓。

李秀媛：我并不行，我有十项不合格。

许子东：翻墙是不是指网络里边的？

窦文涛：这个新时期女性，你得会写程序，会弄木马。

许子东：人家封锁了你，能够翻过去。

李秀媛：翻过去防火墙，不是红杏出墙，我刚刚还在想不行。

窦文涛：这里边的关健词，新世纪女性的标准是打得过二奶，斗得过流氓。

李秀媛：这点我都认输。

窦文涛：然后还有一条，我给你讲讲，现在不都是反低俗，到处都反低俗。台湾诗人叫什么，余光中吧？

李秀媛：余光中。

窦文涛：曾经写过一首诗叫小时候乡愁是一湾浅浅的海水。

许子东：温家宝总理引用过。

窦文涛：引用过，你看在我们《锵锵三人行》的微博上，我们也引用，我们说的是小时候低俗是一盘小小的磁带，我在这头丽君在那头。后来低俗是一团窄窄的纸条，我在后头，女生在前头。长大后，低俗是一张薄薄的光盘，我在这头，电视在那头。而现在，低俗是一条短短的信息，我在里头，警察在外头。

李秀媛：早期的时候，把丽君也当做低俗？

窦文涛：那是最早的时候，靡靡之音，那个时候我就爱听靡靡之音。

李秀媛：所以那个时候你就开始低俗？

窦文涛：没错，秀媛，这个事儿其实他们得请教我。我在中国电视上，我是低俗的祖师爷，但是你得说浪子回头金不换，而且看出在十一二年前鄙人，那个时候年轻的鄙人是如何的有远见。

许子东：这么早就低俗了？



窦文涛：那个时候许老师你还没做这个《锵锵三人行》呢，《锵锵三人行》是讲黄段子起家的，我不敢说海外，在中国上空的电视上，公然的讲黄段子。

许子东：他还很得意。

窦文涛：吾是第一人。

李秀媛：我认识你吗那时候？

窦文涛：还不认识，那时候是张坚庭、李纯恩。

许子东：怪不得。

窦文涛：那时候火。《锵锵三人行》说实在的，最大的名气，最初的资本积累都是一些血淋淋的过程。

许子东：低俗，拆开来是低调、世俗。

李秀媛：也有道理。

窦文涛：不过当时就有远见，你看这家伙讲这个，然后我就想，到后来在各方势力的开导之下。

许子东：关心之下。

窦文涛：关心之下，你看，我今天走上正道，天天关心社会，忧国忧民，这你能说我什么？

李秀媛：没事公益，还拿个奖项。

许子东：目前忧国忧民就要关心这个低俗。

窦文涛：许老师说得对，因为不是说我们这个微博是瞎盖的，我给你念不低俗的新闻，《南方日报》够高了吧，13号报道，最近在东莞有个务工的张某突然发现，他的手机不能发短信了。为什么呢？能接电话，但不能收发短信，通过咨询中国移动客服才知道，说因为你向外边发“黄段子”，“黄段子”被相关系统检测被关停了短信功能。然后话务员在接受记者采访时表示，目前我公司正配合公安部门展开手机违法短信的治理。

然后16号上海移动也传来消息，媒体报道，上海移动说，根据公安部门提供的一系列关键词，对手机短信进行先期过滤，而界定“黄色淫秽”，是根据国家九个部委发布的十三项技术标准，一旦发现有问题，将对该手机号码进行暂停短信功能处理，不过现在很多时候都是背媒体、背新闻。

然后过不了几天，新民网18号报道，上海移动的负责任表示，上海移动并没有推出手机发黄色短信，经确认后号码将永久作废的举措，又有媒体报道，北京移动对之前关于该地区，发黄段子将被停机的说法予以否认。

就是说你看这个事情，吵吵嚷嚷，最近很多人聊这个事儿。相比之下，北京的手机说是要满足三个前提条件，首先，你发一两个黄段子那你够不上级别，人家得达到一个量。再有呢，要有多位用户举报，再有公安机关查证认定你是黄色短信，要符合这三个要件，这是这两天的新闻。

许子东：这里有个大混乱，这里面真是一个大混乱，如果说你的什么东西违法了，应该是公安部门来检控你，不应该由这些什么移动公司，他们是商业机构，就算是国企的话，它也是商业机构，不应该由它出面来，因为你的内容来停掉你的，这是一个商业行为，它把你停掉了，换一个情况，人家告死它了。

李秀媛：但是也不是，其实在网上现在也可以，网路自己的公司也可以，比如说你发黄色的短信，或者发一些色情的相片，它是有办法制裁你的，它是可以荐举，然后再报给网路警察类似这样。我觉得黄段子其实这个标准在哪里？

许子东：就是。



李秀媛：就是说你说，刚刚他举报给公安，公安来设定这个标准，你构不构成黄段子。那有些人就说，其实这个里面只有一些隐讳的词，或者是意淫的词，但是我并没有讲到什么器官，怎么你形容女性，或者怎么形容你男性这样，那你怎么样去界定它是黄段子，不是黄段子？

窦文涛：所以你要讲这个界定，我就觉得为什么上次咱们做节目的时候，我就聊，有些明星爱当爱心大使，我决心要当私心大使，我为了捍卫，过去叫狠斗私字一闪念。我觉得这一生要为捍卫私自奉献终生，我为什么这么讲？因为我发现当今社会的很多问题，是因为私的范围你没有划清楚，你搞不明白，你知道吗？个人，什么是个人隐私？什么是公民的个人的通信自由？什么是人家夫妻关起门来，甚至不是夫妻，情人还是第三者，什么事儿你能管，什么事儿是不需要你管的，我们的公私的范围不明晰，就会造成执法的时候。比如前一阵咱们说的，当然了最后绍兴火车站铁路派出所那警察远赴重庆，给人家那哥们儿赔礼道歉。为什么呢？铁路派出所的警察查人家的手机，人家手机当时是关机的，关机的在手机里发现了有一段日本AV，大概是这种色情短片，好，这怎么办吧，要办了你，罚款五百，怎么怎么着，最后是写下保证书，罚款两百块钱。

许子东：而且不开收据，这是在香港报纸报道了，报道了以后，好像据说警察后来去道歉了是吧，觉得这个处理不合适？

李秀媛：凭什么去检查人家私人的手机，而且我没有关，那也就是说，比如说有一个人来跟我讲，你把手机给我，我看你像妓女，你看我像妓女，我就是妓女吗？我就得给你检查吗？所以我觉得其实这个已经侵犯到个人的人权的部分。

窦文涛：我不懂。

李秀媛：是不是有举报？

窦文涛：我上次还提一个问题，就是说为什么现在在扫黄？我不知道这背后的原因是什么，是不是说确实泛滥成灾，我们要完蛋了，到了这么一个崩溃的边缘，所以我们要扫。我当然承认全世界对于所谓的这个黄色淫秽，都是有一定的措施。但是在所谓的那种自由世界，比如说美国，这个措施让你感觉到是很柔性的，而且是在严守公民个人阴私等等这些法律前提下，你比如说台湾，最近我就说台北市长郝龙斌，不是你们台湾上街游行反对动新闻嘛？

李秀媛：是，腥煽色，血腥，而且它就等于，其实是让你在没有看到事实的部分，然后用一个动画或者怎么样帮你拍下来。

窦文涛：血腥是一色？

李秀媛：血腥、煽情、色情的色，黄。

许子东：血腥的腥、煽情的煽、色情的色。

窦文涛：那么你看，当然他也反，可是问题在于呢，就是说他还有一个叫公民知情权的考虑，就是说你打这个，你不能侵犯了神圣不可侵犯的公民知情权，对吧，这个里边很多国家我发现都面临很大矛盾，我上次问一个问题，许老师咳嗽，没来得及回答，他说今天想出答案了。

我说，如果说像我刚才说的，我们现在的黄色、淫秽网上的东西，已经到了败坏社会风俗、道德崩溃，那么我有一个问题就是说，美国，你看奥巴马到上海讲说，我们的网络是自由的，没有咱们这么多管制。可是你知道美国的道德观也很传统，照我看来我还瞧不上他们，太保守了。但是问题是，为什么他们网络自由，但是他们的道德没有崩溃呢？

许子东：这是我上次没好好回答，我后来想了一下，想了一下呢，我是这样，有一些东西呢，他们认为它不犯法，但它也不一定很好，这样来说吧，有三种管制方法，一种是管罪行的，就是现在也是法律社会，就是说你不管做什么，你只要不犯罪，那你就去做吧，他是管罪行的。第二种是管行为的。就是说你24小时做的事情，我们帮你衡量一下，哪些是好的，哪些是不好，不好的我们就劝阻你，禁止你，好的，比方说一夫一妻、百年到老、计划生育这些我们就拼命鼓励。你发黄段子，看色情带，虽然你还没到强奸这个地步，但是你这是不好的，我们就反对。所以他是管行为，前面那个第一种是管罪行，第二种是管行为。最彻底的一种管呢，就是我们以前讲的，叫集权的那种，就是斯大林时代的那种，那是管思想，不要说你做，就哪怕你想，就比方说你一个人想。比方说看色情就等于是看人家做爱嘛。

窦文涛：对。



许子东：那个时候，你只要跟人家说，你跟旁边的哥们儿说，我想看人家做爱，你就完了，你就被斗死了，那是管思想，千万别小看这个区别，这根本就是三种政治制度。管思想、管行为跟管罪行，但千万不要误会说管罪行的社会，除了那些罪行以外，其他的事情人都在做，不是，他只是政府不管，但交给谁管呢，交给舆论，交给家庭，交给教会，就是说它不是政府管。比如说在政府允许、法律允许看三级片的，有黄色杂志的，或者说色情片都可以看得到的国家跟地方，不是人人都看，看得难为情，一个有身份的人，整天拿着看人家做爱，这被人瞧不起嘛，那什么东西会被人瞧不起？就是因为有一个社会舆论，然后有个教会，它把这个管理的功能分开了。

而在我们曾经生活过的那个时代，所有这些教会的、社会论的跟政府的功能是混在一起的，它所有，它有个责任是什么都要替你管，现在是三种管制方式在中国是重叠、混合的，所以就带出来很多这样的问题。

（广告）

李秀媛：刚才文涛也讲到，美国为什么他们不会有这样道德崩溃的问题，那其实跟东方人比较的话，我觉得我们一直有一个道德的观念，就是这种事情，性的事情是隐讳的，是不能说的。但是在国外，尤其是像欧美这一带的部分，那有的时候，其实他们就是一个非常开放的态度，觉得其实我只要是跟你单向交往，其实我们两个在公开场合搂搂抱抱，亲辣舌这些都不是造成什么问题，但是在中国的社会里面，你会觉得那个是不OK的。

许子东：但是，如果你以现在手机发送的这种画面，中国的所谓的开放程度已经远远超过美国了，在美国一般的人说你会发一个。

李秀媛：他可以看，他可以接受，但他不会做，但是美国人是可以看、可以接受，也可以做。

许子东：正好相反，美国人是可以做，但不会看。美国女孩子就会跟你说，你要跟他一起睡觉容易，你要跟他一起看三级片那才不会跟你看的，你说都说不出口。

李秀媛：你怎么那么了解？

许子东：当然是有试过，开玩笑。但是你在香港一样，你能想象说我们同事之间，你发一个带器官名字的那种很低俗的段子发给朋友，你毁了你自己，没有警察管你。

窦文涛：没错。

许子东：但是你发出去你就毁了你自己了。

窦文涛：而且你就说，我们现在要管，有的人像我们这个微博上有人就说了，说整治低俗先他妈取消天气预报，那小娘们儿当着全国观众，张嘴就是“阴到多云”“阴到多雨”，他说的这个当然是夸张。

李秀媛：真能夸张。

许子东：像杨锦麟整天鸡巴鸡巴的。

窦文涛：鸡巴峰会。不是还有人讲吗，说是某人发现，可用如下信息测试黄段子屏蔽功能，哪些测试？你知道它现在管，还是进入了一个新科技的管理方法，某种程度上它不是法制，但是你要说它人治也不是，它现在是“机治”，这个“机治”有点问题，你设置这个关健词、敏感词，你比如说有人就说了，可用如下信息测试黄段子屏蔽功能，宝鸡巴士公司，江阴道路管理局，江阴毛纺厂，好味道大肉棒骨餐厅，保持党员先进性爱国主义教育小组。

李秀媛：听起来好露骨。

窦文涛：这都是正词，人家不是说，还有的那种屏蔽词叫什么呢，我都给你找找，咱们这个微博里好多，就是说叫和谐，说是什么和谐呢？就是假如说，屏蔽词你不得不用和谐来代替，以后你要写黄段子，你给人发，那么呈现出来的就会是什么呢？它刚掏出和谐，他就扑了上来，俩人和谐了不到两分钟，他就彻底和谐了。事后他很不满意，握着他的和谐忿忿的说，我见的和谐多了，没见过你这么恶心人的和谐。

李秀媛：听是完全听懂了，我老实说其实现在大部分，就是说你只要是到了适婚年龄，或者是说其实你已经到了大学左右，高中生以下其实还算是比较保守。可以你看像是现在提倡的这些性教育里面，其实从很小就会告诉你是什么回事儿，怎么和谐，对不对？



窦文涛：怎么和谐？

李秀媛：就是告诉你怎么，就是健康教育，台湾有一个课叫健康与教育，他告诉你说，孩子是打哪儿出来的，怎么健康，怎么和谐？

窦文涛：我觉得有些事情咱们要讲科学发展观的话，我还缺乏科学见解。比如说我一直弄不清，好比说我觉得我性欲太强了，但是我觉得这到底是自然的，还是说我小时候是看了这种黄色淫秽的东西才使得我这样的呢？这个好像有多种学术界都并存着多种观点，有人认为。

李秀媛：太压抑了。

窦文涛：孩子的初期性教育看这些黄色淫秽的东西，看日本AV，确实是对他形成性异常的一个原因，可是好像这没有定论，但是也有人认为，甚至于这个东西是人性的一个正常的自然的一个宣泄，总之我就觉得。比如说我今天我就说，我想当法家，我最近我觉得法律神圣不可侵犯，因为我现在发现道德这事儿，不大容易说得清。

许子东：法家跟法律是两回事，一会儿跟你说。

窦文涛：是吗，确实，我明白，我就是用顾名思义嘛。

李秀媛：道德的事儿更难说。

窦文涛：我崇拜法律，为什么？我觉得很多事情，你有你的道德，我有我的道德，尤其在咱们这么一个时代演变的过程当中，旧的很多道德，或者主流道德受到怀疑，新的秩序还没有建立起来的时候，在这个时候，我觉得讲法律比较靠得住。你比如说，我最近看李银河博士写的博客，他读大哲学家尼采的心得，他就引用一些话，我觉得对我来说就像敲钟了。比方说尼采就讲，道德是一种习俗感，风俗习惯，习俗，约定俗成谓之宜，习俗感。那么他还有一句名言，尼采说“道德使人愚昧”。就说很多时候拿道德来说事，本质上是一种愚民政策。为什么这么讲呢？比方说道德是怎么来的？他就说，它是前人的经验，前人经验的汇集。而且呢，前人可能是在某种非常事件发生的情况下，你闹不清它是在什么情况下产生了这么一种所谓的道德。但是到最后，这个经验他只关心它是否永远不变，它是神圣不可侵犯的，是不容争辩的。尼采就认为，这个东西它不够科学，因为它不允许争论质疑，也不利于对新的习俗的修改，它就是这么一个。

李秀媛：约定俗成。

窦文涛：咱就说的不讲理的，我说这样就这样，你不这样，你孙子缺德。

许子东：要真是关心道德永久不变也好了，其实他们现在关注点就是道德怎么对社会有用，怎么有助于和谐，什么样的时候，什么样的社会，局势需要什么样的道德，它就宣传什么样的道德，所以这些道德也还不断在变。

窦文涛：所以就会握着你的道德，愤愤不平的说见过的和谐多了，没见过你这么恶心人的和谐。《锵锵三人行》，广告之后见。

（广告）

窦文涛：就像许老师刚才讲的，就说道德的相对性，就在我们微博段子里都有体现，你看同样是泡妞，领导叫失足，富人叫包养，百姓叫嫖娼。同样是出国，领导叫考察，富人叫旅游，百姓叫偷渡。同样是干活，领导叫带头，富人叫创业，百姓叫打工。同样是要求，领导叫意见，富人叫提案，百姓叫牢骚。同样是挖坟，领导叫考古，富人叫探宝，百姓叫盗墓。你看很多事情它都有相对性。

许子东：曾经有一段时间，中国大陆男女去住旅馆都要出示结婚证明书。

窦文涛：是。

(((408)))
许子东：所以你刚才讲的，你说假如一个人觉得自己性欲特别旺盛，就是我刚才讲的，你如果有三种政府的管制措施，这个就是三种不同的看法，你假如从思想管制的角度来讲，你革命不想，整天想这个，你不是思想有问题吗？他先从思想上已经界定你这是个问题，你这是个错误，你需要改正。
第二种的情况下就是看看有没有行为，你这行为你还没结婚，你怎么可以性欲特别强，对不对？你这个行为就是错的，你没有拿到社会规范里边，你这个行为就是一个坏的事情。所以它可以来禁止你，所以两个人要结婚证书才能开房间，所以手机上不能有任何的跟性有关的东西，能不能看黄色的东西，法律到现在还很模糊，就是这样。你讲的这个，其实已经接近于第三种了，就是我只看你是不是伤害别人。
比方说我们现在讲到手机流传的，仔细想想大概有三种，一种是很好笑的，带性暗示的那些段子，这种其实文学性很强，我觉得它要是凭这个来禁止的话，真是没有太大的道理。第二种，我不知道有没有，直接以性器官来描写的，我觉得这个不大会流行的，因为这个简单，社会舆论就会抵制，最简单来说，如果有谁发给你，你就看不起这个人了，对不对，本来有可能叫朋友。如果是公司里的人，你就看不起他了，所以就像这个，习俗已经把这个东西给压掉了。还有第三种就是他们说的，民工现在拿一些露骨的东西传来，自慰什么的，这个体制真的是很麻烦，这个东西到底犯不犯法，伤害不伤害别人，就是这个真的要值得研究了。
李秀媛：我的意思是说，其实现在这边成一种交朋友的方式，有的时候他会觉得他跟你很熟，他才用这个跟你博感情。

许子东：所以你刚才讲的，你说假如一个人觉得自己性欲特别旺盛，就是我刚才讲的，你如果有三种政府的管制措施，这个就是三种不同的看法，你假如从思想管制的角度来讲，你革命不想，整天想这个，你不是思想有问题吗？他先从思想上已经界定你这是个问题，你这是个错误，你需要改正。

第二种的情况下就是看看有没有行为，你这行为你还没结婚，你怎么可以性欲特别强，对不对？你这个行为就是错的，你没有拿到社会规范里边，你这个行为就是一个坏的事情。所以它可以来禁止你，所以两个人要结婚证书才能开房间，所以手机上不能有任何的跟性有关的东西，能不能看黄色的东西，法律到现在还很模糊，就是这样。你讲的这个，其实已经接近于第三种了，就是我只看你是不是伤害别人。

比方说我们现在讲到手机流传的，仔细想想大概有三种，一种是很好笑的，带性暗示的那些段子，这种其实文学性很强，我觉得它要是凭这个来禁止的话，真是没有太大的道理。第二种，我不知道有没有，直接以性器官来描写的，我觉得这个不大会流行的，因为这个简单，社会舆论就会抵制，最简单来说，如果有谁发给你，你就看不起这个人了，对不对，本来有可能叫朋友。如果是公司里的人，你就看不起他了，所以就像这个，习俗已经把这个东西给压掉了。还有第三种就是他们说的，民工现在拿一些露骨的东西传来，自慰什么的，这个体制真的是很麻烦，这个东西到底犯不犯法，伤害不伤害别人，就是这个真的要值得研究了。

李秀媛：我的意思是说，其实现在这边成一种交朋友的方式，有的时候他会觉得他跟你很熟，他才用这个跟你博感情。