核心提示：北京人民疯狂买车，23号卖出16万量车，200个订单，800家4S店，预计一天的销售量就是16万辆。民众为何如此疯狂买车呢？请收看本期节目。    
    
    凤凰卫视12月28日《锵锵三人行》，以下为文字实录：
    
    窦文涛：北京“幽灵式”堵车完全不可琢磨
    
    窦文涛:广美你看今天我给你介绍一个聪明绝顶的嘉宾，袁岳，袁老师，我们请了你得有300年了，上个世纪就开始请你。
    
    袁岳：不好意思，被堵住了。
   
    窦文涛：这瞧不上我们嘛，到今天给我们面子，终于来了。袁老师，他是主持《零点调查》，很有名。所以可以给咱们这个话题提供好多这方面的民意，这种信息，是吧。有件事这个民意可是太大了，我先从我一个人民意说起吧。今天做节目我就说，我半个小时之前就已经到了100米之外，我们这个马路。
    
    孟广美：咱们这条小胡同。
    
    窦文涛：我们这个小胡同，完全进不来，而且呢，我就说我这次真的是体会到这三天也是有特殊的因缘际会，我天天都出去，在北京，这连续三天，我每天在路上滑行达3、4个小时之久。我得出得结论是北京瘫痪了，要仅就这三天我的感受。我现在知道他们为什么市政府要这么着急，出这个希望马上立竿见影，因为确实是，是可忍孰不可忍，已经到了一种他们说叫“幽灵式”堵车。完全不可琢磨。
    
    我这几天就体会到，这个老牛，而且你知道吗，哪怕是堵也不怕，在北京这个堵，相当的凶险。你开车，我觉得你要打醒12分精神，完全你看我到公司没法做节目，脑子太累了，因为这两边挤的那个空，天啊，你知道吗，两边就变成这样，然后最后下来就协调、谈判，跟黑社会讲述似的，怎么样，怎么了。最后你们先退吧，退、退、退，我们这一队退出去，好家伙他们过来，我再夹着，两边一毫米的缝。
    
    袁岳：所以我跟你讲，我四年以前就做了明智的决定，我四年以前我就很有先见了，我就只让司机开，我就再也不开。像刚才也进你们的巷子的时候，那个车非要从这边过来，我们车非要过去，就差这么多，要我的话一不小心就给蹭着了，这个司机，专业司机，开过去没事。
    
    窦文涛：哎呦，广美你看，你现在家里什么都有了对吧，但是你架不住公共环境，你也享不着福。
    
    孟广美：没有，我是搬来北京的时候，我不管买得起车，买不起车的状况之下，我都说我绝对不在北京开车，一来除了交通的状况之外，刚刚你讲了那个绞尽脑汁那个凶险，是我没有掌控的。而且万一出事的话，有理没理你肯定都是没理的。
    
    窦文涛：没错，没错。你又是名人，对吧，你要赔钱也得你赔，不能让人陪啊。
    
    孟广美：你是今天来不了公司，我上次是从咱公司回不了家。那次大概4点半录完影吧。
    
    袁岳：正好是高峰嘛。
    
    孟广美：我5点半才离开咱这胡同。
    
    窦文涛：我跟你说句，我不怕丢脸，我已经准备在我的车上常备一个尿壶了，这是很现实。
    
    袁岳：这是很有必要。
    
    窦文涛：很现实的问题。你几个小时，而且我觉得我说北京瘫痪了，是不是因为跟圣诞节有关，平安夜。
    
    孟广美：我觉得有。
    
    袁岳：跟那个有关，还有一个原因是跟治堵措施有关，就是正好我们公布治堵措施说，我们将要在新年的时候有一系列的新的治理交通堵塞的措施。
    
    窦文涛：没错。
    
    袁岳：但这些措施很显然，如果等到它实施之后很多人买车上牌可能就要成问题，然后甚至像有一些机关，如果他现在不买车的话，到那个时候也不能买车，所以大家赶紧，这个是争乘末班车现象，这个是很普遍的。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出 [节目专区]

主持人：窦文涛 [主持人专区]

首播时间：周一至周五 23:35-00:00

重播时间：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07：00

袁岳：民众疯狂购车搭“政策末班车”

窦文涛：你知道这几天北京4S店说卖车卖疯了。那些人加班加点把库存的所有的开车的合约都写完了。
    
    袁岳：很多4S店一点卖了三个月的量。
    
    窦文涛：一天？
    
    袁岳：卖三个月的量。
    
    窦文涛：卖了三个月的汽车。你看我这还有一些数字，说北京人民疯狂买车，23号卖出16万量车，200个订单，800家4S店，预计一天的销售量就是16万辆，到最后现在是什么呢，4S有什么车，就买什么车，甚至还有的是怎么着呢，交钱预定吧，还在工厂里的车，打电话过去，车型、发动机号、抄下来，交了钱就算你买了这个车，买疯了。
    
    袁岳：对，因为本来是每天大概卖出2000多辆，就是在正常的情况下，所以你算得出来了，一个月也就是大概6万辆车，因为他一天卖16万辆，那就差不多三个月的了。
    
    窦文涛：是因为很快就限制了？
    
    袁岳：对，因为特别是摇号，这个车牌你下面不是说你买了车就上牌了，是要去摇到这个号你才能上牌。这个马上就产生了，你是先买车再摇号，还是先摇号再买车，你买一个车，说不定你摇不上号，结果你那车老在家停着，摇啊摇，摇了6个月，你还没摇上。
    
    窦文涛：摇到外婆桥。
    
    袁岳：或者当然你可能是说先摇上号了，然后再赶紧去买车。所以这俩方式，反正政策也没规定说你是应该怎么定，但是这两种情况都可能有，但你必须要摇到号，而且摇上号的规定谁可以摇号，这是有限制的。基本上来说呢是北京常住居民，如果是港澳同胞或者是海外的国际人士，如果你在我们这边的比如外交人员的一些。
    
    窦文涛：就像广美这种人嘛。
    
    袁岳：但是你要有长期合法拘留身份。
    
    孟广美：怎么可以拿到长期？
    
    窦文涛：跟北京人结婚。
    
    袁岳：你不能是，比如说旅行证件什么的，这就不行了，这是不行的。我估计你是不是拿了什么旅游签证什么的？
    
    孟广美：没有，我就是拿了港澳通行证。
    
    袁岳：一般港澳通行证如果你只是访问旅行的，这个不可能。必须是长期工作的拘留身份。
    
    孟广美：要拿工作证，然后要去派出所说我现在住在这里。
    
    袁岳：同时，你要在本地上这个社会保险和交个人所得税，还得是5年以上。
    
    袁岳：北京实际机动车总理可达700多万辆

窦文涛：你看看，我给你一个数字，跟上海的做法不一样，上海是收费。
    
    袁岳：上海是竞拍，出价高的人。
    
    窦文涛：咱们这说11月份，上海总共发放了8500张车牌，每张车牌平均收费4.52万人民币。一张车牌4、5万呢。
    
    袁岳：对。
    
    窦文涛：但是北京的做法不一样。12月第一周北京发放了2.1万张车牌，每张收费500元人民币。
    
    袁岳：原来我们是不限的，当然以前上海这种方式也是受到批评的。尤其那些想买车的，我本来买个QQ，总共才卖5万多块钱，你收我一个牌号收4万多，明白吗？
    
    窦文涛：明白。
   
    袁岳：这个上海也有这个问题的。但是现在来看，如果跟摇号相比较，如果是一个外地人，那我宁愿在上海竞拍号好了。我摇号很多时候以你的资格，是不是符合身份的问题，另外你摇还摇得中摇不中呢，因为是有总量控制的。比如说我前年总共是允许多少辆车入市，然后划分到每月给你摇的总共是这么多号，如果比如说我要发8000个号，有5万个人要想买车，那你就只能摇出差不多6个里面摇出1个来。
    
    窦文涛：现在北京说总机动车拥有量我看差不多有450多万。
    
    袁岳：471万。
    
    孟广美：再加上这个月刚刚卖出的6万。
    
    袁岳：这个车的数值呢实际上是不完全准确的，因为它是私车量，它没有包括公车。北京的公车就是机关用车和军车的量是非常大的，另外还没有包括商用车，就是卡车，这个车这些都没有包括在里面。所以如果大概全部加在里面的话，北京的车总量应该是差不多在700-800万之间。所以我跟你讲，媒体上有一个说法，说北京的车市场总容量是800万辆，说我们实际上现在私车只有470多万辆，所以还有很大的空间，但是为什么我们觉得好像没空间呢，是因为我们路上的车的总量比公布的，我们说的是私车辆。
    
    窦文涛：没错。

窦文涛：商厦延环而建环线成“停车场”
    
    窦文涛：你刚才讲的这个，我前一阵还听一个交通专家就讲，说北京市的极限就是700万-800万辆。
    
    袁岳：对。
    
    窦文涛：说如果达到了700-800万辆车，那就是什么情况，他就说瘫痪，不光是路面瘫痪，他指的是各行各业都瘫痪，因为连带的带来的这个问题。
    
    袁岳：事实上，你看东京的总的道路的容量，大概也是800万辆，实际运行的也是将近800万辆车，但是东京也堵，但它那个堵应该说还能走，还能走。
    
    窦文涛：没错。
    
    袁岳：但是它的辆的情况等于是比我们稍微好一些。我们这个路上有很多的车就是要有很多的所谓无效交通，东京跟北京相比，这个过街的天桥和地道比我们多，我们北京大概只相当于它的7%-8%。它比我们高很多，意味着什么呢，是很多人，他并不一定说坐车转到那边去。像我们现在这个道路都是建了很多的高速公路，然后东西都是一个车过去，但是它的很多地方是直接从上面过去、从下面过去，所以这样的话，它的这种人流的流动比较合理。
    
    窦文涛：而且这个路，他们说东京其实还不像北京那样，有那么多的主干道多宽，你看咱们这一建，你看什么二环、三环、四环，结果最后堵车的就是这些环。
    
    袁岳：是。
    
    窦文涛：本来说呢，当时建这些环是为了不需要经过主城区的人绕，我想这是个多复杂的问题，这是建起了二环、三环、四环之后，很多项目就在这个延环节上建起来，于是这个环线本身也成了一个停车场。
    
    孟广美：其实我刚刚搬到北京来的时候，我常常跟出租车司机较劲。
    
    窦文涛：的哥。
    
    孟广美：为什么？因为我老觉得说我要去的地方明明就在那，你能不能就从这穿过去就行。穿不过去。那时候我老觉得你在骗我，你肯定骗我。你怎么有可能一条路我分明是看到那边有一个入口。他说穿不过去就是穿不过去。在北京住了一段时间之后，我后来才发现，其实真的条条大路是不通骡马的。因为这很奇怪就是我不知道，后来人家讲，其实你建设是一回事，但是你建设之后的规划动作其实是更重要的。
    
    袁岳：其实这次在治堵措施的第一条当然它也强调说是要完善这个规划，但这个规划又说起来，又不是马上见效的。规划的说起来我们现在开始规划，可能两年、三年以后才能奏效。你说的这个没错，是我们把前面的规划承受前面的规划的结果。

袁岳：北京的城市发展模式是倒逼机制

窦文涛：是，他们一般讲中国人不像外国人那么有计划，什么事情都预先想好。我觉得在交通方面也有这种思维。所以你到时候就承受这种代价了。
    
    孟广美：还有个人自扫门前雪的这种想法，像你说的商厦什么小区盖好了之后，他们会把自己周边的道路建设起来，但是他们周边道路并不会去连接一些其他的道路。
    
    窦文涛：没错。
    
    孟广美：就好多小区的路你一开进去，怎么到头了，此路不通。
    
    袁岳：我举个例子，像以前我住的那个地方就是，以前住的那个望京，望京是很有意思，因为它开始的时候是规划要把它发展成一个差不多也有30万人，什么几十万人居住的那一个小中心这样的。但是开始也不知道会不会有人真的去住呢，所以他就让开发热线开发，开发了以后，的确很多人进去住，他进得去出不来了，但是过了一段时间以后，因为老出不来所以市民有很多反映的意见，最后市委市政府的领导就跑到那边去，去现场办公，然后说这条街应该怎么弄，那条怎么弄，然后好了，路解决了，出来了。
    
    孟广美：大家打通了。
    
    袁岳：这个也是我们一些城市中间的一种发展模式，我今天把这个叫做“倒逼机制”，就是说你那个地方开发了，将来是不是能够规划，比如说你想开发，但是是不是真的有人会进去买房子呢，我还不是很清楚，所以先把那开发，万一真的有很多人，我在后面再跟着进去来这个道路再去解决。所以这个不是说。
    
    要是一个美国人的干法，他就说，我这个地方先解决一个措施，然后先接着是什么，然后再开发，他是顺着做的。我们是“倒逼”的。我们有的地方，你可能看荒山野地里面，说开始搞个小区，然后这个小区搞起来了，然后发现这个地方跟这地方不通，然后再搞通的事情，也就是说我们干的方法本来就是跟人家的方法不一样。
    
    窦文涛：你看包括咱们这个生活方式，我觉得都有点，是那种即兴式的，就像咱们聊天，即兴聊天。出了事再说，是吧，先随便侃。
    
    袁岳：另外我告诉你，有了事之后再建路的方法比先建路再建房子的方法要快。你知道为什么吗？就以前过去我们按照顺序这样建下去的时候，大家都是慢悠悠的往前建，然后等到你前建了这个，大家都等着有这个路的时候，压力很大，这条路比正常情况下建得要快。但是你感觉不好。

窦文涛：为“首赌”培养车上办公的习惯

窦文涛：我那天平安夜那天，我就在街上，我就发现，你已经要为了伟大祖国的“首堵”培养一种心态，这种心态呢，就是在车上，现场办公。
    
    袁岳：没错。
    
    窦文涛：现在这个手机也能上网对吧。我觉得还得选个好的音乐，反正就在那挪呗，而且观赏沿途的风景，就缺个尿壶。你知道后来我走到什么地方吗。
    
    袁岳：你这老说缺尿壶暴露你前列腺有问题。
    
    窦文涛：真的吗？
    
    袁岳：什么尿急什么的。
    
    窦文涛：这事我很敏感。但是比如说走好像走到燕莎桥那个地方，你知道都出现了一种什么，我觉得要跟警察怎么说呢，反正是要致敬，真的不容易，你想前几天北京晚上零下八度。我那天晚上想去打的，走了20分钟打不着车，打不到车你想我穿着这个皮棉袄，等我打到车的时候，我都快冻僵了。就上车我跟这个司机都说不出去哪。
    
    但是那个警察，就那一整晚上，我觉得北京恨不能全体出动，然后这警察都到什么程度。这是燕莎桥出口，该出去了吧。他看实在没办法了，他支几个铁马不让出去了，你明白吗，人家到家了，警察不行，走。愣不让你回家，你得走过前面N多公里，自己慢慢再绕回头。就说你就可以见他这个交通疏导已经没法弄了。
    
    袁岳：这就是讲到脆弱性，你说的是比如是在下雪，如果出了路上有一个交通事故，你可以想想看。如果在这么堵的情况下，再出一个交通事故，这地方整个堵的就更是不可开交。所以它是非常脆弱的。
    
    孟广美：其实你刚才讲说北京大概要700万-800万辆车才能够达到饱和状态，但是我告诉你真的是一毛钱挤死英雄好汉，一辆小小的那种小货车就可以塞住整条路。
    
    袁岳：对。
    
    孟广美：25号那一天，因为我妈妈过节跑来北京看我。
    
    窦文涛：来看女婿来了是吗。
    
    孟广美：来看我，我表妹、表弟都来了，我还想说怎么办，好忙，都没带他们出去玩儿，25号总该出门了吧，我说我带你们去一个地方特别好，那个东四环旁边一路有商场，有大型的超级市场，有家具城咱们就去那边晃一晃。好家伙，真的，就是像我刚才讲的，我们又不小心转进一条其实很长的胡同，但是是一条死胡同，然后两边的违规停车，先不要讲了，然后呢旁边还有一些很矮的一些旧房子，然后就有一位老先生，那位老先生开了一辆很小很小的破货车，他就停在刚好一个最重要的交通枢纽，因为是人家停车场的入口跟出口的地方，他刚好在那个三角的位置，一摆，他开始卸货。然后大家在后面按喇叭，说老先生你把车开走吧，然后他就用家乡话，并听不太清楚，意思就是说你看你们这些违规停车都占了我家门口，我要下货，我得挣钱，得干活。你知道他的脸，我估计应该最少一周以上没有洗了，就是说满脸的褶子，然后很沧桑，我知道他肯定是一个非常辛苦工作的人，但是他也振振有词的，对啊，你们这些违规停车挡了我卸货的地方，那我只好停在路中间卸货。
    
    袁岳：所有人都抓瞎了。
    
    孟广美：他就说你们耐性一点，马上就好了。
    
    窦文涛：耐心啊，活在这个地方要有耐心。《锵锵三人行》广告之后见。
    
    袁岳：在美国购车需将停车成本考虑在内
    
    窦文涛：你看有一个经济学家许小年发表言论，说搞市场经济30多年了，哭着喊着让人家承认市场经济，为什么不利用价格机制，一味依赖数量控制和行政手段，通胀也不加息，而是限贷，就是说咱采取的措施。房价高，不增加供应，限购，采取都是限制嘛。北京堵车不拍卖牌照，买车摇号，哪天安全套涨价怎么办，也限购。他这是一种很有代表性的观点，所谓的这种收费，价格杠杆，我就说我前一阵去曼哈顿见着了。好家伙真的是没法开车，就是纽约的这个曼哈顿，没法去。我一看，我说怎么一个小时停车八点多美元、九点多美元。他说这算什么，最高的一个小时二十美元，二十美元就算什么呢，就是停一个小时车一、二百块钱。
    
    袁岳：我在波斯顿读书的时候，然后看买二手车很便宜，好的看一千多块钱的那个二手车很好，但是一看停车费太贵，九块五毛钱一小时，我要去上学，今天车停那四小时，那四小时就等于交四十美元，你要是一个月得交多少钱呢。
    
    窦文涛：没错。
    
    袁岳：所以它是的确停车的成本是一个非常重要的考虑，你买不买车很重要的因素。
    
    窦文涛：广美在香港也开过车。你说你看人家都佩服香港华人奇迹，香港怎么就弄得好，至少不差。
    
    孟广美：我在香港的时候，我自己有两部车子，但是我开车平均开车的数量一周两次，你说它停车费非常贵吗，那以香港来讲的话，市民们都已经习惯了那样的一个停车费，一个小时大概二十四块钱左右，你说便宜不便宜说贵你买得起车，你就必须忍受高油价，高税金，高车价，还有一个高停车费。所以这个你眼见你要知道你要负担的这个费用，但是很重要一点是，它的公共交通系统非常好，它的好不但是非常的频繁，而且它不会让你觉得很不舒适的感觉。
    
    窦文涛：我们温总理不是说了嘛，有尊严，有尊严，这个老实讲北京的地铁是吧，我有时候我亲戚上班坐过，我听他跟我说，  如果一个人在到了之后，你发现他在车窗玻璃上，给挤得像个虾米一样，脸都变形了的话，这就叫没尊严吧？
    
    袁岳：不过我觉得是这样，其实我们在开始的时候，希望缓解交通的时候，是希望更多人去坐地铁和新公交，而且你知道，新公交和地铁在去年和前年对于交通那一段时间缓解是起了很大作用的。
    
    窦文涛：是吗？
    
    袁岳：对，实际上我们讲老百姓的感受，是去年和前年的时候，这两年的时候，感觉到北京的车辆虽然在上升，但是觉得交通还OK的。这个特别感受的突出的问题，像2010年对堵的感受，就特别觉得有问题。
    
    窦文涛：为什么呢？
    
    袁岳：实际上我们现在、过去采取的每一个措施都是阶段性的环节了问题，比如说当我们那么多新地铁开出来的时候，大家也觉得这个地铁也能够准时达到，才能够比较是个好的方法的时候，大家都觉得接受了，OK，大家都去，然后包括新交通开出来，因为有（交通报 音）等等这个时候大家觉得也不错，我们都去坐地铁，问题大家都选择这个渠道的时候，这个渠道本身就。
    
    窦文涛：又堵了。
    
    袁岳：很快被饱和了。就像我们在去年的，包括今年，就是每周限行一天的时候，在开始的一年中间，它的效果是不错，但是问题是这个限行的空间很快被新涌入的车。

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。