核心提示：今天的《锵锵三人行》嘉宾王蒙、查建英继续就“国学热”进行讨论。王蒙表示，儒学本身已经满足不了社会的发展。虽然儒学的道理意思很好但是实际上许多很成功的人并没有按照儒学的道理去行事。

锵锵语录：

王蒙：《红楼梦》里头谁坚持儒学了，只有一个贾政像是坚持儒学，他连一天官他都做不成，他也得挣一只眼闭一只眼，这个是谁弄的？这个是孙中山搞得吗？是由于辛亥革命造成的吗？这是由于共产党领导人民革命，搞土改搞成的吗？都不是。儒学本身它已经满足不了社会的发展，虽然儒学的道理的意思很好，但是它在实际实践上，王熙凤最成功，但是后来也失败，王熙凤按儒家的那套道理干的，贾宝玉为什么烦儒学，更不用说《金瓶梅》里头那哥几个了。

窦文涛：但是从另外一方面来说，我也特别能理解这些大贤大儒他的这种病急乱投医，因为看到眼前这个现实说，有些人就感觉忧心如焚，这个民族没有信仰，怎么办，当然我们也没有上帝，也没有什么，他们就说我们老祖宗这套为人处事，《三字经》里头的这套为人处事是不是可以拿回来。

查建英：其实咱们这个也挺逗，我觉得这个高雅文化和民间文化是两差的。要说不分类，朝廷历朝历代，咱们类书最分类了，分类也是分门别类以后，可能让人家好查文章，跟现在集录资料一样，可是到了民间，谁管这个，见神就拜，哪个东西有用，全一锅烩。

凤凰卫视2月23日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》。王蒙老师可以开《百家讲坛》了。咱们昨天讲国学，这个国学的热，热到监狱里，每天早上吃完早餐，大家集体背诵《三字经》。又说到小学里，现在有的小学生穿汉服，听说是有人借鉴汉朝的衣服，不过王蒙老师看着像清朝的衣服。

王蒙：汉朝衣服咱们没见过。

窦文涛：反正是行礼啊，弄这些国学热，而且很多所谓的大儒，我看中国现在都有人被命名为大儒，就是忧心如焚，奔走呼号，挽救我们这个民族，我们现在这个民族道德坏了，道德沦亡，人心大坏，我们要把儒学找回来，儒学是我们立身处世的根本，就是说我们中国人失落了这个东西，所以我们这个社会现在变得很糟糕。那么咱们整个说到国学热，我就觉得一方面很混乱，另一方面，我由觉得咱们什么事怎么都像闹运动似的。

王蒙：我觉得这里头反映一个什么东西呢，我们需要更多的精神资源，我们走向现代化，我们生活也有一点提高了，很多人住房条件改善了，兜里头有钱了，但是需要有精神的资源。这精神的资源最容易接受的恰恰是我们的传统文化。因为那些语言，这《三字经》，我可是知道，可不光是有这一个版本，近十年来，或者近十五年来，有不止一个地方，譬如说重庆，譬如说北京，都请了作家，或者是兼任领导干部的作家，编新的《三字经》。把爱人民、爱科学、拥护党的领导，全都弄进去，但是群众不接受。你回过头一讲，人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教。

窦文涛：性乃迁，教之道，贵以专。

王蒙：都背下来了，这个是你没有法办的，你是真的毫无办法的，它反映的是这么一个现象。

窦文涛：但是我能够理解，有些志士仁人他心里面的那种急切，说实在的，我有一阵儿，我也是听人家讲经，有这个，所以我能明白一点点。你比如说有一种儒学讲，我听着类似于宗教里的修行，说实在话，不是适合广大老百姓的，你比如说文天祥被认为是儒学这种文学修养，养成这么视死如归这是极少数，但是大部分普通老百姓，你比如过去，我听人讲过，过去说老中国人比现在的中国人好，人与人之间温暖，说话亲善，而且小的时候，私塾对吧，人之初，性本善，小孩子背琅琅上口，但我不知道是不是因为这么一个东西？

王蒙：对，这点我也要说，我毕竟持长几岁，您别全信，越老中国的道德越好，你怎么解释《红楼梦》，你怎么解释《金瓶梅》？《红楼梦》里头那焦大的话，除了那两个石头狮子以外，全是肮脏的。

王蒙：《红楼梦》里头谁坚持儒学了，只有一个贾政像是坚持儒学，他连一天官他都做不成，他也得挣一只眼闭一只眼，这个是谁弄的？这个是孙中山搞得吗？是由于辛亥革命造成的吗？这是由于共产党领导人民革命，搞土改搞成的吗？都不是。儒学本身它已经满足不了社会的发展，虽然儒学的道理的意思很好，但是它在实际实践上，王熙凤最成功，但是后来也失败，王熙凤按儒家的那套道理干的，贾宝玉为什么烦儒学，更不用说《金瓶梅》里头那哥几个了。

所以现在我们回过头来，我要说一点可能让人不高兴得话，我们回忆一下，巴金给人影响最大的作品就是《家》、《春》、《秋》，尤其是《家》，《家》里头最坏的人物就是冯乐山，冯乐山也不过就是五十多岁，但当时认为他是一个老不死的，他要娶鸣凤当妾，逼得鸣凤自杀了，恨死人了，冯乐山什么身份，孔学会的会长。

窦文涛：确实我现在觉得对于儒学今天的看法都是有争议的，比如说一些比较叛逆的人会认为这个儒学坏透了，一直坏到今天，中国人生活里很多搞不清楚的负担牵累，认为都是儒学。

窦文涛：万恶入为首，也有这么一个观点。

窦文涛：但是从另外一方面来说，我也特别能理解这些大贤大儒他的这种病急乱投医，因为看到眼前这个现实说，有些人就感觉忧心如焚，这个民族没有信仰，怎么办，当然我们也没有上帝，也没有什么，他们就说我们老祖宗这套为人处事，《三字经》里头的这套为人处事是不是可以拿回来。

查建英：就是一个信仰真空的状态里边，不同的人拿不同的东西拿这个。你说像蒋庆这种搞学的儒学应该是拯救的，重新承担复兴的使命，可是也有一些其他的，比如说像佛教，佛教徒现在也多，也比以前多，他也觉得这个信仰可以由佛学来承担，所以佛门的香火也就旺盛了。可是任何一个东西出来以后，在这么大一个地方，马上它就走样。我最近去了一趟西安，我就看了法门寺。



王蒙：儒学道理很好 却无法满足社会发展

窦文涛：查老师给我们带来两张照片，咱们导演给放一下。这个大佛堂。

查建英：这就是法门寺，原来就是一个塔，现在边上修了一个巨大的广场，广场是我在天安门广场以外，生平所见的最巨大的一个广场。

查建英：水泥地，没有一棵树，往这边看这么大，走的你腿都酸了，走进去以后，沿路还都是那种金光闪闪的大佛。这个是点灯的价目表，你有各种各样的，你到这儿以后，你可以为了消灾祈福，或者你儿子考大学，或者是你家里出病人了，你只要花一百块钱给你点一盏灯，这盏灯只亮在你的名下，只亮一个月，之后你就要再付钱了。

然后它那个佛像旁边下边无数的灯，其实都是小电灯泡了，但是最后这是一个敛财的。我觉得你进了这样一个殿，你感觉不是一种佛教的一种清净慈善，而是一个商业旅游，门票首先上去了，120块钱，进去以后处处是陷井，到哪儿你都得花钱买这个心安也好，还是买佛爷的保佑。

王蒙：类似的经验我也有，我非常矛盾，因为我本人，我从个人来说，我并不是什么宗教的信徒，但是我对所有的宗教我都很尊敬，甭管你是佛教、天主教、基督教、道教、伊斯兰教，可是我也碰到这种情形，我毕恭毕敬的去看一个佛寺，马上就过来导游了，导游先给我讲讲，讲着讲着就让我花钱了。我又觉得我敬仰了白天，佛寺让我花一百块钱买一柱香，好像我收入又不低，不应该抠，我在佛爷面前我还计算，我也太抠了，可是我等了钱都花完以后，我多多少少又有一种被做局的感觉。

查建英：我就联想到我这次到西安，我们说晚上大家没事，说去听听秦腔，这也是对传统民间文化的一种兴趣，结果一到了，人家说这家晚上唱秦腔，我们一上楼以后，突然我们三个朋友一块儿进去了，马上看见里面老板有拉琴的，有唱的，马上说来了来了，然后马上拿着这个手机，这么一个场子，几个人，拿着手机马上说几句话，一会儿从楼下上来好几个，就是唱秦腔的，然后唱了以后，我们说我们这个怎么付钱，叫挂红，就是拿着一个大红丝带，说您要喜欢他唱的话，您就给他挂红，挂一条红20块钱，然后一般来说，我们应该不低于两条红，给你都点到了。

我说好，上去第一个，锣鼓敲响了，第一个唱，没唱两句，他坐我旁边，就跟导游一样，坐我旁边跟我说，一般来说，就至少两条红，我就觉得这么聒噪，我想听听，我说我挂，我现在就挂两条，我赶快把这个钱拿出来了，两条红刚挂完，这个人下来了，下一个人又上来了，等着你挂下一个红，最后我旁边的朋友说，这完全是个做局，什么秦腔，就跟叫小姐一样，哗啦叫过来，赶快，客人来了，你赶快，钱主来了。

王蒙：这个可能瞅着你有钱，但是我就说类似这些东西，反过来说，因为我有另外一方面的经验，比如说我在欧洲许多国家，进过天主教教堂，我进去以后，我的心情是很严肃的，我看见那些宗教的圣母像也好、耶稣像、门徒像也好，看着那些雕塑也好，我还在那里头听过手风琴演奏，我还听过合唱，没有一个人跟我要钱，我都有点说不出口，好像我舍不得给佛寺里头钱，如果你要收点费用，你也别这么急切，这么粗鄙，这么赤裸裸。

窦文涛：就奔着钱去了。

查建英：后来说西安人，或者说陕西人，赚钱也是短期行为。

查建英：其实他要给你弄点茶水，高高兴兴的，其实你可能坐的长，能听好久秦腔。

王蒙：你听得感动了，甚至你愿意多给他一点贡献。

查建英：就是，但是他先捞50块钱算，捞到手算，根本就等不及。

窦文涛：他也信不过你有真诚的感动，这就是人心互相间。

王蒙：还有一个跟刚才这个有一点关系，过去我最喜欢的一些名山名厦这样一些风景点，现在我进去，我连呼吸都没法呼吸，因为全是香火。这个香火，我也不知道香火多是好是坏，香火多好像是宗教佛事发达，好像是好事。可是使这些名山名厦，这些风景区变成了你在那儿光咳嗽，我下次再也不敢去了。

窦文涛：搞得乌烟瘴气。

王蒙：这个东西得有个什么分寸，这方面也需要有法律，我认为这个如果是景点的话，从旅游来说，应该有一定的限制。

查建英：它这里面有一个经济水平在这儿的时候，它上不去。我联想到去印度的一些很著名的景点，那种的急着，卖你点不知道是香火，还是卖你点什么旅游纪念品，我最后能走到，我们几个人去参观，每个人身后有两个人拽着你的衣服他不撒手，你整个看他真是不屈不挠，最后你真是不忍心喝斥他怎么着，你也觉得他也是穷到这个份上了，他只能挣这个钱。

王蒙：北京是西山八大处，现在是北京佛教协会的所在地，西山八大处佛事之盛咱们就不用说，我过去最喜欢这个地方，我小说里头写过，在《踌躇的季节》里都写过八大处，但是现在八大处，我再也不敢进了。

窦文涛：怎么呢？

王蒙：它呛得慌。

查建英：全是烟火。



王蒙：佛门四大皆空之地竟有二十四孝图

王蒙：但是有意思，这是佛教的地方，它里头有一个二十四孝的雕图，这个二十四孝跟佛学是不沾边的，而且佛学是主张六根都要减净，看破红尘，连父母、妻子这些都不在数之内，只认一个佛法，四大皆空。可是那个是二十四孝，第一它和佛教不沾光，第二这二十四孝是鲁迅最、最、最不能接受，他受不了的。因为它里边竟宣传什么呢，说为了尽孝，先是没有蚊帐，要不就是有蚊帐，说蚊帐里头有蚊子，弄不干净，孝子进去先喂，把蚊子喂饱了以后，再请父母来。

查建英：王蒙老师您没在这儿，我们以前聊一个垃圾分类，和子东在这儿，中国人不分类，诸神并治，这个说起来也是保守后现代，可是咱们这是前现代，一个庙里边什么都有，有孔夫子，有关公，有佛，有道。

王蒙：这个是非常可爱的，我还见过山西是陕西，有一个叫二郎山，也叫二郎山，但是它这个是山西的二郎山，它这里头供奉的不但有孔子，有如来佛，还有贾宝玉，后来我想了半天，贾宝玉后来被封了文庙真人，皇上给封的文庙真人，文庙真人也算是沾点亦佛亦道，真人本来是道教的说法，还供孙悟空，孙悟空也对，斗战圣佛。

查建英：其实咱们这个也挺逗，我觉得这个高雅文化和民间文化是两差的。要说不分类，朝廷历朝历代，咱们类书最分类了，分类也是分门别类以后，可能让人家好查文章，跟现在集录资料一样，可是到了民间，谁管这个，见神就拜，哪个东西有用，全一锅烩。

窦文涛：所以有些人说中国人是不是不能够相信宗教，它都是特别实用的，特别实用，包括“泛神论”，比如灶王爷，厨房做饭我也拜一个神，什么我也拜个神，你一方面说，我自己就这样，逢佛必拜，反正不吃亏，搞关系，跟所有的都搞好关系。但是另一方面，人家说你很多道德沦丧的问题也跟这个有关，比如说像你刚才讲的这个，最近中国说赌球，现在查发现好多操纵中超联赛的，赌球，采访当年负气被逼走的一个曾经到中国当过教练的卡洛斯。

这个卡洛斯接受采访的时候，他说起中国的赌球，怒不可遏的时候，他讲了这么一句话，我印象很深。他说中国人怎么就拿这个金钱当做衡量人唯一的标准，他说在我们巴西也有违法犯罪，也有贪污腐败，可是我们不会侮辱足球，足球至少是我们一个民族。

王蒙：很神圣。

窦文涛：他说你中国可以不把足球当成最神圣，但是请问你有什么是最神圣，大家认为不能污染的，不能糟践的，有一个东西吗？不管是宗教也好，还是中国国学也好，好像都是实用的。

查建英：是，现在最信的就是钱了，有时候说这个话真觉得挺惭愧的。

王蒙：现在不是常说一个词，浮躁，现在这个浮躁是越说越浮躁了，有时候我只好再等等好不好，连浮躁你都不能等，不是显得你比浮躁还浮躁。

查建英：风物长宜放眼量，可能这都是过程中的，所以我说不能过于责备这些，包括这些商业化现象，你要换一个角度，我都能理解，所以就得把钱挣足了以后，自然就不这样了。

王蒙：对，包括金钱，这很简单，就是咱们穷的太久了，您要是真正慢慢情况好一点，反过来一想，觉得光是钱那叫嘛啊。

窦文涛：所以钱还是不能急性子，咱们时间还非常短，咱们得慢慢地来，慢慢地来等到2012。

窦文涛：现在，老有人讲什么核心价值，或者说有人问中国强大了，输出什么价值观，或者有人说中国人相信什么神圣的东西，这些您怎么看？王老师。

王蒙：这个牵涉到中国的思维方式，我觉得中国民间的宗教信仰是实用的，是多样的。比如说您没小孩，那就要拜送子观音，有慢性病就得拜药王菩萨。您为了家里头火烛平安，您得拜灶王爷，您要是小孩出天花了，得拜花娘娘，这是民间。至于在所谓的古代的精英，诸子百家里头，中国人追求的尤其是道家，追求的是一个概念神，它把世界万物的存在的本源和规律当做一个比什么都高的东西。这个咱们今天不去细谈它也没有关系，还有一个我们也得看得出来，这个我们也必须承认，中国人对于从他对于家庭的重视，对种族的重视，对民族所谓族群的重视，这个还是挺严重的。

为什么所谓不孝有三，无后为大？反过来说，我可能在这儿也说过，有一年在美国纽约华美协进社，很多美国人就问中国人最爱国，中国人一张口就是中国，除了中国他对别的事没有那么大兴趣，这个是真的。他问我，我当时就解释，一个是中国人都爱吃中餐，一个是中国人都爱背唐诗宋词，所以他也有对族群的重视，对后代的重视，对繁衍，对接续香烟的重视。

查建英：就是一个文化中国的概念。

王蒙：它有一个血统，这个族群。

查建英：就是海外华人他也认为他还是中国人，其实他已经出了这个国了。

窦文涛：讲祖宗教，都是从祖宗那儿来的。

王蒙：讲祖宗，那一年谢晋拍鸦片战争。

《锵锵三人行》凤凰卫视中文台播出

首播：周一至周五 23:35-00:00

重播：周一至周五 13:00-13:35  周二至周六 06:35-07:00

声明：凡注明“凤凰网”来源之作品（文字、音频、视频），未经凤凰网授权，任何媒体和个人不得转载、链接、转贴或以其它方式使用；已经本网书面授权的，在使用时必须注明“来源：凤凰网”。违反上述声明的，本网将追究其相关法律责任。