林玮婕：对，人家说抓住他的胃就会抓住他的心。

窦文涛：绝对的，因为当年我跟她分开的时候，你知道吗？我没好意思说，就是说最主要相当重要的一个理由就是让我不舍得，让我不舍得就是以后吃不着这口了，你知道？因为这个，我很不愿意跟她分开，以至于我们已经分开了，分开几个月，我都能借故找借口再去看她，然后故意聊天聊到中午的时候，说做点。其实那个是不是也有个情感记忆，就是你说的，她是那个最好吃的。

李纯恩：不是，你是说她从不会到做到会，那你是从不好吃吃到好吃吗？有没有这过程呢？还是第一道菜已经很好吃？

窦文涛：第一道菜不算太好吃，但也不差，我能接受，到最后就吃得我欲罢不能了，就是她越做越好。

林玮婕：所以，我把我的节目取叫《有记忆的厨房》，因为我觉得……

窦文涛：这名字好。

李纯恩：你这名字叫《有记忆的厨房》。

林玮婕：就是《玮婕的记忆厨房》，因为我真的觉得你吃的所有东西都是一个记忆在脑子里边。

窦文涛：你讲得好。

林玮婕：你看，所以你现在就会记得看到某一道菜，就像看到红烧，看到什么，你都会把它记忆一点。

窦文涛：你讲得特别好，因为你知道，我过去我不是一直在跟肥胖基因做斗争嘛，然后我采取了一种反人类的这个生活方式。就是我不吃饭，你看，纯恩就知道，因为我一吃晚饭就会胖，所以我就不吃饭。不吃饭，可是后来我就说，我说为什么两个人见面一定要吃饭？我就说，咱们不吃饭行不行？

李纯恩：喝杯水可不可以。

窦文涛：对，你看我就违背这种人类吧，可是最后我发现，好事就得吃饭。

林玮婕：对。

窦文涛：要是谈工作，反而不一定了，你有朋友在，就像高兴了就要喝酒。

李纯恩：一喝酒，对，喝一口。

窦文涛：对，你好朋友聚会或者是男女朋友约会，你不吃饭我就不对劲。

李纯恩：总是少点什么。

林玮婕：对，没有那个打破尴尬的机会。

窦文涛：而且，它真的是一个感情的感觉，是吧？嘴里有一些香香甜甜的东西，眼前看着秀色可餐，嘴里说着温言爱语。

李纯恩：俨然记忆库里边就进去了。

林玮婕：对。

窦文涛：对，所以吃绝不是猪那么简单。

李纯恩：我有个朋友，像你知道他们叫断食，就是辟谷。

窦文涛：我知道。

李纯恩：辟谷，他断食了以后，他很成功，人也瘦了，什么都很好。最后突然发现，这时间没法消磨，原来一个人不吃饭，一天会多好多时间，多好几个钟头出来，这几个钟头你不知道怎么打发，你睡也不是，不睡也不是。

林玮婕：可以欢迎他们来我们这边上班，因为我们都没什么时间中午可以吃饭，我们每个人在中午的时候都没时间吃饭。

李纯恩：后来他就觉得不对了，这个日子过得不对了，又吃回去了。

林玮婕：而且我觉得不吃东西，其实现在不是很流行断食减肥，我都觉得这是一个非常残忍的事情。因为东西这么的好吃，为什么要放弃呢？我有时候其实……

李纯恩：不是，曾经有人说发明一粒药吃了以后就一天就饱了。

林玮婕：但不是为了饱而吃，我们吃是为了感觉。

李纯恩：有好多好多情趣，情趣是最要紧的。

窦文涛：情趣，说到哪方面情趣去？

李纯恩：吃的时候有情趣，大家一起说这个东西咸、甜，然后有很多记忆，你同样一个油爆虾，你奶奶是怎么做的，我外婆是怎么做的，我小时候吃的是怎么样的，现在这个不行了，怎么不行，不行在哪儿，酱油用的不好，姜不够，糖味道不对，都可以说。

林玮婕：对，感情的交流。

李纯恩：然后这样一交流，当然是男女朋友这样一交流，就觉得大家特别有深度。

窦文涛：是，所以吃饭这个事儿看来确实是人类的一个基本的部分，就是你要不我后来就觉得你要是反人类，然后你很多事情就生活里特别多缺憾。这个缺憾不是说你少了这顿美食，而是你少了很多跟朋友交流、欢聚的时光。因为我就硬勉强我的朋友，我说我不吃晚饭，他非要见面怎么办，喝咖啡吧，我发现就是少言寡醋了点，说一会儿就散了，就得吃饭。玮婕还没回答这个问题，你平生到现在为止，你能说出一样你觉得最好吃的吗？

林玮婕：牛肉面，桃源街的牛肉面，在北一旁边的桃源街牛肉面。

李纯恩：15号对不对？

林玮婕：对，那一家就没有招牌。

李纯恩：是不是叫老张？

林玮婕：王，对，那一家牛肉面真的是我少女时代吃到它从几十块到几百块吃，然后跟同学一起吃，因为比较贵。我们只有什么考完期末考犒赏一下大家，我们就比如说我们六个人只能点三碗，然后吃完再去西门町逛街，这就是我在念北一女中的一个相关的回忆。然后，它因为也真的是很好吃，所以我去哪里我就觉得，就是回台北的时候就会吃一碗那个牛肉面，回家了回家了那个感觉。

李纯恩：全是记忆，你看。

窦文涛：你知道我要是想这个问题，当然我一开始是想了那些高级的东西，比如说我想我吃过什么河牛。

李纯恩：白松露。

窦文涛：大闸蟹，当然可以是，但是我听你们这么一说，就是真的就吃的最饕餮的，吃的就是最嗨的其实想起来还是少时的这个味道。

李纯恩：那你自己有没有想一道？

窦文涛：我跟你说，有一个一南一北就是能把你们惊着，就是北方我最爱吃的是炒饼。

李纯恩：炒饼，对，好吃。

窦文涛：你知道我爱吃到一个什么程度，就是说那个时候我们小时候家里就是穷，就我发现人你就憋着他一会儿，他会变态式的爆发。就我记得很清楚，就那天人最怕的就是本来想好了要吃什么，结果因为某种原因不能吃，就恨死了。就是那天因为那个时候我们吃炒饼都必须跟父母要钱，小孩子的时候没钱，但是你知道那天石家庄下那个瓢泼大雨，就跟那个水桶往下倒一下，那么大的雨，我爸妈就不让我去，说雨太大了，倒不是说我们不让你吃。所以就不给我钱。把我气得，我就逃离你们这个封建家庭。

李纯恩：就跑到雨里去了？

窦文涛：对，最后我爸妈们急了，说行，给你钱吧，淋死你。我就跑出去了，跑出去，结果跑到那家店里，我心里想着我得要两盘，结果那家店估计也是下雨，关门。

李纯恩：没开。

林玮婕：好遗憾。

窦文涛：我的娘，你知道我的反应是什么，第二天我去了，从第二天开始，我连续一个月我吃了30天的炒饼，每天都吃，没吃过别的，这是一种报复式的。就是每天都吃炒饼，都去那家，你知道他有那个白菜叶子，越烂越好，你知道吧？它还有那个油炸辣椒，来点油炸辣椒。

李纯恩：生蒜。

窦文涛：特别是北方还有蒜，它那个饼丝先拿油实际是炸，炒一炒的，然后卡卡卡那么一炒，好家伙，连吃30天。

李纯恩：厌了吗？

林玮婕：现在不敢吃了吧，30天之后应该已经解除魔咒了。

窦文涛：30天以后很长时间就不吃了，但就是然后你知道我爱吃还有一种就是南方是干炒牛河，原来我在广州的时候，你想我跟我一个电台的同事叫李乐威的，他是个陕西西安的大小伙子。我们俩到那个电台后边吃干炒牛河，两个北方人，把广州人都惊着了。

林玮婕：吃了多少？

窦文涛：每天晚上十一点来，两三点走，要两瓶啤酒，然后一盘一盘地干炒牛河就这么要。

林玮婕：一盘一盘？

窦文涛：对。

李纯恩：你不是要了一盘一盘，你是向人家串烧一样来一串再一串。

窦文涛：吃完一盘再要一盘，最后一般这俩吃八盘，一个人四盘，没有别的菜，这么吃，因为那个油。

林玮婕：油、甜、椒香味。

李纯恩：我没听说过这种。

林玮婕：我也没听说过炒牛河可以这样吃。

窦文涛：所以我们俩当时在广州盘福路一霸你知道吗？干炒牛河一霸，一来，给我来八盘，你知道吗？这想起来有意思。

李纯恩：你这个168斤其实跟你女朋友没有关系，跟干炒牛河（有关系）。

窦文涛：是吗？所以你看，就是说你现在说起来反倒最爱吃的好像都是这些粗食。

李纯恩：对，从小吃的东西。

窦文涛：那精致的，你们美食家不都是。

李纯恩：精致的老实说，你现在世界上再贵的菜你都吃得起，你也有很好的记忆。比如说你在意大利，我在意大利，我在佛罗伦斯吃过一个很好吃的牛膝，我到现在会记得。牛膝最好吃的是那家。

窦文涛：牛膝盖。

李纯恩：牛膝盖，焖得很好。

窦文涛：放红花里边有。

林玮婕：炖的。

李纯恩：炖牛膝，想不起来了，反正是当然你就说意粉也是在佛罗伦斯有一家，他用白松露挂在上面，是很好吃。当然，你不会在你最饿的时候想吃这个东西。

林玮婕：而且通常吃这种事情你都是已经是安排好，想好，预定好什么时候才可以去吃，但平常比如说牛肉面或者什么它不是一个需要处心积虑去想好去吃。

李纯恩：所以我现在家里长期有红烧肉，红烧猪肉。

窦文涛：他的体型就太好了。

林玮婕：好过分。

李纯恩：长期，像还有你炖一个冰糖元蹄对不对，冰糖蹄膀跟红烧，我长期有家里。

窦文涛：那些老跟着你几十年的老团友是不是都变成168斤了？

李纯恩：那也没有。

窦文涛：就你还这么瘦。

李纯恩：有的不在了。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。你说对这个食物的这个味觉的敏感性是越老越敏感、细腻，还是越老越钝？

李纯恩：他们说是越老越钝，但是我觉得我自己我老到现在开始，越来越好，因为我开始来香港的时候，我吃海鲜什么吃不出个鲜味来的，因为那时候在上海吃味精吃太多了。

窦文涛：你是从小就爱吃吗？

李纯恩：从小爱吃，没得吃。

窦文涛：所以后来到香港成为美食家。

李纯恩：不多数都是因为这样吗？小时候没得吃，所以就像你那个报复式的心理去不断地去吃东西，去试。味觉来说，我开始来的时候，你要吃海鲜什么，可能上海以前所有的菜里边那味精放太多了，舌头都习惯了那种味道了，开始吃海鲜吃不出个鲜味来了。但现在反而就是由灿烂归于平淡了，有的时候去到饭店里边，就蒸一条鱼，炒一个菜，很好吃，鱼汤拌拌饭。

窦文涛：我就是，因为你看我的口味就比较重，我觉得，而且是岁数越大好像越偏重。但是，就我可能是偏见，我所见的，我觉得那个够档次的美食家似乎你说他们是装X还是什么。就是说他们似乎都要清淡，就所谓吃原味，一般是清蒸鱼，要我就红烧鱼。

李纯恩：不是的，是根据年龄。

窦文涛：是不是水准越高。

李纯恩：年纪。

林玮婕：可能他们喜欢吃食材原本的味道，他就不喜欢过度的调味，但是我觉得也要看。

李纯恩：但是食材根本的味道是要靠烹调给吊起来的，你不能说就是白煮，不行的。

林玮婕：还有就是也要看你吃，比如说你是吃这个石斑那些的话，你可能清蒸它味道会比较好，你把它红烧你就觉得它……

李纯恩：但是你清蒸的话，你那个酱油，那个葱油也要弄到调配的好，你才可以吃到一个鲜味出来。

窦文涛：所以你看，我发现咱们说了一圈号称什么美食家，最后最让人爱的还是家常。

李纯恩：家常，对。

窦文涛：都是家常。

林玮婕：而且我觉得还有一点，因为在家里吃的东西它都是给你好的，它不会给你乱来的东西，给你的是食材也比较好，用的料也比较好，所有好的东西加在一起，通常味道不会太差。

窦文涛：那玮婕你觉得你在这个吃方面，你是有什么偏好？

林玮婕：偏好，你是说口味吗？

窦文涛：对。

李纯恩：像甜、咸、辣。

窦文涛：地上跑的、天上飞的、水里游的。

林玮婕：我非常喜欢吃牛肉，当然猪肉我就稍微还好一点点。然后我个人喜欢吃甜，因为我是南方人。

窦文涛：我现在你知道吗？我们北方人你听说过卤煮是什么东西吗？

林玮婕：我知道。

李纯恩：用火烧。

窦文涛：卤煮，我们过去在北京晚上老吃那个，那家伙脏的，那个就是，还是国营的那个店，地上都是那个油腻的。

林玮婕：指甲都是滑的。

窦文涛：都摔跟头，要一碗底，就不要那个火烧，就是那个底，那个猪内脏，包括那个大肠，据说那个大肠都不太干净了，你知道吗？

林玮婕：因为没有油分就不好吃了。

李纯恩：会有点味。

窦文涛：炸好也是撒上辣椒油，你知道吗？我就吃一回第二天就拉稀。


李纯恩：减肥餐。

林玮婕：当减肥餐来吃。

窦文涛：然后你知道我到香港我就发现，致力于发现香港的卤煮，然后我的香港卤煮是什么，牛杂。我现在在港岛那边找了一家开的60多年一个牛杂，好吃，也是卤煮。

李纯恩：广东卤煮。

窦文涛：就是牛的这个内脏，然后他伴以炸很多年的那个老油。
