窦文涛自求当拍品 美女拍卖师：先“验货”
核心提示：金玲认为，在拍卖行业，中国与国际最大的差距就是诚信问题。凤凰卫视1月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：窦文涛：《锵锵三人行》，咱们一身喜气，尤其我给大家请来这个美女拍卖师，而且这个名字真是

核心提示：金玲认为，在拍卖行业，中国与国际最大的差距就是诚信问题。

凤凰卫视1月3日《锵锵三人行》，以下为文字实录：

窦文涛：《锵锵三人行》，咱们一身喜气，尤其我给大家请来这个美女拍卖师，而且这个名字真是新年好寓头，金玲。

金玲：金玲。

窦文涛：我现在发现，活到一定岁数，几乎你跟哪个女的都有关系，不是，请上节目来的。我最近发现请上节目来的任何一个女嘉宾说起来都是多少年前我跟你怎么怎么着，我说怎么怎么着。

金玲：多少年前我已经跟你怎么怎么着地了，合作过。

窦文涛：对，我们合作过，她还在凤凰待过。

金玲：对。

窦文涛：但是人家现在逃离了主持人的狼窝虎穴，人家奔向多金。

金玲：主持人的队伍我混不下去了。

窦文涛：奔向多金之处你知道吗？就是拍卖师。

金玲：明年是我从事拍卖师的职业20周年。

窦文涛：我不好说名字，就是国际最著名的拍卖行。

金玲：世界排名第一的拍卖行。

李纯恩：不是第一，就是第二，反正就两个。

金玲：基本第一。

李纯恩：只有两个，对吧？

金玲：只有两个。

窦文涛：你有记录你这个锤子底下拍出过多少钱吗？

金玲：可能一两百亿吧，因为我以前是拍土地多，你想我一块地十几个亿这很正常的，但拍艺术品就不可能达到这样的成效了，艺术品最高的也就是可能一两千万。毕加索在中国大陆的第一件拍卖市场出现的作品，这么小的一个是我拍的，一千多万。

李纯恩：现在就不值了。

金玲：现在肯定不值了，对，那是几年前。

窦文涛：我们纯恩兄也是有自己作画的乐趣，哪天你也给他拍个几块钱什么的。

金玲：没有，我们李老师的已经是史价已经几万了，因为我刚已经欣赏过李老师的作品，非常的有个人特点，有个人风格，我已经给他求画了已经开始。

窦文涛：某书法协会主席保证我七天写字像模像样

窦文涛：对，反正就是说上了《锵锵三人行》，赶快学画画，是吧？慢慢的多少有点名气，然后人家现在就告诉我了，好多老师跟我说，说你学写毛笔字，我说我哪有那个脸，我写毛笔字。我现在从来不敢把我的毛笔字拿给人看，太丑了。

李纯恩：因为你要脸，有很多不要脸的就拿给人看，然后就拍好贵。

窦文涛：我告诉你，某市书法协会主席跟我讲，他说别听他们胡说，说你我保证七天，他说七天你写出来的字像模像样。

李纯恩：七天？

窦文涛：七天，他大概有他的一套速成的或者是不是我估计只是写这么几个字，就七天你拿出去不丢人。然后就是有人说，我说我第一也没什么名气；第二，我的字还能拿？他说，将来有一天就值钱。

李纯恩：等你死了，没说真是，这句。

李纯恩：没有展望就会有惊喜

窦文涛：写挽联，是吧。当然因为我们现在已经是新年了，2017年，实际上是2016年的12月21号，因为我们要过一个跨年的假，所以节目要录备份，因此出现这种荒诞，就是我们现在给观众朋友们问好，但是我们是从去年的老古董发出来的问候。

李纯恩：新年好。

金玲：新年的问候。

窦文涛：当然也是辞旧迎新，纯恩兄你这一撮白毛也是代表一个长寿。

李纯恩：怎么叫一撮白毛代表长寿，少白头没有吗？

窦文涛：你来给大家讲讲流年，就是过去的一年和新的一年的展望？

李纯恩：展望，其实我这个人觉得最好就没有展望，没有展望就会有惊喜，有太多的展望反而没有惊喜。

金玲：有太多预期了。

李纯恩：辞旧迎新就是把心里边不开心的事儿或者去年受过的挫折什么的，就通通的就扔了。

窦文涛：自己去年过的不太好。

李纯恩：年年都如此，所以我对这个展望就有保留，那就是希望大家一年比一年好。

金玲：我反而是特别有计划的，什么小目标、大目标，每次都要定得好好的。

李纯恩：那完成了吗？

金玲：基本上都是按照我的方向去走的，包括什么要生个儿子，再生个闺女之类的也都完成了。

窦文涛：听说你生了好几个？

金玲：两个。

窦文涛：真行，你看这个拍卖是吧，家庭双丰收。

李纯恩：好像是拍卖得来的。

金玲：不是拍来的，完全是自产的。

窦文涛：人没有瑕疵 不要跟他交朋友

窦文涛：我也有计划，你不如把我的2017给拍卖出去，有富婆要吗？

金玲：我们其实只要是在市场上有流通的，能够被受众接受的，我们都可以放到拍卖市场上，包括人。

李纯恩：展望，展望能不能拍卖？

金玲：那就看你的展望目标是什么了。

窦文涛：那天那个马未都在我们节目里澄清了一个一直以来的流言，就是马未都先生长期以来网上就流传，说他是靠着那个包富婆，不是，被富婆包养起家的。然后，马先生就在我们节目里说这事儿这么多年了，我跟你们正式讲讲，不过我说马先生，我奇怪的是虽然说是谣言，但是他们凭什么认为富婆会看上你？这时候马先生精神了，说咱们有三寸不烂之舌，说这男的长得好看没有用，全靠会聊天，你把她聊乐了，要什么给你什么。这到底是澄清，还是什么。

金玲：是澄清还是把自己往火坑里跳。

窦文涛：是澄清，他说他那个年代还没富婆，主要是。但是我是说，这事儿你比如说你可以拿出去拍卖吗？

金玲：人才我们也可以拍卖，但是我们这个一般拍卖有几个步骤，要先就是预展，要验货，要看它的这个使用质量，然后我们要考察这个拍品的有没有瑕疵，就是你有没有做好充分的思想准备接受这一套的我们的整个拍卖流程的考验。

窦文涛：我这个拍品比较特殊，卖的正是瑕疵。你知道明代的那个张岱，那也是个金石爱好者，大家了。那不就是说嘛，人无疵不可以深交。

李纯恩：不可以深交。

窦文涛：人没有瑕疵，你不要跟他交朋友，因为这个人没有真情，没有真气。

窦文涛：内地拍卖行是一片浑水 不要轻易进入

金玲：你刚说到这个瑕疵，我就想说，像我们以前在国内做拍卖的时候，它就有一个拍卖免责的条款，就是说你看到拍品是什么样，原状态是什么样，我们拍卖行是不承担任何瑕疵和真伪的。所以，你自己看什么样你就自己买。

李纯恩：真伪都不承担？

金玲：对。

李纯恩：不是，你之前应该鉴定了吗？

金玲：但是，佳士得和苏富比，就是类似这样的国际大拍卖行它是有，如果你在未来的日子里你买了，你有证据，就是实实在在的证据证明我们的这个存在着质疑的话，它是原银退还的。所以，为什么这几大国际大拍卖行它的佣金会比国内的拍卖行要贵，它是有这样的一个保真的一个条款的。

窦文涛：这个我也听说了。

李纯恩：那它本身有没有把关？

金玲：当然有把关，我们的专家。

李纯恩：它不是国际拍卖行，你就说大家免责什么，你有瑕疵、真假我都不管，他自己本身有没有把关？

金玲：他自己可能当然也把关，但是他就想撇去责任，他因为其实说句实在话，拍卖行业在中国发展时间不长，你像比如说国际大拍卖行都是几百年的历史，它这个品牌，它的这个诚信是它最大的资产，它不是为了赚你一单卖一个杯子的佣金，卖一个什么这个功甫帖或者鸡缸杯这样一个佣金来赚钱。它其实最大的是它的信誉度，所以它一定要保持它这种诚信。所以，它的佣金会贵一点，但是它有这样的一个保证条款，你要是证明我是假的，我退还给你。

窦文涛：但是内地的很多拍卖公司是不承担这个责任的。

金玲：不承担这样的责任，因为它没有这样的能力。

李纯恩：那假的多不多？

窦文涛：太多了，满眼都是。

李纯恩：我们得问问。

窦文涛：这不用问，满眼都是。而且就是说现在内地的这个拍卖，因为我也有一些朋友是藏家或者行家，那是一片浑水，真的，我就觉得你千万别轻易进这个地。你比如说他们就叫这个鳄鱼潭，你比如说你哪儿的山西的煤老板、内蒙的刚发了财。现在确实是这个钱它没处去，听人家一耳朵，说这玩意儿升值，至少保值，你知道他一进这个玉展，好多人就围在他周围。最后我们就有一个朋友就是说，说最后闹明白了，说你们都不安好心，就是说听谁的，就是说而且完全就是互相都搭腔。

李纯恩：如果拿不定主意他就完了。

金玲：所以我说其实做收藏来讲，其实有两样，有一个是艺术品投资者；有一些人是真正的艺术品爱好者，他是收藏。如果你仅仅是为了投资的目的去的，你就很容易上这样的套了，但如果你是藏家，你自己肯定要对这个领域做一个专门的研究。比如说你要收书画，你收当代，你肯定自己要去做功课，你对这个艺术家的整个生平，对他的这个市场你要做分析。当你有了自己的判断的时候，别人是影响可能是有的，但是不能够足够的影响你的判断力，如果你只是人家告诉你今年卖一万，明年卖一百万，你一听，赚了99万，你就容易上套了。

李纯恩：不是，这个判断力是要靠吃亏攒回来的。

窦文涛：交学费。

李纯恩：交学费，你不交学费（不行）。

金玲：但是前提你必须对这一行热爱，你是一个爱好者，你要做研究，不能我们仅仅是说找一个专家来给我们建议一下怎么样。但是像国际大拍卖行它有这样的一个专家团队的话，它就不会像你出现，像你那样那么水的这样的情况。他专家还是有他自己的声威在这，他有他的专业。

窦文涛：你比如说上海那个刘益谦，他是身边有个专家的团队吗？

金玲：有的，他其实他自己本身对这个领域也是有专业研究，他自己的龙美术馆也有很多他接触到的身边的艺术家的各种的门类也很多。但是，他的一个特点就是他每次从来很少到私人手上收东西，他就到大拍卖行买最贵的东西。这个就其实是一个对他来讲，我觉得他当初进入这个领域的时候，他用这样的方法把自己的知名度在这个圈子里打开了。之后，他用这样的方法他是树立了自己的品牌，而且像大的拍卖行的最贵的那些东西基本上它的99.999%的保真性是很好的。


李纯恩：香港有一个很出名的收藏家，他其实自己对字画他不大懂，但是那个时候只有佳士得跟苏富比两家拍卖行，他每次去举只举封面那一张。

金玲：就买最贵的。

李纯恩：就买最贵的，就是那一次拍卖的目录的封面。

金玲：就是这一个道理，他能拿出来做封面最贵的那一件，拍卖行不能砸自己的牌子，肯定是有代表性的。
