窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。老观众们会有久违了的感觉，来了个老人，我不是说你老，沛芳，你年轻你年轻，我是说咱们的情份，情份老，情份老了。

梁文道：没错没错。

郑沛芳：没错没错，真的九年了，九年你说人能不老吗？

窦文涛：冲谁说的？

郑沛芳：每一个人都老了。

窦文涛：没有没有。

郑沛芳：你们都没老，但是我胖了。

窦文涛：你看你发型显得多年轻啊。

梁文道：对啊，没错。

郑沛芳：装年轻嘛，装可爱，头发是真的，装也是真的。

窦文涛：沛芳身上凝聚着咱们锵锵三人行的一段历史。

梁文道：对，没错。

窦文涛：所以看见你就想起念旧，这么多年你过得怎么样了？不能充满同情的口吻，这么多年过的一定越来越好了。

郑沛芳：依然小孤独处。

窦文涛：还小孤独处呢？

郑沛芳：是啊是啊。

窦文涛：不会吧。

郑沛芳：你看凤凰都十一年了，我们这个节目也九年了，是不是，然后我没在这儿也四年半了，都要用手指头要加脚指头才能数得过来。

窦文涛：还没回答了，这几年过得怎么样？

郑沛芳：过得依然寂寞，芳心寂寞。

窦文涛：不会啊，听说过好多你的事。

梁文道：而且我老看着有人开车开着你到处去啊。

郑沛芳：都是误传，那只是开车兜风，只是开车没兜到别的地方去。

窦文涛：沛芳来的也是时候，因为最近正值我们十一周年台庆，“3.31”嘛，就是已经十一年，我觉得真是在凤凰，真是有缘分啊。你想十一年的时光都在凤凰，这真是很有缘，而且像当年沛芳，大家还记不记得，有人给她送，我记得9999朵玫瑰。

梁文道：999朵玫瑰，没到9999朵。

窦文涛：摆了一地。

梁文道：我们公司电梯大。

郑沛芳：只有三个九，不是四个九。

窦文涛：怎么后来有人传说是你自己送给自己的。

郑沛芳：我告诉你，如果自个儿送的话，我就送9999了，要破纪录嘛，对不对。

窦文涛：对对。

郑沛芳：999算啥呀，一般的人都收得到。

窦文涛：所以说，这算咱们一个怀旧台庆片，因此也得给大家交流一下感情，我给你说，《锵锵三人行》，有观众。

梁文道：领导注意，咱们的节目可是有观众的。

窦文涛：收视率绝不等于零。

梁文道：对对。



窦文涛：就是你看，人家这么好的。

郑沛芳：送礼物。

窦文涛：一位家庭主妇，送给我们这个。

郑沛芳：真漂亮。

窦文涛：你知道吗，就是说年前就说，我正在用手织，我先买个皮的送给你们，然后这次。

梁文道：后来又织成了。

窦文涛：台庆又手织的这个。

梁文道：漂亮。

郑沛芳：漂亮。

梁文道：这很漂亮。

窦文涛：人家这个深情啊，还是个基督徒，基督徒，深情的就说。

郑沛芳：表达出来。

窦文涛：这感情到什么程度？

梁文道：我知道这个感情，就是这个基督徒就看到我们节目，觉得我们太堕落，又很想拯救我们，就先从我们的屁股开始救起。

窦文涛：没有没有，心疼我们。

梁文道：心疼我们。

窦文涛：你像我前一阵不在节目上道歉吗，你看人家那个基督徒就说，我越看越心疼，不是你的错，都是我们观众的错。

郑沛芳：真的。

窦文涛：我不是说，我肯定有错，道歉是没错，我是说这位观众。

郑沛芳：心疼你。

窦文涛：她真是像基督说的，就是你不要光看见别人眼中有刺，不看见自己眼中有梁木嘛，是吧，文道有这话？

梁文道：没错没错，是这话。

窦文涛：她有这一出。

郑沛芳：她不是让你说，人家打你一巴掌，你再另外一边再献上来打另外一巴掌，不是这样子。

窦文涛：沛芳来了就离不开女性话题。

梁文道：没错没错。

窦文涛：你说我就是这么多年，她这个老脑筋从来就没有变过。

梁文道：真没变过。

窦文涛：我问她说我说你今天来想谈个什么话题？她说我想谈谈女人在婚前要守贞操的问题。





梁文道：这话我记得好像几年前你就讲过。

郑沛芳：没有没有。

梁文道：有，肯定有，我们都记得。

郑沛芳：我以前，我认为。

梁文道：你以前讲的不是婚前守贞，是任何时候守贞，是吧。

郑沛芳：现在是你要结婚的话，你反而要拒绝婚前性行为，为什么呢？因为现在的女孩子她很矛盾，她跟男朋友交往两三年，之后她想结婚，可是她们婚前的性行为，让这个男的已经吃饱了，他觉得我结了干啥啊。

窦文涛：什么叫吃饱了，这事能当吃饭？

郑沛芳：差不多，对不对，因为人的食欲、性欲，其实是差不多的。

窦文涛：我怎么没吃饱呢？

郑沛芳：真的吗，难怪你瘦啦，那我怎么胖了呢。

窦文涛：黄蜂弥漫。

郑沛芳：没有没有，结果呢，两三年交往下来，女孩子要结婚了，她问男朋友说，两三年了，我们交往的也不错了，我们该结婚了吧？男的通常会说，我们这样挺好的，保持现状，干嘛要结婚呢？不愿意。那女的就会拿出杀手锏，你如果不结婚我们就分手。结果话收不回来了，那就拜拜了。拜拜了女孩子到了30岁的大关了，又要换一个人，然后又交两三年，然后又不结婚，又耗到33了，是不是这样子？

窦文涛：问题难道是发生在性行为上吗？

梁文道：对啊，我正想问你把男人都想象成什么了这是，男人饱了，咱们男人，原来我们男人在你眼中有那么不堪吗，沛芳。

郑沛芳：绝对是我的心得，还有我周围的朋友的心声。

窦文涛：心声。

郑沛芳：对，所以我是奉劝女孩子，你如果真的想结婚，你觉得他是你的结婚对象，你拒绝跟他发生性关系，他如果要得到你的话，一定要娶你，就像古时候的男人，性冲动才是结婚的冲动。

窦文涛：你把我们男人想象的也太恶狼了吧，不就是上床那点事吗，至于吗，你要不跟上床我还非得娶你，我跟你说，你觉不觉得她。

郑沛芳：很多人，就是跟别的人上床了，对不对，然后这个女的会想，真亏，早知道我把他据为己有。对不起，你把他据为己有，他还是会跟别人，你不跟他，他还跟别人，那你就让他走，他就是没有诚意跟你结婚。

窦文涛：文道，你这么多年你了解沛芳，你觉得沛芳是不是某种女性的一个窗口示范单位。就她身上她凝聚着，她这个脑筋，这些观念，文道你给分析分析。

梁文道：我觉得你特别传统，就是传统女人其实是最关注性问题的。很多人就说，这个传统女性很拒绝谈性，很怕性，其实不是，她真的拒绝谈性，或者很怕跟性有关，正是因为她关注这个。

郑沛芳：对。

梁文道：最关注就是说，她围绕性特别多的禁忌。

郑沛芳：她怕受到伤害，因为性而受到伤害。

梁文道：但是结果这样子，自己就很悲惨，比如说，像你刚刚讲的。

郑沛芳：婚前不能够享受性的快乐。

梁文道：婚前不能够有性行为，因为觉得说，我婚前要是有性行为的话，人家以后要么就嫌弃我，这是过去版本的说法，对不对，老版本就说，女人不能有婚前性行为，是怕将来给人嫌弃，你这是新版本，婚前要是有性行为的话，人家就会吃饱。

窦文涛：所以你跟女权主义那是正是对立的。

郑沛芳：可是这也是一种女权，那就是说你不要随便，你不要随便去，怎么讲，糟蹋你自个儿的身体，因为对方不见得是珍视你的身体。

窦文涛：这个糟蹋，这个性行为这回事，或者说做爱这回事，是糟蹋自个儿的身体。

郑沛芳：是这样子，因为你没有得到爱，你只是得到发泄的话，那男人当然是糟蹋你。

窦文涛：你遭遇了什么样的人？

梁文道：你过去几年是怎么，还是回到这个话题。

窦文涛：你是怎么熬过来的？

郑沛芳：所以我就是，现在我的主张就是拒绝婚前性行为，我觉得我得到很多人的珍重。

窦文涛：你这么多年一直拒绝吗，你也没婚啊。

郑沛芳：讨厌，我告诉你。

窦文涛：原来才刚开戒。



梁文道：过去你太惨了，想来想去在想，我这是怎么了，这才想通了，原来是这回事。

窦文涛：就是已经把自己糟蹋得体无完肤了，决定守住。

郑沛芳：因为女人不可以开方便之门，真的。

窦文涛：你没听说过，男人想通了，女人想开了吗？

郑沛芳：你要结婚的时候才可以相通跟想开。

窦文涛：你别看她陈腐观念，她我跟你讲文道，中国的现实就是这样，她来自生活中，你别看，你不能说她代表所有的女性。

梁文道：真有很多女性这么坎坷。

窦文涛：但是的确有一部分女性，就像你刚才分析的，反而性在她是个问题，你比如说，有这样的女的，都市白领，你知道吗很麻烦，我也不知道怎么搞的。就是说她总是陷于这样一个循环当中，比如说看见一个男的，俩人不错，好，就是上床还是不上床，最后上了床了。

郑沛芳：开始担心了。

窦文涛：你看她的故事，每次都是轮回的，上了床了，男的走了，就男的就没二回了。

梁文道：我也认识这样的人。

窦文涛：但是她呢，她确实精神上就陷进去了，只要这事还没发生，的确你这男的是恩威并施也好，怎么也好，好像你觉得。

郑沛芳：像个孔雀一样的骄傲。

窦文涛：都没那么在乎。

梁文道：但这不正是因为你太把这个性跟爱捆绑在一起，而这是第一点，就是说，你太认为我跟一个男的发生性关系之后，那么这是一个很长期的承诺，那么这一开始的预期双方是不一样，男的没有这个预期很可能。第二个假设是什么，就是你这个女人你可能认为，就像你说的，把性认为是自己身体的一个宝贝。

郑沛芳：当然是宝贝。

梁文道：反过来之后就叫糟蹋，那么就换作是传统。

郑沛芳：你没有得到爱。

梁文道：但传统我们一直以来就是这个说法，就是说女人要怎么样守住自己，不能给人糟蹋。好像性行为永远不是双方平等的，永远都是一方是在占便宜，一方是在吃亏的。

郑沛芳：那是因为不是任何一次女性都可以达到高潮。

梁文道：到了这个是高潮的问题了。

郑沛芳：所以呢，我是觉得。

窦文涛：那你说的是技巧问题了。

梁文道：也是种心里问题，也可能。

郑沛芳：如果你性每一次都可以得到高潮的话，她就不会有这么多的顾虑，觉得自己吃亏了，没有被爱了。

梁文道：得到高潮就得到爱了。

郑沛芳：起码她有觉得被关爱，她有获得，起码她有达到她的目的。

窦文涛：没吃亏，老娘也爽了。《锵锵三人行》，广告之后见。

沛芳刚才有一个奇怪的逻辑，就是说女性要守贞操，因为女性不是每次都能达到高潮。

梁文道：她有推论的。

窦文涛：你以为男的每次就能达到高潮吗？

郑沛芳：不行吗？

窦文涛：都平等平等。

郑沛芳：是吗？

窦文涛：你以为男的全是占便宜？

郑沛芳：那我以为你们每次都可以。



梁文道：你的推理很有意思，一个女人如果跟一个男人发生性关系，而得不到爱就很悲惨，那么接下来你就说，得不到高潮也很悲惨。换句话说，你跟爱跟高潮是划等号，那个男人爱你的表现就是让你有高潮，他如果让你没高潮，他就不够爱你，是这样吗？

郑沛芳：也不是不够爱，因为有的时候高潮的能力要看每一个人的能力，对不对，所以我也。

窦文涛：能力？

郑沛芳：真的，就是性的能力跟爱的能力，每个人都不一样的。

窦文涛：性学讲堂又开课了。

郑沛芳：所以我的结论，你知道吗，后来我发现我这样可以得到尊重，而且还有得到信任。因为你想想看，如果说我拒绝婚前性行为的话，对方真的想要拥有我，他会努力想办法，看怎么样排除困难跟我结婚，是不是这样子？

窦文涛：但是也有一种可能，熬到老了，最后就是个，老处女不算了。

郑沛芳：老姑婆。

窦文涛：老姑婆，不能这么说。但是你那不怕吗？

郑沛芳：我也怕啊，我就在想，我就是这么几年的青春了，对不对，我还放弃了，那值不值得呢？

窦文涛：没关系，这话你五年前你也说过，五年过去了，还是青春嘛。

梁文道：五年过后大概还会再讲，但问题是，万一。

郑沛芳：那我早嫁人了，还五年后呢。

梁文道：那这有个矛盾沛芳，就是万一譬如说你现在守贞，吊这个男的胃口，万一他还真的给你这么吊着，好，那不行，憋的不行了，快结婚吧。结了婚之后，他没办法让你有高潮。

郑沛芳：没关系啊。

梁文道：又没关系了。

郑沛芳：对啊，因为这是，我跟你讲女人需要的就是一个承诺，一个婚姻的一个体现，那就是你用婚姻来爱我，给我保障，给我安全感，那就是用。

窦文涛：那离了呢，你还有什么保障？哦，她要分财产。

郑沛芳：没有，我没有想到财产的问题。

窦文涛：那对啊，这个保障很脆弱啊。

郑沛芳：不是不是，因为女人其实她的目的很简单，我跟你交往，我只是希望我们的爱有结果，那就是可以结婚，而不是爱到后来不了了之，对不对。

窦文涛：对，我很希望我们的爱有结果，最后可以分家产。

梁文道：这就是结果。

郑沛芳：NO，如果说每个人结婚的目的，最后都是要离婚的话，就很可悲了，不是不是。

窦文涛：我跟你说她讲的这种婚姻，正是人家批评婚姻可悲的，你这样实际上就是人家学者说的那种，叫什么呢，现在的婚姻实际上是那种合法长期卖淫，本质上那种行为。你吊男人胃口，我不跟你发生性行为，你要想跟我发生性行为，咱俩就结婚，你把婚姻又理解成什么呢？

郑沛芳：就是承诺，你看古时候的人，他要透过婚姻他才能够有性行为，可是现在呢，已经不用透过婚姻就可以有性行为，所以现在的女性。

梁文道：古时候的人也很随便的，这个女的去庙会。

郑沛芳：所以他三妻四妾他都要娶进门，都要对她负责一辈子。

窦文涛：没有，可以去青楼啊。

郑沛芳：那现在也可以啊。

梁文道：对啊，那就是。

郑沛芳：对啊。

窦文涛：你的意思就是不用找我们。

郑沛芳：我们还不如青楼的人呢，对不对。

梁文道：为什么？

郑沛芳：又不用给你承诺，又不用跟你结婚，然后又单身未婚来吊你，然后大家都不用结婚，就没有诚意了。

窦文涛：她历尽波折，有的时候这个人容易看世界看得很灰，你发现没有。

梁文道：阴暗我觉得。

窦文涛：曾经不是有一种理论吗，叫做交易理论，就是认为人跟人之间所有的关系。

梁文道：都是交易。

窦文涛：本质上是一种商业交易，当然交易，甚至是感情的交易。

郑沛芳：这个我承认，我不排除。

窦文涛：我就觉得你，这么多年来，你一直根深蒂固的一个理解就是吃亏占便宜。

梁文道：对。

窦文涛：吃亏占便宜。

郑沛芳：其实我承认，因为。

梁文道：你是遭遇了太多的悲惨事情。

郑沛芳：其实因为女人是这样，没有达到目的她就觉得自己是失败的，对不对，因为她没达到目的。

梁文道：你的目的是什么？

郑沛芳：那就是结婚啊，就这么简单啊。

窦文涛：那为什么到今天也没结成呢？

郑沛芳：就是因为我不发生婚前性行为，所以我现在最骄傲的。



窦文涛：因为发生太多了，所以搞到现在结不成婚。

郑沛芳：就是不够，我跟你讲。所以人就是这样矛盾，你呢，你没有办法永远满足对方的需求，OK。

窦文涛：需索无度。

郑沛芳：你又要答应，因为你想说，我要把这个男的据为己有，因为用你的身体去把这个男得据为己有，可是你又觉得说，你不可以每一次都答应他，那样话就太随便了。好，你就这样子，拒绝然后接受，我有接受一下，然后拒绝，偶尔又接受一下。

窦文涛：关键偶尔还要接受一下，时不时给点甜头，吊吊胃口，她很懂心理学。

郑沛芳：没有用，男人不吃你这套，他在你身上吃不饱，他又找别人。所以我的理解。

梁文道：你这理解不是很矛盾吗，如果按照你的理解，比如说你要用这个方法吊人家胃口，你一直老不给的话，那人家就算了，说不定就跑去找别人。

郑沛芳：没错，那要跑，起码我没有失去，我的人我的心我没掉下去。

梁文道：你没失去什么，但你也没得到什么。

郑沛芳：没有关系，我没得到就没失去。

窦文涛：这种心理就是我刚才说的，确实你说这是为什么，我不知道西方女子会不会有这种心，就是有一些女的确实是这样，就是在上床不上床这件事上，一上床就完全陷进去了，就觉得吃亏了，因为男的往往是完事就走了。

梁文道：从小的教育，我们就教给女孩子，做父母的就教女孩子，就说千万别吃亏，把这个贞操这回事，当成一个是会失去，我们平常看我们的语言，说她失去贞操，那么觉得这是身上的一件宝贝，只要发生性行为就是给人抢走了，但我们从来没有，那为什么，问题在于为什么，男人失去贞操，我们很少说男人失去贞操，一个男人从小到大给人教导出来，变成什么样，就像野兽一样，他抢了谁便宜，他占了个什么东西。但其实是同一回事，性行为对男女双方来讲，应该是平等，就是同一件事，为什么一个叫做失去，一个叫占便宜呢？所以你可以反过来理解，说一个女的，这女的真是太了不起了，年纪小小就吃掉人家男人，你这么理解。

窦文涛：我给你说，我看过一个日本的一个女作家，她写了一个论贞操，就说贞操，她也主张守贞。但是她说什么，她说这不是什么封建道德，不是这一套，而是说我自己的生活方式的选择，我喜欢这样，不随便跟男人发生性行为，这样让我有一种很舒服，很安全，或者很干净，这是我个人的审美，对，她说这是她的一种美感，守贞。你要这么说，文道现在守贞啊，文道禁欲，他现在在教堂里他禁欲。

梁文道：对啊，因为守贞，比如说像什么，运动员，运动员不是有时候不敢吃这个，不敢碰那个，然后每天他要做一定程度的锻炼，那个量是让一般人觉得是在受苦的，但是对他们来讲这不叫受苦，这叫什么？这叫我的生活方式，我身为一个运动员，我有我的追求，就算我没达到我的追求，但这种生活我很满意。

郑沛芳：没错。

梁文道：是这样，对很多神父、修士、和尚来讲，这是生活方式。

郑沛芳：其实禁欲也是一种自我的要求，你不可以放任自己的欲望，对不对，因为我们如果是放任自己的欲望，我可能吃成一个大肥婆，我如果放任我自己的欲望的话，我可能天天就跟不同的人上床，是不是这样讲？

梁文道：对，他还不只是放纵欲望，所谓的禁欲不只是不想放纵欲望，而是把欲望转移。我在主动的我觉得，不是在，所谓禁欲这个说法不大好，你不是在禁欲，你是在干嘛？

郑沛芳：控制。

梁文道：你在控制，所谓控制的意思就是说，我能够操控我身上很多不同的东西。

郑沛芳：是，没错。

梁文道：这种对自己的主宰能力。

郑沛芳：不要被欲望操控你，有的人控制不了。

窦文涛：实现性能量的转化，鼓动精上脑。

郑沛芳：然后呢？

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。



那这个沛芳，你现在还哭吗？过去说整天以泪洗面，当年沛芳做锵锵三人行节目的时候，有一次说哭，你知道，我还夸她，哭好，多少电视台就盼着嘉宾哭呢。她说，文涛，我跟你说，你让我整天不哭都难啊。

郑沛芳：都在忍着，现在不会了，现在不会那么悲情了，因为我现在的这个状态，我觉得我得到尊重还有信任。为什么呢？你周围的朋友对你有仰慕的时候，他发现你是这么的洁身自爱，他会信任你，不会说因为你跟他发生关系，然后你出个门，或干嘛，他就想，你会不会跟别人怎么样。其实男人是一个极度没有安全感的动物。

梁文道：你身边的朋友，全都用这种角度跟眼光去看人，那不是很可怕吗？

郑沛芳：其实每一个人的潜意识都是这样子，会很担心，尤其现在的社会，因为大家接触外遇的机会太多了。

梁文道：但我从来不会，比如说我待会回化妆间，我们组里头很多女孩子，我看到她们的时候，我绝对会想，这个人我不能信她，她常常。不会这么样吧？

郑沛芳，NO，NO，那是跟你有关系的，你的亲密爱人。如果说，比如说今天我跟你是亲密爱人，然后我跟你也是交往什么的，那其实说实在的，你的潜意识你就会想，我去到哪里是不是有机会也跟别人在一起，这是很多的男性跟女性，因为他们太随意的就可以发生关系。

窦文涛：你讲的真是，我跟你说你讲的是现实，但是你有没有发现，大家可以现场见证一下这个窗口示范单位，她整个的思想系统。

梁文道：她是有一套的。

窦文涛：对，她有她的一套。

梁文道：你这一套还有名字，你知道吧，这叫唯性史观。

窦文涛：唯性史观。

梁文道：不是唯物史观，就唯性史观，人类一切的行为，阶级矛盾，一切一切都是以性。

郑沛芳：以性作为基础。

窦文涛：万象归春。

梁文道：对，没错，万象归春。

窦文涛：万象归春你是。

郑沛芳：所以呢，其实说真的，我今天这样提出来，其实我觉得姐妹们真的可以参考。为什么呢？因为你会发现，说当你提出这样的理论的时候，你周围的追求者，有两派，一个是支持派，一个是配合派。支持派的他是跳出来我支持你，OK，你去做你的，我很称赞你，或是怎么样。配合的话，就是他也配合你这样子，然后跟你还继续一种情感的交流，可是配合他还又分两种，那就是他私底下还有找别的宣泄的出口，那他就不可能跟你结婚，如果他跟你一起禁欲的话，你们才有可能。

窦文涛：沛芳你生活的圈子我很想打入一下，都是一些什么人啊，会不会有阶级斗争。