窦文涛：《锵锵三人行》，大家好，文道，那天怎么跟这个陈玉慧老师谈了他的《海神家族》，就是你们的这个家族。所以都不知道跟观众怎么介绍，你算台湾人呢，德国人呢，中国人呢，还是什么人呢？

陈玉慧：应该都是吧。

窦文涛：是吧？

梁文道：对。

窦文涛：具体，很复杂的一个家族的经历。

陈玉慧：应该是台湾出身的中国人，住在德国吧。

窦文涛：对对对对。

梁文道：对，没错。

窦文涛：这个表述很准确。

梁文道：是很准确。

窦文涛：但是现在又有兴趣想落户北京了。我发现你穿的衣服就与众不同啊。

陈玉慧：是吗？

窦文涛：这么一个一个。

梁文道：很漂亮。很吸引人。

窦文涛：对，还带着一个标志。

梁文道：那个标志很漂亮。真的是很漂亮。

陈玉慧：印度的。

窦文涛：印度的？

陈玉慧：嗯。

窦文涛：我今天想聊聊敏感问题，行吗？因为呢，听人说，你的这个婚姻方面，很有意思。咱首先说她干过一个行为艺术。说在台湾多少家报纸上，登这个征婚启事。



陈玉慧：对，三家。

窦文涛：三家。

陈玉慧：三大报。

窦文涛：这个征婚启事是什么内容呢？

陈玉慧：生无悔，死无惧。然后无尘务事，电话号码几号几号。

窦文涛：啊？

陈玉慧：就是想，对，真的有这么一个征婚启事。

窦文涛：你就这么写？

陈玉慧：对，来了100多个人。然后我也跟100多个人都见面了。

窦文涛：都见面。

陈玉慧：对，每一个，每一个都（英文），都见面，约在外头。

窦文涛：有什么惊喜的发现？

陈玉慧：其实我觉得，很多都是社会边缘人。比如说，个子特别矮的，或者是离婚以后还要带小孩的，或者学历不高，或者是有特殊嗜好，比如说养蛇，养狗。反正就是特别多这样的人。

窦文涛：那他们知道你是搞这个行为艺术。还是他们是很当真的要来跟你征婚呢？

陈玉慧：他们是很当真的。其实我也很当真。因为那时候我才30岁，我也想结婚呐。

梁文道：那为什么想到征婚这个？

陈玉慧：因为我不信邪。我觉得为什么不能征婚呢？所以我就试试看。而且那时候我有一个德国朋友，他告诉我，他说他真的征到了。

梁文道：真的征到了。



陈玉慧：对，他在《法兰克福广讯报》上登了一个广告。就是说他要结婚，他其实没什么兴趣做这个广告。可是呢，如果你有兴趣试试看的话，咱们就来试试看，结果真的来一个人，很好。后来我听他这么讲，我也觉得，我也可以试试看嘛。为什么一定不好呢？

窦文涛：你觉得征婚的这个也一样会有爱情？

陈玉慧：对，其实我在里头，倒是没找到爱情。可是我觉得有可能。

窦文涛：找到很多社会边缘人。

梁文道：事实上征婚，你就把它想象成，不要想征婚嘛，你征婚就是一个，交朋友的一种机会。就等于有人说，我们约了一起去酒吧。然后又有人带新朋友过来了，这么认识。其实都是一个认识人的机会而已嘛。

陈玉慧：对，其实真的是。90年代初嘛，后来就网络很发达，现在我们都在（英文）。我们都在聊天室。

梁文道：都不需要登报纸。

陈玉慧：对，都不需要登报纸。所以就可以在网络上直接征婚了。

梁文道：对对对对。

窦文涛：但是事实上你最后的婚姻是怎么缔结呢？

梁文道：也是征回来的？

陈玉慧：不是。我真没征到，但是征到两个朋友，真的是很喜欢他们，常常跟他们聊天。一个是下棋的，是国手。然后他也去征婚，另外一个就是比较老实一点的，我想不可能跟他结婚。其实我觉得女孩子看到一个对象呢，一看就是知道，或一闻就知道，或一听就知道。有的人一闻。

窦文涛：什么味的人能做老公？

陈玉慧：对。化学作用。

梁文道：对。

陈玉慧：他一闻到那个气味（英文）。

梁文道：对。

窦文涛：真的吗？

梁文道：对。

陈玉慧：对啊。不是有那个香水嘛。

梁文道：对对对。

陈玉慧：很多人那个嗅觉，他一起化学作用，他一闻就闻到，哎呀，这个人可以结婚，或者这个人可以。

梁文道：对。

窦文涛：那你跟您德国那个老公是一闻就闻到，就闻出来，嗯，老公。



陈玉慧：他闻到，他闻到，是这样子，我后来没征婚了，我就回德国，我就在德国住了。我那时候是《联合报》的欧洲特派员。然后我去看电影的时候，走到一个电影院，那天就是下雨天，然后进了电影院，我看见有一个德国人也在角落里面在等，等着要看电影。他就一直对我笑，然后我就想着这个人怪怪的，干嘛要对我笑。但是我是礼貌嘛，我觉得还是。

窦文涛：有必要笑一笑。

陈玉慧：对，保持笑容，我也跟他笑笑。后来我们就去看那个电影，那个电影院那么大，就三个观众，就我坐中间，前面坐一个，然后我想说，电影什么时候开演呢？回头一望，那个人走过来，他以为我在邀请他呢，他自己就走过来，坐我旁边，那个人就是后来我先生。

他坐过来，然后呢，他坐下来，他就是说，我就说，你也来看电影。废话。是来看电影。他就说，他脱掉毛衣这样好说话。后来他一辈子都很后悔，他现在很后悔说那一句话，他说脱掉毛衣好说话。结果我们就看那个电影，那个什么阿诺·施瓦辛格的电影。什么，一个男的想生小孩啊什么。

窦文涛：对对对对。

陈玉慧：反正就不怎么样的一个电影。看完电影我们就去喝咖啡了。然后呢，我们就聊得又特别好。他就问我说，要不要一起到旧金山。因为他要到旧金山。后来我就很惊讶，因为我有一本小说，散文集里面有一篇文章，叫《要不要一起到旧金山？》。问号，而且我答案都有了，我说下次有一个人问我这个，要不要一起去旧金山，我一定要说要。结果就是他来问我。

窦文涛：看过你的书了。

陈玉慧：没有。他不懂中文。结果呢，后来就聊得特别好。结果，那时候他也认识一个女朋友，我也认识一个男朋友。但是就聊得特别好。因为他也是写作的，他也是记者，我也是写作的，我也是记者。然后我们以前本行都学过戏剧。所以都一样的背景。

窦文涛：这是缘分。

陈玉慧：对。

窦文涛：有缘分的。

陈玉慧：结果跟他认识第一天以后，他就回家了，就跟他女朋友讲说，他认识了一个人，他女朋友一听，就觉得，哎呀。

窦文涛：不对了。

陈玉慧：不对了。那我回家也跟我男朋友说，我认识一个人。他也听也觉得不对了。

梁文道：对对对。

陈玉慧：结果三天后我们就决定结婚了。要结婚。16天以后就结婚了嘛。



窦文涛：天哪，要我是她，我就跟那男朋友说，对不起，你味不对。我碰见一个对味的。

梁文道：对对对，闻不出老公的味。

窦文涛：对。

陈玉慧：他看到我的时候，他其实说了一句话，他说哎呀，你看起来好悲伤，好像活了一百年。我就想说，这个人很有意思，好像是一眼就看穿我了。因为我看起来有点悲伤的样子。

窦文涛：活一百年。

梁文道：就是活了一百年，很沧桑嘛。

窦文涛：哎呀，这让我想起那个谁了？

陈玉慧：对对，波特莱尔，法国诗人的句子。

梁文道：对。

窦文涛：不是，他这一百年，让我想起那个，说那个杜拉斯不是有一个故事吗？一个很年轻的男子。

陈玉慧：对对对。

窦文涛：有一次碰到她，就说我爱你，我爱你那张饱经沧桑的脸。

陈玉慧：对。

窦文涛：就是有点那么个劲？

陈玉慧：对对对对。

梁文道：对对。

陈玉慧：后来那个人，那个人后来成为她的小男友。其实他们住在一起，后来她死的时候，那个男人还是照顾他。

梁文道：对。

窦文涛：不过听说那个男友是一个同性恋。

梁文道：对对对。对对，听说是这样，对。

窦文涛：那他们有爱情吗？

陈玉慧：有啊。

梁文道：有啊。

陈玉慧：我觉得也是爱情。

梁文道：我觉得是，绝对是爱情。

窦文涛：他又是同性恋。

梁文道：对。

窦文涛：他跟杜拉斯又是爱情？



陈玉慧：对，因为他爱那种，怎么说呢？那种，他爱上他的文字，所以就老是说，你就是爱这个名字，你不是爱我。对，他是爱他的文字，他每一个写的文字，每一个写的字，令人都会背。而且后来那个人出了一本书。

梁文道：对，对。

陈玉慧：他的风格就是跟他风格。

梁文道：很接近。

陈玉慧：一模一样。

梁文道：对。

陈玉慧：其实他是整个人用生命在爱他的文字。

梁文道：对。

窦文涛：你说这跟爱一个人之间是什么关系呢？好像现在也有人在检讨，比如说一个女孩子你爱这个男人，有的女孩子会说，其实他爱的是他的事业。

陈玉慧：对。

窦文涛：比如说一个画家，他爱他的画，为了这个，他就觉得，甚至有的女的就甘愿牺牲自己。

陈玉慧：对。

窦文涛：因为她觉得她的艺术是人类至高无上的东西，我殉道一样的感情，我跟你生活在一起。

陈玉慧：对。

窦文涛：这种爱情文道你怎么解释？

梁文道：我觉得这不是什么问题。因为我常常听说很多这种，我听身边有些人说，这个女的为什么会爱那个男的。她其实只是。

陈玉慧：钱。

梁文道：爱他的事业，爱他的钱。

窦文涛：才华。

梁文道：爱他的地位，爱他的什么，不是爱他的人。OK，但我每次听这种说法，我就觉得很可笑，你怎么去说，你怎么去定义人呢？就人是什么？如果人是一个杯子的话，我们装一些东西进去，比如说一个男人，他很有才华，那这个东西是他杯子里面的一个东西对不对？

窦文涛：对。

梁文道：他很有钱也是里面的东西。你说他的性格，其实也是他里面的东西，这是密不可分的。所以我觉得你爱一个人的钱不等于爱他的人，这个说法是有问题的。我的意思是什么呢，就是。

窦文涛：什么不是他这个人呢？

梁文道：对，什么不是他这个人。也可以反过来说，什么都不是他这个人的。就算他的性格，你也可以，我甚至可以说，有人喜欢你，他说喜欢你的性格，那么我还可以跟他分析，那你还不算爱他，为什么？他的性格是父母遗传的。你爱他的父母吗？

窦文涛：是是是。



梁文道：你不能这么讲对吧？

窦文涛：你这样拆解到最后，连自我都是假的。

梁文道：拆解到自己，没有我这个东西。

窦文涛：是吧？

陈玉慧：你看其实她那个恋人那本书，就是那本书，她就写说，她那时候认识那个，在越南认识那个越南华侨嘛。

梁文道：对。

陈玉慧：她第一个初恋。然后她就，她就说，那个男的就问她说，你是爱我的钱吗？对不对？对不对？因为那个人是很有钱的一个人。

梁文道：很有钱的，很有钱的。

陈玉慧：结果她就说，我不知道，因为我认识你的时候，你就有钱了。

梁文道：没错。

陈玉慧：我没办法分辨是不是为了钱，但是我就爱整个这个磁场，这个氛围。

梁文道：就爱这个气氛，这种氛围。

窦文涛：爱这个味道，爱这个味儿。

陈玉慧：所以我觉得有钱的男人，以后出去时候要装穷一点。这样他才知道什么是真爱嘛，对不对？

梁文道：乞丐王子。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。



你看你这个难以认同的身份哪，其实也有好处。比方说你也了解中国的女人。你也了解外国的男人。你觉得在这个婚姻相处这方面呢，中国人跟外国人，你能感觉到什么不同？或者什么冲突吗？

陈玉慧：我自己没有特别感觉，很严重的感觉。但是我朋友一直提醒我，他说哎呀，你先生一直在做家事，他怎么倒垃圾，他又买菜，又煮饭，什么都做。

窦文涛：德国老公这样的？

陈玉慧：嗯。什么收拾垃圾分类也是他做，什么都他做。然后我说，是啊，那中国人不是这样？中国男人不是这样？不，中国男人什么都不做。而且还，你不做就算了，你做还批评你做得不好。

窦文涛：对，还挑剔你？

陈玉慧：对，还挑剔你。

梁文道：对。

陈玉慧：还嫌你这个做错，那个做错，菜不好吃，味道少了一点，盐少放了一点，什么的。

窦文涛：我跟你说，因为中国呀，是个特别大，特别不平衡的一个国家。所以当我们有时候讲这个，男女平权这些事，要很小心。因为呢，它这个构成很复杂。比如说在中国，其实也有男人做家务活的，也有像一些男人。

陈玉慧：上海。

窦文涛：对，上海。

梁文道：你很懂。

窦文涛：或者说，比如说有一些有知识，有一定知识文化教育的女性。你比如说她们其实权利也跟男人挺平等的。可是为什么又不能轻易这么说呢？我就想，在中国百分之七、八十，那些贫困地区的，甚至是社会底层的这个女性，她们之间这个男女关系是很残酷的。

你像那天，陈晓楠，就我们的一个主持人，拍那个，在深圳的，不是，在南方的这个卖淫女的故事。你就会发现，比如会有这种情况，一个男的，找了一个16岁的女孩子，算是所谓的女友吧。结果这四个男的，整天在出租屋里打麻将，让这个女孩子去卖淫，去卖淫养活他们这四个懒汉。他们就不干，不干活，就指着这女的出去卖。你看它又是这么样的一种，男女的分工。

陈玉慧：对。不过我承认，就是说，我觉得妇女有妇女的特色，比如说从古老，远古时代，妇女其实都在家里做家事的嘛，都是搜集啊，晒东西啊，补东西啊。

窦文涛：采集型的。

陈玉慧：男人都是出外去打猎，去狩猎对不对？

窦文涛：嗯。



陈玉慧：他猎到东西，他们逮回来就一丢，就不管了。女人就是在做，其实这是女性的传统。

窦文涛：我想探讨一下爱情。因为呢，我听一个，就是跟外国人结过婚的一个女的，她就讲，她觉得就是说内心深处的某种情愫，好比说，比如说中国女孩子，好像她这个爱情里面，要有一些，怎么说呢？难解难分的那么一种东西。

比如说举个例子来说，她好像说，她说有一次，她其实是跟这个外国老公撒娇，站在窗户那儿。她说，如果我跳下去，你会怎么样？然后这个，她说这个外国男的就说呢，我会什么（英文）。（英文）什么意思？

梁文道：沮丧。

窦文涛：就沮丧。但是这个中国女孩子就觉得，我跳下去，你难道就是（英文）。你就是沮丧吗？

陈玉慧：应该救我啊。

窦文涛：对。她觉得要是中国男人，这台词就应该是。

梁文道：应该殉情。

窦文涛：我也跟着你跳下去。

梁文道：对。应该是这样，标准答案。

窦文涛：她觉得这种调情，她就是说这样的感情能满足，跟外国男人老是觉着他那有点，不是她心里的这个调调。你有这个体会吗？

陈玉慧：有。我觉得外国男人比较实际。就是我。

梁文道：实际。

陈玉慧：对对。因为我也常常问我先生说，那真的，要是我离开。

梁文道：你跳下去。

陈玉慧：我就说，你没有我还活得下去吗？他说，应该还可以吧。

窦文涛：这就不会聊天了。弄得这个。

梁文道：这个不行，我们这儿，我们这儿。

陈玉慧：应该说绝对活不下去了。

梁文道：我们就别说老公老婆，我们就随便说第一次认识的一个，就是说，哎呀我没有你就活不下去了。

窦文涛：没错，没错。我都是对答如流的。

梁文道：肯定这么说的，对。



陈玉慧：而且他还教训我说，每个人都应该独立，要是我不在的话，你也应该好好活下去。他还教我呢。

窦文涛：对啊，你就这个弄的，有时候中国女的就觉得这个就特没情趣。你好比说，他们有的说在法国的那个也是。就是外国这个男的，他跟你住在一起，比如说他不想和你结婚。可是这个女的现在碰到这个问题就是她得跟你结婚，她才能留在法国。

于是呢，这个男朋友他就，整天起床就看电视，她说我去找工作，我去办签证，我去搞这些，搞这些。他觉得那是你的事儿。他觉得那是你的事儿。就是，你比如说，如果说我为了拿到一个签证，我要留在法国，咱们需要结婚。但是呢，外国男人会说，我还没到那感觉，他不管这些事情。

陈玉慧：窦文涛我跟你讲件事情。我跟我先生有一个误会，刚刚结婚的时候就发现了。这是身体文化的不同。

窦文涛：身体文化？

陈玉慧：对。因为比如说我们去看电影，我们又是去看电影，我们老是去看电影。然后呢，有一天我就坐在后头，他先去外头办事情，进来。然后我看人多了，我就说，哎呀，赶快来，赶快来。我手这么一挥一挥，结果他以为说，他以为我要他马上坐下来。他就当场就坐在地上，就坐在那边。我说赶快来，赶快来，这个手呢，他误会。因为德国人认为说，这样是坐下。

梁文道：因为身体语言不一样，（英文）不一样。

窦文涛：是不是这样是过来？

梁文道：对，这样。

窦文涛：这样可能是叫狗呢，是不是？

陈玉慧：对，他们是这样过来。那我是说赶快来，赶快来，我是用这种招财猫的。结果他误会了。他就马上坐在那里，我就奇怪，他怎么不来呢？后来他跟我讲说，你不是叫我赶快坐下吗？所以我觉得是有很多误会。对。

窦文涛：但是为什么？

陈玉慧：语言上也有误会。而且，但是我后来发现说，那些误会，其实，夫妻当中误会多点也好。太了解也不好。我觉得我跟他有很多语言的误会。

窦文涛：比如说。

陈玉慧：比如说，我就说，比如说我有时候，他比如感冒了，那我觉得，中国人的态度就是说，就会先说，哎呀你怎么，不穿暖一点哪。

窦文涛：对对对。



陈玉慧：你就会跟他讲一顿。然后他就认为说，我已经这么可怜了。你怎么还要训我。

梁文道：你还要教训我，对。

陈玉慧：他立刻就觉得，我已经不爱他了，我现在很凶的一个人，我是很坏的一个人。

梁文道：你已经不爱他了。

陈玉慧：可是我是觉得，我是为他好啊？是怕他感冒啊？

窦文涛：而且，而且某一部分中国男人，他到现在还残留着一种，母爱的那种需要。

陈玉慧：对。

窦文涛：感觉这个太太这样，哪怕是骂他，嘘寒问暖，实际他舒服，他觉得这样。

梁文道：对对对。我刚才就是想说，其实中国男人都很恋母。

陈玉慧：都找一个妈妈。

梁文道：对，就像你刚才说为什么每一个中国男人在家里面不干事之余，还要指责太太说这个做不好，那个做不好。

陈玉慧：对对。

梁文道：他在指责太太什么做不好的时候，其实做家务，没有一个客观的好的标准。对不对？从来没有人考试说什么样才叫好的家务。他关于家务该怎么做的所有的标准，都是她妈留给她的。

陈玉慧：对。

梁文道：所以每一个男人都在。

陈玉慧：比较，我妈是那样做的。

梁文道：都在她妈留的标准，在要求她老婆。多恋母啊。

陈玉慧：对。其实他只是在比较。

梁文道：对。

陈玉慧：你没有我妈做得道地，这个要改，那个要改。

梁文道：对。



窦文涛：外国人对老婆有什么期许吗？我指的是，你比如说在中国，咱通常聊天一般都是说贤妻良母啊，或者好像公认的吧，一个太太比较贤惠，在现在都是被大家赞美的。外国人会不会觉得，妇德之类的东西。

陈玉慧：不，我觉得他们不太在乎这个东西。他就是活得像你自己就好了。就是说不要那么多的三贞六德吧。因为我以前听一个，我以前交过一个法国男朋友，我最早是留法的。然后，他跟我讲说，他跟我讲说，他非常的怕那种，怕认识那种东方来的处女。他说哎呀，这个责任特别大。

窦文涛：东方来的处女？

陈玉慧：对。就是处女，就是处女。然后他说这责任特别大，他不能担保他永远跟她在一起，那他跟她在一起就战战兢兢的。他说他喜欢那种，性解放的，然后没有问题的人。

梁文道：喜欢性解放。

窦文涛：咱们进一下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。文道聊聊。

梁文道：我想，两个作者，或者说两个记者在一起，就是异国的记者跟作家在一起。双方都应该是对文化差异很敏感的人吧？

陈玉慧：对。

梁文道：那么这个会不会成为你们常常有的话题，比如说，像你刚刚讲这个，手势的误会。

陈玉慧：对。

梁文道：你们后来会怎么样去讨论这种东西？

陈玉慧：后来就发现这东西特别有趣。就是每天，就是常常。

梁文道：几乎天天都在发生嘛，语言文化差异的东西。

陈玉慧：对啊，真的，真的是天天发生。那就后来还觉得说，应该也许也写一本书吧，所以就。

梁文道：一起写。

陈玉慧：对。可是就很懒嘛，没有写。



窦文涛：那么比如说中国很多夫妻到最后呢，会感觉感情，亲情特别，占的主要。就觉得跟他之间有一种，好像一家人，相互依存的一种。

梁文道：老夫老妻，所谓。

窦文涛：老夫老妻。执子之手，与子偕老。这种调调，你有吗？

陈玉慧：我有啊，可是我跟我先生讲说，我们像一家人，你是我的家人，然后他就一听就说，不，这样是乱伦，不行，我们是夫妻。

窦文涛：这样是乱伦？

陈玉慧：对啊，家人的话，乱伦啦。

窦文涛：多过瘾，真有意思。

梁文道：夫妻不能乱伦。

窦文涛：对，不能混成一家人。

梁文道：对对对。

窦文涛：只能是情人。

梁文道：对对对。

窦文涛：对不对？

陈玉慧：因为我觉得夫妻应该是，首先应该是朋友。如果连朋友都不是，不能讲话，那就很难了。

梁文道：没错，没错，那当然。他会怎么形容他。

陈玉慧：他会说，他说的，他说其实激情就像大火一样，然后我们现在的关系是小火。温温的。

梁文道：余温在烧。

陈玉慧：但是是持续的。

窦文涛：也讲这个。

陈玉慧：那大火一烧就灼伤了。



窦文涛：你像那天咱们聊到什么女权的时候，你不还说，说现在德国人特别重视这个家庭价值。

陈玉慧：对。

窦文涛：是表现在哪里？

陈玉慧：他们有一种观念，他们认为说，现在家庭价值很重要。因为有一个学者他做了一个分析，他说世界上各大重要事件发生的时候，家庭价值是解决这个事情的唯一指标。比如说"9.11"，有家庭的人存活率就比没有家庭的人高。

窦文涛：啊？

陈玉慧：真的。

梁文道：求生欲望高。

陈玉慧：求生欲望就比较高。而且有人，比如说手机联络，或者照顾，或者跟他讲，叫他赶快回家，这个就是一个动力。所以家庭是一个存活的原动力。

窦文涛：这真是。

陈玉慧：所以这个德国学者他就认为说，所以现在德国没有原动力是因为大家都不成家了，有的人也不结婚了，有人不生小孩了。

窦文涛：对。

陈玉慧：就鼓励大家生小孩。成家，成家立业。然后就有一个原动力，社会就会继续进展。他不只是"9.11"。他举了很多那种社会重大事件，那他还把那个存活率都列出来。有家的人，真的。

梁文道：做个统计这样。

陈玉慧：对。存活率比较高。

梁文道：可是问题是家庭价值这个东西，难道不是一个，怎么讲？我总觉得家庭价值是一个，就是正因为我们没有了，所以我们才那么喜欢讲。

陈玉慧：对对对。

梁文道：就是我们社会总是喜欢说我们没有的东西。比如说现在中国。

窦文涛：缺什么就补什么。

梁文道：对，其实都是很不要脸。那么所以我们要讲八荣八耻。

陈玉慧：对对对。

梁文道：是不是这样？

陈玉慧：对，（英文），真的这样的。

梁文道：是不是，所以德国的家庭，是不是已经很崩溃了。

陈玉慧：对，家庭价值完全崩溃了。因为现在，现在已经大家都，又是无性族，又是不婚族啦。



窦文涛：无性族？

陈玉慧：对，就是不用，不用一定要性交啊。

梁文道：真的啊？

陈玉慧：对，可以自己啊，或者什么的。

梁文道：那么先进了，已经？

陈玉慧：有啊，无性族啊，你没听过啊？（英文）。

梁文道：我听过，我听过，但是很多吗？

陈玉慧：很多。

窦文涛：就是为什么要无性呢？

陈玉慧：因为爱令人疲乏，性也令人疲乏，就单性繁殖，就跟变色虫一样，单性繁殖，他自己，对不对？他要不然就去交交朋友就好了嘛。

窦文涛：人家那个境界高是吧？都先进到这个程度啦？

梁文道：我们真是太落后了，真的是。

窦文涛：无性族，那欲望怎么满足，那他人有欲望的呀？

陈玉慧：那欲望，我不知道。

窦文涛：自己解决。

陈玉慧：我不是无性族啊。