声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：你们俩是红与黑啊，今天是端午节，咱们得祝大家节日快乐了，而且也要给大家报告一个好消息，在安徽查出了很多过期两年的粽子。两千公斤过期两年的粽子，这个粽子过期到什么程度？就是那个米粒都已经乳化了。

窦文涛：当前饮苦食毒就是这个，我记得好象是南昌，20万个皮蛋泡在一种药水里进行加工。

许子东：大部分的粽子还是好的。

梁文道：大部分的皮蛋也是好的。看大局。

窦文涛：正是因为要考虑大局，咱们才只能在一定的限度内讲一讲黑砖窑的问题。我不知道你们两位看到这个事有什么刺激？

许子东：你有什么刺激？

梁文道：我觉得我很，其实我已经说不上有什么刺激了，为什么呢？因为其实类似的事件，虽然这是很可怕的事件，但是我说句难听点的话，你不觉得迟早都会出这种事吗？

许子东：一直在出嘛，一直在出这样的事。

梁文道：一直在出，而且是迟早会出那么大规模的事。为什么？因为从改革开放以来，有那么多的外资企业进来的时候，就已经出现过很多工厂的事件，最初是在一些珠三角城镇的工厂。比如说晚上锁着门，不让工人进出，结果火灾一起都烧死。这些事都发生了很久，逻辑上推演是迟早会发生的事。

窦文涛：我发现咱们这人口大国，人口的买卖就是发达。火车站、汽车站、高架桥底下、马路边，到处都有人贩子。有的工人，喝下一杯水，醒过来的时候，发现已经在山西的砖窑里了，好家伙，暴打一顿，第二天鞭子抽着，给我搬砖去。为什么严重烧伤？就是逼着他们到还没有冷却的砖窑里出砖，背上严重烧伤。

许子东：我很佩服那些传媒同行，有些人为这个事情追了很久。

窦文涛：河南电视台经济频道的付振中值得夸一夸，他干了媒体该干的事。

梁文道：但是你知道这件事最初是怎么闹出来的吗？最初还不直接是这种主流传统媒体暴出来的，是网上先出的。这种事你知道可悲到什么地步。因为这事是很早媒体都爆的时候，之前我就知道。有人在我的博客和一些相关的网站上面贴了这么一条消息，这个消息其实早在报纸，新闻爆出来的时候，就已经到处贴了，但是当时我没怎么留意。你知道为什么没怎么留意呢？就是我发现，我觉得自己很难过，就是已经麻木。我想你也是吧文涛，你一定常常收到各种各样的信，我也是。很多冤案。

我每天都收到一堆这种信，然后有的是电邮，有的在你博客留言，就是说哪边哪边出了什么事，请你们做媒体的关注，太多了，有时候想这是真的还是假的？就是说你觉得你自己根本处理不了那么多，跟进不了那么多事，你懂吗？就到了这个地步。

许子东：洪洞县的冤案。这次苏三起解以后，洪洞县又一次扬名全球。

窦文涛：说他这个窑主，村支书的儿子，他是10倍的暴利。其实包工头是拿小头，但是他拿小头怎么办呢？一个就是克扣工人工资，再一个他最好找那种干脆不要钱又好控制的。什么人呢？残障人士。现在像文道说的，我现在觉得，其实我不关心社会，我这个人格局比较小，但你别让我看着了，看着了就觉得真有这样的事，就觉得窝火，就觉得真的是监狱啊。一开始好多人不相信这是真的，说怎么旧社会回来了，怎么可能呢？

梁文道：你知道，经济学上面，有一门专门研究一个地方为什么贪污盛行，有这么一个概念，这么一个名词，叫做强盗逻辑。什么叫强盗逻辑呢？就是有时候某些政府部门或者一个地方的政府，他会慢慢的形成一个土匪集团般的东西，什么叫土匪集团？他是这样。比如说我是一个地方的头目，我的最大利益是什么？最大的目的是什么？就是要稳稳的掌控这个地方，对不对？比如说老百姓福祉什么，当然都重要，但首先前提是，我必须稳定。那这种稳定怎么样换来呢？就是要我手下的人都支持我，都在我的控制下。

许子东：但是他是怎么做法呢？就像你说的，他为了稳定，我让你们知道，我知道你在做这些事情，然后我会提醒你，在什么时候你不能做过分。像这种就是做过分了，现在你可以想像，下面这些犯事的人去找到他上面的靠台的时候，靠台人一定说，我现在都困难了，我也帮不了你了。但是在一定范围里他会帮，帮的目的是什么？你们各个效忠于我，我们通常一句话叫水至清则无鱼。我曾经自己碰到一件事情，装修一套房子，后来我发现装修公司有人在里面可能有点回扣。我开始很生气，后来看了电视剧，电视剧里面一句话打醒我了，有人跟一个将军打小报告说，谁谁谁可能在做一个什么事情，自己拿好处。那个将军一笑，就说我的手下要是不做这样的事情，那我倒要担心了。

梁文道：这是中国人几千年来做官的原理。海瑞为什么罢官？他就太清了，我们从来用人是得这样用的，就是你不要说做官，一个企业老板也是这样，用人我就得手下必须有缺点，那个人我才能用。一个人完全没缺点，甚至没有阴暗面的话，这种人就很麻烦。因为这样子我控制不了他。

窦文涛：听你们这么讲我反倒觉得我幼稚了，我一开始就以为这个地方尤其那个村县乡那个干部，蛮憨无能。就是稀里糊涂，出了事，你比如说你像说有些事，一个黑砖窑有这种像监狱一样的地方，大铁锁锁着，整天大棍抽着，你不知道，可以理解。但是几百个黑砖窑，上千个这样的人，你不知道？我觉得你怎么可能？

梁文道：我刚刚讲那个我强调是经济学的观点呢？他是理性的，他是计算的，但是再加上那种中国传统的用人之术，就是我手下有缺点，掌握在手上，这才是我能用的人，可是我觉得最可悲的是什么呢？我觉得最可悲的是到了最后，我当晚看到四个中央大员共同发出批示，我真觉得我们中央太累了？我们底下的制约结构都在哪呢？

许子东：目前来讲客观效果还是好的。

梁文道：对，这是好事。可是问题是我觉得很可悲，就是我常常觉得我们中央领导人每天累坏了，你想想看，就是忙着批示这批示那，哪出什么大事，最后都要由他那去决定，底下的这种层层的监察机构，互相制衡这些东西，都上哪了呢？所以我觉得到最后，你看我觉得这回舆论跟媒体真的值得一战，像你刚刚讲的，是要靠媒体，首先我们又看到是，网络的媒体在发挥作用。

窦文涛：你们刚才这个是监督政府，监督社会，但是我感觉到的倒是另一个。就是说现在这个人心就能坏到这个程度。我不得不承认，我生活的环境跟黑砖窑里的人真是两个世界，两重天，这没办法不承认。你想拿一个铁锨，那打手为了让你搬砖，何怨何仇啊？一下子就给拍死。

这事我跟你说我真是想不通，就是说许子东我占你便宜，我蒙你，我骗你，这东西没准我也都能理解。可是说，哎呦，我拿棍子抽你，我一日三餐不给你吃饭，拿着铁锁锁着你，你说这个事，你为什么要这样对待一个人呢？我就太幼稚了，这种行为我觉得很难想象。就是说这个人跟人之间是个什么关系？这很危险。我觉得这人心坏了，这才是最危险的，连个底线都没有。

梁文道：你知道以前纳粹屠杀的时候，很多欧洲作家就反省这个问题。有个意大利哲学家就说这种状态叫做裸命。什么叫裸命？赤裸的生命，就是人有时候会到这种状态，就是他除了还是条命之外，就什么都不是了。一切人该有的尊严、价值全部剥夺掉。那么这种状态是怎么出现的呢？就是有人去把别的人就只当成是裸命，这个民工就是，你说那些暴打他的人，基本上是不觉得他们是人。（完）