声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

6月8日的《锵锵三人行》节目请来的嘉宾是郑沛芳和许子东，三个人一起聊起了目前最热的话题——股票。

股市投资和对政府有信心是两码事

窦文涛：有深圳的股民搞文学创作，发到我的手机上。

内容是这样的：偷偷的我抛了，正如我偷偷的买。我偷偷的派发作别手中的筹码，那电脑旁的散户是股市中的羔羊，K线里的艳影在我的心中荡漾。然后，满载一船股票，在政府社论里出货，但我不能放歌，悄悄是离别的生消。基金也为我沉默，沉默是今年的年报。悄悄的我跑了，正如我悄悄的来，我挥一挥衣袖，不带走一支股票。现在就看谁跑得快，听说是……

还听说有一个博客大哥是股神，博客开了有88天。前一阵3000点左右徘徊的时候，大家有人说涨，有人说会跌。这大哥在博客里就说一定会涨，而且接下来就预测哪个股票会涨，结果全中了。而且这大哥感觉是无偿为人民奉献，因为他没有炒。但是这个博客就开了88天，这大哥最后写了个告别的启示，很神秘的就把这博客关了。那个网站说，没见过这样的财经类的博客，没有经过任何的宣传，每天至少30万点击量，超过了1000万的点击量。

许子东：中国要说了不起就真了不起，现在中国在很短的时间内拥有了世界上最多的股民。

窦文涛：有一个美国克莱蒙大学毕业的国际金融博士，5月中旬手中的股票全部放空。因为他们家的钟点工用毕生的积蓄拿去买股票。他的判断是，如果是钟点工、普通民工拿自己全部身家成为股市里的支撑力量的话，这事就悬了，所以他跑。

许子东：但是也有人认为，这就保险了，全民皆股。因为在中国，民意很重要。股民作为民意是不容忽视的，所以有人预计会有一些措施，总不能让大部分百姓都失望吧。这是以一个政治的思维来看待，是经济市场。所以，中国老百姓会觉得安全，因为党不会让大部分老百姓都吃亏的。

窦文涛：是的，武汉有个按摩医院，30个盲人按摩师，10个人都买了股票。有一个副教授级的盲人按摩师，两眼一抹黑，如何炒股呢？人家的电脑有语音系统，他对于中国的股市充满信心，他说买股票就是对党和政府投信任票。而且5月15日，两个盲人的到来，在股票营业厅引起一阵骚动。老股民兴奋的对记者说，盲人炒股，是最大的利好消息了。股市的上涨完全靠资金的推动，卖鸡蛋的来了、擦鞋的来了，现在盲人都来炒股了，股市不涨才怪呢。

郑沛芳：可是这些人都是小散户，能起到什么作用呢？

许子东：占的比例一大就起作用了。

郑沛芳：可是在台湾最高点的时候，大家还拼命地放消息说，还会再涨，还会再涨，而那个时候真的也是全民皆股。所以当大家都一致看好的时候，其实你都应该要脱手了，就是你走的时候了。其实是两码子事，因为我们做的是投资，而不是说对党和对政府的信心。



郑沛芳简介

风情万种的Anna成长于台北，是一个充满典型O型血直率脾性，骨子里却又渗透着巨蟹座母性慈爱的奇女子。曾任凤凰卫视《锵锵三人行》嘉宾主持长达四年半，现在担任华娱卫视《夜来女人香》节目主持。游走两岸三地的Anna，人生阅历丰富，见尽人世间种种悲欢离合，她的见解独特，一针见血，为节目带来辛辣味，令人回味无尽。



股票与政治的多重关系

窦文涛：许老师，你刚才讲到政治跟股票的这种关系。也就是说股市狂飙下去，一旦出现大的风险，就把我们十几年来改革开放的成果毁于一旦。

许子东：不是，由于政治跟经济的关系，其实世界上任何的政府都会出手来调控这个局面的。担心的是什么呢？就是用经济的手段来为政治服务，这个就会有问题，虽然有时候为政治服务是好的。

郑沛芳：因为它是泡沫现象，它超过了它真正的市场的价值。还有大家不是投资的心态，都是投机。连K线都看不懂、连这家公司到底赚不赚钱，值不值得投资都不懂，没有人是投资。

窦文涛：现在谁都是财经专家了，都懂了。我手头也有一些股票，这个股票在一块三毛几，一块四毛几的地方徘徊了半年，陡然间一下升到了一块九。我认为所有的股民最根本的一件事，就是说它在涨，但是什么时候放手呢？比如说我今天录像，我挂牌说我一块九毛四你就给我卖出去。但是问题是又担心了，万一我录像时，它一下冲到两块五了呢。

许子东：患得患失。

郑沛芳：其实比如我在台湾，到了夏天，我就喜欢买电器股，因为大家要买空调了。然后，当你要进仓的时候，你一定要先研究它以往最高最低平的均价的位置，然后抓一个幅度，就是说到了多少的价位就要出仓。如果说要等到有人进去炒的话，你当然赚多了是好，问题是你不知道什么时候人家要脱手。

窦文涛：最近一个50多岁的老太太都成传奇人物了，记者问她怎么能从十万赚了四十万？老太太说，听说过王国维吗？人生有三个境界呀。独上高楼，望尽天涯路；衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴；蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。然后老太太说，你知道我衣带渐宽终不悔的时候能到什么程度吗？那个时候，亏大了，活不下去了，到自杀的边缘，我觉得我对不起我老公。于是，我买了两份保险，一份医疗保险，一份意外保险。这份意外保险里边的条款特别写明，投保人自杀了，就赔给其老公。然后老太太说，不管风吹浪打，胜似闲情信步你们现在都跑，现在该跌了。我不跑，真正会炒股的人从来不看指数。

许子东：最后就是蓦然回首，那人却在牛市高峰处。

窦文涛：而且沛芳刚才说女人们又受到冷落了。

郑沛芳：起码他在交易的时候，你的电话不要打进来，不要骚扰他看股票。然后收市了以后，他又要研究行情，所以拜托你不要坐在我的大腿上。

许子东：但是也有很多女人在男人那里拿到第一桶金以后，她也开始炒股，就可以自力更生了。

郑沛芳：有喜有悲。

窦文涛：身边的群体都是靠这个生活下去的。你看沛芳的新闻眼不光是关注到女人受冷落了，她还发现肉价涨了。

郑沛芳：就通货膨胀了。可是其实真的要忧虑，因为大家对国家有信心是一回事，可是股票的投资是另一回事。我真的很担心，因为大家会赖，说政府应该要关心我们老百姓，我们的钱都没有了。但是其实没有人叫你投机，人本来就应该脚踏实地工作。

窦文涛：但是我刚才说的提到王国维的那个老太太，到现在还坐在家里坚信地说，香港那么个小的经济体股市都1万那么多，现在我们才几千。她坚信着中国必然会跃上1万5，她在这儿等待着，一支股票也不放。（完）