声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

杨德昌导演撒手人寰，留给电影界无尽唏嘘。其生前好友、导演侯孝贤一直非常低调。7月4日下午，侯孝贤在台北市出席了公益活动，面对记者关于杨德昌去世的问题，他脸色沉郁地表示“不要消费杨德昌”，表达了对媒体过分热衷追炒杨德昌生前情史的不满。本期《锵锵三人行》请来梁文道、 查建英谈现在媒体对名人的恶炒之风。

窦文涛：大家好，我这两天经常见台湾的朋友，有个台湾的朋友跟我讲，说你们应该聊聊杨德昌。可是讲老实话，我在《中国青年报》上看过一篇评论，说别以纪念的名义消费名人。这里边说，被称为上个世纪80年代台湾新电影运动代表人物的杨德昌日前去世了，虽然他可能在大陆不如相声表演艺术家侯耀文在公众心目中的知名度高，但是，这么一个小众的导演，媒体照样不放过。所以侯孝贤生气了，那天对台湾媒体说了一句，不要消费杨德昌。

为什么呢？台湾电视台成天到晚，不是讲杨德昌的电影，就是说他跟蔡琴什么无性的婚姻，真的无性吗？然后还有什么张艾嘉，全都给扯上了。蔡琴最后发表一封公开信，说电话录音里数不清的媒体留言都希望我回电，所有人急着要一篇前妻的反应。

杨德昌一直以来对台湾充满了批判

梁文道：我觉得最大的悲剧，就是新闻对杨德昌的本身，证明了杨德昌一直以来对台湾的批判。因为杨德昌是一个很严肃的人，而且很反叛。他是跟台湾这个社会一直是若即若离。他跟侯孝贤很不一样，两个被认为是台湾电影的大师，侯孝贤是很乡土的，你看到《悲情城市》那种他对农地，对土地这种感情，有点悲天悯人。但杨德昌就很冷。

查建英：而且很洋化，冷冷的处理，都是讲的城市人的疏离，和侯孝贤完全是两回事。

梁文道：但是两个人是很好的朋友。杨德昌是永远在批判，所以台湾总是没办法接受杨德昌，因为你觉得这个人不爱台湾，他总在骂台湾，在台湾这几年爱台湾太重要，爱台湾最大的标志就是得爱土地。

杨德昌从来不吃这一套，我就是批判。但是我觉得他心里面对台湾的这种愤怒，其实是一种更深刻的感情，《孤岭街少年杀人事件》里面有一句台词，那时候看了难过很久，就里面那个小男孩叫小四，杀了人坐牢，这个小四跟他几个哥们平常喜欢唱猫王的歌，唱唱唱，一天到晚唱，直到他坐牢，他的好朋友来探他监房了，那个狱警不让他进去，他说那这样，你给我留个录音带，这录音带是什么呢？里面就录了一首他这个好朋友唱猫王的歌，还多录了一段话说，我终于把这个带子真的寄给猫王了，猫王还真回信了，猫王说，很高兴在这个世界上这么一个不知名的小岛上有人喜欢他的歌。他这个话你想想看，不知名的小岛。

然后跟着，片子的结尾是这个狱警看这个录音带，顺手丢了。所以这个坐在牢里的小四始终没听到这句话，没听到这个录音带。杨德昌是什么感情对台湾？他对台湾很孤决的那种愤怒，使得他到最后一部电影《一一》在嘎纳拿了金棕榈奖。台湾第一个导演拿金棕榈奖，台湾到今天为止，只上演过一场，是他要求的。为什么呢？他说他恨透了台湾那个工业，如果要在台湾搞发行，就得上那些电台、电视节目，和什么哥啊，玩这玩那，他恨透了所有这一切。结果最后大家用来迎接他死亡的方法，就是用他最痛恨的这种方法来对待他。

窦文涛：我就说侯孝贤讲的关键词很值得议论，就是不要消费杨德昌。咱现在真是消费社会，你甭讲别的，人家有的人说我招你惹你，我躲还不行吗？躲都不行。听有的记者说，现在有的报纸，在办公室里，跟黑社会似，该弄谁了，梁文道吧，梁文道炒一下他，弄一下他，他消费这个东西，管你高兴不高兴，你不高兴更好。

查建英：我觉得这真是一种特别可悲的弱者心态。台湾我不能说那么了解，但是就从你刚才说的杨德昌的这种，他的电影批判台湾也好，对台湾又爱又恨的心情也好，台湾的受众很多人不能接受，其实我觉得是一种软弱的心态，因为他悲情，他觉得我已经都这么孤决，这么一个小岛不被世界注意，很难引起注意，你还在批判我，他很难接受。



查建英：作家，北京人，就读于美国南卡罗来纳大学、哥伦比亚大学。曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作《ChinaPop》，杂文集《说东道西》，小说集《丛林下的冰河》等。

焦雄屏：杨德昌超越了时代

蔡琴公开信悼念杨德昌 忆两人相识离婚岁月

“消费名人”的变态崇拜方法

窦文涛：你别看我这鸟样，我也是承上启下一代人，不是，叫青黄不接一代人。我经历了中国广播从录音播出那个大盘带，录好了播到直播，正好我都赶上一个前后尾。讲老实话，再早以前你现在回顾起来，中国的很多，比如说文艺报道啊，相对来说你那是一种假高尚，但是也算高尚，就是说采访一个明星，那个时候采访，都是问艺术啊，你演这个电影你是怎么体会这个角色内心的。后来到香港，香港记者就说这傻子，你说他讲这个谁看呢？老让刘德华谈什么表演艺术，那玩意儿谁看啊？你就谈谈他有几个女朋友嘛。

后来，我慢慢转过这个弯子来，我现在就觉得一般原来那种逻辑，说公众人物你应该承担责任嘛，占便宜的时候你不说了，应该承担责任。但是我觉得，有一些他不需要承担的责任，如果你都让他承担，这个在法律上至少是讲不通的。

好比说生活隐私，如果制订一个保护人的隐私的法律，这法律里绝不会说公众人物除外的，对吗？就是说你可以说这是事实，事实是你出了名，你总得承受代价，但是你要说这事实是对的，我不能同意，你还有没有是非啊？难道说你死了，挖掘你前妻，这玩意儿正常？没什么可说的。那你要说人家《中青报》评论说，一个对名人隐私有着过度需求的时代是病态的，以纪念名义消费过世名人隐私的行为更是什么，你得想想，你这个有点不对劲吧？

梁文道：这也是一种崇拜的方法，现在我们身处的时代是一个所谓的世俗化的时代，一个没有了宗教信仰，没有了英雄，没有了光环的时代，就算欧洲美国那种有信仰的国家有基督教、天主教信仰，但那个信仰也跟中古不一样了，他不能够控制一切，那些有光环的神、明星都退位之后，用来填补这个空虚的位子就是名人、明星。名人、明星是我们这个时代的神，而我们大家崇拜他的方法就是不断的去看跟他有关的消息，等于过去要听先知说的话一样，其实这是一种很变态的一种崇拜方法。

查建英：问题是你崇拜的不是光是他的光环，一边崇拜他的光环，一边挖他的下水，是不是？

梁文道：但是挖这个东西，我觉得有一点，就是现代人总觉得自己的生活不是真实的，比如说以前有人研究为什么现代人特别喜欢旅行啊，就因为现代人都觉得自己的生活是假的，我的生活是不真实的，或者至少是不够好的。就觉得没有活出人生的意义，觉得很怀疑自己的生活。我们对别人的生活特别好奇，我们去旅行就想体验一下，比如说完全作为一个游客，我不在当地工作不在当地生活，但是我们说这叫体验生活了，对不对？然后呢看名人的消息，就是了解人家的事比了解自己家的事还着急，这个比我真实。

窦文涛：我就觉得这样也挺没办法的，你说我看了这个，我见到台湾朋友，后来也是问，他跟蔡琴怎么回事？怎么可能没有性生活呢？

查建英：这个其实说实话是人性里边一个很自然的部分，我忘了是谁说的，就说人在听到另外的人的灾难的时候，本能的反应是高兴。没发生在自己身上，他有一种安全感，证明了灾难没落在我头说落在他头上了，就像你说的那种，他有一种替代性的生活，比如说我这个生活太平庸了，所以我用别人的生活来增加我的生活缺少的那部分，那是什么呢？是刺激，比如说我生活太正常，太正常也很无聊对不对？要有一些反常的东西来填补。就像要看那种惊险的大片或者那种恐怖片，是一样的道理（完）

焦雄屏：杨德昌超越了时代

蔡琴公开信悼念杨德昌 忆两人相识离婚岁月