声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

挑衅情绪久积小事竟成“卢沟桥事变”导火索

窦文涛：《锵锵三人行》，各位好，今天请来的嘉宾是郑浪平和许子东老师。许老师，像你介绍一位台湾朋友，现在在洛杉矶做评论员--郑浪平老师，研究中日战争史。他的父亲在抗日战争的时候，先是参加过共产党的军事训练，后来又去了国民党，到了台湾。但是因为曾在共产党的这段经历，后半辈子他在台湾受到监视。

郑浪平：没办法，因为蒋介石觉得共产党太厉害，渗透到整个黄埔系统都居然叛变了，所以他对所有以前有过红色记录的都不放心。

窦文涛：今年7月7日是“七七事变”是多少七十周年。北京市民有一个调查，有半数左右的人不知道“七七事变”是当年在北京卢沟桥发生了什么事情。

郑浪平：这次是2007年7月7日，并且是七十周年，一共有四个七。七在圣经里是最神秘的，七十的七、七的一半、七的倍数都是代表圣经里面最奥秘的数字。而卢沟桥就更神秘了，因为它是一件连冲突都不算的事，居然能够引爆出人类最大的一场全面战争，而且结束了法西斯军国主义的扩张。

1937年7月7日是国民政府在举行国大代表河北省代表的选举，在举行投票。日本人早已经集结了很多的军队，一直想在华北找一些麻烦，所以那天晚上日本军队有个演习，就是怎样夜袭卢沟桥。他们只是派出了一个小中队，就是一个连的兵力。更为重要的是，当时日本在华北地区最重要的军政长官--华北驻屯军的司令官田代皖一郎中将刚好在7月6日心脏病发，倒在医院里，陷入弥留状态。那时，驻在丰台的这支日本军队的头跑到山海关去跟东条英机的关东军的参谋长在会商，就是说万一华北有事，关东军怎样来支援。也就是说几个主角都不在，种种迹象表明，这件事并不是他们精心策划的。

许子东：但是日本人不是说有日本兵失踪吗？

郑浪平：这失踪也是一个完全意外，刚好历史上有这个巧合。日本人跟各国军队都是一样的，征兵会把小老百姓抓来，迅速送到新兵训练中心操练三个月。可是那时，军事需求紧急，所有的新兵不到新兵中心训练，直接补进部队里，就等于充援兵一样。所以那个失踪的士兵当是也就是刚进部队不久，那日半夜就派他当传令兵，结果这个小兵迷路了，因为他在国外，以前又没有当过兵。在这种情况之下，据说那个中队长清水节郎说听到了几声枪声，就认为有人向日本人开枪。他们日本人正在等假想敌，那个传令兵没回来，就赶快集合，看看是不是中国军队偷偷打他们。

许子东：其实日本军队一直有挑衅情绪。

郑浪平：最糟糕的是，那个直属的连队长那天晚上也不在场，他在东交民巷的日本大使馆跟日本的领事商量事情，一个电话说日本在卢沟桥的演习出了问题，有个小兵失踪，中国不让日本查。刚好当时有日本记者正在跟这些人喝酒，一听到这个紧急电话，就写了一篇文章发回东京说卢沟桥出事，中国抓了日本士兵，致使这件事情扩大了。后来才发现这个小兵找到了，可是东京的报纸已经把消息散布出去了。

窦文涛：就等于一开头，最高领导没让打，但是前面擦枪的时候走火了。可是擦枪走火但是没发现一下子打起来了，如入无人之境。

许子东：日本人在30年代的时候不认为中华民国政府有效地统治着这个地方，他是认为蒋介石的政府只是长江中下游的一个势力，而不是一个国家。还有刚才讲的那个小兵的偶然事件，背后牵涉到一个大的历史的原因。日本1898年的宪法呢规定，日本的军队不属于国家，不归内阁，议会都不可以指挥军队，军队只服从天皇。所以日本的军队不是国家化的，这个就是导致后来东条英机的这一百万大军对国家局势的影响。

窦文涛：当时蒋介石为什么不打呢？我觉得其中一个原因是因为恰巧中国的军队那个时候也不是国家化的，是“党国”的军队。

郑浪平：而且在华北这支军队其实是属于西北军的，西北军的军政系统只是跟中央保持一种协调而已，它是独立的。

窦文涛：感觉两边都是不听调遣的部队。

许子东：所以“七七事变”之后中日之间都没有正式宣战。

郑浪平：一直到1941年12月，偷袭珍珠港事件之后，中国才跟日本宣战。

窦文涛：本来是一系列偶然事件，更多的是前面的一个连队打起来，后方就见招拆招，紧急应变。

许子东：前面四年是两军作战，两国人民作战，两国并没有作战。

郑浪平：国家政府没有交战，也没有断交，因为政府和军方是分开的。



郑浪平简介：曾任台湾《中国时报》记者、撰述委员、主笔，现为美国洛杉矶华语电台经济评论家，自由撰稿人，洛杉矶美国生活电台时事评论节目主持人。著作：《一九九五年闰八月》，《第二次中日战争史》等。



日本原防务大臣“原子弹言论”引起强烈不满的真正原因

许子东：最近安倍的防务大臣讲了一个言论，说美国丢原子弹是出于无奈。

郑浪平：说美国是为了整个大战略考虑，担心日本已经在摇摇欲坠了，如果不扔原子弹炸日本，日本大概还能够抵抗一两个月。可是这时苏军队冲进来了，甚至就要登陆北海道。美国当然很不愿意，怕日本又仿效德国，被苏联瓜分，影响到美国整个太平洋岛链的防线。所以美国必须要加速日本投降，只好扔原子弹。一扔原子弹，第二天苏联就向日本宣战。在这种情况下，日本很快就投降了。

许子东：但是这件事情发生在今天就非常微妙，从道义上来讲，长崎市民谴责他是有道理的。因为不管怎样，美国扔原子弹是非常大的罪恶。所以日本的防卫长官来替美国辩护，民众就抗议，但是民众的抗议从道义上我同情和支持，但是从另外一个角度，他代表了日本民众的一种态度，就是说他认为美国打日本在他们看来是错的。日本的这个微妙在什么地方，日本所有的战犯审判，没有日本人参与的，所有的陪审官都是外国人。日本今天的和平宪法现在要修改，这个宪法是由美国人制订的，制订这个宪法时，没有日本人参与，跟德国的情况完全不一样。

我们简单的说，日本人为什么不忏悔，而德国人忏悔。道理非常简单，日本人觉得，日本的宪法也好，审判也好，全部是外国的统治。他们不能说他们仗打得对，不能说慰安妇的问题，只有一条他们能说，原子弹他们是受害者。所以他们每次纪念战争都是借着原子弹，然后天皇出席，全日本人民都觉得他们是受害者。

窦文涛：我还看到一种观点，说日本人不问是非，但是问输赢。要是把他打败了，他五体投地地敬仰你，觉得你战胜了他。但是你要是被他打败了，他觉得你就是他的手下败将，就可以任意处置你。

许子东：但是从数字上看，日本一共死掉200万人，1/3是军队，有的说一半是军人；中国一共死掉2000万人，2/3是平民；美国一共死掉10万人，绝大多数都是军人。

郑浪平：自从开罗会议以后，大家已经发现中国抗战的决心是绝对不会改变的。不管西方国家支不支持中国，帮不帮忙，中国都要打到底。这当然是中国人认为自己是最站在道义上，最站在盟国的这种立场上所作出的最庄严的宣誓。可是这刚好上了斯大林和丘吉尔的当了，他们两个国家一天到晚向美国哭穷，再不给他们支援的话就打不下去了。而蒋介石说如果大家都那么困难的话，中国可以在没有资源的情况下继续打。丘吉尔就说，好，那你自己打吧。在这种情况之下，万一打败了日本，中国兴起之后，整个的西方人所控制四百多年的世界历史的主流，以及全部的殖民地都会纷纷独立，那么他们就没有办法再做过去这种大帝国的梦想。所以打败日本固然是大家必须要合力的，但是不能让中国起来。

窦文涛：但是我怎么老听说，抗日战争的时候，美国人帮中国是真心实意的。

郑浪平：最主要就是被“两个盟国”弄得，罗斯福刚开始的战略是真心帮中国，因为他知道，以当时美国的力量要想扭转太平洋战争的趋势，最好是利用中国的力量拖住日本。可是丘吉尔却发现，不能够在东方先打败日本，因为先打败日本，他这边没有打败德国的话，自己的母国还没有恢复过来，殖民地却已经解放了，他们没有办法从殖民地那边拿回利益来救他们的母国。在整个战略上，日本是败给中国，在战场上，日本是一直占着优势。日本是因为它不能结束中国战争，才被迫铤而走险要跟美国决战。

许子东：我现在知道，日本打珍珠港其实从来没想过要占领美国，它只是想取得一个好的谈判条件，保证它的石油供应。但是日本有没有真心想过要全部占领中国呢？还是想打一个好的合约呢？

郑浪平：日本其实是想要真心占领中国，可是它要一块一块吃，因为日本知道，一口气吃中国的话，它绝对吃不下。结果没想到，日本吃中国华北这一块，中国就全部跟日本拼了。

许子东：所以西安事变是非常重要的中国命运的一个转折点。

郑浪平：“七七事变”会扩张到那么大，也跟西安事变有关系，因为中国第一次各党派联合起来为了一个目的--抗日。

窦文涛：我后来听一些经历过抗日战争的人讲，说短期内中国跟日本打其实没得打，因为太落后了，军火差距很大。后来，中国军队有了美式装备就好多了。

郑浪平：但是中国真正战到一兵一卒也绝不终止抗战，而日本人等到原子弹丢下来了，整个就垮掉了。中国是一直攻到宜昌，距离重庆只剩下六百多公里了，中国还是不动摇，还是继续要冲下去。所以让日本人觉得真的没有办法。

窦文涛：郑老师，我请教你一个观点，我注意到你似乎有一种观点，你认为中日双方未来可能必有一战。

郑浪平：我认为这个机率不但存在，而且还在继续的升高之中。

许子东：也有日本学者跟我这样说过。

郑浪平：因为过去的二次大战的历史教训，大家都没有充分的吸收。日本人一直不知道自己在二次大战上，为什么在中国的事情上不能够结束战争。

窦文涛：都换了一代人了，以后日本慢慢都是没有经历过战争的人，你觉得未来还会打吗？

许子东：日本之所以打仗，不是因为人，而是因为这个地方。日本人自己的国土写在脸上，他们每个人从小长大就觉得，他们很聪明，可是他们地方那么小，所以他们要争取生存的空间，东条英机就是这样的出战理由。

郑浪平：其实两千年来都是这样，因为日本粮食生产也不够，资源也不够。

窦文涛：我觉得日本这是不是多元政治当中的一员，不能把它理解成日本人。

许子东：当然不是全部。

郑浪平：绝对不是，可是问题是日本这个民族很奇怪，当时其实在整个中日战争爆发的时候，日本主战派其实也是少数，就在军方里面，陆军跟海军的意见也不一样，扩大派跟不扩大派也不一样。

许子东：所以一旦把你拖进去，就无法自拔了。