声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：最近好像台湾岛上很热闹啊，听说上万名犯罪分子对陈水扁感激涕零，非要把我们放出来，大赦。

许子东：已经放了吧？

窦文涛：已经放了，第一天说就能放一万多人，还涉及到好多人减刑，减一半。

自由日成了忌日

孟广美：你觉得他想干什么呢？

窦文涛：我听人说，他就是为了拉选票。他是有这个权利，但你不能滥用这个权利。

许子东：不是说上一次选举最后就差两万多票吗？那现在第一天就放了一万多。

窦文涛：监狱里放出来的，闹半天是拉这些犯人的选票呢。

孟广美：那很难讲，其中有一个很著名的商人，就是经济犯，被放出来之后马上就跟陈水扁呛，就是放话，你如果不干嘛干嘛的话，我就要爆料，也不是每个人都对他感激涕零。台湾的大赦就是刚刚过去的这个星期天，我那天早上刚从北京飞到香港，然后从香港转机回台湾，一翻开报纸，今天晚上要大赦，要放出一万多个犯人。我心里第一个反应就是，天哪！那台湾的犯罪率恐怕要上升，今天晚上一定要足不出户，而且门窗要锁紧一点。

许子东：这么紧张？

孟广美：一万多人同时出笼哎！

窦文涛：放虎归山啊。

许子东：人家已经洗心革面了嘛，人家在里边可能已经思想改造好了嘛。

孟广美：可能还来不及洗心革面就已经被放出来，而且更可怕的是，一万多人是占台湾警力的1/7，这是一个很可怕的数字。

窦文涛：所以不仅广美要锁好门，台湾警察局也得锁好门了。

孟广美：我晚上在家里锁好门上网的时候一看，大赦第一天晚上就暴毙五人。我心里想说，这杀人放火也太快了吧，后来一看新闻发现不是（杀人放火），原来这次大赦的很多都是烟毒犯。我们也不叫毒贩，我们叫做更生人。

窦文涛：怎么解呢？

孟广美：就是更新的更，重新做人。

窦文涛：我们叫劳改犯。

孟广美：如果是自愿去戒毒的那种人，我们也不会说你是什么，不会用戒毒这个东西去讲。

窦文涛：不能歧视这些戒毒的。

孟广美：第二天早上再看新闻的时候，暴毙人数变成6个人。因为这些人都是烟毒贩，他们在牢里待了一段时间之后，出来第一件事情就是家人帮你接风啊，洗一下尘，监狱里认识的同号就两个人手牵手去开房了，两个是在宾馆的房间里发现尸体的。

许子东：他们怎么死的？



孟广美：

英文名JesseyMeng，节目主持人、模特，也拍过不少影视剧作品，现就职于凤凰卫视。10年前进入模特儿圈，虽未曾参加过任何模特比赛，但陆陆续续也获得一些奖项和头衔。几乎已淡出模特圈的她，又被美国某时尚杂志推选为最具“世纪Look”的20个国际模特之一。走T型台、拍杂志、拍广告、拍电视剧、拍电影、主持节目，偶尔还客串唱歌。按她自己的话说，“走T型台”像是老伴，“演戏”像是美丽的邂逅，而“主持”则是新欢。

孟广美：因为他们以前就是毒瘾很大的人，憋了一段时间之后，身体其实已经承受不了那样的毒量，一下子打进去，就挂了。另外有个双胞胎的弟弟也很可爱，那天晚上吃完洗尘饭之后，喝醉了，就回警察局里报仇，是谁把我抓到牢里去的，谁让我这么难看的？今天晚上老子就让你很难看。然后立马那个搜证的摄影机就拿出来开始拍他，所以他所有讲的那个全拍进去了，然后当天晚上又被抓进去了。

窦文涛：你说盗亦有道，不但不知感恩，反而回来找警察算账。一半以上都是这种吸毒、贩毒犯，瘾头大的，一放出去就容易过量而死嘛。《李敖有话说》里讲过一个故事，台湾有个著名的自焚的，当年为了民主自由坐过牢，放出来，但是第二次为了他的主义，为了他的信仰又要去坐牢，可是当时就英勇牺牲了，烈士。后来据李敖说，实际上他是个烟鬼，甭说吸毒了，进监狱就不能抽烟了。他说他第一次进监狱的时候还托李敖帮忙，说能不能给点烟，李敖说正好戒烟，就没给他安排，所以这第二回就自焚了。

孟广美：可能陈水扁是出自一片好心，把他们大赦，但事实上他这样害了很多人，因为有些毒贩在里面有一定的疗程，疗程还没有做完，忽然就被赶出去了，意志力不够坚强的人马上又回去了，自由日就变成他的忌日。

该严打时就严打

许子东：是全部普遍的减刑，不过好像有些罪是不能减的。

孟广美：当然，有些强暴犯。

许子东：就是说强暴犯，重的罪不能减，如果马英九跟他太太那个罪成立的话，也是不能减的，这种叫重大贪污罪，也是不能减的。

孟广美：但是经济犯可以出来。

许子东：那个老爆料的邱毅说放出来，正好赶得上下一次选举。

孟广美：他是年底才能出来，还得再坐半年。

窦文涛：你怎么这么清楚？

许子东：这是台湾的新闻人物。

窦文涛：现在台湾好多人在说这个法律问题，当经济繁荣起飞的时候，经济很好，社会治安也好，整个社会的道德水平气场都好，不是不可以大赦，但是现在台湾乱象，人心惶惶，这时候再放虎归山还是放狼归山。

许子东：陈水扁不按牌理出牌，中华人民共和国有没有大赦过？

窦文涛：严打过。

许子东：一般严打时就有报道，然后过了一阵不太严的时候就没什么报道了。

窦文涛：最近山西黑砖窑那个打手判死刑了。

许子东：对，那个窑主王兵兵判的九年。支部书记的儿子只是单单一项罪，叫非法拘留罪，还没算他抬尸体的那个，没起诉他参与杀人的事情，就单那个事情是九年，然后打的那个人就是死刑。香港报纸又引用了北京一个律师事务所主任叫张欣水说的，这个案的审理体现了中国特色，一是民愤极大，二是中央相当重视，所以简化程序，迅速处理，高调宣判。他说这种做法是双刃剑，虽然应和民意，取悦领导，但有损司法的公正、公义，影响是长期的。

窦文涛：报纸上还讲了，说山西有一个法院的副院长承认，法院是从严从快审理本案，该重判的重判，该判极刑的坚决判极刑，而本案还不是黑社会性质的犯罪。

许子东：这是一个偶然事件。

窦文涛：那天杨锦麟老师做节目讲假食品，说臭豆腐是拿粪水泡臭的，而且这个粪水不能放太多，放的太多太臭了，他们就吃出来了。但是无独有偶，最近北京一电视台出来道歉，说在北京卖包子，里边的馅是纸皮箱子，拿那个纸皮箱子泡发了。

许子东：为什么放纸皮箱子？

窦文涛：省成本嘛。

孟广美：因为猪肉现在涨价，一斤要7、8块，他放一半的纸板。我四五年前就已经戒吃什么水饺、包子、水煎包，就是被这些新闻吓的。

窦文涛：我发现许老师要求比较低，他听到的第一个反应是这个吃不死人嘛，吃点纸箱子没什么。为什么道歉呢？原来是个假新闻，是台里一个节目的编外记者，跑去找四个外来工，就做小吃摊的这种，拿了个纸皮箱子，拿点肉馅，你们给我做。他说把纸皮箱子泡发了，把肉馅混了，切碎了，包包子，你们就干，然后我拿个DV拍下来就给电视台了。

许子东：他是为了做新闻耸人听闻。

窦文涛：假新闻。

老鼠的N种吃法

许子东：我为什么说肉包里面有点纸没关系？我是对照另外一则新闻，香港这几天连续在报道，湖南不是有很多老鼠吗？可是现在说这个鼠患可以变成财路，广州现在鼠肉热销。

孟广美：一只50块呢。

许子东：全拍下来了，活生生的镜头，销路很好，有多少卖多少，都是湖南来的，叫山鼠，硕鼠这种很巨大的，就在吃。

窦文涛：高蛋白啊。

许子东：很多医务工作者都在警告，SARS的经验大家记忆犹新嘛，他们说这里边卫生上有很多问题。

孟广美：而且在湖南有人毒老鼠，他们会下药，老鼠吃了老鼠药，你再把它吃下去。

许子东：它们是新鲜的，都在后面养着，都拍下来了，我亲眼看到。所以我说肉包子里有点纸算什么呀？

窦文涛：今天湖南官方开新闻发布会，说洞庭湖不是鼠疫的源区，没有传染病之类的。

许子东：现在全输入到广州去了。

窦文涛：广东人吃老鼠，我亲眼见过，那个人真够勇的，它是个小白老鼠啊，可能一般人不那么吃，那人拿着一杯白酒啊，就把那个活的带毛的小老鼠一下咽进去了。

孟广美：不是说这是一道名菜吗？这个刚出生的小老鼠叫“三吱菜”，就是用筷子夹的时候它吱一声，然后放进嘴里再吱一声，最后咬下去的时候又吱一声。



孟广美：

英文名JesseyMeng，节目主持人、模特，也拍过不少影视剧作品，现就职于凤凰卫视。10年前进入模特儿圈，虽未曾参加过任何模特比赛，但陆陆续续也获得一些奖项和头衔。几乎已淡出模特圈的她，又被美国某时尚杂志推选为最具“世纪Look”的20个国际模特之一。走T型台、拍杂志、拍广告、拍电视剧、拍电影、主持节目，偶尔还客串唱歌。按她自己的话说，“走T型台”像是老伴，“演戏”像是美丽的邂逅，而“主持”则是新欢。

窦文涛：我还吃过蟑螂，广东话叫嘎杂。在广州的时候，有幸人家请我，这么一堆嘎杂，叫水嘎杂，不是你们家的那个嘎杂。

孟广美：水蟑螂。

许子东：我最怕的东西就是会飞的蟑螂，你还敢吃？她刚才讲的那个更可怕，香港的乳鸽。

孟广美：对，我收过一个Email，那个照片是连环图，说你以为你吃到的是乳鸽吗？小心，它可能是老鼠变身的。下面还有十几二十张连环图，就是一只老鼠，然后示范要先把头给切掉，然后扒了皮之后把它从中间切开来，还要把它凹一凹，因为老鼠的形状跟乳鸽不太一样，要把那个身体凹一凹，然后趴在那个盘子上，烤熟之后上了桌子真的跟乳鸽长的一模一样。

许子东：变形金刚。

窦文涛：要说把老鼠弄成像蝙蝠一样我信，弄的像乳鸽一样有点蹊跷。不要妖魔化，而且不要光指着我们内地说，咱再说台湾，好像最近是啤酒。

孟广美：我有一个老外朋友，在台湾住了20几年了，昨天他跟我说，说我从小就爱喝台湾啤酒，怎么样新鲜，怎么样好喝，但是很奇怪的，我酒量很好，喝两瓶都没醉，但是第二天头疼。后来有人去验，说啤酒里面有福尔马林。

窦文涛：福尔马林，泡尸体的，喝了肯定High了。

孟广美：台湾啤酒就赶快出来澄清，说没这回事，啤酒里怎么会有福尔马林？后来才发现，人家都说玻璃瓶的酒比铝罐的好喝，因为玻璃瓶子是要回收的，拿回去需要消毒，福尔马林消毒喽。

是无知还是故意？

许子东：我想起一个韩国人跟我说，他说韩国人作假是出名的，名牌的A货韩国做的最好嘛。可是他们说食品上是不能做假的，全民有共识。

孟广美：但是他们的脸都可以作假。

许子东：他们脸都可以作假，吃的东西不作假。到处食品作假，这些做的人是没有道德的，没有任何顾忌的，只要我不吃就行了。

窦文涛：我觉得干这些事的人是极度自闭，他就叫自闭症。如果他的邻居吃了，他是知道的，也不能说他没人性。可是他为了挣钱就这么干，做点假食品，很低的投入很高的产出，很多的赚钱。他脑子里转的是这个逻辑，对别人完全的缺乏同情。我觉得咱们这个社会可能是极度缺乏同情心，同理心。比如说搞人家隐私这种事，我当年做报纸的时候也这样，因为你跟我没关系，我也不认识你。我也不是成心的要跟你不好，我只是为了要卖报纸嘛，他就完全本位的想，但是将来你认识了一些人，你了解了他们的苦处之后，你还是有这个同情心，觉得真是不合适，这对人家太不公平了。

许子东：会不会有这种心理，比方都是农村比较穷的地方做这些东西，可能会说，这给城里人的，这些人本来就活的比我们好，我们本来就穷，我们还同情他们干什么？活该这些人，会不会有这种心理呢？

孟广美：我觉得是无知。

窦文涛：无知也是福。

孟广美：我觉得无知也是原因之一，因为他不知道会造成多大的伤害。去年不是有一个新闻说有一家专门炒干货的，自己的小孩子被自己的瓜子给毒死了，因为要让那个瓜子亮亮的很漂亮，他们就在上面加了一些蜡，还是什么化学东西，那小孩就一直吃，吃完之后就死掉了。他如果知道那个有毒，怎么会让自己的小孩子吃？

许子东：这真是愚昧无知，结果害己了。

窦文涛：最近还真有一个老太太毒死了自己的亲生儿子，法院要判。全村人给这老太太求情，说是为民除害。因为她儿子是一什么主啊？就村里三怕。妇女怕他，小孩怕他，鸡鸭鹅都怕他。染着一脑袋黄毛，提着一个狼牙棒，棒头上钉着钉子，见人就打。

许子东：就是恶霸。以前葛菲小说里就写过这样的情景，没想到真实生活当中就出现了。

窦文涛：他老娘实在是没办法了，我就这么一儿子怎么办？最后把他毒死了。

许子东：埋在家里，隔了好些年以后才挖出来。

孟广美：大义灭亲啊。

许子东：然后很多村民说是为民除害，这个案子怎么审啊？拍电影太精彩了。

窦文涛：一个老法师跟我说，台湾个别的菜农就跟认识的人说，“这块地上的菜是我们自己吃的，这块地上的菜是给他们台北人吃的。”

许子东：这很多，我就听到有人说，有些食品我们送到城里去，自己不吃的，我们自己吃的是另外那些东西。

窦文涛：说实在话，把自个儿过好就行了，这社会那么多乱七八糟的，你管它干嘛？


