声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

目前国家对环境污染的重视程度到了前所未有的高度，中国在G8会议的减排承诺，太湖的水污染问题，到今天的南方发大水灾，一个个的环境问题凸现在每个中国人面前，而今天的节目，我们将请来被联合国表彰的世界保护环境杰出人士，《时代周刊》封面人物马军先生，著名记者汪永晨女士来谈谈中国的环境问题。

窦文涛：马军去年推出了“中国水污染地图”是吧？

马军：对。

窦文涛：然后在那儿就可以查到中国任何一条河流上面建水电站或者污染这些情况，是吗？

马军：主要是污染的情况，水电站现在还没有包括在里面。在全国，包括31个省和300个地级市，如果政府公布过这些，我们都搜集起来了，水质的信息，排污的信息，还有一些污染企业的信息。

窦文涛：这次南方大洪水，好像在周边，其实是干旱。

马军：我现在也不说它是干旱，但是这次我们去广西看一个国土整治的项目，我们走到一个很漂亮的叫做龙基梯田的地方，那个梯田做的非常漂亮，也算是一个文化的遗产。但是，这个梯田一直以来遭到的最大问题就是干旱。在以前，终年这个里面经常是有水的情况，这样这个梯田就能维持的非常好。但是现在，由于这些年来一直是旱的时候它就没水了，然后有雨的时候，哗一下暴雨下来，就把梯田给冲毁了，700多年形成的梯田的景观，可能就在这些年里头正在崩塌，正在损坏。现在就在研究怎么来拯救它。

窦文涛：你说这事，让我想起一个人的演讲。我发现你跟美国人有点同声同气，美国前总统戈尔，他就说亚洲，又旱又涝，他是环保人士。这种环保人士好象老是会令一些政府觉得很不舒服，所以说那个美国副总统就开戈尔的玩笑，因为戈尔他们家电用的很多。然后切尼就说，有人说全球暖化是人为因素造成的，现在看来我们找到了那个人，他说戈尔。

但是我说这意思，就要有些问题要向你们问的。你比方说，说全球气侯变暖，但是实际上，科学是不是发现了规律，发现了真相？前一阵俄罗斯的科学家又声称，实际上不会变暖，我们正来到一个将要变冷的一个周期。再者说最近我看葛剑雄教授，在一个场合里演讲，他当然也承认说自然的这种污染跟人类活动有关。但是，到底是什么关系？是不是像你们说的那样？比如他说，灾害到底是不是越来越严重了？他说商朝的时候记载，一年一次。周朝可能说一年两次。清朝记载一年200次，现在可能说一年500次。他说是不是真的是灾害越来越厉害？因为当你越往前去推，那个时候的史料就越缺乏，很多东西没有被记载。

就好比说，我们现在是不是变暖？似乎我们现在是变暖了。但是这个变暖，到底是自然的，我们还不能了解的气候的转变规律，还是像有些人说的，美国不在那“京都议定”上签字，说骨子里当然也是利益吧。但是能不能根据这个数据，就说明因为我们排放二氧化碳，就造成这样？这是个科学结论，还是猜测？

马军：希拉克总统召开了一个会议，我去参加了，他就宣读了政府间的气侯变化委员会做出的一个结论。这个结论是，现在可以几乎肯定的说，气侯的变化，90%是由人类造成的。

窦文涛：我再给你狡辩狡辩。根据记载，比如说在几千年前，像河南，中原这些地方，是温暖湿润的，甚至是有大象，在淮河以北有大片天然的竹林。他说那个时候的人口才多少？比现在少得多。那你能说那个时候是人为的因素带来的这种改变？



马军，致力于水污染防治和环境信息公开。1999年，他编著的《中国水危机》出版，引起了强烈的社会反响。2006年5月，入选美国《时代周刊》“2006年全球最具影响的100人”。2006年6月，组建公众与环境研究中心，领导编写了我国首个水污染公益数据库——“中国水污染地图”。通过“水污染地图”可以检索到全国31个省级行政区和超过300家地市级行政区的水质信息、污染排放信息和污染源信息。水污染地图中还列出了超过2500家污染企业，其中包括若干跨国公司。



汪永晨在寒冷的早晨捕捉白鹤的声音

汪永晨 女 1954年7月生于北京，祖籍安徽。毕业于北京大学图书馆系，《午间半小时》节目的创始人之一。从1988年开始关注环境问题。1996年创办“绿家园志愿者”民间环保群体。在中国开创了民间观鸟、观树、领养树等活动。并开始组织志愿者到沙漠、黄河边种树、在长江边保护濒危动物白鳍豚、开辟了绿家园绿色食品耕种营地、“周三课堂”、“记者沙龙”。1999年获中国环境最高奖“地球奖”，随后将所获两万元人民币奖金捐给中华环保基金会，设立了“绿家园教育基金”。2000年被国家环保总局评为“环境使者”。2001年，被国家环保总局评为“环境保护突出贡献者”。

马军：所以你说的这个，恰恰就是为什么我们说政府间的这个委员会，它的结论是重要的。因为是各国派出的科学家，这些科学家在研究了大量的史料的基础之上，大量材料的基础之上，按照数学模型来算出来的。也就是说，他排除了自然变化的那一部分。也就是原来的气侯相对比较稳定，自然提供给我们的气侯，相对是有一个规律的。它虽然有一个变化的周期，但是那个周期比较长。但是现在这个周期变得非常短，而且在很短的时间内，就会发生一些急剧的变化。

汪永晨：你知道我们为什么老要去冰川，去北极考察探险。这些冰层，一直可以钻到很深，这个其实就是记录了我们的气象，我们的地质的变化，这些变化是绝对造不了假的。

窦文涛：我现在觉得挺困惑，就是说会不会落后越落后。你看一些资料，日本够干净了吧？说上世纪60、70年代，包括德国，污染都很厉害，弄的人们都得癌症，得什么病。后来富起来了，就开始审视自己周围的环境。咱们现在，技术水平也比人家落后，很多地方的经济都是这种粗放型的经济，它真的有可能，现在就转过来吗？

马军：我们应该看到，作为后发的国家，实际上技术已经在那儿了，上世纪70年代就已经有了，现在比较成熟了，污染控制的技术。那么资金上我们这几年投入的还少吗？大量的国债资金投下去，去建污水处理厂，去建脱硫的设施。但是根据国家的检查，40%的脱硫设施没有正常的使用。所以这些问题，是机制上出现了问题了，也就是公共投资下去，是不是得到了很好的使用。

汪永晨：同时民众要有知情权。你比如说现在像太湖周边这么多企业，它们排放这些东西影响水了，老百姓不知道，这企业是干吗的，这水污染到了什么程度，直到自来水闻到臭味了才知道。

我给大家举一个例子，就是可口可乐的瓶子，最初的这个铝矿是在澳大利亚，然后它把这个铝矿变成一种可以用的这种铝，那要到瑞典和丹麦去，然后再生产成罐。包装的箱，纸盒子，是亚马逊森林，加拿大森林，这么多的资源，最后才形成一个可口可乐，我们几分钟就喝完了，一秒钟就给它扔了。你说整个这样一个链，我们都不知道。所以现在国外的很多公众教育，是从告诉你这些流程开始。

马军：我还想起一个例子，比如说我们现在是肉制品第一大国，都说这个是我们小康社会的一个很重要的指标。但是与此同时，这些畜禽它们每年排出来的粪便19亿吨，这又没有得到很好的处理，很多在直接排放。

窦文涛：听你们跟我讲的，往往让我觉得很悲观。就是说咱们目前的生活环境，恶化到，就没办法了吗？

汪永晨：我觉得我们可做的事情还是很多的。最近马军发起，我们做了一个绿色选择，全国有21个民间环保组织来响应他的这个绿色选择。

窦文涛：怎么选择？

马军：就是我们做的那个数据库里面，全国有5600多家生产过程中超标排放的企业被记录在里面了。我们现在的想法是，告诉消费者。公众作为消费者，你有一个选择的权利，也就是说，这些企业，他们的产品也许还可以，但是生产过程中超标排放，最后把我们的水源给毒化了，把我们的生态环境恶化了。那你可以做什么呢？没有人可以剥夺你一个权利，在超市掏出钱的这一刹那，这个权利在你的手里。

这些问题要在脑子里想，也就是说不能够简单的推到某一个上面去，我们要认识到，这是几千年文明的发展过程中间，我们没有很好的对待自然。过去几十年，这种大发展中间，我们把最后的生态屏障拆除了。