窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。查老师、许老师荟萃一堂了，咱这聊聊最近的事，他们都聊钉子户，你们看见那照片了吗？

查建英：照片没看见。

窦文涛：史上最牛钉子户，现在在重庆出了一对夫妻，那个老公我待会儿给你看，老公叫杨武，老婆叫吴萍。我那天看凤凰咱们何亮亮评论员，我发现反复强调这个吴萍丰韵犹存、丰韵犹存。所以我听天津人说相声，有个话叫（万象归根），我觉得现在这恶搞也有点这个路子，就你甭管喜怒哀乐、悲剧、喜剧，都能给你恶搞。所以这次说这钉子户跟拆迁公司就一个人的战斗，夫妻俩的战斗，在孤岛上，我给你们看一些照片，特别逗。咱们看，这几天媒体，你看这周围的工程，家里真是就拆的就剩下他这一家了，坚持战斗，国旗、《宪法》都拿出来。你再看下边，这是老婆，拿《宪法》。

许子东：好丰韵犹存。

窦文涛：这几天一直跟记者侃。你再看下边，这是网上的《史密斯夫妇》，拿这俩人恶搞呢，正义归来。你再看下边，这个他老公，保卫祖国，我跟你说这要说什么事都有武侠，她老公是一武林高手。

许子东：散打冠军。

窦文涛：散打冠军。看看下一张，你看，钉子户归来，我看谁敢拆，这是杨武。你再看下边，这是流传最广的，说自由引导人民。

许子东：这叫膀爷领导人民。



窦文涛：我跟你说这个画，让我深有感触，我前两天还说，就是说你看，现在网上讲的，引用十八世纪欧洲维护物权的人的口号，叫做风能进，雨能进，国王不能进。就是说我这破房子，风雨都遮不住，但是你国王你想拆，不行。

查建英：这是一个真事，真的是有，到最后还真的就没拆。

窦文涛：真有这么一回事？

查建英：真有这么一回事，就这么一家没拆他。

窦文涛：他们那天说韩国说碰见这事怎么办，因为中国全是这问题。说韩国碰见这事，凡是强制执行的，往往容易出事，比如警察打伤人了，这一下子就激化群众闹事游行了。有的那个公司就干脆，在韩国他们有四周围的高楼大厦，那么好的一个区域，就中间独独围着一个钉子户，就不敢拆他嘛。

许子东：据说他是有些背景，他那特别牛，他那个《宪法》、国旗、《物权法》都是后来的武器，他之前能维持到这么一个碉堡状态，他已经是要花很大的力量，据说是很有背景的。

窦文涛：有散打冠军的背景。

查建英：你说他这恶搞是现在一个特点，我觉得有一句话叫官不搞恶，民不恶搞。就跟咱们说的。

窦文涛：这话挺有意思。

查建英：有意思吧，就上梁不正下梁歪的意思。他为什么要恶搞？因为他不能正搞。他为什么不能正搞？因为上面不正搞。所以他是，你不能是，这要追根循源的话，你不能就说他为什么恶搞，搞成这样子了，你看看那些原来那个。



许子东：恶搞的是网民不是他。

窦文涛：但是现在你说像这种问题，我倒是突然间想起，昨天在飞机上我看《南方周末》。有个人，就是说印度，说有个人写了篇，你最近也去印度，他也去过印度，都对印度的贫民窟印象特别深。这位作者他写这文章什么意思？他到印度的贫民窟，因为印度咱感觉不就是脏乱差吗？拆迁问题是个特别严重问题，但是跟中国相比，他认为印度的民主走了另一个极端，就是太注意听所有人的意见和声音，而且贫民窟的这些人都是选民，政客也得讨好这些贫民窟的人。所以他进一户贫民窟，他说呢，中国人富人买了房子，仍然被人叫做房奴。

许子东：因为你欠了债。

窦文涛：是奴隶吧。但是印度人，形容他自己叫什么呢？（印语），贫民窟主，就是虽然我是贫民窟。

许子东：好坏是主。

窦文涛：我是主人，我是业主，而且不自卑。他说你到那儿去，印度人就把你请进去，喝茶啊什么，还告诉你。

查建英：这是我亲身经历。

窦文涛：是吗？

查建英：那么点儿的一个地方，就是收拾得还挺干净，你进去都没地儿坐，但是他很自豪地告诉你，这是我的家。然后呢，我们后来拍了好多照片，我是因为一个项目，我去带了一些学者去，然后去考察，然后一到那贫民窟，他们是孟买。

窦文涛：对，就孟买。

查建英：60%的人口住在所谓的贫民窟里，但是你说这（印语），他们那跟我们的定义不一样，其实他叫做（印语），就是所有的非法的。

许子东：建筑。

查建英：居住者。

窦文涛：那照咱们都是违章建筑。



查建英：咱们这都造违章，但是他的私有产权是跟我们这儿非常不一样，他甚至就是保护私有产权到了另外一个极端了，基本上好像是你，任何人随便你在街旁边搭一个棚子，敲几个钉子，住了六个星期以上你就有产权了，不能随便拆的。有的时候警察拆完了后面又搭起来，你一点办法没有。

窦文涛：所以印度很多富人住的那个院子，外面对马路都有一块牌子，写着不准在我这儿搭帐蓬。因为他这儿，有人说你如果说咱仁义，允许你住在我这儿。一年我没有提出异议，这就说默认也是契约，这就是他的，这地方就是他的。所以他现在，说是孟买，你刚才讲孟买房价，说北京房价高，孟买的房价高到4000美金。

查建英：极高。

窦文涛：一平米，但是他们又说，这个受益者是这些贫民窟的业主，因为主要是地价，因为你让他搬迁特别的难。而且对他来说，印度还有点像美国的那种法律，保护乞讨权，保护住在户外的权利。

查建英：我觉得这一个变成第22条军规了，你知道吗。就是说，你是这个主人，谁也抢不走你，而且地价，因为这个孟买的开发价，他地价高起来了。你要拨算盘一算，我这小屋，小破屋值几十万美金了。但是栽在你的手里的是有屋价，谁来开发？你不可能让没有商业利润的开发商进来，他干嘛啊做这冤大头，所以你是保护了你的短期的权益，谁也不能给你，像我们这儿，说走，呼拉全拆了，一大片全没了。但是长期来说，我在那看就有几代的人就住在这么一个地方，地价涨归涨，但是你有什么。

许子东：跟他没关系。

查建英：没关系，你卖不出去，你坐在一个金矿上面，你在那喝你那粥。

窦文涛：我倒想起来上回你去印度，回来许老师还很沉重的跟我讲，说我怎么觉得印度贫民窟里的贫民，他好象有尊严，跟我们的穷人。

许子东：他们乞讨的人比较少，他想一个方法，他帮你擦鞋，他其实也是乞讨，据说是跟印度教有关，我不知道，反正他乞讨的人没那么多。

查建英：你说祈祷？

许子东：就是讨饭。

查建英：乞讨。

许子东：发音不准。



窦文涛：祈祷，佛教祈祷跟讨饭，乞讨有关系。

查建英：他做各种（低工作），所以这有很多争论，就中印的发展路径不一样。我们这儿因为大量的低端的加工业什么的，这些就业大量的就业机会，他那没有，都是高科技的，所以你这些低端的怎么办？可不就得擦擦皮鞋，到酒店去当个服务员，都是贫民窟里的高阶层，他里面分阶层的，因为住的。

许子东：到现在很多人还买账，我是我去了以后我印象真是不太好。我觉得首先我怕热，我觉得怎么生活？40度。那个泰姬陵是早上6点去的，我说为什么要6点去，他们说那是一天温度最低的时候37度。

查建英：上海人可以，北京人是肯定没法去。

许子东：去的时候，花园里已经站满了老百姓了，他们干什么？他们乘凉那个时候出来，6点钟。而且他们都长袖长裤的，而且一问说这么40度的日温的情况下，这个城市里面80%的人是没有空调。而且还真是，所以很多人现在不是，内地很多人都怀念文革吗，说这个时候多么好，自力更生，全部开解放牌的车，没有外国的势力影响等等，那就印度旅行去吧，那就跟文革非常像，我就是讲生活状态，非常像，就是全部是一个牌子的车，印度车，然后那个车上面装的稻草，比这个车身大三倍，在路上晃晃晃。

查建英：这个我不太同意，文革的时候千年一律，你说的是一个低水平的生活。但是我们从城市的形态看，那我觉得孟买，不论它有多少问题，它是五彩缤纷的，因为你不能拆迁，所以它的各个民族的小街市挤得一塌糊涂。我们这一块儿同行的去有几个搞城市规划，说一看，这小饭馆旁边，在一个小巷子里面，就挤着那么多的店挤在这儿，这要着火，堵死你出不来，消防车根本进不去。但是它有色彩，所有的卖布的、卖饼的，简直好看极了。

窦文涛：没错，火灾的色彩。这回这个，你知道史上最牛钉子户这对夫妻俩着了三回火了。因为它拆迁，客观上也有一个理由，就是它这个地方就跟上海棚户区一样，那些建筑比较破破烂烂，危房什么的。一次次发生火灾，但是说的就是说，咱们得达成协议，你要达不成协议，你就是强制执行我，我也跟你干。

许子东：这个问题我其实说起来我真是想不通该支持哪一边，我常想，我告诉你不要跑印度那么远，你就去香港的时代广场看看。那个铜锣湾最黄金的地方，你坐电梯上去一看，对面就有极破极破的楼。那要在上海、要在北京的话，政府早规划掉了。因为那个地方价值太高了，你知道铜锣湾那个地方，但为什么前面那个破楼就是不能动呢？就是因为这些业主他们也不住，但是他们要价，而且你很难谈下来，因为他这一栋楼里面可能有200户，那200户，200家官司，那开发成本极高。因此他在保护私人利益的基础上，在这个前提下，就像你说的，很五彩缤纷，城市很可爱，（陈管中）讲的，走路20分钟可以接触到不同形态的房子，他说这是现在城市最魅力的地方。但是，你坐那个电梯就感觉真的是。

那你到上海呢，你完全是另外一个感受，你沿途绿地，市中心可以开出一片绿地，然后还可以挖一个湖，那个湖是叫谁那个罗康瑞他们资本家花钱挖一个湖，当时市政府的官员都呆掉。说台湾有个商人买了市中心，拆迁了一大批，把一大块都拆掉，挖一个湖，其实他也有策略，他后面盖楼，可以卖的很贵。简单一句话，是用社会主义的集权方法来开发资本主义，在上海。哪一个好呢？香港这样，就是他不能动，他蔫在那里，他就是在蔫在那里好呢？上海那个好呢？

窦文涛：所以咱们的这个好处，就是那句话，一张白纸好画最新最美的图画。

许子东：不不，它不是一张白纸，它把上面的平民全抹掉，全抹到郊区去。

窦文涛：管你是什么，我都能抹成一张白纸，画我的最新最美的图画。咱们先去一下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。



查老师你说哪个好？

查建英：我觉得这是两个极端，而且我认为上海这种形态和香港还不太一样，因为它有一个，当年又是港式，又是殖民文化，它有外来的，等于是一个调和的结果。更典型的城市，就是中国式的，我觉得其实是北京，就是一个官府文化，然后后来变成社会主义首都。我给你讲一个例子，就是说它是一个什么形态的形式？上个星期赫鲁晓夫的孙女来北京。

窦文涛：对对，怎么会赫鲁晓夫的孙女跑到她家？这都是属于有背景的人。

许子东：修正主义的根据地。

查建英：这是一个巧合。

许子东：我们要警惕睡在身边的赫鲁晓夫。

窦文涛：对对，我先问点八卦，他孙女为什么跑你家去呢？

查建英：我这样说吧，几年前在芝加哥开一个会议，一个国际会议，我是唯一的中国人，她是唯一俄国人，其他都是美国人，所以我们俩一见如故，然后就变成朋友了。

窦文涛：她跟修正主义一见如故。

查建英：然后她也住在纽约。所以她这次从纽约来，她说我来北京只有两天，我必须见到你。她从飞机场下了飞机，她说的我就过几个钟头，酒店完了我转一圈吃点饭，我就上你们家，她就到了我们家。然后我是有一点北京人的毛病，自己可以把北京说的乱七八糟，可是别人要说不太舒服。但是我又觉得我得问她一下，我好朋友，她叫妮娜·库尔切娃。

窦文涛：赫鲁晓夫的血统。

查建英：我说妮娜，你到北京第一次你观感如何？其实人家才到半天。我就准备着她会说肯定挺难看的，因为北京老是说这些什么建筑，乱七八糟。没想到她说，我就像回家一样亲切，这北京的楼我一看我就觉得呼吸都觉得顺畅，这些大块头的楼，里程碑似的，跟莫斯科完全一样。说我觉得太亲切了。我一听真舒服，因为我90年代初我到莫斯科同样的感觉。

窦文涛：对，你说北京的大街宽，莫斯科大街更宽。

查建英：更宽，那人都是巨人一个个，而且都长得特像，这楼跟那楼特像，你知道吗。因为我们其实北京的规划是30年代莫斯科的规划图搬过来，我们扒的他们。然后到了改革开放以后，虽然你说你。然后你再加上一些什么改革开放以后建的这些商业楼，好象是西化的，但是它是，我们是行政中心，这些长官等于是我们的县长、县委书记的现代梦在北京实现了，全是大块头，土哈哈的，还是块特大。但是有气，还有点元气充沛那感觉。所以赫鲁晓夫的孙女觉得特别舒服。我觉得这是一个特别中国式的，和印度正好相反，上海有点布尔乔亚那种，你知道吗，就是到处星巴克那种感觉，市民的小日子。北京不是，就土大。

窦文涛：土大。

查建英：土大，但是它又有很多空间。



窦文涛：沙尘暴，土太大了。

许子东：大气。

查建英：但是你就觉得这种东西没有调和。

许子东：形容北京大气。

窦文涛：土气大。

查建英：我这是转着弯夸我们自己。但是我就说从孟买回来，觉得它五彩缤纷。现在我们北京，你从楼外形看，真的是太千年一律了，太多各种各样的大楼。

窦文涛：你看我从你们刚才聊的事里，我就得到一个启发，会不会一个城市最后的面貌，不是市长决定的，也不是某个人民决定的，是一种妥协的结果。就是各种各样的人生活在一个城市里，谁都有利益，谁都有利益，咱们妥协。你比如说他们讲美国，说美国这个问题也是特别麻烦的事。但是有一个好，美国它有一个大体的公认的市场价格，就比如说你这个房子大体值多少，这个东西上下并不太大，而且这就是说人发达国家，各方面配套到了，有专门的公司帮你干这个，估计。我跟你说精确到什么份，你在你们家地板上，先铺一层水泥，再铺上木地板，铺的那层水泥都算钱，补偿的时候都就算到么细致的程度。当然对他的格局是有影响的。

许子东：他还是法律至上。像（英文）那么黄金的海边的地方，房价就是不涨，它有法律规定，对不对，它那里就不涨。所以租进去的人，你租给他，我只要住着，你租给我，你的租金也不能涨，每年涨很少，所以租在里边的人都几十年不出来的，老头老太。巴黎也是，巴黎市中心租的久，他租到多少年以后的老人你不能退租，你不能把他赶走，所以巴黎市中心的楼价涨不起来，为什么涨不起来？因为这个楼没法拿出去卖，没有权利。旧金山也是这样，美国的法律是保护租客，你租进去以后你是业主，你都没法操控，他只要多长时间。

查建英：也有一个问题，美国有一个，他前些年，甚至纽约时报一个专门评论员还说，我们为什么不能学中国？因为纽约的特殊问题，他是那个（英文），就是他的租金几十年不变，楼价已经高得很大了，但是这些人他就是拿低租金，他就不走，你一点儿办法都没有。这一点跟印度有某种类似，印度也是在48年还是49年，有一个租金法，到现在没涨，你说这怎么得了，根本没有上市场的。

许子东：关键是人个人的权利，还是社会的发展，哪一个优先？你强调个人的权利优先的话，那个钉子户就是值得支持的，他这个就是，我只要我这个地方不走，我不愿意走，你周围，你得服从我，美国基本上是走这一套，印度也是走这一套。而中国、俄罗斯这一套，是从社会发展要服从大局。

窦文涛：少数服从多数。

许子东：以前这种碉堡早就拆掉了，这个人可能还被批判呢。

查建英：我觉得说到底，是一个协商和找到一个度的问题。那你说下来，等于中国印度两个古老文明，应该很有智慧，一个中一个度，印度中国都没找着，没找着中，也没找着度。

窦文涛：这个事往往具备某种象征意义，它是象征性的。你比如说那幅油画，我为什么说我很有感触，自由引导人民。我还真的就是从看这幅油画得到了很多理解，我就是觉得，法国大革命跟中国大革命不一样。你看这幅油画里，有工人、有小孩、有商人，法国大革命每个人都是为了他自己，他为了个人。但是我们利益一致了，我们统一战线推翻他，推翻他完了之后，咱还是要坐地讲人生而平等。

许子东：（英文），我记得我最早看这个画的时候是文革期间，我有个朋友看到那幅画，他说，这些人看到一个女的不穿衣服，他们还往前冲，他们不围过去围她去了。

查建英：这就是中国人的恶搞，这恶搞，长期搞恶的必然结果。

窦文涛：《锵锵三人行》，广告之后见。

许子东：讲这个话的象征意义，讲的是对的，这是非常对。那个时候开始，欧洲就从法国那个，就是个人的权利就要高于王权。就是他们这个所谓资产阶级革命就是这样，就是第三等级，我要高于王权。那中国目前这个拆迁，其实一个道理，普天之下莫非王土，中国这是大家都接受的。那后来，所有的土地权利归国家，目前《宪法》还是这样规定的，就算现在通过了《物权法》了，也没有否定这一条，土地的所有权还是归于国家的。但是个人的所有到哪一个程度？个人的权利现在得到了一个新的张扬。

窦文涛：《物权法》嘛。

许子东：所以你看弄出这么一个画，虽然是恶搞，背后的象征意义是相通的。

窦文涛：你说这个，我倒想，就是说一个意志，当然了，一张白纸好画最新最美的图画，这一个意志是挺好，但是问题在于，我现在的审美观也有改变，就像我去的一些地方多了，就像你说的这种情况，这边是高楼大厦，这边是破破旧旧的房子。



许子东：台北就是。

窦文涛：我说的就是台北。难道这个就一定不美吗？我现在开始这么想这个问题，你弄那个假的那么美，一个意志，一个设计师设计一个城市。还有一种就是属于，反映了真实的生活在这个地方各阶层人不同的面貌。一个城市不可能说一个人觉得十全十美的，但是它如实的反映了。

查建英：它在城市规划上有很多检讨的，就是从现代主义运动的时候，比如特有名的那个（英文），法国那个，他就是一这样一套全来我来规划，全都巴黎，最后巴黎否了，不能做这个。还有他那时候有很多案例都是失败在，巴西那叫（英文），最后变成没有人性，没有人味，他都给你全都规划好了，就跟计划经济搞死了，最后没有任何个人的空间。后来美国就有一女的特别有名的，这本书就是（英文），这个女的写了一本，陈管中好象翻译过一些，就是说一个城市的参差多样性是特别重要的，你不要把它变成划一，小商铺和大楼，什么老的东西和新的东西掺插在一起。

许子东：20分钟的距离内可以见到5种不同类型的建筑。

查建英：丰富。

许子东：北京其实也够丰富。

查建英：没错。

许子东：你知道我前不久去看鲁迅故居，很晚才去。北京两个鲁迅故居，一个是完全被割裂的，政府把它封起来，封存的，孤零零的。另外一个周作人的那个，里边40户。

窦文涛：住了40家人？

许子东：对啊，一个四合院里面住了40家。