声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，今天来了一位郑浪平老师。您在台湾住了多少年？

郑浪平：45年。

窦文涛：在洛杉矶呢？

郑浪平：11年。

窦文涛：您住了45年的地方，现在回看台湾，目前的状况，您做何感想？

郑浪平：几乎可以说是感慨万千，因为我那时候生长的时代是蒋介石一心一意要培养台湾作为一个反攻大陆的基地，作为一个复兴中华文化的中心。所以我们从小在台湾所学习到的中华文化，甚至比大陆内地所学的还多。我们几乎把《孔子》、《孟子》、《论语》什么的都倒背如流。蒋介石是文化上的保守派，包括他的新生活运动，他的整个中华文化复兴运动，把孔老夫子，孟夫子的教导全部都要学生填鸭式的能够记得。

李登辉——日本的忍者

窦文涛：台湾马箫配，您估计怎么样？

郑浪平：我估计并不乐观，因为他太机械化，就跟当年的连宋配一样，连宋配合起来就有票，那马箫配也是这样，马英九因为在心里面一直有这样一个政治原罪的阴影，认为自己是外省人，总是觉得有一点名不正言不顺，所以一定要找一个省籍平衡。

窦文涛：仗着老箫形象好嘛，说微笑老箫，平常不笑也像是在笑。但是马英九最近提出一句话，我觉得挺敏感。据说是他提的，说中华民国就是台湾？

许子东：这跟李登辉以前讲的是一样。

郑浪平：其实跟民进党现在说的是一样，也就是说直接把台独这个问题用这种方式来做一个简单的转换，中华民国就是台湾了，所以我们维持中华民国的名号，这样就可以避免引起所谓“四不一没有”跟美国的国际社会的冲突。可是一方面又满足了台独方面的需要，你要台湾起来，现在我们就叫它中华民国。

窦文涛：但是这个提法我党恐怕不能接受？

许子东：在内地看来，蓝派不管怎么样总比绿派好。不过我现在好担心李登辉这个人，因为据说，萧万长又要取的李登辉的支持。

郑浪平：已经协商了，而且李登辉现在正在玩两面派，马英九解释说他接见了萧万长，而且两个人共谈怎么样振兴台湾的经济，这样就把绿军急坏了，因为谢长廷过去在跟陈水扁矛盾的时候，背后就是靠李登辉在这边支持他。

许子东：但是李登辉这个人我跟你讲他老奸巨滑。他现在看上去好象支持你，但是他随时有可能稍微一翻，这个形势就会转换。那个红衫军起来大游行的时候，叫我困惑不解的就是，李登辉跑出来支持。这很奇怪对不对？李登辉是台独的后台，他为什么跑出来支持反陈水扁呢？你现在回过头来看，你看他的计谋怎么样？他们红衫军反的是什么？反的是贪污吧？可是陈水扁是一个死老虎，马上要下台了，这后面一张牌是马英九，马英九也有同样的问题，他们不会不知道。所以你红衫军的人，这些群众就是被愚弄了。他们反的那么起劲，最后得到什么效果呢，就是官要清啊，你再大的官你要清，可是倒过来以官要清的靶子打过去，马英九马上中枪。

窦文涛：这真是项庄舞剑，意在沛公啊。

许子东：他现在支持萧万长，支持得很厉害，直到选举前的很短时间，他假如再一转的话，你看本来这个选票就差很少。

窦文涛：我现在明白怪不得上次做节目，谢启大还说，李登辉就是个日本的忍者，埋伏在台湾的日本特务。

许子东：蒋经国在的时候，据说他很多年座椅子只坐三分之一的，是这样坐出来的。可是现在，自从两国论提出来以后，你看他没有一件事情不赢的，所有人都输。我仔细想想，李登辉只有一件事情没做成，就是他应该申请死了以后进靖国神社。

窦文涛：他现在还有很大影响力吗，为什么老要去拜访他？

郑浪平：他的影响力其实有限的，问题是刚好蓝绿到大家平的一个地步，上一次2004年的总统大选，台湾胜负只差0.02%，这么少的一个比例，两万多票。李登辉的台联党在上一次选举有7%的选票，现在再少也有3%，那么这3%的选票就成为蓝绿两军，谁要赢的话，谁就必须要争这个选票。

许子东：你想，整个台湾的局势最后要由最绿的这一派的3%的人来决定，这个民族岂不可悲？从战术上来讲，马英九提前宣布他候选人，这个也不利。你越晚宣布越有利嘛，对不对？

郑浪平：所以，马英九沉不住气，因为上面对他下指导棋的人太多，马英九心里面也是很窝囊。像他这样已经成为蓝军的共主了，可基本上，没有一件事情他能够自己做决定。

窦文涛：这年头，好孩子没法当，帅哥应该去搞娱乐。



郑浪平简介：曾任台湾《中国时报》记者、撰述委员、主笔，现为美国洛杉矶华语电台经济评论家，自由撰稿人，洛杉矶美国生活电台时事评论节目主持人。著作：《一九九五年闰八月》，《第二次中日战争史》等。

从陈幸妤骂公公看伦理的崩溃

窦文涛：咱说说那个陈幸妤，陈幸妤过去都是恨记者，躲着的，现在开声了，一开声就是儿媳妇骂公公。

郑浪平：我觉得那就代表整个台湾最重要的内部的一个价值观，这样子一个伦常结构崩解掉了。你想想媳妇儿要去逼公公去死的话，那反过来说，儿子是不是也可以去逼丈母娘上吊呢？是第一家庭，然后又受过台湾大学医学院教育，这么高的一个学术水平的人，居然能够在媒体上面，这样子公开地讲话，如果叫孔老夫子复生的话，是不是他写的《春秋》里面，这一代真是君不君，臣不臣，父不父，子不子，媳不媳。

窦文涛：对，但是在陈幸妤的眼里有没有这样的可能，虽然你是长辈，但是也有这种情况，你太坏了，或者说我们家的灾祸都是你招的。

许子东：不是，虽然你是长辈，可是我是第一家庭，我把你踢出去，保证我陈家的安危。

郑浪平：其实真正按照事例分析的话，我们反而觉得是陈家把赵家给拖进来。因为照理说，赵家在台湾，她的公公是一个地方小学的校长，这在台湾而言，是社会上面最受大家尊重的。那多少人都是从这个校长手下面带出来的，那他的地位有多高，他的儿子教养出来，是台大毕业的，你想象看他的学问功课有多好，然后就因为跟你们陈家结了亲，看到你们陈家基本上面把权利就是当做利益来交换。所以她看了眼红，也觉得有机会，所以说要来参一脚。所以我们觉得是一个纯洁的台湾大学的学生，以及一个真正受地方敬重的一个地方学校的校长，一下子跟第一家庭一接触，立刻就被完全污染了，每天就是搞钱。

许子东：台湾好就好在州官可以搞恶，百姓可以恶搞。

郑浪平：对，百姓可以把第一公主的那个话这些录音全部加进去，变成大家吵架的时候，电话拨进来，就用这个答录的音来对付你。

窦文涛：所以说长此以往，就会担心君不君，臣不臣，父不父，子不子，但是许老师，您觉得，他这种观点，是不是有点太保守，太传统了？

许子东：我问过一个乡下的老太太，一个乡下的老太太这样说，她说城里的子女回乡去看她，她说他带了很多吃的东西，跟以前一样，以前我妈妈出去也给我带很多吃的东西，那是城里人下乡。现在不是，现在是城里人回乡看，乡下老太给她子女准备了很多吃的东西，然后准备完了以后，就说，我告诉你们，我们很多东西，都是不吃的，你们城里的人命硬啊，怎么药也药不死啊。

郑浪平：他们说真话，用的农药都超标的。

许子东：但是这子女就问她一句了，那你们明知道这些东西你们不吃，你们怎么就运到城里来呢？就问这个，乡下人当然解释不清楚，但是你再替她想，她怎么就能这么做呢？她就说，那我不做怎么办？我怎么活下去啊？那这是她嘴里讲的话，可是心里她可能还有更多的原则，有很多都不该做的事情，你们不都照样做了吗？你们要收我什么钱，你们要把我这个地改成什么路，你们有问过我们吗？对不对？

窦文涛：现在你说台湾伦常失序。我倒觉得，这话可以用在我们大陆，杀父娶母啊。这几天北京的法院判了一对双胞胎，男孩子才17岁，还各有女朋友，一个女朋友十七、八岁，另一个女朋友十九岁。就这么四个小伙伴，干什么事？当街就拦着一个不认识的成年妇女，弄到那个废弃的房子里，折磨一小时，折磨致死，拿着打火机，烧头发。拿带钉的棍子打，活活给打死了。然后呢，现在法院判，因为你是成年人哪，受害人那边就是说，为什么不判死刑呢？可你知道这小孩儿接受采访，没有任何道德观念，说得很吃惊，我们就是为了好玩，没别的，也没想打死她，后来看她不行了，我们还拿她小灵通给她家打电话，还想报信，没打通。

许子东：其实我们也不用把古代的传统东西都美化到这样，那个时候礼义廉耻，我看过明代的刑法展览。咱们老祖宗打人的方法也是非常厉害的，而且仔细回想文革刚开始的时候，我们这些小孩儿，上课老师的头上涂浆糊。我第一次看到我们有同学把浆糊涂在一个老师的头发上，那个震惊后来跟我看到希特勒的那个焚化炉一样的震动，我想怎么可以这样做？但是后来发现，还可以继续啊，老师不反抗啊，还在求学生啊，然后接着就有人把图钉也弄上去了，把口水也吐上去了，这都是我们的同学啊。

所以有时候人我对人性的悲观就是说，人性要是没有一些制度的制约，真的就像你刚才讲的那几个小青年一样，看人家在叫，真的会有一种快感。（完）