编者按：最近几年，高考制度受到了争议，有赞成的，有反对的；有主张改革的，有主张维持稳定的。嘉宾孙东东、梁文道做客本期《锵锵三人行》，就现行高考制度存在的问题做了深入探讨。孙东东认为，高考制度本身是合理的，也是现在别无选择的一种择优人才的方式。而梁文道的观点是，以考试来择优是最方便的事，但是目前考试项目较多，可考虑能不能够有一种弹性的方法，比如说除了高考成绩基本达标之外，还可考虑学生的综合素质方面。以下为节目全文：

高考制度是否要与国际接轨

窦文涛：今天来到节目现场的是孙东东老师，知道什么人吗？

梁文道：高考教父吧？

窦文涛：不是高考教父，我跟你说，他的本行是北京大学法学院，研究犯罪精神病学鉴定的。你想，他就认为邱兴华没有精神病。就是这么个观点，但是实际上，我听说您是招生大王，说全国几乎每一个省市自治区都跑遍了，就给北大招生去，再难招的生您都能搞定。

孙东东：过奖了，没那么大能量。其实，我们就是为北大服务，为了招生，去宣传，咨询，给考生提供一些指导性的意见，主要是做这个的。

窦文涛：但是现在说招生大战，北大这种贵族，它还有大战吗？

孙东东：有，我们周边也有竞争对手。

窦文涛：清华？

孙东东：清华，离得最近。地理位置也近，就隔了一条马路。但是呢，在实际操作中，两个学校是友好竞争。

窦文涛：这个要许什么优惠条件吗？

孙东东：我们一般不许条件，只是去跟学生讲，你到北大来，根据你的学习成绩，可以保什么专业。另外一个，我们主要还是根据学生的特点，建议他你适合学什么。我们就碰到过一个这样的学生。

窦文涛：对，跟我们讲讲。

孙东东：1996年，在中国搞了个国际奥林匹克物理竞赛，一共四个金牌，这四个金牌都是中国学生得的。其中这四个里面有一个第一名，陕西的西北工业大学附中的，长得白白净净的一个小男孩儿。考完了以后，我跟我们物理系一个教授就问他，上北大吧，他说不上，我要上清华，学工。我说，你学工，不行。

窦文涛：你怎么看人家的？

孙东东：因为做物理竞赛这些学生，实验物理并不是很高，只是理论物理比较好。我们就说，你适合学理论物理，他不听，我要学工。

梁文道：那后来呢？

孙东东：后来他就被清华录了，录了以后，杨振宁接见他们，就问他，小伙子你去哪儿了？他说我上清华物理学自动化。杨振宁说，你应该上北大，你怎么上清华了？他开始想，啊？我要上北大，这就闹着一定要转到北大。最后费了很大劲，经当时教育部主管副部长批准，西北工业大学附中重新给他做了一份档案，才到了北大来。

梁文道：我想问您一个问题，就是我听着很惊讶，为什么大学不能转？

孙东东：大学因为它涉及到一个招生计划和课程安排，还有一个专业问题。转学的有，但很少很少。

梁文道：那是为什么呢？比如说在香港，转学也不多，但是基本上也挺自由的，或者是我看海外的大学，我的印象，美国大学转学是很随便的一件事。

孙东东：因为美国同层次的大学多，在中国，同层次的学校并不多，本身教育资源有限，计划性很强。还有一部分是靠政府拨款。比如转一个学生过来，政府可能不增加拨款。

梁文道：有没有另一种机制，比如说像哈佛，最顶端的美国名校，都会有一种制度，就是大二升大三的时候，可能会刷掉一些，刷掉的人离开了，就有一些人是从别的学校再转来。

你刚刚说到层次，比如说我本来在一个二、三流的大学念书，但是我是进了大学，我高考不怎么样，但是我上了大学之后呢，我的能力才充分发挥出来，在大学里面表现特别优异，这时候我想是不是也该去北大试一试呢？是不是有这种名额？

孙东东：目前中国没有。原因是我们的教育资源匮乏，不能满足学生的这种需求。中国现在是全日制高等学校，也就是国家承认学历的，官办的有1370多所。我们每年考生是1000万，世界第一。我们现在全国大学在校生3000万，世界第一，说着都吓人。跟美国比，美国现在有高等学校一万多所，经教育委员会认证的有3400多所。

梁文道：学校比较多？

孙东东：对，美国每年应届高中毕业生140万。

梁文道：差太远了。

孙东东：所有毕业生都上大学，他的毕业生都招不上人。哈佛一年一届本科，就招1000人，北大要招3000多。

梁文道：就因为教育资源的问题。

孙东东：对，资源的问题。

窦文涛：那我再问你，咱不跟美国比，咱跟香港比，我是听说，年年都争状元嘛，说香港那边大学，一年14万多港币的奖学金。

梁文道：我们一帮同学，都不觉得香港的大学有什么好，后来，觉得奇怪了，为什么现在香港的大学在内地变得那么红呢？后来发现，第一是课程的配置，基本上跟国际接轨，比如说讲学分制，香港是真的是学分制，内地有些大学，其实没办法做到真正的，完全的彻底学分制。

孙东东：对。

梁文道：学分制的话，学生选择自由就大。效果就不一样。第二就是没有政治课，没有那么多意识形态的东西。那么又牵连到另一点了，基本上是学校挺自由，比如说像我的母校，中文大学是个老闹事的学校。

窦文涛：对。

梁文道：是，有的就是抗议学校，比如在学校修了一条马路，学生就静坐在那条路上，把路封住，说不准修，为什么？因为修那条路要砍树，学生就搞了一个运动，叫“保树立人”运动，结果后来学校让步。总的来说很自由，这个就是比较有趣的一个地方。但说做学术研究的话，坦白讲，我们自己并不觉得就是会比大陆有优势，除了少数几家大学，某几个系之外。

窦文涛：但是大陆的研究型大学就能让人放心吗？

孙东东：应该说，现在在这种浮躁的大社会背景下，让人放心的不多。

窦文涛：这是说实话。

孙东东：学术上有一些浮躁，管理上的浮躁，急功近利，包括一些评价机制，每年SCI文章要出多少东西，这些东西科研是不批量生产的。

梁文道：现在都量化了。

孙东东：所以量化这种思维模式实际上是把科学，把教育给毁掉了，不能这样子的。

窦文涛：那你觉得应该怎么样呢？

孙东东：比如说现在这种情况下，就不可能出现十年磨一剑的东西出来。因为他提不上职称，他没有待遇。

梁文道：没错，没错，但是每年都得出版。

孙东东：每年都得出版，要有论文，这样我们就扼杀了国家的一些大的课题。应该怎么做？比如说，作为研究型大学，还有国家的这些重要科学院，应该静下心来，安安静静的做一些大的科研，全校攻关性的。比如说北大，就像当年人工合成牛胰岛素一样，要整个大的协作，才有可能出现这样的成果。这种情况下，人事制度就应该跟学校的一些待遇要脱节开。

窦文涛：要不现在，我听这课题组，都成圈钱的了。

孙东东：对对对。

窦文涛：所以，有一个真正的素质，什么十年磨一剑。联系到招生，咱就得说说高考，他（孙东东）被很多人骂，因为很多人都骂高考嘛，他独持意见，说要将高考进行到底。



孙东东个人资料

孙东东副教授精神病医学主治医师

学术及工作经历

1983年北京医学院医学学士医学系精神病学专业

研究领域

司法精神医学，司法鉴定学，卫生法学，法学教育，变态心理学，犯罪心理学，心理卫生学以及中学教育

主要制作及论文

《司法精神病学纲要》（1988）

《精神病人的法律能力》（1992）

《世纪之辩》（1999）

《北京大学法学大百科全书》（2001）以及数十篇论文和法学评述



现行高考制度存在哪些不合理性

窦文涛：像您在这个长期招生过程中，那可是老师、家长、学生都见得多了，有什么特别触动你，让你有感慨的例子吗？

孙东东：有，学校之间的争，有时候让我们触动很大，觉得这个是现在的生源大战。

窦文涛：争的，有有些什么招？

孙东东：什么招都有。

窦文涛：您给我们说一说。

孙东东：有的学校为了争这些学生，做工作做到家里面，甚至把学生请到饭桌上来谈，都有。还有的学校，通过给班主任送钱。

窦文涛：给班主任？

孙东东：对。

窦文涛：让班主任影响孩子？

孙东东：对。甚至还有这样的事情，有的学校把中学校长、书记都请到一块儿吃顿饭，然后跟你谈。早早地想办法拿到年级排行名单，然后去圈学生。

窦文涛：以前我还听说中学校长给下面老师施加压力，到处拉尖子学生，估计高考能考好成绩的学生，拉来一个给多少钱。

梁文道：中学也是这样。

孙东东：实际上都跟我们的体制和教育资源的匮乏有关系。

梁文道：对对对。没错，没错。

孙东东：生源大省，从山东、河南到海南，青海、宁夏、新疆，这些地方去，这些地方有些中学，民办中学，为了宣传它，到内地这些省份去买生源。比如你是浙江的，我给你学校多少钱，你弄几个好学生给我。

窦文涛：真是市场人口经济。

梁文道：真是什么都有。

孙东东：然后提前就把户口办进来。

梁文道：说到户口，有一点，就是我作为香港人很不懂的就是为什么我们这个高考计分，比如说大学招生，好象听说每个地方，户口不一样，分数要求也不一样，为什么这个到今天还要这样呢？

窦文涛：孙老师，我想，你是北大的，我去年见到过一个博客上的一篇文章就斥责北大，说北大的北京户口的学生，能占到百分之十几。是吗？还说，这个不公平，为什么不公平呢？因为地方大学是地方财政支持的，他多招一些本地的学生可以理解。但像北大这样的学校，是中央财政，凭什么对北京的学生就这样网开一面呢？

孙东东：这个不是网开一面，这个是需要。为什么？因为这个大学办在北京，吃的是北京人民的，喝的是北京人民的，一切都用着北京人民的。北京人民可能在表面上不像其他省的地方大学，省财政直接拨款，但是北京人民给北京大学的支持很大。

窦文涛：什么支持呢？

孙东东：包括最基本的副食品供应，现在的农贸市场的菜价很贵，大学如果完全市场化，我们的学生吃不起。

梁文道：这就等于是为了要回馈北京是吧？可是有一点我还是不懂，比如说像很多外国的大学，他们也会有这种情况，比如说我是某个州，就对英国的某个城市。

孙东东：在当地招的比较多。

梁文道：但是他们用什么方法来调节呢？不是用成绩的这个门槛不一样，因为成绩门槛不一样，他们觉得有点不公平，他们宁愿用另一个方法，就是你是本地生的话，我就给你收学费便宜一点，外面的学生学费高一点，他用这样的一个方法去筛眩

孙东东：这个在北京大学，在咱们中国目前都做不到。为什么？如果本地生便宜一点，外地生贵一点，这个学校里面的矛盾，要远远大于多招几个学生的矛盾。

窦文涛：最近听说一个故事，说在建筑工地上，一个北京户口的工程师，碰见一个民工，一打听，当年高考的时候，这个民工考的比这北京工程师高考分数还高，但是外地民工没能上大学。

梁文道：我觉得这个问题就是，我不是质疑北大那个做法，你刚刚那个说法，比如说姑且我们就说，好吧？那就回馈北京市民，可是问题是，现在出现了这个情况，就有一个北京的学生，去武汉，500多分能上武汉大学，武汉的孩子就未必上得了。

孙东东：这个问题出在哪儿呢？出在北京的生源不愿意往外地走，他愿意留在北京。所以在北京，一些办学层次并不是很高的大学的招分却很高。

窦文涛：那因为北京人不愿意出去，我们就得照顾他们？

孙东东：不是照顾，这个就是各个学校计划的问题了。

梁文道：大家都想抢北京的学生。

孙东东：这就是一个，大家就要往北京来，为什么大学往北京投计划，这个问题就值得探讨了。

梁文道：对啊，为什么？

孙东东：因为各个大学会认为，我的学生招上来以后，根据实践看，北京的学生综合素质比较好。

梁文道：真的吗？

孙东东：是的，教育条件比较好。

窦文涛：我们武汉大学的就不能同意了。

梁文道：我觉得也不科学，孙老师，如果说要招一个教育条件好，综合素质好的学生，不能就因为他是北京人，就是觉得北京人一定好，你应该用另一个方法，比如说，除了高考成绩基本达标之外，比如去面试学生对不对？还可以有一些别的综合的方法。

孙东东：面试现在只是鉴于少数人，对于多数人来说，高考分数是绝对的。因为中国考生太多，你要都去面试，面试不过来。

梁文道：我不否认这是现实，可是这是很不科学的，等于说北京的学生的素质一定比较好，这并不是一个很科学的一个想法对不对？我们不怀疑，也不排斥，大部分来自北京的学生素质可能都很不错。但是由于现在，我把这个重点，不是放在这些素质本身，而是放在这个地域本身，放在北京。于是就会造成一个问题？就是这因为我们都认为北京的学生综合素质比较好，就留更多的名额去招北京的学生，这么长期下去，这些学生，比如说他将来又回到北京了，那么北京注定永远他的素质都要比别的地方好。

窦文涛：现在说的这个，好像就是富的越富，穷的越穷。

梁文道：对，因为这个教育是个整个国家的资源再分配的一个问题。这个体制下来的话，全国永远都是这几个地方，他们的人的素质一定是最高的，因为那些学生他都上了好大学，他们做了父母之后，他们的孩子也是素质比较高的。

孙东东：这是您的一个推理，事实是不一定这就好下去了，国家采取其他的政策方式来调整。

梁文道：比如说？

孙东东：比如说一些计划，高校投放计划的时候，要向一些省倾斜。比如说高考生多的省，适当的增加，西部地区也会适当的增加。

窦文涛：我发现他（孙东东）基本上是个肯定现状的这么一派观点。

梁文道：对。

孙东东：不是说肯定现状。就是说，现状高考制度，我认为当前是最合理的了。

窦文涛：你看，又说到这个。咱们先去一下广告，接着请你好好说说，高考怎么就合理了。



高考是否是选择人才唯一合理的方式

窦文涛：说高考就论战，说没人性，好多骂的，说是培养应试教育的奴才，弄得咱们有素质的孩子选拔不出来？

孙东东：这个问题从几个方面来说，第一是制度本身它是合理的，可操作的。中国现实社会生活当中，高考是唯一的自上而下建立起来的，一个良性的制度。

窦文涛：像农村，“联产承包责任制”是吧？

孙东东：在现实环境中很公平，因为中国考生多，历史形成的教育资源又不充分，不能满足社会需要。在这种情况下，通过考试选拔人才，事实证明，高考恢复三十年，培养的人才绝对是优秀的多的。

窦文涛：没有比较啊，因为现在只是通过高考。

孙东东：不用比较，用其他方法怎么操作？比如说不考试，搞免试推荐，那就后门成风。

窦文涛：对，这是别无选择。现在这个像有些人提出来说是，美国那边考好几次。

孙东东：对，你要考几次，成本太高。

梁文道：可是问题是在这儿，就是说，这种高考，我不理解的地方就是，我认为考试是要有的，因为考试的确是公平的。假如弄得很抽象，学生素质什么什么之类的。

窦文涛：总要有个衡量标准。

梁文道：对。一来他对很多穷学生是不公平的，因为很多穷苦孩子只有一次机会。

孙东东：他没有去面试的机会。

梁文道：对。他要读书，考试是最方便的事。你叫他去学什么钢琴，平常学一些课外活动什么的，家庭根本负担不起。可是问题是，能不能够有一种有弹性的方法，比如说把考试缩减，考几个核心能力的科目，不要考得那么多。其他的日常知识，就能够看学生的成绩，让学校成绩变成综合的。

孙东东：这倒是一个理想的状态，考的科目越少，学生的压力越大。因为竞争的压力就大了，考的内容就那一点。现在高考，一分可能差好几百人，那个时候一分可能就差上万人了。比如说全国就考一道题，这个时候所有的学生都停留在15分上，怎么办。

窦文涛：他的观点是高考是别无选择，是现在唯一合理的，就是如何解决应试教育的问题。

孙东东：对，题很重要。

窦文涛：就是说素质，考卷能不能考得出来？

孙东东：能考出来。

窦文涛：怎么讲？

孙东东：比如说从94年开始全国高考考题语文开始变化。

窦文涛：最大怎么变呢？

孙东东：离开语文书了，当时很多中学不适应，但是考到现在十来年了，效果怎么样？只是引导学生增大阅读量。

窦文涛：怎么引导呢？您能举个例？

孙东东：比如说我不考语文，我给你考其他的，比如说北大有一年自主招生考试，我们就出了给学生对对联。

梁文道：我的问题是，我不否定考试有它存在的价值，但是我认为，与其在考试里面想穷尽一个人的素质，拓开考试以外的别的渠道，也去考。

孙东东：现在有自主招生，就是除了笔试以外，还要考虑到学生其他因素。