声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：我跟两位嘉宾请教一个问题，我有很多北京的朋友，他们都不喜欢香港，住过一阵，最终也走了。我完全理解，因为我是北方人嘛，我完全理解他们为什么不喜欢香港，可是我仍然要说，我爱香港。我琢磨是什么原因，我想我这个感情从哪儿来呢？我好喜欢相香港的云，香港的天，比北京灰突突的天好看吧。

许子东：很少人喜欢香港的天气的。

梁文道：北方来的人就喜欢。当然香港跟日本比起来算脏了，但和北方比就很干净了。



香港近年来空气污染问题愈发突出 (图片来源：CNSPHOTO)

窦文涛：很多游客不知道香港的离岛，我去遍了香港大大小小的角落。后来我明白一个道理，你的性格要是喜欢结交朋友的，可能在香港呆得就挺寂寞。但是像我，下了班就在屋里呆着，我也不跟人接触，那对我来说，这个城市就很好，什么都买得到，服务好，很专业，有效率。

梁文道：我有一个朋友从北方来，他也是那种比较孤僻的人，就很喜欢住在香港。香港太适合一个人生活了。

许子东：你可以做自己的事情，没人管你。

我昨天去领了一个奖，那里有很多官员和知名文化人士在喝茶。领完以后，我马上就走了。走的时候我心里真的觉得很幸福，我终于可以不必跟人家寒暄了。回想以前在这个时候我是不会走的，我会和某些重要的人换张名片，现在发现这在香港一点必要也没有。

梁文道：我是一个读书人，读书人的特点是总对自己生活的地方不满。我也是香港人，我对它的感情却一向很深。除了受到它的启蒙之外，还有一件事让我重新发现了香港的可爱。

记得03年非典的时候，我帮凤凰做节目，去威尔斯亲王医院访问救护车司机。我说你们都很累，这时候还要上班。他说，我本来在放假，现在回来上班。我说这个时候不赶快在家躲着，还回来上班。他说没办法啊，情况那么紧急，打工就是这样。我那刻感到真可爱，他们没跟我说要为人民服务，到死生关头了，他居然说的是"打工就是这样"。

许子东：SARS的时候我去上课，以为会没人，结果发现满满一教室，大家都戴着口罩，还帮我在话筒上包了一个，我们照样讲课。

有一件事我印象极深，我从香港去内地，大家都戴着口罩过罗湖口岸，到了深圳、广州才发现还没有一个人采取那些措施。你就觉得真是两个天地，我还去了迪斯科。然后一回香港，全部又都戴上口罩。现在仔细回想，当时是什么事情把内地和香港联系得这么紧密？就是SARS。

窦文涛：很多人觉得香港人的生存能力极强，有钱就赚，永远不在乎加班加点。

梁文道：我觉得从SARS到之后，香港有个变化，就是出了一帮专业人士，因为当年那些医生护士给了大家启发，他们的专业伦理让别的专业人士也觉醒了。

窦文涛：我也有一个印象，一般人认为香港人很务实，可是我跟你说，他们也善良，不过没有表现在外。几年前我做过一个节目，香港有一个七岁小男孩叫强仔，被歹徒两刀把手砍了。你看香港人平常谁都不吭声，都忙自己的事。出了这事以后，大明星纷纷到医院病房去看望、捐款，全港的士司机协会一起缉凶，引起整个香港几百万人的公愤。那个时候你就看出来，他们不仅是那种生存动物。

许多外地人都感觉，香港人对钱的追求是无止境的，你怎么看呢？

梁文道：当然不是了。市场经济里每个人都可以正当地谋取利益最大化。但我常说香港有一种难民心态。



香港的商业文化极其发达

许子东：香港人对将来没有一个长久的安全感。我那天跟你讲过，我说北京人比较勇敢，上海人比较聪明不勇敢，广东人又聪明又勇敢。按理说，他兼备了最好的优点，可是相比之下，广东人就是现实，非常实际。

影响中国的西方文化，一部分是英国文化，还有一部分法国文化。北京、上海的知识分子基本吸收的是法国文化，他们把文化定义成贝多芬、咖啡馆，把英国的跑马会、银行定义为商业。可是香港只接受英国文化，加上广东人本身的地方性，就造就了香港今天的状态。

窦文涛：香港有一个导演曾经说过，香港从来都是华人的码头，我觉得这很有意思。但是这个码头很有效率，也很拥挤，这个地方的人们过着自己的生活。

梁文道：在香港你能看到一种文化性格，就是南洋华人的那种品质，很懂得吃苦，很勇敢，很聪明。整个南洋华人都是这种性格。

许子东：现在全世界5000万的海外华侨也是以南洋华人的品质为主。北方人是留在大陆自己折腾，不出去闯的。（完）