声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。这是来自北京的学者，祝东力老师，专门研究反贪问题，实际本行是研究文化的，所以经常发表文章。今天许老师拿着一张《北京青年报》进来，感觉非常义愤，给我们讲讲是因为什么？

许子东：也不是义愤，就是几个疑团。黑砖窑案里的30几个工人，最年轻的14岁，最大的58岁，来自全国12个省份，还有7个是智障的。现在这个事情被抓出来，开始审了，问题是在审的中间，几十个受害者中只有两个人出来索赔，这不是很奇怪？这个事情连中央都高度重视，全国报道，几十个受害者为什么都不出现？有的就没有跟司法机关联系，有的联系了以后也都不提出索赔。

这是我的第一个疑问。然后起诉的只有三个人，包括那个工头王兵兵，还有他的儿子。根据检查机关认定，王兵兵中间打死了一个人，是和支部书记的儿子一起把死尸埋掉的，可是现在起诉王兵兵的罪名只有一项，叫非法拘禁罪，咱真是不懂啊。最后，他老爸就是开除党籍。

窦文涛：我刚才看见吴思接受《南都周刊》的访问，讲这个黑砖窑。他提出一个词叫地霸，就是地方的恶霸，他查了一些历史资料，发现地霸秩序中国古已有之。在清朝的时候，北京门头沟这边一直就有。明朝的时候嘉庆皇帝也有谕旨，说西山的西山煤窑最易藏奸，就是这种情况。但都是皇帝下令，从上而下去查办。最后还查到那时中国一些地方蹬的那个水车，也是从几百里外骗人过来，要是敢逃跑就把脚扎烂，也不让睡觉，一整天就趴在水车房里踩水车。当时古代就有这种现象，农民工受欺负，那不得个人去争取，去要求赔偿吗？但是就像你说的，怎么就剩下俩了呢？

许子东：对，几十个受害者只有两个提出索赔。

祝东力：如果猜测的话，他背后肯定是有交易的，就是说受害人受到了威胁或者拿到了一些好处，地方不愿意把事情闹大，所以就私了。

许子东：这叫摆平。

窦文涛：要不说咱中国人有本事，什么事都能摆平。祝老师的这个观点，我觉得挺有意思。咱们现在说反贪，前一阵大限，让他们自己报，听说河南好像报了900多个。他的观点就是说，现在很多贪官在地方上形成了利益共同体，有很多交易。到底怎么办？现在好像是无解。一般就说是制度的问题，其实党员干部还得提一个信仰的问题。为什么那么容易受金钱诱惑呢？为什么个个找情妇、百分之百的包二奶呢？想起当年的老共产党干部，甭管他是不是有点极端，有点清教徒，就说他们靠什么能抵御这些诱惑，这方面祝老师可以给我们讲讲。

祝东力：前几年云南省的省长李嘉廷，被揭露是一个巨贪，他的情妇也被揭露出来。他的情妇姓徐，说她经常陪李嘉廷出去游玩，一起游玩的都是一些领导干部，这些领导干部也都带着女人，但是大多数都不是自己的妻子，都是情妇。她说了一个很重要情况，就是大家都没有回避和尴尬的意思，也就是说在他们的圈子里，已经形成了一种氛围，形成了一种特殊的伦理，更广义的说是一种社会风气已经形成，这已经超出了制度的范围。



祝东力简介：中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所副所长、《文艺理论与批评》杂志副主编，曾译著《米哈伊尔·巴赫金》、代表著作《精神之旅--新时期以来的美学与知识分子》。



窦文涛：我也有同感，这种类似的场景我见过，现在这个道德已经乱七八糟了，就是一些地方上的官员去开会都带着女人，但都不是自己的老婆。

祝东力：我的意思是，预防腐败或者约束腐败，可以从制度安排的角度去着手，也可以从舆论监督的角度去着手。但我觉得这两个角度虽然都很重要，但是还不够，还需要从另外一个角度，从道德操守、从价值观念、从信仰体系去着手来预防腐败。

许子东：所以你觉得现在官员有这么大问题，主要是因为他们的道德还不如普通人？

祝东力：对，我觉得是这样。如果分析起来，因为中国现在在搞市场经济，但是假如用市场的原则去吞噬所有其他的原则，比如政府应该是公正的原则，家庭应该是亲情的原则，那么就会出现用权利去和金钱交换，用亲情去和金钱交换，用良心去和金钱交换的情况，我们社会出现的一些不良现象，背后的原理就是这样。

许子东：照你的说法，市场的利益最大化，价值观是万恶之首，那东西还不太有的时候，比方说60年代、70年代的时候，中国的钱包回收率是很高的，可是社会比现在可怕多了？

祝东力：我觉得那是另外一个问题，涉及到对那段历史的评价，我不一定同意许老师的看法。

许子东：你觉得比现在好？

祝东力：另外一回事，我们可以先不讨论。

许子东：你不能回避这个问题，这个问题不讨论，中国现在的所有问题是没法解决的。



祝东力：我们接着刚才市场经济的问题讲，我觉得许老师可能有一点误解，我没有说市场原则是万恶之首。

许子东：侵吞了家庭的、侵吞了政府的。芬兰、新西兰、挪威也都是市场原则最重要，为什么他们的社会能够和谐运作呢？

祝东力：我觉得是这样，陈云提出过一个概念叫鸟笼经济，是说把市场放在一个鸟笼里边，这是一个比喻。

许子东：鸟笼就是社会主义制度，就是共产主义信仰。

祝东力：对，他当时的界定是比较倾向于你这种说法的。但是我认为在北欧国家，甚至在欧洲那些比较成熟的国家，它的市场恰恰是放在鸟笼里边的。在那些国家，市场的原则是由其他原则来平衡的，就是说他绝对不消灭市场原则，市场原则放在市场里面是非常好的，但是它不能代替所有其他原则。

许子东：对，这个我同意。

祝东力：比如说西方有教会。

许子东：但是它还是最重要的，它还是主导的，其他的东西是制约它的，对不对？

祝东力：对，是制约的，但制约的力度是不一样的。

许子东：我的问题在哪里呢？我们主导的官员系统的宗旨是消灭市场化，共产主义的目的是要消灭私有制，而目前这个市场化却跟它原来的信仰构成了最基本的冲突。什么叫共产主义？就是要消灭私有制，对不对？

祝东力：你要知道，共产党有他的最高纲领，有他的最低纲领，是要分阶段，分步骤的。在目前这个阶段，目前这个步骤下，还是社会主义初级阶段，建国初是新民主主义社会，它是一个混合型经济，就是有公有制，也有私有制，就是说跟共产主义在根本意义上并不矛盾，因为是分阶段的。

社会是在逐渐摇摆中往前发展的，比如小布什，他信上帝，他也有他的信仰。包括说信国家，信企业，就像日本人，企业里的每一个员工都有好像企业文化或是伦理之类的东西。但是像地方上的贪腐集团，他们在利益勾结化之后信什么呢？

许子东：先不说那些贪腐集团，就说一般干部，就说现在带着女朋友出来的这些干部，你觉得他应该信什么呢？我列了一个表，共产主义他信不信？共产党最终的使命他信不信？家庭亲人的价值观他信不信？朋友的义气他信不信？佛信不信？上帝信不信？

窦文涛：他是贿赂佛，给佛烧香捐钱是为了当官，升大官。

祝东力：为了挣更多的钱。

许子东：道信不信？儒家的使命信不信？我们把所有值得信的东西列个表，看看能信什么？艺术、文学的永恒性他信不信？鬼神信不信？养生之道信不信？你得给他选择啊。

窦文涛：所以祝老师是提出了一个问题，但是这个问题目前还真找不出答案。

祝东力：我们传统讲君子爱财，取之有道。就是说财富或者市场金钱等等，中国古人是承认的。但是同时有一个原则在平衡它，就是说要有道，必须是用道来平衡财富，在中国至少存在过三种道，一种是中国古典传统，就是以儒家为主的那套文化，那套观念；还有一种就是革命传统，从五四到七八十年代，一直延续；还有一种就是80年代开始成为主流的启蒙主义传统。实际上这三种道在90年代以后就都解体了，都不起作用了。90年代是在传统的废墟上，在道的废墟上开始市场经济的过程，所以一方面是道传统的瓦解，另一方面是财富急剧增长。在这种夹缝中，在这种境况中，就是掌握财富、掌握权利的政治经营集团，面对那么巨大的物质利益的诱惑，比如巨额的财富、金钱、美色，又凭什么能够抵御它，凭什么能够平衡这种影响？这是一个很重要的问题。

窦文涛：我觉得就是全靠这套制约机制，监督机制，也不能够。

许子东：不，我认为权利制约机制是最重要的，道德的信仰是次，是辅助的，如果你把道德信仰放在第一位的话，那就回到了60年代。

窦文涛：但是一个人，比如说一个官员，他不需要有一个信念吗？

许子东：当然有信念，但是我们不能靠他的信念，我们得靠制约他，我们不能相信他内圣外王，我们得相信权利使人腐化，绝对的权利使人绝对的腐化。我宁可相信霍布斯，在这个问题上我不相信孟子。



窦文涛：好像祝老师有不同的观点。

祝东力：我不太同意，我觉得是两个问题，就是说在道德上我们要求他做君子，但在制度安排上我们要把他假定为小人，所以我用制度来监督你，道德的要求跟制度的要求是不一样的。

窦文涛：但是道德的要求如何实施呢？如何奏效呢？

许子东：比方说那个支部书记现在犯了这么大的事，我们就去掉他一层道德的衣服，把他的党籍开除了，但在制度上没有任何的惩罚，我们在道德上把他当小人了。

祝东力：但是这实际上是违法的，无论从行政的角度还是从法律的角度都是。

许子东：你说谁违法？是这个书记违法，还是对他的惩罚措施违法？

祝东力：当然是书记违法，至少是渎职吧？

许子东：但是目前只是开除党籍。

祝东力：对，这是执法的问题。

许子东：所以现在道德的这一层外衣变成了法律的一层外壳。

祝东力：对，现在就是用道德的谴责代替了制度的制裁，这是非常不合理的。恰恰因为他们掌握了权利，才会有这样的机会去贪腐。我的观点是，一个位高权重的人，对他的能力要求是和普通人不一样的，比如说他的思想能力，他的组织能力，那么在道德上也是一样，对于一个位高权重的人来说，一个普通人的道德分量是不足的。

许子东：这牵涉到对人性的基本理解，我们的分歧就在这里，在我看来，再高的人跟最普通的人的道德也是一样的，他门的人性标准是一样的。

祝东力：不应该是一样。

许子东：你的不应该一样是中国古代的，所谓“刑不上大夫，礼不下庶人”，大夫用礼来约束，老百姓才用刑约束。

祝东力：这个不是我的观点，就是说刑也要上。

窦文涛：法律面前人人平等。

祝东力：对，法律面前人人平等，而且甚至制裁的力度要更大，因为社会给你这样的荣誉，给你这样的社会地位，你就应该承担更多的责任，你的道德要求是应该更高一些的。

窦文涛：我估计在美国也是这样，通常一般美国人觉得总统也应该这样，总不能说是个坏人在当总统。

许子东：这是选民的美好心愿，是政治家的手腕，但是大理论家早就把人性的这些基本问题看透了。你要去问霍布斯，问马克思，问卢梭，他们才不会假定当官的道德会比老百姓好。

祝东力：不是假定，是就应该这样要求你，不管你内心究竟是什么，但你必须给我这样做出来。

许子东：那是从职业道德的方向去规范，就是说你做了这个官就不能做这样的事情，这个是职业道德，并不牵涉到个人的伦理道德问题。

祝东力：职业道德跟一般道德没有关系吗？当然是有关系的。

许子东：但是是两回事。

祝东力：对。有一句话，芬兰的一个总检察长说过，“公民的道德自律是预防腐败最有效的手段”。

许子东：这是公民的道德，没有只提是官员的公民道德。

窦文涛：我夹在你们俩的观点当中，也感觉是两难或者说是难以两全，或者说应该两全，为什么呢？有句话叫法不责众，其实现在了解内情的人就知道，地方上的这种贪官，官官相护，官官相连，你怎么办？有的时候是大面积的重灾区，所以到后来一出案子就说某地方窝案。这种情况好像也会让我们感觉到，也得要求一下他们的人格。比如说咱完全没有任何教育，一个个人都是为了利益最大化，规避法律的缝隙，所以如果一大片人都这么干，那法律还管得过来吗？是不是也有这个问题？

许子东：在美国，基本上人生活是靠三个东西维系的，第一是金钱，美国最典型的，社会是赤裸裸的，就是给我看钱，这是全社会流行的一句话。可是除了这个以外还有另外两个东西在管着钱，一个是教会，有600万牧师坛，一亿多人每个星期都要去教会，虽然要赚钱，但是把钱拿来做好事，所有礼义廉耻的东西都在教会里得到教育，越穷的人越去。还有一个就是警察，告诉你有很多事情你不能做，虽然你想要钱，但是你敢抢银行吗？你敢去偷吗？你敢去骗吗？你敢逃税吗？下面有一个惩罚机制。我当时把美国的这个东西跟中国比，发现中国的教会跟警察是合一的，中国这两年教育跟惩罚都是一个机构管的，而这个机构现在要面对金钱这个最大的恶魔，就是个人利益最大化，而这又是建筑于正常的人性的，那么怎么来制约这个问题？
祝东力：刚才许老师说在上有一个信仰，在下有一个法律，而这一上一下就把市场、金钱的原则放在鸟笼里了，这就是鸟笼经济在西方成熟国家的含义。其实我刚才强调的也是在上要有一个信仰，在下要有一个制度，要把这个金钱的欲望给宽泛住。
许子东：可惜的是，在西方这是两个东西，而咱们是一起的，咱一个人又要做牧师又要做警察。他的道德考验要有多大？
祝东力：这就是我刚才说的，这是中国的国情，中国的政治经营集团从来都是一身二任的，他是士大夫，是读书人，他代表信仰。
许子东：又要找一个绍兴师爷来帮他打棍子。
祝东力：他继承孔孟的道统，同时他又是官员，他是代表制度的、代表皇权的，所以在中国历来是一身两任。我觉得这是一个国情，我们不可能在几十年甚至上百年的时间里去改变。
许子东：但我觉得应该慢慢改变，虽然我以这个传统而自豪。（完）





许子东：在美国，基本上人生活是靠三个东西维系的，第一是金钱，美国最典型的，社会是赤裸裸的，就是给我看钱，这是全社会流行的一句话。可是除了这个以外还有另外两个东西在管着钱，一个是教会，有600万牧师坛，一亿多人每个星期都要去教会，虽然要赚钱，但是把钱拿来做好事，所有礼义廉耻的东西都在教会里得到教育，越穷的人越去。还有一个就是警察，告诉你有很多事情你不能做，虽然你想要钱，但是你敢抢银行吗？你敢去偷吗？你敢去骗吗？你敢逃税吗？下面有一个惩罚机制。我当时把美国的这个东西跟中国比，发现中国的教会跟警察是合一的，中国这两年教育跟惩罚都是一个机构管的，而这个机构现在要面对金钱这个最大的恶魔，就是个人利益最大化，而这又是建筑于正常的人性的，那么怎么来制约这个问题？

祝东力：刚才许老师说在上有一个信仰，在下有一个法律，而这一上一下就把市场、金钱的原则放在鸟笼里了，这就是鸟笼经济在西方成熟国家的含义。其实我刚才强调的也是在上要有一个信仰，在下要有一个制度，要把这个金钱的欲望给宽泛住。

许子东：可惜的是，在西方这是两个东西，而咱们是一起的，咱一个人又要做牧师又要做警察。他的道德考验要有多大？

祝东力：这就是我刚才说的，这是中国的国情，中国的政治经营集团从来都是一身二任的，他是士大夫，是读书人，他代表信仰。

许子东：又要找一个绍兴师爷来帮他打棍子。

祝东力：他继承孔孟的道统，同时他又是官员，他是代表制度的、代表皇权的，所以在中国历来是一身两任。我觉得这是一个国情，我们不可能在几十年甚至上百年的时间里去改变。

许子东：但我觉得应该慢慢改变，虽然我以这个传统而自豪。（完）

