声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

近些年来，都市大龄男女日渐增多、单身男女择偶难等现象日益突出。其背后隐藏着的种种社会问题，正引起人们的关注与思考。

有一份调查显示，“单身贵族”其中高学历、高收入、高素质的“三高”白领女性找对象成了“老大难”。白领青年由于自身条件好，对择偶的要求也十分高，如年纪30岁的单身男士此时事业上颇有建树，在择偶时更注重年轻貌美的女性；而在此年龄段的女性选择的范围比较小，更多考虑男方的事业和经济基础。

《锵锵三人行》邀请郑沛芳、梁文道谈女性白领为何择偶难话题，郑沛芳提到，如果男人在我跟小女孩中间选择小女孩的话，就让这个男人去，因为你的对手是成千上万的，可是如果他需要的是一个有内涵的女人，是需要思想交流的，他才懂得欣赏你，欣赏熟女的智慧跟相处的乐趣。梁文道则认为，就一个女人，她如果各方面都很好，她在年轻的时候，就有一帮成熟男人围着她。当她老了之后，没有人围着她了，因为那些成熟老男人去找年轻人了，成熟男人在年轻的时候，是找不到这些条件很好的女人，因为他们还不够老。查看节目全文



郑沛芳

风情万种的Anna成长于台北,是一个充满典型O型血直率脾性,骨子里却又渗透着巨蟹座母性慈爱的奇女子。曾任凤凰卫视《锵锵三人行》嘉宾主持长达四年半，现在担任华娱卫视《夜来女人香》节目主持。游走中港台三地。



梁文道

生于香港，于台湾成长后返港；毕业于香港中文大学哲学系，梁文道少年早慧，兴趣广泛，涉猎各方；1998年起开始参加各类文化艺术活动，例如实验剧场编、导、演行为艺术创作和视艺展览策划等等，在各报刊杂志上发表剧评、影评、乐评、艺评、书评、文化和政治评论，为多个文化艺术机构及非政府组织担任董事、主席或顾问，大学客席讲师、书院院长及杂志主编等，现任凤凰卫视《开卷八分钟》主持人。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表