声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

大学生铊中毒事件

窦文涛：文道，子东，我跟你说，我长学问了，这两天的新闻让我认识了一种化学元素—铊，知道什么是铊吗？个别大学生下毒，赶上克格勃的水平了。就三个学生，哎呀，有一个还是我们河北的，回我们石家庄的医院才查出来，原来是铊中毒。

就因为这三个同学不跟他一块儿玩了。你说都大学生了，你们不跟我一块儿玩，你们不理我，我就用这个铊，无色无味，放在他们喝的水杯里，三个人掉头发什么的，就开始闹毛病了。还没有到达致命的剂量，但是已经很严重了。

我这么一查，你们想象不到啊，1997年5月，北大化学系94级的一个男生向他的同学投下铊盐，就是这种铊。理由是什么呢，说过去这个同学跟我关系那么好，现在呢，却不理我了，所以我就给他下铊。

许子东：化学系。咱中文系就只会写写匿名信之类的。

窦文涛：这个铊中毒还有一个最惨的，那是真正造成危害的。朱令你知道吗？很有名的一个事件，是清华大学化学系，95年5月，清华大学朱令铊中毒，现在这个朱令已经33岁了，体重145斤，全身瘫痪，大脑好象严重迟钝。就是因为严重的铊中毒。当时有风言风语怀疑，说是不是同宿舍的同学呢？结果，一直到前几年，她同宿舍的同学感觉自己承受不白之冤，在网上还发信，都是说我给朱令下的毒，哪有什么真凭实据啊？实际这个案子到现在还没破，也不知道是谁下的。

但是呢，就这个被怀疑的她这个女同学，在网上提供了一个，她说我一个兄弟，拿着一个DV，不是清华大学的人，曾经到这个化学实验楼取得了这个标有骷髅头那个标志的毒剂，展示在DV镜头面前，带出化学楼，又潜入实验楼放回原处，没有人发觉。他那个意思是暗示，是不是某些地方毒物管理不严呢，但主要说的不是这个事，我倒觉得，你们有没有这种感触啊，就是这跟小孩儿过家家的这种行为，你们不跟我玩，你们不理我了，我弄死你们，这是个什么心理呢？

梁文道：对，这很奇怪啊，就是这有点像小学生，人家不理我了，我就很不高兴，就很困苦。我觉得这个就是一种大学生幼稚化，对不对？他这种大学生幼稚化就是什么，他精神上看不远，凡是干这种事的人，都是目光如鼠，就是说他上学，他做人，他觉得最重要的事情，就是我身边的人要理我。

我身边的人不跟我玩了，不跟我在一块儿了，我就人生没意义了，我就前面什么事情都看不到了，他为什么会有这样的一个心理呢？为什么一个年轻人，比如说他看的东西就只这么眼前的，身边的人理不理会他。你如果说是情杀，你如果说是女朋友分手了，跟了第二个走了，那么我们好象正常社会下还能理解。现在不是，是几个同学不跟我玩了，我就去，这不很幼稚吗？

现在的男生为何变的小心眼了

窦文涛：你看我那天碰见一个女实习生，在瞎聊天嘛，她就说，我要找男朋友啊，至少得比我大八岁。我说你怎么不找同龄男同学呢？她就说，男同学现在心眼儿太小了。女孩子当然希望男人能够胸怀宽广，但是她觉得现在的男孩子就缺这个。可是后来我一想啊，其实人年龄越小，心眼儿越小。

你不要说现在，我自己，你想二十岁的时候，也是心眼儿小，有点什么事放在心里，将来经历得多了，心胸才慢慢能容人哪。

许子东：照理说二十岁的时候应该很浪漫了，应该开阔了。不是以前讲过嘛，儿童是现实主义的，青少年有浪漫的理想，儿童其实除了做梦，就找自己有利的东西。

梁文道：但有时候十几二十岁的年轻人，他未必有这个真正的实际的胸怀，为什么呢？他见的人少，接触的事少，身边的圈子小，像刚刚我们讲这种状态啊，他这种心眼小或者什么，是跟他的圈子有关的。你比如说，我们说句难听话，有时候我们看小说，就讲农村里面的人，他可能一辈子就在一个村子里面的话，他可能会有一点小心眼，为什么？他很计较，隔壁哪家今天又对他怎么样怎么样，他很计较这种事。或者你老在一个小区，一个小的邻里里面也会这样，你的世界不大，你就自然会这样。

许子东：可是我见过有些人，认识很多人啊，见过很多事啊，可是心胸照样小，有的朋友我们大家一致公认说，兴趣广泛，心胸狭小。

中国矿业大学3学生铊中毒 同学承认是报复

警方披露矿大铊中毒案情 投毒者曾欲谋害第4人

独生子女的心理问题

窦文涛：最近也有一些学者提出，是不是还是恢复早年间说的，两个刚刚好，一个有点少。从他们的角度认为呢，现在独生子女，而且一个班里可能有一半以上的孩子都是父母离异的。那么现在专家就觉得，这个会不会对这一代的心理产生影响。

窦文涛：现在，你想象不到，就是说有一个城市的调查，三成青少年有自杀倾向，而在小学里，最流行的词儿就是，咱们一块儿死吧，这为什么呢？

我看那调查呀，就是现在很多小学生，就是不想活了。甚至有个小学生接受采访的时候说，有的时候啊，就自己摒住呼吸，想把自己憋死看。后来一个心理学家，他说原因有很多，其中一个原因，我们是不是对孩子缺乏死亡教育。说调查发现，有的自杀的小孩子，居然以为，死是可逆的。

窦文涛：最近我还连续发现两起新闻，一起新闻呢，是老师被学生气死了。好象39岁的老师，管教学生，学生不听啊，最后就气死了。反过来，6月6日夜里，有一位老师被学生杀死。捅了几十刀。

窦文涛：因为这个学生呢，在课堂上看小说，这老师是屡教不听。说你不能老看闲书，你怎么考试呢？到最后那天那老师恼火了，就是又发现他看小说，一个学期收了这学生五十本小说，然后就说，把他桌子搬走，他老看闲书，不想上课了。但是那天老师还道歉来着，说今天的事我也有不对，我是太恼火了，但是就是这么个过节。这学生啊，被抓住的时候都神色如常，非常平静的，他说是啊，我把他捅死了，捅几十刀，把自己老师捅死了。

许子东：你说这些跟独生子女政策有没有关系啊？

梁文道：我觉得是有的，就是从小没有那种跟别人接触，跟同龄小孩儿接触，不大懂得跟人协调，常常有这种情况，不大懂得怎么样去妥协。

窦文涛：是吧？

梁文道：真的，独生子女常有这个问题，所以最近呢，有很多人在研究这个东西，美国在前年的时候，就有两个学者出过一本书，那本书叫做（英文）。就是中文翻译过来就是《光棍》，他专研究中国光棍问题。所以美国学者也很担心啊。

许子东：不过你仔细想，没有兄弟姐妹的情况就是说，他只是跟上一辈。要么是服从，要么就是依赖。他觉得，所有都是他的，他们说“啃老族”嘛。所以现在二十来岁的人已经想着就是靠父母啊，而且呢，以前他觉得父母来的，是额外的，有感激的。现在没有，只有我一个嘛，所以你们的东西那都是我的。

窦文涛：对，最近听好多父母就感叹，说怎么现在的孩子不知感恩？但是你知道，孩子又会说什么，是你们要我来的，是父母自私，就是说你没征求过我同意啊，你让我来到这个肮脏的世界啊，对吧？我这么多痛苦，我想上个网，你们也不让我上网，所以有个小孩儿父母不让他上网，弑母砍父。

许子东：但是类似的这个心理啊，我觉得蛮普遍的。就是小孩儿觉得，我做的事情是你一定要我做的，就是父母对小孩儿期望很高嘛，你要考名牌，就你一个，我家里有钱了，将来靠着你们继承了。我家里没钱了，将来靠着你翻身了，所以对小孩儿期望那么高。所以小孩儿就觉得，我现在高考了不起了，对不对？我考上一个什么好分数，你们就应该给我什么什么，然后同学之间，就攀比。

梁文道：而且他觉得呢，他很容易有个感觉就是，因为父母对自己期望很高，所以呢，他觉得他人生的目的，不是为了自己，只是为了满足父母的期望。（完）

中国矿业大学3学生铊中毒 同学承认是报复

警方披露矿大铊中毒案情 投毒者曾欲谋害第4人