声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

如何面对全球暖化

窦文涛：文道，你真是比我开放。今天这一大堆嘉宾全是你的朋友，你都认识。黄宝莲，台湾作家，香港居住，现在北京。宝莲说你也不是蓝，你也不是绿，但是你最关心的是环保的绿。

梁文道：你最近有没有发现一个奇怪的东西，就是如果看外国的电视台，你看BBC或CNN，甚至我们凤凰，都不约而同的在今年推出了很专门的，大型的去讲环境问题的电视节目。就是全球暖化，十几年前我们讲这些东西，甚至几年前我们谈这些东西的时候是种理论，就是说全球暖化了，然后我们想的就是未来，我们下一代子孙，这两年大家发现不是理论了，我们现实感觉，每年欧洲都有人热死，每年美国都看到他们的冰早溶，美国有些地方去滑雪，滑不了了，因为雪不厚了，积不起来了。

窦文涛：开始滑浪了。

梁文道：就这个真的是成为现实了，然后才发现，所谓全球暖化带来的危机不再是什么下一代的事，就在我们这一代就目睹，就在我们这一代我们还活着的时候，说不定到我们晚年，我们现在一开水龙头管子里有水，到了晚年的时候，说不定水是要配给的了。

亟待解决的食品安全

黄宝莲：对，我也觉得非常切身的，因为我总是上市场去买菜，我特别爱吃鲜鱼。然后以前鱼很多，像石斑都可以买回来清蒸。现在鱼类越来越少了，而且以前以为深海鱼类是最安全的、最健康的，然后现在发现说，珊瑚死了，因为海水污染，然后珊瑚旁边长的一种细菌就把氧气都吸收掉了，它们繁殖的太快了，很多鱼类吃那种珊瑚边长的草，那些草因为吸了很多毒，然后那个鱼肉里面就有毒，到现在为止不知道如何去化验的。所以你去餐馆吃鱼，你以为这是很安全，比较珍贵的鱼，结果自己就中毒。

梁文道：深海鱼是根本不能吃的，因为深海鱼快绝种了。

窦文涛：所以现在跟佛经上讲的一样了，真是饮苦食毒啊。我听台湾的一个老法师讲，说他去台湾那个养鱼种菜的渔民菜农那里，菜农跟他说，那些是我们拿出去卖的，这院里的是我们自己吃的。什么意思？就是说，那是喷农药的，农民自己都知道那玩艺儿不能吃有毒，我们都不吃这个，我们卖给你们。你说这多可怕。

黄宝莲：香港有一阵子市场上就发现假鸡蛋。他们就人造一个蛋壳，还有一层蛋膜，蛋白跟蛋黄之间还有蛋膜，然后蛋黄跟蛋白都是一些什么合成物、胶质做成的，就一模一样的东西。

窦文涛：那我觉得比下个蛋还费劲呢。

梁文道：对，很多人都这么说，但便宜，它其实是成本比养鸡便宜。

黄宝莲：比原来的蛋价可能便宜到1/2左右。然后，他们有这么大的聪明才智可以去发明这样子的假蛋，为什么不用一样的聪明才智，去发明一些营养好吃的东西，就是赚钱真是要赚疯了，这么一点钱都有人想要去赚。

国际上流行的慢食运动

梁文道：说到吃，我想起来就是最近几年，国际上流行慢食运动，就是大家慢慢吃。但是我觉得现在有个误会，比如说我看一些我们时尚杂志鼓吹慢食，就会说最近意大利来了一个什么厨师，他就是搞慢食运动，然后大家去吃就要吃的很慢。结果变成一个什么东西呢，慢食我发现被异化了，在整个华人世界，被异化成一种，就是它是一种西方的很时尚的东西，就是强调一帮人有钱又有闲。一个外国的明星大厨来了，我们细细品味，吃慢点。其实根本不是这回事。最早的慢食运动，直到最近为止，慢食运动讲究的从来不是贵的东西，它讲究的更不是什么外国来的东西。它讲究的是，你是什么地方的人，你好好尝你那个地方的菜，你是什么地方的农夫，你好好种你那个地方的东西。比如说大家在北京，北京就能够搞慢食品，我们吃羊肉串，我们吃面，我们吃卤煮，我们就好好的去欣赏它，慢慢的去吃，然后慢慢吃，吃出它是什么味。然后这个时候，那个东西要有味，他必须好好用心的去做。然后提供材料人也要好好用心去弄，这就叫慢食。



黄宝莲简介

黄宝莲，出生于台湾桃园，文化大学毕业，自1983年起先后居住纽约、香港、伦敦，行游四方，著有散文集：《流氓治国》、《未竟之蓝》、《仰天四十五度角》、《无国境世代》等，以及短篇小说集：《七个不快乐的男人》、《七个不快乐的女人》、《Indigo 蓝》，长篇小说《暴戾的夏天》。作品多次入选尔雅、九歌年度文选。现居香港。

黄宝莲：你现在看，我们把一些什么纽西兰的新鲜牛肉空运到这里或是哪边的虾子，哈尔滨的虾空运到哪里去耗费，甚至那些有钱人，在纽约的明星们，非得要吃到巴黎什么面包师做的面包，每天空运，早晨供应给他们，这些都是重大的耗费能源的问题。所以慢食里面有一个跟环保非常相关的，就是说你吃东西要追述它的来源，因为很多产品不告诉你什么地方生产的，还有运送的太远了，都是原因，那你就吃当地生产的食物。慢食里面还有一个生活习惯，它其实是老祖宗的吃饭方式。细嚼慢咽，特别是在欧洲人、南欧地方的民族性，就是整个下午他们中餐可以吃上两三个小时的，是慢慢的吃。

梁文道：而且呢，还有一点很重要，就是慢食讲究的是反标准化。最早慢食运动是怎么搞起来的？是从一场示威游行。就是麦当劳要带意大利一个小镇开分店，结果当地居民就反对，就是说，好，你麦当劳是快餐，我们就要慢食，他要对抗的是什么？不只是你快我慢，而且是大家有没有想过，全世界的麦当劳的味道是一样的，既然它们味道是一样的，那它什么还得一样？它的原料也得是一样，它的牛得是一样的，一样的养法对不对。那么这么搞下去，它可能在全世界做很多的大型的牧场，带来的效果是什么呢？就是今天我们大家都以为我们吃东西的花样好象越来越多，我们现在做节目也很喜欢，有些饮食节目说现在饮食花样越来越多，错，这是个错觉。20世纪里面，人类数千年、上万年繁殖出来的蔬菜的种类有33%绝种了。

窦文涛：对，我们小时候呢，一个石家庄附近种出来的东西，养出来的东西可能就跟天津附近的东西是不一样的种类。

梁文道：但现在因为标准化的食物，所以全世界的各种的生物的种类也在减少。所以慢食讲究食物的多样性，食物的多样性正好跟生物的多样性有关。

环保时尚化

黄宝莲：最近在英国有一个超级市场是比较大的，他们就做了一个环保袋，就是用所谓有机的棉做的，一个五英镑而已，很便宜，在超市里就可以卖了，然后这个环保袋开始发售以后，它是限量发售的，结果超市那些人都大排长龙要抢购，然后买，而且一大早就去排队，6点钟就有人到超市去等着开门，买不到的就只好上网，上eaby去标，然后结果标价到一个200英镑，为什么200英镑？就是因为环保意识变成非常流行的，明星们提环保袋，我去吃饭，我都要吃有机的，这是一个非常小资情调的，事实上他原来是为了健康，但是就是小资化了、时尚化了、潮流化了，你要没有背个环保袋就赶不上潮流的样子，结果这个环保袋就变成200英镑一个。为什么它会这么潮流呢？因为2007年的他们在伦敦有一个叫做《浮华世界》的杂志，每一年都会办一个PARTY，很大。里面就用这个袋子，而且还是中国制造的。常常晚会不是都有送小礼物吗，给那些最高级的来宾们送的小礼物。因为这些名流们，时尚的名流们都带了这个包包，所以那个包的身价就忽然大涨。

窦文涛：其实我听她说，这就是说到文化了。你要多站在别人的立场想一想，就是己所不欲，勿施于人。如果一个社会，人跟人之间这个文化是极度自私，我管你的，在我死后哪管洪水滔天。他这种做人，如果这个社会成集群、大面积这样的话，那你也可以相信，他这个环境也好不了。所以说感恩，这种东西跟环保其实有一定的联系。你看现在我越来越相信我父母亲是对的，我父母亲是我偶像。曾经在中年你会有一个阶段觉得他们太老土了，什么都不合你的意。但是我现在来想，我身上所有的特点，都是父母亲的遗传啊。比如说我爸爸做事认真，我还觉得这会成强迫症，这是好事，你为什么不能开放的看。

我再举一个例子，就好比说吃饭，我有件事体会很深。有一次我请他们吃饭，说咱吃点好的，爸爸妈妈从来舍不得出去吃。你知道那天跟我说，说我们下决心，我们出去吃一回，我们去吃一回肯德基，花了40块钱，这是一年的大事，我父母亲是特别俭朴的人。然后我说咱吃大餐去，吃完之后，不是有一个，现在的酒店里都有一个筷子、一个塑料袋，放着一双筷子，放着一个湿毛巾，每人一位。然后呢，吃完之后，我父母亲就是说，把这个毛巾拿走，说回家涮一涮不就是很好的抹布吗。当时猛一听，我说你们拿这个干什么呢？但是我后来回来路上想想，我父母是对啊，难道糟蹋就对了吗，你扔了就对了吗，难道说你点的菜，剩下一大堆，全扔垃圾筒里你就对吗？

梁文道：而且你说筷子我觉得很重要，就现在我们有很多人为了追求自己的健康卫生，牺牲的是全体的福利。就像用一次性筷子，一次性筷子是种多浪费，多不环保的东西。就像刚刚宝莲举的那个例子，现在我在香港的超市有时候看到有人买有机蔬菜，从纽西兰来的，你为了自己吃一个有机的蔬菜，结果你要让飞机多跑一趟，去耗费那么多的能源，飞机是世界上最耗石油的交通工具之一，所以现在有人甚至主张，大家应该少旅行，或者说环保旅行。

黄宝莲：不只少旅行，你要去旅行的话，你消耗掉的，排的二氧化碳，要被累积起来，然后每个人要限量供给，你能够消耗多少二氧化碳，然后你要消耗多了，你要付钱去把它买回来，买了你的定额。

梁文道：现在很多人主张就是说，有人真干这事，我每次旅行一趟，回来我就在什么地方捐钱去种10棵树。因为我刚刚消耗掉的那些能源，正好要几棵树才能够把它吸收掉。

关于全球暖化的几种说法

窦文涛：我也听到过一种观点，好象也是学术界的一种观点，说有点杞人忧天，这也是一种观点。你说什么全球暖化，甚至有人认为没那么严重。就是说几十亿年来地球的气象一直在变化，说人类你太自大了吧，你以为你那点小活动，真的就能改变这个环境？我也听过这么一种看法。

梁文道：有几种说法，有一种说法是，干脆不认为有全球暖化的现象，或者是不认为全球暖化会带来多大的问题。那么这种观点呢，现在一般在学术界里面比较站不住脚了。主要是曾经有个丹麦的科学家写过一本书，就揭穿环保全是骗局。但是后来主流科学界都在很多的杂志上面群起而攻之。但是这派观点，现在也有市场，主要是一些能源公司、石油公司他们很喜欢。那么第二种观点就是认为的确有全球暖化，但是呢，全球暖化的原因不是人类造成的，而是地球本身自然的规律。那么这第二种观点，我觉得跟环保界很多想法不一定是矛盾。因为环保界里面有人就说，我们为了要减慢环全球暖化我们能做什么？那么根据这些人的观点，就是说我们什么都做不到，但是起码我们得想，暖化了之后怎么办？这方面大家就有共同的利益所在，就是说真的是全球暖化，如果是现实发生了，不管它是人造的还是自然的，我们要有解决方法。

黄宝莲：我觉得刚才提到的那个第二个观点，已经是非常确认的一个事实，从天气、从食物，我们吃的东西，已经经验到了从各处发生的灾难，什么台风、龙卷风的发生，很多我们已经证实了是事实的。我就说到戈尔，美国以前的那个副总统，他是刚出版了一本《不方便的真相》。

窦文涛：还有人开戈尔玩笑，说他自己好象是用什么车，什么飞机，说他耗费的能源才多呢。

梁文道：说他的家老是开着灯，如何如何，老在笑话他。不过现在，就是你看到这个东西，所有的环境保护问题，已经让很多科学家弄的很头疼。因为你知道，刚刚布什政府现在也快完蛋了，很多美国的杂志开始总结他任内的成就，大部分的科学家都讨厌他，就因为在他任内，他做的，他们国家做的很多研究，都被认为是歪曲数据，就迎合少部分人的意见，那么主要就是在环境政策上面，大家都认为他们做了很多的扭曲事实的虚假情报。

梁文道：但是像我刚刚讲，我们将来怎么活下去，这个无论是你认不认为全球暖化是人造成的，大家也要去面对。这里面有什么问题呢？我随便举个例子，很快我们就会看到淡水不够，因为我们冰川，冰雪溶得太快了，而且现在降雨量也有些地方会下降，那么将来，当水不够用的时候该怎么办？已经有些国家觉得自己可以发财了，比如说像挪威，挪威是很矛盾的国家。挪威一方面是全世界最爱好和平的国家，最喜欢讲环保，它很爱讲环保挪威，它讲环保讲到一个地步，就是它连能源公司都要讲环保。但是同时，挪威是世界上第三大的石油输出国，挪威主要的财富是来自出口石油。那么它一方面出口石油，但是第二方面它又讲环保，这是矛盾的。但它不能不讲环保，为什么它不能不讲环保呢？因为它都是冰天雪地，它那冰要是溶化了，那不是开玩笑的对不对。可是他们现在已经有一帮人在想，将来要是冰都溶了，我们就能卖水了。他们现在开始想，现在不是铺油管吗，将来就铺水管，输出淡水到别的国家去。

黄宝莲：刚才讲到环保跟时尚的问题，像电影明星很多他们就开始开环保车，茱莉亚·罗伯茨她甚至出门喝咖啡是自己带着环保杯的。所以我一方面很反对把这环保时尚化，但我一方面又觉得说，一个潮流如果能够普及，然后带动大家环保，然后持续下去的话，也是非常好的一个事情。

梁文道：对，这些明星他有一个力量在。你比如说像我最近看过一个短片，那个短片是谁拍的呢？就是《泰坦尼克号》那个男主角，他讲的就是美国很多明星很有政治意识，还不只环保，他拍这个短片，是要抨击美国政坛里面有帮政客给能源商勾结，变成是一个鼻孔出气，怎么样破坏环境。而且传说他现在还资助去拍一个电影，那个纪录片好象已经拍出来，听说很轰动。讲什么呢？就是说其实像我们今天讲环保车，环保车最环保的当然是用电的车，比用石油便宜多了。可是呢，大家一直有个印象，用电的车开的不远，而且速度慢。

但是呢，其实早在90年代，美国已经有些车厂是开发出用电的车，而且依照那个速度去看，应该是越来越能够提高速度。但是，为什么后来就开发了一代就没了呢？而好莱坞很多明星是很喜欢开电车的，因为他们也要标榜环保。结果最近好象就赞助一个人拍纪录片，就探讨这个问题。探讨出来的结果，就是原来当年美国这个汽车厂，它发明这个车的时候，的确各方面都很好，但是马上受到石油商的压力，就不让他再搞下去。

窦文涛：这都是经济利益在作祟。