声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

1988年04月07日是世界卫生组织成立40周年纪念日。世界卫生组织将这一天确定为第一个世界无烟日。在这一天，广泛宣传吸烟对健康的危害，并且当日商店不卖烟，所有的人都不吸烟。1989年执委会决定把每年的05月31日定为世界无烟日，文涛和臧英年、李秀媛两位嘉宾共同来谈抽烟和戒烟的有趣琐事。

世界无烟日 文涛找臧英年先生来批判自己

窦文涛：说是要做世界无烟日的宣传，可我就是老烟鬼。怎么宣传呢？我决定找臧英年先生来批判批判我。我得谢谢您，连续几年来，每过一段时间，他就给我寄戒烟贴，戒烟灵，让我戒烟，死逼着我戒烟，而且今天又拿来一大堆。后来我一打听，不光是对我，甚至我们凤凰有的台领导都寄。还没事就打电话，你该戒烟了，你该戒烟了。

李秀媛：好热心啊，但问题是这么多年你戒了吗？

窦文涛：没有，没有效果。

李秀媛：四个字，冥顽不灵，像对付这种人，臧老师你说怎么办？

臧英年：我给你讲个缘分，你还得感谢李敖。因为李敖两年前到北京不是来做报告嘛，我是他的老学长，他很客气送了我票，让我去听讲，听讲的同时有一天晚上，跟你们台长，还有你们的头刘长乐都在一起，我就问刘长乐，我说你们手下是战将如云啊，我对你们凤凰的节目蛮欣赏的，有没有烟民？立刻提到你的名字，他是我们最有名的烟民了。

窦文涛：凤凰在香港嘛，戒烟形势逼得越来越窄，到最后我们改装了一个男厕所，因为有的做节目的嘉宾也抽烟，但是整个楼不准抽怎么办呢？改装一个男厕所，好家伙，你只要一进那个男厕所你不用抽，你呼吸就行了。看都看不见，因为都在那儿抽烟，从腰以上大家都是看不见的，白雾茫茫，能是到这个程度。

李秀媛：其实做这个行业，他们都有一个借口，就是因为他们脑激荡大，每天都要思考这么多，烟是他们思考的来源，灵感的来源。

臧英年：文涛做所有的节目，做的相当不错，都在脑子里面，但是他又有烟瘾的结果，烟瘾冲击的时候，他思想不能集中，所以抽烟的目的是为了让他镇定下来，并不是烟有什么灵感。

窦文涛：但是臧老师，刚才说到工作，我觉得，我试过戒烟，但是我就发现，你要真说是放假了，我似乎还能够很长时间都不抽，你说吸烟无灵感，但是有时候像录节目之前，开会啊，似乎不抽烟的确是觉得脑子不能集中。

臧英年：有人说戒烟没有毅力，错的，因为邓小平、毛泽东没有毅力吗？他不用在这方面。主持人：对呀，人家毛主席、邓小平也算高寿啊。

臧英年：这也是一个误解，因为一个人光高寿而不健康，不是幸福的，卧床不起，半身不遂，喘气喘不上，肺气肿，有什么好处呢？

李秀媛：但是臧老师，我觉得其实对烟友来讲，你讲他的健康，其实他不是太在意，因为他觉得反正我只要活的时候是开心的就好。当然我自己在台湾，常常做董事基金会的这种义工，或者宣传活动，台湾其实也不鼓励大家抽烟，最好不要抽。

窦文涛：谁鼓励大家抽烟了。

李秀媛：烟商鼓励啊，对不对？尤其是美国之前还拍过一个片，就是关于他们怎么样促销烟，明明知道对人体是不好的，他们仍然这样做，里面有很多的利益勾结。我是一个女孩子，我很不喜欢烟味，但是现在大部分的人其实抽烟是一个长时间的习惯，而且在工作的时候，他并不是说不能思考，他是压力太大，要舒缓一下。



李秀媛，出生于台湾桃园县，台湾高中毕业后，到加拿大温哥华商学院读经济数学。从1988年至今，一直做电视节目主持人的工作。10多年来，跑了80多个国家，主持的电视节目“世界真奇妙”、“绕着地球跑”等，深受台湾观众的喜爱和好评，长演不衰，曾荣获台湾最佳电视主持人奖——金钟奖。



臧英年，75岁，美籍华人，原就职于华盛顿州西雅图小区学院，中国控制吸烟协会美籍名誉理事。从事控烟工作已经15载。

臧英年：烟民在没有下决心戒烟之前，会找各种借口，用各种手段，把别人劝他吸烟的行动视若无睹，听若无闻。

窦文涛：您抽过烟吗？一辈子一根烟都没抽过，怎么能知道我们的心呢？

臧英年：这句话我听了一百次了，臧教授你自己不抽烟，你凭什么道理。那我就给你一个标准答复，我虽然没抽过烟，但是我写了300篇戒烟的文章，我在做很多报告的时候，我征集很多烟民的意见，非烟民抽烟的观念，这些我都了如指掌。我写了两本书，更重要的就是说，我接触过很多身受其害的人。

窦文涛：我有时候就扮演反方，我就说你有没有想到，吸烟有害健康。但它是生理方面的，我们很多人觉得我既然已经有这个习惯了，你有没有考虑让我戒了，我心理的这个压力，心情不好，癌症跟心情不好也有关系。你有没有担心我得忧郁症啊？这些心理问题不影响健康吗？

臧英年：所有的烟民都有一个忧郁症的底子存在，肯定的。

窦文涛：1/3的中国人都有忧郁症，都是吸烟造成的？

臧英年：就是你有了忧郁症以后来吸烟，不是吸烟造成的，反过来，你有忧郁症的底子，用吸烟的方法来维持你的生活习惯，所以你们现在跳不出这个槽，你是已经人在此山中，不知云深处。我们从外面看的比较客观，烟不是必要的，它是一个对你的精神、心理各习惯控制的一个恶魔。李秀媛：我有一点意见，我希望大家不抽烟。我是间接受害者，虽说我现在不结婚，可是并不表示我将来不想生孩子，但是数据表示，我抽二手烟很可能会不孕。而且在很多时候，抽二手烟确实会比一手烟还要严重。

窦文涛：秀媛这女性代表关心的是断子绝孙的问题，我跟你讲，她很多时候啊，你说什么事最怕侥幸，咱就经常说，此生有命，富贵在天，你老说抽烟，现在空气污染，这个汽车尾气排放，都够毒的，甚至有的人说，你比如说我们怕坐飞机，说出空难，人家就讲了，说此生有命，有的人根本没出家门，家里的房子装修好了，你像我一朋友，在家里美滋滋的走路，滑倒了，摔断两根肋骨。

李秀媛：女孩子其实要男孩子只要干干净净，清清爽爽，你长得是不是太俊秀，都OK。臧英年：文涛，我告诉你，你的女朋友是属于对你的忍耐，是因为你吸烟虽然有坏习，那倒不管，你其他的条件优秀，她衡量了的失，不得已接受你的观念。二手烟不仅可以使怀孕的小孩出生以后重量比较轻，而且从小先天受害，以后变成运动健将是没有可能。而且当事人也可能阳萎，因为吸烟最可怕的一点是，烟毒进入血液循环以后，让血液变浓，流动变慢，让血管变脆，变窄，假如堵在脑中就是中风，堵在心脏就心肌哽塞，堵在腿上，脉管炎。

窦文涛：臧老师有意思啊，刚才谈到这个吸烟阳萎的问题，我说我还行，他说你要不吸烟更行。但是我还是讲心理，你比如有些老烟鬼，他是这个态度，我反正都不戒了，在烟盒上还印吸烟有害健康，给我添恶心，这种心理暗示本身可能真会让我得了肺癌。

窦文涛：我们抽烟的就觉得你们在烟盒上印的太可怕了，就把我们当成地狱里的人了，担心被歧视，吸烟的我们也算是弱势群体吧，我现在觉得。

李秀媛：你为什么弱势？你毒害我们呢。

窦文涛：像上次梁文道就跟我说，去美国感觉就跟下等人一样，如果抽烟。在香港，现在也是赶的都不能抽烟了，往往抽烟的人很多是香港的地盘工人。有钱人，地位高的人，他可以品尝雪茄在很好的环境里，他用不着犯这些忌讳，那对于驱赶的，被当成这样的人歧视的，那是弱势群体啊。

臧英年：年轻人跟穷人不能抽，因为你抽烟的时间越久越倒霉，因为靠体力，不让抽烟不是对他歧视，而是鼓励他走上戒烟之道。

窦文涛：要按照纳税人的权益，比如说一个机场，中国烟民占国民的1/3，你给我们的吸烟区面积占机场的1/3吗？那不是等于拿了我们纳税人的钱满足的是大量不吸烟的人的权益吗？

臧英年：这个行为本身是损害你的健康，损害家人的健康，而且把这个树都砍光了，给你做烟盒。

臧英年：我有一次讲一个笑话，中国的水灾有一年死了好几千人，你知道不，我给烟民讲，我说你们要注意，你们每个人都负责这些人的一个手指头，一个脚指头。

窦文涛：这水灾是我们抽烟抽出来的吗？

臧英年：因为你把山上树砍光了，水土失流了。

窦文涛：那利税呢？那抽烟的人，这中国多大的利税啊。

臧英年：这是最大误解。第一，我不抽烟我的钱也花在中国各个范围，但不在烟上面。你们烟民不抽烟了，省了钱花到别的地方，所以并不是你不抽烟，中国税收就下降。

还有一点，吸烟问题的习惯改变，像你所要讲二三十年，我们努力去做科研工作的话，也不会很快的影响就业，影响收入，但是你不做这个工作，二三十年之后，不可设想。为什么？今天中国烟民每年一百万人，每年死一百万人。

窦文涛：这一百万人，你怎么知道他是吸烟死的呢？

臧英年：根据医院的统计，抽烟的人害各种肿瘤，不止是肺癌，他发病机会早，而且发的情况很严重。现在中国抽烟风声有三个主要的原因，第一个政府对吸引政策的掌握不确实，老考虑烟税什么的这种情况，还有考虑到就业的问题，实际上是误解，烟税没有了，其他税收增加了。

李秀媛：而且我觉得这些人花钱花的真冤枉像上以前这个烟草还真的是地上种出来的，还都是烟丝，现在它根本就是提炼出来，然后用烟油喷一喷，你整个纸打开以后全是水。

在中国禁烟的三大好条件

臧英年：中国现在有三个好的条件在发挥，第一，明年做所谓2008年绿色奥运。绿色奥运不能抽烟。第二点中国加入了世界的控烟框架公约。中国有一定的承诺，一定的责任，而且明年要提出报告，你干了什么活，这是好的专题。第三点美国纽约市的市长很了不起，出了一亿两千万五百万美金，在全世界推动控烟，中国拿到一笔钱来干这个活。（完）