声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：刘索拉，慕名已久。我最早发现这个名字，还是写小说《你别无选择》，那个时候好象正是我高考前后，提供给我一个对大学生活的想象，我说真好玩，这么一帮疯子，在一块挺有意思。许老师，你是什么时候的大学生。

许子东：我是，怎么来说，我比第一届高考还早一点。文革时候毛主席发过一个指示，“我看大学还是要办的”。那文革后期就办了一个，其实类似于工农兵大学生。

窦文涛：跟刘老师学音乐，我看她在音乐学院的稿子，真的很有意思，我觉得你这个外行能懂，我一看比如说《唐璜》，莫扎特做的音乐，通常按说唐璜是一个登徒子，调戏妇女什么的，按说妇女在道德上应该贬斥他的，可是这个音乐，当妇女受到唐璜引诱的时候，突然有段非常柔美的东西，这个东西反映莫扎特对于这种行为的某种看法，我觉得真有意思。

你说现在的女孩子对性什么态度？她完全是目标明确，反而没有我们那么多犹豫，比如说傍大款，傍的就是你，上去就坐在你腿上，现在四五十岁的人他都不知道怎么打交道了，他觉得像咱们当年说的泡妞，现在不这样了，人家要对你有所要求，直接坐在你腿上，都是这种直来直去，但是这个性对她来说不是什么享受或者不享受，是达到目的的一个手段，而她在这么想的时候，没有任何咱们所谓的道德负担。

许子东：她怎么做没有关系，主要是就像她刚才讲的，她有没有带这个目的，如果她为了自己高兴，老子愿意，我要干，那有什么呢？把你给解决了她很高兴。但是说如果她想我跟你一下以后，你一下给我上一个节目之类的话，那就是另外一回事了。

窦文涛：咱们本来说高考，一扯扯情欲去了，你为什么对情欲这么感兴趣呢？

刘索拉：其实针对音乐学院的学生，或者比如说美术学院搞艺术创作的，因为情欲和创作力是联系在一起的，创作的过程是情欲发挥的过程。

许子东：创作的过程是情欲发挥的过程，情欲发挥了没创作就浪费了。

刘索拉：你不要创作，你整天泡在情欲里你就得创作。

许子东：这也算创作？

刘索拉：你能创作生活啊。昨天一个小孩给我提出一个话题挺有意思，老师您怎么解释，梵高说，他宁可呼吸不愿意创作。其实这是一个很深的说法，那个呼吸本身你怎么呼吸？你会不会呼吸？你懂不懂呼吸？这个就是在创作。这是为什么我们，比如说呼吸和呼吸是不一样，平时说话是一种呼吸，唱歌是一种呼吸，平时没事白浪费说废话是一种呼吸，打坐的时候是另外一种呼吸，唱经的时候是另外一个呼吸。

许子东：我前两年来北京，刘索拉把我找去听音乐，是爵士乐，跟跳大神似的，是不是有这么回事？那怎么呼吸啊。



刘索拉简介：

一位曾经被视为中国真正的“现代派”的作家。1955年生于北京。1983年毕业于中央音乐学院作曲系，并留校任教，曾为电影作过插曲，出过盒带，在北京举行过独唱音乐会。1985年发表处女作《你别无选择》，随后发表中篇小说《蓝天绿海》、《寻找歌王》等，1986年加入中国作家协会。刘索拉的小说被看成是我国新时期“先锋派小说”的首批作品。她的小说多以音乐界生活为素材，采用“黑色幽默”的笔法，表现当代中国80年代的现实，笔下人物多为“精神贵州”或“迷惘的一代”。1997年在纽约成立自己的音乐制作公司，致力于使中国传统音乐以一种新形象进入世界音乐界。主要音乐作品有《蓝调在东方》、《中国拼贴》、《缠》、《六月雪》等。

刘索拉：他的这种即兴的演唱，我觉得确实跟内在的某种能量，或者我们说的潜意识，无意识有关，而且那个时候我看你的书我就有一个印象，我很同意，就是说艺术创作和表达的东西，跟身体有关。

许子东：原来身体写作你那个时候就开始了。

摇滚音乐家的疯狂和古典音乐家的控制

刘索拉：我给你说，就连我们窦文涛，你说话，你今天会说成什么样，跟你的呼吸，跟你的身体有关系。在国外，一般来说，你看摇滚音乐家特疯在台上，上台的话，是不能吸毒，这是行里的规矩，你下台以后干什么都行，如果你上台以后，有吸毒或者喝醉什么的，你找不到感觉。音乐本身是毒品，音乐本身让你很高了，你不能再加高，加任何东西让你高，拍子就错了，你就找不着感觉。你失控以后别人怎么办，音乐是集体合作。

许子东：我一看他们疯疯癫癫的样子，我以为是药性发作了。

刘索拉：不是，音乐本身，尤其现在贝司特重的声音，本身和毒品的能量一样，这个声一起来，你的汗毛孔打开了。而且这个时候你希望你的声音更大，更大，汗毛孔再张开，再张开，观众都觉得要发疯，跟着发疯，往往这个结果回家以后就瘫了。所以你看好多搞这样的音乐的人在台上特酷，特漂亮，特风光，基本上回家就歇了，经常听老婆抱怨，我怎么找这么一个人。

相反古典音乐家，因为古典音乐是非常有控制的。古典音乐家集体出来以后，声音要控制，尤其要演奏古代音乐，声音要控制特别好，所以演奏家憋死了，不能随便抒发出来，他要特别控制声音，而且全是小声音，表示这种控制，显示特别美的控制，完了以后古典音乐家就疯了。古典音乐家生活上是最浪漫，最疯的，台上太憋了。这个就是情欲和创作力，能量在艺术品里的发挥，其实是各种各样的，比如说控制是一种能量，比如说古典音乐控制，还有宗教音乐的呼吸，它又是一种能量。

许子东：能量特别大的是画家，而不是音乐家。男的画家都是个个生活腐化。

窦文涛：看在别人眼里就是生活腐化。艺术家创作要依赖于什么，我们不是给艺术家生活腐化找理由，而是客观地分析，人心里就是这么一股能量，有的时候比如说喜新厌旧，甚至说爱因斯坦花得厉害，但是人家慢慢讲，有所创造的人就不断的追求新的。

刘索拉：咱们得翻过来说，男的花，女的也得这样。我在音乐学院小孩也跟我提出来，这不彻底对女性的一种蔑视吗？好象男的一上，女的就都软了，就是这个意思，男的一攻击，女的就投降，你要平等地看，女人也应该有自己的一种进攻性，或者有一种选择性在性上。

窦文涛：就说你要是在中国社会里男女平等，女人也可以有性的寻求，一般会有一种观点就说吃亏。

普通中国女孩刘索拉的自我反省过程

刘索拉：这个是错误的，你不吃亏，你占便宜了，其实这个东西，男女的关系，是男的在牺牲。

窦文涛：跟我们站在一个立场了，捐出精华的全是我们啊，力气活啊。刘索拉真的不叫她老师了，我估计她得把某些观众吓着，但是咱们要能够接受。你的这个思想转变怎么来的？你本来也是一个普通的中国女子，生活在这样一个道德环境下，从小的教授，你怎么实现了观念上很多的转变。

刘索拉：这个要自我反省，我长大的过程跟所有女孩是一样的，刚开始老觉得谁把你背叛了，你怎么吃亏了，你怎么献身了，以前也有这个，但是这个不好，我不喜欢永远活在埋怨中。有的时候尤其是女孩，觉得自己付出了，有代价的，要有回报，其实不好，哪怕感情也是一样，感情也不需要回报，因为你爱一个人，这是享受，你已经享受这个过程了，你不要想着我爱他，他必须爱我，没有那个事。我也是作为一个女人反省了这么多年，明白了这样的事情，所以我觉得，到最后，你选择和谁在一块，或者永远和谁在一块，这是你的选择，这不是一个交易。

许子东：但是有一个前提，很多女的，她把感情和生存的需要混合在一起，她自己都不分，这就是一个大问题。（完）