声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处



林奕华：《包法利夫人》是从台湾综艺节目里得到的灵感

窦文涛：文道，现在是一个月来一次北京，所以绰号梁月京。北京现在是热门了，你看你到北京遇见你在香港的好朋友，林奕华导演。林奕华在香港很有名的戏剧导演。这次携《包法利夫人们》话剧百年到咱们北京，本周五首演，我得去看看。

梁文道：好象是第一次你自己的作品搬到北京。

林奕华：个人，对，因为上一次来了一个跟奶茶合作的《半生缘》，但是那个《半生缘》是跟我另外一个拍档一起导的，这次是自己导的。

窦文涛：你的这个普通话讲的挺好，你知道当年我们在香港做节目，张坚庭那天跟我说，去看吧，我的电影手淫啊。其实是首映，他的广东话。我觉得你这《包法利夫人》里头，好象就是百无禁忌。

林奕华：可以这么说，有一个说法，就是我这个人比较有所谓的颠覆性，所以这个戏，其实有些人看了，就是说我的戏文道可以说，就是很极端的，要不你就很喜欢，要不可能你就说不能接受。

梁文道：因为林奕华的戏，就是各种极端的状况都有，而且他的戏的变化一直很大。就是说他过去这么多年来，他不会说我每一部作品都统一的做一种风格，不是的，每一种风格都尝试过。所以很奇怪的地方就是，他每一出戏固然是有的人很喜欢，过去在香港有一句话，就是不知道你在干吗。但是你这出戏你很喜欢吧，你下次再进去看他第二出戏的时候，林奕华的戏很好看。一看，可能这回又轮到，搞什么，是这样，因为他一直在变。

林奕华：没有吓怕你吧？

梁文道：没有，一直在变。

窦文涛：你越说越想去看看了。

梁文道：很极端，但是很好看我觉得。

窦文涛：但是我是听说《包法利夫人们》这个里头，好象你说你从台湾的综艺节目里得到一些灵感。

林奕华：这个故事就很长篇了，因为其实我过去两三年，都有一些跟台湾的比如说戏剧机构，或者学校有些合作的机会。在台湾晚上没有地方去，一个人，然后就看电视。看电视频道很多，因为我们是在香港生活的，新港没有像台湾有那么多的频道，而且我们在香港看的频道特别多都是新闻节目。但是台湾有98个电视频道，当中有很多都是独立的制作公司做的一些节目，综艺就是一个非常主流的东西。

窦文涛：我去台湾跟你一样，就是晚上看电视，太好看了。你看台湾的电视，咱不说除了那些政治新闻，政治新闻其实还排在后面。我看台湾的电视我会觉得这是一个村庄，就好象外面的世界不存在，这帮人乡里乡亲的。

梁文道：我不是跟你说过，我老爱举一个例子，就是我看台湾的新闻也都很娱乐。比如说特别是看一些频道，他会说什么？新闻节目他会说，哎呀，不得了今天高雄有一头牛跑掉了，然后跟着下面打一个字幕，下一条新闻更大条。下一条新闻是什么呢？就是一个黑道大哥他女儿大学毕业了。

林奕华：对对，社会新闻，他们特别喜欢这种社会事件。但这种事情我觉得北京也有很多，那就是他找了一些所谓的星探回来，然后就跟主持人报告说，我发现有个乡村，有个什么特别的一个现象。然后主持人到最后就说，但是我们还是选了另外一个，就是一个年纪蛮年轻的一个40岁的一个汉子，跟一个大概有60多岁的老太太，然后她是他舅妈，但是他们结婚了，他们就出来了。

窦文涛：就是说我们这比较流行乱伦。

林奕华：我不知道这个舅妈到底亲到什么程度，但是他们两个人就会跑出来，跳一个东北的二人转。然后那个男生更有趣的就是说，他为什么会喜欢这个舅妈？就是因为这个舅妈跟其他的女朋友不一样，舅妈会非常欣赏他唱歌，其他的女朋友就是说不要搞我，不要那么烦，你就走开。然后那个主持人就说，好吧，来两句吧。他一唱就是《上海滩》。然后这个《上海滩》完全广东话字正腔圆，他平常就不讲广东话。那不觉得这种东西都是很有趣吗？我觉得非常有趣。所以我觉得说，也不只是台湾有这个东西。像刚才我讲的真的是道道地地北京的，也非常契合刚才文道讲的，社会新闻大家都在当中找戏剧，希望在这个戏剧当中感受一下人生的悲欢离合。那观众再看的时候，偷窥的眼光，要比他们看电视剧可以更大胆，更投入。

窦文涛：这个很有意思。我前两天看见一篇文章讲，你说像台湾它是有它的地方文化，但是搞这种娱乐、玩这种。但是虽然表象上好象越来越相似，比如说现在在大陆也有人骂，就是说港台风，对现在这种娱乐报道主持的影响。但是在大陆这边有人提这么一个原因，就是说想到几世纪，十几世纪的德国，说当时马克思什么的都批评过这种现象。就是说现在我们的新闻多有意思，一会公爵夫人丢了狗了，一会什么皇帝明天从哪过街。但是他的意思是说，不能谈政治，所以只有歌舞升平。

林奕华：这次为什么会带《包法利夫人们》来，其中一个原因，就是因为《包法利夫人们》的那个时代，报纸刚刚开始发明没多久，这个小报，根本就是报纸开始的时候的那个形式。所以我们今天很排斥的东西，其实就是报纸的源头。

梁文道：那时候是个浮华时代，当时的法国人其实大部分都不是上流社会，但大家都想知道上流社会在干什么。好象小报就等于开了一个门缝，然后社会当中人一起看，哎呦，上流社会都在搞这个，好糜烂，都是这种。所以你觉得这个《包法利夫人们》这个东西，其实就是很像我们今天。

林奕华：非常像，因为你知道有一个更像的，就是说福楼拜，我们以前说文豪。他写这个《包法利夫人们》，他到底哪来的灵感？他根本就是看了一个小报，就像我们香港说的《苹果日报》，因为当中有一个新闻，就是讲到有一个女人结婚了，然后嫁得还蛮好，但是她很苦闷，就发展婚外情，然后乱花钱，结果没有钱去还这些债，最后不能够不服毒自杀。那他看了这个新闻之后，真人真事，27岁的一个女人，然后他自己本身也是27岁，6年后这本小说出版了。今天看这个东西，就有一种，起码我自己知道这个背景之后非常的震动。因为我们现在的报纸，随时是“包法利夫人”当头条的，什么吞任何各种的毒药，老鼠药，社会在谈论这些事情。我觉得150年前，其实跟今天还是一模一样，值得研究。

窦文涛：是不是暴发户的时代呢？

梁文道：可能是暴发，但也可能是，看什么叫暴发户的时代，我觉得是每个人都暴发。比如说看选秀节目，我觉得台湾跟大陆的这种综艺节目还有点不一样，台湾没那种选秀节目。台湾是选举，我觉得台湾的明星很惨，刚才林奕华讲，台湾那么多电视台，那么多综艺节目，一个明星出了一个什么电影，唱了什么唱片，他就要去几十个电视台。而且没钱的。去干的事都差不多，去说的话题也差不多，我跟谁谁搞绯闻了，怎么样，大家就在那边看就很高兴。但在大陆，我觉得更常见的是什么呢？就是每个人就想上去，我自己想变成他。我跟你说一个经验很好玩，我上个月在一个大学演讲，演讲完的时候，有一个观众的座谈会，提出问题。有一个人学生站起来，他说什么呢？他说，我不是提问题，我是要你帮我传一句话。我说你要我传什么话？他说，传给你们台的那个主持人陈鲁豫，我看她常常访问一些名人，我想你帮我告诉她一声，有一天，她迟早要访问我的。

林奕华：天啊，他是讲国语还是讲广东话？

梁文道：讲普通话，在大陆。我说哦，为什么呢？他说，因为我迟早变成福布斯榜上500大富豪之一。他十几岁吧，男生。我说，OK。那你要我帮你传话，你起码告诉我你叫什么名字？他说，不用，到时候她就知道。

林奕华：金庸看太多了吧。



梁文道：你知道这种选秀，就是这种心理。

窦文涛：它激发起了人们不甘平庸这种意识。那天我在报纸上看一新闻，说是哪个电视台搞的明星唱歌的。这明星都想语不惊人死不休，所以就设计出场的方式。那个刘璇原来是体操

出身的，说我也来个惊人的，吊维亚，就是在电视台录影大厅里，从上面吊下来，这么出场。但是正好碰上，就像咱们现在去广告了，你知道吗？去广告，然后所有的电视台的演播大厅观众就看着刘璇吊在顶上，吊了两分半钟。

林奕华：这个我们在无线电视常常都会有这样的状况，台庆的时候就是。

窦文涛：看来当导演不能闭门造车只关心自己的戏剧，实际他很多灵感是现在周围的社会新闻。

林奕华：有些导演非常哲学家，我是比较像什么我都去修修碰碰这样子。

窦文涛：你这是后现代哲学。

林奕华：我就是把很多不同的东西放在一起。

窦文涛：所以到我们大陆，他还关心红楼选秀呢。



林奕华：对，因为我在电视上一扭开就看到它了。我自己本身是一个《红楼梦》的粉丝，就是因为很早就开始看了。那天就看到红楼梦中人，我就非常的，不是惊为天人，而是禁不住眼泪就挂下来。

窦文涛：眼泪？



林奕华：对。我看到电视上面很多那些不是在舞台上那些人，他们还蛮冷静的，冷静到一个地步，很好笑一个事情。就是那天在选林黛玉，然后大概要11个选8个，还是8选5个这样子。然后有一个就淘汰掉，然后那个主持人就问她说，你现在被淘汰了，那你要往哪一个角色再努力？她就说，我下一个要挑战的角色是王熙凤。我就觉得说，很后现代，非常后现代。就是刚才她还在那边葬花呢，等一下她就已经变个脸，刘德华都没有学的那么快。

窦文涛：真是人生如戏啊。我见着那个，就是说淘汰了，一点都不生气，还说饭呢，饭呢，管饭。就是火车站来的那种，他找工作，蹲在马路边上那种，他整天等着人家找他，背个包，听说有红楼选秀也去了，完了之后给淘汰了，听说管饭呢。

林奕华：还有一个就是一个胖胖的男生，长得蛮珠圆玉润的，然后他觉得说薛宝钗非他莫属，他是男的，还拍了一段他在捕蝶，这样子，他真的是有花心思在演，所以这种东西在香港不可能看得到。

梁文道：你觉得为什么呢？我们的分别到底在哪里呢？

林奕华：因为我觉得香港人爱面子。我们现在香港也有一个节目叫《残酷一叮》，那些《残酷一叮》很多时候对我来讲，真的要比较起来，太小儿科了。

窦文涛：我问过台湾人，说台湾综艺节目那么火，但是为什么没有像我们这么选秀，他也是说爱面子吧，一般普通台湾人会说参加那种。乡里乡亲的可能觉得。

林奕华：对，你明天上班的时候，在地铁别人对你的眼光就够你好受的了。所以我觉得，香港的文化其实还是蛮自保的，这样一种心理状况其实限制了我们很多东西，也不光是没有选秀。现在选美，香港小姐也好，什么也好，通通都是往加拿大，往美国，往别的的地方选。

梁文道：香港女孩不敢选美。有一阵子我们这边的政府单位就是说要限制选秀，但现在我觉得已经不用限制，因为现在是每个人都在选秀。其实选秀是什么呢？你想想看，选秀整个逻辑，整个机制，难道不就是我们整个社会的一个逻辑吗？解决我们常常讲什么叫力争上游，特别是中国在改革开放，强调你要怎么样努力往上爬，超越人家，整个逻辑是一样的。

林奕华：所以我听到东北二人转的汉子唱《上海滩》的时候，我也几乎要哭了的，就是说其实在贾樟柯的电影《三峡好人》里面，观众印象很深，就是《上海滩》，真的不知道在哪里拍的。我们如果要回顾香港的流行曲，广东流行曲，有两首其实还是蛮重要的，一首就是《上海滩》，它另很多不是香港的人，对香港产生一种幻想。但是香港本身，也是对大陆有一种幻想，就是那个上海这个地方，冒险家乐园。所以它兜了一个大圈，回到现在我们中国这个土地上面，它讲的其实不是黄埔江的浪奔跟浪流，它是讲成功失败，是这两个字很重要。



窦文涛：真是有意思。而且你知道现在的演出市场，我那天还看见一个碟，也挺后现代的。你说这个二人转，可能我觉得是东北人，只有东北人才能搞这种演出，你甚至觉得很狂野。现在有一种秀，只在夜总会里，好象还有个什么挺出名的一个司仪叫什么大勇还是二勇，在夜总会怎么演出呢？大家叫好的方式是拿色盅，“咣咣咣”，就这样。然后实际上是干什么？唱的那都是一般的歌，但是主要是挑战难度。比如说《青藏高原》，“啊”。所有的演员喝酒，其实就是拼着喝酒，而且演的段子那叫一个粗。比如说两个人演二人转，演着演着就出来了，你这个傻×，就什么去你妈的，就这种话，“哗”大家就笑。然后所有的这些所谓唱歌的，实际拼的都是喝酒。好家伙，你像凌空飞起，“咣叽”两个膝盖就跪在地上，这么一咬杯子，全场“咣咣咣”，好家伙，太火爆了。

林奕华：做剧场的怎么可能不去看看这种东西？我觉得在剧场里必须要有的东西，就是情绪。其实你去看这些东西，选秀，对观众来讲，为什么当时我也觉得说，我眼泪要挂下来？就是一个东西，《红楼梦》它一直在讲的就是一种悟，对我来讲就是悟一件事情。然后你看到面前这个画面，很美的一些女生，穿了一些非常轻盈的一些衣服，然后转过来，然后怎么怎么。你就觉得说，这个世界到底怎么回事，变成跟《红楼梦》里面讲的那个悟，两个一冲击起来的时候，你就觉得这就是太虚幻境了。



窦文涛：太虚幻境？林导演在我们夜总会里发现了太虚幻境，讲讲你的经历。

林奕华：我目前在做一个系列，就是四大名著，刚做完了《水浒传》，然后接下来要做《西游记》。四个书我都希望它是用一个现代人的角度切入，我不要把那个故事搬上舞台，我是让大家在我的《水浒传》里面看到现代人的一种心态，跟那本书写的时候有什么接近，这就是文化基础。有一个朋友跟我讲，其实我们当时没有在谈《红楼梦》，只是随便聊天。他就说，你知道吗？也是谈选秀，就是说去卡拉OK，有一些小姐，然后其实通常就是第一批带进来的，那些大佬就是说完全不看，就把她们叫回去了，通常是从第二批才开始看。然后我那个朋友就说，其实不对，第一批有时候进来的就已经很好了。



然后他就说，有一次在某一个城市有一个经验，就是打开一个太平门，然后看到里面大概有200个300个小姐，就穿着晚礼服都挤在那边，那我之间觉得说这不是很太虚幻境吗？那如果将来要做红楼梦的话，这个东西非常有趣，就是红楼梦里面有一个太虚幻境谈到淫这回事情。其实淫在现代人的生活里面，怎么样可以反应呢？所以我就会看到说，要不要将来做《红楼梦》的时候，其实有这样一个太虚幻境。

当然还有另外一个也是非常太虚幻境的，就是服装秀，你看一个服装秀，他做了一个旋转楼梯，从楼上一直一直下来，然后有差不多200个美女，200个美女就一直转，一直换衣服，我看了那个片断，我都觉得说，怎么做？好象我们不会有这个成本？

窦文涛：这不就是戏剧吗？

梁文道：而且它就是一个那种服装秀上的模特儿，很漂亮，走得很端正，面无表情，然后一回头就赶快换衣服。

林奕华：而且我知道如果要做的话，最大一个要挑战的难度，其实跟小姐也不一样，就是卡拉OK的小姐。因为卡拉OK的小姐可能还有一般高高低低，就胖胖瘦瘦的，完全一样的标准的。那我就觉得这个超太虚幻景了，就是每个都很美，但是每个都一样。



窦文涛：我在巴黎那个红磨坊也看过这个，长的都一样，体型都一样，我觉得挺有意思。像刚才咱们说的，台湾人、香港人，你反而让他参加选秀，他会觉得要脸。我发现中国人最爱面子，但是脸这个概念，现在在大陆，很奇怪。你比如说要不喜欢的人，就说怎么那么不要脸，或者说怎么那么脸皮厚，就上去卖去。但是怎么理解呢？

窦文涛：现在我们说的这个不知廉耻为何物，我的意思不是说那些人不要脸，我是说廉耻这个观念，它所指的具体内容现在确实是模糊了。你说我怎么叫不要脸？我这是争取我的机会。

梁文道：脸很怪，脸这个观念在中国人来讲，比如说以前讲面子，也是很多重意义的。还有一重意义就是讲人情，我给你面子，你该给我怎么样。但是面子还有另外一个，面子我们总觉得是个面具，它是一个伪装的，所以你可以说我上一个选秀节目，那是一个伪装或者是怎么样。但是更重要，过去讲面子，其实是反应一个什么样的心理呢？就是因为人身上我们最看不见的器官，一个部分其实就是脸。人家看我首先看脸，但是我反而自己最看不见我的脸。所以我们都很忧虑自己的脸，我觉得一个人最大的忧虑都投射在自己的脸上，他很怕，别人会怎么看我？别人怎么想我？别人如何认知我？所以我们过去很计较面子，我这么做人家会不会说我不要脸？但如果今天大家都去做选秀，做这种过去我们说不要脸的东西，是不是因为，第一我已经不计较，要不然就是第二，我已经很掌握人家怎么看我。

林奕华：我觉得，其实主要是因为，你刚才讲的那个让我想起，就是说你很希望你看不见的东西被别人看的见。就是你看不见自己真正长的什么样子的时候，你必须要上到媒体，然后重新认识自己。所以现在为什么很多的这种，你知道选秀这个东西其实也不是从我们开始，在美国曾经非常风行。但是问题是最表面的价值，就是我们现代人最追求的价值，你不要知道我们是怎么一个人，你就是要肯定我这张脸，肯定我这个最表面的价值就好了。

梁文道：而且这东西是我看不到的。