李世民是历史上最有“治国大才”的君主吗？康熙、乾隆、李世民为什么如此仰慕汉文化？唐朝的家庭伦理关系与今天有什么不同？文涛、马未都、“长孙皇后”苗圃从热播的唐朝戏《贞观长歌》、《贞观之治》说起为您侃侃而来。    点击查看全文

文涛语录：

窦文涛：一次听星云法师讲管理。他说管理就是不管理，对我很有启发，甚至觉得对主持节目也有启发，主持就是不主持，控制就是不控制，这招挺灵。

窦文涛：李世民好像是我们姓窦的生的，我们姓窦的虽然不当皇帝，我们专生皇帝，汉朝也有窦太后，挺贤良的。

嘉宾语录：

马未都：中国历史上的盛世，都有一些共通点，大乱到大治。

苗圃：盛世还有一个共通点，就是文化事业都很发达，人都能吃得饱了，能够有闲余的时间来搞文化事业，所以现在盛世嘛，我们这些文化工作者才有饭吃。



苗圃简介

苗圃，身高：1.68，北京电影学院98届本科。1995年全国第二届影视表演推新人大赛第一名，随后因在《五月槐花香》和《宋莲生坐堂》的出色表现被大家熟悉，并得到冯小刚、赵宝刚及张建栋等著名导演的赏识，而且频频获得“最受欢迎女演员”的提名。



马未都简介

马未都，汉族，1955年3月22日生于北京，祖籍山东荣城，中国民主建国会会员，观复古典艺术博物馆的创办人及现任馆长。1980年起，马未都开始了他的文学创作生涯。十余年里他以瘦马等为笔名发表小说、报告文学等上百篇，后由作家出版社结集出版。他从80年代开始收藏中国古代器物，至90年代，他的收藏已具规模，陶瓷、古家具、玉器文玩等藏品逾千件。