声明：凤凰新媒体独家稿件 转载请注明出处



王潮歌（左）、 张艺谋（中）、 樊跃（右）

4月18日，张艺谋"铁三角"搭档，王潮歌、樊跃做客《锵锵三人行》，透露奥运会开幕式部分消息。在谈到奥运会开幕式具体细节，包括会不会包含外界所猜测的太极拳、团体操时，两人均三缄其口，表示不仅核心创作小组，即使司机也需要签保密协议，公众的猜想本身指的是一种经典现象，或者是一个符合，又或是文学的一种说法。最后透露，四面八方的建议太多，精神压力很大。

当文涛提起雅典奥运会闭幕式的8分钟，国内大多数持批评意见，王潮歌反驳说，"这个闭幕式虽然在国内批评如潮，但是在国外获了大奖，中西方的眼光、观点太不一样"，如果在雅典的闭幕式这8分钟得到了外国人的认可，那么就是值得中国人骄傲的。

最后，两人谈到去年在美国上演的歌剧《秦始皇》，已经成为美国主流之中的主流文化，王潮歌说"我又为国争了光"。点击查看节目全文

王潮歌简介：

王潮歌——中国研究院话剧研究所导演，毕业于北京广播学院电视导演专业。１９９５年，一部在人民大会堂上演的舞台剧《华夏民族魂》获得巨大成功，奠定了她在舞台创作领域的特殊地位。她曾先后执导《共创明天》、《走向新世纪》、《以和平的名义》、《欢乐漓江》、中央电视台“三八”特别节目《今天》等大型舞台演出。2006年与张艺谋、樊跃导演合作执导“印象”系列大型实景演出，“丽江印象”。３人和谭盾合作，将原创歌剧《秦始皇》搬上美国纽约大都会歌剧院的舞台。

相关新闻：揭密张艺谋铁三角之——印象樊跃