声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

不知道最近您身边谈论股票的人是不是也越来越多了，"全民皆股"似乎已经不再能仅仅定位为一个趋势，而是渐渐成为一个现实。

有人爆赚狂喜，有人赔到倾家荡产，走入生命的极端。关于炒股的话题、关于股民的故事在无论在哪里都会形成一个热闹的磁场，吸引着人们最高度的关注。究竟在股市中，是赚多还是赔多？什么又是"全民皆股"的助推剂？凤凰卫视5月11的《锵锵三人行》节目，主持人窦文涛和嘉宾著名主持人郑沛芳、著名电影导演何平一起讨论"全民皆股"这个话题，以他们的独特视角引领您进入和洞悉神秘的股世界，探讨炒股业内以及周边的诸多现象。查看节目全文



郑沛芳简介

风情万种的Anna成长于台北，是一个充满典型O型血直率脾性，骨子里却又渗透着巨蟹座母性慈爱的奇女子。曾任凤凰卫视《锵锵三人行》嘉宾主持长达四年半，现在担任华娱卫视《夜来女人香》节目主持。游走两岸三地的Anna，人生阅历丰富，见尽人世间种种悲欢离合，她的见解独特，一针见血，为节目带来辛辣味，令人回味无尽。



何平简介

何平是一位有着国际影响的资深电影导演和编剧，他的作品曾赢得国际国内影坛的多项荣誉。1991年的《双旗镇刀客》获日本夕张国际惊险电影节最佳影片大奖，柏林国际电影节青年电影导演奖，第11届中国电影金鸡奖最佳美术设计奖等奖项。1993年的《炮打双灯》勇夺夏威夷国际电影节最佳影片大奖，第42届西班牙圣-塞巴斯蒂安国际电影节最佳女主角和奖评委会奖，以及第14届中国电影金鸡奖最佳导演奖和最佳合拍片奖；最佳美术设计奖。此后何平成为了当时中国最年轻的国家一级导演，最年轻的中国电影金鸡奖的最佳导演。而1995年的《日光峡谷》则是第46届柏林国际电影节基督教精神特别奖得主。

此后，何平导演沉寂了7年，转入幕后。1997年开始在北京电影制片厂担任顾问，两年中策划和监制了《甲方乙方》《不见不散》等十余部近年来的优秀华语影片，1998年出任哥伦比亚电影制作(亚洲)公司顾问，致力于华语电影的开发与合作，其间策划和监制了影片《大腕》《寻枪》《手机》，同时促进华语电影海外市场的拓展，他在电影投资、制作、发行和整体运作方面有着资深的专业经验。

2000年，幕后多年的何平重出江湖。决心将其酝酿了近20年的《天地英雄》搬上银幕。历时了4年的艰苦筹备拍摄和后期制作，今天使《天地英雄》成为了一部独具创意的史诗性华语作品。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击进入节目表查看节目播出时间

点击进入凤凰卫视频道查看更多节目详情