声明：凤凰网独家稿件，未经授权，严禁转载。

窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。咱们的这个记者李菁还在这里，李菁经常能跟咱们提供一些社会上的特别逗的事，今天又有什么信息带给我们？

李菁：今天不是刚才大家说了吗，突然又出现了一个25岁的一个亿万女富豪。

窦文涛：对对，最近我听我朋友们都聊呢。

李菁：大家都是已经躁动不安了，我发现。

窦文涛：揣测纷纷，一般都在问长得怎么样？

许子东：钻石王老五，有多少多少亿，你们还考虑长相？也太黑心了吧，人家多少亿了。

窦文涛：我还是倾向于才貌双全。

李菁：因为这个财占的比重太大了。

窦文涛：没听说富贵不能淫吗，我就是这个不能淫。你在香港听说，就说这二十几岁这姑娘，在香港富豪如林的地方已经排到第三位了是吗？

许子东：不是，是那个地产的股票的市值是香港地产公司排到第三位，这对香港的整个，因为香港经济城市，香港的地产商现在是社会上最大的力量，整个地产的大老板们都知道新鸿基，李嘉诚，这些人就是。

窦文涛：真是大地主。

许子东：然后呢，他们从来都看不起内地的做生意的人，就没想到这次碧桂园这么一上市，现在市值第三，超过恒隆，很多其它的地产公司。那么这一来的话，首先对香港人的心里上产生，因为之前也有内地的公司上市，那就是工商银行，你知道那个是国家的，国家背景。现在是一个私人背景的，那马上人家，而且它妙就妙在，它那个老板叫杨国强我记得，他59%的股票是女儿的名字。

李菁：我记得是95%。

许子东：59%。

李菁：哦，59%。

许子东：59%的股票是女儿的名字，因此自然而然他女儿20多岁叫杨什么？

李菁：杨惠妍。

许子东：她一下子就超过了张茵，就是中国的首富。她按照比例算的话，她市值就600多亿了，她也远超过龚如心，亚洲最富有女性。

窦文涛：超过龚如心啊。

许子东：龚如心300多亿，不到400亿。



窦文涛：400亿都是说港币。

李菁：终于找到她的坐标了。

许子东：她现在600多亿了，你找到这个坐标没有，600多亿了。其实她只是一个股票的市值，但是市值是这样算的，香港报纸马上，因为这对香港的人心有一个冲击。

窦文涛：港人的心情好吗？

许子东：港人现在是接二连三受打击啊，首先从小的来讲，港币自从跌低于人民币以后。

窦文涛：没错没错。

许子东：到处都不收港币，这个很多人就跑去心里就很烦了，现在深圳、广州这些地方大家都扬眉吐气了嘛，港币不收。有碰到你多给都不收，我们现在就不收。

窦文涛：这对港人是个打击。

许子东：以前港币很神的嘛。第二个，你想现在香港的富豪榜上，居然地产商出现了内地的这样的大富豪。当然有很多分析，你知道这个股票为什么值钱吗？因为他都是在广州盖的地产，他有十几个地方发展他的碧桂园，都是低价地。

李菁：网上说像卖白菜一样卖房子。

许子东：对，他当初买进来的地大概很便宜，那么大家都，香港人就分析说，这些利用关系买进来的低价地，将来会怎么怎么升，所以香港人就看好这个楼盘，这个对香港人的经济的心里有一个很大的影响，简单的说就是这样。

窦文涛：你说现在有些人富起来的那个，我到有的城市去出差，听人家议论。你看那儿没有？我一看就一片沙漠，空地啊，只有一个小房子。他说我们这儿只要把地圈了，楼根本没有呢，就这一片荒地，搭个工棚就在这儿卖房子，你说就，上千万的钱就集中了。

李菁：中国特色财富方式。

窦文涛：李菁你见的女富豪多吗？

李菁：不多，我当时真的想从她们身上得到一些什么经验能帮助我呢，能发家致富，但是不太多。但是我觉得，我看这个消息，我是觉得彻底改变了我以前对富豪的概念。

窦文涛：怎么讲？

李菁：因为比如说一说到女富豪，我马上就想起来那个，就是以前什么希腊船王的外孙女。

窦文涛：欧纳·西斯。

李菁：欧纳·西斯，说什么遗产都给他外孙女。然后我后来看了一下，他的那个遗产可能也就是几十亿美元，几十亿美元折合成人民币还不过咱们的这个女首富。我当时心想，扬眉吐气了，我们也可以跟世界级的富豪相比了，是吧。

窦文涛：不仅这样啊，我们超过世界速度，那天不还说吗。

许子东：速度就是超过了。

李菁：速度超过了，但是在绝对值上也可以比比了。

窦文涛：几十个亿，就是说中国一个富豪，比如说可以从几个亿，在两三年的时间之内，一下子变成几十个亿，就是这个速度让西方经济观察家惊愕，说是我们都得一百多年一个家族慢慢积累到。

许子东：只有超不过俄罗斯，俄罗斯的就更厉害。



窦文涛：那俄罗斯没法比。

许子东：但中国基本上也是这个速度。

李菁：这就真的是中国特色，你看关于这个家族，这个杨国强，说现在很神秘、低调。

许子东：他才50多岁。

李菁：关于这个家族本身还都不太清楚，但是你不管怎么样，你可以看到，他们真的是中国发展的速度，她父亲18岁之前都没有买过新衣服，很穷的。

许子东：这是一代致富。

李菁：对啊，一代之间，你想这几十年，顶多是30年吧，就已经从这样的身份发展到600亿和700亿的一个身价。

许子东：一千多亿，他总共是一千多亿，市值。

李菁：女儿是600亿。

许子东：这个其实也是香港的价值，所以很多人不明白为什么这个600万人这么特殊，一国两制什么。你知道这个公司他这么多钱是什么？就是因为香港人很多人有钱，他们看准一个东西他们就去买他的股票，买了马上当天就三亿利息，全部派发。所以大家都抢着认购，所以他，市值是一个，其实是一个空的。今天假如说他出一个什么事情的话，一下子都没了。但是目前来说，股票这么好，内地也这么好，所有人都把钱就投进去，目前他们有一个说法，楼市不好的时候就投股票。前些年就是楼市，现在楼市要打压了，这两年股票，你就碰到稍微有钱的人，各个都是眉开眼笑，你知道现在为什么那么多人买好车吗？就是因为这个钱都是睡觉睡来的，他睡一觉明天一看。

窦文涛：睡觉跟男人睡觉？

许子东：不是不是，就自己在睡觉，早上一醒说，已经又多了好几万了，就这样那还不买吗？就是说都是这样出来的。

窦文涛：我见过一些女富豪，真是才貌双全。

许子东：一些？

窦文涛：几个几个，我像蜜蜂一样跟着。

李菁：都是什么财量级的呢？

窦文涛：我跟你讲，几个不代表普遍现象。我不知道为什么，一看长得白白净净，叫丰韵犹存，就是说很明显。



李菁：才貌双全。

窦文涛：很明显就是年轻的时候漂亮过，甚至有的可能就是才30岁、40岁这么个年龄，很注意打扮，一说坐拥十几个亿，几十个亿。然后呢，你一查她的履历，往往还在政府部门工作过。比方说曾经在妇联，或者是秘书，或者是个办公室主任什么的，干过这种。

李菁：这样她的人脉关系帮着她发财吗？

窦文涛：我就说一个姑娘，她怎么这么多钱。后来人家把我扯一边说，代理人。你知道什么叫代理人吗？就是说，这个，她只是个出面的，像政治上，像当年苏联在中国革命里面不也有它的代理人吗，美国不一定在哪也有代理人。这个现在中国好多，你比如一贪官。

李菁：她洗钱是吗？

窦文涛：的确我认识的一个丰韵犹存的女富豪，到后来我看报纸，折进去了，关系到一位副市长。

李菁：能透露名字吗？

窦文涛：那我不敢说。就是说你明白吗，咱们不能瞎揣测，但是确实让我感觉挺奇怪，让我遐想，我说这个要是30多岁、40多岁，哪怕比我大几岁，长得这么好看，我也娶过来，就是咱这胡思乱想。

李菁：所以这个女孩今年25岁，关于她的婚姻状况，网友还一直还很关心。

窦文涛：那当然了。

许子东：而且她还有一个特别的情况，一般海外这么大的富豪呢，他不会把名字做实给小孩的，你比如李嘉诚他小孩也有钱，但是主要的还在李嘉诚手里。

李菁：他在控制。

许子东：所以现在人家就问，有一个分析就是说，是因为避开将来的怎么说。

李菁：遗产税。

许子东：遗产税。因为中国人想假如有遗产税，现在很多人父母在买房子的时候想把小孩名字放进去，就是这个道理。因为他们恐怕中国的政策变得很厉害，到时候也许很高的遗产税，那你这个600亿，到时候老爸这个600亿要给女儿的话，也许300亿就交给国家了呢。

窦文涛：现在小甜甜那400亿，就风水先生。

李菁：打官司呢。

窦文涛：打官司。哎呦，我觉得她那个事，真是你说这么大的一笔财富，最后会给谁呢？难道不成还真的？

许子东：现在大家都关心那个风水师，现在已经很多演艺界已经谁演风水师都已经排名排了很多了，而且现在都传说那个风水师半夜进入她的大楼什么，早上离开。所以他们说这是非常有关键，现在说如果说只是因为是风水师，她晚年在生了癌以后，遗嘱给他的话，他们很可能怀疑这个叫不正当的诱导，就是在她神志不清楚的时候。但是如果是情侣关系的话，那这个不正当的诱导就很难成立。

李菁：自愿的。

许子东：所以这一层的感情关系，现在又成为整个事件的一个焦点。

窦文涛：但是这事也对咱有启发啊。

李菁：死后也没有得到安宁。

许子东：对文涛有启发吧。

窦文涛：过去咱们老奔着那个年轻的女富豪，这件事启发我应该多接触晚年的女富豪。

许子东：而且要有实质性的关系。

窦文涛：多陪她聊天，把她侃晕。种种的事情，都让我们羡慕、嫉妒、恨，就是因为你就像太快产生富豪，就像我那天讲，为什么一大部分俄罗斯国民都说我们为这个富豪感到羞耻，你知道他这个太快了，而且要不是好道来的，这种就特别容易激发。