声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

虽然人口数量已经得到控制，但人口问题始终还是中国面临的大问题。男女失调引发的诸多社会问题，例如光棍数量骤增、买卖人口，甚至溺婴现象，都值得重视。

中国人口理念演变200年

窦文涛：7月5号是马寅初新人口论提出50周年，50算大庆了，庆祝我们的人口控制下来了。

梁文道：总算实现了马老先生的想法了。

窦文涛：对，虽然个别时候扒了房子，但还是控制下来了。

梁文道：对，不过我有时候会想，如果当年马寅初这套新人口论不是被否定，不是被当作异端邪说，而是被接受了，你觉得今天会不会很不一样？

窦文涛：你这个观点很恶毒啊，没准就没我了，我是老二啊。他们算过，好像会少几个亿。

梁文道：其实当初马寅初提出那个说法，也不是说立刻实行计划生育和一胎制，他只是说人口不能再膨胀。但问题是我们当时走的是条相反的路，不只不控制，而且是要人多好办事。

查建英：对，他那时候唱反调，他说人多多一张嘴，就提出来说那还多一双手呢，所以还是反过去说。到今天也有这种说法，说中国经济起飞就是因为我们的人口基数特别大，所以有大量的廉价劳动力市场，而且和东亚四小龙都不一样，因为廉价劳动力市场是可以一浪一浪推进，至少再有50年都滚动不完。

梁文道：对，中国市场现在规模大，的确是我们在发挥规模经济的效应。可问题是8亿人已经是很大的规模，我们不用到13亿，现在人多到一个程度，任何小问题都成13亿倍。

窦文涛：你怎么把温总理的话都说出来了？温总理跟外国人说，你考虑我们中国任何的问题，都要想到中国是一个人口大国，光解决人口吃饭的问题。

查建英：其实马寅初不是始作俑者，当时批马寅初的时候，说是马寅初步了马尔萨斯人口论的后尘，但实际上清朝就已经有人提出人口问题了，就是洪亮吉。因为在清朝的时候，从雍正一直到乾隆有一个飞跃，好像是爆炸式的三倍的增长，从两千多万一下到了将近4亿，那是很危机的。所以洪亮吉当时就提出来，人口和土地资源的分配不平稳。

窦文涛：那时候还没避孕套呢，还没有人流这些，他怎么控制啊？

查建英：就是啊，所以他没被采纳。但是50年之后，就被他不幸言中了，到清末的时候已经到4亿多了，又出来一个汪世铎，他写了一个文章，要政府强制干预，因为人口太多了。

窦文涛：怎么干预？

查建英：包括溺婴，他提出来，长相不清秀的、外形有问题的，就把他溺婴。

梁文道：优生学。

窦文涛：跟咱们某些农村里的情况似的。

查建英：包括富人要吃冷药，我也不知道冷药是什么，就是生了一个儿子以后，就要吃这个冷药。

梁文道：以后绝育。中国民间向来就有很多这种土方法，以前宋朝的几次人口飞跃也是民间自己干的，都是这么干。

查建英：清朝的时候，山头上全种满了稻子，所有能耕种的面积全盖满了，人还在增长，那怎么吃饭呢？没有办法，这是一个硬性的问题。有一个说法，明末的时候，只要城平日久，就是很多年不打仗的话，每30年人口自然就要翻一倍，永远都是在盛世人口。然后就是人口问题，把太平天国这些都归到人口上了，穷人太多。



查建英：

笔名：扎西多，北京人，1978年考入北京大学中文系，1982年赴美，先后就读于美国南卡罗来纳大学、哥伦比亚大学。曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作《ChinaPop》，杂文集《说东道西》，小说集《丛林下的冰河》等。2006年5月，新书《八十年代访谈录》出版，连续三周位列三联书店“三联版图书销售排行榜”首席。

失调严重的男女“供求关系”

窦文涛：美国人写的那书，我就牢牢记住那一句话，“捻军是历史上最大的光棍集团”。3700万光棍，这会带来一个什么样的现实？

查建英：比台湾加上香港的总人口还要多，都是光棍。

梁文道：问题是现在很多外国学者担心什么？中国现在讲和平崛起，但是很多人就对这个和平打引号，理由就在这个光棍，大帮血气方刚的年轻男子找不到伴侣，就特别的压抑，那么这一帮人会变得特别的好战，所以很多外国人就研究这个，比如说为什么军事的东西在中国都特别受欢迎。

窦文涛：我们《军情观察室》永远的收视率第一，屹立不倒。收视率第一的是飞机大炮，收视率第二的是杀人放火，有时候我们文涛拍案收视率第二。

查建英：我觉得必须得和平崛起，和谐社会是非常重要的口号，因为我们阳气太盛了。

窦文涛：我有个非科学的观察，发现性生活愉快的人脾气往往比较平和，他是同样的一股能量，在这地方去了，在那就很温和了。查老师是唯性史观的，您觉得我说的有道理吗？

查建英：我是唯性史观的，非常有道理。网上已经有这种文章了，就是说怎么解决男女比例失调，说我国现在出现泡妞市场的严重失调，因为已经出现了卖方市场，就是供求关系已经失调了，竞争非常激烈，要争取到你的目标商品，就是妞，就要遵从一条新的规律，现在就提出了新的三从四得论。三从是什么呢？就是一定要服从女友的命令，因为上帝创造男人是来征服世界的，但是上帝创造女人是来征服男人的。还有逛街要随从，看电影要跟从。四得包括什么呢？比如她化妆你要忍得，花钱要舍得，逛街的时候她要对帅哥抛魅眼你要忍得什么的。

窦文涛：反正都是卑躬屈膝呗。

梁文道：这么搞下去就是要变一个新母系社会，是吧？

查建英：对。

窦文涛：3700万大部分在农村。

查建英：这是农村男女比例失调，在城市里，我听说很多女白领找不到男朋友，就嫁不出去，又是另外一种现象。她也很苦闷，但是她不会去抢，她就变成30好几的女强人，所谓白领丽人，都去练瑜珈或者信巴哈伊，一种新的教。这是另外一些寄托，她不像男的去看那些战争片，她只好内敛，找另外一个出路去把她的精神寄托。

梁文道：精神修炼。

窦文涛：还有人口结构的问题，比方你说人多好办事，但中国现在已经进入老年社会了，不是青壮年劳动力了，而是需要照顾的老人家了，将来怎么办？最近有个叫叶婷芳的说，我们实行计划生育政策，人口有效的得到了控制，但是负面影响也开始显现，因为生物繁殖的自然规律是从少到多，可你现在是人为地从多到少，人口结构变了。她认为人伦也会破坏，人性也会扭曲，因为现在是所谓独生子女了，过去我们有亲情、有友情、有各种各样正常的感情，但是现在的孩子没有堂兄妹、姑表啊之类的。

梁文道：中国是出现一两代人，是没有兄弟姐妹的。

窦文涛：我说一个小插曲，不都聊贪官好色吗？现在有些地方的小官员已经到什么程度了？就是说好色，两人在一块喝酒比玩女人，你玩成什么样？我玩姊妹花。因为现在姊妹花太少了，80后都是独生子女，哪有姐妹啊？他们就以能找到这个为自豪，你说那人该干什么？该玩母女了。

梁文道：刚才讲男女失调，我觉得很奇怪，比如说实行一胎政策，后果可以有很多，但为什么会是男女失调呢？为什么不是女人比男人多，而是男人比女人多呢？

查建英：男尊女卑嘛。

窦文涛：重男轻女啊。

梁文道：这种重男轻女的结果背后有多可怕的事情，多了3700万男人，这3700万男人是怎么多出来的呢？这表示后面要杀掉多少女孩子？

窦文涛：啊，有那么多吗？



查建英：因为实际上本来应该是相对平衡的。

窦文涛：重男轻女也跟他生活贫困，将来年老了怎么办有关系，嫁出去的女儿泼出去的水，很实在的问题。所以现在提出来的“一个太少两个刚好”，也是为了避免孩子一旦有了伤残，父母亲的养老成本。现在是四二一的家庭，我有的朋友就跟我说，说现在体会到什么叫上有老下有小了，上头有四个，下头有一个。先到医院，在单位请假去看长辈的病，然后还得记着去接孩子。



龙和花，谁更能代表中国？

查建英：你说的我同意，但是我又想到，中华民族可能不是龙的传人，而是花的传人，这里面有一个阴阳的问题。花是从华来的，我们老说是龙的传人，80年代唱龙的传人，其实这个东西经不起推敲，一直推到古代的仰韶文化，就是新石器时代的文化，其实他的中心是从华山那一带起来的，古语里面华和花是相通的，是一个百花繁茂的地方。我们古代是崇拜花的，而且仰韶文化还是一个母系氏族的时候，所以那个时候绝对不是重男轻女的。包括我们的老庄、黄老都是崇阴的，上善若水嘛，从水、从柔性的东西，乾坤里边重坤卦。一脉相承下的，有花朝、花实、花节，这些都没有了，现在还剩了一个中秋节，其实花朝就是跟中秋节对应的，一个是花朝一个是月夕。那么这一条线为什么断了？怎么就剩了龙的传人，龙是非常阳性的。中国人形象到底是一个什么形象，全球化以来大家都在讲软实力，不是光要拼硬实力。

窦文涛：对，咱们现在要输出价值观。

查建英：输出价值。那我们阴性的这一支就不讲了吗，花是非常温柔的。

梁文道：我们要做一个节目叫《花朵观察室》，肯定是收视率最低的节目。

查建英：为什么？

窦文涛：花是女性生殖器啊，雌性植物的生殖器啊。所以是阴嘛，老子就说“玄之又玄，玄牝之门”。

查建英：就是。包括中国的彩陶，最典型的是“双唇肩底平”，双唇就是女阴，因为从八卦上，它是一个坤窑。

窦文涛：那天我在南方周末上看到，就说这个龙的传人。明朝有一个高官姓谢的，他写过一本书叫《五杂祖》，对龙的描述就非常精彩，他说龙性最淫。所以呢，“故与牛交则生麟”，就跟牛交配它就生麒麟，跟猪交配它就生大象，跟马交配它就生一种叫龙马，就是女人遇到它，也有被它所淫污的。说岭南有求雨的，就把少女摆出来，让龙跟她淫一下不就下雨吗？明朝姓谢的这个人，写这段话是有所指的，他岂不知道龙是皇帝的象征？

查建英：对，龙其实是皇帝的象征。

窦文涛：现在有些学者说中国的皇权，生殖器文化嘛，包括现在说任人唯亲，都是生殖器政治。他说龙性最淫是有所指的。

查建英：是。不是我们所有龙的传人都攀龙附凤，我们全是龙种啊。他只是一个君权神授的皇权的代表，龙袍上才绣龙，普通百姓能跟龙有关系吗？所以你不要乱讲，到最后我们都乱成龙的传人了。

梁文道：那我们都是皇族了。

查建英：我们全是皇族，满街都是皇族。但是我觉得龙的形象其实不论在中国，还是在西方，都是很凶险的，而且张牙舞爪，非常可怖的一种形象，这对我们国家的崛起很不利。

窦文涛：讲的好，我喜欢当花的传人，文道喜欢花吧？

梁文道：对，我喜欢花。我觉得现在讲人口严重失衡，人口过多，其实同时要控制或者要调整，这个男女观念，甚至整个社会结构，有一些学者提出一个说法，就是鼓励大家去入赘。

查建英：就是倒插门是吗？

梁文道：对，没错。比如说像婚姻，婚姻其实在全世界都是一个以男尊女卑为主的社会制度，但是英文去讲婚姻至少比中文还要平等一些，比如他讲marry，marry这个字可以是我marryher，我marry。但中文会讲下嫁或者娶，娶嫁是两个词，去表达英文里同一个词表达的概念。现在整个中国处理这样的问题，都需要整个观念的转变，整个社会结构可能也要调整。比如说结婚，就不要再讲是谁嫁谁，谁跟谁姓，你能不能入赘呢？

窦文涛：浙江萧山倒插门女婿跟经济有关系，比如说都是民营企业，那地方人做生意都挺有钱的，但是现在涉及一个问题，一个女儿啊，嫁出去了，将来家族的财产怎么办？

梁文道：都没了。

窦文涛：所以现在很多女婿入赘。

查建英：那是不是再往前走一步也可以容忍一妻多夫制？

梁文道：那能不能容忍同性恋的进一步成长呢？

窦文涛：爱因斯坦就说嘛，要让每一个人的个人能力得到自由的发展，这才是一个好的社会。

张大千晚年好像写过一首诗，说“殷勤富足儿孙辈，识得梅花是国魂”。他们认为梅花是中国的国魂，比那个龙好像更到位。

（完）