

窦文涛：《锵锵三人行》，各位好。今天有两位新朋友，女士先了，《时尚健康》杂志的主编孙雅君，最近是你们杂志发起一个忧郁症运动，是吧？

孙雅君：抗忧郁症。

窦文涛：抗忧郁症，你看我这潜意识，我有病吗？这位李子勋老师，就是在中央台给王朔看病的那个心理医生。

李子勋：跟王朔聊天的。

窦文涛：跟王朔聊天。那天我还看王朔在上海还说呢，说李子勋老师诊断我基本正常，还是有点病态吧。你觉得他正常吗？

李子勋：一般我们不用正常和不正常，但尽管我没有这样的诊断系统，但是心理学医生内心还是不用正常和不正常来判断，我们要看他的行为和他所处的环境，是不是一个适应过程。比如说很多人都反对他，他就显得比较有战斗性，你不能说他是天生具有攻击性，因为他不攻击他就活不下来。

曾给王朔看病的心理医生谈美国枪击案

窦文涛：你说到这个攻击性，今天咱说聊人的心理，还就在今天凌晨在美国发生这么一件历史上的大事，美国历史上死人最多的枪击案，30多个人。说这个人手拿双枪，你想想当时这情况。

李子勋：很多弹夹。

窦文涛：一边拆卸弹夹，一边打人。这众议院都默哀一分钟。你对这事，咱这心理医生当即诊断一下，说是什么怀疑有可能是亚裔还是华裔？

李子勋：不管他是亚裔、华裔还是欧裔，还是北美裔，但是可能人处在这种情境的时候，他实际上跟现实已经解构了，就是说他的现实感已经瓦解了。

窦文涛：没有现实感了。



李子勋：就像我们打游戏嘛，就是说打游戏以为自己谁都可以杀，但是他是在脱离现实的环境里，他是在游戏情节里面，他可以拿着枪对着所有人打，他打死的越多越光荣。那么当一个人压抑，或者遇到什么事情处理不好，他突然现实瓦解了，就是身边他没有现实了，他就活在自己内心的一个建构的所谓的内心场景里面，这时候他拿着枪就在打游戏似的，他杀人就没有痛感。

孙雅君：也没有道德感了这个时候。

李子勋：不要说道德感了，连什么感都没有了，麻木的，甚至没有快感。

窦文涛：我听他们讲，那飞行员基本上跟我小侄子差不多，就是在电视屏幕上，他没有真实感的，觉得死了多少平民。

李子勋：对对，这就是很麻烦的事情。

窦文涛：你分析这个人，就当时已经没有？

李子勋：当时的状态应该这样，不然的话他会受到很多他内心的观念阻碍，比如说善的观念，爱抚生命的观念，或者是道德观念，或者是正确与错误的观念，这些观念就会，如果他没有现实感，这些观念会控制住他的行为，就是说我们人有一个超我，一个理想自我，就会说你不能这样干，你不能打死人，你不能伤着别人。但是他如果现实解体了，他开枪的时候没有任何的心里阻抗，没有内心阻抗。

谈丽江导游砍人事件

窦文涛：他说这事，咱有没有想起前一阵云南丽江的那个叫徐敏超，你们也报道这事吧。

孙雅君：对，我们也讨论过这个事。

窦文涛：你们讨论的结论是什么？

孙雅君：我们就是觉得他可能确实是平时的这种压抑太多了，因为好像说他平时是一个那种，对人特别好的，就是照顾这种妇孺什么的，好像这方面就是评价，社会评价是一个特别特别好的人，但是他可能平时很多东西会压抑下去，他的情绪没有正常的就是有一个疏解的过程，所以他在那一瞬间可能突然崩溃了。就像突然进入到了一个，他觉得可能一点点小的事情可能就成为导火索。



李子勋：其实有些时候很难说因和果的原因，你说压抑是他的原因，其实压抑是他的结果。为什么呢？当有些人早年他缺少安全感觉，他似乎用迎合别人或者讨好别人的方式来生活，他通过迎合你或者讨好你，就觉得自己安全，所以他的所有的行为习惯，并不是外在有一个什么压力来压制他，或者他的生活与别人比起来他没有低一点，不管怎么说这个压力跟着是内心的压力，就是内心控制着自己，害怕暴露自己的糟糕的东西。你比如说他自己内心有残酷欲望的一个，就像那个马加爵，对吧，可能他从小都有这种叫偏执性的人格障碍，就是说带有一种就是说残忍性。但是呢，他早年在青春期，他突然害怕他的残忍性，他自己害怕，然后他就通过压抑自己的行为变得内向，变得甚至各种各样的心里障碍，那么这心里障碍就弱化了他的能力，让他变成一个弱者。当变成弱者，就像您说的那个导游，他就开始迎合别人，变成一个好像可以被别人呼来唤去的人。那么当别人真正这样做的时候，他内心的仇恨是很大的，结果就出麻烦了。

窦文涛：因为我报道这个案子，我就看他，他的有些心里，好像我都出现过。你比如说，就是刚才李老师讲说这个正常，我现在对这个正常人这个概念觉得很怀疑，就是你什么，你看现在开始有人说这个徐敏超他是精神分裂症，最后说是初步司法鉴定，他不是。

李子勋：这只是一个解释。

窦文涛：很多人我们喜欢贴标签，就是说忧郁症什么症。

李子勋：分裂症。

窦文涛：但是我现在越来越觉得，这个人的心里他是活的啊，他变动，所以你正常人，我同意你的意见。我觉得徐敏超，当时在四方街上，他经历了一个精神崩溃的过程。这个精神崩溃的边缘，你看他当时说什么呢？他就是全陪，他全陪，开头就老跟这个地陪发生矛盾，云南那边那地陪发生矛盾。你知道那天下午，他和这个地陪发生冲突，这地陪哭着跑了。跑了之后，他自己后来说，他走在街上，觉得头皮发麻。

李子勋：发麻了。

窦文涛：脑袋发胀，其实他说那半个小时他是恐惧，他说他恐惧什么呢？他怕那个地陪和旅游车的司机都是当地人嘛。

李子勋：伤害他。

窦文涛：暗算他，报复他。

李子勋：这就要没有安全感。

孙雅君：对，是。



窦文涛：因为以前出过这个事，甚至他脑子里有一个非常强烈的念头，就说我回不去了，我回不去吉林。按说很荒唐，我为什么觉得跟我很有共鸣？我在曾经受过种种压力的情况下，当时心里就是有一个微弱的声音，很害怕，就是会问，坏了，我这是不是从此就疯了？我是不是精神病了？那个声音。这个徐敏超也是，然后他说他找那把刀，是想防身自卫。

孙雅君：自卫。

窦文涛：但是这个刀一亮出来，他一见到这把刀，他就说之后的事他大脑空白了。

李子勋：可能是这样的，我不知道，我们只是来重建这个犯罪过程的话，就是刚才头皮发麻是一个叫人格解体，人格解体有一个感觉就是突然有一种失真感，就觉得好像跟现实有点分离了，陌生感，然后就处在。这个时候他的躯体感也没有了，高度的处在一个情绪，他被一个念头控制住了。那么这就是人格解体了，这个时候他拿着刀的时候，由于他内心充满着害怕，充满着敌意，就觉得这是个敌意。但是这个时候，他就发现周边的人似乎都是被别人带来的，似乎都是为了那个女孩要说什么。他就能够凭空的从别人眼睛里看出那个人对他有企图，试图要治他。

孙雅君：对，当他脑子里想什么的时候，他就会觉得所有的东西都是他想的那件事。

李子勋：对。这个时候，他先杀别人，是觉得那个人是要来杀他。这就解体了，没有现实感了。

窦文涛：那你说像徐敏超这种人，他要是平常情况下，你能看出来他有精神病，或者说他有潜在的这个崩溃的因子？

从分析系统可看到一个人危险性有多大

李子勋：但是就是说，如果从一个分析系统来看，我们还是可以看到一个人有多大的危险性，就是在应急状况下会过度，会防御过当或者叫做崩溃。那么第一个就是说他的社会资源系统是不是足够，就是说他从小是不是跟大家都能够交心，比如说他有很好的朋友。

孙雅君：比较好的人际关系。



李子勋：他遇到困难，有人来帮他。比如这个时候有人帮他打个电话，那个人也许会出面来，比如说他有很好的朋友，那么其他的导游会跑过来安慰他，没关系我在这儿，他们干什么我会报警，对吧，这就叫社会支持系统，如果他有。第二就是说，如果这个孩子早年跟他妈妈关系特别好，那么他就能感觉到妈妈的喜怒哀乐，这个能力就会转移到别人身上，他也会感觉到别人的喜怒哀乐。当他拿刀去刺别人的时候，他内心就会疼，因为他知道他有这个能力，他就不会杀下去，他杀下去的时候就会发抖，他觉得对方会疼，他就会感觉到疼。

孙雅君：所以他，我觉得他有很重要的一个原因，就是他当时家庭因为好像是父母离婚，好像他很小的时候，他就不跟他妈妈一块儿生活了。

窦文涛：他好像跟后妈住一块。

孙雅君：对，跟后妈住一块儿，家庭关系也比较复杂，可能他从下就是家庭的安全感或者是亲密感他比较缺乏，所以造成他和人的亲密关系没有办法建立起来。

窦文涛：所以我现在就觉得，这个正常人最可怕的是这个，就是你走在街上那么多正常人，实际上人的心里不是稳定的。

李子勋：当然不稳定。

窦文涛：你闹不清哪天。

孙雅君：你不知道哪存在着危险。

窦文涛：咱们先去一下广告李老师，锵锵三人行，广告之后见。

李老师，情绪不正常了。



真正的心理学医生很胆小

李子勋：我是说，就是其实你发现没有，真正的精神科医生，或者是真正的心理学医生是最胆小的。为什么？他们对人的这种复杂性的这个心理状态和他的行为状态是知道，人有时候是难以控制的。

窦文涛：不可测。

李子勋：所以他们在外面，比如说精神科医生不惹事，胆小。包括一些警察也挺胆小的，因为警察接触的犯罪的事例太多了，知道一个口角就遭来杀身之祸，因为人他的确是个复杂系统，你搞不清楚，预示不到他第一个。现在我们在心理学上说的，你拿脚踢一个石头，你大概知道这个石头滚到哪儿去。你拿脚去踢一个皮球，你就难以判断，你不知道这个皮球掉下来的时候和什么地面接触，会弹到哪个方面你不知道。假设拿脚去踢一个疯狗，踢一只流浪狗，你就更不知道这个狗是扑上来咬你还是怎么样。你拿脚踢个人，你就更不知道。就是说人的行为是难以预测的，就是说知道像这个导游的故事，其实每个人真的不要太惹事，像警察、精神科医生、心理学医生在外面就是很老实。

窦文涛：因为他知道谁都是潜在的疯子。

李子勋：不是，谁都可能会崩溃。

窦文涛：没错，崩溃。

李子勋：你不要欺负人。

孙雅君：不要成为导火索让别人崩溃。

窦文涛：雅君你觉得你有濒临崩溃的时候吗？

孙雅君：濒临崩溃的这个经历比较少，但是我们可能，因为做杂志，他会有那种时间压力，因为你要在固定的时间这个杂志要出来，所以在那个最后的那个期限的时候，你会发现所有人都非常紧张，然后那个时候可能是他，比如说跟男朋友吵架，然后跟别人发生冲突最多的时候，肯定就是在那种压力很大的状态之下。

窦文涛：我就觉得现在很多，白领特别可怜，当然你说他是不是比贫困地区老区人民更可怜，咱不说这个。精神压力，你比如说。

李子勋：放大了。

窦文涛：我就跟你讲李老师，就是我自己想，就是我有时候觉得会不会是这样，比如说我们的身体他能承受的压力是有限的。可能心里，就是所谓说你是正常人，其实是在一个某个临界点以内，你承受的内外压力你觉得你表现出正常，但是你比如说要是亲人过世，可能这个消息不是你能承受的，你就很难说。所以说正常实际有时候超过一个临界点，你可能就疯了。



李子勋：这就是心理学经常讲的应急理论，就是说你的压力，当超过100你就要出病，要不你情绪崩溃，要不你就是身体出麻烦了。这就是你说的压力，当各种各样的压力堆积在一块儿，就像我们说一个人他离婚了，他离婚了，那么接下来他又遇到了工作被开掉了，再接下来，他的房子因为欠租又被赶上大街了，这就麻烦了，因为他处在任何困境里面，瞬间产生的压力过大，这个人就只能崩溃。我记得一个电影就是这样的，他跟太太吵架，然后跟老板吵架，然后就被老板炒了鱿鱼，出来以后又遇到什么倒霉的事，最后他就捡到了枪，暴徒扔在那的枪，他拿着枪就开始打人，一路打就往回家走。然后警察就围着他，他就一直往家走，是个什么电影忘了。

就是他这个老实的人，很老实的人，那个电影意思就是说他的压力过强的时候，他就疯了。

三重压力下人崩溃的比率

孙雅君：我们好像有一个数据，就是说一般像这种就是丧亲，然后工作遇到很大的问题或者是什么，在这种压力，三重压力，就是最严重的这三重压力之下，然后人崩溃的比率，正常人是30%，然后这个好像，因为我们做抑郁，如果他是有抑郁病毒携带者，容易患抑郁症的这个人群，他可能80%是很可能会出问题的，一定会患病。

窦文涛：而且你看，我那天看见一个案例，说在世界刑事史上有这么一个，最后被判无罪，犯下无数血案，被判无罪，为什么？说有24重人格，24重人格，但是彼此人格之间不知道。就是警察抓他的时候，他说我伤害什么人了吗？就是这样。但是说他这个人格怎么形成呢？就有些时候你感觉，就是小的时候，父亲比如说虐待他，打他，框在一个环境他无法逃脱的时候，就是说他在心理上会成长出。

孙雅君：另外一个。

窦文涛：另外一个他以为的他自己。所以我现在想，有时候我在这社会上混，有时候，我有时候觉得当疯子，当个心理像明镜一样的疯子实在是有很多的方便。不过我到那一看，都排队呢，疯子都满了。我最近我琢磨着我只有当傻子了。当傻子，真像王朔不是北京话版翻译那个《金刚经》，里面讲有一个释伽牟尼的徒弟叫虚菩提，虚菩提说我已经达到了夸也听不见，骂也听不见，不知道什么是露脸，不知道什么是现眼的境界，我觉得这就是我的目标。



孙雅君：这个也不好。

窦文涛：这好吗？

装傻是有效缓解压力的方法

李子勋：这个不能用好和不好，就看你应对什么场景，如果你应对是一个复杂情景，你难以处理，那么装傻或者真傻可能是一个。

孙雅君：自我保护。

李子勋：是一个比较有效的方法。但是如果你应对的只是一个简单的你稍加努力就能解决的，那么这种装傻有时候就是真傻。因为前者是装傻，是聪明，但是以傻的方式出现，后者就连基本的东西都搞不定，那就是真傻。

孙雅君：慢慢你这个能力得不到锻炼，所以它慢慢也就会丧失。

窦文涛：你说我有一个什么问题，我觉得我太敏感，就是实际上呢，你比如说我给你举个例子来讲，实际上以每一个观众的意见我都会特别的。

孙雅君：在意。

窦文涛：在意、重视。实际上是个这样的人，咱们俩当朋友交往，你一个眼神在我心里都会引起很大的，你看正因为这样，我觉得我必须躲开，我不听，不闻，就是夸也听不见，骂也听不见，我这样躲，我能成全一个平衡。

李子勋：这个很简单，就像你平时跑路就像百米冲刺，冲刺完了你就得躺一会，你太关注周边的东西，那么这个信息对你是有压力的，因为其实我们得心理病，现在我们认为是信息病。就是过度赘述的信息，重复的赘述的纠缠不清的，混杂的信息，堆积在大脑里，堆积在内心，就形成了心理疾病。所以当你的敏感就使你不停的采纳不同的信息，所以当你没有人的时候，你就躲在一边休息，或者不跟人见面，这就是自我去适应，自我去调整了。

窦文涛：所以就是那种如聋如哑如痴如狂，我常常想起这种词，你是不是觉得我病了，你现在搞抑郁症运动的。



孙雅君：没有。我们是觉得，就是说情绪它一定要有一个特别好的宣泄，不管你是高兴也好，不高兴也好，都需要有一个表达，都需要有一个出口。当你没有这个出口的时候，可能它慢慢的就会，就是说你的心理都会积累在这里，他就总有一天他会出现问题。但是如果说他能够正常的摆动，因为情绪好像一个钟摆一样，你只有能感受到特别低落的时候，然后你才能够体验到那种极端的，幸福的，快乐的体验。

窦文涛：雅君，你看你说的事，我还挺想，我先后听一个作家，一个歌星都跟我说，强调说什么，我心理干净。我为什么，其实我人际关系很不好。为什么？因为我想什么就说什么。就是比如说你欺负我了，我肯定要发泄出来，或者说我心理有什么，我不管对不对，我反正说出来算。他觉得这样好像他的心理就能保持特别干净。

李子勋：这不行，其实这要看，他这个回应有没有可能会伤及别人。因为别人会给他的情绪回应，因为每个人其实在人际就是照镜子了，你做的怪脸你看到的就是怪脸，你是会不快乐的，除非你这个人是麻木的，你只是骂的痛快，骂了扭头就走，但是后续效应最后还是要靠自己来减轻的。因为你破坏了这个人际关系，或者破坏了这个同事关系，那结果你还生活在这个环境里面。

窦文涛：没错没错。

孙雅君：文涛一定是属于大家都知道他是这样的人，他是这样心直口快，没有恶意，所以大家可能都会觉得你说什么。

窦文涛：哪儿话，笔笔帐都得还，自己闯的祸全得自个儿收拾。

李子勋：其实雅君刚才说的是对的，但是这里面可能存在一个误区，就是说任何人的情绪都是不是一样的。有的人他喜欢大起大落，这是他本性决定的。如果你让他平稳，你人他经过心理学调整成平和的人，这其实是对他的一种伤害。记住这一点，不是说所有人都能像健康心理学这样谈到一个平和的情绪，除非到了60岁修炼成精了，他知道怎么摆平自己了。如果一个30、40岁的人，你非要提前把他搞的不温不火的，可能他要失去很多锐劲，包括他的生产力，他的创意都要受到伤害。这个很简单，你看不同的公司，你比如说现在IT公司，每天让你打卡去上班的人，他那个业绩就不好。自由自在的，网上下载这种，它的办公费用非常便宜，就是说你下载任务你自己完成，你可以睡大觉，你可以半年不来公司，但是你只要定期的交就行了。他的创造性很强，情绪也是这样的。

窦文涛：我们凤凰的经理们应该请你讲课，这是我们打工仔的心声，《锵锵三人行》，广告之后见。

雅君你看，怎么看都像个心理正常的人，圆润的脸。



孙雅君：对，就是情绪一直得到比较好的表达。

窦文涛：真的真的。

李子勋：有一个承继情绪的人就好办了。

窦文涛：是吗？

李子勋：可以撒撒娇怎么怎么的。

孙雅君：那倒也没有。就是说我觉得主要是因为经常跟李老师，各个方面的这些。

李子勋：原来是我。

孙雅君：专家，就是跟他们这种沟通可能会比较多，你会发现，当你情绪很低落，或者怎么样，也是很正常的，是OK的，你不会过度担心。所以我们像第一年做这个抗抑郁活动的时候，然后当时我们的大的主题是说，你好抑郁，就是抑郁OK没关系，就是说我们认识一下，握个手，然后这事没有那么可怕。第二年我们再做这个的时候，我们叫它飞跃抑郁。就是说抑郁这个状态它来的时候，它其实也有AB面的，就像刚才李老师也讲，就是说你抑郁，你也会受惠于就是说你在一段时间的这种情绪低落，也是没关系的，大家不要过度。

窦文涛：就像说痛苦也是好的。

孙雅君：对，它也会成为你很重要的可能经历或者一个资源。

窦文涛：我就爱抑郁你怎么了，干嘛非让我那么兴奋。

李子勋：当你抑郁的时候，你的人际关系就改变了，因为大家会来关心你，因为抑郁就像把你变成婴儿了，婴儿是需要大家保护着的。

窦文涛：怪不得那么多人装疯呢，都想获得全社会的爱。



孙雅君：当时我们那个，就是采访一个明星她得抑郁症，然后很多朋友就说，你是抑郁症吗，你是不是就是想让你老公多宠宠你，或者怎么样。当然她自己是觉得她确实当时也是很痛苦，大家当然对抑郁症也是要有一个比较合适的一个认识，就是它既不是那么可怕，但是我们也要注意你的情绪的波动。

窦文涛：所以李老师这精神不错，自己砸自己同行的饭碗，说不要老强调病态，这是一种不好的暗示。

李子勋：我是说抑郁症只是你的部分，比如说我们经常说抑郁是你的，但是你不是抑郁，你有比抑郁更多的正常的生活。我们心理学经常问抑郁占你多少？如果只占你1/3，那么2/3你可以表现出正常人的样子。

窦文涛：不是说不高兴你就有病，有时候也可以享受这种不高兴。