声明：独家稿件转载需经凤凰网授权

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25 (周二至周六)06:00-06:25

窦文涛：最近是年底了，各个杂志都忙着盘点一年来有什么大事，有什么大人。但是每一个杂志，每一个媒体，我想标准都很不一样，对不对？

李菁：对。

窦文涛：我有一个阴谋论的看法，我一看见这个弄榜的，弄排名的，我就老想起学者说的权利机制，那个词，你知道吗？这是个话语权的问题，好比说我也可以说，咱们《锵锵三人行》弄一个年度电影排行榜，我如果这个榜搞好了，有信誉，就意味着我有话语权了。

梁文道：那当然。

窦文涛：你们电影圈的事，我能操纵一切。参与其中，所以，其中这个涉及到谁的名单，谁的权利，谁的排列？

梁文道：对。

窦文涛：这玩意儿很深，榜啊，排列啊，排名啊，无处不在，从我们小时候的班里，不就排名吗？那时候我嫉妒的发疯，我有一阵儿，我老有一个同学，老考第一。

李菁：你老考第二？

窦文涛：我老考第二，恨死了我，你知道吗，但是，我那个时候就知道这是老师的阴谋，你挑动群众斗群众，所以，因为我这种变态心理，咱们公司不也有榜吗？

李菁：没有这种机会你还坐不到这里来，是不是？

窦文涛：电视台这个收视率，也是一个榜，可能有点对不住咱们公司，我对这个玩意儿半信半疑，因为它半科学，半不科学，比如说，可能在一千个人群里，调查出来的某种收视率，有一定的科学性。可是，如果你挑动群众斗群众，如果你把不同类型，不同时段的节目，拿来排名次，那我就觉得这个科学性生疑。

李菁：因为它这个技术手段还有很多这个科学性，还很值得探讨。

窦文涛：那我们来排一排自个儿的榜。

李菁：咱们三今天就排上了。

07年最"诡异"的事

窦文涛：其实就是说，这个榜当然有一定的科学性。但是，问题在于你有你的科学，我有我的科学，你要照咱们来说，今年能上榜的，你们记得是什么事？

梁文道：华南虎嘛？

窦文涛：华南虎正是要讲科学性，是不是？

梁文道：没错。而且，这事太诡异了，就诡异在什么地方？

李菁：差了一层，是吗？觉得差了一层就搞不清楚了。

梁文道：而且它本来是件特别小的事。像造假这种事，其实我们每年都遇到很多，但为什么这一宗造假案，那么受到关注？我记得我们有一回还说这个事，怎么会弄的那么大，这本身就很诡异。第二这个事件本身，那个"虎"本身是真是假，牵涉到政府部门的诚信，那么，这个是另一回事了。

李菁：我是觉得，用那个文道那个词很好，就是"诡异"，我本来就觉得，几乎是以一边倒的这种姿态，我觉得也很怀疑。但是，我现在反过来讲，我就想这个"周老虎"，如果是他真的是拍了一只假虎的话，他的心理承受能力为什么会这么好？

那个关克，什么陕西林业办公厅的，他说，如果他拍的是一个假虎的话，那么这么多人的压力下，他早就崩溃了。那么，我觉得说，好像也是有点道理，文道说，很诡异，我就有点动摇了。

梁文道：我现在劝大家。别在讲了，为什么呢？我觉得他抗压能力这么大，是因为他整个人压上去了，再搞下去会出事的，算了就放过他。

今年还有一个事，就是中国食品安全问题。你当然可以说有很多外国的抹黑，就外国想抹黑一下，想矮化，想妖魔化我们中国产品，但是这个东西很复杂，就在于我们怎么去分辨，有哪些是被抹黑，有哪些是我们必须承认的。

李菁：就是哪些是事实部分。

窦文涛：再就说真正的科学精神，美国薯片咱们不也是验证出来了吗？也是含有致癌物质。

李菁：你一说这个，我想起来了，刚才我们还落了一件事，这个纸包子的事也是一个大事。

窦文涛：纸包子的新闻。

李菁：这个后来迅速的又平息下来了。比较诡异。

锵锵三人行往期精彩节目：

当代养儿路上的八十一难

从林青霞到汤唯 那些被意淫的佳人

人民币一半在深圳地下钱庄？



07年最牛的县

窦文涛：今年崩溃了，我觉得可以作为一个关健词。我还想起一个，今年你要评一年度县的话，你说是什么县？

梁文道：洪洞县嘛，太牛了。

窦文涛：它意味着今年两件大事，黑砖窑和矿难，死了105人。

李菁：对，现在数字是105人，但具体到最后的结果，现在还没有结束。

梁文道：而且是两件事，就是有意思的地方，就是说，这个矿难的事情，我们已经觉得司空见惯，它是个平常的东西。我觉得做媒体的人，已经觉得很麻木了。就比如说，因为我们前几天，跟我们谈一个记者，雷宇，谈过这个事，她说有一些矿工，负责去救人的，然后，后来说，不用救了，就已经全遇害了，他们还欢呼回家。当时就想，怎么那么麻木，现在回想看，媒体也麻木了，观众也麻木了，读者也都麻木了。

李菁：大家的第一反应，比如说一听到新闻，或者看到新闻矿难，大家的第一反应是："又是哪儿啊"，你注意到这个"又"字。包括我们在平时的选题会上，因为，你要是单纯从数字上来讲，105人那绝对是一个大的事件。

但是，我觉得从意义上来讲，我们肯定是要报道这个事情。100多个人的命啊，生命的一个事件，但你要从技术上，我们确实是犯难，又一个矿难，我们还能再写什么。该写的都写了，从惋惜生命也写了。对制度的拷问也写了，对环境的考察也写了。我们还要再写什么。

窦文涛：我跟你一个角度。那天我们跟一个民间舆论家聊天，他就说，聊矿难这事，你得把别人都罩住。

为什么这个矿难屡见不鲜？越来越多？然后他说，以前改革开放之前，没听说那么多矿难吧，为什么改革开放之后，这个矿难多了？他觉得，根本的原因是，过去煤矿都是煤炭部管的，把煤运出去是铁道部管。

而从改革开放前后，权利下放，资源下放，从根本上讲，是各省根本没有常年的管理这个玩意儿的经验。下放过程中，就会出现这个事。还说，说聊"贪腐"，"贪腐"那是人性的，全世界哪儿没贪腐，问题是说。

李菁：用什么样的制度来约束它。

窦文涛：这个"贪腐"能不能换来你这个管理经验，等等。但是，他不认真，我认真，他一说，我还真查了查材料。

李菁：找了一些数字，用数字说话，是吧？

窦文涛：我跟你说，也不一定以前没矿难，最近他们说，有一个王绍光在一篇什么文章里做过统计，中国煤矿百万吨死亡人数，1953年可能是每百万吨死35个人，1959年，可能是死17.45人。

相比之下到2004年，死的是每百万吨3.16人。而且他说，死人最多的矿难，根据新版的《大同煤矿志》，1960年5月9号，大同矿务局白洞矿14号煤尘爆炸，矿井全部毁坏，死亡684人，直接井下死亡677人，当时这是绝密。但是，现在翻材料，翻出来了，你觉得这有意思吗？

梁文道：说明其实以前矿难一样死的人很多，矿难也出了很多。

窦文涛：放不放权都死人。

梁文道：但是，你说放不放权，其实我觉得今年是一个很热门的话题，关于这个改革开放，因为今年我们，过去几年不是老讲究，自由派跟新左派在争论。今年又有个机会让他们干一架，这就是关于改革开放，改革开放现在该往什么地方走，该怎么去啊，一大堆这种争论就出来了。

07年最牛的人

窦文涛：我觉得咱要说今年的这个年度人物是谁？

李菁：这个每个人都有不同的解答吧。

窦文涛：对，那我先说一个王朔，今年年初王朔归来，在咱们这儿出的事。

李菁：也有我的一份，在平面媒体上是我们先报道的。咱们联合。

窦文涛：他算年度人物。当然，还有一个，《色戒》李安、汤唯，这也算候选吧？因为《色戒》文道还让人批判了。

梁文道：我现在还成了汉奸，有人说我一定是汉奸的儿子，因为现在汉奸是一个，中国人讲汉奸嘛，就我老说跟西方人讲通敌者的概念不一样，就西方人讲通敌者，当然也是叛徒，比如说我们常常说，以前法国也有什么法奸，帮纳粹的，对不对？

但是，那个通敌者呢，它比较没有种族主义色彩。汉奸不一样，汉奸这个"汉"是个种族主义色彩，由于牵涉种族主义的东西，所以我们很容易追溯。

而且牵涉你的祖先的问题，就比如说，说这个人是汉奸，这个人的老爸都是汉奸，它祖上都流着汉奸的血，这种话就很容易出现。这很好玩，就比如说讲李安是不是汉奸，李安他家又怎么样。

李菁：我也注意到一个细节，就是你说到这个汉奸的问题，如果我们用一个就是历史研究的方法，不用一个褒贬的道德来看，它是一个中性的说法，叫合作政府。所以，我看那个《色戒》的时候，我看那个英文，它就是一个合作政府。

梁文道：对。

李菁：我还想，汉奸是怎么翻译啊？用英文怎么翻译，后来我一看是合作政府。我觉得合作政府，其实如果我们在了解这个历史上，是一个很中性的说法，就是便于你更能看清当时各种各样的人，他们心态是怎么样。

梁文道：各种各样的人他们的协调是怎么样的。

李菁：比如说汪精卫他是怎么想的，或者是各种各样的蒋介石国民政府。我觉得它这个还是比较中性的一个说法。

窦文涛：有一种思维方式，是上纲上线的思维方式。我发现很多问题，为什么哲学其实很可怕，一旦提升上去，这个问题确实就变得好像大是大非，民族大义，弄的显得相当的不普通。

梁文道：但这个东西，其实我觉得恰恰是因为大家没读好哲学。这读哲学的，ABC就要先学习逻辑，我觉得我们现在很多的问题，就是逻辑没搞通，所以，然后就开始进行辩论，那么辩论就喜欢上纲上线，喜欢阴谋论。

李菁：喜欢给别人送大帽子，扣你一下。

梁文道：但那个推理出来的过程，是很不科学的。比如说今年我们还看到一种，我们讲阴谋论什么，有一个最大的阴谋论，就是有一本书我很关注。

李菁：《货币战争》是吧？

梁文道：对。像这个就是一种跟我们刚刚讲汉奸什么的，这背后有一种心态是共通的。就是我觉得我们中国，今天有一种怨恨的心态，那种怨恨就是觉得，明明自己是大国了，明明我们觉得我们崛起了，但是好像不被国际社会承认，不止不被承认，而且总觉得我们处在危机当中，总觉得人家亡我之心不死。

当然，事实上我们知道美国，的确有很多的外围组织，常常想颠覆一些它不满意的国家，或政权。事实上是有的，但是有没有达到无所不在的地步？这是一个很大的问题。

锵锵三人行往期精彩节目：

当代养儿路上的八十一难

从林青霞到汤唯 那些被意淫的佳人

人民币一半在深圳地下钱庄？



07年最高发的病

李菁：今年的这个环境问题，也是应该挺值得关注的。

窦文涛：我觉得今年这个年度病，就咱们这个锵锵小范围来说，是癌症，我觉得就是，你看咱们这个讲这个事，我怎么周围那么些，年龄很小的人，都得了癌症呢？

李菁：你是想说陈晓旭的那个开始想起来的，是吗？

窦文涛：陈晓旭也是癌症。我周围好些个，包括我们家都有亲戚，离我这么近的人，两、三个癌症，那天，那个健康教授来讲嘛，第一个原因现在知道，癌症那个遗传啊，才占5%。

李菁：那最重要的是什么呢？

窦文涛：最重要的是环境。第二重要的是心理，你就可见，为什么现在周围的人，那么多得癌症啊？就是饮苦食毒啊。包括压力这么大。

李菁：我就特别注意到，你看现在经常报纸有，比如说哪一个五岁的孩子、六岁的孩子得了白血病，希望大家来捐助。为什么小孩得白血病这么多？

我觉得就是那个装修，装修又涉及到这个中国产品的问题，它那种辐射特别大，它那种叫什么水的，胶水啊什么的。很多人到家具城，你熏的眼睛都睁不开。儿童要住在那里时间长了，为什么现在中国孩子这个得白血病的很多，我觉得又落到这个中国产品问题上了。

窦文涛：我们家那天那个亲戚，就是我刚才给你讲到的，没过几天就死了，就是年纪轻轻的，这个癌症，我跟你说，死的时候，肿瘤都长到眼睛里，失明了。脑袋长出一个大包来，太可怕了，扩散全身啊，所以，真是得小心，第一环境，第二心理。

07年最"豆腐"的工程

梁文道：我们天天的交通也会有问题，比如说今年不是塌了两个大桥嘛。

窦文涛：凤凰的那个塌了。

梁文道：然后广东的，当然了，最后当局说这不牵涉到施工质量问题，这是意外。但其实我们大家都有一个感觉，真是那么简单吗？

李菁：这桥怎么那么容易就塌了？

梁文道：这桥那么容易就塌了，很多人都怀疑那是不是豆腐渣工程。所以，我们今年真的面对很多，我觉得到了明年的时候，如果这个状况继续持续下去，这是一个很大的警告。

窦文涛：当时广东那个大桥塌，最可乐的事是私家车过了收费站，掉头回去到收费站，你退给我钱，前面那个桥断了。

梁文道：那个收费站不知道桥塌了，桥塌了都不知道，还在那儿收费。

07年最会维权的人

窦文涛：我想起一个建筑，史上最牛钉子户。

李菁：对，大家都会对那个图，那个新闻图太有冲击力了，那么高的一个大土坡上，一个小房子。

窦文涛：这也算是一个年度钉子户，是吧？

梁文道：对。我觉得很有意思，就是他固然是要维权，因为那个还牵涉到，今年我们讲到的，一些的政府新的政策，《物权法》。

梁文道：《物权法》也引起过很大争论。是一个很大的考验，就《物权法》能不能保障我们每一个人的私有产权，或者私有产权观念怎么来的。

但是，同时我还看到另一种维权的角度，就是它除了是一个钉子户本身，他要维权之外，我们要记住第一个发布这个消息是在网上出来，是有一个人，他自称是一个公民记者，就他不属于任何传媒机构，我就自己去，自己报，然后拿到网上去。

李菁：现在很多的，所谓的揭露性报道，它那个都是在网上找到的，新兴的。

梁文道：这就是网上维权。

窦文涛：新势力，但是你说维权，我记得你还要说一个人呢？

李菁：也是到年度人物盘点的时候，在三联上每年做过，我印象比较深的，就是03年做过一个高耀洁。我当时，每天到她们家像上班一样，跟她们老两口一起吃个饭，聊个天，每天，晚上走了回去旅馆。

然后有一天，她老伴突然接到一个电话，说晚上有个车要来接她，要她到某个地方见某个人，很紧张，因为大家都知道，高耀洁在那边有很多对她很不满的事。那个老人家也摸不清底细，然后她看到我之后，我在那儿采访，她就觉得我还年轻，可能还能保护她，然后说，那麻烦你跟我老婆子去吧，我就跟她去。

然后出门之前呢，他又觉得说我是记者，肯定会怕引起不合适，那说什么合适呢？就说我们他们家帮忙的，或者说保姆，或者什么的，然后，我记得当时我穿了一件红色的羽绒服，老太太很机灵，她就说，换下来，把他们家真正小保姆的棉袄给我穿上了，然后拎着去，然后口红擦掉。

梁文道：装小保姆啊？

李菁：对，我们俩就互相壮着底气就下去了，然后，就在夜色当中，行进到一个很偏僻的地方，然后，想到底这个行程未卜，不知道到底是怎么样。后来进去一看，我才知道，是吴仪要见她，那当然之前都很保密的，那当然我这个身份也不能透露啊，因为是省政府来接她，那如果说我是记者，肯定就把拒之门外了。但是，我还要担负起保护老人家的这个责任。

窦文涛：真是还有这么一段经历。

李菁：然后呢，那老人进去了，就剩我和省长的秘书，我们俩面面相对。

梁文道：秘书和小保姆？

李菁：对。然后他问，那他其实也是想跟我聊天，并不是怀疑我，那既然都在那边等着没事，干着坐也挺难受的，他说，你是？然后，我说，嗯，我是学生，来帮她整理一些文件的，然后，我就想，说我是学生，会不会太装嫩了点儿，所以不敢抬头看他，但所以当时的那个经历还是挺好玩，很折磨，我又不敢跟他说太多，因为我又不是河南的口音，又不敢说的太多，所以，当时还比较折磨我，我就觉得很惊讶。

梁文道：后来肯定也都揭穿了吧？

李菁：后来先是一个法新社的，我后来一直守口如瓶，我不知道我说是不是合适。

梁文道：我以为高老人家进去就跟吴仪说，其实外头那个是记者。

窦文涛：这个维权啊，让我得到一个个人的生活技巧，就是会哭的孩子有奶吃。

李菁：怎么讲？

窦文涛：会哭，你得会哭，最牛钉子户，包括这个维权，很多事啊，我现在相信人家说的了，做点儿什么，和不做点儿什么，分别就是不一样。这个社会公平吗？这个社会不公平。你要是说公平，会哭的孩子有奶吃，说明什么呢？你有冤就要伸啊。

梁文道：对。所以，你这个结尾就是等于在预告大家明年得都起来，维权自己？

窦文涛：我的结尾还是和谐社会。

李菁：要捍卫自己的权利，是吧？

窦文涛：全和谐了。

锵锵三人行往期精彩节目：

当代养儿路上的八十一难

从林青霞到汤唯 那些被意淫的佳人

人民币一半在深圳地下钱庄？