声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

北欧各国因其建立的“北欧模式”而被称为福利国家制度的典范，但20世纪70年代以来它们在福利国家制度建设中也暴露出了许多矛盾和问题。本期解读北欧福利国家利弊。

窦文涛：锵锵三人行，必有我师，今天给大家请来一位老师，清华大学的秦晖教授。秦老师今天要给我们讲的跟自由有关。就是说，咱不都跟着中央走吗，胡锦涛主席到瑞典，到北欧嘛。所以我就发现周围好多人啊，都在聊这个北欧，说起北欧来，去过的人，就说那就是人间天堂。

影子：我是把我的一个闺密，我的同学嫁到了挪威去，是我给她出的主意。我们是小学的同学，她在中学时住在我上铺，估计我那点桃花运全被她吸走了，所以她就是追求者甚众，最后她选择下来有两个人，一个是美国人，一个是挪威人。她来问我，我在美国读书。她说，美国怎么样？是跟挪威那个还是美国，两个都是在上海的领事。我说，首先，这个我们要比较一下福利，对我们来说很现实，嫁人就是相夫教子。我说在美国生孩子，据我所知补贴600美金一个人，你看看，去打听一下，在挪威补多少？结果她一打听，高很多倍。我说，那就去挪威吧。所以她就去挪威结的婚，我们是作为亲友团去观的礼，跟她母亲一起。

窦文涛：为的到那儿国家管着生孩子，是吧？

影子：对，这很重要，奶粉钱。

窦文涛：我那天看瑞典，咱就说这孕妇，什么住院，生孩子，国家都买单，连孕妇去检查身体，每次打的，一大半钱是国家出。

秦晖：像瑞典这样的国家，生孩子以后有一个一年半的带薪假期，那这一年半内，如果你又怀了，那就还接着来。所以你如果再怀，还延续。所以有人连生了4个孩子，十几年不工作，照样发工资。

窦文涛：你应该建议你那闺密少养猪，多生孩子。

窦文涛：但是你说，这怎么能够维持呢？我觉得，就好象说你这个工人，你要病一个月，雇主帮你出80%的工资，你要是病一年，国家帮你出75%的工资，你到医院看病，你只出挂号费，什么医药费、诊疗费，全是雇主，一个是雇主给你买单，一个是国家给你买单。

秦晖：这都不足为奇了。我曾经在一篇文章中提，我说现在世界上大概只有两个城市严格的讲是没有贫民窟的。一个就是瑞典的首都斯德哥尔摩，包括挪威也是。瑞典是高福利国家，那么美国在发达国家中算是比较典型的自由竞争国家了，福利比较低，但是这两个国家有一个共同点，就是它的公共福利领域和竞争的这块领域分得比较清楚。比如说这个税，瑞典是高税率的，美国相对而言是低税率的，但是税后财产的保护，美国和瑞典是一样的，都不是随便可以侵犯的。

所以我说，这两个国家恐怕我们都该学，就是美国的自由我们学不了，我们学学它的福利如何？瑞典的福利我们学不了，我们学学它的自由如何？

窦文涛：前两天我们就谈到这问题，说孩子一定得考上大学，因为父母说你不考上大学，你就是工人、农民。当然工人、农民并不下贱，但是实际上很现实的问题，是咱们国家工人、农民，生活保障太差了。你要在北欧国家，是不是觉得工人、农民活得也挺油的。

秦晖：当然这也可以说是高福利的一个弊病，在有些高福利国家，甚至出现一种所谓的主动失业现象。那就是不光工人、农民的地位很高，连失业者的地位都很高。所以就导致了有些人不愿意去干活。有人形象的说，瑞典是资本主义的生产，社会主义的分配。



影子简介：

毕业于上海外国语大学并获得汉语及欧美语言文学双学士学位；自1６岁起师从上海音乐学院李苏友教授学习声乐；毕业即赴美国加州州立大学任访问学者；同年于好莱坞录制完成中英文双语唱片《影子作品壹号：关雎》并在全美发行；之后相继在加州大学帕克莱分校和芝加哥大学表演艺术学院即罗斯福大学学习戏剧及音乐舞台剧表演并获得硕士学位；曾参加芝加哥舒伯特剧院、斯戴芬·沃尔夫剧院及第二城喜剧剧院的演出；2004年回国后与上海交响乐团等合作在上海大剧院举办系列爵士乐及音乐剧作品演唱会；主演上海真汉剧场的音乐话剧《与陌生男人喝酒》；在上海儿艺的歌舞剧《挑战3对3》中担任主角；唱片《影子演唱的百老汇音乐剧经典选段》作为中国首张音乐剧演唱专辑出版；在上海艺海剧院成功举办《夜之歌——影子百老汇金曲演唱会》。

窦文涛：对，但是这里面是不是有问题？就是说，最穷的和最富的，在交税之前，可以相差17倍，但是纳完税之后，他可以小到3倍，就是说我这富人，比你就多3倍的钱。

窦文涛：而且你比如说，我辛辛苦苦创业挣钱，即便像您说的有些保证，但是我挣的钱70%80%都交税了，我比穷人也富不了多少，那我的动力，我奋斗的动力何在呢？

秦晖：但是这里头就有一个，就是马斯洛讲的，人的需求的几个层次嘛。最低的层次是我们的温饱，当然也还包括其他的生理需要。那么再高层次，就是你的自我实现，你的事业感，你的所谓的社会承认程度。

窦文涛：他那个真是企业家，那我一大半就真是为你国家社会做贡献了。

秦晖：对呀。而且他这样做，社会也很尊重他，他自己也得到很大的满足。你应该发现一点，就是那种社会，他没有歧视穷人的那种毛病。但他同时也没有眼红富人的那种毛病。

影子，你对那儿的文化艺术方面，包括你觉得他们那儿公民看着像高尚人吗？

影子：挺平和的吧，虽然存在着刚才秦老师说的那种好逸恶劳的人，比如说有了福利以后，他就主动失业。我刚才脑子里一闪而过，如果中国有那么一半的福利，那我多生孩子少上台，少演戏。当然那边的人，确实是很平和。我特别喜欢北欧人，因为可能就是体型高大，民风纯朴，崇尚艺术，热爱运动。

秦晖：两百年以前那里还落后得很。

窦文涛：对啊，看来变成文明人并不需要太多年时间。

秦晖：而且这些国家发达到一定水平以后，它的确也有一个观念，就是我们现在老说什么效率、发展，什么什么，他们现在老是说，高水平的停滞，对他们来讲是一种值得追求的东西。

窦文涛：高水平的停滞？

秦晖：对，就是说他现在水平已经很高了，他现在并不希望，就是物质已经那么丰富了，你再玩着命生产，玩着命的消费资源，玩着命的破坏环境，玩着命的把自己的生活质量搞得很紧张，这犯不着。所以我觉得，对于他们那种国家来讲，我觉得有一句顺口溜，就是，发展不是大问题，潇洒才是硬道理。

但是有一条，就是你这样的国家，你不要在世界上跟人争大，最后有一条就是国家竞争难回避，像瑞典、挪威这样的小国，它并没有在世界上跟美国较量的那种雄心壮志。

窦文涛：文道也说过，那么一个小国，咱们现在都在拿大国说事，其实他们那种国家，国民意识很平和，我凭什么要争霸？甚至，而且我觉得真是，什么叫天堂啊？就开始发展人类文明到一定程度，追求的精神层面的东西多了。

秦晖：从经济学的角度讲，可以叫做，他们想追求的不是盈利的最大化，而是所谓的闲暇的最大化。

窦文涛：甚至他们说，他们哪考虑什么大国、争霸、挣大钱，他们可能唯一的苦恼就是弄不清我是喜欢男的呢，还是喜欢女的？就是他们也是，生活风气最自由的。

影子：说到自由，说到他搞不清男的女的，但是他很开放，他很自由，但是他的文明，他的水准之高，确实是高尚人。因为在挪威街头，人家做一实验，电话亭子，相对的两个电话亭，我们街头不是也相对的两个电话亭，有好事者贴一个男，一个贴一个女的。你早上一看，所有的男士上班的要打公用电话，拎着公文包在男的那边排队，哪怕女的那边没有人打，空着，都没有人去打。

窦文涛：所以你看，相比之下，秦教授，我就想问问你，今天像我生活在中国的人，往往心里经常处在一种急的状态，急，或者就是羡慕、嫉妒、恨，整天那样的。但是我倒不相信说，我们天生就是这样的。

影子：一方水土养育一方人，我在北京认识一个瑞中商贸里面的小头头，我相信他在家乡的时候，他是一个瑞典的乡下人，他在家乡的时候也是那样很平和的。来到北京，我这两年看到他，我发现他越来越变成一个中国人，他很进取了变的，窜来窜去，从这个场子窜到那个场子，慢慢变成一个中国人。

窦文涛：这人性，真是像您说的一样，美国公司现在在华的人员，乐不思蜀，不想回去，但是得学门新科学，关系学，就是有人讲课，怎么跟中国的官员打交道，怎么去弄批文，他们也很高兴，所以你说，不管生活在哪个国家的人，到了我们这，也是一样。（完）

秦晖资料
秦晖，清华大学教授，男，1953年12月28日生，广西龙胜人。1981年作为文革后首届研究生毕业于兰州大学历史系并获硕士学位，1982年起任教于陕西师范大学，1992年破格晋升教授，1994年任中国农村发展信托投资公司（中农信）研究员、农民学研究所筹备组组长，1995年调入清华大学，任人文社会科学学院教授。2003年为美国哈佛大学费正清东亚研究中心高级访问学者，2004年为哈佛燕京学社高级访问学者。社会兼职：中国经济史学会理事、中国农民史学会理事、中国青少年发展基金会理事等。







秦晖资料

秦晖，清华大学教授，男，1953年12月28日生，广西龙胜人。1981年作为文革后首届研究生毕业于兰州大学历史系并获硕士学位，1982年起任教于陕西师范大学，1992年破格晋升教授，1994年任中国农村发展信托投资公司（中农信）研究员、农民学研究所筹备组组长，1995年调入清华大学，任人文社会科学学院教授。2003年为美国哈佛大学费正清东亚研究中心高级访问学者，2004年为哈佛燕京学社高级访问学者。社会兼职：中国经济史学会理事、中国农民史学会理事、中国青少年发展基金会理事等。