声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，林奕华导演，很高兴，还在我们这儿，在北京的香港人越来越多了。

梁文道：没错，现在你不觉得上回我们见到（陈玉会）也说，在北京碰到的台湾人也越来越多了吗。

窦文涛：对对，而且这次是携着《包法利夫人》这出戏而来，对吧。

林奕华：没错。

窦文涛：不过呢，正巧你们俩香港人在这，我得跟你们打听打听最近香港闹风暴了，香港中大风暴，原来是个情色风暴，到底怎么回事，文道给我们先介绍一下。

梁文道：这个因为是我的母校。

窦文涛：啊，怪不得。

梁文道：中文大学学生报多办了一个版，其实是一个版而已，那个版有个两三页，它有个问卷调查，那这个问卷调查它问很多问题，它大部分的问题问的都是你觉得做爱沉闷吗，这一类的东西。

窦文涛：还有你想跟哪一类的动物做爱。

梁文道：对，这两条问题就出来了，两条问题是成为大家的焦点，第一条是你想跟哪一个家庭成员，你对哪一个家庭成员有性幻想还是怎么样。

窦文涛：父母、兄弟、姐妹。

林奕华：我想偷窥他们做爱。

梁文道：什么叫偷窥他们做爱，你最想跟哪一种动物做爱，这个问题出来之后，就很多报章、杂志就把它转载出来，说大学生去问这样的问题。然后有人就去投诉，香港有个色情及不雅物品审裁处，那么他们收到投诉，结果现在就判了这个学生报社二级不雅。

林奕华：严重嘛。

梁文道：很严重，很严重，判到这种程度是可以上法庭负刑事责任的。

窦文涛：但我看那学生们，中大学生们不还游行吗，抗议呢。

林奕华：有一小部分。

梁文道：一小部分，在香港就闹得很厉害，因为香港过去几年一直很多人关心一个问题，就是说现在大学生好像越来越淫秽，其实在这个事件之前已经很多人说现在什么“淫心”啊，这一类里面太多的色情性方面的话题，大家就拿着这个拼命讲，然后就说现在大学生都不要脸，怎么触犯这种社会禁忌，又讲论乱，又人兽交，就这样了，一直闹下去。

林奕华：其实我觉得大学生是很多迷失的其中的一个重点，就是大家都觉得他们能够进到这个大学里面，就好像他们已经是一种特别，一种高等的动物。

窦文涛：过去我们叫天子娇子啊！



林奕华：对，以前是这样子，但是今天你问大学生，我也试过有一些场合就是提出一些对大学生或者大学的一些要求的时候，大学生会自己站起来说，你们不要再做这种梦了，我们其实也不过是在想要安定，我们只不过是想要说拿到一张长期的饭票样子。所以好像大学生自己对自己的幻想都破灭了，问题是我们现在在一个适当的时候，很害怕性这个东西。所以如果大学生做出一些禁忌的触动的话，我们又觉得他有责任，所以他不能够做一些我们都不敢想，我们都不敢做的事情。所以变成大学生身份这个神话化，我觉得就造成了今天这样一个现象。

窦文涛：那你说这种探讨人兽交，探讨乱伦，出现在校内的出版物上这种现象，你们觉得好吗？不好。

梁文道：我觉得好啊。

窦文涛：行，还是不行？

梁文道：我觉得当然可以啊，为什么？因为本来，首先我们要想一个问题就是这个学生刊物他问这样的问题，我一直认为这个刊物它问问题的方法有问题。

窦文涛：技术性的。

梁文道：技术的问题，它是技术的问题，技术问题在哪里呢，就是因为这类的讨论最近几年其实很多人在谈，台湾也有一个教授叫（何春蕊）。

林奕华：很有名。

梁文道：甚至去年被告上法庭，就是为她，大家说她鼓吹人兽交，其实这样就有点。

林奕华：还有SM。

梁文道：对，还有SM，用大陆的例子来讲，其实台湾的何春蕊跟这回的中大学生报像大陆的谁呢？李银和。但是呢，这种东西，人兽交、乱伦，所谓乱伦，我叫近亲性行为，像这种东西呢，其实在很多地方都讨论很久。

林奕华：学术性的题目。

梁文道：对，学术性的题目，大家可以很认真去讨论，而且我要说的是在有些地方它是合法的，法国近亲相交是合法的。

窦文涛：人兽交呢？

梁文道：人兽交在德国跟丹麦是合法的。

窦文涛：啊。

梁文道：对，是合法的？

窦文涛：真的吗？

林奕华：你买了机票了吗？

梁文道：太爽了吧，你觉得？

林奕华：好快。

梁文道：好快。所以我跟你说这个，我不是说人家都合法，我们也要超英赶美，我不是说这个，我是说我们应该去看这个问题，它并不是在全世界普遍的被禁止的，而且一个东西成禁忌，禁忌好玩的地方在哪里？就是被禁忌的东西首先是存在的，它才会禁忌。比如我们不会禁忌去谈人头马、独角兽，因为它不存在，一个东西一定是存在，我们才会变成禁忌。第二就是成为禁忌更妙的是什么，我们都不谈这个禁忌本身，假装它不存在，你懂我意思吧，我们禁忌的是不能谈乱伦，而且从来没有人想过这个东西，我们也想象不到。所以我今天问题就在于有人提出来了，大家就觉得很被冒犯，所以我觉得这学生提出这个事很正常，只不过他用这样一个态度，就是说你最想看跟哪一个家庭成员做爱，偷窥他们洗澡，但是他这么问的时候，他沟通技巧不够，因为我们的读者那么保守，我们的社会那么保守。



林奕华：他没有想到。

梁文道：他没有想到，所以你可能要铺垫一下，就是说为什么我会问这个问题，我们是想做什么，那就不一样了。

窦文涛：我这样的人给他辅导辅导。

林奕华：没错没错。

窦文涛：主持人干的就是这个，主持人到最后就会发现实际上什么也可以说，但问题是你怎么说，对吧，这个语境很重要。

林奕华：那你知道我接下来要说什么吗？其实还蛮严肃的，我自己一直在看这个刊物的时候，就因为我想写一篇稿子整理一下我的想法，非常多的新的东西都不肯定，因为这种社会到底不是鼓吹年轻人有性的，最好你就是结了婚在家里关上门才有性。

窦文涛：对。

林奕华：但是我们看的周刊，每一期的封面其实都在讲性，我们走过那些所有的巴士站，那些灯箱都是性。

窦文涛：对。

林奕华：所以你怎么能够要求我们的年轻人好像吸收了这么多的资讯，但是他们就能够按照自己所谓的那个正统的规范，完全知道那个游戏规则，他们不按那个游戏规则来探问一些东西，马上你就给他定罪，我觉得这个很恐怖。

梁文道：而且香港的传媒虚伪到什么地步，就是像最近这个事件里面，批评这帮大学生批评得最狠的，骂他们骂得最凶的。

梁文道：它是每天有四版，我算过，还特别买回来，平常我不看那份报纸，是先买回来看，它有四版，四版里面，标题什么都非常耸动，然后很多的图片，然后它这份报纸却说现在大学生很堕落。那么我就觉得除非你这份报纸你是完全不希望自己给大学生看，OK，你可以这么做，你如果我报纸上面头版写得清楚，本报不卖给大学生。

林奕华：大学生不宜。

梁文道：对，大学生不宜，OK，那你还算是合理的。

林奕华：有责任。

梁文道：对，有责任感，但你不是，而且你大学说我们禁止同学的刊物出现这些内容，请注意它。而且我看林奕华文章写得很对，没有什么图片。

林奕华：对。

梁文道：全是字而已。

林奕华：而且那图片也很，怎么说呢，就是所有的图片，就是画一些怪形怪物，然后那个舌头会这样伸出来，然手好像一个蜘蛛，或许这个人那个身体根本只有一个屁股，然后在抽烟，这种东西哪有人看见了会觉得性起。

梁文道：但这些报纸，你怎么可以就这么去判断它呢，而且香港的真的是所有的杂志什么都在谈性。我举一个例子，也是发展到一个我看不懂的地步，我最近看到香港一期的周刊，某种周刊，它的封面的标题我是不懂的，我看了半天，我一直想买，到后来我想买的时候他卖完了。

林奕华：是新的名词吗？

梁文道：不是，它的字是组合起来，我不懂，每个字我都懂，它的标题是这样，香港现在有个电视剧，里面有个人物叫（大戚）。

林奕华：对对对。

梁文道：它说（大戚）。



林奕华：就是那个大干妈，对。

梁文道：大戚似乎奸淫，爆传淫闻。

梁文道：然后写那堆字，那些字就是淫啊奸啊，然后它组合起来我是觉得它有意思，但是我看不懂。

林奕华：那是《金瓶梅》里面的潘金莲，就是那个意思，因为在那个连续剧里面就有这个任务，他在这个家族里面就是唯恐天下不乱，要发展到一个情节，就是那个大老婆要病死了，就是《金瓶梅》里面那个吴什么，然后他来当权，但是他那个权还要很辛苦地争取回来，变成性这个东西，就是所有要权的女人就是会有性这方面的挑逗啊或者什么。

梁文道：它的封面是《再造人沙滩滚奶》。

林奕华：就是新名词了。

梁文道：对，你知道什么意思吗？它是这样，它是狗仔队拍到有三个女星穿着比基尼，到一个沙滩去晒太阳，然后他就指出来这三个女明星都是再造人，什么叫再造人呢？就是整形。

窦文涛：假的。

梁文道：一个装过胸，一个整过脸，那么三个人就是再造人了，由于三个人都这样子爬在沙滩上，这不就滚奶了吗！

林奕华：这个节目真是无所不谈哦，我不相信在无线电视我们可以谈。

窦文涛：所以你说在大学生里，他在学校里他还只是提问，你想跟父母还是姊妹什么发生关系，我告诉你说校门外头，成年人办的这个杂志。

梁文道：都在搞这些。

窦文涛：我那天看见一个标题《我已经上了嫂子的床了》，他都付诸实施了。

梁文道：这个还蛮实事求是的讲一句话，他刚才讲的所有那些例子，其实当中有更多的一个东西，其实性后面那种恨就是得不到的东西，或许就是想得到各种各样的，但是得不到的那种痒痒的感觉。

林奕华：其实我觉得你刚才讲一个例子，就是说有些报纸它特别多风雨版，但是它也会把这个新闻就渲染得特别的大，但是我想讲的是相反的，就是有些报纸他一直都鼓吹，就是说知识很重要，但是有时候他在报道这个新闻上面，我也觉得它立场特别的保守，就是它也不会说用比较文明的，还是会用一种所谓社会的道德力量说你们不能随便低估这个社会的反应，我们多么重视家庭价值这种东西。那交易是什么交易，就是你要认知到一些新的观念，然后让我们可以不要永远只是按照一些规矩，然后我们不会自己思考问题。

那大学生现在真的有踏出一步，他想告诉你说我要思考性幻想这个问题，那你马上就告诉他说你不能这样做，因为这样会影响到社会价值，那我觉得平常你的教育版办那么多干嘛？

窦文涛：对，满社会的男盗女娼，但是你把矛头对向小孩子。

梁文道：而且刚才讲教育，我就想起来大学生是应该放弃对大学生很多的幻想，比如像在美国可能有开货车司机，他都是大学毕业生。可是问题是大学本身跟社会上别的一些的机构，大学跟剧院，跟很多地方有点不一样的地方就是它有点像剧场，有点像电影院，有点像艺术活动的地方，就是它应该是一个实验室，它应该是可以容许很多不同的观念，应该是这样的。

我想到一个例子，就是香港这几年，其实大陆也是，我们每次说到我们大学要办世界一流的国际化，言必称哈佛、耶鲁，对不对。你知道哈佛大学有个学生办的性刊物叫（英文），几年前非常轰动，那么最近快要垮掉了，那垮不是校方压力，是校方说我们让它办，但它自己不来注册怎么样怎么样，就没办法再赞助它。这个杂志是怎么样，它不是中大学生报那样子里面就两三版，它是一整份，一整份有照片，有图片，有小说，什么都有。



然后呢它里面照片的模特就是学校的学生，然后那学生上去就搔首弄姿，还裸体的，然后里面还谈自己的性经验，我昨天晚上上了谁，我很爽，如何如何，这样子。那这份杂志刚出的时候，美国媒体也是很兴奋的，哇，那不是一般，哈佛啊，哈佛在办这个。

林奕华：抓到你的辫子了。

梁文道：对，哈佛啊，哈佛是谁啊，而且哈佛是个牧师的名字，是牧师办的学校，然后呢，结果去问哈佛校方，哈佛校方就说我们所有的学生刊物反正都是一样嘛，就是你要符合一个规定，什么规定，就是你的工作人员起码要有两个，你要有一个年度预算案，这就可以了。

林奕华：注册。

梁文道：对，注册，就是这个问题，那他们就来注册，注册完了说哈佛校方说注册完了，然后呢就问学校你会不会审查，说我们向来没有审查学生言论的这种传统。

窦文涛：这我明白了。

梁文道：然后跟着学生会，哈佛学生会还出钱赞助这份刊物，那么。

林奕华：你在骗我们吧。

梁文道：真的，这是真的。

林奕华：就是说你在骗我们。

梁文道：我向来就这样讲，然后耶鲁大学，哈佛这个自己办不好，快垮，耶鲁有一个很厉害的，它有一个刊物，那最近一期才厉害，里面有一篇很长的文章，它把女性的性器官下体分成十八个部分，详细解释，无论你是男你是女，你怎么样让你的伴侣，如果你的伴侣是女的话，得到莫大的满足，非常详细写下来，然后全在讲这个。

然后我就觉得很奇怪，就是说香港的大学现在那些校长或者是管教育的官员，社会一宣传，我们怎么赶上哈佛。

林奕华：我猜想他们的性生活不太愉快，就是它很反映一些事情，你看到那个东西，马上敏感的神经会跳跃，我就觉得很奇怪，比如说我看到，我真的我还抱着很大的期待，以为有什么惊天动地的事情，然后看了之后就觉得说。真的我觉得说年轻人就是有时候郁闷，因为他们都很不肯定，比如说他有些文章，当然没有他刚才讲的那么刺激啦。

就是比如说女生她会觉得说自己很爱自己的男朋友，但是没有办法，这个男生能够满足她，所以她就要幻想她的男生变成是怎么样怎么样，然后她用自需自足的方式来得到满足。在她做这种事情的时候，那个床有点滚动，然后就摇醒了她的男朋友，然后她朋友问她什么事情，然后她说我很爱你，然后就抱着睡觉，然后她感觉上就很舒服。

梁文道：就这样？

林奕华：对，就这样，那我觉得这个东西，当然你什么东西都可以把它当成是一个挑逗你的东西，但是这个当作它真的还有一个还蛮放在那个刊物里面，就是一个女生，她有的那种对自己的一个怎么样才叫性福，怎么才叫快乐的一种探讨。

窦文涛：关键是某些人根本就认为他还是那种印象，有是大学生纯洁的孩子，怎么能谈性，什么SM，怎么能探讨。

梁文道：大家应该在树底下抱着吉他在唱歌那种。

窦文涛：《外婆的澎湖湾》啊，它是那种调，现在所以为什么就问，你不符合，我认为你是什么，但你不是，我就讨厌你。

林奕华：但是他刚才提到，耶鲁也好，哈佛也好，它其实还是很多人会觉得说外国人嘛。

梁文道：白人比较开放。

林奕华：对，白人比较开放，但是我觉得如果你真正要讲家庭价值的话，也许我们要来探讨一下外国人的小孩子爸爸妈妈是怎么带的，就是什么时候开始让他们自己走路，什么时候让他们问问题，小孩子问问题的时候爸爸妈妈会不会一个巴掌打过去，问问什么，这个就是那个问题。还有一个事情就是说因为小孩子很早就会自己走路，很早就会问问题，很早就把爸爸叫做爸爸，或许（英文），你不会说你干什么，你不尊重我们。

长大了之后，他们很早就变成一个对自己负责任的成年人，我们今天在香港最大一个问题就是所有的那些电视节目，报纸为什么大家会常常丢一个问题，就是说如果这个给小孩子看到了怎么办，但是问题是为什么小孩子一定会看到呢？还有就是说小孩子就算看到了，难道大人是死的吗，大人不能够给他解释吗？



林奕华：讨论吗，所以其实这个问题反映的更严重一个不是小孩子、年轻人的问题，是大人的问题，是我们的文化根本没有大人，大人我们都没有成年人节目，为什么人家日本可以在晚上几点钟之后有成年人节目，为什么台湾也有成年人节目，但是我们香港就是所有人都是小孩子，大家都要监管对方，彼此监管。

窦文涛：乖啊，乖啊，都是这样子。

梁文道：香港的确是，像我们刚才讲的话题，我们在中间广告时间林奕华谈的，我们今天这个节目讲的话题本身，我们这样今天这么讨论，我们完全不是在宣淫，我们完全在讨论一个问题。

窦文涛：很严肃的。

梁文道：对，像这样的讨论，这样的讨论在香港没有任何一个本地的电视台会去做播，有线电视也不会，这个社会是一个，我们的杂志封面都是《再造人沙滩滚奶》，但是大部分场合底下大家都要是非常纯真，然后让整个城市充满童稚般的爱，然后每次宣传香港这个城市就会一帮小孩子出来在这个草地上铺成世界上最大的一个心，像这种东西是这样的很装幼稚、装可爱。

林奕华：香港很重要的一种文化。

窦文涛：咱们先去一下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。照你港台说的，其实啊，大学校园里头这个思想自由的碰撞交锋程度，甚至还应该比社会上更前卫一些才对。

林奕华：理论上。

窦文涛：从理论上一般西方国家就是个各种思想交锋的地方，但是最近大陆聊说香港大学生太实在了，现在的大生从一年级开始就就业辅导，怎么找工作，从二年级学生就出去实习，现在这个问题有争论。说这也好，跟社会接轨，甚至有的学校把就业率当成这个专业吸引人的一个指标，就是我这个多少人找着工作了，所以现在争议的一方它就提出来，就是你们说的，大学本来就是应该各种先进的思想，前卫的思想，甚至不一定正确的思想在交锋讨论碰撞的一个原地，其实这是一个思想之母啊。

林奕华：对，我要举一个娱乐的例子了，听听看，会不会很不切实际，我认识一个演员叫吴彦祖，22岁，香港回归的那一年他就背着一个背包去了香港，他只是想看看香港是什么样子，回归是什么样子，结果呢他所有钱花光了，然后他留在香港工作，然后一直到今天，然后他就今年拿了一个最佳新导演奖，拍了一个香港没有人会拍的电影叫《四大天王》，来反映香港的那个流行音乐界的现象。好了，这个东西是什么呢？

我就觉得说他也刚好是一个建筑系的大学毕业生，他今天变成是很多人的欲望，很多人可能都觉得他，哇看到他就好像自己特别兴奋，但他有自己的想法，他可以今天卖广告成为什么品牌的，这边所有的地铁都看得到，但是他还是会走到大学去，我带他去，然后他跟学生在谈说，他很多时间会放在，比如说他跟他女朋友去非洲，去盖一个房子，晚上八点钟就已经没有电视，两人就看星，然后就聊很多事情，生活其实只是一个什么，我们叫态度。