声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：查老师，许老师，两位老师你们先看看这张照片，辩一辨性别，这人你们俩说是男的还是女的？当然我这么问你们可能就知道了。

查建英：当然是女的，但实际上男的，对吧？

许子东：他这里有点突出，你看这有喉骨。

窦文涛：喉结没整好。

窦文涛：但是再说一个你们就不知道了，5月24号，英国剑桥市迎来一位新的市长，就是此人，变性人。你知道他现在跟谁生活在一起呢？跟他在一起的那个伴侣，是个男的，跟他一样，也做了变性手术，变成了女的。而后这俩男变女呢，可能是同性恋，收养了一个孩子，组成了一个家庭。

许子东：这故事倒不出奇，出奇的是他还做市长，这要在中国很难啊。

查建英：对。中国演艺明星可以容忍这个，但是政界肯定是不行。

查建英：中国有男人女相，还说吉人天相什么的。

许子东：男人本相也是认为比较好。

窦文涛：有一个日本研究血型的人，他说他一辈子跟好多政界要人握过手，90%的政界要人奇软如绵。

查建英：我可以证明，我跟克林顿握过一次手，因为我住在纽约嘛，那个时候，克林顿老去曼哈顿南端的一家小馆子吃饭，有一天晚上我正好在那一带，我从来没跟任何政界或者明星有这种握手欲，但是那一天真是鬼使神差，也不知怎么，就在我身边，我就握了一下，哎呦，绵软无力，我特别失望说实话，因为我想象的克林顿握手应该是，就是没力，做这么多年总统也应该练出来了，他应该做有力状，但是特别软。

窦文涛：做有力状，那是他保镖。这种人就是贵人。

窦文涛：贵人，我跟你说贵人是这样。而且你说像克林顿的这种魅力，当年那个潘洁你记得吗？也在美国大学里听过克林顿演讲，她所有的女同学都疯了，就是他能到一种什么程度？我觉得这小子有点邪教吧，他说每个女同学都觉得克林顿是在看着她说话。

查建英：最一流的政客有这种本领，他说的每一句话，都让你感觉是专为你而说的，他的眼神是只注视着你的，这是一流的政客，你知道英文特别兴这个，就是要有眼神的接触、交接。

许子东：你知道吗，咱们同行陈平原还写过文章，他说演讲的时候，得看第几排的什么位置，然后得看男生。你看中国的教授就有这样的顾忌，你不能老盯着女生看。



查建英：作家，北京人，就读于美国南卡罗来纳大学、哥伦比亚大学。曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作《ChinaPop》，杂文集《说东道西》，小说集《丛林下的冰河》等。

窦文涛：我不是胆小吗，人家老行尊就教育我，说你上台紧张，你就挑一个底下看上去最喜欢你的，他会冲你笑，自始自终，你就盯着他，这样你就有信心了。

窦文涛：我说的什么意思，就是政治人物有魅力对吧，但是这种魅力，在现代的社会里碰到很多问题。我最近收集了一下，柏林市长经常带着自己的同性恋伴侣出现在公共场合，德国政坛现在有句名言，就是柏林市长说，没错，我是同性恋，我觉得这样很好。但是呢，你甭管别的，有人对他有争议，因为他搞一些同性恋的活动，有人有不同看法。可是，他把柏林市削减了政府开支，建得很好，成为一个环保市长。

许子东：总统这一级的现在西方倒好象还不行，但是在市长这一级他们已经完全有一个共识，就是这算你的私人私德，不影响你做官。在中国人看来呢，就不能接受了。因为中国人来判断，内圣外王嘛，格物致知。所以中国的领袖一定要写书法，一定要念诗，要道德表率。

窦文涛：相反，人家法国总统萨克齐，这都当成竞选拉票的办法，说老婆两次跟别的男人跑了。人家萨克齐不但不计较，而且为了法国女选民的拥护，我得把我的老婆追回来。好家伙，疯了一样，长篇累牍发信息，给老婆说，希望你也生活得幸福，我希望你在遥远的地方过得好，但是希望你也回来看看我，最后老婆两次回心转意。人家说，男选民看了这种男人，哟，这种经历我也有啊。女选民看见这种男人，多好啊？就是有那种骑士风范。

窦文涛：我最近有点困惑。就是说，比如说中国古代有一句话叫字如其人，就是说，一个人字写得好，那么这个人人品一定好，但是后来发现了，这不是事实。比如说董其昌，大画家，实际上也有那种记载，就是欺负乡里，做恶人的记录。就是说，字写得好的人，可能是坏蛋。但是我想到的是另一个问题，比如说，有些贪官，你讲老实话，出事之前，打过交道，会有一个现象，就是在这个私人朋友的圈子里，你有一个衡量朋友的标准，这个人实在是好人，事事把朋友摆在第一位。可是呢，他是个大贪官，给逮起来了。

还有一个，就是说有的人特别有才华，可是在私人接触当中，这人太卑鄙了，朋友之间，人人都知道这人是个小人，卑鄙，坏蛋。可是，他能胜任一个市长，他能够履行公职。

许子东：中国人最喜欢讲一句话，就是这个人好人，或这个人坏蛋，当我们在讲一个人好人的时候，他有几个层面。一个是政治道德，就是说他要是叛国，那这个政治，以前讲忠于党。第二个就是职业道德。比方说你是医生，你开刀，你老把人家开坏了，对不对，可是中国人在这种情况都不把人家叫坏人的。就只能说他是个不称职的医生，很差的一个，或者说叛党，反革命，但是我们私下不会说他是坏人。坏人这一档是什么呢？他不是政治道德，不是职业道德，他是伦理道德。

伦理道德里面靠两个东西来显示，一个就是对家人，一个人对家人不好了，就说他是坏人了。第二个，就是性。其实美国人一样，最近我看那个越狱。你看那个越狱吧，美国人在里面搞一批逃犯，可这批逃犯为什么我们最后都同情他呢？就是你看这批逃犯对家人都很好。其中有一个特别坏的老骗女人老杀人的，这个就是坏，我们就恨他坏。而追他的那些警察官员可能坏，他们可能坏，因为他们对家人不好，他们利用人家的家人。逃犯值得同情就是说救自己的老婆，为了自己的老婆自己可以。所以他美国人一样，他就把伦理道德放在所谓人的第一位。是说好人坏人把这个问题放在第一位。

窦文涛：我觉得美国人非常典型，你看讲每一个美国总统，美国空军一号，他们甚至认为，就是说一个总统即便是为了国家，我发现他有时候在电影里提出这个问题，恐怖分子要杀你老婆，其实他最后给你摆出的是两难，他不像我们那样，我们要塑造这个，那肯定牺牲老婆了，为了人民，对吧，肯定把老婆弄死了。但是呢，美国他好象摆出一个两难，他就认为，这个家庭价值是非常重要的，不是万不得已也不能牺牲家人。