声明：凤凰网独家稿件，未经授权，严禁转载。

窦文涛：面对游客香港业主和导游机关算尽

窦文涛：锵锵三人行，今天袁立来了，老久没来，一来还真提神。

袁立：真的吗？谢谢。

窦文涛：这么长时间跑哪儿去了，都不见了。

袁立：没看我博客吧？

窦文涛：对，看了，好像给观众骂下去的吗？

袁立：谁说的？我去加拿大，去拍《麦琪的礼物》。

窦文涛：拍戏去了。

袁立：对，去温哥华。

许子东：欧·亨利的小说是吧？

袁立：欧·亨利的小说同名，但是里面的内容是不一样的。

许子东：这是中国拍的电影？

袁立：这是中国拍的电视剧。

窦文涛：这个问题你们私下再聊好吗？我们得聊点人民群众的事了。我跟你讲，上次袁立做客《锵锵三人行》的时候，我留下的最后一个记忆就是袁立说，我坐你们《锵锵三人行》之后，我整天在博客上删评论，怎么那么多骂我的。

袁立：就是因为我说他是乡下人嘛。

窦文涛：我告诉你袁立，最近我在杂志上看见一个博客大师的名言，说对付那些污言秽语，最好的态度就是置之不理，因为这就好像要跟猪摔跤，最后把自己滚得一身泥。但是问题是，这真是猪愿意的，这不是你愿意的，所以他认为，平常博客上这些污言秽语置之不理的态度最好。

袁立：我觉得是这样，我们可能私下去可以这样聊，我觉得上升到一个节目的话，有些话还是有解质的，确实是有攻击性，那么我觉得人家的批评还是对的。

窦文涛：到加拿大觉悟提高不少了。

袁立：是的。

窦文涛：五一节你准备去哪儿？

袁立：因为我刚刚回北京，我觉得北京挺好的，最多我回趟杭州，因为好久没回杭州了。

窦文涛：桃红柳绿，春暖花开。但是在香港那边好像许老师给我们带来话题，就是说磨刀霍霍准备宰我们大陆客了是吗？

许子东：他们现在忧心忡忡，因为今年的五一黄假期内地游客的减少。

袁立：黄金假期，不是黄假期。

许子东：我有说我黄假期吗？

窦文涛：黄假期，我就有说过黄假期，好好好，黄假期游客减少了？

许子东：因为前一阵子中央台做了节目，报道了有内地的游客到香港买手表结果就是假货，说十二三万，结果查下来是二三万的手表。

袁立：那卖的人知道是假货吗？故意的？

许子东：结果那一家店现在就封掉了，叫皇室钟表，是香港的某一家，但是香港对这件事跟进，很罕见的，连中联办都出来说话。因为香港有购物天堂的美誉，要是这样下去，今年的旅游成绩真的就下降了。但是这些老板通常是一旦这里出事了以后，他明天就用同样的钱转过去注册了。

窦文涛：改一下换个地方。

许子东：你今天皇室钟表不开了，我下次开个宫廷钟表，对不对。它只要这些导游的人脉还在，那些导游为了拿他们的回扣，还会把游客像赶猪一样赶进去。

袁立：那你就是说政府的公关危机没有做好，这个时候就应该有一个出来道歉或者是什么的，重新建立他的诚信态度，对吧？

窦文涛：袁立现在水平越来越高了，现在政界都出来发言了。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表



许子东：我觉得香港的旅游业协会他们也出来处理，他们想的是扣分，就是说某一家店如果有欺骗大陆游客的行为，发现了，有人投诉了，证实了，就扣一分。然后扣了多少分以后就要他停业，扣了多少分以后就会在网上公布。他们还说要把这个纸贴在罗湖的关口上，让内地的游客进关的时候看一下这些店是曾经被扣分的。我说开玩笑嘛，首先，游客过关的时候哪有心思看这张单，哪里记得住，对游客来讲，对顾客来讲你一件欺骗行为都不能存在。

袁立：那你觉得应该怎么处理这个问题呢

许子东：法律处置啊。

袁立：怎么处置呢？

许子东：你遇到欺骗行为的话，就诉诸于法。香港是维护商家的，香港觉得旅游业是经济的命脉，旅游业要保护好。说私下的话，他不宰内地客他宰谁，能宰到日本人吗，宰到美国人吗？

袁立：为什么宰到不日本人呢？

许子东：因为美国、日本这些东西就欧洲、美国、日本生产的。

袁立：可以到自己这儿买。

窦文涛：但是我至今都特别喜欢香港的购物环境，我个人也没有被宰过，但是没有被宰是因为我对香港的商业信誉，多年来形成的信心已经使我被宰了都不知道。我现在在香港买东西价钱都不问，我认为他不会骗我。我到现在除了到北京买生活必需品之外，买衣服什么的都回香港买。

一个是因为便宜，好多人跑到香港买一大堆在北京秀水街就能买的东西，那没必要。在香港买名牌真的便宜，我最近有机会在上海、北京、台北、香港去同一个牌子的店，内地的看不到新货，而且还要贵。

袁立：贵得多吗？

窦文涛：贵得多。比如说我们的化妆师都说为什么化妆品都托我们在香港买，你在内地买就贵。

袁立：那就有点像我小时候我妈妈说去上海买东西吧，是一样的。

窦文涛：我现在看见什么东西，等着，去香港买，所以听见许老师这消息我很不满，怎么香港变这样了？

许子东：这要分开两个层面来讲，第一个你讲的那个对，你会觉得香港买东西好呢。原因是因为中国内地对高档品限制。因为要减少贫富悬殊，所以什么LV，古奇这些东西在中国高档品增加很高的税，所以你凡是买高档品的话，你在北京、上海买要比在香港凭空贵出百分之二、三十。因此如果你跑到香港一看，当然就觉得好。

窦文涛：我告诉你在香港的仓库，我最近去了一次，那叫一个便宜。名牌仓库在一个大厦里，也卖东西，你在里边也可以换衣服。我一看真的不假，因为这些衣服我都很熟悉，在几个月前我在店里看见过。

袁立：这也在香港买的？

窦文涛：没错，都在香港买的。便宜到三折，四折，然后你挑了一大堆，最后埋单的时候，总加一块儿，再给你来七折，高兴坏了。

许子东：但是问题是旅行团的导游是不会带游客到那样的地方。

窦文涛：对，因为这是香港本地人告诉我的。

许子东：因为他带人到那些地方去他拿不到任何的好处。

袁立：那些店不会给他回扣是吗？

许子东：那些店在香港都是那些内行，甚至外国人都知道到了那边可以买三折，他们带游客去的是什么地方？旅行团第一天去山顶、浅水湾看大佛什么，全部紧急密集全游完了之后，第二、第三天就关到那些定点购物的地方。

窦文涛：我刚才在网上还看见一大堆大陆游客在网上投诉，跑到香港真是铁栅"咔碴"就下来了，吓坏了。他去买碟，但是没想到跑到不知道什么地方，"咔碴"铁栅就关了，然后几个纹身的大汉就让他买。结果这位朋友他太奇怪了，他没带钱，他连买一张碟的钱都不够。他在网上这么说，结果那些人打他，就说怎么这么寒碜，你没带钱买什么碟。

许子东：你知道他们招收便宜的旅行团有三种人不收，年纪特别大的，他不招收你，因为知道你没有购买力。

袁立：第二个我来说，小孩不收，也没有购买力。中间我不知道。

许子东：还有第三个大学老师。

袁立：没有购买力吗？

许子东：太理性了，大学老师不让你参加旅行团。知识分子，老人、小孩、知识分子不让参加零团费的旅行团。

窦文涛：所以许老师就在这儿来泄私愤来了，袁立此刻在想下一集讲什么。

袁立：对。

窦文涛：讲这集，生活在现在。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表



袁立：没有良好的风气旅游成了奢望

许子东：在香港有没有被宰过？

袁立：我不知道什么叫宰，反正我觉得，我知道我花了很多钱买了很少的东西。

窦文涛：那是真是不会去那仓库，下次我带你去。

袁立：首先我要纠正你一点，我没有你那么的购买欲。

窦文涛：我最近准备买了。

袁立：我是一个生活很朴素的人。

窦文涛：我最近准备向你学习，我们过去有一阵，鲁豫都说我跟老娘们似的，就是疯狂的购买欲，但是最近我觉得岁数大了，以后不把钱花在自己皮肤外头了。

袁立：花哪儿呢？

窦文涛：全花在皮肤里头。我刚才听你讲导游的问题，最近我做了一个节目，就是在丽江那边，那个导游徐敏超，大街上发狂了，捅人。

袁立：是做导游吗？我不知道。

窦文涛：你不知道，你老到加拿大。咱们这导游都疯了，你知道为什么导游疯了呢？我看了一些背景材料。原来在中国，相当一部分导游，叫三无人员，没工资、没保险、没福利。他靠什么赚钱呢，我现在学他们的术语，叫消费返点。你把游客搬到这里来，买东西，他要给你回扣。有些导游他自己不拿回扣的话，他会亏本的，因为他要拿这个钱给旅行社买这个团。如果这个团打光，就说整个这一圈，你们一分钱都不买的话，他得亏出去几千块钱，所以为什么他摁你那儿他不走呢。

袁立：可是他们把一件很简单的事情搞得太复杂了，我觉得。

许子东：其实他们还是简单，这个在内地的旅行团是这个非常普遍的，我到处都去过，我从九寨沟那边被他们关在山上买那个什么珠珠。

袁立：可是你不觉得不影响他们的声誉，让人家没有信心吗？谁敢去买。

窦文涛：你认为他们还有声誉吗？

袁立：我就觉得放着大好河山我都没法旅游了，我个人去我又害怕，我又没有点我又不知道去哪儿，我跟着旅游团我觉得你要骗我，那你说我怎么出门？

窦文涛：你知道导游有时候也靠运气，就是说实际上导游第二要天带你个团，据他们讲，他前一天晚上就研究这资料，判断这个团的购买力。

许子东：他在里面做阶级分析。

窦文涛：但是有时候蒙错了，听说带了一个金矿老板团，有一个导游，全是开金矿的。这一团他们叫飞机团，都是坐飞机的，老板就说，你们那点猫腻我都清楚，你别带我们逛店，就带我们去景点。

袁立：我给你小费就好了。

窦文涛：给你小费嘛，你拿那个回扣干吗，这导游乐坏了。带人家玩了一圈最后这一群金矿老板一人买了一瓶青稞酒几块钱一瓶的送给他说这是小礼物，这就算他倒霉了。

许子东：那下一次导游他就吸取教训了，他更应该宰了，连金矿老板都这样。香港的团相对好一点，香港去埃及，我只能跟团了，他们收小费。但是中间他到了一个地方，他会采取什么招呢？就是我们前去的地方我们这个团只安排去两个地方玩，但是另外有很多地方非常值得去，如果有一半以上的团员觉得值得去，我们就增加。但是这个增加部分是要交钱的，然后他讲了一大堆，又讲了他们的生活怎么困难，我其实心理是不愿意去的，但是只要看着他的脸这样讲完了，我想我们肯定只能去了。结果没想到，他一讲完，我回头一看，香港的参加团的旅游客，全都不举手，只有两个举手。

袁立：为什么呢？

许子东：就是他们很懂，他们不会看你的脸面，他知道你这个事，商业的原则很清楚。结果导游一看这个情况，脸色刷就变了，然后就去跟本地的导游两个人就合计，但导游他不能强迫你去。但是内地的团我参加过，去南非，去韩国，导游他自动就给你加上去，就给你收钱，你没得选择，就象铁门咵一砸。

窦文涛：算给人关笼子里了。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表



许子东：本质上大家都应该想明白一点，就是说便宜没好货，其实内地去旅行的人，他也是有得挑的。你去香港，你可以花4000块，也可以花3000块也可以零团费。但是零费的人其实心里也应该知道，你可能去了要付钱，人家干什么要请你去呢？而且时间还有问题，五一、十一都是香港不减价的时候，香港的减价一个是夏天一个冬天，就是七八月和一月份，是香港减价最好的时期。五一、十一在香港，香港的一般的人在这个时候一般是不买东西的，偏偏我们的黄假期，金假期，所以他们不磨刀怎么办？

窦文涛：所以现在有人说取消黄金期了。袁立你对旅游有什么体会？

袁立：我没有太多旅游。

窦文涛：加拿大购买。

袁立：加拿大是去拍戏，我大部分的旅游都是跟着剧组，然后到了西藏了，就算我来过西藏了，跟剧组我觉得安全嘛，对不对，我只是记得有一次我单独出去旅游是我跟我爸，还有朋友去西双版纳。

我觉得我胆子蛮大的，我也没跟旅行团，我下车就打了出租车，然后我就跟他说你跟着我吧，我给你多少钱，我不用别的司机，我用你，我非常信任你，你要多少钱我翻倍给你好吧。后来我发现第二、三天他不开心，我不知道他为什么不开心，比方说我吃时候，我跟我爸吃饭，我会带着司机，我说您在一块吃吧，不用分开，我觉得已经是非常公平，可是你为什么不开心呢？

窦文涛：他觉得你应该给他开小灶。

袁立：不是，他要带我去店里，我不肯去，我不愿意去嘛，我要去我自己喜欢的茶叶店买买茶叶就好了。我再也不会去那儿了，给我留下很不好的印象。

窦文涛：西双版纳，就丽江那个徐敏超，就说他捅人实际上是因为他是全陪，但是那个地陪是云南本地的，地陪老带他们去逛店。那么他带的是老人团，老人上了车就开骂，就骂他这全陪，所以弄得他压力很大。

许子东：我想最简单的，如果不能够做到完全不去店，至少应该有一个立法，旅游业有一个立法，就是你去旅行的全程，你去购买的时间比方说不能够超过20%。

袁立：这个没法立的，这有的人比方说像他喜欢购物你怎么能只能给他20%。

许子东：你自己去可以，就说不能强制去。

袁立：不能强制我去买东西。

窦文涛：这个导游有的本领挺高强，把这这店能说得跟景点一样好，你不看你都觉得的对不住这趟旅程。

许子东：去南非，那的钻石很有名嘛，也是铁栅一关，所有的女的全围在那，所以男的都退得很远很远。

袁立：因为要掏他们腰包了吧。谁说的，我都花自己的每一分钱好不好。

窦文涛：都花自己每一分钱吗，上次还说谁送你什么来着。

袁立：我不要。

窦文涛：其实导游也有好的，不是都一片黑暗，有的时候导游确实能给你营造情绪。你说南非我就想起墨西哥，我就去那个金字塔，就是玛雅人的金字塔，导游一路上从进入林涧甬道的时候就拿着话筒在那儿奏乐，我们不知道他干什么呢，我听那翻译就说现在我们再走500米你会看到一个奇异的建筑。在那儿，这个导游我觉得挺以工作为乐的。

袁立：那像他这样的人有多少呢？大家都以腰包满了为乐对吧，大部分的导游。

窦文涛：现在都是你去玩儿，你都在现实面前碰得粉碎。

袁立：不是我去玩。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表

许子东：老百姓变得精了，社会就傻了

许子东：袁立现在其实去香港很危险。

袁立：为什么？

许子东：因为香港现在刊登你们的照片。

袁立：我是黑名单吗？

许子东：不是，陈宝国。

袁立：哦，TVB，没有，我两周以后就去了，我不买东西我没有钱。

许子东：TVB在香港收视率很高的嘛，你演什么？

袁立：慈禧。

许子东：所以人家都认出她，你只要是大牌的演员，那香港人肯定宰你。

袁立：我去公家店可不可以啊？

许子东：前不久谁宰得最厉害？就是步姐，知道步姐吧？

袁立：步姐是谁啊？哦，滨崎步。

许子东：步姐在香港开演唱会，她就去买东西。她就知道香港人追着她喜欢看她买东西，她就真买很多东西。

袁立：是故意的吗？

许子东：然后香港人很高兴，你看我们这儿购物天堂，其实钱都是演唱会给她，最后回去她买LV箱子，现金带回去。

窦文涛：现在体会我最近接连经历的几个事情了。有点名的人沾了多大的便利，我的亲身经历告诉我，宰的就是你。我在北京的一个地方，买一个阿拉伯水烟，他跟我说1500，后来我到旁边问一下，300块钱，宰的就是你。我这一次接连碰到三四出，都是人家说您是谁谁谁，我们都很喜欢看你的节目怎么怎么着，我也很挺高兴，这样肯定不跟人讲价格，肯定给便宜了，结果高出三四倍的价钱。

袁立：你有钱无所谓了。

许子东：连她都这样想，到时候她也这样说你。在美国的方法是最彻底的，买东西一个月内不需要任何理由可以退货。

袁立：加拿大也是这样的。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表

许子东：所以不存在这些问题了，所以香港要贯彻的也是这样，如果内地的人要去买东西，贵重的物品的话，退货期很长，可以有几个月多可以了，如果你找出它是假货的话，都可以去退货，有人专程飞回去退货。

窦文涛：飞机票报销吗？

许子东：不知道，也许应该报销，也许算在那价里面。在美国买衣服你都知道，你去店里，你选了五件衣服，你拿不定主意吧，五个一起都拿回去。你过两个礼拜四件就还给他，不需要理由。

袁立：比较人性化，其实我们今天谈的问题，抛开这些有钱的有闲阶层，很多都是老百姓，老百姓其实辛辛苦苦带着全家五一、十一去旅游，你这样被人骗，我觉得是很不好。因为他们是一个弱势群体对不对，到哪儿去申诉，我觉得还是应该有个法律来保证，辛辛苦苦工作完去旅游的时候是非常放松的，有个法律来保护，而不是说我们聊完了，看到节目的地方来保护这些人。

窦文涛：所以我觉得这个时代非常有好处，它锻炼我们的智慧。我发现袁立你要去一些西方国家，欧洲国家，你可以很傻的，你可以什么都不懂的。

袁立：那不是很舒服吗？

窦文涛：因为它是明码标价。但是在中国我发现你必须变人精，处处都是陷井，人人都算计你。

许子东：老百姓变得精了，社会就傻了。

窦文涛：你就锤炼得自己要聪明了，在中国我的深切体会。

袁立：可是这是小聪明啊。

窦文涛：你甭管，不聪明你谁都怨不了，真的国家的改变是需要时间的，在现阶段我最近真是体会到，各方面小到一个房间的装修，你自己不留点心。

袁立：对了。

点击进入《锵锵三人行》节目博客

点击查看节目表