《锵锵三人行》邀请嘉宾的苗圃、马未都一起聊关于飞行的趣事，并设想人类未来的安全，方便的飞行生活。

作为知名演员的苗圃，坦诚自己并不是支配欲，操纵欲很强的人，但是，因为从小家里有飞行员，感觉飞行并不是什么难事，想通过自己开飞机飞上天，享受征服机械，自由翱翔的感觉。

文涛则不改自嘲的作风，谈起了自己的“丢人事”，称前一段时间有一个商业演出邀请自己，但是因为时间的关系，只能坐每天中午12点从北京飞榆林的一班D38的飞机，这个飞机只能坐20、30个人，文涛一听这个，想万一出了事，这墓志铭就得写“人为财死，鸟为食亡”，太丢人了，想来想去，最后就楞因为这个给拒绝了。

谈起未来人类交通工具飞行化的设想，马未都谈到，美国人已经发明了一种飞行器，速度有700公里/小时，不用跑道，都是直升的，飞到空中一定的层，再转弯。上了飞机，一摁指令，比如说到上海波特曼酒店旁边哪个停车场一停，把这些都输好了，就在上面聊天说话，一个小时就落在那个车位上，非常准。现在唯一的难题是空中管制。    点击查看全文



苗圃简介

苗圃，身高：1.68，北京电影学院98届本科。1995年全国第二届影视表演推新人大赛第一名，随后因在《五月槐花香》和《宋莲生坐堂》的出色表现被大家熟悉，并得到冯小刚、赵宝刚及张建栋等著名导演的赏识，而且频频获得“最受欢迎女演员”的提名。



马未都简介

马未都，汉族，1955年3月22日生于北京，祖籍山东荣城，中国民主建国会会员，观复古典艺术博物馆的创办人及现任馆长。1980年起，马未都开始了他的文学创作生涯。十余年里他以瘦马等为笔名发表小说、报告文学等上百篇，后由作家出版社结集出版。他从80年代开始收藏中国古代器物，至90年代，他的收藏已具规模，陶瓷、古家具、玉器文玩等藏品逾千件。