声明：凤凰新媒体独家稿件 转载请注明出处

曾经让世界刮目相看，创造了很多奇迹，带动了中国斯诺克发展的丁俊晖，当时间进入2007年，他的运气好像不太好，接连输掉比赛，让很多关心喜爱丁俊晖，喜欢斯诺克台球比赛的中国球迷都感到非常的遗憾。

丁俊晖输球了，输在媒体给他的压力？输在社会给他的压力？输在粉丝给他的压力？《锵锵三人行》节目请来了清华大学新闻与传播学院副教授张小琴，中日友好医院心理学科临床主任医师李子勋，从丁俊晖的打球心理说起，谈到一个人在高度专注于一件事外，一定要另有寄托，才能抗衡这个世界里的失落，并且要认清什么东西才是对你的终极幸福最重要的。

节目中，文涛推测自己可能和丁俊晖打球的心理一样，已经不知道自己是喜欢主持节目，还是不喜欢主持节目，因为除了这件事就不知道自己还会喜欢什么事。但随即调侃到，现在正在开始慢慢自己治疗自己，下班后，不像以往一样马上回家，而是去看看北大校园里自己喜欢的树，春暖花开了，去颐和园溜达一下。查看节目全文



张小琴简介

张小琴，女，文学博士，中央电视台《心理访谈》栏目主持人，主任播音员。清华大学新闻与传播学院副教授。

曾任《山东文学》杂志社编辑，山东电视台《道德与法制》栏目、全国普法办公室与山东电视台合办的《金剑之光》栏目制片人、主持人，中央电视台《讲述》栏目主持人。曾短期兼任《社会经纬》、《新闻调查》栏目主持人和出镜记者。



李子勋简介

中日友好医院心理学科临床主任医师。毕业于四川华西医科大学，北京大学心理硕士及精神卫生研究所心理专业进修，中德高级心理治疗师培训项目第一届学员。

1990年至今任中国心理卫生协会咨询与治疗专业委员会成员。多次在中央电视台《实话实说》栏目、中央人民广播电台《信息夜话》栏目主办涉及青少年心理问题的专题讲座，在《父母必读》杂志长期开设心理咨询专栏，接触过许多涉及青少年心理问题的实际案例，在《实话实说》栏目曾就“中学生强迫症”话题做过深入分析。任北京电视台《心理时间》心理专家之一，中央电视台12频道《心理访谈》心理专家之一。