声明：凤凰网独家稿件，未经授权，严禁转载。

主持人：锵锵三人行，大家好，田原，今天你该高兴了，你瞧这满桌子都是玩偶。

田原：特别高兴，特别高兴。

主持人：王叔叔送给你的。

田原：谢谢，谢谢。

主持人：咱们今天请来这个漫画家王泽，哎呀，我又得把你们这老夫子因缘说一通，大家才能明白，《老夫子》，从小咱就看吧，这是多少年代的。但是今天还在画，不过当年是他的父亲，老先生用你这个儿子的署名画的《老夫子》，今天父亲不画了，但是你又把笔接过来，接着画这个《老夫子》的这个形象是吗？

王泽：是的，好像没有选择的样子，命中注定。

主持人：咱就讲画这个《老夫子》，大家都很熟悉的经典形象，你觉得你画的比你爸爸画的怎么样？

王泽：差太远了。

主持人：这么谦虚啊？

王泽：对，差太远了，差了几十年去了。

主持人：而且王老师准备了，现场给我们画一下，我们来比较比较你跟你父亲画的。

王泽：我先画一个。

主持人：对对对。

王泽：好。

主持人：你想他父亲画了这几十年，现在你父亲得有八十多岁。

王泽：对，八十多岁了，八十三、八十四岁。

主持人：八十三、八十四在美国，他画的，我问问你田原你对漫画有感情吗？

田原：太有感情了，从小就开始看，现在都看。

主持人：但是你看的肯定跟我看的不一样。

田原：我们小时候受日本漫画影响太大的了，我记得小的时候就是全班几个女孩，五个女孩凑十块钱，然后去旁边有一个巨大的租书的地方，各种漫画，几屋子，然后凑十块钱，一天拣二十本，然后这二十本就在班上传遍，基本上一个月，我估计能看一百多二百本。

主持人：一百多二百本。

田原：嗯。

主持人：像我们那时候看的叫小人书，后来也去租啊，现在屋里收藏了很多呢，不过我们那时候看的有什么《三国演义》、《水浒传》，还有好多革命战争时期那种，跟日本漫画不同，小人书，它是一个画，底下有文字，一个画底下有文字，不像现在后来我看日本漫画是直接就设计对白，打你就是那样的。

田原：对对，我现在还挺喜欢看那种小人书，有的时候会去旧货市场收，收集各种，比如说还有世界名著《复活》。

主持人：我有，我可以借给你。

田原：《魔方大厦》，那个特别好看。

主持人：你也觉得那个好看？

田原：好看。

主持人：哎，咱看看咱这老夫子成什么样了。

王泽：快出来了。

主持人：快出来了，呼之欲出。

王泽：现在就差眼睛。

主持人：眼睛，这就是点睛啊。这个漫画的笔法就是简洁啊，这就是一个老夫子的形象，咱们看看，这个是正版、原创、原版，就在锵锵三人行里，真生动呢，你看电视上比这么看还像个人。真有意思啊，田原送给你吧。

田原：我太高兴了。

主持人：这很好的纪念品。

田原：一会儿能让我签名吗？

主持人：那你这个小漫画迷跟这个王老师想跟他交流些什么呢？

田原：我觉得我们这代不好的是受日本的影响太大了，因为当时看的比如说租书的地方整个屋子全部是日本漫画，基本上没什么选择，所以像《老夫子》这种就是比较少的，所以特别特别喜欢。刚才我觉得，刚刚拿来那书我就一直在看，别人拿走了我还特不高兴。

主持人：所以你说这《老夫子》画了这么多年，现在等于也面临很多冲击，就像她说日本漫画还有西方的漫画。我不知道你对目前的漫画局势怎么看？

王泽：我觉得漫画局势大好，而且越来越好，市场都打开了。

主持人：但是《老夫子》会不会显得垂垂老已呢？

王泽：不会，我跟你说很多人都在怀疑这个东西，第一就是说他的造型，他的样子，加上他几十年在市面上，感觉到这个已经有点老了，再加上今天日本漫画冲击很大。为什么我感觉很好，漫画市场逐步打开了，其实日本漫画也没有什么不好，其实日本漫画有很多非常非常好，非常好。

主持人：在你行家的角度看，你觉得这个日本漫画优胜在什么地方？

王泽：日本漫画题材各式各样，各种的故事，从神怪的到现实的故事，甚至说连一个小护士的故事他都存在。

主持人：甚至连色情的故事都存在。

王泽：色情故事是一个很稳定的一个表现。

主持人：田原都看啊，妈妈在吗？

田原：我们原来小的时候有一段时间流行看这个色情的漫画，我们叫它HD。

主持人：小到什么小，高中，初中？

田原：初中。

主持人：初中。

田原：然后我记得一次老师收了，然后一看都惊了，都不知道怎么批评我们，就突然愣住了那种，我觉得当时班上就特别流传，然后很少，可能一个租书的地方。

主持人：女同学也流传啊？

田原：全班流传。

主持人：天啊。

田原：因为很少，可能一个班只流传一本。

主持人：你们是不是把那个当性教育来看的？

田原：就是很好奇，但是我后来去日本之后我发现这个在日本很普遍，比如说像日本的任何一个便利店都有一个小的角落卖杂志跟漫画，可能你拿起来随便一看，百分之八十就是色情的漫画。而且，比如你去拉面馆，往那一坐，那个等候的那个位置上就有放着几本这样的色情漫画，还有地铁上经常人家看完了就扔了的，都是这种。但是可能当时在中国因为知道的很少嘛，就觉得很新奇。

主持人：你说这为什么，因为你看，我小时候就是看这个，我们叫小人书，连环画，那个时候是太痴迷了，可是呢，成年以后的确跟这个东西就有很多年绝缘了。可是你看，你不要说日本，在香港，香港就受日本漫画影响很大，在香港很多这个打西装白领在地铁里，你一看这一溜过去全是在看漫画，你说这个东西它给成年人带来的是什么？

王泽：漫画是方便，漫画是方便，它这个书本不大，你可以放在口袋里，或者说在日本来说的话，在他们地铁里面看完就扔在那，下拨人上车接手再看。

主持人：这样的啊。

田原：对。

王泽：那色情漫画对社会上的影响是什么，这个我没有办法去评估它去说它，但是日本这个色情漫画反而是漫画里最稳定的一种。

主持人：销售稳定，长盛不衰？

王泽：对，是社会一种现象，那样我想是说无论是对年轻人他产生某一种好奇的感觉，其实对成年人来说的话，他还是想知道一下子，那就是说人家是怎么回事。

主持人：那不简单，还不是说他必须通过漫画这个题材，即便是说色情的，我觉得这个里面是不是有一个趣味的东西。

田原：这个就很有意思，这个是平面的，干干净净的小人，这个是很有意思的，不像你去看那个录像带或者什么，它是真的人，这个是被漫画家其实加工过的，挺主观的一个东西，我觉得。

主持人：对呀，它总有变形的成分。

田原：对变形，夸张。

主持人：我对漫画非常狭义的一个了解，往往就是说漫画总是要夸张的，要不然就不叫漫画。再有一个狭义的理解，就是过去我们认为漫画是讽刺与幽默，这东西得逗乐，如果不逗乐也不能叫漫画，你觉得这些概念是不是现在都不局限于此了呢？

王泽：对，其实漫画在某些个传统漫画来说的话，它好像限于在每次，无论是政治讽刺还是社会讽刺，或者说社会的阶级讽刺，有钱人，穷人之类的，其实当然这种漫画来说的话，早在一百多年前都是从伦敦开始，世界上第一本漫画书在一百多年前就开始流行到，甚至说亚洲，到了日本，然后也到了中国，差不多有一百年。在那个漫画，那本漫画书来说的话，里边有很漫画家的漫画，大体来说是讽刺欧洲的传统社会。

那里边有有钱人，有穷人，或者说有这个地位，或者某种皇族之类的，大体是那种，最近的一百年漫画里边有很多讽刺的，但其实漫画的表现来说的话是各式各样，什么都有。那如果说今天我们就讲到底什么是个漫画来说的话，漫画就是说有个怪人物，他长得挺奇怪，他做了怪的事情，说了怪话，所以大家看了之后好奇，或者笑也可以，哭也可以，或是暴力或是什么其他的，或是故事重新讲一次，无论这个故事讲了多少次，但是这个漫画也表现出来又不一样，每一个漫画家画的也都不一样。

同样的这个张飞，《三国演义》，这个漫画家画他长大胡子，那个漫画家画他长得挺斯文，也都可以，每一个人的诠释不一样。

主持人：其实你要说要按照说夸张的笔法来讲，我们小时候看的很多历史演义的这种，叫小人书，那个不能叫漫画，因为他这个画法显然就是中国画画人物的那一路传统下来画的，有时候是画得很真画得很好的，像什么《三国演义》里边的一些人物，跟你们现在看种，就是一拳打出去火星四溅那个还不一样。

田原：对，我觉得漫画也分很多种，像我是比较偏爱看那个神鬼故事这一类的，而且我记得，其实漫画对我生活有挺大的影响。

主持人：有什么？

田原：我记得我小学的时候看了一本漫画特别美，我是通过那个漫画才知道了王尔德，然后才去看王尔德的书。就有的时候，漫画家他其实是挺有自己的想法，他会把一些可能很经典或者比较有思想的一些东西用漫画的形式表现出来，我觉得是一个挺好的事情。

主持人：嗯，你说的这个甚至让想起那个丰子恺画的那种，您看过吗？就是很多特别有味道的东西，其实他也能表达他很深的一些感慨，一些感叹。王老师，你说从你的老父亲就画这个《老夫子》，刚才田原还说喜欢老夫子的怀旧。

田原：对，里边的女孩穿的都是喇叭裤，连衣裙，那种感觉特别好，七十年代，六十年代，我觉得是特别时髦的，其实。

主持人：现在你觉得那个时髦了？

田原：比如说可口可乐那么多年了它还是那个味道，还是那样的，所以它很经典嘛，我觉得《老夫子》最厉害的是那么多年了还是这样，还是被人喜欢。

主持人：对，而且爸爸画改成儿子画还被人喜欢。你认为你画的跟你爸爸的是一样吗？

王泽：不一样，只是样子一样，他有他的感受，他有他的经验，甚至说理想，那我有我的理想，我的理想跟他的理想不一样。

主持人：你举个例子说说你跟你父亲有什么不一样？

王泽：他跟我时间差太远了，差了几十年，在他的成长过程里边，他看见外国文化的冲击，看外国这个看那个。他从这个老旧的，中国老旧的社会里边开始成长出来，他好像看到了跟中国传统文化不一样的事情，他喜欢的运动，他喜欢打球，他喜欢去打猎，他喜欢做很多很多外国人要做的事情，包括他讲要玩音乐，玩爵士音乐，种种种种，跳舞，在他的漫画里边你看得见，甚至说你看这《老夫子》的漫画里边，他除了是一个普通人以外，他经常看见什么外太空的人，然后看飞碟，然后他去发明东西，发明个时光机器。所以这个东西代表了我父亲他自己本身的欲望，他那个理想，他恨不得他也到了火星到了月球上去。

主持人：哦，那么天马行空啊。

王泽：对，其实非常天马行空。

主持人：那火星你父亲都去了，到你该去哪儿啊，你没得选择了。

王泽：说起来我们对外太空的理想，我们对时空的理想，几十年前，上百年前，跟我们现在也又不一样，那当然我有我的看法，古代、现代跟未来，在我来看它是重叠在一起，它是一个东西，很古代的东西跟很未来的东西可以夹在一起，同时在发生，那这个发生时候是什么，这个发生是现在。所以说我现在画的东西是现在的东西，但我把古代的跟未来的夹在一起，而且那个未来是我自己理想的那个未来，那这里包括的就是说。 如果说谈到时髦时装来说的话，时装很有意思，那我父亲以前画的喇叭裤这种东西好像是过时的，后来没过多少时候又回来了，而且你现在去看它，特别的新鲜。

主持人：对，所以你这个其实涉及到我们现在改革开放中的一个问题，就是很多老字号你怎么能够流传下来，又让人家觉得你还是那个味道，但实际上你要变化的。

王泽：是，就是这个意思。

主持人：田原，我问问你，你看漫画喜欢看哪一类的？

田原：我还是比较喜欢看神鬼一类的。

主持人：神鬼一类的。

田原：神鬼故事。

主持人：那么你看漫画的时候觉得，比如说它会让你有感动你的漫画吗，还是都是觉得很可乐？

田原：非常非常多，我看的漫画大部分都不敢，就是不是逗乐的那种，比如说我之前看了一个漫画，是动漫了，不算是书本这样的漫画，讲的就是光年，一个男孩跟一女孩，那女孩去外太空去当了一个战士，但是那个时候还可以送短讯，送的短讯要八个光年才能达到，所以这个挺感人的。

主持人：你比如说像《老夫子》，我们经常看到它是一种，说不好听点，有人就说无聊，但是呢，这个无聊也让人觉得很好玩，一种好玩的无聊，无聊的好玩。比如说叭叽摔一个跟头，哈哈就捂着嘴笑，那这些东西，你认同这些看法吗？

王泽：这个，这个是很有意思的事情，那当然漫画有很多种，那《老夫子》的漫画，从我父亲的观点来看，他说其实是这样，不是人家摔倒了我去笑人家，听着幸灾乐祸，他说是我摔倒了让人家笑，那这个意思是什么意思呢？意思是说这个事情实在太不重要了，比如你去看这个马戏团，从一个节目到另外一个节目，这是很重要的节目，但是串场在当中的，换场地了，换人了。那一场演完了，空中飞人演完了，下一场是大象，当中那几分钟他们在准备的时候，小丑跑出来了。小丑出来干什么？他长了个怪样子，什么东西都不对劲，鞋太大，衣服太长，脑子太重，所以他经常摔跤，他一摔跤下边人就笑，就是说我自己摔跤让人家笑，而且真的他夹在当中主要的节目当中不重要，所以这个是一个很有趣的。

田原：但是我怎么那么害怕小丑啊，我小时候看见麦当劳叔叔就特别害怕。

主持人：是吗？

田原：对，因为我可能有阴影，我原来看过一个纪录片，一个连环杀人犯就是说他平常最喜欢扮成小丑，所以我觉得。

主持人：你看，你就是属于现代社会对你头脑的影响。

田原：因为我看了太多漫画，有恐怖的还有特别暴力的，我都看到过，其实漫画现在种类也特别特别多，我觉得基本上就像电影一样，什么类型的都有了。

主持人：而且就像你刚才说的，我觉得这个倒符合现在流行文化里头就有这个东西，就是说，好不如说你们特别喜欢讲冷笑话是不是？

田原：对。

主持人：就是说，你说一个东西它有什么意思呢，好比像我们这种重任在肩的人往往就会问一些不靠谱的事情，就说这有什么意思呢，这太无聊了吧，这有什么意义呢，你们为什么问这个。

田原：没有意义就是它的意义。

主持人：是吧，现在我觉得网上很多东西没有任何意义，但是你也觉得挺好玩啊，这个东西真是。

王泽：我觉得是一种解脱，过去太严重太沉重的意义，好像我每一个一举一动都要有意义，我现在恨不得没有意义，行吗？我想到一个岛上就是躺在沙滩上晒太阳可以吗？

主持人：是，现在看来我们需要把脑子洗洗干净，回到年轻时候一点。

王泽：或者说我们从空白开始，从空白开始有我们自己的意义。

田原：对，我想问王老师，其实这个拿在手上看的漫画跟动漫还是区别挺大的吧？

王泽：是啊，今天的动画的表现已经非常大，它商业性质非常高，无论是在电视厂的动画或者说电影，我们光是看美国就知道，美国的动画每一年出来，再加上今天有高科技，像电脑动画。

主持人：3D的。

王泽：就是三维式的，而且越来越真，那这个又是一个很大的问题，越演越真。

田原：对啊，我之前就看过一个法国的片子叫《复活》，就是特别及至，它是黑白的，就是特别成人，里面有好多夜场，有枪杀，有各种东西，其实整个就跟一部电影完全一样，只不过他用动画的形式来表现，里边还用到了动态跟踪，就是演员的表演和这个漫画是相结合的，所以就是我觉得这个。

主持人：现在就是最近这个叫什么《三百壮士》，讲古代波斯还是伊朗抗议的电影，那几乎就是动漫了。

田原：对对对对。

主持人：这个真是对。可是我周围的很多朋友，他们都说还不太喜欢看这个3D的，就是特别真的，好像还是陶醉在那种二维平面里，觉得那种浪漫，有一种感情质朴的东西在里面。



王泽：对，我给你说，这个就是这个矛盾，就是说你的科技，你的演技越来越高，做的简直像真的一样，反而不能满足，那就是说他回到漫画的那种夸张，就是这个问题。人长得不像人，其实过去的几年来，像美国的好莱坞那边，包括迪斯尼在内，如果他演的故事是真人的，都是真人的，而且都是很好的故事，非常感动的故事，而且实在演得太好了，但不卖座，没票房。

田原：对。

王泽：但如果说里边都是动物、怪物都卖座，玩具。

主持人：这说明全世界人民都很无聊的。

田原：我刚写了一个动画片的剧本。

主持人：对对对。

田原：然后我写的时候就一直在想，我一定要写这个真人演不了的，要不然的话去做这个动画可能就没有太大的意义了，所以就一直写了一些很飞，用真人很难表现的这样的一些东西。

主持人：是，你像有些作家都说我写的这个书没办法拍电影，但是可以搞动画片，就是而且你们画漫画的这种，我觉得正是因为他有些变形啊，所以老会羡慕他们那种想象力，甚至说人都不年轻了，但是还能够保持那样的一种童心啦，唉，漫画家的心灵是什么样的？

王泽：就像小孩一样。

主持人：我看你是有点。

王泽：像小孩一样的天真那种纯真，那种的基本，我想画漫画变得很清楚。

主持人：就是你在创作的时候胡思乱想。

王泽：胡思乱想，而且动作要快，什么是漫画，漫画就是大线条，几笔就出来了。

