王新生：这是我在做日本历史研究一个最大的体会，我也经常告诉我的学生，千万不要把日本历史和日本文化跟我们看成一样的。我举个例子讲，在唐朝的时候，日本是全盘唐化的，那时候要到海上来，中国多困难，至少要丧失1/3以上的生命才能够漂到中国来的，就那个镜头，他要派很多船，很多人来学习。但是这么学习，他唯一中国的最根本的东西他没有学什么，科举制度。那么他为什么不学科举制度？那么跟他的发展层次有关系，就是他的氏族、贵族势力非常强，你引进了科举制度，那就贫民化了，那些穷小子们也会上来跟我一样啊。所以他就没引进，没引进以后，大家看出来了，从唐以后，日本开始走向尚武的道路，中国开始走向尚文的道路。



嘉宾王新生

主持人：锵锵三人行，上回谢启大律师在这儿炮轰李登辉，说人家扔矿泉水瓶子的事，咱们今天请来北京大学日本问题专家，王新生教授给大家宣传一下《日本简史》。你觉得跟这个科举有关？

王新生：当然有关系，这样日本慢慢的就开始武士社会，开始战斗战争，扩张，那么中国呢，就成文人了。

主持人：文治。

王新生：对，文人当然打仗就比较麻烦了，所以我觉得在很多的价值观念，日本跟我们是不一样的。

谢启大：是的，我们中国人基本上，如果说我们败了，我们嘴巴还要硬，别走，别走。可是呢，当我们赢了，我们打胜了，别人向我们道歉的时候，我们立刻就装出大国的风范，我们不败，你胜我一笔，那个大国风范就出来了，然后就开始，你跟我，只要你肯朝贡，我就立刻还你更多的礼仪，所以我们是这样子的。可日本刚好相反，今天如果他是败步，他立刻像你90度的鞠躬，对不起。可是当他打赢了，那你再怎么道歉，他都不会饶你，他一定把你打到底，所以我们跟日本人之间相处，一定只能拼死拼活要打赢为止，绝对不能居于落败。

主持人：但是我们好像没打赢过，当然是抗日战争时打赢了。

谢启大：所以将来势必有一天，我们也许两国之间，还要分一次高下，在这次分高下的时候，我们非赢不可。

主持人：谢老师，您怎么成一个好战争分子了。

谢启大：我是认为，不一定是军事。

王新生：这个也是东亚地区目前比较处于困境的一个最大的原因，就是东亚地区现在两强并立，这个历史上没有的。

谢启大：是。

王新生：那么历史上没有的话，一个新的形式出现的话，那就得需要双方都得调整心态。另外，我们应该重视我们的对手，我们得理解它，它是一个什么样的民族，什么样的国家。第一，危机感特别的强，中国有个俗话，天踏下来由个高的顶，但日本绝对不能说这话了，天踏下来连小个都砸死了。

谢启大：对对，他们经常地震。

王新生：第二点就是集团主义。它土地有限，得合理的分配这个资源，更重要的是他主要是农业，种水稻是共同利用水利，所以他内部协调非常好，就是人有都等级观念非常的强，你坐在什么位置，你要讲什么话，你要做什么事，这个都决定好的，不能越位的。

主持人：安分守己。

王新生：对，但是最大的困难就是和外部打交道，为什么？他内部协调太好了，非常不善于和外部打交道，为什么不善于和外部打交道呢，他就是害怕人家进入他那个圈子，无法安置那个地方，不知道放在哪个地方合适。

主持人：因为他这等级秩序。

王新生：对，比如说在日本，你要是不懂日语，也不懂日本，那你是非常正常的外国人，老外，对你特别的热情，你要懂日语，你非常懂日本的时候，他就觉得你非常的可怕，那个家伙不得相处，来干什么的，这个跟中国人不一样了，中国人要看这着一个洋鬼子说着漂亮的汉语，又娶了一个中国的老婆，高兴死了，好不容易把洋鬼子变成自己人了。

王新生：对呀，就这样，所以我们觉得我们对日本还是了解不够。

只有考上大学才能够成为精英的唯一出路吗

您刚才讲的很多，我其实在处处都想到中国，比如说日本的科举，这些我就想到咱们现代的高考，你说日本人的危机意识，我就想到一个故事，就是说你说曾经有一阵在深圳，咱们不是有一些“愤青反日”，砸玻璃，砸汽车，都干这个。我的一个朋友，是一个酒吧的老板，他就这样的一个“愤青”，可是你知道他后来跟我讲什么，我觉得讲得很沉重。他说我跟我的酒吧说，他现在要买一个复印机，他说不准买日本的，就买我们中国的，但是我走遍几个大商场，没有中国的复印机啊，都是日本的，都是韩国的。你的本事就是砸玻璃，你真的强，就像您说的，还是得靠咱人强，各方面强。但是怎么强起来，我就说到，你们对今天的年轻人，其实说像今天高考，好像到处听到的是压力大呀，你还到大学演讲呢。



嘉宾谢启大

谢启大：其实我一直觉得这就是我们中国一向所谓的你说是我们走文的路线，其实也造成我们是靠着考试，所以所有的父母，不管是农村，是都市，在任何地方，其实最基层的人，大家都很清楚，我们读书，就能够出头，然后其他方面，万般皆下品，唯有读书高。可这样就会造成一个现象，考上的人就会好，你最好的学校毕业后，除了会考试，你什么都不会，然后你变成社会中的那些分子，所谓的蓝领阶级不见了，或者他没有地位。

主持人：你知道最近不是查出个案子，造人血白蛋白的，吉林那个假的人血白蛋白，这人血白蛋白干什么？现在大陆高考考生的父母有的给自己的孩子就要打这个人血白蛋白。因为传说，打了这个人血白蛋白人能变得聪明，其实是治什么颅压过高，水肿的一个，但是就到这种程度。

王新生：我觉得就是我们国家现在是把高考看得太重，觉得只有高考，只有上大学，你才能够成为精英，才能够生活得更好，这里面有个误区，现在出来一个转折点，实际上在高等教育里，有几个数字，就是20%升学率，说在同龄人里面，有1/5的人能够上大学，这个数字之下是精英教育，精英教育是什么？是专业教育，人才教育，得让你学那个专业，因为你学历史的，你就是搞历史的，你要是学机械的，就去搞机械，等到20%以上叫做大众教育，大众教育它是一种素质教育，他已经不是专业教育了，你的大学四年只是为了你将来做工作，取得一个资力，你大学毕业之后可以干任何一个工作。

主持人：大学生你也得找工作去干了。

王新生：对呀，那么还有一个数字就是50%，50%叫做普及教育，就是说你能希望上大学的，全都可以上大学，实际上你50%已经普及了，肯定还有一些人不愿意上的。

谢启大：尤其在德国，我记得我以前学教育，德国基本上，他们会分区说，在什么基层，受什么样的教育，假如说他们也有高职，也有专科，也有大学的，那么哪些是在什么程度？我们就分到这个阶段去读这样子的书，去学专业的技术，专业的能力，然后在这个阶段，再去做什么，事实上我常常是形容，我说我们人类就跟植物一样，如果今天我们全地球都是乔木，没有水果树，没有所谓的稻麦，没有花朵，那大家都饿死了，我们要那么多木材干什么？

主持人：就中国虽然没有像你说的日本这什么等级制秩序，但我觉得心里是有什么下贱的一个概念的，好比说，你不能否认，很多人觉得工人农民就是属于下贱，干体力活的，在车间，种地。而且也确实，工人农民大部分的日子过得不怎么样了。你当了官，当了白领，就是好。



王新生：但是我觉得这里面有政府政策的作用，我们还是尽快的要做好这基本的社会保障和社会福利政策，就是说你对保障这些工人农民，他能够安心去生活，有一个生活的保障，那么在这种情况下他未必就觉得我要上了大学才能够生活，这是一个非常关键的一个问题，因为我觉得就大多数人吧，精英终究是少数的。

主持人：那当然了。

王新生：你就说我们北大有时候也说出来，北大也有一大些人，卖卖肉啊，串串糖葫芦什么的，结果呢？大家一看，你北大毕业生就卖肉，说串糖葫芦不好。但是后来大家又出来说你这也是一种职业，大家都说美国耶鲁大学博士出来什么开酒吧，开出租汽车，也有的。

主持人：谢老师好像对年轻人充满忧虑？

谢启大：不是忧虑，我常常觉得一个国家真正的希望，我们是看着年轻人，我常常说，现代要看未来我们的国家20年后什么样子，看我们现在的大学生，看我们现在中小学生，看我们现在要怎么样教育我们的幼儿。所以我现在会做所谓的国学启蒙教育的推广，希望让从大学到幼儿园我们的孩子开始听得懂我们的国语，会欣赏我们中国的戏曲，会了解中国的中医，同时最重要，对于中国的典籍，我们必须要会懂、会看。

主持人：像您身上，您就看到相当理想的色彩，现在的大学生一般说起来，好像也没有什么特别的理想，也没有什么特别的爱好，最多的是，好像还没工作，就觉得现实的压力压得抬不起腰来，整天同学们聊的可不是什么知识文化，你找工作了没有啊，实习单位找着了吗？这王教授应该最了解。

谢启大：可是我有种感觉，我不这样认为，因为我曾经有很多的机会到中国大陆的很多大学里面去演讲，其实我觉得只要我们真正的把我们对他们的期许、呼喊告诉他们的时候，这样的还是会热血沸腾的，而且我现在觉得现在大陆地区的大学生，中学生，求知欲非常的强，是我们没有好好的引导他，告诉他什么是正确的？我们不能怪他，不教而杀为之虐。

王新生：我今年是参加高考30周年。

主持人：您就是第一届？

王新生：第一届，77年参加高考，记得非常清楚，我们是12月9号，山东开始高考。

主持人：您是山东人啊？

王新生：山东人。

主持人：咱们是老乡，真是有缘分。

王新生：当时我们是拼命的去学习那些知识，特别是外国的，一打开国门，突然出现，跟我们接触的传统的教育完全不一样。

主持人：很难说。

王新生：所以就是说我们要学习西方这个先进的技术，要超过他的社会科学。

谢启大：也不能丢掉中国的东西。

王新生：当然是。我们确确实实在努力寻找一个新的方向，今天说起来，我也是很忧虑，我们首先说学生怎么没有生气，你怎么不反对什么呢？抗议什么呢？他根本就没有自己的主张，他就不知道去反对什么，去抗议什么。

主持人：对呀，我也是这样，你很多时候不知道你们说的谁是对的，谁是错的。

谢启大：其实不该怪孩子，因为我常常想，我常常跟他们说，我说你们是中国两百年来最幸运的一代，你们的父母那个时候能够得到你们现在得到的吗？你们的组父母当时面临的是我们的国家正好是北伐在抗日，包括国共在抗争，中国大陆当时的改革开放这些，他们经历了这些，而你们刚好是在中国最安定，最繁荣，开始有希望起来，如果你们彷徨，我们的国家希望在哪里？你们要背负的将来中国的发展方向，所以我常常会对大学生，大陆的大学生做这么大的期许。

主持人：对，期许很大，但是现在，有一种在现在大学生当中，也有类似于理想的东西，可是这个结果导致了自杀。我可以跟你讲一个故事，比如说，不是最近盛传的有一个教授，他的研究生自杀了，为什么自杀呢？我看了看，仅就表面报道情况看，他是对自己要求太高了，这个学生从小就是十好学生，五好学生，永远第一，所以他对自己的要求也是十全十美。还是什么社团，全校最佳的社团的首长。因为一个什么事，就是说我这个导师，我要写硕士论文，还是博士论文，但是时间不够。他就觉得不行，我不能草草了事，我必须有足够的写论文的时间。查资料，要写个十全十美的，但是可能跟跟老师一说，又不给他这时间，这就想不开，觉得我不能完成这个完美，我就自杀，那你说这算他的某种理想、压力还是期许？

谢启大：这就是教育，还有父母，还有老师他们的一个问题，我们今天为什么要让孩子十全十美，我们认为这样的孩子，其实这样的孩子是最没有挫折，没有失败过，我常常说，我对我自己的孩子，我永远不要我自己的孩子考第一，我从来不要求我孩子追求最好的。



这里面有两个标准，第一就是说你这个家长、社会，不要期望太高，终究普通人是多数。第二，每个人都有一个成功的标准，不能因为说你成了比尔盖茨才能算成功吧，你不能说你当了联合国秘书长你才成功吧，实际上这个普通人占大多数。

主持人：你看我是67年生的，我觉得到我们这个班里同学就表现出一种，你看我在你们身上感觉到怎么说呢，对外界事物，对公共事物的某种关心这是有的，但是从我们以下越年轻的人，越缺乏对外界事物，但是我不是要当坏人，我觉得我靠自己力气吃饭，我努力工作，我挣自己的工资，然后过我的小日子，其他的事情跟我没有关系，或者说有人来宣传，说你应该给环保捐点钱，那好，我就捐点钱，但是你让我去。

谢启大：参与公共事务。

主持人：忧国忧民？去演讲，这些事情跟我没有关系，好像现在越来越多的人是这样。

谢启大：是，其实刚刚提的那个议题，我其实顶过我爸爸一句话，因为我们家的孩子都蛮优秀的，我是我们家里最不好的一个孩子，所以我的爸爸常常骂我。那时候我就跟爸爸说，我说你是第一名，妈妈是第一名，问题是第二的人到哪里去了？第二名的人都不要活了吗？其实我一直是一个次等的孩子，可是我一直慢慢的那种，因为我没有压力，我不需要去争第一名，所以我反而慢慢的走出来了。我对我的孩子是绝不要求他第一名，他当第一名太可怜了，我觉得考后面一点没有关系，只要他不要严重落后。我觉得今天每个人就追求自己的方向，自己的位置，我常常说，我到50岁，我还在找我的方向，还在下岗后要上岗，我还没有退休金，我还在努力的工作，其实我觉得那是一种幸福。所以这个部分，我们要给孩子这样的人生观。再来就像您说的，这个所谓的像找不到一个方向，其实这也是整个我们的国家，我们社会，我们的父母应该关怀到的。我们从小，我记得我从小我在台湾，我们受到的教育是，我们要做一个堂堂正正的中国人，这就是我追求的目标。我们那时候很清楚，我们做任何的事情，可是有一天，当我的国家，我的民族有重要谁需要我的时候，我愿意牺牲奋斗。

主持人：你研究日本，他们原来就说一个人是条龙，十个人是条虫，好像日本人正相反。

谢启大：一个人是个虫，十个就变成龙了。

王新生：对 ，日本我就讲它这个集团主义社团，他确确实实是就是说内部组织的非常好，身份等级是，你一旦在那个位置上，你说什么话，做什么事，都非常的明确。日本人为什么见了你要发名片，有一个很重要的作用就告诉他在社会中的位置是什么？你要安排他要坐在什么地方，发言要第一个发言，让你用什么话跟他说，日本法是很难学的，就是见什么人说什么话，见上司说上司话，见下司说下司话，见男的说男的话，女的说女的话。那么是很麻烦的。

第一，高考不是一个唯一的一个成功的道路；第二，你即使上了大学，你也得有一个我可能过普通人生活的准备，家长、政府、社会都要需要改变这个观念，那么我们才能慢慢的能够说大家不要去挤那个独木桥，你要挤不上去，那你就完蛋了，这种意识千万不要有。

谢启大：其实台湾也有个很重要的我觉得是一个错误的经验，大陆一定要吸取，台湾以前是有高职，也就是职业学校，在那边可以训练出来是在一般公司里面很好的一个职员，他有专业的记载能力，做事的能力，包括高工，实际操作的能力。也有专科，也就是所谓的高中毕业读个三年，或者是说初中毕业读个五年的那种专科的，这些专科的学生，基本上又可以再稍微再高级一点点，接着才有一些所谓比较精英的进入大学，以前能够进入到大学的是极少数的。也就是说，我们很多人是能够，因为他的智商，或者他的能力，或他的经济，或他的兴趣，他喜欢读高工，他喜欢读专科，然后一部分人上大学。可现在接着高工想尽办法把那高工变成了专科，专科又几乎全部想办法申请，全部变成大学。所以现在你可以看到，几乎台湾遍地是大学，大概砖头掉下来，都会砸得到大学生这种程度，大学录取率高达60%，70%以上。可是我们找不到踏踏实实工作有专业能力的、高中程度的，还有专科程度的人，大家全部能够说不会做，只想坐在办公室里面吹冷气。