声明：凤凰新媒体独家稿件 转载请注明出处

俄罗斯首任民选总统叶利钦四月二十三日去世，凤凰卫视评论员石齐平指出，叶利钦主导的俄罗斯“休克疗法”改革，导致在数年的经济增长上出现很大的衰退。更受人诟病的是，在他们做法短短不到十年时间里就制造出了一群在这个公有制转换到私有制过程中所出现的经济寡头和一夜致富的富商，

4月25日，《锵锵三人行》嘉宾马未都说“在叶利钦的晚年，这个标记这给他带来的都是负面的影响。”并且，最近俄罗斯民意调查，大部分民众对于国家有这么多富豪感到耻辱。聊到国内民众对于暴富的概念，中国一半以上人认为暴富的途径是买彩票，但是文涛认为，有彩票，但是没有彩票法，不健全的彩票制度，导致了彩票诈骗此起彼伏。查看节目全文



影子简介：

毕业于上海外国语大学并获得汉语及欧美语言文学双学士学位；自1６岁起师从上海音乐学院李苏友教授学习声乐；毕业即赴美国加州州立大学任访问学者；同年于好莱坞录制完成中英文双语唱片《影子作品壹号：关雎》并在全美发行；之后相继在加州大学帕克莱分校和芝加哥大学表演艺术学院即罗斯福大学学习戏剧及音乐舞台剧表演并获得硕士学位；曾参加芝加哥舒伯特剧院、斯戴芬·沃尔夫剧院及第二城喜剧剧院的演出；2004年回国后与上海交响乐团等合作在上海大剧院举办系列爵士乐及音乐剧作品演唱会；主演上海真汉剧场的音乐话剧《与陌生男人喝酒》；在上海儿艺的歌舞剧《挑战3对3》中担任主角；唱片《影子演唱的百老汇音乐剧经典选段》作为中国首张音乐剧演唱专辑出版；在上海艺海剧院成功举办《夜之歌——影子百老汇金曲演唱会》。



马未都，汉族，1955年3月22日生于北京，祖籍山东荣城，中国民主建国会会员，观复古典艺术博物馆的创办人及现任馆长。1980年起，马未都开始了他的文学创作生涯。十余年里他以瘦马等为笔名发表小说、报告文学等上百篇，后由作家出版社结集出版。他从80年代开始收藏中国古代器物，至90年代，他的收藏已具规模，陶瓷、古家具、玉器文玩等藏品逾千件。

