声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处



《莎姆雷特》剧照

谈李国修导演的话剧《莎姆雷特》

窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。今天来了一位文道的老相识，说18年前就认识了。

李国修：18年前在香港就认识了。

梁文道：我们那时候就是，因为我是喜欢看话剧，以前也写剧评，所以就当然认识李国修老师了。

窦文涛：李国修老师这次是携《莎姆雷特》到北京来。我上个礼拜还看了。

李国修：它是92年首创之后，经过95年再制作，2000再制作，2006再发生，四次制作。一边做一边修，一边做一边修，在改的过程里面，因为戏是越改越好，这是梅兰芳大师说的，京戏当初在做的时候，是越改越好，所以他边演边改，边改边演，所以到后来变得很精华。

窦文涛：他这个戏，我觉得挺有意思，咱们看话剧，其实有一个看点，是这个话剧结束了，谢幕的时候往往是个看点，我觉得那演员得多满足啊，“哗”。李导演性情中人，我算是看出来了，那天谢幕的时候他哭了，我说不年轻的这么一个人，这么容易动感情呢？

李国修：这话应该这么说，我们这次是正逢中国话剧百年，然后参加第七届相约北京，大家都没把握，我更没把握。台湾风格的舞台话剧，会是一个什么样的形式在北京人面前呈现，会出现一个什么样的情境？结果，因为它是一个情景喜剧，它整个架构文涛看了知道，很像相声，它前面很正，一直在铺垫，一路撒线索，布线，布到后来就抖包袱，越抖越大，越抖越大。上半场演完，观众已经笑得前仰后合了，下半场演完，很多观众私底下跟我们不同朋友抱怨说他腰闪到了，抽了筋了。那现在讲谢幕，这个谢幕因为在戏里面我明示暗示都说，希望观众看到一出好看的一个戏。

窦文涛：明示暗示都是说导演最大的希望就是观众起立鼓掌30分钟不退场。

梁文道：就这么说的？

窦文涛：我觉得观众之所以这么热烈，也跟这个暗示有关。要不然觉得对不住他。

李国修：但是我觉得观众得到很大的满足，所以在谢幕的时候，等我上台的时候，我看到的场景当场泪如雨下，是因为观众真的起立鼓掌，两层楼的解放军歌剧院，一楼起立鼓掌就算了，二楼也起立，全部起立，你说这场景我怎么能放过？我怎么能不记得？这一生当中，我人生的转折点从这一刻画面开始。

窦文涛：是是，太应该哭了。

李国修：还有就是谢幕长达8分半钟。这个我们初来乍到得到这样的荣耀，肯定很激动。

窦文涛：有点像当年在前苏联，斯大林出台，我觉得那也是个戏剧环境，我当时觉得那种情况怎么能忍受？但是都安之若素，主席团出来，斯大林出来，所有的人鼓掌，能长达30分钟。因为什么？因为这些人民代表们他鼓掌谁也不敢停，谁停会被整，谁敢停？

梁文道：你看足球比赛，你有时候看到这些足球球员前锋进球，进球之后他都会有庆祝动作，很常见的一个庆祝动作是什么？他会一下子整个人用双膝跪在地上，滑到场边，对着场边这样子。那个镜头我们在电视上看的时候你很难把握，就是他在看什么？其实他在看观众。然后你就看到，有时候你在现场看足球比赛你会发现什么，贝克汉姆什么，他直直望的其实是观众，而观众也是直直望着他，大家一起做同一个动作。就是那一刻你进球了，那种满足感，就像这样。

窦文涛：满足的哭是让人舒服的。所以我觉得他说这个事，我觉得倒真可以聊聊哭。因为我最近也努力的哭，但是我很难像他那样，只要是在人前，我哭不出来，怎么也哭不出来，就像隔着一堵墙似的。

李国修：那你要演戏，这个角色遭遇困难、遭遇挫折要你哭你哭的出来吗，演戏？

窦文涛：哭不出来，所以说我演不了戏。

李国修：所以你是个好的主持人，不是个好演员。

窦文涛：我自己在屋里哭，但是我觉得，哭很重要。因为我就是跟你说，曾经有一两年因为过渡工作，人变得了无生趣之后，真好象是个行尸走肉，没心没肺的行尸走肉，对什么事无感觉。最近我觉得我捡回来一些人的生活，特征就是，有一天哭了，你很高兴。而且有时候挺有意思，你看这个哭分两种，挺拧吧的哭。比如说你因为难过的事情、伤心的事情哭，哭完了之后头疼。但是比如说，看电影，你哭，这种幸福的哭，满足的哭，这种哭哭完之后痛快，就是说眼泪跟排毒似的，就清洗了心灵那种感觉。好象李导演对哭也很有研究？

李国修：其实我这几年提倡的运动叫流眼泪运动。

我说现代人在面对工作赚钱，钱要存下来，钱是万能的，眼泪不要存。今天在社会工作上我们压力太大了，但是大家因为我们有时候中国人教育就是教育错误，说男儿有泪不轻弹，我坚决反对这句话。我爱哭，就是看到一种生离死别，或离别这种情境我就不舍，当场就掉眼泪，一点都不隐藏自己的感情。

李国修：你如果看《千里走单骑》这样的电影，或者说看《落叶归根》这样的电影，他坚决不哭。在不哭的过程里面他非常的理性。那我要谈，当一个非常理性的人表示压抑他的感性，当他压抑感性，那么我的问题就是很久不哭，任何事情，有任何失败都不哭。当他不哭的时候，一个非常理性的人，如果他是你的朋友在你身边的话，你会发现他的脾气有一部分叫做非理性，很容易暴怒，这种人很容易暴怒。

窦文涛：文道咱一直不了解，你整天在修道院里，你哭吗？

梁文道：我不哭的。

李国修：你从来不哭？

梁文道：我很少很少哭。

窦文涛：太可悲了。

梁文道：而且我跟你说我看戏，就是理性到一个什么地步。有一阵子我写剧评觉得自己变态了，因为我写剧评写影评，我开始培养一个什么习惯你知道吗，我带表进剧场。比如说看电影，我就看这个镜头用了几分钟了，这个场景用了几分钟。刚刚这段戏剧，他这个音乐出了多少，我会连这个都记录下来。然后我写剧评的时候，说这个导演为什么他这个地方，这个音乐用那么长，怎么样怎么样。结果到最后我发现，怎么旁边人都笑的那么开心？旁边人那么难过？他们为什么笑？他们为什么难过？然后我就觉得自己很变态了。

窦文涛：我看你，你才是行尸走肉呢。哭我觉得是个人的东西，占了很大的成份，有的时候不见得是因为你看的东西有多好。你比如说我试过一次，有一次你要没睡好，或者是晕晕乎乎的，你能到哪种程度？比如说那个《疯狂的石头》这个喜剧片，他们都说好笑，可是我跟你讲老实话，我站在电影院我不知道周围人在干什么，我说这有什么好笑的？从头到尾，但后来我知道，是因为当时的你的状态不对。返过来说有的时候哭，你比如说最近演《蜘蛛侠》，按说好莱坞这种大片。

梁文道：你也哭啊？

窦文涛：不是，你理性，我跟你说，我还迟到了这电影，他们说头十分钟。

梁文道：太错过了。

窦文涛：咱们看一个，看什么东西要看得。比如说好莱坞大片咱看什么？看特技、看电脑。所以我说迟到就迟到，也去看吧。没想到就哭了。我跟你分析这个状态。

李国修：你这个人跟别人相反啊，怎么回事？

窦文涛：是因为此前几天，你可能因为外界的一些事情，心情一直抑郁。你在电影院，那种排山倒海的那种美国电影的声浪，那种音乐的声音。然后这个电影其实情节很简单，但是最后你看到，就是说人永远可以有选择，好莱坞电影就是政治正确、道德正确。就是说人可以有选择，你永远可以选择做个好人。那几天，外界的事正是我觉得我自己选择做了个好人，可是心里特难受，你知道吗。所以一看到这个，自己在电影院就哭起来了。

李国修：别人没哭吧，就你一个人哭了？

窦文涛：别人我不知道哭没哭。

梁文道：旁边的人不觉得这个人在干什么？

窦文涛：但是我觉得很好，我就是说这种哭，就不是因为难受的事哭，出了电影院觉得像个婴儿一样，好了好了，舒服。

李国修：我今天的感觉是说我碰到两个变态的主持人，一个文涛那哭点全错了，一个是坚持不哭的文道。

文道是有任务的，你这个我给你分析一下。我做戏这么多年，我说观众为什么在看戏的时候他有三种态度交叉发生。一，参与、二，投入、三，投射。所谓参与就是说他看戏的时候有参与感，他跟他什么关系，知道这个情节怎么流动，参与感。投入是说他在看戏的时候与角色同喜，与角色同悲，他这个是同理心的人。所以比如说你刚看那个《疯狂的石头》，旁边为什么笑成那样？因为他们投入，非常投入这样一个情境。

窦文涛：那天我头疼。

李国修：那后来《蜘蛛侠》你不到点那个哭、掉眼泪是投射，投射就是说当我们在一个地方喝咖啡，一个音乐一响，那个音乐假如说是某年某月某一天一听你哭了，是因为你想起你失恋那一天，它勾到你了。

窦文涛：见风落泪。我跟你说我还有一种生理的哭，我喜欢哭，我跟他一样，我整天想要哭，我有时候甚至哭，做作到一个什么程度？我利用生理节律。比如说我中午起床的时候，没刷牙没洗脸，那时候我躺在床上，特别怜惜我自个儿，你知道吗。电视上不管演一个再拙劣的一个什么戏，稍微有点情节，我就哭了。

梁文道：看到刘雪华就哭了，你可以天天哭，每天她都在哭。

李国修：其实你可以是个好演员，你是不敢演戏，还是不够专业？

窦文涛：不能见人，羞耻心太强了。

梁文道：那我觉得这分别很大，你那种是你在人前哭，你这种是不在人前哭。我觉得这分别是很大的，因为你在人前哭是你把你整个人抛出来了我觉得，但你这种是很压抑的。

窦文涛：我在众人面前很难表露感情。

梁文道：像李国修这种，他是整个人拿出来了。

李国修：我说我们一家都爱哭，内地人对我太太熟悉，她是《流星花园》里的杉菜妈，我是她老公。我太太O型牡羊座，特爱哭。所以她看电视剧，看卡通片都能掉眼泪，卡通片很简单的情节都哭了。

窦文涛：我其实是很难哭，但是我觉得长久不哭之后，心里板结了好象，会有那种感觉。所以说故意，一定要哭，哭真的好。

李国修：所以我现在就跳掉，我说我看外电报道，美国有个州一小镇一个人100多岁。媒体问他养生长寿的秘诀是什么。他老人家年纪大了，说不谈，叫我女儿讲。他女儿85岁。媒体问他女儿说，你爸爸养生长寿秘诀是什么？他女儿说我爸哪有什么秘诀，我爸就是爱哭，他很会处理他哭泣的情绪。流眼泪运动从这个观念开始，从这则新闻开始的。

窦文涛：你这个哭的周期怎么算？

李国修：我没有周期，我随时想要，看到一个感性的一个场面我想掉眼泪我就掉眼泪，没有周期。这时候我们马上跳过来。文道你上次掉眼泪什么时候？

梁文道：去年还是前年？

窦文涛：我你知道是什么时候吗？昨天。

梁文道：问题就在于，我不是很懂你们的状态，就是你们那种，我不是压抑你知道吗，我是没有哭的感觉，没有值得哭的事。你们为什么会哭呢？我很不懂。

窦文涛：你让我感觉到你的心早已经枯槁，就是心如死水。

梁文道：你同情我？你现在可别哭。

李国修：这样文道有点危险，他恐怕要走向抑郁症了，因为他某种情绪来讲，也是哀莫大于心死，很多事情让你觉得万念俱灰，你觉得对任何事情提不起兴趣，这是抑郁症的前兆。

梁文道：那我常笑。

李国修：常笑也不错，问题是你笑什么事，如果像《疯狂的石头》那样小不对，那就是变态。

梁文道：我是一早起床就开始笑。

窦文涛：你没刷牙没洗脸你爱笑是吗？

梁文道：对啊。

窦文涛：我不行。

梁文道：因为我们有一种修行的方法是这样的，早上起来先微笑，就表示又是一天，很好的一天了。我很快乐我觉得。

李国修：那也可以，因为印度人主张一天三大笑。

梁文道：有一种笑的运动。

窦文涛：笑当然是好了，笑一笑，十年少。但是问题在于，我同意他说的，不是什么男儿有泪不轻弹。有时候也得哭。

李国修：我谈的是男儿有泪要重弹。其实我训练很多演员很会哭。像黄嘉千这次跟我们合作《莎姆雷特》，她第一次跟我参加舞台话剧的演出。我说这个戏我不是请你耍宝，我要你来演悲剧，其实这个悲悲得喜这个戏很难玩的一个东西，情境，角色要真实，观众才会相信它的一个情境铺成的，堆积成的笑点，我说要你哭。我问她一个问题，我说《莎姆雷特》要连演30场，你在这个段落要哭30次，你可以哭几次？我问题问这儿。结果她说哭两次。那我说你就不要来演了，这不是专业演员了，我们谈的是方法演技，由内而外或者由外而内，对不对。我说你给我时间我教你，我让你这台戏连演30场我让你哭40场。怎么说呢？因为我连整排、连排你都能哭得出来，彩排你也能哭得出来，就是外加的。

窦文涛：怎么教怎么教？

李国修：方法演技，我们这叫情绪记忆训练。情绪记忆训练就是说在一个空间，我放两张椅子，我先让她叙述她最重的一个情感，她思念起她已经过世20年的外婆。她叙述这个过程里面，接下来我们这个标题是心里时常谈的空椅子的自我审判。首先我说叙述完成以后，她坐在这张椅子，面对她对面的空椅子，我说我要你想象这个是你外婆，在天堂你们见到面了，你跟她忏悔、跟她赎罪、跟她说你最近的生活过得怎么样，过得非常好。然后她一边叙述虚拟中的天堂中的外婆，一边把情感事件全部表达出来，她哭到不行。她一开始已经叙述的时候已经哭到不行，这是一个心理剧场的一种训练。所以她第一阶段她对那空椅子跟她外婆说话哭到不行。

第二阶段我说你现在坐过来，你成为你外婆，你安抚刚才说话的黄嘉千。她在外婆的位置，因为我们讲知子莫若父，或知父莫若母，她了解她外婆，她扮演她外婆，就用外婆的姿态去跟她说话，她压抑自己，就去安慰刚才哭泣的那个小女孩黄嘉千。

窦文涛：你比如说有时候想起父母之情，我觉得越假设我是我父亲，感受他所感受的一切，我就又会哭了，我就觉得真是。

李国修：后来她懂了以后，她就要找到那个所谓的情绪的运用。后来她在每一场那个点到的时候，她就掉眼泪了。

窦文涛：文道，你这辈子不是也有好多你对不起的人吗，作恶多端的，多想想他们你不就哭了吗？

梁文道：没错，今天晚上我就反省。

窦文涛：李老师这不是导演了，心理医生了。你说抑郁症我还真是看这个《莎姆雷特》，它打出莎士比亚写的哈姆雷特的台词，我就觉得这也是说我呢，其实是挺普遍的一种，犹豫不决，文道知道我是个犹豫不决的人。其实原来咱们就是说，生与死。但是我顾名思义我瞎解，是不是他是指的生活中所有的是还是不是，是这样还是不是这样。所有的两难之间，就是说哈姆雷特这个人，我有时候就是这样，恨不能撞墙，觉得自己怎么这样，连一个这么小的事情，连买这双鞋还是该买那双鞋，就站在当间做不出一个决定来。

梁文道：所以为什么大家说莎士比亚那么伟大？是因为他写出了很多人的普遍的一面。但是我觉得很好玩，就是因为传统戏剧理论告诉我们，比如说通常用四大悲剧或希腊悲剧来当一个典范，就是说他起到一个人的灵魂的净化作用，就是亚里士多德讲，一个悲剧，你流眼泪也是在洗涤你的灵魂。但是你把它变成一个喜剧，你觉得这个笑是不是其实也是一种流眼泪的一种状态。

李国修：基本上是一种情绪宣泄。我觉得现代人要有出口，因为你工作压力，抑郁症造成，它是因为工作压力，还有社会结构的改变，家庭结构改变，也包含他人生阅历有一些大的起伏，落差太大的变化，造成他的抑郁。造成抑郁当中，其实你需要一个场去宣泄你的情绪，这个情绪就是说，文道你爱笑，这是你的宣泄，你看一个戏哭，这个感性也是一种宣泄。所以你看莎姆雷特，它其实不是一个纯粹的喜剧，它看着还是可以让人深思，沉淀一下。

窦文涛：照你感觉这个哈姆雷特要放今天，是不是典型的抑郁症的症状？

李国修：他肯定是。因为我们刚才说他太犹豫了，我们刚才说他那时候没鞋子买，你现在买鞋还犹豫呢，他要买鞋子他跟你一个个性。

窦文涛：后来我想为什么总犹豫呢？大概是因为目的不明确。就是你这个终极，人为什么活着？想到最后。你这个选择，眼前占便宜，但是人生到底是占便宜好还是吃亏好？所以你要想太多了，你做不出决定来。

李国修：太多的挣扎了。我看了一个报道很惊人，就是国内抑郁症有2600万人。

窦文涛：现在是我们一个大问题。

李国修：在台湾也是，抑郁症变成一个流行文明病，但是这是我要谈，我们最好尽可能的接近艺术，艺术可以洗涤人心。你看一个画展，看一个图片展都可以，我刚才谈参与、投入、投射，你看到一个东西勾到你就把它撒开来。一个抑郁症的人他其实面对生活都是灰色的，他任何事情都负面思考。这个时候，当他已经有这样的症状的时候，我要说这样的人太自私，因为他太内观，向内观察自己。所以他所有事情都是，所有人都要伤害我，我自己活着没什么意义，就开始自责。解决抑郁症的方法是往外走。