声明：凤凰网独家稿件，未经授权，严禁转载。

窦文涛：锵锵三人行。袁立。

袁立：你好。

窦文涛：真好，你在我们这儿坐着这个满堂生辉。

袁立：真的吗？谢谢。

窦文涛：尤其是许老师，特别高兴，想好说的话都忘了。

袁立：没有，许老师非常矜持的好不好。

许子东：事先已经警告我了，今天袁立来，你好好讲话。

窦文涛：没错。

袁立：你是不是不讲话了。

窦文涛：因为我发现你严重影响许老师的状态，每次做节目许老师愣神看着你，胡说八道的。

许子东：话也不说了。

袁立：我也愣神看着许老师。

窦文涛：所以他这个。

许子东：主要是有一次节目我们讲过几句江浙方言，他耿耿于怀。

窦文涛：有时候美人在场，会使得大家思路都错乱，你知道吗？咱们说点正经的，最近凤凰自我审查非常严格，一到这时候大陆的事就越来越不敢聊了，所以得感谢西方啊，感谢香港啊，我们这儿一风声紧，我们就只能聊外边的事了。许老师说最近香港全城话题。

许子东：那是龚如心的遗产案。

窦文涛：龚如心许老师也很感兴趣。你知道龚如心，小甜甜吗？

袁立：小甜甜。我以为是布兰妮小甜甜呢。

窦文涛：去世了，你知道吗？

袁立：我知道，我知道。

谈双面警魔徐步高

许子东：还有一个就是徐步高的那个案，已经审了很久，我真是不明白，我一直在想这个事情，这是什么道理？你知道前几年，就是一个，几个警员。

窦文涛：双面警魔徐步高。

袁立：为什么叫双面？哪双面？

窦文涛：因为他这个表面他是个警察，他原来是警察，而且是个。

许子东：好警察。

窦文涛：好警察，非常优秀的警察。但是老想升职，人家说他性格怪僻，老升不上去，然后后来就是杀警、抢警枪、抢银行，最后死，就最著名的尖沙咀那个地下通道，跟两个巡警遭遇，就这么近的距离内互相拿着手枪，乓乓乓互轰。你想想。



袁立：那那个人死了吗？

窦文涛：他也死了，另一个警察也死了，有一个警察重伤。

许子东：但问题是最近他有个死因庭，重新审这个事情，这个事情已经热过一阵了，整个事情大家都有定论，就像你讲的，像故事一样，已经全部大家脑子里已经放过了。可是隔了很久以后，隔了已经是一年多以后，现在这个法庭要判他最后的死因，要从法律上来判他。因此有几十天的连续的审判，找了几百个证人，花多少钱啊，这样几百个证人一来，就把徐步高的过去的他的一生，把他这中间的任何小事全都拿出来讲，那现在谈出来的有什么？就是说他曾经嫖妓，他曾经常规的去嫖妓。

窦文涛：什么叫个常规的嫖妓？

许子东：就是说他每个星期固定的某一天去固定的地方。

袁立：那他结婚了吗？他有太太吗？

许子东：他有太太。他太太直到现在还帮他，出来一直支持他，他的家人都一直支持他。他跟他太太。

窦文涛：什么叫支持他？支持他什么？支持他杀人啊？

许子东：就说他好人啊。杀人只是推断，直到我们死因庭，最后的法律判决之前都是涉嫌，因为事情是，你目击了吗？所有都是有疑点，一直到今天还在等死因，我来的前一天，都在等死因庭最后判决。可是死因庭最后的几个陪审团的几个人还下不了最后结论，留宿，在酒店里要住一个晚上，第二天，就是他们每个人都有几个选择，就包括那几个人，他是不合法的杀掉，他是存疑，他这个枪是他的，他这个枪不能确定是他的，他这个什么东西，就是所有东西，你刚才讲的是警方推测出来的。但是在法律上确认他，直到现在才确认。为了这个确认，我这个不理解就在这个地方，在我们想这事还不简单吗？就这回事，这个坏人他打死了人，人家已经被他打死了，谁都认为他是个杀人魔王了，名号都给他了。他为什么政府要花这么多的钱，这多少钱，几百个证人，连篇累牍来解剖他。

袁立：那为什么呢？

许子东：我想两个原因，第一个原因，是法律上要保障任何的弱势，哪怕99%看上去是坏人，你还要辩护，为他的权利辩护，替他找到，就不能说大部分的人都觉得他，民愤极大了，就说所有这些，就是他是杀人犯了，他要请很好的律师，来帮他做任何的辩护，这是一，这是法律公证。但是我总觉得个事情除了法律公正之外，还有一个大众兴趣。就是大众可以这么连续几十天，孜孜不倦的关心徐步高的所有的这些事情，这个背后的心里依据是什么？这个就是我最近很困惑的一个事情。

许子东：不是，我想上海人，通常我的印象里，打架都是，你来啊，你来啊，然后就往后退的那一种。

窦文涛：就是说为什么，好象是通常的一个恶人，但是会长久的占据我们的注意力。你包括赵承熙，赵承熙我到今天还在看，你在加拿大你没听说美国校园枪击案？

袁立：我知道，我知道。

窦文涛：这个韩裔的赵承熙。

许子东：我之前已经听说枪击案了，美国的枪击案就跟中国的煤矿死人一样。

袁立：好象蛮正常。

许子东：哎，对，那都是狗咬人的新闻了。

许子东：狗咬人。

许子东：不算人咬狗了。直到那个人在旁边跟我说，说许老师你知道吧，那个枪击案是上海人。

袁立：上海人。

许子东：我心里一楞，我想上海人？



窦文涛：老乡啊。

许子东：不是，我想上海人，通常我的印象里，打架都是你来啊你来啊，然后就往后退的那一种。

袁立：息事宁人。

许子东：上海哪有敢打人的，这个在上海的历史很大一转折点，对不对。

窦文涛：我跟你说，越是这样的人越容易出个别的这种穷凶极恶。

许子东：没有，上海就是没出过像这样的赵承熙这样的人，上海人我看准了，上海人就不敢这样做。

袁立：上海人不是不敢这样做，应该是不想这么做，对吧。

窦文涛：犯不着这么做。

许子东：上海人说，来呀，你来呀，然后步子是往后退的这种。

窦文涛：许老师最近我倒是去上海，我有个理解我跟你求证一下，可能是我的误读。我就有一种感觉，你比如像我这北方人，其实我个人，你像咱们，我对上海人偏见，反而我很喜欢上海人。怎么说呢？但是我老觉得上海这个城市有点冷。是一种，老觉得按说它什么都有。就是你跟上海人打交道，你会觉得，他其实人家也没想占你便宜，说实在的，就是他算的细点，但是他也没想占你便宜。但是你就会感觉，他跟你是赔着小心做人，就是他更重要的是别出错，别犯错，别的其实有些东西挺好，你比如说他尊重人的隐私。好比你去上海人说，你跟我们经理吃个饭吧，你要有安排完全不勉强。

许子东：他不会问你说你去干什么。

窦文涛：对对，不会。

许子东：你去跟什么人吃饭。

窦文涛：不会生拉硬扯，这是他的好处。

袁立：不会逼着你喝酒。

窦文涛：不会，不会。对，他逼着我喝酒，最后多半变成我逼着他喝酒。

窦文涛：实际我是个傻子，但是我长得精明，长的贼。

许子东：上海人简单一句话，就是大愚若智。整体上海人就是这样，但是个个都显得自己很聪明，你无论是搭车的，店员什么，你看他跟你说话的样子他都会觉得，他会教你怎么买，走什么路线，或买什么。然后他一脸的表情就是显得他很聪明。可是实际上你在旁人来看，他是很傻的。

袁立：那您觉得我像上海人吗？

许子东：你不像你不像。

窦文涛：许老师确实是一脸聪明。

许子东：但是实际很笨。

袁立：我也是。人家觉得我好象很精明、爱算计，其实我脑子是空的，我什么都没想。

窦文涛：没人以为你很精明。

袁立：你不以为，有人以为。

窦文涛：是吗？都表面现象骗人。咱扯哪去了，咱们还说赵承熙。



许子东：不是上海人。

袁立：听他的名字就是韩国人。

窦文涛：但是我就又看见，也是就是说一个恶人，你看讲他的故事，讲不完的，天天都有新的新闻，今天又看到说这个赵承熙原来怎么回事？曾经被当成中国人对待过，就是说。

袁立：那怎么了，不行吗？

窦文涛：他英语上不去，英语课上感觉他念英语嘴里像含着个石头似的，当时说班里的那个外籍同学就骂他，以为他是中国人。就说滚回中国去，滚回中国去。受过这刺激。

袁立：哦，就这样。

窦文涛：对。

袁立：因为我弟弟在英国念书。

窦文涛：我一想这要是我，这哪跟哪啊，我一韩国人，让我滚回中国去。

袁立：我弟弟就是在英国的公共巴士上也是，就是一个黑人就跟他说，中国猪滚回去。我弟弟跟我讲的时候我当时就很生气，要是我，我跟他打外交部去，凭什么说我是中国猪，滚回去。

窦文涛：你像那天那个事情刚出来，我看见有一个人的博客，这个人就说，说这个枪击案一发生，我就在网上看美国在线，基本上大多数都是美国网民。他这观察，首先我第一个体会，就是感觉像新浪的那些东西，那么多粗言秽语，大部分美国网民好象探讨都是说话还挺文明。但是呢，他就是说，我们想象的那种种族歧视，比如说骂中国人，骂韩国人这种东西，他没怎么见到，他觉得美国大部分网民都没有，比如说偶尔有个人出来说中国猪，或者韩国猪什么的，马上就会有很多网民跟他说。

袁立：这是不对的。

窦文涛：说，一个韩国人疯了，难道说全体韩国人都疯了吗？反倒有不少人骂小布什，因为一开始案情没搞清楚，还以为跟什么中东问题有关系，骂小布什对外政策这有。

许子东：我看了他很多的评论，我当时就在觉得，我觉得所有的美国的评论员，新闻评论员，都在面对一个问题，就是说他们马上要讲出一个故事，你明白，就是说这么一个可怕的事情发生了，有人死掉三十几个人了，他们要知道这是谁，然后最重要的是为什么？为什么我突然在想，我想人，人类。

袁立：为什么？

窦文涛：为什么？

许子东：我们人类是一个人，有一个人做了一个这样的事情，如果我们不能理解的话，我们就会觉得很可怕，我们一定要给它装上很多我们可以理解的因素以后，我们才能睡得着觉。香港的报纸马上就找得很敏感，说他的女朋友跟别人睡觉，所以他去杀了那个同学，后来证实好象又不是这样。

窦文涛：又不是。

许子东：你知道，还有人说，亚裔第一代的大学生在美国受歧视，所以是这样，都是找很多我们，也就是说在将心比心，是不是这样，就是说当我们看到一个不可思议的一个事情以后，我们一定要找到它跟我们心里有联系了，我们才心安还是怎么样？就为什么？我就是很困惑，为什么大家对这么一个人，就像你说的牺牲者的故事，以及包括那些救人的教授，可歌可泣像雷锋一样，那个以色列教授简直是活雷锋啊。

袁立：他怎么活雷锋了？



窦文涛：70多岁的一个老教授，赵承熙在教室里边打人吗，老教授就顶着门嘛，让班里20多个同学跳窗户。

袁立：逃跑。

窦文涛：就赢得宝贵时间。

袁立：那我就想问，他有枪。

窦文涛：美国的黄继光啊。

袁立：可是他有枪，30多个人制伏不了一个人吗？

窦文涛：你当时身处这个受害者的群中你会怎么办？

袁立：第一我先会装死。

许子东：很多人都像你这样。

袁立：第二如果我真的要死了，我跟他拼了。

许子东：你没法拼啊。

袁立：我们30多个人把他摁住，把他枪。

许子东：但是30多个人不是在同一个瞬间，将来一定会有人拍电影，这个场景也是我反复反复在想，我当时还在想。

袁立：他是一路杀一路打吗？

许子东：他是怎么回事，他分开几个不同的教室，每个教室的情况是不一样，有的他是叫人去站过一排，他用枪指着。比如他打死两个人了，那叫其他人站过一排，那其他人肯定听了，背朝着他，然后他对着这些人他随意的打。

窦文涛：你想他还有换弹夹的时间。

许子东：对，他随意换。

窦文涛：换梭子的时间。

袁立：那这个时候如果拍武打片的话，乓一下一举枪就没了嘛。是不是？

许子东：武打戏，拍武打戏。

你说他这事也挺有意思。我后来就说，好象他说是韩国人，说他实际反而是亚洲人对这个事情感兴趣，但是他特别有意思，我就说，你说他是韩国人还是美国人？他从小长到8岁，跟着父母去的美国。咱要说，说这个犯罪跟你这个国家有关系，那请问他变成一个杀人犯，到底是1-8岁在韩国这个国家环境对他的影响，还是他从8-23岁在美国的这个国家环境对他的影响呢？你怎么说呢？

许子东：老沈的女儿，沈昌文的女儿现在是我同事，那天我们在系里楼梯下来，她就跟我说，她看这个新闻看得眼泪都下来了。

袁立：为什么？

许子东：她同情这个人。

袁立：赵承熙。

许子东：赵承熙。她说他就是太典型，美国所有的社会矛盾都集中在他的身上。

窦文涛：为什么？



许子东：美国这个社会好处是自由，坏处也是自由。

在中国，一个人生病是一种奢侈，你单位里，尤其你地位好的，你人事关系好，你一生病了，你一说你生病了，很多人来看你。在美国生病，哪怕地位很高的人都要隐瞒下来，怕丢位子。

许子东：其实我也可以理解，在美国这个社会好处就是自由，坏处也是自由。好处就是什么事情都是你自己的，你负责一切，坏处也是这样。我跟他这个是毫无关系，但我自己在美国留过学对不对。我碰到过有很多问题，这种问题我在中国，我可以跟很多人讲，很多人会同情我。比方说我得病了，保险公司不管，因为某种原因，我可能生癌了，保险公司都不管。在这种情况下，如果我在中国长大的，我跟别人讲，别人至少吧，不一定真心的会帮我，至少会同情你。可是在美国你跟人家讲，人家就是很简单的表情，就是说那你找另外一个什么公众的医院，你在那里排队。我收到了，我开两千块的车，收到了一张两百多美金的罚单，我在那里抱怨，那美国学生就是，其他旁边的人就是很冷淡的说，那你就去法庭，去求情。总而言之，好处就是说，你做很多自己，在中国的坏处是你做什么事情很多人都来管你，对不对。

窦文涛：对对。

许子东：你怎么认识这个人，你怎么跟袁立吃饭，你怎么穿红衣服，等等等等。中国的好处也在这个地方，你有灾难就不是一个人的灾难，你就觉得周围无形当中有很多人来帮你承担。在中国，一个人生病是一种奢侈，你单位里，尤其你地位好的，你人事关系好，你一生病了，你一说你生病了，很多人来看你。在美国生病，哪怕地位很高的人都要隐瞒下来，怕丢位子。

袁立：真的。

许子东：癌症动手术，包括我们香港都是，我们有些教授，因为癌症要开刀，就不让人家知道，人家瘦了一壳，你去慰问他，你说哎呀你前一阵是怎么回事，怎么瘦成这样，你是不是动手术了？他就不希望你提，因为这会导致他提早退休。就是西方社会的这种人的压力，这个是在社会主义国家里的人很难体会的。

窦文涛：袁立你不是刚从加拿大回来吗？

袁立：嗯。

窦文涛：你对西方社会你的感觉是什么？

许子东：她在温暖的剧组里。

窦文涛：我不会对一个朋友失望，我的朋友都挺好，因为我没抱希望，就是我对朋友没有期待。我从来没指望你为我两肋插刀，甚至说你踩着我肩膀往上爬，我太理解了，只要你不嫌不好意思，我还跟你聊天。

袁立：我在温哥华，温暖的剧组。但是我也会经常，我会觉得，温哥华的人给我的感觉，加拿大人给我的感觉比较单纯，比较单纯，然后我觉得人跟人之间是有控制的。

窦文涛：什么叫有控制？咱们之间没控制吗？

袁立：喝酒啊，逼着你喝酒，见面相知如故交一般的，强迫你做很多事情，这个可能你觉得是情谊，但是一方面你也强迫我了，对不对？那你不喝就是不喝，我们是有节制的交朋友，对不对。我觉得是这样，有节制的，我可能是江浙人，有节制的交朋友。

窦文涛：最近我有个朋友，他对他的一个好朋友觉得特别失望，说交往了这么多年，他以为是过命的交情了。但是就托你办个事，结果在那儿，不行，我要找了他，他就来找我，就觉得很失落。后来我说，我说你早应该看清这个现实，我不会对一个朋友失望，我的朋友都挺好，为什么？

许子东：你没抱希望。



窦文涛：因为我没抱希望，就是我对朋友没有期待，咱聊天聊的好。

许子东：两肋插刀那个。

窦文涛：我从来没指望你为我两肋插刀，甚至说你踩着我肩膀往上爬，我太理解了，只要你不嫌不好意思，我还跟你聊天。

袁立：你的意思就是说，我们在国内交朋友都是有目的的是吗？

窦文涛：不是，我跟你说中国人生活在幻觉里，其实我现在明白了，就是要节制交朋友，不能跟谁都熟，那是幻觉。你比如说有的时候你觉得，哎呀，我朋友遍天下，我跟他也喝喝酒，我跟他也唱唱歌。

许子东：万一有事没有一个人能帮你。

窦文涛：万一有事，幻想着。我跟你说这社会就是交换，我宁愿行贿，找你我行贿，这当然市场关系，咱们交换。因为实际上我发现，酒肉朋友真的到事上了一点用都没有，而且你也不能怪人家，说实在的，我就跟你说，他说的这个朋友，立竿见影的。好比说你的这个忙，我需要找一下工商局长。我告诉你，他找了他这个朋友工商局长之后，不出一个月，工商局长就得打电话，能不能帮我女儿安排一个工作？回手你得交换。

许子东：中国这种叫什么，就是我们中国社会现在从人情社会向契约社会在转化，急剧的变化。

袁立：很多人受不了是吗？

许子东：就像你说的，原来大家是四海之内皆兄弟，大家都是人情，火热心肠，现在都是合约关系，你想同样乡村的人，一起到了城里，有的混的好了，有的混的差了。那混的差的去求混的好的，那可能就不理你，那心中会很失望。其实像他那种，就是走到他这一步，当然还有很多因素，我们不能因为理解他的部分原因，就会理解他全部的事情。最后这个事情，我说实在话，我根本不同意我的同事的想法，我是不同情他的，像姓赵的，他不管怎么样，我都不会。因为我觉得他跨越了做人的最基本的底线，就人理性的底线跨掉了。中国的情况，现在这种，其实太危险，这种事情是太多了，亏得没枪。

窦文涛：比如说你刚才说的这个，但是你说。

袁立：有猎枪。

窦文涛：你说美国那个，我还听过，人家那样的故事，在美国就会什么呢，车上你轮胎爆胎了，人家就会有个人停下车来帮着体换车胎，不认识啊。但是我一想，你要是换了我要是在中国，第一，他要来帮换车胎，我撒腿就跑。第二，他哪敢跟我来换车胎，就在公路上俩素不相识的人，你不敢啊。

许子东：我有一次在罗湖过关，我看前面有一个人提了很重的很重，一个女的提了一个很重很重的东西，我身上正好没东西。我就想我要不要帮她提，我想做一个试验看看。我犹豫了半天以后我就跑过去，我说要不要帮你提？她非常惊恐的看着我，我想算了算了，她看到我害怕。

窦文涛：现在就是少惹麻烦。

袁立：但是我觉得我还是会去帮助人家，我是真心诚意的。

窦文涛：你帮过吗？

袁立：当然会。

窦文涛：比如说。

袁立：比如说我去买鱼，然后那个老头子，就是手都被长期浸在水里面，就是裂了或怎么样，然后他跟一个买鱼的小伙子呛起来了，为100块钱或是水多了，水少了。我没有想到我是袁立，或者是公众人物，我就会跟他讲，我说你这样不对，我说他很辛苦，常年四季的手浸在里面，你不要因为这点事情跟他呛的这么厉害。我说水挤出去就好了嘛，没什么大不了的。然后他面子有点下不来，看了看我就走了。后来他在我的博客上留言，对不起，我后来想起来你是袁立，对不起，我没有想到你还会这样做。我会的，我一定会站出来的。

窦文涛：对，袁立身上还真的有点主持正义，就是侠十三妹的劲头。

袁立：对对，二百五精神。

窦文涛：有时候跟她无关，她在街上。

许子东：二百五精神。

窦文涛：二百五精神。

袁立：我会，因为他不可以欺负老人，再说看到他的手指头真的长期浸在水里面，有点水有什么了不起呢？我会觉得说，如果以后在生活中碰到这样的事情，我还会出来去说话，不因为我是袁立，无所谓人家说我作不作秀，但至少我是真诚的。



许子东：不过话说回来，美国虽然人人很封闭，但是他们帮助人是比中国人多。就他讲的那种事情，就像路上修车这些东西，你不能损害他根本利益，你不能去干涉他的自由，你不能去把大的事情靠着他，但是小的东西，人跟人之间的帮助比较多。

文学当中，如果有坏人，就是比较通俗的作品，好的作品里没有一个人是坏人。当我们仔细的在分析一个典型的人性恶的时候，其实我们人心都在发现自己身上的善。

窦文涛：我反倒觉得，只有我们每个人的个人利益得到了非常明晰的保障。

许子东：保障。

窦文涛：大家才能够没有什么负担的去帮助别人，对吗？

许子东：我过去有个看法，就是说认为文学当中，如果有坏人，就是比较通俗的作品，我还真给学生推荐过，善恶分明。

窦文涛：好的作品里没有一个人是坏人。

许子东：好作品里边都是比较模棱两可的，性格比较。

窦文涛：是。

许子东：可是上次，最近跟阿城一起去北大演讲。阿城讲了一句话，他说写人性恶是大艺术家写的好，因为只有深刻的写人性恶，才能使观众读者发现自己心中的善。我最近，这几件事情联起来我就在想，阿城的话是有道理的。就是说我们人持久不断的对一种人性的恶这么斤斤计较的感兴趣，其实我们都在拷问自己心中有多少善。就是说我们可能跟徐步高一样的心里要强，我们可能跟韩国的学生一样受孤独，可是我们为什么没走到这一步？我们是什么力量遏制了我们自己的这些东西？你知道，就是说所有的人，就是那句话，就是说当我们仔细的在分析一个典型的人性恶的时候，其实我们人心都在发现自己身上的善。

袁立：过滤一下。

窦文涛：像你这主持正义的，你没觉得自己人性里头有恶吗？这种恶的东西有没有影响过你？

袁立：当然会有。如果一个事情相处起来，一个人相处起来恶的话，我会把我的恶全部激出来。

窦文涛：你的恶是什么？

袁立：这个不方便说。

窦文涛：见不得人的。

袁立：非常见不得人的，但是我从来没有发现我有这么恶过，我现在回想起来我真的太恶了，用最刻薄的话扎这个人的心，你知道吗，特别特别恶。

窦文涛：对。

袁立：然后我自己也是绞尽脑汁怎么让人难受。

许子东：最后你就克制下来。

窦文涛：你像我那天看电视剧《贞观之治》，我就发现李世民犹豫半天，最后决定杀兄弟的时候，完全变成了一个魔相，就是毫不犹豫，我要把我的兄弟全杀光。