主持人：锵锵三人行，哎，许老师，哎，查老师，还是要说你的衣着啊。

许子东：红男绿女。

主持人：看得出来你最近是对服装问题非常感兴趣。

查建英：我这是很旧的衣服。

主持人：我就发现北京和香港的唐装不一样，我在北京在电视上看他们穿那唐装都是带垫肩的，就是那个对肩的大褂，你在好多主持人在电视上穿的唐装是有垫肩的，你看这就是北京的改良，但是在香港咱们穿的低眉顺眼的，就是那种。

查建英：传统的美是溜肩式。

许子东：我最近才知道一个事情，我家里很小，就有个柜叫五斗橱，五斗柜，你听过没有，你知道什么来历吗？

主持人：什么来历？

许子东：我最近才知道，原来这是西方来的，他们一个星期上五天班，然后把五天要穿的衣服放在不同的柜里面，每天就不动脑筋，我星期一就开这个柜，星期二就开这个柜，全部都在里面，就是五斗柜，我最近才听说的。

主持人：哎，这挺有意思。

许子东：我们从小不是的，我是最上面放衬衣的，最下面放袜子的，是这样分的。

主持人：现在真是穿什么的都有，那时候春运看一照片，有一女的穿着那个叫汉服，跑火车站排队买票去了，挤在那堆买票的民工里，哗就上了报纸了。

查建英：这有点不靠谱吧，我觉得，这种时候最好是穿体恤衫，穿那个运动裤。

主持人：你不是说还挺好吗，你不是讲汉服吗？

查建英：我是因为看了最近有一新闻，就是北大，我母校是吧，北大的学生穿汉服，然后我还真在网络上拉下来这几幅画一看，有男生有女生穿了这个所谓的那个汉服。

许子东：什么叫汉服，什么样的服装？

查建英：就是这种，长袍，然后女的是穿这种，我也叫不出来，专业的名，然后头上要戴簪子。

主持人：他们有一定的研究，我见过，有帮人弄这个，基本上可能是不定从汉朝还是明朝的那个服装模式，就是定那个形，以后就算是我们中华民族的国服，他们现在发起一个运动。

许子东：女的不是旗袍？

查建英：不是旗袍，这个不是旗袍，更早的。

主持人：就跟汉朝的那个人一样，那个对肩的那个长袍子，就是那样子的，他甚至还要梳这样的头，走在街上你看着跟个什么似的。

查建英：但他们是在北大。

许子东：在北大上课？

查建英：不是北大，他有一个专门就是穿汉服，像一个仪式，他表演一下，然后还要喝茶，还要舞剑，男生舞剑最搞笑的是那男生刚一舞剑，脚一抬露出一双大球鞋来。然后那女生也是坐那，本来是要弹琴还是什么，没弄好，一垫脚，他以为可能那个很长，根本看不见，捂在底下，没想到一露脚女生也一双球鞋，这个不协调啊。

查建英：这个真是古人，我觉得每个民族的服装它是根据每个人的体型出来的，我们那时候肯定因为我们吃的这个饮食什么鱼米，比如人比较瘦比较溜，那服装都是那种流线型的，所以没有垫的，我们也没有。然后你要现在的人穿，他已经发育得就都不太一样了，说实话，所以这个时候，比如说我弄这么短的一个头，应该梳一个长头发弄起来有一个发型，扎起来有个簪子什么的，然后脚底下应该穿个什么丝履或者至少是个什么皂鞋、布鞋啊。



主持人：我给你讲，是，我觉得有个很大的问题，不是说这汉服不好，也挺好，但是问题是生活变了。

许子东：你觉得不好？

查建英：生活方式变了。

主持人：不是，挺好，你愿意穿谁管着了，但是你生活变了，你知道吗，比如西方的那个金鼓裙，那你西方继承传统服装，你现在的职业妇女你能穿那玩意儿，你怎么走路啊。你知道过去这种服装叫峨冠博带、飘飘欲仙，那是闲人，那生活节奏多慢啊，在地上散步这么溜达着，你现在你穿那个你挤地铁去吗？

许子东：踏自行车。

查建英：上班族穿这么一身，他干不干活了。

主持人：对，哪个脚一扯，蹭一下就出来了。

查建英：但是古代是不一样，我就想那时候看那什么《源氏物语》，那因为是日本的贵族的，其实他们很多服装是从我们那学过去的有很多，但是也是那一类的，我就记得，印象很深的有一场，就是他们突然从国外传进来打什么球，不知道，是马球还是什么球，就跟咱们清代进来一些西洋的玩意儿，然后在宫廷里边在这摆弄。他们就说我们也试试打球，但是我就记得出了什么香汗，就是男的贵族都是其实就跟贾宝玉似的，喜欢弄点胭脂，都在女儿堆脂粉堆里面长大的。

那个《源氏物语》里面讲这些的时候简直美极了，就是男的都很诗情画意做诗，然后弄那些颜料染来染去的，这紫式部写的，但是一到打球傻眼了，穿那服装完全不对题，然后大家回来就说实在是野蛮，看来这体育实在是野蛮，它因为不配套，对吧，所以这服装跟生活方式是要一致的。

许子东：我是没看到他们的服装，我没看到他服装怎么样，但是如果说有一定的场合一定的时间，让大学生都穿梭这样的衣服，我觉得是蛮精采的，我告诉你怎么一个情况，我在京都，我有一次去京都，正好赶上了一个什么节，这个是，后来人家说是专门凑这个节去的，我是正好赶上了。我就延长了一天，我本来这一天要离开的，我前一天看到他们在奉街道怎么样弄，我就问他们发生什么事，他说明天是这么一个节，这个节简单来说就是，日本各地的几十万个青年人，要在京都的一条主要的大街游行，然后他有很多车。

你们电影里大概都看到过，有些人光身体在敲鼓，这种车，这个电视转播，然后主要是这几十万人都穿和服，然后第二天我就多留了一天，我就下去看了，我就跑去看了。那个情景就很壮观，基本上女人都穿，他们很新鲜的，因为和服很贵的，在日本很多人是借的，他们很多女的都穿，男的有的就陪你，但是穿的牛仔裤、体恤就陪你，旁边一个牛仔裤体恤，女的就是全是和服，也有男的穿日本的服装，然后但是你一下子发现这条街道就很壮观，几十万人，他们其实也没什么事情，后来我发现他们就是从那里走，就是走，而且很干净。

中间，气温太高了，那天大概有二十八九度，到后来，那些和服全袖口就卷上去了，受不了了，全卷上去了，这个东西都解开了，和服它也没有扣子，它是靠带子。

主持人：对，带子。

许子东：然后你知道，那个时候我才知道日本人走路，为什么日本人喜欢哆哆哆小碎步，就是穿那衣服，穿那鞋就只能这么走路。

主持人：没错。

许子东：对不对，哆哆哆走，所以日本人形成了他们到现在穿一般的洋服还是不喜欢看到女的走路很大步，他们觉得那个没修养，走碎步也还是从那个来的。但是反正那一天我的感受我觉得是不错，我觉得要是中国人一年有这么一天。



查建英：或者是在一些特别的，不只一天，因为文化其实是需要一个仪式感，你没有这个仪式以后，你好像，我们说干嘛要穿衣服流于形式，这多不方便，但是你这文化的传承需要一定的仪式。就像我们为什么要保留一定的传统节庆，到这个时候你要吃粽子，到那个时候你要吃什么什么，我就很遗憾，我觉得因为我们近代的革命把自己的文化摧毁得太厉害，反而到日本，你到京都去看，唐式的建筑在那，我们这没有，他那有。然后你看日本的和式，就是我们看他的这个叫什么，日本菜我很喜欢吃的，他的那一套器皿，那个才具出来真是审美好看。

许子东：好吃不好吃不管，至少好看。

查建英：好看，真的，而且很纯粹，不像我们，哎哟，菜很清楚，大粗碗就给你摆上来，哪个跟哪个都不配套，然后乱乱哄哄的，灯光也不讲，很精致的。

主持人：对，西餐其实是很野蛮的。

查建英：刀叉。

主持人：我最近发现吃西餐是玩盘子，就像喝功夫茶是玩杯子，他你看，你想不就是拿个刀拿个叉，跟那个野蛮民族当年割肉一样，但是仪式化了，给你来个盘子，你左边一个刀，一堆刀叉，把一个野蛮的行为感觉文明化了。

查建英：但是我不同意你说的这个野蛮，其实各有各的，我特别喜欢吃美式的牛排，而且我要见血。

主持人：见血。

查建英：每次我记得那要什么。

主持人：所以你的动物性最近显示出来了。

咱们去一下广告，《锵锵三人行》广告之后见。

其实呢，你说的这个，说咱搞个节日，几十万人，穿上中国的汉服上街，是好啊，但是。

许子东：这要有个背景，要有个文化，弄不好，现在其实说也有这样的情况。

主持人：弄不好就成闹剧了。

许子东：对，比方说现在有些地方修那种特别大的龙，尧舜这些碑，还有什么黄帝的，我总觉得他们地方市政建设的一个政绩在做，好假，而且现在有很多私塾学校，包括读经，特别功利，你知道吗，我去参加过一个读经的那个讨论会，跑去讲。结果马上就有人这个推销经学的书，然后这些搬，我一看他们真的就是中国古人的一点皮毛都没有学会，小人与以利，君子与以义，你别那么利得那么快，你要叫人家理解义，你也先义一下，你别说你觉得孔子好了嘛，马上报名我们这个班，你的学费是一年两万多块，你这样来的话，你说这个怎么叫读经，这都是做生意人变的花样，假药假礼教。

主持人：所以，现在怕的是运动，怕的是搞运动，现在一说中华民族文化复兴，那你想干嘛啊，咱们都到广场上去吧，你那个东西文化就回来了吗，我觉得，比如说像读经，包括我自己的感觉，我就发现我自己感觉是很个人的事。就是，我感兴趣，其实我读经了，我看《论语》，看《佛经》，看这个《庄子》，我都看，很喜欢，包括我现在越来越喜欢看中国古代的书画，国画，甚至专门到台北故宫博物院看范宽什么《西山行旅图》，我没觉得这跟中华民族传统文化有什么关系。

许子东：这是你自己的需要。



主持人：对，我没觉得跟那意识形态，我就是喜欢嘛，它美嘛，跟我看西方一个油画，我觉得美，我觉得没什么两样，我能喜欢。

查建英：你跟他的心境是通了就行了，是一种精神上的需要，你变成个人修身养性也好，你生活的一部分审美的一部分，这才是真的，我觉得就是，另外一个真的是流于形式也不好。比如说那些，就是我觉得听说有一种父亲的必须要求小孩到时候向孔子像磕头，然后还得穿上那种衣服，这完全是走形式，我觉得你干嘛要搞这一套。

许子东：但是你刚才又说仪式是重要的。

查建英：仪式在特别的场合，是文化的审美的一部分。

许子东：这是不是挺矛盾的一个？

查建英：其实这个在我脑子里不矛盾，也许我表达得不清楚，我就是觉得，就是说你在那磕头的时候，其实是在干嘛呢，比如说，其实我们应该拜孔子像，比如考试之前，因为他是一个教育家，所以你跟他磕头以后你能得高分，这不又是急功近利吗，你完全把它仪式化，而孔子的精神到底是什么，你其实并不清楚。

主持人：女子与小人唯难养也。

查建英：这个我有一个歪解。

主持人：你的歪解是什么？

查建英：孔子他的家庭，他出身寒门我们知道，幼年丧父，然后母亲也。

许子东：肯定被一个女的欺负了嘛。

查建英：他娶的人我们不知道，一天到晚跟一堆男同学奔波，等于是一个流浪的生活，他一生的情人是政治，然后他的跟随者都是男学生，我说句不公的话，我们都不知道孔子到底是同性恋还是异性恋，那么我们当时知道他是娶了。

主持人：哦，首先是知道野合而生。

查建英：他是娶了一个，但是寒门，我觉得我们不知道他娶的夫人是何许人，是个大女子，是个小女子，我认为很可能是个小女人，因为像他这样的出身，我感觉上他娶的不是一个薛宝钗或者林黛玉这种。

许子东：什么叫小女人，什么叫大女人，你的定义是什么？

查建英：不是说个大，比如说林黛玉和薛宝钗都是大女人，虽然林黛玉是一个爱使小气的大女人，但是都是深明大义，明白自己男人的事业也好，性情也好。那么比如潘金莲什么李屏儿这种就是小女人，在我看来啊。因为你看孔子。

许子东：那晴儿跟袭人是大女人还是小女人？

查建英：小女人里面有刚烈的有大女人的一面，这都要分开说，你看他后面还有一句，唯女子和小人难养也，后边是说，近则不信远则怨，就是说你跟他近了他不跟你讲理了，孔子多挑理的人，有一个老乡见着他不站，他拿杖要敲人腿骨呢，这个媳妇近了他就没有理了，远了他又变成怨妇，因为他一天到晚点要从政，她不明白这个，你说这个小女人确实难养，我要处在孔子的地位我也会觉得唯女子和小人难养也，真难伺候。

主持人：你帮孔子复原了一个家庭环境。

许子东：你就是说孔子个所非人。

查建英：所娶非人，有苦难言，不是一个红颜知己不太理解他的事业。



主持人：今天社会很多，男的事业心很强，一天到晚忙在外边，家里这个老婆就成怨妇了，然后这男的感叹一声，唯女子与小人难养也。

许子东：现在感叹是，哎呀，战士的责任重，妇女的怨恨深啊。

查建英：我不是说小女人不好，但是就是说这两人没配对，所以孔子发出这样的感叹，我觉得非常人性，这老头多可爱，而且你看他也不是不爱女人，你看他去见个什么魏国的什么夫人，见那个叫什么南郭夫人，然后子路就说你干嘛去了。他其实是为了想接近那国君，想从政，他去跟人家，他赶快对天发誓说我跟她可没什么关系，跟那个，就是这个意思，他一生念念不忘的是要实现他的抱负，要从政，所以这个女性这件事，一个不理解他的女人在旁边，而且他又显然经常不在家，对吧，就生了一个儿子孔鲤在家里，可能那女的在那带着，那他怨气确实挺大。

许子东：经过你这番解释，我们妇联以后就不要批评孔老二了。

主持人：对对对，而且经过你这番解释，我估计（石博士）应该转移一下斗争方向，批评你了。

查建英：冲着我来吧，向我开火。

主持人：《锵锵三人行》，广告之后见。

你看都说这中国文化，我总觉得生活在现在这个世界的人，你不像古人，古人能看得读书破万卷，他这个书是有限的，对吗。现在能看到全世界的讯息，所以我觉得形成我的这个是什么，审美是支离破碎的，是碎片，你知道吗，就好像说我同时看五六本书，有外国的，有中国的，有孔子的，对我来说有什么整体的东西吗？没有。你孔子这今天我偶然一翻，翻着你这句话，好，你就是一字诗，你这句话教给我了，明天我可能翻到萨特了，好，萨特这一句诗我学会了，难道说真的一个整体的东西吗，一个形式吗？

查建英：没有，我觉得现代的人我们因为信息量特别大，而且我们的生活面也特别广，就是大家都走很多地方，所以我们都是多元主义者，就是在很多价值观上都是很多组合，都是杂拌，所以也没有比较追求一个一元的一个系统，我觉得那样你就把自己圈住了，反而。而且我说一个，就是说有些东西我们作为中国人不要那么焦虑，传统已经跟我们没有关系，我们过的都是现代生活，都在吃麦当劳，都在打英文字什么的，没有关系的。

我举一个例子，我有一个北大的一个同学，叫吴光，他当时是中文系出身的，但是后来他是非常西化的，就是说八十年代末，他出国以后到哈佛念了博士，然后到香港教书，还是用英文教书，然后在香港也不是太顺，后来他就去了加拿大，加拿大是在一个小岛上，在西边的叫（英文）海岛上教书，可是他心里有一个中国的东西，他后来到圣诞节的时候写了一封信，给所有的，可能里边有中国朋友有外国朋友，所以他是英文写的，他就讲他一年的经历，在这教书，大自然什么的。

然后他说我装修了他的书屋，我的书屋起名叫FuFu（英文），英文说的是FuFu书屋，他是FuFu，所以我也不知道他原文是什么，但是我脑子里马上就想出来一定是孔子那句“道不行，乘桴浮于海”。

主持人：他浮到加拿大去了。

查建英：浮到加拿大，FuFu书屋，我从来没问过吴光怎么的，但是我一看这个字，我觉得感慨万千，这么西化的一个中国人，在那教英文，但是他有孔子，心理有儒家的那种风骨，你知道吗，为什么我说孔子其实很刚烈的一个人，你不要觉得他循规蹈矩很什么，他非常有风骨的，他就是说“道不行，沉浮浮于海”，然后他还说跟着我的人自己子路，因为子路是他的子弟里最勇的一个，有什么不好。

许子东：其实对知识分子来讲，他通常是离开中国以后才爱上中国文化，林语堂等等，他越到外国他越发现自己中国，还有年龄也有差别，你刚才讲没有区别，其实我觉得大概有区别，一般来说三十岁以下的时候，中国的人恨中国的东西，他觉得中国的东西制约多，所以鲁迅当时不是建议看什么书吗，少看或不看中国书，中国书使人下沉就看外国书。鲁迅那时候专门有一段话，我小时候就拿了这段话给我父亲说，我父亲说，傻瓜，鲁迅是中国书读了那么懂了，那么好了，他才可以说这个话，你读都没读过怎么可以讲这个话。

但是你一到中年以后，你三十四岁以后你回过头来看中国，那个时候你一回头没救了，就永远回去了。你一回到中国文化以后，你就回去了，没得救了。

查建英：但是我希望徐子东，我希望我们不要再重新走五四这一代的这个圆圈，就是说青年的时候激烈地反文化，把洗澡水泼出去，把孩子也送出去，然后到老年又全部恢复国粹，我不认为没办法，因为其实，包括我现在没什么细讲，法国现在汉学家就在进行一场非常激烈的争论，两个法国汉学家就中国的国学打起架来，一个汉学家认为中国的哲学，古典哲学远远高于欧洲所有的哲学，高于希腊哲学等等。另一个说不对，因为中国的古典哲学其实在后来是被政治化了，就像儒学，它长期被，我认为就是儒学，为什么我老说，其实我不是完全尊孔，我是一个原教主义者，在这点上我是尊敬原来的那个孔子。



许子东：孔子，不尊重儒教，你尊重儒学不尊重儒教。

查建英：儒教后来被变成帝王术，在汉儒和后来宋儒那里又变成压抑人性的一种道德棍子，对吧，理学棍子，那他被误解被歪曲到后来我们才会怨气这么大，说都是这个东西使得我们不能现代化，但是他里面原来那个原生的那个璞玉混金的那东西是非常新鲜，非常有人性，有智慧的，我们把那东西拿出来加上西方的现代的民主自由的理念合起来，那才是，我觉得我们才会不是光一个幻想。

主持人：其实我觉得，每一个人终其一生都在寻找，像我感觉就是，到中国文化去看看，西方文化去看看，然后这么找，最后会找到你自己的一个东西，这东西也许熔铸了你一生的经验，东西方的经验都在里头，而且我给你们讲，就是你们说的这个，我作为媒体的主持人我有一个感觉，就是社会的多元化在我这儿与日俱增，感觉得越来越明显。我们这叫大众传播媒介，你现在随便说一个意见，一定有人提意见，你说一观点，一定有人提意见。

就是说你越来越没办法，说话越来越难了，越来越没办法用全称判断说事了，你知道吗，比如说有的人这样想，在这个社会有某一个角落的人这么想，就是你在这个说话节目里你说一个必然，这就说明，这就说明人啊越来越不同了，越来越分化了，就是多元的并存啊。

许子东：这也是很正常的，这我早就想明白了，以前有人批评我，我不同意，后来我想想要是我说的话人家全都同意，那我说的不是废话嘛。

查建英：没错，就像我们说穿衣服，你可以今天心情穿这个，明天心情穿西装，有什么不可以。

许子东：但是我们很郑重其事的说，男跟女是有不同的，这不是废话嘛，现在有很多人说废话。

主持人：你说这话都有人提意见，谁说我们跟女的有什么不同了，我们跟女的一样。

查建英：选美的，男性都很女性化。

