声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：镪镪三人行，大家好，子东兄、文道，你们两位今天应该聊聊这个国学热。就是现在我不知道学术行里的事，但是我觉得最近一段时间以来，都在聊这个事，有个叫李玲的写了一本《丧家狗》，说孔子什么丧家狗，引起很多争论，另外还有一个保安学论语的，上了大学讲堂，在北大开课。哎，最近怎么这么爱聊国学的这个。

许子东：这是电视化引起的，就是国学热是一个趋势，这些年，因为对西方文化有些不满，对传统的马列主义，所以有的人提倡重新研究国学，但是比较引起大家注意是因为电视的原因。

窦文涛：说电视，我想起一个历史学家，孟宪实，他也在中央电视台《百家讲坛》讲，因为我挺喜欢看《贞观之治》，《贞观之治》据说收视率平平，那么后来我看到他接受一些采访，当时拍电视剧《贞观之治》，作为编剧面临一些选择，比方说要让老百姓看呢，这得编一点好看的，据说编过一个窦建德的女儿潜入唐太宗的皇宫，跟唐太宗发生恋情。但是最后呢，人家就是毅然决然觉得不行，要忠于历史真实。

我跟你说，我为什么爱看《贞观之治》，老实讲，我觉得咱们这辈子，没什么时间看完《二十四史》，《二十五史》，《资治通鉴》恐怕这辈子也不可能了，所以，有时候通过电视剧，这比《百家讲坛》好看至少，以电视剧的方式，我学了很多知识，这就免了看了一些看不懂的书。

甚至我现在有一个毛病，看一些历史题材的电视局，都能看得出来，就是什么地方是瞎编的，一瞎编我就不看了，看碟就快进。但是呢，很多人认为，你这样弄的话，就会带来收视率平平，而且本身戏剧行里的人也在争论，说有必要那样吗？一个虚构的，一个历史剧的创作，为什么要那么多条条框框，非要历史真实呢？一直关联到《百家讲坛》。

你比如说这孟宪实他也有困惑啊，他就说，我讲课，我说出一个观点，那么按照我讲课，做学问的习惯，我应该说许子东这些年来写过一篇论文，他提出了这么一种观点，可是呢，导演会跟我讲，哎呀，孟老师能不能人名少一点，你多一个人名，观众就流失一分呢，观众不爱听这些枯燥的，但是他说，那我做学问，我写个书，我末尾有索引啊，我这是从哪儿来的，要不就成剽窃了？但是你面向电视，这种大众的，大家需要的就是讲故事，少点复杂的东西。

梁文道：对，常常是这样，不过我觉得像你刚刚说这种，大众的国学热，那么自然有的就批评，比如说上《百家讲坛》的几个学者，什么教授都给人批评了，都说你们庸俗化了，要不然就李玲那种就很惨，她明明那个书一点也不庸俗，她明明是很认真在写一本书。

许子东：人家只抓住她一个词。她其实是好的意思，说他到处奔走，无家可归。

窦文涛：那天文道就跟我感慨，说很多批评的人，明显就没有看过李玲这本书，看都没看。

许子东：但是她这样一个词，就引起大家注意，这也是很好的一个销售策略。

梁文道：对，但是我觉得，这种大众国学热，里面还有一个很强的集体意识在里面，那是什么呢？一方面，中国人最近几年有身份焦虑，就是你不觉得吗？我们中国人是很关心我们中国是什么人这个问题，以前不也讲过这个吗？我举个例子，像山西黑窑这个事，我就看到有网友说，干出这种事的人，他还能算是中国人吗？这不算是人了，就不用说不是中国人。

许子东：这个逻辑是跟日本一样，日本呢，讲你不好，你是日本人吗？这是一句很重的骂人的话，就是他们认为他日本人是好的人。

窦文涛：他把日本人看得太高了。

梁文道：所以这个问题是什么？中国人这几年一直在反复的问这个问题，很关心什么是中国人，要怎么做才算是中国人，中国人是什么？我们是什么样一批人，我们是崛起了吗？我们是大国了吗？但是为什么又总觉得有点不对劲，所以很多有身份焦虑，就体现在这个国学热。

第二个是什么？就是大家都觉得这几年道德失范，价值虚空，所以大家就开始重新想找一些传统的东西出来，特别是《论语》，《孔子》，现在你看莫名其妙，一大堆尊孔的人，你看骂李玲的人，就都是说自己尊孔。

许子东：尊孔就受不了“丧家狗”这三个字。

梁文道：三十年前批林批孔，李玲这本书出来最好玩儿的地方是在哪儿？就是她这个书出来，给人骂成这样，我们才赫然发现，中国今天有那么多人尊孔。

梁文道：因为我一直觉得于丹呢，她可能有很多东西我们未必同意，但是她至少做到普及了，但是你说的那个，就是让电视台在普及之外，还要再深入，但是我觉得这恰恰不是电视台能够做得好，也愿意做的事情，我觉得就是媒体要分工，你比如说电视台普及了，让大家都看了于丹，都对论语有兴趣，接下来要做的什么呢？接下来其实就是要靠那些观众自己了，我常讲嘛，于丹的那本书，她后来出了书，《论语心得》，据说卖了超过500万册。这500万本里面，哪怕只要有十万个人去买回一本《论语》译注，回来认认真真的看，或者读读李泽厚的《论语精读》，这就已经是功德无量了，我觉得接下来深入那个，真的是靠电视不一定做得到。

许子东：有一个北大的教授，跟我讲，他说他在电视讲，是传媒的成功，可是要到我们学校这样上课，就是渎职，你明白没，他在课堂上，如果对研究生这样讲的话，他就是渎职。电视，尤其是中国的电视，中国的电视跟海外不一样，不是纯粹商业化，有引导全民众意识形态的责任。你既然有这么大的收视率，这么高的经济回报了，你拿出这一部分力量，来办一个比较小众的，纠正一些比较鲜见的错误，你给大家，至少给千万学子一个机会，进到另外一个台阶，我觉得这个有什么？

梁文道：但是这个有时候操作困难，央视，他首先等于是自己给自己拆台了。我觉得这个国学热，就是今天我们讲孔子，国学里面特别讲儒家经典这一块，我觉得有一个很大的缺陷，什么缺陷呢？就是儒家这个传统是很丰富的，他有很多个面向，过去，大家要打孔子的时候，就说他是封建王朝的意识形态，现在捧他，就说他讲道德，要讲社会秩序。但是结果呢，这种种讲法，或肯定，或否定，都忽略了一点很重要的东西，什么东西呢？我一直觉得儒家里面有一种批判知识分子的传统，这个东西消失掉了，现在不见了。就是我觉得讲国学可以，但是我们要多方面的发觉它，找到好的资源。

窦文涛：我觉得对国学的所谓个人兴趣，比较符合各取所需，就是说，反正看吧，有时候是一种缘分，我看到这句话，联系我现在的生活处境，“嘣噔”心有所感，明白了一些东西。

梁文道：本来读书就是这样，读书就是不断地诠释，在我们的处境，动用我拥有的智力上，各种的资源，去解读我现在看的这本书，使它跟我发生关系，其实每个人都是这样，但是我为什么说特别关心这种批判的传统呢？你比如说以前儒家，我觉得儒家有一个很重要的东西就是史官的传统，孔子曾经称赞史官，说这个刚正不阿，就是怎么样记载，我国王怎么样杀人了，要这么记录下来。你看传统很有意思，其实按照以前皇朝的传统，每个皇朝的史官要写实录，这个实录，理论上是皇帝不能看的，就是说你当皇帝，我是你的史官。

窦文涛：其实刚才文道说的两点，恰好击中我两个困惑，我分别请你们说，一个就是你说的，为现在国学热呢？好像是中国人有一种身份认同的这个问题。再一个问题，就是文道刚才讲的道德，目前这个道德崩溃，我们传统道德是不是应该恢复，这是国学的一个原因。但是我也认为，有些道德是全人类共通的，就是你国学里有的，我觉得现在这个社会，最基本的道德，你比如说不要欺人太甚对吧，不要打人，己所不欲，勿施与人。（完）