窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。今天挺好，认识一位新的女性朋友，认识一位新的女朋友，陈玉慧女士，这个文道熟。

梁文道：没错没错，其实陈老师她是台湾非常重要的一个作家，那么她写了一部三部曲的小说，叫海神三部曲这么一个小说，那么在台湾很受重视。然后是去年吧，香港有一个文学奖叫红楼梦奖，那是有史以来最高奖金额的一个华文长篇小说奖，是莫言得到它的？

陈玉慧：不是，是贾平凹。

梁文道：贾平凹，然后陈玉慧老师的海神三部曲，好像是台湾唯一一个被提名的这个奖的一个作品，是7部小说其中一部。这个小说被认为，我没有看完很坦白讲，我只是在杂志上看过选段，但大家印象，就是陈老师写出了那种台湾的，我们以前不是也说过台湾的那种身份问题，那种家族，国族之间的这种复杂的关系。那么另外，就是陈老师背景也很特别，其实我觉得很多作家都是同时是记者，这个我觉得很有意思，陈老师也是一个记者，她在台湾两大报社，一个是中国时报，然后联合报都跑政治新闻，然后后来又到了德国住，在那边在写小说。

窦文涛：我感兴趣她的生活经历，基本上是，你是出生在哪里？

陈玉慧：我在台湾出生。

窦文涛：在台湾出生，但是你在法国、德国加起来好像有25年？

陈玉慧：对，我在法国住了10年，德国住了15年。

窦文涛：现在又想落户北京？

陈玉慧：对，因为我父亲是北京人，所以我。

窦文涛：母亲呢？

陈玉慧：母亲是台湾人，但是我外婆是日本人。

窦文涛：外婆是日本人，你有日本血统？

陈玉慧：对。

窦文涛：所以，你就说这个书，我是听说了我也没有看，当年你们这个家族，其实就是写的你们这个家族的事，《海神家族》？

陈玉慧：对，其实也是有一点影射台湾的命运，就是台湾以前也被日本人统治过，然后台湾。其实我觉得我这个人写这个家族，《海神家族》这本小说，就特别好像有一点家国情结，因为我是台湾人，我也是中国人。所以有的时候我就想，好像对台湾人来讲，有的时候会有那种好像家国的这种情结特别的深。比如说我，我就觉得，我的家好像也不像家，我的国好像也不是国，就有点像台湾的处境，台湾现在在国际上也不被人家承认，联合国也不能进，台湾人，有的人又说我们是台湾人。但是我后来写这个小说，我就只有一个认定，我就觉得说，其实我的母语就是我的根，所以我的母语是中文，中文就是我的根。所以我自从有这个认定，我心里就觉得舒服多了。



窦文涛：最后找故乡就找到语言文字上了。

陈玉慧：对，那我现在来北京，这次感觉又特别好，那可能跟我父亲是北京人有关系。

窦文涛：好在哪里？

陈玉慧：我觉得北京现在什么都有，什么都是，然后什么都可能。

窦文涛：什么都可能，我们觉得害怕的正是这一点。

陈玉慧：但是这个好，因为什么都可能，它就有发展，它就是有希望，我觉得这个真的很好。

梁文道：但是你会不会觉得，由于你父亲是北京人，你刚到北京的时候会不会有一种特别失落的感觉，因为我这种感觉，因为我也是在台湾长大的外省人，那么我跟我外公住的，他把我养大，我外公是河北人，他老跟我说，以前北京怎么样怎么样，以前我从小就被一帮的河北人北京人包围，他们就老跟我说，他们不是叫北京，叫北平，北平如何如何好，北平怎么样怎么样。我以前也跟你说过，我第一回到北京的时候，就是满脑子就是他们从小给我灌输的那些东西，一来就发现，怎么完全不是那回事，完全不一样。

窦文涛：换了人间。

梁文道：对，真的城墙没了，很多都是东西都不见了，很多东西不一样了。那么你会觉得，原来我过去认同的，我过去那么深深恋慕的那种北京，其实是我想象中的，或者只是一个过去的北京，它不存在了。

窦文涛：对，你的感觉呢？

陈玉慧：对，我觉得文道说的真对。因为我认识的北京，就是我小时候我父亲带我去看京戏，然后听评剧、相声，然后骆驼祥子，老舍那一代的那个关于北京城的描述，现在其实都没有了，现在北京是后现代的，什么都可能的，其实是跟以前完全不一样的。我来第四次，我先头有那种失落感，可是慢慢慢慢的我就没了，我就觉得，这种现代，这种后现代，这种解构当中的北京城，我觉得特别有意思。因为全世界没有一个城市这么古老，可是又这么现代，它就是在古老跟现代当中，我觉得创造出一种氛围，特别动人，特别有意思。

窦文涛：这种氛围你能不能举一些细节让我们也领略领略。



陈玉慧：比如说在荷花市场散步，然后有人坐露天，虽然天气还冷，坐路边等吃饭，然后后边荷花市场那个湖，后面那个烟火有点袅袅，然后旁边的建筑是古代那种。

梁文道：但是里面的是迪斯科。

陈玉慧：里面就是新的餐厅，然后最里面有最棒的那种新的那种餐厅，然后呢，同时呢，就看到那种北京姑娘，那么漂亮那么漂亮，真的好漂亮，好高挑。

窦文涛：你也喜欢漂亮姑娘。

陈玉慧：对，然后吃起汤来哗哗哗好大声，我觉得太精彩。

窦文涛：你可真是，这叫什么？因爱成狂了。

梁文道：特别的观感这真是一种。

窦文涛：但我给你换一个视角，你换成他的视角，他今天还给我发牢骚呢，也是到钟鼓楼那边。

梁文道：对对，因为我有朋友，那么在北京，去看一下附近有什么古迹吧，那么就去了钟鼓楼，因为钟鼓楼是一般人比较少去的一个游客，但最近几年，好像因为离南罗古巷，烟袋斜巷特别近，开始很多人去看了。

陈玉慧：我也去，很有意思。

梁文道：你也去到钟鼓楼。我到了钟鼓楼我为什么要发牢骚呢，这是有个背景的，就是前阵子我不知道你有没有注意到，就是大家在讨论一个事情，就是故宫里头有个星巴克，就说这东西太坏风景了，那么这是没有民族尊严的事情，要它搬出去。那么我就一个特别强的感受，我到了钟鼓楼，我看到什么呢？看到它这个鼓楼下头，朱红色的那种传统的那种门框，本来很漂亮，虽然有点破落，但是也还是有它原来的美。然后在外面就放了一些冷气机，放在那一些冷气机槽，冷气机槽旁边放了几个假的兵马俑，很高的兵马俑，这兵马俑肯定跟它是完全没关系的，就在放那，这个冷气机槽上面又放了几座唐三彩。我的感觉就是，我们自己中国人，都很不尊重我们的文物，就是说你尊重文物的表现，我觉得这是钟鼓楼就是尽量钟鼓楼原来是什么样，我们怎么样对待它。我们不是，我们就这样骗骗游客，那些外国人来了，你看你看这是兵马俑，兵马俑为什么放在这儿呢？唐三彩还放那个冷气机上面，我觉得中国很多文物，很多很旧的东西，都是被糟蹋成这种模样了。



窦文涛：就是坐守宝山，他不知道这是宝，他觉得还得添点节目。

梁文道：对，然后文化品位很低。

窦文涛：搬来个假兵马俑招徕一下游客。

陈玉慧：但是其实我喜欢这种感觉，我喜欢这种（英文）感觉，就是故宫要有星巴克，其实我不反对，就是说它一定要弄的很干净，它一定要很环保，但是它要说撤就能撤。我就觉得，各种的文化交流在一起，北京城有这种可能性。

窦文涛：你看，看在她眼里是一种后现代，这么一种百样杂陈。

陈玉慧：对，我喜欢这样的。

窦文涛：你喜欢不和谐，不协调吗？

陈玉慧：我喜欢不协调，然后不协调里头又有一种协调，那就太美了。

梁文道：是不是因为你在德国住久了，德国就是一个很协调的地方。

陈玉慧：其实我觉得现代文化有一种特色，就是尤其是现代这种（英文），所以你看德国也其实一样，他就是帝国大厦，希特勒的帝国大厦就是老的建筑，老的建筑后来后面又盖了一个新的透明的屋顶，所以他就把老的建筑跟新的屋顶结合在一起，就特别好看，就变成现在德国的议会。

梁文道：德国国会大楼。

陈玉慧：然后他的建筑，他就告诉，那个建筑师就说，这个是表示透明开放，因为议会就是要透明开放，然后它又一个古老的历史，因为帝国大厦是希特勒当年，就是他当年第三帝国在那里操控全世界，发动第二次世界大战的地方。我觉得这种东西，其实这种概念是挺好的，就像罗浮宫贝聿铭那个建筑，也是就是前面一个新的建筑，金字塔，后面是老的罗浮宫，我觉得这种东西很好，我很喜欢。



梁文道：我觉得有点不一样，跟我说那个，不一样在什么地方？我不反对新旧的混杂，如果今天故宫前面，比如说很多人在议论，就是天安门广场附近不是有一个巨蛋吗，就是那个国家大剧院，当时大家也很反对，那个东西我倒不反对。我觉得，关键在哪？关键在细节你做的好不好。比如我说完全不介意钟鼓楼有一些很新派的东西在里面，但是我刚刚说的那些东西，那个对我来讲，不叫做新旧，或者是中西的碰撞，那个叫做没有节制，那个叫做。

窦文涛：乱搞。

梁文道：乱搞，那个叫做。

窦文涛：恶搞。

梁文道：对，我再举个例子。像中国很多文物景点它都有一种东西，那个像叫什么，就是一种纸板，纸板上画是一个皇帝，旁边一个皇后，然后脸孔是挖了一个洞，让游客凑个脸上去。那么像这种东西，我不知道现在，你最近不是去过故宫吗，我不知道现在还有没有，以前是有这个的。那对我来讲就很不可思议，故宫作为一个世界级的文化遗产，放了这种有点像欢乐谷那种游乐场所的设施。比如说罗浮宫或者是白金汉宫，它不会有这种纸板，来扮扮英女皇，不会有这个，对不对，这对我来讲就是一种品位的问题。

窦文涛：对，你像站在她的立场，她比你站的再离远一些，她觉得连这个也是可以观察的一个风景。

陈玉慧：对，我可以容忍，我可以宽容，我觉得多元没有关系。

窦文涛：你看，所以海外华人好。《锵锵三人行》，广告之后见。

陈老师，你看你们这海神家族，是怎么样一个辗转的过程呢？

陈玉慧：其实我的家族故事，就是我自己的混合式自传，就是说有一半是真的，另外一半是自己虚构的。那其实开始讲就是讲我外婆，我外婆是一个日本，她琉球人到台湾去，因为那时候琉球人在台湾也挺多的，然后就认识我外公，我外公是台湾人，当年也是福建来的。然后呢，就再来就讲我妈妈，我妈妈认识了一个北京来的，就是我爸爸，我爸爸当年是北京人，他其实已经结婚了。后来他爱上一个京剧的唱青衣的一个演员，所以他就跟她从上海说要到台湾去，但是船都没了，所以我爸爸先走她后来。后来我爸爸到台湾以后就等她，过了一个星期以后要去接他的这个女朋友，结果那个船，招商船沉了。所以我爸爸就等于接不到人了，接不到人他就特别伤心，整个人精神都错乱。



窦文涛：那那个人跟着船沉了？

陈玉慧：沉了，就没了，那时候很多船都沉了。

梁文道：对对。

陈玉慧：然后沉了以后，我爸爸就过的生活也特别不好，他又想回来，但是已经回不来了。就写我爸爸这样的人，然后写我叔公，我外公，我外公是，那时候是帮日本人到南洋去打仗的，他想开飞机，他一辈子梦想。

窦文涛：就是那种台湾兵。

梁文道：台籍日兵。

陈玉慧：他就是想要开飞机，一生的梦想。后来也开成了，可是日本人要他开04战斗机，他不肯，结果他就被打压，最后他就是也是过得挺不好，后来他就回到台湾了。

窦文涛：听说这种，我一直奇怪，他这种台籍日本兵，当时他的想法是什么？跟日本人一个价值系统吗？为了天皇或者是怎么着作战吗？

陈玉慧：我觉得台湾人特矛盾的，就是说是又不是，我自己也有这样的问题，像我爸爸也是，你说他是北京人，可是在台湾人家也不觉得他是北京人，他来了北京，人家又说他是台湾人。我觉得台湾，就是我们在台湾长大的人，对这种家国，自己什么人，身份认同这种东西都特别的模糊，特别的没办法界定，也特别的，有时候想想也是有点悲哀的。

梁文道：而且你的特别复杂在于你外婆还是琉球人。

陈玉慧：对。



梁文道：琉球人是那种日本人也不大觉得他是日本人。

陈玉慧：对，然后她也不是日本人。

梁文道：因为琉球是很晚才被日本纳入进去的。

窦文涛：我就挺奇怪，你那时候，比如你们这个家庭里，有什么琉球的，北京的，台湾的，上海的，这个生活上是个怎么个调调呢，吃日餐还是吃中餐，台湾菜还是北京菜？

陈玉慧：都吃，就是我刚才说的什么都有，可能跟我刚才讲的也有关系，所以我喜欢（英文），我喜欢多元，我混在一起我觉得特别好。

梁文道：后来你去法国跟德国，是不是也跟这样的背景有关系，解决想跨越不同的文化的界限。

陈玉慧：对，因为我觉得从小就不属于这边，也不属于这边，不属于本省圈，因为他们就分本省外省，那我都不属于，所以我从小就特别叛逆，那我都不属于，那我走好了，就离开台湾，离开台湾越远越好。然后现在慢慢慢慢年纪大一点，就觉得自己的文化还是要回来，像回来北京很感动，就觉得看到城门，看到什么雍和宫，看到什么任何一个古老的东西都特别感动。

窦文涛：那你在欧洲住了20多年的时候，有主人的感觉吗，还是客居的那种感觉？

陈玉慧：客居客居。

窦文涛：20多年的客人？

陈玉慧：客居，就像尼采说的，就像我们德国的哲学家尼采说的，其实现在人就有个问题，无家感。所以就是无家，到哪边都不是家，我书桌在哪里，哪边就是我的家，因为我在写作嘛，我的书桌比如在意大利一个旅馆的房间里头，这里就是我家，因为我在这里写作，在哪写作那就是我家，我后来有这种想法。



窦文涛：包括你说你在语言文字里找到了你的家，如果说旧的城乡被拆了，那么至少这个中文是我的家。

陈玉慧：对。

窦文涛：你知道我挺难理会的就是这种感觉，那种焦虑，那种寻求身份认同的感觉，那么强吗？就是说没这个东西人就很难活吗？

陈玉慧：很强，很重要。这是很多台湾人的问题，不是只有我一个人，大部分台湾人的问题，就是这种身份认同感，你到底属于哪里呢，你到底是什么人，你是谁，你从哪来的，你要去哪里？这些问题都跟你一辈子都会有关系的。

窦文涛：你比如说照我感觉，这会不会比较知识分子，或者有人问气质的人，他寻找精神家园，他有这个困惑，一般的普通台湾人，会不会人家不想这个问题。

梁文道：这是一般人都会感觉到的。

窦文涛：过日子嘛？

梁文道：这很容易就感觉到。

陈玉慧：午夜梦回的时候。

梁文道：对，而且是日常生活，比如说在台湾生活你就发现，像刚刚陈老师讲的那种台湾人外省人的区分，那不是知识分子的问题，那是每一个人的问题，因为从小到大就分的非常清楚，比如说你父母会告诉你说，不要跟街上那些野孩子玩，因为我们外省人叫本省的人叫野孩子，就分得非常清楚。而本省小孩，我不是也跟你说过，你想想看，他从小家里面讲台湾话，或者有些老一辈人还讲日文的，所以他的普通话，就国语是讲不好的，上学的时候他就会自卑，因为在教标准国语，而外省小孩标准国语讲的很好，有朗读课对不对，分数都很好，本省小孩怎么样都说不好，有些音他就是发不了，他就有种耻辱感在里面，那种从小带起来的，那种种感受，这是很真实的东西，这不是知识分子的问题。

所以当有一天，你想想看，当有一天，有人告诉他说，你普通话说不好，你国语说不好，没关系，这是台湾人，我们是台湾人，你就觉得很安全，我们有一个身份了，终于找到我们自己是谁了，原来我们大家都是台湾人，所以这种台湾这种意识，包括在政治上反应出来，为什么那么强烈？就是你终于站起来了，我有自己的感觉了，我又找到自己是谁了。



窦文涛：所以这还真是个问题，咱们先去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。

你看，我在杂志上还看到有人说，这个欧洲的，说欧洲人现在也身份焦虑，他是什么身份焦虑呢？他是说，过去社会是说看出身，看门第，贵族和平民，对吧，很清楚很确定。但是到现在，物质发展飞速猛进的情况下，人们的这个身份开始依赖于什么来界定呢？就是说我的成就感，我做了多大成绩，我挣多少钱，人们需要我有多少程度，但是这个东西又是变换不定的，所以引起说是欧洲人的这种身份的焦虑，你看你们也在讲这个，身份认同的焦虑。

梁文道：对，而且这个身份认同的焦虑是表现在，有时候家庭里面，比如说我特别感兴趣，就是那种在台湾的女人，本省女人嫁给外省人之后，她怎么去处理自己是什么人的问题。比如像你母亲，她有日本血统，她嫁给一个外省人，那么她会觉得自己是什么人呢？

陈玉慧：她结婚以后，她其实，我外婆是反对这个婚姻的，因为那时候的日本人是比较反对，就是认为说那时候中国部队来接收了，很多日本人都很怕，所以她就反对我妈嫁给一个外省人。然后我妈结婚以后就真的没有跟外婆联络了。那这个事这么久了，50年前的事情，可是在今天台湾还一样的事情还不停的上演，现在还有很多的家庭，他们不太希望自己的，比如说本省家庭，他们不希望自己的女儿或者儿子，娶或嫁给外省家庭，我觉得都那么久了，还没有真的融合，这个很可惜。

窦文涛：我就觉得，像台湾这些问题不是说是最近什么政治上操弄出来的吗，还是一直存在的？

陈玉慧：一直存在。

梁文道：一直存在。那么政治操弄的意思就是说，他是要建立在这种基础上才操弄的起来，然后他操弄之后，当然他也会强化这个，也会强化这个问题，就是台湾为什么，过去几年大家一直说，不要再撕裂这个伤口，讲的就是这个。

陈玉慧：就像我们家庭，每次一选举，大家都要吵架了，因为我妹妹要选绿的，我爸爸要选蓝的，我妈妈觉得她要选什么新党，我爸爸又说不是新党，他要选国民，反正就是特别的，每个人都要吵架了，所以最后就说，不要谈政治，不要谈政治，一谈政治大家都要吵架了。



窦文涛：你觉得，像你在德国多年，你觉得德国的民主选举和台湾的有什么不同？

陈玉慧：我觉得其实选举对我来讲，都有一个共同点，都是政客在操纵，现在台湾的蓝绿，我觉得其实是政客在操纵。

窦文涛：那德国呢，我们感觉挺民主的。

陈玉慧：挺民主的，但是也是都分配好的政客在操纵，我觉得挺大一部分都是政客的利益。



梁文道：尤其你以前做政治记者，你对这个是不是特别有体会？

陈玉慧：对，我以前，比如说那个德国总理，前一任总理施罗德，我访问他，他也说谎，我觉得就是说，不是只有陈水扁说谎，很多人都说谎。

梁文道：我刚才听你说，你说以前那时候访问陈水扁，也就觉得是很能够看到他在说谎？

陈玉慧：对，我其实本来印象对他特别好，就觉得他捍护人权。

梁文道：以前大家对他的形象是这样的。

陈玉慧：对，就觉得特别好。后来发现，很多东西都是假的，很多东西他都说谎，然后都挺不负责任，然后为了要巩固自己的权利，我想一个人为了自己的权利巩固成这样，什么都不管了，真的会成为历史的罪人，真的太不应该了。

梁文道：然后你在德国法国看到的也都是这样很类似？

陈玉慧：可是我觉得，我觉得说谎也要有说谎的技术，我觉得那样的说谎完全没有技术，已经就是扯烂了，我觉得那样。

梁文道：低格调的说谎。

陈玉慧：低格调的，完全扯烂了。

窦文涛：就是相比之下，人家德国政客撒谎是有技巧的。

梁文道：对，有品位的，有格调的。

陈玉慧：政治就是高明的骗术，这就是政治。