窦文涛：《锵锵三人行》，各位好。影子，文道。这个新闻有接近性的原则，像我们那天那个塌方的那个就讲的反响很好，所以咱们应该要接近，今天就说说咱们邻居，咱们邻居就是人大。

梁文道：没错没错。

窦文涛：这个是跟全世界都有关的，说这个干嘛？

梁文道：又来了。

窦文涛：就是说人大最近闹了个事知道吧，人大里头有个学院，学院里头有个系，这个系的系主任叫张明，因为在一次职称评定的什么一个内部的会上，跟院长。

梁文道：发生矛盾。

窦文涛：不和谐了，对吧，然后感觉是憋了，对大学教育啊憋了一肚子苦水，借这个导火索发作出来，在网上，在那接受采访。然后呢，他这个院长一连在网上发四封公开信，谴责他，并且把他给撤了。这个闹的沸沸扬扬。他们这个事情的是是非非我们不懂，我们不说，但是这个人，接受南方人物周刊的访问，叫张明，他还挺，挺干嘛，就可能是想给学校缩小一点影响，他说我只接受国内媒体的采访，不接受海外媒体的采访。其实他哪知道，现在越是国内的就越是海外的。

梁文道：没错。

窦文涛：我们就是海外的。我们根据国内媒体的来说一下，他，不是，他提出了一个问题，就是觉得，现在这个大学里，官本位，行政化。比如说一个学院，他说就现在这个大学不是有学院吗，我们那个时候上大学，学院还比较少，一般都是系，现在是学院的权利特别大，院长的权利特别大，那么他指的是说什么呢？现在大学里，官本位这种现象，官僚化这种现象越来越严重，衙门化。就是说这个学院一开会，跟那个部门机关里那个当官的开会一样，职称评定你这个学术委员会，是由院长办公会议来决定人选的。他那意思就是学术不独立，这样的学校培养奴才的学校，放了一番这种言论。



影子：现在的学校，它就是，特别是像那种二级学院的话，俨然就是一个公司，他这个院长的话，你说这种这个学院那个学院，他院长的话，而且往往他这个校区都会独立于这个大学，到另外一个地方，批一块地，完了以后盖一座房，这个校长、院长俨然就是一个公司的老板，不听老板的还是，你跟老板关系搞不好，还想不想混了，下个月工资还要不要了？

窦文涛：就是说现在，我们比如说对于一个，他的意思就是说，你对于一个教师的价值的判定是有很多标准的，但这个标准是某种行政化的标准带来的。比如说，你像他提到一个现象嘛，老师，你要在核心论文期刊上发论文吧，老师写不过来吧，老师就让学生去写，学生哪会写，学生就去买。

梁文道：或者抄。

窦文涛：抄嘛，买来的嘛。

影子：有地买啊？

梁文道：有有，不过这个问题，就是我觉得并不只是中国的问题，是世界性的问题。有些很有名的，像法国有个大社会学家叫布尔迪厄，他就老批评现代的西方的学术体制，已经彻底被一群的学术官僚掌握。什么叫学术官僚，就是学术行政人员，学术行政人员是干嘛的呢？我举个例子，像各个西方世界很多大学，他也面对问题跟中国很像，比如资源不够，政府投入不够等等等等，那怎么办呢？那么就要在外面找钱过来。在外面找钱过来，人家怎么决定钱该怎么来，放到什么地方去呢？就有一种专业人士，因为你这个不能让学者做，对不对，学者也不懂搞这些，就有一批专业人士，他可能以前是学者，现在不当学者了，但他就很懂得来搞钱，分配钱。

然后你说评定学者升级，升教授还是副教授，这种职称的评定都有一些标准嘛，标准就是像你刚刚讲的，看你在核心期刊发多少论文，教书每一堂课有多少学生等等，那么这些标准都也一些很量化的，类似工商管理学的术语来操纵来管理。比如说像工商管理术语，我们看一家公司怎么样，就看它业绩嘛，大学也是看业绩的，看业绩看什么？看几个，学生收多少，学生毕业之后出去挣钱挣多少，都干了些什么样的事。你大学毕业出来，学生要是各个都能够到那种外国大企业当高层管理人员，那你这学校业绩就不错，对不对。就有一批人，都在搞这个。所以现在很多人就抱怨，全世界的大学都越来越像公司了，你刚才说的越来越商业化。

影子：CEO，他们真的用这个，外国名片，校长已经不用（英文），用CEO了。

窦文涛：是吗。



梁文道：总裁。所以呢，但是问题是，有一点是中国跟外国不一样的，像英美、欧洲这些大学，他有一个学术独立跟自由的土壤。所以今天他很多学者愤恨不平，就是我们传统的那种，觉得学术要独立那个东西已经失去了。但是在中国，坦白讲过去几十年来，本来就没怎么独立过，本来就是一个政府底下的一个部门，那么每个学院每个学系每个学校里面都有一定的官僚，或者是一些政治的机构在，那过去还讲要又专，专业学校还不行，还得红，要又红又专。今天可能不讲红了，但是同样的，那一套体制其实继续存在，我们中国是直接的从这样一个土壤跳到人家西方世界现在的那个潮流了，我接轨了跟国际。

窦文涛：所以你说这个让我想起，要光是这事我还不谈。我在这个南方人物周刊上我还发现朱学勤一个口述，他也是谈到这个。你比如说，说中国的教育，他认为其实有一个时代是特别了不起的，就比如说在那么短的时间内废除科举，然后等于说是在短短的几十年还是一代人之内，就比如说在沿海地区在哪儿，建立起来一套教育体系，比如说可以标榜的是当年的西南联大。

梁文道：对，浙大也很好。

窦文涛：所以他举了个例子，就是说有个数据，就现在的两院院士，就是80岁以上的都是那个时候来的，反应那个时候教育，但是后来一下子变成全俄式的了，苏式的这种。

梁文道：中央管理的。

窦文涛：教育体制进来了，所以这个朱学勤有一段话，我想给你们念一念，当然我断章取义了。他就说，前不久温家宝不是拜访老学者吗，曾有锥心之问，我们的大学为什么不能产生大师？他说，哪个大学校长敢于直面这个问题，他们不加剧恶化大学环境就算不错了，不要说大师了，一个有独立尊严，有人格追求的教授都难以生存。你看看最近的张明事件，就说他也是提张明事件，表面上都有程序操作，有学术委员会，学位委员会，这些校长院长委员，哪一个是选出来的？还不都是任命的？教授连农民都不如，农民还能选村长，教授连选举自己村长的权利都被剥夺了，还会有什么大师？

梁文道：不过这个问题就是，你本来，像这种学术委员会，评职称的委员会，他有几种做法，有时候是选的，有些外国的大学他是怎么样的？就是按资格算。比如说你一个教授，你发表论文达到多少篇，或者已经成为终身正教授，你就可能会入选这个学院有院士，然后你当了院士之后，你就自动是某个委员会的成员了，所以他是一套程序你自动升上去，自动一个一个提拔上去升上去。但我们的做法，就是由一个院长，院长是谁请的呢？是校长请的。校长是谁任命的呢？就一根竿从上到下，那么往下，一个一个任命出来，一个一个任命出来，是这么搞。

窦文涛：所以你看这个张明他的激愤之词了，他就说，1958年的生产大跃进和现在的教育大跃进，形式上都是一样的。有一点不同，58年的时候，有人以为这样真能行。但是今天，所有的人都心知肚明怎么回事，说教育成了一个官方垄断企业，一个利益集团，大学体制我不懂，但是如果他说的这个里头是真的话，我觉得真是也挺过分的。就是说，比如说社会科学的重大课题，这些所谓课题，上千万的资金，怎么决定发下来？就是说，至少某些老师里边都心知肚明，编故事嘛，编瞎话，把这个钱先圈来，把这个资金，课题资金先圈来。这个里边，这个资金如何分配到你，如何分配到他，我觉得这么。

影子：关系，还要看关系。



窦文涛：当然咱不能说这是什么普遍现象，但是我就觉得这事也是让我觉得挺厝火的。

影子：是不普遍吗？我觉得这个好像都是这样体制内的。

梁文道：当然这个还牵涉到一个经济来源的问题，因为大学那个环境，比如说现在大学，我们全部的学校都某种意义上是国家拥有的，除非你是私立大学。那么所以做学术研究，你会发现中国有个特别现象，随便到个学术书店，比如说到万盛，那些书店看，你去找书，很多书上面都会印着，国家什么什么项目的重点工程如何如何。

窦文涛：对对。

梁文道：你很少看到别的国家的学术书籍会印着这种字样。就是人家的学术研究，他要么就是私人企业赞助，要么就是学校的钱，他不会说是今天美国突然想，我们得搞几个重大工程，重大学术项目，来来，大家把钱发下去，不会那么搞的。但是我们就会有一帮人，这是学术规划，你知道吗，就等于有一帮人说，我们国家现在搞社会科学，这几个课题很重要，我们定出来了，然后钱到了，然后各个大学，来，你们来说你们谁来抢这个课题，就有一个中央规划，你懂我意思吧。这就是最旧式的一种做法，就是像过去苏式的一种做法，就是我们连做学术研究该做什么题目，研究什么方向，都有一个规划，这些规划的钱是最多的，你可以不做。

窦文涛：但照这张明看，他至少有一部分所谓的课题，大而无道，其实也都是编故事。

梁文道：对啊。

梁文道：咱们先去一下广告，《锵锵三人行》，广告之后见。

因为你什么，就像你说这个体制内，体制内培养的是听话的，这是个很关键的问题，你像他在这个文中也还说，他说他最恨的是把学生带坏了，为什么呢？他举一个例子，说你看那个权利，这个社会处处都有权利。比如作为老师，我在课堂上，我讲什么就是什么，你不能说我讲的不对，因为考试就按我讲的考，这就是权利啊，所以你学生你听不听我的？他说，以此为例，那管着老师的呢？就所谓的学官呢？你的职称，你的待遇，我这儿把着呢，你敢不听我的吗？所以像陈音钦说的那个，什么独立之人格，自由之精神，你跑哪儿找去？

影子：就是说我们还有评估的体系，你就好比说，他发放这个学术款项的人和评估的人是一伙的，所以变成赈灾的人和要去被救灾的人是一伙人，那还有个好吗？

梁文道：没错没错。而对于这个情况像什么，我们举一个比较切实的例子。假设，当然没这个情况，但是假设，今天国家部门，比如广电总局说，他突发奇想，有官员想到说，我觉得未来21世纪里面，最重要的电视节目就是谈话节目。好，我们弄个工程，叫做21世纪谈话节目主持人培养工程。

窦文涛：这个我可以编故事。



梁文道：来来，就来了，然后有一笔款到了，然后各个全国各电视台来来来，你们提出有什么项目来分这笔钱，然后有一个委员会来决定发给谁，由委员会来决定什么样才叫做合格的项目。你能想象这个吗？就是有什么人有资格，去说我们21世纪需要的节目是谈话类节目？你懂我意思吧？

窦文涛：我懂。

梁文道：就是这个东西其实我们不需要规管，广电总局也不会做这种事，我这是瞎编的例子，没人这么傻。但今天在学术界发生的就是这个情况。

影子：我一点都不感觉到，您是在臆想出来这么一个21世纪谈话节目，我说千奇百怪，音乐剧、舞台剧、话剧，都有发放的那个。

窦文涛：是吗？

梁文道：都有。

影子：我们也知道每年我们这些行业里，都是知道，今天用于比如说剧场的话剧这块是多少钱，就是怎么想法写建议书策划案，然后通过关系递上去，能够把这笔钱诓下来，至于我接下来是不是要搞我递上去的那个东西，红色经典比如说。

窦文涛：这样的。

梁文道：对，是这样的，文化学术很多行业都是这样。然后呢，你当然有的国家，有些国家他的中央政府特别强，像法国，他的确有文化政策，他的确说我们今年要推动什么，也有钱，但是，有一个很大的不一样，就是他们那批去决定做什么项目，我们要发展什么项目那批人，第一都是行业里面的德高望重的专家，然后这批人。

影子：学术带头人。

梁文道：学术带头人。而这批人呢，这批学术带头人，他还不只是国家任命，他也有经过一个审核，比如国会要通过，比如说有个委员会他专门负责批款。那这个谁来选这些委员呢？那可能也是文化部长，但他是提名，提名之后，由国会去看通不通过，就等于交给人大代表，大家觉得这批人行不行，能不能，够不够格？那么换在中国的情况，就是如果今天我们要搞，比如说人文科学的项目的话，也不是不能搞。你比如说你找季羡林，你找这种人出来，对不对，然后找王元化老师，找这批人，我们，那这批人大家觉得这还信得过，这还像样。然后，那么找他们这批人，而且还要大家通过，要有一个民意代表觉得这不是胡来，有很严格的过程，他才能够决定这个钱怎么用。但是我们今天的情况是，有一个官，或者有几个官员，他就列一张名单，这名单就是了，然后这名单再去分钱，这名单是谁我们也闹不清。



影子：他是从哪里得来的名单，国外还有这种情况，下降到大学的这一级的话，你决定谁是院长或者系主任，校董会啊，校董会并不是完全是出钱的阔老太太这种人组成的，他背后也有他的智囊团，他来综合的评估，我在加大的时候，就是田长霖先生是被选为校长，就是因为他不仅是行业学术带头人，同时经营有方，一个校长在国外，你就是经营之道，你讲出来，你怎么能够把基金会那些钱，校董会的钱。

窦文涛：怎么用。

影子：钱变钱，怎么用。

窦文涛：那你像他提出这个说什么教授选村长这事合适吗？

梁文道：我觉得也合适，因为传统上所谓的大学的学术独立，学术自主，很讲究一个观念，叫做教授治校，或者学者治校，就是学校是由学者来管理的，应该是这样。为什么？我们假设最理想的状态，学校是什么？一个大学是一群学者的社群，这批人被假设为是这个社会里面的精英，是最有头脑，最聪明的人，连他们都管不好自己，那就完了这个社会。这帮学者他们有自己的想法，应该让他们自己共同管理这个学校，不需要外界来派人管他们，这批人大家是不用管的，你连这批人他们都弄不好自己，都不能自治，学校教授都弄不好自己，你就整个社会别想民主了，对吧。你说民主，有时候我们说民主进程不能太快，是因为我们很多老百姓还挺愚昧，如何如何。那这帮，人大、北大、清华，这是全中国最聪明的人都在这儿。

窦文涛：是。

梁文道：他们都搞不好自己，那我们不就完了吗我们。

窦文涛：你像他这个意思，就是好比说，一般来说咱们这个教师评职称，现在还讲这个又红又专，他的意思是说。

影子：还讲吗？

梁文道：不讲了。

窦文涛：对。

影子：不是又黄嘛，黄金。

窦文涛：他的意思就是说，学术的问题不是应该学术说了算。

梁文道：对呀。

窦文涛：但是你比如说，所谓红，现在指的是教师法里头就有，爱党爱社会主义这问题已经解决了吗，这是大前提嘛，对吧。那应该他的意思就是说，现在应该在职称评定上，让学术纯洁化。但是实际很麻烦，我觉得走遍世界你也得有个标准的问题。就像现在我听很多老师就骂，什么发论文，什么英语过关，这个那个的写书。可是，难道在外国的大学，不需要一个标准，那怎么评定你？



梁文道：有有，当然有标准了。比如说也是量化，所以一开始我就说，全世界都面对这个问题，全世界都有一种以数量来管理的这种模式出现。比如大学教授，你怎么样能够长期的当教授，所谓拿到这个终身职，你怎么样才能拿得到呢？就是你必须出版过多少多少东西，参加过多少多少会议，然后呢，就有一大堆会议是废话我跟你讲，很多有时候，你看我们国内有很多学者出去参加一些外国的国际学术会议，那些国际学术你知道是怎么回事。

我随便举个例子，比如说我是搞传媒学的，我发现我们搞传媒学里面很多人混的不大好，大家都在想，糟了，明年会不会给人炒鱿鱼呢，论文发表不够。没关系，我来搞，我搞一个什么呢？我搞一个国际性的电视节目里面以三个人为构成的这种谈话节目的研讨会，你懂我意思吗？我这个题目是不是很无聊？我就是这么无聊，然后我还可以更无聊，说深夜三人谈话节目现象学术研讨会。然后就全世界各地，就有一帮混不下去的人，在学院里面就乱七八糟，小题大作写一篇论文，我们国家有一个三个人的谈话节目，他们是半夜播出的，这个节目有什么样什么样的意义，飞来北京搞一个国际研讨会，这不就交了论文吗？

影子：对呀。

梁文道：这是不是一个国际会议？是国际会议。

影子：由此带动了庞大的会议产业，要吃要住。

梁文道：然后他们回去就说，你看我参加这些会议。

窦文涛：我怎么觉得像国际盲流会议？

梁文道：是这么搞的现在。

窦文涛：去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。

所以你看，朱学勤的原话，他就说，最近几年大家都在骂教育产业化，但他认为，毒瘤的毒瘤，最内部的毒瘤是什么呢？教育垄断化，教育官本位化，他这么看这个问题。

梁文道：对，没错。

影子：所以这个产业化是没有错，而且一定是个趋势的话，你在国外任何一个大学，私立的国立的都得评估这个东西，你像加大，帕克来分校历史上鼎盛时期，诺贝尔奖，获得者提名者养了48个，东亚研究院里还养了一个张爱玲，这都得养，这都是脸面你知道吗？这些东西学术的东西现在也要讲，关键就是我们在转型期间，那套老的君君臣臣，父父子子的那些东西，所谓的奴才和主子还没有抛掉，然后又有一个新的要走向市场，要评估他的学术价值等等，所以这里面产生的矛盾，对我来说，我觉得这些问题总有一天都是要迎刃而解的，只是他现在在这个坎上，他觉得过不去，他觉得要提出来是一个问题。



梁文道：但比较惨的是什么呢？就是在外国，像学术这个问题，即使过去我刚刚说的那种教授治院，学者共同体这个理想没有百分之百实现过，但它是一直存在。它是从这种理想现在变成一家一家的企业公司，中国是从来没有这种学者共同体，我们是从，我们大学是从政府部门转向私人企业，转向企业，是直接这么转过去的。

窦文涛：对对。

梁文道：那么在这个转轨的过程，我们过去不是很多人批评很多国家部门，国营的企业变成私人企业中间，会出很多转轨问题吗？今天大学不就出了，也是这种转轨问题吗？就过去，在国家体制底下政府部门体制底下，握有权利那帮人，现在直接转到另一种体制。

窦文涛：是，我明白了，就是你的意思就是说学术独立的这个传统，深入人心的这个传统，从来就没在咱这儿树立起来过。

梁文道：没树立起来过。

窦文涛：所以说你转来转去，你根本就是说得听领导的话，我爸爸妈妈对我最多的嘱咐就是要听领导的话。

梁文道：对，没错。

影子：做好孩子。

窦文涛：不管你在学校在哪里。

梁文道：我们存在过就是朱老师所说的，很短暂的时期，以前竺可桢当浙大校长，蔡元培当北大校长，梅校长主掌清华的时候，那时候就你看那帮人，那是独立的。

影子：这个吵两架还是矛盾的极小化，光是去年，我就参加的两个二级学院的，包括也有北大底下的二级学院的开业，也被聘什么客座教授，开业，我认为完全是开业，那个场面吹鼓手，也是有歌星，聘了歌星在上面唱，尽管可能唱一些比较励志的歌曲，真的一模一样，然后会后大搓一顿，一模一样。我跟你说，有送花篮的，祝兴旺发达这个，真的是这样。

梁文道：学校吗？

影子：是学校，二级学院，结果现在的一个还在苟延残喘，第二个已经通通报销了，学生全遣送回家了。这个，所以吵两架还是小事，那个根本没有了。

梁文道：遣送回家。

影子：教授也不见了，院长也不见了。

窦文涛：所以如果这些老师说的都是真的，我觉得你说现在在学校里的那些孩子们，我了解他们什么想法，这些玩意儿都扯蛋去，我混我的，我把我的考试混过去。