《锵锵三人行》邀请嘉宾梁文道，《三联周刊》记者李菁，从林黛玉扮演者陈晓旭去世，看人的佛教信仰，性格命运。

回想起前段时间陈晓旭出家的报道，李菁猜测，之所以要出家，可能是她在临走之前的最后一个心愿，她的丈夫可能也是为了实现她的一个心愿，跟着她一起去出家，从这一点讲，她比小说当中真正的林黛玉要幸福一些，起码最后还有一个爱人陪着，收获了一份爱情。

李菁认为，从陈晓旭本身的命运性格看，因为很多跟她一起演过电视剧，或者共事过的人，都认为她性格本身很像林黛玉。从当初她毛遂自荐去演林黛玉，说明了她不是林黛玉，但是她是想成为林黛玉，她对林黛玉有投射，并且通过演这个电视剧，林黛玉的一些悲剧性格，又进一步强化在了她的性格里。

谈到对佛门的皈依之心，梁文道称自己也相信有神通能够改变让你生病的条件。并谈到一些高僧在临终入定，禅定状态中去世时，他们很注重最后一刻能达到一个非常专心的境界。但是中国人的宗教态度，通常是进什么庙拜什么神，上什么寺烧什么香，向来对宗教持一种实用主义的态度。

幽默的窦文涛更是不无调侃说，信佛可以升入西方极乐世界的事情也可能是真的，反正没有任何证据说明是真的没有，平常念念阿弥陀佛也不亏自己什么。 　 点击查看全文



李菁简介

李菁，2001年5月进入《三联生活周刊》，任社会部记者。此前，1995年7月在中国国际信托投资公司任编辑，2000年10月，在《中国青年报》报业发展中心任记者、编辑。



梁文道简介

生于香港，于台湾成长后返港；毕业于香港中文大学哲学系。梁文道少年早慧，兴趣广泛，涉猎各方；1998年起开始参加各类文化艺术活动，例如实验剧场编、导、演，行为艺术创作和视艺展览策划等等；又在各报刊杂志上发表剧评、影评、乐评、艺评、书评、文化和政治评论，期间也为多个文化艺术机构及非政府组织担任董事、主席或顾问之职、大学客席讲师、书院院长及杂志主编等。

1995年开始他参与工运、社区、反战运动等不同形式的社会运动。曾任教师、多个文化艺术机构及非政府组织董事、主席及顾问。他现为香港商业电台一台总监、香港艺术发展局艺术顾问、明报及信报评论专栏作者等。

凌厉的辩才及训练有素的待人处事手法，让梁文道在主持凤凰卫视节目《锵锵三人行》、《大话世界杯》、《两极之旅》、《走进非洲》和《开卷八分钟》等，能够从容不迫地应付自如。