声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，大家好，首先我得感谢环保志愿者，咱们中央台的大记者，我的汪姐姐，不但自己上锵锵来慷慨陈词，还一个接一个给我介绍好嘉宾，我们今天认识一下王建老师。刚才咱们俩聊天，我觉得您像个科学家，可怎么说是海淀新闻中心的一记者。

汪永晨：其实现在有很多的人叫专家型的记者，比如我自己也是这样，我就长期的关注一个领域，我对这个领域就可以说是有一点自己独到的见解。我觉得现在其实这样的记者在我们的这种新形式下也很需要。

窦文涛：我现在听很多老北京说北京美啊，说北京太好了，又看到一些老照片，我才发现，就是你看我现在感觉北京不就是个干旱的地方，这地方哪有水啊，但是原来到处都是水。

王健：在大兴曾有个麋鹿园，麋鹿喜欢生活在喜湿的地方，如果这儿没有湿地，没有水，就没有这种动物，那就是说在一百多年以前，我们北京那个时候的水还是比较多的。

咱们北京一说建都八百五十周年了，就是从莲花池这儿开始，今天就是西客站这个位置。这是三眼井，就是在前门外，那个老人有90多岁了，旁边那个井台上有三个眼，这个胡同呢就是用这个井的名字命名的。

过去游牧民族他是择水而居，什么地方有水他就在哪儿支上账篷在哪生活，那么他进了城，进行了北京以后，也是哪有水，在哪儿生存，那怎么办呢？在北京它跟草原上不一样，那个时候地下水位还比较高，所以到处就打井，打一个井呢，这个地方有井，我就可以盖房子，这样很多四合院就盖起来了，在四合院和四合院之间就形成了胡同，胡同按照蒙语的说法就是水井的意思。所以那个时候北京有多少水井呢，那个时候北京有1258眼水井。

本来的水井那个水应该还是可以的，但是经过几百年的城市建设，那个时候地下水道不是很发达，所以生活污水都是随便泼，渗下去以后，然后污染了浅层的地下水，所以像崇文区这一代的井水有的就不好喝，有的发苦，有的有味，甚至有的钙镁离子非常高，也就是说水的硬度比较高。

汪永晨：其实你想想现在积水潭，金鱼池，海淀，江河湖海池潭这样的地名多得不得了。

王健：海，淀两个字都有三点水，海代表大的意思，淀就代表浅湖。在华北地区咱们一般管浅湖都叫淀，像白洋淀，在旧闻考书里头，说是99淀，当时最大的这个淀就是昆明湖。现在，比如昆明湖冬天的时候都没有水。

看看北京的中轴线，从永定门算起，一直到钟鼓楼，7.8公里长，国际级和北京市级的重要的文物，就是这种建筑28座，在世界上这么一段距离，这么集中，几百年历史的建筑这么辉煌，绝无仅有。然后这条建筑的轴线，有开有合，有收有放，有起有伏，是一条非常严整的建筑轴线，可是就在它西边，北海、中海、南海、后海、什刹海、积水潭六海水面，自然活泼的水面和严整的轴线形成了一个鲜明的对比。

窦文涛：林徽茵他们当年不是争取嘛，林徽茵、梁思成，说八百年的古都，就是完整的五百年基本上没有变动过，就这种城市规划，在世界上没有第二个都城能够跟北京的老城相比，所以那个时候他们就讲不要拆城墙，说别以为就是保护一个故宫，它周边是个整体的景观。其实现在我们有时候说你看人家纽约，是一个坐标你就能找到，北京的坐标当年极其的规矩。

汪永晨：我们经常是口号，保护自然，爱护环境，我有的时候到学校去给他们讲，我说我们叫谈恋爱，就是说我们怎么爱呢？得谈，不谈怎么爱啊。这谈是什么，得互相了解，我们老说保护自然，爱护环境，可是我们不了解它，我们怎么去爱。

窦文涛：我说得更下流，我觉得环保就像做爱，就爱得做，不能光谈。



汪永晨在寒冷的早晨捕捉白鹤的声音

汪永晨 女 1954年7月生于北京，祖籍安徽。毕业于北京大学图书馆系，《午间半小时》节目的创始人之一。从1988年开始关注环境问题。1996年创办“绿家园志愿者”民间环保群体。在中国开创了民间观鸟、观树、领养树等活动。并开始组织志愿者到沙漠、黄河边种树、在长江边保护濒危动物白鳍豚、开辟了绿家园绿色食品耕种营地、“周三课堂”、“记者沙龙”。1999年获中国环境最高奖“地球奖”，随后将所获两万元人民币奖金捐给中华环保基金会，设立了“绿家园教育基金”。2000年被国家环保总局评为“环境使者”。2001年，被国家环保总局评为“环境保护突出贡献者”。

王健：北京人的水源，就是在七十年代之前，咱们北京的护城河啊，包括中南海这些水，都是官厅水库来的水。可是我这些年再去官厅水库。没有水，很多地方完全是干的。

王健：今天我们看北京的胡同一条条的，斜的胡同很多，本来北京的胡同应该是正南正北的，为什么这么多斜的呢？都是旧的河道，之所以这个城市能保留下来，就是因为它顺其自然，没有破坏这些河道，而且在这个基础上建设城市，没再被水冲。

窦文涛：我听着跟威尼斯似的，但是从什么时候就没水了呢？是不是在建国的时候，还是有很多水的。

王建：七十年代初的时候还有水呢，到了七十年代末，这个时候水就明显下降，跟我们的发展有关系，后来要变消费城市为生产城市，所以就发展了很多重工业，像首钢，燕山石化，整个是一个重工业城市，我们知道重工业城市它排放污染是比较多的。

汪永晨：北京现在已经很重视了，不再发展重工业了，但是现在有一种，新一轮的威胁，就是这种消费主义，觉得我们有钱了，所以要高消费，我们要舒适的生活，就忘乎所以。你看像永定河这么干旱，我们去年走河套，没有水。现在北京市32个高尔夫球场有6个建在永定河的河道里面，去年北京很干，抽地下水浇高尔夫球场的草坪。

窦文涛：听您这么说，我有一感慨。应该今天的人管理城市比古人强吧，科技什么都发达了，当年的皇城，它这个水道有人规划吗？

王健：郭守敬啊，那是很有名的，他在水力方面，天文方面在那个时代真是佼佼者。他把长江，黄河，钱塘江跟京杭大运河全连起来了。

汪永晨：我因为是北京人，所以从小就经常去樱桃沟玩，樱桃沟那个水，那是清泉，很多人到那儿去打水，打回到北京来喝，现在你知道那源头写着一个什么字呢？非饮用水。

王健：所以历史上北京不是特别缺水，因为那个时候人口少，北京比如说一百万人，二百万人，我们假如说有四十亿立方米的水一年，那一年喝两千多立方米呢，按照世界的标准的话，就是人均三千立方米，两千立方米这都是很好的生活环境，那才叫宜居城市呢，可是你要低于一千七百立方米，这就是警戒水位线，可是我们现在北京的话，这么多人口，一个人一年不到立方米。咱们现在是世界人均的八分之一。

窦文涛：刚才讲当年那么美，我关心的是北京有可能回复，就是在多大程度上，能够说还能那样，有可能吗？

王健：这不大可能了，现在就是南水北调，只是解决目前的困难。（完）