窦文涛：锵锵三人行，各位好！圆子、许老师。哎呀，我说怎么就能赶得这么寸，我这个礼拜一，还在香港，回到北京，那老头在尖沙嘴码头跳海。那个时候我还在香港。回来我才知道，出了件这么档子事儿。

许子东：我现在就住在尖沙嘴附近。

窦文涛：哎呀，怎么跟咱这么有关哪。

成方圆：你得跟人说清楚是哪个老头。

窦文涛：这是其来有自了。早就说，当年就知道，兰州嘛，甘肃嘛，有一姑娘从16岁开始追刘德华。

成方圆：对。

窦文涛：追了这么多年。

成方圆：暗恋。

窦文涛：她爸，帮她去，就是倾家荡产，最后她爸就是说卖肾。当时就引起很多攻击，说你刘德华的公司那边都说，说刘德华不喜欢不孝顺的，那怎么能让父亲卖肾呢？你为了追刘德华。这就有最新发展，这上个周末，跑到香港去了，而且呢，在她父亲，她父亲还是个老师，你想。在她父亲跳海之前，人刘德华见了她了。

许子东：哦，已经见过了。

窦文涛：见了，在歌迷会上。见了这了姓杨的这个女孩子。这女孩子十几年追下来，大概也28了吧。

成方圆：28了。

窦文涛：是吧？

许子东：她现在干什么的呀？

窦文涛：还合影啊。

成方圆：好像没有工作。

窦文涛：没工作。你想从16岁开始。

成方圆：也不上学。

许子东：职业刘迷。

窦文涛：一旦迷上刘德华，茶饭不思。什么也没有，就是梦里全，她爸都跟刘德华说，你想她爸跳海，这是什么行为。死给你看，留下遗书，谴责刘德华。说你以为你是什么人呐？

成方圆：第一句话就是，刘德华你以为你是谁？

窦文涛：对，你有什么了不起？就是说，我女儿为了你，怎么着，你连单独跟他见面都不行。就是人家公司在歌迷会上已经安排两人合影了嘛，见面了嘛。但是她还要。

成方圆：单独见面。

窦文涛：单独，跟我会面。

成方圆：要单独见十分钟，要。

许子东：那他单独见了以后，可能又会提出新的要求。



成方圆：就是啊，当然了。肯定的。

许子东：对不对。她可能会要求，就要嫁给刘德华，而且她愿意承认一夫多妻制，她不计名额，等等等等，刘德华就没办法了。对不对？

成方圆：我觉得她完全是偏执，我觉得她是，她有一点，精神肯定是有点儿问题。就是偶像和歌迷之间这种关系吧，哎呀，有的时候特别那个。

窦文涛：圆子，你这个歌星啊。

许子东：对对，你是很多人偶像，很多人为你跳。

成方圆：没，没有，我可没有。

许子东：跳板啊。跳。跳跳板啊。

成方圆：这样的事情呢，在世界上确实有过。国外也有，国内、港台这些地方也有，比如说什么周杰伦的粉丝，因为他不开演唱会了，他就要自残，就要吃安眠药死。什么谢霆锋的一个歌迷，完了看他离开了，然后自己就跳河了。这样的事情屡屡有发生。国外有约翰?列侬嘛，最有名的，就是他打死是因为他的歌迷，那就太爱他了，嗙一枪。

窦文涛：是。

许子东：太爱他，把他打死的。

成方圆：那就是嘛，他死的时候那就是，是80年的时候吧。

窦文涛：就是偶像跟这个之间的关系是一种特别奇怪的人际关系。就是说，叫一厢情愿吧。你假如说咱是平等的人，你会觉得非常奇怪的。就是咱俩也不认识，我就觉得你就应该是这样一个，你应该对我好，甚至咱俩有缘，咱俩前世没准是夫妻。但是呢，我这套想象，你必须接受，你要不接受呢，你不接受我崩溃了。

成方圆：就是单相思嘛。

窦文涛：你不接受我崩溃了。

成方圆：这就是单相思。

窦文涛：你知道吗？

成方圆：我觉得这个事情特别，特别悲哀，就是说，这个女儿，一厢情愿，这种茶不思饭不想，就是这种，完全是一种偏执的状态也就罢了。父母还出来帮着她，我觉得她这个特别不理智，特别。

许子东：父母也是给熬得没辙。

成方圆：熬得没辙。

窦文涛：我跟你说刘德华容易引起。不不不，不是，刘德华挺好。刘德华其实在好像在娱乐界名声一直都挺好，对吧？他道德贯中华。

许子东：刘德华呢，是一个人。

成方圆：对。

许子东：但是刘德华这个歌星呢，他是一个。

成方圆：职业。

许子东：共创的一个符号。就是大众艺术跟一般艺术来讲，最大的区别就是一般的艺术是独创的嘛。就是作家，一般理论上讲，就是说，我是只顾我自己的。

成方圆：对。

许子东：不管别人的。我好了，你们喜欢就喜欢。大众艺术呢，它是要先人后己的。以前讲过一个有名的例子，就是写那个，那个《福尔摩斯》那柯南道尔。

窦文涛：柯南道尔。



许子东：他就是写，写着，福尔摩斯不是悬崖上摔下来死了嘛。他写完，他写不动了嘛。结果呢，就有一个读者，冲到他家里，拿一手枪对着他，你不能让他死，你不能让他。他为什么不能让他死？因为福尔摩斯已经不是他的了。是大家共创。

成方圆：所有的。是是是。

许子东：我们都投入了我们的心血了，柯南道尔还别开枪，别开枪，他回来不是悬崖里又出来了嘛，后来又活了嘛。所以它是个共创，这种走极端，当然是非常非常，到了犯罪的程度，在某种程度上，到了病理的程度，但是一般的这个共同占有这个心理，它是有这个依据的。就是说，所以大众偶像这个东西，虽然大家想做。

窦文涛：不是好当的。

许子东：对，不是好当的。

窦文涛：不是好当的。

许子东：你得先人后己，你得献身啊。

窦文涛：你这个，我就为什么说刘德华。去年吧，还是前年，我在广州报纸还看到嘛，是个男孩子。狂迷刘德华，家上，从天花板到地板全贴遍了。

成方圆：照片。

窦文涛：刘德华的海报。睡觉。最后他妈给逼得没辙了，上报纸哭诉去了。为什么？让他妈给钱，比如说，你当歌迷不容易啊，你知道吗？刘德华去哪儿，你得去哪儿啊。任何见面会，演唱会的门票。

成方圆：对。

窦文涛：你都得去。然后说，妈你给我钱买刘德华的纪念品什么的。你不给钱了，到最后发展到偷他妈的东西，到最后发展到在家里打他妈。打，你给我钱。就迷到这种程度。

成方圆：这个，这个，这个，就有一个词儿说这种就是歌迷啊，给这种自己的偶像施加这种压力，叫软暴力。就是说说起来我是爱你，我太爱你了，我太崇拜你了，使得我做出这种不理智，这种疯狂的举动。但是这种东西，实际上他没有想他已经伤害了一个，另外一个人了。偶像也是人呐。

窦文涛：当年有没有歌迷给你写信呢？

成方圆：当年有，现在也有啊。

窦文涛：是吗？

成方圆：当年呢，就是说，有很多的观众来信什么的，然后呢，有时候我也会去给他们回，比方说他写得很感人啊，内容很好什么的。有的甚至于后来成为朋友。我说的一个比较极致的，就是现在，现在还在写呢，有这么一个人，有一个歌迷。他就是，他几乎是自说自话。我觉得这种是有一点那种抑郁症的那种感觉。他也，也不管你回不回，也不管你怎么样。我就隔一段时间给你写一封信，隔一段给你写一封信。

许子东：自恋。

成方圆：哎。然后呢，或者写一首诗，还拿毛笔、拿宣纸写。来给你寄来。然后一会儿又说。

许子东：人家也有嘛，这个东西。

成方圆：然后就说你，或者骂你。你以为你了不起啊，你有什么呀，你怎么就不理我，不给我回信什么。

许子东：爱，爱跟恨常常是连在一起。

成方圆：对，完全就这种，就自说自话，自说自话。就是有时候挺恐怖的，我就会觉得有时候会有一种压力。就觉得这种东西。

窦文涛：你给他回吗？



成方圆：我一开始的时候回。我一开始拿他当一个普通的观众，他跟我聊音乐啊，聊爵士啊什么这些。我还跟他，我还挺懂的。回过两封信，礼节性的。后来我发现不对劲了。我就觉得不能回了。因为这种关系，如果由于你的再回信，引起他一些联想，引起他的一些臆想。

许子东：造成不正当的关系。

成方圆：对，我很怕出现什么问题，就类似这样的问题。所以我把他的信都留着，我觉得将来万一万一，他有什么不测，我觉得这都是些，一些，最起码我可以拿出来的一些证据。

许子东：你直接这么说就伤他的心了。我告诉你。

窦文涛：你，你就看出如履薄冰来了嘛。就我觉得这种，我觉得咱们这个物种啊，特别有意思，就是他的这个智力特点啊，有一种掩耳盗铃，揣着明白装糊涂，鸵鸟政策，都符合这个。你说他不知道吗？明星、偶像，偶像这两个字，中文非常好啊，这不都告诉你，实实在在告诉你，都是假的吗？偶啊，像啊，幻像啊，是假的呀。但是不管那么多，我就是要这样，当然，咱得说，这追明星，追到死人的。

许子东：极少的。

窦文涛：极，肯定是极少数。大部分不会是这样。

许子东：不是主流。

窦文涛：就是说，肯定没车祸死的人多。但是如果你要算上，历史上，在宗教领域里的偶像崇拜。

许子东：训导。

窦文涛：政治领域里的偶像崇拜。

许子东：那政治领域里的训导。

窦文涛：战争的这种偶像崇拜，这死的人比车祸多了吧。但是，咱不说那个，我就是说，他讲这些事儿，就像我有这种感想，明星，我也不是明星了。我就是说，没那么高尚。

成方圆：对。

窦文涛：其实。

成方圆：是。

窦文涛：都是趋利避害的动物，装什么大尾巴狼啊。

成方圆：他也不是说是，我跟你讲，歌迷他就是意识到。

窦文涛：我不是说别人，我不是说别人，我是说我自己。你说的这个事儿，我可以讲我自己当时的心情。有一个湖北的小女孩儿，是吧？他非常感谢，承蒙，对吧？人家喜欢我，对吧？但是你也不至于说，家里也不管，十几岁的小女孩儿从湖北流浪到深圳，跑到深圳，然后呢，骗过保安到了我家门口。然后呢，最后在锣鼓火车站，孤苦无一啊，给我打电话，当时我在香港做奥运会的那个节目。

成方圆：他怎么有你的电话呢？

窦文涛：打到我们公司。找我来接，然后最后，我们深圳分公司，就公关部的，跑到火车站那儿，找到她。我还反复叮嘱，给她买长途汽车票，给她买上票，让她回家。结果，过两天打电话，她在去湖北半路上她下车了。她下车了，她给我打电话。你说。

许子东：因为她觉得对她这个帮助是一种痴情。

窦文涛：不是，不是。



许子东：你已经无可救药地爱上她了。

窦文涛：我就是说。

许子东：（英文）。

窦文涛：我就是说我，我就是说我。我剖析我自己啊，其实我没那么仁善。就跟这小姑娘讲话，是温言爱语，确实说的都很好。跟我们公司，他们都说文涛这人真是不错呀什么的。这个女孩儿，还这么照顾一个观众。我跟你说。

许子东：心里就是不想出事。

窦文涛：没错。就是，真正说这个心慈手软，比较。

许子东：别被人骂。但又不出事。

窦文涛：部分，这是小的，最主要的，我跟你说，甚至我可以用恼怒来形容啊。就是说，我到最后说我招你惹你了。因为这全得栽到我身上。那个时候我还比较虚荣。

许子东：对过去的恋人都这个态度。

窦文涛：对不对？

许子东：我招你惹你的，你干什么呀？

窦文涛：你知道吗？那个时候还比较拿自个儿当回事的时候。你就格外的，因为你一想，你想到的全是不安全。这女孩儿给人劫了怎么办？这女孩儿失踪了怎么办？这女孩儿半途出了事儿怎么办？这个事情闹出来，全得栽到我头上啊。

许子东：这到处乱说你怎么办？

成方圆：还得考虑自己的公众形象。

许子东：对对。

成方圆：你说这刘德华，他招谁惹谁了？

许子东：连个名都没有，万一出了事情，人家就说窦文涛的这个迷，对不对？她连个名字都没有。

窦文涛：当然是。

许子东：就像现在这个人，我们都不知道她名字。我们只知道她是刘德华的迷。

成方圆：对。

许子东：而她的父亲。

成方圆：对对。我觉得是这样，就是我觉得就是，她没有把这个偶像当成人了，她已经完全想象他。

许子东：不是不是，这个我觉得其实一种心理的疾病。这个就是把主客体的关系颠倒。以前编了一首诗嘛，叫明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。他这个装饰两个字，其实是你在窗口可以看到月亮，对不对？但对浪漫的人来就觉得，他不是说，我的窗口可以看到月亮，他说月亮装饰了我的窗子，然后因为他有这种颠倒的，艺术的这种浪漫的状态，这个人就装饰了别人的梦。偶像都是这样的嘛，你装饰了别人的梦，一般的人呢，就是喜欢喜欢，但心里知道这是装饰。哪一天他不把他当做装饰了，他觉得你就是他的梦了。

窦文涛：对。我有权利，让你给我装饰的梦成真。

许子东：对。

窦文涛：在你身上成真，行吗？

许子东：对对对。

窦文涛：你傻了。

成方圆：比较直观的。



窦文涛：咱们进一下广告。锵锵三人行，广告之后见。这两天又传来新闻了，说这女孩儿，哭哭啼啼地离开香港了。记者都围着她。就网民当然骂她骂得也挺狠。说你怎么能让父亲到达，她说我爱我父亲，谁说我这个，甚至那记者还问她，他说你爱刘德华，还是爱你父亲？她最后想想，还是说，那我还是不能没有爸爸，我愿意跟我爸爸一同投海。可是呢，挺奇怪，就是说，所以为什么极个别的人，你应该从他的心理去分析，不是个简单的道德问题，就是说，你比如说到最后，大家觉得奇怪，父亲的骨灰，尸体，尸骨不要了。这走了。就让香港政府吧，还是什么的草草殓葬，就这样。然后呢，就过关的时候，你就看，她还在那儿想，哎呀，我父亲都死了。刘德华，怎么应该答应我的要求吧，她妈妈在那边儿数帐单呢。

许子东：什么帐单？

窦文涛：不知道回去，欠了多少债啊。

成方圆：欠了钱。欠了很多钱。

窦文涛：追刘德华追了十多年。倾家荡产，为什么她父亲，确实是有这个心情了。你想，她父亲到什么程度，刘德华跟她女儿见了面之后，她爸爸追刘德华后面，汽车追着跑。

许子东：就一个家庭的亲情能发展到这个样子。

成方圆：是，我是说孩子糊涂，父母难道也跟着糊涂吗？怎么就纵容她这种想法呢？有的时候啊，这个歌迷崇拜偶像，有时候分阶段的，你比如说十几岁，大家小学生，中学生，大家都有自己的偶像，你喜欢谁，我喜欢谁，你喜欢哪个球星，我喜欢哪个球星。那么过一段时间，比方说这个女孩儿她从十几岁开始喜欢刘德华，因为一个梦，她就是因为这一个梦，她梦见刘德华了。她就觉得我跟她有一种缘分怎么样，从此就一发不可收拾，按说正常人呢，过那么几年，乃至于十几年，也就该淡了。这种，对于这种明星的这种狂热的这种崇拜，而且盲目的这种崇拜，也就该淡了。这个女孩儿可好，也不但不淡，反而变本加厉，而且他好像也没什么工作，也不上学。而且父母还这么去纵容她。

许子东：在这种情况下，在一般的国家，她就会找，第一是找心理医生。

成方圆：没错。

许子东：然后就精神病科医生要介入。到一定的程度。

成方圆：没错。

许子东：你为了要救人命啊。这个社工他初步的就是社工。因为他有问题，如果一个人从十几岁开始，不好好上学，不好好做事情，那就是追一个明星的话，他父母首先第一件事情要帮他找心理医生，找社工帮忙了。就是说你有问题。

成方圆：对对对。

许子东：但是有时候，人的亲情会作出很多事情，我最近在看了一篇小说，《天谴》，香港的作家严纯钩写的。他写的是姐姐跟弟弟的性关系啊。

窦文涛：啊，乱伦呐？

许子东：哎，很多写姐姐跟弟弟的，或者妹妹跟哥哥的性关系啊，都是在不知情的情况下，莫泊桑写过，孔杰森也写过。很多人都写过这样的故事，可是他这个故事写的就是知情的。就两个人知道，他们就知道，而且是那个，就是从大陆新移民到香港的。这个故事照理说是无法写出来的，我在评论他这个故事的时候，我在想他怎么能够把这个故事说得有说服力，怎么能够把这个故事说圆了。结果他就抓到一点，我后来分析他就抓到一点，因为这个弟弟啊，他对这个姐姐的痴情以后啊，他就要死。姐姐拒绝他以后，比方说，比方说他们住在一起嘛，房子很小嘛，他就帮姐姐洗东西，内衣啊什么东西，后来姐姐有点看出来了，他觉得呢，这样不好，不让他。然后他就要死啊。他就头撞啊，就把头撞床啊，就是往死里撞。那这个时候呢，姐姐就面临着基本上这么一个选择，你要么看着他死，你要么满足他的这么一个愿望。是这样才走到乱伦的这个地步的。你明白吗？所以我觉得家庭有很多这种，很畸形的这个现象，我觉得，我发现都是这个以死相要挟。

窦文涛：对。

许子东：就是说，可能这个父亲也觉得，就是说，他这女儿，我要不帮她去追刘德华。

窦文涛：就活不下去了。

许子东：她就要死了，活不下去了。

窦文涛：死路一条。

许子东：那亲情有时候就伟大到这个地步。

成方圆：是是。

许子东：就是说，我宁愿我来死，我也不能够看到她去死，那这样的话，就演出一个，其实最大的一个人伦悲剧。



成方圆：可是你要说你这个死是为了什么，如果说你要为了救他的命，或者为了实现他一个什么，比如上大学的梦想，或者一个，正常人的一个要求，她这个完全是荒唐的。

许子东：不是，就是荒唐的。但是问题是你人逼到一个地步就是说，你要不这么做。他就死了。你怎么办？

窦文涛：不是，我跟你说，按照他这个逻辑，也是自圆其说的。因为就是说，你刘德华，那是我女儿都要死了。你就见她一面，你日理万机。你见她一面怎么就不行。她也确实是想不通。所以我这个说，为什么偶像是假的呀，甚至我觉得偶像的面目啊，就像某年某月的某一天，那是一张破碎的脸，我跟你说是破碎的。一般人他想不明白这个。我有过一个很，一个体会，就是说，他，不同的人，对同一个明星，跟我说的，印象截然不同。比如有人吃饭，有人说，哎呀，许子东啊，特别，对人特别亲切。上次跟我聊了半天，我觉得从来不像别的明星那么耍大牌。但是你在另一个场合，同样说许子东耍大牌，不理我，我让他给签名，他就干嘛。你觉得为什么。

许子东：有时候就碰到这样的情况，上次对我很好，这次我来，名字都忘掉了。

窦文涛：对，我跟你说，因为那是事实真相。

许子东：对。

窦文涛：因为人就是这样破碎的。

成方圆：对对。

窦文涛：有时候脾气好，有时候脾气不好，你赶着了，他那天情绪好，或者是他那天良心发现。那有一天他可能正倒霉说，你比如说，所以我找一个片断，我们主持人看了都觉得特别会心。就是说有个电影，尼古拉斯.凯奇演的。叫那个天气预报员，就是说他在电视台是个报天气的。

许子东：（英文）。

窦文涛：然后呢，挺潦倒，挺倒霉的一个主。经常在街上被人观众，啪，一蛋糕就砸身上了。就是那天，可能是又给砸了一回。然后在一个什么那儿排队。他手里拿一个汽车登记表，后面有一观众认出他来了，跟他打招呼，那时候正是窝火的时候，你看看当时那一幕，挺有意思。

（短片）

“怎么了伙计？”

“怎么了？”

“嘿，能给我找个签名吗？”

“下一个。”

“我不是你想的那个人，所以…。”

“你不是那个报天气的家伙？达.斯普瑞兹？”

“达夫.斯普瑞兹。我不是达夫.斯普瑞兹，不是，但我常听说他。”

“你不需要当一个混蛋。”

“听着，你能…好吧，我只是在排队等着。”

“兄弟，我能看见你的汽车登记表。那又怎么样？”

“你能…好吧，你能别打扰我吗？我只想排队等着。”

“你在电视上，兄弟。你在电视上。你在电视上，兄弟。”

“那又怎么样？你一直在说。”

“所以你在电视上，兄弟。去银行什么的…如果你不想做一般人的话。”

“随便，只要…你能从我面前消失吗？你能从我面前消失吗？”

“狗屁。”

“你想要面对着我说吗？”

“我以为你想要我在你面前消失。”



窦文涛：我现在能明白，就是说，十几岁就只能是十几岁，二十几只能是二十几，人不能超越年龄的。你比如说我现在常想，照我今天的年龄，我知道什么偶像，明星那都是虚幻不实的东西，对吧？这就好比说我们从两种角度来看，有一种角度，要求明星啊，偶像啊，你们是社会的样板呐，你得让我们看看，你多高尚，多纯洁，然后呢，多么能够成功，我们希望我们能像你一样。这是一种角度。但是呢，很明显，到我这岁数，我就能看出来了，明星其实是起得另一个示范作用，告诉我们，他这一辈子，沉沉浮浮，有得有失，红了又黑了，黑了又灰了。恰好让咱们见证这个，人世无常，不能去追逐这些个东西。你看，你可以有不同的这个观察角度，可是我想我在十几岁的时候，二十几岁的时候，也会对这样，对偶像有指望，有期待。所以你看，我现在的思想，就灰色到一个，甚至于我认为，人与人之间，跟任何人都不要抱有什么期待，没有期待这回事。期待，期待都让别人感到有压力，对吗？

许子东：八卦杂志也许有时候有正面作用。我一直觉得八卦杂志，偷窥，满足人的不好的欲望。

成方圆：你是说把明星的。

许子东：为什么，就是。

成方圆：人性的那一面。

许子东：它，八卦杂志主要写明星的幕后新闻嘛。幕后新闻就是仆人眼中无英雄嘛。你明白没有？它常常就戳穿你的偶像的后一面，戳穿你的偶像的后一面，某种程度上是我们的偷窥欲是不好，但某种程度上。

窦文涛：是好。

许子东：你像刚才那种事情，会有所避免吗？

窦文涛：是。

成方圆：可是她就不起作用。对这种，相对比较偏执的人，她不起作用。难道她没看到过其他的报道吗？她肯定也看到过。但是她就认准了这一根筋的时候，也挺恐怖。

窦文涛：这是个案。这是一些个案。这种个案在世界各国都有，但都属极少数。

成方圆：对。

许子东：我以前碰到（周菊良）的太太，在美国访问的时候，她以前，林徽因家里开派对，三十年代很有名的派对的时候，她是她表妹。她就在帮你招待客人。然后她告诉我什么，她说来的那些男的。她来的每一批男的，她都讲了同样的话。她说怎么这些男的都这么迷她呢？

窦文涛：哦，林徽因，大家的偶像。

许子东：这么大的文人，都那么迷她。可是在她表妹眼里，她觉得她的表姐没什么，她说的话都是一样的。你明白没有。所以换一个角度，对我都是一个戳穿，我都觉得她，因为那时候沈从文他们一起上她家里，都是一个，大家很兴奋的嘛。那么多人。

窦文涛：是是是。

成方圆：这个就是进出无风景。

许子东：传说当中，可是她的表妹说，这有什么。

窦文涛：这偶像崇拜其实严重不靠谱。你知道吗？它就是这么个问题，你说你怎么办？其实祸害了不少人了，就是人跟人呐，他是平等的，真实的。