声明：凤凰新媒体独家稿件 转载请注明出处

在美国校园枪击案真相曝光后，《锵锵三人行》请来著名漫画作家王泽，及80后代表美女田园，三人从枪击案聊到暴力游戏、暴力漫画对目前儿童教育的影响。

文涛指出美国校园枪击案之所以吸引全球眼球，关键在于媒体报道的辐射作用。例如在发生枪击案的同时，中国河南煤矿发生矿难，铁岭炼钢厂钢水烧伤30多人，伊拉克一个炸弹爆炸又死100多人，但是所有这些都没有像美国枪击案成为全球公众关注的焦点。文涛给这种现象起了一个名字，叫"媒体地图"，也就是按照媒体报道的重点，重新描述一个世界地图，在这个地图上，美国比中国大，北京比河北大。查看节目全文



关于王泽：

王泽(本名王家禧)，以长子王泽之名为笔名所创作的《老夫子》漫画，风靡华人社会超过四十年之久，这些在五、六十年代耳熟能详的甘草人物，陪伴你我共同成长，至今，《老夫子》除了平面书刊，还被拍成电影、卡通、动画等，至去年止共十一部。《老夫子》的幽默漫画，已成为大家共同的记忆。

王泽精湛而扎实的美术技巧，提供观阅人最佳的视觉享受，《老夫子》之所以精彩，不仅在于其时代历练的义意，更以亦庄亦谐的手法，呈现一甲子以来，华人生活底蕴与人生百态。而在中西文化交流所产生的文化震荡下，王泽亦以其极具趣味、诙谐的画风，带给读者无限想象空间，是《老夫子》令人始终爱不释手的地方。

为了让极受欢迎的《老夫子》发扬光大，《老夫子》的故事已由长子王泽继续发展、永续经营；而且，为了使这个重要的华人资产以品牌介绍到全世界，将以更具现代化的美术设计呈现，同时，更多元的数字内容，并发展更贴近儿童心灵的Q版造型漫画与动画——Q夫子，以全新视野打造符合全商品化时代的来临。

此次做客《锵锵三人行》为王家禧长子，即真正的王泽。



田园：锵锵归来－－褪色的美国 芭比娃娃和校园枪击事件

今天下午去做了凤凰卫视《锵锵三人行》节目，聊的话题挺伤感，美国有史以来最恶劣的校园枪击事件。一名弗吉尼亚理工大学的韩国学生，在杀死了32名师生之后自杀。也不算是什么新闻了，这两天所有的媒体都在说这个事情。查看全文

