声明：独家稿件转载需经凤凰网授权

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播：(周一至周五)23:35-00:00

重播：(周一至周五)12:00-12:25 (周二至周六)06:00-06:25

窦文涛：《锵锵三人行》，今天来的是孟京辉导演，还有刘索拉，咱们这次聊聊咱们广大人民群众切身相关的重大问题。

刘索拉：好。

窦文涛：你知道12月河南，叫中国"人道屠宰"计划正式启动，可能要在全国推广这个"人道屠宰猪"。你见过杀猪吗？孟导演？

孟京辉：我见过，好像那个杀猪，其实好像是非常惨烈，好像要把每个猪的那个脚开一个小口，然后要吹。我原先当过两年老师，在上课的时候，我正跟学生在讲《白杨礼赞》，这个时候，就听后面那个猪，"嗷嗷"的就叫，叫的非常惨，整个我们这个教室，根本没法上课，然后所有的学生叫，"老师，那边杀猪了"。完了我到后面一看，猪杀完了以后，都给吹起来以后吧，然后还要打，打完了以后，让它那个皮脱落，非常惨。

窦文涛：现在大多的是灌水。就是宰之前，先拿一个硬塑料管子，一直杵到肺，猪心、猪肺，然后就往里使劲灌水，灌水增加重量嘛。

孟京辉：卖多点儿钱。

窦文涛：对，还有一个是宰杀活牛的，也是拿那个管子，伸到内脏。惨不忍睹，半夜都是那个牛的惨叫。

孟京辉：牛会哭的。

窦文涛：你觉得那是哭吗？

刘索拉：牛会流眼泪。牛非常脆弱。

孟京辉：你拿一个刀，如果往这儿一放，牛眼泪就下来了，我没见过，但是，我听说过。

杀猪也得讲人道

窦文涛：我们的猪肉，在欧盟那边，在全世界，你卖不动。因为你不符合国际的这种"人道屠宰"的标准。那国际"人道屠宰"标准，你知道怎么杀吗？很有意思，首先呢，杀之前，猪从卡车上下来，给它搭一个坡，猪小步小跑跑下来，这个坡度，必须小于20度，不能让太陡了。

而且，原来是拿什么铁鞭子抽，现在必须改成塑料抛轻轻的打猪屁股，"棒、棒、棒"打下来。从这个坡道下来啊，旁边必须还有另一头猪，因为这个猪，它不能太孤独。它要独自走向死亡，你想，太惨了。

新的"人道屠宰"标准，就是电击。把你电昏之后，15秒之内，必须捅刀子放血，就让它死，过去的标准可能是二、三十秒。但是，二、三十秒你知道会有什么现象吗？就是你把它电昏，它醒过来了。

刘索拉：对，它疼醒了。

窦文涛：我发现中国人，还是琢磨这个肉质，聊"人道主义"的其实不多。说电昏之后，肉不好吃了。但是，实际上，就是人家说国际上有时候不爱这个中国猪肉，也是从肉质角度说。咱们这个杀猪啊，猪跟人也差不多，它恐惧，或者说，面临被杀的时候啊，如果它意识到它这个肾上腺素，这家伙的分泌，会形成那种叫什么，"白肌肉"的现象。

孟京辉：也就是一种毒素。

窦文涛：一种毒素，就是说这个肉的这个味道，确实就不好吃了。

刘索拉：人是不是也中毒呢？就从这个家度，人吃了这个等于也中毒？不仅不好吃，人还中毒，譬如说我们都长的跟白痴似的。

窦文涛：长的跟"白肌肉的"似的。

刘索拉：我们刚才就是说，我们可能是不是脑子都受了这个有毒素的猪肉的影响，所以现在有好多混杂的概念都不清楚。我们可能是不是有点半傻啊。

窦文涛：所以，现在一骂人就说你脑子灌水了。猪肉灌水。

刘索拉：我在想日本将来猪肉肯定就特贵，如果这样的话，什么东西精心调养肯定贵，我就想起东京吃苹果特别贵，五块美元一个苹果。就是它每一个苹果都是保养好的。

孟京辉：没虫？

刘索拉：不光是没虫，它就是说，他把不好的苹果先都给扔了，然后那个树上长的最好的苹果包起来，然后一个、一个的这么拿下来，所以它苹果特别贵，而且日本的牛肉。

窦文涛：像什么神户牛肉。喝啤酒，听音乐，我吃过这种肉。真好吃。它几乎是入口即化。

刘索拉：我想这跟人也有关系。比如说去日本我就发现，日本的那个旅馆特别小，但是装置齐全。不像咱们那个大豪华旅馆，两个大房间，特便宜，进去什么都没有。

就像日本人也一样。我记得我去日本买纸，比如说中国画画的纸，日本的纸最好。就是叫宣纸，日本的纸特别的好，就跟它的猪肉，它的苹果、它的纸都是特殊保护的，精心培育。所以他的人，吃了这个东西以后，他也就有一个精心的概念，对东西，他有一个细致的概念。

锵锵三人行往期精彩节目：

锵锵07大盘点

从林青霞到汤唯 那些被意淫的佳人

人民币一半在深圳地下钱庄？



窦文涛："宰人"也要有人道

窦文涛：这次这个所谓"人道屠宰"计划，实际是个一系列的计划，还包括运输。运输过程中也挺残忍的。我上次从这个京石高速公路，我就开车去，一路上能碰见猪、牛、马、鸡、鸭、鹅。一车、一车的大卡车运。我有一回，我看到那个马，是从内蒙那边运来的。一匹白马挤在最外头，它外面是铁栏杆，这马的肩部已经给摩下来这么大一块皮。

孟京辉：我觉得像这个人是得有一些怜悯之心。我小学的时候，有一条小河沟里老有好多蛤蟆。小孩不懂啊，完了就把那个蛤蟆给捡出来，搁在塑料袋里系起来，往马路中间扔，那个汽车一过，"啪"一压，小孩，特别高兴，那是小孩。

刘索拉：小孩挺残忍的。

孟京辉：小孩残忍，但是小孩这种残忍吧，我觉得没人怪。

刘索拉：是因为大人没有教育。

孟京辉：对，但是，大人的这种怜悯之心，我觉得是一定是要有。

窦文涛：你像那个黑砖窑，他怎么会把火烫的砖，就往你背上压。让你背，拿棍子就这么打。所以他们就说，不要先讲什么"猪道"，先讲"人道"嘛。

孟京辉："人道"。

窦文涛：你其实在中国的有些角落里，出现的事是直接是这种折磨人。

刘索拉：我想可能还跟神经有关系，它整个这是一个系统，就是你吃了这个东西，它有一种惊恐的这种东西，有一种信息在里面，你吃了。

刘索拉：比如说这个信息到你吃了以后呢，你人，就跟原始人的野蛮吧，原始人就是吃生肉嘛，吃生肉肯定野蛮，就是或者说，最早的印第安人掏人心，他掏完人心以后，就吃完人心，你知道那个，最早的那个雅玛文化，和最早的在墨西哥的那个金字塔。那个底下不都是掏人心的地儿嘛。

窦文涛：吃了那个心里的信息。把信息也吃下去了。

刘索拉：然后经常这种人最后就疯了。

窦文涛：怪不得咱们现在人心这么乱呢，就是吃那个猪肉，吃猪心。

刘索拉：咱们接受的肉里面的信息，是特别惊恐的。

孟京辉：那个信息是带有惊恐、不安、危险感。受痛苦，对别人有一种残忍的一种对峙，这信息太复杂了。

不会温柔对待猪是因为人性本恶？

窦文涛：好像同类相吃是有诅咒。那个时候就说疯牛病也是因为，拿牛肉混到了牛饲料，牛吃牛，就会引起大脑这个海绵状碳化。说英国什么民族，有类似于疯牛病的这种病，结果那是个食人族，就是他过去习惯于吃对方俘虏的人肉。

刘索拉：好多人吃东西，就是那个特别享受吃活东西，他其实要感觉说真痛快，我能控制这个生命，因为那个生命特别小，你可以控制它。

窦文涛：在"人道屠宰"这个事，实际上现在中国大地上还有很多，尤其是一些比较偏僻的地方。大城市里可能你还少见，比较偏僻的地方各种各样的吃法，基本上都是活杀，还有过那个"天上龙肉、地下驴肉"。我也经常去想猪的人生意义是什么，当然也没有办法，人类成了王了。

刘索拉：你想，菩萨以前曾经是头牛，被打，被欺负。就是因为轮回，你不见得你哪辈子是什么东西，就别把事给做太绝了。

孟京辉：下次如果轮回咱们变成一个草，人家踩一脚就完了，人家拔了，然后人家再烧了，也挺可怕的。

窦文涛：你想你哪天猪要是成了王了，在进化链上，猪要是统治全世界，那它就得开那个奥斯维辛集中营纪念馆。当年人类就是这么把我们屠杀的，还说"人道"对待我们，还不是把我们电昏了，再把我们捅了放血。

刘索拉：我想动物其实是有感觉的。我在厄尔曼看见一个苍蝇，它不往我脸上扑，不像咱们这儿的苍蝇往你脸上扑，其实是一种仇恨，我有时候都有这种感觉。

窦文涛：带着信息呢。

刘索拉：它"咣"的就往你脸上扑，其实它是一种报复，动物的直觉嘛，它为什么冲你。这儿的苍蝇经常是，你要是打了它，它往你身上冲，它先对你这个报复，或者它飞快的就跑，你一碰它，它就跑。我在厄尔曼的时候坐着，好不容易有一只苍蝇来了，我就不打，我说，哎呦，好不容易见一只苍蝇，你待着吧，但是，你别影响我，它就在这儿，它真是在跟我分吃的，我在这儿吃，它在这儿也吃。后来我说，你别过来，你就在那儿，那地儿我不碰了。

特别小的动物，它也有一种信息，它有一种感觉。比如说蜘蛛什么的，它是以磁场来感受的，它是由磁场振动频率来感受外界对它的侵犯。你一动，它就有磁场，有声波，有那个振动频率，在影响它，所以，如果你人特别静，你对它不侵犯，你是静的，你这个振动频率是静的，所以它就感觉这整个气氛，对它来说是健康的。

孟京辉：比如就说我吧，我在现代生活当中，我最害怕的一件事，就是以前咱们这个北京城城里面有马，我最害怕的是从马身边走过，在我的教育里，和我的意识里面，我觉得这马会踢我。说不清楚这东西从哪儿来的，可能从家庭啊，从教育背景。但是，我觉得可能跟人类有某种信息在整个这个时代里面。

刘索拉：我想在北京，尤其是咱们这代人，在国内长大的，经历过文革的。比如说，我就觉得出国以后，别人老说，你们怎么中国出来的人，老有一种就是说不安全感，就是老觉得有人在，会给你使坏，或者老觉得有人在偷听，或者偷看什么之类的。因为就是国内的这种气氛，邻居总是在偷看你，总会有觉得电话要被安装窃听器。尤其在文革的时候那种感觉，所以那种不安全感，就是一种，我想现在大家比如说会判断力出现错乱这些事情。

孟京辉：延续下来的一些信息。

刘索拉：延续下来，比如说如果我们经历过，互相人和人的争斗和残杀，互相陷害，背后诬告，这种恶气有的时候就会出在动物身上。

窦文涛：其实，像你说的小孩的时候，那种残忍的天性，那可能，人性里头都有。像到文革的时候，其实反倒是，你说它是压抑人性，某种程度上，也可以说它解放了一部分人性。

刘索拉：人性恶的给挑出来了。



窦文涛：现代人缺少慈悲心

刘索拉：这东西延续下来到现在，比如说对动物的残杀，或者说对人的互相的，在商业上的残杀，或者在文化上的残杀，人随便就灭了谁，这都是那个东西延下来的。

窦文涛：有的人就说，有个老和尚就讲，说好像佛家讲要吃素，不要吃肉，其实倒不是说绝对的不能吃肉，他提倡是为了一种社会教育，这种社会教育就培养人的慈悲心。我觉得现在的人就是你体验不体验别人的感觉，将心比心，或者说站在别人的立场上。

刘索拉：没有，我说三句话不离本行，我突然脑子一转，你一说什么将心比心，我就刚才想起来，咱们聊天的时候说那个批评，文艺批评来了。

刘索拉：文艺批评的话，就刚才咱们不是瞎聊天嘛，就是说，谁都能张嘴灭了谁。没有将心比心。

窦文涛：所以文艺批评应该提倡"人道屠宰"。你就是反对我们这个，但是，你也是存着个善意。

孟京辉：出一个好的导演也不大容易，出现一个好的评论家，那其实这个东西，它是一个整体的一个氛围的一个文化氛围，文明标志的一个保证。

刘索拉：不要把它的肩膀放在铁栏杆那儿来回摩。

窦文涛："人道屠宰"。

窦文涛：咱这聊的挺好，从这个"人道宰猪"说到"人道宰人"，请温柔一点，是吧？

刘索拉：比如说最近对王朔的争论。因为王朔是才华横溢吧，就是就太出众了嘛，那太出众的人，肯定他是会一下一个东西打的特别狠，他肯定会有旁边闪失的时候，就跟你的戏一样，你肯定谁要找谁的碴儿都能找出来，是吧？

孟京辉：对。

刘索拉：其实，那因为他太出头的话，因为我完全是旁观者，就是看到有一些人说的这些话，就是好像恨不得就得说，希望他没戏了。我就感觉特别，你在美学上如果评论他一下，你不要特轻易的就开始啐人。如果你作为一个戏剧家，你太张狂的时候，马上就有人啐你。

窦文涛：我总认为有的人是生活很不愉快，所以，他撒向人间都是怨。就什么事都是怨，但是，这个怨对你个人有什么好处呢？好比说我看王朔的书，好多人说，看不懂啊，但是呢，我觉得我看懂了，我得到好处了。我很感谢他，我首先假定人家是认认真真写了个东西。

孟京辉：是啊。

窦文涛：对吧？那么你要批评他，要什么，这些我不管，我只看这里头，你比如说，对于这个宇宙的探索，我倒觉得啊，能用这么美的文字把那个霍金说了这些，把那个人类对宇宙的好奇心，表达出来，这东西我很享受啊，我就觉得总能得到自己的好。

刘索拉：你看不懂你慢慢看，你先别特别快就下结论，特别快的说话。

