声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，今天仨眼镜，许老师，我给你介绍，这是咱邻居，我们跟中国人民大学紧挨着嘛。

张鸣：一墙之隔。

窦文涛：张鸣教授，原人大政治系的主任，被撤了。知道前一阵的张鸣事件吗？他放炮，国际关系学院院长把他这个系主任给撤了，然后他就在博客上攻击高校的这种行政化。

张鸣：不，我打断一下，我是先攻击他，后把我撤了。

许子东：因果关系。

张鸣：一直想撤，就没撤掉，因为阻力很大，后来我是先攻击，公开了以后，他马上应声就把我撤了。

窦文涛：那您现在的状态呢，在人大？

张鸣：现在就是教授嘛，就是教课，别的没有，一切如常。

衙门化加公司化的高校大跃进

窦文涛：你跟校方这么干，对你个人你不怕吗？

张鸣：当然也怕了，因为我觉得他的力量还是很大的，我在博客上写了，但问题是作为老师，感觉大学这种行政化的状态太糟了。高校大跃进是以什么方式进行呢？是以官办的，就是衙门化加公司化这个方式来办的大跃进，非常的过分。

窦文涛：你听他讲讲，我发现咱真孤陋寡闻，什么叫二一一？

张鸣：二一一就是上个世纪90年代初启动的，就叫面向21世纪，办100所世界一流大学。

许子东：世界一流大学，全世界都没有100所一流大学。

张鸣：高投入的方式，咱就有雄心。98年5月又在追加，在这个100所之中再抽出30所来，再用砸钱的方式。

窦文涛：你说现在大学就是个衙门，但过去是清水衙门，现在呢，钱进来了。

许子东：油水衙门。

窦文涛：这水就深了。

张鸣：非常深。就是用砸钱的方式，在短时间内建设世界一流大学。他是靠什么方式呢？是靠不改变体制的情况下，把原来的衙门体制再注入公司机制，再注入国家的钱。

许子东：这个事情我听过，九八五的时候，大学教授原来是一两千块一个月，后来那个时候一下子加到七八千块，就是加很多的钱。我当时就感兴趣一个问题，教授突然间加这么高，那旁边的党委书记、组织书记，还有学校里很多行政人员怎么办呢？他说那也要相应的，比方说后来就出现了很多党委干部都兼职教授了。

窦文涛：这么多钱砸下来要办100所名校，这个钱具体到学校里怎么分配呢？

张鸣：他就是有拨款，而且有的地方还有地方配套。

窦文涛：怎么叫配套呢？

张鸣：配套就是地方还会注入，比如在杭州吧，直辖省会给你注入。

窦文涛：那这钱给谁，干什么用，谁说了算？

张鸣：就是这个问题。就钱多了以后衙门就变得很有力量，但是衙门又不干正事。不光九八五这100所，实际上全国高校都跟着走呢。



张鸣简介：

张鸣，浙江上虞人，1957年生，长在中国的“北极”北大荒。做过农工，兽医。初学农业机械，后涉历史，现在于北京中国人民大学政治学系教书。教书之余，写些学术著作，有《武夫治国梦》、《乡土心路八十年》、《乡村社会权力和文化结构的变迁》等数种，还有一些历史文化随笔，有《直截了当的独白》、《关于两脚羊的故事》、《历史的坏脾气》、《历史的底稿》等。

3月12日，张鸣在博客网和新浪网的个人博客上发表《也许，我将被迫离开人民大学》一文，揭开了与人民大学国关学院的内部纷争序幕。随后张鸣在新浪博客转发了《博客中国的访谈》，在访谈过程中，张鸣发出了“院长的权力过大，不听话就不让你评上教授”、“现在学校把学生当奴才培养”、“大学行政化让学术成了行政的婢女”等言论，矛头直指中国教育行政化问题。



半政界、半商界的学界

张鸣：我们整个高校的评价体系都很奇怪，自娱自乐的体系。比如说那个核心期刊的发表数，核心期刊就是现在可以买的，都是卖出版费的，这个发表数就可想而知了。而且现在有的高校还规定硕士生、博士生毕业必须得交两篇论文，核心论文。

许子东：现在好像要取消了吧？

张鸣：没有，今年毕业生还是这样要求，我们学校也是。

许子东：压力极大。

张鸣：都得买。现在的刊物，只要是学生投稿，马上给你单子，你的稿子录取了，但是请交版面费。这里有水分，让硕士生、博士生交核心期刊论文，实际是在凑学校的发表期数。就像我们过去大跃进似的，钢厂炼不出钢来，就发动群众炼钢，他根本交不出这种论文，只能是买。

许子东：本来这个东西是贴钱的，不赚钱的，现在突然发现发文章能够赚钱，因此这个性质就变了，现在一些有名的的杂志，到全国各地开会，人家怎么招待的？那些编辑都怎么招待的？为什么？人家要在你上面发文章啊。我有一个朋友说，以前常常收到人家约稿，现在为什么这些杂志约稿少了呢？原因就是，他不必来求你的稿子了，他能卖钱啊！能卖钱了，他何必呢？

张鸣：就把这个杂志给腐化掉了。

窦文涛：那天我还翻陈丹青老师最近出的《退步局续编》，他在里面讲，当年在清华开会，说请你做教授，你有什么学术著作啊？陈丹青就说，我没有任何学术著作，我就写过一些杂文。人事处的一干部出来递烟，说陈老师，你那算学术著作。所以他说，现在老师、教授和学生的师生关系已经不存在了，他认为是一个权利关系，就是利益关系，所以现在老师跟老师之间，教授、学者和学官之间，都是权利关系、利益关系。

许子东：是一个买卖关系。

窦文涛：这学界已经有点像政界、有点像商界了。

张鸣：就是半政界、半商界。

许子东：按福柯的理论，这些都是权利，知识跟权利的关系。

窦文涛：您那天还讲一个段子，说打官司，也是教授抄袭。

张鸣：就是你们武大很著名的一个教授，其实他有点冤，你们武大作案不是最多的，但是被抓的最多。他是这样的，实际上是反应学生和老师的这种不正常关系。学生给老师打工，很多学生都是抄袭的，但是成果要挂老师的名字，老师放第一位，所以最后揭露出来以后，老师也抄了。

窦文涛：但是他得对簿公堂打官司。

张鸣：对。你抄的是垃圾书，学生抄的，不是老师抄的，最后是以老师的名字出版的。老师就得打官司，打官司老师比较有力量，学校也支持他，之后这个李鬼就把李逵告倒了。理由是什么呢？就是说抄的那些都是常识，糟糕不糟糕，常识都抄。



从邹恒甫事件看高校民主管理

窦文涛：说到教授人格的问题，最近有一个事，算是张鸣第二吧，叫邹恒甫事件。邹恒甫据说是个很牛的经济学家，世界银行的研究员。北大光华管理学院就聘他当教授，可是后来被院长开了，大信封直送到他世界银行的办公室。可能邹恒甫觉得相当的羞辱，就上书教育部部长，而且在博客上兜底全揭发了。说中国人民特别是中国的穷苦人民，我要向你们坦白交代，我们北大光华管理学院和清华经管学院特聘教授，还有许多海归教授的工资福利让你们了解这些喝中国人民血汗的一族。里面说这俩学院的特聘教授，每年有26万的工资福利，而且还骂那个院长，说院长你在外边兼了多少个独立董事？你整天出去巡回讲课，把你洗黑钱那些事交代交代，而且还跟当年的学弟说，不要跟这个院长学，老去摸钱，摸钱有什么用啊，不就是多包几个二奶吗？还说在北京之外巡回展览、讲课、搞课题、搞欺世盗名的学位班等等五花八门的，不要在海淀税务局交税的收入。而且还说某某教授，你不要对钱和中国妇女同志太着迷了，你的学问最多是三流。一下子就人人议论，张老师你好像还接受过采访评论呢。

张鸣：对，我接受过，当时他们是要比较一下，我说邹先生比我强势，比我牛多了。



许子东：他的背景是什么，他是哪里出来的？

张鸣：他是哈佛的博士，原来就是武大的，跟我们差不多大，77、78级的。

窦文涛：邹恒甫说，我有强大的经济力量，我不尿你这一壶，所以我敢跟你叫板。当然从另一方面也有人讲，这个人好像有点恃才傲物，有时候上课可能就讲这院长没学问，误人子弟，他就是这样一个人。

张鸣：张维迎是九流的。

窦文涛：说那院长是九流的。其实我觉得都涉及到一个所谓高校民主管理的问题，我看你也主张这个，就是学校教授和学生做主的问题。

张鸣：对，他就是这个问题。比如说邹恒甫这个事情，这个理由也可以成立，说你课时不够。以前是兼职教授，原来给他那么高的荣誉，怎么突然之间说开就开了呢？北大同样条件的人为什么不开呢？而且就算是他罪该万死，你也得有个机制，我觉得那个院长办公会是不合适的。

许子东：在香港如果大学要开掉一个人，难于上青天，那个机制是非常复杂的。首先大学里要经过好几级的委员会，解聘之后，还有一个另外独立的上诉委员会，可以去上诉。如果说他上课学生反应不好，他是3.5分，那他跟上诉委员会说，有某某老师3.1分，他还在教呢，为什么要开掉我这个3.5分？你说他的论文少，一年一篇，他就说，某某老师一年还不到一篇呢，他还在做，为什么要把我开掉？有一年我们学校要解除十几个人，最后十一个人上诉得职，也就是说都没解雇掉。所以后来大家都同情校长，说解雇人太难了。

窦文涛：真要像你说的，比如教授联席会议，甚至还有学生会的代表，民主管理。我怎么听着像夺权呢？向谁夺权呢？

张鸣：我觉得没有夺权问题，都是在党的领导下，不是说院长办公会就是党领导，教授会议就不是，咱们体制上也没有这么规定过。其实我觉得好多都是技术性的事，比如该解聘谁，该聘谁，就是学术上的事、技术层面的事，比如职称该谁评，学术委员会由谁来组成，这些都是学术上的事，跟这个政治没多少关系，牵涉不到党的领导问题。为什么就举行不了呢？



在权利和利益里找寻安静的书桌

窦文涛：还有一个是说香港大学的校长，说他利用自身的名望，像个拉赞助的，到社会上搞很多钱。但是很多钱来了，这个钱怎么用，给哪个课题基金，校长反而没那么大权利，校董会甚至是一个学生会的代表都要出来说说话。

许子东：香港是这样，学校如果能募捐到一千万，政府就贴你一千万。你能拉多少，政府就给你多少。我们这个校长就动用私人关系，把自己的私人交情全投进去了。

窦文涛：我原来老有一个印象，觉得学校总是比我们纯洁，净土啊。

张鸣：这个跟纯洁不纯洁没关系。其实说实在的，张维迎还是能拉钱的，他虽然也不怎么样，但是我们院长根本拉不到钱。我们学院最大的一笔赞助是从理发店那弄来的两千块钱，很丢人的一件事。

许子东：他是政治学系，张维迎是经济管理学院。

张鸣：如果要我当的话，我都能给他们弄到钱。

许子东：政治学系怎么拉钱呢？

张鸣：一样啊，一样可以有几家朋友，不是说非得企业家都去玩经济。

窦文涛：还是那个老话题，权利和巨大的利益结合在一起之后，庙里都会出问题。

张鸣：都这样，人见了钱都会变坏，关键是有没有机制制约他。钱肯定是要拉的，问题是这个钱拿过来不是我自己揣着了，我弄200万自己揣着不行，这有人整你。

窦文涛：武汉科技大学，湖北反贪局收到一封举报信，说这个校长贪，结果一查果然就贪。到他家去搜，到处搜不着钱，后来发现卫生间的天花板上有个缺口，打开一看，两个密码箱，一个密码箱里60万现金。然后他老婆崩溃了，往床上一躺，人家破案的会看，她怎么往床上躺？撩开床板，俩床板底下又俩密码箱，一个60万、一个80万，整个从他家抄出300多万。调查的时候这个书记一直配合，说我们学校出这样的事我痛心疾首啊，可最后发现怎么那封举报信的笔迹这么像这个书记的呢？然后一查，原来这个举报信是书记写的。所以校长还说，这书记整天不干正事，就给人穿小鞋，告状。结果到最后一查，连书记也是个大贪官，书记也受贿。就校长、书记俩人一对。

张鸣：中国的高校体制是这样的，有的学校书记说了算，有的学校校长说了算，看谁强势。不像地方，县委书记就是一把手。但是学校就不一样，有的学校书记厉害，有的学校校长厉害。像这个是校长厉害，所以校长贪的多。那书记不平衡，就告了。

窦文涛：你们俩都是教授，我问一个特别傻的问题，现在出现种种的这些事情，我们还有理由期望你们教授、学者的人格比我们高一线吗？

张鸣：很难很难。

许子东：职业道德，我想更应该期待的是职业道德。我在大学里这么多年，要追求制度的平等，那你永远会失望的。不管他制度再坏，你自己做你的学问，这个东西始终是存在的。你在那个制度里争啊，妨碍了你的精力，妨碍了你的时间，最后亏的还是你。

张鸣：已经很难有一个安静的书桌，各种的评审体系逼着你去做。

许子东：静都静不下来。

张鸣：我刚说核心期刊发表数，然后是国家课题数，然后是一级学科。靠谁来贡献这些数字呢？就是这些教师和学生。所以教师就忙着做课题，而我们社科院的课题，基本上是胡扯八道。比如说他有课题指导，如果今年信三个代表，就全是三个代表的，明年信和谐社会，就全是和谐社会的。这不叫学术，不是说三个代表不能讨论，但是你得学术化一点，不能全是这玩意儿，但是这个课题很大，钱需要越来越多。

许子东：而且你拿不到钱就算你没做研究，所以我们常常说，我们整天在写研究汇报，哪有时间做研究呢？

窦文涛：那不就等于培养政治的学奴，政治的奴才吗？

许子东：他的一个官僚体制，还不单是政治。

(完)