声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

“七·一”在即，香港回归十年庆正向高潮迈进。围绕香港回归十年的各种话题频频见诸报端，也成为人们关注的焦点。《锵锵三人行》邀请嘉宾许子东、梁文道谈谈香港回顾十年的变化和香港的优势。

香港人对解放军印象很好

窦文涛：今天是大喜的日子，不是快回归了吗。当年我也回了归的，跟着驻港部队进来的。当时下着暴雨，哎呦，我跟你说，当年这个驻港部队，三军仪仗队操练，那真是不得了，地面温度50度，穿着那个礼仪军装，腰带上别大头针，你要一弯扎你肉啊，就到那种程度。

许子东：十年当中，解放军稳守香港的安全，但是街上你看不见。

梁文道：但是这个，我倒有点不赞成。当年为什么解放军不出城，比英军管得还严的多？其中一个理由，就是怕香港人不放心，哎呀，怎么解放军入城了，那个感觉有点怪。但我觉得，像现在已经回归十周年了，香港一般对解放军的印象非常好，驻港部队也是一批素质很高的部队，管得非常严格，我觉得他们既然来到香港，你现在应该到了一个时候，要进入下个阶段，就是怎么样让他们出来活动一下，跟日常老百姓有点接触。

有时候很尴尬你知道吗，曾经香港有个山出了点事，是老百姓出事，然后接到警报，解放军知道了，正好附近有个军营，立刻出营去援助。援助回来就说，糟了，不对劲，我们出营了。但是，问题是你看这是帮老百姓的事，他们后来还要做检讨，这何苦呢？我就觉得，有时候现在解放军适当的，比如说出来像这种活动，礼拜天像以前英国那种军队一样，能够放假出来逛一逛，大家制造一个友好的和谐的氛围。

窦文涛：香港市民其实挺爱看见解放军的，因为解放军帅哥很多，听说驻港部队挑长相的。

梁文道：对，男的都帅，女的都靓。

从罗范淑芬辞职看香港完善的制度

窦文涛：最近你看我发现咱们都密集接受采访。那天《凤凰太空站》问我，说你在香港十年了，你觉得有什么变化？我跟你说，我在镜头前边一分钟没说话，问愣了。因为我不了解窗外事了，我说那出来一个大楼，金融大厦最高。我说那算变化吗？除此之外我说没什么变化呀？我就跟他说，我注意的倒是它没变的地方，你看十年前，我喜欢在香港买东西，十年后它还是什么东西都买得到，所以我挺喜欢。后来我跟子东老师一说，他说，你说它不变是对它最大的赞扬，是不是？

许子东：因为很多人在97之前有忧虑吗，国际社会也好，香港人也好，这说实在话，他们不知道以后会发生什么事情。现在你去采访撒切尔夫人，她都说，十分里边我打九分，就是说比我想象的要好得多了。你明白没有？所以香港它保持基本的司法独立，廉政公署，基本的社会的繁荣，还保持在那里。邓小平不是说50不变吗？咱们十年过了，所以这十年就值得庆祝。

梁文道：比如说有件事，本来是不好的事，但却能恰恰证明香港的好被坚持住了。就最近，香港报纸上连篇累牍在讲，香港教育部门第二把手罗范淑芬辞职的事情。事情是怎样的呢？就是说，有个教育学院，这教育学院等于是个大专，专门培养老师的，这几年香港政府搞教改，搞的很多人有很多埋怨，于是，这个学校有两个老师，分别发文章在报纸上讲自己的研究。

许子东：批评政府的教育政策。

梁文道：结果她就生气了。生气怎么办呢？打电话给这个学校的校长。然后根据这个副校长的说法，是罗范淑芬说，你炒掉他们。但是后来这事抖出来了，现在就有一个独立调查委员会，一大堆律师来搞这个东西。

首先先讲这个制度，你看香港保住了。什么制度呢？第一就是独立调查委员会，这是个什么概念呢？我觉得大陆观众就不熟悉，香港是这样，就是政府如果出事了，政府官员出问题了，怎么办呢？一般有两个程序，一个程序是立法会会小组调查，第二个是政府会调查。可政府调查它好玩的地方在哪？他不是自个儿查，他比如像山西这事，他不是说我自个儿派人下去查，不是。他在社会上先找一个法官，因为法官是独立的，在政府之外，找一个法官。然后再找几个社会上德高望重的人，就是一说出来这人，大家都服了，找几个人，组织独立调查委员会，而这个政府的官再大，像李国章是局长都要上来受审一样，然后你得找律师替你辩护。

专题：香港回归十周年

专题：香港回归十年揭秘

香港人没有“恨人有，憎人无”的心理

梁文道：另外，香港虽然也有贫富差距，但是香港的基本制度，比如说社会安全网他有，政府提供的廉价住房有。此外，就是一般社会上有秩序，就是说穷人他感到自己跟有钱人差距很大，但是他不会感到这些有钱人的钱是直接通过伤害我、剥夺我得来的。这就不一样，香港人有这种意识形态，就是那些有钱人他有钱，那到底你得认，人家要不就运气好，要不有本事。

窦文涛：像这几天我们出外景。去了香港好多没去过的地方，什么机场货运站，货运码头。我真是尤其感觉香港专业、有效率。就是说，靠谱。见到香港一个摄影队，地面温度50度，扛着那么重的机器，家伙事齐全，而且这个导演，就咱公司的，一说，我已经一个月没有休假，没有周末了，天天加班。每天早上7、8点起来，11点拍完片子，回去剪片子，剪到凌晨3点，都回不了家，就睡在这个棚里，到7点他们上早班来，又叫醒。后来我就说，为什么这么干呢？他现在有个女儿了，他现在还是租的房子。他说我只有两个选择，筹钱供楼，但是他决定租楼，然后就存钱。

你看，他挺可怜的，他只有这两个，一买楼，他这辈子算是给套上了，就这两个选择。那个时候我引诱他造反呢。我就说，你公平吗？他说怎么不公平啊？

许子东：那么多人炒股票买的豪宅。

窦文涛：我说李嘉诚的儿子他生下来他就那么有钱，你看你做到这么辛苦，你觉得公平吗？他说那没办法，那没什么不公平，他是李嘉诚的儿子，他就是这样的，我打工仔，我就是打工挣钱，我只有这样才能生活。我觉得他倒不会像咱们那种恨人有，憎人无的那种。

梁文道：所以你看，但是你这个说法背后，他隐藏一个什么东西呢？就是说香港人，像你刚刚说的那个导演，自己干的很辛苦，他当然很羡慕富豪，有时候也很讨厌富豪，香港也有仇富心理。但基本上他有一个信任，这个信任是什么？就是这个有钱人他的钱赚的方法是合理的，信这个的时候就很不一样。

香港的富豪或者香港社会，还算有一个东西比较好，虽然我对他们也不是很满意，但是还有一种社会投资的概念。你比方说香港很多传统的NGO，这种慈善组织很传统，一百多年了，就是跟传统的那些富豪合作，每人拿点钱出来，这钱干吗呢？开孤儿院，开医院，开养老院，看到谁有穷人了，我赈济一下。有些富人，他很自觉干这样的事。于是呢，就削平了这种对立，就是他觉得说，他有钱，这个钱我得投资点出去在社会上，要不然的话这么对立就很危险了。

许子东：香港人是辛辛苦苦的享乐，匆匆忙忙的奢侈。一辈子就献给几十平方米的水泥盒子，然后自己还觉得是帝王，人家把那个房子叫帝王什么玉龙居，他还真觉得是帝王。

窦文涛：我也很矛盾，你看我们好几个北京的同事，最终在香港住不下去的，因为就觉得这样小的房子也能忍受吗？30平方米，或者说50平方米，一个月要交一万块钱的租金，就这么忍受吗？但是呢，他就觉得很好了。（完）

专题：香港回归十周年

专题：香港回归十年揭秘