主持人：《锵锵三人行》大家好，跟王老师和戈辉，咱们站一块真舒服。我可以说也行。王老师你别说，最近我们的节目成“王”了，我们嘉宾，王朔，王彬，王刚，接下来准备找王石，都是姓王的。

许戈辉：本来王氏就是一大姓氏。

王刚：第二，好像第一是张。

王刚：找来好几个，王刚也是全国叫重名相对最多的一个。

主持人：对，我昨天在网上查他资料，怎么他还出现在反腐战线上。还有一个王刚，所以有意思。今天王老师给我们带来一个话题，透露他一个身份，我过去不了解，推普大使。

王刚：就是推广普通话大使。一个老的一个少的，一个男的一个女的，我和王小丫。

主持人：又是一个王。他推普大师，情动于钟，今天给我们看新闻，他拍案而起了，因为就是台湾这个“去中国化”，说是什么事了他们那边有人提议，要把闽南话，包括少数民族的那些语言当成原住民语，当成国语。就是原来所说的国语，就是咱们说的话就叫北京话，听说有人这么提，王老师不干了。

王刚：这个太没有道理了，所谓的“去中国化”，这个那个的，那把这个所谓的国语，我们叫普通话给去除了，把他认为的国语变成了一个地方语言，变成北京话了。那好，那你总不至于有一天，你一堆破报纸是这是汉字，这是汉语，汉文，你要推翻吗？我觉得，只是作为一个由头，达到他的政治目的而已，我觉得实现不了。

主持人：戈辉，咱们不是一块去过台湾吗？

许戈辉：没有，那次我没有去，你忘了？

主持人：是因为说你长的像党委女书记，所以不让你去了。那次我去的在台湾是一会儿的事，很多的台湾人，也是我们的朋友说起来也很可笑，比如前一阵我去台北故宫博物院，台湾有的也是收藏的也是说，我们现在搞的特别的拧巴。我们小的时候，老师领我们到台北故宫博物院，说我国的西山行旅图，我国灿烂的文化，但是现在老师领着学生去那看，不说，这是他们中国的什么文物，这是他们中国的什么。所以他们台湾人聊天，据说台湾还有一个人那干脆“去中国化”，把这些家全送给他们北京故宫吧，我说那敢情好。



许戈辉：文涛，就是那一次我没有机会去台湾，我到现在一个最大的遗憾没有去过台湾，我特别想知道，台湾的那些年轻人，他们到底怎么想的？他们这种文化的认同感到底是什么样的？我觉得这些政客他们完全出于自己的政治目的，不管怎么折腾，不能不答应，但是很重要的是这些年轻人内心到底是怎么想的？

主持人：你提的特别重要，像王老师的担心也不是没有道理，虽然是政治操弄，但是怕这个东西埋下一个种子，像什么高中历史课本，你中国五千面历史，你缩的小小的，老师现在都不知道怎么讲课了，随便几句话交代过，讲我们台湾史，你想咱们这辈人是明白的，再下一代，再下一代，为什么历史教科书问题往往很重要啊？孩子从小到大你怎么教他？这也挺重要啊。

王刚：对，因为一切我们都没有亲身经历过，传承下来就是历史教科书，或者长辈给我们说，什么年间怎么怎么样。就是这个。如果这个要断层的话，这个前景堪忧，真的是堪忧。因为我印象特别深，就是我第一次去台北的时候。

主持人：听说还掐了一架，你记得的吗？《康熙来了》。

许戈辉：那个娱乐节目，拍案而起了。

王刚：没有那么严重。预采的时候，就是采张国立，邓婕的时候，听他们说我就已经烦了，听不下去，如果你一会儿问我这样类似的问题，咱们就免谈了，这个栏目不参加了，国立说我们也不参加了，就没有参加。

主持人：我听这个事，真是反映文化的不同，也不是彻底否定台湾的，你真的到了台湾那，你真的看他那个电视，你就觉得他那个东西，就是一个小岛上，乡里乡亲的，你看到什么国际新闻。

王刚：我就觉得掉到锅里了。只是这个小岛上的事情，资讯真的没有我们丰富，一个是画面，这边是字幕，横着也是字幕，台北，台南，台中，全是这点事。

主持人：对，大陆上人到节目，这样的事非常有可能，因为文化不同，比如说请连战这样的人来，说连爷爷你穿的什么底裤啊？咱知道在大陆人长大的，跑电视台你给我说这个，很难免。

许戈辉：你们这样说我很困惑，一方面我听有很多的朋友跟讲说，台湾对咱们中华传统文化的传承，还是挺坚持的。但是另外一方面，让你们说的话就是一个锅，就是一个小岛，非常封闭，非常在那自我的陶醉，就是眼下的事，而且是鸡毛蒜皮的小事，我听说当地的新闻，可以国际上发生什么事，不去管，谁家里出现一点什么。

王刚：不断重复，不断重复，就这点事，我说实在的，我去台湾，我就喜欢两个地方，一个是台北故宫博物院，一个是城铁书店。这个台北故宫博物院我看了一次，我觉得没有看够，第二天我还想偷着去，为什么偷着去？因为按照对方的接待，第二天去新竹的，上午七点半出发，我说不行，我心脏不太好，我今天起来非常难受，说王先生那你休息吧。我看没有人，自己打了车又奔了台北故宫博物院了，我回来只求，张铁林就跟我说，哥哥你今天没有去新竹遗憾。遗憾，我说怎么了？我们遇到了国民党的女干部。



主持人：国民党的女干部他兴奋了。

王刚：一个漂亮的，年轻的文化局的局长，不像咱们的女干部，真的是那么温婉，说话那种动人，他说叫凤儿，后来才知道就是许美凤。这个事我印象特别深，出了这个事以后我说铁林你说的就是许美凤啊。

主持人：锵锵三人行，广告之后见。

主持人：张铁林碰到了许美凤，可有意思了。你还别说，台湾人我有一个东西叫四维八德，你说电视不能反映民生，电视是把某些东西集中在一块了，其实主要是服务于市民，市民的兴趣就是八卦，家长里短。

王刚：尤其是台南地区。其实下来以后，因为我们参加吴宗宪的一个节目，他们叫便当，我们叫盒饭。一边吃，他说，王大哥没有办法了，我们就是这样，我说理解理解，因为都是演艺界的人士，我非常理解。因为娱乐化和去中国化还是两码事，我们姑且宝岛这个事不提，他对内地有影响。

主持人：怎么讲？

王刚：你没发现呢？尤其是运动员，年轻的运动员，各地的，很多还是不是北京的，但是讲了一口带着很浓的一口代表味国语，包括语法结构上，我们过去有用这样的结构吗？比如过去时，或者过去完成时，“你去过台湾吗？”这样的话，按照他们说“你有去过台湾吗？”，“有”字，从语法结构上。

主持人：台湾人爱说有没有？一方面是渗透和影响，另一方面有一种观点，是不是在不断吸收外来语言上有一种观点，没有定性了，过两年有新的说法，新的语汇增补到这里。

许戈辉：其实不仅仅是一个语言，在各行各业都遇到这样的问题，到底我们要保持原汁原味？还是要与时俱进，吸取一些东西的？但是与时俱进吸取一些新的东西的话就会有人说，这变得不伦不类了。

王刚：何为本？何为末？你不能舍本求末，你比如说你起码我们普通话的标准发音，在50年代定下来的，而且有的时候也不断的调整。那天一个朋友跟我说，王先生到底是确凿（zao）还是确凿（zuo）？我说原来确凿（zao），后来变成确凿（zuo），现在又变确凿（zao）了。我有一本国家语委赠我一本现代汉语词典，是最新的注音，也在不断在调整。

许戈辉：说老实话，王刚老师您是推广普通话的大使，您到我们凤凰卫视来看，发现我们凤凰卫视好多主持人得下岗，我们其实很怕中央台有一个要通过普通话的一个考试，凤凰台的普通话真的是千差万别。

主持人：现在民怨沸腾，非得要我们考这个。

王刚：推广归推广，要求归要求。我不喜欢东施效颦，明明会这个，你看你们的《老杨读报》，我特别喜欢，他每天汲取咨讯的一个，因为什么，他说话语速非常快，他甚至不留气口。

主持人：没错，照老杨的标准，老杨算是国语了。

许戈辉：东施效颦反映了对自己文化的不自信。我们现在有这个问题，比如说在文艺创作上，比如说剧本，模仿好莱坞，语言方面模仿港台，这都是一种绝对的文化的不自信。

主持人：中国的民族，咱们的近百年始终是中和西之间的文化弄的特别拧。比如刚才聊的中医和西医，王老师你关注吗？

王刚：有关注。我看你们一个栏目，演的真实极了，现场都吃药了，椅子也翻了，我特别理解，很多老先生，我们说的世俗一点，这是他以此为生的，如果形而上一点，就是贯穿这个理念，如果打碎他，要全盘否定他，他感情上接受不来。在五四运动上已经否定过一次了，德先生，赛先生，民主的理念，后来慢慢的，这个传统的东西不是没有道理的，两三千来一下子全盘否定，我想采取去粗取精，采用这样的态度。

许戈辉：还有兼容并蓄。

王刚：对，兼容并蓄，中西医结合，我赞成有了疾病了，该做手术的，做手术，该用抗生素用抗生素要救急，如在调理方面，我有一个体会，我不喜欢成药，我喜欢开的药抓的药，然后我自己用最原始的瓦罐来一点点煲它，我闻到那个味病就好了一半，它是精神上的感受。比如我去同仁堂，一进去里面就觉得舒服，舒服。



主持人：您这么说中医等于催眠了。

王刚：很多方面精神上是要紧的，我记得有一个歪道理，上次见你在成都，小十年，就关于抽烟的问题，他曾经关于戒烟，他有一个道理。戒烟是按西医来讲百害而无一益，肺部照片明明在那摆着，在戒烟的时候，那种痛苦，我曾经戒过九个月，每半个小时告诉自己，不能吸，不能吸，多少痛苦的一件事，半小时克制一种强烈的欲望。小窦的结论是，难道这种精神上的摧残和折磨对你的身体和生理上没有影响吗？于是好多人问我，你还没有戒烟呢？我说凤凰卫视窦文涛曾经说过，我觉得说得有道理。

主持人：戒烟险些戒出忧郁症来。

许戈辉：我自己也有体会，我以前的胃或者是头疼的时候，要不要吃止痛片？我非常的烦恼，我非常的苦恼，我不吃，我自己坚持不吃，我扛着。第一我抗拒药物，第二我总觉得他有副作品，变傻了。后来医生告诉我说，其实那种痛给你带来的困扰和身体上的损伤，比那一粒小小的止痛片带来的副作用大的多，没有关系。真的难受的时候，吃一片，这个很重要。

王刚：吃了很多年，没有见谁吃镇痛片。

许戈辉：吃傻过。

主持人：对。很多问题本来都是很严肃的，中医怎么样，西医怎么样，可我觉得现在真正困扰咱们的不是这样，问题是招摇撞骗特别多。不管中还是西，整天报纸上那个玩意，就向你们古董行业，失去了信任。

王刚：什么叫我们这个行业？你说这个我忽然想起来了，我来你这儿之前，就今天中午我看电视，一打开我忘了哪个台，也忘了此公何许人也？正在这样讲“你想骨质疏松，请多喝牛奶吧！”颠覆我们喝牛奶可以增加钙质的一个理论。我赶着来他下面讲什么，我没有听到。

许戈辉：他下面是不是推销其他的东西。

王刚：一种方法还是一种药。

许戈辉：对。现在的推销和结论连在一起，这个非常非常害人。他先告诉你说，比如我带一小孩去医院检查，他先给你测一指标，你的孩子可能缺锌，缺铁，缺钙，缺很多的微量元素，怎么办呢？你做家长很着急啊。

王刚：缺这个缺那个，就是医生缺钱。

主持人：精辟，精辟，是这个问题。前一阵子还听朋友讲，现在主要的问题没有信任，比如说一个女的想生孩子，觉得自己是不是输卵管有问题，检查一下老医院说，你这个有点问题，但是问题不严重，你看有一种硬的办法动手术咱们就不用那种办法了，有一种精油，很多人好了，一用就生孩子。用两个月，花多少多少钱。不是说这个医生说的是假的，但是问题在于，他的选择是什么？这会不会是骗我钱呢，我现在去不去另一家大医院，现在到了看病看两家，然后两家比，如果两家说的一样那就对的，如果说的不一样，再找人。说已经到这个程度了。咱们去一下广告，锵锵三人行，广告之后见。



主持人：讲台湾中国传统文化，我想起一个事，很有象征性。去台北故宫博物院看北宋书画大展，很多小学生去，老百姓都去看，但是非常有意思，比如说泛宽的西山行旅图，所有人都在找藏的那个款，说你看跟去动物园似的，那两个字在哪？就在树叶子底下。不是说不好，非要看看才行。但是为什么有象征性，爱好中国古代文化的人，实际上他还是少数人，但是现在大家都在说，在一个大多数的人口当中，我们现在一般人对于所谓的中国古代文化，到底是什么感情？或者说到底还有没有感情？

王刚：我觉得有些东西是你意识不到的东西，你自己意识不到的东西。你自己就有体会，我年轻的时候，肯定是比较，用现在的话讲是比较酷的，接触那种我喜欢学英文，你知道你也是英语专业的，你学习一国语言的时候，你等于更多的接触他的文化，更直接。但是后来随着年龄的增长，这个社会是不断的更现代化了，我反而越来越自然而然，你到了一定的阅历和年龄以后，你就要选了，这种选择是自然而然的，你必然走到这儿来了。就糊里糊涂喜欢上古代艺术品的收藏，他自然而然，包括你的家里，你的摆设等等等等，毫不夸张，我睡西方最早的席梦思的床，我都觉得没有意思，那个床是青铜器的，楠木的大的，八步床，那种床就是说在宋代就有了，否则的话，金瓶梅这种书不会描写这种床，一脚潘金莲把西门庆踹到屉上，是抽屉的屉，屉是什么呢？当我有了八步床以后，知道了。还不是地下，是从床掉到下面，那还有一个一米左右的宽的，然后下面才是地。

主持人：是屉上？

王刚：对，同样是木头。

许戈辉：很有意思。女孩子时尚这个词非常有魅力，但是时尚界这几年开始流行什么？复古。你想想看，复古给你带来的是什么？是一种情怀，是一种历史的深厚感，你在想，为什么时尚界开始复古了？我采访王石祥（音）老爷子，我对收藏对古董真的是一窃不通，但是我接近他的时候，那种感觉，他的那种从容，还有那种和蔼，我想都是和他的深厚的积淀是紧紧相关的，他之所以是现在的这样的状态，和他满肚子的学问是有关系的。

主持人：但是有没有感觉，这种人在下一代，再下一代不会有了。

