声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

拜马季为师经历

窦文涛：李国修大导演真能侃，原来是马季老师的徒弟。

李国修：马老师还收其他地方的弟子，但是我是他台湾唯一的弟子。这个缘起应该这么说，就是说1984年，我跟赖老师和几个剧团表演工作坊，我们做了一台戏，演出集体创作的《那夜我们说相声》。很红在那时候，台湾非常红。

梁文道：那时候我们在台湾，我很清楚。就是当年是轰动到了什么地步？还出一些录音带。然后每一个同学、每一个学生手上都有一卷。然后大家都在那听、反复的听，反复的想。

李国修：当时正版卖了20万张，盗版卖了200万张，盗版赚钱了。1984年，那个时候我跟李立群合说的时候，别人讲我们都没有老师，我们俩就是。因为当时台湾有两个相声大师，我们是听他们的，可是在那时候有些东西不能讲，是我们偷渡马老师的相声、录音带，还有侯宝林侯大师的，我们偷听他们的，那时候还没有解严嘛。

窦文涛：跟我们偷渡邓丽君似的当年。

李国修：我们就偷听，偷听以后觉得有差异，大师就是大师。所以我那时候演完的时候就心虚了，因为我从来没有拜过师，我更不是一个说相声的人，也不是那个料。后来辗转我就透过朋友打听，打听到马季老师了。我跟王月说我想拜师。王月当场就支持，她说当然，要学就学好的，你以前都是个屁，她就这样讲我。你不该说相声，你现在今天碰到大师，你干吗不拜师？这个事情是临时起义，1989年我7月18号跟王月结婚。9月20号，我们新婚不多久，手上有一对戒指，金子打造的。我说王月，拔下来。当场我们就拔下一对黄金戒指，包着小红包袋，在宾馆一个大厅堂，磕头，我们磕了三个头，然后把礼物奉献上去，就从此以后我成为马季老师在台湾唯一的弟子。

窦文涛：其实我跟台湾朋友交往，我深深感觉到这一套，师道或者对传统的尊重，台湾可比大陆这个重多了。这个你像马季老师自己都挺新派的，他都不讲究这些了。

李国修：后来几个师兄都说，台湾弟子国修都拜师了，都磕头了，为什么我们都没磕头？后来他们也想做一个拜师宴。后来他们换了一个字叫谢师宴，还把这个仪式稍微补了一下，从我们这儿开始的。

窦文涛：所以你说这个师啊，我倒想文道分析分析，你说这所谓的师道，感恩之道等等，在现在的这个社会，在大陆的社会还有没有存在的价值？因为咱都知道师道之不存久已。

梁文道：师道不存是因为根本没道了，就是过去中国儒家讲天地君亲师。

梁文道：天地君亲师讲的是什么？就是这5个东西里面是有一道贯之的，是有个道在。过去中国人为什么特别尊重师道呢？是因为认为老师在传授给你东西，你尊敬老师，不只是尊敬老师这个人，是尊敬他传给你的道。你肩负了，传给你之后，你把这个东西背上身了，你把它背上身之后，你也很沉重，你也有责任，这个东西你要再传下去，这个道很严肃。所以以前这个道就是一个，比如说用政治来讲的话，过去我们说中国过去是封建王朝，皇帝很伟大，什么都听他的，其实不是的，过去儒生常常用天道来约束皇帝，比如说哪边发大水了，这个皇帝你看，天又罚你了。



李国修简介

1986年之后是屏风表演班的经营者。集经营者、演员、导演、剧作家于一身，是现今创作力最旺盛的台湾剧坛人物。

李国修自1976年起为现今台湾岛民创作剧本，至今发表了36个舞台剧作品。依题材、内容、形式，可将作品分为五大类——实验剧、时事剧、喜剧、悲喜剧、改编剧。其实验剧如：《婚前信行为》《没有我的戏》；时事剧如《民国76备忘录》《民国78备忘录》《救国株式会社》；喜剧如《三人行不行》城市喜剧系列、[屏风剧团三部曲]情境喜剧系列；悲喜剧如《西出阳关》《北极之光》《女儿红》等；改编小说如《征婚启示》《我妹妹》等。

李国修在剧场界有“台湾莫里哀”之称，从某些角度看来，至今偶被誉为或被贬为具有商业色彩的台湾本土剧作家。“本土、原创”的创作方向，使其作品充分传达对台湾本土人文的阐扬与时事现况的探讨。李国修最擅长及最愿向自我挑战的创作形式为喜剧，其独特的喜剧节奏手法能在笑声中抓紧时代脉搏，并在娱乐中显现省思的功能。

梁文道：你权利再大，还有个东西在你之外，那个之外就是那个道，所以连皇帝也要尊敬老师，太子要敬重老师，师是很重要的。

但是问题是，如果今天我们大家都不承认有这个道了，就比如说像现在大陆的社会，我们说人与人之间没有信任，没有什么道德的基础了，传统的道德也都被打烂了，那么我们也不尊重学问跟知识，那还有什么道可言呢？

窦文涛：对，从哪儿开始呢？你比如说现在的孩子，就大陆是独生子女，现在很有问题。很多父母就觉得，说我这个孩子怎么不懂感恩啊？我觉得很有意思，最近有个调查，一大半的父母亲都觉得自己的孩子不懂感恩。其实我说，这不是父母自己当年种的恶果吗？包括爷爷奶奶，那么宠他溺爱他，搞到现在他可以指着你的鼻子，完全是为了自己的需要，别的不择手段。在学校，老师讲课讲错了，我站起来挑他的错，老师就让我罚站，而且老师以后就把我打入冷宫，以后就这样，弄的孩子又越来越孤僻。而且就是说老师专跟班上他爸爸是厅长，他爸爸是局长那个孩子，老师还给那孩子送礼物六一儿童节，所以孩子很看不惯这个老师。

李国修：我儿子17了，女儿15了。我从小教他们，带他们。我个人成长的家庭是五个孩子，我两个哥哥一个姐姐，我下面一个妹妹，排行老四。我们一家子其实功课都不是很好，我爸是做铣鞋的，做一辈子铣鞋。可呢，当时我在成长过程里面，我大哥、二哥都是流氓，那个时候那个社会环境，他们就是。我小学毕业那一年，我功课烂的一塌糊涂。那么我爸就拉着我说，你毕业了，小学毕业了，你将来再随便念个学校吧。他说，国修，你功课烂没关系，将来念完书进入社会，干什么都好，就是不要当流氓，我爸是这么劝我的。在劝的过程里面，我把它记下了，其实我们是山东小孩。

我们上一代父母打小孩没少打，不打不成器，不打不成材，棒打出孝子。所以我说，从小打我们就说，叫大爷、叫你大婶，我们都这样叫出来的。所以现在小孩你说小孩没礼貌，都不叫人的，那是父母宠坏的。你不教、不引导这小孩去教他，不是打他叫，是说你要告诉说，这是长辈，你要尊重，你要尊敬，所以这个教育一开始就要有。我儿子传承到我的一个部分就是功课烂，功课烂呢，我支持我儿子，因为我就小学烂、初中烂，我念专科教育功课也烂，那么烂到无以复加。那么我写的字跟狗爬的一样，我儿子写的字是狗咬的，根本看不懂他自己写什么字。

所以呢，他有一次小学三年级有一天回家数学考了八分，他妹妹回来了。妹妹说，哥哥考8分，妈妈火大了，妈妈那边，王月她们三姐妹，从小她们三个都是第一名，学校代表，什么都拿大奖，所以他妈妈就火大，她说你小心你爸回来打人，他们山东人打小孩很凶的，很狠的，你完蛋了。然后儿子被吓哭了，妈妈说妹子，我们保护哥哥，不要跟爸爸讲。那妹子就说，好，我们当然保护哥哥。那妈妈就说，你下一次数学考好一点，儿子当然答应了。我当天到家六点半，一开门，我女儿跑过来，爸爸，哥哥数学考8分，马上就告状。

窦文涛：然后爸爸说，比我当年高多了嘛。

李国修：可是后来我拉着儿子我就说，我说我不会打你我不会骂你，你已经过世爷爷你没看过，他当初是这样教我的，说你功课烂不重要，你将来进入社会不要学坏，不要当流氓就好，我把这句话再送给你，我这么教孩子。

李国修：现在台湾小孩不能打不能骂不能踹，什么都不行，因为他禁体罚。我们那个小孩，我儿子那一班25个毕业，他们整个学校是5个班级。毕业典礼的时候，我们台湾是通通有奖，都颁奖，校长奖、议长奖、董事长奖，还有那个什么环保小尖兵奖，基本上就要鼓励你。

那么在给奖过程中，他们全班25个，只有5个没得奖，我儿子在里面，他没得奖。小学六年级毕业典礼全班通通有奖，他没得奖。我跟我朋友讲打电话说，钱爸，我参加我儿子毕业典礼。他说，国修，怎么样你儿子？我说我不是跟你说过吗，孩子，我鼓励你输在起跑点。他说好，这个观念我支持。你儿子怎么样了？我说你看他颁奖典礼，大奖没有、小奖没有、鸟奖没有、屁奖没有，大小鸟屁奖没有。我说我鼓励孩子输在起跑点，你看这瞎子输的真彻底。

窦文涛：孩子根本就没起跑。

李国修：到后来在校毕业生全部起立唱歌唱毕业离歌，大家全校唱成一团，毕业离歌，最后一秒钟要唱毕业离歌欢送。这个班级25个，他们班只有两个哭，一个是一个女孩，一个是我儿子掉眼泪。

窦文涛：哎呦，真性情，对吧。

李国修：25个孩子我儿子哭了，那个时候我就拍胸脯说，我值得骄傲，我儿子心里面有爱。这一刹那他舍不得离别，他害怕这样美好的同学的日子不会再来，这一群毕业之后我们各奔东西，以后什么时候见面不知道，我儿子哭到不行，哭到抽搐。我这一下我就说了，李国修教育孩子的观念是说，教现在小孩，现在的父母宠是另外一件事情，你要保护他的安全，给他一个自由成长的空间。教小孩教三样就好了，一，教他想象力，二，教他幽默感，三，教他学会爱。

窦文涛：没错，你这孩子这情境也挺幽默的，虽然考试不及格，但是咱们有爱，咱们有人性。

梁文道：我想起我念小学的时候，就是小学毕业的时候，我们学校还有一个毕业旅行。那么是第一回全班同学一起出去三天两夜那样子。然后到临走的最后一个晚上，然后大伙儿就睡那种大通铺。我半夜里睡不着，动来动去。然后我们带班的那个老师就看了说，怎么梁文道你睡不着？我说对啊。你在想什么？我在想说，明天我们就毕业了，毕业之后大伙儿就散伙上中学了。上中学，我觉得我们这一班同学，以后不知道是不是有一些人大概以后可能也没机会见。他说，你觉得你特别好的朋友以后见不着很难过吗？我说，不不，我那些很好的朋友以后还会约，反倒是一些不大熟的朋友，不大要好的同学以后可能就见不着了。然后他就说，那你难过吗？没想到你那么成熟。因为我成绩很烂，也是平常很坏。

梁文道：我当时是怎么答，我说，我也不会太难过。他说为什么？做人吗，就是这样。然后我刚刚才想起来，我小学六年级就这样变态了。

窦文涛：李老师你说这个有爱，什么长亭外，古道边的告别同学，有时候也有问题。你像我们大学，武汉大学，我们班有一个内蒙的同学，也是毕业了。同学们那天，那几天都是在送，在火车站送行。那哥们就是性情中人。好家伙，拉着同学的手，情话说不完。然后火车慢慢开动了，吭哧一口，咬在他那个同学的胳膊上。我说他倒会咬，不咬他自个儿，我们那同学跟着火车跑。

窦文涛：就说有爱的问题。你像我们家有些亲戚的孩子，就碰到这个问题，就说这个孩子，我现在都认为，你可以有个性，咱现在都认为你可以有自己的性格。但是唯一的一点，你不是遗产继承人、你不是贵族，你多少得有一技之长，你这一技之长能安身立命。说实在话，你说你不爱答理人，不爱叫人，没关系。但是问题在于现在很多孩子，他不知道，比如说你帮我做了一件事，我要说声谢谢，不会说。包括叫嘴甜，咱要说，你从另一方面来讲，好象也是教孩子虚伪，但是，人活着就得有这些东西啊。

李国修：对，这事想起我父亲。我在初中二年级的时候，我爸做铣鞋的，做了一辈子铣鞋。二年级少年不知愁滋味，又有点叛逆。我回到家跟我把说，爸，你做了一辈子铣鞋也没发过财，你为什么不改行？我是这么说的。我爸山东人，就说，你爹我打16岁开始做学徒到今天，就靠的这双手。养活一家子5个孩子，你们哪一个少吃一顿饭，少穿一件衣裳？我改什么行？真你娘的。

李国修：人一辈子，能做好一件事情，就功德圆满了。这句话我就借这个机会分享出来，也是我作品所谈到的一个主要精神，我把这个精神放到作品里面再谈现实生活中父亲给我的影响。我们家三兄弟，虽然他们是流氓，后来都改邪归正了。我大哥继承了我父亲，我二哥去幼儿园开娃娃车，我就专心做剧场。你要问我会做多久？我告诉你，这是我一辈子的事业。我得到我父亲的教育，就是人要一辈子能做好一件事功德圆满。这就说到我儿子了，我刚刚说我儿子17、女儿15，我要说16岁的我儿子，有一天11月晚上一个礼拜六十点钟，他到我书房来问我，跟我谈事。我看孩子有心事。他第一句话把我吓到了。他说，爸爸，你是怎么找到你自己的？

窦文涛：哲人啊。你怎么回答？

李国修：我知道他有心事，我问他怎么了？他说，你看你从小调教我跟妹子，幼稚园双语教育，小学双语教育，初中我现在初一了还是双语教育。我这学期开学，班上来个转学生。英文课的时候，他跟英文老师呱呱叫，英文对话如流。我就问他说，你也从幼稚园学吗？他说不是，我才两年，我母亲给我请家教，我儿子自卑，他自卑了。那我就开始用幽默的方式跟儿子沟通，我说你不要担心，整个地球60亿人口，200多个国家，英语的语言不过是1/200而已。你把英语练好有什么用？没什么太大意义。

窦文涛：对对，你这话也应该跟我说说。

梁文道：他对这个问题很困扰。

李国修：你把国语说好就好了，中文说好就好了，21世纪中国人世纪，以后黑人都会说中文了。

李国修：我跟儿子沟通之后，我跟他说，你要先找到你的兴趣，你这个年纪16岁无法立志，人生要立志，要立定志向，可是立志很难。你像我，我说我18岁参加话剧社，我一考进话剧社，社长跟我说，国修，恭喜你，学长送你一句话，你一朝踏上舞台，必定终身爱上它，这句话让我决定走话剧舞台，走到现在32年。就从兴趣开始，我用我的例子来鼓励我儿子找到你自己。

窦文涛：所以我就觉得，有的时候你说现在这个孩子，是不是你也不用太担心，但有时候是两代人之间的问题。你比如说他心中没有爱。我有一个亲戚的小孩，平常跟大人一点礼貌都没有，也不说话，他不懂这些，就玩游戏。在他看来，你们这些大人不配跟我交流，17、18岁的孩子，他觉得咱们根本没法对话。但是你比如说我带他到北京玩，带他去吃比萨，吃完了剩下这么一小块，他要包起来。我说为什么？他说，我们家那个城市没有这个比萨店，我包一块回去给我爸尝尝。那你说他是没有感情吗？但是平常大人都说这孩子怎么无情无义的，都不跟大人说话。

梁文道：我觉得现在问题就是，你刚刚说，一开始说要有一技之长，这个想法我觉得有点过时了。因为我们真的不知道，未来一个孩子，在孩子那一代，将来对他来讲，谋生的技能最好是什么。因为所有技能应该是他自己发掘，而且说不定一个人一辈子会转好几十行，行不是换公司，是转几十行，他可能要不断的发掘。那么有什么是转什么行都要有的呢？其实就像你说的，要有爱，或者是要懂得跟人沟通。