声明：凤凰新媒体独家稿件，未经授权，严禁转载。

主持人：锵锵三人行，大家好，马未都是老没见了，今天又？

马未都：最近忙，最近忙。

主持人：忙，待会儿又要参加盛典去了。查建英，今天这个一身红衣，衬得你脸色好，面若桃花呀。

查建英：不敢不敢。我是没有盛典要赴，回家跟孩子吃饭去。

主持人：像你这个算高资，高级知识分子吧。

查建英：我怎么这么受抬举呀今天。

主持人：平常在美国上学，怎么就回家现在到北京做全职母亲了？

查建英：我是，对，基本上我带小孩。这个孩子从生下来，就主要我来带，然后我先生挣大钱我挣小钱。

主持人：那你听起来也挺传统嘛。

查建英：对，我觉得也挺逗的，我生孩子很晚，生之前多年就听到我周围的女朋友说，你这人连走路都没学好呢，因为我个子比较高，走路据说是很吊儿郎当，说得不像一个能负责任的人，说你肯定生不出孩子来，没想到我突然一下就生了，而且生完以后，特别投入的一个母亲，走到哪儿都背着我的女儿走，所以所有的人都特别意外，觉得你怎么会突然变成，变成这样了，我基本当了八年的大奶车就是。

主持人：马未都，您这个公子，儿子出世的时候，你觉得你跟老婆的感受是一样的吗？

马未都：不一样，完全不一样。

主持人：父亲是什么感觉？

马未都：因为我那时候还按现在的话算是比较早婚，我生孩子的时候是大概27、8岁吧，27、8岁呢，今天的27、8岁的人恐怕都很少，尤其有点知识的人都很少生育，我那时候。

主持人：对，算老土了。

马未都：感受不是很强烈，就是，就觉得多了一个人而已，然后该干吗干吗。

主持人：这是谁，这是我的吗？所以呀，今天这事其实跟男女，这个家庭都有关系，还是从查建英这儿引申出一个，你看你讲你现在的早婚都算老土，现在大家聊什么，聊换偶了，你知道吗，张老生都要聊换偶了。

查建英：我得澄清，这不是我的事，是沈倡文，沈公他上你们这儿做了一次谈话节目，据说是播出以后，反响比较强烈，因为他谈到了性解放的问题，还引了台湾的一位女性主义者何春蕊的一个口号叫要性高潮，不要性骚扰。



主持人：宁要性高潮，不要性骚扰。

查建英：对，这是原话，之后马上就有一位好像是辽宁的女性，是一个军警，年轻的军警，主动上门找到沈先生。

主持人：啊，咱节目有这反映？

主持人：诉说她自己的换偶的经历，就是她自动曾经和另外一对夫妻，她夫妻俩和另外一对夫妻自动，自愿的进行换偶，然后她可能就是在一个电视节目上蒙面诉说了自己的经历之后，不幸后来泄露，被发现，被单位开除了，她又是一个军警，所以她特别想找一位开明的老先生，给她作主，把她的经历能够出版出去，是这个事。

主持人：还出版了？

查建英：嗯，她想找出版社。

主持人：那这沈公见着真格的了，是不是吓坏了。

查建英：沈公说，哎呀，她不要搞错了，说我可以想想办法，看看这自传写得怎么样，文学水平，沈公马上就斯文起来了。但是沈公告诉我这件事的时候，我觉得很感叹，就是说我们曾经谈过现在是一个价值特别混乱的时候，大家对很多事情没有共识。包括男人咱们看女人，女人怎么看男人，或者女人觉得自己应该怎么样做才叫一个女人。这整个里面有很多错撮合，就是互相找不着北的这种感觉。包括这个换偶是不是一个变态，还是一个就是走极端，是因为我们长期的这种就是压抑性欲的这种文化，常年这种禁欲文化之后的一个反弹，就像终版式的，从一个头打到另一头，还是说其实他其实是一个成年人自愿选择的一个个人的行为，不值得大惊小怪，大家的反应是比较乱的。

主持人：马未都知道换偶是怎么回事吗？

马未都：我知道，这个不是好多杂志都报道过吗？

主持人：对。

马未都：结婚是为了简单的解决性问题

查建英：繁殖后代。

马未都：对，我想繁殖后代这个事在随着科学的发展以后，渐渐越来越不重要，那么像换偶这种现象的出现呢，我觉得很大程度是对婚姻这个制度的一个挑战，因为我们首先这个制度有巨大的缺陷，才有人去挑战。



主持人：它呀挑不挑战还是极少数人，而且呢，就是存在多年了，其实是今天啊，好像拿出来说，比如说同性恋早就有，对吧。

查建英：对。

主持人：但是今天成为一个题目，大家来说它，你像你说这个换偶，我就想起来，我了解，我没换过，我就觉得，我了解真的。

查建英：换过，我们也不揪斗你，放心放心。

主持人：我换，我就属于马未都说的小姐，我去换一下，中国人真是这样的，好像是林语堂还是谁，我记不清楚了，写过这个事，就是在美国，美国人都很老实，说咱带老婆换，结果中国人呢，他到唐人街找了一个卖淫女，说这是我老婆。

马未都：以假去换真。

主持人：以假换真，我当年在香港，我是见过香港的杂志报道过，就是香港和广州有一波人，而且呢，收入都不低，算是白领阶层，他们呢，就过着一种类似于什么，我觉得就是一种隐秘生活。

马未都：不，它这个换偶的前提就是，它的社会前提就是大部分换偶人，都是知识水平比较高的，知识低的他反而不换。

查建英：对，其实换偶你这么想想是更平等的一种实验，它是一对一的嘛，而且是，完全两边是平等的，都是夫妻关系，对吧，同时要打破这个夫妻关系，做一种性的游戏也好，还是实验也好，那么跟去养二奶和去嫖妓，那是纯粹的金钱关系，加权利关系，那绝对是有钱的人，你不管是男的嫖客去嫖女的，还是女的富婆去来一个面首，对吧，它都是权利和金钱，这完全是不平等的关系，所以从这点上讲，其实这两种现象相差相当多的。

马未都：是因为有互联网了，过去是没有这个东西的，所以过去的换偶会非常少。

主持人：对，我就说那个广州在香港之间的嘛，它是在网上约定，还定期的，甚至有时候坐在游艇上，其实我觉得是个心里的特别大的一个考验，因为你比如说就是说一个盘子，都是钥匙什么的，大家抽签，拿着什么钥匙，算什么，然后呢，实际这里面就是说完了之后，夫妻俩再在一起，回到一起生活的时候，会产生种种的心理问题。

查建英：对，它这个心理问题，就看了一眼沈公传给我一张就是这个女军警的她换的经验，我粗粗的看了一下，我觉得真的她不是为了刺激而刺激，她是想追求一种新的体验，而且重新再回头看她的婚姻关系，就是她的描写有一部分心理的描写，还是挺感人的，我觉得真的不是那种很矫情的。

主持人：那是李银河在博客上自我封口，写了个东西嘛，那大概意思就是说聊这个，就是说咱社会还没有文明到这个程度。

查建英：对。

马未都：性本身是一个很动物性的，就是我们跟哺乳类动物在性行为上的区别，不是很大，唯一的区别就是我们随时可以发情，它是有一个发情期。男人很大程度，过去男人，包括越有文化的人，越要找一个没文化的人，他觉得这个乐趣无穷，有人说我70岁了，找一个女孩，我一天教她认一个字，我还有三千多个字教她，我还能多活十年。查建英：人有多种性需求，所以婚姻是一个永远的困境，它强迫你只能一种。

主持人：但是这个确实说到现在的一种女性啊，女性观念的问题，的确是有，就像你刚才说的，男人怎么看女人，女人怎么看的男人，我不知道这方面你有什么感想？



查建英：我就觉得作为一个中国的女性，因为在美国生活很多年，我回来感觉的一个让我开始不太理解的现象是，就是我周围很多女性朋友都是职业女性，或者是做艺术的，或者做文化的。

主持人：白骨精？

查建英：白骨精，但是她们都很不愿意承认自己是女性主义者，这跟我在同类的美国女性的她们的表现非常不一样，美国女性很坦然的承认，我当然是个女性主义者，甚至她们的丈夫，或者她们的男朋友都会很坦然，我也是女性主义者，男的也这么说，但中国女性非常回避这个，因为女性主义者在这里这是一个很可怕的标签，好像就是如果你是一个女性主义者，你是洪水猛兽，你是一个很男性化的一个很凶恶的这么一种形象，你可能就很不女你知道吗。那我这些女朋友，我觉得她们都不太情愿做这种女性，就包括我自己在内，我开始发现这个气场是这样，我发现我也不太愿意，我这么好色的一个人。

主持人：好什么色呀？

查建英：好男色，那当然是。

主持人：好男色吗？

查建英：就是见着一个长得漂亮的男的就有点走不动了，当然脑子都乱了嘛。所以我把自己说成一个好像女性主义者，把男的全都吓跑了，这不行，所以我那个时候觉得这个中国男性怎么这么，就是。

马未都：这有个基本问题，就是说性这个东西本身是不应该附加文化色彩的，性本身是一个很动物性的，就是我们跟哺乳类动物在性行为上的区别，不是很大，唯一的区别就是我们随时可以发情，它是有一个发情期。我们就这么一点区别，那么问题是，我们把性上面附加了很多的文化，这个文化附加的越多，这个性的本身的意思就越没有了。所以为什么就变成你说白骨精这种人，都是男人不太喜欢很不愿意接触的，就是觉得它的文化太多，你不知道男人很大程度，过去男人，包括越有文化的人，越要找一个没文化的人，他觉得这个乐趣无穷，有人说我70岁了，找一个女孩，我一天教她认一个字，我还有三千多个字教她，我还能多活十年，就是说他这种心态。

查建英：对，现在有一个反过来说法，就是说高学历，高知识的一个女性也愿意找一个没文化的，所以最后画了一个图表说，最后是女海龟要找男民工，这下就都配上了。

主持人：那男海龟，愿意找女民工吗？

查建英：这个就是另外一问，怕不行。

马未都：我碰见过一个女孩，这个女孩也是后来从美国回来一段时间，在国内工作过一段时间，然后应该是非常有意思的一个女孩，长得也非常好，然后非常有知识的这么一个女孩。最后呢，她跟我说过一件事，她就说，我突然发现有一种人是为女人活着的，我说谁，她说我们单位一个电工。因为她回来以后，就她孤身一人嘛，她丈夫什么都在美国，然后这个电工就天天的伺候她，就整个的过程，按我们看，就是一个性奴隶，就是任何一个有知识，或者说有地位的男人，都不会做到的事，那个男的都会做，比如说每天提前15分钟下班，其实这男人就奔她们家，给她做饭，做完饭以后呢，吃饭，吃完饭呢，让她去洗澡，这男的就涮碗什么都收拾好了，收拾好了以后呢，这男的去洗澡，然后呢，做爱，做爱呢，满足了她的全部欲望以后，这男的骑着自行车就走了。

主持人：性奴啊，这就是性奴啊。

查建英：我关心的是这男电工长得漂亮不漂亮。

主持人：你看，你就是女性主义。

马未都：这男电工，可惜我没见着，我也不知道，但是呢，身体很好，但是突然有一天就有一个人敲门，是那男的老婆敲门来了，然后那女的说我以前不知道，因为我不知道这个事。

主持人：有老婆啊。

马未都：是有老婆，然后后来。



查建英：就晚上骑自行车回家了吗。

马未都：然后这男的从此以后，她就不让这男的再来，这女的后来隔了一段时间就回美国了。然后她非常吃惊的跟我说，她说，因为那女的，她接触的男的都是有文化的，她说我从来不知道还有这样一种男人，这个男人给她带来的愉快，就是动物本能的愉快，超出以前所有的人。

主持人：你说这事让我想起来，他们最近不聊那王小波嘛，其中很多人注意到的就是说王小波的观点啊，就是说这个性啊，应该跟心和脑啊，摘开来，就是说性本身可以是一个享乐的，有乐趣的，是吧，人可以舒服吧，人可以玩吧，但当然别坑人，别违法等等。

查建英：对，我觉得性这个东西太美妙，太复杂了，而且很多种，我们也不一定就是说它就是性和脑袋是要分开的，可以是分开的，也可以是合着的，有多种层次的。有的是那种所谓一淫性的，它也可以非常快乐，有的是非常简单的，有的是就是说实话，人在性上是最喜新厌旧的，你这个时候是要这样的一个电工，那个时候你可能要一个大学教授，对不对，你是多种性需求，所以婚姻是一个永远的困境，它强迫你只能一种。

主持人：我要问你一个问题了，你看你女性，这种观点，就是说性是不是要和情合一，通常咱们周围的女性都是认为，我当然只有跟我爱的人，我喜欢的人能够享受性，但是你认为这两件事能分开吗？

查建英：当然能分开，就是动物性和灵魂的是又有分有合的，我刚才说的就是色和情这件，其实中国的古典文学里有太多的对这个的研究。

主持人：但是你行吗？你行吗？

查建英：什么行吗？

主持人：就是说你能单纯为了性，咱找一个，咱跟电工玩，咱开心的玩。

查建英：咱们得说这么具体，我反正觉得。

主持人：很多知识分子就是这样。

查建英：男女性高潮的区别是，男性是一次性的，女性是多次性的。

查建英：我非常重视动物性，就是说别让我跨到那一步，我就得跟某一个电工啊，但是我觉得一个没有动物性的男性是不性感的，是没有意思的。

主持人：你对我们是这么期许的。

查建英：我完全是在佐证马未都的观点，就是这样这方面在男女，因为从社会学上我们听到的更多是男性对女性的一个，你刚才无意当中举一个例子，就是说八十岁的老头和一个20岁的小姑娘这就经受得。那你要反过来想呢，一个80岁的老太太和一个20岁的小伙子，你不是更觉得，但实际上它是在心理上是一样的。我们知道比如说在美国有一个叫（英文名），他是80岁的时候，老太太，一直和一个30岁的一个男管家，很漂亮的男管家一直相爱，很多这样的，包括法国的（马克里特度拉）也是这样，非常年轻的情人，这种都是，我们可以说是特例。但是其实在他身上，你看到了，男性和女性对异性的这种身体的需要，性爱的需要，对年轻的一个躯体的这种几乎是非理性的一种爱恋等等，随着年事渐高，这是男女身上是一样的，只不过我们在传统的习惯上是更赋予男性这些特征，这些心理需要，你明白我说的意思吗？

主持人：我明白，女的也一样。

查建英：一样，对动物性的要求，对知识的要求，一样的。我觉得基本上很相似。

主持人：但是好像没解放。

查建英：被压抑的更多，因为它塑造的阴阳的这个关系，就是说是不同的。

窦文涛：对，实际上你说的这一套，在周围的很多女孩子那里得不到验证。

查建英：她不敢说。



窦文涛：她是不敢说，还是说从小受的这种教育。

查建英：都有，都有。

窦文涛：她已经忘了。她觉得很多女的跟我说的没有什么动物性的需要啊。

查建英：对，所以啊，甚至有一些女的说一生都没感觉到性高潮。觉得没这回事，都是男的非得要这个。

窦文涛：就感觉到被性骚扰了。

马未都：我觉得男性和女性就其动物性上也是有很大的区别。所以女的就是，男的性高潮全有，对吧？个别的，病态的是没有。对吧？大部分人都是有的。甚至有的阳萎的人也有性高潮，你也可以来。

窦文涛：方法。

马未都：对，那么女的不是，女的她首先呢，她在这上面是，女的本身在动物性本身上是没有性高潮的。你看动物是没有的。动物所有的，比如你看到老虎交配。

窦文涛：谁说的？动物没有吗？

马未都：没有。

窦文涛：动物（也要舒服啊）。

马未都：不不不，那是你想的。

查建英：你不是母老虎，你怎么知道母老虎的感觉呢？

马未都：动物学专家可以通过动物的习性来研究，你看动物在交配完了以后，那个母老虎迅速反头就咬它。你看到没有。

窦文涛：那可能是高潮的反映啊？

查建英：我跟你说，我可以不可以这么诠释，因为他的性高潮的区别是，男性是一次性的，女性是多次性的。她的潜在力是多次性的。所以妓男非常贵嘛。因为他工作。他做不了这份工作。

窦文涛：母老虎是觉得一次不够。一次不够，你太差了。

查建英：对对对。

马未都：女性呢，女性从她的性高潮讲，更多的是社会学赋予她的。那换句话说就是她要学习，女的如果越主动，越学习，她越容易达到。如果女的被动的，就不学习，她就肯定没有。男的是。

查建英：我觉得这个不太对，我觉得马先生，不太对。这个就是说，女性她是比较隐秘的，但是不是需要学习的。

窦文涛：查老师你说，你的动物性是要学习的吗？

查建英：没有，从来没有过。那时候。

窦文涛：天生就会。

查建英：而且我生长的年代，哪儿有什么性教育，根本没有的。我的第一次，我可以讲一个特别私人的事，因为我在北大的时候，曾经在二年级的时候，被派去跟留学生合住，因为我是北京人，北京口音的学生，结果我的那个爱尔兰女同屋很意外，后来她很愤怒，她说你怎么对男女的事情这么一无所知啊？你们国家不进行性教育啊？你看那个时候是70年代末，80年代初。



窦文涛：她整天聊这个吗？

查建英：她整天跟一个苏丹男朋友热恋。

窦文涛：苏丹？

查建英：而且动不动就是，我一转身出宿舍，他们俩就关上门了。我觉得，哎哟。

窦文涛：我的天哪。

查建英：就觉得，完全我是没启蒙的那种。所以她非常愤怒，所以你说，我怎么可能靠后天学习，没有老师啊。我认为这个，这个马先生，我跟您存异啊。

窦文涛：但是就是可能女的不需要学习，但是马先生说的，我的感觉，男的可能需要学习。

马未都：也不对，女的就需要学习。我现在说的学习。

窦文涛：女的就需要学习。

马未都：学习是包括她学习她的情绪的调动，这个不是说，我跟另外一个人学，这个内心的东西是学不来的。但是你比如说，很多人，很多女孩儿，她原来没有性高潮，她看过这个A片以后，毛片以后，她突然跟着学了学，她就开始有，她是一个情绪的，一个主观的调动。女人肯定不如男人更知道女人。

查建英：更知道什么？

马未都：女人啊。就这么说吧，男人，男人知道的女人，往往比女人自己知道的多。

窦文涛：还是没听明白。

查建英：我也没听明白。

马未都：就是说，女人了解的女人是局限于你个人。我们了解的女人是不局限于个人，是一个整体。我不相信一个女人能知道女人的全部，女人知道的都是很极限于自己。包括××。

查建英：那反知不是一样吗？

马未都：一样，男人也不知道。

查建英：就是说，女人知道男人的更多呀，要按您这种推论。

马未都：男人之间的交流，性交流，普遍于女人。就是男人经常说。

查建英：女人互相说。

马未都：男人之间说的很多。

窦文涛：你看我这儿还有（蔡兰）给女人的忠告，这么一句话，说要找男人，随便找一个好了，别分年轻的，年老的，他们都是一样的，他们不会成熟的。

查建英：对，我觉得马先生说的这个，我觉得完全跟我的，至少跟我的个人经验不一样。我周围的女朋友，最好的女朋友完全在一起，最喜欢谈的，津津乐道的就是谈男人，而且比较各种各样的男朋友。我们交流挺多的。

窦文涛：可能是不学而能，大概有这个，但是呢，你要想玩得更舒服呢，确实是需要学习的。这个说老实话。



查建英：这个两方都一样。

窦文涛：我原来不知道，你比如说我原来不看电影，不看小说，我不知道男女要接吻的。

查建英：你看，也需要学习是吧？

窦文涛：学习嘛。

查建英：需要学习。

马未都：对对对。

查建英：对对对。

马未都：还有一个，女人必须要跟女人学习，她有时候是跟男人学习，就是男人会指挥她干什么，比如说你应该这样，你应该那样。你应该怎么样，这也是一个学习过程。大部分过去的，过去因为我们这个岁数，我们当时年轻的时候接触的很多女孩儿，她都是这种状态。就是她并不会，她看不到那么多东西，今天可以看到，通过网络，通过各种。

窦文涛：现在太多了。

马未都：太多了，她很容易去学。而且她可以说，现在说这个事，也不当事，茶余饭后都可以说，过去您再怎么说，你再怎么说也就是秘室内去说，你也不能公开地去说。对吧？

窦文涛：但是跟网上那些什么A片什么的学，我不明白最后会学成什么样了？因为那玩意儿都是更高更慢更强。牛马一般，你说那玩意儿。

查建英：对，这个就是说，也像以前。

马未都：童话，A片是个童话，那个不是个真事。

窦文涛：咱拿来当标准了嘛。整天努力。

查建英：在以前那种信息封闭的社会，她只有通过自己的情人去学习，像你说的这个，比如说女性就跟自己的男朋友去，也有很多这种情况，一个年轻的男孩儿，跟一个比他岁数大的女性去学，因为这个女性更有性经验。

窦文涛：对。

查建英：所以她是他的老师，否则这个男孩儿，他不是自动的，他不是自动就懂的，他很笨拙。

窦文涛：是，一般都是以老带先，互帮互学。

查建英：对对对。不管这老的是男的，还是女的。反正是老的是带的，基本上。

窦文涛：对对对，有时候我们男孩子也希望有个有经验的女孩教会我们。

嘉宾语录：

马未都：结婚是为了简单的解决性问题。

性本身是一个很动物性的，就是我们跟哺乳类动物在性行为上的区别，不是很大，唯一的区别就是我们随时可以发情，它是有一个发情期。男人很大程度，过去男人，包括越有文化的人，越要找一个没文化的人，他觉得这个乐趣无穷，有人说我70岁了，找一个女孩，我一天教她认一个字，我还有三千多个字教她，我还能多活十年。

查建英：人有多种性需求，所以婚姻是一个永远的困境，它强迫你只能一种。

男女性高潮的区别是，男性是一次性的，女性是多次性的。查看节目全文



查建英：作家，北京人，就读于美国南卡罗来纳大学、哥伦比亚大学。曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作《ChinaPop》，杂文集《说东道西》，小说集《丛林下的冰河》等。



马未都，汉族，1955年3月22日生于北京，祖籍山东荣城，中国民主建国会会员，观复古典艺术博物馆的创办人及现任馆长。1980年起，马未都开始了他的文学创作生涯。十余年里他以瘦马等为笔名发表小说、报告文学等上百篇，后由作家出版社结集出版。他从80年代开始收藏中国古代器物，至90年代，他的收藏已具规模，陶瓷、古家具、玉器文玩等藏品逾千件。
