声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

随着红楼选秀，名著们的待遇也越来越高了，据说除了红楼，其他三大名著最近也要被搬上银幕的消息越来越多，而且这些剧集所投入的资金越来越大，但拍摄周期越来越短，这种商业化名著的行为正确么?它是过度开发还是弘扬民族文化精神？周孝正，张小琴做客《锵锵三人行》，与你一起分析红楼选秀，四大名著上荧幕的背后。

窦文涛：《三国演义》、《西游记》，还有《红楼梦》、《水浒传》这四大名著纷纷要重拍，上亿的资金，然后那边张纪中跟六小龄童又吵起来了，六小龄童说你怎么能拍呢？我们那《西游记》当年拍了十七年，那是经典。现在再拍，就是特技一茬好过一茬，反响一茬不如一茬，我不知道你们对这种现象有兴趣吗？

周孝正：我的态度是坚决批判，因为这是过度商业化，糟蹋名著，就是这几个人的水平他改编名著，他连及格都不及格。而且就像你说的，有奶就是娘，你以为上亿就怎么样了？

张小琴：现在有不同的评价体系，比如今天这些人做事情和当时做事情的出发点确实是不一样了，那个时候大家为了艺术。现在他们固然是为了商业，可是问题在于，工业的要求，比如说今年广电总局要公布一年的影视创收是多少多少亿，那你没有这些东西，这些亿从哪来呢？

周孝正：这就是说价值观了，以骄奢淫逸为耻，以艰苦奋斗为荣，这还是主流的核心的价值观，对吧？这是不变的，你不能说时代变了，我们现在都无耻了，我是流氓我怕谁？那应该改成，我一再说你是流氓，谁怕你吗？追求商业没有什么错误，关键是过度商业化。

窦文涛：我在香港就感觉香港人、台湾人觉得名著比较神圣，我得审一审你拍的怎么样。

周孝正：娱乐并不是挡箭牌，关键你以什么为乐？我要动不动就是乐，那吸毒就是乐，吸毒什么幻觉都有。

张小琴：那周老师，你觉得什么人他能够有资格来改编这些东西呢？

周孝正：你得有程序啊，有一个程序的公正。

张小琴：那么我们来公选一个人，大家都认为他有资格。

周孝正：咱们先讨论这个程序，就是说名著是我们中华民族的宝贵财富，谁有资格改名著，咱们先讨论这个标准。

窦文涛：那谁有资格？

周孝正：比如说文盲，文盲不能。1500个常用汉字如果认不全不能改吧？

窦文涛：有吗，咱们现在拍电视剧的人？

周孝正：怎么没有文盲啊，你以为没有文盲啊？文化革命出来的那批人，他不是说他笨，他就是没有赶上那个好时候。比如说小学三年级就赶上文革了，那你说他基础知识有没有漏洞？他有可能后来补上了，他再补，他也是狼孩。什么意思？你学说话的时候那时候不让你学你就变成狼孩了，现在把你狼孩找回来了，教你语言，永远你也恢复不了，这个意思。你三年级就赶上文革了，你现在再补，再补你的基础知识也有严重漏洞。有可能你就是不认识1500个常用汉字。

张小琴：问题在于其实尽管我们现在没有公推，但是这些人他也是经过了。

周孝正：不见得公推，经常拍那个垃圾片的那个还用公推吗？你想想。

张小琴：其实现在这些已经在拍片子的这些人，他们也是经过了某一种程序，咱们说这个程序不管它公正还是不公正，但是他一定是经过了一些筛选之后，他才能够得到这样的机会去拍一些东西。问题在于怎么会是他们呢？如果说周老师说他们都不符合，很多条件都不符合，为什么他能够？

周孝正：不是说都不符合，社会上他有得了手的骗子，那说他怎么就得了手了呢？他就是得了手的骗子啊。因为任何的破案率都没有百分之百的，就是说还有没有逮着的在逃犯，没有挖出来的腐败官员，你说他怎么就腐败了？你怎么就挖出他来呢？

窦文涛：你认为拍四大名著的电视剧是一种精神鸦片？

周孝正：不是。拍不好就是精神鸦片，所以要慎重。

窦文涛：那我问你，那老版的呢？就是现在都拿老版说嘛，老版《红楼梦》啊，老版《西游记》啊，你觉得那个呢？好吗？





张小琴，女，文学博士，中央电视台《心理访谈》栏目主持人，主任播音员。清华大学新闻与传播学院副教授。曾任《山东文学》杂志社编辑，山东电视台《道德与法制》栏目、全国普法办公室与山东电视台合办的《金剑之光》栏目制片人、主持人，中央电视台《讲述》栏目主持人。曾短期兼任《社会经纬》、《新闻调查》栏目主持人和出镜记者。



周孝正，1947年生于北京，著名社会学家。现为中国人民大学社会学教授、中国人民大学法律社会学研究所所长；国家资源报告撰写者、国家自然科学基金科研项目负责人、中央电视台特约评论员。主要研究方向：人口、环境、资源和可持续发展研究。

周孝正：你注意那个时候的气氛还不是像现在这么浮躁。那个时候呢他也有问题，但不像现在这样。

张小琴：那周老师这样说就不要拍了是吗。

周孝正：不是不要拍，得有一个程序的正义。

窦文涛：你看那个时候说《射雕英雄传》，其实照我要真叫真的话，老版就好吗？那个时候太饥饿了，那时候我们什么也看不着。所以看一香港电视连续剧挺好。所以我现在觉得今天本质上一样，老版的《红楼梦》我觉得也不是我心中的《红楼梦》，那人物表情那都是现代人的表情，最多是追求个形似，还不见得全形似。所以我有一种观点，就是说你就让他拍，他拍100年之后没有人记得电视剧了，那100年之后《红楼梦》的地位还是永恒的，是不是这么个解释？

张小琴：让他自然淘汰，但是要花钱啊。

窦文涛：咱们甭说现在，就是大陆拍这个四大名著，他还是努力至少表示追求要真实，要尊重经典。我给你举一个极端的例子，像周星弛那种《大话西游》。

张小琴：那是另外一种表现形式。《大话西游》不是打着要改编《西游记》的方式，他不是对《西游记》的改编，他只是把《西游记》当成一个由头，其实他的大部分东西跟《西游记》里边是无关的，他是一种解构的方式，然后比如说把唐僧化成差别很大的样子，反而无损于唐僧。但是如果你把唐僧演的和唐僧很像，但是又差那么点意思，可能这种损害才更大。

张小琴：那不让拍，你又有什么办法呢？

周孝正：我没有说不让拍，我只是说需要程序的正义和公正。

张小琴：但是在这个商业领域里面。比如说他改编四大名著，他能拉到赞助，他没有违法。

周孝正：所谓财大气粗，我们的观点就是有了钱你可以投资，但是对于像这样的名著你还是应该有点敬畏之心吧？你不能说就是，我有了钱了，我就可以干一切。

窦文涛：但是老百姓好象也挺爱看哪。

周孝正：老百姓分成层，我不是老百姓吗，你不是老百姓吗，我们都是老百姓，你不要老拿一个老百姓来做一个整体的概念。那老百姓骂这大片的多的很，你看看网上，一片骂声。

张小琴：其实我觉得周老师这样的人是非常需要的，他就像是一个警钟一样，随时敲着点。我也觉得奇怪，为什么这些大导演他们做小成本的时候都做的还可以，一碰到大钱的时候就把片子做成这样？

窦文涛：听说影视是最能黑钱的。就是说别的项目很容易查出来，但是拍电影、拍电视剧洗黑钱，这个帐目是特别容易洗钱的。照您这意思，咱就甭改编历史电视剧了，因为社会黑暗。

张小琴：我拍一部电视剧对这个遗产能有什么大的损伤呢？

窦文涛：不是，您这个干预不干预创作自由啊？这也是宪法规定的啊。

周孝正：不是创作自由，这叫侵权。你比如像你刚才说周星弛人家弄一《大话西游》，人家主要还不是要吃你这个四大名著的无形资产，但是我们大陆想改编的这个，他就是觉得这四大名著无形资产是巨大的，人们心目中都有丰碑，完了投机取巧，我弄点钱，我给改编，完了我把你们骗电影院，你们出来爱怎么骂我怎么骂我，我是有钱我怕谁。（完）