声明：凤凰新媒体独家稿件，未经授权，严禁转载。

查建英：六合彩泛滥、农民好赌，根源在于土地贫瘠

主持人：《锵锵三人行》，大家好。查老师，还有咱们马先生，聊起性来就是发了少年狂，刚才放片头的时候还念叨，我跟你说性的这个问题，男的没有什么太大差异，女的千差万别，爱聊这个。

主持人：不过咱今天得换换话题了，别老聊性，咱们聊聊什么赌，我跟你讲，最近我对赌博问题，想的比较多，当然有个直接的原因，最近我在合法的地方赌了一小手。不说这个，就是说六合彩，你最近看《南方周末》了吗？我前几年在广东，关注过这个现象，当时是说在广东好象是海陆风，那种会东那么一带区域，流行起来，你知道是怎么弄六合彩吗？农村里的。

主持人：香港那边不是有六合彩吗？他赌香港开出来哪个号码，特码，到最后发展出，比如说香港发出来那个特别号码，你还可以赌是单号还是双号，你知道吗？在他村里，他自己有人做庄，但是他揭晓他是看香港那个，然后后来发展到福建，你知道我那天看《南方周末》，我发现两个大箭头，就是六合彩，我看这个简直像蝗虫，蝗灾，像鸦片，你知道吗？你看他的描述，说席卷了广东，湖南现在已经席卷过去，已经就是叫劫后余生。现在就向西北、东北两个大方向，你平常很难注意到基层农村的情况，你觉得现在严重的地方，这个村的人都不种地了。

马未都：以赌为生。

主持人：土地荒废了，全村人疯了一样赌这个六合彩，就是甚至有个别的村里，十室九空这种现象。

查建英：那中国人当然，中国人好赌这是一个以前大家都说，说特别喜欢赌博，但是除了这个，撇开这个不谈之外，为什么就都不种地，去赌博，我觉得肯定背后，还有更复杂的原因，就是这个种地可能已经不能以此为生了，他才会去赌是不是呢？

主持人：这个，反正你像一个村支书非常出火，就跟记者指着地，说你看这地全荒了，但是他算了一下，就是说我们中国，不是什么地大物博，很多农村地区，土地相当的贫瘠，你知道吗，种田，亩产量很低，就是说你靠这个，你永远发不了财。

主持人：于是呢，你还得说为什么他能延续这么多年呢，因为确实有真的，有赢的嘛。

马未都：有人发财。

主持人：你别看什么地下钱庄，地下，很多也是比较讲信用的，当然也有卷款逃的，有时候庄家输惨了，卷款就逃了。

主持人：逃了之后，就一村人就逮庄家下面的人，那个人没办法，卖房子卖地，几十万，还挺有信誉，还了大家。

查建英：但是他这种侥幸心理是不是就建立在，就是还是种地，也不足以就是发财致富不了，交完税以后剩下很少，然后去城里打工，也很艰难是不是，就是有成功的人，比如到城里来打工的，但是还有很多混不下去的，或者在城里比如他有种种的问题，有受歧视也好，还是子女以后受教育的问题，等等，所以他才去把这个发财梦给寄托到这么一个。

主持人：我跟你讲，不是，为什么中国人好赌博，就根本的一种你想一夜暴富这种心理，即便是打工的，你在湖南那边，他们说，到广东那边打了一年工，春节是六合彩赌的旺季，这帮民工们，把钱拿回来，春节赌六合彩输光了，这一年又重新开始，再回广东，再打工了。

查建英：再去赌。







马未都：黄种人自控能力差，导致赌博、毒品泛滥

马未都：我觉得这个赌博这个事，我们看的这个表象，不仅仅是这个事，不是说想发财，我觉得不是，中国人有很多人非常有钱也去赌，酷爱赌博。

马未都：这事不是为发财吧。而且很多人赌博，从开始喜欢到伴随一生都是输钱，心里很清楚，但是他喜欢这个刺激，这个不仅仅用发财这个词能解释的。

查建英：就是说在很多中国人的基因里面就有好赌的。

马未都：我认为因为黄种人有两事情缺乏控制，一个是毒一个是赌。这两个是黄种人特别缺乏控制。你比如吸毒。

主持人：为什么偏偏是黄种人？

马未都：人种，我觉得人种有问题，就是人种的基因有问题。

主持人：我们的血液里面有毒吗？

马未都：不一定是他的基因上有缺陷，他不是缺陷，他是一个特征，就是血性方刚，他有时候跟你拼命，他这个，你看赌博，比如在美国，赌场都是合法的，到处大西洋，什么拉斯维加斯，你随便去赌，你爱怎么赌怎么赌，中国绝对是不能开，为什么？一开无数人倾家荡产。美国人不可能为此倾家荡产。

马未都：鸦片是英国人给你运过来的，英国随便抽，河南软性毒品随便抽，也没有谁抽的家破人亡的，中国就不行，控制不住。

查建英：那我们就说到民族性格去了，当年像，那个时候林语堂他们都说过，归过好多类，就好象中国人，在心里构成上，有很多方面，比如跟法国人有点象，就是比较浪漫的，是不太理性的，我们缺乏理性。

主持人：可法国人不好赌啊。

查建英：就是啊，他还是不完全一样。

马未都：比咱理性点，咱是一点没有。

查建英：相对来说，比我们还理性，我们这就控制力，自制力很强，心理上有一种软弱的东西，有一种软弱的倾向，然后对这种撞大运的，这种机会特别的。





窦文涛：赌场让我感觉在钱面前人人平等，全部摆在明处

主持人：你像我是什么心理，我肯定不是赌徒的，但有时候去澳门，赌博合法的地方，我去玩，我的一个标准是什么呢，没输我就算赢了，因为你知道我的心理是什么，那迪斯尼乐园你还得买票，这地方玩啊，我能玩一天一夜，这一天出出入入，最后我一算下来我没输，这就是大赢，那么我就可以问自己，那你这一天一夜在里面干什么呢？

马未都：免费吃饭了，喝饮料了。

主持人：免费喝饮料了，真的是，而且哪都不让抽烟，赌场让抽烟。

查建英：对对对。

主持人：我会觉得，到了赌场去，忘记了外面的世界，有那么，是个气氛，我喜欢那个气氛，你比如在这里是人人平等，而且他有时候有个美感，比如这个，我觉得朋友之间相处有时候没有这个东西，在赌场钱的事情交代的清清楚楚，明明白白，比如说你赢了五百块钱，这五百块钱怎么给你，拿来，一张一张一张，跟扑克牌一样给你展开，再这么一理，清清楚楚的。

查建英：文涛我能不能给你做一个心理分析，你看你刚才说的这段话，节目里面好像你是好赌，但是里面有几个关键词，一个是在赌场里是平等的，其实意思就是说在外面是不平等的。对吧。

主持人：对。

查建英：在这算钱是清清楚楚的，那实际上反过来你就说，在外面黑事太多。

主持人：没错。

查建英：很多钱，比如说，我说这个农民为什么赌，他到城里打工，打了半天，最后发不出钱来，包工头把钱卷走了，或者这个项目不给他钱，他不是冤大头吗，那我何必呢，那我还步入做这个，在外面他感觉他是社会阶层里面最低的一种，他心里上有一种特别低的感觉，你明白吗，到这他就没有了，我只要赌我跟其他赌徒，只要下箸，完全身份平等。

主持人：对。平等。

马未都：机会平等。机会平等。

主持人：在钱面前人人平等，而且全是摆在明处。





查建英：赌博是一个病状，不是一个病源，不能完全归结于民族性格

查建英：所以我就说，我还是不愿意把这个事归结在一个我们民族性格，就造成这一切，我觉得还是因为他，其实是一个病状，不是一个病源，病根还是在社会里面有好多，太多不合理的，让人无可奈何的因素。

马未都：对，你是看今天的社会是这样，历史上不是这样，历史上乾隆盛世的时候，乾隆也是为了禁赌绞尽脑汁，最后就变成了，他有一种棋叫双鹿，中国过去古代有两种棋，一种是围棋，一种是双鹿，一般人不用围棋赌博，为什么，它技巧性太强，技巧性强赌起来很麻烦，我跟聂卫平赌过，天天死，对吧。那么双鹿棋比较容易的一种棋，所以全国都下双鹿，用他来作为赌局，像现在打扑克，打麻将，乾隆最后没法治理，就说谁下这个棋，我不管你赌不赌，我杀你的头。

查建英：对。

马未都：就是我没办法去禁赌，我不知道你赌，今天我们大部分的民间赌局，民间玩的这种赌局就是扑克和麻将，对不对。那今天麻将还想作为一种体育竞技，那么实际上，人所共知，也不需要遮着盖着，大部分人打麻将得挂点什么，就是一毛钱也得挂上去，要不然这事就没法玩。

马未都：对不对？

主持人：还真是。

马未都：他这个就是跟刚才您说那个多少有一点差距。

查建英：是，有不同种的赌徒。有的真正就是为了赌而赌。

马未都：现在不是说，完全是我们社会不平等造成他很多赌徒心理，当时社会，当然社会什么时候不可能完全平等，但是富足社会的时候，也是大量的人参与赌，就是他变成一个娱乐了。

主持人：而且你想一个特别简单的东西，你像我看他报纸，你像有些地方，就是说你没赌过，比如说有些地方就是说，你连续已经开了，特别号码，赌单双的，连续已经开了比如说六次单，是吧。已经开了六次单了，你知道全村就疯了，甚至就是说，这个地下，这个庄家那天早早就停止下注了。因为谁知道该出双了，因为六次单，所以有的人愿意把全部的身家压进去把所有的损失给博回来。

查建英：我觉得，可能这种，我真的是不太粘这个，我只玩过老虎机，而且没觉得有太大乐趣。

马未都：他没掉出来，如果当时拉爆了，好几百万美金没有了，你那个乐趣就不一样了。

查建英：那不得了了。那钱就哗哗下来了。





窦文涛：赌博在农村已经成为一种社群文化，成为全民性的机会主义

主持人：我听他们跟我讲。说是澳门那边老虎机好象据说没什么规律可循，但是你在澳门玩老虎机，经常有人在你后面等着，等着，等你玩完了，比如说你扔一千块钱，你玩完了，他接着玩，他们说，在日本，就是有各种人看好了你，因为这个老虎机，等于说打比方你拿一万块钱，你玩的都算是他已经，他要接上去玩的话，如果都没有出现稀里哗啦，稀里哗啦大钱，那么你等于替他玩了这么多回。所以说，排队，第二天早上一开门，日本的，一帮日本人就挤，扑到昨天看好那老虎机那。

当然咱们不是讲赌博，咱还是讲农业问题，怎么就说到农业问题的呢？我跟你讲，这个赌博，我刚才说这些，我不是鼓励大家赌博，就是我是说，他有娱乐文化在里头，现在你知道，我注意到一个报道上说的现象，其实咱们在城市里的人，很难说，他们用一个词说中国现在有一些基层的乡村，叫什么秩序崩溃，过去的一些道德秩序都崩溃，你比如说有一个人，就说，这村里跟城里人一样了，就是不串门了，早已经变了，人心都散了，队伍不好带了，你知道吗？村民们，农民们都很疏离了，多年已经很疏离了，彼此也不大串门了，他说但是赌六合彩，当地出版的那个种种报纸。

主持人：小报，上面特码，什么什么猜的技巧，还有那时候全村人那会儿会去看一个电视，比如说叫人做菜的节目，假如说美女厨房菜，就数，曾经有一个人赢了钱，因为这个主持人切这个菜切了37刀，那期特别号码就是37，火了，以后全县人都等着，万人空巷，就看那个节目，这次切了多少刀，但村民们呢，都跑到小学教室的课堂里，开始聊天，一晚上的娱乐，大家又聚在一起了，就跟说球似的，你说买什么，你说买什么，他有这种现象。

查建英：就变成一种社群文化了，原来疏远的那种乡亲的家族的感情，又通过这种形式找到一点。

主持人：你们两位当年都下过乡吧？

马未都：我下过乡。

查建英：我下过十个月。我在北京郊区下过。

马未都：那基本上不能算。

主持人：以你们对农民的印象，再看今天的农村，你们有些什么感觉？

马未都：我觉得今天的农村的农民的文化娱乐，不应该说就是贫穷的，因为他贫乏的，他是有电视了嘛，因为城里人大部分也是看那个电视，你说你有多少，除了电影还是看个电视，就是大一点，剩下的事情不是很多，你说唱歌，农村村里什么弄个屋子也能嚎叫，都可以，所以我认为他们那个，他跟你的缺乏只是程度上的，并不是他没有你有，你也有我也有，只是我程度低，你程度高一点，那么农民由于它的最有生机的，就是贫困，比较贫穷的地区，最有生机的人都窜出去了，都跑到城市里去了，所以剩下的人往往都是比较愚昧的，然后他也寻求，刚才说严重的社会问题，原来农民是非常禁锢的，一个村面的人互相团结的，谁家里都什么知道，你缺什么吃的我给你送过去，今天开始人情淡漠，通过这样一个事聚集起来以后，财富上，我觉得你说有多少人真正改变他的生活，很少很少的，我想他们都能感受到。



查建英：我觉得这个我倒是想起来印度的例子，因为我不是去年去了趟印度，我就发现印度，他到城里打工的民工，他哪怕在城里面呆落多少年，他还是特别恋土，他每年一定要回老家。回破村子去送礼也好，跟这些乡亲来往，跟老家人要过一段。他这个感情还是很深的，包括就是说，我知道印度有两个大帮，就是（西孟家拉帮）和（克拉拉帮）都是常年二十几年，他是那种印度共产党执政，就是大选上去的，共产党执政，他们都实行这种土地改革，就是农民都有地，他就在那好象安居乐业似的感觉，其中这个帮，西孟家拉帮，前一段有一个大公司，印度一个大的叫（塔特），这个公司，一个大财团，到西孟家拉帮去建立汽车厂，就是制造厂，制造业，在那开大厂，那就要占用土地，改变他们这种生活方式，传统的生活方式，然后政府也推动着，因为这等于是现代化嘛，全球化的一个链条嘛，但是居然遭到当地这个农民的强烈反对，最后造成流血的冲突，都死人了，因为他们背后，结果这个事情就只好就停止了，政府说那不能强行让他们工业化，让他们改变，因为他们其实是很眷恋这种，就是说这种好象看上去这种传统的小农经济的这种生活方式，但是他有邻里乡亲，他有一种家庭的纽带，然后他不愿意变成那种城市的现代人的，那种疏离感的那种方式。

主持人：对，我跟你讲，你说这个就是说，为什么现在有些乡村伦理秩序解体了，就是原本大家在某一个古老的年代，大家是很安分的人，我做我的农民，我脸朝黄土背朝天的，对吧，我过我的小康生活，就很满足，但是现在，在有些村里，他不一样了，就跟咱们现在所谓的全中国的样子一样，就是大学教授琢磨着种六合彩，对不对，他也恨不得自己能种一个六合彩，而且就是说，其实是全民性的机会主义我觉得。

查建英：我觉得这跟刚才咱们说的那个，就是民族性格里面有这个。

主持人：我有机会。

查建英：投机性。

主持人：而且你刚才说这个愚昧，你有些时候你也不知道为什么，都采访香港马会了，六合彩，说六合彩没有任何概率，没有任何规律，你弄不对的。可是呢，咱们这个村里，各种各样猜马的报纸依然如故，他们相信，有规律，我能猜中，甚至于到说，有一个村里，有一个疯子，偶然有一次说对了一个码，你知道吗，全村女的，轮流陪他睡觉，陪着疯子睡觉，等疯子到最后说的越来越不正，结果村里就打这个疯子，把疯子打出村里。

查建英：真够邪乎的。

马未都：他这种愚昧，我想对于农民来说他很正常，你要说他每个都是数学专家，他就不听这个，他知道有一个事叫概率嘛，对不对。他不知道，所以这个也是他一种娱乐，问题出在，农民呢，他现在是借用一种公正的体系，比如香港的六合彩，他认为他公正，其实（拨彩）业是国家提倡的，体彩各种彩票多了，国家每年多少个亿，国家是提倡的，只不过他现在没进入国家那个体制，他进入他自己自传的体制，然后他借用社会的公共资源，你比如说，他认为香港六合彩一定是公正的，没有人作弊，所以我们就借用他，咱们三个可以玩，咱们三玩香港六合彩说明开什么票，咱们今天开始下注，很公平，因为咱们三个人都不会认为那事跟咱们三个有什么关联，但是中国这个就不行，层层下来以后，因为我们已经出了很多的这种丑闻了，就是在彩票里，包括那一年叫什么玩意儿，宝马那个哥们儿戴一大红花，然后弄一票说你这是假的，西安什么，把人都抓了。

主持人：骑在电线杆子上，要往下跳。

马未都：你这一件事，能使常年的人对这个事情那么有阴影。

查建英：对对对。

马未都：你要让我，我肯定不买这些东西，谁知道我买的这些东西上哪去了。不知道。

主持人：所以人家也是说，说咱们这个体彩，福利彩票怎么斗不过地彩，地下彩。

马未都：地下彩还有一个极大的好处，他为什么会成功，就是他的分配是你看得见，你比如我们这个钱，我输了，但谁赢了我们知道了。那个是看不见的，我钱全扔进去了，最后周边知道的全都没赢，所以这个就诱惑他，我就说，反正我输了，查老师拿走了，那就算了，下回我可能能赢回来。



查建英：对对对。

马未都：他是有这个心理对不对。范围越小，他觉得可信度就越好，因为你的那个中彩不是咱们选出来的，是别人选出来的。

主持人：你这个就说，看得见，看得见现在是什么呢，都引起局域性的金融危机了，就是说，开采那一天，我记得说是一个乡还是一个县，一个信用社一天之内320万流向广东，你说他这个，造成这些问题。还有我说，你看我说我喜欢赌场合法的地方，他有一个气氛，他有什么，机会主义永远能够重新再来，这把输了再来一回，起点又是一样的，再来一回，再来一回，他不像生活中，生活中你一个沟栽进去了，你一辈子也爬不起来了。

查建英：对对对。

主持人：他有这么一个东西，你像村里人就是，每次跟过节似的，连中学生都不上学了，就买这个马。

查建英：对，还是就是，这个里面可能性高嘛，你在生活当中，你这个地不挣钱你怎么辛苦也不挣钱对吧。你去城里打工，拿不着工资你怎么着也拿不着，所以他还是我觉得背后还是跟对这个现实有某种程度的绝望，或者是无可奈何。

主持人：没错。

查建英：我觉得还是跟有关系你说呢？

主持人：没错。

查建英：但是中国你开始说的这个，土地太缺乏了，这么一个稀缺的资源，这么多的人口，那怎么办，不能说就让他去赌博，但是是不是比如，搞三农问题的专家有很多争论，比如说我知道像温铁军先生他研究这个，他就觉得好象中国这么少的地，你不能让所有人都涌到城市来，他提供不了那么大的就业机会，所以他干什么呢，也不能像比如有些经济学家，或者什么，就认为那就应该像西部，土地全都私有化就行为了，这样私有化以后，就会形成规模经济什么等等，我觉得这两种我都不太同意，你不可能在一个我们在大规模城市化，现代化，全球化的时代你要让他回到小农经济，每人分一小块地，让他在那过低水平的小农生活，这样城市没有贫民窟，但是他等于在乡村贫民窟上生活对吧。

但是你如果要马上激进把他都私有化，会引起太多的问题，因为这么多的人，世界上土地还是一个基本的保底这么一种生活方式，你要在同业人口在进一步降低到，比如现在咱们农业人口已经从80年代初的80%降到60%了，但是这60%还是靠土地呢，他虽然不是那种收入高的，但是呢，这个时候突然私有化，我觉得这个是挺成问题的，大多数人的肯定把这点地卖了，变成无地游民了。

马未都：三农问题是，我们所有权除了国有以外，他有集体所有的部分，农民的土地基本上是集体所有，集体所有这部分呢，很大程度被有的地区被一些贪官污吏控制住了，控制，变成个人资产的时候我觉得这个更可怕。

查建英：对，还不如你保持名义上的国有。

马未都：现在问题是说，中间有一块供他们挥霍的地方。

主持人：地方官僚有个小集团，有的地方选香港村长，为什么让全村人到一个酒店吃饭吃一个月，房地产商出的钱，你要选上村长，你把你村里的地给我开发房地产。