声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：马先生，查姐，好久没来了。咱们今天说说郑筱萸。我发现包括我在内，所有人看见新闻头一个问题都一样，怎么就给判了死刑？因为好像没有什么明文规定，但是咱这些年来感觉上似乎形成一个默契，就是经济的罪不判死刑。但是郑筱萸为什么判死刑？有的说是表示中央反腐的决心。但是我觉得那不是说量刑也按照中央的决心走了吗？

马末都：按照刑法他确实有，肯定不会瞎判，一定是符合法条的，而且这种案子一定是非常严格的通过审判委员会，走严格的程序，一道都不能少，所有的证据都是可丁可卯。

查建英：我看外电报道，也觉得为什么判这么重，是不是因为国际影响？奥运前一年我们出口的食品，药品里面也有出事的，就影响中国的形象了。所以就是一系列这种事件之后，为了国际影响，要重判表示政府确实有决心打击这种不法官员。

窦文涛：有一个领导，我觉得他说的很有道理，就是丧尽天良，因为食品药品监守自盗，而且你是局长，不是曾有个告他的，说好多好多药厂里，专门有一个科研部门，这个科研部门就是把这个药，比如说把青霉素改变包装，改变成分，改变剂量，改变一点点成分，又当成新药往上报。有一个告他的叫高纯，曾经在电话里跟郑筱萸还对骂。郑筱萸说，你是第一神经病，他就在电话里说郑筱萸是第一贪官，到这程度。他说他亲眼看见的，比如说新药注册中心，当时郑筱萸在任的时候，全是等着送钱的，就是钱送进去才召见你，真是衙门口朝南开，有理没钱别进来。

查建英：这么明目张胆我觉得还是不可置信，因为在美国住的那些年，听到不少药品公司和医生之间有交易，比如通过打点医生，请他们吃饭，送礼什么等等，把他们自己的药品推到医院，医生可能就开个药方订他们的药品，不订其他的公司。但是这还属于在合法范围之内，各国都是这种现象，但是一个联邦政府，比如说美国食品药品公司，最主要的官员能够明目张胆的行贿受贿，然后底下养一堆不法的官员，通过这个来获取暴利，我觉得在美国这种制度还是不能想象，没听说过FBA的丑闻。

窦文涛：在2004年一年之内，美国FDA受理的新药，有148种，同一年中国的SFDA受理了10009种，这跟美国怎么比啊？

马末都：食品药品这两项都是每个人必须用的东西，现在医疗这种情况大家深恶痛绝。像我们这样的人受过很好的教育，我从小还是在医院长大的，现在一进医院什么都弄不清楚，什么药也不知道。有一回吃了一个药，几十块钱一盒，吃了半天发现就是小时候一块钱一瓶的胃舒平，就是名给改了。

查建英：我在美国看病的时候，医生也会告诉你有不同的药可以开。有一种就是这种本药，是最低价格的。也有一些他会告诉你，这方面效果稍微好一点，但是你愿不愿意花这个钱，他有责任要告诉你，你不一定要买那个药，而且一年只能批这么多种，比如FDA的网站，你可以去查他的程序是怎么回事。

窦文涛：说起美国，我最近看《波士顿环球报》，说食品恐慌有助于中国新生有机食品产业的发展。他说最近中国吃鱼会闹癌症，吃奶粉没准把孩子吃死。所以，新兴的，据说现在经过认证的有机农业面积占全国的农业面积才1%。并且说在一个以仿冒手袋，盗版电影文明的国度里，假冒标签成了有机食品供应者的头疼问题。对认证标签的不信任是中国国内市场的一大问题，消费者根本就不知道该信什么。



马未都简介

马未都，汉族，1955年3月22日生于北京，祖籍山东荣城，中国民主建国会会员，观复古典艺术博物馆的创办人及现任馆长。1980年起，马未都开始了他的文学创作生涯。十余年里他以瘦马等为笔名发表小说、报告文学等上百篇，后由作家出版社结集出版。他从80年代开始收藏中国古代器物，至90年代，他的收藏已具规模，陶瓷、古家具、玉器文玩等藏品逾千件。

马末都：首先这种认证机构，本身是一个科技活，结果变成道德活，比较难弄，他本来是一个科学的问题，怎么去科学的认定，结果掺杂了很多道德因素，人拿钱科技就不管了，就直接给你发证，这就有问题了。而且能把这个钱，没有监督的情况下，很多用于私人的用途。西方多严啊，你稍微有一点，报销个水费你可能都因此下台，我们没有这个监督。

查建英：我们这，所有的大地铁站门口都有卖假收据的，成包成包卖，这简直是造假到了一定的层次了。

窦文涛：我就觉得现在你不知道该怎么生活，不管是吃饭，跟服务业打交道，好象我已经习惯交学费这个概念，第一次你得吃个亏，这是可以理解的。

马末都：就是天天上一当，当当不一样。

窦文涛：你比如说干什么的不像干什么的，就说那个中介机构，收一个保姆的假身份证，收了钱就把保姆弄进家里去了。结果，过几天你孩子没了，保姆给你发信息，说你孩子在我手里了，往两个银行卡上给打钱，那对父母就是不给你钱，然后这保姆开始琢磨，你不给钱是吧，我找人打你孩子，最后给逮了。最近发现一大堆保姆的事，还有一个保姆，有一天，这女主人上班，有个朋友给她打电话，说你快到桥头看看去，我怎么觉得有一个在那要饭的孩子那么像你家孩子。她去了以后发现没人了，匆忙赶回家，发现保姆在家里，孩子也好好的，脸上还有水迹未干的样子，好象刚洗了，但是她存了疑心了，第二天就到那等着，发现她这保姆，把她这孩子抱出来，脸上抓一把泥，这保姆倒不偷他们家的，拿这孩子要饭去。现在有同床保姆，陪主人睡觉的。

马末都：主要是礼崩乐坏以后，大家认为道德在金钱面前是不值钱的，这是我们大部分人的心态。至于道德的崩溃，我现在认为底层的崩溃还不是最可怕的，可怕的是上层的崩溃。你比如像郑筱萸这样的事，他的示范作用是非常大的，别人一想我卖淫算什么啊，他这么大官，他什么事都干，600多万咱觉得不太多，因此而死不太值，但是很多人说，我一辈子也挣不了600多万，他这么想。

是我们容易被骗 还是没有对的可以选择

窦文涛：还有一点就是咱们也太容易被欺骗了，好像在中国社会里有这个东西，过去讲有枪便是草头王什么的，现在是竖块牌子就有人信，你比如说从最低的，电线杆子上贴一个广告都有人找来，更别说别的。

马末都：问题现在不是好骗，不是说你在正确与错误中选择，你是在骗与骗，骗骗骗中选择，你选哪个都是上当。你去买东西，反正我不知道买什么，包括吃什么现在强忍着，你比如说到餐馆，一天告诉我豆腐不能吃，粉条不能吃，这个不能吃，那个不能吃，其实有时候点菜也很痛苦，什么都不能吃。

查建英：物极必反，很多年把人性比较自然的追求物质，追求财富的欲望压制太久了，然后一个反弹，到现在反而变成最讲钱。

窦文涛：而且你这么功利，这么物质吧，你并没有提供好的服务，还是这种多快好省的在疯狂追求物欲，所以人家外国人到这来经常感觉到的是你服务细节及其不靠谱。最近我在《环球时报》上看见一个外国人写的，到中国参加一个高科技高层论坛，来了之后找不见翻译，每个人都对他很好，但是都听不懂他说什么，谁也闹不清大会为什么没给配翻译，只有商务中心的人愿意帮助他，给了他一个同声传译的耳机，但是戴上耳机，那头没人说话，他就觉得你怎么细节上面，声势搞得很大，宣传铺到全世界，实际上一点点小细节你做不到。（完）



查建英：作家，北京人，就读于美国南卡罗来纳大学、哥伦比亚大学。曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作《ChinaPop》，杂文集《说东道西》，小说集《丛林下的冰河》等。