声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：镪镪三人行，你们好，今天索拉来了。今天聊的这个话题是你喜欢聊的，性与死亡啊。索拉爱聊这事吗？我跟你说，就是我根据他们采访北京一心理学家的说法，我就属于死亡本能非常强的。你知道前一阵，大概几个月前，有一个福建小伙子，到北京逛了两天，然后在国贸附近那个三十多层的高楼上，他就突然说想往下跳，然后警察以为是民工讨薪的，赶紧摁住了，就是没死成。后来说你怎么回事呢？他说我不是讨薪，我就是觉着高楼上，我看见那个美好的远景，那个景色啊，我渴望融化在其中。你记得杜丘吗--想往下跳，融化在蓝天里。

刘索拉：你就经常有这个感觉。

窦文涛：然后呢，网上做调查，发现不但没什么人指责这个孩子，反而90％多的人都说，我也有类似的感受。

许子东：这是什么道理呢？

人的潜意识里有一种强大的死亡本能

窦文涛：就是人家在人的潜意识深处，有一种同样强大的死亡本能。

刘索拉：就是死亡其实很有魅力。我有一次就是讲这个，本来我是想跟学生讲，后来我觉得他们根本不会懂，就讲性的魅力，死亡的魅力跟性的是一样的。

窦文涛：哎，你看性，他为什么说舒服死了，舒服得为什么要舒服死了？

刘索拉：死亡也是同样的魅力。

许子东：开心死了。

窦文涛：开心，对，为什么到了那个地方都要死呢？

许子东：不是性，是高潮。

刘索拉：就是说整个，从整个的阶段这件事是非常有魅力的，死亡其实是性表现的最高的，我就认为这个最高境界就是死亡，因为你的性，比如说性高潮就本身就是像死了一样，在一瞬间的感觉，你会感觉像死了。



刘索拉简介：

一位曾经被视为中国真正的“现代派”的作家。1955年生于北京。1983年毕业于中央音乐学院作曲系，并留校任教，曾为电影作过插曲，出过盒带，在北京举行过独唱音乐会。1985年发表处女作《你别无选择》，随后发表中篇小说《蓝天绿海》、《寻找歌王》等，1986年加入中国作家协会。刘索拉的小说被看成是我国新时期“先锋派小说”的首批作品。她的小说多以音乐界生活为素材，采用“黑色幽默”的笔法，表现当代中国80年代的现实，笔下人物多为“精神贵州”或“迷惘的一代”。1997年在纽约成立自己的音乐制作公司，致力于使中国传统音乐以一种新形象进入世界音乐界。主要音乐作品有《蓝调在东方》、《中国拼贴》、《缠》、《六月雪》等。

中学生为自己写的墓志铭

窦文涛：你觉得最近有一个成都，一间中学，据说还是一个教育的课题，大概是因为现在中小学生老自杀，对吧，让大家写墓志铭。老师让每一个学生写：“假如你明天死了，你会怎样写这个墓志铭？”我觉得特别有意思，有一个小孩，你看我也挺喜欢，他拿出一张自己画的素描画，写“一生为画，画为一生”。有一个小孩写得还挺幽默，说“我一辈子是个胖子，现在我比什么时候都有骨感。”

你看，小孩他能有这个幽默，但是有一个孩子写得特别引起我的注意，这个孩子说他的墓志铭要写什么呢？“这里沉睡着一个中国籍的诺贝尔奖获得者”，你看他很有意思。

许子东：远大理想。

刘索拉：这孩子就是肯定一辈子活着特累。

窦文涛：怎么讲？

刘索拉：他从小就开始有这么一个目的的话，他肯定就是老得往这儿走，所以他就不会就是说，很多东西他不会特别顺其自然。

许子东：你们在不在乎等到有一天，你的墓上，这块上面写什么东西？

刘索拉：我怀疑我是不是有墓，连墓这件事我都没有想过。我没想过我有墓。

窦文涛：你知道，我为什么说他这个孩子，我觉得挺有意思，他写诺贝尔奖获得者，他连获得什么奖他都没写。你是说和平奖你想得，你是爱好物理奖？他不管，他要得诺贝尔奖。

刘索拉：所以他将来累死了。

完成一个精神的木乃伊

许子东：但是我在想，我们每个人大概总有一些东西是你那张石头上的几句话没法概括的，这些东西可能有实证，可能只是记忆，你是永远把它消灭地了呢？还是愿意把它，在你离开这个世界的时候，把它还留在这个世界上--如果留在这个世界的话，可能按照现在的社会规范，他会妨碍人家对你一生的看法？

刘索拉：这有所谓吗？我觉得这没有所谓。

窦文涛：对，许老师，你还是当回事。

许子东：对别人是不重要，但是问题是对这个人自己也不重要？

刘索拉：你走了你还--

窦文涛：还管着我们这边的事吗？

许子东：真可怕。

窦文涛：你说的这个，反倒让我想起鲁迅的一句话，鲁迅也写过一篇文章叫《死》，鲁迅就说呢，死者如果不能葬在活人的心中，那他就算真的死掉了。

许子东：是啊，我讲的就是这个意思。其实我觉得我们活着的一部分的意义，就是希望了自己死了以后，还有东西在人间。

刘索拉：你孩子会记得你，然后你第一代孩子，后头一代就算了，你也别想着让你第三代记得。

许子东：以后，我有个表妹夫，他两个女儿。最近，第一个女儿已经带了一个以色列跟瑞典的混血的男朋友回来，我那个表妹夫说什么？哎呀，我这个DNA，将来不知传到哪里去了，这是不靠谱。

刘索拉：对，你活着就是这个瞬间。我就想起来：埃及整个人的哲学，就是他活着，就等着死那一天，就是我们完成这个过程。

许子东：我们现在讲的其实都是一个精神的木乃伊的过程。

窦文涛：对，许老师还是希望记住，放心，我们永远记住你。

许子东：说不定我记你呢，你想得倒美呢。

窦文涛：越说越瘆得慌。

刘索拉：被记着其实不是好事。

圣西门的自杀和最经典的墓志铭遗言

许子东：谢谢你们两位开导。可是我有时候又有另外一个极端的想法，有一次我坐地铁，周围人挤啊，迎面走过来一个人，我觉得有点脸熟。然后接下来的20分钟，我就在想这个人是谁，终于给我想起来是某一家店的营业员，其实跟我毫无关系。我就突然产生一个想法，我其实跟我周围走的这些人没什么关系的，我们正好是在一个同时间，邂逅这一辆车，这一辆通道。我觉得我跟沈从文，我跟鲁迅，我跟张爱玲更有关系啊。所以我觉得人其实是可以超越这个肉体的。

窦文涛：是，我给你举个例子。

许子东：这不值得努力吗？

窦文涛：没错。

许子东：又嘲笑我了。

窦文涛：许老师，你太伟大了，你知道吗？昨天被我震撼的一个，是一个空想社会主义者圣西门。你知道圣西门是个什么人？他是个贵族，法国最后一个末代贵族，但是一心想建立一个理想社会。后来他自杀，为什么呢？他给一个实业家写了一封信，说：“听说还要过很长时间，人们才能知道我早已经进行的这项工作，所以我跟你告别了。”

哲学家的死怎么样？拿块手表，倒计时，一个手枪里面装七颗子弹，往桌上一放，然后开始沉思。表到了时间，拿起枪来，啪啪啪，就是一阵子。你知道吗？完了之后，没死，一脸血，一只眼球爆出来。然后拿手这样捂着眼睛，出去找医生，找一圈没找着，回来坐在屋里，等他邻居朋友和医生进屋的时候，发现这哲学家，一个人在那儿正在沉思哲学问题。然后他就跟这个医生讲，他说医生，请你告诉我，如果有七颗子弹进了我的脑袋，那么我还能够正常的思考吗？

这个医生一找，找啊找啊，在屋里找出来七颗子弹，全落在外面。

刘索拉：没有一个--

窦文涛：没有一个打到脑袋里，可能有一个是穿过去，把眼球打爆了。最后就没死成，奇迹一般的，一个星期之后痊愈了。然后还想他的理想社会--他真正死是病死的。病死的时候真像苏格拉底一样，医生问他，说你现在难受吗？不难受。哟，不难受？他说可能我跟你撒谎，但是这事有什么意思呢，聊这个有什么意思呢？还是聊聊咱们的空想社会主义吧。一直这么聊，身体衰弱到最后，临死前最后一句话--举起手，跟他的门徒们讲：“咱们稳操胜券！”就过去了。这种人，跟我们一般人太不一样了。

许子东：他最后的一句话，一定是再想法救救我。

窦文涛：没错没错，我看过一个最经典的临死的墓志铭遗言，就是：医生，我觉得我还可以再抢救一下。（完）