声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》。今天节目请到谢启大律师，当年打击李登辉的大将，后来跑到大陆来演讲来了。

谢启大：我相信台湾像我这样的人非常多，大家非常清楚李登辉是个什么样的人。

窦文涛：这位是北京大学历史系的王新生教授，日本问题专家。我发现您说话有意思，一肚子故事。今天你们两位来，可能大家也知道咱要聊什么了。就是李登辉在日本，他一系列的行为，去靖国神社。谢启大律师，你为什么说李登辉还是你一个可敬的对手，这是什么意思？

谢启大：李登辉是一个有理想、有抱负、有强烈的使命感、责任感，而且又爱国的日本人。

窦文涛：你有什么科学根据，他承认过吗，他血统里边真的是吗？

谢启大：注意哦，他从来没有否认过。他曾经说过，我22岁之前是日本人。可是注意哦，一个人如果在22岁之前他认定他是日本身，他可能会在23岁忽然变成中国人吗？是不可能的，22岁就定型了。当他确定他不但是日本人，他还是那个时候正在接受日本的军国主义教育，是一个日本的军人，一个军校的学生。所以他事实上是一个极度的皇民化，大军国思想的日本人。后来虽然很多人攻击他是日本人，他有日本血统，可他从来没有否认过。而且据我们很可靠的消息来源，他跟他的父亲是完全不一样的。李金龙虽然名义是他的父亲，事实上又矮又小，李登辉是高高大大的。

窦文涛：但是日本人怎么都能长他那么大个呢？

谢启大：我想今天当然也会有一些突变，不过绝对不可能在李金龙那边突变，因为我们曾经看过李金龙的样子，那个李登辉所谓的哥哥在台湾的样子，跟他爸爸完全不像，还有在他家的李氏祠堂那边，挂有一张相，中间坐了个日本人，非常像李登辉。而且我们再看，在李金龙过世的时候，其实说实话，他一点悲戚的样子都没有。

王新生：我也非常同意谢老师的意见，李登辉在日本表现的比日本人还日本人。

窦文涛：你像我受大陆媒体长期教育的背景，我老觉得这个人疯了。因为什么呢？我觉得他当官的时候，曾经道貌岸然，现在这么干，像个小丑一样，而且我感觉海峡两岸都得骂他。可是实际上，他回到台湾，很多人也欢迎他，迎接他。台湾人对日本究竟是什么感情？

谢启大：我想这要看一下台湾的整个历史。在明末清初的大批移民，也就是所谓来自闽南人客家人，基本上已经是度台第6代、第7代、第9代的人了，他们对大陆的感情是慢慢淡了。那么还有将近1/5左右的人，是在49年，也就是50多年60年前，从大陆移民过来的，那我呢，就算度台第二代。后面这批移民我们称之为外省人。基本上我们对于中国大陆的感情还是非常深的，我们很清楚，我是安徽人，他是哪里人，大家还有这种感情。

我想之前像陈水扁、吕秀莲那批人，他们都是度台第7代、第8代、第9代，他们对于大陆的感情就比较淡了，而且再加上60年前，日本统治了台湾，曾经长达50年，在这一段时间，它是恩威并济。然后在他们日本人离开的时候，又留下了一些人，像李登辉就是他留下来的活种，我称李登辉是一个忍者，忍耐的忍。

王新生：谢老师像你这么一说，李登辉是日本留在台湾的第五中队。

谢启大：对，几乎可以这样说。



谢启大，生于1949年2月10日，祖籍江西上饶县，1971年至1981年，做小学教师；1982年至1992年，做法官；1993年投身问政，先后任三届台湾民意代表；2001年3月到12月任新党总召集人。她是活跃在台湾政坛上著名的女政治家，她以正义勇敢的形象在台湾被称为“司法女兰博”。





谢启大：今天我们很清楚的知道，李登辉的儿子曾经就读台湾的建国中学，他曾经想加入国民党，李登辉当时训他说，不要加入那个烂党，可是他自己却加入了国民党，然后想尽办法去讨好，最后得到了那个位置。

当时最有名的故事是，他当时坐在经国先生的面前，只敢坐1/3的板凳，正襟危坐，那种小心谨慎样子，他是一步一步骗到那个位置。有人说，他是台独，我说那还小看了，他不是一般的普通台独，他是最可怕最危险的，日本皇民化的台独。他们所谓台独的目的，不是为了台湾的利益，争取所谓台湾的主权地位，不是，他是为了想要利用台湾去毁掉中国大陆，利用台湾的所谓台独的力量逼着中国大陆来打台湾，然后台湾全毁。

窦文涛：这就是一个日本忍者在台湾的一生。那你说日本人对这个台湾人，包括对李登辉，是一种什么感情呢？

王新生：那个日本人，我们要说就是在政界有相当一部分的保守政治家是特别喜欢李登辉这样的人。为什么呢？因为这代日本政界有相当的一批政治家属于台湾帮，就是支持台湾的那些政治家。实际上，安倍这个人，他本身就是这个台湾帮的一个主要成员。

谢启大：日本人绝大多数有一个情结，就是台湾回不了日本，也绝不能回到中国。

窦文涛：那台湾人呢，会不会有一部分台湾人，也把日本当成恩主、旧主？

谢启大：是的。

窦文涛：有这种感情？

谢启大：应该这样讲，这也不能完全怪他们。第一当然像李登辉那是所谓的日本人的直系血性的后代，还有一部分人当时也曾经开门迎过日本人，在日本当时得到了好多所谓的既得利益者，或者日本人离开的时候，留下财产给他们，扶植他们成为一个大商人的，这些人。再加上曾经日本当时也收买了一些类似的人，所以他们对日本人还是有一种感恩的感觉。再加上台湾那个时候两岸之间、国共之间对视。国民党在接收台湾的时候，确实是，有所为的白色恐怖，也造成了一些台湾的民众会觉得，我虽然也是想回来，可那个时候国民党的白色恐怖，他们也会有一些不好的预感，最可恶的是像李登辉这些人，他们在这里挑拨离间，在伤口上撒盐。

王新生：对。问题就在这个地方，现在台湾的政界有相当一部分人，为了跟大陆对抗，他要借助日本来支持。那么这样就是日本有些政治家到了台湾，好吃好喝好招待，又吃又喝又拿。

谢启大：我要说，偏不是全部台湾人是这样，这些人是存在的，而且他也有一个数字。

王新生：通过李登辉这次访日可以明确看出来，除了李登辉台湾的一部分台独分子，他有着他的政治目的外，日本也有这样的目的。

那么日本也是希望借助台湾来对付中国大陆，中国大陆发展太快了，就这十年，日本人都想象不出来，中国人为什么发展那么快呢？我告诉你一个数字，我十年前在东京的时候，我们整个国家的预算和东京的预算是一样多。那么去年我们的财政收入已经达到3.9万亿，日本整个的财产收入只有3.2万亿。所以日本人很紧张，日本人通过各种方式，来对付中国大陆。

窦文涛：这就像两个人打仗一样，台湾是一个棋子，我牵制你的一部分力量。

谢启大：对。应该这样讲，我说中国即将站起来，中国即将成为世界第一强国。哪几个国家不愿意？日本、美国。同样的，他们会不会自己来出手去拖垮中国，去打中国？他们不会，他们运用谁？台湾。

王新生：我有的观点不知道您能不能同意。随着大陆的迅速发展，台湾在扼制中国的这张牌，它的分量越来越低，已经逐渐的被边缘化了。为什么李登辉气急败坏的到日本？又是走澳洲小路，又是参拜靖国神社，又是颂扬日本如何如何。我觉得他也有一种危机感，就是说这种势力他不会太长。

谢启大：我必须在这里要讲，其实这个部分我们太清楚了，新党的成立，当时就是为保卫国民党，保卫中国大陆，保卫两岸，保卫统一。然后我们靠了十年的努力，把李登辉拉下来，把危机解除。这一点，我觉得必须大家要认清楚，并不是自然形成的，而是有多少人为这件事情做了牺牲，做了奉献。

谢启大：应该说，包括日本人，包括李登辉，大势已去。他们很清楚，中国从2000年以后，快速发展，再想把它拉下来，不可能了。这其实就是我们中国的希望，是我们最想看到的。（完）