声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：林奕华导演，对你是恋恋不舍，为什么恋恋不舍呢？你就看出这个媒体心态了。昨天录完像走出去，他们说，林奕华导演是一位同志，而且是公开的，我说赶快叫他回来。说同性恋，这多刺激呀，你看这媒体的心态。

梁文道：但我觉得最好玩的是，同志这个字眼首先是林奕华翻译的，中文现在大家叫同志是他首创使用的。

窦文涛：那你在这么翻译的时候，有没有想到在大陆同志的含义呢，你现在到我们北京，是不是遍地都是女同志。

林奕华：我在80年代的时候来北京，有一个很大的冲击，就是有一天我看到有两个公安，冬天，穿着厚厚的那种绿色的军装大衣，戴着帽子，很帅气，非常的高大，然后两个人托着手，一个含着一根烟，然后就看风景，另外一个呢，在看橱窗，就是好像一个托着另外一个人，等他看橱窗，看得不耐烦了就把他拉一拉，然后两个就托着手往前走。

窦文涛：很正常啊。

林奕华：真的吗？对我们来讲，完全是个疑惑的眼光。

梁文道：我们刚到北京很震撼。发现大陆那么多男人跟男人托手。

窦文涛：我跟我们同班所有男同学都勾肩搭背过在街上。

梁文道：勾肩搭背是另外一件事情，觉得托手是变成很特别的一种。

窦文涛：我挺喜欢同性恋者，为什么？

林奕华：因为我跟你竞争。

窦文涛：你讲的可能也有道理，就他没有利益冲突，我的意思是说。

林奕华：你不怕他爱上你吗？

窦文涛：爱上，我是个渴望爱的人。到现在为止，我所接触到的身边的同性恋，都给我留下特别好的印象，比如说他们比较谦和，给你感觉很亲切，很少见到他们冒犯别人，攻击别人。当然这是我所接触的人，但是你刚才提出了更深一层的解释，也有可能是不是潜意识里，我们潜在的没有竞争。

林奕华：你讲到同性恋的友善，让我想到有一次去接受访问，然后窦文涛就说，我接受不了男同性恋，但是女同性恋我没有问题，所以我认为我不是歧视同性恋者。

梁文道：我觉得最好玩的是每一个跟我说不歧视同性恋的人，他们这么开头讲，说我不歧视同性恋，我一点都不歧视他们，只不过怎么样怎么样，那只不过后面有很多东西，只不过他不要让我看到，只不过他不要怎么样怎么样。是不是很好玩你有没有想过，那怎么叫做不歧视同性恋，那你觉得什么叫歧视呢。

窦文涛：不是圈中人，永远是雾里看花，还是那个老问题，比如说这个感情，当你第一次觉得会喜欢上一个同性的时候，跟你在小说里看到的关于男女爱情的描写，是否吻合。

林奕华：我小时候其实还是会追女生，但是追女生的那个冲动并不是来自生理上的，也不是来自心里上的，是来自社会压力，所以小到小学三年级，你就要追女生了，因为你不追的话，同学会看你不起，就是那边来了一个新同学，长得美美得，成绩又好，她是A+，你只是B+，那已经觉得自己非常受到威胁，所以你一定要去想尽办法，跟她来一个下战书。如果说我整体的成绩单到了那个学期尾的时候，有个A+，跟你一样的话，那你就要吻我了。结果那个学期都很紧张，果然她不知道为什么，可能受到这个压力，她就退步了一点点，我就进步了一点点，结果她就要来吻我，然后她想了一个方法，就是让那些女同学围着我们，然后就只让她的手碰一下我的手。



导演林奕华简介

编导超过40出剧场作品，包括《万世歌王》、《东宫西宫》、《大娱乐家》、《半生缘》、《快乐王子》等，题材涉及青少年文化、教育、娱乐、政治、性别。近年亦致力通过舞台、教育及写作，探讨什么是快乐和自我。未来四年会改编中国四大名著，创作全新的舞台作品，2006年底与台北两厅院合作的《水浒传》是第一阶段。

从首出编导作品《心经》开始（改编自张爱玲同名小说），林奕华在多个创作中都显示出对女性议题的关怀：《张爱玲.请留言》邀请了台湾演员丁乃筝扮演香港艺人郑裕玲，以张爱玲笔下女性角色对照现代女性，探讨婚姻和幸福；《万恶淫为首》请来日本作家及脱衣舞娘一条小百合担纲演出，除了为香港剧场的大胆程度写下历史一页外，更带出连串对现代女性身份、身体、权力的提问；《快乐王子》中吴彦祖与观众零距离的内心剖白，在呈现男性如何成为别（女）人欲望对象的同时，也是反思社会如何看待表象和幸福的关系。

林奕华亦致力于文化及教育的工作，自九七年至今分别为香港大学通识教育、香港浸会大学人文素质教育课程、香港演艺学院人文学科担任讲师。亦经常替香港、北京、广州的报章杂志撰写文章，新近出版的著作为《等待香港》系列(《女人篇》、《青春篇》、《娱乐篇》、《文化篇》)。最近亦替香港电台及东亚卫视主持文化及电影节目。（来源：新浪娱乐）



其实男跟女的这种追求，从小就不光是一种你自己本身内在的一种欲望，还是有很多的社会期望加在上面，所以不管怎么说，还是要经历一个自己的探求过程，像有些人，他也以为他是同性恋，但是过了一个阶段，他就知道，他是一个的双性恋，或许他根本其实是喜欢女生多余同性的，但是他一开始不知道怎么走上这一步，所以这个东西怎么样的状况都有。

窦文涛：听说真正的同性恋瞧不起双性恋？

林奕华：我不是那一类，但是我也可以告诉你，其实有很多同性恋，都对双性恋的人，男人也好，女人也好，充满了幻想。因为双性恋会让他们觉得，我跟他在一起，我其实不是个同性恋者，因为这个同性恋者他有可能一直都不太接受自己是个同性恋，所以他不希望去跟一个跟他一模一样的这样的一个人去谈恋爱，因为如果他跟一个也是同性恋者谈恋爱的话，他会觉得自己有点欠缺，或许对方也是不完整的，但是如果他是一个双性恋，起码他有一半是一个男人，而不是说是一个假男人。

梁文道：同性恋没有说什么真正的同性恋者这回事，所谓真正的同性恋者，往往都是自我宣称的。就有这么一天，他会觉得，我们是纯正的，他会排斥，或者觉得双性恋是一件很怪异的事，因为双性恋是让大家都感到，一方面大家羡慕，但同时又让大家感到威胁的人。

林奕华：如果你现在是个双性恋的话，那我喜欢了你之后，我可能会担心的，你遇到了她，她是个女的，然后你就会转过去了，那等于说，我就很没有安全感，因为你有这样的一个需要，因为你需要男的，也需要女的，但是其实这个东西，如果你要把他稍微放大来看的话，即便你是100%的喜欢男的，你见到另外一个男的，因为他的气质能够吸引到你的话，你还是会转到他那边去，所以常常觉得这个性的东西，其实归根节底，是一个你自己对自己气质的一种认同，跟自己性别气质上面的一种欠缺的一种追求。

窦文涛：比如说你觉得你气质上面怎么认同，欠缺了什么呢？

林奕华：从我现在喜欢的对象来讲，自己欠缺的就是不够男性吧，传统的，我并不认同的那种男性，但是没有办法，我就是这个社会里面一个从小到大接受这种教育长大的还是很妇权的一个社会。

林奕华：举一个例子，就是有一次去金马奖当评审，大家都要评《春光乍现》这部电影，到底最佳男主角提名谁，所有的人，几乎九成的评审都说梁朝伟，我就觉得很奇怪，为什么会是梁朝伟呢？为什么张国荣就不是？那个电影是两个男主角的戏份，几乎都一半一半嘛。然后他们说，因为梁朝伟演一个同性恋者，演的那么好，但是他自己又不是同性恋者，所以应该提名他。

我在那边就傻眼了，我就说，那张国荣演了那么多异性恋者，岂不是每一部电影都应该拿一个提名，他们听了轮到他们傻眼，然后大家票都投给张国荣。那一届出来，结果记者媒体就很惊讶，说为什么没有梁朝伟？所以这个东西其实很多时候，社会那种既定的观念是不堪动摇的，大家都觉得理所当然，但是当你一提出一点之后，大家就会觉得说，对，我为什么没有想到。

窦文涛：本以为自个挺开放的，实际检索一下，全是保守传统。所以阴柔、强悍这些气质其实并不天然的属于男的和女的，男人也可以很阴柔，我觉得我很多时候就有点林黛玉气质，见花落泪。那是不是也得找个强悍一点的。

林奕华：你可以找一个强悍的女性朋友呀。因为女人也可以。

窦文涛：说到现在的审美观，最近你知道在聊什么呢，说进入男性消费时代，感觉到没有？不知道是被权利机制造出来的趣味，还是真的地球磁极偏转了，人的性别意识开始变动。

林奕华：我觉得有一部分原因是因为女性的经济能力也大大的提高了，她们花的起钱。

窦文涛：那色该怎么理解，比如说你作为一个同志，你的好色是指什么呢？你好的是什么色呢？

林奕华：我好的色跟一个异性恋者好的色怎么可能有分别呢，就是你看到那张脸，你看到那个身体。

中国人传统上大家都很喜欢男色

梁文道：标准是差不多的，但是我觉得你刚才说的男色这个东西最好玩的是，其实我们很久以前，中国人传统上大家都很喜欢男色。女人也喜欢男色，不只是同性恋的关系，异性恋的关系，比如说标准的美男子是白面如冠玉，对不对？现在不行了。但是就过去的时候，中国古人认为美男子的标准，把那些文字拿到今天看，他基本上就是男色。

窦文涛：你还不用这样说文字，你看春宫画，男人的身体被描绘的跟女人的身体一样有手感，唯一的不同是发型和生殖器的不同，别的都是一样的美，柔软的，白嫩的肌肤，都是这样。

林奕华：我觉得其实很多人会把好色跟同性恋放在比较紧密的原因就是对男同性恋来讲，没有传宗接代，在起码在中国，没有结婚的权利，反而就有一个自由的空间，那这个自由的空间，对大众来讲，会觉得骨子里有点羡慕。

梁文道：这个状态正好就是，我觉得很多人对同性恋有个想法就是，他们真的很淫乱，他们真的好随便，但是我很赞同林奕华讲的，就是大部分在说这样的东西的时候，尤其是男人，我觉得是羡慕的。

窦文涛：林导演，你的类型是属于追求隽永的爱情呢，还是怎么样呢？像贾宝玉一样。

林奕华：其实我觉得我仍是花太多时间在单恋上面了，所以说前半生有2/3觉得都在单恋，从小到大，有时候会觉得很崇拜一个人，或许怎么样。我觉得我情感发育真的是到97年，98年，有两次非常惨痛的恋爱的失败，我才突然之间感悟了一些事情。但是还有一个比较有趣的地方，就是说恋爱其实你必须要遇到一个太了解自己的人，那如果你遇到一个不太了解自己的人的话，就他的问题也要你来解决了，那你要做好心里准备，那我们就是常常会受到很多社会的压力，但是会变成一种比较另类的，所以我觉得作为一个同性恋者最好的就是他帮助我成长，因为如果我只是一个普通人的话，也许我按照很多的规范走，结婚生孩子，我根本不会坐在这里了。

梁文道：对，就像那天我们讲的，您在一种比较边缘的处境，所以你反而对整个局势有更清醒的观察。

窦文涛：但不会因为同性恋破灭了你结婚，或者生孩子这方面的恋想吗？

林奕华：我觉得自己都还没有长大，所以很多时候，我并没有那种欲望，就是说要把一个小孩生下来，而且我也不见得说，因为你身为一个男性，你就必然觉得要有所谓做父亲的欲望跟冲动，可能因为我爸爸没有让我觉得做父亲很好玩，所以我就没有这样的想法。

梁文道：那天不是讲说要生孩子的事吗，我觉得你真的要想清楚，是每一个当爸爸的人都会告诉别人，当爸爸有多好，多过瘾，多有意思，但是问题是，我有时候觉得那是一个陷井。