声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

1972年联合国在瑞典的斯德哥尔摩召开了有113个国家参加的联合国人类环境会议。会议讨论了保护全球环境的行动计划，通过了《人类环境宣言》。并将6月5日定为世界环境日。6月5日《锵锵三人行》节目请来嘉宾汪永晨、许子东谈谈环保问题。

窦文涛：世界环境日，请来汪永晨老师。

汪永晨：我第一次是91年去太湖采访，当时真唱的那个歌，太湖美，美在太湖水。

窦文涛：现在网友给改了，太湖霉，把那美改成发霉的霉了。

汪永晨：99年的太湖零点行动，晚上一起吃饭，那些企业家拍着胸脯跟我们说，我们坚决支持环保局的行动。

窦文涛：跟大家说一下，零点行动就是搞环保，太湖搞环保投入上百亿，曾经1999年那个年关的晚上零点整，停止一切排污。

汪永晨：对，当时那些企业都非常支持，但是实际上我们知道这些人嘴上说的和他们做的有可能不一样。

薛老师：他零点不排，一点就排了。

汪永晨：那天晚上半夜，我们跑到那个厂的排污口去等着，还有中央电视台的，中央广播电台的好多记者，果然就是，我们站了没多一会儿，滚滚的污水就从他们那个厂里出来了，然后这个厂长做贼心虚，他还想出来看看，有没有人在看他们，他刚一探头，我们打着手电筒就逮一个正着，当时他们脸的那个尴尬呀，可是这些年，这样的企业就一直在往太湖里排污，所以如果现在你要再去太湖，离它八丈远，那个臭味就让你不能再走进去。

窦文涛：以前太湖是很美，前两年，我记得有一天是夜色当中，我们在苏州那边弄一条船，去太湖当中一个岛，我觉得烟波浩渺，而且你看中国古代画家都喜欢太湖。

汪永晨：太湖应该算是一个中等城市了，沿湖的无锡住了多少人，吃水都有问题了。

窦文涛：我觉得饮苦食毒就是当前的现状，最近我爸爸闹了一个礼拜的急性肠胃炎，吐，发高烧，到医院去，医生说，最近很多吃坏肚子的，现在要买吃的，你得买最贵的。

许子东：深圳大学出去那不是一个海湾吗，可以看到香港，20多年前我去的时候，那个海湾是清的，对面香港灯火通明，深圳这里很暗，刚发展嘛，人家就跟我说，这个海滩，你早些年来，每天早上漂尸体，我说怎么回事？偷渡者，这个地方是跨海偷渡香港最近的地方。你现在再去，那个地方没海了，都是盖豪华别墅。并且有种澡堂子的味道。

汪永晨：昨天我看中央电视台的消息说，不光是无锡太湖，长江的武汉江段，现在蓝藻爆发，整个那一条长江的那一段，上面飘浮的全部是死鱼。



汪永晨在寒冷的早晨捕捉白鹤的声音

汪永晨 女 1954年7月生于北京，祖籍安徽。毕业于北京大学图书馆系，《午间半小时》节目的创始人之一。从1988年开始关注环境问题。1996年创办“绿家园志愿者”民间环保群体。在中国开创了民间观鸟、观树、领养树等活动。并开始组织志愿者到沙漠、黄河边种树、在长江边保护濒危动物白鳍豚、开辟了绿家园绿色食品耕种营地、“周三课堂”、“记者沙龙”。1999年获中国环境最高奖“地球奖”，随后将所获两万元人民币奖金捐给中华环保基金会，设立了“绿家园教育基金”。2000年被国家环保总局评为“环境使者”。2001年，被国家环保总局评为“环境保护突出贡献者”。

窦文涛：最近我刚去香格里拉，我觉得我也可以活下去了，就是世界上真的有美好的地方，但是因为咱们平常在这儿，天空是灰土土的，地上那么丑，你一到那儿，我的感觉是到了一个假的地方，电影啊，不说别的，就说那个天空，我拍一半照片，是拍香格里拉的天空，那个云彩变幻，真像放大荧幕电影一样。那地上，那个原始森林，那个湖的风光，你就觉得，中国古人说什么天人合一，这种感受很容易你就开悟了，真的，到那儿你就觉得你是大自然中的一分子。

汪永晨：咱们要说这人很有审美观点，这个人什么学美学的，到了怒江，你比如说他们整天唱歌，跳舞，喝酒，然后你说你会唱多少歌，我是一个记者，我写不出这样的句子来，人家说树上的叶子有多少，我就会唱多少歌，江边的沙子有多少，我就会跳多少舞。其实我们真不是简单的说反对建还是不建，应该去问问当地的老百姓，老百姓是最直接的利益相关的人。

许子东：但是我觉得如果单单这样讲的话，有点把问题片面性，我做过农民，我在乡下待过好几年。这个村庄周围两里地的山都是砍光的，砍到那里去了呢，要吃饭，要砍柴，我负责烧火，民以食为天，他为了吃，为了直接的目前的经济利益，你没法管，你对于一个烧不着火的，吃饭没地方吃的时候，你说我要旁边绿葱葱，他很难顾到。全世界我到处走，绿树好的地方，有三种情况。

第一种像日本那样，他宗教上叫爱自然，不砍树，全日本都是树，他到马来西亚去砍，因为他的宗教不许砍树。

第二种就是人口稀少，像云南，加拿大，他不需要这么损坏自然就能吃饱肚子。

第三种就像德国，人口压力也很大，可是完全是理性的判断不砍树，除了番茄以外，他们不产任何水稻，全部是买。中国只能走第三条路，中国前两条的本钱都没有，我们没有一个以植物的宗教，我们不能够承受我们的人口压力这么大。

汪永晨：我觉得一个方面是人类自然的态度，我记得我们前两年说，敬畏自然，后来有人就说，我们是反科学，反人类，其实敬畏自然和发展经济是不矛盾的，虽然历史上，我们的人口少，保护了这些东西，但是现在上海把很多的房子拆了以后做绿地，绿地旁边盖豪宅，在绿色上面发展经济，不是没有可能，现在发达国家已经走过了这样的路。可是我们现在还依然觉得还是要先发展，后保护。

感人的环保故事

汪永晨：我听说一个故事，在江苏徐州附近的一个小学，老乡呢爱小鸟，这个村里就保护环境，爱护小鸟，因为校长说小鸟是我们的朋友，一个农民家要盖房子，好几代人就在院子里种了树，没有钱盖，等有了钱了，有了工了，要砍树的时候，小孩不让砍，因为老师说了，小鸟是朋友，树上正有小燕子在孵小燕子，你要砍了树，小燕子就没有家了。他爸爸说，我还没有家呢，还管小燕子有没有家，小孩就抱着他爸爸的腿说，你要砍树，就先砍了我。我2004年的时候得了一个奖，在美国的林垦中心去领这个奖，给我三分钟的感言，我就讲了这个农民，下面坐着一群美国的大亨，站起来拍手，长时间的鼓掌，我都傻了，我后来想，他们就是在给这些农民的孩子鼓掌。

汪永晨：但是这个也许打动不了人。

许子东：打动不了人，你说我们一般的人家里装修，你把多少时间考虑在你的龙头，你的大理石，把多少时间考虑在你怎么处理这些垃圾？

汪永晨：今年我们的所有媒体都报道，长江是142年来水位最低，洞庭湖，鄱阳湖是历史记载以来水位最低，都江堰养育了我们的天府之国，是2264年前李冰父子修的，一直在滋养着四川人民。今天的《新京报》报道，336万四川人现在缺水，都江堰旁边修了一个紫坪铺，花了70个亿，2006年建成的，今年《四川日报》上发表的消息，因为严重的缺水，有可能破库取水。

汪永晨：我跟你们讲一个小小的常识，就是白鳍豚他是哺乳动物，他喂小豚是从肚子上有一个乳裂，他就张开，滋出一部分奶水来，然后小豚就准确的，这都是本能，就喝这个奶水，然后他是靠什么，长江现在已经是比黄河还黄，他眼睛基本上是盲的，是靠它的声纳系统，声音来互相母子来联系。但是现在因为过渡的繁忙的运输，已经完全把水底的声音扰乱了，所以白鳍豚上去，他喂完奶以后，上去呼吸，再下来的时候，母子分离，找不着了，小豚没法再去喝了。全世界四种淡水豚，亚马逊豚，红河豚，恒河豚，白鳍豚，我采访过那三个国家的，人家那三种豚，成千上万，我们的白鳍豚，去年六个顶级国家的专家，顶级的设备，一头都没发现。（完）