声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：《锵锵三人行》，大家好。查老师，马先生，今天我跟你们俩打听一人，肯定你们都熟，郭凤莲还记得吗？

查建英：铁姑娘嘛，记得记得。

窦文涛：最近郭凤莲说大寨是一种精神，大家不要忘了我们大寨，不要把我们大寨扔到历史的后头，我们盖了普乐寺了。郭凤莲的长子倍儿有钱，是大寨所在的昔阳县里一个公司的董事长，她长子投资3000万改扩建普乐寺，然后郭凤莲出来解释，说这是我们大寨旅游的一个延伸，别以为我们这儿光是什么红色旅游，我们的佛教旅游也渊源流长。

马未都：普乐寺是她起的名还是确有其寺啊？

窦文涛：说是这儿本来就有一个庙。好象是发大水冲了。

马未都：可能过去农村有个小土地庙那可能的，但是她那有著名的寺院我想不可能。

窦文涛：但是这事，我不知道在你们这儿经历过人的脑子里引起什么联想？

查建英：我觉得挺荒诞，我倒不是说他就不能发展旅游，我觉得这可能倒是他更真实的大寨人的想法。我们那时候听大寨，那是一个社会主义的典型，比如说战天斗地，人定胜天这一套，当时的这种信仰，意识形态是以大寨来为典型的，因为它是一个穷地方。

马未都：我现在是觉得，他为什么要盖一个庙，他不盖别的东西呢？他认为这庙就代表了一个旅游，我觉得这特别可怕。把中国的本来已经淡化的一般宗教概念，完全娱乐化了。中国人对宗教是不信仰的，包括最近那个新闻，陈晓旭剃度以后，几个月就去世了，但对陈晓旭我是没有什么可说的，但是她这个行为，她肯定是重病才去剃度，才去出家，然后给了很多人一个不良的概念，就是人在万般无奈的时候才进去，我觉得这是对宗教的一个完全不正确的理解，宗教应该是人生中很重要的。

马未都：世界三大宗教里有两个是我们自己的，一个儒教一个道教，但这两个都没有形成非常完整的坚固不化的体系，而且还有很多程序化的东西。比如礼拜啊，祷告啊，干什么都程序化。

查建英：儒教和道教还是非常世俗的，好象两个还互补，如果你入世成功，那么你奉行的主要是儒教，因为他教你怎么在世俗社会里生存。如果不成功，那你有超越的那一面的时候，你要出道，你要成仙，或者怎么样，那是道教的事。

马未都：你的意思不是互补，就是俩借口，反正你不是这个就是那个。我们的宗教比较让中国人接受的是佛教，佛教在我们漫长的封建社会中起过很大的精神支柱的作用。但是到后来，变成一个旅游的事，这个不太好。

查建英：其实从印度传进来的时候，也有一个很长的本土化的过程，它跟本土的文化，我们有一个特别强，特别深，特别久远的世俗传统，跟这个本土化结合以后，变得比在印度更世俗了。

窦文涛：我前一阵碰到一个朋友的朋友，说你看我在我们老家那，圈了180亩地，拉了多少亿的投资，我要盖庙，我现在不知道对这种事该说好还是该说不好。我现在出去旅游，我有个很深的感觉，就是都是上亿元、几千万，盖这么一个庙，说是所谓仿古建筑。讲老实话，对后代来说毫无价值，盖的那叫一个难看，那叫一个粗糙。你比如说有一地方投资3000万，要盖一40米高的刘邦雕像。还有说前一阵说黄山脚下那个金瓶梅，人家黄山有自然景观、有文化景观，现在他那儿的人又开发出金瓶梅的园子。

说考证西门庆就是我们这儿的人，叫吴天行，是明朝的，叫百妾主人，说这个人有100个妾，但是有100个妾也没生孩子，本来这个地方叫十二楼，这吴天行就说，春风不渡十二楼，那干脆咱地方就改名叫果园吧，说我们这儿就是当年吴天行的果园。

我有一次拜访一个搞庙的这么一个人，他提一个问题，他说，现在中国搞的庙那个难看，看着那个菩萨雕像那么粗陋，我都替他不好意思，怎么能升起这个心？可是搞庙的这个人回答，说你是艺术家，一般老百姓他们不会，他们看见这个水泥筑的这个他们就拜了，他们就很虔诚了，所以不存在你说的这种问题。但是我就是说，你好比说唐朝人留下有唐朝的房子，明朝人留下有明朝的房子，可是你像将来我们这一代人，你说你给后代留下这么一堆假招牌，有什么价值？

马未都：我们社会的心态，确实苦的时间有点过长，那么几代人都没翻过身来，今天起码翻了一半了，这身翻过来以后，我们有机会去做这些事情了，不管它有多么粗糙，像我内心那么敏感的人，我到这些地方我连进都不进，我转身就走了，不惹那气生。

窦文涛：说到宗教，确实是说到现代人的精神家园的问题。现在咱们干什么都跟赶集似的，比如说挣钱，千军万马都往那奔，说现在炒股的股民，儿子不准管我叫爹，因为就跌了嘛。儿子说那叫升吗？不叫升，说要管我叫牛哥。牛市嘛，儿子管爹叫牛哥，都到这程度。

查建英：前几天见了俩香港的老朋友来这儿。后来我发现吃这一顿饭，都是一些在北京的人在那热火朝天的说，各种各样的事情在发生。两个香港的居民坐那，觉得香港怎么没什么事，这儿怎么这么闹腾。

马未都：我们肯定是经济比较活跃。过去有一个简单的指标，特别有意思。就说世界上所有的空难中，80年代、90年代，全有日本人，表明它经济活跃。今天的空难，非洲最近不是有一空难吗？有中国人。我就意识到这个问题，就是过去空难，你去查，那上面没中国人，今天是发生空难就有中国人了。

窦文涛：这就是说，我要发生空难死了，我的墓志铭就是人为财死，鸟为食亡。

马未都：就是你的经济的触角已经伸到全世界各地了。（完）

窦文涛：我最近去云南，去了之后，我看哪世外桃源啊？打开门都是北京人，有一帮北京人就在那住着。比方说，我们去了一对小夫妻的家里，小夫妻的老公是个音乐家，新婚，太太是在日本留过学的，他们家很有钱，但是这俩人自己在泰国学的盖房子，然后跑到云南一个农村，在这个村里租块地，不是说在湖边、山边建个豪宅，那种感觉简直有点回归原始，住打垒的土坯房，当地的农民帮他编织了一个房顶，雨下大了还漏水。你看这照片，就是我们到这里边去，外边就是一个水塘。那真是有点像陶渊明的采菊东篱下，悠然见南山。

两口子在这儿那叫精神啊，跟我们演奏他新作的音乐，大家如痴如醉。我就琢磨着，这不得给蚊子咬死吗？但是这俩人，当地的村民一开始都不信，说你们城里人跑我们这儿，就盖这破房子，连我们住的都不如，你们俩这是干什么来的？说你们一定住不长，你们图好玩。结果呢，人家住一年了，然后这俩人在当地的小学里无偿的教孩子英语，那孩子没有东西给他，为了表示感谢，就送米，所以他们那儿囤积着150斤米。你说他俭朴到什么程度，我说上个厕所去，他说，你要是大号的，要挖个坑，小号的你就后边树林子解决吧，这么给我。

我在香格里拉还见到，有些外国人，20多岁，他很高兴在那，喜欢这地方，就住在这儿，租那儿的房子，一年租金两万。但问题你说他干什么呢？好象有点传播文明的意思，就是说他教当地的村民怎么净化水，帮他们打井，怎么制造一些铁器，一些什么。咱就感觉活雷锋啊，白求恩啊。我就说你看到这些现象，会提示我们好象人活着还有另一些别的活法。

查建英：一代人干一代人的事。我再举个例子，就是索罗斯。我听说索罗斯的女儿，她爸都这么有钱了，她干吗呢？她做什么能够找到她的自我生活的意义？后来这个女儿就学了很多专业，最后还是找不到，就到西藏来旅游，后来就发现她找到了要做的事情，结果索罗斯给她一笔钱，建了一个基金会，她就专门全职来做这件事。来支持西藏的儿童，或者中国的少数民族的贫穷的孩子，让他们受教育。

在美国60年代的时候，也有一批中产阶级家庭出身的青年人，最后他就放弃那种世俗的成功，去印度，去学印度的佛教也好，他会来东方来取经。然后这批人里边，到后来有一大批人，到70年代、80年代他又变成嬉皮士，又去变成物质成功，他带着这种精神追求的因子一直伴随着他。

马未都：他是因为有那样一个物质基础，他从小是在一个非常富有的物质环境中长大的，如果他在一个贫穷的环境中长大，他肯定没这雅兴。每个人真是物质决定了他的意识，我就是这个环境中，我没有办法。你环境太优越了以后，欲望就降低了，环境不优越，你欲望就提高，那肯定的。

窦文涛：那说明我现在的环境还很不优越，挣的钱还很不够，因为欲望还很高。

马未都：我觉得作为我们本人，你比如我自己，我也希望有这样一种生活，非常自在，没有任何压力，但是不可能，我今天什么时候有呢？有时候晚上瞬间会有，比如晚上我自己在家，没有任何人，电话关掉了。那么看看书，我特别想做的事就是想写书，有很多想写的书。我觉得特别惭愧的是，我大部分书都是写了一半，忽然兴趣又转到那去，弄不完。我春节的时候自己跑到花市去，买几盆特别好的花，摆那看着，写几首小诗，觉得感觉很好。问题是这事不能延续，时间长了以后，先别说我自己看我自己，别人就说这人精神有点毛病了，肯定是这个状态。

窦文涛：而且现在的人都是阴暗心理。你比如有一阵找马未都找不着了，大家就纷纷传说抓起来了，这人抓起来了。

查建英：是。但是我就说我们刚才说的这意思，还是要把他看在一个过程当中，我们如果提前要求人过得特别超越，特别精神化是不太现实的，可能是对人性一种太苛刻的要求。其实连我们老祖宗，就说孔子那时候特早就说要先富后礼，就是你得先有钱了，你才能教他这一套，文化的也好，礼仪的更高级的也好，他也有一个基本的认识。

窦文涛：可是你打不打得住，在追求物欲的道路上。

马未都：这肯定很难。没有人能抵抗这种物质的诱惑。你必须要得到一部分你才能成功，这是肯定的，就跟吃饭一样，你没吃饱，你肯定要吃下一口，你吃饱了为止。（完）