声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

最近香港、台湾媒体不断曝出少年“性侵犯”事件。是我们的孩子早熟，还是我们的社会教育出现问题，本期锵锵三人行为您解读。

窦文涛：大家好。又见着广美了，听说最近要专心造小孩了。

孟广美：在家里已经孵了7、8个蛋了。

梁文道：真的？

窦文涛：而且听说这个未婚夫都意大利的改成法国的了？

梁文道：你到底几个未婚夫啊？

窦文涛：我发现广美在香港挺红的。一张星岛日报，两处有她。翻开一页，广美跟着法国未婚夫去了一个法国红酒酒庄，就是她认购了一瓶50万的红酒，是当时慈善义卖。所以广美其实是有一颗悲心的。特别是最近她老在香港，特别关注到一些香港最近出的新闻。

我先给你提一个，香港最近暴出来的这个事情，让人觉得特别不可思议，你说一个小学生，他性发育到什么程度？现在告上法庭，一个女同学说做他们的同学的性奴。最后我看有律师讲，说是法律还挺不好判。因为过去咱们认为，就是说这么小的孩子，性发育你还不能发生什么，所以最多将来说是判非礼罪，是个很模糊的概念。

梁文道：文涛，我觉得要搞清楚，性奴这个说法很严重，就是他到底干了些什么内容的事呢，那个细节，如果只是说，真的是非礼她一下，摸一下，跟性奴是差很远的。

孟广美：其实除了这段新闻之外，前两天在台湾也是有一个12岁的男童，性侵犯，他们用性侵犯这三个字。性侵犯的范围其实是非常大，我们也不知道他们到底真的做了些什么东西。12岁的小男孩性侵犯一个10岁的小女孩，也是常达一年之久。

而且后来发现，最近这么多的这种儿童性侵犯儿童的案子，他们的知识来源是哪里？全部都是上网。他们因为看了色情网站，就模仿网站里面做的事情，而且还是要用强迫式的手段，如果是你情我愿还不够刺激。

窦文涛性萌动时期的趣事

窦文涛：我觉得他是不是贪玩更胜过性欲？就是觉得很好玩，跟女同学搞一下，他是不是有这么一种心态？

性萌动的时候，是会有一些很奇怪的东西。你比如说我记得我很小的时候，我们那个附近邻居有个小女孩叫大霞，你说现在，你模仿的是什么网上或者黄色电影什么的，我那个时候是咱们的革命电影，引起了我某种性的东西。

梁文道：你也性侵犯过小女孩？

窦文涛：不叫，你现在说起来是。我那个时候觉得，就是女共产党被你们国民党抓住了之后，刑讯逼供，绑起来抽鞭子，这也不太好是吧。但是，确实小孩觉得，我就跟这大霞说，我说你就演那个刘胡兰，或者你演那个女共产党，我把你捆在大柳树上，我拿个柳条，大霞，说不说？说不说？小孩觉得有点刺激，最后把大霞打哭了，说你让我说呀？你说这是不是跟现在这个有一比呢？

孟广美：你那时候几岁呀？

窦文涛：也是差不多小学，甚至好象还没上小学。

梁文道：对，你刚刚有这种冲动，其实刚刚启蒙，这个性欲的觉醒。可是问题是，你那个时候参照的东西很少，对不对？

窦文涛：对。

孟广美：参照自己的爸妈。

梁文道：对啊，或者是以前我小学的时候也是，有些男生就强追着这女孩子来亲吻。但当时只不过可能看的多秦汉跟林青霞演的那种琼瑶式的爱情。人家顶多亲一亲，我们也就亲一亲。但现在不一样，现在上网，都搞这种玩意儿。

窦文涛：你看，我跟你讲，我现在坦白讲，有时候是不是因为我小的时候我们生活在一个性方面太压抑的环境下，所以有些正经的东西，比如说那个时候有个印度电影特别有名，叫《奴里》，美丽如花的那个印度少女奴里，被恶霸的儿子给强奸了。但是为什么强奸的这一幕，在我小时候脑子里留下特别深刻的印象，反复的想，尤其电影最后拍到奴里被强奸得逞了，那个手一下松了。哎呀，就会引起很多的......

梁文道：哎呀，文涛啊。

窦文涛：那个时候没有人好好教育我。

梁文道：我终于明白你现在心理创伤是怎么来的，从小到大都是这么扭曲的来接受性教育。

儿童性犯罪是过多的性压抑，还是媒体过多的注意

孟广美：你刚才讲的这些性压抑或者是性开放，其实我觉得这里面有一个很大的灰色地带，我昨天查了一点点资料，就是说像在美国，他们很多儿童，青少年或儿童犯罪，他们的性侵犯，像现在亚洲报纸一打开，都是儿童性侵犯，但是在美国呢，他们儿童的犯罪多半，50%以上都是属于打劫或者是偷东西，就是跟暴力犯罪比较多的那个连接反而在亚洲，你好象看到要孩子犯罪通通都是朝这方面，是不是因为过多的性压抑？

窦文涛：也可能是过多的性压抑，也可能是媒体过多的注意。

梁文道：我觉得这是，其实亚洲也不是所有地方都这样。有些地方例外，像这种新闻，哪些地方发生的比较少或者大家没那么关注呢？其实日本的青少年性犯罪本来很严重，对不对？可是最近几年开始出现一个现象很奇怪，就是大家开始见怪不怪了，习惯了。日本现在最多的就是初中女生、高中女生出去援助交际嘛。像香港这种地方，现在开始跟上去了，那么一开始大家就很注意。再加上我们其实，相对来讲算是保守，这种东西才会成新闻，或者说这个小男孩才会去想要强奸这样的方法，对不对？你看，我不相信美国没有这种问题，但是其实在美国是很多初中生已经有性关系了，他们可能根本不需要去强奸，就很自然了。

窦文涛：文道原来说过，香港这个娱乐版，其实性压抑。我跟你说，当年我性压抑的时候，就整天跟人讲黄段子。

孟广美：香港报纸还性压抑啊？我就说我第一次看到香港报纸的时候，我简直是惊到都不行了。就是几乎每一份报纸都有一个情色版，还不是只有一版，它是一叠，各种不同的，不但是在图片上，而且还有文字上都非常非常露骨。我都在想，这年头怎么生小孩啊，我给我小孩看报纸的时候，我还得先把那个什么情色版拿出来，那些不该给他看的东西先拿掉。

收视率惹的祸

窦文涛：好象几年前，台湾就有一个有识之士说，电视没法看了，电视上全是青少年犯罪。行外的一些文化人，就跟我们讲，你们媒体的人心坏，你说咱是这么坏吗？

梁文道：前阵子香港出过一件事，就是一个消防员牺牲了，你听过这件事吗？香港人都很感动，觉得他很英勇。就有一些电台节目的主持人，找到这个消防员的妈妈，找到他家人，就轮流一天请一个上来，拼命想办法让他们哭，然后这些片断在节目播完还不算，还要在这个电台一天到晚重播。

孟广美：我刚才讲的收视率，真的收视率牵着所有的媒体的鼻子走。在台湾，任何时段你打开电视机，除了播新闻之外，其他的综艺类节目，非综艺类节目，甚至是教你怎么煮饭的节目，所有的女主持通常都是要酥胸半露，不然就是要穿着超短迷你裙。收视率作祟，因为你不穿得清凉一点，就没有收视率。

梁文道：被收视率奴役了之后，做电视的人他会扭曲，他自己不知道。他有时候呢，他不是说不只是放弃了理想，或者是原来天真那么简单，而且是慢慢的他性格会有很大的变化。现在很多人都上网去了，就算看节目也上网看。但是问题是呢，做传统电视的人，他不理解这种，或者忘记这点，他就以为大伙儿都跑了，那一定是我露的不够多，我再狠一点，于是就一直这样循环下去。（完）