声明：凤凰网独家稿件 转载请注明出处

窦文涛：今天来个台港双兄会。台湾的李国修导演，香港林奕华导演。很难得，话剧百年凑到北京来了。我觉得你们两个有点一样的地方，你们这次带来的戏，一个是《哈姆雷特》，一个是《包法利夫人们》。为什么现在戏剧都选择了一个西方文学里的形象呢？

李国修：跟国际接轨比较快一点。其实我跟林奕华我们在1988年就接触过了，我们是找外来和尚念念经，因为基本上人在创作中有一种惶恐。我们当时合作了一台戏，叫《10月10日谈》，当时这个戏舞台上的肢体语言，我认为非常好看，但是台北的观众全部看不懂。有个观众还写信骂我说，他说我们是冲着你这个搞笑来看戏，今天我来看戏，我和我同事睡着了，我告诉你李国修，以后你们再搞这种戏，就是我离开剧场的时候。

窦文涛：我见过两种戏，我不知道你们心里在想些什么。比如说就像我们做电视台的，叫媚俗嘛，取悦观众，这是我们惟一的考虑。在话剧舞台你也会感觉到，导演就希望，每一个笑料，每一个包袱都能响，剧场反应热烈。但是，我看过另一种戏，他就认为这个戏剧是一门艺术，或者这种戏可以以一种表面上很闷的形态出现，你比如说咱们都熟知的《等待戈多》。那看起来是很闷的，可是呢，某种评价又认为，这个是艺术，我不知道在这种自我的对戏剧的看法、追求和取悦观众，现场要听见响，这两种东西之间有矛盾吗？

林奕华：我觉得在《等待戈多》这种戏，因为它是在那么多年前做的，今天经过时间的距离，它当然是一种经典，也有人说它当时马上要成为经典，但是你一定要知道，当时没有网络，当时没有那么多的娱乐的方式，所以那个时候的人根本思维模式就不一样了，他对时间的一种考量，感觉。过了一个小时，有可能他会觉得还好，才一个小时，虽然过了一分钟还没有事情发生，你让我们坐在这边干嘛，所以我们不能用一把尺来量度不同的一个作品，我现在觉得戏剧这个东西它应该是多元的一种发展。从我的角度来讲，我觉得好玩还是很重要，叫不叫娱乐性这个还是其次。包袱怎么抖其实也是这个导演有没有聪明或者是智慧。到最后其实是观众跟导演，最好大家是同心的。这个同心就是好像他愿意进来然后跟你玩这个游戏，然后你也设计得很好，在这个游戏当中也发现了一些道理或许一些什么，我觉得这是最美满的。

窦文涛：如果没有这些道理，是不是你们的思维跟综艺节目的编导差不多？想怎么样现场有反应。

李国修：倒没这么想，因为剧场毕竟还是剧场，电视是电视，电影是电影。媒体不同，所以你在剧场应该做些什么东西，你自己想怎么做，这是每个创作人本身要去认知的。

李国修：坊间有个错误观点，只要这个戏好笑，你恐怕就不入艺术殿堂。只要票房好，你就是商业，你就不是大师，我觉得这个太过度。

窦文涛：大师得催眠才行了，得让大家睡觉。

林奕华：其实我觉得任何人发明一些东西，然后这个东西可以流传下去的话，你也可以叫他是个大师。当然要求再高一点的时候，就是他的品格跟他的作品是一致的，那才是真的大师。

窦文涛：为什么话剧的观众，不管怎么说，在任何一个地方总是少数人呢？

李国修：看怎么看了，我觉得亚洲的话，我们华人地区的都是少数，可是日本观众多。英国很多，美国也很多，它已经成为生活的一部分。我有一次到德国去，为了一个作家，征文启示，我去采访他，我们要编一个舞台剧。结果搭那个宾士的计程车，国产都是宾士，奔驰。我们三个人，我跟我太太，跟那个作家上了车，那个司机在听歌剧，那个地方有文化，所以他们的文化当中，他们艺术展演活动成为生活的一种必需品，而不是生活的奢侈品。

林奕华：我在台湾也坐过计程车，然后计程车司机也在听巴哈，当时我也很吃惊。那台湾如果每个人都听巴哈的话，都不会那么吵耳，那么聒噪或者那么乱。其实你刚才讲的那个也许就是喜欢艺术的小众，但是这个司机我觉得他很有代表性，他一个代表性说，我不会认为说我是司机我就只能怎么样怎么样，那我觉得没有文化的人，不介意自己跟别人不一样，然后还是坚持自己的一个想法的话，那我就觉得那个社会是文明的。因为自我的尊重是被别人尊重的，那我觉得这个作为小众在那样的社会其实也还蛮好，比如像德国，如果喜欢一些比较冲击性的文化的话，你就到柏林去吧，在那边你怎么搞都没关系，但是你也可以去到比如说慕尼黑，就统统都是老人，那我觉得这样可以把文化分开，不同的一个角度不同的一个多元，就是好。





导演林奕华简介

编导超过40出剧场作品，包括《万世歌王》、《东宫西宫》、《大娱乐家》、《半生缘》、《快乐王子》等，题材涉及青少年文化、教育、娱乐、政治、性别。近年亦致力通过舞台、教育及写作，探讨什么是快乐和自我。未来四年会改编中国四大名著，创作全新的舞台作品，2006年底与台北两厅院合作的《水浒传》是第一阶段。

从首出编导作品《心经》开始（改编自张爱玲同名小说），林奕华在多个创作中都显示出对女性议题的关怀：《张爱玲.请留言》邀请了台湾演员丁乃筝扮演香港艺人郑裕玲，以张爱玲笔下女性角色对照现代女性，探讨婚姻和幸福；《万恶淫为首》请来日本作家及脱衣舞娘一条小百合担纲演出，除了为香港剧场的大胆程度写下历史一页外，更带出连串对现代女性身份、身体、权力的提问；《快乐王子》中吴彦祖与观众零距离的内心剖白，在呈现男性如何成为别（女）人欲望对象的同时，也是反思社会如何看待表象和幸福的关系。

林奕华亦致力于文化及教育的工作，自九七年至今分别为香港大学通识教育、香港浸会大学人文素质教育课程、香港演艺学院人文学科担任讲师。亦经常替香港、北京、广州的报章杂志撰写文章，新近出版的著作为《等待香港》系列(《女人篇》、《青春篇》、《娱乐篇》、《文化篇》)。最近亦替香港电台及东亚卫视主持文化及电影节目。（来源：新浪娱乐）

窦文涛：你们演戏的演员都是专职的，职业的吗？

李国修：不是，因为台湾都是业余剧团发展，所以我们能稳定的都是行政剧院团，行销人员，技术人员，演员都是兼职的。

窦文涛：就是说单靠话剧他养活不了自己。

李国修：养活不了。林奕华最近这一部话剧，《包法利夫人》用了很多台北的学生，其实我对他比较好奇，你为什么香港人不用香港演员，用台北的小孩，台北的小孩跟香港小孩有什么差别？

林奕华：我自己觉得，第一件事情，我发现台北的小孩长得比较好看，我就被一个最表面的东西吸引了。有一次我在香港艺术学院兼课，那我就常常进进出出的，我就觉得，为什么来这么多遍，没有见到一些林黛玉，贾宝玉。但是到了台北之后，是不是因为这个地方比较大，还有人的气质有时候就是因为你的地方大，然后不同的城市不同的省份，你就会突然之间觉得说，他跟他很不一样，所以你的眼睛就很忙碌了，就看了这个看那个，看这个看那个。所以我跟台北的演员的结缘也是一种缘分，我觉得其中很重要的一个原因就是，他让我看到一些我想看到的东西。

窦文涛：你像我们这些常去夜场的人在台湾，我记得有一个女孩子，印象很深，在一个酒吧，她在酒吧里面打工，后来讲是台湾一个大学的学生，我们觉得这个女孩子很可爱，也很有修养，一交谈起来什么都懂，后来我们说，你去北京玩吧，她说好啊，我也想去，但是我没有钱，后来我们说这有什么，我们招待你，对吧？我们出钱，这我觉得在我们大陆挺平常的啊，我们出钱，因为都是朋友嘛，她说不行，我不要这样，我还是要自己打工，等我挣够了钱，挣够了旅费，我一定会去北京，当时这个台湾的女学生给我留下挺深的印象。

林奕华：其实也有一些经验，就是我接触一些北京的年轻人，他们也蛮有气质的，而且他们非常理直气壮，这个东西我也觉得很可爱。

窦文涛：你像我们这里说影视剧，影视剧那么火，对你们有影响吗？

林奕华：就喜欢看啊。但是不会想说自己要去拍。

窦文涛：但是会觉得自己心里凄凉吗？

李国修：也不至于，因为我本身是从影视退出来的。我在83，84年，那个年代是电视台当红的喜剧演员。最早像你说，你40岁，生活有很多困扰、困惑，我也想三十而立，四十而不惑，即使我三十岁的时候开始面对我自己人生的抉择，就是人生目标的改变，我问我自己将来要干什么？难道我还是要在影视圈里面，我觉得当时影视环境在台湾，我象是一管牙膏，我被挤光之后就被甩到垃圾筒里面去了，所以我觉得我是被压榨的，所以我觉得我不快乐，我被压榨，我不快乐，不快乐这件事情是很重要的一个问题，我丢出来问我自己。

窦文涛：你的问题就是我现在人到40的问题，已经干了，挤干了的牙膏。



李国修简介

1986年之后是屏风表演班的经营者。集经营者、演员、导演、剧作家于一身，是现今创作力最旺盛的台湾剧坛人物。

李国修自1976年起为现今台湾岛民创作剧本，至今发表了36个舞台剧作品。依题材、内容、形式，可将作品分为五大类——实验剧、时事剧、喜剧、悲喜剧、改编剧。其实验剧如：《婚前信行为》《没有我的戏》；时事剧如《民国76备忘录》《民国78备忘录》《救国株式会社》；喜剧如《三人行不行》城市喜剧系列、[屏风剧团三部曲]情境喜剧系列；悲喜剧如《西出阳关》《北极之光》《女儿红》等；改编小说如《征婚启示》《我妹妹》等。

李国修在剧场界有“台湾莫里哀”之称，从某些角度看来，至今偶被誉为或被贬为具有商业色彩的台湾本土剧作家。“本土、原创”的创作方向，使其作品充分传达对台湾本土人文的阐扬与时事现况的探讨。李国修最擅长及最愿向自我挑战的创作形式为喜剧，其独特的喜剧节奏手法能在笑声中抓紧时代脉搏，并在娱乐中显现省思的功能。

李国修：事实上我40岁的时候更茫然了，一切的价值观都改变了，你要守住老一代的思想，还是走出自己的路，都是茫然而困惑。

2001年9·11的时候，我们那个戏，开演前一个月票房只到两成，然后9·11这个事情，国际事情，结果造成台湾这个地方，经济不景气，低迷，台北还发生了水灾，整个台北淹了，淹满之后票房就不动了，不动之后我在家哭了两个礼拜，所以在这个过程里面，我是咬着牙走。

窦文涛：你说这个我太有同感，因为我现在就是挤牙膏。为什么？40岁的时候，有时候会产生一种自我怀疑，就是说，你会有一句，一事无成人见老，一钱不值何消说。我特别羡慕你们做导演的，因为你能对自己的作品，至少是负责，但是你像我们这种人，其实粗制滥造了说实在话。你好像我们搞电视，不具备这个条件，你只能大批量的，你觉得很难，这代表你的水平吗，你又觉得次次都是来不及。

林奕华：其实我是想说，其实导演也好，一个主持人也好，他们都是一个文化里面的一部分，但是每个人扮演的角色不一样。你就是一个水，你就让所有东西在你身边这样流来流去，流来流去。

窦文涛：咱是桥梁，我想到的问题，人在三四十岁，他们告诉我，所谓的中年危机，经常遇到你对未来的选择，我是要做我能够得到很多实际利益的事，这样的话，后半生也可以看到，还是说我要该去做我自己真心要做的事情。

林奕华：生孩子吧，是不是这个意思？

李国修：我其实这样讲的事情，你人生里面少的事情其实是对生命的体悟，所以我谈一个观念，你要一个大改变，改变你现在所有的困惑跟困境，结婚，我觉得结婚是一条很好的路。

窦文涛：我说工作的事，你跟我指情色上去了。

李国修：我跟你讲，我以前在谈恋爱的时候，我到别人家做客，我好讨厌小孩在我身上爬来爬去，那脚也不干净，鞋子也很脏，等我结婚抱自己小孩我才发现，每个人的孩子都是他的宝，当初我不应该鄙视别人家的小孩。可是我已经说，你看我以前在做创作时候第一个五年的时候，我还没结婚，我舞台上的角色大部分是孕妇，这是我冥冥之中在暗示，告诉我自己，我想要有下一代。

结婚以后这个时候我的生命观改变了，我开始想起我已经过世的父亲，我开始想我的孩子应该怎么样把这个生命延续下去，所以延续的过程里面，比如说我太太要生产，临产第一胎，儿子的时候，她要进产房，我在外面哭，我看见天空我想起我过世的父亲，我说爸你在天之灵也可以感到安慰了，你今天有下一代了，你的孙子要出来了，我把你的生命血液，思想都给我了，现在我要把他传承下去，可是，这一刻我是A型的。我说国修啊，这一刻我说过度亢奋不幸，暴毙而亡，我觉得是值得了。当下生了，这个孩子可以传承我的生命血液。

窦文涛：你说的过来人就是不一样，我的一些朋友，也都是很奇怪，我跟他讲这个问题，确实跟我说，生孩子，我告诉你生了孩子，什么都不一样。

林奕华：知道你想要个作品，你的人生的作品。

窦文涛：没别的才能，就剩下这精子工厂可以。

林奕华：没有，你在教孩子的时候，你就知道你的才能是什么了。

林奕华：我反而觉得说，30，40，50这个东西对我来说是蛮奇怪的，因为我觉得到今天我还没有感觉到你们讲那个困惑，因为我不知道是没有时间还是怎么样，每天就要写，然后就要怎么怎么样，也可能是因为我对自己没有什么要求，我不会说一定要到哪一个岁数我一定要当一个一家之主了还是怎么样，我今天过马路，都要人家把我抓住，好象是一个小狗一样，就是他怕我乱闯，他就说我一定要把你抓住，不然的话就冲，就这样子，我昨天去吃饭了，突然之间我就冲出去了，他们以为我不喜欢那个饭店，不知道，其实我是跑到一个DVD店去，因为我走过，我记得有一家，我马上就跑过去。这个东西对我来讲，我都是很当下的，所以反而40，50我觉得还好。

窦文涛：像你们做这个戏剧，已经有点名，会不会有名声之类的。

林奕华：我今天还说，他们都说，有名了，昨天晚上还上电视，我说张曼玉才有名，就是你挂一个面膜在脸上已经有几百万了，那才叫有名。对我来讲真正的有名就是别人在你身上看见他的欲望，有名就是别人想成为你，别人想成为你就是因为也许你就是有一种才能，也许你就是有一种外貌。

李国修：我对有名没有什么概念，你说我是个名人，某种程度也是，但是我觉得没有什么太大的意义，我就是活着，做我自己愿意做的事情，做剧场。所以这么多年下来，很多人看到我签名，我也觉得，签名嘛，我也摆架子。难道一个名人，他上大号姿势就比较优雅吗？所以人生不过就是吃喝拉撒，就这么简单，我谈观念，我今天从事演艺工作或者艺术工作，以你这个影视圈，名主持人来讲，你要知道如果你相信轮回或生命的话，你其实是一尊菩萨，你在渡人。

李国修：也就是说我们做这个自己形象特别注意，我们不要吸毒，不要赌博，不要作奸犯科，不要做违法的事情，成为社会的一个典范，你何德何能能够坐在这个位置来主持这样的节目，观众在看的时候，受到某种程度的启发或影响，你就是菩萨在渡人了。