声明：独家稿件转载需经凤凰网授权

《锵锵三人行》节目在凤凰卫视中文台播出

首播时间：(周一至周五)23:35-00:00

重播时间：(周一至周五)12:00-12:25(周二至周六)06:00-06:25

洪晃跟大建筑师张永和两家的世仇

窦文涛：今天得谢谢晃姐，又给我圈来一建筑大师，大建筑师张永和老师。我现在发现在北京，一眨巴眼就是一名人之后啊。你看，你也是个名妈。我想请教你张永和老师，就是有一份报导说你是著名建筑大师张开济的儿子，有一份报导说你是他孙子，你到底是什么？你知道天安门就是你爸爸或你爷爷设计的是吗？

张永和：不是天安门，是天安门前头的观礼台，这还是有区别的。

洪晃：还有人民大会堂吧？

张永和：革命历史博物馆也是他设计的。

窦文涛：反正是名门之后。到底是儿子还是？

张永和：是儿子，儿子辈的。

窦文涛：儿子辈，而且好家伙，这麻省理工学院建筑系的主任，而且还在北大建筑艺术中心任职，了不得了，这大海归吧算是？

洪晃：建筑系当系主任的中国人好象就你一份吧？还有谁在建筑系？

张永和：两个。我是第一个。

窦文涛：所以刚刚从外地回来，你们俩论起来还是有这个阶级仇恨的。

洪晃：其实我们两家冤家。

张永和：你先说你的版本。

洪晃：你别这时候客气，我觉得你这时候客气很虚伪，因为在平常的话，他一般都抢着说，尤其是在我还没到位的时候，先把这故事就全给人讲了。就史家胡同，这故事是得有七八年前吧，我妈突然有一天特别紧张地跟我说，说今天来了一个非常有风度的老太太，还带着一个小眼镜的年轻人，说他们到这儿来非常客气，说要看看这个宅子，说这个宅子祖上是他们家的。她说我看着觉得势头不对，是想收房子来的。

张永和：可是那是另外一幅小眼镜。

洪晃：那个小眼镜不是你？

张永和：不是我，那是我表哥。那老人是我妈。先是我外公在那儿住到五几年。其实就是说这样澄清一下呢，是用正当的手续过户的。因为我是听我外公说，当时就是说先是毛主席要给章士钊在北京找一地住，是这么个故事。在这之前呢，就是章士钊，可能你外公不是住北京，可能是通过大公报。

洪晃：应该你们家的宅子是给了大公报了是不是？

张永和：对，是卖给大公报了。因为我们家那个房子那么大，它跟现在概念不一样，现在永远是一家三口，一家四口。可是我那一个外婆十一个孩子，所以真得有个挺大的地。

窦文涛：我没住过胡同，我倒，你们俩都是胡同长大的。

洪晃：姜文也是胡同长大的，还是我们那一片的。

窦文涛：这种四合院，你觉得这个胡同生活给你什么滋味？

洪晃：我们不是没落吗，所以到我们没落的人住四合院的话吧，就不舒服了。就是说老实话，你就说像他们就是正牌住四合院的时候吧，家里头佣人得要前呼后拥的，因为四合院的话，那厨房是在靠大老远的，你就想大冬天的，你想喝口热水，你得出了门，到厨房烧水，灌暖壶，拿回去。倒没了，还得再回厨房去。你出门，北京冬天还是挺冷的，我小时候记得就是特别冷。

窦文涛：晃姐刚才说了，今天算是把两家的世仇给了了。

洪晃：霸占俩字就不许再用了。

窦文涛：现在全中国各大城市都在尖叫

窦文涛：我早就想问问设计师，现在到什么圈子里都爱聊北京的新国家大剧院，那个巨蛋。你怎么看？

相关阅读：

奥运马术测试赛场地曝光 中式建筑古色古香(图)

开卷八分钟：《社区建筑》运动之精髓所在

保罗·安德鲁和天安门旁的“水晶蛋壳”

中建公司承建伊斯兰堡新地标建筑

国家大剧院是如何建成的?

张永和：它是这样，这个反正我就最不爱说专业这点事，一说特别严肃。

窦文涛：是怕得罪人吧？

张永和：不怕，那不怕得罪。就是大家一说到这儿，实际上就是说是不是看着好看难看啊，别扭不别扭。那这个呢就是从我们专业来说，就是它好看难看也不是没这回事，它其实没这么重要。

窦文涛：好看难看不重要，这是建筑师说的话吗？

张永和：为什么呢？就是说那房子不是看，不是张画，是死的。所以现在就是说咱们假设，因为这个就是说咱们说这大剧院好看，那它现在很可能就是一张明信片。为什么呢？四个大剧院搁那，它跟城市的关系要是没处理好，就是说这么多的人怎么去？好多人比如开车去，停车是问题，停两公里以外，再搭另外一种交通工具到那，因为实际上北京很大，是不是根本有这可能？这根本不是我现说的，是有一帮人提这个，而且我爸也掺和来着，你这四个剧院为什么不根本盖四个地啊？为什么都盖在这一个地？你想东城一个，崇文一个。

洪晃：这里头有四个剧院？

张永和：四个，各式各样，一个歌剧，一个芭蕾舞。还有什么我忘了。可能有一实验剧场什么的，所以让那个人流集中和那城市的关系，这里有很大的不合理性。所以就说再好看，当然我也不觉得它太难看或是太好看就这个房子，其实都有问题。还有一个就是说现在是作为纪念碑搁在那的，为什么那么说呢？它旁边还有哪些文化设施？

可是要说好象比方表演艺术，跟戏曲学院是在南锣鼓巷，但是这意思就是其他的戏剧工作室，比方说还有什么舞蹈工作室，它没这条件，实际上当时我有一特歪的想法也没人听，我很正式地在北京市有一个会上提。搁在石景山去啊，用这个表演艺术中心来带动这些旧厂房，不比七九八还厉害？

窦文涛：听说现在好多建筑师设计的时候人家老板就得要求，我这有一风水师，你把他的意见给我设计进去。

张永和：没错，我就遇到过。

窦文涛：是吗？那你听他的吗？

张永和：那你起码不能表示出不听吧。

窦文涛：还就是说中央台那两个大楼从美学上讲，你们建筑师怎么看？

张永和：那像这房子呢，就是显然是以不稳定中的稳定，是作为它这形象的。实际上也没什么神秘的，它那个地下，据说有七米厚的一块混凝土板，想想什么劲头？

窦文涛：所以放心，咱们中央台是很稳当的。

张永和：从技术上它不是问题，但可能会多花钱。你知道它这个设计想的是什么？

窦文涛：想的是什么？

张永和：建筑师自己这么讲，可是我怀疑建筑师还是比较形式出发的，想的形式上有突破，他想什么？电视节目的制作是一个大的循环机制，所以它实际上是一个环等于这么掰起来了，就是说一个地，比方说像咱们这做采访，到那一个地后期处理，到那一个地是不是播放，他是研究了电视台的工作程序，流程，整个这么招呼的一圈。

窦文涛：你像我这个电视人，我感觉到真是一个纪念碑啊，它象征了我们的感受，就拧巴啊。就中国当电视人他的感受。

张永和：扭曲的媒体人。

窦文涛：但是像这种，为什么我跟你聊？

洪晃：就给你建的啊。

窦文涛：是吗？你忽悠我跳槽，把我圈中央台，人家得要我啊？现在听见人们说，说北京现在是个鸟的天堂啊，有个鸟蛋，还有个鸟巢，说还有一个什么建筑像鸟头听说了没有？但是像这种一个大地标的建筑，在北京你觉得对于整个北京的景观风貌来说，家也说有这个东西好啊，北京的骄傲啊，现代化城市啊。但是实际上呢？

张永和：其实就是这纪念碑，在这城市里呢，现在还是比较单一，就是看上去很不一样，鸟巢什么这电视台很不一样，可是它都是属于那种尖叫的建筑。

窦文涛：洪晃看到之后会尖叫的？

洪晃：就是它在尖叫，让大家都注意它，就是建筑物有的是融合进去的，我的理解，你看对不对？

张永和：对，就这意思，洪晃说的对。

洪晃：就比如说人吧，有的就特融合，他可以在那儿的话就比较和祥。

张永和：也挺有意思。现在呢就是大家看到都不一样，就是变着法的叫唤。

窦文涛：我觉得现在全中国各大城市都在尖叫。

洪晃：各种大楼都在叫啊。弄得很不平静。

张永和：这是我的偏见，所以我是觉得，你也可以不叫，就跟音乐什么也不见得非得叫。不过说句实在话，从老百姓来说，就是如果老百姓不是搞建筑的，也不这么敏感，也不怎么在乎这事，叫就叫吧。

窦文涛：现在两岸关系变好了才敢盖一101尖叫一下

相关阅读：

奥运马术测试赛场地曝光 中式建筑古色古香(图)

开卷八分钟：《社区建筑》运动之精髓所在

保罗·安德鲁和天安门旁的“水晶蛋壳”

中建公司承建伊斯兰堡新地标建筑

国家大剧院是如何建成的?

窦文涛：你说这个我就想起台北，我就觉得台北让我觉得挺低调。你从高处往下看，很普通，都是平的，就一声叫。101，就那一个，它就允许一声尖叫，允许一声。然后我跟台北的人说，我说你看你们城市让我觉得很朴素，实际生活特方便。然后你知道他们跟我说，说要没你们共产党，我们还不能这么低调呢。我说为什么？他们说有一种说法，说当年不敢盖高楼，怕两岸打起来成目标。你看现在两岸关系变好了之后才敢盖一101尖叫一下。

张永和：台北跟东京其实有一拼，像个迷宫。

洪晃：我还有一个问题，你对这个城市里头，我就看了一篇报纸说，这个北京到了年底有7、8个大的商城，就把所有店光朗朗全都装在一个大楼里头，就这种样的东西，这玩意儿你觉得对城市是什么个影响？

张永和：不是以前好象台湾人就翻译成漠，沙漠的漠字。他自己倒不是沙漠，他外头基本上都是沙漠，因为他就是说，既然不是一种城市经验，那种郊区经验。因为你旁边有没有城，跟他没关系。他需要的就是停车场，你也走不出去，最大的那个，这种地实际上是在那个。

洪晃：海淀区啊。

张永和：不是，海淀区那不是，说在石景山，它这里头大到什么呢？除了购物和吃，还有好多娱乐，包括一个水底世界，那个潜水艇比加拿大海军还多几条，加拿大海军一共没几条。那人都怎么去呢？各地飞去，就在那里头待三天，然后又走了。

洪晃：那叫血拼啊。我因为去上海住了一阵子，我告诉你，我觉得上海人从心底里头还是很有品位的，他们更喜欢在街上走，能够看见小店啊。

窦文涛：而且还穿着睡衣在街上走。

洪晃：小面馆，穿什么咱们就甭管了，有穿的也是挺好的睡衣吧，反正就是在街上走。但是呢上海人到夏天很喜欢。

窦文涛：跟香港人还是一条心，香港人逛商店，他们广东话有一个词有时候很形象，叫叹冷气，你想就是很热进去之后，哎呀，就是叹气，叹冷气。（完）

相关阅读：

奥运马术测试赛场地曝光 中式建筑古色古香(图)

开卷八分钟：《社区建筑》运动之精髓所在

保罗·安德鲁和天安门旁的“水晶蛋壳”

中建公司承建伊斯兰堡新地标建筑

国家大剧院是如何建成的?