窦文涛: 哈哈哈，锵锵三人行，唉，什么都是越小越好
窦文涛: 哈哈哈哈，这个，但是马爷搞的东西经常是越老越好，越老越好就玩古玩的嘛
窦文涛: 但是我于老师，这我发现这咱马爷是咱们锵锵的这个老朋友，就是说突然那天给我发一个微信，嗯，原来人家竟然在 soul 在首尔，还在看我们锵锵讲那个豆瓣的那评分的那一集
马未都: 因为豆瓣本身我是不我是看电影不上豆瓣嘛
马未都: 嗯，结果我倒是看看豆瓣怎么回事，因为这我听说过，就是说中国所有的网站都是拷贝的，都是学的，只有豆瓣是原创，我对这原创就特感兴趣，结果那天在首尔夜里可真是还晚一钟头呢
马未都: 你播这是 11 点，那是
窦文涛: 12 点了，首尔还有凤凰卫视呢
马未都: 咱当然有凤凰卫视，这除了凤凰卫视就是凤凰卫视
马未都: 凤凰卫视我全看不了
马未都: 然后这个我那就夜里 1212 点了吗
马未都: 他就播出
马未都: 你是按照这个大陆史播出
马未都: 嗯，就看这一集，还挺亲切的
马未都: 然后我就给他发了个短信，我说我正看，我去了趟韩国
窦文涛: 这趟这个在韩国，哎，韩国什么
窦文涛: 赶上游行了吗
窦文涛: 对
马未都: 没赶上游行，是我临走那天赶上了
马未都: 我是因为我没去过韩国，前提是我没去过，所以他感受是有很多不一样的
马未都: 你
窦文涛: 这么大
窦文涛: 对
马未都: 我就哪都去过
余世存: 我也没去过，我就是我没想到马爷没去过
余世存: 我也没去过
马未都: 真的，我哪都去过，就是没去过韩国，因为它太近旅游我又不想去
马未都: 然后我觉得首先推翻了我对韩国的所有的认识，第一个认识是韩国的社会秩序非常好，仅次于日本
窦文涛: 仅次于现在，也非常好，就非常好，不受朴槿惠的影响
马未都: 受他的影响
马未都: 所有的游行前因为我是 7 号晚上离开的， 7 号早晨开始就准备游行了，而且在 5 号六号就开始准备，所有准备的东西都事先搁到马路边上，在具体的位置都搁好，包括传单，包括帐篷，在那个，包括那个警车，包括所有运人的车都事先准备的井井有条
马未都: 都是准备的，没有任何人在游行当中胡来的，没有结果那天就我们回来那天一落地就发现新闻就是它有一个韩国的这个，这个和尚啊， 60 岁了，自焚，为了让朴槿惠下台
马未都: 哎哟，朴槿惠都下台了，问题是都自己是不了和尚，他就最后这几天我都不忍他赶紧给我下来
马未都: 是这
余世存: 意思，这么刚烈哈
马未都: 对，这个民族是不一样的，你想想咱
窦文涛: 咣叽就剁手指头
马未都: 咱们认为说你这都 1 月份了，您 4 月份肯定下来了，是吧
马未都: 这，这怎么也忍了吧
马未都: 好，和尚不忍，和尚直接就自焚
窦文涛: 你想当年那个刺杀什么伊藤博文
窦文涛: 对，这都是朝鲜族的，就是韩国这个刺客，这家伙他们就是这种，有点愣，我有时候觉得，这这你觉得，唉，你对韩国文化有什么研究吗
窦文涛: 于老师
余世存: 我也没什么没有什么研究，只是说老是听我们周围的人讲什么高丽棒子有点一根筋
余世存: 歧视性就有点歧视，也不能说是歧视，就是说他们认死理嘛
余世存: 嗯，是吧
余世存: 他认到他，他认定了朴槿惠这个事儿是有问题，那么他要搞到底吗
余世存: 是吧
余世存: 他不像我们很多的这类似的案件都稀里马虎的就不了了之了，他都没有人去追究了
窦文涛: 唉，他咱们要讲起来他没咱们这种圆融劲
窦文涛: 对，或者说得过且过
窦文涛: 对对对，没心没肺的劲人家
马未都: 没领会，下台是定局哈
马未都: 1月 7 号那天夜，就那天晚上 100 万人烛光， 100 万人吓人，那多少人
马未都: 怎么组织起来才多少人呢
马未都: 而且马亚
余世存: 你说的都是事先
马未都: 都准备好了那个包包，就那个报纸，但一开始我都不明白我说那马路边上堆这么多，为什么
马未都: 他们说就是说那个司机跟我说就是后天开始要游行，就提前都做这些
余世存: 这可能说明他社会的那个自组织能力是
马未都: 也是非常强，而且他社会秩序特别的好，就包括过马路这种小事，全社会没有任何压迫感、不适感
马未都: 因为你去到一个生疏的地方，第一个是不适感，就是你，你不适应这种文化啊
马未都: 甚至有的地方你比如我去，就包括去法国这样的国家，美国这样的国家经常有恐惧感
马未都: 你记得某一个街道，那旁边全是那个无所事事的人物，表看着你，你很害怕他，那都没有，非常舒服
余世存: 所以你说这个是人之常情
余世存: 对，像我，我有一次第一次到美国，在华盛顿街头我就有那种恐惧感，对，恐惧很陌生的地方
余世存: 对，而且
马未都: 你觉得多的人都不友好
余世存: 但是你说你去韩国，你觉得没有这种很舒服
马未都: 对，很舒服
马未都: 原来我认为的韩国是相对比较落后
马未都: 什么
马未都: 首尔非常像，是像日本非常像
马未都: 因为他被日本统治过吗
马未都: 韩国被日本统治过，所以他留下的很多地方非常像
马未都: 哎，包括人的那种规矩
窦文涛: 对，就所以你说过去他们讲东方什么儒家伦理
窦文涛: 嗯，我觉得现在中国这么强调集体主义
窦文涛: 嗯，其实据我看很多中国人最没有的就是集体主义
窦文涛: 对，就咱们不什么就是说咱是
马未都: 集体破坏主义
窦文涛: 对，你是他，你比如说按说韩国跟日本也有仇，对吧
窦文涛: 但是我确实发现它是不是一种东方的这种过去的儒教文化的
窦文涛: 一个就是反正他们特别抱团，特别讲究，就是大家伙一起，对吧
窦文涛: 你像那个日本李小沫的，整天说日本人凑一块是吧
窦文涛: 必须得，咱俩约好了，明天去干什么都得穿一样的衣服
窦文涛: 谁都不敢说因为个人的这个一个个性坏了，集体的这么一个一致性
窦文涛: 对，你看韩国也是这样，而且它这个里边还真的是有一种辈分，尊重辈分，日本也是这样，韩国也是这样，他们有人不是讲一个这个也不叫段子，而是一个韩国人说他说你在韩国大街上几个陌生男人碰在一块，先攀谈攀谈岁数一看马爷最大
窦文涛: 好得认定大哥
窦文涛: 好，好，这接下来大哥领着我们杀人放火，跟着大哥走，哈哈哈，他这一看这个我在韩国，我倒是比您就早去过首尔
窦文涛: 嗯，我就发现他们这个敬酒很多
窦文涛: 嗯，好像年轻的人，我忘了他不能直接跟这个长辈，哪怕是大哥，不能这样的，好像得侧着一点就，反正就表示他就是表示他尊长
马未都: 哎，孝道是韩国文化的一个一个核心就是中医校三项，在亚洲三国里各就是各长一项
马未都: 您说这个日本强调中作为在日本忠诚是最重要的一个宗旨，日韩国是强调孝道，包括朝鲜民族，包括北朝鲜都一样
马未都: 然后咱们是强调
余世存: 义，江湖义气，江湖上
马未都: 江湖义的义气
马未都: 过去说为兄弟两肋插刀都是这路子
窦文涛: 现在都是为女人插兄弟两刀，是吧
马未都: 所以这意义的最不贴谱的事就是咱们说的忠和孝都是比较个人化的， e 是一个集体的，因为 e 是要显示出来
余世存: 的，所以从变化我觉得让日本人和韩国人就是学过去了，他们学的比较认真一点，他学的
马未都: 好，他学好处留下
窦文涛: 怪处
窦文涛: 这中国人就说学的有点迂腐，不知变通，哈哈哈，咱们的很多事就坏在这个灵活
马未都: 变通
马未都: 还有韩国的，就是这次给我一个很强烈的感受，就是他的民族自尊心特别强
马未都: 哎，你比如说他这个就很少有汉字，很少有，他现在还有一个叫恢复汉字运动，在首尔还能看到，有些地方能看到汉字
马未都: 你比如我去了趟光州，光州有一个就是韩国那个沉船展，我专门去看的沉船这个，他那个展览很有意思，跟库房似的，所有东西都码在那，他捞了 2 万多件中国瓷器
马未都: 嗯，那个瓷器是当年运往日本的，是从宁波港直接发船运往日本，结果不知道怎么刮风刮歪了，刮到他们的朝那个韩国去了，就咚就沉了，沉了让他们
马未都: 结果隔了 700 年元代的一条船给捞上来
窦文涛: 了
窦文涛: 还有照片吗
窦文涛: 有照片哎，咱看看马爷带来这照片
窦文涛: 这，这是哪
窦文涛: 马岩就在这也要
马未都: 自焚吗
窦文涛: 摆脱了驾驶
马未都: 对，我其实有羊的头的，就刚才差的多
马未都: 这是光州国立博物馆，这是
窦文涛: 外景，再往下看
马未都: 这是你看它展览，它是这么展，这像库房吗
马未都: 所有捞出来的东西都搁在上头，这边是紫檀木，你看这一大根一根的都，这都是他们捞上来的东西
余世存: 这都是原代
马未都: 的了，都是元代的，它这个纯传的年代非常清晰
窦文涛: 再看这
马未都: 是这个国立博物馆，那个就是它，国宝级的一个
马未都: 这挺棒，一个思维菩萨
马未都: 这就特别说明他们的这个，这是他们本土的朝鲜的，它定为 7 世纪，这个应该不够
马未都:  7 世纪应该是，我觉得在 90 到 10 世纪最早也早不到 9 世纪，就 10 世纪的东西，你看它的就是它唯一能够看到汉字的地方就是它的古剑中的所有的字都一定是汉字
马未都: 大汉门，这还掩体字
马未都: 对，你看光画门这他都改不了这个，我他这个你比如到光州这些地方就没有一点汉字都没有，因为他现在是一个去汉字运动，他去
余世存: 了你怎么把他跟他的民族自尊心放一块
余世存: 他认为
马未都: 汉字这东西侵害他们，其实就是你知道韩这个朝鲜人就韩国人，韩国是后来的叫我们朝鲜人从世宗大王到现在500，我看 500 多年就去这汉字，到今天他才去甘宁
马未都: 对，他去了年
余世存: 500 年，去了
马未都: 500 年他，他过去法定汉字是 800 个，并不多， 800 个在中国还算你认识， 800 字叫文盲呢
马未都: 这个中国过去那个汉字就扫除文盲摘帽，就是你不是文盲了
马未都: 要认 1200 个字， 1200 个汉字 800 个还算文盲呢
马未都: 他就 800 个，日本比他多，日本是法定的，是一千八百个
窦文涛: 他们是有也是有一阵就是要去除这个所有的中国
马未都: 他认为就因为他当藩属国时间长了，他多少有点
余世存: 面子上
马未都: 过不去
马未都: 虽然我不识你字，这因为文字就是殖民的最重要的一个特征就是我说你的话了，明白吧
马未都: 殖民就是说你只要语言一改，你比如你像非洲说弄一非洲那个丫头过来说我那黑那个肤色黑的，我问他，我说你拿家乡话说一顿的法语，那法语算哪门子家乡话
马未都: 那就被法国殖民过，就是这种，所以他们对文字的改革就是去掉在世宗大王的时候，当然他们我觉得他有一点特谦虚，特有意思
马未都: 他那个文字，日本文字，人家不叫汉字，人叫日本汉字
马未都: 那是咱说人叫合字，合字里当然就是，尤其那个就是汉字里没有的，比如一个十字加一走枝，这叫
窦文涛: 和字，啊啊啊，一个10
马未都: 对，这汉字里没有吗
马未都: 所以他日本汉字，朝鲜这个字叫什么
马未都: 叫燕文，燕是什么呢
马未都: 燕语，就咱们说农燕语，燕文它自动降一级
马未都: 哦，他这么说的时候就降了一级
窦文涛: 这挺有意思
马未都: 对，他自个就，而且你
窦文涛: 说这自动降了一级，你看我去首尔的时候，我看他那个王宫，皇宫，当年皇宫您有没有一种感觉
窦文涛: 我觉得就像是个微缩景区，就是像是这个公矮紫禁城，北京这个紫禁城皇宫的这个微缩版，哎，你一下就想到他们那个人哪可能就当时这个皇帝啊，而且全是纸糊的，那个窗户什么的就是很多，而且房子都矮
窦文涛: 你觉得他们好像这小
马未都: 椅子也小宝座
马未都: 对，小宝座像小孩坐的真
窦文涛: 就有点像当年的藩国
窦文涛: 它比中芯大帝国的那个规制是近似的，尺度都小一点，甚至我说这小房子像是个小矮人走的地方
窦文涛: 这个整个小一
余世存: 号
马未都: 有规定，因为过去的制是对官员的那个制式要求非常严格，如果你僭越的话，你的都可能是掉脑袋的事
马未都: 对，过去的规矩现在大
窦文涛: 咱们去一下广告，锵锵三人行，广告之后见
窦文涛: 所以你看这个，你说到这个韩国，实际上它还有个它这个族历史上有什么就又高勾力，嗯，朝鲜又什么又又又什么什么
窦文涛: 而且有些时候真的是我从一本书上讲它保存着一些中国的东西
窦文涛: 对，过去中国有些古籍，嗯，您觉得就是比如说从南宋之后就消失了很长时间，但是最后到清朝的时候，那最后发现在他那还有一本
窦文涛: 嗯，你比如说就是我现在还收藏着那么一一本书
窦文涛: 嗯，那本书是讲什么呢
窦文涛: 就是说靖康耻犹未血，就是当年这个归都归秦二圣记录，就是被给从这个首都给一直带到北方去了
窦文涛: 嗯，被这个金兵，嗯，然后这一路上带着自己的老婆孩子， 3000 宫女，那就是大队伍一摞，每天晚上给这个金兵强歼哪
窦文涛: 嗯，强歼了
窦文涛: 然后就是中华民族都说耻辱一夜嘛，到那儿见着金朝的那个大狼主还是叫什么，反正他们的王，然后就是要现服，嗯，所谓现服就是这样，把这个上身的这个衣服，嗯，光这个膀子男女就送徽宗送钦宗
窦文涛: 嗯，这就等于把你像羊一样宰
窦文涛: 就是就又是献府礼，然后他的这个皇后直接就进了宫，不知道在里边给怎么弄了一下，这有一个皇后一出门就跳了井了
窦文涛: 就是就是当时有这个文人记录下这些个一本书
窦文涛: 嗯，这本书有记载，但是
余世存: 从我听说过
窦文涛: 元朝时候就消失了
窦文涛: 嗯，在中国没有，大概就是中国的这些文人觉得耻辱，太耻辱，丢人
窦文涛: 对，但是现在这本书又有了，就是大概在晚清的时候，嗯，从这个，当时李朝鲜在那个钱姓李，原来他们手里还保留着这么一本就给又传回来
马未都: 对，他所有的文献都是汉字的，他那个朝鲜实录全是汉字，就咱租赁看，拿来就看
马未都: 他是从大概是从 15 世纪中叶就失踪大王的时候开始，你知道这个
马未都: 这长音字特有意思，长音字是现在世界上所有文字里是最升造的一字
马未都: 嗯，它不是形成的，咱汉字是逐渐一个形成的，它没有这个，它是升上来就造了，所以它是一造的
马未都: 这个国家
余世存: 就是人为
马未都: 规定，对，人为规定的人为规，他就是那个失踪大王的，这个当时就是不要汉字，所以他叫你，他那很有意思，他叫训民，正音训教
马未都: 训民就是教训老百姓，你还得你得按这音读啊，正音嘛，所以他就出了那一圈一横，哈哈哈，咱看起来有点晕啊，就那个就是中国字里的最不容忍
马未都: 中国字怎么写都可以，最不容忍就是花园
马未都: 嗯，你看中文字里面有圆的吗
马未都: 你看他那就是圆的
马未都: 这么我现在想想他也就这么一个圆，这么一下，这么一下，要不这么一下，这么一下，这么一下
窦文涛: 它是拼音还是像
马未都: 它是拼音
马未都: 它拼音，元音，对，拼音的
余世存: 但是这种造的人造的这个字很难长远
马未都: 对，不好用，所以
余世存: 该用没有实用性
余世存: 对，你看古那个世界文明这么多的汉文字当中就说很少有靠造字能长之久远
马未都: 还有一个是我们年轻的时候用过一阵子，后来用的世界语
马未都: 对，你看于老师就知道那世界语当时是一特傻的事啊，生造的一个，然后所有人学
马未都: 呦，他学了世界语不就通情世界嘛
马未都: 是没想到你学别人不学那啥用了，没用
窦文涛: 唉，没错，您下次见到的前一阵我们跟那个王蒙老师在聊这个什么呢
窦文涛: 就说这个，现在网络很多这个用语
窦文涛: 那不是，王蒙老师也是说他说我不喜欢小鲜肉这个词，对吧
窦文涛: 包括影帝影后这个词等等，但是当然他说我只是我个人不喜欢，我也没有权利去改变什么，对吧
窦文涛: 你们爱用你们就用什么屌丝什么的，但是到时候说起来，我们一般认为就说语言不都是应该是自然形成的
窦文涛: 嗯，它不是任何行政权利可以干预的，可以造的，可是连这个倒也不是绝对的
窦文涛: 嗯，你仔细想想，它是一切的强制的和自然的、非强制的力量结合的结合
窦文涛: 行着你比如最典型的就是秦始皇对书同文，车同轨，他统一六国文字，这秦朝的小小传，对吧
窦文涛: 但是这就是他强制
马未都: 的，你看不是强制他，他强制归强制，他是强制是有的，是人生成了长成
马未都: 这个你这字是移植的，他为什么到现在又有人开始成这个
马未都: 现在韩国有人要恢复，恢复
马未都: 对，想把他那 800 个字恢复
马未都: 他为什么要恢复
马未都: 我告诉你，很简单，汉字的这个字意，他光靠他那个圈和什么的玩意的
余世存: 表达不清楚
余世存: 这个我想
马未都: 对吧
马未都: 他我们今天就是中文要学的好，是听你说话，下半部分的话，表皮的话谁都听
马未都: 你比如说你好，这词有什么难懂的
马未都: 嗯，对不对
马未都: 我学中文太远了
马未都: 那您老师第一好说吧
马未都: 嗯，第二句老师说，嗯，我说中文完全可以客气
马未都: 对，那外国人一客气啥意思
马未都: 不是不客气吗
马未都: 不客气，您跟我客气了
马未都: 对对对，就是这字面意思
马未都: 对
窦文涛: 哟，那你要他更不懂了，咱俩意思意思啊
窦文涛: 您要不意思咱可就真没意思了
窦文涛: 哈哈哈，老外说晕了吧
窦文涛: 就晕
余世存: 了
余世存: 你看，原来日本想也想驱除汉，离开汉字，他对他的那个思维方式都会产生影响，对所有的
窦文涛: 思维方式产生影响
窦文涛: 他的
余世存: 哲学著作，日本人的重要的理论著作，他，他的汉字非常非常多
余世存: 哎，他缺这个东西，他想不下去了
马未都: 日本跟韩国还有一个不同，它在汉字问题上跟韩国非常的不同
马未都: 第一，日本人认为有文化的人，这 1800 个汉字必须认
马未都: 你不认识，你别跟我谈论没文化
马未都: 对，这个他就高一级
马未都: 对，第二，日本在最庄使用汉字，比如日本人开一大会拉一横幅，咱全知道他开什么会，是吧
马未都: 那全能看懂日本的所有的牌匾，这个，这个就是什么公司，什么你全都能，除了个别的，那索尼什么你看不懂
马未都: 大部分你全能看懂哎，但是他认为这是重要的，所以日本人给你的那个名片都是，甭管是仨字、四个字、五个字、六个字，他全是汉字
余世存: 哎，咱们认得出来
马未都: 全都认得
马未都: 你一看这小岛，这田中的什么你全认得，尽管你印发不出来，但是他很难有日本人给你真的说，我给你写一大堆的假名，他自个都觉得爹粪，嗯，就不
窦文涛: 一样
窦文涛: 所以你有时候觉得你说日本，当然很多人就恨日本，这是一方面，但是另一方面我有时候觉得这个日本也给咱们保留了很多东西，很多中国文化的东西是咱们没有了
窦文涛: 而且有时候我真的是觉得很感慨，就是我跟到日本跟他们这一些人，他们的这种中，你说这个中，嗯，这个中里边有一种很深的这个一个尊崇在里面
窦文涛: 比方说咱们说王羲之，嗯，你觉得在日本人说起王羲之，颜真清，这就是神，那是这，他们兄，这就是，这是神呐
窦文涛: 你说他们倒没有，咱们这种说是日本人，哈哈哈，对，他倒不在乎你说你中国人，但是他觉得这个书法是这么样的高贵
余世存: 我跟你用这个角度，这个以前我们聊过一个话题，就是说中国社会它完成世俗化的这个过程比较早了
余世存: 嗯，日本没有完成，日本没有完成那个所谓的趣味化的过程
马未都: 就是人家社会等级清晰，武士就是武士，是吧
马未都: 这个百姓就是百姓
马未都: 我就是在前几年，大概四五年前就中日关系，那时候闹到就是热火朝天的时候
马未都: 我在日本的奈良看了一个唐代展，第一句话我就特有触动他的日文的第一句话，前言，展览的前言的第一句话说我们的文化来自中国，人上来就是第一句话，人认可认账，我觉得认账只是一个很好的态度，是吧
马未都: 嗯，认了账，咱到那有劲儿使不上了，对不对
马未都: 人家上来说我这文化来自于你，你本来想说你那文化来自于我，人自个先说了
马未都: 嗯，所以我一看我当时就觉得
余世存: 我们原来开，我们原来就讲日本有日本特色的话
余世存: 对，是吧
余世存: 日本是应该是有日本特色的
余世存: 对，中国文化，韩国不是，它是中国文化的一个部分
马未都: 所有博物馆里关于中国的东西全回避的
窦文涛: 是吧
窦文涛: 对，小心眼，但是以前而且喜欢把这个什么端午节什么都是什么李白变成他们了，一首是韩国人，哈哈哈，生姜三人行，广告之后见
窦文涛: 唉，就当然我不是什么大国主义，咱中国也没什么什么了不起的，但是我是说就是了不起，对，不，了不起
窦文涛: 对对对，就是你看，唉，这个韩国，嗯，你咱都说挺刚猛挺刚硬哈，可是历史上呢
窦文涛: 嗯，其实挺激弱的，我觉得你看你说他打过谁，他打的过谁都不是给日本人欺负了，要不就是给中国人给统治了
窦文涛: 嗯，要不就是就一直处在一个
余世存: 他这个夹缝当中
窦文涛: 你恶民风是彪悍不彪悍吧
窦文涛: 嗯，一直到抗美援朝，咱就不说别的
窦文涛: 唉，就是说这当年咱就靠志愿军给他们打的仗，他们自己真正打靠自己的军事
窦文涛: 所以说为什么你到今天朴槿惠你部署什么萨德导弹
窦文涛: 就是好像他从来就不是一个自己能够保卫住武力足以保卫住自己不受外来侵略和干预的，是不是经常是这么一种位置
窦文涛: 对，所以
马未都: 我认为是他的这个就是他文化界限不清引起的
马未都: 他所谓什么文化界限不清，你比如我们自己说我们自己，我们是个农耕民族，说得很清楚
马未都: 嗯，那蒙古人说我游牧民族说得很清楚，是吧
马未都: 像女贞呐这个满族都是我们是一列民族，都很清楚他算什么
马未都: 想半天我也算不出来他算什么，他农耕不农耕，游牧不游木，鱼列不渔列，还靠着一海边是不是
马未都: 哈哈哈，就海洋文化也不是
马未都: 就是他是不是很清晰
马未都: 就是他，就你包括他吃饭的这种就比较落后，就他吃饭，他没炒菜多高级
马未都: 就是他筷子烤肉，铁筷子烤肉，我就吃一回，就这回吃一回，还吃了他那著名的人参鸡
马未都: 我
窦文涛: 以为这是人肉鸡呢
窦文涛: 人参鸡我也吃了
窦文涛: 是吧
窦文涛: 上次吃的我长溃疡，这上火
马未都: 现在人参便宜，比萝卜便宜
马未都: 所以里头搁那么大一根人参啊，炖一人给一锅鸡
马未都: 哎，是是吧，里头那鸡肚子里塞着米饭
马未都: 对，反而是很有特点
马未都: 对，就是它的饮食习惯特别说明
马未都: 问题就是它饮食习惯太简单了，基本都是腌
余世存: 出来的
余世存: 那就是整个文化就是暧昧的，比较
马未都: 模糊，我就是有点说不清楚的
余世存: 包括其实它的开国，它到现在它都他都说不清楚，还说是我们中国商代的机子跑去开国，但是他们现在又不孕
马未都: 她好多次没法承认
马未都: 你比如说高高丽从哪起来的
马未都: 从我们辽宁扶余到现在也叫扶余，还有扶余县
马未都: 对，嗯，他就模了模糊的，他凡是介绍这时候他都不太说清楚，因为那一块现在不在他那个他那土地上，所以他在这个
马未都: 因为我这次去主要就是看博物馆，看了大概六七个博物馆，五六个全都看了以后特别注重他们的表述，他对于年代表述特别不清，他的那个也是表述，他不按对，他不给你写什么比如 10 世纪、 15 世纪什么的
马未都: 可不，他都用朝鲜的话去表现，根本不知道他说
窦文涛: 什么，而且就真是你，我有时候想你说这个小国家其实当时让我想起当年历史，挺可怜的你比如甲午海战，咱们老想到中国怎么受欺负
窦文涛: 对，你想想当时这个情况，对，他是日本人跑到他那绑架了他的朝廷，最后袁世凯带兵这护卫着自己这小弟，你像他当时加的他又是个更多的一个位，他
马未都: 彻底的就是把w
窦文涛: 任人鱼肉就是你
窦文涛: 所以我就说你看在这个，但
余世存: 当时很奇怪为什么那个隋炀帝真高丽，三帧都失败