窦文涛: 锵锵三人行
窦文涛: 哎，王冲老师，自打裸奔之后，我发现你坐的都僵了，一直都是这个姿势
窦文涛: 为什么
王冲: 因为我还是有点惭愧啊，上次裸奔的不够彻底，很多人提
窦文涛: 意见
窦文涛: 你，你看见他那裸奔了吗
陈琳: 看了，哎，也觉得太不彻底，没有诚意
窦文涛: 唉呦，你瞧人家女同胞都这样，发自内心的觉得你这没看够啊
王冲: 真是
王冲: 没事，今年还有
陈琳: 您怎么知道是没看够
陈琳: 那是看
王冲: 够了，今年还有四五个国家的大选，可以继续寻找机会
王冲: 嗯，然后括号单独给陈林老师表演一次
陈琳: 我一定叫您做
窦文涛: 见证
窦文涛: 对，上期节目你们俩不都有孩子了吗
窦文涛: 是吗
窦文涛: 但是这个，这作为一个智库专门研究国际问题的学者来说，这次裸奔在你的职业生涯当中意味着什么
王冲: 意味着有更多的女粉丝对我进行了关注，之前是没有过的
王冲: 我的女粉丝的比例从以前的 10% 几，现在上升了 30% 左右
窦文涛: 你要说这个女的，咱们真是可以从这说，虽然咱们这个都是男女平权了，但是毕竟女人还是很值得探讨
窦文涛: 你说现在国际上这个女领导人还剩几个了
窦文涛: 就出名的还不
窦文涛: 希拉里歇菜了，朴槿惠歇菜了
窦文涛: 嗯，默克尔也不好说了，我们
陈琳: 有
窦文涛: 特丽莎梅，英国那个还
陈琳: 对
陈琳: 嗯嗯，多漂亮
窦文涛: 对不对
窦文涛: 她挺有风度
陈琳: 对，而且今年的新年贺词还是挺棒的
陈琳: 我觉得
窦文涛: 你说起这个贺词，咱们可以看一段
窦文涛: 这个跨年之际各国领导人，咱们来看一下
窦文涛:  The New Year.
说话人 4: Is a time to reflect on what has passed and look ahead to the opportunities to come.
说话人 5: I just wanted to take a minute to thank you for everything you've done to make America stronger these past 8 years.
王冲: Islamist.
窦文涛: 太贵形成
说话人 6: 了
窦文涛: 好像这个金正恩同志似乎还有点这个自我，这个怎么检讨的意思
王冲: 金正恩今年发了一个叫我，我管他叫罪己诏，古代有罪己知道吗
王冲: 嗯，古代皇帝，中国古代皇帝说这一年如果是收成不好，如果大家挨饿了，就发布一个罪己诏
王冲: 汉武帝晚年时候发个罪己诏，说我错了，承认错误
王冲: 那这次罕见金正恩同志提了一条，就是我有心无力，深感自责，说这个传递这个信号可以各种解读方法，就是至少说明他也是在西方受过教育的，在瑞士学习的，在这时候还是有点西方领导人那一套，就说承认点问题
窦文涛: 问责有点问责
王冲: 意
王冲: 说明就说在元旦这种新年贺词里面有缺陷才能传播的好
王冲: 这
陈琳: 怎么像因为民主生活会说我最大的缺点就是我工作太努力了，哈哈哈，然后我没有更多的时间去服务人民了，我就我睡觉睡得太少了，所以我的身体不好
王冲: 了
王冲: 你看大家讨论的都是他这句话，无论你怎么解读，大家关注的是是这么一句话，我记得
窦文涛: 他原话说的是，就是有点感到力不从心
王冲: 对，在
窦文涛: 2016 年努力为国家工作当中感到力不从心
窦文涛: 你像这些个政治家
窦文涛: 嗯，我老觉得人生的追求真的是很不一样的，我永远不能理解他们，按说权利他们都说是最大的春药，很多人就追求权利当个，比如当美国总统，当个领导人好像就是非常牛的一种理想
窦文涛: 可是我怎么老觉得他们像是在火上烤啊
窦文涛: 我怎么觉得就是就包括
窦文涛: 唉，今天很多人要当明星
窦文涛: 嗯，对吧，我也觉得，谁想当明星啊
窦文涛: 我就马上就想起这个烤乳猪
陈琳: 那不就是我看您的感觉吗
窦文涛: 唉，你就理解了，说火，这个人哪喜欢火
窦文涛: 我说这个火是什么意思啊
窦文涛: 火不就是把你放在火上烤吗
窦文涛: 这人有的时候你知道他是高光明
窦文涛: 对，就是你只了解一面，你不了解另一面
窦文涛: 我就是说当领导人要照，我感觉是越来越难当了
窦文涛: 就是你看着这不受罪
陈琳: 尤其是刚才咱们看这个默克尔的那句，那几句这个新年限词，我就觉得他今年这个新年限词让人觉得特心疼
陈琳: 就现在为了这个移民政策，大家说引起了整个欧洲的撕裂，包括这一波恐怖袭击，大家都说是一个女人毁了一个欧洲等等，但你看他的新年限词特别的哀怨，就是说是我们想要帮助的那些人对我们制造了恐怖袭击，你会觉得其实他们真的是还秉持着我们心目中的欧洲的那种精神，其实相当一部分相当一段时间里欧洲的精神就是代表了人类精神的一个最高层次的追求
窦文涛: 对不对
窦文涛: 但是好多欧洲的朋友骂这个默克尔骂死了，但其实都是这个女人给搞
王冲: 坏的，但实际上默克尔不是一个人在战斗，就是说在默克尔做这个决定之前，他受的很多德国媒体的批评，说是太不人道了，你怎么能对难民关上门呢
王冲:  14 年的时候我去德国
窦文涛: 请，然后别扯什么全球化，自己管好自己的事情，自己的工人不能失业，甚至于就是说要维护我们白人的利益，我们管，我们有，我们是力不从心，我们也力不从心，管不了你们那么多
窦文涛: 这种想法是不是又会成为世界的一个钟摆，会摆向另一级
王冲: 呢
王冲: 对，是的
王冲: 你刚才您刚才说的历史的终结，作者是弗朗西斯夫山，他是一个日本裔的美国学者，他这几年也修正了他的看法，他说我错了，这历史没有终结，而实际上在冷战之后他不会像我一样说话这么算数
陈琳: 而且人家也没
王冲: 说对，他没有你陪着
王冲: 就是实际上在冷战以后世界迅速就我们叫全球化，但发现全球化出现了问题，全球化导致一些产业的空心，一些国家的工人阶级失业，中产阶级中产萎缩，就说一部分人得到的利益，更大的一部分人是状况是每况愈下
王冲: 所以这时候被全球化的反思，从民间一部分人到了政府层面
王冲: 你说 10 年以前反全球化都是一些民间组织、一些NGO，但现在是一些政府层面开始反全球化
王冲: 我们知道逆全球化，就算全球化，我走的太快了，这么调整一下，这也是一个，这也是个必然
窦文涛: 唉，陈林，你整天采访这个国际人士的，嗯，你对这个怎么看
窦文涛: 全球化的是与非
陈琳: 我现在觉得就是全球化用
陈琳: 嗯，借用这个奥朗德今年贺词里的事就是法国没有办法退回到自己一定是全球化的参与者，同样我觉得任何一个国家都很难说撤回来
陈琳: 而且现在我觉得在我个人的感受，在欧洲的层面其实真的是缺乏一些担当者，就真正反全球化的这个出来，就是真的是从草根，而且不是一般的草根，是被剥夺者
陈琳: 但这个我们可以回顾一下，就是他们为什么在全球化的浪潮中没有获得利益
陈琳: 其实有一些可以回归一些很人性的东西，就是懒，或者是某种个人的原因，当然有体制的原因，但我觉得个人的原因有相当大的程度，不然不会说像我们中国这样，所谓这个资源禀赋并不是特别发达，只是靠勤劳我们就能不断起家，我们这个国家就能够在全球的产业链中不断上升，必然有这样的一些意义
陈琳: 那你
窦文涛: 的意思就是说马云他就是钱快，他所以他该有钱，如果当时晚点，我们
陈琳: 就在当时看到互联网商机的大概应该不止马云一个人，但是像他一样就是快活不下去的时候，还在撑的时候并不多
陈琳: 同样我觉得欧洲人也是一个道理，我在差不多零零几年，就是那个 21 世纪初的时候，我在美国读书的时候做交换生，我就觉得我每天都在屋里看书，看到夜里两三点都是在波士顿大学下面，是非常漂亮的这个哈德森河，然后很多学生就在玩，然后到夜里两三点钟
陈琳: 比如像西班牙学生，他们通常那些男生都高高帅帅，女生也很会打扮，很入食，他们在夜里两三点钟还在我的楼下喝酒唱歌，那时候我是很抓狂的，我想去做paper，但是他们在唱歌
陈琳: 但确实比如说到前几年西班牙出现那么大的风潮的时候，我突然就意识到，如果当时那些西班牙的同学能像我们中国的同学一样努力，大概西班牙就不会出现那么严重的危机
窦文涛: 了
窦文涛: 唉，你讲这个很有意思，就是从来就有两大原因，一种是日子过不好，怨就怨社会，对吧
窦文涛: 怨政府、怨社会、怨国家
窦文涛: 对，这永远是可以怨的，也是实实在在的怨制度，对吧
窦文涛: 但是永远也有另一个理由
窦文涛: 嗯，就是说为什么有些人穷，有些人富，对吧
窦文涛: 富的人总有他的原因，你见过哪几个不需要这个努力的
窦文涛: 不需要这个辛勤苦干的，对吧
窦文涛: 很多时候你为什么不检讨一下你自己，是吧
窦文涛: 不够勇于进取
王冲: 你制度阻碍了人去检讨，那你比如欧洲，你讲欧洲的情况，西班牙也好，法国也，他们从二战以后是长期这种高复利
王冲: 对，长期的高复利就导致政客如果想当选，必须要保证这个福利，而且要不断的增加，所以任何人想去消减福利，那你就要下台
王冲: 最近我看法国出台了一个规定，说员工下班以后按照法律规定是有断网权，是断网权就说我下班了，我回家陪老婆孩子，你公司给我发了邮件，你给我，我有义务有权，我有权利，我不去处理这些事情
王冲: 就说欧洲现在还是这样
王冲: 那你像我们中国，如果哪个员工感受我回家不上网了，那第二天面对的是老板说你，那你可以回家了
王冲: 差不多哈
王冲: 对
窦文涛: 你说法国人，现在他还琢磨这个，他还有希望吗
窦文涛: 我一直印象非常深的
窦文涛: 哈哈哈，不是不是，我的印象非常深的，我就是说在巴黎，我第一次去巴黎
窦文涛: 那是多少年前，我在街上碰见一个游行，然后旁边那个翻译就会讲，我说他们游行
窦文涛: 什么说，就是说反对加班，对吧
窦文涛: 噢，这很正常，就是反对资本家也加班
窦文涛: 嗯，他说不是，说他们不仅反对老板让他们加班，嗯，他们还反对老板让别人加班
窦文涛: 不会因为只要有人加班，嗯，对吧
窦文涛: 对，那个人就能够多挣钱
窦文涛: 所以说他就根本反对不能让任何人加班
窦文涛: 不行，我不加班，你也他加班，你也不准让他加班
窦文涛: 对，我说这
王冲: 那么这个在反全球化过程中也有表现
王冲: 其实前些年澳大利亚的一些煤矿、一些工厂一直是缺劳动力的中国人，就包括官方跟谈我们中国劳动力又工资低，干活多，我们去在那给你干活行吗
王冲: 那澳大利亚是坚决的不行
王冲: 他说你们中国人来了一天工作 12 个小时， 18 个小时，那我们的工人一天最多工作 8 小时，你来了就把我们的市场报