窦文涛: 将三人行，我引用句冯巩的这个台词，周老师，我们想死你了
窦文涛: 哈哈哈，还有周老师这个一段时间不见我们那个微博底下的留言
窦文涛: 哪啊，我发现是不是您学生
窦文涛: 哈哈哈，安排的，就强烈呼吁，怎么周耀正老师最近不来了，是不是被封杀了
窦文涛: 唉，周老师，我发现这次见到您，您不像那么锋芒毕露的样子，越来越这个慈眉善目的
窦文涛: 感觉出来了
周孝正: 他又长一岁
窦文涛: 刚才还吹牛呢，成熟了
窦文涛: 对，说跟这个特朗普就差一岁
窦文涛: 您
周孝正: 对，他比我大一岁，所以他今年七十一，他干美国总统快上任了，不是吗
周孝正: 嗯，干四年，我还按照他的这标准，我想干五年，因为比他小一
窦文涛: 岁
窦文涛: 您是干什么干五年
周孝正: 还是看我的教师，哈哈哈
窦文涛: 嗨，那这个时代近，今年进入了特朗普时代，这事对您有什么刺激
周孝正: 就是老当益壮嘛，你像美国是最大的发达国家，人家能当总统还掌握着核按钮
周孝正: 嗯，他能干到，就是他再干 4 年，相当于我干 5 年，这不就都达到那个同量的年龄了
窦文涛: 那，那您觉得这个世界潮流是不是在向这个奇葩时代发展
窦文涛: 就是你看总统这个级别的都出来这种奇葩，您觉得这说明我们向何处去啊
窦文涛: 这
周孝正: 就是审美的第一个提高，就是丰富多彩的才是美的
周孝正: 哈哈哈哈，所以叫做这是十五大的，咱们党的十五大的报告里写的叫做当今世界是丰富多彩的，丰富多彩才是
窦文涛: 美的水平，你想见长
潘采夫: 特朗普听见会哭的
潘采夫: 对
窦文涛: 我就发现这个雾霾绝对掩盖不住这个周老师的智慧
窦文涛: 哈哈，周老师您既然提到了咱们这个党和政府，那这个人民群众又需要您来关心一下，主持一下正义
窦文涛: 这个天津有一个 51 岁的阿姨，但是律师说他看上去像 60 多岁的，叫赵春华
窦文涛: 这个昨天彩夫跟我说说，你们不能讲赵春华吗
窦文涛: 我说谁说不能讲，对吧
潘采夫: 对对，为了证明这个，我们这个新闻是自由的，对吧
潘采夫: 对，没有讲一期，讲
窦文涛: 完了之后才知道能讲不能讲
窦文涛: 哈哈哈，这现在大家都在聊这个事儿，他就是在天津海河那个地儿，这大家很熟悉气儿腔吗
窦文涛: 对，那个打那个气球，摆那个射击摊，但是一审被判刑 33 年半， 3 年 6 个月
窦文涛: 对， 3 年 6 个月，现在很多人帮他呼吁，说老太太冤了，咱们可以看看这个相关图片，这个你看这就是赵春
潘采夫: 啊，这 51 岁，看着这比周老师都老啊
潘采夫: 唉呦，你
窦文涛: 说周老师这个就是那个他附近的那个摊，就是这种摊，就是拿那个气枪把打这种气球的，咱们每个人都玩过，唉，就是这样的，这就是打气球的那个枪
窦文涛: 然后你再看这就是这个赵成华的，他一看一个三轮车弄起这个气球射击板来，然后再看这个是他的赵春华住的地方，那他的家，你再看，这个不是他的家，但是也是跟他一块摆摊的，那些人基本上就是居住环境、生活水平就是住在这样的一个地方
窦文涛: 所以我你一个感觉，我看见一句话觉得就有点可怜呐，就是这个律师讲，我觉得跟我妈一样，就是说他都这样了，盼了 3 年 6 个月，跟他女儿就是说，唉，你从这个哪请这个律师啊
窦文涛: 得花多少钱哪贵不贵啊
窦文涛: 说这要是这太贵了，咱就别请了
窦文涛: 唉呦，我就觉得对，好心酸啊，这个
潘采夫: 穷人倾向于不请律师的，因为我现在我有一个亲戚也被判了刑，然后就找我就说能不能把他给救出来
窦文涛: 但你先我先问一下你这亲戚是罪有应得
潘采夫: 吗
潘采夫: 我的亲戚包工头，欠农民工钱，那活该吗
潘采夫: 他家人帮他把钱还上了
潘采夫: 哦，还上了之后还不依不饶，就是大概可能不知道以什么罪名气，你现在联系不上就找我说，那我你找律师说没问题，我去香河，所以说需要3万块钱，他弟弟跟他妈说让他在里面接受一下教育吧
潘采夫: 哈哈哈，说不定半年就出来了
潘采夫: 唉呦，这样的
窦文涛: 老师对这件事情您是有没有关注
周孝正: 对，我当然有关注
周孝正: 嗯，这件事情其实很大，因为去年的元旦，咱们最高领导人的新年献词，我记住两个，一个是政治上要绿水青山，受上要公平正义
周孝正: 因为一个司法社会公正的一个最大的问题就是司法得公正
周孝正: 在司法不公正等于这个水源被污染，那这刘玉可就全完蛋了，底下有几个违法犯罪分子，他只能污染支流末端
周孝正: 嗯，这就是一个司法公正的问题，因为这个从这个我们社会学老来讲，叫我们叫良性互动，或者叫恶性互动
周孝正: 良性互动的就是要双赢，要共赢，恶性互动就是两败俱伤，或者是你死我活
周孝正: 那
窦文涛: 您说这个赵成华摆设计摊这事儿，嗯，这算是良性互动，恶性
周孝正: 典型的恶性互动
周孝正: 这个时候小我们老师就教育我们说大禹治水，是吧
周孝正: 疏导
周孝正: 大禹他爸爸滚，滚就是赌，滚
周孝正: 哈哈哈，是吧
周孝正: 滚就是赌，滚就是对他爹，所以大禹是疏导
周孝正: 那你要构建一个和谐社会，对吧
周孝正: 和谐社会两个要素就是有何入口，人皆能言
周孝正: 一个和睦旁代表和睦洋，泛指谷物、粮食、食物、有东西吃
周孝正: 一个言，字旁一个街，人家都可以说话，有何入口，人皆能言
周孝正: 还是我们那句老话，我们要相信群众，相信党叫知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足见，有则改之，无则加美
周孝正: 哈哈哈哈，我都 70 岁了，因为我学这东西已经学了得 50 多年了，十几岁就学
窦文涛: 但是那个相信群众和相信党，有的时候这两件事儿是一件事儿还是两件事
周孝正: 儿
周孝正: 是，其实是一件事儿
周孝正: 唉，为什么
周孝正: 我们先生那个党叫伟大光荣正确的中国人党
周孝正: 嗯，注意这叫或简称叫伟光正
周孝正: 没用，伟光荣正杰
周孝正: 但是那党里还有走资派，那时候我们，嘿嘿，所以党里还有一小撮所谓现在叫野心家、阴谋家
周孝正: 那也是党
周孝正: 你像周永康难道不是党吗
周孝正: 人家党的常委，正国级的干部
窦文涛: 这党的这个
周孝正: 一股这个污泥浊水对，它的一个成分，对，是吧
周孝正: 没错，是这么回事，所以
窦文涛: 咱们这个得纠正党风
窦文涛: 但是我觉得您先别老提党，现在都提依法治国了
窦文涛: 对，您刚才就讲这个公正，但我现在觉得大面上讲司法公正是没错，可是真的到了具体司法的时候，你就会发现这事儿很复杂，比方说赵春华的这个好，把这枪一收来，其中有 6 支气儿枪棒
潘采夫: 对，超标
窦文涛: 哈，他也你某种程度上讲也是按照法律条文判的
窦文涛: 这个公安部好像是前几年出台了一个标准，据说就说这个枪主要衡量标准，你看最近这几年因为这个射枪的这个案子直线上升，然后因为什么呢
窦文涛: 玩具枪仿真腔、气儿腔这玩意儿在一个标准之下，人们有点谎范儿了，搞不清了，因为什么呢
窦文涛: 有一个这么一个公安部的这么一个规定，基本上是按照杀伤力就叫枪口的，叫比动能，我理解就是这个弹丸打出枪口的时候，弹丸的这个子弹的横截面积和它这个离开枪口的动能之间的这个比对叫每平方厘米 1.
窦文涛: 8 焦耳，每平方厘米 1.
窦文涛: 8 焦耳已经比前些年的标准就是减轻了 10 倍，就是什么概念
窦文涛: 你当然就是按照法律上来讲，就是你这个不管仿真枪、假枪，都就是看给人造成什么伤亡，而这个每平方厘米一点八角耳说的是什么呢
窦文涛: 对眼球造成损伤的最低标准
窦文涛: 那你要这么说，这一下八角打的
周孝正: 抽对
潘采夫: 你就抽我眼球对
窦文涛: 除非是打眼球对，但是你要按照这个标准 1 衡量这涉及摊上的这个，这全都是非法枪支了
窦文涛: 所以你要说法院他怎么不公正，他是你按照这个条文裁决，那你就是犯了这个规定
潘采夫: 文涛老师，但是得纠正一个说法，它不是法律条文，它是公安部自己的一个规定，就是这个，我们有枪支管理法，里边的标准是没那么清楚，比较模糊
潘采夫: 所以为了补充说有一个具体的可执行的，公安部自己来了一个条文，说 1.
潘采夫: 8，这个 1.
潘采夫: 8 是 2011 年弄的，比以前的要严苛了大概十倍左右的，对，是吧
潘采夫: 原来16
潘采夫: 对对对，1616
潘采夫: 那这个基本上就是一个内部的条文规定，说法院可以借鉴，法院也可以不借鉴，他如果是一个法律的话，他要通过全国人大常委会才能办
潘采夫: 这个是公安部自己定的一个
窦文涛: 规定
窦文涛: 你说的清楚
潘采夫: 了，它是一个规定
窦文涛: 但是作为法官来说，我判断你这个枪到底是不是违法，就是你这个枪的杀伤力有多大，我按照公安部制定的这个行政的这个规定来做认定，有错吗
周孝正: 当然有错
周孝正: 殷家老师，为什么呢
周孝正: 我们要全面落实依法治国的基本方略
周孝正: 但是什么法
周孝正: 首先是宪法，宪法是根本大法，它是母法
周孝正: 你别的包括规定你都是子法，甚至你做孙子法，那你必得符合这母法
周孝正: 那么我们还有个立法，就是按照比赛规则比赛，按照游戏规则，游戏定规则也得有规则，我们叫立法
周孝正: 对，那么立法有一条必须得进行公开听证
周孝正: 听着什么意思
周孝正: 就是大狗叫，小狗也得叫你
周孝正: 比如说法定婚龄原来是16，女的18，后来改成女的20，男的22，对吧
周孝正: 这你得公开听证，公开听，你得让各种意见都得表达
周孝正: 完了，经过一个程序，由基层的人民代表大会到全国人民大委大会通过，你才能定
周孝正: 不是你公安人员，你公安部的一个部门，你是一个政府的一个部门，说你，你定这种规定，你说比如我买菜刀实名制，荒唐
周孝正: 菜刀实名制，这叫什么呀
周孝正: 这叫风声鹤唳，草木皆兵，这是笑话，将来要记史记的
潘采夫: 你想想，这个定在历史耻辱柱上
周孝正: 那绝对要定在历史耻辱柱上，太荒唐了，所以叫荒唐荒战荒并荒无，我们叫自荒吧
窦文涛: 行，咱们先去下广告行吧，锵锵三人行，广告之后见，过去咱们老以为这个法律是这个铁板一块，感觉像机械一样，那叫精确，不容友差
窦文涛: 但是实际上我近些年我一直在想一个事，这里边永远离不开一个人的自由材料就是人类社会的事，你发现没有
窦文涛: 你不管定出多样的条纹，一个警察在具体执法的时候，总有一个空间是属于自由材料，比如说你看见一个摊贩，对吧
窦文涛: 一看那个样子，比如说身有残疾或者生活穷困，你一个警察有的时候你就面临，你也可以管，对，你也可以放他一马，那你该怎么理解
窦文涛: 我后来发现法官其实也有这么一个问题，你比如说有些时候还真是法里不外人情，有些事你一听我听着我都觉着冤
窦文涛: 就是说有一小伙子在网购买 20 多个仿真枪，对，判什么刑
窦文涛: 无期徒刑，他买 20 多支当玩具，买的这个仿真枪就是非法买卖武器，甚至有人想监控他这个走私武器罪，就是说这事不太符合咱们一般的常理常情
窦文涛: 对
潘采夫: 其实在这个法律里边，法官他有一个自由材料的一个这个东西叫做新盼，就是你在证据的这个法律，这个法官当然要采信，要分辨，它会有一个作为判罚的依据
潘采夫: 但同时他的心里边会有一个对常识的一个判断，就是你提的这个证据合不合理，合不符合人情和人伦，这个东西在法官心里边是会有一个材料的
潘采夫: 嗯，这就是美国的这个陪审团制度里边，它就只不过把这一块给放大了，就是陪审团基本上我就感情用事，我就倾向你，我就盼你了
潘采夫: 在我们的法院里和法官里边是应该有这个的，那但是这个的具体的这个的案子里边，这一块就完全没有，就是你作为一个正常的警察，你是不应该去抄的，但而且作为一个正常的法院的法官，你就不应该去判的，因为实际上这两层全都出现了很大的问题，就是僵化
潘采夫: 而且在这个案子里边有一个，我自己一直有一个想说的是什么呢
潘采夫: 就是公安站的位置太盛了，气焰太盛，地位太高
潘采夫: 就是按说公安检查和这个法院三者应该是一个制衡，一个牵制的，一个作用在很多
潘采夫: 但是在现实中很多的案子里边，公安这一块是占据了很大的发言权，我就不能理解了
潘采夫: 其实我也想问周老师，实际上这个周永康都倒台了，怎么公安局怎么权力还那么大呢
潘采夫: 就是他说了一个规定，或者他一个内部的一个条文，这法院就得采
窦文涛: 这得他们老国家
周孝正: 的国家政委的政治上反腐，周永昌是政治，周永康不是周永康，他是属于这个
周孝正: 就是去年前，去年3月 18 号，最高门法院、最高门检察院的公保里写着周永康、薄熙来等搞非组织政治活动
周孝正: 今年不是去年
周孝正: 又有一个词就是另一话，出事以后叫做违反了我党政治纪律
周孝正: 原来叫党的纪律，先叫违反了我党政治规矩
周孝正: 对于政治规矩和非组织政治活动，这都是政治问题，人家说得非常清楚，这俩词都公开的
周孝正: 所以
窦文涛: 您给他，你问他法律问题，他给你说是政治
周孝正: 问题，真的是，人家是政治局常委
周孝正: 我觉得国际周老师
潘采夫: 回答的问题，我觉得周老师回答了我
潘采夫: 周老师
窦文涛: 讲讲还是讲法律问题这事上
周孝正: 您觉得该怎么办
周孝正: 因为法律问题得证据，得举证、制证、认证，所以证据非常重要，但是咱们国家有好多案子一说咱得监事又坏，这怎么不追究责任呢
周孝正: 监视器有没有咱们北京的探头得达到几百万个，嗯，对不对
周孝正: 证据他坏了，他那执法医他坏了，这就是作伪证
周孝正: 他一会说谁都知道你只要正精神正常，你都知道他在做伪证
周孝正: 什么意思
周孝正: 做贼心虚，君子坦荡荡，小人常戚戚，不做亏心事，不怕鬼敲门，这都老百姓几千年的话
周孝正: 所以说以法治国，还有一句话叫以德治国
周孝正: 嗯，这是党的大政方针
周孝正: 是，这是不可偏废的
周孝正: 什么叫德
周孝正: 良知
周孝正: 常识，常识，良知你都废，你都，你像那仿真枪，你就愣杠说给人家判了 3 年半，你这跟常识你都不符合，你没有良知
周孝正: 你是这么个问题，哪里是法的问题
窦文涛: 你说他这话糙理不糙
周孝正: 对，我还说我那话糙了，哈哈哈，有德治国以法治，这是我说的吗
窦文涛: 说他说这事儿我，他把我从一个思维里给解了出来，我原来还在想，就说这个法官肯定是个教条主义者
窦文涛: 嗯，是吧
窦文涛: 是个刻板主义者，然后他就我找这个条纹，我就这么判
窦文涛: 对，但是我觉得周老师您真是看到了问题的另一方面，这个人心呢
窦文涛: 这人心很多时候是揣着明白装糊涂
窦文涛: 对，就一件事情，谁都知道是怎么回事把关，你也是人哪，那你这颗心在哪里
窦文涛: 我觉得你提到的
潘采夫: 这个对，就是冷漠，或者对人的权利的这种冷漠，藐视，对良知的这种放过
潘采夫: 实际上他可能会觉得，嗨，这公安就判那个案子，这年底了，案子多一点，我就让他过去了，他就不愿意去得罪公安部门
潘采夫: 再来一个循环，我驳回，你再重新来一次，就是他可能已经逆来顺受惯了，我觉得这个地方法，所以你看
窦文涛: 你跟他讲法律，他跟你讲政治，我觉得周老师
潘采夫: 讲的是对的对，然后讲的是根本大
潘采夫: 所以
窦文涛: 再有一个，就刚才你跟他讲法治，我倒是很想讲讲感情，这个就挺有意思，就前一阵这个包括聂树斌的那个冤案，我也是，我觉得在司法检讨上已经不用再多说了
窦文涛: 现在就是让我觉得周老师对我真是很有启发
窦文涛: 就是现在很多事情的确让我想到一个人心的问题，就假如你是这个链条当中的这一环，我那时候我说你看那个，在那个有个老照片，聂树斌被枪决之前，我说这东西明明不是他干的，就栽赃就要让他干，而且把他给毙了，这个头上三尺
窦文涛: 你有没有神明
窦文涛: 就是你不怕报应了我
窦文涛: 我有时候觉得就是某些个只能说少数的这个执法者，他内心深处这种漠然，就比如说我不知道，也许我也会变成这种理性叫有理，中课叫专业，理性叫什么人的异化的工具
窦文涛: 比如说假如我想我当了法官，我会觉得一个小伙子买了 20 多支玩具枪，我这一锤子就他
周孝正: 无期徒刑
窦文涛: 一辈子，这个心里不颤悠吗
窦文涛: 您觉得这是
周孝正: 哲人说过一句话，深刻的认识过去，我们可以弄清现状
周孝正: 这个比如说我举个例子，杨乃武小白菜冤案，哈哈，对，慈禧处理了百名朝廷命官，聂树斌一个没责任者没处理，你想想你说是不是倒退
周孝正: 那都好几百年以前了
周孝正: 你想聂树彬是一 21 岁的一个人，毫无的什么事没有，就说他奸杀，嗯，完了就把他毙了，他那么这种案子你为什么你不让讨论
周孝正: 那你这几十个责任者，包括检察官、法官等等，你们就不忏悔，你们就不自我批评
周孝正: 周
潘采夫: 老师说的那个就是不追究，其实跟赵春华这个案子有共通的地方，都其实出现了某一部门的权力过大的问题，就是权力过大，就你如果追究了，就伤害了多少双方基层人员的心，以后你还让不让他干活了
潘采夫: 这类的说法他有他的合理性，就是在某个体系里边有他的合理性，说你要指着他们去维稳，这样的话当他去出了错的时候，你就不敢处理他
窦文涛: 这个事，也的确，你知道什么内幕吗
窦文涛: 因为我觉得他海河边上摆这个射击摊，他就应该是司空见惯的，他为什么一下子抄了这个东西
窦文涛: 我觉得
潘采夫: 他可能是这样，我自己推理的，不能作为证据
潘采夫: 就是年底来了，其实事实上也是犯罪率在上升，因为年底的时候很多在城市里边打工的，有些人比如没找到工作，没挣到钱，但是他要回家，有的连路费都没有的，回家之后我觉得都没钱，没法无言见自己爹娘
潘采夫: 所以在这个时候这个公安部门都知道的，就是在年底的时候犯罪率是一年里边最高的
窦文涛: 犯罪分子要过肥年
潘采夫: 要过年，他所以我们经常会提醒现在一些女士，你在路上，晚上走的时候你一定要注意安全，因为贼要回家了，所以在这个时候他应该出动，他也会正常情况就出动一些严打的手段，收缴非法刀具、收缴枪支这些东西就把这些案子给破掉，然后以免在这个地方发生什么一个刑事案件之类的
潘采夫: 但是他就是一个体系的运转的时候，他秋风扫落叶，他不会考虑到一个具体的人情的问题，他就要把这个非法枪支一块全给我收了，基本上就收了
潘采夫: 但我觉得就刚才你说的那个，他心里边有没有问过自己的良知会被别人判一个无期徒刑，有没有难过
潘采夫: 我觉得他做第一次的时候会难过，第二次的时候会比较难过，第三次、第四次的时候就不难过了，比如说堵在那个街上去抓别人嫖娼的，出来以后我逮你这本身是一个不中证据的一个，我认为是一个违规的一个行为
潘采夫: 但是在这个严打行动里边，这个行动是被认为是合法，是他认为是正义的
潘采夫: 那你按照这个行动的规定把人给打死了，是我他们会觉得，唉，就是失手，而不是认为你犯了一件罪行
潘采夫: 所以他为了不否定整个行动的合法性和正义性，他一定要肯定这个人的合法性和正义性
周孝正: 韶商卖淫本来叫失足，原来我们那时叫失足
潘采夫: 失足也是道德手法
潘采夫: 也不对，他
周孝正: 是以德治国的范围
周孝正: 嗯，他根本嫖商卖淫就不违法，是熔流，人家卖淫介绍人家卖淫犯法，你去看看那法怎么写的，你
窦文涛: 说这事周老师多门性，所以他
周孝正: 本身他所谓的暴力执法他抓的谁
周孝正: 他要是抓的那个开剧院那个没准还有点可能，因为他容流就满意了
周孝正: 嗯，容流对容流介绍，这都不属于组织
潘采夫: 这厉害啊
周孝正: 真正的继女卖淫就或者叫新工作者
周孝正: 人家是叫教育，叫妇女教育所
周孝正: 我去过，咱们中国有几种教育形式，妇女妇教
窦文涛: 所，副教所，以往这个地方
周孝正: 当然我们社会学，我们有这门社会我们得调查
周孝正: 副教所跟劳教所不一样，跟那个拘留也不一样，跟那个判行更不一样
周孝正: 怎么教所一般是两年，纯粹你卖淫你就说我就是一妇女，我就愿意，为什么呢
周孝正: 产权落实了我就拍卖，我就租赁，我就转让
窦文涛: 社会去，对
周孝正: 不对
周孝正: 你得想着这产权谁的，哎，对
潘采夫: 不对
潘采夫: 产权自己的姓权是
周孝正: 谁的你得说谁的
周孝正:  18 周岁以前不归
潘采夫: 你租赁使用权
潘采夫: 对，18
周孝正: 周岁以前不给你
窦文涛: 要是器官
周孝正: 的自由嫖妓，那我们老师说话都成罪哦，你使用上人家属于下子，人家有什么犯法吗
周孝正: 你再辩论上了跟下子有什么区别
周孝正: 都是器官
周孝正: 哈哈哈，对对对，所以它是个教育问题，它是个以德治国的问题
周孝正: 嗯，你本来打击就不对
窦文涛: 你知道吗
窦文涛: 咱们一起讲广告枪 3 原型广告折扣键
窦文涛: 我有时候这个揣测，因为我跟一些个公安也是朋友，就是这是跟工作无关
窦文涛: 嗯，我就感觉到这个公安干警他内部有情绪
窦文涛: 你这个包括你看香港出什么事儿，我就发现他这个警队的这个高层，他特别爱提的一个概念是叫警队士气，就说我作为纪律部队，我管这么一帮人，他都是国家机器的，这个体现说这些人他们有个士气的问题
窦文涛: 也就是说我就有时候觉得，比如说粗糙执法，某种在执法当中的一些作为，甚至于你像这个基层警察会认为我干有些事情，我是执行上级指示，对吧
窦文涛: 我执行上级指示，最后你把我打了，或者说我这么多年都是这么执法的，嗯，然后偏偏这回把我给弄住了
窦文涛: 那这样的话有一句他们内部常有句老话，就伤了广大公安干警的心呐，胡说八道
周孝正: 在前一年我们有三讲政治、讲学习、讲政绩
周孝正: 那是讲的政绩，可不是讲邪气，你知道噢，你错了，你就说那我就对，我就是，我是流氓我怕谁
周孝正: 那一定得改成你是流氓，谁怕你
周孝正: 哈哈哈，对不对
周孝正: 讲正气，因为我们都参加过这运动，三讲嘛
周孝正: 嗯，对对对，他是讲邪气
窦文涛: 您这在理，但是他有你
周孝正: 讲事，什么事情
周孝正: 是邪气还是正气，你得说清楚这个
周孝正: 哎，这什么叫伤了广大公安干警的情绪，这都胡说八道
周孝正: 我一再说贾春望，人家说了要把那个清除，我们的所谓败类叫害群之马哦
周孝正: 嗯，把海军之马一清除了，那你们这些好马就没士气了
潘采夫: 看来说我还
周孝正: 开玩笑，简直是
周孝正: 我告诉你啊
潘采夫: 部长感觉不错
窦文涛: 唉，不是，周老师这个拎的
窦文涛: 不是
周孝正: 因为那时候我比较年轻，他记得比较清楚，哈哈哈，再说人家小部长干了 3 年，三届一般都是政府总理都是，一般是两届，他干三届，所以印象比较深
周孝正: 因为那时候报纸都是他宣传
周孝正: 嗯，他老，而且贾部长又是清华大学毕业的
窦文涛: 这跟您也有
周孝正: 关系
周孝正: 不是有关系，人家是高最高学府毕业的
窦文涛: 他是从人大来的
窦文涛: 对对对对对，这个的确
窦文涛: 这你们学者不是近些年还讲一个词，有个词叫这个潜规则，就是有时候也在说，你说这案子我在，我当时在日本看头版头条确实是有国际影响的，但是我有时候会觉得说美国的法律里边有个判例，如果说一个案子，比如说赵春华，对吧
窦文涛: 你这个给改了，或者给这样担心不担心
窦文涛: 千万个案子都需要纠正，这是不是个巨大的压力
周孝正: 这也是一个巨大的动力
周孝正: 唉，您这个说话错，你就必须得纠正，有错必改嘛
周孝正: 有错必纠正
潘采夫: 他，您还有一个他，就是他主要是这个判立法主要面对未来的，对他为后面的案子要做一个借鉴的，就是他对以前的案子可能会成为一个历史