窦文涛: 锵锵三人行，唉，咱们这个聂卫平棋圣好不容易来一趟，而且今天还精神好，没打瞌睡，所以不能放您走，因为这事现在万众关心，哪
马未都: 太关心
马未都: 哎，我看
窦文涛: 就是说这事儿，有时候这人类是觉得挫败失落，还是希望你看那个高晓松也是个爱围棋爱好者，在微博上发了点楷叹，嗯，然后你们围棋行里一个人就不服，就跟他变，就是说你这就像是什么呢
窦文涛: 这个练武术的，那你说练功夫的后来有了枪，那难道说练武术的就没有意义了吗
窦文涛: 他他他这么来，比方就是说你们这个围棋的国手碰见这个master，碰见 Alphago 的这种感受，因为大家很简单一个问题就是你忙活了一辈子，嗯，到最后被人打
聂卫平: 60: 0 对， 60: 0
马未都: 哈哈哈，这个
窦文涛: 就说这个对你们这干这行的人来说是个是，我想对我们的触动是不一样的
聂卫平: 这就是应该是受到震撼，非常震撼的一种
聂卫平: 由于这个失败，这我们有一种震撼的教育，就是人过去有一句话叫天外有天
窦文涛: 人外有人
聂卫平: 唉，这个是没完全正确，你自以为好像自个达到世界顶尖水平，我曾经当时就一直都有，在我这个年轻时候状态最好的时候，我自认为就是我只要没睡着，精神状态好时候天下无敌
聂卫平: 就是这样的感觉，不能再吸点氧就更无趣
聂卫平: 但是从那个看见 master 这之后，看见阿尔法狗之后，我发现这个太幼稚了，就想蔫了，就这个想法肯定是不正服了，是吗
聂卫平: 对，就咱们常说矮伏了优，哈哈哈哈，他确实厉害
聂卫平: 对，在他的厉害是超常的，我刚才感觉到就是我们中国也有人工智能的这样，也研发过，也有，日本也有，都研发出也挺厉害的
聂卫平: 但是他们水平都远远不如这个尔法国，远远不如 2 法国
聂卫平: 像日本的前不久和日本的一个著名的棋手叫赵志勋，曾下了个三局两胜，就是去年大约是年底下了三局两胜，就赵志军 2: 1 赢的那个日本的那个机器
马未都: 只能说机器
聂卫平: 不好，他的就也就是说那个机器研发的程序还比不上那个阿尔法购，他三盘棋子就输了两盘了
聂卫平: 阿尔法购 60 盘是全赢，你说这而且还是
马未都: 分很多选手，这个是所有的选手都上去了
马未都: 对，然后 60 盘全赢了，这个很可怕
马未都: 他那刚才那个李世石说了一句话很有意思，说他情绪稳定
马未都: 嗯哼，这句话说错了，他没有情绪对不对
马未都: 嗯，他按照人的标准说，这这机器情绪稳定，我们是有什么有这个利弊得失融辱，各种问题会考虑
马未都: 下棋的时候情绪不可能
聂卫平: 是稳定的
聂卫平: 你说的对，他但是
马未都: 他是以人的标准来说，机器说他情绪稳定，其实他没情绪
马未都: 对，都怕的是他没情绪，这情绪多稳定
马未都: 那是食佛
聂卫平: 是对，食佛
马未都: 食佛可以算情绪稳定
马未都: 嗯，但是机器就不能用稳定，他没有情绪，你跟你也没有情绪
马未都: 就我说的他不考虑输赢，他考虑你的就正确与否，就我这招是对还是错
马未都: 嗯，下面的事我不考虑
马未都: 这
窦文涛: 人顶尖的国手，他这个心理状态做不到这个无欲无求的感觉吗
窦文涛: 这种超能
聂卫平: 下到顶尖就最好，状态最好
聂卫平: 确实也是无欲无求
聂卫平: 没没有那个你反正在比赛时候特别想赢，老怕就是瞻前顾后，特别怕输的那种，基本上是输就是状态好
聂卫平: 你连赢多少盘子
聂卫平: 像我那个在擂台赢的时候根本不考虑输赢，只要是守住，我就不能说守住这最后一个这个这个最后一关了，最后一关必须守住，就是守这个，就是用自个的技术守住，不是靠什么去想这个，老想那不行，你得正常发挥水平，像那时候
聂卫平: 所以我这个不光是联营了那么多盘，而且美盘界的内容质量都特别好
聂卫平: 对，就是干营对手，就有点像那个马斯特，那个6日班
窦文涛: 没有过马斯特的感受
聂卫平: 就是当时我的享受的比赛就是你过来，你不管是谁我都让你回去，都输了
聂卫平: 而且我赢你不是什么像那种偷偷摸摸偷鸡摸狗似的赢，都是很光明正大的，就他阳谋不是阴谋
聂卫平: 对对对，唉
窦文涛: 这个，所以人跟人下，要不说当年咱们就记得这个聂其晟西仰吗
窦文涛: 我，我后来在看那个就是吴清源当年下那个十藩旗
窦文涛: 嗯，就到最后输赢甚至可以取决于什么呢
窦文涛: 就说吴清源晚上能睡着觉，嗯，就是当你知道这个超级脑力劳动要下得非常密集的话，下到后来就失眠了
窦文涛: 嗯，你但凡一个人，你能晚上能睡着几个小时
窦文涛: 嗯嗯，第二天你脑子就好使一点
窦文涛: 对
聂卫平: 对对对，那是当然
马未都: 那是吧，睡觉是最可怕
窦文涛: 机器不用睡
聂卫平: 对，他没有这个问题，就对
马未都: 机，你睡不着觉等于那个螺丝扣的突破了，你一突突破了你什么都不行
窦文涛: 但是就是说您像您讲的这个哈，你说他前半盘我觉得他下的也没那么好
聂卫平: 对对对
窦文涛: 这咱这么说好比说您跟一个奇利比您高 60 倍的这么一人，嗯，您认为您能说他也下的不好
窦文涛: 你怎么知道在这一招就是昏招
窦文涛: 你怎么知道大师手里的昏招可能埋伏着后招
聂卫平: 不不不，这个从一开始就是它的进程，就是我们那个判断好坏，就是你子的位置效率，你的效率不高，我的效率比你好就是你的效率发挥不出来，这自然而然大家都有这个，像我们职业棋手都能还能到这种时间能判断出形势的好坏
聂卫平: 但是你这个说你好是好的，有限的，是相对的，不是说是像直接把你吃死了一块去吃死，那您直接就让您认输了，没有那么大的优势，就是优势很微小
聂卫平: 我相信这个谷歌的这个马斯特、阿尔法购它都下每一步棋，他每一步棋之前对这个这步棋的判断是什么
聂卫平: 判断
聂卫平: 他他们跟我说过，就是他认为这招棋下周他这一盘棋有 51% 的可能赢，噢，他就满足了，就这样他也
窦文涛: 不贪
聂卫平: 嗯，他什么时候一到 60% 的时候，嗯，就你就死，输非了就输了很多了
聂卫平: 他就是说每一招棋他最后对自个的评价为什么要下
聂卫平: 对着棋
聂卫平: 他在评估各个电脑报告，他这个汇报出来他这个情况是超过50%，他就选
马未都: 用这样
马未都: 就我看到一个人写了一个很详尽的文章，很有意思，他一说这个阿尔法狗是跟人类学下围棋，但是到了这个 master 到了大师级的时候是让人类跟他学下棋，嗯，是他两个思路
马未都: 嗯，所以阿尔法狗是你还有可能赢他，因为他是学你
马未都: 嗯，就是他每一步都学人类的思维，过去的铭牌什么他都输入了
马未都: 嗯嗯，但是到了现在这大师级的他把你以前东西抛弃掉
马未都: 所以就是说让专业棋手看，有的招叫昏招，但是他不昏，他是经过后台计算的
窦文涛: 对啊，所以我说咱们这它改变我们的看标准，比如说它存在不存在，当年咱讲毛主席的这个战略，在一城一地的得失咱不计较，表面上看来在这个城池我们输了，但，但是实际毛主席战略运动到大后方
窦文涛: 嗯，你觉得他有这种大局感吗
聂卫平: 应该是有的，就是阿尔法购的那个对围棋的理解，就像刚才马老师说的，他是可能确实在学人的
聂卫平: 这个这次我看了好多盘，马斯斯下了好多，就是飞天之招，就是说完全是，我们也没见过
聂卫平: 刚才我们一直在强调，我不认为他下的那个肯定是好的，但他确实是
窦文涛: 那是不是您的您还不能理解的，因为他那么高
聂卫平: 嗯，因为他那盘棋我看的就是，就是比如说我们一开始的时候在新那个人家占了个新，然后买在那个三三点，三三这样的下法是肯定没有的，以前他现在就下了，所以他赢了
窦文涛: 对，那他算不算是为围棋创了一个定式
窦文涛: 但我
聂卫平: 认为他就是一种只有他才能这么下，因为他有强大的实力，做后做我怎么下都能赢你，他那个结果是不好的
聂卫平: 对对对
窦文涛: 所以这里边出现一个很有意思的问题，你没下过他，但是你仍然能够评价他
窦文涛: 嗯，这个
聂卫平: 不过就我是给他局部的得失评价他
窦文涛: 你比如说我听这个江触久先生也讲过一次，他就是说这个，他认为他说这个吴清源，他认为这个阿尔法狗下出了当年吴清源追求的那种棋
窦文涛: 嗯，我也不知道什么意思
窦文涛: 嗯嗯，大概他的意思就是说吴清源那个旗讲究叫所谓中和之道，就是每一个子，嗯，在整个棋盘上衡量，那都有最大的效果
马未都: 认为都是人类的评判机器没这个评判，嗯，其机器就是第一
马未都: 刚才说了它无情感，嗯，它只有对错，他连输赢都没有，没有输赢是他后来的事儿，他只是说对这个，刚才这个聂老师一直讲就是他超过 51 就是对的，我就走了
马未都: 对
聂卫平: 对对，如果到百分之百分比
马未都: 我按百分比下，我到了60%，那你就等死，你
聂卫平: 60% 已经死多了，不是死一点死都死就没必要说到非洲去了
窦文涛: 但是您觉得就跟他下有些快乐是不是会失去
窦文涛: 就当年我们这外行就一听跟武侠小说似的，比如说您下这武功正术，什么武功正术
窦文涛: 是宇宙流
窦文涛: 嗯，什么感觉
窦文涛: 这个骑行美不美
窦文涛: 唉，不光要赢下的还潇洒漂亮很多，好像人格方面的
窦文涛: 嗯，斗智斗勇
窦文涛: 嗯，这种乐趣
窦文涛: 嗯，您觉得跟这么一机器下
聂卫平: 他这些乐趣都没了
聂卫平: 对，他不考虑这些，什么骑行美不美
聂卫平: 他骑行不考虑，他就想就是当时的百分比，他就研究的所有的都是按他的百分比下的
马未都: 对，那现在你比如说咱们换一个体育运动，比如打球有姿势没
马未都: 嗯，对吧
马未都: 打乒乓球
马未都: 嗯，因为我过去看过打桩，是人家这人这球打的怎么那么难看
马未都: 但是他把尾板都给打过来
马未都: 对，如果你今天弄一机器，他不管你姿势，他就是搞死你，为搞死你就得，对不对
马未都: 嗯，那么机器他不考虑这些
马未都: 所以我们现在面临的时代就是这么一个问题，就是我们由人工，现在讲人工智能完全要过渡到就是完全是机器智能，就是一旦机器有了思考的时候，那人类真是灭顶之灾
马未都: 咱们去一下广告，很
窦文涛: 吓人，枪 3 人广告直播间，咱们现在你知道我现在接触很多这个搞投资的
窦文涛: 嗯，他们都是这样，整个这个热钱呐，都说机器人什么人工智能，那
马未都: 都晚了，都在日本了
马未都: 对
窦文涛: 唉，就是说据说是有一个叫起点还是基点，就像宇宙那个大爆炸的这个点，他们叫起基点还是起点，说这个点大概发生在二零三几年
窦文涛: 嗯，到这个时候他们有个标志，就是说人工智能超过人类的这个智能
窦文涛: 我不知道这个标准有多少科学性，但是这里边就涉及到一个就人们的想象和恐慌，就是说它将来会发展到什么
窦文涛: 过去有一个阿西莫夫机器人三定律，是一个科幻小说作家，他在很早的这个工业化的年代，他写科幻小说，但是西方的科学家受他这个定律影响很深，就比如说第一个定律，机器人不能伤害人，对吧
窦文涛: 第二个定律，什么机器人不，比如说必须保护自己，但是必须在以第一条定律为前提等等，大概有这么三条他的行为准则
窦文涛: 但是现在又有人出来这么一个概念，新的概念就是说其实有一个定律，就是所有可以用算法描述的行为，人工智能都必将战胜人类
窦文涛: 这个事就深了，就是说所有能够用算法是计算机科学里的一个概念，就比如说您下去马斯特，嗯，他不外乎就是各种，就是说围棋的本质某从胜负的角度讲，它是不是一个够复杂的算法
窦文涛: 就你只要算的够精密，嗯，够精算，嗯，它是总能定输赢的，对吧
窦文涛: 那么你要在推而广之的话，比如说您找个老婆在你脑子里发生的是不是也是一个够复杂的一个算法
窦文涛: 你根据很多标准
马未都: 很多未来的老婆就是这么找的，就是他给你放一个机器人里头那个很有意思，日本现在都有，日本现在就有，你到日本现在去卖手机，那他有一个 1 米 2 的一个小白人，这小白人很厉害，他是上市第一天你跟他对话说他经常哑巴，他不知道你跟他说什么
马未都: 但是十天以后忽然发现谁都说不过他，那一开始人都不说怎么进步这么快，他因为他有 120 个在 120 个门面对应了这十天来所有客人的说话，你这么多客人跟他说话，你再说很难超出这个范围，就跟下围棋似的，你前面人类下过多少盘你都要输进去，他就知道你怎么回事了
马未都: 那么他这个机器很快就会应对你各种说话，这还是现在比较初级的，他干嘛呢
马未都: 他卖手机，他为什么 1 米2
马未都: 他说日本科学家，人家很贼，说为了让人类有优越感，就你比他个高，你这么低着头看他，你把帅率成 2 米，他这么低着头看你，你就没优越感了
马未都: 所以他就一苗
马未都: 你拿着手机一进来，他马上说，您这是苹果5，你这个机器什么毛病
马未都: 电不足，哈哈，你每天下午 3 点钟就没电了，因此它带一充电宝，他把所有牌号的手机他扫一秒钟，他就知道你什么问题，你的大概率事件，这个手机最容易出的问题，他来提示你
马未都: 然后他告诉你你应该换一个什么
窦文涛: 所以您别害怕这个，这次您这个下棋，您有这对这个您会觉得有点害怕吗
聂卫平: 没有，还没有
马未都: 聂老师，没有，没，没有
马未都: 聂老师怕什么
马未都: 是我们怕，我们怕未来的不是我
窦文涛: 要叫我，我就会怕
窦文涛: 假如说，比如说我干了一辈子这个围棋，嗯，我是顶尖世界第一人，我突然我会感觉到你不是什么力量，它是个什么力量
窦文涛: 比我高出这么多
窦文涛: 从古以来成几千年为基史上，嗯，没有过的这么一个水准，甚至是不属于人类能达到的为，但玩的又是一个人的游戏，你会有这种
窦文涛: 有点
聂卫平: 我只觉得很神秘
聂卫平: 嗯，对，很神秘
聂卫平: 我，但我觉得它是给我们带来福音的，带来好的，这个是它是围棋的，对围棋发展有利的
聂卫平: 那
窦文涛: 念了围棋发展
马未都: 大多对围棋下的这份
窦文涛: 的大多
窦文涛: 那您说这个比如说对围棋发展有利
窦文涛: 嗯，那么是意味着有些招数我们人类过去从来没
聂卫平: 见过，他确实下了很多招，我们就是匪夷所思的招下了很多，但是
窦文涛: 你也认为你也很难去复制他的废遗子
聂卫平: 我们人工人是肯定掌握不好，如果下来的话是肯定不行
聂卫平: 比如我的学生那像那要对我骂他，哈哈哈，他是不可以这么下的
窦文涛: 但是你从他那学习到了什么呢
窦文涛: 他怎么就能提高了你的水准呢
聂卫平: 嗯，他关键是后来厉害，就是他就是他的那个对其的那个理解和在我们人之上
窦文涛: 他有理解
聂卫平: 吗
聂卫平: 因为我认为是计划的计算他，我们的对围棋的理解目前停留在就是人类的现在，目前所谓人类最高水平就停留在我们举个打个比方说是a，对，他已经到b、c、 d 以后，那他已经比我们快好多个等级以后去了，就是他的下法就是他的构思现在是在我们之上，他
窦文涛: 大局观
聂卫平: 大局观蛮
马未都: 好，这就是未来人工智能战胜人类的一个标准大局观
马未都: 所以，嗯，他
聂卫平: 就是我刚才说的局部，你看着是不太好，但是你仔细看，他在大局上还是保持着平衡，就他没有太落后
聂卫平: 大局上是，也就是说在他的电脑里他这个结果，他之所以这么想，认为这个它是50%，甚至于 51% 可控，但是百它没有落后，我就这样下，只有 40% 几它就不这么下了
窦文涛: 那他你比如说人跟人下，有时候可以用点那个阴谋蒙你，或者是佯攻，引得对方误导对方，你觉得跟他下能来这个吗
聂卫平: 没有，但他
窦文涛: 也会跟你来，他会跟你来这个吗
聂卫平: 我相信他也不会，就他，你们常说他是个没有感情的动物，他没这些东西，对，没有心理性的东西，狡猾的东西他没有，他就是一个硬碰硬，正正正规正的、规规矩矩的
聂卫平: 人家
马未都: 就一步机器人，全是正能量
聂卫平: 你这
马未都: 讲的咱们这老有负能量，实在不行了，过去我们跟人下棋打牌，明着抓一手破牌，但是假装特得意，就是对，吓唬对方，对，一直对方就认输是吧
马未都: 这个他就是利用人的
窦文涛: 这种，所以这缺陷嘛，这个事啊，这个聂老师，这是在这个围棋这个领域，您是领略了这个，但是为什么我就说真正他们计算机专家说说这个围棋，这个对人工智能来说是个很简单的事
窦文涛: 嗯，并不
马未都: 那么有可能，他
窦文涛: 真正你现在想将来可能战争系统，比如说你有美国国防部，对吧
窦文涛: 美国有国防部，美美对，美国国防部，它可能战争本质上也是一个计算各种资源的一个计算
聂卫平: 战争上运用人工智能的话，那就人工智能应该终止了，不能用它了，太可怕
窦文涛: 那比原子弹
聂卫平: 还厉害
聂卫平: 对对对，所以人工智能只能是给人类造福音、造福生，或者说
马未都: 娶个人工智能的媳妇
马未都: 就据说这人工智能的媳妇它会涉及到很多这个有意思的东西，比如他有一点性格小缺陷，这种性格倾向它是经过计算，就是不能把你惹翻，前提是不能把你惹翻，然后人家说小吵移情，就是夫妻之间得小吵一样，然后他可以给你微做一些刁难
马未都: 然后隔一段时间他会告诉你，我还有点什么秘密没告诉
聂卫平: 你，哈哈哈，琢磨你
窦文涛: 但是你知道，就是最近我推荐你们看看有个美剧，美国电视叫西部世界，嗯，很火，就是讲的人工智能
窦文涛: 嗯，就是讲的就跟那个弄一个迪斯尼乐园，但是迪斯尼乐园里边都是跟人一样生物机器人，嗯，但是这些生物机器人它已经复杂到什么呢
窦文涛: 给它进入很多城市，比如说会有感情，嗯，会，会有爱情，连爱你也是一种设定好的一个命令
窦文涛: 嗯，然后游客进去，真人进去就邦一下打死他们，或者跟他们发生故事，像编电影情节一样
窦文涛: 嗯，他幻想的这么一个乐园，但是这事里边人们还有很多思考，比方说他就说这个人工智能这个无穷的算法，在逐渐复杂的过程中，嗯，说人类是怎么来的
窦文涛: 人类是进化过程当中的意外，嗯，是那个遗传呐，咱不是，咱每次父母遗传都会变异一点，很多变异就是优胜劣汰就被淘汰了，但有些偶然的变异适于生存，人不就是这么出现的吗
窦文涛: 那他的意思就他反倒经常发现纰漏和差错，就是这个电脑城市太复杂了，以后它在运转过程中它会出现一些偶然的披露和差错，而它这些披露和差错有可能会带来他自己有没有类似于意识的一种东西
窦文涛: 他提出这么一种至少是思考，就是说慢慢的这个算法，因为你想让这个机器人越来越像人
窦文涛: 嗯，越来越像人，但是够复杂了以后，嗯，他突然有一天产生了类似于自我意识的一种东西
窦文涛: 嗯，这玩意到了那一
马未都: 天你就控制不了他了
窦文涛: 你就控制不了了
窦文涛: 那太
聂卫平: 可怕了，就很可怕，胡作非为，那个太可怕了，而且
窦文涛: 人类绝对就不是
马未都: 对手
马未都: 所以我就说就是他只要有自我意识，他一定先学坏，他不会先学好
马未都: 嘿嘿，人都是先学坏后学好，人类的经历从野蛮到文明就是个先学坏后学好的过程
马未都: 我们现在为什么要制止战争
马未都: 是因为战争是个坏事，大家都意识到了吗
马未都: 人一开始就是爱打仗，最简单的事就我想把你的杯子拿过来，你不给我，那我就打你一顿，你就给我了，不就是吗
马未都: 对，就是很简单的事，将来
窦文涛: 可能他得奴役着咱们
窦文涛: 对，你不是棋圣吗
窦文涛: 陪我下棋玩玩
窦文涛: 除非
马未都: 除非你能够有一个东西，就是医生不能交给他，就是他的储能系统，就是一个指令断了能，嗯，他就完了，就怕没电了，没电
窦文涛: 就像镍集上没了氧
窦文涛: 哈哈哈，乡下三人行广告之后见，甚至它可以让你更进一步的想你有什么根据认为您就不是机器人
窦文涛: 你不是被制造的吗
窦文涛: 就是，那不，我们这你的大脑里，我
马未都: 告诉你很容易，我们是碳分子组成的，机器人是硅分子
窦文涛: 唉，那您这工业水平还低，这，将来那，唉，假如说存在一个造物主的话问题，人这个也是个非常精密复杂的机器
窦文涛: 而且人，你其实你的大脑里是跟就是计算人类，你是根据很多城市来运转的，包括你的感情，对吧
窦文涛: 为什么你看到他就喜欢了
窦文涛: 那你也没有什么根据说你就一定不是被制造
马未都: 的，他就不是，他是这样，就是人，人跟机器之间就现在的差距，就这一步了，就是处理模糊阶段
马未都: 模糊阶段你比如说什么样子长成什么样，为漂亮这事你要拿文字写，拿数据写的都比较麻烦，就我呢看一眼我就知道这女孩漂亮，那这个漂亮是你从小接受所有信息的一个直接反应
马未都: 嗯，所以我们中国人认为的东方式的漂亮和西方式的不一样
马未都: 你比如西方人一看中国那个细眉细眼那女孩，中国人说那多难看，那女孩外国人觉得特漂亮，就是他的信息系统，他在处理这个模糊阶段，那我觉得人类的这个过程，人类思维的过程就是把模糊阶段这块拉大了，缩小了一个过程
马未都: 如果缩小到 0 就是计算，纯计算对与错，所以大部分是模糊的
窦文涛: 所以你刚才讲的感情我也可以很有意思
窦文涛: 我觉得这个聂老师当年中日围棋擂台赛，嗯，其实它是有一个情怀，对，做有动力，对，为国争光，对，他们那一代的这个运动员就为国争光
窦文涛: 唉，但是您说您面对这个将来机器乃至于人工智能的发展，就过去咱们的很多这种情怀
马未都: 唉，还人觉得就人不容易，觉得下了以后机会吗
马未都: 我弄一机器，聂老师也弄一机，咱俩机器对，机器一下，人和人单下，你知道吗
马未都: 你说比赛就是这么着你人跟机器，这没意义，不大，只是在现在在探讨机器的这个成就，科学的成就是有意义的
马未都: 如，如果你将来全，比如说你以后有一个叫人机大赛的一个比赛，这就没
窦文涛: 意义了
窦文涛: 您比如说您现在要教学生，嗯，以后您觉得您会不会让他多跟这个 master 下
聂卫平: 嗯， master 他是不可能拿出来给人类来玩的，来教人的应该是不可能的
聂卫平: 为什么呢
聂卫平: 因为它成本太高了，就他动一下那个就是好像是在，我听说是几百万美元
窦文涛: 哦，跟您下这个一盘棋几百万
马未都: 美元，天哪，这么久花了，所以咱下不上，你想下都下不上
马未都: 人家不，他
聂卫平: 那个 1000 台别的机器都跟着连机在动，这个，哦，我听说他的，当然我这个数字是可能，大概我就反正他那个成本特别的高，但是不能这么来想，他自己支持不了
窦文涛: 把谷歌想
马未都: 破产了
马未都: 虽然赢了 60 回，哈哈哈，也支持，因为数据太漂亮
马未都: 就是站在谷歌的角度， 60 美金
聂卫平: 他炒作的全世界都全都是
聂卫平: 没错，这下谷歌股票涨了是吧
窦文涛: 这是一局万金，而且是这钱花的，其实值
聂卫平: 它这个那个下一盘棋的成本是完全出乎咱们人意料之外的