窦文涛: 锵锵三人行，今天我们都很感动
窦文涛: 嗯，因为看到了她的音容笑貌又再次出现，因人而在，盼星星盼月亮，盼来了亲人
窦文涛: 徐子东
窦文涛: 哈，徐老师，人家说
许子东: 我们吵架了
许子东: 对
窦文涛: 你要再不来，我这屎盆子不知道扣到什么时候
窦文涛: 大家都在说说你跟邓涛这个人一向心眼小，人家徐子东到底是怎么得罪你了
许子东: 唉，没有，不像该另外说是什么有关部门封杀
许子东: 那也不是，只是学校里有些行政方面的，不过我以后就少来一点了，不拿钱了，哎，对
窦文涛: 对对，所以说你看这伟大的这个什么共产主义精神啊
窦文涛: 对，就体现在我们这个徐老师身上
窦文涛: 其实咱们这个节目做了这么长的这个时间，经常会有一个嘉宾哪一段时间就消失了，大家都是喜欢猜，但是也希望你也要知道自己是在猜
窦文涛: 哈哈，那么这个徐老师消失过好几次对吧
窦文涛: 反正这次又来总是一个这个喜事情，真的以为
马家辉: 我最关心的那个
马家辉: 我当然也关心徐老师，我最关心的我们的共同的朋友是谁
马家辉: 那我都忘记他名字了，怎么怎么办
马家辉: 又停，好像要消失蛮久了，好像快要生产
窦文涛: 对，他怎么好像跟徐老师同时消失呢
马家辉: 伊利是臭蛙去带蛙去了
窦文涛: 反正徐老师大家很多，我发现很多观众你天天做的时候有的人还骂你，但是你这个人真珍姨不在了，也不能说不在，人真的老不来，想你的人越来越
许子东: 多
许子东: 不，但是我也挺感动的，看到很多回帖不仅是为了我，而是对我们这个节目
许子东: 嗯，这些观众的意见其实也是在帮我，因为我们在做我们自己，不觉得那人家旁观者清人
许子东: 对你这个节目的定位、缺点、优点什么都会有奖，那是我们花了时间，当然希望它也有价值
许子东: 对，作为
窦文涛: 这个娱乐节目我们还是有很多可以改进的地方，是吧
窦文涛: 但是我就跟你讲，就我的很深刻的体会
窦文涛: 你看你们都是大学里的老师学者，这个学者能够上电视是需要有条件的，不是所有学问的人他都能够上
窦文涛: 那么能够有这个能力，有这个条件，有这个意愿能上电视的，我认为这是你们的公民责任的，对吧
窦文涛: 您老说我们现在这个电视什么彼俗不堪呐
窦文涛: 那是啊，你们要是不来不尽你们这个社会责任，那不就得让我这样的这个跳梁小丑是吧
窦文涛: 毒化人民的心灵吗
窦文涛: 所以，唉，我觉得你们应该尽你们的这个公平责任，应该都来我这个节目，对不对
马家辉: 嗯嗯，像节目也行，闭门写作也行了，反正每个公民都有他的责任嘛
马家辉: 我还是很喜欢我以前讲过的 4 个字，老祖宗说的内容，创意、 sexing 量才失信才根性，每个人你最怕是找错了位置
马家辉: 那糟糕哈，大材小用，或者说小材滥用哈，那个才根信
马家辉: 所以上有些人闭门做学问研究 100 岁， 50 岁什么他进了，他的贡献我觉得最重要
窦文涛: 所以这个徐老师你看他这个
许子东: 我这段时间写的时间就多了，我欠那个广西师大的一本书，且张爱玲一本书被我赶出来了，所以也有好处
窦文涛: 那你不能把我们的坏处当成你的后谱
窦文涛: 哈哈哈，对，而且这个熊老师，大家也是希望你这个装了支架的人能够身体能够健康，对吧
窦文涛: 听说最近有时候发现早搏，对吧
许子东: 真是，唉，头晕的
窦文涛: 不，我跟你说，你不要担心了，徐老师，你一定要
许子东: 严格担这个心
窦文涛: 对，你别担这个心，你现在要严格锻炼，严格饮食习惯，争取一定要活到 2045 年，永生了，一切问题都解决了
窦文涛: 真的，我现在给你报个信，谷歌工程总监、首席未来学家库兹韦尔，他最近说了他的预言，这几十年他 80% 的预言都应验了，就是比如说谷歌眼镜什么的
窦文涛: 他说到 2030 年左右，我们将可以利用纳米机器人通过毛细血管以无害的方式进入大脑，并将我们的大脑皮层跟云端跟云联系起来，就像我们刘慈欣
许子东: 的科幻小说里的
窦文涛: 情节，现在不是科幻了，就是到 2030 年左右，这个人工智能有一个这个临界点，会预言会超过这个人类
窦文涛: 然后你看他，库兹韦尔坚信这个起点绝对存在，届时在技术的帮助下，人类将实现永生
窦文涛: 库兹韦尔认为人类将在 2045 年实现永生，因为到那一年，非生物智能的创造力将达到巅峰，超过今天所有人类智能总和的 10 亿倍
窦文涛: 所以库兹韦尔说，这个我认为在 2029 年左右，医疗技术将使人均寿命每过一年就能延长一岁，然后他现在就开始遵从严格的饮食习惯，希望能够活到 2045 年，以便从此长生不老
窦文涛: 而且到那一天，你知道吗
窦文涛: 不但是人类可以进行远程行哎，库兹韦尔都说了，就是说夫妻俩甚至还能换着玩
窦文涛: 唉，你想知道老婆这个夫妻生虎什么感觉
窦文涛: 打换换啊，这就是玩，就是说男的
许子东: 就拼命来
窦文涛: 告诉
窦文涛: 对对对，你看这都是，他是接受权威媒体的这个杂志采访就是接受花花公子的，在这后一怪不登出来的
窦文涛: 怪不得
窦文涛: 是不是
窦文涛: 是是，唉，不是不靠谱的，有可能这是很多科学家现在的一个
许子东: 预测，但你不觉得这也是灾难吗
许子东: 生的意义就是在于死，没有死生有什么意义
许子东: 要是人类都是永远活着的话，这世界就是灾难的一塌糊涂了
马家辉: 那看你活着健康不健康，像你早搏就好像是生不如死
马家辉: 我还是不懂早搏为什么担心，我只担心自己没办法早搏，发现
许子东: 他这个人，他陈博飞那博
马家辉: 不一样的博士，对
窦文涛: 大不同的
窦文涛: 也就是
窦文涛: 但是咱们说最近要不说我说你们大学教授就应该多上公共平台嘛，因为大家伙有公共的兴趣
窦文涛: 嗯，最近有一位老学者，大家都在朋友圈里感叹，这是我近些年来所知道的大学者当中活的岁数最大的一位，周有光老先生，而且真的是终点又回到起点
窦文涛: 他出生于 1906 年 1 月 13 日
窦文涛: 1906，你那时候还是谁
窦文涛: 光绪还是谁
窦文涛: 嗯，反正还有皇帝
窦文涛: 嗯，可是他是在 2017 年 1 月 14 日去世的
许子东: 嗯，多了一天，你说
窦文涛: 这个功德圆满呐，刚过完这个生日，一月整整 112 岁，咱们可以看看他的，他在中国这个整个我觉得伴随着中国的这个近代史，现代史人们说他是现代汉语拼音之父，但是老人一直否认这一点
窦文涛: 他说我不是这样的，这个我是偏阴之子，我是偏阴之父，我是偏阴之子
窦文涛: 周有光
窦文涛: 老人，你再看他这一生的际遇，很有意思，这是当年在剑桥大学的周有光风华正茂之时
窦文涛: 你再看下边他的太太
窦文涛: 徐老师知道张允和，对，著名
许子东: 的合肥
窦文涛: 四姐妹，张家四姐妹、哥老二，名门闺秀
窦文涛: 这四姐妹你看，对张允和，还有张兆和
许子东: 张兆和
窦文涛: 沈从文的太太
窦文涛: 你再往下看，这是这个三个连襟，就四姐妹的三个连襟，顾志成、沈从文、周有光
许子东: 还有一个，第四个是一个外国人，是一个汗血匠
窦文涛: 嫁了个外国人
窦文涛: 然后你再看这是这对夫妻，这个伉俪情深，也婚姻生活 70 年，这个张允和是 93 岁的时候过世的，嗯，据说那个时候当时对周有高造成非常大的打击，就老人就是半年才缓过劲来
窦文涛: 你看，再往下看，我想请你看的是他，他这个书桌就是据说张允和去世之后，这个周有光就没有回过卧，基本没有在卧室床上睡，他就在这间书房的沙发上，他也是因为他觉得床太高，上床就这个困难的事情
窦文涛: 这张小书桌，包括这个书架，伴随着这个老人每天在这读书看报，你再往下看，你看这张书桌，这个书桌这个残破的地方，他都拿那个胶布，拿透明胶给贴上，就用了多少年
窦文涛: 小书桌，小书架，你知道我有一个什么感慨，我就为什么要看这个书桌的这个照片，你说我也有个书桌，我的一个台湾朋友送给我的，能把你们给吓死
窦文涛: 我这书桌是一个长三米4，长 3 米 4 的，这个宽得有 80 厘米的铁梨木的独板， 10 厘米厚，我台湾的一个收藏家朋友就赠送给我的很重的一个
许子东: 礼物，为此你要付出很大的房子的价钱
窦文涛: 这么大的一个书桌，人家你看周有光的这个老人，我就觉得人家的学问和人家的书桌与我的学问和我的书桌都是成反比的
窦文涛: 但老人家你看这么一个残破的小书桌，做出了这么大的学问，嗯，我整天在我这个壮观的这个书桌前面发呆，我发现每看 10 分钟的书，我有 5 分钟是在欣赏我这块木头，哈哈，我就觉得很寒碜
窦文涛: 跟这样的老学者
马家辉: 不管你书桌多大，到最后你坐在前面，还是看你小小的手机
马家辉: 哈哈哈，没错，还是刷屏没有用嘛
马家辉: 没错，就像我现在跟我女儿，他说年轻人出游都是不管外面的世界多么美丽壮观等等，他的世界都是手机活在手机里说，唉，女儿看一下外面那山多漂亮啊
马家辉: 噢，漂亮，然后继续刷，就是这样
马家辉: 这个
许子东: 的确是这个科技改变人的生活方式
许子东: 嗯，目前这个 iPad 这类的东西出来，改变了人们对书房的概念
许子东: 比以前我搬家我要一间很好的房间做书房，要一个大的书桌，要放很多的书架，这个房间的作用很大，现在我发现作用越来越下降
许子东: 为什么
许子东: 因为很多时候你会把文件放在 iPad 里边，你会坐在客厅里边工作，对不对
许子东: 听音乐，顺便有时候爱看电视
许子东: 这个改变，不过讲解周有光了，他跟我校友，唉
许子东: 对，他光华大学就是华东师范大学，他
窦文涛: 最早是那个外圣
许子东: 教会学圣教师就圣约翰大战，就现在是华东政法大学，那个是最好的一家
许子东: 这个那个，但是它是光滑，我那个华东师大我就想起这个，顺便跟你们说华东师大中文系，我有一次回去开会，原来的文学院长说我们中文系在全国的地位怎么样我不敢说，但是有一点，长寿的人最多
许子东: 中文系据说不到 200 个员工， 90 多岁的有十几位， 80 多岁有三四十位，我可能记不清楚，可能素质还要大，所以我回到学校有些教授像什么张德林，什么 80 多岁没人尊敬他们当老先生
许子东: 哈哈哈，因为什么
许子东: 因为徐忠义先生 100 多岁，我的老师钱古荣今年 99 岁，我今年要赶回去
窦文涛: 所以徐老师您要对你自己有信心
窦文涛: 对对对，早搏他，咱可以早搏到 200 岁，哈哈哈
窦文涛: 枪三言行广告之后见，你说一个人活这么久，我就觉得，唉，也真，你他经历了什么
窦文涛: 其实我从小就喜欢跟哥哥玩，到现在我同龄的朋友很少，都是好像我为什么老觉得年龄大的人我喜欢最近，比如像周有光，你说他弄个小破书桌，他们，后来有人讲他说我们我这 100 多岁的人我经历了什么
窦文涛: 三次破产，就是说最早是长毛，那叫太平天国，打到他们家，他曾祖父自杀了，家产一空，然后到后来就日本抗日战争的时候，他们跑到重庆托一个人看着他们苏州的家抗战胜利了，回来之后发现这家里都没人了，这什么都没有了，住了别人了
窦文涛: 然后就是的时候，他弄到宁夏武器干校，然后再回到家被平反了，再回到家的时候家里连片纸片都没剩下，就等于这一辈子
窦文涛: 所以他能够有这样的一种达观
许子东: 他四个朝代，他是晚清，就是，然后军阀混战的是民国，对不对
许子东: 然后来叫
窦文涛: 四朝元老，四朝
许子东: 元老然后成名就是国民，人民、公民都做过
许子东: 不过他最有戏剧性的一点就是说他很晚才参与这个文字这个专业
许子东: 对，他之前是经济学家，对，他在复旦是教经济，他快 50 岁了才做到这个，就是那个拼音改革的那个，所以现在很多人在争问说他是不是这个致富这个东西我没有发言权，我也不懂
许子东: 吴玉章他们很多人如果讲拉丁话肯定不是他
许子东: 那个瞿秋排他们 30 年代就争论五四的起源，我记得我父亲跟他就差不多年龄的这样，但他一早就告诉我，他说那个时候就收到传单，汉字不灭，中国必亡，就是拉丁化世界语
许子东: 这个是一个潮流，是很久的
窦文涛: 就是等于今天的孩子们用这个拼音输入法
窦文涛: 嗯，也要感谢周有光
窦文涛: 嗯，但是当然就你说这个对，就是说汉字的拉丁字母早就有人提出来，好像最后从政府行为来说，据说是毛泽东拍板的
窦文涛: 对，就说那就选用拉丁字母
窦文涛: 但我觉得这跟 54 的时候是两回事， 54 的时候他们极端的是提出废除汉字，对，就咱就用拼音当文字，对，事实上咱们现在是个双轨，对吧
许子东: 而且是一个辅助
许子东: 但是问题是海外有不同的注音系统，后来就是以这个来成国际的标准
许子东: 不过周有光现在这么有名，除了他参与这个汉语这个事情以外，还有两个因素，一个元素就活的久了，我们来讲
许子东: 另外还有一个因素，它越到老越敢说话
许子东: 嗯，这点有点像八经，我们前不久还开了个会纪念巴经
许子东: 巴经你看他最有名的代表作家，比起跟他齐名的作家，比方说编程、骆驼祥子、张爱玲的传奇了等等，其实都不如
许子东: 就文学史的地位，巴金并没有，甚至还不如曹宇，就雷雨这些
许子东: 但是到晚年巴金的名望，巴金的这个形象在我们心目当中非常高大，为什么敢说话
许子东: 周有光，后来也是周有光到了晚年的几个谈话，几个采访，切中要害
马家辉: 嗯，而且他我觉得他比八经或者说那一辈的人有的多了一个幽默感
马家辉: 当然以及除了年纪大，有些人年纪大就坐着等他不是继续写，继续接受采访，我猜他家里门经常打开的，我过一阵子要看到什么什么中华读书报，什么报对，什么法子对他也一聊了 10 个钟头这样子，然后里面非常幽默的，比方说他自己取有光要笔名，这是对于生命充满期望
马家辉: 所以他到 90 多岁还是每一天都是告起来，要告诉自己说这个今天一定要有新的知识，新的想法可以出来
马家辉: 我觉得因为然后你说他敢说真话也好，直言部位也好，什么样的批评批判都会过时嘛
马家辉: 嗯，对不对
马家辉: 过去了你八经说都晓得将真话他批评到年代，当然你们有些部分来保罗哈到今天还是面对，真的让人家会有感染力，就像很年轻的文青看到真有光人家老头干嘛
马家辉: 然后看一看他采访，会怕被他那种生命力乐观要幽默感染，所以这方面我是有希望的
窦文涛: 他这个周有光说的一些话确实是，你看这个老人身后其实也引起争议，就是你看很多人特别都怀念他，但是我发现也有的人写几篇文章，嗯，就是说包括说他是不是汉语拼音之父，他是之一
窦文涛: 对，然后就是对，对，就是对这个东西，然后就是说他讲的那些话到底是不是对的，甚至有人我就发现这当年为阶级成分论都出来了，就是说这圣约翰大学当年就是帝国主义的学校，教会的学校
窦文涛: 说这个学校除了周有光，你们算算还出来谁
窦文涛: 一水的都是右派，就是，嗯，宣扬自由主义等等
窦文涛: 但是我倒是因为这个就注意了周老先生的一些话，我觉得是不是老学者他就有这个把复杂问题简单化的这样一种能力
窦文涛: 嗯，比如说他就说他认为人类的道路只有一条，从经济上来讲，先是农业化，后来是工业化，现在是信息化
窦文涛: 那么从思维方式上来说，最早是神学思维，后来是玄学思维，玄学思维讲的就是推理，然后现在就是科学思维，然后从政治上来讲，最早是神权，后来就是叫什么权了、专制，对吧
窦文涛: 然后接下来是民主，他认为历史的发展，所有的这个模式最终会遵循着这样一条道路，你可能会落后，你可能会走偏，但是你最终还是会回到这条道上
窦文涛: 其实这条道上说到底他就说回到五四，五四就是德先生、赛先生就是科学与民主，他认为这个是人类的这个必经之路
许子东: 从学术上讲是有点简单化，但是它具体有些观点我觉得非常有意思
许子东: 比方说他说玄学，玄学就是信仰，就是意识形态，而科学才是要实证，才是要这个研究
窦文涛: 实现
窦文涛: 是
许子东: 所以如果你是用意识形态来管理科学，你就是有一些东西是不能怀疑的，这就不是科学
许子东: 所以我具体来讲，我觉得他讲得非常对，你
马家辉: 这不管具体不具体，这些话我们常讲，我，我也常写
马家辉: 问题是他是周有光，我是马家辉，他一辈子是用他的生命，他的专注，他的幽默感，他对中国社会，他经历过的苦难，不仅他整个家族说出来的话就有力量，让我们要不断再去想
马家辉: 我觉得所以这个没有办法再打造的，不是因为他讲的话，因为他是周有光，他经历了 100 年中国的苦难，而且还在那边，而且还就像我刚说不是闭门作者，看看韩剧，他是那个积蓄
窦文涛: 小，一天开就 100 多岁
窦文涛: 对，一天看五种报刊，对，而且这个他这老头还不能说老头了，这个可敬的老员，他的纽约时报时代周刊，他国外的朋友要给他寄，所以实际上他是了解最新
窦文涛: 所以你看比如说什么阿拉伯之春，这些话题他都经常谈，就是跟当今世界发生的很多事情
许子东: 温家宝有一次问说中国为什么出很难以出大师
许子东: 他呢
许子东: 就引用了韩愈的一段话
窦文涛: 咱们广告之后再说说韩愈枪三人行
窦文涛: 广告之后见
许子东: 韩愈这个话其实我们都知道，他说是有伯乐，然后有千里马，千里马常有，伯乐不常有，但是具体分析起来，真是每一句话都道有道理
许子东: 他说撤资不以其道，食之不以尽其才，名之不能通其意
许子东: 啥意思
许子东: 就是马在这里，你要骑他，你不让他走好好的路，对不对
许子东: 你让他到泥潭里吃东西，不让他吃他应该吃的东西
许子东: 第三最重要，这个马叫你听不明白他的话，所以后来他回答什么
许子东: 回答他说中国的大学有什么问题就官僚化，他这个官僚化就是压制学术的，怎么压制
许子东: 不是说这些官员人不好，而是说他们就是说他不懂
许子东: 所以他说这样 3 条犯了以后，然后骑在马上，然后说天下午马，天下午马
许子东: 你想想看这多形象
许子东: 我现在他那番话我就想到了大学里很多官员就这样，天下午马，天下午马
许子东: 我
窦文涛: 再给念一段，他说改革开放，建设小康，让一部分人先富起来，这一部分人应当是谁
窦文涛: 应当是现代社会的创新动力，就是中产阶级
窦文涛: 可是迎新的时候就迎新娘的时候，掀起盖头一看，不是中产阶级，而是新兴权贵
窦文涛: 哈哈哈，所以家辉你讲的对
窦文涛: 其实现在有些时候我觉得不是说这人思想多深刻，只是真话而已
马家辉: 没有真话
马家辉: 唉呦，他的生命力，我觉得真话也要讲得很深刻哈，比方说那种表达方式哈，对，深刻，你听完不管是引用古言还是金语什么哈，你那个很深刻
马家辉: 另外就是谁讲谁来讲同样的话，周有光讲，我刚说一定要有人骂我，马家辉把自己比喻出来，我当然对于周有光是个屁哈
马家辉: 然后这他的生命力，我们谈他与其说他怎么样深刻，怎么样个那个讲真话，因为会在中国讲真话的人也不小，有些讲了不一定能够听得到，有些讲完了也以后再见不到
窦文涛: 了等等
窦文涛: 但是你别忘了，就是能力大，责任也大
窦文涛: 对呀，责任大，代价也大，就这对你讲个这话，也许你还没事，对吧
窦文涛: 对
马家辉: 没错，所以他这稍微有光，他
许子东: 一板一系
许子东: 为什么我们说八经晚年讲真话不容易
许子东: 就是因为相比之下其他的一些老作家到了晚年说不出这样的话了
许子东: 嗯，因为各种原因，比方说我很可以不忌讳的说，比方丁玲，嗯，比方艾青，比方张科佳，科学家也是，比方钱，学生工钱非常了不起
许子东: 可以看看他大跃进以后算的科学账，对不对
许子东: 所以一个做科学的人，他能够到晚年这么犀利的讲
许子东: 你看他还有一段话我印象非常深，他说现在大学不知道什么开时候开始官员要文凭了，嗯，然后就到大学里去拿文凭了，他说就会出现什么叫真的假教授跟假的真教授
许子东: 嗯，听到没有
许子东: 对他说，真的假教授就是人家花钱买的，是一个就是一个文凭，其实不是教授
许子东: 贾德真，教授是什么
许子东: 把那个集扩展了，来了几个，其实没学问，但是他真是教授
许子东: 对，一
窦文涛: 看一个医生院了，来了个院长，副院长
窦文涛: 对，这就是教授，就是假的真教授
窦文涛: 我
许子东: 发现是什么真理啊
许子东: 其实很难被发现，但是很容易被遗忘
许子东: 嗯，就像韩愈刚才讲的这个话在人家千年前就讲了，可是我们多少时候就会遗忘，到现在分分钟还是
窦文涛: 这样
窦文涛: 当然了，就是说讲真话也不见得都是正确的话
窦文涛: 比如说有些人对他提出异议，就是说他到底询问有多大，包括他对陈云劝的评价，那意思就是没什么创造性，就是两只脚的输雏
窦文涛: 它大概类似的意思，包括他对季羡林评价也不高，到底是不是