窦文涛: 锵锵三元雄，今天这个仨老爷们，三个五音不全的人，要谈谈王菲有没有跑调的问题
潘采夫: 哈哈哈，我刚才一问这个格子的年龄，吓一跳，老中青三代，济济一堂
刘少华: 哎，谁是中啊
潘采夫: 我，哈哈哈
窦文涛: 所以你看出我们锵锵新一代了吗
窦文涛: 所以我们现在这个力推的，因为现在我们要找后台硬的
窦文涛: 这也是背景，是人民
刘少华: 日报，新一代有个最典型的特点就是看不起王菲的演唱会
刘少华: 哈哈哈，是，为什么你没看2万块钱一场，不是
潘采夫: 瞧不上，是看不起
窦文涛: 看不起，但是当然事先我先得调查一下我问这个格子，咱们这格子整天在这个侠客岛上发这个檄文，唉
窦文涛: 采夫，上次格子上了一回我们这个枪，我才发现爱你的人很多，唉，是吗
窦文涛: 比王菲少多了，哈哈哈，不是，我就问他这个 80 后的，你这我小师弟你知道吧
窦文涛: 真是的
刘少华: 所以爱屋及乌
窦文涛: 现在真是后生可畏
窦文涛: 对，先生沦丧
窦文涛: 哈哈哈，这个后生我问他，我说你王菲是不是你的女神
窦文涛: 这我先得调查一下，这并不
刘少华: 是，确实不是
窦文涛: 从来就不是，从来不是，所以你的关系
窦文涛: 但是
刘少华: 我周围挺多人拿她当女神的，很奇怪，都是女生，是你同龄人吗
刘少华: 都是同龄人
刘少华: 要万说
潘采夫: 这个王菲的歌迷是有代记的，像这种 90 后泛 90 的 80 后我是 80 后，你 89 年的就基本上就犯了，因为蒋广州都说自己 90 后 89 年的就
潘采夫: 所以就你这一代的年龄里边，王菲的歌迷其实数量很少的
刘少华: 多很多
刘少华: 我觉得我朋友圈好几个人在现场，然后我就跟他们调查了一下，看完他们在现场的这个朋友圈之后，做了一个决定，就把他们加到了特别关注里面，这以后买房子就知道找谁借钱来着，有钱
窦文涛: 都是有钱的
窦文涛: 哎，都有钱，那要在前排 7800 的那个
刘少华: 有翻四倍
刘少华: 买到票
潘采夫: 我得说明你的朋友圈有钱，你就那几个
窦文涛: 人，你知道我为什么跟这个有点关系
窦文涛: 当然我也买不起人家的票，但是我帮我的一个朋友，我这朋友是我非常重视的一个朋友
窦文涛: 唉呦，就是他说你帮我搞到票，我想以我这江湖地位搞张票有什么难的
窦文涛: 结果我溜溜折腾了一个多星期，我拖了无数个人哪，最后才只给他找到一张票
窦文涛: 所以我就知道王菲的这个演唱会
潘采夫: 这也说明了其实不是滞销，也不是说砸锅了，它真的很
刘少华: 紧俏，你看现场那个影像还是满的
窦文涛: 但是紧俏的到底是卖票还是赠票呢
潘采夫: 我觉得赠票不会有那么大量，要不然那就赔死了
潘采夫: 可能他那之前的售罄我觉得是阶段性的，因为每个网站和售票网站只给你分一小部分或者之类的，你叉卖完了你只能等下一波那种的
潘采夫: 唉，你不是所有的卖完了
窦文涛: 对，当然咱们也不要讲这个商业这么庸俗的事情，咱们还是谈艺术，哈哈哈
潘采夫: 艺术
潘采夫: 唉，走阴不是他
窦文涛: 到底算咱
窦文涛: 我听不出来你，你的调查是什么呀
窦文涛: 很奇怪
窦文涛: 抖音吗
刘少华: 反正我看那个视频确实是抖音了，我在现场的朋友都说没抖音
刘少华: 还挺好的，非常完美的一场演唱会
刘少华: 我不知道为什么线上线下产出来如此大的差异，我
窦文涛: 也跟你有同感
刘少华: 有可能是因为我看的是一场免费的
窦文涛: 我的朋友圈在，我就是在现场的那个，就坐在前头的
窦文涛: 对，我看发的那个文，唉呦那感动的泪眼模糊，也可能耳朵也模糊了，就是说，就说唉呦太美了，这是多少年的天籁
窦文涛: 什么
窦文涛: 我又回到了从前
窦文涛: 对，但是这个上头写的什么金星又手撕了，还有龚琳娜，龚琳娜讲什么气也没了，音色也丢了，龚琳娜的老公
潘采夫: 老罗，老罗
窦文涛: 开炮
窦文涛: 对
潘采夫: 这是我觉得这个是可以理解的，咱们有看球的经验，就你在鸟巢里边看球赛的时候看伊西米兰和什么国际米兰，我根本就看不清这个球员做了一个什么动作什么之类的，一群人跑来跑去，认不清脸，就在那个王菲的场地内的人看和听觉都有，都是听不清楚的，也
刘少华: 说人家听的是个气氛
潘采夫: 你比如我听五爷，五爷听演唱会我就听的不走音，但实际上全世界人民都知道走音
窦文涛: 是吗
窦文涛: 对，唉，不是现在走音是一个很普遍的问题吗
窦文涛: 因为我是承认我是五音不全的，我还是停留在老一辈无人机艺术家的那个感觉
窦文涛: 对，我想当年我年轻的时候，什么李古一
潘采夫: 什么什么的，人家不走郭兰英
窦文涛: 了，我感觉好像没人谈过他们演唱走音，我也不知道是不是现在怎么，但是怎么最近两年不断的有人学歌唱节目，又说哪个老炮嗓子唱不上去了
窦文涛: 对，哪个是车祸上哪个歌唱节目车祸现场了
窦文涛: 是不是现在现场真唱走音是非常
刘少华: 普遍，我觉得这起码说明大家在真唱，这说明是也是个好事啊
刘少华: 您
潘采夫: 听的不是录音带，您小时候看的我党这个老一辈艺术家基本上是假唱，因为它是录制的
潘采夫: 真的吗
窦文涛: 对，就比如一条大河
潘采夫: 那种，它是录制的，结果跟龙应台
窦文涛: 是真唱，是吧
潘采夫: 当事人说我想真唱的时候，那个央视演播室说录音效果保证不了，我们只能就给你放贷它才行
潘采夫: 就是基本上就是在真唱运动有一群人，最后什么摇滚的时候，我们要真唱，运动之后慢慢的越来越多的人，会慢慢的会这个，因为观众知道假唱真正的区别之后，真诚的人多了，我走音的人
窦文涛: 也多了
窦文涛: 但是我就觉得，所以说我们首先要认清这个真相，就是如果现在大家都走音，我认为不要苛求，对吧
窦文涛: 因为我现在，因为我很少听演唱会，我，我身边有很多王菲的这个粉丝，昨天我还跟一个就争起来，他是说说这帮人，对吧
窦文涛: 就是黑王菲，说王菲就是朝黑体制，他们回回都黑
窦文涛: 然后我说你，你，你听了吗
窦文涛: 他说我听了，我说那个走音，他走，他说那个这次诺贝尔那个颁奖上有一个那个女
潘采夫: 歌手
刘少华: 替那个鲍勃迪伦唱，给鲍勃迪伦
窦文涛: 唱歌说走心多感人哪，多动人哪，就是那个现在应该赞美这个事嘛
潘采夫: 就是说那个他都不是
刘少华: 抖音了，他是忘词了，他停了一会
刘少华: 对啊对啊，在
窦文涛: 当时表现道歉，你看我这个粉丝就是讲大多感人哪，这才是真人哪
窦文涛: 不过
刘少华: 那你所以如果他把他捧成神了之后，你就没法跟他再聊
刘少华: 我们中国人还是挺善于造神的
刘少华: 我觉得
窦文涛: 格格，你，你说你你你，你不代表人民日报，就是对，我代表我自己
窦文涛: 对对对，但人民日报也表示努力要说真话了
刘少华: 一 2013 年的事最近被拿出来就找了
潘采夫: 一遍
潘采夫: 我，我每年他都会努力说真话
潘采夫: 我，我
窦文涛: 现在决心，我现在要帮这个人民日报澄清，是吧
窦文涛: 就是说大家又在黑了一把
窦文涛: 人民日报就是说那个新年献词说人民日报表示要努力说真话
窦文涛: 今天我见到格子，他才告我是怎么回事
刘少华: 这是年经帖， 2013 年的一篇文章不断的被挖出来
窦文涛: 噢，就是实际上 2013 年人家人民日报就准备努力说真话了，是吧
窦文涛: 你只在努力，我觉得，哈哈哈哈哈，我也在努力，我也在努力，就是说
刘少华: 看出你的努力了
刘少华: 对对对，你格子
窦文涛: 你努力的说一说
窦文涛: 对，这次的这个都成了公共话题了
窦文涛: 王菲天下演唱会对你的感触最大的是什么
刘少华: 我的感触最大是这个天价票这个事情，天价演唱会这个事，我觉得公众把这个视角之所以放上来，是因为王思聪说这是天价添加演唱会，什么
刘少华: 谁买票谁脑残
刘少华: 我觉得这事得这么看，说是收入了一个亿嘛，但是你得看跟什么比，你跟王思聪的爸比的话，那这一个亿就是一小目标，哈哈哈
窦文涛: 实现一个小
刘少华: 目标
刘少华: 对，你要是跟这周围的房子比呢
刘少华: 也就 1000 平房子， 1000 平房子对王菲这个人来说压力非常小，对吧
刘少华: 但是你要跟这个，比如说我们跟西藏比，西藏到 2015 年它的 GDP 才破千亿，也就说西藏那么大一棵国土，那么多人民， 1/ 1000 一场演唱会，所以这个职责也会有这个公众舆论的这个失衡
刘少华: 就在这贫富差距很大的一个社会，面对一个亿实际上是一个非常容易出现转折点的，为什么小目标是一个亿，能够出现这么大的哗然
刘少华: 演唱会一个亿一样的
窦文涛: 但但是这不是一个愿打一个愿挨，我觉得
刘少华: 对大家一定要理解，是这是个市场行为，人家票卖的出去，你就别操这份心了
刘少华: 是啊啊，对，是啊，那
窦文涛: 这这我，我要唱歌，我卖 1 个亿，对吧
窦文涛: 一张票你只不过没人来而已，他这个
潘采夫: 资源是稀缺的
潘采夫: 就是之前有一些搞这个这个演唱会的朋友，他们给讲就哪些明星是赔钱的，哪些明星是保本的，哪些明星是赚钱的
潘采夫: 因为明星他是他，我就是一口价，你比如我这一场演唱会 500 万，我什么都不管，所有成本都是你自己的，你演出公司的，所以 80% 的演唱会说是赔钱
潘采夫: 因为你运作的问题，还有它的票房号召力的问题，所以会出现那些歌手会拼盘什么之类的
潘采夫: 像王菲这种就是皇冠上的明珠，就是所有人都要打通这个打破脑袋去抢他的这个主办权的，就是它的票房就是那么高，就那么扎实，而且大家已经默认了它的市场价是高于这个平均价的
潘采夫: 因为他几年办一次跟一年办几次的蔡琴老师、费玉清老师是不一样的，所以他就是，我觉得他就是演唱会里边的爱马仕，呵，我就卖一个演唱会，我这个价就是这么高，我几年出来一次要的稀缺
窦文涛: 但是你们觉得这种明星现象也挺有意思，就今天社会更新换代多快啊
窦文涛: 对，就是甚至有的歌星刚冒个头就被忘记了
窦文涛: 对，但是为什么王菲他永远就值这个价
窦文涛: 我觉得
刘少华: 这是最后一代川崎巨星，你不管你喜欢他不喜欢他，他就是最后一代传奇巨型，就是大众传媒时代能够塑造出来的全棉偶像
刘少华: 你现在你想塑造一个全棉偶像太难了
窦文涛: 你看你像你们 80 后的，对，已经认为王菲是阿姨，算算算，不算阿姨姐姐，对吧
窦文涛: 对，这你们为什么还有很多人那么粉她
窦文涛: 我们
刘少华: 就是在大众传播时代成长起来的，你想这个网络包括移动互联网，到 2007 年苹果公司推出 iPhone 之后，才真正的迎来了它的一个浪潮
刘少华: 之前条件不成熟，但是
窦文涛: 你们不是应该现在更会唱新歌吗
窦文涛: 那王菲当年火的歌对你们来说算不算老歌了已经
刘少华: 我们其实我觉得人大部分能记忆的歌都是十几岁甚至小时候，就是你们就唱一辈子的歌，经典，对，经典，不管他水平如何，但是他就是你的
潘采夫: 经典
潘采夫: 我倒是有这个不同意见，就是你再好的歌手是需要不断的传播的，就是你比如有一些歌手他就也是巨星，多少年不出来之后，他其实人气是跌的，因为这个互联网时代是特别容易健忘
潘采夫: 对，但是王菲不一样
潘采夫: 对啊，王菲从周围开始，到李亚鹏，到谢霆锋，到窦靖同就是他是一个永远有话题的人，他就像贝克汉姆家族，像什么卡戴珊家族，他永远是各种小报和娱乐新闻的头条
潘采夫: 就这个对它的加成特别大，就是最明显的一个例子
潘采夫: 比如汪峰之前就是歌很多很好，但它的票房实际上就是几千人万把人那个规模
潘采夫: 办演唱会的时候，后来一个是中国好声音导师，一个是章子怡，章子怡在台下托着腮帮，一看就鸟茬了，基本上9万人坐不去，系你看就是他一定要在娱乐头条去不断的去
窦文涛: 扩散
窦文涛: 所以现在是叫一个人的成功，他周围很多跟他有关系的人都做出了贡献，是吧
窦文涛: 哈哈哈，我们，咱们，但是咱们听一听，到底是跑调没跑调
窦文涛: 我没听你们两位是吧
窦文涛: 五音不全的
窦文涛: 哈哈哈，咱们可以听一段啊，我们直接说我今天在继续在做
刘少华: 其实也没有，都不是一种情，上面那种人从哪里是从哪撂下，难以转身也蔓延，只有等
窦文涛: 别人兑现
窦文涛: 不快到了红海美积累春节永抱着冬眠，也没脑油画在出现
窦文涛: 不会这一段情风空仿佛在徘徊
刘少华: 11 岁也不容易，回到世界
窦文涛: 我听着是好像音响不太好
潘采夫: 哈哈哈，所以有点像老磁带放出来了
潘采夫: 有点
窦文涛: 因为我听王菲我是迷过，反正粉过王菲的他那个就是天籁之声，空在空灵给我们就留下很深的这个印象，但是我听他最好的歌声是CD，就是我是在CD，在 CD 当然是最完美的
窦文涛: 那当然对吧
窦文涛: 所以其实对于我这个认知来说，到今天为止我也闹不清他究竟是跟我当年听的 CD 的差别，还是说跟他当年的演唱会的声音的这个差别，我很难分辨，因为你不能让我这么一个跑调的人去评价这么专业的一个问题
窦文涛: 但是我是没有在现场，我在 iPad 上，那 iPad 声音就显得特别小，我在 iPad 上我听着其实还不是说跑调，我微微觉得有点不像他，唉，我觉得听 CD 当年王菲那个声音哪，我觉得有一种魅惑力，魅获利
窦文涛: 但是我在这个 iPad 上，因为 iPad 这个声音太小了，大概我听着声音有点干，就是对，有点不带那种，你看就像那个往往有点那个嘘声，像卡拉 OK 加了混响一样，有一种那样的催眠力
窦文涛: 但是我昨天晚上在 iPad 上这么看，我听见他这声有点像
窦文涛: 我
刘少华: 觉得龚林娜批评无论如何他可能有一点是对的，就是王菲有可能这过去这些年对音乐不是特别的职业
刘少华: 我为什么这么说
刘少华: 就你刚刚说的这股很空灵的，就是人做不到的事情，对吧
刘少华: 我们当年都觉得王菲那个声线是属于正常人做不到，包括他读心经，是吧
刘少华: 你觉得这是有史以来最完美的版本，但他现在做的事情你感觉是人做得到的事情，这有可能就是长期的不职业训练的带来的结果
潘采夫: 他就是我听过他以前的那个演唱会的那个版本，包括这个的，因为听到的歌也比较多，状态是差很多
潘采夫: 对，状态差很多，我觉得是一个自然的一个老话以及喝二锅头的结果，因为他确实喝白酒
潘采夫: 是吧
潘采夫: 就是你，你有的歌手很有这个职业精神，就像费玉清就每天就喝茶润嗓子，就这个练声之类的
潘采夫: 我相信王菲是不练这些的，他是凭天分，他就像梅西一样，有人 c 罗有人梅西，王菲就不用练，但是你敌不过这个时间，你随着你到 50 了
潘采夫: 你的松带这个声带会松弛，松带
窦文涛: 松带会，您这嗓子差这么多
窦文涛: 松带
窦文涛: 松带他会
潘采夫: 松
潘采夫: 嗯，然后他会喝酒，抽烟，这种抽烟我不知道，但是酒是肯定喝的，这都是知道的
潘采夫: 但是
窦文涛: 这个就是说对于他个人来说，也许个人有人生态，他不在乎，有人生选择
窦文涛: 对，唉，就像中国古代还有明事风流
窦文涛: 对
潘采夫: 爱谁，我对他对吧
潘采夫: 走音完全不在乎，所以一个是他
刘少华: 之所以这么多人喜欢他，也是他这股不太会劲，就是他能做到正常人做不到的事情，就是我可以真的面对媒体，我让你尴尬我也可以真的就是我这个出来倒马桶是吧
刘少华: 对，当年被香港记者拍到他
窦文涛: 这个，所以每个人你都应该问一下自己，对，你粉他，你迷他，你花 7800 进去你到底是要欣赏什么
窦文涛: 对，我要欣赏他这范儿，那这范儿足了，一句招呼不跟你打呀
窦文涛: 对，应该满足了，对吧
窦文涛: 值回票价，但您说你要是个音乐家，我听听他的歌声，那是另一个
刘少华: 评价标志
刘少华: 另一码事
潘采夫: 就是即使从一个非歌迷的角度看这个歌星的老话过程，我，我也理解你，比如我们听滚石的，听这个保罗迈卡特尼的，甚至听老鹰的那些老帮菜，嗯，上气不接下气，甚至这个嗓子还哑哑的那个劲反而更结果就很沧桑
潘采夫: 实际上
窦文涛: 前一阵去世那个里昂纳德
刘少华: 科恩和内罗头焉嗓子对那个
潘采夫: 伦德恩会，那个保罗麦卡特尼的唱那个害出的那个，你会觉得也是上次接不上了，都已经 70 多岁的人了，所以我觉得就是从 20 多岁、 30 多岁、 40 多岁、 50 多岁你看的这个歌星在慢慢的变老是一个正常的过程
窦文涛: 而且所以你他刚才讲的我觉得也都讲到了挺高深的程度
窦文涛: 就是你像咱们这么有文化的节目，不是说要对演艺圈的谁谁谁是吧
窦文涛: 那没意义，踩踩走踩的不是我们目的，对，我们是借其发挥，我是从这件事，尤其你刚才讲这个观点，我想传播一个概念
窦文涛: 这个概念在你们知识分子当中其实很普遍，但是我发现有一些人他不太熟悉这个概念，但是根据这次王菲演唱会有一部分的这个评论，让我联想到这个概念，我不是说这个概念可以用在王菲身上，这必须说明我跟龚丽娜他们也不是一头的
窦文涛: 但是我想传播一下这个概念很有意思，就是叫趣味，你可以在百度百科上，嗯，看看，就是人类历史上几乎所有神圣的现象，最后都要经过一个逐渐除昧的过程
窦文涛: 就好像有人讲过一句话，就是说所有的英雄最后都令人厌倦，对吧
窦文涛: 比如说你看我们就是百，就百度一下这个定义，你可以看看，我觉得大家可以学习一下这个概念用在很多其他社会问题上
窦文涛: 你看这叫英文有这个称为雏媚蓄魅，指人类在对客观世界的研究中逐渐排除精神体作用的一个漫长过程，通过一个又一个领域的趣味除昧，自然被逐步看作纯客观的物质集合
窦文涛: 客观世界无生命，没有喜怒哀乐，不再与价值意义等精神现象相关，更不受人类思想感情的支配
窦文涛: 他这个解释对不对
窦文涛: 就可以这讨论
窦文涛: 我的意思是说你看很多人说，比如说中国从晚清一直到现在，很多观念都经历了一个除昧的过程
窦文涛: 对，比方说在晚清的时候皇帝，那个时候皇帝就是有昧，有这个画家天子
窦文涛: 对，他不是人哪都说这是神呐
窦文涛: 对，可是你看经过几十年，你最后发现溥仪进了监狱，然后出现在人民群众面前，你看你就知道
窦文涛: 噢，原来这个皇帝也就是个普通人，这个人类历史上很多观念和人物，他不得经历这样一个除昧的一个过程
窦文涛: 对，你觉得我说这话题怎么样还是有意思
潘采夫: 就是从学理上解释了王菲为什么走音的问题
潘采夫: 我没
窦文涛: 说王菲在我心里还是有魅力的
潘采夫: 还是天后，但是即使这样，我觉得王菲还具有豁免权，就是具有这种，就是他的声音可能恢复到人类了，像鸽子说的，他的生活的姿态又升化了
潘采夫: 就是我想走音就走音，所以如果想离婚就离婚
潘采夫: 所以你
刘少华: 看在那个末代皇帝里面，溥仪他对被人们，被他进了人民，我们人民的这个劳改营啊，在劳改营里一旦警察看不见有人马上跪下来开始俯视他
刘少华: 哎，对于有的人来说，魅是去不掉的
刘少华: 那是你说的太
窦文涛: 好了，你说的太好了，那
潘采夫: 是过渡期
刘少华: 我觉得，所以你如果现在看微博上关于王，我们又在说王菲，关于王菲这个事情的讨论，对，嘶对骂非常非常激烈，而且我
窦文涛: 再深化一下，你这个就对于那个媚的那个人本人呐
窦文涛: 对，其实他也永远回不到平常人
窦文涛: 那他会不会这就像是溥仪那
窦文涛: 但到最后到了这个故宫，他们一块的那些个研究员说咱逛故宫去，他老不爱去
窦文涛: 对，结果非拉着去，到了门口，溥仪怎么着怎么就别扭，就说我回我自己家还要买门票吗
窦文涛: 哈哈哈，你看他自己某些东西，我觉得就像咱们说的传说中的王菲的这种人生态度一样，实际上你让他再去跟这个大家伙多么服务，多么献媚，多么讨你们的好，征求你们的意见
刘少华: 恐怕他受不了
刘少华: 但是
窦文涛: 从另一方面来讲，你既然出来唱，你既然出来卖票，所有的批评，所有的赞美也都是正常的应有之义
刘少华: 对，你当得起多大赞美，就得承受多大的批评
刘少华: 我觉得王菲这点做的还是不错的
潘采夫: 事实的说也反击龚琳娜，就是她自己不会出口了，因为她自己出口的话肯定是女神的形象就毁了，但娜姐会，那她的其他的班底会就会反击，这个是肯定的
潘采夫: 就是我们
刘少华: 说的这些人，王菲知不知道
刘少华: 她知道，但是我知道王菲会不会以我们正常人的方式回应她不会王菲
潘采夫: 王菲好在她的他之前最早的市场定位就是藐视一切人类规范的女神范儿
潘采夫: 对，唉，我越是不靠谱，我越女神，我就信佛了
潘采夫: 怎么着，我就这个，我又跟我的 20 岁的小男友又复合了，怎么着
潘采夫: 就是我认识的朋友里边就是我的同龄人
潘采夫: 大一点的说，我们生活在世俗的纠科之中，我们看到王菲践踏人类的一切习俗，我们觉得望尘莫及，我很崇拜她，所以我觉得这是另外一个王菲的女神一直会延续的
窦文涛: 一个
窦文涛: 实际上她为什么会认为她是践踏人类的习俗
窦文涛: 她不就是在过她自个的日子吗
窦文涛: 是你们爱拍她，你们爱偷拍人家，你给人拍出来了
刘少华: 它，实际上它的光环能够影响到的是远远超出我们想象的
刘少华: 我前现在说前年 2017 年了，前年的时候夏天我去了一趟西藏，净化心灵，你知道我们去西藏都是这样的，然后我就去了一个很远的一个庙，到了庙里面，我发现这庙之前媒体没怎么报道过，但是特别的神秘，特别好，各种各样的新奇的玩意儿
刘少华: 是，然后结果那个后来那个庙里老方丈出来见了一面，出来之后人家告诉我说，你知你不知道这个庙叫萨加寺，我说怎么了
刘少华: 他说这就是当年传出来王菲出家的那个庙
刘少华: 哈哈哈，因为那老和尚不得不出来面对了媒体，所以你觉得是净化心灵的地方，王菲人家早就影响过了
窦文涛: 唉，这就是这个魅惑还在啊，是吧
窦文涛: 是的，戏场还在，但是我心里还有一个当年特年轻时候的王妃，我还记得，我可以给你放一下
刘少华: 现在我最大的烦恼就是，嗯，太红了，哈哈哈
窦文涛: 按照我现在学会的游戏规则，这个就是你骂什么什么都不重要，这叫现象级
窦文涛:  2000 万人
窦文涛:  2000 万是吧
窦文涛: 就是看这个直播，VR
潘采夫: 直播
刘少华: 对， 30 块钱一个人，你
窦文涛: 说这算不算是近些年就是这个涉及到金额最大的演唱会
刘少华: 了
刘少华: 我感觉是的，你在国外看演唱会也没这么贵的
潘采夫: 就他加上了这种高科技的收费成分里边就
刘少华: 厉害了，谢霆锋亲自主刀的，你知道我们办公号的特别
窦文涛: 的
窦文涛: 什么叫谢霆锋主刀干嘛
窦文涛: 这个
刘少华: VR，他这个 VR 直播是谢霆锋的公司，谢霆锋的
刘少华: 哦，怪不得
窦文涛: 我看一个照片谢霆锋带一个VR
窦文涛: 对对对，旁边网友还说霆锋能够忍多久
刘少华: 他没去现场的，看到微号直播，他让我们办公号的觉得特别的委屈
刘少华: 昨天的时候拿到一个数据，说侠客岛在 2016 年的这个阅读量击败了 99.
刘少华: 2% 的对手，挺好了，不是对，很牛啊，结果有朋友说，怎么前面还有 0.
刘少华: 8% 呢
刘少华: 嘿嘿，你知道那 0.
刘少华: 8% 是什么
潘采夫: 心态，要放平稳
潘采夫: 我心态
刘少华: 我现在
潘采夫: 放特别平稳， 80% 我们就很开心
刘少华: 了，我心态特别平稳，因为那0
刘少华:  8% 是我击不败的
刘少华: 怎么说
刘少华: 明星的绯闻，这个王菲的新闻，然后娱乐八卦，体育明星，然后再加上爸妈天天看着什么，早上喝红豆，中午喝黄豆，晚上喝绿豆，可以活 200 岁
刘少华: 这种健康养生，你击不败
窦文涛: 噢，这个永远是最高
刘少华: 的，这永远是最高的时政在他们面前绝对不算主流
潘采夫: 你击败 98% 我觉得已经很过了
潘采夫:  2 对不对
潘采夫:  99.
潘采夫: 像政治这么通俗
潘采夫: 对
窦文涛: 太低端了，哈哈哈，所以说你看这次王菲他是什么目的
窦文涛: 很多人猜，有些人说是缺钱了，还是说那他这次挣得满意了吗
窦文涛: 哈哈哈，这个是我 0.
窦文涛: 8% 吧
潘采夫: 隔几年出来一次，是他这个地位的天后应该出来的
潘采夫: 就是就像一个导演他隔几年会出一个大片一样的
潘采夫: 哈，他这个演唱会之前的各种舆论造势，宣传，演唱会过程中的这种大家的分享，演唱之演唱会之后的案例总结，产生的 social 话题，是维持一个天后的影响力必不可少的，除非他完全要隐居了
潘采夫: 我说我以后退隐江湖不再出来了，那我就不做这些东西，他如果还是天后，那他就一定会有演唱会来做
窦文涛: 但是我觉得如我不是他，如果我是他不缺钱的话，你
刘少华: 抵不抵得住诱惑
刘少华: 我不会出来
窦文涛: 了是吗
窦文涛: 不缺钱的话
潘采夫: 我不会出来，也有可能写，所以我说你把我 VR 推销
窦文涛: 所以可能有很多身不由己的原因
窦文涛: 身不由己
刘少华: 身上是吧，他已经很厉害了，能够等一下，等两年才出来一回
刘少华: 对对对，几十口子人要等着
窦文涛: 吃饭呢
窦文涛: 人是在一张网
刘少华: 里
刘少华: 你想师兄你的这个安排到什么时候
刘少华: 下个月起码安排满了吗
刘少华: 对啊对啊对
窦文涛: 嗯，所以他能这样已经算是够绝的了