窦文涛: 锵锵三人行，咱们这个王蒙老师，唉，今天我是特别给您请来我们锵锵，就发现青年才俊侠客岛的这个写手有很多粉丝
窦文涛: 好嘞，才 2728 了，28，还是我的小师弟，我的武大的嘛
刘少华: 今天这才算老中青三代了
窦文涛: 对了，我是特别，您看是，您这是
王蒙: 8082 多80
窦文涛: 二二 80 二2828
窦文涛: 好家伙，咱们今天来这个老中青三结合了
窦文涛: 这
窦文涛: 是啊，我就觉得你跟这个格子他叫司徒格子，笔名啊，少华
窦文涛: 你们的对话肯定很有意思，请
刘少华: 王老师学习一
窦文涛: 老一少，但是咱们要聊聊文艺女中年
窦文涛: 哈哈哈，可以可以
窦文涛: 哎，因为王博老师我去给你念念一篇文章的开头是这标题叫，为什么文艺女青年在人到中年时都走上了灵修之路
窦文涛: 有一个人，作家魏慧，您还记得
窦文涛: 我知道，最近成了热点，就是说久未露面的作家魏慧在一个网络视频当中一露面，不少网友惊呼说，天哪，这居然是魏慧
窦文涛: 曾经是新兴人类代表的魏慧穿了一件深色的棉麻素袍，变相多了几分中年持重，一改昔日情欲写作的前卫形象
窦文涛: 过去未会我们的理解，所谓拿身体写作，上海宝贝
刘少华: 上海
王蒙: 宝贝
窦文涛: 更关键的是魏惠自述了他近 20 年的经历，自称已经成为目前中国最勤奋的海林格加牌师之一
窦文涛: 您知道什么叫海林格加牌师
窦文涛: 不知道，这是在西方比较有名的这么一种身心灵，您可以这么理解，就是他就认为就是你的这个困惑、苦恼等等，都跟你整个家族循环着的某种能量流通的平衡有关系
窦文涛: 唉，反正他现在是上了这道了，说他自己的奇经八脉都打通了，往日的叛逆女作家如今成了精神导师
窦文涛: 魏惠的转变也并非孤立当年的文艺女神绵绵、安妮宝贝，一个个都走上了灵修之路
窦文涛: 网友的神评是年轻时浪够了，脱下舞鞋，穿上僧袍，开始赎罪
窦文涛: 哈哈哈，这个格子你掌握什么信息
刘少华: 我为了这节目昨天重看了一遍上海宝贝，你就看他
窦文涛: 年轻人看这个就火力太旺了
刘少华: 对，我还是把食柱了，但是，哈哈哈，他这个把这个欲望写到了几乎是极致，那他同时脚踏两只船，一个占有他的灵魂，一个占有他的肉体
刘少华: 然后我又在看这个视频，也就我就有一种什么感觉，可能有一种人真的是一种性格极端的，我不能说极端，应该叫黑白分明的性格，就是我在这个欲望这条路上也可以走到极机制
刘少华: 我在这个穿着棉麻布衣服，在这个杜世人这条路上温性导致得到极致，我觉得就是这种黑白分明，就是他年轻的时候可以是光芒四射的白，到他上了岁数之后，他这个黑也是苹果说那个叫什么
刘少华: 比黑更黑，也是发光的一种黑
窦文涛: 不一样
窦文涛: 你这么看，那王蒙老师是我，那我得问问您了，您作为一位这个老共产党员，是这些年特别流行，而且特别是作家圈里很多人谈这个，就是这个灵修行啊
窦文涛: 是您怎么看
窦文涛: 这事儿
王蒙: 就是我，我可以说一些我知道的情况，你比如说有一个非常好的作家，也是好的朋友了，就是贵州的这个何时光先生，嗯，他文字写得非常雅，他有点五四时期的那个什么那批文人写散文的那种风格
王蒙: 他这 30 年来他是集中的就是学佛、信佛，而且他非常诚恳的说，就是他现在的全心全意的就是等待着自己能及早的死亡，而进入就是浪神进入另一个世界
王蒙: 对，进入这个极乐世界，我就而且他还写了一本书，就是关于他这个从学佛以后有一些看到一些什么稀奇古怪的各种事情，包括人的前生
王蒙: 嗯，哎哎，了解了自己的前生，了解了别人的前生，他很深沉，他也不咋呼，这也给干干什么
王蒙: 这是一种人
王蒙: 但是我知道他在这几十年中自己经历过一些感情上的这种弱者，或者这样一些也有或者也蒙受，或者有遇到了某些痛苦
王蒙: 还有一个就是咱们那个，咱们上次聊过这张铁林，张铁林对朝阳市坐床，嗯，那个就对我来说就是喜剧性的了，是吧
王蒙: 哈哈哈，因为因为那哥们他等于说后来，现在这也不提坐床，是不是
王蒙: 当了活佛了，还是就是承认自己不是活佛了
王蒙: 嗯，还只是表演一次，我就
刘少华: 后来出了一个活佛在线查询系统，专门针对你知道我们长安区号称有 30 万人波器，我
窦文涛: 后来想了东北口音
刘少华: 也没有读过佛经，我后来想了想，这个是合理的
刘少华: 为什么呢
刘少华: 因为这个我们朝阳区的这个 2015 年的 GDP 是 4600 多亿，而西藏和青海 400 百多亿
刘少华: 那我们这个藏传，我们这个活佛的比例应该是跟城镇正比的，哈哈哈，所以朝阳区的这个活佛数量是多于藏区的，哈哈哈，发现
窦文涛: 跟经济发展联系起来
窦文涛: 这个
王蒙: 还有我我有印象，就是那个女演员，她不是有癌症，后来就陈晓旭
窦文涛: 李彦林黛玉
王蒙: 现在遇到的陈晓旭，这个我们当时都非常同情，我觉得不管什么什么原因，他自己得了重病以后精神上多一点人寄托
王蒙: 这个我们我就是感觉非常同情
王蒙: 嗯，我对他的早逝我也觉得是，真是有一点，一些已经他
窦文涛: 就念佛求生净土，甚至听说是，就到最后他就拒绝了这个医疗了，就是念阿弥陀佛 n t a
王蒙: 就有不同的说法，有人说他想医疗，但是就是他所崇拜的一位佛学的法师，是法师禁止他去，这个是不是可靠
王蒙: 您知道这我
刘少华: 不知道，但是我特同意对个体的选择，我就我们要同情
刘少华: 是，但是对于群体，比如说文艺女青年一旦到了上了岁数之后，她群体性的选择灵修，这个现象我觉得是有可批判之处
窦文涛: 的
窦文涛: 可批判的在哪
窦文涛: 我
刘少华: 觉得人是这样的人，可能你看假如说这个文艺女青年她 19 岁能写出来青春万岁，那可能他后来就不会走上灵修之路的
窦文涛: 时候，我就是上海宝贝
刘少华: 我的意思有一句话叫做人年轻的时候容易把创作充当做创作才华，就是他实际上后来发现他的他个体是不能承载他的理想，对于是退而求其次
刘少华: 这个
窦文涛: 王老师对
王蒙: 他这个说的我就说特别好，就是有，对于有的特别文艺界最多，其实不，我可以，就是对于有些人，他成功命运的这或者负面的发展都是他自己所理解不了，控制不住了，他 hold 不住他的命运
王蒙: 对，所以他这他自个这个精神就处在一个无法就安放，无法控制的这么一种状态，是吧
王蒙: 因为有人拿魏慧来说，他那个作品当然在咱们这个国内
窦文涛: 当年他火的时候，您是认识他的吗
王蒙: 没，我想想我这个人我见过，但是没有能够形成交谈，他的这个作品里头那个肉玉的那些东西我也没看，说实在的，我也可能从小受家庭教育，不爱看这个
王蒙: 哈哈哈，金瓶梅这个我都很难耐心看，也
窦文涛: 不是黄色小说的读者
王蒙: 不是这个
王蒙: 可是他有一句话给我一个印象，他写着一个小说，写一个人，哎，写一个青年说这个人你怎么这么老气横秋
王蒙: 他说我出生那天就退休了，这个话有一点分量，不是说他对的有分量，我们现在不是来判断他是非
王蒙: 对
王蒙: 而这个话我，我一愣，我一惊
刘少华: 它是有力量的，是不是
王蒙: 对，我一惊，从出生那天就退休了，这个话说也说得很极端
王蒙: 对，就是我和这个社会没有关系，我和人群没有关系，我和自我继的生命没有关系
窦文涛: 这算不算一点厌世倾向
窦文涛: 不，也不能算，其实又无主义倾向
刘少华: 我也会有一个偶像，是那个 Henry Miller 写美回归线亨利米勒，对，和那个南回归线那个
刘少华: 嗯， Henry Miller 你就很难说它是厌世，你只能说他的表达是偏向极端的，而且这有一种特殊的美感，对，我也会是很吸饿的这一点
王蒙: 但是他这个上海宝贵以后弄得在境外成了一个，成了个三伯队了，就成了个人物了
王蒙: 对，成为人物的到底怎么成的人物
王蒙: 对，也没有人去研究它，也不会有人去对它有所切磋，引导引领
王蒙: 咱们不能这么说了，他也不会接受任何人引领，起码可以和他切磋讨论
王蒙: 但是我那么设想着，就是这么腾的，一下子就起来的，这个也会很快的就失去这个热度
窦文涛: 噢，我明白，您
王蒙: 如果是剑走偏锋起来的，你想就很快，也也就也也，还有天天议论你什么呀
王蒙: 所以议论另一年了
王蒙: 议论两年了，是吧
王蒙: 头一年比如说您把这个姓愈写得非常的鲜活，生动诱人，你第二年你自己超不过这个
窦文涛: 就心里的这种失落需要找寄托
刘少华: 其实
窦文涛: 包括很多大明星其实非常强烈的不安全感
窦文涛: 对，而且因为这事火不火这事儿真的偶然性说了不算，归咎于命运的太大了
窦文涛: 对，那么它并不完全是个人努力的，你想明星的这种星运
窦文涛: 所以呢
窦文涛: 这也是就是说很多这个娱乐界的人喜欢找某种嗯，信靠
王蒙: 嗯，我跟你说文艺界还有一种人和魏惠这个完全相反的，但是我们也发现我至少也发现，就是说获得一个大奖，或者诶担任了某种领导职务，他也找不着自己了，就他最好的办法其中一个办法就是不再从事自己的这个文艺的这个本行
王蒙: 本当这个行当他不从事了，因为他从事不了了
王蒙: 您比如说因为他一下，他的身份就是他自己
王蒙: 原来我是一写小说的，是吧
王蒙: 写故事的、跳舞的，这都很好办
王蒙: 现在比如说我担任了一个领导职务
窦文涛: 像您呢
窦文涛: 当部长了
王蒙: 哈哈哈，这个一样，因为我不当部长了，所以我才能够比较写作上，而且我一直抠斥着这个写，我非写不可，死写不可
王蒙: 嗯，但是也有一个就是没有当部长，当了一个小一点的长，就马上就咱们俩就没法在原来的那个生活道路上行
王蒙: 其实我觉得我
刘少华: 王蒙老师刚才说的特别对的一点在于，这可绝对不是个文艺界的独有的一个现象
刘少华: 对，这个是你看有钱的，我们看到素人为什么那么大规模的灵修也是在这里，那个就是人呐，需要一个比自己更大的东西承载自己年轻的时候，有可能那个更大的东西是房子，是钱
刘少华: 可是他有的人就是挣了很多钱，就是有了无数的房子，无数的车子，那个东西他也承载，不能够成为他的寄托了
刘少华: 之后他必须得找个新的
刘少华: 就是那个有一个心理学家叫马斯洛，嗯，马斯洛有一个需求曲线，五层，嗯，最底层的是，然后安全社交为对上面是这个自我实现
刘少华: 实际上马斯洛在去世之前把这个 5 层上升到了 6 层
刘少华: 第六层是什么呢
刘少华: 自我超越就是灵性的东西，嗯，他就说这里面它的关键词就是天人合一、灵性这些东西
刘少华: 然后马斯洛自己还说，说到这一层的可不只是宗教界人士，音乐家那些，也包括什么事业有成的经理人、企业家，为什么呢
刘少华: 这些人实际上在下面 5 层已经全部实现
窦文涛: 了
窦文涛: 我觉得你这个讲的挺简明清楚的，就是说这个人哪好像是一种不满足的动物，对，就他老要不满足
窦文涛: 我记得你看这个丰斯凯，他是李书桐，就是弘一法师的学生，他分析李书桐他就说一个人一开始就满足一些生活所需，然后他认为你的这个心灵需要会再上一层楼梯，就是艺术在审美里实现这个超越满足自己
窦文涛: 他说但是如果你再上一级楼梯，那就是宗教，就到最后连这个艺术和审美都不能够满足你的时候
王蒙: 这个这是就是从人的精神追求这个角度上说的，我有时候还从另外一个角度就是你的命运和身份把你的自我给消灭了
王蒙: 唉呦，嗯1
王蒙: 比如说你现在是一下子，你现在是高级领导，那你原来是唱歌的，你，你最好就别唱了，是吧
王蒙: 原来您说相声的更不能说了，哎，你还说也，甚至别人一提你说过相声，你想灭了他，嘿嘿，是不是你把江青他就绝对不愿意别人替他演电影的事
王蒙: 是谁又连蓝屏这俩字如果你敢透露出来都不行，那么你从他这个心理上你可以看出来，他自己有一种就自己 hold 不住自己， hold 不住自个的命运，更 hold 不住自己这命运所带来的一些洪流知识，嗯，带来的启发，嗯也 hold 不住自个儿的
王蒙: 在这种巨大的命运的反差当中应有的对自己的一个把握，所以很痛苦
窦文涛: 的
窦文涛: 唉呦，我觉得您这个思维是马克思主义的，马克思起码，唉，这个你看这里边又让我想到了马克思讲的，这也是一种人的异化，人的异
窦文涛: 有时候这个人哪你会被你的社会角色，对，社会身份是，唉，把你变成了，你以为不是你的一个一个一个一种角色，是吧
窦文涛: 而且这还就是说社人的社会身份，社会角色，人的命运臣服，实际上反过来又决定了你是谁
刘少华: 而且你知道我会怎么想，为什么我们中国会有这么大规模的富裕阶层，会去走上灵修之路
刘少华: 一定程度上我们这个改革开放以来社会变化太快了，有很多的富人，他一下子变富了，他回头来想说，以我这能力，我这知识好像不该啊，真的是不该
刘少华: 就他自己也解释不清楚自己为什么变得这么有钱，这么有社会地位，等于说这对他来说本身就很像一个玄学的事情
刘少华: 嗯，所以他只能转向他认为的更玄乎的东西来，去让自己承载住他
刘少华: 所以
窦文涛: 这里边还讲这个开始赎罪
窦文涛: 赎什么罪
窦文涛: 对有些人来说可能就赎这个原罪
刘少华: 他富的莫名其妙的
窦文涛: 就是，而且还有一点，那个这个王老师你看你们是经历过这个思想改造运是，我就觉得这个事也挺有意思，就是说思想改造、灵魂改造这件事从来就没有消除过，一直到今天的成功学
窦文涛: 因为他们现在讲西方很多这种灵修，我们得承认
窦文涛: 比方说你看戏剧学表演的学生，他第一课叫解放天性，现在有些被这个公安查了的，有些个在中国大陆境内搞的，有些个这种培训呐，甚至于就是性解放，甚至于搞到唤起换夫
窦文涛: 但是它里边有个基本的原理，就最后就是说你要解放自己，比如说陌生男女，你们要互相抚摸，甚至不会抗拒发生新行为，但是这样你们能把自己的灵魂深处的东西，大家得到某种净化，从社会给你的种种清规戒律当中解脱出来，解放出来，您觉得这算一种灵魂工作吗
窦文涛: 我
王蒙: 我我这，我对这个就不能够完全理解，我相反的，这里头说明人的一种脆弱，我总觉得人有他非常脆弱的一面，譬如说我们看到了一些人一下子变得成功了，嗯，或者是职位级别高了，或者是金钱多了，或者是一下子名扬似海了
王蒙: 但是与此同时他是有代价的，是不是
王蒙: 首先他年龄越来越大了，尤其对于一个女性来说， 40 岁的女性和那个 20 岁的女性， 30 岁的女性心境感觉心情已经不同了，她已经在某些方面，那更不用说那 80 岁的男性了，是吧
王蒙: 她已经明白她已经没有原来那么冲了，原来的时候那个那傻不愣登还有一股子冲劲，是不是我这边失败了，这边受到谴责了
王蒙: 尤其现在这个世界，你要是这一面受到谴责，那一面就不管你是实际上你有价值没价值，都有人捧
窦文涛: 但是王老师，哈哈，您说您这也算是心灵工作者
窦文涛: 心灵不心，哎，您这个，您觉得就是您就没有心灵的需要，或者说灵魂有需要，有寻求一种最高
王蒙: 存在
王蒙: 太好了，您说的好极了，就所谓终极的关怀，这个是，这当然是有的，但是对我来说就我这文学本身已经给了我很多这种可能性，是不是
王蒙: 比如说我 2016 年我写的小说叫女神嚯，你就从这个题目上你就可以知道我有一种，比如对人的情感，对人生的这个断代史，对吧
王蒙: 幼年是吧
王蒙: 这个少年、青年、壮年，什么
王蒙: 这一直都，这一直咱们都混到瓦尔多了，是不是
王蒙: 这个这些东西来说对我的心理的影响太大了
王蒙: 所以为什么我到现在我 80 多了，我还能写小说
刘少华: 也是对您来说您的作品比您更大，对
王蒙: 他就这个作品本身就也就已他已经能 hold 住我，我不会发狂的
王蒙: 是不是
王蒙: 我觉得我都不停的，我还在那还写着东西
王蒙: 只有蔡元培的话，以艺术代宗教
窦文涛: 所以唯一的这个问题叫安身立命
窦文涛: 对，这人活在世上每个人都得找到，是给自己找到一个理由
窦文涛: 对，唉，那格子，你看前几天咱们还在说这个王菲的这个事儿，王菲就有名的对，你怎么分析他的心理
刘少华: 我觉得王菲就属于典型的，他可能没有那么的爱音乐，我这个话可能会得罪人，但是你看音乐是承载不了他的，所以他要去庙里面去用他特别美妙的声音去
刘少华: 我今天还看照片在陕西那个寺里面读心经
刘少华: 嗯，就是这个东西对他来说可能比音乐更能承载他本人，如果音乐能够承载他，那他就会像鲍勃迪伦一样到现在
刘少华: 我看鲍勃迪伦官网上一个月 10 场演唱会，并且以这个理由没去参加诺贝尔奖的那个颁奖礼，对吧
刘少华: 那人 70 多岁了，一直音乐可以承载它
窦文涛: 这个追求灵魂的需要，甚至是追求上帝和超自然的这个存在，这是良性的吗
刘少华: 我觉得是良性的，我们人活在宇宙间，其实王老师现在 80 多岁，其实 80 多年也是很短的
刘少华: 我这 20 多年看上去更短，其实也差不多，对于宇宙来说
窦文涛: 还有一
刘少华: 瞬间这样的一瞬间的事情
王蒙: 他是这样
王蒙: 这个宗教这个理解上也定义也都不一样
王蒙: 对，一种，比如说我们所说的就是由于人掌握不了自己的命运，由于人对社会、对人生都处在一个被动，甚至于是受到折磨的这样一种情况是，所以需要寻找一种能自己稍微，哪怕是制造一种能让自个安心一点的所谓人民的鸦片
王蒙: 这个马克思说的，说宗教是人民的鸦片
王蒙: 对，但是这个钱证书先生说说马克思那时候说鸦片的时候，鸦片还没有成为毒品呐，哈哈哈，就不是个坏药品，药品就是麻醉药，简单的说就是人民的麻醉药
王蒙: 但是我也看过另外的一种说法，就更学理的说法，说什么叫神学
王蒙: 就是终极眷著，就是终极关怀
王蒙: 对，简单的说，我们一般的谈谈人生是谈那个就是有限的，具体的数字，具体的存在
王蒙: 但是说到终极的关怀，就是对无限无穷的一种追求，或者一种询问，当然亦无穷，这弄不好也弄乱了，或走火入魔，也走火入魔了
王蒙: 您
刘少华: 我觉得在后现代意义消解之前，这个可能是我们这个文化界、知识界一个共识，是现在很多东西都被消解了，是，我倒反而想到说为什么我们我们现在这个社会环境下，会有这么大规模的这种灵修，甚至很多欺骗的存在
刘少华: 对，我觉得好像是一个食物链，这个现在的这个富人阶层，我们笼统的说这个阶层，他们这个去一定程度上是欺骗更加贫穷的阶层，那他他这个阶层被上师阶层所欺骗，这是一条完整的食物链，而这条食物链我觉得是需要被警惕的
刘少华: 等于说我们的发展的逻辑不能够在以那么多的不合理的规则让有一些人暴富，也不应该让这个所谓的这个上世阶层去骗，大规模的欺骗社会心理
刘少华: 所以
窦文涛: 就是说产业化的心灵学是需要警惕的
窦文涛: 对，这跟
刘少华: 心理学完全是两码事情
窦文涛: 所以我就觉得这个人哪好像你，比如曾经有一个年代我们都信毛主席，是，那时候大家感觉也不困惑了
窦文涛: 嗯，也不对，现在好像很多人去信任波切或者要挖掘灵魂
王蒙: 不是那个，还有一些个，他有高高低低的各种层次的事情