窦文涛: 您欢度周末半小时，明星三人行，周末有黎明，黎明还需要再打一次
黎明: 招呼
黎明: 大家好，昨天我们见完面对不对
黎明: 上一个礼拜我们见面，这次又回来上一上个礼拜我们刚相识时候，我们大家互相以一个激烈的方式去跟大家面对，现在大家温柔一点
窦文涛: 现在也温柔一点了，因为
李纯恩: 你可以去
李纯恩: 嘿嘿，做电台DJ，我觉得可以
窦文涛: 做丰收
李纯恩: 的主持人了，说话是一个 DJ 的方式，我
窦文涛: 的位置应该让给你
黎明: 不是开玩笑
窦文涛: 不过大家更想看到你的这个
黎明: 下身是裤，所以
窦文涛: 让你坐到
李纯恩: 这里
李纯恩: 你哪天穿裙子回来了
李纯恩: 哈哈哈，是
窦文涛: 吧，你现在为了维持你的这个身形，需要做哪些努力
窦文涛: 嗯，每天不能游泳
黎明: 为什么你有时候不能游
黎明: 有时间太紧，但是
窦文涛: 健身每天
黎明: 保不健
窦文涛: 一说到健身这就要
李纯恩: 打喷嚏
李纯恩: 举铁叫香港人叫
窦文涛: 举铁，举重就是
李纯恩: 叫举重
李纯恩: 没有举铁，但你身形比我认识你那个时候扎实了好多，魁梧了一点
黎明: 好像是吗
黎明: 魁梧
李纯恩: 一点，因为平时人家见你也是穿外套或者穿西装那个出来就是那形象，也不是那么扎实的那样
李纯恩: 那现在你看看
窦文涛: 真是，你是不是属于那种会发胖的人呢
黎明: 我不知道
窦文涛: 你没试过，就一段
黎明: 时间，我很容易胖，很容易瘦的我，我几天可以很胖，几天可以很瘦
黎明: 嗯，我几天，我可以用三天，两天时间可以 5 磅到 6 磅的上午
黎明: 那其实你
李纯恩: 觉得比如说你电，你也是电影演员，也是歌星，是哪一种
李纯恩: 比较辛苦
黎明: 两人都有他幸福的地方
黎明:  POS 歌手，你去面对媒体的时候，嗯，每天面对的时候，大家可以加到一份好的功课当中，大家很开心
黎明: 嗯嗯，有时候教不到的话也是蛮痛苦的，大家都会有点内疚我为什么帮不了这件事情
黎明: 那做电影的话也是在一些不同的场合，不同 location 拍电影时候他有他自己辛苦的一些东西
李纯恩: 但我说的辛苦是这样，因为做歌星你别看他上台，嗯，拉开嘴一唱就很多钱过来，但做歌星的开销很大，而且要整天出来，服装跟身形要不断的保持的
李纯恩: 你
黎明: 不能今天找了穿这套衣服，明天穿同一套衣服不行，他们会觉得他们回去没有功教功课
黎明: 记者，他会觉得我今天照的跟昨天照的没有分别
黎明: 但是
窦文涛: 你穿什么衣服，在纯粹私人生活当中，你是不是也很在乎这个衣着呢
黎明: 不好意思，鼻子敏感，我自己私人时间里面我就会
窦文涛: 牛仔裤比较多t
黎明: shirt 这样
窦文涛: 子
窦文涛: 嗯，那么就是刚才我们说演戏和唱歌，你个人对哪一个更有兴趣
黎明: 还是一个很真实的答案，当上天给机会你有两个选择的时候，不要选择一个
窦文涛: 两个都要
李纯恩: 选择，都别
黎明: 放
黎明: 当你有的有机会选择两个的时候，你干嘛整天让我选择一个呢
黎明: 那
窦文涛: 基本上是包儿奶的思路，哈哈
李纯恩: 哈哈，就是娶了个老婆
窦文涛: 回来
窦文涛: 就是你说这要用到婚姻上，当上天给了你两个女人的时候，最好选择两个啊，哈哈哈
窦文涛: 能这么说
李纯恩: 对啊，对，你如果有 3 个机会也别放弃，对，你说是
窦文涛: 不是
窦文涛: 你说如果有两个理由，上天把两个你喜欢的女孩子摆在你面前，是不是
窦文涛: 你也说两个都抓住
黎明: 感情，怎么工作
黎明: 工作，这娱乐圈里面很多人说你喜欢唱歌，还喜欢拍戏，加 2 个PU
黎明: 嗯，很多余的
黎明: 嗯，你有唱歌你就有拍戏，你有拍戏就有唱歌的机会
黎明: 嗯，完了，做演艺事业就是整体的工作啊
黎明: 怎么说
黎明: 能做 a 不做 b 不
窦文涛: 可能的，最好能够多方向
黎明: 发展，但也不要过量，过量就不好了
黎明: 嗯，对不对
黎明: 那你说好像有人神盾说偶黎明，你这里是偶像歌手
黎明: 对，实体歌手，你怎么看
黎明: 偶像和实体
黎明: 我本来以前来讲
黎明: 看实体和偶像吗
黎明: 看得很清楚，就是说因为一个实力派他真的很有实力，而不是在乎他的样子或怎么样，但今天已经把这两个字之在经过时代的变迁，时代的光学环境包装之后，变两个字已经变形了，已经是一个新闻的题材
李纯恩: 了
李纯恩: 不是，我觉得是这样，偶像的歌星是漂亮的，实力的歌星，是那个卖相不好的
黎明: 我觉得不是价值都不公平，我觉得偶像与世界只在乎一样短暂的可以很不公平的说起可能是偶像
黎明: 嗯，只要你有实力，能够保持长的话，嗯，就长久
窦文涛: 但是你看你可以跟其他一些演员或者歌星去比较，你觉得你的这个无论是演技还是这个唱功，能不能算是有一定实力的
黎明: 我是他们之中最差的一个
李纯恩: 嗯，您这么谦虚也不行，你，我觉得这我
黎明: 贪心，我想进步多一点
黎明: 对
窦文涛: 但是你演戏的时候，因为我也演过一些小破戏剧，我有时候常常觉得你
黎明: 太心虚了
黎明: 怎么小破戏剧是小
李纯恩: 破戏
李纯恩: 这个他说的倒是事实
李纯恩: 对，你刚才说的不是
窦文涛: 事实
窦文涛: 就我感觉让一个没有演技的人一定强，要表演的时候我就会觉得有很多的难题
窦文涛: 你在表演的时候，尤其是一开始表演的时候，会不会有这种问题
窦文涛: 有，一样也会有，你会觉得想做出某种表情，某种感觉，总觉得很做作，很不
黎明: 舒服，不会，今天不会做作，今天会用生活的真实体现去表达
窦文涛: 噢，你看他这个甜蜜蜜这套戏，我听到两种不同的评价，一种评价说甜蜜蜜这套戏是黎明演技的一个突破，一个转折点
窦文涛: 但是另一种评价说，在甜蜜蜜这场戏当中，他被这个演技派的明星给压下去了，显得好像没有光彩
窦文涛: 嗯，你自己对这个电影给你带来的演技上面的心得是怎么样的
黎明: 不需要考虑
窦文涛: 不需要考虑
黎明: 是指什么
黎明: 有什么好考虑
黎明: 除了成果已经有了吗
李纯恩: 他只是不是问题，他就是用一个平时的演绎手法去做一个角色
李纯恩: 嗯，那完了以后在人家以为黎明是应该光芒万丈的，那就觉得他好像光芒没有了，给压下去了
李纯恩: 嗯嗯，那还有一种就是看得比较深入一点的，就说平时那么花里胡哨的那个黎明也可以做的那么平时
李纯恩: 那，那就那个就是变成那个大陆刚来的时候，那个
窦文涛: 大陆刚来香港的时候，那个时候新移民那种傻乎乎的样子
黎明: 为啥胡那时候大陆来新移民，我自己也是从北京来，我当然很清楚向兰的性格怎么样，我很清楚我们自己内地中国人的性格怎么样很清楚的很了解
黎明: 到今天我都没有，我没有，我没有离开过这个感觉
黎明: 我来香港的时候是当初很多香港人觉得我自己
黎明: 你是北京来的
黎明: 嗯，你思想每样东西都不够我们吸收的多
黎明: 嗯，所以我很自然用这种眼光看你
黎明: 那我很自然在那种环境里面我会用这种眼光看他们
黎明: 那我既然已经来到这里，是我爸爸把我带来的，我应该怎么可以生存
黎明: 生活学我是不够谦虚，学学的过程给人家骂，给人家挖，也会有这以前的时间，到现在香港不会，因为大家已经更加
李纯恩: 宽了
李纯恩: 没有，他们是这样看你，你是这么看
黎明: 不是不会
黎明: 对，那在当我自己在去英国念书的时候，那我看到原来香港很多文化是从英国里边吸收过来，是因为政治背景而被逼有些东西吸收了英国东西
黎明: 那你觉得其实大家在不同地方生活来讲，可以吸收到不同的地方的学问，而把自己整个人的感觉会进步多一点，真的是我自己，我觉得我从来我不会说好像去到嗯，某些地方来说，你是什么人
黎明: 香港人，嗯，NO，我是中国
窦文涛: 人
窦文涛: 噢，中国好
窦文涛: 那么咱们看看黎明这个中国人在下一趴还有什么没有涉及广告，黎明不愿意去广告，但是
黎明: 你不是要去广告大家都要生活吗
黎明: 要什么
窦文涛: 怎么理解去广告
窦文涛: 黎明这是拿着李承恩的墨镜在展示，不是
黎明: 他的墨镜很特色，我觉得他的光很舒服
黎明: 光的感觉很舒服，很舒服
黎明: 真的很
窦文涛: 舒服
窦文涛: 你凭你有多少副墨镜
窦文涛: 太阳眼镜，哇哈哈哈，很多很多很多
窦文涛: 唉，像你这男歌星也是很注重衣着啊，比如说你个人的衣服在家里，是不是
窦文涛: 我知道有的歌星专门有一间房子是放他的衣服，你会不会也这样
黎明: 我的衣服很多的很多的很多分的放在不同的地方
李纯恩: 那香港有些明星是把自己那个衣服拿出来，结果再拿出来卖二手这些你有没有试过
李纯恩: 试过一
窦文涛: 次，这些衣服大都是别人赞助给你的，还是你自己花钱买的
窦文涛: 自己花钱买
李纯恩: 而且很贵
黎明: 很多人很喜欢赞助我的
黎明: 我不喜欢赞，因为赞助只能穿一个牌子
李纯恩: 噢，有一次我给他照相，嗯，他穿了一套西装来，然后就告诉我3万块钱，哈哈哈，你还记得
黎明: 吗
黎明: 那时候信仰不够，所以很笨啊，太丢脸了
黎明: 不好意思，我不是 300 块钱，熟吗
黎明: 你不是记得熟，也不是钱，就是数据在此的时候
黎明: 对
李纯恩: 那我问你价钱，然后你告诉我3万块钱，女生
窦文涛: 吓得以后不敢见他
李纯恩: 了
李纯恩: 没有，那以后我让那去买6万的，哈哈
窦文涛: 哈哈，不过倒真的很多人会很感兴趣，你比如说你的家里是什么样子的，给我描述一下
黎明: 我家里很简单，我家里只是说我自己，从我小时候我在北京生活的时候，我跟我爸爸跟我妈妈一起住，那时候我自己，我觉得，嗯，什么东西都不懂
黎明: 但是我爸爸告诉我，从小告诉我你自己要多想一点事情，有些事情要替人家想一想
黎明: 嗯，不要只能站在自己角度里面变成不客观
黎明: 嗯，太主观会变成自己，对将来吸收学习的方面会有一个障碍
黎明: 嗯，那边从不小到爸爸时候，爸爸这样子教我，当我来香港的时候，我爸爸跟我妈妈在一起，那我也在学习学习
黎明: 但我当我十几岁的时候，爸爸跟妈妈分开了
黎明: 嗯嗯，那也是一个原因
黎明: 我自己
黎明: 我觉得我，对，嗯，当时我爸是我妈妈，通常是应该爸爸离开的，但是这是相反的一个，你不要先走，是妈妈先走
黎明: 嗯，那所以，嗯应该我自己
黎明: 我觉得，嗯，有时候女人令我感觉到可能没有太大安全感
黎明: 噢，OK，这是第一个感觉
黎明: 那并不是我怪我妈妈
黎明: 我不怪，因为这是一个缘分的，而且也是
窦文涛: 正常的
窦文涛: 对
黎明: 那当我成长了，到现在来讲我自己，我，我觉得我自己到今天我还是一个看法，真的，为什么我前上一企业到现在我都这么主观
黎明: 因为我觉得人就是一个人
黎明: 嗯，你总之不要去伤害人家
黎明: 嗯，你做好自己，不要去用一个妒忌的心态去工作，不要用一个整个眼红的心态去工作
黎明: 嗯，因为眼红，眼睛红就代表不正常嘛
黎明: 嗯，不正常很难用一个很客观东西去看清楚整件事情，你自己再进步的
窦文涛: 不过刚才你讲到就是说你父母亲的关系发生了这个变化，现在也有越来越多的这个研究孩子心理的专家讲了，就是说父母亲的离异会直接影响到将来你这个择偶、找老婆、找女朋友的时候，形成一种防卫性很强的这么一种心理，你觉得
黎明: 会有这，这是对
李纯恩: 的，就不是说对六七岁的小孩有影响
李纯恩: 比如他十几岁的都有影响
窦文涛: 比如说你
黎明: 岁岁那时候你开心的
黎明: 嗯，太好了，没有人管你
李纯恩: 而且他们在一起的时候，如果在分开之前一定会有矛盾，或者吵吵闹闹，怎么样
李纯恩: 会搞得你很烦
窦文涛: 那比如说现在，如果你结识女朋友的时候，假如你对她有了感情，你会不会就很有保留，轻易不敢表达给他，或者说很担心他会欺骗这种感情，或者很担心他怀有别的目的
黎明: 我通常我喜欢，我会大量的爱，我会觉得你享受付出的爱，你才会开心
黎明: 嗯嗯，很多很保留
李纯恩: 一有防备的防备之心，有了以后这人就不开心了
李纯恩: 可是
窦文涛: 会不会有不安全感的，比如说喜欢上一个人，那么于是就朝思暮想，总怕会失去他
窦文涛: 或者其实
黎明: 在安不安全感里面，你已经得到很多快感
窦文涛: 这也是爱情的一种滋味
李纯恩: 不是刺激吗
李纯恩: 这样没安全感的爱情也挺刺激的，就
窦文涛: 得到的就不珍惜
李纯恩: 所以我就说就是结了婚以后，大家也不要太有安全感，有点危机感
李纯恩: 哈哈，那种婚姻才能维持，你知道
窦文涛: 吗
窦文涛: 好，最好鼓励大家，我想
黎明: 结婚就一定更加安全了，真的不能
李纯恩: 没有的
李纯恩: 没有我
李纯恩: 是啊，跟我太太之间大家都觉得不是说阴份的事情
李纯恩: 嗯，发生了，我们是互相保持一点危机感
李纯恩: 嗯，就是说
李纯恩: 唉，你别以为老定的我就是你老公，或者是你就是我，就是你老婆，这样你知道吗
李纯恩: 我们如果你对我不好的话，大家都有向外发展的机会
李纯恩: 对
黎明: 这点是对的，我赞成
黎明: 我觉得这是一种互相的，我把就是那种尊重的，没有尊重的话基本上很难相处的
黎明: 有些很多事情就是英愤说拿杯水喝谢，对，这些简单的它是一个舒服的关系
李纯恩: 嗯，如果大家应分了以后你就没有这种了，就是你给我做饭了，你给我去扛带米去
窦文涛: 那么你现在觉得如果要跟一个女性组织成一个家庭，你是更需要他帮助你料理这个你的生活，还是更希望和他在这个精神上两个
黎明: 人爱是麻木
窦文涛: 的
窦文涛: 为什么说爱是麻木
黎明: 的
黎明: 爱是麻木是，爱是瞎了眼睛的盲目，对不对
窦文涛: 麻木的瞎了
黎明: 眼睛
黎明: 对
黎明: 嗯，我讲麻痹的，木头的木，对，麻木
李纯恩: 麻痹和
李纯恩: 其实你想说
黎明: 盲目
黎明: 对，嗯，我觉得爱情当你真来时候，你基本上你算不清楚，是没得算的
黎明: 真怎么讲
黎明: 就是没有介意这么多事情
窦文涛: 这完全是凭感觉来了
李纯恩: 别跟缘分
李纯恩: 我觉得是这样，来了就来了，来就来了，完了就完了，完了
窦文涛: 但是像你这种对爱情的这种理解，往往会造成一会好了一会又不好了，因为感情它的感性的东西往往就是不稳定的东西
黎明: 那作用为什么想要这么计算呢
黎明: 为什么阻碍自己的开心呢
窦文涛: 对不对
窦文涛: 嗯，你是希望这个放动自己的
李纯恩: 心，你现在开不
黎明: 开心
李纯恩: 在哪方面都开心
窦文涛: 对
李纯恩: 各个方面都开心，感情
窦文涛: 方面也开心
窦文涛: 假的
李纯恩: 假开心，假开心就
黎明: 不好了，有的开心也不开心
黎明: 当然一定，我是人，我总有开心就和不开心
黎明: 就你
李纯恩: 是在什么情况下最容易发脾气
黎明: 当碰到一些很笨的人，做些很笨的事情
窦文涛: 哈哈哈，但我有时候觉得他是像他跟其他有些明星相比
窦文涛: 嗯，有的时候他会容易表现出自己的真脾气，比如说我记得有的是场合有些不礼貌，你就会真的表现出很不满意的样子
黎明: 对我很笨，实际是我
李纯恩: 他对他的歌迷也是这样，他有时候歌迷叫歌迷好好读书，歌迷不读书整天围着他，他就真的会说他们的
黎明: 不是
黎明: 我觉得这以前的看法，现在很多人说叫我，很多人说你要不是劝劝他们怎么样
黎明: 我说有时候是不需要劝的，你干嘛整天叫人家读书
黎明: 嗯，他有思想，他自己会读书
黎明: 嗯，你只要告诉他社会是现实的，没有实力就会淘汰，你自己选择最好的
窦文涛: 那你看
黎明: 你这好像抽烟
黎明: 嗯，只要你和我爸爸抽烟
黎明: 你爸爸
黎明: 你爸爸抽烟吗
黎明: 我爸爸
窦文涛: 曾经抽烟，后来戒的
黎明: 对，我爸爸他也抽烟，他现在也戒掉了
黎明: 对，一样的
窦文涛: 我们两个爸爸都不错
黎明: 对对对，都是因为一些问题而戒烟的
黎明: 肯定
黎明: 那在小的时候我爸爸不给我抽烟
黎明: 嗯，那我觉得为什么他能抽，我不能抽
黎明: 为什么你能干
黎明: 我不能干
黎明: 我是你儿子，为什么不能做
黎明: 嗯，但是他不给我抽
黎明: 那我觉得大人才能抽，你就学习，你就去学习大人的东西，好奇好胜
黎明: 嗯，这是我另外的同学，他想着爸爸出现说，哎，儿子，来抽一口
黎明: 太
黎明: 你不要
黎明: 干嘛这么臭，来世爸爸喜欢你，也喜欢你
黎明: 觉得好是就呛到了
黎明: 爸爸跟你我以后都不再抽烟了，抽起来
黎明: 不抽烟
李纯恩: 这法人勉强不要勉强
窦文涛: 这就是那种叛逆少年的行程，过程就是你越不准他干什么，他
黎明: 会越
黎明: 其实人基本上都是叛逆的
窦文涛: 了，到你这么大年龄还有叛逆性吗
黎明: 都会叛逆
黎明: 你最
李纯恩: 叛逆的那段时间是哪一段时间
李纯恩: 在英国读书的时候
黎明: 我不算太叛逆了，基本上从小到大
黎明: 这从小到大都是好孩
黎明: 我没有出生，我没有发生过离家出走
窦文涛: 我觉得你这个头发就很叛逆
黎明: 这是你
李纯恩: 这工作需要，这是
黎明: 你 out day，all
窦文涛: day。
窦文涛: 下一趴回来再说
窦文涛: 去广告
窦文涛: 那你讲到你现在自己还是租房子住，为什么不
黎明: 租
黎明: 骗过来的，也骗人的，跟我自己个人的背后我自己的东西你包含
窦文涛: 哦，这样不谈了
窦文涛: 那么你刚才给我们一个名片，咱们谈谈社会的问题
窦文涛: 黎明是联合国儿童基金会国际青年特使
窦文涛: 嗯，这个富有什么任务
黎明: 要不就是每年在国际机构里面选择一些活动，去做一些慈善的活动，包括一些资料、手机，从而把不同地区的资料和当地发生事情，可以作为某个地区借境的地方，把它拍摄回来，告诉其他
窦文涛: 地方
窦文涛: 我知道你是去过非洲，非洲我去过，见到过那里的
黎明: 那个，见过很多死人的尸体
窦文涛: 这种感觉
黎明: 当时感觉你觉得当然不开心，对不对
黎明: 没什么感觉，我只说我当初进去的时候，我只说我说我是中国人，我参与这机构，我是希望可以帮到中国的同胞
黎明: 嗯，因为你说非洲很多地方很多很惨，但是我们中国更大，很多地方也很惨很惨，但你可以这样子做，但是你尽量可以把这放宽一点
黎明: 我们这个机构是联合国，就是说每个地方有事我们都会去帮的
黎明: 那我说好可以做，但在里面实验工作里面有 7 样，我都是做回我们内地的筹款
李纯恩: 活动
李纯恩: 中国关于中国的筹款活动实际上
黎明: 还是那三成里面
黎明: 那我也去为其他地方筹款
黎明: 嗯，比如上次去玩卢旺达，那今年我们去
李纯恩: 巴西，你接下去就要去巴西
李纯恩: 对
窦文涛: 其实你跟内地应该是还有很多回忆在那里，你看你是几岁
窦文涛: 从北京去到 5 岁左右
窦文涛: 那 5 岁那个时候在北京还记得一些什么
窦文涛: 记得很
黎明: 清楚，北京的味道
窦文涛: 5 岁的事情他都能
李纯恩: 记得我
黎明: 我记得北京的味道，那种味道是很难忘的
黎明: 你是住胡同
窦文涛: 的味道，北京是什么味道
窦文涛: 就那种
黎明: 冬天那种烧煤，烧煤走出街很冷很冷，譬如走出一个厕所旁边那种味道，那种
李纯恩: 很臭，那种厕所
窦文涛: 很冷的时候，厕所的那个味道臭味
黎明: 不明显，但是那种感觉
李纯恩: 不是
李纯恩: 我明白你说什么
李纯恩: 你是说胡同四合院对不对
李纯恩: 在哪
李纯恩: 说那个弟子出来，因为我们很多北京观众可以去探望
黎明: 一下旅行里面去故居的，我们家故居在以前叫十八半截，现在叫十房小街
窦文涛: 十房小街
窦文涛: 对，那你现在觉得你是不是一个香港人
窦文涛: 彻彻底底的香港人
黎明: 我是一个中国人
窦文涛: 还是假如是一个中国人
窦文涛: 我是
黎明: 一个中国人，我是一个中国人，我是不介意到底人家怎么看我，低于高低高不重要，最主要是我自己肯去学习
黎明: 嗯，我觉得是学习说把人家好的东西学习过来，不要在那抗拒人家国家的文化
黎明: 嗯，你肯接受人家的文化变现优点，而你自己再回到自己的地方去工作的话，就变成把好的东西变成
李纯恩: 自己
李纯恩: 你觉得你在英国读书那些年有没有得
李纯恩: 有没有收获
黎明: 有人大方了
李纯恩: 宽了，眼界
黎明: 宽了，眼界宽了
黎明: 嗯，很清楚香港的文化为什么演变到这种地步
黎明: 我没有汽油，英国我不知道，我确实英文是，我知道原来街登的一条街的柱子都是一样的
黎明: OK。
黎明: 这原来他要把很多队放在香港，而且放到香港里面说你入我的国籍，我给一本很漂亮的passport
黎明: 你不是我的国籍，你还是中国的话，就给一本很难看的passport
黎明: 绿
李纯恩: 这绿爱
黎明: 就告诉你，跟我就好的
黎明: 不跟我好像很民主，但基本上还是给些不好的东西
黎明: 这
窦文涛: 不就是顺我者昌逆我者亡嘛
窦文涛: 但结果
李纯恩: 他还是没有给香港人一本passport，他不肯给
黎明: 但是那本表面上是漂亮多了
窦文涛: 就是你现在是什么国籍
窦文涛: 特区护照的
黎明: 因为我来那边我都一直都没有变过，哎
黎明: 对，绿的那本是吧
黎明: 没有
李纯恩: 变过，我现在还有绿的那个
窦文涛: 前两天我还听说这么一个事情，说是这个有一位歌星在这个演唱的时候忘忘记歌词了
窦文涛: 嗯，然后后来你好像还有周华健都出来为他讲好话
窦文涛: 嗯，然后你说呢
窦文涛: 其实我也试过这样的时候，就上舞台的时候唱歌，大脑突然变得一片空白，这
李纯恩: 发台湾
窦文涛: 这叫那那那是什么样子的
窦文涛: 很可怕吗
黎明: 不可怕
窦文涛: 就比如说忘记歌词，或者唱的这个调不对了
黎明: 你喜欢一个人的话，他做错一点事情他不是经常犯的，偶尔，嗯，你会接受他
李纯恩: 嗯，这是这个叫在舞台表演，叫发台湾
李纯恩: 在
黎明: 发台湾你人吗
黎明: 你是人来的吗
黎明: 你不可能每时每刻把自己弄得真的机器都会有磨血，对不对
李纯恩: 林敏，我觉得是这样，我今天就是，我们其实有几年
黎明: 没见
黎明: 对，几年没见
李纯恩: 那以前他把自己收的紧一点，嗯，就是看东西没那么化，现在我发觉你那个看东西化了，那个境界不同了
李纯恩: 嗯，对
窦文涛: 而且现在感觉这个人更加的认可自己，承认自己
窦文涛: 有的人是总觉得我这是不是有问题
窦文涛: 我这样想对不对
窦文涛: 但是我觉得他现在好像更有自信心了
窦文涛: 我就是这样想的，我就是愿意照我想的去做，但
李纯恩: 自信跟成功有关系的
李纯恩: 嗯，如果一个人做事老是不成功的话，他就没有自信，但是
黎明: 过分自信的话，失败的机会就来临了，是吧
黎明: 那你信心十足的时候，失败的机会就
李纯恩: 你现在的信心有多少
李纯恩: 那个百分比
黎明: 百分比我当我做一件公式公司事情时候，我会有 80 以上的信息去做
黎明: 嗯，80%，但是我觉得有百分之百愿意去承受失败时候的接受
李纯恩: 结果
李纯恩: 怎么样
李纯恩: 你觉得信心跟把握是不是一件事
李纯恩: 比如说你要 80% 的信心
黎明: 但是把沃可能只有50，当你信息是 100 的时候，嗯，把握肯定达到70
李纯恩: 对，那你就是信心，把那个把握往上推，把
黎明: work 给信心加高和加低哈
窦文涛: 对对对，现在就有些事情到了一定境界的时候，哈比的就不是什么具体的技巧了，而且一种我觉得是一种心态
窦文涛: 嗯哼，心态更加好，更加相自信的人往往就确实会有更好的表现
黎明: 人善不如天善，有时候很多事情是善不到的，我觉得就是
李纯恩: 你看，但是你一定要有信心
窦文涛: 嗯，对，其实你到现在在这个男歌手来说，他还算是相当年轻的，应该说以后还是前途无量的
窦文涛: 但是说起你的这个出身，好多人就觉得像是一个迷
窦文涛: 这黎明怎么出名的
窦文涛: 他好像不知道
窦文涛: 他这个整个的过程，你觉得你算是付出很大代价走过一段很弯曲的路吗
窦文涛: 人们好像觉得你很年轻，一唱歌就成功了，一演戏
黎明: 就有名了，当时是不是这样
黎明: 每人一定会有歪曲的道路的，你没有经过人生的道路不可能是平坦的，只要你觉得是平坦的话，它只是一个很同化式的想象
黎明: 你也不知道
李纯恩: 黎明在那个歌唱比赛得了奖以后，嗯哼后边挨过的那段日子
李纯恩: 对，很多人都不知道，因为那个时候就没有名气了
李纯恩: 你是不是
窦文涛: 觉得你了吗
窦文涛: 你也真的挨过
黎明: 这么一阵苦
黎明: 我觉得真的一句话就是说我今天很多事情，我真的很满足，我有机会我去做多点事情，可以帮到人家东西我会去做，因为我真是一个很幸运的艺人，有很多人比我更加努力，更加有才华，但是他得不到今天的一个机会，原因是每个人运气不一样，那我付出多与少要比的话我可能比不上其他好的歌手
黎明: 但是我相信一句话就说，只要你做人有什么事情，稍微回头一下，人与进步很多的话，你容易满足你才要
黎明: 究竟是因为宽的心是这么愉快，展取得了不