窦文涛: 明星三人行周末刘德华，大家好，我是窦文涛，还有李纯
窦文涛: 华仔，今天是我们这个周末明星三人行首期节目，所以要请到你这位天王级的巨星来捧场，先给我们大家打个招呼给观众
刘德华: 大家好，我是刘德华，然后很高兴能够在这边跟大家聊天
刘德华: 嗯，希望今天可以聊到一些事情，大家很想听到的，这样，哇哈哈哈，对不对
窦文涛: 咱们再讲讲
窦文涛: 华仔这个态度很好
李纯恩: 我知道正确
窦文涛: 我们这个节目出街是 10 月 3 号，那么刚刚过了你9月 27 号的生日了，介不介意讲年龄
刘德华: 不介意不
刘德华: 不介意
李纯恩: 因为 25 岁
刘德华: 不是那个，我真的不介意，那个是我已经 38 了
窦文涛: 3737。
刘德华: 因为生日
窦文涛: 过了，生日过
李纯恩: 了一天就是38
窦文涛: 很诚实
李纯恩: 你比谭咏麟大那么多
李纯恩: 对对，谭咏麟嘉林长，年年25
窦文涛: 年年都
刘德华: 25，他长得比较成熟
窦文涛: 不过华仔的很多这个影迷歌迷跟我讲，我说要访问你，他们说华仔很好说话，因为华仔为人很实在，很诚实，一般不会说故意讲一些假的事情，骗人们什么的
刘德华: 这个很难做，有的时候有一遍有没有问到我痛的地方
李纯恩: 上一个是这样的，我你先把你痛的那些地方都列出来
刘德华: 那个我不会说了
窦文涛: 不会说
窦文涛: 上一次这个你过生日的时候，我记得你说你的生日愿望是希望能够娶一个漂亮老婆，这一次过生日好像提前歌迷们也有跟你一起庆祝生日
窦文涛: 你又讲了一个愿望
刘德华: 对，生小孩嘛
窦文涛: 生小孩
窦文涛: 对，那现在这去年的愿望都没实现的
窦文涛: 这生小孩
李纯恩: 你不讨老婆生小孩
李纯恩: 没有
刘德华: 因为去年已经说了一个就是找那个女人，对不对
刘德华: 找女人，然后结果没有实验
刘德华: 那就换一个嘛
窦文涛: 女人找过了，现在是找老婆的
李纯恩: 对，你女人没找着你
李纯恩: 对，谁给你生孩子
刘德华: 对啊，现在就是看会不会随便可以找一个女人帮我生
窦文涛: 个小孩
窦文涛: 随便找一个
李纯恩: 哇，那你一会门口排队了
窦文涛: 那一会排一个师都有啊
刘德华: 呦，真的吗
刘德华: 那当然了，这个不可能呢，我都以为是
刘德华: 我以为去年
刘德华: 真的啊，说了我要找老婆，会有很多
窦文涛: 人来，很多应征者
李纯恩: 你是不够真诚，不够认真
刘德华: 你说他说我没时间陪他，所以大家都不肯跟我结婚
刘德华: 这样哦，是吗
刘德华: 对，他只是花一点点时间生气，而
李纯恩: 这个 38 岁的男人想结婚想的都出面了
窦文涛: 所以说这个华仔在这里又做广告哈，主要是要他
窦文涛: 这等于是介父生子啊，借肚子生孩子对不对
刘德华: 也可以这样说
李纯恩: 没有他对那个肚子也负责
李纯恩: 对那肚子
刘德华: 负责吗
刘德华: 只是对肚子负责而已
窦文涛: 哈哈哈，对肚子上面的人不负责，哈哈哈，不过华仔你现在这样的年纪，确实很多关心你的人都会说，哎呀，华仔是不是应该结婚了
窦文涛: 其实像你现在，你即便结了婚，估计女歌迷们也不会太伤心，都觉得你应该考虑了
刘德华: 我觉得他没有什么大问题
刘德华: 嗯，因为几乎现在接到的歌迷信都是说，唉，快点了，快点结婚了，不然的话人家会误会你有什么问题
刘德华: 对啊，对
李纯恩: 不然因为歌迷跟你一起成长，一起成熟
刘德华: 年纪结婚，他们
李纯恩: 都结婚了，他们等到现在，等了那么多年，等不到
窦文涛: 现在
窦文涛: 他们培养他们的孩子当你的歌迷了，然后你还没有结婚生小孩
窦文涛: 对啊
刘德华: 这样真的很奇怪
刘德华: 这个我也不想
窦文涛: 啊，你自己真的有点着急吗
刘德华: 啊，也不一定，我觉得这个随缘
刘德华: 哪
窦文涛: 随缘，但是爸爸妈妈会不会很急
刘德华: 他们就是说，嗯，先不要结婚了，怕影响我的工作，他怕我
刘德华: 嗯嗯嗯，没赚到钱我也给他们
刘德华: 哇
窦文涛: 你还没赚到钱
窦文涛: 你没赚到钱我们叫什么
李纯恩: 我们赚到钱了，哈哈
窦文涛: 哈哈，不过你确实现在也太忙了吧
窦文涛: 你看刚刚从北京飞过来，在北京这次也是拍广告又拍戏唱片，有没有什么新的计划
刘德华: 现在准备现在，但是现在找好的歌可以说是简单，但是要大家有共鸣的歌比较难，所以现在还在花那个心血去找
李纯恩: 其实好像你唱歌的兴趣比演戏还大哈
刘德华: 不是没有人找我拍戏而已
李纯恩: 我说的贵吗
刘德华: 当然，那个是值钱吗
窦文涛: 哈哈哈，他们都说出唱片比演戏要赚钱
刘德华: 哎，这看人
窦文涛: 了，你演戏比出唱片要
刘德华: 赚钱
刘德华: 我差不多两边
窦文涛: 差不多拿几边，除此之外你还做什么别的生意或者什么事情
刘德华: 噢，我基本上没有
李纯恩: 那有个帮爸爸开个沙拉铺
刘德华: 卖的
窦文涛: 但他监制电影，我发现这个华仔，这个很让我吃惊
窦文涛: 这个香港制造一个很艺术的一个电影，在国际上得了奖，跟你平常拍的电影那个路数是不同的
窦文涛: 但是我一看，哇，监制刘德华，这是怎么一回事
窦文涛: 这是支持
李纯恩: 香港电影的一个行动
刘德华: 对，我不懂的，我只是发现他们有心
刘德华: 那就支持他们了
刘德华: 是你
窦文涛: 投资吗
窦文涛: 对，你投资
窦文涛: 但是这种艺术的电影最后能收回本来吗
刘德华: 很难的，很难说
李纯恩: 很难很难
窦文涛: 但是好评比较多
李纯恩: 因为当时成果、导演成果就到那些电影公司，就是说他自己想拍一个戏，他想要那些就是有没有用剩的胶卷，因为它可以省回一点成本
李纯恩: 对，那要了几家都要不到，结果到华仔那有个天幕电影公司，他一口就答应了，因为他没有拍戏，有，但是有胶卷在那就给他了
窦文涛: 结果这个华仔自己本人还没有得过影帝，但是他监制的这部电影很年轻的一个男主角，却得了一个最佳男主角的一个奖项
李纯恩: 最佳
窦文涛: 新人，最佳新人奖
窦文涛: 是不是你现在觉得这个影帝没有一直没有拿到，是你从影这么多年来很大的一个遗憾
刘德华: 我，我没有这个感觉，我觉得总会有一天，因为我还有很长的路要走
刘德华: 嗯哼，你还有就是很多很多人，很多很多那些算命的那些人说我一定要到 40 岁以后才可以拿到
李纯恩: 还有两年，还有两年
刘德华: 快了，时间到了
窦文涛: 过去，一直没有拿到
窦文涛: 是不是因为你太漂亮了，太英俊了
刘德华: 嗯，我觉得不是
刘德华: 嗯，我觉得只是我的演技跟整个市场上面的要求，这是艺术上面的
李纯恩: 要求
李纯恩: 还有运气
李纯恩: 也是，有时候有一届那个比如说金像奖里边很难选一个出来，结果就有一个就选出来了
李纯恩: 有时候有很多都有机会可以拿到的，那个竞争就突然就大了
窦文涛: 但是我听说不知道是不是真的，有一次你非常想拿影帝，结果没拿到的时候你自己还会哭
窦文涛: 那你还说你不在乎
刘德华: 谁跟你说的
刘德华: 那
窦文涛: 有人说，哈哈哈
刘德华: 你要找那个人出来，那个
李纯恩: 没有人，他有可能有很多，你知道吗
李纯恩: 有可能有一个男人说跟刘德华上过床
李纯恩: 对啊，我也听过
李纯恩: 对啊对啊，完了以后就后来，现在打官司还是怎么知道
李纯恩: 还没有
刘德华: 后来他就是我找律师去试探一下他，结果就不敢说了
刘德华: 对
李纯恩: 他就这样就变了
李纯恩: 刘德华是同性恋
窦文涛: 而且刘德华还想找人把他说话这个声音给偷偷录下来作为呈堂证供
李纯恩: 所以人出了名也很烦
刘德华: 不出门也烦，不
李纯恩: 出门
李纯恩: 没那么烦，无可难弄
李纯恩: 没烦的东西不一样
李纯恩: 烦东西不一样
窦文涛: 所以你看，原来在内地就有一个演员说我挺欣赏他的说法，他说这个出了名的人都说做名人难，他说其实我觉得做名人比普通人还是有很大好处，如果让我选择我宁愿更难，然后我去做名人
窦文涛: 对对对
李纯恩: 那刘德华我们认识的，我真是从大家从那个不出名到出名
李纯恩: 对对对对对，那时候我们比如说要找刘德华拍一个封面，那就去找他爸爸，因为他那时候在电视台很忙，然后问他爸爸就是他爸爸很清楚他穿什么衣服，因为我们也他也很忙，他拉不到他出来试衣服
李纯恩: 嗯哼，就问他爸，他爸就说大马，反正给他大码就行了，他爸很清楚他那个我那时候没有经理人，我就觉得你爸是你经理人
窦文涛: 哦哦哦，那个你看我们的公司有一些你的歌迷
窦文涛: 嗯，访问你之前我就会问他们，他们觉得对你印象比较好，说刘德华非常孝顺，这是很出名的对父母非常好
窦文涛: 而且他说有一次，嗯，在街上碰到你的爸爸，碰到你的父亲，他觉得你爸爸穿衣服穿得非常普通，跟街上任何一个就生活水平很一般的人穿的都一样，他就觉得这是很好的
窦文涛: 听说你是自己也要求自己的父母亲，就平常不要穿的，表现的太豪华，是不是
刘德华: 我没有要求他们怎么样
刘德华: 嗯，就是他们本来怎么样就怎么样了，这个不用改的太多，因为就是比如说现在他喜欢穿比较比较整齐，或者这样，或者是比较高贵的，那高贵随便就是他们喜欢怎么样穿
刘德华: 因为如果因为我的事业，比如说因为我的儿子是演员明星，我要一定要穿的比较好一点点，他就会很
窦文涛: 压力很大
刘德华: 因为他要改变
李纯恩: 没有几个明星的父亲像成龙的爸爸那么注重打榜一样
刘德华: 但是他我觉得他本来就那么那么有形吗
刘德华: 他那个样子，他还就是儿子，没还没出名的时候，他也
李纯恩: 已经是他出来的那个比儿子还明星
窦文涛: 哎，你长得像爸爸还是像妈妈
窦文涛: 像爸爸，像妈妈多一些
窦文涛: 像爸爸多一些
窦文涛: 他爸爸
窦文涛: 看来他爸爸年轻的时候也是个很英俊的
李纯恩: 嗯，就他妈妈就迷上了
刘德华: 我，我觉得太英俊
李纯恩: 了
李纯恩: 你爸比你英俊，一定
刘德华: 比你英俊
刘德华: 对
窦文涛: 噢，那就看他
刘德华: 二十几岁的照片
刘德华: 真的没想到，我跟他说，唉，怎么可能，一点痕迹也找不到
刘德华: 哈哈哈，在
窦文涛: 前面来了
窦文涛: 那他这个很恐怖
李纯恩: 你这样你也看到你以后
李纯恩: 对
刘德华: 所以我才那么用心在自己外形
窦文涛: 那他等于说他的妈妈有点问题
窦文涛: 怎么
李纯恩: 他妈妈有点问题
李纯恩: 他爸爸
窦文涛: 那么英俊，为什么他还不如他爸爸英俊
窦文涛: 那中间还有一个他妈妈的因素
刘德华: 我妈我妈的样子是有点像，你知道以前有一个白印白燕
李纯恩: 那
刘德华: 很好，亚也很好
李纯恩: 真是哇，真是，所以甚至现在
窦文涛: 老了，现在先美人真的
窦文涛: 前期广告，周末明星三人情叫什么来着
窦文涛: 回头再见
窦文涛: 刘德华
窦文涛: NO，华仔，你曾经在接受访问的时候说过哈，说你一生中，当然我这也是听说的哈
窦文涛: 嗯，说你一生中觉得有两个人你挺对不起啊，一个呢，是多年前在台湾的一个女朋友，当然已经分手很多年了
窦文涛: 那么再一个就是周润发，理由是什么呢
窦文涛: 是吗
窦文涛: 不，首先有没有说过这个话
窦文涛: 我也没
刘德华: 听过
刘德华: 哈哈哈，我是最对对不起的是我弟弟
窦文涛: 噢，为什么
窦文涛: 对对对
刘德华: 因为每一次人家看到他
刘德华: 你就是他弟弟，但好像我是他哥害了他，这样
窦文涛: 你弟弟比你小多少
窦文涛: 他
李纯恩: 也没有自己名字了，就便刘德华弟弟
李纯恩: 对
窦文涛: 啊对
刘德华: 啊对啊，然后他就是大家都不相信他是我弟弟
刘德华: 为什么呢
刘德华: 我不知道
李纯恩: 不为什么不相信，他每次
刘德华: 说都被人家笑
窦文涛: 生的像不像
窦文涛: 不像
李纯恩: 如果他说是刘德华弟弟，人家都不人家
刘德华: 开玩笑
刘德华: 怎么可能，你看你
窦文涛: 那个德行
窦文涛: 哈哈哈，德行都会是
李纯恩: 吧
李纯恩: 德行你看普通话在哪学的
李纯恩: 其实
刘德华: 没有跑来跑去看德性，是从那个以前看看说胡锦他们
李纯恩: 胡锦上市的电影
窦文涛: 看看，很早年的电影，你在香港是这个出道很早了
窦文涛: 出道很早，一直是这个演戏
窦文涛: 有没有试过别人讲你这个演技很差的时候
窦文涛: 就年轻的时候觉得怎么演也怎么演不到人家要求的那个效果
刘德华: 其实我在刚开始的时候，大家都认为我是很会演戏的，很厉害的一个
刘德华: 演猎鹰那个是吧
刘德华: 对，从嗯，那个投奔入海，神雕侠女、鹿鼎记、猎鹰法外景之后像
李纯恩: 猎鹰，在那个神雕侠侣之前
李纯恩: 对，先是猎鹰
李纯恩: 对对对
刘德华: 对，那后来出唱片，嗯，变了偶像之后，大家就说我不会演戏
李纯恩: 嗯，是啊，对
窦文涛: 啊，就是就现在好像也有一种要求
李纯恩: 越来越高
窦文涛: 不，我我现在觉得
刘德华: 因为不同年代
刘德华: 嗯，不同年代要求不
李纯恩: 一样，但你那个投奔怒海真的是大家印象深刻的一套戏
窦文涛: 嗯嗯，但是现在你看他这个 1 变成偶像派，往往很多人觉得这个偶像派一定就是唱功和演技不好的，有这么一种偏见，你觉不觉得
刘德华: 这个我觉得无所谓
李纯恩: 嗯，也会有些偏见，但是我就知道你买我
刘德华: 的唱片就可以，你去看就可以
刘德华: 但是
李纯恩: 你明星红了以后的努力程度来说，如果你认了第二，就没人敢认第一
刘德华: 我也曾常常会跟大家说，其实努力跟不努力是需要他的本性是怎么样
刘德华: 比如说我真的觉得我要人家花两天的事情，我要 5 天才可以
李纯恩: 做好，那是笨，那不叫
刘德华: 对，所以只是大家为什么啊
刘德华: 刘德华为什么每天
李纯恩: 在做
李纯恩: 不是，我说的是你，就是所有的那个你应该去争取的机会，你都会争取，你都不放弃，那还有所有的应酬，比如说有些可能你自己都觉得很累的，但是你也尽量去满足
李纯恩: 所以你在那个香港的传媒人缘很好
刘德华: 哈哈，我觉得那个是工作的一部分，嗯，还有就是那个是做人的一部分，因为我们本身真的要尊重自己的行业，那不是因为你今天能够到什么地步
刘德华: 然后就比如说有时候我会觉得跟公司有一点不是那么那么配合的
刘德华: 嗯，比如说就很会很，就是他们做那个朋谋选的时候，他们会发说这个节目不要上，这个不够水准，然后那个节目不要上
刘德华: 嗯嗯嗯，那我觉得如果有能力的话，有实践的话，为什么不所有
刘德华: 就是因为每一个节目它都有，它针对不同的阶层
刘德华: 哈哈哈，所以我觉得这样就会跟他们有一点
李纯恩: 冲突
李纯恩: 到现在还有这矛盾
刘德华: 也有时候
窦文涛: 但是会不会有那种，比如说一个公司，它可能下面有不同的项目、不同的歌手，但会不会有这个重此薄彼的这种有时候引起一些问题
刘德华: 我觉得这个是在整个唱片出来的时候，比如说现在是你在出唱片，嗯，那我的东西你可以放旁边
刘德华: 但是如果我再出唱片还是在管理的，我就觉得有问题
刘德华: 嗯，这有个
李纯恩: 先后轻重
李纯恩: 对
刘德华: 对对，因为他们整个公司因为有很多很多不同的的歌手在那边，嗯，他一定要把时间平均的分散在不同的艺人身上，所以
李纯恩: 明星艺人自己的主见很要紧
李纯恩: 我觉得，嗯，因为很多，比如说我们看见有些很出名了，嗯，但他老是给身边的人左右他身边的人叫他做
李纯恩: 比如就像你刚才说的，身边人觉得这不好，他就不去了，身边人觉得这好，他就去了，但结果未必是这样
李纯恩: 那所以这个做明星艺人这主键，我，所以我就说你那个主键很强，你就觉得有自己一个看法，你就应该照自己的去做
刘德华: 对啊，我觉得这个因为我们在做艺人，嗯，他们只是在做宣传而已，他不是在做艺人，嗯，他可能就是看到一部分就看到你的形象那部分他没有看到你做人的那个
李纯恩: 没有实际的感受
李纯恩: 其实
窦文涛: 华仔我觉得经常会碰到一些什么问题，就是一个人名气到了一定程度以后，好像特别容易跟这个同道上面的人发生一些摩擦，就是像我刚才讲的，嗯，你看很多传闻你自己都没听说过
窦文涛: 嗯，但是这些传闻可能会传到，比如说跟你一样，它也是一个歌星，你也是一个歌星，一车会经常会碰到两个人的关系，一些摩擦，会不会
刘德华: 看你会不会把那种东西放在心里面
刘德华: 还有就是你的唱片或者是你的东西到底有没有到一个水准，如果你那个东西不管怎么样，它他根本没有到你要求的那个水准的话，那你再做promotion，大家只知道越来越多人知道你差而已
李纯恩: 就这个自我要求很要紧
李纯恩: 但是我
窦文涛: 觉得华仔是个比较有度量而且比较会为人的人
窦文涛: 你看有的时候传闻讲什么，比如说你跟郑一建有什么问题，然后呢
窦文涛: 就专门在演唱会上你们两个叫手拉手唱歌，向歌迷们告诉大家我们没有事情还好
刘德华: 了，因为我们两个人都是在同一家公司，而大家还是有机会可以聊到有一些词，在报纸上面，大家都喜欢看一些比较比较有冲击性，比较大的戏剧性
窦文涛: 的
窦文涛: 对，那
刘德华: 大家看了之后有些人会相信，但是那些人相信的那些人真的你讲 100 句，你解释 100 次他都不相信，他还是相信那个
窦文涛: 但是在这个行当里，你自己真的有没有你的仇人，或者说特别讨厌的
刘德华: 人
刘德华: 基本上没有，因为我都不管的
李纯恩: 那你有没有过一个阶段是很介意这种的
李纯恩: 比如说你刚出道应该突然给，或者
刘德华: 你有一段时间，就是比如说同性恋
刘德华: 嗯，那个我开车的时候怎么可能这样说我，每一次人家讲我到最后还发誓，如果我真的我会那个，那个是应该是大概在 1988 年的时候已经开始，我说三年传闻最厉害，对对对，八年一直到九一
窦文涛: 直到今天在
刘德华: 现在还有我还说那天 5 年之内我因为艾滋病死掉，如果我是赢 10 年
李纯恩: 艾治病要 7 年
刘德华: 哈哈哈，我说 10 到现在已经 10 年，我说我一定在 5 年之内得了艾滋病
窦文涛: 然后同性恋也不一定得艾滋病啊
窦文涛: 我说
刘德华: 那个发誓啊，发誓
窦文涛: 发誓，如果真的是这样子
李纯恩: 到今天你就不会这么应付了
刘德华: 今天不真的不用管他了，因为如原来噢，到后来为什么我不会理这些东西
刘德华: 原来我到街上碰到一些就是老人家，他们很喜欢我的，他就会拉着我讲很久，千万不要说这些话，这些话我们会痛心，你，不管你怎么样，你好不好
刘德华: 我们喜欢你，就是喜欢你这样，那我们就会很痛，因为原来我们讲了一句话会令到他们那么伤心，那么伤心
刘德华: 对，那现在我觉得基本上就是那些人，他相信刘德华是这样的，那就是他永远不会改变
窦文涛: 所以刘德华的歌迷，我发现这个年龄跨越度很大，上一次搞一个什么演出是 100 多位阿婆把你团团围住
李纯恩: 哈哈哈，要是如果我是街上碰到那老人家，我会抓着他的手
李纯恩: 刘德华，不管怎么样还找个女孩子好
刘德华: 对，去，那些老人君也是这样，都教我结婚，早点结婚
窦文涛: 现在再去一下广告，周末明星三人行，回头再见刘德华
窦文涛: Huh，刚才那个华仔说这个，有人说你是同性恋这个事情，嗯，我觉得说这个话还有一种原因，嗯，就是有些人是有怀疑了，就是说因为从来就没有见你正式公开的成
窦文涛: 除了多年前台湾的那个之外
窦文涛: 嗯，之后好像大家不知道你有过女朋友，所以难免有人会有这种猜疑，是不是有问题
刘德华: 我觉得到底我有没有女朋友
刘德华: 或者是如果我找到女朋友应不应该在很正式的跟大家讲或者怎样
刘德华: 嗯，那我觉得就是必要哈
刘德华: 我觉得今天如果我真的发现有一个女孩子我很喜欢她，然后我决定了，他也决定了要跟我结婚，那我们有未来的话，那我才会让大家很清楚的知道那个人是谁或者怎样
刘德华: 就好像比如说你以前有女朋友的时候，一定在一个比较成熟的状况之下才会带回家里给爸爸妈妈看
刘德华: 那就是这个原因，只是中间你说你问我有没有碰到喜欢的女孩子
刘德华: 当然会有，但是我这个唉，我还没有那种要跟他结婚的那种感觉，所以就没有跟大家
李纯恩: 说你是以喜欢长头发出名的哈
李纯恩: 嗯，因为他那时候于可欣是长头发嘛
李纯恩: 那你到现在还是这样认为女孩子是长头发的好看吗
李纯恩: 还能坚持
刘德华: 对，还是长头发比较好看
李纯恩: 是吧
李纯恩: 对啊，这个长发为均留啊
李纯恩: 你要如果想，那你
窦文涛: 的女歌迷是不是全部留长发的
刘德华: 也不是现在，不是
窦文涛: 以前，真的是这样的
窦文涛: 对啊，不过你说你这个不需要当众的承认，但是好像你也在公开场合也跟有时候会跟大家讲，跟这个关之琳哪，梅艳芳都是非常好的好朋友，甚至还说至于我们到底是哪一种感情，嗯，那就不用说了
窦文涛: 那到底是什么意思
刘德华: 我没有是他们写出来的那种感觉，我跟他们说不是直接写出来的
刘德华: 对，我真的很清楚，就是每一次我跟他说不是真的，你再问还是不是
刘德华: 嗯哼，但是他们写出来就好像，唉，有一点不是真假，就是让大家真的
刘德华: 但是
李纯恩: 关之琳我不知道梅艳芳喜欢你倒是事实，因为我从梅艳芳身边的人或者梅艳芳她就言谈之间她真的很喜欢你，如果你给她一个机会的话，她会上
窦文涛: 我笑，哈哈哈，说的这么生猛，不是
李纯恩: 这个前进吧，是吧
刘德华: 嗯，这个很难说了，因为这个真的我是一个比较奇怪的一个艺人
刘德华: 嗯，还有是奇怪的一个人，因为以前我女朋友就是好久以前那个台湾的，台湾跟她很熟
刘德华: 嗯，她跟她是好朋友，跟谁
窦文涛: 跟
刘德华: 就是这个原因，就好像有一点怪怪的，但因为这种怪怪的感觉，我从来没有想过要跟他结婚或者是好朋友
刘德华: 我们是可以有一个一辈子的好朋友，我怕会因为他真的认为我很好，这是我知道，但是我会，我觉得如果我们真的那么接近，或者是他发现我不好，他会很痛苦，我也会很失望
刘德华: 就大家留一个没还是留一个比较好的，但绕开始比较好
窦文涛: 但是一般人觉得如果说两个人心里有了这么一点想法的话，那么再想做普通的那种男女朋友其实也会很难，觉得很很不舒服
刘德华: 没有，我们两个人都很好
窦文涛: 就显得什么事都没有
刘德华: 基本上没有
刘德华: 这
李纯恩: 刘德华的态度很清楚，就是女朋友或者是以前女朋友的姐妹
刘德华: 就最好不要了
窦文涛: 这个兔子不听过，边草