窦文涛: 明星三人行，周末有黎明，你们好，我是邓文涛，还有李纯
窦文涛: 黎明先跟我们的观众打一个招呼，大家
黎明: 好，大家好，现在不止三些观众朋友们一起行了，我们
窦文涛: 哎，不过你给大家打招呼我觉得是不是真面目
窦文涛: 也给大家看一下，好多歌迷好久
李纯恩: 没有我，现在我戴着眼镜的意思就是说看学历，名学历
黎明: 我这眼镜是很通透，看看很清楚的，看完了清楚
黎明: 对，你看看
李纯恩: OK，你能不能像我这么清楚
黎明: 我更加清楚
黎明: 对
窦文涛: 现在也这个给歌迷造成一些杀伤力，这个黎明一来，我们整监公司的女职员就团团把她围住，所以我发现请她来做节目对我们的形象有毁灭性打击
黎明: 真的吗
黎明: 我觉得不是，基本上我刚刚约好他们出来，我说我们有东西要谈的，有些q，本电话
李纯恩: 手机电话的q，这是一种手段
窦文涛: 嗯哼，平常也很难见到
窦文涛: 你看一般在这个公开的场合或者在演唱的时候，很多人对你的印象感觉你不大爱说话
窦文涛: 对，但是平常特别讨厌
窦文涛: 是不是什么讲特别讨厌说话
黎明: 形象特别讨厌
李纯恩: 这些形象特别讨厌的分两部分来说，一个就是观众对你绝对不会讨厌，那个记者对你是又爱又恨，因为
窦文涛: 这人对你又爱又恨
黎明: 你问他很清楚
窦文涛: 我现在要
黎明: 讲一下，我再解释给他
窦文涛: 你讲一讲
李纯恩: 因为记者对他，现在记者对他就是整天要追踪他，然后这人又很难隐瞒自己的那个内心
李纯恩: 哼，他那天情绪不好，他就黑着个脸就不说话了
李纯恩: 他不会，就是说情绪不好就做个假脸出来笑
李纯恩: 性
窦文涛: 情中人
窦文涛: 性情中人
窦文涛: 你
黎明: 自己怎么他怎么跟我讲
黎明: 说
黎明: 有时候骗一骗他们就可以了，不用讲他的真实话，大家开心就可以了吗
黎明: 但是我不想整那骗人骗的我觉得不舒服，你知道吗
窦文涛: 嗯，那是不是因为记者很多时候问的一些问题让你觉得不理解
窦文涛: 不是
黎明: 我很相信，就记者的位置，他们是很希望可以拿到，自己应该拿到东西
黎明: 对，而这些东西回去交差就变成一个卖点，而且明天报纸可以卖得好，那他们就好可以生活了
黎明: 嗯，大家都是为生活对不对
黎明: 但是所以为了生活来讲，只要你伤害我，不把我杀死的话，那我还可以继续给你
黎明: 有机会给你伤害的话
窦文涛: 无所谓了
窦文涛: 噢，其实你是愿意尽量
黎明: 配合的，不愿意也没办法
李纯恩: 他有个比喻就是说我今天割一块肉给你了
李纯恩: 那你也得等我那个伤演好了以后，下次再割给你
李纯恩: 别等我伤口还没好这再说，又来割那就麻烦
黎明: 了
黎明: 对，没有多少人可以割
窦文涛: 的
窦文涛: 那么你平常在这个私人朋友之间是不是一个爱说话的人
黎明: 我会，我爱说话
窦文涛: 说个不停的
黎明: 累也停啊
窦文涛: 那以后请假
黎明: 我们很多话讲的，我们两个很多年好朋友了已经
窦文涛: 但是为什么你会在
窦文涛: 比如说在一些公开场合给人的感觉好像，甚至于有些时候觉得有点怯生生，就好像有点害羞，不爱多说话的样子
黎明: 因为我不认识他们
窦文涛: 不认识你的歌迷
窦文涛: 你的歌迷跟你很熟
窦文涛: 我不是
黎明: 健身，我不怕健身，但是我没什么好谈谈，我不了解他，他不了解我，有什么
窦文涛: 好谈
窦文涛: 嗯，那对歌迷
黎明: 歌迷有时间谈，没有时间不
窦文涛: 谈
窦文涛: 你知不知道在你的这个香港有你的歌迷会了
窦文涛: 实际上在内地也有很多人自发的组织这个你的歌迷会，他们有没有跟你联络
黎明: 我觉得很多事情很怪的
黎明: 嗯，就是说你在
黎明: 嗯，譬如说有时候有些人在等你
黎明: 对，我会很直接的说，我很抱歉，有很多人，我有，我去过很多不同地点，在内地里面我拍拍电影的时候碰到很多自己的好朋友，包括他说明明今天是你的生日，我真的很感动
黎明: 但是，可是我当天我睡了 30 小时没有睡觉，一下飞机回酒店基本样子已经差不多烂了，胡子长出来，这眼睛又戴隐形眼镜，因为眼睛在车里面睡完觉，你刚睁大眼睛，一个很干的你知道吗
黎明: 嗯，但很干涉，跑去你看都看不清他们样子
黎明: 嗯，你想马上回去房间找眼儿水滴一滴眼睛
窦文涛: 所以其实有的时候我也还没讲完，接着讲话
窦文涛: 你成主持人了
李纯恩: 不是，就是他说他多话讲了让他讲
李纯恩: 对对对对对
黎明: 那就是这，这么实在，一熟了就会
黎明: 唉，对对对对对，这这很好，谢谢
黎明: 那就说他说不好意思，我我我，我现在不能帮你签名，什么事情
黎明: 嗯，那他替代我，再加上他等我 3 小时，我很乐意帮他签，但是，但有一次我不过是我走出门，在北京刚配半声园帮他配音电影
黎明: 嗯，走出门口
黎明: 唉，黎明，你帮我签个名好不好
黎明: 是这么说的，我很感激，我很感世界
黎明: 不好意思，我等你整天等你老半天
黎明: 我说你告诉我谁叫你等的
黎明: 我等你是你选择的吗
黎明: 对，那不关我的事对不对
黎明: 今天不要把责任放在我身上哦
黎明: 好好好，你知道有些话的话就说人与人之间的关系，很多时候假如你给一点空间，人家会更加尊重你
黎明: 我觉得是空间问题，互相这样
窦文涛: 互相就是互相
黎明: 联系
黎明: 我觉得明星只是我一一线一个工作，我只是一个普通人，所以
李纯恩: 我很理解明明他说话的时候我不说你好
窦文涛: 不过我看他这个多说，是不是为了怕我们问他
黎明: 不是不是不是不是不会
李纯恩: 不会，随时有问的那个随便你，你想问什么都问，但是你
窦文涛: 看前一阵我在这个报纸上见到这个，你说有的在电台接受访问你的，有的歌迷就会问你什么女朋友的事情
窦文涛: 嗯，然后你当时就在电话里跟这歌迷说，说你们是我的歌迷，就不要这么八卦，就说不要打听这些事情
窦文涛: 你是不是有过这样的说法
黎明: 没有，我就说你不要这么八卦
窦文涛: 噢，那你这样对歌迷说，你会不会觉得他们会伤心呢
窦文涛: 因为他们可能自己是觉得很关心你的一举一动
黎明: 很关心吗
黎明: 嗯哼哼，他们是好奇，他们是
李纯恩: 绝对关心，但是他们也不怕你说他们，他们就觉得你像自己人一样
李纯恩: 嗯，你知道吧
李纯恩: 一说像自己人，他们就更乐意
黎明: 了
黎明: 我觉得这是好像朋友一样
黎明: 譬如你说，因为到你今天晚上，你会不会跟那个女孩子约会嘛
黎明: 嗯，会不会
黎明: 到底会不跟你另外一个男孩子约会嘛
黎明: 嗯，别什么八卦好不好，朋友都会这样子讲话的，我很自然
黎明: 嗯，因为每个人有自己的一个生活的方式，有自己一个怎么样去令到自己生活上不得罪人家，也令自己舒服
黎明: 那我觉得我自己的私生活我不需要跟人家公布
李纯恩: 也不需要跟人家去讲，这就是成名的代价
黎明: 我知道这是必须付出代价
李纯恩: 而且是做你们这一行，如果是没有人好奇八卦也是失败，也太失败
李纯恩: 对，但是给人家好奇八卦了以后，如果八卦到像你这种程度，一日子也不好过
李纯恩: 对
窦文涛: 但是你看像你这种以这种青春偶像给人留下深刻印象的歌星，会不会你因为要顾及歌迷的情绪，假如自己真的有了女朋友，也会收藏的很觅食
黎明: 我不会理人家感受的就是爱是很自私的，但是我其他工作上我不会做错事情，我觉得我应该做错，我就承认
黎明: 嗯，我没有做错，我就不需要去理会，也不需要说承认或者不承认
黎明: 解释解释，不需要解释的
黎明: 嗯，因为事情有不同的角度去看，你觉得我错，可能我真的是错，但我这方面觉得对就
窦文涛: 可以了
窦文涛: 但是你看真的有的电影明星是吧
窦文涛: 他一听说他有了女朋友，甚至是有了老婆
窦文涛: 哇，真的有这个影迷为他自杀，结果搞到这个，一直迟迟就不肯公开宣布自己已经有老婆
窦文涛: 嗯，你觉得你会不会这样做呢
黎明: 他们是对的，没有借权力
黎明: 嗯，那你们是不对的
黎明: 干嘛
黎明: 一旦知道人家的私人东西，我又问你，你在老婆旁边，你到底跟多少女孩子在
李纯恩: 喝酒
李纯恩: 问题你不能因为有人为你自杀而不找老婆，你说是不是，对不对
黎明: 我可我怕你不可能，我不可，我可以有权利去问你，到底你今天跟老婆吃完饭之后，你晚上到底有没有跟另外一个女孩子喝东西
黎明: 嗯哼，你可以说不回答的
李纯恩: 所以其实不是人权，其实
窦文涛: 我觉得大家也需要把明星当成一个普通人看待，叫以己推人
李纯恩: 现在不会反过来想一想
李纯恩: 现在的问题就是说黎明如果不是做明星的话，他是个人，他做了明星的话他就是明星，他不是人，他不可以作证
黎明: 好，去自杀就不要
李纯恩: 你就在人家感觉里边你就是一个明星
李纯恩: 嗯，然后你不能做平常人做的事情，嗯，你知道吗
李纯恩: 你不能去交你朋友，你不能去喝酒，你不能抽烟，你不能，这不能那样
李纯恩: 嗯，如果是这样那样的话，你就破坏了在他们心目中的形象，那
黎明: 就不对了
黎明: no， miss Lee。
黎明: 什么
黎明: 我，我的看法不一样，这是我觉得我自己现在的做法，就是我从以前到现在，我没有变过
黎明: 我在舞台上，我是一个演员，是一个歌手，这是我的位置，这是我的工作
黎明: 演员总有一天会归于平淡，他不会生命永远直上的，永远会有一天回来的
黎明: 所以最好从开始的时候，从接触的时候，你自己注意好用一个很平静心的事
黎明: 我就是一个普通人，我在舞台之下，我没有穿舞台的服装，我没有演戏时候，我坐在街上面，就像我抽烟，我做什么事情我不影响到人家，我不危害到社会的法纪，我没有伤害人家，我也可以做我自己选择东西
黎明: 可是
窦文涛: 事实上我觉得一个人一旦成名，他的生活肯定很难像普通人一样
窦文涛: 但
黎明: 这是一定要靠你自己本身的心理
黎明: 怎么去平衡自己
黎明: 平衡不到是平衡就很痛苦
黎明: 比如
李纯恩: 这样，你今天你要是休息的话
李纯恩: 嗯，你就不能像普通人出去在店里买东西，或者去你想电影吃个饭我会去，你会去
李纯恩: 我去那边上有没有那些咬的人
李纯恩: 没有，我在
黎明: 美国去演唱会，在迪斯特里那天去玩
黎明: 嗯哼，有人找他说黎明我会被照片找张照片
黎明: 嗯，叫做当然像，可以吗
黎明: please i want to take photos you。
黎明: 我说对不起，今天是我的私人时间
黎明: 抱歉，我不知道
黎明: 真的不知道吗
黎明: 我说真的很抱歉，对不起，是我不对，这是我的休息天，我不会做
黎明: 然后他就我爸爸啦、我妈妈啦、我兄弟啦，全部给他加个 f 字头，英文字母骂整段
黎明: 那你就去骂，你可以发现你东西，但我可以不做我东西我觉得没有
李纯恩: 那这就是你做了明星以后不方便的地方
李纯恩: 比如说你在迪斯尼来还好，因为是在外国，你如果在香港的海洋公园的话，那个情况就不是那么容易
黎明: 不是，香港很多很好的
黎明: 你说今天我真的不照相，咱们不介意他签个名可以吗
黎明: 可以，没问题，但我真的不想照相
黎明: 不
窦文涛: 这样来说，比如说你在香港，你想出去买东西或者看电影，你真的毫无顾忌，就
黎明: 自己我没有顾忌，只是你觉得我有顾忌
黎明: 你不能用你的眼珠去看我，对我不
窦文涛: 公平，但是会不会就有很多人围住你呢
窦文涛: 在街上不会有人
黎明: 围着我的是吗
黎明: 对呀
黎明: 噢，他根本都没想到林鹏在这里逛街，但是他想的是看的时候已经走了，去了另外
窦文涛: 一条街
窦文涛: 哦，原来这个林鸣今天一说让我他说出了好多我意想不到的东西
窦文涛: 下一趴我们接着聊好吗
窦文涛: 好，现在去
窦文涛: 广告
黎明: 又不是你投
黎明: 布满了尘埃，我怎么知道
黎明: 你曾经等待
黎明: 要不是崇拜，忽然停下来，怎能体会过去是这么愉快
黎明: 走过日常，有害，眼看着夜火灿烂的舞台，因
窦文涛: 刚才我们说到黎明的耳朵，这天猫们被给一个给我们看看
窦文涛: 黎明的耳朵
窦文涛: 哇，为什么要遮住
黎明: 那为什么要看
黎明: 好看吗
李纯恩: 不是因为黎明的耳朵不大你知道吗
李纯恩: 人家人家啊，说那个长相上如果耳朵不大，我耳朵也小
窦文涛: 一般耳朵大的人都是说有福气吗
窦文涛: 你自己觉得你自己是不是有运气的人
李纯恩: 耳朵小是少年运不好，他小时候，哎，老年的时候就是走鼻子走眉毛那些
李纯恩: 下学上来说
李纯恩: 对，所以不怕
黎明: 我不理他了，因为我觉得很怪
黎明: 有些当每个人要求不一样
黎明: 嗯，我就当一个人的信心，一个信，一个人的信心开始动摇的时候就最是一个最脆弱的时候，就很容易给一些外来的力量去影响你的心态
黎明: 我个人不赞成改名
窦文涛: 的
窦文涛: 不赞成改名只是
黎明: 第一声出来的时候你爸爸把你名字改的好不好
黎明: 改的好与不好最好你在 10 岁之前把它改掉，重新改一次
窦文涛: 好多人其实都以为这个
黎明: 匿名没有改过
黎明: 我从来没有改过这个匿名
黎明: 嗯，有一次我去庙拜神
黎明: 什么事你要改名字
黎明: 为什么
黎明: 因为你的名字只有两个字
黎明: 我解释一个道理给你听，好像凳子一样放两个字在上面，两个角就好像很不稳，三个的话就吻一遍
黎明: 我说我说我的英文名字叫 limit Leon，这三个字的英文不行
黎明: 这个行，但他说他讲了很多以前有谁，哪个委员，怎么样，不改不改，或者改了救他一命
黎明: 我好谢谢你替我给封闭式地谢谢
黎明: 哼，收下，我不改
窦文涛: 再见
窦文涛: 你记知不知道前一阵有一个人声称是他的哥哥叫，说他叫什么黎云还是叫黎什么，然后到赌场去赌钱，输钱
窦文涛: 对对对对，到处讲，我以为
黎明: 是假的，但后来我知道是真的
窦文涛: 了
窦文涛: 真的是你哥哥，不是我哥，是我
黎明: 腾哥，我爸爸的儿子
窦文涛: 哦，还，其实真有这么回事，我还以为
李纯恩: 是你爸爸的儿子是你爷爷的儿子，爷爷的儿子是你叔叔的
窦文涛: 哈哈哈，他这辈分有点爸爸
黎明: 我爸爸哥哥的
李纯恩: 儿子
李纯恩: 对的，你爸爸哥哥
窦文涛: 儿子，爸爸的哥哥的儿子就是
窦文涛: 对，那是他
窦文涛: 对，没错，我
黎明: 相信他，他一定可以搞定这些事情的
窦文涛: 这倒让我想起，比如说你们家里你比较出名，但是你这个出名对你们家其他的一些人会带来麻烦，还是会带来很多好处
窦文涛: 不知道，他们也没有
黎明: 跟你讲过
黎明: 好坏都会有
李纯恩: 其实好坏我觉得是个人自己决定的
李纯恩: 对，你像你刚才说的这件事他就自己找麻烦，他也不关黎明的事，那如果他有一天发了达了，他也不会分钱给黎明，对，你说是不是
李纯恩: 黎明
窦文涛: 也不需要他分钱
李纯恩: 黎明很多钱
黎明: 我省得分给我，但是
李纯恩: 有人分给他也好
李纯恩: 对
窦文涛: 你是有一艘游艇的是吧
黎明: 没有
窦文涛: 哎，我记得有人去香港旅游，还专门有一个导游带他们去看到一个海湾，说你们看这就是黎明花 1000 万买的游艇
窦文涛: 哈哈，不是没有，从来没有过没有，但是你平常是不是喜欢航海或者一些这些爱好
黎明: 我基本上我航海私人，其实我什么都没有的，我现在的状况我是租房子住，自己租房子住一个差不多刚够一个人睡的就够了，车我也不用，就公司有车载
黎明: 我
李纯恩: 说的就像街边流浪汉一样
黎明: 对，流浪汉中国
李纯恩: 说的就是
窦文涛: 其实说的就像我
李纯恩: 告诉你你刚才说的那个导游，那是事情是这样，比如说香港的旅行团到温哥华去旅行，嗯哼，有一个节目就是去看张国荣在温哥华的房子很无聊的，他们就把所有的出名的人的那些住的地方，或者他的车牌或者是杜占了一些那些节目，然后就变成一个旅游节目
李纯恩: 然后他就可以跑到西贡去黎明住在，比如说住在香港的，嗯，他们跑到西贡去指这个房子，跟内地来的观众说这个就是黎明的房子
李纯恩: 嗯，那因为没有人证明的这个是不是黎明的房子，那然后所有的人就觉得今天有个节目就说去看了黎明的房子，如此而已
窦文涛: 对，包括像你能够出名唱歌演戏，很多人都觉得是因为形象好，你自己觉得是不是
黎明: 这样
黎明: 我觉得是上天给我这个机会
李纯恩: 有关上天的事
李纯恩: 你
黎明: 自己吗
黎明: 你现在给机会，每个人都有机会
黎明: 嗯，但看你的运气有没有来
黎明: 当运气来的时候，你把握得住的话就是属于你自己的东西
黎明: 嗯哼，但属于你自己东西不代表它不会跑走将近，自己不努力的去把自己强化，去努力去改进自己的，也会有机会流走的每个机会的
窦文涛: 比如说唱歌
窦文涛: 嗯，你刚刚入这行的时候，你的唱功和你现在不是又新出新唱片了吗
窦文涛: 嗯，和你现在的新唱片的这个唱功相比，你自己感觉有很大变化吗
黎明: 现在来讲单会有变化，以前是烂更，现在没这么没什么意思
窦文涛: 什么意思
窦文涛: 那个意思原来更烂，现在还好
李纯恩: 一点，那么多人喜欢你，你也得别伤他们心
李纯恩: 他们不是
黎明: 那这是很多我觉得我好的人，我不需要跟他们讲了，觉得我不好的就大家舒服一点
黎明: 那反正他讨厌我，不开心我的时候我再讲我好，他更加不讨厌他，我不想让他自己不是大家开心就算了
黎明: 我觉得今天真的不需要解释
李纯恩: 你也不要
黎明: 说的今天他有什么今天
黎明: 您说唱歌歌手比香港地区，嗯，好的歌手很多，真的很多
黎明: 嗯，在台湾地区那地，大陆地区全部很多
窦文涛: 甚至于我跟你说，你看很多小伙子在这个卡拉 OK 里就唱你的歌，喜欢唱你的歌吗
窦文涛: 然后他们就学你的嗓子，然后说，你看我学的比黎明还像黎明，我唱的比我
黎明: 还好
黎明: 对对，是对的，是
李纯恩: 真的
李纯恩: 我们拉回刚才那话题
李纯恩: 对对对，你说你以前觉得你很烂，那现在怎么样
李纯恩: 现在
黎明: 没这么烂好一点
窦文涛: 那你用什么办法能够改善这个唱功
窦文涛: 我也想学学上天
黎明: 给你的命运
窦文涛: 不是吧
窦文涛: 好像说你
李纯恩: 怎么那么信命运
窦文涛: 好像说香港有很多歌星都找一个老师学唱
窦文涛: 好像
黎明: 你怎么学的话，假如上天不给你这个天分，你能学得会吗
黎明: 你告诉我
窦文涛: 您的意思很有天分
窦文涛: 你
黎明: 是上天给我的
李纯恩: 上天给
李纯恩: 那就天分嘛，天分
李纯恩: 哈哈哈，我听你说你也喜欢你，你是相信命运的，你相信人生有条路
李纯恩: 对
黎明: 我相信每个人生都有一条路，自己去怎么走，当你遇到什么时候遇，发生什么事情会相信，但是当你一个人去到一个环境，人在娱乐圈里面成长的时间会真的比外面快
黎明: 你经历东西太多，说到今天年纪来讲，你看很多事情，真的你会觉得以前很恐惧死亡，嗯，现在连死亡都不
窦文涛: 恐惧
窦文涛: 在娱乐圈混了几年，感觉自己现在已经老的多了，心理年龄是不是
黎明: 对整个圈子的好奇性自己没那么
李纯恩: 大
李纯恩: 没有了，已经有点，其实没有了，慢慢
窦文涛: 淡漠了
窦文涛: 不过但是这个我们的观众对你的好奇心还是仍然那么大
窦文涛: 我们下一趴接着
黎明: 再见
黎明: 咱又到广告了吗
黎明: 又到
李纯恩: 广告了，再7点好吗
窦文涛: 现在去广告
窦文涛: 所以有的时候说这个人在江湖身不由己
窦文涛: 对，比如说我们可以算一个账，很多歌星，尤其是靠形象成名的歌星，他就特别希望在歌迷心中，在尽量多的人群中留一个好的形象，因为这可能直接跟他唱片的这个销量有关系
窦文涛: 你自己是不是很在私生活方面也很顾忌
黎明: 这方面
黎明: 我觉得第一天开始你就把自己最真的一面放出来最好，因为真的才永远不会幻灭，假的总有一天会幻灭
黎明: 嗯，所以最主要是说你自己真的性格就是这样子
黎明: 我跟我自己的歌迷会的成员也会讲随便怎么做，不需要太过介意，太多介怀，不然定太多规矩在那里干嘛
黎明: 这大家有自己的理想对不对
黎明: 做自己喜欢做的事情，就算你说黎明会不会讲脏话，我一定会讲脏话的
黎明: 但是在什么情况下你应该不是在教你
黎明: 对，比如我们俩在厕所洗手间，没有其他人说我们突然讲脏话会互相娱乐一下，无所谓
黎明: 对，不但在公众情况下不能这样子讲，因为是我们的工作，我们会误导一些人，有个形象去不是令他们讲，他们会讲误导一下去造成一个借口给他们说，他也讲，我也可以讲，就我也给大家制造借口
黎明: 在某个情况下
窦文涛: 对我欣赏这种说法
窦文涛: 就其实在光彩熠熠的人物，他真了解他的人都会发现他跟平常人甚至跟你的歌迷没有什么两样，你可能做的错事他都都
黎明: 可能会做，人都是人嘛，你干嘛把自己歌手人家说你你，你不要这么这么拽，是
李纯恩: 不是
李纯恩: 这比如说前两天我看报纸就是说我一看大标题吓一跳，什么事
李纯恩: 说黎明要把老婆儿子收在哈尔滨，对，养几年，这是怎么回事
李纯恩: 我说黎明怎么有个儿子跟老婆呢
李纯恩: 后来才发现原来他说的是如果他有一天娶了老婆，他也不要让老婆那么受干扰了，到处给人家问
窦文涛: 我看了，还有的说是他跟人们讲，他说这个不要结婚也可以生孩子，是
黎明: 不是
黎明: 你说的我是这样，所以当时情况不一样，我们在讨论一些问题，就是讨论一些问题，讨论克林顿总统的问题
黎明: 噢，你对
窦文涛: 这个问题我们
黎明: 歌迷一起讨论，每个人做，有些人做，克林顿那些很多人赞成客人的觉得他是对的
黎明: 嗯，那很多人觉得那个女的是对的，因为她觉得她也是喜欢客人，才会这样做出这种行为
黎明: 嗯，那我们又问她题目，到底她保留那条裙子的原因
黎明: 不喜是原因
黎明: 是留出的个人纪念，还是到底是作为将来的一种证据，一种武器
黎明: 嗯，那我现在大家讨论出来的是武器多于证据，对不对
黎明: 嗯，我不可能把这个痕迹给留下来
窦文涛: 那你是怎么
李纯恩: 就你帮谁
黎明: 对啊，我帮谁，我当帮克林顿
窦文涛: 你觉得克林顿没过我，我
黎明: 觉得克林顿没有过错
黎明: 嗯，是假的
窦文涛: 是什么
窦文涛: 他跟莱文斯基是假的，不是
黎明: 他有没有过错，他是一个常人，这在常人身份上面会发生事情是值得体谅的
黎明: 我觉得唯一的问题就是说可能在说承认和不承认的过程里面出了一个问题，但这也是常人的心理，他是一个人
窦文涛: 克林顿应该多买几张黎明的CD，没想到在香港有他这么一个拼音
李纯恩: 你也得警惕
李纯恩: 你也是，你把自己当个常人，那是人家把你当个名人的时候，你也得小心有这种事发生
黎明: 不是，但是他是一个总统，我只是一个普通人
李纯恩: 你，你不是普通人
窦文涛: 但是比如说很简单，你的歌迷很多，我们知道都是少女的歌迷了
黎明: 我，假如我今天我还没有结婚，她结了婚
黎明: 对，所以有个机型在婚
黎明: 婚外情嘛
李纯恩: 你千万不要以为自己不结婚，突然也有个女孩子拿条裙子出来
李纯恩: 你那个时候你不结婚，那你也说不清楚，告诉
黎明: 你
黎明: 是啊，说不清楚我干嘛说不清楚
黎明: 我怕什么
李纯恩: 就让来那条亲自
黎明: 说
黎明: 关键是我怎么样，我不很正常嘛，对不对
黎明: 对，来，这是男人有的东西，女人都有东西，有什么不正常
黎明: 就是我喜欢女生
李纯恩: 就这样
李纯恩: 但是
窦文涛: 你觉得如果你结了婚，会不会失掉一部分歌迷
黎明: 我觉得结婚是我需要结婚的时候，我结婚我不离，我结婚之后其他事情在我身边环境发生，会发生什么事情
黎明: 我不会想，你不会顾虑这些，我不会顾虑这东西，这不是一个问题来的
窦文涛: 但是为什么大家感觉你对这个女朋友这些事情好像都是保守的
黎明: 上次是记者问我都说保守严密或者不严密，或者事实或者是假的
黎明: 像我里面很多传言的绯闻里面，当然过程里面会有一些是真实性的东西，嗯，也有一些是假设性的东西
黎明: 嗯，但是我不加讨论，这是我私生活，就
李纯恩: 我知道的那些都是真的
黎明: 可能是，哈哈哈
黎明: 那这是另外就是说，还有就是，嗯，另外一半就是你说结婚生儿子这个问题，对，他们说结婚什么时候结婚
黎明: 我说结婚找到真爱的时候，你要对女孩子一个公平的话
黎明: 对，你要去结婚，这是一个家庭的观念
黎明: 嗯，但是当你找不到真爱的时候，而你觉得这段感情也不错，等大家都感觉不需要结婚的时候，而你又想拥有一个孩子的时候，你又可以去生孩子，这是自由社会
窦文涛: 那到你这个年龄，你自己感觉需不需要考虑这个问题了
窦文涛: 或者说比如说你爸爸是不是希望你赶快能够成家抱孩子
黎明: 你访问一些很多结婚的人，然后离婚的人离婚率增长到5%
黎明: 我不是反对人家结婚，我很赞成人结婚，但我现在结了婚就是永远不分开，这是一个好的家庭
李纯恩: 所有的人结婚的时候都没想着要分开，结果就
黎明: 分，但这讨厌是同音字，结完就婚，婚就分
李纯恩: 了
李纯恩: 那个广东话分
窦文涛: 事情广，优化结婚的婚和分手的
李纯恩: 分享
黎明: 这多元多学妙多
黎明: 我
窦文涛: 跟你说，你这个观点照心理学校来讲就是有点结婚恐惧症了
窦文涛: 就是说觉得我结婚，我如果不能够保证白头到老，我就干脆不要结婚
窦文涛: 我不是我，我想
李纯恩: 结婚，我趁着我想结婚，李敏，结婚，我是你前辈
李纯恩: 我跟你说一句，这做人呢
李纯恩: 结婚跟移民你都可以做一次，你移民仅做了一次了，那个时候从北京移到了香港
李纯恩: 对，你再结一次婚，你也什么叫
窦文涛: 再结一次婚
窦文涛: 他没结过婚
李纯恩: 再结一次婚你也不用去想那么多，你如果碰到一个喜欢的，你觉得可以跟他结婚了你就结婚，你不要想着说，我看他可以结婚，但是不知道以后我们会不会长久
李纯恩: 我
黎明: 觉得结婚长久与不长久最低限度在大家相处的时候是真OK
黎明: 嗯，就是这个话是真的，就是真爱
黎明: 嗯，不耍诈
窦文涛: 不使诈，不使
黎明: 诈，这是必然的
窦文涛: 对不对
窦文涛: 双方也非常真诚，但是
黎明: 很难得到的
黎明: 现在的整个社会的环境，整个气氛来讲，这种气氛是很难保存的到的
黎明: 嗯，那经过某种缘分和人与人之间的默契
李纯恩: 或者但是你都要试一试，因为你试你还有 50% 的机会，不试就是0
黎明: 包括身家，一般
窦文涛: 离婚要分一半
窦文涛: 身家他指的是
李纯恩: 那你找一个比你有钱的，那你分他一半
窦文涛: 很有条件找一个比你有钱
黎明: 的
黎明: 我就不想这个问题，我觉得爱情不应该放在金钱上，爱情不是谈生意对不对
黎明: 那真的爱的话就给吧，无所谓
黎明: 但我觉得真的
黎明: 但我现在还没有
窦文涛: 找到
窦文涛: 但是一般你看恋爱是谈过的了，那么谈恋爱和选择结婚的对象，你的标准是不是一样的
黎明: 一起到那你要接受就接着了
窦文涛: 就是完全凭随缘，凭自己的那种感觉
黎明: 来的，人的高低要求会随着时间，走
黎明: 凤凰台那最近呢
黎明: 我们一直在说香港的