说话人 1: 方便另外在火山上售卖自己 1 代表这个概念，而非以老规章通知平台的方向进来，而非勇装文化结合感情是没得接受生活大的朋友
窦文涛: 明星三人行，周末有王菲，你们好，我是窦文涛，还有李纯
窦文涛: 今天我们把王菲请到了现场，王菲是不是先跟我们大家打个招呼，亮亮个根本就，哈哈哈
窦文涛: 嗯，那这个王菲呢
窦文涛: 我想咱们这个约会是拖的太久了，其实一直早就，我觉得也差不多一年了，半年没有半年多的时间，那次咱们一起吃饭，嗯，答应我上来做节目，结果一下子就为了那顿饭
窦文涛: 嗯，我买单的
窦文涛: 对
王菲: 啊，就特不好意思，后来就是其他的事耽误了
王菲: 嗯，没上来，后来我就觉得特不好意思让你品顿饭，结果也没做成，所以我是主动要求上来的，真的
李纯恩: 是，对，我这还是借我们证明王菲从来没试过主动要求上一个媒体
李纯恩: 我心跳加快，哈哈哈
窦文涛: 心跳加快，所以这个东西下来应该不行
窦文涛: 刚才说什么来着
窦文涛: 平常是我们节目的热情观众
窦文涛: 对对对
王菲: 嗯，这也是其中一个原因
窦文涛: 对，平常这个经常看我们的这个节目，向我们提出很多这个批评的这个意见
王菲: 我平时一个批评
窦文涛: 哈哈哈，我谦虚
李纯恩: 那平时我们是看王菲看很多，像王菲看你怎么看我们
王菲: 平时我怎么
李纯恩: 看你们，你觉得我们做的怎么样
王菲: 我当时觉得好了我才看的
窦文涛: 是我，就你
窦文涛: 为什么
窦文涛: 你为什么觉得我们好
王菲: 哈哈哈，其实不能砍
窦文涛: 就是你，你喜欢能砍的人
王菲: 也不是，但是他得说的有意思
王菲: 嗯，能侃他说的没意思，我侃，听来听去
王菲: 听我说过，所以人也没什么，但是我觉得你们说的都挺有意思
李纯恩: 那
窦文涛: 好多人说我们说的都是一些饮食男女嘛，你也觉得那挺有意思
窦文涛: 那有
王菲: 什么那饮食男女也有意思的地方的
窦文涛: 嗯，看来我们把这个任何一个所谓庸俗的话题，我们都能弹出有意思的地方来
李纯恩: 包括咱们有意思的地方
窦文涛: 嗯，自我表扬报名告一段落，但是我觉得这半年来确实这个发生了很多事情
窦文涛: 嗯，所以一说你来做节目，我心里就觉得其实我就是想咱们很随便的聊聊天
窦文涛: 但是我知道这个电视机前的这个观众，他一看见你肯定是最关心王平现在怎么样
窦文涛: 嗯，心情好不好
王菲: 我还行
李纯恩: 什么什么
李纯恩: 什么还行
李纯恩: 我前
王菲: 两天打电话还行，我前两天
李纯恩: 打电话给王飞，我就好久没通电话了，我就问他烦完了没有
李纯恩: 烦什么
李纯恩: 说你那事儿烦完了没有
李纯恩: 没烦过，这就好
窦文涛: 嗯，我觉得是假话
王菲: 这事没有大家想象中那么
窦文涛: 烦
窦文涛: 嗯，是因为这个倒在意料之中
王菲: 其实咱们处事主要是这个每天陪被人跟着这些东西，反正像我自己私人的事情倒没有说太烦
窦文涛: 其实那我前一阵就是前几天，嗯，我到这个内地另一家这个电视台跟他们聊天，嗯，他们也在问，他们感觉我从香港来的就应该对王菲的家世比他还清楚，但是后来我们在节目里说过这个事儿
窦文涛: 嗯，当时，嗯，你知道吗
窦文涛: 因为那几天全部都那几天，你要不说这事，我估计我们老板就往跑了，哈哈哈，就但是说我是有个感觉，我就总觉得平常碰到这一类的事，我就总跟我的朋友们说哈
窦文涛: 我说比如说你跟你的女朋友，或者你跟你的老婆分手了，嗯，外人有 100 种猜测，嗯，这 100 种猜测如果都告诉你的话，你会发现没有一种猜测离这个事实真相哪怕稍微近一点的
窦文涛: 嗯嗯，我就曾想，我说你看你自己尚且如此，那人家两夫妻之间的这个事情，问题我在于谁能够真的了解到底是怎么回事
王菲: 也不需要了解，我觉得大家了解这些干嘛呢
王菲: 对不对
窦文涛: 嗯，您让我们空虚的生活有点内容
王菲: 您有内容也不应该找这种内容来填补
窦文涛: 不是你，你知道其实这个社会就像一台戏
窦文涛: 嗯，你所谓你这个公众人物，嗯，那你必然就被人注意，人从此心人就会注意
窦文涛: 你说好多媒体，你说你们这个事一出来，嗯，我就觉得好多人各种各样观点的都有，就口诛笔伐的都有
窦文涛: 但后来我就觉得挺奇怪，就说你这个依据的这个事情你都不是很了解，你就已经开始妄加评断，这个挺没劲的
窦文涛: 我觉得就王总
李纯恩: 你自己了不了解这个事
王菲: 我当然了解了，你了解
李纯恩: 这块人真的也不了解，不知道怎么发生什么事，有没有这种感觉突然
王菲: 我很了解
窦文涛: 那你看，你觉得哈，就是说通过一个这个婚姻方面的这种风波，人会不会能够学到一些东西，对我们这个未婚者能够提供一些指导作用
窦文涛: 指南，王妃指南，呵呵
王菲: 指南
王菲: 嗯，我觉得当然这种事情发生当然里面有很多原因，也有很多这个，但是我觉得真就是尊重
王菲: 一句话就是命中注定吧
王菲: 嗯，对，我觉得也没什么可说的了
王菲: 你说的太再多，反正最后还是这个结论，说
窦文涛: 下去还是缘分的问题
窦文涛: 也是缘分
窦文涛: 嗯，但是可是会觉得特别受伤害吗
王菲: 那我倒
窦文涛: 没有受伤害的感觉
窦文涛: 嗯嗯，但是我发现好多妇女好像比他还有受伤害的感觉
窦文涛: 是不是
窦文涛: 还有
王菲: 因为就是说观众了解到的这些东西都是从报纸上看到的
王菲: 那报纸上写的有多少是真实的
王菲: 嗯，也大部分都不是真实的，所以他们不了解到底发生什么事情，所以他们会有这种感觉也不奇怪
李纯恩: 我就知道报纸不知道发生什么事情，但已经花很多钱
李纯恩: 王菲到哪坐到哪，那机场的记者那看着王菲，嗯，就等着
李纯恩: 那他去上海就飞上海，他去北京就飞北京
李纯恩: 对，就拿着那个回乡镇，拿着现金把机票跟着走
李纯恩: 嗯，你做头等，他做头等
李纯恩: 王菲这事可把香港的爆款的消费加大了
王菲: 很多
王菲: 我一直觉得这事很滑稽，你知道吗
王菲: 比如说我去上海一出机场那个场面就是记者在那追压拍
王菲: 嗯，因为好多上海的机场有些人不知道我是谁，我问有的一些可能外地的什么的，不知道谁怎么没事
王菲: 不是，我觉得一帮记者在追一个歌星，问他的就是说还先说我觉得特别滑稽，你知道吗
王菲: 这种场面，但是除了不可笑
李纯恩: 那你在那段时间，我前两天跟你吃饭，我还要问有没有人跟你啊
李纯恩: 那现在也没有了，那狗仔队没有了
王菲: 现在因为我最近是不太出门，我在家，然后前两天出去碰见记者，如果他碰见我，他还会跟着
李纯恩: 还是要跟
李纯恩: 那以前是你不出去也在家里楼下等着
王菲: 对，那是那一阵，那一阵就是炒的正热的时候，现在应该应该好点
李纯恩: 你是怎么对待这些记者
李纯恩: 你，你怎么看
王菲: 我的态度
王菲: 就是说，我，我怎么说呢
王菲: 反正我的立场就是说这个属于我私人的事情，我不想说，我不会，就是跟他们合作，比如说有问必答
王菲: 嗯，这种我不会合作，但是我也不会说，现在已经习惯了，因为经常发生，有些已经习惯，已经不会生气了
窦文涛: 嗯，实际上我觉得当记者的也挺可怜，我就做记者出身的
窦文涛: 嗯，其实我跟你说，我当初觉得要真就是我个人，我对你有什么兴趣
窦文涛: 我凭什么非要那样
窦文涛: 我也是为了谋生，为了一层，就这种当领导的，他
李纯恩: 一定带了
李纯恩: 我也是技术出身
王菲: 你为了谋生对你做的这种工作，记者老说他这个职业道德问题，就是他的职业道德，他要尽职
王菲: 嗯，可是我觉得你这个职业除了就你这么做，除了是谋生之外还有什么其他意义
王菲: 你到了这些东西
窦文涛: 嗯，因为一个记者并不能代表这个，就是这个记者本人
窦文涛: 我
王菲: 说记者本人，我就说这种风气，这种就是这像就是这种媒体的这种风气
李纯恩: 我现在记得做判官了，你知道吗
李纯恩: 连办判官的事情都做了，人在判断谁是谁
王菲: 对，这有的时候非常不礼貌，有些记者非常不礼貌
窦文涛: 但是我现在觉得这个作为读者我应该有我这种态度
窦文涛: 我看香港报纸这个娱乐感看多了，我发现我看出一种什么感觉来
窦文涛: 嗯，我现在已经不认为它是真的了，但是我也看一个，想看，就像看小鱼儿一样，真
王菲: 好玩
王菲: 我就是，我现在也是这样
王菲: 报纸上登什么
王菲: 嗯，即使它不是真，我觉得报纸上登的我跟真正我是完全两回事
王菲: 嗯嗯嗯，你就是你写这些让去给观众看，观众愿意看那是你的事，但是跟我自己的私生活完全是分开的
王菲: 嗯，所以我也不会说觉得
王菲: 唉，你写的那除非是太过分的，但是一般你爱怎么写就怎么写吧，我也无所谓
窦文涛: 嗯，好，那这个广告之后咱们再接着谈谈我更关心的问题
窦文涛: 哈哈哈，好，广告之后接着行
说话人 1: 可是他非常到位，还乐于一定帮他来分手
说话人 1: 说话
窦文涛: 现在孩子怎么样
窦文涛: 挺好的，挺
窦文涛: 你每天都跟他在一起吗
王菲: 嗯，对啊
窦文涛: 你有没有想过比如说像你碰到这个事情，你会不会有一天需要向这个孩子解释，跟他说
窦文涛: 当然了，你怎么跟他说
王菲: 怎么回事就怎么说呗
窦文涛: 但是现在好多这个所谓儿童心理学家都会担心说这事对这个儿童的心理，包括他一生什么性格的成长都是一个很大的影响阴影
窦文涛: 你有没有这种顾虑
窦文涛: 我没有
王菲: 我从来没有
王菲: 我也从来不就是不是很相信什么儿童心理学这些东西
王菲: 我觉得任何事情我的处理方法都是顺其自然，而且我觉得人的性格我觉得主要是天生的
窦文涛: 你觉得有个孩子是不是解决这个能够增进夫妻感情的一个办法
王菲: 未必
窦文涛: 我觉得未必没什么作用，是吧
窦文涛: 如果
王菲: 大家相处了，比如说几年以后，我觉得大家就没什么那种新鲜感了，或者那种激情了，但是我觉得这未必代表就是说要分开，我觉得这是一个阶段性的问题，这个心情也不可能一辈子都有的，对不对
王菲: 嗯，可能也对，夫妻都会经历这种阶段，嗯，所以用不着去什么生个孩子来调节医疗，我觉得是没什么用的
王菲: 嗯，如果他自己这个怎么说
王菲: 他的那个想法就是他自己思考这个问题的时候，他的那个想法没有变化的话，他生完孩子过一段时间可能还是会发生同样的事情
说话人 1: 可能是因为这个中拉
窦文涛: 刚才这个利用广告时间，王菲又谈了谈当我们热情观众的
窦文涛: 哈哈哈，不过这说明你是经常会在家看电视的
窦文涛: 对啊，一般人们觉得像你这样的这个明星肯定会平常很多应酬，或者很忙于录音，忙于这样，忙于那样，很少有时间在家里这么泡着了
王菲: 嗯，你这个也是一段一段的，比如这段时间没什么工作，那就在家里时间
窦文涛: 过一点，就你属于那种待的住的人，也不会觉得闷
窦文涛: 自己待在家里
王菲: 嗯，也会有闷的感觉，有时候闷的时候就出去玩玩
窦文涛: 呗
窦文涛: 嗯，你现在会不会常常会觉得对自己的这个将来
窦文涛: 嗯，有些那种忧虑
王菲: 哪方面
窦文涛: 我指的是这个家庭，这种婚姻
窦文涛: 没有这个考虑
窦文涛: 没有，没有铺排
李纯恩: 没有，有没有铺排
王菲: 我不是一个善于计划的
李纯恩: 人，咱们真心
王菲: 其实问题是我觉得我的性格上比较属于就是比较善变
王菲: 就是计划版o
窦文涛: 型写的人善变吗
窦文涛: 不善变，照通常理论上讲 o 型写的人是这个
王菲: 但是不是一个血型就决定性格的对
窦文涛: 不对关系很大
窦文涛: 我真的发现这个血型对人性格影响很大
窦文涛:  o 型血的人一般就是 b 型的， b 型的微型选择人就是目标明确，这个勇往之前发现不行的时候也能果断放弃，就不会拖泥带水
李纯恩: 嗯，我是知道 o 型选择人是大方
窦文涛: o 型血的人据说和 b 型血的人是绝配
窦文涛: 对
王菲: 哈哈哈，那 o 型的剧情多了，你知道哪跟哪个是绝配啊
李纯恩: 就是总得啥意思
窦文涛: 但是你会不会觉得有一种这个性格，比如说一种男人的性格是比较适合你的，就跟你挺好那个有这样的情况，比如说一个女孩子，她找过几个男朋友，你会发现性格当中至少都有一点就很相似，这就说明这个女孩子性格她就需要这样的男孩子
王菲: 我没有总结过，哎，都不同
王菲: 我没有总结过
王菲: 嗯，而且我也没，我也从来没有说设定一个没理想
王菲: 对，没从来没有理想过，说这个类型
王菲: 就是就是感觉的问题，我是纯属靠感觉，凭感觉
窦文涛: 那你在这个，比如说婚姻这种事上也是这种挺被动的，随波逐流
窦文涛: 还是说觉得我现在需要一个婚姻，所以我就会主动的去要，去争取
王菲: 也没有说主动的去争取，但是也不是随波逐流，就是那个时间你就觉得应该要结婚了
李纯恩: 那你到第六感准不准
王菲: 有时候挺准的
李纯恩: 反正女人的这种感觉，男人准有的，是吧
李纯恩: 就觉得自己该，所以有的时候女人顺着自己的感觉走，比男人顺着自己的感觉走
窦文涛: 可靠
窦文涛: 但是你觉不觉得就是说像现在很多人就觉得这个男人总是不太爱结婚，但是女人总是希望一段感情的发展是有一个结果的
窦文涛: 你你你你这件事怎么看
王菲: 我觉得现在看来这个结果不能是以结婚为标准，就是结了婚就是有就有，叫做有一个结果
王菲: 但是你结了婚以后，你不知道以后会发生什么，会不会离婚或者怎么样
王菲: 所以在我看来，我觉得结婚也好，不结婚也好，就是，就顺其自然嘛，不要去灰化什么，也不要去
窦文涛: 什么
窦文涛: 我给你举个例子来说，现在经常有那样情况，但是像你可能不大会遇到这种情况，但是普通人当中现在比较普遍有这种情况，就比如两个人谈恋爱，这个男的他可能迟迟就不想结婚，或者也不提结婚的事
窦文涛: 为什么
王菲: 呢
李纯恩: 现在的人我觉得就有点晕乎乎的
李纯恩: 这种说法是这样，女人结婚是因为好奇，男人结婚是因为累了，然后就太累了，结果大家都失望
窦文涛: 但是比如说一个女孩子，她总是希望，如果她真心喜欢一个男人的话，她总是希望用某种方式可以让她们更长久的，更稳定的，可以在
王菲: 好的
王菲: 像这个男人不希望母婴
李纯恩: 来希望诶，希望结婚
王菲: 对啊，就是在本质上我觉得达人未必
李纯恩: 是希望，是希望想能跟女人在一块
李纯恩: 那从居或者但是有些时候受到种种的那个什么社会压力，家庭压力，然后就把他结婚了很开心，然后就开很少很少，这是最开心的一个世界
李纯恩: 观众，请