彭丽媛: 明星三人行，周末，你们好，我是周文涛，还有梁文道啊
彭丽媛: 把彭丽媛在香港咱们见面真是有缘分啊，是给我们的观众打个招呼
彭丽媛: 好，观众朋友们，大家好，我是你们的老朋友彭丽媛
彭丽媛: 对了，因为我们这个凤凰卫视可以说是最大多数的观众就是在大陆，所以大家对他比对你还熟悉，当然其实
彭丽媛: 这个也很熟悉他
彭丽媛: 这两年除了这个演出以外，就是有的时候心连心架，这个最基层，像那个金九铁路列车，还有南坤铁路，我们就沿这个铁路线问问，很多就是老的、贫困的山区做这样的演出
彭丽媛: 平时就是国家的一些，就是像翻日历式的演出，像五一六一七一八一，十月一元旦，春节，接下来这一年再
彭丽媛: 走，你知道他说这个心连心是怎么回事吗
彭丽媛: 但是近几年来内地他兴起这么一种表演形式，这个组织国家一级的表演，明星艺术家上什么地方
彭丽媛: 比如上农村、上工厂
彭丽媛: 对，就是挺简陋的环境，在一个大广场上搭起一个台子来，好多人露天看
彭丽媛: 对，就这种表演形式好像不如现在这个剧场包装制作那么精美
彭丽媛: 但是后来我问有些演员，嗯，他说过瘾，特别过瘾
彭丽媛: 每次看演出的时候，有的将近都十几万
彭丽媛: 有一次我去这个走到这个河南这个商丘的时候，开始的时候他们地方部门就是说只有4万人看，那么这个时候警察和这个公安干警得来维持秩序，嗯，就找了一部分这个警察，那么后来就是这老百姓自发的就都过来了很多人，我听说就是从农村听到这个消息以后，就一家人背着粮食，嗯，带着水走几十里地的路赶到这来看我们演出
彭丽媛: 所以我们到了现场一看，十几万观众，而且秩序还特别好，因为他们现在电视发展很快，好像我们随着电视就走进了千家万户
彭丽媛: 嗯，很多人从电视上看到我们好像不太满足，还想真实愣的看看彭丽媛长什么样，或者董华长什么样，宋祖英长什么样子，于心念长什么样子，他总要看看真人是什么样子
梁文道: 那你看一定很感动
彭丽媛: 这个场面我特别感动，而且我们那个演完的时候，这些观众就自发的跑到这个马路两旁站着，我们就坐一个大轿车走，他们所有的人都不会拦这个道路，都是非常善意的给我们招手
彭丽媛: 我，我哭了，真的，我的泪掉
彭丽媛: 下来了，老百姓笑了，好多
彭丽媛: 老百姓也哭了，看见我
彭丽媛: 哭了都这样的，都感动的
彭丽媛: 因为在这种情况下，你知道这个流行歌曲的一般这歌星你看他必须借助这电声，对吧
彭丽媛: 没事
彭丽媛: 但是在这个过去，有些时候演出条件不是很好的时候，声音条件不是泛，甚至有的时候现场没有音响的时候，像这种演唱的路子靠流行歌星的嗓门，你这属于不要
彭丽媛: 说人家流行歌星该生气了
彭丽媛: 在一星期的出来不是这方面声音大小咱们对他比不上嘛
彭丽媛: 我只是
彭丽媛: 一种风格，是
彭丽媛: 不是
彭丽媛: 你比如一广场上要是没有这个话筒的话，你的声音一样能打到最后一排
彭丽媛: 噢，那不敢当不敢当，在这种大广场里面还是有音响的
彭丽媛: 都有音响，但是观众他就是喜欢你
彭丽媛: 因为为什么呢
彭丽媛: 我唱的歌曲里面大多数都是跟老百姓特别贴切的歌曲，嗯，像歌唱祖国，嗯，家乡，还有这个歌颂歌唱我们的这些人民，这个群众就是比如跟大家比较贴近的，特别是我有一首歌曲叫父老乡亲，可能您又听的少一点
彭丽媛: 窦文涛，可能他
彭丽媛: 不算父老乡亲
彭丽媛: 哈哈哈，我还不入流，真是，您不包括还是我在外
彭丽媛: 以后你也是父老乡亲
彭丽媛: 现在也成了父老乡亲了
彭丽媛: 所以我唱的那个父老乡亲就跟大家比较贴切，所以这个词歌词写得非常深，而且我觉得跟我的成长道路是很贴切的，我就是在一个小县城这个成长起来的这么一个歌手
彭丽媛: 山东
彭丽媛: 省老乡嘛
彭丽媛: 郓城县郓城，我是
彭丽媛: 章丘，章丘大葱，我是大葱
彭丽媛: 哈哈哈，我是大葱，你是大酱
彭丽媛: 吗
彭丽媛: 你吃过北京烤鸭吗
彭丽媛: 我吃过北京烤鸭，那个葱就都是商丘大葱
彭丽媛: 对
梁文道: 葱，我也喜欢吃大葱，我吃面的时候也吃葱
彭丽媛: 以后一定要持将就大
彭丽媛: 关键见了你穿这老棉袄，是不是你觉得亲切
彭丽媛: 像我们
彭丽媛: 山东的老
梁文道: 棉袄装扮成相亲
梁文道: 富老对，富老相亲了
梁文道: 对了
彭丽媛: 所以这个富老相亲就比较贴切大家
彭丽媛: 而且里面有一句歌词我认为写得最好，就是初高千尺也忘不了根
彭丽媛: 就你一个人，无论你有什么样的成就，你成为世界上多么重量级的人物，或者你是一个领袖，你是一个政治家，嗯，或者你是一个明星等等
彭丽媛: 但是就是说你位置再高，你总会去寻根，总会忘不了你小的时候所生活过的地方，甚至你小的时候吃糠咽菜的地方，喝过一口一杯茶的地方
彭丽媛: 我觉得这个就是歌词跟老百姓比较贴切，所以他们对我就比较的厚爱
彭丽媛: 一些
彭丽媛: 他这个嗓门是那样，大夫老乡亲是不是
彭丽媛: 哈哈哈，你还别瞧了吧，我在哪
彭丽媛: 我这翻版
梁文道: VCD，这真是，唉，不过梁文
彭丽媛: 到我觉得你在香港也很长时间哈，这样，这个彭丽媛在我们内地来说那就是这个最有名的名女人之列了，是吧
彭丽媛: 对，香港也有很多名女人
彭丽媛: 对，没错，你这么一接触，你感觉这内地的名女人跟香港的名女人有什么不一样
梁文道: 如果只以这样接触来看的话，我觉得就是像彭丽媛这样就特别的亲切，还可亲
梁文道: 是的那么，哎，因为我在香港碰过一些名女人，就是她的，她额头上就写了 4 个字，我很有名
梁文道: 哈哈哈，这里可能是，你得小心是吗
梁文道: 啊，有点这个拒源于千里之外的感觉，有时候会，对，所以我觉得特别亲切
彭丽媛: 唉呦，谢谢谢谢
彭丽媛: 是吧，那你的感觉呢
彭丽媛: 您说我对什么的感觉
彭丽媛: 我说他说的这个事
彭丽媛: 我觉得我好像跟他说的挺相近的，好像别人见了我都觉得挺亲切，挺随意的，用我们一句最这个普通的话就说挺朴实的
彭丽媛: 是不是这样，山东的父老乡亲，所以你要见这个别的女名人，你可能未必敢穿这老棉袄
梁文道: 不，我也穿这个，就假装跟他很亲切，谁知道看着这个就教
彭丽媛: 的我很亲切
彭丽媛: 其实这个棉袄是一种时尚，因为现在很多这个名设计师做的这个世界名牌的服装都是东方化的东西
彭丽媛: 对，其实它很时尚的，我觉得很流行的
彭丽媛: 说
彭丽媛: 实在的，其实有的时候我有一些感觉，我听某些名人跟你讲的时候，比如说他会说他说实际上那个我也不是名人，实际上你看我见了大家我都是挺亲切的，我挺平易近人的，说实在话我就烦他用的这个平易近人
彭丽媛: 这为什么呢
彭丽媛: 我心里觉得你当你是什么呢
彭丽媛: 你本来就是普通人，对他这种表述方式本身就隐含着一种我不该对你很亲切，但是你看我还对你很亲切
梁文道: 我亲身了一些
彭丽媛: 什么的，所以那种我发现装出来的平民化和骨子里透出来的这个平民化它是不一样的，其实就是一种不一样
彭丽媛: 内心的一种感应
彭丽媛: 对，透过你的眼睛就可以看到这个人内心世界是什么样子
彭丽媛: 嗯，就好像人们就是常说的一句话是，就是当你这个人你不认识的人，嗯，你接触的时候就是说你认为他是一种什么样的人，什么性格，或者这个人可教不可教
彭丽媛: 是善良还是很恶意的，其实就在 7 秒钟之内
彭丽媛: 在 7 秒钟
彭丽媛: 其实就是眼神，这么精确，就是眼神，眼睛就是心灵的窗户吗
彭丽媛: 其实就是心灵的一瞬间的沟通
彭丽媛: 我觉得在我这个接触这个人的时候，我尽量的就是说下意识的去感应这种东西，是不是就这样
彭丽媛: 我觉得在我交往的很多朋友里面是这样，当你跟他一见面一握手，他说你好，嗯，那么几秒钟之内真是能感觉到这个人是什么样性格的人
彭丽媛: 对，他就能把我那以后这个要见彭丽媛的人就紧张了，哈哈哈， 7 秒钟赶快表现
彭丽媛: 哈哈哈，但这也得有一个悟性，我觉得我这方面的悟性还好一些，但是没有这种悟性的，可能待 7 个小时可能也不知道对方是怎么回事
彭丽媛: 哈哈哈，让这么多人上当受骗
彭丽媛: 了
彭丽媛: 哈哈哈，好
彭丽媛: 啊，刚才说这个名人不名人，关键还是看他的这种第一面的那种感觉
彭丽媛: 对，你比如我看彭丽媛的这个感觉，我不知道为什么啊，我马上就想起你会做菜
彭丽媛: 哈哈，你怎么知道的
彭丽媛: 我就觉得你这个样子说话的感觉像是一个会去买菜，会去做饭的那样一个
彭丽媛: 你悟性太紧张，我
彭丽媛: 就是最爱买菜，最爱打扫卫生，洗衣服，做菜，而且我做菜做的还不错，除了咱们山东的面条
彭丽媛: 嗯，什么蒸馒头，包大包子，包水饺以外，我还会烙饼
彭丽媛: 是吗
彭丽媛: 还会炒各种菜，但是炒的可能不是那么好，但是自己觉着还可以
彭丽媛: 所以说这个我觉得嫁给你的男人他是既幸福了
彭丽媛: 你嫁给我
彭丽媛: 不是，哈哈哈，你娶了的男人不是，人家应该怎么说呀
彭丽媛: 不是被我嫁给的男人，被嫁给的男人
彭丽媛: 哈哈哈，他是既有压力又幸福
彭丽媛: 哎，压力，好多人都说中国男人他这种心态他受不了
彭丽媛: 你注意到我刚才这个用词就反映出有的时候以人的一些不太正确的心态，比如说一个很有名的女人，我就不由自主的会说嫁给你的男人，哈哈哈，所以这个就是说啊，大家一说就是彭丽媛的爱人是吧
彭丽媛: 就是
梁文道: 嫁娶关系里面是嫁给人那个是弱势一点的，娶人那个是强
彭丽媛: 一点的，对吧
彭丽媛: 她
彭丽媛: 没有在中国女这个传统的观念上来说，特别是咱们山东孔孟之道这种观念上来说，永远不能说男人嫁给女人，就是你再是一个女强人，也应该是嫁给丈夫，好像我觉得我永远在一个从属的位置上，真的自己感觉好像可能是从小受的效益不一样，但是这
彭丽媛: 丈夫整天跟人介绍说，唉，你知道吗
彭丽媛: 他老婆就是彭丽媛
彭丽媛: 那那那他自己你要可以会
彭丽媛: 那你就看嫁给一个什么样的人了，假如说嫁给一个事业有成的人啊，雄心壮志的人就是很有水平的人，能驾驭你的人，那就不会这么
彭丽媛: 我
彭丽媛: 的天呐，那能驾驭你的人条件了吗
彭丽媛: 这不是这要求很高吗
彭丽媛: 能驾驭你
彭丽媛: 那当然了，我在我驾驭之前，我肯定要找一个能驾驭我感情的人，驾驭我思想的人，所以我才会嫁他
彭丽媛: 嫁嘛，就是下嫁，可是我可能你高于她嫁给他，所以
彭丽媛: 我跟你说，像你的事业这么成功，你的名气这么大，那你说再找一个再能够驾驭你的，那得多高才行
彭丽媛: 成功是各方面的，我认为就是说我的成功只是说我是一个演艺界的人，或者我是所谓的一个演艺界的名人也好
彭丽媛: 其实我觉着作为我们来说，这种事业就是说就要成名
彭丽媛: 比方你窦文涛，你为什么要做千乡三人行
彭丽媛: 为什么要跑到凤凰卫视来做主持人
彭丽媛: 你就是想成名
彭丽媛: 嗯，那么你，那么你成名的标志，你事业的成功就是要让人都认识你
彭丽媛: 对呀，大家一任，赵文涛一任，彭丽媛一任，那个
彭丽媛: 抱歉，梁文道还没成年，还没成，还差一点你就
彭丽媛: 马上就可以舆论梁文道
彭丽媛: 那么这就是说咱们的事业成功了，你的主持成功了，那么我的歌唱成功了，其实我们成功的标志是在于你一定要成为一个名人，叫人皆知的人物，其实我觉得很一般，很普通，但是一种事业
彭丽媛: 所以说你在嫁人的时候就不用考虑这么多，你就把你作为一个普通人嘛，那人的成功不一样，也许就是说你嫁的这个人，他在你这方面没有成功，或者说他没有出名，或者没你这么有名，出去以后都找你签字，都找你拍照
彭丽媛: 但是他在其他方面是很有作为的
彭丽媛: 嗯，是一个非常成功的人物
彭丽媛: 那你觉得你这个寻找的不是你找到的，是不是很能按照你的标准来说是很成功的人物
彭丽媛: 我
彭丽媛: 想这个问题你就不要问我了
彭丽媛: 嗯，我嫁给他十几年了
彭丽媛: 那你想想吧，肯定是很成功的
彭丽媛: 嗯，所以我才会他成功充满
彭丽媛: 了幸福
彭丽媛: 他成功充满幸福，还应该
彭丽媛: 是这样
彭丽媛: 在家太成功了
彭丽媛: 在家这种学院两个事业上都挺成功的人，在家里你会是一个什么角色
彭丽媛: 是咱们山东那种挺传统的家庭主妇的角色吗
彭丽媛: 我应该是一个非常传统的
彭丽媛: 你比方说我算是一个，也算是所谓的人家说的流行与强人这种的，自己在外面也独当一面，那个就是说自己或者是去干事业，风风火火，跑前跑后跑，跑来跑去，飞来飞去，基本上就是没有什么时间休息
彭丽媛: 嗯，也很少有时间呵护自己
彭丽媛: 嗯，那么当我就是说背着行李回到自己的家以后，那我看到我离开这个很久的家里面地上一层毛或者一层土，或者床单都没换
彭丽媛: 毛
彭丽媛: 不是就很长时间不拖地嘛
彭丽媛: 或者是不扫地的时候灰尘嘛，就是说灰尘我还不太了解长毛，所以你就不打扫家了，你看你
彭丽媛: 从来不打扫家
彭丽媛: 就不打扫家了，或者
彭丽媛: 是一堆衣服还没有洗，甚至于菜放到那里了，但是还没有下锅
彭丽媛: 米还没下锅，肯定我这个时候也很疲惫了，有的时候一晚上赶飞机赶火车，可能都没有休息好，其实这个时候我最希望休息一下，睡一觉，但是我觉得家里这么乱的话，肯定是首先把米淘了以后做上米
彭丽媛: 那么把那个衣服放到洗衣机里面，摁上洗衣机，这个时候我拖地也拖好了，衣服也洗好了，晾完以后泥也做好了，我在做菜，这个时候我才感觉到我太累了
彭丽媛: 赶紧
彭丽媛: 跑一个啊，终于把所有的使命都完成了，你才能放下来
彭丽媛: 是的，否则我睡不着觉
梁文道: 这就是他跟香港名女人的分别
梁文道: 香港名女人跟我谈他们平常忙什么，他说我太累了，我过一会又要打电话给我的菲佣，唉，你该骑马米了
梁文道: 过再过几点我又要告诉我
梁文道: 菲佣，唉，你该拖拖地了
彭丽媛: 然后我今天晚上还得参加个舞会，唉，对，我又得叫我，他又帮我找找看了，这可能社会背景的，不过逗他想，你可以找个保姆
彭丽媛: 我是有保姆，但是我不是有两个家，我只有一个保姆，只能跟着我，另外一个家我有的家里就没有
彭丽媛: 那么回这个家没有保姆的时候就得我自己干没了
彭丽媛: 我觉得我也可以干，因为我们都是从小的时候干活出身的，劳动人民出身
彭丽媛: 挺好
彭丽媛: 这家电视机前的家庭主妇们要学习一下这个，因为家庭双丰收还是可以做得到的
彭丽媛: 我认为好像有的时候可能会累一些
彭丽媛: 嗯，但是应该说不难做到
彭丽媛: 我觉得做这些家务活是我的乐趣，而不是一种就是说很难对付的事，或者感觉很辛苦的事
彭丽媛: 嗯，假如我觉得辛苦，我可以不做吗
彭丽媛: 我也可以请人来
彭丽媛: 嗯，但是我其实我很乐意做这些事情
彭丽媛: 嗯嗯，我愿意缝缝补补愿意，洗洗涮涮也愿意
彭丽媛: 那个就是把自己的家布置得好一点
彭丽媛: 嗯，你别人做的菜，我认为好像不是没有我做的好吃
彭丽媛: 有
彭丽媛: 一个女性让我这个听了她说的话，不知道是什么滋味
彭丽媛: 嗯，她是跟她的这个老公离婚了，可是她说每一次去她的老公那里去一下的时候，嗯，她看见这个地上的这个脏乱或者什么，她总忍不住收拾
彭丽媛: 嗯，她说，你看吧，本来就跟我没什么关系了
彭丽媛: 嗯，我也可以不做
彭丽媛: 嗯，她说，但是我不做，我就离开她们家吧
彭丽媛: 嗯，我这个心里总觉得好像我有点事没有干完
彭丽媛: 对，这是不是我觉得她血液里就有这样一种中国传统妇女的那种使命感、责任感
彭丽媛: 应该是好像女性都具备这样的一种，应该算是一种美德
彭丽媛: 哈，应该具备这种，但是有很多人可能由于他工作忙
彭丽媛: 嗯，还有你刚才提到的一些香港的明星，但是我觉得这个社会背景不同，因为他们从这个从他们成名开始就有公司包装他们，那有很多人来伺候他们，甚至于他身边带好几个保姆
彭丽媛: 对，所以我们每次来香港演出的时候，很多就是我们的崇拜者，他都觉得我们跟这个港台的明星有很大的不同
彭丽媛: 你比方说有一次有一个就是名很有名的名报的记者采访我的时候，我说时间不多了，我一边化妆一边做头发，一边跟你说，然后我就要上场了，他说呀，没有化妆师跟你来，没有发型师跟你来
彭丽媛: 嗯，我说我们出来演出全都是自己化妆，自己做发型，他说香港可不是这样，他要跟发型师、化妆师，还有保姆还有保镖
彭丽媛: 我说这是社会，这个就断手断脚了
彭丽媛: 因为什么他们那个公司包装他们
彭丽媛: 因为他已经是商业的运作了，他肯定希望明星们多一些休息，对外的一些形象好一些
彭丽媛: 哈，这样他就拿着他们还可以在商业的滚动
彭丽媛: 那作为大陆的这些明星来说，内地的这些所谓的这些明星来说，我觉得他好像更自食其力一些，他就是从开始就是自己做自己，包装自己
彭丽媛: 嗯，那么到现在我们就非常的这个感觉很自然
彭丽媛: 昨天我们文化中心演完演出以后，出来很多人找我们签名的时候，我们右手提着衣服，左手提着抱，一大堆很沉，放到地下再给他们签，我想港台明星可能就不会有这种杀风景的机会，可能他们早被保镖挡住了，或者是很多人会给他们拿着衣服
彭丽媛: 对港台明星他形成这种习惯之后拿哪怕是那个没人伺候的那个小明星，他要没人帮他拿东西，他这个脸上挂不住的
彭丽媛: 所以有的时候他找这朋友咱们要出出门外面有人拍照，光帮我拿着衣服，帮我拿衣服，然后你就说是我的经理人，你说是我的二保姆，就得这样
彭丽媛: 其实我觉得我们无所谓，因为我们在内地要去很多很多地方演出，特别是我刚才说的心妍心那种
彭丽媛: 嗯，其实这种行为的话，像我们这种对人的方式，或者我们自己对待自己的方式更受老百姓欢迎
彭丽媛: 嗯，他们觉得我们很贴信，他们贴信其实本身我们就是老百姓
彭丽媛: 嗯，没有什么，也是一个非常
彭丽媛: 普通的，跟咱们一样
彭丽媛: 刚才咱们说这个名女人了哈
彭丽媛: 嗯，这关于名女人有过太多种说法了
彭丽媛: 什么又难哪，又不难哪，反正左右为难
彭丽媛: 那你呢
彭丽媛: 感受呢
彭丽媛: 我感受，因为假如说我能成为一个名女人的话，哈，你已经
彭丽媛: 是
彭丽媛: 哈哈哈，假如我们能有名的话，先这么说
彭丽媛: 那你太有名
彭丽媛: 了，现在我都经常看你的节目
彭丽媛: 对，这个是我们很大支持，咱们明天已经好多明星了
彭丽媛: 我在内地基本上就中午每天锵锵三人
彭丽媛: 行，我不辣，假如说中午我辣掉以后，我晚上 12 点我再困，我一定要看完才行
彭丽媛: 那
彭丽媛: 不耽误了你这个家庭主妇做中午饭
彭丽媛: 没关系，没事
彭丽媛: 一边做一边看看将三人行，能让他做不成传统家庭妇女，这功效可大了
彭丽媛: 另外我对
彭丽媛: 你还特别熟悉，感觉特亲切，一见如故
彭丽媛: 你特别像我们的一个好朋友，长得一模一样
彭丽媛: 是吗
彭丽媛: 什么时候我觉得有机会应该把他请来
彭丽媛: 这个人叫邓一丁，哎，不知道他喜欢不喜欢，我说他的名字他什么时候要
彭丽媛: 如果有机会，我希望你请到他坐到这里来，给你做一次
彭丽媛: 节目
彭丽媛: 俩窦文涛跟富士仁似的，一起说嘛
彭丽媛: 说你什么什么，接着说说你当这个名女人你的感觉怎么样
彭丽媛: 假如我还是一个称得上一个名女人的话，我觉得挺好的
彭丽媛: 因为在你想成为一个名人的时候，你肯定有很多艰辛，你除吃过很多苦，就为了一个目标，我就要成名，就要让人人都认识我，人人都知道我，这样我就有很大的成功感
彭丽媛: 就有一种就是说心理上的满足，但是一旦就是说你得到了这些以后保持非常难，因为你的做人很重要，你的事业保持一种那个就是很好的稳定的，这种高峰也很重要
彭丽媛: 我觉着很多人就说好像做名人很难，名女人也很难，我觉得我有不同的观点，但是做一个人本身做一个人就很难，一个普通人都很难，一个工人他也是很难，谁活着
彭丽媛: 不易都
彭丽媛: 不易
彭丽媛: 那么作为一个名人，大家都是焦点，都聚焦嘛，公众人物，那么你的一言一行一举手一投足，大家都会有品头论足
彭丽媛: 嗯，都会去说你，或者有说好的，有说不好的，那么我觉着除了这以外，它有很多它好的东西
彭丽媛: 比方说在这个大家都排队买菜的时候，或者买一样东西的时候，由于你的时间不行，你跟前面的人说我家的菜，正因为你是名人，他会说可以，就因为你是名人，我觉得是这名人得到的好处还有很多次
彭丽媛: 就是比方说你乘飞机的时候，由于堵车你赶不到机场，那么你就可以拨通一个电话，那个机场的电话就说我是谁，我要赶这架飞机，我还要赶到一个地方演出，不能耽误时间，一定要坐这班飞机
彭丽媛: 对，那么他就会特殊的给你换了机票，在机场门口等着你，把登机牌给了你，这个飞机只要起飞前 10 分钟大家都可以等你，这就因为你是
彭丽媛: 名人，然后等你一进来就给鼓掌
彭丽媛: 那倒没有，那倒不就作为对我们的补偿，再给高歌一个
彭丽媛: 那倒没有
彭丽媛: 还有你比方说在这个内地经常坐火车出行了，去到很多地方有好几次就因为天气原因，飞机起飞不了
彭丽媛: 临时开火车不可能买到票，因为中国人很多，对坐火车的人也多，那么这个时候你买一张站台票，直接就到这个站台上去
彭丽媛: 嗯，找到车长说我是谁，可能你都不用说，车长都一下子把你认出来，你赶紧上车，是不是没票坐几号包厢软卧肯定就给你了
彭丽媛: 就因为你是名人，我觉得这方面的好处很多
彭丽媛: 对呀，我所以我觉得既然入了这个行，是吧
彭丽媛: 大家就不要那么虚伪，你整天我不想成名，我其实对这公名就无所谓，你干这干嘛呀
彭丽媛: 这，这就是得打，这是一个成功的指标，是吧
彭丽媛: 这意味着观众对你的接受程度，对，是不是
彭丽媛: 所以说这个，这当然是好事，成名并不是犯了罪，有些人是另一种心态，我，我不行，我不行，他觉着他出了名跟判了刑似的
彭丽媛: 对，是不是
彭丽媛: 那你呢
彭丽媛: 你怎么感觉
彭丽媛: 我也是有点这感觉
彭丽媛: 哈哈哈，你现在如果说你到内地去头，旁边恐怕围着你的人很多都得找你签字
彭丽媛: 其实我挺拘束的，你知道我会觉得累在于什么
彭丽媛: 我觉得这个如果展现不出我真实的自己，我会觉得累
彭丽媛: 嗯，比如说我身在香港，我也实际，我跟公司我要服从公司的公关部门对我的一个包装形象的限制
彭丽媛: 嗯，可是说是这话，我对这个有点意见，虽然我某种意义上合约的意义上我要服从他对我的这种要求
彭丽媛: 对，可是实际上我觉得如果我在大家面前展示出来的样子并不是我真实的样子，甚至不是我所喜欢的样子，那我觉得对我来说没有什么太大吸引力
彭丽媛: 也不烦恼，我觉得有人认识你，他总是好事
彭丽媛: 那是
彭丽媛: 那当然了
彭丽媛: 你知道要是普通家庭里出来的孩子，平民家庭里出来的孩子，任何时候我觉得发现我觉得避免不了一种受宠若惊
彭丽媛: 街上有个人认识我就嗨，人家还能认识我
彭丽媛: 我是那么感觉的
彭丽媛: 太客气了
彭丽媛: 你太客气了，我没那种名骨气，我
彭丽媛: 很喜欢你的脱衣是吧
彭丽媛: 对