窦文涛: 明星三人行，周末有王菲，你们好，我是窦文涛，还有李纯恩
窦文涛: 那么上回呢
窦文涛: 这个王菲请来已经是一个礼拜前的事，哈哈哈，其实是一块热的，哈哈哈，但是咱们相隔一个礼拜播出，所以这个思想还是连着的
窦文涛: 我记得这个上回咱们谈到这个末尾说的是这个结婚跟同居，我觉得现在好多这个男士，他觉得这个结婚和同妻区别不大
窦文涛: 嗯，对于女性来说这区别大吗
窦文涛: 这两件事
王菲: 我个人看来也不大
窦文涛: 特别不大
窦文涛: 那为什么一定要办这一道手续呢
窦文涛: 是为了如果是因为想生孩子的时候才有必要结婚吗
王菲: 有些人结婚是出于这个考虑，就是孩子希望，因为在社会上还是没你没有正式结婚，你这个0分了
王菲: 有些人可能就是觉得，尤其是女人可能觉得缺乏安全感，要用这个
王菲: 来来来来，当然这个也没有什么，就是不能给什么安全感，但是起码有这么一道手续，好像觉得做一件事，对吧
王菲: 终于能稳定下来了，感觉是
窦文涛: 嗯，我原来烦这种事主要是因为那个原来
李纯恩: 烦的产生过烦了
窦文涛: 现在都好像挺好
窦文涛: 原来我在内地的那个工作单位的时候，那很可笑的，比如说你要结婚
窦文涛: 嗯，你要打报告，给这个领导打报告
窦文涛: 我比如说我申请跟某同志结婚，领导要写同意，我想他能不同意吗
窦文涛: 现在写同意的
王菲: 有那种不同意的就再早一点的时候
李纯恩: 比如说年纪不够，他可以不同意，不是年纪
王菲: 不够
窦文涛: 毕父反馈
李纯恩: 是人家逼婚了
李纯恩: 看你那样好像是我没有，我看见有个人逼婚，哈哈哈，你说没人看得到我有什么办法
李纯恩: 不是好像很有经验，人家终于逃过了嘛
窦文涛: 我有时候觉得这说是你不想结婚的时候，因为我有的朋友确实我讲过他这种经历
窦文涛: 嗯，因为他觉得跟一个女孩子在一起呆了很久，按说也应该结婚了，或者人家为你付出了很多，应该结婚了
窦文涛: 嗯，于是他就说咱们结婚，他觉得他还挺有责任感，他觉得应该他来提，但是他说当时这个心情是什么，心里匆匆直跳，就说这个觉得勉强的不得了，但是还是颤颤巍巍说出来
窦文涛: 说出来之后就马上希望这个女孩子否认，马上希望这个女孩子说，唉，算了，就这个，哈哈，我就觉得这何必这么这么这么折腾自己呢
王菲: 其实我觉得如果说男人就是普遍来讲不希望，就跟女人比较起来不希望结婚的话，也没必要把这个结婚这套手续看得太重，就说就算你办了这个手续，结了婚，嗯，以后这个事情该怎么发展还是
李纯恩: 怎么办
李纯恩: 还是得说现在女人看得中啊，这事儿那男人都
王菲: 看得中，那是都看得中，男人是怕女人是
李纯恩: 侠，是吧
李纯恩: 侠啊
王菲: 嗯，所以还有一个问题，可能就是说现在这个就是可能也是我觉得有点，嗯，渲染的过分了，就是说男人就是一定是不想结婚的，女人一定是想结婚的
王菲: 所以可能有的时候一个女人要是能够成功的结了婚的话，可能好像是一种成就，结了婚，因为他那种成就感的感觉
窦文涛: 其实我也见过，我，我想有另一种现实，是不是什么不大脾气
窦文涛: 我想也可能有同样多的例子，是男人特别想要跟一个女孩子结婚，这女孩子就跟男人想的一样，死的是想看看还有什么选择对象先挂着这头，然后我还得看看呢
窦文涛: 那
李纯恩: 其实以前是这样，不然怎么为什么求婚都难得求婚呢
窦文涛: 对对对，是，我是觉得现在这个女孩子挺可怕的，就不懂轻视，就是说
李纯恩: 我们俩说不定，哈哈哈
窦文涛: 她她她，我觉得她让我很有安全感
窦文涛: 那个我是说就比如说咱们现在不能还觉得好像还像过去一样一个男人，这个比如说很有才华
窦文涛: 嗯，唉，女人就是死死守着她
窦文涛: 嗯，现在不是这样了
窦文涛: 嗯，现在我看到的是很多这个年轻女孩子，你要是跟他谈心，他把这心里话跟你说一说，你就发现他的人生经历比你可复杂多了
窦文涛: 这挂着一个，那烧着一个，他一样就是现在也是女人选择男人的，也不觉得
李纯恩: 我前两天有个男人跟我讲，他说他很渴望跟一个女孩子擦托谈恋爱，结果就出了一次，结果去逛了一次马路以后吃一顿饭，他就打电话跟我说他，我不能再跟他继续下去了
李纯恩: 我说为什么他昨天在山顶吃饭，吃完饭以后就绕着山顶走一圈，夜深人静的哈，嗯，凉风拂面，他就那个手就伸出去，就抓着那女孩的手，那女孩就一抖，嗯，然后就依偎在他那
李纯恩: 两人开始很多话讲，结果就静下来了
李纯恩: 嗯，然后慢慢走了一段路以后，那女孩子也跟他说，你现在搓着我的手，我就是你的人了，我怎么样就放开啊
李纯恩: 然后他就我不行了，就这个什么
王菲: 年代的事不是
李纯恩: 所以我是不能绝对的
李纯恩: 还有这样的女孩，你知道他就说我这心理负担太重了，我一搓他手，他就变我的人了，他
窦文涛: 负责任
窦文涛: 你知道
窦文涛: 我想起一个说是一个百合公司的这个女售货员，这么一个小姐，她职业用语嘛，平常老在脑子里转，然后有一次跟男朋友出吻话，这意乱情迷，一不留神把职业用语说
李纯恩: 出来了
李纯恩:  1 技能，您还要点别的什么
李纯恩: 哈哈哈，我们想到这儿了，这才
王菲: 还有一种笑话说，我老在你的节目里看到
李纯恩: 你有没有笑话，是吧
王菲: 我，我不会说笑话，我说的笑话都不像
窦文涛: 人家
窦文涛: 你喜欢跟什么样的人聊天
王菲: 我想跟什么样的人聊天
窦文涛: 就是你想平常跟你聊天，你们聊天时间最长，说话最多的一般是什么样的人
王菲: 聊个投机的人
窦文涛: 呗，同性的还是异性的
窦文涛: 都
王菲: 可以
王菲: 同性
李纯恩: 的说异性的是吧
李纯恩: 呦，差不多吧
李纯恩: 嗯，挺正常的
李纯恩: 嗯，有的人就光拼一家
王菲: 不，我
窦文涛: 不是，因为最近我们也有一个，我跟一个朋友聊聊天哈
窦文涛: 嗯，他有一种观点对我挺有启发
窦文涛: 嗯，他说呀，他说你，他说这个
窦文涛: 其实这个男人呐，不要老像个种牛似的
窦文涛: 就是说整天就在搜寻各个场合里，他跟这个女孩子有没有戏
窦文涛: 这就没戏，拜拜，马上就走
窦文涛: 就那种目的性的
窦文涛: 那其实你可以试一试哈，就无性聊天
窦文涛: 嗯，就比如说跟一个异性
窦文涛: 嗯，咱们没有什么性的这种企图，没有这种目的
窦文涛: 嗯，你就真的把他当成一个平等的朋友，跟他谈谈哈，你会发现还异性，他有另一个看问题的角度
窦文涛: 其实
窦文涛: 唉，我觉得他有句话说的挺精彩，他说你要是老带着这个性的目的去跟女孩子谈话，你就等于失掉了这个人类一半的朋友
窦文涛: 你
李纯恩: 这什么人不是
李纯恩: 干嘛那个跟女孩子聊天就得带着
李纯恩: 对啊对啊，我
窦文涛: 觉得他就是针对现在很多这个男人，实际就说这个目的性很强
窦文涛: 嗯嗯嗯，比如说一跟一个女孩子见面，一看他是在估，就是在估测我们两个有没有戏，没戏就算
李纯恩: 了
李纯恩: 那但是呢，我觉得是外表的吸引是一定会
李纯恩: 你比如说为什么就喜欢跟这个女孩子聊天，不喜欢跟那女孩子聊天，大家同一时间认识的
李纯恩: 嗯，那就是你因为它的外表吸引你就会特别的想跟他聊多几句深入
李纯恩: 那那个我现在没时间内在每次慢慢的发掘，那个外在美已经摆在那了
李纯恩: 嗯，那可能，但是你一说一定要有什么戏下文
李纯恩: 那不一定
窦文涛: 你看你，像你，咱们这个就属于一种无性聊天，无性的，这个我没有影响他当男人，哈哈哈，这个聊天，但结果我发现咱们两个饭比他的折腾
窦文涛: 哈哈，这个我们去广告先整理一下我们的
李纯恩: 计划哈，到广告之后
窦文涛: 再见王菲
窦文涛: 好，现在这个再回到我们的这个现场哈
李纯恩: OK，热呀
李纯恩: 还好还好
李纯恩: 嗯，灯太热
窦文涛: 你最近有没有什么出去玩玩啊这种
王菲: 最近
窦文涛: 好像没有，一直都在香港，主要都在家里呆着
王菲: 对，因为我最近在筹备晒一张唱片，所以在家里
李纯恩: 你是不是一个很热诚工作的人
王菲: 我觉得这个很难讲
王菲: 哎，表面上看我不是
王菲: 嗯，但是
李纯恩: 如果从表面上看，我觉得你不是
王菲: 就是很多人都觉得我是一个特别懒的人
王菲: 嗯，或者就说对工作一点都不积极的人
王菲: 但是我的看法是我有积极的时候，但是我看就是什么样的工作
王菲: 嗯嗯，比如说我在录音的时候，比如我录歌的时候，我录在录一首好歌的时候，我特别有热情
王菲: 嗯，就是我特别喜欢这首歌，我特别或者我自己写了一首特别好的歌，我就是很热忱，但是如果让我去做一些我觉得没必要做的工作的，当然就不热忱
李纯恩: 比如
王菲: 比如说宣传太太多的宣传活动
李纯恩: 因为歌星出唱片以后，那个宣传是需要是密集宣传的导向，一定要让全世界都听着这首歌
李纯恩: 大家去买这唱片，那是唱片公司鲁班愿望，你看它对你来说是个压力
王菲: 我觉得没必要
王菲: 嗯，在我看来，我觉得最主要是那个，你这张唱片有没有吸引力
王菲: 嗯，就是宣传只是一个帮助，就是不能起到决定性的作用
李纯恩: 那当然首先得多对
窦文涛: 嗯，我觉得这个得分类型
窦文涛: 嗯，它有的歌手宣传对它就是起到决定性的作用，是吧
窦文涛: 那实在是因为实力
李纯恩: 不够强
李纯恩: 比如说我要当歌手，那肯定主要靠宣传，咱们都得放起手
李纯恩: 对，唱歌我
窦文涛: 觉得挺难的，我连点都踩不准
王菲: 你唱我听，你唱了几曲点都踩不准
王菲: 可是你干嘛老跟那个上的时候干嘛
王菲: 老是那个，好像噎着了
李纯恩: 似的，没感觉
王菲: 嗓子哑了
王菲: 我以为那是你的那个
王菲: 我知道
李纯恩: 你是故意
王菲: 的呀
窦文涛: 我的水平还没到能选择什么唱法的程度
窦文涛: 我那几天嗓子哑了，我说要不然改几天录，后来那个录音师说这是哑，也是一种效果
窦文涛: 录胡子
李纯恩: 唱戏干嘛，我看着唱
窦文涛: 我平常不录像，我就懒得刮胡子，他说我玩沧桑
窦文涛: 哈哈哈，我我我就说唱歌实际挺不容易的
窦文涛: 我原来你看大家说当然像王菲这个是实力派哈
窦文涛: 我现在觉得好多人这个原来讽刺人家偶像派啊
窦文涛: 嗯，我去唱了这么一回，我觉得也没什么道理，人家也不容易
窦文涛: 哈哈哈，你看我这个，看他长得还没人家好看呢
窦文涛: 唉，我发现我有旋律感，但是没节奏感，我老踩不准那点
窦文涛: 有时候你会动用起全身肌肉在找那个
窦文涛: 哎哎哎，走了又想走，一般都是
李纯恩: 那样的
李纯恩: 哈哈哈，那你不容易，很尴尬，你又不是偶像派，又不是实力派，你是旋律派
窦文涛: 所以根本就不能干这行啊
窦文涛: 但是你觉得你自己喜欢音乐吗
李纯恩: 那当然了，很多
窦文涛: 也不是很多了，我见过几个唱歌的哈，照我看
窦文涛: 嗯，我跟他们在私人生活里接触，我觉得他们后来我也喜欢听音乐
王菲: 我觉得这也不能这么讲，我平时也不是总在听音乐
王菲: 嗯嗯，就是说
王菲: 嗯，也是看风景想听的时候才听
王菲: 但是问题是你听的时候你能不能就是感受到一些别人感受不到的东西
王菲: 就是你那个对音乐的那种感觉才是主要的
王菲: 倒不是你经常听，每天都听，随声听，那就叫喜欢，就是可以说是喜欢，但是就是说可能就没有对音乐那种敏感度，那种天分
窦文涛: 那你比如说你在唱歌的时候，你觉得这个跟自己的这个生活经验有关系吗
窦文涛: 比如说一般人说这个像女性的这个歌手哈，虽然当他渐渐这个老了的时候，虽然一方面好像在形象上来讲不如这个青春玉女了，但是往往能够唱出一些挺粤味的感觉来出来，因为他有那种经验，非常
王菲: 有关系，很有
李纯恩: 关系
李纯恩: 就像你现在唱，因为我唱的
王菲: 时候唱是在唱我当时就是这种感觉，是积累，不是说你唱首歌突然想起哪件事情，而不是这种就是说你慢慢积累的一些经验，也才感觉到那个时候，比如说这个音乐能把你那些感觉
窦文涛: 嗯，就是还会出来，所以这个唱歌手应该提倡多里几次婚，他这个对他歌意大有帮助
李纯恩: 他什么都得做，他什么经历都得做
窦文涛: 所以这个对我发现实际上重要的在于敏感，在于感觉
窦文涛: 对，同样并不是说人的身份
窦文涛: 我记得我们曾经招主持人
窦文涛: 嗯，好家伙，招来一个什么上过前线打仗的
窦文涛: 嗯，还招来一个说是曾经在大沙漠上什么桑过，木匠，流浪者的，各个，你说都是生活经历丰富
窦文涛: 嗯，我当时我就说我说要像这样你到监狱提一个判十年的，怎么可能保持仓30，他能当主持人吗
窦文涛: 其实是因为就是说我觉得有一颗敏感的心灵，哪怕我没经历什么，但是一点小事我比你感觉到的多
王菲: 还有就是说他即使他经历了这么多的话，他他都有那个能力去能够表达出来他的那些感受
李纯恩: 所以我不相信钢琴服务是吧
李纯恩: 你知道念镯子镯，钢琴手镯、手手触，家庭补手触
李纯恩: 嗯，我不相信这事儿
李纯恩: 嗯，那有的时候浊就是浊了，你那次再怎么勤快也补不了
窦文涛: 那你有没有打算这种唱歌也会一直唱下去，唱到挺老的时候
王菲: 我没有，我没说我不爱打字，没有也是什么资源，到时候还是想唱的话就唱呗，不想唱就不唱了，对不对
李纯恩: 但我知道香港歌星一般都是一年初三张粤语唱片，我再加
王菲: 一张，三张，两张
李纯恩: 两张加一张单，那加一张国语唱片，那就是三张唱片
李纯恩: 嗯，那你基本上一年出一张算不算
李纯恩: 还懒着呢
王菲: 你可以说懒，但是我觉得我是希望能够这个在唱片制作上花多一点时间
王菲: 嗯，尽量就是
窦文涛: 也属于特别意见的，接触摩托针那种类型
李纯恩: 的，上面公司就有意见了
李纯恩: 嗯，就他们希望你一年出 3 家，比如说
王菲: 那也没意见啊，5月都签了
王菲: 反正这两家都是啊
王菲: 已经大家知道了，其实也是一张，也不是说很很慢的了，我觉得还是时间还剩
李纯恩: 那你出一家卖的好吧，你比人家三家卖的还好
李纯恩: 那就是后面那个产业公司
李纯恩: 那
窦文涛: 产品公司就希望那样的话你出 3 张就顶别人 9 张了，是吧
李纯恩: 这老板就这样啊
窦文涛: 好，现在去哈哈哈广告之后再见宝贝
窦文涛: 哈哈哈，平常这个我跟你讲话我总感觉他好像总是挺平静的哈
窦文涛: 嗯，基本上没有什么特别的面部表情
李纯恩: 嗯，有没有机型是吧
窦文涛: 哈哈，当然也可能是因为咱们这个距离还不够近，没有近到可以发现你的那个疯狂的那种车
李纯恩: 但是两个店不是我
窦文涛: 我的意思是说你，比如说你会不会有在私下里的时候，也会有特别情绪失控的那种时候，有特别生气，特别伤心或者特别高兴，会是什么样
王菲: 特别高兴我就不会去控制，特别高兴
王菲: 那就好，但是特别伤心或者特别生气我会控制
李纯恩: 你能控制吗
李纯恩: 我能控制
窦文涛: 咱用什么办法控制
王菲: 比如说情绪特别低落的时候，我自我的解决方法就是这两天一直低落
李纯恩: 下去，一直低落
王菲: 哈哈哈，一定就是沉到底了，他
李纯恩: 自己就很睡着了
李纯恩: 睡着
李纯恩: 嗯，比如说滴落，一个人越来越下去了
窦文涛: 不会
窦文涛: 他这个就有点那种，我好像看过一本书讲的有点印度那种
窦文涛: 禅宗还是瑜伽的那种东西，就是说体验
窦文涛: 当这个痛苦来临的时候不要体现痛苦，不要去想原因
窦文涛: 嗯，也不要去找方法，因为你一思考你就等于人为的把痛苦留在这了
窦文涛: 其实痛苦就是一个感觉
窦文涛: 你就看着他就向内慢慢的看着他
窦文涛: 他就像云彩一样，他自然的来，他自然会走的
窦文涛: 好多人他总是痛苦，是因为他老想着他
窦文涛: 嗯，想着我该怎么办呢
窦文涛: 或者是到底为什么那个人是享受痛苦，那才不叫
李纯恩: 享受痛苦
李纯恩: 有些人就是他不痛苦的时候，他是最后痛苦的漾出来，然后就享受那种感觉
李纯恩: 嗯，然后享受大家的关心，他那种气氛
李纯恩: 嗯，也有
窦文涛: 你像上次我们讲到，比如说就说像你这个婚姻的这种风波
窦文涛: 哈，你跟我说的感觉你说也不烦呐
窦文涛: 好像不觉得，但是我总觉得有点难以相信，因为我觉得这事儿搁谁身上都是生活中很大的一种打击
王菲: 嗯，我觉得这可能跟我的宗教信仰有点关系
李纯恩: 你姓我姓，嗯
窦文涛: 国里边的哪个
王菲: 派密封应该是密封
李纯恩: 这能拆解吗
王菲: 正是因为它的这个道理，能让我去面对很多问题，让我没有，就是说能够把很多事情看开
王菲: 嗯，所以我才信他
王菲: 如果他能帮我解决问题，所以我觉得就
李纯恩: 当初那就是进了佛以后，就是看到有些困难，你可以很淡然的去处理
窦文涛: 但是理智上的淡然处理和这个情感上、感觉上真的能够淡然处理还是两回事
王菲: 不是两回事，我觉得不是两回事
王菲: 你要能合二为一，只要你只要是能这么你因为你所有的开心、不开心都是你自己想出来的这件事情
王菲: 同样一件事情，你看可能觉得很开心，那外人看可能谁都不开心，这完全是自己控制
李纯恩: 的
李纯恩: 那外界影响呢
王菲: 外界的影响
李纯恩: 就人家影响
李纯恩: 其实你不想不开心的，但有些不开心纯粹是人家来影响你的
李纯恩: 比如说你自己婚姻发生事了，那是你不想的事情，但到了事到临头了，你除了让自己能看淡一点的话，那你还要去面对，去解决吗
王菲: 但是如果，我觉得如果你能用一个很平静的心态去看这件事，解决不是一个很难的，这解决问题并不很难
李纯恩: 嗯，聊到哪去
王菲: 了
王菲: 对，还有就是外界，比如说你说外界影响，我刚才说我说唯一烦的可能就是整天免疫，跟呐，整天围，而且可能还这个记者这个跟来跟去呢，报道出来一些事情可能还会从中就是怎么说
王菲: 有很多路子可以在里面，你知道吗
王菲: 还有这些麻烦，我觉得最麻烦的是这个，但是也没，反正也还
李纯恩: 就以你的性格，我也觉得从来没刻意去为这个这些误会去解决过这些事儿
王菲: 如果是这种误会，是我跟观众在观众间的误会的话，我觉得我没必要解释，就澄清什么或者解决什么
李纯恩: 那朋友比如说传来传去，把朋友的话传来传去，然后搞的那些认识的人之间都有误会，你会不会
王菲: 朋友之间当然会了
窦文涛: 可是这个我挺想知道这个具体的操作办法是怎么样
窦文涛: 因为这人你比如说我，我，我听到一件事情，突然间
王菲: 我问您，是你觉得是这个这件事情，但就是我觉得你还是信了报纸上的报道
王菲: 嗯，所以你才会对我有这种怀疑，你觉得我肯定是受很大的打击，或者就是说，自己很深
王菲: 对
窦文涛: 这一定应该是人生活中一件大事
窦文涛: 但是
王菲: 因为你不知道其中就是这个事情怎么样发展
王菲: 其实因为我自己很清楚，一直发就是一直加油，经历过来以后，对，这不是一夜之间爆发的这些事情，对不对
王菲: 总有一个过程
王菲: 那这个过程
李纯恩: 看见报道，所以
王菲: 你们会有这种心理准备，你们会有这种
窦文涛: 因此看来就是单纯人家两个人之间的事情，可能是早就已经有这种心理准备了，可是毕竟到来的反而是很多外界对你的议论，其实有的时候无论是同情、是怜悯还是责备
李纯恩: 你的场面都比你还激动
李纯恩: 那您看刘嘉玲他们都比你还激动
窦文涛: 这些会不会还好
窦文涛: 刘嘉玲还好
李纯恩: 那您激动一点
窦文涛: 这些会不会让你觉得挺受困扰的
窦文涛: 你刚才说，你说那就是我在外人的这种想法，外人的议论你比如说我自己还觉着没什么事呢，反倒周围人满天铺天盖地的都是各种各样的说法
王菲: 我就跟他说嘛，我就是现在就是我已经把我自己的私人生活跟我在报，大家在报省，看到我的私人生活分得很清楚了
王菲: 嗯，他就是报纸上怎么写或者观众看到的是什么，一个发展过程完全跟我的是两回事，所以我不需要去关心大家的
王菲: 那大家愿意看就看嘛，反正我自己什么样子我自己清楚，就这样
李纯恩: 你是很能控制情绪的人
李纯恩: 对啊
窦文涛: 嗯，真的能不在乎就说是报纸上或者外人对自己的看法，照我感觉需要一个过程，因为说实在我自己的经验，我总认为我对这种事根本就不在乎，但是当我碰到第一次市场领导报纸上胡说我一件什么事的时候，我发现那种刺激还是当时那种觉得那是我
王菲: 第一次不高兴，我第一次的时候也会不高兴
王菲: 这都是慢慢的
窦文涛: 你那天时代良恋
李纯恩: 磨练，这是
窦文涛: 对，就是你现在可以说对一个事儿我不在乎，那实际上是因为你受过这种打击
李纯恩: 就是你出名出的不够嘛
李纯恩: 那你出名出道
窦文涛: 不能出的
窦文涛: 这个太晚了
窦文涛: 不过我自己倒觉得你那什么时候
李纯恩: 倒是看朋友，倒是看得出哪些是朋友，哪些不是朋友
王菲: 但是我觉得有些东西朋友，比如说，嗯，请拿这个事情来举例
王菲: 那因为他表现的很激动什么的
王菲: 嗯，他也不是说真的，完全就聊天到底是怎么来的
王菲: 对，他是那种速吐不快的
李纯恩: 人
李纯恩: 那你有没有反应过来小警察
李纯恩: 没有啊，我说你，哈哈哈，你们要比我还低
李纯恩: 就是，哈哈哈
窦文涛: 这其实我觉得他说的是真假是一回事，但是体现出一种行为在这种时候，对，等同学还是会