窦文涛: 明星三人行，周末有王杰，你们好，我是窦文涛，今天把我这个从小时候就非常，唉，不是你没那么好
窦文涛: 哈哈哈，帮帮我，从这个反正是一直非常仰慕的这个大歌星马兰杰请到了我们这里，先给我们的观众打一个
王杰: 招呼，各位观众朋友大家好，我是王杰，我今年其实很小，在 20 岁左右
王杰: 对对对， 20 岁都不到，还不到心态上
窦文涛: 那么再给大家介绍这位美女，香港的名模齐齐，特别找她来给你配戏，你还
王杰: 满意吗
王杰: 满意就是下次我应该穿个更高的一个鞋子来
窦文涛: 哈哈哈，我以为你会喜欢很高的高
王杰: 喜欢她身材很标准
王杰: 她够高，可是又不是太高
王杰: 嗯，所以这样是刚刚，我刚刚还以为他是混血，他还不算
窦文涛: 太高，我就算出如了
窦文涛: 哈哈哈，你你，唉，你正好可以讲一讲你欣赏的女孩子是什么形象
王杰: 其实我对女孩子的要求并不是很高
王杰: 嗯，其实我注重的是内在美，我喜欢女孩子最好是会玩乐器
王杰: 嗯哼，然后也念，就是念过很多书，然后最好那个嘴巴不要呱啦呱啦呱啦一大堆话，或者东加长西加短的，不要长舌妇
王杰: 对对对，我最最最怕长舌妇
王杰: 长相我倒不在意她是漂亮或者怎么样，我觉得漂不漂亮不重要，只要五官很标准齐全，然后身材，当然男人就会比较注重女孩子的身材好不好与均不均匀
窦文涛: 对，你现在发现没有，我觉得好像比起我爸爸妈妈那一代
窦文涛: 嗯，审美标准有变化，你像我爸爸的那一代
窦文涛: 对，女孩子其实主要看长相，是脸蛋，脸盘如何
窦文涛: 但是我觉得现在的年轻人越来越多的，分数开始转到体型
窦文涛: 对，身材上特别
王杰: 奇怪
王杰: 实际上我有个朋友，他其实不是我的女朋友，是女的一个朋友，女性朋友，她长得很漂亮
王杰: 嗯，所以她到了阿拉伯就没有人要看她，反而她旁边那个朋友是
王杰: 呜，这个提及是很大，原来阿拉伯人是女孩子，越胖越肥越美，是不是健康
王杰: 真的，阿拉伯人听了不高兴
王杰: 不会，真的是这样，阿拉伯
琦琦: 人都遮起来
王杰: 的嘛
王杰: 嗯，这很奇怪啊这个，所以我觉得其实现在胖的人比较自卑，你可以到阿拉伯去
窦文涛: 那你看你是台湾人啦，现在又在这个香港特别红
窦文涛: 其实
王杰: 我其实是香港人，但是，嗯，因为我出唱片，在台湾出唱片
窦文涛: 嗯，我觉得追溯上去你还是西安人哪
窦文涛: 我
王杰: 西安人，陕西西安
王杰: 对
窦文涛: 那就可以说你对这个内地、香港、台湾这几个地方的女孩子都有所认识
窦文涛: 有所认识有什么结论
王杰: 结论，其实我觉得每一个地方的女孩子跟男孩子都有她的美，特别是我觉得男孩子来讲，我觉得最英俊的男孩子是陕西人
王杰: 嗯，特别是西安人
王杰: 哈哈哈哈，是吗
王杰: 是不是
窦文涛: 我不敢
窦文涛: 是
王杰: 其实我真的觉得你看很多很多西安人都陕西人都长得比较高大
王杰: 嗯，然后眼睛比较大，我是例外，我是因为我是一个单一个双，我不知道为什么啊，全家就是我一个单眼皮，那鼻子都是高高脸都还不错的
王杰: 对对对对，都是西安人，陕西人比较多，俊男是出在
窦文涛: 陕西
窦文涛: 是陕西有句话叫做这个米脂的婆姨，隋德的汉就米米之和
窦文涛: 隋德是陕西的两个地方
窦文涛: 嗯，就是隋德这个地方的男子
王杰: 那你不知道中国来讲在就我们中国这么大对不对
王杰: 美女最出名
王杰: 有美女是哪里你知道吗
王杰: 一般
窦文涛: 来说就是杭州啊
窦文涛: 对，或者
王杰: 杭州出美女，西安出俊男嘛
王杰: 这个话应该挺多说
王杰: 我是西安
窦文涛: 人，反正转来转去都是夸
王杰: 自己
窦文涛: 哈哈哈，不过你别看这个王杰现在这么开心哈，但是我觉得你的长相实际是给我一种挺悲情的长相
窦文涛: 对，属于你看女孩子什么印象
窦文涛: 我也
琦琦: 是，我觉得他是那种不爱讲话，很收敛自己这种在家里喜欢看
王杰: 其实我平常就不是很真的很爱讲话
王杰: 我平常是我觉得讲话其实蛮累的，但是上节目当然聊天如果刚好聊对话题了，嗯，我就会很高兴这样
窦文涛: 子
窦文涛: 因为我记得这个，当年你出这个一场游戏，一场梦，那个时候好多这个大学女生都会觉得这是一个让女人心碎的形象和声音
王杰: 对吗
窦文涛: 但是我讲一清，不是说丑的人，哈哈哈
琦琦: 没有，我那时候刚好你那首歌出来的时候，我，我很喜欢那首歌
琦琦: 嗯，然后我跟我的好朋友，另外一个那个模特马斯惠，然后我们两个人就，他就带着你的唱片
琦琦: 那你应该出了两三年了
琦琦: 嗯，然后带着我们去法国做事，两个人，我们两个人睡一个床嘛
窦文涛: 两个人睡一个床有什么问题
琦琦: 没有
琦琦: 就是他，因为我们只有一个袋子，只有一个
王杰: 那个一人带一边听，结果两个人就
琦琦: 然后就听了一个月
窦文涛: 就这样子就听这一首歌，就是
琦琦: 一直以外语外他 1 那一娟带着一人一直这样 repeat 有没有
窦文涛: 那我今天真是找对人了
窦文涛: 那
王杰: 下次我也是我们一人带一边，我一人
窦文涛: 一下，哈哈哈，你倒想那种艳福呢，哈哈哈，不过说起来你自己觉得你算不算是故意的
窦文涛: 把自己做成一个悲情歌手的形象还是
王杰: 怎样
王杰: 其实没有，我以前我的个性本来就是这个样子
王杰: 嗯，但是我这几年因为我在加拿大住了很多年，做 7 年多，我觉得我自己变了，因为我在加拿大，我几乎我从以前到现在其实交的朋友几乎都是西方朋友比较多，所以这段这 7 年来其实我在加拿大做，我觉得让我自己已经变得开朗了很多
王杰: 以前我最记得我刚到家老跟中国人
窦文涛: 打交道叫沉闷
王杰: 也不是，海外比较，可能我这个人比较直，我不够圆滑
王杰: 嗯，那，有时候跟中国人交朋友就是会觉得他们会觉得不喜欢我，因为觉得我讲话好像太直接，要么是比方说你，我觉得你今天这边不漂亮，我是直说的
王杰: 是吗
王杰: 我绝对不会说你好美啊，不过我不会来这一套的
王杰: 嗯嗯，但跟西方朋友我刚去的时候很好笑，以前他们看到他们都不相信我是中国人，他们都认为我是日本人
王杰: 对，像日本人
王杰: 对，但是因为怎么样讲他，我说你们为什么觉得我像日本人
王杰: 他说你一点都不像中国人，他说你根本不像香港人
王杰: 为什么
王杰: 我说为什么这样
王杰: 他说香港人很就话很多，很聒噪，他们去茶楼喝茶的时候有没有老师听到
王杰: 咦，这个已经拖很长的
王杰: 那你从来都不讲话，那你那个脸像苦瓜干一样
王杰: 哈哈哈，就是，对，所以他们就觉得很穷
王杰: 我说我是中国人，他们都不相信，后来就是常常被他们这样开我玩笑，一直开，常整我
王杰: 好
窦文涛: 唉，那到底怎么整
窦文涛: 你不比方说
王杰: 外国人有个人闹吧
王杰: 比方说他有时候比方说，唉，你看看我的手放在这边，你这样搅，我说干嘛要这样搅，他说你搅嘛
王杰: 然后那我就一直这样，搅完之后吼吼吼
王杰: 其实我都不知道，看一下傻瓜游戏，我也觉得是一个傻瓜，可是，但是你不要说他们做得很好玩啊，他们外国人很多这种手势，很多种怪动作
王杰: 那你就会觉得很好玩，可是你会被他逗得笑的你，然后比方说，有时候比方说他还会问你一个笑话，嗯， hey you know what why did the chicken cross the road
王杰: 嗯嗯，叫你去猜不到为什么鸡要过马路，就是那个小鸡，那个母鸡，对对对，因为他们是鸡，就是chicken
王杰: 在英文来讲就是胆小鬼，就是孬种，或者是什么没有胆的人，所以他为了证明他不是胆小鬼，所以他要过马路
王杰: 但我
窦文涛: 觉得这是很低智商的游戏
王杰: 不是他其实这样自己幽默，他就是开玩笑，外国人的幽默是像外国人他们自己本身才懂
琦琦: 然后是一种很 casual 的对
王杰: 比方说有时候外国人还有一种幽默，比方说他问你要你一直问人家一个问题，人家很烦，不想打你
王杰: 嗯， have you seen Steven wanders Swimpoo
王杰: 嗯，你有没有看过 Steven wander 的游泳池
王杰: 那我说我一定会说no
王杰: 那就对了， thats it
王杰: 因为他是瞎子来的嘛，他怎么会游泳呢
王杰: 哈哈哈，跑去游泳真的意思就是说我，你问你的话太多，不想打你话
王杰: 哦哦哦，那是一种幽默
窦文涛: 所以他这个跟中国人不一样
窦文涛: 不太一样
窦文涛: 你多年来打交道，你觉得中国人和外国人有什么分别
王杰: 我，我觉得中国人比较我这样说好了这么多年，感觉上哈
王杰: 嗯，其实我觉得人都是一样的
王杰: 嗯，外国人是比较现实，中国人比较虚伪
窦文涛: 你够咱们在中国的电视台说一下
窦文涛: 哈哈哈，本身也说明你的性格直接
王杰: 但是我也说实在话，你说虚伪有虚伪的好处，我们中国人所谓的虚伪其实是过度的礼貌
王杰: 嗯，你觉得我觉得一种礼貌，我觉得虚伪并不见得是一个难听的话，就应该说的
琦琦: 比较含蓄，比较
王杰: 比较礼貌
王杰: 中国人是过度礼貌，比方说有时候你看他们握手，你手给我一下
王杰: 握手，你好，真的是，你看这就是中国人，外国人比较还有
琦琦: 但是外国人握手这样子很痛的
王杰: 他就这样，我觉得可能文化不太一样，对，对不对
王杰: 我我觉得是这个样，但是从中国人这个做法我觉得倒有个好处，比方说一来你就知道这个人虚伪，表示这个人
王杰: 宝哥你好你好，你会觉得他很诚恳，以后
窦文涛: 跟房间分握手要小心，保证用这个来判断人
琦琦: 我有试过人家跟我握手，好像人家握手就是这样，碰一下，就这样碰
王杰: 一下，我很讨厌
王杰: 还有一种人讨厌，来，你给我说
窦文涛: 先去广告，一直在摸人家广告之后再解说明星三人行，广告之后再见
窦文涛: 王杰广告，我偶然发现王杰和琪琪原来是一对握手专家，哎，接着来研讨，刚才讲到了
王杰: 对，我们把那个，刚才那个握手讲清楚
王杰: 对，其实很多，我想很多观众朋友其实都经历过的
王杰: 嗯，可是可能他们很多人不太了解
王杰: 是什么原因让我们来握手，来，这样子有些人会喜欢
窦文涛: 这样子
窦文涛: 任大华不高兴了，握手
王杰: 一下，他会拿这个手指
王杰: 对对对，抠你这个手板掌
王杰: 其实
琦琦: 那个意思是，他意思是问你，你对他有没有兴趣
琦琦: 那
窦文涛: 如果不是男的怎么办
窦文涛: 是性的那个去，是吗
窦文涛: 两阳都有了，这是一种性暗示，你觉得
琦琦: 我，我因为我那时候跟那些那班模特去，比如说外地工作
琦琦: 嗯，那些男模特有时候哇哇很害怕，因为他跟男孩子这样摸索，就这样摸索二手就就这样嘛，就
窦文涛: 这样
琦琦: 抠你一下，然后呢
琦琦: 他们就你知道其他正规的安窝
王杰: 什么正规，就这样窝森
琦琦: 然后他们就觉得很害怕
琦琦: 后来大家在研究
窦文涛: 那如果对方这个也有意义，对方应该怎样做呢
窦文涛: 这这这
王杰: 你教教我，万一哪天有个漂亮女孩子跟我握手
琦琦: 可是我没有给男孩子这样试过，因为我太吵架了
窦文涛: 哇哈哈哈，万一真的
王杰: 倒霉了，万一真的这样你
琦琦: 对他有兴趣
琦琦: 你们，我想你可以，如果
王杰: 没兴趣呢
王杰: 比方说我没有兴趣了，你没有兴趣，就这样子就可以
窦文涛: 了啊，两个人要是有兴趣两个人就长时间
琦琦: 又是很直接的
王杰: 两个一直在被抠来抠去
王杰: 要不要抠
王杰: 小心又
琦琦: 试过
窦文涛: 没有人
王杰: 找我
王杰: 所以我觉得其实那些年轻朋友也不要担心，也不要害怕，如果真的碰到这种状况的话
王杰: 嗯，我觉得很直接，但你不要以为有些人不懂，他以为这种是一个礼貌，人家抠你你也抠回去，那
琦琦: 完蛋了
琦琦: 对，我
王杰: 觉得千万不要就直接拉开你的手
王杰: 唉，不要眼睛，不要看他
窦文涛: 眼睛
窦文涛: 你看往往中国人就很讲究尊重其他人的这个一些习惯，所以就往往很可能你一个中国人你这么抠他，他不明白，他以为你们民族可能就是这样的，他也知道
琦琦: 大意思是你好吗
窦文涛: 不过你像你走遍很多地方的确也会见到各种各样不同的人，打交道的方式，或者说是示爱的方式
窦文涛: 嗯，你有什么见闻
王杰: 我觉得另外有一种人是我常常看到的，就是比方说有些女孩子，我比方说我在法国的时候，我就会发现他会这样一直看着我这样，那我一看他就这样笑
王杰: 嗯，而我就知道这种也是一种，比方说我对你有好感，会会会，那个魅力达到法国下来
王杰: 你也是这样，我试过有一次我在法国，我在餐厅里面喝咖啡
王杰: 唉呦，因为我可能要法国，那法国女孩子在那个年代特别喜欢中国人，然后我又拍
窦文涛: 什么年代特别喜欢中国
王杰: 人
王杰: 在几年前，七七八年前我听他们说
窦文涛: 好像跟老古董似的
王杰: 不是，因为我那时候皮肤晒得比较黑，他们喜欢那种古中国那种古铜色的皮肤
王杰: 嗯，然后那我有时候我在喝咖啡，在一个人坐，我就正对面就有一个女孩子，很年轻，我猜他大概是八九岁
王杰: 嗯，他就像喝咖啡就这样一直看着我，他一直在那笑的时候我也给他笑一笑，结果后来他就没多久他站起来，我就看他从我这边就面向我走过来，原来不是，他是跟我后面那个笑，哈哈哈
王杰: 哇，那真的是有够丢脸哦哦哦
琦琦: 你会怎么样呢
琦琦: 你没站起来吧
王杰: 嗯，我没有，我只是看到他还他来的时候我还跟他笑
王杰: 哎哎，奇怪，怎么不是左右走到我
窦文涛: 后面去
窦文涛: 本来小王杰大家是很少能看到他笑，我觉得这是很
王杰: 冷面丢脸的一次
王杰: 是吧，就是这样，我还以为他真的很喜欢中国人，哈哈哈
窦文涛: 不过你有没有碰见过真的女孩子向你这个示爱，或者有些什么表示比较有
王杰: 好感的
王杰: 有，其实肯定有
王杰: 其实是有了，但是我这个人比较害羞，我长
窦文涛: 这么害羞还会冲人家笑
窦文涛: 那
王杰: 可能她长得太漂亮了
王杰: 没有办法，那个视线离不开，好像被电住了这样子
王杰: 那也是有了，但是我通常比较我，我长那么大都是女孩子追我比较多，我没有试过去追女孩子
王杰: 还有敢这么公开说话的
王杰: 真的
琦琦: 吗
琦琦: 因为她不爱讲话的
王杰: 我不爱讲，我也不太敢去追
琦琦: 女孩
琦琦: 女孩子喜欢这样的，琢磨不透的男孩子
王杰: 对对对，女孩子就是喜欢
窦文涛: 琢磨不透
窦文涛: 不是，这是不是一种互动
窦文涛: 就是说男人越主动，女孩子就会越被动，相反，男人如果越被动，女孩子就会
窦文涛: 对对对
琦琦: 我想是的
王杰: 因为我觉得其实我不是很喜欢开口告诉女孩子说我爱你，怎么样
王杰: 因为我觉得这样很麻烦
窦文涛: 你喜欢他跟你说我爱你
王杰: 不是因为我在我心目中来讲我是一个怪人
王杰: 嗯，我比方说，嗯，我喜欢一个女孩子，我喜欢用暗恋的，因为我在我的心里面，我永远觉得女孩子比方说我喜欢
王杰: 嗯，然后假设琪琪琪，你我我有喜欢你，我喜欢放在心里面，嗯，因为我觉得在我心里面你永远是不用去上厕所的，不用去刷牙的，一早起来完全就像电影似的那种女主角
王杰: 嗯，真的会有这种梦的感觉，我可能是一个爱发梦的人
王杰: 那
窦文涛: 你就属于这个
窦文涛: 这，这什么这
窦文涛: 偷着了不如偷不着
王杰: 也许这样说，因为可能我自己本身是玩音乐的，喜欢那种幻想那种，但是很奇怪，医院是一手，只要说我爱你，或者大家手牵手了那种完美突然间在那一霎那之间就破坏耶，他跑去厕所，他去上厕所，他要刷牙的
王杰: 然后可能就慢慢有
王杰: 那要是
琦琦: 有的犯梦讲梦话的更糟
王杰: 噢，那真的是觉得什么什么感觉都没有
窦文涛: 那我觉得你还是属于对女孩子特别有幻想的
窦文涛: 对，觉得是那种很圣洁的，对我一点不沾人间烟火
王杰: 的
王杰: 其实我喜欢跟女孩子，就是大家好像感觉到心里面大家明白，大家喜欢大家那种眼神，我喜欢那种就是
琦琦: 含蓄的那种
王杰: 表那种，比方说我看到他我会觉得他他爱我，他他他暗恋我，可是我也喜欢他看到我的眼神时候他会觉得我暗恋他
王杰: 嗯嗯嗯，然后这种感觉，然后每次看到时候偷偷笑，微笑的
琦琦: 唉，那你那种，我想知道你那种感觉是什么时候开始
王杰: 的
王杰: 其实我从很小就开始这样
王杰: 我记得我小时候
王杰: 嗯，读说到读书的时候，因为我那时候读的是基督教学校
王杰: 嗯，那我们每个礼拜六都要进教堂
王杰: 嗯嗯，那教堂当然很多班同学这样一排排那个椅子，你知道吗
王杰: 教堂都是这样
王杰: 对，我每次因为我喜欢上一个法国女孩子
王杰: 那
窦文涛: 我我，你怎么老喜欢法国女孩子
王杰: 我奇怪我以前交的几个女朋友
窦文涛: 怎么讲出来的
窦文涛: 金
王杰: 头发的
王杰: 都是金头发的法国女朋友
王杰: 然后我那时候记得那时候我很小，我才读表
王杰: 是 6 年级还是多少
王杰: 嗯，忘了，我每次就是他大我一般
王杰: 嗯嗯，他大我一般
王杰: 嗯，然后每次都在那个人群中的那个缝隙，你知道在偷偷看他，每次在那看他，那他每次就这样，他会，他有时候会这样 N 这样看我
王杰: 嗯，那我一看他我就会觉得偷笑，然后，哇，好好喜欢，然后每次就是突然间看到一半，突然间我有一个有一本圣经从后面嘣 Dave what are you doing
王杰: 哈哈哈，就没多久连续被那个 professor 打的打了两次头之后
王杰: 嗯，你知道现在是在唱盛诗你在干什么
王杰: 然后有一次就那个老师就跑过来站在我旁边偷看我，这到底在看谁
王杰: 这样子一看两个人被他发现，结果后来从此那个女的就站到最前面去，哈哈哈，站在最后面去
窦文涛: 这个我也有类似的体会，你知道吗
窦文涛: 就是这个男孩子平生第一次拉女孩子的手，真的会有电流的哎，但是以后再也不会出现，就好像就像这个处女一样，只会有一次
窦文涛: 就是说啊，真的生理上皮肤上麻酥酥的
窦文涛: 我记得我上中学就是跟同桌的女同学
窦文涛: 嗯，先是勾一个小指头，哎呦，再勾一个，然后再勾，真的是麻酥酥的，一直是电流在传啊，然后为了怕别人看见我觉得有点掩耳盗铃，两个人都把头扶在桌子上
窦文涛: 下面是这样，然后就听前面老师喊邓文涛
窦文涛: 干什么呢
窦文涛: 跟你那个一样
王杰: 你还真土啊
琦琦: 我觉得很时髦，现在香港
琦琦: 哈哈哈，现在香港流行
王杰: 啊，感觉
王杰: 还真的，我没试过时候真的会
窦文涛: 电流，你平生第一次跟女孩子手拉手，难道不会有麻酥酥的感觉
王杰: 吗
王杰: 我讲真的，我到了 17 岁， 18 岁我才正式脱到女孩子的手
王杰: 嗯，但是我觉得人生最美，最美就是初恋
王杰: 第一次的初恋
王杰: 嗯，你们觉得那种感觉真的是
王杰: 其实
琦琦: 我觉得很多人都说初恋是最美好的，最美好，但是好像通常来说初恋都不会成功
琦琦: 但是
窦文涛: 我也有好多男性的朋友觉得他想，哎
窦文涛: 你跟
王杰: 男性的朋友初恋啊
窦文涛: 不会吧，那先扣扣手指
窦文涛: 哎呦，那
王杰: 我不要哭了，我要坐远一点
窦文涛: 哈哈哈，你看我有很多男性朋友，他们想起自己的初恋就觉得吃亏
窦文涛: 为什么呢
窦文涛: 因为觉得那个时候什么都不懂，又不懂讨好女孩子，而且也不懂这个占女孩子便宜，所以年纪大了之后想起来太亏了太亏了
王杰: 嗯，我记得我以前初恋的情人第一个大爱上我小学三年级
王杰: 好
窦文涛: 这个故事留着给大家一点悬念，广告之后再见
窦文涛: 王杰，好N
王杰: 好，初恋
王杰: 嗯，我不知道大家有没有试过哈，我记得我在小学三年级
王杰: 我按小学三
窦文涛: 年级，你发育了吗
窦文涛: 我还
王杰: 没有，就是喜欢上一个小女生
王杰: 嗯，她还跟我坐在隔壁
王杰: 嗯，可是她很脏，他每次都不剪那个手指甲黑的，我还常常帮他剪，但是我不知道大家有没有回想到小时候
王杰: 嗯，然后很讨厌他们，那学生同学很喜欢说，然后写在黑板上
王杰: 噢，王杰，不要脸，羞羞脸
王杰: 男生爱女生，然后画个雨伞
王杰: 你知道，就是一边那个雨伞不是有个把子嘛
王杰: 对，那一边写他的名字，一边写我的名字
王杰: 其实那时候就会觉得说，唉呦，其实那时候小时候我觉得自己有一点年龄像喜欢追着人家来打你不要这样撩，讨厌
窦文涛: 哈哈哈哈你是那样子的
王杰: 不是真的娘娘腔
王杰: 哈哈，只是说真的会这个样子，可是其实心里面是在就是暗自很快乐的，很喜欢人家在黑板上面这样讲，然后他也会羞答答
王杰: 那他会结果呢
王杰: 被老师罚
王杰: 嗯老师说老师一居然谁写的
王杰: 你们两个干什么
王杰: 怎么可以这么小就谈恋爱
王杰: 两个到外面罚站
王杰: 哈哈哈，但是你知道吗
王杰: 两个在外面罚站的时候，然后那种感觉好美啊，然后刚好下的毛毛雨，就是因为我们门口教室是门口是室外，但是有个那个遮雨棚这样的东西，然后就站在那边拿那个书本顶在那个头上，然后他站这边，我们站这边，然后一一本来是站得很开的，越站越近
王杰: 那就开始在聊天，然后大家对看着还会偷笑着，感觉，哇，很甜蜜，很甜蜜
王杰: 然后放学的时候大家会一起拿着那个书包，一起走那个山路回家，嗯，然后走到一般会坐在那边，然后拔那个树叶
王杰: 那讲话都好好奇怪，以前小志讲话你喜不喜欢我
窦文涛: 嗯嗯，是这样的，嗯，我
王杰: 好喜欢你哦，真的，我也好喜欢你，然后都不敢牵手，真的不敢牵手
王杰: 嗯，以前只是觉得肩膀，嗯，大家碰到一下就觉得很幸福了，好幸福
王杰: 可是讲真的，那很纯真，完全没有想过任何那种比较成人思想的东西，完全没有过，后来
窦文涛: 那个女孩子就没有联系了
王杰: 后来他很可怜他，他被父母亲送回去
王杰: 我记得他住在泉州常州
窦文涛: 那就真是一场游戏，一场梦
王杰: 哎，一场游戏，从此就大家就再也没联络过了，失去联络了
窦文涛: 唉，我同你这个同年阴影
窦文涛: 也不一定阴影，因为开心，赏心乐事
窦文涛: 我发现你有一个特点，他对女孩子有洁癖，你觉不觉得
窦文涛: 你是不是特别不能容忍女性这个伤
王杰: 我我不干净的人
窦文涛: 是吧
窦文涛: 对对对，这种变态是不是天下不是
窦文涛: 什么叫变态的
窦文涛: 这种洁癖是这么精神的
王杰: 他喜欢脏的女孩子，他喜欢
王杰: 大家进行
琦琦: 今天了解了
王杰: 涛涛哥，他今天
窦文涛: 坐在你面前的是两个变态狂，一个洁癖，一个脏癖
王杰: 老哥，一个不是放了，哈哈哈
窦文涛: 嗯，但是为什么呢
窦文涛: 很多人是这样的，就是
王杰: 嗯，其实女孩子干净是比较好了
王杰: 其实女孩子比较干净
王杰: 你刚刚
琦琦: 没有听她说吗
琦琦: 她喜欢的女孩子是暗恋，然后当那女孩子刷牙什么上厕所的时候，她已经没有这个幻想了
王杰: 因为她后面她要刷牙
窦文涛: 对，所以你看，我记得有一个算命师跟我一位朋友说过，她说你啊，一辈子可能这个婚姻就会不好，因为你真正想找的人，是吧
窦文涛: 这个世界上没有
窦文涛: 他的意思就是说这个人就是对女性太富于幻想成分，他想象的那个人实际世界上根本不存在
王杰: 对，就像以前我那个刚刚讲的初恋情人，他真的蛮脏的，他们家穷，因为，嗯，他那个袜子脱下来，嗯，那个袜子可以立正站好的
窦文涛: 女孩子
琦琦: 对，不是可以黏在墙上，不是
王杰: 整的，就是一个小的形状，可以立正再好的那个袜子，哈哈哈，多久不洗你知道吗
王杰: 那你知道，有一次我就跟他两个放学，我就走到那个西边去，我就把他鞋子脱下来，把他的袜子脱下来
王杰: 嗯，我真的不是吹牛，真的两个袜子可以立正，晒好不是黏起来
王杰: 对，但是很美，我觉得那种画面很美，我就帮他洗袜子，洗完就晒在里面，因为太阳很大
王杰: 嗯，晒干直到晒干再回家
王杰: 可在晒干那个同时我就拿了一个苹果出来
王杰: 嗯，我咬一口它咬一口
王杰: 哇，我觉得这真的是人设一道热，真的太美
窦文涛: 不过我觉得他梦想中的恋爱基本就是他当保姆
王杰: 然后这个女孩我喜欢伺候
窦文涛: 人家
窦文涛: 是吗
窦文涛: 这不跟你老公一个毛病
琦琦: 为什么
窦文涛: 真的就是任大华也是很喜欢帮你收拾东西吗
窦文涛: 不是，对，看报纸满地都是
窦文涛: 那
王杰: 我知道他也喜欢那个立正可以站好这个袜子
王杰: 立正是
窦文涛: 站好的，我是相信，哈哈哈