窦文涛: 锵锵三人行，你们好，这是窦文韬，还有徐子东和孟广美是刚刚忙完，哈哈哈，这导演一宣布开始，广美赶快脱衣服，他
孟广美: 根本就没有宣布只有你一个人知道，因为只有你有
窦文涛: 耳机，我没通知你
窦文涛: 第三，因为咱们这个开空调比较冷，所以广美在做节目之前都拿一个大白皮筋萌包的
孟广美: 像个那个伊斯兰
窦文涛: 教徒，等的正式开始了才把自己露出来给大家看
孟广美: 哈哈哈，露出来给你看
窦文涛: 哈哈，又扯到这个银剑问题上去了
窦文涛: 嗯，今天徐老师要给我们讲一讲当代的这个大学生及怎么会这样的隐晦，怎么会这样的这个粗言秽语，令到台湾教育界，甚至整个全不是台湾，令到香港教育界和整个香港震惊，对不对
窦文涛: 你给他
孟广美: 留点余地，他还得回去教书
窦文涛: 没有，他是要讲这个现象
许子东: 事情是发生在中文大学，但后来他们说理大成大都有，其实这是个蛮普遍的问题
许子东: 事情的来由是大学里有个传统，新生来的时候大家有个联欢叫OK，这个联欢就是说大家可以恶作剧
许子东: 历来
孟广美: 迎新会
许子东: 历来有这个传统
许子东: 以前的港大他们是这样的，比方说你是新生，那你进来，你要入住我们的宿舍，要我们全部签名，那我们就会提很多要求，比方说穿着短裤站在街上去，比方说去偷一个汽车的牌子，大家都理解那个巴士公司让他们偷，知道是这些新生在第一天他们要开这样的玩笑
许子东: 那么这是一个传统，本来也没有什么不好，但最近引起接连几天报纸头版报道的是中文大学，他们就是出现了一些，就是比较被他被认为是过火了，比方说各个学校之间骂到什么程度了
许子东: 比方说这些学，我想说明一下，这些学院都是我非常尊敬非常好的，我自己到新亚去讲过课，新亚的原来的院长乾墓，后来于英行对那另外一个书院叫联合，另外一个书院叫崇基，那么几个书院的学生就在那里骂，结果他骂到报纸上登出来怎么骂他
许子东: 就比方说从机，无品又野蛮，就是从机的人了，没有品又野蛮，全部男生都是强健犯，然后各个女呢都被人玩，找人负责呢
许子东: 各个散
许子东: 那这个开玩笑就有点过火了，我这个念的还是比较比较最轻的了，就
窦文涛: 应该把这个女学生当这个娼妓来形成的
许子东: 男的也不对，男的就说人家是强碱犯也不对
许子东: 那么还有一些就更加好像我们还有张照片似的
窦文涛: 对，有一个呀，我开始还以为真的是一个广告，原来是学生啊，自己设计了一个海报
窦文涛: 嗯，这个海报呢，他们就叫辛亚桑拿，等于说他们这海报设计的是为一个叫做新亚桑拿的这么个桑拿浴室做这个广告
窦文涛: 这个海报的语言也是非常隐晦，但是你要解释一下它为什么叫新亚桑拿
许子东: 不，其实你要是看了这个照片我就可以帮你解释，就很容易，你
窦文涛: 有，我们来看一下
许子东: 其实这个整个上面的字，如果去掉新亚两个字是在香港到处都可以看到的，一般的桑拿的广告他也不能说有什么特别的出格的地方，比方说他筹价这个优惠，比方说他说精神爽你出去这些都是
许子东: 还有什么卫星转播，这个都是司空见惯的
许子东: 问题是新亚是一个书院，他用一个书院是，你打个比方，就好像北大清华一样，你来个北大桑拿谁受得了吗
许子东: 或者你明白这个
窦文涛: 意思没有
窦文涛: 清华人或者叫清华浴室，哎
许子东: 哎，清华桑拿之类的这样的，那么他们自己这样开玩笑了以后，那么社会上这次就有很多人表示不满了
许子东: 嗯，但是也有些人替他们辩护，主要是两种，一种就是说这个本来就是个传统，本来就是恶作剧，这个为什么信就要就不能提的，就要有一定的界限，就要说他是淫讳
许子东: 你
孟广美: 说我觉得我自己对这件事情的看法，其实像我以前小的时候是那种所谓的救国团，就是会有很多团康活动，我也带小朋友玩一些团康活动，我们也会有营销，一喊口号也喊口号
孟广美: 嗯，但是那些口号当然是比较清新健康一点的，但是因为那个是那个 V8 到十几年前的事情，那，但是就是那个时候跟现在不能相提并论
孟广美: 就是说很多所谓的迎新，就是我，我也曾经当过那个辅导员的新人，我们去的时候也要被人恶整，但就是我是觉得开玩笑有一定的限制，但是我觉得现在是真的有点过火，我不想
孟广美: 你知不知道他们在里面玩些什么样的游戏
孟广美: 嗯，他们让男孩子穿，那个女孩就是不是，女孩子就是穿那种丁字裤，就是那种，你知道丁字叫男生穿个丁字裤，然后跑到女生宿舍里面去，然后拍了他们照片
孟广美: 拍了照片也就算了，他们还在网上做交流，就说几个
许子东: 学生台湾的事情不是这个香港，说的就是香港
孟广美: 的
孟广美: 对，就是有这个港，什么港大，近大，还有那个几个大学，他们互相交流这些，就是还让男孩子穿女孩子的胸罩，嗯哼，然后就拍
孟广美: 就是这些，你觉得是恶作剧吗
孟广美: 我觉得这已经是已经不好笑，人家已经是不好笑的
许子东: 那么后来很多同学就投诉了，他们觉得不舒服了
许子东: 嗯，叫女生睡在地下去吃香蕉，然后男生在趴在上面，就这样公众了
许子东: 那么有做的人可能是开心，他没有不开心，可是旁边看的人不开心了
许子东: 嗯，所以就有人投诉了，但是我是觉得投诉这个事情这个比较好解决，这个作为一个社会事件比较好解决
许子东: 我比较关心的是后面就是说为什么大学生开玩笑就没别的东西，就要拿到那些娱乐版最庸俗部分的这些口号拿来作为开玩笑，这个才是后面很多人就是每天
孟广美: 看到，在报纸上看到都是这些
窦文涛: 东西
窦文涛: 唉，其实我觉得这事儿我看着也不新鲜呢，就不就是黄色一点吗
窦文涛: 比如说某某今晚太用力了，搞到一条腰都直不起来了，伟哥不太合适他吃，他应该吃太太口服液
窦文涛: 还有说这个有班学生很银贱，去破足女拍三集片，就是这个被迫组织一帮女的叫女生去拍三集片，拍完都母狗围琴，就是拍完了都不够给钱的，因为还要还得加上这个皮鞭、铜铁链，什么性椰带的，就叫性虐待
窦文涛: 其实这些意思那我们大学男同学之间平常经常说，我觉得很正常，但是他公开了，我们那个时候不敢公开，宿舍里男同学谈的基本上也都是生理学
许子东: 但是问题这有一个学生跟我讨论这个事情，嗯，他说大学生不是就应该可以破格一点的吗
许子东: 他比方随便举一个例子，美国，比方说波克雷VC，波克雷这个是比较自由主义的学校，他就有一些学生为了抗议一个什么社会事件，比方说环保的事情，就有一批男生女生全部不穿衣服，信号原理他燃了，很多记者去拍，没人指责他们，大家还作为一个先锋事件
许子东: 然后他讲完这个例子以后我就想，我看你就分不清这中间的区别了
许子东: 嗯，区别恰恰在什么地方
许子东: 不是不能讲性，不，不是不能出格，而是你是跟从社会还是在挑战社会
许子东: 他现在等于是跟从社会最主流的公众娱乐的这
窦文涛: 一部分，在那些银键周刊
许子东: 对，他跟踪的是这个东西
许子东: 而西方大学里那些破格的那些东西，他是挑战社会的那些禁忌
许子东: 这里边因为大学怎么来说大学是一个不仅是传授知识，而且它是创造知识的一个地方
窦文涛: 但是对，但是我有一个观察，我跟香港大学生接触不多，但是照我感觉香港的大学生比起大陆的大学生比较不拿自己当人看，就是不是这个意思
窦文涛: 我明白
许子东: 你的意思是说不觉得自己高
窦文涛: 在大陆人像我们当年在大学觉得自己是大学生，在天之骄子层次高，尤其能上什么北大清华重点大学
窦文涛: 那感觉自己跟一般人不一样
窦文涛: 嗯，对不对
窦文涛: 将来都是万丈宏图的主
窦文涛: 嗯，然后人家这个香港的大学生，你看他聊天，他非常的踏实，特别的现实
窦文涛: 刚上一年级可能就在讲咱们怎么样开个档，将来找不到工作哈，咱们学点什么厨师，咱们是不是可以开个饭馆
窦文涛: 就他也永远把自己当市民看
窦文涛: 嗯，这当然，除了极少数精英了
窦文涛: 我觉得大部分学生平常我们也碰见有实习的，跟公司的同事没什么两样，他们生活在一个特别市民的社会，每天谈论的话题大都是生存
窦文涛: 你像这种东西其实不也就是普通市民对整天动的东西，那在市民
许子东: 杂志上这根本不成新闻，这每天就出现
窦文涛: 所以我就觉得在香港大学生里，他一样不是什么新闻，很正常，他们就是这样的人
许子东: 但是这个问题就现在就引起讨论了
许子东: 有位刘凡就在报纸上写个文章，讲了一句话，他说香港的大学社会对大学影响很大
许子东: 嗯，大学对社会影响很小，这句话当然有好坏都可以解，但是这个现象，比方说我在大学，我开始很不满意，跑进去，你知道大学里边被人看得最多的杂志就是翻的卷起来的杂志是什么吗
许子东: 一直会看吗
许子东: 说来的不好意思，这个等于是我以为是明报月刊，我本来以为是读书不读书，新的放在那里没什么人看的，宁报一个刊也不东周刊一周刊全卷起来了
许子东: 那我就跟他们说，我说你们要是整天看东周刊，一看你何必上大学，你成政府补贴那么多钱，你花那么多钱呢
许子东: 上课的时候我在上面讲的头头是道，中间也休息了下来看他们看报纸，他们一看到我过去就把报纸放下去，也觉得不好意思，都在看娱乐版
许子东: 这个不是个别现象，你看这里有个调查统计哈中文大学跟香港大学最常看的杂志，那个版面影视娱乐就广美部分哈，46%，本港时事27%，国际时事22%，时装21%，漫画17%
许子东: 这是港大中大影视娱乐58%，时装美容32%，音乐文化27%，漫画23%，新闻财经22%
许子东: 这是问题，虽然你可以说这是平民化市民化，不把自己看得高高在上，将来也不会摆出副救国救民的样子
许子东: 可是我觉得一个社会大学生比例香港还不是那么高的时候，你大部分的时间都在看娱乐新闻的话，这不是我对，你不
窦文涛: 觉得有问题吗
窦文涛: 我完全明白你的意思，但是我认为香港特别乡土，有一种从他的祖先根深蒂固的观念一直到今天的孩子身上，他很难被浔化，你知道吗
窦文涛: 他很难被这个西方式的或者所有的文明浔化
窦文涛: 香港
许子东: 人 100 多年都浔化，你
窦文涛: 看广东人就是实实在在，我觉得他们的民族性格一句话来形容就是甭给我来那虚的，甭给我来那虚的
窦文涛: 人生就是饮食男女，这完了人就是拼命赚钱享乐，你说娱乐就是娱乐版绯闻是吧
窦文涛:  3 集片黄色，这就是娱乐，就是他这个是一个民族的一个根来的，我觉得你在很多南方人当中能看到这个特点，就他愿意跟你谈，你很有知识，我很尊敬你什么但是我自己生活，对不起我还照我的样子，谁你也驯化不了我
窦文涛: 你甭跟我扯那个什么交响乐，什么那个我喜欢就是喜欢，不喜欢我就是不喜欢他也拒绝提高自己，也拒绝改变自己
孟广美: 其实看到这个数据上就是说这个港大跟交大，他们对于娱乐中大跟交港大，他们对这个娱乐新闻的关心度竟然高达46%，跟50
许子东: 对就差不多一半
许子东: 对
窦文涛: 那这让我们很高兴了
孟广美: 但是我要讲的一件事情就是说昨天我看到这个你，大家知道谢霆锋已经要就是说战退这个演艺圈，嗯，那昨天他在台湾上的最后一个通告，也就是说短时间之内可能大家真的是会有一段时间看不见他，所以他有一个很长的大概将近一个钟头的一个访谈节目
孟广美: 嗯，那其实里面其实你不要说我知道这个文涛是算是非常同情谢霆锋，对吧
窦文涛: 没，因为我跟他没什么关系，所以
孟广美: 以前我们聊天的时候就是感情上你其实，对，但后来我昨天听完他整个东西，后来发现这个小孩子，你看他 21 岁而已，其实他心里是真的有蛮多想法的，但是他心里面还是存在很多小孩子的那种东西在里面
孟广美: 虽然他看起来外表非常的坚强刚毅，随便哪没关系啊，你来嘛，怎么样
孟广美: 我就看着办，这样子，就是还是有那种那个在，但是我现在就，他就让我很强烈的感受到，我觉得现在的艺人真的非常非常难为
孟广美: 你讲不讲得出一首谢霆锋唱的歌，你讲不讲得出谢霆锋拍的一部电影，你讲不讲出他拍的一个广告，或者他任何一个很优秀的作品
孟广美: 好像讲不
窦文涛: 出来，别人的我也讲不出来，对我根本不太关心
孟广美: 但是就是我，我
许子东: 别人的有，有的还是有
孟广美: 对，但是这我要讲的就是说现在的艺人为什么这么难为
孟广美: 因为以前好像一些艺人很大的成就哇，你就会说哇他曾经拍过什么什么样电影，什么样，有过什么样的成绩，但是现在大家对于艺人的那种报道是更加广泛的报道
孟广美: 嗯，从你的头到你的脚，对，吃什么、穿什么、喝什么、拉什么，说什么做什么，在家里干什么，他们现在竟然已经夸张到那种拿那种夜市的摄影机啪一声到你家里面去拍你家里可能这个穿着那个小内裤跑来跑去的
孟广美: 镜头，就是说我，我觉得就是说以前大家是专注在你事业上的成就，嗯，你曾经唱过什么样很好的歌，你的歌喉如何，你的演技如，但是现在那个东西已经是其次了
孟广美: 所以后来我昨天就我心想，对，我怎么一下子忽然想起来谢霆锋曾经唱过什么样的歌，我现在满脑袋里面只有他的美文，只有他的撞车，只有他的那个多少
许子东: 单官司，对对对
孟广美: 这个已经是1
孟广美: 这是一个社会现象了，所以你不要说是什么广东人，什么对于这个什么什么什么娱乐，什么务实这种不是，我觉得是指整个媒体，整个世界的传媒的一种很大的一个变化
窦文涛: 你讲的这个别有深意
许子东: 那个像那个斯皮尔伯格拍了那么多的电影，可是他最近还回到大学里去修完他的学分，正式的去拿一个毕业
许子东: 你们注意到没有
许子东: 所有的地方都有明星，不管是真心要学习还是博宣传，去大学进修一学位，香港没有
许子东: 你看现在有没有大明星想去再读一个学位的，像彭丽媛这样去读一个硕士的
窦文涛: 没有，所以他这个东西也是跟这个我觉得地方性确实是有一定的关系
窦文涛: 当然你要说这个学生的事儿，我这还有一个老师的事儿，我想跟你说说现在这老师他也很前卫，这最近也算前卫
窦文涛: 加拿大有一个资深的中学女教师，他在这个数学考试问答题当中出了一些问题，让这个家长和社会感到震怒
窦文涛: 我给你读读他怎么出的题
窦文涛: 给中学生出的题
窦文涛: 鲁费斯为 3 名少女拉皮条，如果每接课一次可以得到 65 元
窦文涛: 每名少女每天要接多少个课
窦文涛: 交给鲁费斯的钱才够他每天吸 800 元可卡因
窦文涛: 另一条数学题，算数题
窦文涛: 赫克托弄大了帮会内 3 名少女的肚子，他的帮会有 27 名少女
窦文涛: 被赫克托弄大了肚子的少女到底占百分之
许子东: 几
许子东: 这是他出的题目是吧
许子东: 对，就叫学生来回的
窦文涛: 对应试学生年仅 1314 岁
窦文涛: 该名教师已被停职，另外加停薪 3 天
窦文涛: 我们去一下广告枪将三人行广告之后见
窦文涛: 最近还不能忘记这个 911 的纪念日，那么我们的凤凰卫视又派人去了这个凤凰美国飞了，然后发现采访了一个人，当年 911 的时候第一个打报警电话的，他当时说了些什么
窦文涛: 这个人是一个什么样的人
窦文涛: 我们这次拍到了，我们来看一看
窦文涛: 嗯，有意思
说话人 4: At about 846 am in the morning of September 11th, a call came into 911.
说话人 4: The caller on the other side of the line said to me, operator, whatever you do, please, please don't hang up the phone.
说话人 4: She went on to say, I just saw a 747 plane plow into the World Trade Center building.
说话人 4: And operator, it looks like it was on purpose.
说话人 4: It looked intentional.
说话人 5: 拉曼吉 911 报案热线工作了 15 年，接过各种紧急的报案电话，其中也包括了这一通第一个报告 911 事件的电话
说话人 5: 当时他立刻把报案资料输入电脑，他说这是当时一个在世贸附近开车的妇女用手机打进来的
说话人 4: There was someone else in the car with her who said, please tell the operator to send everyone, EMS, the fire department, the entire building is like a ball of fire.
说话人 4: Within seconds, as I inputted the information into the system, it was like a chain reaction.
说话人 4: Everyone around me start getting the same exact call from other people who witnessed this incident.
说话人 5: 当时涌进纽约市警察局 911 报案热线的电话突然剧增，一些原本在休息的接线声此时也立刻回到工作岗位接听电话，也有人收到被困在世贸双塔中的人所发出的求救电话
说话人 5: 纽约市警察局并不愿意透露在 911 当天究竟有多少的电话涌入 91 报案中心，但是他们说当天每一个电话接线生都尽了最大的努力处理这些电话，而原本应该早早下班的甄哈曼也一直工作到晚上 11 点才回家
说话人 5: 凤凰卫视罗晓莹、李广基纽约报道
窦文涛: 这个去年 911 的时候，你看这个媒体的这个主题是这个沉痛哀悼人类历史上的悲剧，然后对这个恐怖主义，对拉登深仇大恨，是吧
窦文涛: 昨天我在这个一份南洋报纸上发现他做了一个专版，我就发现有些媒体到事过 1 年之后他再出这个专版，主题就变了，去年是那样，今年叫什么
窦文涛: 冤冤相报何时了
窦文涛: 这是它的主题
窦文涛: 嗯，应该这是从今年来的这个事情，你就感觉到这
许子东: 还是海外的态度吧
许子东: 嗯，我看美国人自己是还没有想这一层
孟广美: 是吗
孟广美: 对，但是其实美国现在纽约有得了一种病，有些人患了一种病，叫做 911 厌倦症
孟广美: 嗯，这个东西其实，嗯，怎么说
孟广美: 就是说因为现在太多人在
孟广美: 嗯，放大 911 这个事情，其实这是一个伤痛，但是就是说其实纽约政府一直做的蛮好，就是说他们除了在贫富这个伤，其实我住在纽约的朋友们，他们告诉我其实恢复的很快，大家心情上、运作上整个就很快就回上就走上轨道
孟广美: 嗯哼，但是为什么大家会患上这个所谓的 911 厌倦症
孟广美: 因为有些商家因为 911 快到了，有些商家他可能就印制了很多，什么什么 t 恤，什么帽子，他就把他拿来当成一种商机，对，在运作
孟广美: 那可能有些人去愁善款，愁了半天之后，但是那天 911 受灾户没有人拿到钱，那些给钱的人会觉得说，那我的钱都去哪了
孟广美: 那那些 911 社大家会觉得说，那为什么人家捐了那么多钱，为什么我没有拿到
孟广美: 但是还是很多人在运作这种时候拿这个东西来博同情啊，来来来，干嘛干嘛
孟广美: 所以就是说现在很多人就觉得说，噢， come on，please，不要再提这件事情了
窦文涛: 好，咱们先去一下广告，先别提这事了，枪三人行广告之后见
许子东: 倒是见
窦文涛: 刚才咱们说到现在的这个年轻人，他们对于这个性，这包括这些东西的一些认识
窦文涛: 那我就有一个片段可以给你介绍
窦文涛: 嗯，知道，就有这个少女，嗯哼，就做那种援助交易，唉，其实也就是瑟琴服务业了，对吧
窦文涛: 但是学生少女那么有人拍下了他的一段自白，我们来看一下
说话人 6: 那时候才 13 岁，然后还不知道什么是，然后说没有钱，男朋友就说去做，对吧
说话人 7: 我觉得男生最性能睡眠就是那时候在远郊的时候，我觉得我那时候最看情人的男人
说话人 8: 稚嫩的声音掩盖不住这位 13 岁女孩历尽沧桑的人生遭遇俏佳，扭曲了他价值观，这些边缘少年却来自破碎的家庭，但是他们仍然期待别人的关怀
说话人 7: 小孩子想着跟妈妈当然不同了，我不在乎别人对我们教我看法怎样，可是我会在乎我爸爸妈对我的看法
说话人 7: 我上警车的时候，我看到他在后面
说话人 8: 哭
说话人 8: 这是台湾导演吴秀金以纪录片的手法拍摄社会现象
许子东: 这几年之间我拍了
孟广美: 其有很多的纪录片
孟广美: 对，可是其实最触动我的还是就是一个，是人与人之间的一个真实的一个增长
说话人 8: 舞蹈演还深入台湾监狱拍摄，正因为他透过镜头揭露社会问题的真实面貌，串起了社会大众的爱心，也因此让他赢得了多项国际大奖
说话人 8: 凤凰卫视综合报道
窦文涛: 有什么
许子东: 感触
许子东: 这个怎么感触方式
许子东: 不知道元昭
孟广美: 这个字什么
许子东: 叫才来
孟广美: 的
孟广美: 这不叫台湾的情况，这是一个社会现象
许子东: 不是这个这个字是台湾来的吗
许子东: 不是
窦文涛: 日本，日本来日本原著交易
孟广美: 吗
孟广美: 交际
孟广美: 对，就是其实就是说以前台湾有没有这件事情
孟广美: 我相信有
孟广美: 嗯，但是没有那么样被摆上台面，没有那么大，那么的正大光明
孟广美: 你看这 13 岁的小女孩把她讲的只是 i dont care，我才不在乎别人对我这样，这个就是一直，这说穿了这就是继女的行为
孟广美: 但是他们现在有一个比较感觉上比较美好的一个名词，援助交替
孟广美: 什么叫
孟广美: 你援助我，我陪你睡觉，你援助我，你
许子东: 给我起这样的意思
孟广美: 对，这个东西全部就是一个日本文化，因为日，因为日本可能有很多的，甚至于在他们的所谓的偶像剧里面，他们的电视剧里面，他们的 VCD 电影里面，全部都是把这个当成一个社会现象，一个很普通的社会现象
孟广美: 把他宣不能讲他宣导，而是把他让我们看到说，噢，原来有这么一回事
孟广美: 所以现在对这些看这些日剧长大，看这些 VCD 电影这种东西长大的人会觉得说原来还有这样子的一个谋生方式
窦文涛: 对，所以这些女孩子自己就开始拍自己的照片，穿着三角裤上网，嗯，然后跟那些大人们、成人伯伯们说，伯伯们，你们好想看到我穿的更少的照片吗
窦文涛: 你们就到我的这个网页里来，或者说在网上发出信息，要想看到我更多的照片，给我寄礼物
窦文涛: 所以现在一个女孩子家里礼物可以堆积如山，但是有危险
窦文涛: 有一个女孩子这样做的，女孩子在网上发自己照片，裸体照片的女，她就听一个成年人就说，成年人不但把礼物送到了，就成年人把礼物送到了他的家门口
窦文涛: 危险吗
窦文涛: 他危险，并没有说他的地址，他保他不会说他的地址
窦文涛: 嗯，对不对
窦文涛: 他就说，你们就给我送礼物就可以，礼物就邮购什么还是什么，邮寄到一个什么地方
窦文涛: 但是他打开家里的门，发现那个中年人把礼物送到了他的
许子东: 家门口
许子东: 不过我们开始讲的大学里的这些事情跟这些应该是两，是吧
许子东: 大学是可以研究这些现象的
许子东: 嗯，你觉得有关系
许子东: 我觉得这是很大
许子东: 不，他们问题是他们也接受一般的社会有关，然后他们
孟广美: 就录这一集，不录了，对
窦文涛: 不对
窦文涛: 补反应和对，录不了了，嗯