窦文涛: One、锵锵三人行，你们好，我是邓文涛，还有潘杰和徐子东，跟你们请教
窦文涛: 嗯，最近有很多问题在困扰着我，我老觉得这是我很大的一个烦恼
窦文涛: 什么问题
窦文涛: 你说这个
窦文涛: 为什么世界上所有酒店
窦文涛: 嗯，房间开关都不一样，我每次住了这个酒店，哪黑灯摸火，我就找那开关找半个小时，你说这点奇怪吗
窦文涛: 电
许子东: 开关，按说电灯
窦文涛: 的宽关，你们观察过没有
窦文涛: 每个酒店按说酒店吗
窦文涛: 你这个开关都一样就完了，或者床头控制，或者啪啪都你发现没有
窦文涛: 好，每个酒店它都机关不同，它就不让你开灯
窦文涛: 那
潘洁: 我想这是设计上的独特吗
潘洁: 你要是每一个酒店都是像一个模子里出来的时候，那 5 星和 4 星有什么分别
潘洁:  4 星和 3 星有什么分别
潘洁: 我不去做素素
窦文涛: 3 星就是拉绳的灯， 5 星就是找不着灯
许子东: 哈哈哈，你你还有很多人，现在就是一块总控制板在床头柜，然后你就你去，我们跑进来就把撸一遍，哈哈哈，用了手横一遍所有灯都开
窦文涛: 了
窦文涛: 我们也把总宅关，当年拍过中国一个县里建的那个酒店
窦文涛: 嗯，我们去拍，进了房间之后我就跟那个总经理说，我说，唉，你这个房间这个每一个灯都得下了床去关，就是开关都在这灯上，没有那个遥控装置
窦文涛: 然后老板从美国回来的就跟我说这是现在国际最流行的酒店，就客人们他自己要运动一下，他这个现在不就是推出那种什么叫变服日，就那种身体力行，喜欢自己做点事儿，他说现在最土的就是弄这个遥控板了，我说，噢
潘洁: 我，唉，还去了，回来香港之后我还是觉得香港很多东西都是很先进，就比如说那个洗手间的那个，那个龙头，哼，我一开始回来的时候我就说这个洗手的这个洗手这个龙头在哪里
潘洁: 然后我就在那愣了 3 分钟，然后旁边有个人过来洗手，我就转过去看一下，那个人就把手伸过去之后自动的自动就出来了
潘洁: 我说我说我说我说我，我怎么就动了半天就没有出来
许子东: 唉，我还有太纤细
窦文涛: 了吗
窦文涛: 我刚说一大堆问题吗
窦文涛: 我，还有问题，你们发现没有
窦文涛: 我也觉得，我们小的时候这个电灯泡，嗯，有没有印象特别耐用
窦文涛: 家里穷嘛，很久用一个电动灯泡，现在科学技术发达了，你注意到没有，为什么灯泡越来越短命
窦文涛: 对，很快家里就要换灯泡，我在深圳就更多了
窦文涛: 唉呦，这总会跟我小时候相比，灯泡短命多了
窦文涛: 而且你注意到没有，手机越来越短命
窦文涛: 嗯，当年的那个大砖头多稳定
窦文涛: 虽然是笨，我怀疑他们有意的
潘洁: 是有意的，我觉得是有意的
潘洁: 对，我觉得就是我们家那个 DVD 机最近就坏了，然后我们就到处去打电话说怎么样去修，结果呢
潘洁: 修饰特别的麻烦，就是你要打电话到原厂，去原厂也还要问你是什么型号，看一看我们这个型号还有没有可以换的那个零件
潘洁: 那然后就跟你讲说，你最好是写一个调，就是写一个，填一个for，填一个表过来，然后我们怎么样去到总厂就说麻烦的不得了，你就恨不得就说把它扔了我再去买一个了
许子东: 所以其实消费者现在都被生产商所制约着
许子东: 嗯，以为我们顾客第一
许子东: 嗯，其实我们都受他们的支配，真的羞，不如重新买一个，我试过录影机坏了修
许子东: 嗯，四五百块，然后过一段时间又不好了
许子东: 那你去买一个材料
潘洁: 你还记得我们以前吗
潘洁: 我们以前那个伞坏
窦文涛: 了，你今天怎么弄了个这个头啊
潘洁: 发现我也留意掉头发
潘洁: 你怎么包了个头啊
潘洁: 没有，我这头发是已经好几天没洗了
窦文涛: 不是，你这下是敌后武工队，哈哈哈，你接着说
许子东: 中东来的，中间你
潘洁: 接着说不是，我就我们以前的家里的那个就是伞坏了，还有修伞的，你记不记得就是那家里面那个伞可以用好几年
潘洁: 碗坏了还有补碗的
潘洁: 嗯，记不记得那个街上面会有人来
潘洁: 就是挑那个担子，然后你就可以补一个碗，对不对
潘洁: 所以我觉得就是我们现在的是，就是说
许子东: 高消费嘛，跟替的
窦文涛: 快
窦文涛: 还有一个问题也在困扰着我
窦文涛: 嗯，第三个问，为什么这个两国什么首脑会谈的时候中间的桌子那么宽啊
窦文涛: 每次握手你发那俩人都得够半天个矮的，上次乔本龙太郎一个腿都搭上去了
窦文涛: 我这，哈哈哈，太宽了
窦文涛: 你为什么那么宽呢
窦文涛: 你发现没有，这世界上很多非常玄妙的事情
潘洁: 哈哈哈，我答不上来
许子东: 我答，白宫很宅
许子东: 白宫你看他们那个布小布什见人，他那个凳子也比较布实，很小
许子东: 他那个见记者地方很小的，那个地方一般的，就像你说的，我也曾经想过，对吧
许子东: 我想不明那么快
许子东: 我想大概是他们说话反正对面也听不见
许子东: 嗯，因为听不懂，最后还是靠翻译在那里传达
许子东: 嗯，所以没关系，距离远一点好吗
许子东: 保持
潘洁: 这个我最其实奇怪的时候，有的时候我在想象就是说在中南海里面借鉴外宾的外宾坐在那里是个什么感觉
潘洁: 因为最近也经常看那个新闻联播3
许子东: 节是有政治
潘洁: 我就发现坐在那个地方，然后那个国家领导人在两码之外
潘洁: 哈哈哈，我就想着说那个感觉是怎么样
窦文涛: 哎，鄙人
窦文涛: 嗯，受到过李兰青总理的接见
窦文涛: 舔居默熙那字是念舔吗
潘洁: 哈哈哈，你哪个手握过了可以给我握一下
窦文涛: 哈哈哈，就是我好多
许子东: 年前
窦文涛: 没有，是凤凰卫视给了我这个福气对不对
窦文涛: 当年他这个在中南海接见我们老板一行人，嗯
窦文涛: 主持人等一行人，我就谄居默熙，嗯
窦文涛: 是念舔吗
窦文涛: 哈哈哈哈，不管了，不是有些观众老说我说错别字，你
潘洁: 不许说敬佩莫袭不就行了吗
潘洁: 那字一定不会念错
窦文涛: 不是，这就是接见的时候特别有意思，你有没有想到那么一个大厅里边，哈主宾，宾主双方在这儿，其他的随缘坐两旁，这俩人说话那些人怎么都听得见，隔得那么远，实际上是有个小话筒的
窦文涛: 咱们觉得接线就私下聊天嘛，其实他是有话筒有声音在这给你放出来就大家都
许子东: 能
许子东: 这倒是我解决了我的一个疑惑，因为我总觉得他们开座谈会都这个沙发都很大，哎，很远对不对
许子东: 所以我心想他在那里说话怎么听得到
许子东: 噢，他原来都有扩音设备
潘洁: 噢，那怪不得他们的目光都是涣散的，我就发现那个旁边两边就是陪着这些人，那眼光都是从看来看去，就是不往那讲话的人看就是
许子东: 不过我有一个始终有个困惑，也有一个问题，我常常看到开通工作会议，那有总理或者什么上来讲话，下面的人都不好好看，全在那里记
许子东: 我心想他何必记呢
许子东: 他之后发一份什么东西就行了吗
许子东: 为什么全都他的不一样
潘洁: 真不一样
潘洁: 我觉得不一样，我跟你讲，前阵子去开一个会，那个会其实很小的会，就只有两边大概坐了十几个人，来了一个法学院的院长
潘洁: 那讲的那个人是一个外面来的一个外宾，就在那讲他对法学的一些看法，然后法学院的院长就坐在那里从头记到尾
潘洁: 所以我一开始看的时候，因为我都没有记，因为我就觉得他说的观点好像没有，不是很新鲜嘛
潘洁: 我都听过了，可是这法学院长就从头记到尾，记了好几张纸
潘洁: 那一开始我就说，我说他是不是把自己的工作拿到这里来做了，在办公室做不完，就顺便一边听一边在做
潘洁: 后来人家说不是，他就是在记，他就是一个字一个字从头记到尾
窦文涛: 这个可能有利于他更好地吸收领会其中的这个精神
潘洁: 可是你在讲者的眼睛里看来就对他是一种真
窦文涛: 你明白吗
窦文涛: 因为有了仪式才有了人类社会
窦文涛: 当然你比如说何必为什么非要建那么个大会堂，在那开，大家自己私下里聊，聊不完了
窦文涛: 那就是动物，你往回退，什么仪式都不要了
窦文涛: 嗯，那我们就是野兽了，就是动物了
窦文涛: 嗯，人类的存在，这是文化，开一个会，人民代表大会，它可不仅仅传递信息那么简单，对不对
窦文涛: 它对我们全国人民都是非常重要的，对吧
窦文涛: 咱们还是别谈国内政治
潘洁: 受个教育
潘洁: 我今天受教育
窦文涛: 咱们还是谈谈这个国际政治
窦文涛: 国与国之间没有永恒的这个敌人，只有永恒的利益
窦文涛: 我觉得挺有意思
窦文涛: 我前一阵那个彭定康不是到中国访问香港，这个有经有外交评论员就认为，就说中国这次这个邀请彭健康访问，说明中国外交政策已经走向了多元化，是一种这个开明和有突破性的做法，就反映中国对自己信心十足
窦文涛: 反过来，我又看到另一个文章，说中国驻加拿大前大使张毅军就曾经去年8月在中国青年报发表这个中国外交，忍一时风平浪静，退一步海阔天空的这个文章，力主在外交政策上
窦文涛: 国与国的关系中，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益
窦文涛: 你看他这有一段话我觉得很有意思，他说，做事说话，必须力求掌握分寸，留有余地，不可图一时之痛快而过头
窦文涛: 例如，在香港回归问题上，我与英国末代香港总督彭定康进行了坚决的斗争，这是完全必要的
窦文涛: 但回顾起来，我们在宣传中是否有必要把彭定康称为千古罪人，似乎值得商榷
窦文涛: 唉，你看正事，我不敢瞎说，我赵原文念的我觉得挺有体会，其实就是说这个，这跟人与人之间关系一样，别把事做绝了，没一个赚还的余地
潘洁: 不，我觉得他得了这个称号也挺好的，因为这个事件就是不是遗臭万年，就是什么另外流方百事，所以我觉得只要是对政治家来讲，这两个都是，其实是同等的
潘洁: 因为流芳百世也好，这个流芳百世有一天可能给你拖出来鞭尸，对不对
潘洁: 然后你这个遗臭万年之后，有一天人家会给你翻案，所以这两种比人家比你把你忘记就好了
许子东: 我们对彭定康我以前对他印象也不好，我倒不是说他们卷他千古罪人，我就不知道为什么，就觉得这个人我有时候我知道自己这个不对
许子东: 嗯，看人不能就是看人家一个脸嘛
许子东: 嗯，那也许你不喜欢这个脸，也许人家做的事情蛮好
许子东: 我直到有一次我才觉得他讲的不错，就是那个7月 1 号那个回归
许子东: 嗯，那天不是下大雨吗
许子东: 嗯，他临告别的那个就是说我们宣传，就是说他们很狼狈，这是最后上传的
许子东: 可是那个最后的那个演讲很有文采，他讲的很好，就那些在这不是
窦文涛: 他写的
窦文涛: 哇
许子东: 不过他讲得很好，他讲
窦文涛: 得很念得好
窦文涛: 不
潘洁: 他本身就是个他真实，他真是个政治家
潘洁: 我 97 年的时候在纽约的时候，他来我们这边讲，然后我们大家都去问他问题嘛，因为他在香港搞了很多事情，我们就问他说你在香港搞了那么多事情，你是不是因为你要回英国之后就说为你自己捞政资本嘛
潘洁: 对，就他这个应对，他确实是一个，他，他真是一个，就说政治家他久经封藏，而且他可以让你他自己不难堪，你又不难堪
潘洁: 而他又没有回答你的问题，你知道这样做
窦文涛: 这样吗
窦文涛: 他到底说什么了
窦文涛: 我
潘洁: 就问他，我问他说你是不是要闹政治之门
潘洁: 他说本来嘛，他说我，他说如果说真是这些人说对的话，我是挺高兴的，就说如果我真的捞到资本呐，我是很高兴的，可是问题不是那么简单
潘洁: 他说英国现在是被这个风牛镇已经弄得非常的这个头昏脑胀了
潘洁: 嗯，他说我在香港搞什么呢
潘洁: 其实英国人并不是很留意，就他一开始就是说他说他说如果那些批评家都对的话
许子东: 其实他也捞不到什么资本，他意思他的意思
潘洁: 就是说说是这样吗
潘洁: 其实他是把这个问题就回避掉，可是他一说，他说我希望那些批评价是对的，这个时候就是哄堂大笑
窦文涛: 所以他就把自己想，我想咱这个夸这个彭景康也适当注意一点，谁知道对不对
窦文涛: 那个也给咱们该去广告了，去广告之前给你们看一看，里边是英文，我也听不懂，但是最新的 MTV 电影大奖赛影像漂亮大明星们经常可以见到，他们倾情在这里边都有，咱们看一下去广告再
许子东: 拉
许子东: Will Smith, I try to tell y'all, I woke up every day, I woke up every single day, I said I got to give me one of them m m t v.
许子东: Award.
许子东: But I ain't going on 10000 miles to help murder and kill other poor people.
许子东: If I want to die, I'll die right here, right now fighting you.
许子东: Nicole Kidman, familiar?
许子东: and i love you too， the lord of the rings， the first up of the ray， ooh hold on ah， but it makes me want you sing movies kick ass for you said it has been down hearing it on your math， that i dont mean aint follow me。
窦文涛: 你说这个政治哈，最近特别有意思，还是印证咱们刚才的观点，这个国与国之间，它这个只有永恒的利益，为了利益说什么都可以
窦文涛: 最近美国公布了一批机密档案，当年 1972 年尼克松基辛格这个访华的时候，历史性峰会的时候，他们私下里跟这个毛主席和周总理谈的一些话
窦文涛: 唉呦，我发现太有意思了
窦文涛: 嗯，这个尼克松就简直像个拍马屁的，你知道吗
窦文涛: 就感觉为了你给你搞好关系，就说跟听到周恩来总理在给他介绍我们是怎么打败，解放全中国的
窦文涛: 尼克松马上说，唉呦，真希望我们不要在战场上碰到你们，就是这一种的
许子东: 然后交辞令
窦文涛: 完了之后谈完话还说，唉呦，跟你们两位聚会啊，我们这简直好像是哲学峰会啊，真长知识啊
窦文涛: 嗯，就这话都说基辛格 73 年又来了一次，跟毛主席说说这个，唉，我们对中国是最坦诚相见的，最坦白的，你看我们对其他国家都没对你们那么坦白
窦文涛: 你看
许子东: 这个真有意思，别的国家一定也这样说，性格
潘洁: 特别
潘洁: 所以我觉得就是说美国人哪就是美国人已经不算是很外交辞令了，英国人最外交辞令，他们在平时的人对人的讲话当中，唉呦，你要是不知道他们的文化，你真会骗了
潘洁: 嗯，前段时间有一个，有，我有一个朋友就跑去英国一个会议上，他就去发表他自己的论文，然后人家就说你这个论文真是很有意思，非常 very interesting，很有意思，很有趣
潘洁: 然后就讲这个，不过就是说我们觉得这个文章还是欠缺一点，就如果这里补一补，那里怎么讲
潘洁: 就这个一定会是一个perfect，是一个完美的一个文作品，perfect
潘洁: 然后我那朋友回来开心的不得了，后来我就跟他说，我告诉你，其实人家是没有直说而已，人家的意思就是说你这个文章是一无是处，你知不知道他其实是说 interesting 在他们的意思里面就是什么都不是，我告诉
窦文涛: 你是吗
窦文涛: 那当然是
潘洁: interesting，是什么都
许子东: 不是有趣
潘洁: 他其实说你这个篇文章在学术上面是一钱
窦文涛: 不值一钱，就是
许子东: 看你在形容什么事情上
许子东: 如果他说你今天这个 tv show 这是interesting，这是称赞
许子东: 在康普麦，如果说人家他说你是啊，你提了一个很严肃的一个工程方案，他就说，唉，这是一个很有趣的方案，这对你是不支持
许子东: 我举证一个例子，嗯，证明他的观点
许子东: 我们前段时间申请一个RGC，申请一个项目，刘少明我们很大的一个项目，最后有一些评审的报告回来，其中有一份报告就是这样，前面讲了很多好话，但最后有一句 all in all this is a interesting proposal，他们说 killer 他就这个就把我们杀掉了
许子东: 我当时就不明白
许子东: 就是总而言之这是一个有趣的方案
窦文涛: 就觉得你奇思怪想，完了，胡思乱想
窦文涛: 唉，完了
许子东: 他就是否定你，他就是用这就是英国人的这个劣的地方，听上去全是好话，其实把你杀掉了，就这么一句
窦文涛: 话，我觉得
潘洁: 像我们中国人呢
潘洁: 就是，真是不知道说
潘洁: 唉呦，他明明说我是挺好的，我这哪里得罪他了
许子东: 我后来就想学，因为我现在也要做这类的评委
许子东: 嗯，我想怎么样把他又否掉，人家又说好话
许子东: 唉，这个真是很难
潘洁: 你说你在那个宴会上面就给大家聊来讲话，你说你发表了一篇高论是吧
潘洁: 人家说，嗯， thats interesting，那其实就是意思说是什么意思
潘洁: 那个我一点都没有
潘洁: 我跟你讲人家就不一，就是这个interesting
窦文涛: 的本身坏了坏了，我明白了，我明白了
窦文涛: 呦，你知道当年我在广东电台的时候，有一个作品得了中国新闻奖一等奖，我不是吹嘘，就是得了中国新闻奖一等奖
窦文涛: 然后有几个西方人来广播电台的来跟我们交流，我们就放这个节目看这个他的给他打成他的语言的稿子
窦文涛: 嗯，给他们看，然后就问他们两位的评价，他们当时说的是很有趣，哈哈哈，他们当时说的是很interesting
许子东: 还有一个就是说感情emotion，这个在中国人讲一件事情讲到感情是非常重的
许子东: 嗯，可是他们这个是也是带贬义的，就是说讲你这件事情你是很 emotion 的，就是你是很动感情的，他其实是潜台词，你没有思考成绩不
潘洁: 理性，你就根本不跟潜
许子东: 台字，就是你没讲道理
窦文涛: 那凭什么他就是对的呢
窦文涛: 不就
许子东: 没有说他对不对
许子东: 就是他们
潘洁: 的外交此令，就说他有一种，就他们有自己的这个，就他说这个话出来，他后面有他自己的一个裁判的一个价值在后面
潘洁: 在英国人来讲理性是很值得尊重的，一些好的价值你这个人 emotional 说明就是你这个人经常就是会被
窦文涛: 这就说明虚伪绝不仅仅是中国人的事情，是吧
许子东: 不，也不是虚伪，就说每一套文化语言它都有自己一套约定俗成的这种价值评判标准
窦文涛: 我明白了，我跟你说，那另当别论
窦文涛: 嗯，我觉得可以原谅一种什么呢
窦文涛: 实际早已经形成了公认的公理了
窦文涛: 嗯，比如说那个时候叫这个抱病辞职，你看抱恙辞职，政治人物抱恙辞职，谁都知道是说假话
窦文涛: 嗯，托辞，但是大家不会认为你骗人
窦文涛: 嗯，这是一个公认的一种说法，你发现很多时候都是这样的
潘洁: 你看现在的政治家，说起来他就说这个职务我辞掉了，因为我这个公务太缠身，所以我要和我的家人多一点时间共享这个天伦之乐
潘洁: 这个就是，其实他就是他或者被人炒了，或者被人跟他说，你不如辞掉吧，我们现在不需要
窦文涛: 你了
窦文涛: 对，就好像有的时候老公跟太太说我爱你一样，这是没办法管他真的假的，反正规矩就得说，是吧
窦文涛: 咱们去一下广告枪将三人行，广告之后见
许子东: 那么刚才讲到动情跟理性，我想到一个非常有趣的一个细节，你们分析一下
许子东: 看在英国跟瑞典队比赛的时候，英国队的教练是瑞典人
许子东: 嗯，那个时候瑞典的球迷就做了一个真人大小的这个模型，真人大小的模型哈，嗯，然后给他挂了一条瑞典的这个国家色彩的这个围巾
许子东: 那么你说这个本身已经很尴尬了，因为这个教练说他，他从他的职责出发，他要帮瑞典队打，帮英国队，可是他在打他的祖国，对不对
许子东: 嗯，那么这个时候更有趣的是播音员，中国的播音员怎么评论
许子东: 嗯，他说瑞典的球迷也很聪明
许子东: 嗯，他们做了个 x n 的这个像哈挂了瑞典游戏动之以情，希望他能够就是说帮这个瑞典
许子东: 其实在我看来他们不是动之以情，他们是有点嘲讽他，是吧
许子东: 就是说你他们这样一来，而且他有点乱军心，他对你英国人来说他挑拨离间，你明白没有
许子东: 你想看假如中国跟哥斯达黎加比赛，中国的教练是哥斯达黎加人的话，那中国人始终会在想，要是一出球，你到底是在帮你的国家还是在帮我们呢
许子东: 你知道这个这次球在那这个政治很多这样的身份，有的人是自己是这个国家，比方赛内加尔的国运动员，他们都是非洲人，可是他们都在法国踢足球，嗯哼哼，他们的老板都是法国的足球队的这个俱乐部的，所以他的工作跟他的国家之间是有矛盾的
许子东: 还有些人是小时候是欧洲长，非洲长大，现在到欧洲移民，他代表今天的祖国反对他过去的祖国是一个很大的一个身份困扰，但最厉害的就是我刚才讲的这个教练的国籍身份跟那个国家的
许子东: 所以
潘洁: 这个说解，说这个动之以情，是以我们的文化的这个理解
潘洁: 你这个邓文涛，你对我好一点，我平时都对你那么好，你要是说吵我的话，你就想一想我平时对你很好，要就动之以
许子东: 气
许子东: 我甚至想到假如哥斯达黎加的教练是中国人的话，嗯，那我们怎么办
许子东: 我们会不会希望他暗暗的帮中国
许子东: 还是我们会理解他，尽他的责任在带好他的球队
许子东: 这问题就会变得很复杂，这个时候我们的感情在理性上，他应该带好球队，嗯，尽他的责任，嗯，可感性上我们在你看我们全国人民都要有父老乡亲全部都看着你，你怎么样
许子东: 因为你知道我为什么讲这个事情
许子东: 马明与中国国家队的队长对，他四川人，可他有一度代表广东队去比赛，广东到四川他代表广东队去踢，四川的乡亲就贴出巨大的标语，然后马儿你回来吧，完全把足球跟乡亲跟家乡观念跟身份认同，嗯，全混在一起
许子东: 所以这个里边，这个我们讲到那感情跟理智的关系，它非常微妙，要是你该怎么做
窦文涛: 唉呦，我听着就都乱了，我觉得
窦文涛: 这是什么人需要考虑那么多吗
窦文涛: 人家
许子东: 跑到了就考虑啊
许子东: 而且这个题，而且中国人现在已经渐渐学会知道这些事情，比方中国队现在也有球员出去提外国的俱乐部，中国队现在也请外国教练了，假如中国队贴了一路顺风的话踢到南斯拉夫队，那中国队就会问米卢了，你帮谁啊
许子东: 这个认同的话，我们在看欧洲人的时候我们比较容易
窦文涛: 理解，我觉得这个看足球他们的乐趣我体会到了，基本上跟去迪斯科一个意思，跟你喝酒一个意思，那是
许子东: 现场
许子东: 对对对，那是现场，他
窦文涛: 是就是去现场，他是故意的
窦文涛: 我发现特别奇怪，因为按照人的正常情绪起伏，他不可能在那么短的时间内一下就让自己喊叫起来啊
窦文涛: 他是就是喊我要跟我要喝醉一样，跟要买醉一样
窦文涛: 一到了一看见中国队哇他就他自己制造，然后他自己相信了，他享受了
窦文涛: 我
潘洁: 听到一个人