窦文涛: 锵锵三人行，你们好，这是徐子东、梁文道和窦文涛
窦文涛: 我今天一回香港，这个化妆间里都在议论香港的犯罪水平，又见提高，这个教父的桥段出现在香港的这个茶馆，还是酒楼里
窦文涛: 对，临幸负伤，前两天你们都听说了吧
窦文涛: 嗯，这个枪手是怎么杀
窦文涛: 这个临幸负伤，他们都说是职业枪手，因为手法娴熟到什么程度
窦文涛: 临幸富商在那吃饭，后边一个枪手过来把这脖子这么一勒，Duang，就这么近距离开枪，一枪毙命，送到医院人已经没救了
梁文道: 而且最了不起的是，这不是了不起，最厉害的是嗯哼，这个杀手原来是前一天已经来喝过茶，他就看准位置了
梁文道: 嗯，因为陆宇这个茶馆去喝茶的人都是熟客，就没有我们什么深刻的
梁文道: 那像这个灵幸福务商，他是天天去了好几年就老坐那个位置，然后所以这个杀手是摸熟了，而且这个杀手他是那天喝茶，他是找到了，找在里面自己一个人喝茶，自己一个人吃早点
梁文道: 然后等这个临幸负伤来了之后，他还是起来先问问那个掌柜的，嗯，说洗手间在哪，他还要这么问，然后人家说唉，往里头去，他就往里头洗手间去
梁文道: 嗯，他是去了洗手间回来才来这名下子
梁文道: 所以你想是不是他那个枪早放里头了
许子东: 那就是教教父，那就是
梁文道: 教父了，对不对
梁文道: 一样
许子东: 的，他枪
梁文道: 放在那里
梁文道: 对，放在那个抽水马桶后头那个地方嘛
许子东: 而且我还注意到一个细节，这个它整个这个描写的很详细
许子东: 嗯，我看的时候完全从文学角度看，我就在揣摩这个杀手的身份，就说他是讲普通话
许子东: 对， 30 来岁看业，看样子受过职业的军人训军人的训练，他这个那个，他那个灵性商人的位置离洗手间很近，所以他那里出来
许子东: 但是整个事情有一个小破绽，我一直不明白，我觉得这个是他的一个不知道为什么，就他在问掌柜在哪里洗手间之前，他在这之前已经做了一个多小时了
许子东: 嗯，等到他去洗手间之前，问之前他先买单，他买完了单才问那个掌柜说洗手间在哪里
许子东: 嗯，这个看上去是非常，就是说好像做事做得很漂亮，我连你们这个饭店的酒钱我都不不欠，对不对
许子东: 嗯，然后我走掉，但是我马上想到他这个买单，这个钱不是要留下手印的吗
许子东: 这个是很方便追查吗
许子东: 这个地方
窦文涛: 您这大学教授有了点福尔摩斯的感觉
许子东: 了
许子东: 是啊，肯定重点，现在再把所有的钱都
梁文道: 他一说下，拿那个筷子也就都有手印了，对不对
梁文道: 但是
许子东: 筷子是会马上收掉啊，钱
梁文道: 在现场肯定
许子东: 他一付了钱以后就做这件事情，所以那个前面几张钱
窦文涛: 现在啪
许子东: 啪啪那个指纹印一下子就找出来了
许子东: 现在
窦文涛: 香港报纸就瞎猜，就说这个枪手如此熟练的枪手可能是从内地请来的
窦文涛: 对，受过专业训练的，然后说这个行凶的多半是用这个黑星手枪
窦文涛: 咱都知道黑星手，这个大家可以学习一下
窦文涛: 就你用黑星手不是报纸上讲的，就是说这个职业枪手用这个黑型手枪行凶的时候，黑型手枪威力非常大，香港的这个黑帮经常用黑型手枪行凶，但是仅有一个缺点，容易卡壳，所以黑星手枪你不能把子弹上满
窦文涛: 一般他们都留两把手枪备用，一把不上满就卡壳的机会就小，这个大家要
窦文涛: 嗯，不能用是可以，谁讲大家要反对这种手枪
窦文涛: 这个流入黑市是吧
许子东: 据说他们他报纸很奇怪，他还登出来说这样雇这样的杀手大概是 40 万到多少
许子东:  60 万，这样的话
梁文道: 我每次电话
窦文涛: 有句广州话叫什么来着
窦文涛: 管这种枪手叫担责门槛
梁文道: 噢，胆正命平，就是说胆子很大，这个人命很便宜
梁文道: 就是说他的人命很要价很低
梁文道: 要价很低，但其实不低了
梁文道: 不低噢
许子东: 40 万搞不低
梁文道: 40 万不低
许子东: 了，这非常高的价
许子东: 哦，我听说新数原来的价
许子东: 嗯，有一个我忘了具体的数目了
许子东: 嗯，就是说日本人他们买凶杀手有一个数目，后来韩国人去了把它降到70%，后来据说中国有人去了，把它降到 20% 的价，全球化，所以这个生意都被
许子东: 所以这个是海外很多人妖魔中医把中国妖魔化的一个重要手段
许子东: 的确有这样的事情，当然这跟大部分的中国人没关系
梁文道: 对，不过中国作为世界工厂了不起，现在连杀手都是我们生产
窦文涛: 不要一喊讽刺
梁文道: 没有没有，我没讽刺，我就描述一个情况，不过很值得注意，是这个陆宇茶室你没去过是吧
梁文道: 没有
窦文涛: 茶圣吗
窦文涛: 那不是香港白来光年我去日本香港
梁文道: 书店这几年哪天跟你去
梁文道: 陆雨啊，这间茶室说起来很厉害，他大约几十年前也发生过很类似的 20 多年前
许子东: 对， 20 多年前
许子东: 不过
梁文道: 说的不是说他枪杀案特别多，而是这个地方是香港过去很多的富豪名人，像以前的港都或现在李嘉诚什么都很爱去的一个地方
梁文道: 那这个地方你说它贵吗
梁文道: 它其实比很多那种酒店里面的酒楼，那个菜馆呐，比起来它不算贵，但是问题是它一进去你就感觉到完全不一样，有个黄铜吊扇，每张桌子底下还有个黄铜的一个痰盂，但当然也没人真的在里头吐痰
梁文道: 然后那个桌椅全是酸知名中国家具，嗯，然后墙上挂一些书画，那书画不简单，那书画可不是什么随随便便是张大千
梁文道: 嗯，齐白石
梁文道: 真的吗
梁文道: 是真的真的，然后特别特别的有种怀旧的感觉，而且他有几道名菜或没人去抢菜，没人去抢那些东西
梁文道: 对，然后他还有一些过去饮茶的一些点心，广东点心，别家茶楼不做，他还继续做，是很传统的典型
梁文道: 那说这些都不重要，最了不起的地方是他那边的适应，传统以来据说态度很恶劣
梁文道: 所以说
许子东: 对，我去就是有朋友带去的
许子东: 嗯，你自己去，他们说第一不容易找到位，第二他期深刻
窦文涛: 店大欺客
梁文道: 对，你，比如说牌子老很出名的你，比如说像 12 点多，你到了里头可能有五六张位置是空的，也没人排队
梁文道: 那你说，唉，我来坐，他说你三点来，我说那这谁做都是熟客
梁文道: 那这熟客你怎么样能做熟客
梁文道: 你不能只是天天去，而且你还要给很多小费
梁文道: 那边我看到有一些富商，什么一给小费一出手几百港币，吃饮餐茶引个两三百
梁文道: 嗯，给小费给个五六百，是这样子去的
梁文道: 嗯，那于是他这个能够进入与饮茶有点像香港那种英国的那个，那个club，那个俱乐部，它是
许子东: 一个无形当中是一个中国人的club
梁文道: 对，无形中一个中国人的俱乐部
梁文道: 你
许子东: 要讲我等一下去陆于饮茶，这个也是一个
梁文道: 身份又很大了
梁文道: 对，像当年英国女皇来香港访问，就是上一回她来访问的时候，他本来就指明说牧民要去这个陆娱饮茶，你知道陆娱怎么答复吗
梁文道: 嗯，说，噢，那天我们客满没空招呼他，是这样子拒绝他，不让他去
许子东: 现在一般茶漏生意不好，常常免茶费
许子东: 对，还有的这个典型费减价，他是从来不减的
许子东: 对，我一看这个凶杀案，我想，哇，这下人家不缺了
许子东: 没想到当天就有人已经吃过东西了，又赶回去重新去
许子东: 警察为了体验那个气氛，唉，你知道体验什么
窦文涛: 气
窦文涛: 你那天说这个酒，上海的酒吧，我那天也去了
窦文涛: 这个我也你知道，在北京有过一个非常有名的酒吧，叫88，但是这个酒吧现在只能存在历史当中，因为它被查封了，也就被拆了
窦文涛: 我去过，但是很多人都去这个 88 玩过
窦文涛: 说实在话，这个 88 酒吧现在想起来既没有现在的很多酒吧漂亮，脏呼呼的
窦文涛: 哈，可是那有一个特殊的这个魔力，我这次在上海酒吧碰见一个当年总在那玩的朋友
窦文涛: 嗯，他在上海已经住了很久了，我就问他，我说这个上海酒吧好玩吗
窦文涛: 倒是好玩，但是什么也比不上88
窦文涛: 我说为什么呀
窦文涛: 他说这个北京的酒吧平等，他说的倒不是说服务员对你的态度平等不平等
窦文涛: 他解释，后来我明白他的意思了，你看在上海的酒吧哈，一个个都是那么衣冠楚楚，就是连就在所有的不经意的打扮里都透着惊异，无论是男的女的，今天要去那就是装饰的都是特别好
窦文涛: 不管它是装饰的是粗野范儿的，还是说是随意范儿的，但都是刻意装饰之后才出现的
窦文涛: 而且你在这个酒吧里，你能看到谁的朋友多，谁的势力大，谁的这个财力雄厚，谁的面子大，谁的名气大，你是历历在目
窦文涛: 他说，我记得当年在这个88，什么人都到那里去，而这个北京的酒吧好就好在你感受到一种我们在灵魂上是平等的，就是比如说有很多人穿这个大棉袄，嗯，穿这个黑棉裤，那塌了个鞋他也敢往里去了
窦文涛: 他也不自卑，也没有人瞧不起他，就是任何人都可以在这里玩，甚至是追逐女孩子，你不管你是什么人，在这儿不问身份，所以你看对他来讲那就成了一个已经消失的梦
窦文涛: 他就觉得在上海，唉呦，好像每天都感受到这种旁边这个桌上的人家买单的时候比我显得豪气，那个桌子上的人带来的女孩子比我这好像带来的又多又漂亮，他就能感受到这种社会阶层的这种差异
梁文道: 所以这个地方还不够高级
梁文道: 什么
梁文道: 什么意思
梁文道: 真正最高级的酒吧已经到了一个地步，就是不用斗那个东西了，也没什么好斗，能够进来或者说进来的人已经都不是一个很普通的人，所以你进来你也不需要比较什么
梁文道: 我举个例子，譬如说香港现在一般大众能够去到这种级数很高的一个酒吧，是在香港的文华酒店里面有个酒吧叫青纳米钱纳利，哼，钱纳利是什么
梁文道: 钱纳利就是当年一个英国的画家，他来了香港，然后后来又到了澳门，画了很多这个香港，澳门早期的水彩画很有名这么一个画家，那这个酒吧很小很小，就用他的这个名字来命名
梁文道: 这个酒吧是怎么样的一个酒吧
梁文道: 每一个位置都是沙发，还是有轮子的，可以移动的
窦文涛: 给残疾人用的
梁文道: 不是就你能够转来转去，然后特别舒服，然后很厚很厚的一个木桌子，但是木桌子上面有一个软垫，有点本身就像一个沙发
梁文道: 那另外他那个酒它最有名，就威世界，它大概有 130 多种的这个纯卖样，威世界就是深宫猫那种
梁文道: 嗯哼，那另外他喝啤酒的方法，那个杯子是用还是用传统的银杯
梁文道: 因为银杯据说是喝啤酒最好的一个杯子
梁文道: 嗯，用很厚重的一个银杯子
梁文道: 嗯哼，那这个酒吧最厉害的地方在哪
梁文道: 就是他从 91 年以前， 1991 年以前女人还不能进去，是香港唯一一个女人不能进
窦文涛: 女人不买票也可以进去
梁文道: 然后他知道了 91 年之后因为被人说他是骑士，嗯，他才开始稍微现代化，那么才让人进去
梁文道: 但你进去看你的气氛，嗯，很热络，那么大家是随随便便聊天，然后在那个随随便便聊天的人群里面，你就能够看到香港那些有数的政商名流都在里头，但他们也不一定是互相都认识
梁文道: 有一些人来了，看得出来，因为已经到那个地步
窦文涛: 了
窦文涛: 看得出来这个文道是拿了两家的钱了
窦文涛: 陆宇茶室和那个什么scenery
梁文道: 对对对对对，都说点好话
许子东: 至少以后可以跑去打折扣
许子东: 对，咱们
梁文道: 得重视一下才不会给你账
梁文道: 重视
窦文涛: 一下凤凰自己的广告好不好
窦文涛: 哈哈哈，枪枪三人行，广告之后见
梁文道: 但我真正常泡酒吧的时候去的，当然可不是那种酒吧
梁文道: 那时候还在念念书吗
梁文道: 嗯，那时候我家住的对面就是一溜的酒吧
梁文道: 那么特别有一间酒吧呢
梁文道: 是我特别爱去的，那间酒吧就充满了什么样的人
梁文道: 确实就像你就特别平等，什么样的人都有，也有鬼佬，但是鬼佬在香港住了几十年，还住到特乡下的地方，那种大概都是过去当警察的
梁文道: 那个酒吧里面有个公认的老大，你知道有这种情况，就是客人之中熟客天天来，但是有一个熟客是比任何熟客还要熟的熟客，那他来大家对他都会很尊重，他有个位置就长期留在那，我们常去的人都知道那个位置是他的，也不会坐在他位置
梁文道: 而他一来，他的标志是什么地方
梁文道: 就他喝酒那个杯，他喝啤酒跟别人的不一样，他是自己有个杯就长期放在那儿的，然后这个人是个什么人
梁文道: 他就是以前香港那种很有名的贪污警察，然后有了廉政公署
许子东: 从小就跟贪污警
许子东: 对，然后那个
梁文道: 爆发跟那个廉政公署出来之后，那时候有很多韩武警察害怕，赶快的辞职不干了，他就是那一代的那一批的
梁文道: 那他现在也有个职务，那个职务特别奇怪，譬如说给我一个名片，嗯，他名片上头写的他的title，你知道是什么吗
梁文道: 叫总管
梁文道: 呵呵，总管什么呢
梁文道: 不知道
窦文涛: 反正总管我跟你说，在这个，你说完这故事没有
梁文道: 另外还有些更奇怪的人，嗯哼，比如说我又那个酒吧里头又有一个人，他是香港某大刘姓富商的司机，所以他不是固定来这个酒吧
梁文道: 嗯，因为他是随时不晓得什么时候老板又叫了
梁文道: 对，他就常常给我们好几次，喝着喝着正聊得正愉快，电话一来他说不是老板叫了，那么我说，唉，今天我们就问他就完了
梁文道: 你问啊，哥们给就今天几件啊
梁文道: 嗯哼说，谁知道呢，明天跟你们讲，哈哈哈哈，故事听不少，我
窦文涛: 跟你说还我还认识一个这个司机，咱们有的时候中国人对西方人有误解，以为西方人就多善良多么廉洁哈
窦文涛: 在香港有很多西方大财团，住在香港的分支机构的公司，他们也从外国这老板派人来管着，你知道这些人就香港分公司的这些老总们，他们个别人了，有可能过着什么样的生活
窦文涛: 我认识他的司机，他说我这老板白天不用我的，就是晚上去club，去夜总会对，去什么
窦文涛: 而且他说有一次他喝多了，找不着信用卡了，让我先帮他付钱，第二天出公数报销吗
窦文涛: 这一晚上 2 万多港币，他说我替他刷卡，全部报销这些外国人，他那个杨老板在西方，不知道他在香港是夜夜笙歌，这些全是做他的交际费，而且就是他曾经说过，他说你都不能相信
窦文涛: 有一天我的车上，这个劳斯莱斯的车上，他说你相信吗
窦文涛: 我在前面坐着，车里坐了除了我这老板之外 7 个女的，他们是怎么样挤在车里的
窦文涛: 就是从这酒吧里揽着好家他，我就停在路上，在我后边挤了我的老板和 7 个女人
许子东: 因为我在旧金山看到这个林默z，就是你，就是那种那个长的豪华轿车，我亲眼看到我不知道里边多少女的，但是里边有浴缸，还在里边洗澡
许子东: 对，然后他们就从天窗里站出来，就逍遥的就拿着个毛巾就这么站起来
许子东: 那个富豪的车
许子东: 所以旧金山那个地方真是，你要比这种东西，那没得讲，这个堕落更有堕落人
窦文涛: 唉，所以你这个即使在这个大财团里跟一个国家差不多
窦文涛: 嗯，你没有有效的这个监管哪
窦文涛: 不管是中国人还是外国人，这人的本性他都一样，贪污的，他吃饭都一样买单子
梁文道: 不过有一点要特别注意，我觉得我好几年前就留意到一个现象，现在我们不是很讲究什么多元文化
梁文道: 嗯，不同的文化要尊重人家的文化
梁文道: 那过去呢
梁文道: 我们就很怕就是什么全球化之后，那大家都很单一了
梁文道: 嗯，以后大家做事的方法都一样，其实不是全球化，是更加巩固了原来就有的这个文化差异，而且特别是它的弊病
梁文道: 对，而且更让它偏见化了
梁文道: 为什么像美国现在这种商业学院、 MBA 学校，它里面总有这几种科目
梁文道: 什么科目
梁文道: 就是说如果你要到中国去，你要到譬如说巴西去，要做生意的话，你打算将来在里面有所发展，他这个学校就会开专门的课，教你怎么去跟中国人打交道
梁文道: 你知道吗
梁文道: 那个科目里面很莫名其妙说中国文化是怎么样，中国怎么样，很多外国人在来中国之前就先在外国上这种课时候，他先学的就
梁文道: 噢，原来中国人好喝酒，谈生意得喝酒就天天苦念
梁文道: 噢，中国人说话的时候就是有这么一点含糊或什么，那他都学好了，所以他不会用他原来的那套对待其他外国人或他自己母国的那套方法来跟你做生意
梁文道: 他来他很事业
许子东: 他行贿在他自己的那个法律里是犯法的，但是他就他们就有一套专门的开支，就是公交际费什么
许子东: 对，就让他们来打通
许子东: 比方跟华人做生意的时候让他们来行贿，弄些灰色的东西，不过毕竟不如中国文化的更深，所以基本上是做不过香港人，做不过台湾人
许子东: 中国这些
许子东: 你真的我看到上海就我知道，就有两家酒店，有一个地方
许子东: 嗯，它本来是一家跟华人有关的公司，管理的生意做得很好，后来变成一家欧洲人管理的，全部的装修服务级别都提高了，可生意反而下降
许子东: 下面的人告诉我就是因为他们做事情不够圆通，不够中国
许子东: 因为你仔细想一想，海外有 5000 万中国人，现在中国的全部的产值是 1013000 亿，海外这个 5000 万人是1万亿，海外的 5000 万中国人是等于全中国的差不多80%
许子东: 这批人跟打开中国市场最近十年，他们起的作用，不管正面负面了，起的作用是非常大的
许子东: 对，所以我觉得这个中间，因为西方人他把它作为一个工作来看
许子东: 对，我要送你一个礼，我跟你谈生意，他心中想的很明白，我请你喝酒，去club，去什么大富豪，我这个是一个工作，中国人这就是生活
许子东: 对，这就是乐趣
许子东: 我原来谈生意就是为了这个，哎，还这样一来的效果是不同
窦文涛: 的
窦文涛: 你还别说这个，十六大以后啊，咱们这个新领导层上来哈，气象一新
窦文涛: 我在我的个人交往中，我也发现中国的这个商海作战的风气也有这个焕然一新的趋势
窦文涛: 是你知道好消息，咱们过去对这个内地人的理解觉得是比较落后，比较慵懒，比较那种，好像不职业不专业哈
窦文涛: 最近我介绍我们这个凤凰卫视的广告公司和一个广告客户，咱平常少跟他们这些人接触，但是这次我当中间人，我介绍他们谈呦，我感觉到因为都是基本上像咱们这样的年龄，中国现在有一批大学毕业或者研究生毕业，你别觉得他们是什么，好像是那种很落后的人哪
窦文涛: 这家伙一来我就发现首先是这个企业，这没有别的事情，要一杯咖啡之后什么都不要了
窦文涛: 嗯，然后就讲我现在的这个移动生产的这个移动终端，你哪怕到这个登山去旅游，在山上都能够收得到
窦文涛: 你觉得他完全陶醉于他的企业之中，他是热爱我们那个广告公司，那个女同事也是这样，他说你看我刚从武汉飞来，刚刚跟那个老板谈完判，现在我一落地，本来已经很累了，大家有点缺氧嘛
窦文涛: 一听见对方客户这么说，他说我的脑子马上蹭，他说我现在兴奋，你看我瞳孔放大，他说我现在马上就开始替他想他的这个方案，就这位这个人在诉说我们这个广告公司的这个人就在想，我怎么满足你，怎么帮你这个实现你的这个广告意愿
窦文涛: 你看非常有效率的一次这个谈话，两个人干巴利落翠，斩钉截铁
窦文涛: 我过去对中国商人这个印象大为改观，就是现在出现了一批新锐阶层，改变了中国人做生意的
梁文道: 而且连官场气氛有点不一样
梁文道: 我感觉就其实在当外国人，其实他来中国要行贿，要去克拉他这其实是很尊重咱中国文化，他以为他是在，他是尊重中国，但没想到现在中国有点变
梁文道: 我也感觉到最近这一年多来我去一些地方开会或什么，我感到有点不一样
梁文道: 哎，我记得就算去年的时候没去一些地方没人送礼了是吧
梁文道: 没人送，而且是喝酒，喝酒我觉得很重要，喝酒看得出的能力，我在去年我在强灌了
梁文道: 对，去开会有很多比较官方的代表或什么，他其实开会的时候他们就觉得很沉闷，你看得出来他开会时候无精打采，要轮到他发言也是一派的，就是这个念稿或什么都很平板很死板的东西
梁文道: 好，然后晚上吃饭了，一坐下，这个领带一打开，服务员拿什么来
梁文道: 白的红的放上啤酒，先来啤酒就很兴奋，整个人像换了一个人一样，这
许子东: 到底是在歌颂，还是
窦文涛: 咱们先去广告检讨一下再说，哈哈
窦文涛: 锵锵三人行，广告之后见
梁文道: 然后，但今年情况有点不一样，今年我去开会，我发现一个现象是越来越频繁，这一坐下来像我刚刚说那种情况，还是有人很兴奋，就给大家灌酒或什么，但发现是越来越多桌上人是不喝酒
梁文道: 嗯哼说不，小姐，我要水或者我要柳橙汁或什么就行了，嗯哼是主动不喝酒，而且你怎么要他都不要，而且那个
许子东: 态度大家都要淹奶
梁文道: 对，也不是小姐，我要喝奶，哈哈哈，你看他的本性又忍不住，是吧
梁文道: 这，这是
窦文涛: 梁永斌的真实故事吗
窦文涛: 什么意思
窦文涛: 坐飞机吗
窦文涛: 然后那个空乘小姐问他，先生您要什么
窦文涛: 小姐，我要喝奶，呵呵
梁文道: 哈哈哈哈哈，然后，然后我刚刚说这个情况就是他们每一个人就是很友善，很礼貌，然后就说，唉，不，我不喝酒
梁文道: 而且我慢慢发现这个不喝酒，吃饭的时候不大吃，不叫太多东西，开始变成一种新的时髦
梁文道: 这个时髦是什么
梁文道: 就是用来显示我很专业
梁文道: 嗯嗯，我今天是来谈生意，或者我今天来开会或什么，我现在这个态度是个很专业的态度，而且我发现就是越来越多的，如果他还是那种大喝，然后喝得满脸通红，非常的兴致高，反过来现在开始有点感觉到好像是显得他落伍
窦文涛: 这个就是你说的这种趋势，还应该承认现在还不是主流，就是说这个在大陆当然主流还是喝，但是就是说已经就是咱们已经发现了一种什么呢
窦文涛: 新锐的这种正气，他虽然处于萌芽状态，但是正在这个在一些年轻人阶层里普及开
窦文涛: 而且你感觉到的是什么
窦文涛: 比如说咱们平常老觉得做生意的人很庸俗，其实那些商人们，年轻商人们跟我讲，他说你知道当我在谈这个的时候，就跟你们谈做什么节目，创作什么音乐是一样的
窦文涛: 当我跟客户之间进行这种针锋相对的交锋的时候，他说我兴奋，我爱这个的，我以此为乐，他说我享受到的是一种快感
梁文道: 对，你看这很好，这是艺术，因为这才代表最先进的生产力，对不对
梁文道: 而且代表先进的文化够加入共产党，而且代表这个最广大人民的利益，这么做生意才有料的
许子东: 代表都知道
梁文道: 这个，怎么能不学习
窦文涛: 呢
窦文涛: 混什么地方的饭吃，就得学什么地方的规矩
梁文道: 哎，早早早呢，本来到哪都要学习就知道了
梁文道: 世界人民都别的时候
窦文涛: 我都不看报纸，十六大这个江主席讲话，胡锦涛这个记者招待会我全部都看了
窦文涛: 对，而且我好几遍，完好几遍，好几分，我从各个不同的角度看
梁文道: 因为那时候你也只能看这个，哈哈哈