窦文涛: 将三人，行，你们好，我是窦文涛，还有梁文道和潘杰
窦文涛: 咱们这个讲到有些这个女人需要重视自己的容貌，要不然可能连政坛都挤不进去
窦文涛: 哈，但是我倒是想到什么呢
窦文涛: 这个女人注意自己的容貌也得小心一点
窦文涛: 最近我看到一个新闻也是比较骇人，在深圳有一家美容院，还有一对姊妹花，姐妹俩你觉得去干什么吗
窦文涛: 干什么
窦文涛: 炸脸，干嘛这一家美容院
窦文涛: 反正他的这个炸脸我不了解，他炸弹的炸，就说人的这个脸呐，需要被炸一下，就是，哈哈，他推出的一项美容项目，说是真的从美国传来的
窦文涛: 据说是
窦文涛: 嗯，就说您这个脸有点黑斑，有点皱纹，有点什么不要紧，让我们给炸一下，这一炸完之后，哈哈哈，这个新的 DNA 长出来
窦文涛: 这个什么连这个据说连这个血黑斑哪连血丝什么都看不见，像如炸完之后就如初生婴儿一般的脸
窦文涛: 对
梁文道: 那个过去的巴迪却看不见，因为都给新的巴挡着了
窦文涛: 哈哈哈这姐妹花怎么样就炸了嘛哈哈哈
梁文道: 就炸了真的是
梁文道: 哈哈哈结果真是悲剧
梁文道: 不要笑，结果
窦文涛: 真的好像真的就给炸坏了哈哈哈哈
窦文涛: 听说还赔钱了吗
窦文涛: 不就是，我就一直有感于女性，她总是那样，不怕风里来雨里去，不怕摧残，就是对任何美容技术它都趋之若鹜，而且真的不惜摧残自己
窦文涛: 你看比如说一个女人我就见过，听经验，风就是雨你一点，你不你发现没有做眼睛的
窦文涛: 嗯，近视眼的这个做眼睛的 99.
窦文涛: 9% 都是女的对不对
窦文涛: 男的咱们近视眼子很少想到去做
窦文涛: 对，男的比女的胆小，我们不会去做
窦文涛: 对，但是我跟你说，我警告你们呢，最近有人说了可能会有问题，而且已经有一个人出了问题
窦文涛: 嗯，对，用这个激光手术治近视眼成功率，这好像还没听说有谁给治瞎了的
窦文涛: 嗯，这确实是
窦文涛: 嗯，但是做完之后据说你的眼球会变薄，你最好别跟人打架
窦文涛: 嗯，别打球
窦文涛: 嗯，最近有一个人好像就是因为跟人发生了一些肢体的冲撞，嗯，被人家砰一拳打在眼眶子上，嗯，流水了，眼球瞎了一只眼
窦文涛: 就是他刚做完这个手术不久
窦文涛: 嗯，是 1.
窦文涛: 5 的眼睛，但是即就是怕击打，怕碰，因为据说是就薄了，这个晶体就很容易流出来，你知道吗
窦文涛: 所以，但是我就想到有些女人她就能够冒着这种 1/ 0000 或者 1/ 1000 的危险去做
窦文涛: 而且你知道女人还有一种纹眼线，你知道吗
窦文涛: 嗯，对，比如说最早听一人说纹眼线，你知道当年你作为女的，你应该知道纹眼线的技术是很俗
潘洁: 很硬，就是跟着你在身上这个刺上一个图案一样的道理
潘洁: 对
窦文涛: 问题是现在不时髦纹眼线了，对不对
窦文涛: 最早的时候那个那叫一个俗
窦文涛: 嗯，好多女的纹的那么一个大黑圈，对不对
窦文涛: 嗯，可是到后来潮流改了，人家现在讲究自然了，怎么办
窦文涛: 嗯，没办法，还在这，于是又推出我们能激光洗眼线
窦文涛: 嗯，就找人去洗
窦文涛: 对，洗
窦文涛: 我跟你说，洗
窦文涛: 洗是什么意思
窦文涛: 这个技术中间还有一个步骤我了解的很清楚，中间一开始一个步骤是给你上黄颜色
窦文涛: 唉呦，说实在的更难看，他只是把你这个黑的这个纹呐，嗯，再给你点上一层黄颜色出来，你仔细看，他这有个黄眼皮来，但是他也去改
窦文涛: 嗯，到了最近，嗯，是吧，技术更发达了
窦文涛: 嗯，原来真的是可以洗，就说激光，嗯，也不是用另外的颜色抹上去，做完之后根本看不出来，但是你想他这么一个薄的眼皮，他已经经过了两番摧残了
窦文涛: 然后他再去做了之后眼睛肿了，眼睛肿的跟两个桃似的，这个女人戴着个大墨镜，照常去上课，照常去工作，然后还跟我说说这个医生说我这个因为闻过好几次了，要彻底洗掉，要等这个好了之后再做一次，疼的都哭起来
窦文涛: 你说他就去做这个女人，我真是百思不得其解
潘洁: 那我问你了，你在街上，你看女孩子，你你，你看女孩子，你是不是第一印象你会是什么
潘洁: 你这个人，你的意思是说这个是你们的新同事，这个是潘杰，这个窦文涛，你转过身来，你说老实话，你的脑袋里面第一印象就是他的长相对不对
潘洁: 而且很可能你转过头来跟你的梁文道就说我们找了一个漂亮的女主持，或者说你说这个人不行，这个人这个眼睛歪，鼻子歪的，这不能做
潘洁: 我觉得就说你，你说的这么多东西，可是你没有想过，其实在你的生活当中，你对女人的第一印象，你就是说她好不好看
窦文涛: 那你第一次见了我，你，你不是记住我的长相，你还记住我的心灵了
潘洁: 我不是，我肯定不是记得你的长相，我肯定是我见了
窦文涛: 我记不得我
潘洁: 长什么，更记得是什么呢
潘洁: 我更记得你是做主持的，或者说我见了一个男人，我我我，我想我第一印象是说这人是律师，这人是文言，女人
窦文涛: 想的更多的是这个男人对我有什么用
窦文涛: 他是干什么
潘洁: 的
潘洁: 我跟你讲，这个不一定就是我，可是我觉得 80% 的人就是说你很大程度上你记得这个人，你如果见到男的，你更多是见到他，你说是不是
潘洁: 这是艺术家，这个人是个画家，你转过身来，你这个女孩子你更记得，她就说，唉，这个长头发的女孩子，或者说这个这个是很红，这个女孩子就是很不是很帅，就是说很漂亮
潘洁: 我跟你讲你虽然你前面说了那么多，可是你作为一个男人的话，你见到我，我给你举个例子，我男朋友他是读很多书，可是他对我的女朋友的这个评价是什么呢
潘洁: 他说那个他忘记名字了，可是他讲记得他的长相，就是说那个胖胖的女孩子，他会说，唉，那个瘦瘦的女孩子，那个戴眼镜的女孩子，那个货他不会，当然不会，讲话不会
潘洁: 我
窦文涛: 觉得他心里想的还是把女人当成一个，我
潘洁: 觉得他就说他完全没有经过心里面的考虑，说我应该怎么样称呼他们，我他的名字叫什么
潘洁: 可他第一印象他一定会是记得那人长得是怎么样，这我并不是说这是不好的，我是说这是一个习惯性的东西，所以，嗯，女人是在心里面是有一种长期的那么种提示，才导致他们今天去做那么多不可思议的事情，不过其实
梁文道: 我自己记性也很不好，我很不能够把一个人的名字跟一个人的长相配搭在一起
梁文道: 但我记长相，但我无论是记女人男人，我也是记长相
梁文道: 我也是说，譬如说公司里面，我讲一半的主持人，其实我都会忘记他的名字
梁文道: 我说，唉，那个谁啊
梁文道: 那个也是男的，那个胖胖的，那个眼戴什么样的眼镜，我也是这么去形容啊
梁文道: 而且我觉得，嗯，怎么讲一个女人她怎么样改变自己的样貌，改变自己的躯体，万一受到什么摧残，我们不要马上就把他这样的一个行为连接到，他是为了要讨好男人
梁文道: 这个上，这个事情上头，事实上现在有越来越多女孩子，嗯，他之所以要改变自己的样貌或改变自己身体的形态，很可能就是为了取悦他自己，而且越来越多
梁文道: 你们是这样说，我觉得任何的这事情分开来看，单纯为了取悦男人去改变自己，那我们觉得可能值得怀疑
梁文道: 嗯，但是为了取悦任何人，你能不能够就去改变自己的身体，自己的样貌，这是另一回事
梁文道: 嗯，而在这回事上面我觉得是可以的
梁文道: 因为自古以来人就用很多很稀奇古怪的方法，用我们的话讲是摧残自己的身体
梁文道: 你比如说一些印第安人，他在身体上挖洞，嗯，他没有画一些纹身，那个纹身其实不是纹身
梁文道: 那纯想挖洞，呵，就挖出一行一行的勾出来，那是为了增加他皮肤的敏感度，以接触某些东西的时候那个快感会更大
梁文道: 那么有的人比如说在舌头上面穿针，有些印度，对对对，对不对
梁文道: 穿鼻子，这对他们来讲都是一些改造身体这种技术，事实上我们身体是一直被我们改造的，就是
窦文涛: 身体是我们的娱乐工具，对，我们可以任意玩它，得到快感
窦文涛: 就是
潘洁: 可是你在跟他说话，我跟你讲为什么你说我，我相信很多女人都认为我做非手，我去做脸是为了取悦我自己，我穿的漂亮一点是因为我高兴，可是你有没有想过就是说你高兴，为什么会你会高兴
潘洁: 其实你是有一套标准将它内在化了，就是说这样子，就是比如说有人说我去买一套很贵的衣服取悦我自己，可是你为什么就说买一套贵衣服就会取悦自己呢
潘洁: 可能我们在，比如说很多很多年之前我们是流行的是穿烂衣服，那个衣服要穿得越烂越好，那可说不定那个时候你就去追求烂衣服
潘洁: 所以这个东西还是说是一个大家，就是一个公认的一个标准
潘洁: 而你呢，自在内在化了，自己又不
窦文涛: 知道你还是个女权分子，你还是把这个归咎于男性化社会
潘洁: 没有我，没有关系，男性化而且是一个是一个整个社会的一个主流，就是我们在这个主流里面，我们以为我们的所有的东西都是我们自己创造的
潘洁: 我以为我这些爱美的这些审美观念都是自己创造的，实在现在
梁文道: 不是创造，当然了是一个主流的
潘洁: 一个
梁文道: 否认，但也没有什么主流不主流，因为标准有很多种，那么你要取悦的对象也有很多种
梁文道: 有时候你要取悦的时候，我要只是想取悦我自己，你可以说它其实还是有个标准
梁文道: 那个标准是什么
梁文道: 标准其实就不一，就很多元
梁文道: 有时候你比方说如果一个女孩子，她喜欢的是女孩子，而不是男人，嗯，她很想取悦于自己，那他可能也会说，我想我自己高兴
梁文道: 但你可能说不，他暗地里其实还是有个标准，那个标准可能就是他们女孩子喜欢女孩子的圈里头的标准，那也行，对不对
窦文涛: 对，也有一些小的族群，小的社群有他们自己的一套神秘的这个审美标准，他们在他们这个小社会里觉得这样是美的，对不对
窦文涛: 这也有可能
窦文涛: 而但是我觉得你刚才讲的这个男女之间，嗯，我始终还是觉得这个姐妹们应该自己站起来
窦文涛: 嗯，因为什么呢
窦文涛: 不要老埋怨男人
窦文涛: 没有没有
潘洁: 我，你，您弄
窦文涛: 错了，我，我觉得这个，比如说有些女人会觉得男人把我当成一个被欣赏的物品来看待，嗯，对吧
窦文涛: 可是我作为男人，我有的时候也感到有点委屈，对女人有点怨恨
窦文涛: 嗯，因为我发现有些女人见到我的时候，双眼放出的完全是看我可以做什么，利用什么用途的眼光，所以你知道这是对等的
窦文涛: 你女人如果抱怨男人把你当成商品看，嗯，那么你想一想，为什么很多女人见到有钱的男人双眼就放光呢
窦文涛: 这是这你也有你的问题
窦文涛: 也就是说，如果真正讲男女在人格上平等的话，那么同样也存在着大量的妇女歧视男人的现象，我同意你把男人当成了工具，对不对
窦文涛: 那你是不是也有问题
潘洁: 不，我是去说我们其实需要一种集体的意思，就是说反省的意思
潘洁: 同样的情况存在在男人身上，比如说男人你像个你刚刚讲的，看到你只看见那个，只看见一个钱的符号，看到你身份的符号，同样的情况，好多
窦文涛: 女的打电话给我借钱，什么意思吗
潘洁: 就比如说看到这个
窦文涛: 哈哈哈，先去一下广告，每次都说枪像 3A 型广告之后见，哈哈哈，这个当然，咱们那天说到这个鞠美凤这个事件以后，我后来看到有一个台湾有一个文人叫南方朔
梁文道: 南方朔
梁文道: 对这个
窦文涛: 南方朔他提出一个观点，其实他前半部分的评论我不同意，那天我也就说了，嗯，我觉得他有台湾本地人有点把这个事小题大做了
窦文涛: 就我认为台湾政坛现在的一系列丑闻，嗯，是一个刚刚摄入民主体制社会的一种自我训练，自我培训这个阶段会过去，我们应该乐观的看，台湾的民主体制最后一定会越来越成熟的
窦文涛: 你知道吗
窦文涛: 这是会过
窦文涛: 我说的不是这个我，但是我倒对他说的后半截我很有同感
窦文涛: 这个南方朔举说这个感叹了一下，说这个中国人呐，最什么事情到了最后中国人心里骨子里还是觉得人与人之间的关系是野蛮的
窦文涛: 唉呦，我觉得这个我有一种为什么我特别有同感
窦文涛: 你比如说哈，你发现没有，在这个中国人里特别严重的一个问题就是强人所难，这在西方人里比较少，你比如说敬酒这种，它就是咱们文化里面就有的太多的强人所难，而且是多发生在熟人之间、朋友之间
窦文涛: 就是强人所难，比如说强让你喝酒，还有你知道更激烈的那种行为，你自己吸毒好了，就像那种吃摇头丸的，哈哈哈，因为是人家是你的朋友就给人家下药，这是犯罪行为
窦文涛: 但是中国人就在这种一团和气之下，就觉得，唉，这，这你怎么这就算了，你说这种强人所难，这种，而且这种强人所难我就发现一种你知道特别暴力，因为我们是朋友，所以梁文道你就要怎么样
窦文涛: 我这个事情你不来帮忙，你就不是东西，根本不尊重，包括在一个，连包括在一个公司里同事之间都是这样，你发现没有，中国的这个企业的这个领导至少有一部分人
窦文涛: 现在已经有越来越多的企业领导接受西方化的人事观念，但是还有很多抱持着传统思想的这个企业的单位的领导
窦文涛: 我发现有非常严重的强人所难的现象，就是凡事你总要讲一个两厢情愿，对吗
窦文涛: 合则合，不合则去，这是个最基本的人与人之间的互相尊重，中国人不懂
窦文涛: 嗯，长官意志，我非要你，你就得这么办
窦文涛: 嗯，他非要拧着来
窦文涛: 所以你看，我想起我过去工作单位有些领导就经常他会感叹，怎么这个咱们台留不住人哪
窦文涛: 怎么这个就要走
窦文涛: 他根本弄不清
窦文涛: 他觉得你有什么牢骚
窦文涛: 我平常没听你说过你有什么牢骚，平常都服服帖帖的，我让你干什么你就干什么，怎么这一合约期一满你就要走啊
窦文涛: 突然间觉得就惶然不可所知
窦文涛: 但是实际上你想在一个单位里，那你还是领导，有个上下级关系，我就发现不是，人家心里对你没有不满，所以我就说，领导艺术绝不光是一个铁腕的艺术，你还必须善于营造一种比较好的
窦文涛: 就是说虽然他是你的下属，但是你应该让他尽量带着一种愉快的心情，符合他的特点，让他去工作，这样才能长久
窦文涛: 要不然平常你太长官意志了，人家不说人家是下级，我犯不着说
窦文涛: 而且有些人就是闷葫芦，脸皮薄对不对
窦文涛: 可是我发现谁也不是傻子，谁心里都有一本账，你这个上司有什么处事不对的地方
窦文涛: 嗯，有什么跟我太勉强太别扭的地方
窦文涛: 一笔笔小账，人家在心里会积累到一定程度
窦文涛: 那可不就走了之嘛
窦文涛: 一走了之我
潘洁: 觉得就是说我们中国人，我觉得在美国的时候，我觉得最有意思就是看人家就是一个是中国人，一个是外国人啊
潘洁: 不管是男的还是女的，就是说两人谈恋爱，我觉得这个方面就是可以最可以表达，就说大家的表达方式有多不同
潘洁: 就比如说这个男孩子问这个女孩子我们一起去吃饭，然后就说这个我们要一个这个很贵的菜，你要不要
潘洁: 这女孩子就说不要了，然后这个男的就真以为他不要了，其实他不是不要，他就是说他就觉得好像不好意思哈
潘洁: 嗯，这个大家都很穷的，这个菜很贵啊
潘洁: 就比如说这个女的就问这个男的说，比如说这个开始的时候就说你喜不喜欢我，这个男的就会想想半天说我到底说是喜欢他还是说爱他呢
潘洁: 还是说很喜欢他
潘洁: 因为很多程度都后面有一个，对不同的一个你要做出一些贡献，对不对
潘洁: 比如说你是我只是喜欢你，我 like i like you 和 i love you，这是不一样的，对吧
潘洁:  love you 就说明我不能再见其他女孩子了，对不对
潘洁: 是吧
潘洁: 难道这就中间有分别了
潘洁: 就爱了，对不对
潘洁: 那所以他们就讲的就会很小心，这个女孩子就会很不高兴，就说我们认识那么久了，你还不说你之所以她
窦文涛: 就是个lucky，她不是lucky
潘洁: 所以我觉得就是说我们在这个表达方面有很多，因为我觉得中国人的语言里面有很多隐藏的东西是不愿意讲的，都说希望用对方来明白我的意思，好来揣测我的意思来做出表达
潘洁: 比如说我很有前两，前阵子看一个就是康熙皇帝，那其中有一个就是说这个皇帝给一个黄袍给他的厨子，然后这个厨子就接受了，很高兴，马上就把他穿上了
潘洁: 然后他的这个大臣就跟他讲，他的谋士就跟他讲你为什么不推脱
潘洁: 然后这个黄楚说这个东西我不是争取了很久了吗
潘洁: 既然华马给我了，我当然要了
潘洁: 他说，唉呀，你不知道你推堂一下吗
潘洁: 你推堂一下就表示你还不想要这个皇储吗
潘洁: 你一接下来的时候就说明你要这个皇位吗
潘洁: 就说这是一个很典型的中国人的处事方法，给你吧，不要啦，给你了，不要了
潘洁: 可是就说这种情况到现在已经是不适用
窦文涛: 你这反映了什么呢
窦文涛: 我们一直都不太懂得尊重个人意志，这从我们在幼儿园的时候就开始了，没有哪个老师认为你一个学生个人想干什么是重要的
窦文涛: 到了工作单位，没有哪个领导认为你有什么个人的想法是值得我尊重的，你要是完成我的想法才行
梁文道: 嗯，所以个人意见的表达也变得很曲折
梁文道: 对他的我想要什么，我不能够很直接的说我要什么或不要什么
梁文道: 不过我觉得这件事情比较复杂，你如果说上司不尊重下属的意见，嗯，或要下属完成他的意思，这个这种情况不一定只发生在中国
梁文道: 对，而世界各地都有，因为只要有上市，有下属的关系就会有这种情形
梁文道: 所以现在最近几年管理学里面很流行一个讲法，叫做，因为平常以前我们讲管理，你总以为这是老板管理员工，上司管理下属，但现在一个新的流行观念是如何管理你的上司
梁文道: 什么叫管理上司
梁文道: 他的意思就是从一个机构、一个企业来着眼，这个机构怎么样才叫健康的机构
梁文道: 就一方面固然它能够很有效率的去完成上层的决策，但它同时也有个充分的很完善的一个机制，让下层能够充分的监督，然后和制和上层的一些决定，因为上层有些决定可能是错的
梁文道: 然后譬如说最近几年很多国际的大企业越大，这种例子就越多，譬如说南韩不是有南朝鲜不是有三星企业
梁文道: 对，三星企业在九几年，好像 96 年的时候曾经做了一个很失败的一个决策，就是老板一个人的长官意志，我们要投资 100 多亿美金，怎么样
梁文道: 大力的生产汽车什么的，嗯，就隔了两年，那个汽车的生产线就非常廉价的卖给了法国的一个厂，那么就全盘失败
梁文道: 那么当时这个已经成为一个商业史上的一个案例，大家来分析为什么会这样
梁文道: 就在于当时老板做这个决定的时候，其实全部的下属事后去问呐，每个都觉得不对劲
梁文道: 对，但没有人敢吭声，嗯，就白白那么把 100 多亿美金丢到大海去了
窦文涛: 所以实际上这个特别可贵的在于一点就是我发现非常难能可贵的上司是哪种上司
窦文涛: 嗯，你得承认这是个专业化的社会
窦文涛: 嗯，你得承认在某些行业上，你可能比你的某个部门经理你是外行
窦文涛: 嗯，对，这是很有可能，你是个投资者嘛
窦文涛: 嗯，你是个主管全局
窦文涛: 你比方说这个这种，比如说餐饮行业未来的发展趋势，这可能是您的专业
窦文涛: 对，但是具体到这道菜怎么做，可能你就比不上我这厨师
窦文涛: 那我现在就经常碰见这种特困惑的问题，因为有时候涉及到比如说跟一些人合作，咱们去做一个节目，我说实在话，因为我对这个事情研究了多少年了，我心里准准的，我非常清楚您就是个外行
窦文涛: 嗯，我您这外行的程度还不是我跟您讲三天课你就能学会的，但是人家社会尊卑有序，你知道吗
窦文涛: 这就是中国的一个问题，我得尊重你，我还不能伤了你的自尊心，我还不这去广告，哈哈哈，锵锵三人行广告之后见
窦文涛: 你看，从我第一天大学毕业工作第一天开始，我就发现我特别烦
窦文涛: 什么呢
窦文涛: 我特别烦我的上司把我当成小孩，我真的特别烦
窦文涛: 这，所以说我到现在我认为非常感念的，我当年的一个老领导，我就是因为觉得他把我，他比我岁数大很多
窦文涛: 嗯，但是他把我当成平等的人
窦文涛: 嗯，就是说你有水平，我雇佣你，你没水平，我炒了你
窦文涛: 但是都是在一个人格平等的基础上，我特别讨厌，因为在中国人社会里很多种这样
窦文涛: 嗯，就他是一个长官，于是他认为你是，你比我要弱智一点，你比我要任性一点，你比我要幼稚一点，你需要我拍着后脑勺教给你
窦文涛: 嗯，可是这是个商业社会，利益社会，我不是傻子，对吧
窦文涛: 但是很多时候，所以你就会搞出因为这种顾忌，就把我们的人际关系弄得特别复杂
窦文涛: 你刚才讲这个康熙什么什么什么这个电视剧，嗯，我就这么找
窦文涛: 最近我就有这个感触，你发现没有
窦文涛: 嗯，其实这并不是多么让人喜悦的事情
窦文涛: 为什么
窦文涛:  3 在中国大家爱看什么三国演义，对康熙王朝什么什么这是在干什么
窦文涛: 全是阴谋、智谋
窦文涛: 你知道他为什么爱看
窦文涛: 跟他工厂里，跟他办公室里的斗争一模一样
窦文涛: 对，他才爱看呐
窦文涛: 对，那这，但是为什么我觉得不能看看一些真正浪漫的歌颂，生命的歌颂，这个完全，生的更完全
窦文涛: 可是
潘洁: 正是因为我们周围充满了这种勾心斗角，对，互相揣测，互相踩，互相争权夺利，所以我们觉得我们是，比如说我，我的看法就是说我，我不明白
潘洁: 我觉得很多事情我都没有办法这个处理
潘洁: 那看来抗循环的时候，噢，原来人家可以这样处理啊，我相信有很多人都说，噢，原来是这样子
窦文涛: 的
窦文涛: 对，而且你看中国的大臣们，我现在发现就我其我越读古书我就越钦佩他们，那真是都是大学者，因为中国这大学者宰相当大学者
窦文涛: 嗯，你想你说心里话
窦文涛: 嗯，他肯定很多时候他跟咱们也一样觉得这皇帝是一弱智
窦文涛: 嗯，你不懂，纯粹外行，可是你是个皇帝，嗯，我得跪着跟你说话，你说
窦文涛: 所以你看这种不对等的这种东西特别难以产生真正的智慧
窦文涛: 对
梁文道: 像我们以前也谈过，就是我觉得中国人喜欢读历史书，嗯，特别是一些所谓的成功人士或者想成功的人士，嗯，都想从历史里面学到些什么，这是很糟糕的现象
梁文道: 哈哈哈，因为他们看历史的方法就像我们今天去看雍正皇帝，看康熙帝国一样，都是看一种里面那种算计的策略或者看事情的观点，对，所谓的人事很有趣
梁文道: 人事并不是那么客观的，事情怎么样发生跟你怎么样理解它很有关系
梁文道: 如果我们大家都用那样一套中国累积几千年的这种所谓传统智慧来看事情的发生，这个事情就真的会变成如过去的历史一样，对这些