梁文道: One，将三人行，你们好，我是梁文道，这是孟广美，还有窦文涛
窦文涛: 报告梁主持
窦文涛: 嗯，我的心情不好
梁文道: 你怎么心情不好
梁文道: 而且我的场由于不大高兴是
梁文道: 吧
梁文道: 平生头一次坐在这个位置上，我发现我怎么坐在这不会说话了，你看我好像就得坐在中间才行
梁文道: 这
梁文道: 就是那天我们讲这种北京人中原心态，又是中原
梁文道: 心态，可以正面看到广美，这是一个非常好的
梁文道: 形象
梁文道: 今天这个节目整天是不是就要维持这样的一个格局
梁文道: 是不是
梁文道: 我现在知道领导今天这么安排的用意了
梁文道: 我现在
孟广美: 已经有感觉像那个
梁文道: 网友多制造
孟广美: 一个网友已经在电脑上扎鸡蛋的那个感觉
梁文道: 不觉得，我现在目光灼灼，mm
孟广美: 对，有一种被灼伤的
梁文道: 感觉
梁文道: 烫伤了是吧
梁文道: 唉，就像主持人，主主持
孟广美: 主持说重点
梁文道: 主持，哈哈，今天这个，咱们最近这个梁文道先生人气极高，对
孟广美: 吧
孟广美: 呼声极高
梁文道: 所以那天我跟他大家在电视里分析了一下规律，我就说这个一般我们我主持人是永远的旁观者，我们这个嘉宾的这个知名度都是此起彼伏，他比如曾经是张坚庭、马家辉，好家伙，近期高承诺是梁文道，但是我就说一般我们采取的政策是无情的表扬他，然后等他爬到最高峰的时候他就跌得最狠
梁文道: 没想到这么一句玩笑话，突然间一个女子不干了啊，马上就写信了，就说听到文涛这个意思，感觉到他有可能想这个，把这个梁文道换下马，因为梁文道威胁了他的地位，你知道吗
梁文道: 然后他说，我怕再不跟你们写信，梁文道就看不到我的声音
梁文道: 鄙人一辈子只想嫁的男人有三个，小女子只想嫁的男人有三个，第一个是窦唯
梁文道: 你情敌还往哪说呢
梁文道: 你是当不了主持人，你这分寸感
孟广美: 就是掌握不到是吧
孟广美: 顶多是兄弟而已
孟广美: 什么
梁文道: 兄弟
梁文道: 任何言论自由都是有限度的，世界上没有无限的自由
梁文道: 对我
梁文道: 所以为什么我到现在还是做不了一个正牌的主持人
梁文道: 就是因为主要是我说话平常太肆无忌惮了
梁文道: 认识到这一点了，第一个是窦唯，嗯，第二个是朴树，第三个就是梁文道
梁文道: 说文道兄，你不要觉得不好意思，把你排在第三位，毕竟前两个是搞艺术的，容易吸引女孩子一些，你搞学了也能排到第三
梁文道: 就算不错
梁文道: 了，我也是个搞艺术的
梁文道: 噢，介绍一下，艺术非常精妙，大家都看不到
梁文道: 你有什么艺术
梁文道: 我上来就搞艺术，我十几年前就在做很多观念艺术跟装置艺术的东西，你不
梁文道: 知道，说了很多我们不懂的艺术，对
孟广美: 反正就是装置艺术，就是一种抽象的东西对
梁文道: 不对
梁文道: 有人以为我是搞装修的
梁文道: 然后人家说这个对梁文道特别私募，然后就说呀，说这个一开始他跟我的观感一样，就，唉，那么多的肉怎么都会跑到脑袋上去的
梁文道: 他这对梁文道最初的印象，但是后来他对你认识深了，他明白了，原来是水往高处，水往低处流，肉往高处走，说你智慧聪明对不对
梁文道: 所以，唉
梁文道: 肉是代表
梁文道: 智
梁文道: 看到这个观众来信，这个小女子说了，说你不但不应该把梁文道扫地出门
梁文道: 嗯嗯，反而你应该让梁文道接替你自己的位置，哈哈哈哈
梁文道: 哎，多残酷的观众
梁文道: 不是
梁文道: 咱们经常研究咱们节目创新呐
梁文道: 我看到这封信，它是个机缘
梁文道: 嗯，咱们试一试
梁文道: 不妨一试
梁文道: 嗯，感觉如何
梁文道: 对，你现在看我是不是看的比较顺眼
孟广美: 对，因为看侧面 45 度角永远是最美妙的
孟广美: 真的
梁文道: 吗
梁文道: 对，真的吗
梁文道: 这样子
梁文道: 是的，但你不觉得我的下巴会太突出了一点吗
梁文道: 没有关系
梁文道: 我说一坐到这个位置上就开始关心形象
梁文道: 对，应该平常我，我不大重要，对不对
梁文道: 平常我就坐一边，就有点那种哪边凉快你哪边去那种感觉，你现在感觉到了吗
梁文道: 我跟你讲，这是你平生第一次坐这个位置啊
梁文道: 对
梁文道: 我觉得这个位子好，我其实喜欢做嘉宾，哪胜过做主持，不负责任，哪多没压力，想说就说，不想说就不说，你看我现在几乎都躺着了
梁文道: 对，就自然的放松
梁文道: 所以
梁文道: 我就说嘛，那天我就说，凡是坐在边缘的位置上，一个人越是往边缘靠，他越舒服，他宏观
梁文道: 嗯，他什么东西整个大局都看到了
梁文道: 不过
梁文道: 我跟你说，你即便是坐到我这个岗位上，您也是往这个实力派的方向发展，别一开始就开始，我这下巴怎么样
梁文道: 哈哈哈，你这个整容手术强修太
梁文道: 强，我这个胸
梁文道: 哈哈哈，我让他做主持不是没道理的
梁文道: 嗯，很多观众都希望来闻到明年开新节目
梁文道: 嗯，给大家透露个消息，真的会开新节目对不对
梁文道: 当然他也不会离开，咱们强三人
梁文道: 行，当然我可以离开他不能离开，哈哈哈，今天先把他推上台
梁文道: 这个最近主要是我们发现他确实不像过去那么老实了
梁文道: 嗯，主持节目
梁文道: 唉呦，也玩花的了，你知道吗
梁文道: 也会抠女了
梁文道: 唉呦，我觉得梁文道太有意思了
梁文道: 我觉得你的风格最近有变化
梁文道: 真的
孟广美: 我觉得他可能被你带坏了
梁文道: 不是，我最近跟他混熟
孟广美: 了
孟广美: 对呀，因为你我觉得你们现在不但台上的活动挺多，私下的活动也挺多的
孟广美: 对
梁文道: 我这个人是那个坦荡荡唐正正的这个君子
梁文道: 我怎么可能把，但是
孟广美: 他比较容易看到你的黑暗面，所以他就把你感染了
梁文道: 嗯，对，我就是个孔雀开屏对着你，后边是他
梁文道: 哈哈哈，是不是这意思
梁文道: 哈哈哈，我是给你有据为证
梁文道: 嗯，我们 2 级大风筝完结片
梁文道: 嗯，他们拍了一段孙京访问他的，实际是让他参加一个游戏
梁文道: 呦，我一看这梁文道老兄问题一个都没答上来
梁文道: 哈哈，抠女的话说了一大堆
梁文道: 真的吗
梁文道: 而且这抛媚眼，挤眉弄眼，人家真的女记者一访问他就开始冲人家献媚了，你有吗
梁文道: 有，我当场为
梁文道: 证，我给你看
梁文道: 真的，我一点印象都没有
梁文道: 怎么
梁文道: 主持人要去
梁文道: 好区别区别
梁文道: 对
说话人 4: 各位观众，现在站在我身边的就是钉钉有名的，深受广大女性观众和男性观众喜爱的，这是非常冤枉的关注
说话人 4: 欢迎这么大言不惭的梁文道先生，也是我们的两极之旅的后方的主持人
梁文道: 是的，你好你好你好，孙金小姐，我看了你很久了，今天终于能够站在你旁边，我好高兴
说话人 4: 我也是同样的感觉
说话人 4: 什么地方
说话人 4: 那这样文档既然来到了我们这个两极大帮助做客呢
说话人 4: 我们要你体会一下原来我们两极大碰撞的所有的选手体味过的事情
说话人 4: 看后面没有，这就是非常著名的衣架加拉大瀑布，待会你就要按我们的选手原来的活动底下，我们已经给你安排好了一个绳子，待会你就从下面一直爬到顶上，时间给你掐存在 3 分钟
说话人 4: OK，没有绳子了，去吧宝宝现在去，我回来了
说话人 4: 哈哈哈，我就知道你说大话
说话人 4: 还有我们要体恤一下他这个知识渊博的情况，所以我们特地准备了这个南美北美的 5 道题目，看看他的这个知识原博到底是真的还是假的
说话人 4: 来好听
说话人 4: 好，第1题表图看哦，没有答案的第1题，阿根廷是畜牧业大国，在草原上有一个农夫养了 10 头牛，为什么只有 19 只脚
梁文道: 我知道，因为其中有一些牛的脚断了
梁文道: 错，正确答案有一只犀牛，而犀牛仅有一只脚而已
说话人 4: 话说梁文道有一天在外和情人鬼混，回家见到太太的时候，掏口袋不小心掉出来看，有酒店的火柴盒，还有一包女士的香烟，还有情人的照片，很漂亮，还有一支口红
说话人 4: 在惊慌之下，为了避免和你太太吵架，你想用双手各遮一件东西，请问你要遮起的东西是什么
梁文道: 歌曲的东西是什么
梁文道: 是不是你再讲一下，那个照片是只有那个女孩子的照片吗
说话人 4: 没错，酒店的火柴盒，女士香烟，情人的照片，还有口红
梁文道: 我真女士的照片，那个遮住就行了，其他都能够解释过关吗
梁文道: 都能够组织起来
梁文道: 你想看，因为这个照片是个最正确凿的东西
梁文道: 你口袋里头干嘛好好的放那个女孩子的照片
说话人 4: 那你为什么戴口红啊
梁文道: 买给你了
梁文道: 太太
说话人 4: 你怎么还带女士香烟
说话人 4: 我不抽烟
梁文道: 因为人家说这个男人抽女士香烟显得比较妩媚
梁文道: 我试试看
说话人 4: 想喝打来
梁文道: 的吗
梁文道: 酒店咖啡座里头的
梁文道: 嗨，这种我
说话人 4: 这个老手了，看来是非常有这个非常有经验
说话人 4: 有经验完了，这种有生活经验的人，这道题是蒙不到的，不过我们的题目是蒙太太的眼睛，这个什么都看不到
梁文道: 给我们最后的现场，唉
梁文道: 为什么说我这个表情引荐
梁文道: 很引荐吗
梁文道: 完了，你是彻底变质了
梁文道: 我跟你说变质了，你跟大陆人接触多，给我们腐蚀坏了可能，是不是
孟广美: 我要抗议
孟广美: 为什么我们一起工作这么长时间，我从来没有在他眼睛里面看到那种眼神
梁文道: 你为什么希望在他眼睛里看到那种眼睛
梁文道: 哪
梁文道: 一种眼神
梁文道: 我
梁文道: 眼睛里的还不够用吗
梁文道: 对，你看他这个灼灼的目光，你今天这么正面，你还没感受到吗
梁文道: 什什么什么眼神
梁文道: 好
孟广美: 不用再放电，我现在发现男人放起电来比女孩子还厉害
孟广美: 真的，但是其实我刚才看这个时候，我忽然就有个想法，我觉得你真的就是标准的这个所谓是披着羊皮的狼
梁文道: 你这一下子把人家翻到地下
梁文道: 了，多难堪呐
梁文道: 今天坐这个位置太不爽快了
梁文道: 真的是怎么回事啊
孟广美: 没有啊，就是原来梁文道也有他这一面啊，真的是从来没看，你看他刚才那个那个样子
梁文道: 我跟你说，你们俩今天就是一对，这个叫什么呢
梁文道: 怨妇，你看看一身黑衣，你们俩是参加追悼会来的什么
孟广美: 我可是猪与亮片呢，对吧
孟广美: 人家
梁文道: 下的裙子是白色的，还露了一截腿
梁文道: 猪与亮片那两位主持咱们得说说一下这个事情
梁文道: 对对对对，这个事情还是要说的，这个我们锵锵三人行现在在凤凰网上头不是很受欢迎吗
梁文道: 就是这个凤凰网也挺对我们不错的，给我们特别弄了一个小方块出来，弄了一个区域出来
梁文道: 那所以观众们如果上这个凤凰网是能够点入锵锵三人行这个节目，你看把我们这个音频，我们的一些节目的内容什么都弄上去，都还分段，而且分这个段还特别有意思，你看都还
梁文道: 唉呦，这个特别有创意，帮我们每一个人说的一些特别有意思的话
梁文道: 哎，都想了个标题
梁文道: 出来
梁文道: 对，你看我发现人做事认真不认真，他就是不一样
梁文道: 嗯，我就发现没有什么东方西方，只有人的性格
梁文道: 嗯，我将这个凤凰网站咱碰见做实认真的人了，把咱们的节目上网听
梁文道: 你知道咱们现在收到很多来信，西班牙的用英语写的说，我过去发现写中文信的你们好像有个回应，写英文信的你们一直就没有回应，可能这跟文涛先生您个人的英语水平有关，你可以让文对，但来帮你回答
梁文道: 用我看，我告诉他我英文水平可以，我看懂了吗
梁文道: 嗯，他说，但是你想象到吗
梁文道: 我在西班牙，当我上网的时候，虽然我看不见你们，但是我一点击这个小方块，我听到了你们亲切的声音
梁文道: 真的吗
梁文道: 这是过去到中国，离开中国去西班牙了，就觉得唉呦，再也看不到咱们节目了，又万里之外听到了咱们的节目，而且你看，我就说咱们网站做事好啊，认真哪
梁文道: 每一个起给你起个题目啊
梁文道: 闻到谈神判法孟广美为 5000 台币下岗那一场风花雪月的事
梁文道: 上海女孩
梁文道: 对，就是你的厌世，对不对
梁文道: 好，我们先去广告，回来再去广告，再来听听
梁文道: 你
梁文道: 说梁主持去广告，要说锵锵三人行广告之后见
梁文道: 对
梁文道: 稍等，锵锵三人行广告之后接着见
梁文道: 哈哈哈，接着讲，你知道最毒妇人心
梁文道: 这梁主持一上来就说这么狠的话，我发现
梁文道: 您这主持风格比较酷
梁文道: 对，比较有型格，是吧
梁文道: 像刚刚孟广美居然在我们休息的时候跟我说梁文道，其实我刚刚是看在老朋友面上放你一马，本来我还有更狠毒的话要跟你讲，他居然拿我跟最近香港一个什么什么什么
孟广美: 什么
梁文道: 摄录银魔比在一块
梁文道: 天哪，我只是跟孙晶那么来两下子，对，你就说我是摄入
孟广美: 但是说因为可能人家说人家评他为天下第一皇，就是因为可能就是他的全是，哈哈哈
梁文道: 唉，怎么能这样
梁文道: 广美
孟广美: 是，我说的是
梁文道: 哈哈哈，他这个嘴巴，你是天下第一皇，顺口
梁文道: 就是
梁文道: 银河
梁文道: 那你是什么
梁文道: 对，人家没说是天下第一皇，那人家说的是中国第一皇，你给我改全球了，你这哪行啊
梁文道: 那怎么办
梁文道: 现在你给一个中国第一皇跟银魔包围中国
孟广美: 第一皇，对不对
孟广美: 但是就是说因为他可能那个样子，还有他平常颜色举止让人家会那样子，但因为你平常正面形象太多，学者嘛
孟广美: 对，学者、革命家，甚至于我们的观众都想嫁给你，但是说像什么
梁文道: 叫甚至于我们观众就不是人了
梁文道: 甚至于我们观众都想嫁给
孟广美: 你，大家对他仰慕的程度到想要嫁给他
孟广美: 哦，对对对，那就是我，我想不要说观众没看过，我都没有看过他那德性你知道吗
孟广美: 就那种，然后弄搂人家腰，我不知道你干什么
梁文道: 这胸斜不是贝围腰斜有
梁文道: 吗
梁文道: 是腰吗
孟广美: 对，所以我就问，就我刚才为什么不是
梁文道: 纯吗
梁文道: 你说什么
梁文道: 我就
孟广美: 说为什么是这个什么披着羊皮的狼
孟广美: 因为最近香港就是这两天抓到一个摄入之狼，他 10 年前就开始犯案了，他就是跟踪，然后撸撸女孩子，然后强保他就算了，还把那个抢包过程全部拍下来
孟广美: 但是他出庭之后，你知道报纸很大篇幅在说这个男人今年 34 岁，但是他的外表就是身高 1 米73，然后外表这是非常非常白性，很正气，就是一般走在路上就像一个普通的白领阶级，而且做人非常的温文儒雅
孟广美: 嗯，所以万万没有人想到，也没有人愿意相信说原来他干的这事，而且他干了很多，但他从 10 年前开始办犯案，而且他听说他变态到什么程度
孟广美: 他除了把那个东西录下来之后，因为他犯案之后不是新闻会有报道，对，他就把那些新闻剪下来，拿回家当自己的那个
梁文道: 战机
梁文道: 我跟你说这个中国这个过去的这个传说一直都没有变，就是说西门庆这种是什么人呢
梁文道: 嗯，一定都是白面小生
梁文道: 嗯嗯，一定都是奶油小生
梁文道: 嗯，对，他不是像西方说的那种什么性武士，好家伙那种，你看真正好色的，真正这个搞这些是变态行为的，都往往都是外表斯文白白净净的是吧
梁文道: 嗯，所以
孟广美: 今天其实让你坐上这位置，主要原因就是让你在那边开始
梁文道: 透露一下泛黄，下回
孟广美: 没有就跟我们大家告诫一下，你到底犯过什么案子
梁文道: 我没犯过什么案子，下回我觉得应该让徐子东坐上来看一下
梁文道: 对对对，他就是轮着用斯文小生啊
梁文道: 哎，好，你说习祖东是斯文小生，那你是什么
梁文道: 哈哈，我觉得你像人猿泰山哎
梁文道: 对，你看我这个样子本来就长得有点像性侵犯这样
梁文道: 哈哈哈，怎么可能实际上还会做这种事
梁文道: 哎，我是后天要修养了多少年才念成正果，让人稍微哎减少那种觉得我是个什么什么什么
梁文道: 狂魔
梁文道: 但是就我们的感叹是共同的，就是这个世界上纯品的广州话讲叫损繁难，纯品，纯品越来越少了，你看梁文道这个纯品现在也变得带入了一些苏州河什么的，泥水之类的
梁文道: 就给他做释加州
梁文道: 所以
梁文道: 唉，你发现没有，每个在所有的这个演艺圈里，嗯，好像每个地区总需要找出几个长得像小女孩一样反映那种天真的，烂漫的让所有人觉得真纯真
梁文道: 都有几个那样的小星
梁文道: 你像当年那个大陆也有谁是吧
梁文道: 香港的是Twins
梁文道: 对啊，这个好多大陆人可能不熟悉，咱们可以看看这是香港人觉得比较纯品损门的这个形象
梁文道: 这是个孪生姐妹
梁文道: 是装的
梁文道: 他们不是孪生姐妹，是故意弄成像
孟广美: 的
孟广美: 孪生姐妹
梁文道: 弄得很像
梁文道: 怎么长得那么像呢
梁文道: 弄，一来是选就选人的时候就故意选那个样子，比较搭配，二来就是呆
孟广美: 久了，在一块
梁文道: 呆久了，样子弄得模糊一点
梁文道: 事实上现在要做一个偶像或做这个什么很很像的样子是很容易，你要他们弄的人家不像，那就困难
梁文道: 嗯，你懂吗
梁文道: 那天我在我们公司下的那个酒店那进大门的时候就看到一票这个年轻小孩子啊，有的男的，有的女的就会站在一块不晓得干什么，后来我懂了，他们在等偶像，你在香港常常报纸上的话就会登着这种叫做什么，今日心中对不对
梁文道: 嗯，就写的说，唉，今天哪个明星往哪去，很多这种影迷，什么就是专看这个，就到一个地点等着他们心目中的偶像出现
梁文道: 嗯，那结果就在那旁边看一会，看看是哪个偶像，真是厉害
梁文道: 是一群人突然之间在一群这种影迷这些 fans 之中走了出来，登上一个小八
梁文道: 上了小八之后，我才赫然发现，原来刚刚上车的那一群小姑娘就是偶像，然后吓得这些人就开始追逐，然后车上那些小女孩，这是一个新的一个女子组合，叫cookies，这个要比 Twitch 还要年轻
梁文道: 饼干在车上对着外头的影迷们跑啊，跑啊，快点跑啊，然后下头的影迷也就很听话，跟着快点跑
梁文道: 然后我那天我突然引领悟一件事，所谓现在的偶像，什么叫偶像
梁文道: 原来就是随随便便从一些影迷里面跑个人出来就变偶像了
孟广美: 但是他们也
梁文道: 都是同一种人
梁文道: 是
孟广美: 那他们也需要这群偶像在下面跑的偶像才能够堆积他们的光环跟他们的形象
孟广美: 在好莱坞，嗯，还有很多人花钱去就是雇这些影迷，雇这些偶像等，就说我窦文涛出现我会几点几分出现在什么地方，麻烦你就是雇可能 20 个人
孟广美: 嗯，然后在楼下等，然后看到我就晕死过去尖叫
梁文道: 话是故意
梁文道: 的
梁文道: 对啊，你不知道可以啊
梁文道: 原来是假婚哪
梁文道: 你也可以请人干
孟广美: 什么
孟广美: 是因为你要知道这个好莱坞的偶像粒粒皆巨星，那谁的场面排的大，你的那个，你的那个就会等级就会往上推嘛，所以其实很多经理人会为自己的艺人做这样子安排
梁文道: 对对对对对，你记得这个平常都是前呼后拥的，那才显得声势浩大嘛
梁文道: 所以
梁文道: 其实你刚刚说这些玉女组合，我跟你讲我也看透了，因为我有一些朋友也是干这行的，他们跟我说这些所谓玉女组合其实表面上都是好好的姐妹花，然后我们一群女孩子怎么样在一起，嘻嘻哈哈，其实私底下这个争风吃醋很厉害，就是譬如说今天到什么地方，然后发现我这边影迷比他那边多了两个，就杨洋志德
梁文道: 另一头晚上回去就开始打电话，他们拿了一些影迷会的一些人的电话，那个 ICQ 就像明天我会几点到什么地方，你们可都要来了，都是这个样子
梁文道: 在搞黑地下活动
梁文道: 一样
梁文道: 就是这样
梁文道: 而且那些玉女你没发现玉女有个规律，就是玉女必然堕落
梁文道: 不是应该说终有一天玉女必然堕落
梁文道: 玉女她生出来就是为了
梁文道: 要堕落
梁文道: 对，就是这样，你看哪一个
梁文道: 这种玉女偶像派不曾堕落过，就是每到隔了两三年之后就差不多堕落了
梁文道: 林青霞没有堕落过
梁文道: 唉呦，我跟你讲，我那天听见一个女子，嗯，唉呦，你说长得真是特别，这个纯洁的样子非常干净，皮肤特别干净，白白净净的
梁文道: 可是他一跟你讲他这经验，你就觉得不可思议
梁文道: 你这个经验还是先别说，又主持又要
梁文道: 去广告，之前咱说了不是欣赏群体吗
梁文道: 对，唉，咱们是不是这你这主持人就碍事
梁文道: 就是咱们这个看一下一群模特，一次过，看一下一群
梁文道: 模具
梁文道: 哈哈哈哈，这个模一群这么模特你看得到什么了
梁文道: 你看中间这几个基本上就看不到，衣服有点
梁文道: 哎，养养眼嘛
梁文道: 养养眼，不要看的太深，这是一张
孟广美: 目录，你们这群
梁文道: 哦，你看给人家行家试出来了，显得我们很没
梁文道: 品位
梁文道: 长得不错，我是我们，我净看过
梁文道: 嗯，这
孟广美: 品牌是我们赞助商来
梁文道: 真的是吗
梁文道: 对，广美也是其中一位
梁文道: 是吗
梁文道: 对，我
孟广美: 常穿他们的衣服
梁文道: 他常赞助
梁文道: 所以有缘今天就放出来，先该去广告了
梁文道: 好好
梁文道: 好，枪三人行，广告之后接着不是贱接着贱接着行
梁文道: 哈哈哈，好，你说那个玉女不可告人的
梁文道: 一面，对玉女我就看就长得像你这样子的，我跟你说她是玉女，现在的这个玉女型的女子，你想象她过的是一种多么多么放荡的这个生活
梁文道:  4 个女孩子在这个晚上在家里喝酒，喝得烂醉如泥，然后开始什么呢
梁文道: 玩美国大兵就找他的朋友，就是说，唉，叫几个美国大兵来，他
梁文道: 在哪
梁文道: 这是
梁文道: 这不能透露
孟广美: 在有美国大兵来源
梁文道: 的地方在，反正在有美国大兵的地方
梁文道: 哇， 4 个美国海军陆战队咵咵咵就过来了，之后就跟着这几女孩子玩
梁文道: 这几个女孩子实际上都是涉足瑟琴行业的，涉足瑟琴行业
孟广美: 本身是做服务业的
梁文道: 涉足他们也不是老做，他们偶尔这么一做，赚
梁文道: 外快
梁文道: 对，基本上是良家妇女，偶尔他也赚钱著交际
梁文道: 对，这么一种人，就是他在这方面已经非常开放了，然后就大家喝醉了酒，就让这个美国大兵脱衣服给我们看
梁文道: 美国大兵把衣服脱了确实肌肉很发达，然后再背过去看看
梁文道: 这几个女孩子就这么玩啊
梁文道: 嗯，这女的，这等于是女的玩弄美国大兵嘛
梁文道: 嗯，最后到最后走的时候，那就是召之即来，挥之即去啊
梁文道: 嗯，突然没有兴趣了
梁文道: 唉，美国人挺有修养，是吧
梁文道: 突然没有兴趣了，走吧走吧，姑奶奶不高兴了，滚，美国大兵就走了，他们也
孟广美: 不用付钱给人的
孟广美: 是不是
梁文道: 我弄
梁文道: 这是我，这，这我不太清楚
梁文道: 这
梁文道: 是我
梁文道: 来吧
孟广美: 这事
孟广美: 什么
孟广美: 这只是玩
孟广美: 噢，这只是玩，我问你说，这事，我来吧，这是
梁文道: 不是我来也
梁文道: 你当主持人
梁文道: 还得上播音系学一学
梁文道: 这当然，让我来那就更好
梁文道: 对，不过我觉得这没什么不好的，这充分展现一个女性的一个自主权
梁文道: 你有没有想过，这种事其实常常发生在男人身上，有的男人也是这样，叫几个年轻女孩上来，哎，脱了衣服给我们瞧瞧，然后说不定也是老爷不高兴，你走吧
梁文道: 所以这个只是调转了一个平常我们习惯的角色
梁文道: 你说的很有道理，不过我还是认为不要这么前卫，咱们还是要宣传一些正面的妇女的这个形象
梁文道: 刚才我给你们看了一堆模特，现在我再给你看一堆
梁文道: 不不不，不，一堆是给你看 10 位代表广州形象的，人家广州市搞活动
梁文道: 嗯，选出 10 位优秀女性代表广州的形象
梁文道: 嗯，推广广州，咱们来看看，再横扫一下，这个，这我 10 个，我发现有共同的特点，全是高学历，而且都得是英文
梁文道: 特别好多人呐，这个品貌双全的，但是到最后就是因为英语不过关给刷了下来
梁文道: 这就是以后，你看这 10 位广州女性，嗯，基本上都是什么博士后
梁文道: 对
梁文道: 对对，那为什么要英语好啊
梁文道: 代表广州的形象，他
梁文道: 现在国际化大都市，你要代表广州形象的，你就得通常就得会英文
孟广美: 而且我觉得挺好，就是说他们现在可能已经不再以这个所谓的外形外貌还有年轻为标榜，你看我们看到其实还有高龄已经 38 的他都
梁文道: 没有太年轻的
梁文道: 对
孟广美: 我觉得这是一个可能，对我们这种人是一种平凡
孟广美: 对，因为现在不管什么东西，要找那种十几岁是什么什么大小妹妹，他可能都搞不清楚这次活动的宗旨是什么，但他就去，我是代言人，所以
梁文道: 不错，最好代表你们这个年龄层的妇女
梁文道: 现在
梁文道: 于洋洋说出了新生了
孟广美: 没错，是真的
梁文道: 你比如说香港也是一样很喜欢用明星嘛
梁文道: 那比如说举个例子，有一些什么叫前一阵子不是政府弄了一个叫什么生命天使的活动里面，对，就是专门请一些明星艺人、偶像派年轻小伙子出来，这个叫大家珍惜生命什么的
梁文道: 那你就觉得很奇怪，因为本来香港这阵子说自杀的人多，烧炭人多，那些都是过了中年又找不到工作又什么的，像这种人现在要听一个十几二十岁小伙子们蹦蹦跳跳，你要珍惜生命，对吧
梁文道: 我跟你讲，我们昨天
孟广美: 才在演我跟佳耀，我们还在讨论这个事情，就说你看最近这么多人自杀，昨天还有一个富人抱着自己的孩子跳楼自杀
孟广美: 那后来加油就提到一个很重要问题，他说因为香港的这种防治自杀的这个东西太不健全了，他们曾经有人试过说打仗要去那个自杀，那个防止
梁文道: 很好，是不是将来以后可以经常这么换
梁文道: 不要好累
梁文道: 我觉得很好，是吧
梁文道: 他也有他的一路，是不是