窦文涛: 枪枪三人行，这是邓文涛还有郑佩芳和徐子东
窦文涛: 今天这个我穿上了这样的衣服，红色的引起了你们的注意，对吧
窦文涛: 意味着我们今天讲的话题，他带点桃色配方
窦文涛: 我知道，一直就憋不住了，就是一直要讲一讲这个钟振涛、张晓慧现在也确实闹得如火如荼了
窦文涛: 是，是啊
郑佩芳: 其实我刚开始我对这一位钱 b 嫂也是不是很欣赏，因为我觉得她很
窦文涛: 虚荣
窦文涛: 钱 b 嫂好吗
窦文涛: 我们大陆的英文就应该读 b a b c d 的b
窦文涛: 钱 b 嫂
许子东: 第一发音容易
窦文涛: 不用说了，接着说
郑佩芳: 刚开始我也觉得说，嗯，他真是有点咎由自取
郑佩芳: 嗯，可是现在回头再看一看，谁不是在环境好的时候都喜欢花钱嘛，爱打扮嘛，对不对
郑佩芳: 嗯，还有环境好的时候，一栋房子变 4 栋房子的时候，大家也有夸奖过他好厉害，很会理财，很会赚钱，很能干什么什么娶到这样老婆非常好，结果景气一不好，这个兵败如山倒，然后就被人家一路踩到地底下去了
郑佩芳: 这个因为他后来周转不灵，然后跟财务公司借钱
窦文涛: 呦佩发舞，是，我觉得你这个人活得真是特别投入于自己关心的事情中
窦文涛: 这个话说的有点没头没尾的
许子东: 就是你要对我像我这样的，对这个观众很有清楚一个大概的
窦文涛: 背景，尤其是很多这个大陆的，就内地的观众，他肯定听这张晓慧是谁
郑佩芳: b 嫂钟振涛的前期
窦文涛: 就是咱们把这个事情给归纳一下，是万事有来头，钟振涛知道了，歌星都有歌星，钟振涛的太拿五虎
窦文涛: 张晓慧那是香港的名女人，对吧
窦文涛: 这个，哎，哈哈，张晓慧这种人当然假的
许子东: 对他来讲水平太低了，所以他就很宽容的点点头，哈哈哈
窦文涛: 这个张晓慧跟钟振涛离了婚，对不对
窦文涛: 嗯，离婚这个事很多年前了，好多好多年前的事了
窦文涛: 那么他这个女人要向大家特别推介一下
窦文涛: 嗯哼哼，不是推介，就特别这个人非常有意思
窦文涛: 这个女人因为你想他什么
窦文涛: 也就是我也不是以写书出名，嗯，我也不是以开服装店出名
窦文涛: 嗯哼，我以什么混
窦文涛: 我就以我找老公出名，是吧
窦文涛: 找男朋友出名，我这个也不会挣钱，但是我以花钱出名，就是靠着这么一种生活方式
窦文涛: 对，成为一个
许子东: 榜样
许子东: 花钱村民，这个不是挣钱村民，对，花钱村民就是
窦文涛: 这样的女人，她靠着你想到没有
窦文涛: 她靠着一个生活方式，这是馋哪
窦文涛: 他靠着他一以贯之的一个生活方式就能上娱乐版，就是城中名媛跻身于名气界，就能靠这个安身立命发财
郑佩芳: 你别说我有女朋友，说了一句话觉得挺有道理的，因为有一些女孩子，她出门的时候，尤其是在新的追求者面前，她会把所有的名牌包包、手表，所有的装饰都带上，这代表了什么
郑佩芳: 代表它的身价，就是说你想追我，我可是都是消费指数是这么高的，你明白
郑佩芳: 所以这也就是标显示说我是很会花钱的
窦文涛: 不过子东兄不是没有这个你关心的话题
许子东: 这个就很关心，你有关心这个很关心
窦文涛: 对，我觉得这两个的事，这反正这些天你想
许子东: 女人花钱这些事情怎么能不关心呢
许子东: 而且
郑佩芳: 息息相关
窦文涛: 而且太有意思了，就是这个张晓慧，哼，我就感觉到社会上，在每一个角落里，这些旁观者们都吐露出一种恶毒的眼光
窦文涛: 嗯，骨子里都在恨着他，而且这但这个是你，这个你看到的是每一体报道出来的这个样子，你发现没有
窦文涛: 嗯，你想他们两个夫妻俩现在碰到问题是夫妻二人曾经给一家财务公司借款2亿几千万，英镑不，港币，我
许子东: 怎么说
许子东: 英镑
窦文涛: 2 亿几千万，港币亿五千万
窦文涛: 现在两口子离了婚，但是离了婚你也是共同签名，俩人要一起就是雍正
许子东: 涛跟
窦文涛: 张晓慧，他的钱，他后来有个男朋友，不是叫白头成吗
窦文涛: 白头成也是香港的一个富商，这个白头沉是张晓慧，两个人有过恋情，然后人白头沉真是肯付出帮他承担保，叫担保，一部分债务就是张晓慧有一部分债务，我签名做保，结果这个白头臣也被拖垮了，不得不宣布破产远走巴黎
许子东: 就是这个爱花钱的女人
窦文涛: 对，养不起
窦文涛: 那现在这 2 亿几千万的债就是钟振涛和张晓慧这两个要还债的了
窦文涛: 于是前几天钟振涛宣布破产
郑佩芳: 是等于前后两个男人都同时宣布破产
郑佩芳: 我，嗯，大家有没有注意到有一个现象，就是在这个这一对夫妻还没离婚的时候，那时候不是闹得很大吗
郑佩芳: 这一个老婆已经跟白头成在外面有恋情，而这个白头成当时的老婆得肺癌还没死掉，然后这两个女人以前还是好朋友，可是大家再仔细想一想这个事情前因后果，你不觉得一个女人怎么可能会在那种情况，他为了什么要在那个情况之下在外面交给有钱男朋友
郑佩芳: 那时候债务已经摆不平了，可能她的老公已经不管了，你自己惹的祸你自己去解决，所以她也不得不去外面交个有钱男朋友，不觉得吗
郑佩芳: 就是这么
许子东: 回事，那个城要不是广东话，但是普通话应该念
窦文涛: 民陈耀民
许子东: 但那个陈耀民后来花的钱又是他太太的什么去世以后的一笔基金，又是因为他太太的保险公司，他用的是他去世的太太的这个钱去供我前几天跟一群这个有钱人吃饭呐
许子东: 嗯，那有钱人的美丽的太太们自然就谈论这个话题，通常我碰到这样的话题我就头痛，可是我一想到现在明州，现在我家里定明报明州免费送老账封面，我就关心听了一下，其中有一个人的议论呐，我也不知道对不对，完全外行了
许子东: 我转达他的看法，八卦
窦文涛: 界就喜欢
许子东: 他说你知道关键的原因是什么吧
许子东: 是吗
许子东: 就是因为会播
郑佩芳: 对，去 party 去
许子东: 那个
窦文涛: 包场，我说为什么
许子东: 社会的我说为什么还会播，就会去出来这么大的事情，他说他不是一般的去，因为一般香港这些播场跳舞会，首先比方说你请给你一张门票就是慈善的，所以你要去就是已经是 5000 一万了
许子东: 然后你要去的话，你这个女的这一套我要跟郑佩芳去的话，那这一套衣服呢
许子东: 5万 10 万了对不对
许子东: 还有那还有挂的，我们不能像莫坡桑的项链里边问人家去借
许子东: 那你这个什么提福尼什么东西一挂，那后来那我就问了，那我说你们不是平常都去播场的吗
许子东: 用这些有钱太太哈
许子东: 他说我们不同，我们买一套去四五个播，就是说他买一套晚会
许子东: 嗯，就是一年去几个
许子东: 那个 b 前 b 嫂他们哪一每次换的
许子东: 对，因为有传媒要拍
许子东: 对，这跟传媒完全有责任，因为传媒每次比方以前民报专门有个栏叫 b g 区party
许子东: 嗯，我还碰到过 b g 这个人，他每次不是看人家跳舞跳的怎么样，他一去
郑佩芳: 就看穿什么衣服戴的什么
许子东: 东西
许子东: 嗯，所以他们每一场要换完全不同的衣服
许子东: 没错，所以去一场播最少二三十万，而且还可以同一天赶快
许子东: 钟正涛跟那个张晓慧他们是一起，这个迪奥定做的白西装配白裙子，对，全部是 all 的，所以这样的去播的话，就使得他们再有钱
窦文涛: 消费很高
窦文涛: 你知道钟振涛，你不知道讲的对不对
窦文涛: 今天的钟振涛就有一个特别的体会，就是说说以前跟张晓慧的那个时候，他真是觉得物质太好了，是，你看有过那么一阵特别奢侈的时候，但是现在知道了，应该这个简朴生活可以很现在
许子东: 简单一点
许子东: 两个男朋友都破产了，对不对
许子东: 所以因为他欠的债
窦文涛: 我跟你说，我昨天晚上研究了一晚上，我发现这个事我当一场戏看，就说咱们现在得到的全部情报还不都是报纸上登的吗
窦文涛: 本身这个真假的根源都难以，我刚才
许子东: 这个是人家吃饭的时候议论报纸没
窦文涛: 怎么对，所以说我觉得要当成一场戏看就非常有意思了
窦文涛: 香港的这个报纸又成功的制造出来一个故事，我现在觉得对于这个悲剧的故事，我我我我，所以，所以你看我都把报纸带了，我想这个让这个咱们的观众跟咱们一起来欣赏香港这种八卦新闻这种微妙之处，我跟你说找找
许子东: 他这个成为新闻的原因
窦文涛: 对，这一圈我们都是这件事情的同谋，所有听到这个事情在一边议论的聊天的报纸的主编记者，你在这个其中你可以发现所有同某每个人这个道德标准，但是当然都是非常含蓄地显示出来，咱首先来欣赏一下这个，我这个香港这个八卦新闻
窦文涛: 真的，我就说，唉，当成一门艺术来看，真是这个法度
窦文涛: 谨言一丝不漏，特别就是你，他居然是一个非常高深的，我觉得现在是一门专业，说实话，在这方面内地的这个传媒还差得远，真的，可是我觉得
郑佩芳: 你看看他的还好，内地
窦文涛: 传媒不是这样
窦文涛: 板头，你看一看，瞧见没有
窦文涛: 我跟你讲，他也现在的排版已经到达什么程度了
窦文涛: 你看两个故事的主角，一左一右，钟振涛就选这个表情，这个 b 嫂就选这个表情，你看刻意选择的这个女的表情，其实我见过张晓慧，张晓慧的眼神是很柔和很平常的，但是你看她特别要选择一个挑着眼睛的瞪大的，就跟中国过去说的有种刁附那种感觉的那个照片你注意到没有
窦文涛: 然后周振涛就是一种好人，无奈无辜的这么一种委屈的倒霉了的照片，然后注意没有在中间偏左处，偏张晓慧处有一张照片，那就是刚才咱们说的张晓慧曾经教过的富商男友白头陈，白头臣宣布破产跑去法国巴黎那天记者拍下了张晓慧到机场送她很悲伤的那个
窦文涛: 你看这个小照片，你咱从美术的角度看这个版面，一下子几种关系故事情节，你看全在里边，而且主次每一个人的神态，我现在有点佩服这些同行，他干的事也许是不道德的
窦文涛: 但是你不能不承认香港这些年水平越来越高
郑佩芳: 它的编辑
许子东: 它的目的要迎合香港的一般的读者的一个基本的认识什么呢
许子东: 因为香港很多人讲找一个女人哪要帮夫，因为很多做生意的人找美女都希望这个美女有
许子东: 很多女的经常这样说，我有包袱运哈，这个是一个帮扶的反面教材
许子东: 嗯哼，对不对
许子东: 这个女的现在变成就像她刚才她为什么同意，就说应该
许子东: 你看跟她来往的男的一相聚落难，你看跟他聊，这既造成一个反面教材，这个就也是一个市民的区位的一个
许子东: 对
郑佩芳: 可是我觉得责任不在他
郑佩芳: 唉，是在当时我们在讨论
许子东: 传媒，他的讲他
窦文涛: 自己，他永远陷在他的世界里
窦文涛: 你再想一会，我们看看报纸，我觉得这个记者写法他很爱，这篇特别我非常有意思
窦文涛: 新闻系的学生值得学习
窦文涛: 你看每个人道德标准写的香港的报纸都很客观，你都得写得很中立
窦文涛: 但是有一些记者指破产后不能过奢华生活，张晓慧说
窦文涛: 记者引用张晓慧说的话，记者就问她说，你破产之后你就过不了这么奢华的生活了，连继承
窦文涛: 张晓慧也许说了很多话，记者就选了一句话
窦文涛: 张晓慧说，那就要多找点新欢来请我吃饭了
窦文涛: 你看那种小淫富的形象，你注意到没有，我哎，当然，这是我的
许子东: 一找男人以花钱出名这个特色，你看要给他
窦文涛: 挑选出来
窦文涛: 对，然后再把这样再引用张晓慧一段
窦文涛: 什么话我都有，给奎母猴灭马也这么多扎
窦文涛: 唉，不是就广州话了，他说我，他的意思就是说张晓慧说我当初都叫钟振涛不要借那么多债的，现在我又不是说自己有几千万不还债，我现在没有，怎么能变出来呢
窦文涛: 总之是二亿五千万也好，是二千五百块也好，是 20 五块也好，我都没有见过，我都没有享用过
窦文涛: 最蠢的就是当时在文件上签上了我的名字
窦文涛: 唉，就那种女人，那种天生不负责任的劲儿，耍赖
窦文涛: 嗯，全出来了，就说谁我当时没让他借债，我借了钱我没花着
窦文涛: 你看，这跟我相信这对张晓慧从道义上讲当然有点不公平，对吗
窦文涛: 这，但是这毕竟反映了民众，就是
许子东: 民众想看到的
许子东: 张晓辉
窦文涛: 中国人哪，他一见到这种女人，啪，弄得两个男人破产，他马上这么联想，这他永远不明白
窦文涛: 两个男人破产是两件事儿
窦文涛: 对，再加上一个女人，这是三件事，这三件事没有丝毫的
许子东: 关联，所以在饭桌上那些有钱的太太谈论了以后，肯定碰碰旁边的老公，怎么样
许子东: 碰到我帮扶了你
郑佩芳: 要没有给你这样乱花钱
许子东: 而且他那个画面还好玩的是他们一面破产，一面突出他的旅行，带他们走逃走，可是带的都是全部是 LV 名牌，任何一个箱子柜子都是上万块的
许子东: 对，全套的给他拍了，突出来造成一个反讽
窦文涛: 大陆的这个流行民谣就反映了这种观念
窦文涛: 你知道吗
窦文涛: 现在这个妇女冲锋队有口号，有这个出征的宣言叫做什么呢
窦文涛: 把 60 岁的男人思想搞乱，哈哈哈哈，把 50 岁的男人家产霸占，把 40 岁的男人弄得妻离子散，哈哈哈，把 30 岁的男人腰杆搞断，让 20 岁的男人彻底完蛋
郑佩芳: 哈哈哈，你是在哪听一下
窦文涛: 广告
窦文涛: 枪三人行广告之后见，我就注意到这个新闻，咱从这个写新闻的角度，你就看我再给大家介绍这个这出戏里边的一个人，这个人是以一种背景的形式出现，但实际我发现这个人说话很有意思，此人名叫罗守耀，他是谁
窦文涛: 他就是这个债务公司张晓慧和钟振涛的这个债主，债务公司玉泰兴这个债务公司的董事总经理就是他处理这件事儿
窦文涛: 然后你瞧他对这个记者说的话，他说罗首要说，唉，先咱先认识一下这罗首要是什么样，哈哈哈，我觉得别看长的这么一个不太一样，可能
郑佩芳: 角度的问题
许子东: 2 亿多的债就是欠他的
窦文涛: 对香港专业人士说话真是滴水不漏，你看，但是从含蓄当中透出他的倾向，你看这个罗首要说他补充阿b，就是钟振涛一向由主动接触公司商讨还款安排，他没想到阿 b 会申请破产，你看这意思，嗯
窦文涛: 你明白吗
窦文涛: 向民众给阿 b 说点好话，他这个钟振涛不是不负责任的人，他老找他已经主动接触我们了，明白吗
窦文涛: 然后钟振涛和张晓慧先后向玉泰兴介入1亿元炒楼，四年累计已达2亿 5 千万元债务，当中部分张的欠债由他的旧爱臣要民担任，就是刚才说的那个白头尘目前已清还该部分欠债，但是尘却于上周四向法庭申请破产
窦文涛: 罗首要强调公司绝对没有逼钟振涛还债，公司给予钟振涛最大的容忍度，然后他又说公司不会透露个别客户的业务往来情况，所以他不便透露钟振涛和张晓慧二人还款的数额
窦文涛: 不过因为是张晓慧先向外公开说了自己的欠债情况，所以公司才出面作出澄清
窦文涛: 然后记者这他又意有所指地说，公司知道有客户因为破了产，连化妆品都没钱买，你这是说谁呢
窦文涛: 哈哈哈，你发现没有，就是说香港这种专业人士，他就说的自己摘的特清楚，顺便把张晓辉刺一下
窦文涛: 唉，你说这骨子里，作为我这个读者，我要当小说看，我就想，嘿，这小音符扎你一针，你看就是有没有点这个劲
郑佩芳: 我只是关心的是什么
郑佩芳: 这个跟债务公司借钱，其实也都有房子抵押，不管你是跟银行还是跟私人的借债公司
郑佩芳: 嗯，其实都有房子抵押的
郑佩芳: 可是现在为什么会有出现这种债务的问题
郑佩芳: 因为大家都变成负资产，那所谓的负资产就是说你就算把房子卖掉，结果都还不够还当初的贷款
郑佩芳: 对，这才会形成一个很大的
窦文涛: 问题
窦文涛: 97。
窦文涛: 这就说明我一看你说这两夫妇多么激进的这个财政策略
窦文涛:  97 年的时候借上亿元炒楼，我也欠债，可是我听到他们这么借钱，我觉得我是小巫，所以心太井底之蛙了
窦文涛: 心太大了
窦文涛: 这魄力多大，所以摔的就狠了
窦文涛: 对对
郑佩芳: 所以人就是忌贪你，你怎么钱怎么来也会怎么去，真的要
窦文涛: 记得
窦文涛: 所以你看又讲到道德方面，我觉得这个新闻呐有点对张晓慧不公平的，是整体一大群人在制造一种道德判断，嗯，你看记者，你引用采访谁是有用意的吗
窦文涛: 另一方面，钟振涛的加编好友就是乐队的好友彭建新，对于钟振涛申请破产的决定十分支持，更认为人生如戏，若干年后，钟振涛又是另一条好汉
窦文涛: 然后，钟振涛将于今天召开记者会，交代破产这件事
窦文涛: 嗯，昨天他向传媒发表宣言，表示，金，我觉得这个话也值得咱们记住，表示金钱破产并非陌路人格破产才是绝境
窦文涛: 最后一句，张晓慧拒绝评论此 16 字箴言的含义
窦文涛: 对呀
许子东: 对呀，你说现在变成很大的一个business，现在张晓慧走到哪里
许子东: 几十个记者跟在那跟着
许子东: 嗯，她竟然抱怨，她说，我没法找男人了，我没办法，你们所有的他去，他现在去哪里他们已经统计好说他开始跟那个白头城约会的地方是在半岛
许子东: 嗯哼，后来就到了很小的店，就说明他的经济怎么下降，背后是什么大环境，背后就是社会需要坏女人
许子东: 我不是讲她是坏女人，我就要加一塑造形象，是就大家需要塑造，每一个阶段需要塑造出这么一个人来，目的是很多其他跟他差不多的女人觉得自己是好女人，也使其他很多跟这样事情纠葛的男人觉得一种庆幸，说，唉，还好没增长
许子东: 我身边的还没有这样，其实他目的是起这么一个作用
窦文涛: 但是你们知道为什么大家好像都对钟振涛这个寄予一份同情和支持，对张晓慧好像就有点负面，就是其实原因我跟你说特别简单
窦文涛: 嗯，那当然是我个人感觉他们身边的朋友也许经过长期交往，知道阿 b 是好人怎么样，所以他有一个他的选择
窦文涛: 但是更多数的民众，咱们这些八卦，这些瞎聊天的人，咱们根据什么呢
窦文涛: 我跟你说钟振涛长得好，你注意到他的形象没有
窦文涛: 他我不是说帅哥了，而是说他这样一个样子
窦文涛: 你知道我见过他呦，他长得就是一副亲切感的样，那么亲切，眼神里透着诚恳老实人
窦文涛: 你还记得秦汉也是这种人，坐在你对面，你觉得他不可能是坏人，你知道吗
窦文涛: 他形象就那么有亲和力，涨的
郑佩芳: 我觉得我现在比较觉得有很多地方值得去借鉴参考的地方
郑佩芳: 因为现在，所以你以后
窦文涛: 的策略不是
郑佩芳: 因为有太多女孩子很可能以后会走上这一条路
郑佩芳: 什么路
郑佩芳: 成为负资产之后，你把房子卖掉也不是因为还，反而道歉，银行几百万
郑佩芳: 好啦，那你不把房子卖掉，你要继续公贷款对不对
郑佩芳: OK，一个房子在你为了房子你要，那你怎么生活
郑佩芳: 嗯，可能必须讲好听的是交有钱男朋友，讲不好听的就是要跟有钱男人上床，对不对
郑佩芳: 所以我现在我是觉得说大家要借由这个事情，要看的就是第一，不要把自己的物质欲愿放那么高，因为你景气不是永远是跟着你嘛，不是你能够操控的嘛，你要做自己能力范围能做的事情
郑佩芳: 对，现在
窦文涛: 太多了，找个一般有钱的还能控制的住不
郑佩芳: 不是这意思
郑佩芳: 不是，我是说买的东西做的投资也好，做的事情都要做自己能力范围之内的
郑佩芳: 所以
许子东: 你花很多钱买一个好的房子，嗯，要担心他一天会变成负资产
许子东: 是你花很多心思找到一个非常有钱非常好的男人，你也会担心他跑掉，不是跑掉也会成为你的夫
窦文涛: 资
窦文涛: 产品方一向稳健，到今天还没找到，哈哈哈，咱们去一下广告，锵锵三人行，广告之后见
郑佩芳: 愿闻
郑佩芳: 其实
许子东: 刚才你讲的这个很实际的策略，但是象征意义上你找一个人也可能是一个房子，因为现在很多人讲是你找一个情人男，不管男女，嗯，都好像一个房子一样，一个是物质居住，一个是心灵居住，没错对不对
许子东: 所以你找到一个好朋友，你以为很好，过了一段时间以后也会变为负资产
许子东: 那个台湾有个诗人叫夏雨
许子东: 嗯，有一首诗秋天的什么忧思，很浪漫的题目，里边只有两句，面对一个已经不再爱的人，就像一个用过的塑料罐，难以丢弃，回收困难
许子东: 哈哈哈，大概就这么一回事，非常精彩
许子东: 它用一个很浪漫的标题，你想一个
窦文涛: 已经鸡肋
窦文涛: 对
许子东: 就是说你一个爱过已经不爱的人，就像一个塑料罐，都没法回收了，已经很麻烦
许子东: 他们现在都已经是感情上都变成了像塑料罐，都变成负资产
许子东: 唉，我觉得在象征意义上真是
许子东: 我
许子东: 我也听过
窦文涛: 一句类似的话，说是什么
窦文涛: 说是客人像条鱼，第三天就臭了
郑佩芳: 你刚刚讲的那个男人负资产，也确实有一些父母亲就叫女孩子要嫁给一个，现在看起来是很风光，有什么样的地位头衔
郑佩芳: 它的资产有多少
郑佩芳: 房子
郑佩芳: 最后那个没有钱的这个男孩子在 20 年后人家成为真正的富豪，而这个现在是富豪的一个经济泡沫就下来了，就没有了
窦文涛: 唉，我发现你们怎么老是讲钱的
窦文涛: 其实我关心的不是说是个这个钱的问题，我关心的是我觉得实际上就是像你刚才说的，我们大家你要八卦也可以，对这个人有一份关心也可以，但是应该持这一种平等心，对不对
窦文涛: 每个人他愿意怎么活着
窦文涛: 他犯法了，他自然法律惩罚他，你用不着对他觉得他是好人，他是坏人
窦文涛: 相反咱们应该鼓励张晓慧
窦文涛: 怎么了
窦文涛: 你们不喜欢我吗
窦文涛: 我就这样活着
许子东: 他倒是就是这样
许子东: 对啊，就是这样，他已经
郑佩芳: 这一点很让
窦文涛: 人鼓励，他永远这么坚持下去
窦文涛: 所以他才有戏曲让我跟他相遇
郑佩芳: 你要帮助他的解决债务
郑佩芳: 你
许子东: 以前做负资产，我想
窦文涛: 让他帮我解决点债务
郑佩芳: 靠泥菩萨过交自身难不成欠债