窦文涛: 锵锵三人行，你们好，我是窦文涛，今天除了徐祖通之外，我们给大家见识一个新面孔，胡也碧
窦文涛: 对，咱们锵锵三人行是新面孔，可是对咱们凤凰卫视来说也是老面孔，很多观众都很熟悉的，尤其是咱们资讯台的观众，这是我们这个财经大师，不会赚钱的都请教他
胡野碧: 哈哈哈，对，我想大家确实在咨询台应该看到我作为一个财经评论员出现在屏幕上，但今天上这个三人行对我来讲应该是非常奇妙的经历
胡野碧: 我想还没
窦文涛: 上呢，你就奇妙了，还没开始
胡野碧: 哈哈，因为我想了这个财经台我做了一年多，去年底网上名义测验的时候，不是说发现我的这个财经节目仅仅能吸引到 50 岁以上的女性观众，是吗
胡野碧: 所以他们叫我是更年期妇女的知心好友，所以我怀疑你们让我上这个锵锵三人行，是不是估计三人行这个节目缺乏 50 岁以上的女性观众，让我来加强力量
窦文涛: 不，我们是希望你做一做师奶杀手了，就是我们
许子东: 的这个 50 岁以上的婆婆杀手了
窦文涛: 哈哈哈，我们认为你的这个潜力不能只对付这 50 以上，我
许子东: 估计这个覆盖面要广
窦文涛: 20 以上的都会对他感兴趣
窦文涛: 对对，为什么他就脸上就写着钱
窦文涛: 对对对，但是你知道就好多人请教他，我，我今天你来，我还要跟你谈谈这个体会，就说这个股票，我平生就唯一的一次投资就是受同事之片买了凤凰卫视的股票
窦文涛: 我跟你讲，这怎么回事
窦文涛:  1 块 08 分，并不是像人家传说的说凤凰卫视送了我们主持人股份
窦文涛: 没有，只是说以上市第一天的价格， 1 块08
窦文涛: 嗯，我们可以有这个权利卖
窦文涛: 对，可是你现在跌的还不到 1 块08
许子东: 将来会升
许子东: 然后
窦文涛: 当时就有同事跟我说，咱好几个同事，我就不点他名字了
窦文涛: 嗯，千万别卖，放着这个年底 20 倍的时候你再卖
窦文涛: 那我那时候可怜呢，还跟父母亲借了 10 万块钱买这 37 万 5000 股的这股票，结果现在全部被套牢
窦文涛: 我是受了个什么刺激
窦文涛: 嗯，我们另有一个同事那天跟我说，你还那凤凰股票还有吗
窦文涛: 都我都卖了
窦文涛: 我说你什么时候卖的
窦文涛: 嗯，他是我升到一倍的时候卖的，因为曾经升到过
窦文涛: 对， 2 块多
窦文涛: 对，唉呦，你说他这个时机拿捏的就这么巧
窦文涛: 嗯哼，然后他又别有深意的跟我说说，我这天天打听消息，什么消息明天要发布
窦文涛: 我都知道，所以我就是在要发布某个利好消息的前一天，我就把这卖了
窦文涛: 我从这件事得到的体会是什么啊
窦文涛: 我现在就祈祷，盼着这个凤凰这股票再生回 1 块 08 的时候我就卖，对不对
窦文涛: 咱对命运无托无欠，我不求赚钱了，我就
许子东: 肯定已经亏了你那么多时间，你这个infra，这个通货膨胀，你这个钱已经亏了，唉
窦文涛: 我就认了
窦文涛: 我现在就觉得我发现了一个不熟，不做，你没有准备花心思在这个事情上，你就别想着投机取巧能力，人家不是说
许子东: 伸手第一次都赚的吗
胡野碧: 怎么说
胡野碧: 因为你刚刚说你现在确实是亏了钱，但是我觉得在你做投资决策的过程中有个很大的失误，是你听其他的同事说可能涨到 20 倍或者什么的，嗯，就你很多好消息来刺激你
胡野碧: 但实际上股票市场一个规律是什么呢
胡野碧: 这规律我们这个世界上富人是少数，穷人是多数，为什么富人是少数
胡野碧: 就是说当你在股票市场投资的时候，你不能听大众的说法，一定要自己别出心裁，有自己非常独立的想法，并且很多时候你要是与大众反其道而行之，那么这样的话你负的机会就会大额，否则的话这个世界上应该是富人多、穷人少
胡野碧: 但是我们现在看到的任何一个社会，实际上都体现出来的是富人少，穷人多，这就因为一定要独立思考，同时别墅新材才能够
许子东: 赚钱，总之大家买什么你就不买什么
许子东: 对，那大家又这样想的话，那又变成大众了吗
胡野碧: 但问题是大众始终说这个怎么说
胡野碧: 因为人的知识层次是有区别的，那么整个社会里面，换句话来讲，智力不那么高的人为多
许子东: 那你的意思说智力越高的越多
窦文涛: 是吧
许子东: 你的意思智力高的人炒股票就会赢得胜算高
胡野碧: 哎，也不完全是，相对来讲智力高的人身上会高一些，就是说他更有可能去独立思考
胡野碧: 当然智力高的人也了
胡野碧: 输钱为什么输
胡野碧: 这就是人性里面的很常见的两个特征，一个是贪婪，一个是恐惧
胡野碧: 你刚说你的朋友在涨到 2 块的时候，他正好卖了，那么他卖得非常恰当
胡野碧: 对，这证明他平常应该是不那么贪婪的人
胡野碧: 我不知道你平常对他有没有这印象，他是不是确实的不那么贪婪
窦文涛: 他很贪婪，哈哈哈，他不是他，他知道那个内部消息，我就觉得这个事就是这跟你的生活方式有关系，对吧
窦文涛: 你刚才讲的都非常有道理
窦文涛: 但是我跟你说一下，我在香港生活这么多年，我发现其实你要是有心在这方面，你现有的钱就能生钱
窦文涛: 银行整天给你寄信，信用卡整天就告诉你有多少积分
窦文涛: 嗯，你可以怎么换，银行就告诉你你可以买这个保本基金，你不用把放在存款，我是把这些纸全扔了
窦文涛: 嗯，但是我想你要把它全接受下来，一个人岂不是脑子要累死吗
窦文涛: 对，整天
窦文涛: 对对，那你的生活就改变了
窦文涛: 对
胡野碧: 你实际上你就接受太多的信息，等于没有接受任何信息，所以你不能够被太多的信息的所左右，你反而你应该呢
胡野碧: 经常
胡野碧: 确实我刚才讲的，你可能你投资股市，但更多的你不应该去研究股市本身，你可能去研究哲学，研究人生，对其他方面的人性优点、弱点有更深刻的了解
胡野碧: 那么这样的话也反而有可能就因为太多人都在看股评，听电视
胡野碧: 哼，看什么啊
胡野碧: 反正结果他收到的信息基本上都是一样的，所以他们会输钱
窦文涛: 你了解台湾吗
窦文涛: 还可以，我就看这个台湾电视
窦文涛: 嗯，怎么一打开电视全是那个股评家，而且你都不知道，他也不应该是撒谎，每天都在说，是不是大家记得我昨天说的这只股票今天会涨停板，你看它就涨停板，个个都这么说
胡野碧: 好，说到股评家，台湾的股评价怎么样，我不敢茫然的下决定
胡野碧: 那么国内股评家是什么地位
胡野碧: 曾经那两年你说大陆的大陆股评家对，大陆股评家在社会地位怎么样
胡野碧: 曾经两年以前，国内这个大陆对所有的行业做一个职业调查，这个调查的内容是哪个行业受尊敬的这种程度，结果一共是 64 个行业，那么股评家排在 63 位，排在 64 位的是三陪小姐
胡野碧: 哈哈哈，这说明了股评价的声誉很令人，受尊敬的程度仅仅好过山北
窦文涛: 小姐
窦文涛: 上次咱们读那封来信，我们观众里也学，也有一个股评家嘛，说他每次炒股赢了钱就去找三陪小姐
窦文涛: 两个
许子东: 月原来是63
许子东: 找 63 本来就是
窦文涛: 难兄难妹
许子东: 是6月 63 早64
许子东: 我买过这股票，我只买过一次
许子东: 嗯，香港经济非常差的时候，恒生跌过一万多的时候，我去买过一次，号称救市
许子东: 嗯，买了一个，最低限度
许子东: 嗯，也是 4 万多嘛
许子东: 买了以后我倒是体会到一点心理
许子东: 真的就是像你说的这样，你买了以后它开始升了，比方说我花了4万，我的算法很简单了，我过几天一算数字，噢，我这个4万就变成5万了
许子东: 嗯，那么这个时候我想，唉，我赚了1万了，我是不是应该把它卖掉
许子东: 但是你看他明天呢，他又升了一点了
许子东: 那你这个时候就在想，还好我昨天没卖掉，这一天我就赢了 2000 块了，嗯哼，对不对
许子东: 那然后你每天就在这样往上算，说到了，比方说你到了6万的时候了，你就在想，我要是昨天卖掉的话，你看我又损失了多少了
许子东: 你总要有一个时候你得舍得断下去
许子东: 而我中，我一直不是玩股票的，我差不多到了剩了 50% 的时候，我就把它卖掉了，因为对这个事情很烦，我整天在想着这件事情，变得很贪婪了，我就把它卖掉了
许子东: 嗯，卖掉以后它果然又升了
许子东: 嗯，然后我就在想糟糕，今天就损失了 2000 块，因为要是我没卖的话还是这样
许子东: 当然最后实际上你不会，你老是算这笔账算不过来，但是我想人性大概都是这样对
胡野碧: 你，事实上你永远不要期望你能在最高点卖到
胡野碧: 你谈论你的同事在凤凰 2 块多的时候卖掉，因为他知道内某消息，但是我们电视这边讲的好在你没有披露他的名字，那么消息事实上是不合法的，那么也是一般的人根本无法拿到的
胡野碧: 我们现在谈的是那什么
窦文涛: 叫内幕消息，你
胡野碧: 那么就说你可能知道这公司的业绩，公司或者有什么新的举动，或者或是要跟
许子东: 人家收购什么合并，对，什么东西
胡野碧: 要上市里面内市的这么一些东西，那么这种消息应该来讲是完全不可以公开的
胡野碧: 所以你的同事应该说那样赚钱只是偶非常偶然的，并且是钻了一些空子才赚到钱
胡野碧: 但是我们谈的正常的应该是回到了你刚讲那种状况，当你觉得股价升到一定的程度，你觉得我已经满足了，我就把它卖了，套现就是走的快，好世界不叫我就说
许子东: 不，但是实际上人记得最注的是三个东西，一个是你当初买的价钱
许子东: 对，嗯哼
许子东: 一个是你今天值多少钱
许子东: 嗯，第三个数字，嗯，就是他曾经到过多少人都记得那个曾经到过多少
许子东: 我觉得人就糟糕在这个地方，因为我们平常
许子东: 嗯，我不讲股票了
许子东: 一个人，嗯一生坐很多不同的位置，但他只要做过一次是最高的官的
许子东: 比方他做过一次副部长，他做过一次局长，他做过一次副校长，他一辈子都是局长，副校长、副局长
许子东: 嗯，他下来人家都不好意思称他是
许子东: 比方说他做过副局长，人家以后还叫他局长
许子东: 嗯哼，对不对
许子东: 他自己也觉得自己是局长
许子东: 嗯，你找女朋友也是这样，你找过一个什么人
许子东: 其实那段经历可能对你很惨，他对你根本不爱你，对你不好，但是这个人是非常漂亮，你就记住了，以后你再碰到别人的话，你就在想我以前的女朋友
许子东: 嗯，怎么你现在这个我怎么能够跟你谈恋爱呢
许子东: 对不对
许子东: 哎，所以都记得最好的家，接下来的路就不好走了
窦文涛: 我是觉得这个你要是投身炒股票，从你第一次投资开始
窦文涛: 嗯，确实好像是谈了一场恋爱
窦文涛: 就是人的经历，人的心力，我老觉得是有限的
窦文涛: 对，有限的，所以我从买凤凰股票这个事我得到什么教训
窦文涛: 当然他还会升
窦文涛: 我就教训就是说我又不是这种人，愿意把经济力天天关心它涨跌，我都不知道的，他曾经升到过 2 倍，我还是
窦文涛: 嗯，我这个同事告诉我，我才知道，我根本不关心
窦文涛: 嗯，当然还有一个人跟我说说
窦文涛: 你这样的人也不是不能买股票，那么你就做长，所谓叫长线投资，对，就是你永远也别卖，你就不用管他，几十年之后再
许子东: 看就别谈恋爱了，讨个老婆算了
胡野碧: 你刚讲的，你确实感觉买股票就是一次来谈恋爱的经历
胡野碧: 半年以前有一次长江实业的记者招待会，那么人家问李嘉诚的投资心得，李嘉诚当时又讲了，千万不要和你的投资谈恋爱，我把它翻译成什么意思
胡野碧: 当你买股票的时候，只能把股票当成你的情人，不能当成你的太太
窦文涛: 然后这个时候解释一下
胡野碧: 那么怎么说
胡野碧: 因为情人是要换的，同时有喜新厌旧的，这种人的本性会体现出来的
胡野碧: 对于太太来讲已经有了一种commitment，有那种承诺，但是对股票你是不能承诺的，你适当的时候你觉得已经厌弃他了，同时你觉得这种回报有了一定的程度，你就应该走吧，你不应该呢
胡野碧: 持续和他长久的
许子东: 谈恋爱，能这样对待情人吗
许子东: 哎，这个简直太不严肃了吗
窦文涛: 但是你听说了吗
窦文涛: 这个反倒是有人要跟李嘉诚谈恋爱，就是李嘉诚的小股东，你看李嘉诚这公司是股份公司吗
窦文涛: 我那天在报纸上看到，太逗了
窦文涛: 唉，据说据记者说还是一个精神正常的，这么不是，女士长得还不错，说要在这个开股东大会的时候他也参加吗
窦文涛: 跑到李嘉诚先生身边，愣要送给李嘉诚一个梁卡，对，一个钻戒，说我要送给李嘉诚
窦文涛: 李嘉诚也挺会说话，说我无功不受禄，我不要
窦文涛: 然后这记者就访问这个女的，在记者就喜欢促成这种事，说啊送啊送啊送啊，结果可能给保安拦开了，然后这个记者就问他，那你准备怎么办
窦文涛: 然后这个女人就是这个充满幻想的说，你估计李嘉诚会不会回送给我一个什么钻戒
许子东: 哈哈哈，原来他是投资呢，咱们
窦文涛: 先去一下广告，锵锵三人行广告之后见，我问你一个问题，你说这个从本质上来说，一个人如果把自己的全部生命放在股票上，能成功吗
胡野碧: 应该说是不，绝对不会成功的，为什么呢
胡野碧: 就是说投资股票和你的心态是非常有关系，那么当你把所有的生命，所有的家当都投在一只股票上，那他对你来讲就是好像是一个你爱的不得了的一个恋人，那么你对他一定产生了非常这种浓厚的感情，从此你心理上会时刻惦记着他，那么这样的话反而你很难去成功的
胡野碧: 就说你对他的爱是太多了，多的他受不了的
胡野碧: 所以经常我们发现成功的人士世界上是一种很轻松的心态，不要说，那么一定又回到了我们前面讲的李嘉诚那个例子，你说李嘉诚对待女的这种股民和对待股票的概念都是一样的，就是说都是很轻松的去拒绝他好，那么为什么他能成功
胡野碧: 就人的本性
胡野碧: 确实贪婪和恐惧都是人的本性，但成功的人士是能够克服自身本性的那些人，就是说能够战胜自己的那种人，但这种人是非常少的
胡野碧: 这也还是回到我前面讲为什么在世界上成功的人士和富人是少数
窦文涛: 所以你看这个炒股也用得到这个佛教的道理，你要克服这个贪嗔痴，对，是吧
窦文涛: 我深圳就有一个朋友，我都没想到，真是当年险些跳楼的
窦文涛: 咱过去听说过哈，我过去一直不了解，有一天谭鑫他跟我说了，嗯，就是那阵中国这个刚刚开始那个好多人借身份证买股票的时候，你知道他是亏了 500 多万，他说因为我一直很难理解怎么会炒股票炒输了要跳楼的
窦文涛: 他说当时他就是坐在办公室里那听到这个消息之后就坐在办公桌上很长很长时间，他说我完全嗯，大脑一片空白，然后并不是做了什么很激烈的思想斗争，我要不要跳楼
窦文涛: 他说简直像是被一种不是属于我的力量，就带着我就往窗户旁边走，然后就疯了，他说我那个时候这人呐失去自我了，完全是被一种莫名其妙的力量驱使着，就跟喝醉了一样，一定要跳楼，全办公室十几条这个大汉才把他给拽住
窦文涛: 唉，结果你说当时这件事情过去了，现在他这个炒股发了不知多少亿，你说他就回想当年我这为这 500 万，我要是跳了楼，我就今天又跟这人的命运了
窦文涛: 对，记
许子东: 我记得家里老人说过一句话，叫赌场挑女婿，叫赌场挑女婿怎么抢
许子东: 就是说你要选择女婿，你要看他这个人怎样，这个人品意志，这个人好不好，将来有没有前途
许子东: 你到赌场里看看他在赌场里的表现
窦文涛: 看他运气好，就当是
许子东: 运，不是运气就看就是看他沉不沉得住气
许子东: 对，就看他有没有这个机制，有没有这个勇气
许子东: 就是说当然了，这是不好的了
许子东: 赌场，这是一个比喻的说法，就是说因为你想挑女婿是一件非常重要的事情，谁愿意把女儿交给一个不成熟的那个
许子东: 那这样的一个
窦文涛: 怪不得赌场里有好多老太头儿到处瞎看
胡野碧: 找女形式，我想我应该去了一遍，吸引 50 岁以上的观众
胡野碧: 但是我想我同意你刚才讲的，确实这种心理承受能力是一个非常重要的一个因素
胡野碧: 好，之后回到我前面讲的人心中两个弱点，贪婪和恐惧
胡野碧: 对，上一节我们讲了很多贪婪的一些问题，但现在我们讲的恐惧，这回到什么呢
胡野碧: 你 1 块 08 买的凤凰股票，现在跌到 8 毛几， 9 毛几，那么你现在想法等到涨到 1 块08，我一定把它给卖了，这事实际上这是不对的，也就说明不对
胡野碧: 是，也就说明是你恐惧的心理在你心中的作怪
胡野碧: 为什么呢
胡野碧: 其实
许子东: 应该现在就卖掉
胡野碧: 哈哈哈，不应该现在卖掉，那么你既然持有了，当然了，凤凰本身的前景，这里面有很多因素来决定它，包括我们这节目能不能做得非常成功
胡野碧: 嗯，一系列因素，但是凤凰是你非常熟悉的一个机构，那么你对凤凰的经营的业绩应该会相对来讲会一个比较正确的判断
胡野碧: 那么既然就是说
窦文涛: 我觉得它 7 道大光，对吧
窦文涛: 能升 20 倍不升
胡野碧: 好，虽然我讲的就以你作为一个例子
胡野碧: 很多人经常说了，买了股票输了之后觉得只要涨回原来我买的价格就要抛，但上这个是不对的，就说你要克服你的恐惧的这行为，既然你已经损失了一次了，但是你要想着它正面的因素是你从中期学了很多经验教训，你给自己这个刺一战长一智，也是增加难了很多继续炒股的一些经验和实战的一些技术
胡野碧: 所以你不应该再涨到 1208 个
胡野碧: 什么它应该你觉得可能一块五，一块六还有机会回到那个地方去
许子东: 付了学费
许子东: 对
窦文涛: 哈哈哈，对，你讲的我觉得挺有体会
窦文涛: 就是说这个，你发现没有，人哪很多时候容易这个发疯，他什么时候发疯
窦文涛: 就是会有一些坎，每个人的人生都有一些坎，是每，比如说有，你看有些人就在这个坎上永远栽下去了，没考上大学
窦文涛: 嗯，现在看起来算什么鸟事，但是有学生，好多学生就死在这上头自杀了
窦文涛: 是像我刚才说的朋友， 500 万，对，你会有些时候觉得没法活下去了，借了多少人的钱，我现在身无分文
窦文涛: 嗯，绝对无法还得清
窦文涛: 但是我告诉你，只要你活过来，你就会发现什么问题，什么难题，就车到山前必有路
窦文涛: 记得
许子东: 我以前讲的将军打靶的故事
许子东: 对，我以前讲过个将军打靶的故事，这个是我一生一直吸取教训的一个信条，就是说他打靶没打中靶心，可是他慢慢打，结果他打出了一个五角星
许子东: 就是说人都是会有，我们其实都想打靶心，我们每次都想一下子成功，但是会出现一个不顺利，一个失败，有的人就是就此认失败，好，有的人就此就完了
许子东: 但是你要是孜孜不倦的在自己在做一个创意，走别人不注意的路，所以我一直在想
窦文涛: 这个故事，所以你看就是
许子东: 所以我等待的下一个时机
许子东: 这个
窦文涛: 哈哈哈，人家老说这个面壁，咱们周总理说什么面壁 10 年图破壁，这个面壁，我觉得这个人的命运特别有意思，往往是你到了绝路
窦文涛: 嗯，面前完全是墙壁，但是其实这个时候回头就是下一个境界
胡野碧: 对对，所以对于股票来讲就确实你现在是 8 毛几，可能一震过后就已经见了阳光了
胡野碧: 那么这个确实你前面讲到的 500 万，但是输掉了一个人非常苦恼
胡野碧: 我觉得人生的一种最高的境界应该是无所谓的一种态度，人生态度
胡野碧: 我觉得
窦文涛: 对，人借了别人钱无所谓了
许子东: 对，你们怎么办
胡野碧: 无所谓剑术了，你们怎么
窦文涛: 我当然无所谓
许子东: 你们要有所谓是
胡野碧: 当然，问题是借钱，当你借人家 10 万块钱的时候，你是人家的奴隶，当你借人家 100 万块钱的时候，人家是你的奴隶
胡野碧: 所以因为我自己是做银行的，我非常清楚了这个里面，当我银行借了大量的钱给某一个人的时候，我是成天求着他，我对他是毕恭毕敬，我没有任何的这种控制
许子东: 他的手段，看来我们就应该多借一点
窦文涛: 我，唉，你说这事我挺关心的
窦文涛: 真的，我身边有好多朋友都是这样，实际要真算起来财产他们现在是负数，还没我有钱呢
窦文涛: 是，可是他整天出入都是豪，拥有多少套房子，但是你说银行也不收他的，哎，法院也不告他，他照样活得好好的
许子东: 是你，你对这个分期付款这个事情怎么看
许子东: 你觉得你能接受吗
许子东: 对，就我知道有两个不同的基本的看法
许子东: 嗯，一个看法就是说这是他说这是人类的文明的一个堕落
许子东: 所以说人哪都用未来的钱，就是你明明挣100，可是去用很多
许子东: 嗯，借未来的钱，觉得这个是不对
许子东: 另外一种说法说这个是对的，因为有通货膨胀，你在用你将来的钱，你对你自己的能力有信心，你，你觉得怎么样
窦文涛: 你觉得
胡野碧: 那么你谈的怎么说
胡野碧: 应该是一个经济学的问题加上一个社会学的问题
胡野碧: 以从经济学的问题来讲，鼓励超前消费是刺激整个社会经济发展的一个这种
许子东: 方法
许子东: 我讲社会学
胡野碧: 的，那么讲到社会学或者从
许子东: 伦理上讲，那么从伦理上
胡野碧: 来讲，我想这些取决人的性格以及整个大的社会的背景
胡野碧: 你像中国人以及他华人普遍是比较谨慎的，他一般不会超前消费
胡野碧: 但你说西方人，他本身存钱的习惯就非常的薄弱，所以他并且不仅自己不存钱，还更多的是用人家的钱去提前消费
胡野碧: 所以我觉得这上是个社会背景，以人本身的特征的
胡野碧: 这个从我自己来讲，那我应该是不会去用银行的钱去了吗
胡野碧: 超前消费的
胡野碧: 我
窦文涛: 跟你讲讲这个中国成功企业家的这个经营策略的名言宗旨有三条，第一条少花钱，多办事
窦文涛: 第二条这个最好是不花钱也能办事
窦文涛: 第三条最好是花别人的钱办自己的事儿
窦文涛: 咱们先去一下广告，枪江三人记住之后见
窦文涛: 好，接着给我们讲讲怎么赚钱
窦文涛: 那么
胡野碧: 我也觉得你前面讲的中国企业家成功的最高的境界是用人家的钱去赚钱，因为我自己在这个银行建，所以经历这种事情应该是非常的多的，特别是你看这么几年一直非常热的中国企业到香港来上市，那我就知道非常多的玩这种空手道的，我儿家去干这个，但最后确实发了大财，就是本身它是没本的
胡野碧: 那么他从银行借笔钱，借了一笔钱之后，然后去国内去收购企业，然后收购企业之后半年的时间在香港把它上市，结果一上市的整个公司的价值一下膨胀，很多人不仅把他原来的钱给还了，同时他自己也能够赚来了很大一笔钱，所以这个在我们投资银行界是非常的高的一个境界，就是玩这种的控手道
胡野碧: 噢，是吗
胡野碧: 对，当然我觉得玩控手道实际上需要非常大的
窦文涛: 胆量
窦文涛: 不，而且我觉得银行也不是傻子，他要真觉得你这个事没有什么成功，希望他不可能给你这么多钱
窦文涛: 那么
胡野碧: 但是银行因为它原则上来讲它是非常保守的，但是他很多时候注重项目的时候，他需要和这个人和本身的项目做很多的沟通，一系列的联系
胡野碧: 但是这个世界上总存在不少像你这种人，就是口才非常好的人，那么他认口才能够迷惑到银行，从他项目包装也能迷惑到银行
胡野碧: 更重要的是他最后的做成功了，他把银行的钱给还了，自己也赚了钱
胡野碧: 那
窦文涛: 这有什么
窦文涛: 什么什么高招是吧
胡野碧: 这里面就我刚讲的高招就在于他有责发量，这个胆量是非常的重要的
胡野碧: 你看我自己在凤凰做财经评论员，我给人家的印象是一个财经专家，但实际上我做财经节目的时候， 30% 是专业知识， 70% 的人的胆量，所以是够胆的胡说八道
胡野碧: 是，所以你也知道我这个三个月以前离开我工作 8 年之久的一家国际知名的一家银行，离开银行的时候，我的银行给我的评价说说你呢
胡野碧: 这个作为一个投资银行家