窦文涛: One，锵锵三人行，你们好
窦文涛: 这是德文韬，还有梁文道和徐子东
窦文涛: 唉，许教授最近好像在这个课堂上跟学生发生了一场讨论
许子东: 关于组织部来了个年轻人
窦文涛: 我某一听你们香港大学讨论中组部的
许子东: 问题，真的，我以为这个王猛 50 年代的一个小说，我以为学生对于共产党组织部里边的故事应该是看不下去
许子东: 对，没想到这个学生看得很起劲，而且马上联系时间，讨论的很热烈
许子东: 那个小说里边有几个主要的人物，嗯，一个叫林正，年轻人跑到组织部里边什么看不惯，跟坏人坏事做斗争
许子东: 嗯，理想主义
许子东: 第二个是一个女的，脸色苍白，有点喜欢林正，婚姻不快活
许子东: 嗯，进去的时候也理想主义，几年下来坏事看多了也就算了
许子东: 第三个叫韩长兴，我因为刚教完，所以背得很熟
许子东: 嗯，那韩长兴是一个虚虚的，不断升官，事情都做得很差的这么一个人
许子东: 最重要的是第四个叫刘四五，这个人很形象，很有名，估计是再过几十年，这个梁文道就像那个样子
许子东: 他不有点不一样，他的脚打脏打坏了
许子东: 嗯，平常说话都不大出声的，像睡觉一样，可是重要的事情非常清楚
许子东: 嗯，啪，凑出一个档案，什么都这个官僚主义，就是说当时是批判讲官僚主义
许子东: 那么这几个人没想到学生他们说，我说这个小说跟你没有什么关系的
许子东: 他们说很简单，你不要讲组织部，你上面想办公室来了个年轻人
许子东: 嗯，这就是我们每天可能发生的事情
许子东: 就香港学生马上想到他如果一毕业一到一个公司，他就会碰到这样的故事
许子东: 那有趣的是他们做了一个讨论，就是说自己去投入，就是你做谁，这个就叫我有点想不通了
许子东: 很少有人，当然没什么人做那个韩长兴就做那个比较差的那个负面角色，这可以理解，但是也绝少有人做临证
许子东: 嗯，一般几十个人，只有两三个同学说做，我要做这个正面人物的这个临证，大部分人都选择做，要做那个赵慧文就做那个女的，他们说这个女的也看清是非，但是他也不反抗
许子东: 曹游就不会炒我了，炒油就
窦文涛: 不会炒明德保健
窦文涛: 还有
许子东: 很多人就希望做刘士武
许子东: 嗯，这本来是王母要批判的人物，可是他那句他说俩板爷，就是说他实在很厉害，但是又假装很糊涂，平常混混重要的时候，他还抓的钱，他是不会失败的
许子东: 所以他们这么一番讲过以后，我回来以后我就在想自己的问题，因为我在想我一个问题，我想问问你们看我，因为我从小读这个小说的时候，我都觉得我都站在林正的角度，我都觉得我以为读者看了以后都会想做林正
许子东: 嗯，到底是我们这些人那个时代的教育太过理想化了，还是今天这个社会的人太过现实了
窦文涛: 这就是读者反映理论
窦文涛: 对，不同的读者就读出了这个小说，里面他是从不同的人物
许子东: 如果在大陆读这个作品的话，那学生都会支持林正，对少共理想，对做
窦文涛: 斗争也很难说，我认为今日的这个大陆的年轻人也很难说真的，没准会做出跟香港大学生近似的
窦文涛: 选择，但我觉得一般情况还不大一样
窦文涛: 嗯，这个你譬如说在大陆我们常看到的一些选举，譬如说叫大陆的学生们选举谁是他们的偶像或什么的，他们还是往往很倾向于去选择这个社会上最主流公认的那种正面人物、英雄人物，比如说一些爱国志士，或者一些有伟大成就的人，在香港就很可能会选明星，或者是一些很个性的商人、歌星
窦文涛: 是这样的，所以我觉得香港其实比大陆至少还会来得更世俗化、更现实
窦文涛: 所以香港某个意义上我觉得有时候它会变得更官僚，因为他没有一个对官僚要做一个冲击的那种样那样的想法，他们想的是怎么样完善这个官僚体系或整个社会这个官僚制度的本身
窦文涛: 他并不是说我要冲击这个
窦文涛: 嗯，因为我们表面上看来好像觉得好像有时候在大陆上做事很官僚，但其实你想升一层，香港那个制度化有时候会更官僚，他其实更关联他们想的是怎么样让这个制度更有效率、更完善，而不是怎样去冲击它或者改变它
窦文涛: 比如说我有个例子，我印象中大学就是一个很官僚的地方，嗯，这个特别是在大学非常做的，对不对
窦文涛: 非常在大学做事那种行政人员，他有时候那个作风真的是，我，我没见过那样子的
窦文涛: 在香港就是我有一回我记得我很多年前还在中文大学念书的时候，那时候我同事当助教，我要去一个人事处，不晓办个什么证，然后我到了那个会台那，请问我是来找哪一位小姐
窦文涛: 她，他在吗
窦文涛: 然后就有个女孩子，那个女孩子就坐在这个柜台，是高出来的，他坐在柜台后头在那吃便当，他说他回答我一句，他说 office 就是长官或者是个主任之类的意思，这个主任他去吃饭了，还没回来
窦文涛: 我说噢，那什么时候回来
窦文涛: 他说你再过 10 分钟来吧
窦文涛: 好，然后我过了 10 分钟来之后，我就隔着这个柜台，那个女孩子已经吃完饭了，她坐到一张桌子上，然后还是只见到他在这，于是我就问他说我们问 office 回来了吗
窦文涛: 他说 office 回来了，他就走过来，原来他就说office
许子东: 啊，哈哈哈哈，好吧，他刚才没说他不是，他只是
窦文涛: 第三人称子弹说 office 还没回来
窦文涛: 因为那还是午饭时间，就现在是只有我在是个吃饭的一个女孩子
窦文涛: 明白了，就是本领导现在休息
窦文涛: 对
许子东: 但是他这个很技巧
许子东: 假的，又非常对，符合规则，不是那种工作作风不好
许子东: 对，区别在于是大陆其实这种事情很多，你跑去他服务不好，他认识的人跟你很好
许子东: 对，不认识的话打官腔
窦文涛: 还没上班，但是
许子东: 下面的人特别是大学生
许子东: 我讲的是 2 十二十一二岁的大学生
许子东: 嗯，会觉得这个制度有问题
许子东: 嗯，会觉得不好，会愤怒，有时候会跟人家吵对不对
许子东: 大陆有很多甚至吵得太厉害
许子东: 可是香港的情况是他碰到这种情况他不吵他就忍耐，而且他就觉得我要自己去想一个什么办法，否则的话我就在那里忍耐
许子东: 嗯，那个小说的结尾更意味深长
许子东: 小周的结尾是这样的，最后在一个会议上，林正就跟其他所有人都吵了，那么最后有个最高的书记，这个书记就是说这个问题暂时不讨论了，但是会后他就叫人说叫林正到他家里去找他，那么这个林正就非常开心地迈着大步敲开了书记的家里的门
许子东: 灯火通明，小说就结束了，这个是一个光明的尾巴，对不对
许子东: 嗯，结果你到香港学生是怎么读的
许子东: 我问他们，我说你发现敲开了门以后会怎么样
许子东: 大部分的学生都说那个书记会警告他不要再说话了，哈哈哈，很少的
许子东: 还有一些同学说书记会婉转的鼓励他一下，然后叫他顾全大局
许子东: 还有同学说书记就会炒了他，我完全没想到有这样的阅读
许子东: 这是读者反映，因为这个本来人家会觉得书记是支持他的，对不对
许子东: 给一个光明的尾巴的，他们就这样看，所以他们觉得你就像一样，他香港他这个制度这么牢靠，他们都觉得你不要反抗，没有
窦文涛: 用的
窦文涛: 你看我有在这个港人和内地人合作的公司里工作的经验
窦文涛: 嗯哼，我的体会就特别深
窦文涛: 我呢就当然是我个人的偏见了，我就经常埋怨香港人是制度的奴隶
窦文涛: 嗯，那就是我们通常所说的教条主义
窦文涛: 嗯，那他不会觉得说我需要想一个什么新的不同的，我的师傅就是这么做的，我的上一个经理他就是这么做的，我只需要一样画葫芦，绝对不要跑出我们的规则之外，所以他们是谨守规则
窦文涛: 比如说就说这个导演，这个摄像，他倒不见得说追求，我要成个什么艺术家，他从来没这个理想，但是我绝不能犯错误，我绝不能让外行的或者让同行的人说这个导演像没学过的
窦文涛: 怎么会有这种
窦文涛: 千万不能
许子东: 不专业，你可以说我不创意，但是我不能不专业
窦文涛: 但是问题在于专业并不见得等于最受欢迎
窦文涛: 嗯，就专业有时候也变成了一个套子
窦文涛: 嗯，你比如说香港当年有这个欢乐经销，特别著名的一个综艺节目，做了几十年，对吧
窦文涛: 慢慢的就有些人他把这种节目当成了个套子，我们要再做这种类型的综艺节目，我们还这么做，换上新的演员，换上新的艺员，换汤不换药，我们就这么做，你就觉得他好像没有什么想象力、创造力
窦文涛: 但是相比之下，你要说我们内地人，你就会往往会痛切地感觉到，他们怎么又把一个制度变成了一个个人意志做主，个人高兴说行就行，个人说不高兴就不行，又变成一个个人
许子东: 意思，创意太多、太不专业对不对
窦文涛: 反正我就觉得低创意不受控制
窦文涛: 对
许子东: 但是基本规则
窦文涛: 不受
窦文涛: 是不是你发现没有
窦文涛: 在一个大公司里，或者说在一个国家里，你特别想不通的是什么呢
窦文涛: 比如说咱们这个事为什么说法制要公开化、透明化，就在于双方都可以检阅，对吗
窦文涛: 比如这件事情你说我做错了，我们是有一个明确的条文，这也不是你说了算，也不是我说了算，咱们是照章办事
窦文涛: 对对对吧
窦文涛: 但是往往一变成就是说，噢，是你这科长，你今天没跟老婆吵架，你就让我做了，你今天跟老婆吵了架，你就不让我做了，那么这个事情你就很委屈，而且把你带入一种扑朔迷离的状况
窦文涛: 你再碰到一个事情，你
许子东: 不知道我该
窦文涛: 情况，我该怎么跟他说
窦文涛: 我要不要跟他送个礼
窦文涛: 我要不要先给他铺垫一点，回顾一下两人当年的友谊，再给他提我这个要求
窦文涛: 无数复杂的事情从此
窦文涛: 而出
窦文涛: 对，因为香港比较，其实你刚刚说的那种香港的规矩，那个制度，他们并不是完全相信祖上留下来的东西，这个游戏制度、游戏规则完全是可以变的，但重点在于所有这种规则它是公开的、透明的
窦文涛: 哎，大家看得到的没变
许子东: 之前你就得遵守
许子东: 对
窦文涛: 我每一个程序怎么做是清楚的，不过我觉得从这点慢慢影响就是相恒大陆上面怎么样去看一个人的性格都因此受到这种制度的影响
窦文涛: 我举个例子，对你比如说如果有我们工作环境里面有一个人，他譬如说他有时候容易脾气暴躁，他有时候是完全因为个人感情用事就影响到了一件大家合作的事情，哼，或者是影响到了他对一件事情的看法
窦文涛: 如果在大陆上呢
窦文涛: 我们就是说这个人，这个人不像话，太感情用事了，他那个脾气太牛了，什么什么我们会这样子说这种话，都是针对他这个人的性格为人
窦文涛: 嗯，如果在香港的话会怎么讲
窦文涛: 香港很流行一个说法，这徐州一定也听过很多
窦文涛: 我们会常常说一个人，他太不 professional 了，他太不专业
窦文涛: 这专业是什么意思
窦文涛: 像刚刚我们说像很流行讲专业，但专业其实它有个更广的意思，就是他表示说你懂游戏规则，公是公，私是私，你这种乱发脾气的行为还不是你人格的问题，是你没办法适当的套入这个公家的角色这个角色里面
窦文涛: 所以你很不专业
窦文涛: 像我们都有脾气，我们都有偏见，我们都会感激用事，但我们不是这样子来用的，那我们就专业了
窦文涛: 香港导演现在要求按制度去广告，哈哈哈，枪散言，行广告之后见
窦文涛: 这个不制度化会给人民的生活带来特别大的麻烦，我觉得就是作为一个内地人，生活里最大的麻烦是不确定
窦文涛: 比方说举个例子，有一些医院有一些医生，是吧
窦文涛: 咱们大家都知道惯例你得送红包，送礼
许子东: 惯例都
窦文涛: 得送红包，哎，某些地方对吧
窦文涛: 当然现在正在杀灭这个风气，但是从来不送红包
许子东: 怪不得每次看病都有
窦文涛: 问题
窦文涛: 这是问题在于什么呢
窦文涛: 我不反对
窦文涛: 嗯，说实在的，我问了一下，有的教授级的这个医生，一个月你说基本工资几百块钱，你说确实，人家这么高的医术，你确实他得在目前体制之下，我觉得给他点钱没有什么问题，那也
许子东: 应该靠工资改革来解决
许子东: 对了
窦文涛: 红包就问题在于它会限你这个病，人家属于一种不知道该如何办，比如说他今天来了，说这个我们最近这个病房比较紧张，他也可能是真的病房比较紧张，但是家属你像那心情就会猜他是不是要钱
窦文涛: 对，那就该不该给
窦文涛: 你是现在给还是等治完了病人出院的时候再答谢的
窦文涛: 给，中间要给几次
窦文涛: 你这个
许子东: 研究说就是研究你又
窦文涛: 生怕你又不给，又会耽误了这个病情
窦文涛: 你知道我听见一个是真实的事情，有一个内地的医生，主刀的大夫，这一家人非常的可怜这个老老爷子，这是一对老夫妻了，老爷子得了血癌、白血病，老母亲得了脑瘤，其实是就是脑里面长肿瘤
窦文涛: 嗯，那么当时就要做一个选择，就说你们治哪个
窦文涛: 嗯，你们指哪个
窦文涛: 因为哪个都有生命危险
窦文涛: 最后他这个老太太就说给我开刀，就给我就在这个写这个上面就签字了，就说你给我开刀，要是我完了，那就是家里的这个经济很困难，就全力照顾这个老爷子了，然后就给他开刀的时候，家里没钱，那都是工人家庭哈，怎么办呢
窦文涛: 就特都听说主刀得给钱嘛
窦文涛: 嗯，拿了1万块钱给了这个大夫，这大夫二话不说就揣兜里了，然后这个手术动了十几个小时，脑瘤这手术一直这医生站在手术台上坐了十几个小时，做完之后出来告诉家属说这个手术非常成功，这个手术做得非常成功，家里很高兴，孩子们就请大夫吃饭是吧
窦文涛: 这个饭可以去吃，然后吃饭干杯的时候，这大夫把1万块钱掏出来说，我不要你们的钱，我为什么一开始要你们的钱
窦文涛: 是因为我如果不收你们的钱，现在这个风气，你们这十几个小时，你们非得把心脏病给急出来，你看医生没收钱，你的家属在外边多着急，所以他说手术做完了，我告诉你们，你们可以吃个定心丸，这钱我退给你们喂
窦文涛: 我真是少见这样的好
许子东: 医生
许子东: 这故事
许子东: 好在既哥送了这个好医生，又批判了这个坏风气
窦文涛: 对，要一箭双雕，往往就这件事写篇小说
许子东: 这个就是一个，这个是组织部主持人
许子东: 噢，医院里来了个老年人，哈哈哈
窦文涛: 你班上如果有 50 个学生，就可以写成一个叫做关于一个老医生的 50 个故事
窦文涛: 文人说起来没关系，哈哈哈
窦文涛: 枪三人行，广告之后见
窦文涛: 对N
窦文涛: 不过你刚刚说那种就是说假如说我们是觉得大陆好像还不够完全的制度化，还是有譬如说出现那种要红包或什么的风气，但其实换一个角度想，这个也是一种制度
窦文涛: 我就希望他制度化就到底该给你多少钱，你说清楚，这家属就他
窦文涛: 制度巧妙的地方就在于它的运用，巧妙与否存乎一心，你懂我意思吗
窦文涛: 玄妙了，这是玄妙的地方
窦文涛: 制度有几种制度
窦文涛: 其实我们现在心目中常常讲的制度是一种很西方的现代的理性化的制度，写出文字来的成文的
窦文涛: 但是有一些制度它其实是暧昧的，但它其实也是一种制度
窦文涛: 比如说有一些地方的一些少数部落，少数民族的部落，他们有一种制度是送礼物的制度，就每一个，每一次到什么节日大家互相送礼物，两个家族之间送礼物送到个什么程度去
窦文涛: 请进全家人的财产，卖女儿，卖儿子，拿那个钱来买礼物去
窦文涛: 送给人，这是干嘛呀
窦文涛: 这是
窦文涛: 比赛，看谁的谁家送出来的礼物够很够多，那就怎么样
窦文涛: 谁送的越多，那就表示他家族越大方，那他也会在这个地位，地方的地位就越高，那就倾家荡产
窦文涛: 对，那但是问题
许子东: 是他也是一种生不出来发生吗
许子东: 现在很多富豪不是也这样吗
许子东: 对啊
窦文涛: 那他这样他不理解吗
窦文涛: 他这个也不是明文规定啊，但他这个是送到什么时候才叫够呢
窦文涛: 这也是运用的关系
窦文涛: 现在的中国其实也是有制度，你比如说送红包，这有时候也是一种制度，但是问题是该送多少，该什么时候给，这个东西是一个你个人的经验技巧，然后你天生的能力的综合的判断
窦文涛: 这个游戏玩得越精的人，他的位置就越稳固，他得力的机会
许子东: 越大，这中国文化的精华所在，哼，正面负面都有，我这个真的是负面，因为中国文化就是这么弹性的
许子东: 嗯，他就看不起你，写明了，你假如说我动手术后面写明了，说这个一级手术红包多少，二级手术红包多少，那个医生就等于没拿红包，因为这个已经写明了你给了就是这，这是正常的
许子东: 对，所以他还是没拿到，所以一定要在弹性后面
许子东: 不，当然这种制度还是
窦文涛: 改掉的，这是我是怕要
许子东: 批判，我是非常怕这种制度，因为我整天花心思颓膜啊，所以
窦文涛: 这个中国人要不讲家天下嘛，天下就跟一家子一样
窦文涛: 你发现没有，这就有点像人情，这就有点像夫妻关系，对吧
窦文涛: 老公就总是埋怨老婆，你干嘛总骂我
窦文涛: 你告诉我你需要什么
窦文涛: 你需要项链，你需要什么礼物，我给你买就完了吗
窦文涛: 但是这个太太恰恰得是等到你自己，你得看得出我需要什么
窦文涛: 嗯，唉，你要等我说出来，那咱们就没意思了
许子东: 厉害厉害厉害
许子东: 所以现在很多香港工人怎么说
许子东: 嗯，他说我们年轻的时候为这个工厂拼命卖命，现在我们身体不太好了，你就把我们吵，就好像什么
许子东: 就好像我年轻的女的，我嫁给你，我最好的时光都跟你在一起，现在我到了四五十岁了
许子东: 噢，你要走下新目标了
许子东: 对，是我们缺乏共同语言了
许子东: 你看这不把夫妻关系跟国家、企业、个人的关系全混在一起了
窦文涛: 不过中国人是特别有意思，因为讲国家两个字，嗯，国里面一定包含一个家这样的一个观念，就在所有的其他语文里面都很少见
窦文涛: 对，你比如说像英文讲一个国家就是 nation 或者一个state，它没有一个家这样的一个概念在这边
窦文涛: 你，但是中国一讲国以外国本来就已经够了，但是我们还要加上一个加制，这已经隐含了一个就是把整个国当成一个家来看，这样背后讲
许子东: 深了
许子东: 兼职就是公司不分比方他刚才举的例子，中国人大陆，我讲大陆我是两面都有体会，大陆比较体谅
许子东: 主要是你像林正这样
许子东: 嗯，人家会觉得第一他道德纯洁，他动机纯洁
许子东: 第二他有才
许子东: 因此你不顾规矩
许子东: 比方说你想他直接去找那个上面的书记，其实这个就是在这不专业嘛
许子东: 对，对不对
许子东: 这个就是很不专业的一个事情，你接下来去找
许子东: 但是在香港他们会批评他们，学生就会批评他说这个人这样做是不行的
许子东: 嗯，不要说我不能这样做，就是公司里来了这样的人，他们会说他搞搞正，嗯，会说容不了这样的人，他以识才
许子东: 嗯，他以为自己是好人
许子东: 对，然后他就对别人这样
许子东: 所以你看这个公司之间的差别
许子东: 不过我想讲公司，我想介绍有一个人叫沟口，是一个日本人，他做一个研究，关于公司做得很好
许子东: 他那个想法，他是说是从周代开始
窦文涛: 中国的周朝
许子东: 开始，中国人就这个父亲传子的这个财产就不传给长子，本来是给长子的
许子东: 嗯，比方日本就是给长子的
许子东: 嗯哼，西方很多国家都是给长子的
许子东: 对，那么一不给长子以后等于父亲可以随便给哪一个
许子东: 对，因此一个家里的事情就存在一个公不公的事情
许子东: 嗯，你看这个公字，在西方里边就 public 跟 private 这个公司，可在中国里边，这个公不代表不仅仅是public，他还代表
窦文涛: justice。
窦文涛: 对，公正
许子东: 这是一个家里头
许子东: 所以一个以前大家庭，你一个父亲如果说二儿子比较笨，可是我偏偏把他给他，而我不给聪明的大儿子，家里很多人就会说办事不公
许子东: 哎，那么这样就把一个家里的事情，父亲
许子东: 对，本来这个纯粹是私事，在海外国就是一个遗嘱，我爱给谁给谁，我全部捐掉
许子东: 对，你也不能骂我，可中国这个家庭的事情，所以你这样的父亲你要被人骂的，那这样的父亲跟皇帝很像
许子东: 嗯哼，每代皇帝到每次接班的时候，那些太都面对我给谁，所有人都有是功，所以他们得出一个结论说在日本天皇是绝对正确的
许子东: 对，永远不错的
许子东: 可在中国在皇帝之上有一个天
许子东: 对，如果这个皇帝做错事，他是天子，如果他做错事的话，人家可以说替天行道来推翻这个皇帝
许子东: 所以中国这个公私不分的源流
窦文涛: 非常深，而且你看他受的这种是孝道的这种教育
窦文涛: 对，从孝道推广到这个黄道，你看这个司马迁，嗯，都给人阉了，而且就说在这个姓他要给皇帝提个什么建议，皇帝没接纳，他得说是我没说好，对吧
窦文涛: 都怪我没有表达清楚
窦文涛: 对，皇帝没有听明白，他最冤屈，他只能这么说
窦文涛: 对，所以很奇怪，日本就是另外一种情况，比如说像刚刚我们这样理解的话，我们有时候会归咎说现在中国的经济发展或很多社会发展好像还不是很好，那是不是中国人公司部分，我们有时候很简单去做这样一个判断
许子东: 但是其实也不
窦文涛: 一定
窦文涛: 因为你反过来看，每一种制度它都会有一种能够推动经济成长跟发展的一种可能性
许子东: 存在
许子东: 杜文明的对不对
窦文涛: 真的，你比如日本就另一套，你比如说日本他们的那个继承制度是正好相反的，他们就是完全是长脂继承
窦文涛: 长脂继承那我们会觉得说这个不是把这个经济好像发展给困死住了，就是只能够儿子就完全要守在家里的继承家业
窦文涛: 但是你要想到他还有个二儿子
许子东: 对不对
许子东: 出去当武士
窦文涛: 出去当武士出去做什么
窦文涛: 你看日本在明治维新之后，那些也不是什么大财阀，直到今天日本这种大财团、大集团，这些人的共同特色在哪
窦文涛: 他们都是第二个儿子，就是大，反而不得
许子东: 家产，他出去创业
窦文涛: 对，他被逼要去东，他不就