窦文涛: 锵锵三人行，你们好，我是邓文涛，还有梁文道和孟广美
窦文涛: 我不是批评，我是不能理解
窦文涛: 昨天晚上看了看电视，嗯，现在电视里边特别时髦那种明星的那个娱乐的那个新闻
窦文涛: 嗯，但是我看了半天，我真是不能理解，我不能理解为什么有观众会对别人的事情有那么大的兴趣，而且他又不是，比方说我就看见赵薇这个主持人，大家讲，唉，大家这一般那个娱乐节目的主持人都是那样手吗
窦文涛: 一开一合的，大家知道吗
窦文涛: 赵薇减肥了，最近他拍了一个广告，然后开了一个新闻发布会，我们现在去看一看
窦文涛: 好一看，我看赵薇小腿倍细，然后有记者访问，就啊，我减肥减了什么
窦文涛: 多少磅
窦文涛: 我这个觉得性感就是一个什么，其实我也不在乎，往性感的这个方向上去拍一些照片
窦文涛: 好，这就完了，然后下边又是那主持人啊，哎，说完了，赵薇呢
窦文涛: 那陈慧琳又该来了，她跟做体操似的，哈哈哈
孟广美: 就是这个，我就应该给你抗议一下，你要看娱乐节目的时候，你要看我们的相聚凤凰台，你看别人
梁文道: 的就好了，人家就能一开一合
梁文道: 像我们，你看广美，我们肯定
孟广美: 就不会一开一
窦文涛: 合，你们是一上一下，哎哎，小姐，我
孟广美: 还来了
孟广美: 不是因为呢，我们的摄影棚太小，我没办法一开一合，讲的话
梁文道: 我就出墙了，哈哈哈
窦文涛: 然后就这陈慧琳，我又觉得就是说，你说，唉，一个咱说，一个电视台，一个报社请一个人在香港来说一年的工资几十万
窦文涛: 嗯嗯，那么这个人整天跑出去干什么
窦文涛: 就是，唉，陈慧琳，您看我这个发型是谁帮我弄的
窦文涛: 最近我就喜欢什么样的发型，然后说听说你办公司
窦文涛: 噢，这是一个误会，其实不是我办公司，是我的经理人要办公司，那么他办了公司，也许我就会是他的一个员工
窦文涛: 其实我不会做生意，跟我我说这些事跟我有什么关系
窦文涛: 我真是不理解
窦文涛: 就是怎么看来很多，当然一定很多朋友对这个事情很感兴趣
窦文涛: 嗯，你包括这这这，最近我觉得对人家谢霆锋什么张柏芝特别不公平
窦文涛: 嗯，又说是什么啊
窦文涛: 这个张柏芝把谢霆锋从王菲那给抢走了
窦文涛: 嗯，然后人家谢霆锋，你说我发现有的时候这娱乐新闻就是故意的
窦文涛: 嗯，谁都明白
窦文涛: 谢霆锋可能对外辩解说我跟张柏芝是这个像妹妹一样的感情，对吧
窦文涛: 谁都知道，但是马上人家香港大街在人家那个好像是张柏芝，还是谢霆锋家门口贴海报贴大字报，对，说人家乱伦，说你们既，你既然说张柏芝是你妹妹，为什么你还坐在她的大腿上
窦文涛: 你这个乱轮啊乱轮啊乱轮，就给人家写着大字报纸员照灯
孟广美: 我觉得已经变成整个那个涉香港娱乐圈的一个现象，它就是这个样子，因为你，因为现在大家对于你唱什么好歌，拍什么好戏已经不能够满足现在观众的需要，他必须知道你一些更私密的东西
孟广美: 嗯，绯闻，然后你最好有一些什么，最，还有什么同性恋倾向，这个东西是大家乐于讨论的，就是说好像他们生活必须找到一个目标来批评你来讲难听一点，他肯定要践踏你
孟广美: 嗯，践踏
孟广美: 真的，我真的觉得现在人有这种
窦文涛: 心态
窦文涛: 是否被人践踏过吗
孟广美: 就算有，我我现在已经学会不理会了
孟广美: 就是说报纸怎么写，我这个传媒怎么说我
孟广美: 其实我已经很庆幸，因为我基本上我没有什么太多，我没有什么太大的新闻价值
孟广美: 反正
窦文涛: 我数过，报纸上说过你的男朋友有 3 个，唯独没把我列进去，这让我非常不平衡，是
孟广美: 吧
孟广美: 对，那
梁文道: 我从今天开始拜托各位记者大哥把杜文涛也算进去，千万误会也误会一下
梁文道: 误会一下嘛，这种
孟广美: 就是制造绯闻，这是一种制造绯闻
孟广美: 所以现在很多所谓绯闻的东西就是半真半假，有些人是故意去制造绯闻
孟广美: 嗯，那有些人是真的有了绯闻不愿意被人写，你一开始要否认，到最后你否认不了的时候又要被写出来
孟广美: 像之前台湾那个名主持人胡瓜，嗯，跟丁柔安的事情，他们一开始也是一直否认，一直否，真的没有，但是纸包不住火
孟广美: 所以有的时候这种东西，我觉得像这次他们三个人的表现，就算张柏芝、王菲跟谢霆锋，基本上他们的表现都非常好，就是说基本上就是都不开口，也不辩解，都不讲话
孟广美: 但是当你们三个人当事人不讲话的时候，他们身边的人就比较危险了，他们身边人就比较危险了，因为人家可能就先去问张柏芝的前任男友陈晓东，你有什么想法
孟广美: 去问谢霆锋，他身边的好朋友陈奕迅，你有什么看法
孟广美: 这个时候就很多人会 involve 进来，像之前因为他们三个人都不表态的关系，所以，唉，又一段新闻出来，一把吴大维给扯进去了，为什么
孟广美: 因为在很久很久很久这个事已经紧密
窦文涛: 了，在吴大维出生以前
孟广美: OK，这可能
梁文道: 在这个出了一件事，三三四
孟广美: 年前就是说他们在酒吧里面一句玩笑话，就是那种外国小孩子，他们常用英文讲说我跟你赌 100 万你追不到王菲，这不是没有，不是把并不是把它拿来当成一个赌注
孟广美: 但是现在这个竟然之前听说也变成一个所谓的娱乐头条，说谢霆锋跟吴大维用 100 万来打赌，他追不追到王菲
孟广美: 这单新闻出来之后，又另外一个人说，唉，其实谢霆锋还用100万跟别人打赌，说他追不追得到何超那个何超仪，嗯，所以就是说身边，就是说受害者越来越多，你知道吗
孟广美: 就是说者无意，听者有心，这就是娱乐圈
梁文道: 的一个
梁文道: 而且就是万一你不说话，比如说我没话讲，那我知道他们就会显示默认
梁文道: 就是
窦文涛: 所以就是你知道我自己觉得你得看深层的原因
窦文涛: 嗯，为什么我们习惯于老把眼睛放在别人身上
窦文涛: 嗯，老要看着别人
窦文涛: 你
窦文涛: 比如有一次就是我的朋友们办一个酒吧，我就发现这个酒吧里的客人，哈来了有什么可看的
窦文涛: 有什么演出
窦文涛: 有什么名人哪
窦文涛: 你今天带谁来了
窦文涛: 是孟广美还是梁文
窦文涛: 我当时我就跟他说，我说你不能看看你自己吗
窦文涛: 看看，看什么啊
窦文涛: 看看看别人干什么呀
窦文涛: 这酒吧是你自己来玩的，你自己去宣泄你的激情，你自己跟你的朋友在谈心，嗯，在跳舞，这不是跟一个你自己玩的空间
窦文涛: 为什么到了这么一个业余的场合，你还是你发现没有，这是一脉相承的心理
窦文涛: 在工作单位里，你的工作成绩你没有自信心，你一定要觉得我得超过他才显得我有成绩
窦文涛: 嗯，同样在这个业余兴趣上
窦文涛: 唉，我得看看是不是谢霆锋、孟广美他们闹什么绯闻了
窦文涛: 唉，这样我可能就觉着生活挺有乐趣
窦文涛: 嗯，可是实际上为什么我就觉得我从小，这可能是性格原因，我别人的事情听了我也记不住
窦文涛: 嗯，我满脑子想的都是我自己在这想自己
窦文涛: 哈哈哈，想自己都想不完呐
窦文涛: 嗯，早上干什么
窦文涛: 下午干什么
窦文涛: 晚上找哪个朋友玩
窦文涛: 怎么玩
窦文涛: 这想不完，怎么可能有时间去打听别人的事情
梁文道: 可是那种你比如说这娱乐新闻、娱乐消息，对这些很喜欢听见消息的人来讲，那就是他们自己的事，那这是他们要关心的事，他们应该关心这个，而且他们很多人的生活意义是建立在这上面
梁文道: 举一个例子，比如说歌迷会，你看那歌迷会、影迷会，我们不要以为这些人都很傻
梁文道: 你比如说看到有些那天我看一个电视节目，拍一些歌迷会、影迷会，他们在等赵薇，他们能够就是等好几天，收到消息赵薇而来，他们就很紧张，然后去设计那个欢迎会的那个布条横额宣传的单张
梁文道: 什么东西，去设计那个搞那个东西，然后搞那个东西出场的时间其实只是 1 小时，而赵薇看那个东西可能看都看不上，就看一眼，然后他们就觉得赵伟看了那个笑，他们就唉呀赵伟，你看赵伟看了我们做了几天那个玩意，做得看得好高兴，他看得多开心他就很满足
梁文道: 他其实不是那么傻，他不是只是为了做一件东西去讨好他的偶像或什么，明明那个偶像可能只是跟他握一个手，他就高兴了，几天不洗手不是这么一回事，而是他在这个活动里面他建立了跟其他人的关系
梁文道: 对，他透过假设说我跟你，我们大家都很喜欢孟广美，我跟你来搞个孟广美的影迷会或什么，那其实我们的目标，真正目标未必是孟广美，而它是给了我们一个借口，给了我们这么一个无聊的做学生的生活也好，家庭主妇的生活也好，一个小白领小工人也好，我们生活都很闷很无聊没有什么生活意义
梁文道: 但是透过崇拜一个偶像，透过搞一个歌迷会、影迷会，我们彼此之间建立一个关系，这个关系你可以把他想象为像一个教会也好，一个社会组织也好，一个团体也好，那我发展一种人
窦文涛: 稍微我能稍微理解一点现在的年轻人，因为我没经历过
窦文涛: 嗯，我没有这样
窦文涛: 所以要跟志同就是喜共同喜欢一个人，跟志同道合者组织一个组织
窦文涛: 我那个年龄只有说喜欢哪个女同学，但我也不能说跟同样喜欢这个女同学的男同学
窦文涛: 哈哈哈，那就打起来了是不是
窦文涛: 所以我先去一下广告，再所以枪三人行，广告之后见
孟广美: 所以，所以没有
孟广美: 其实我觉得这一点，文涛老师说我不爱出去玩，我觉得文涛这一点在这一点上面你就应该跟那些影迷学一学了
孟广美: 但我觉得你应该跟那些影迷们综合一下，因为有时候我看到那些影迷，他们的那种过，对于偶像，对于那些明星的那种过度反应，虽然我自己在做娱乐新闻的，但有时候我其实都看了都觉得蛮气的
孟广美: 你知道吗
孟广美: 我常常有时候看到这些人为这些偶像，这些人这么痴迷，这么疯狂，为了买一场演唱会的票排了三天三夜，他上学都不去了
孟广美: 嗯，有时候我看到我就很生气，我想这如果是我小孩，我可能把他腿打断
孟广美: 嗯，但是我又觉得说就像你讲的，他可能寻找一种群体意识，他是排队三天三夜，是 8 个同学一起轮流去排队的，他有感受到那种群体的感觉
孟广美: 我还在记得在台湾有一次我看在一个巴士上面遇到一群那个黎明的fans，他们去机场送机
孟广美: 哇，你就是觉得他们在那个巴士上面热烈的讨论那个黎明的点点滴滴，从头到脚他穿什么衣服，说了一句什么样的话，对他们来讲是那种
梁文道: 他说一句今天天气好热
孟广美: 那种良药神丹的感觉
孟广美: 然后我们发现我之后就企图希望从我这边挖一些那种黎明的一些
梁文道: 内幕消息
梁文道: 对，那如果你跟黎明也有
孟广美: 当然没有，你在说什么呀
孟广美: 所以我就觉得说这是人家的生活乐趣之一
孟广美: 上次那个F4， F4 你知道是谁
梁文道: 吗
梁文道: 台湾
窦文涛: 那四个就是 f 后边一个 4 吗
窦文涛: 你
孟广美: 知道这件事情吗
孟广美: 你不知道
梁文道: 我不知道，他那时候正在苦读这个古兰
窦文涛: 经，我最近在学伊斯兰教呢
窦文涛: 我不太了解F4
孟广美: 是吧
孟广美: 那这样话可能就不是战斗机，这话题可能就没有办法延续
梁文道: 下去
梁文道: 你继续讲嘛，是什么大家都知道，观众也都知道，就他不知道
孟广美: 只有你一个人不知道
孟广美: 那没有关，我还是
窦文涛: 为了我们对
孟广美: 万千的观众说一下，说上次 F4 来香港的时候，就是说我那时候人在台湾，所以我们凤凰台是做全程的追踪报道，然后其中有一位四十几岁的富人
孟广美: 四十几岁富人都去
孟广美: 什么叫都去
孟广美: 他为了 F4 来这里他请了三天假，他打算全程的跟踪F4，我有时候就觉得说这是有点过分，因为我相信他的年纪应该已经是为人母了，他可能是带着他的小孩一起
梁文道: 来 f c 里面随便两个男孩加起来年纪就跟这个差不多，我
窦文涛: 想你继续，他说是跟那 40 岁的富人差不多，没说跟你差不多
窦文涛: 你看
孟广美: 这演戏跟我差不多
窦文涛: 不，怎么会，你这是大罪不赦，对不起
孟广美: 对不起
孟广美: 没有啦，我，我只是觉得说现在我觉得当艺人越来越可怜，就是说我，我总我早，我脑袋里面一直有个画面，我觉得所有的观众所有的那些所谓的fans，他们在节节逼近
孟广美: 然后现在真的我像我昨天一直在报大篇幅的报道张柏芝，然后谢霆锋跟王菲的接单消息，其实我心里其实替他们觉得蛮难过，就是说他们是完全没有一点隐私，就说你知道两个人谈恋爱的时候，它可能有一个从 0 到从无到有那个过程，其实每个人的长短不一样的，但是这个酝酿其，当你在那个酝酿其的时候，其实你真的是无话可说的
孟广美: 你真的不晓得要对外说些什么东西
孟广美: 但是我觉得现在就是好像有几十支麦克风顶住，他们说你跟我说清楚你现在心里到底爱的是谁
孟广美: 对
窦文涛: 就是大家就不太理解恋爱的心理，有时候这个外在压力反而能把一对给促成了
窦文涛: 嗯，本来人家只意思在若有若无之间，这个事情是两可的发展
窦文涛: 对，可是你外在的都传说这俩人有事，我估计半夜里俩人也得打个电话商量怎么对策，就在这你来我往之时，最后说不定就真好了
窦文涛: 所以说大家你看我们猜的是对的吗
窦文涛: 就是好，是这样的
梁文道: 吗
梁文道: 是这样吗
梁文道: 不过我觉得有时候你要想想看，我们要同情一下那些歌迷，然后受到这种歌迷的热情，才会驱动这些的娱乐记者做这么多的事情
梁文道: 嗯，我有时候会想一个年轻人或者不年轻人，比如说一个 40 多岁的一个家庭主妇，一个人一辈子之中能够有这么一段时间，不管多短或多长，他能够花掉他那么大的热情去追逐一件事情，到底是件好事，他到底一辈子有一段时间是热情过
梁文道: 你像看一个人一辈子大部分可能是很庸碌的
梁文道: 嗯，每天定时的上班下班，没有什么特别的一个生活寄望或者说任何的事情都是考虑的非常的详细、精密，我们每个人都应该尽量理性去计算我的利益，我每天的得与失
梁文道: 但是只有在崇拜偶像这件事情上面，有那么多年轻人，他愿意冒着被家长斥骂的危险，冒着要挨肚子饿省下钱去买一张卡片，愿意冒着这个餐风速路的这种生活去排队买演唱会的票，嗯，然后去排队等着见偶像，哪怕 2 秒钟、 3 秒钟
梁文道: 我觉得这我自己倒觉得这到底是件好事
窦文涛: 唉，这是不是因为内心的一个宗教情节
梁文道: 有可能，当然你如果说宗教，很多人就说你看如果他信教或者做些别的更有意义的事情更好
梁文道: 很多我们大人一说这种现象，我们就说这些年轻人，你有这样的热情时间，为什么不拿去做更有意义的事情
梁文道: 当然你可以这么说，但我们应该反过来想，他这么做未必没有意义
孟广美: 他其实我觉得倒不用把这东西太神化，指进宗教的东西
孟广美: 我觉得其实有的时候你崇拜一个人，只是 shes the one i want to be，就是他是那个我想要成为的一个人
孟广美: 你知道像那个小甜甜布莱尼，总该知道是谁
孟广美: OK？
孟广美: 全世界现在目前最红的一个，性感
梁文道: 对，而且以前还是个处女
梁文道: 不不，谁以前都是个处女
孟广美: 她一直强调她自己是个处女，就是说像她呢
孟广美: 很多人像你的口中她是很性感的，但人家叫小甜甜
孟广美: 小甜甜怎么可以冠上性感这两个字
孟广美: 而且很多人都以为说小甜甜布莱尼，她的所谓的那些歌迷们一定都是男孩子
孟广美: 错，不是他，大部分的歌迷原来都是女孩子
孟广美: 嗯，支持他
孟广美: 人都是女孩，为什么
孟广美: 因为他可能是你最想要成为的样子
窦文涛: 我跟你说，这种青春偶像的这种类型，不光是他，所有的这个追星族，嗯，都是女孩子居多
窦文涛: 嗯，你去看那个主要是女孩子
窦文涛: 我觉得所谓歌迷，当然我不是说没男的，而且你知道有点像是那个三姑六婆
窦文涛: 我跟你说什么意思
窦文涛: 不不，我，我无意贬低他们
窦文涛: 我是觉得假如说，比如说王菲、谢霆锋、陈晓东、张柏芝这四个人的歌迷要是凑到一块，唉呦，那就热闹了，你知道吗
窦文涛: 他觉得那就，我感觉他那语气，那就像是他的孩子，你知道吧
窦文涛: 婚事需要他来操心
窦文涛: 唉，你看他原来跟你好
窦文涛: 唉，你就不跟他好，他就跟你好
窦文涛: 我看也没什么好的，你看就是全是这种，你们不同意
梁文道: 我，我懂你意思，我懂你意思
梁文道: 我觉得这个东西我一直还是那个立场
梁文道: 我觉得歌迷，譬如说你要喜欢一个人，然后大家要关心他，这是我们这个时代这么一个很空虚的时代底下的一种产物
梁文道: 嗯，我要同情他们，那你要同情谁
梁文道: 歌迷，然后我很同情他们，也不能说同情，好像说他们很可怜
梁文道: 我讲我应该这样讲，我能够理解他们，然后反过来那些娱乐记者，当然我们也常常说他们很卑鄙，比如说不给这些明星一个空间，不给这些娱乐界的人是一个私影
梁文道: 但当然反过来讲，现在我们的娱乐工业也越来越变的，是要依赖这种配套的这种娱乐记者
梁文道: 没错
孟广美: 就是这样
窦文涛: 子
窦文涛: 但是有的时候这种配套的娱乐记者像会给人造成这个混乱，让人认识不到一个人
窦文涛: 呐，他真正的这个艺术之美在哪里
窦文涛: 比如说麦当纳
窦文涛: 哎，我想跟你们讲讲麦当纳
窦文涛: 嗯，就麦当纳这个需要对他这个人需要重新认识
窦文涛: 当然我过去也没认识他
窦文涛: 这主要就是因为你看过去，咱们听说麦当纳是什么呢
窦文涛: 吸读、生孩子跟几个男人如何如何
窦文涛: 嗯，怎么样
窦文涛: 性迭代什么
窦文涛: 就你除了这些你还知道麦当纳什么很多
窦文涛: 我就觉得麦当纳好像是个挺俗气的这么一歌星，很经典，他非常经典
窦文涛: 最近我两个搞音乐的朋友跟我一样，就品味介于雅俗之间
窦文涛: 嗯，他说他看这个麦当娜最近的那个演唱会，就是穿日本衣服的那个
窦文涛: 嗯，他说他们看了 8 遍，每当他们心情好的时候，就几个人凑在一起看，说看的流泪，我说能让他们看了 8 遍的东西，我一定得看看
窦文涛: 嗯，结果我这一看，唉呦，你也流泪了
窦文涛: 不是流泪就把我给震了啊
窦文涛: 我就觉得唉呦，原来人家麦大姐就是这是一个什么
窦文涛: 就是你能够领略到什么叫一个完美的艺人
窦文涛: 唉呦，这场演唱会下来，我跟你说，灯光、舞美这些都是世界一流，咱不用多说
窦文涛: 嗯，这很难用言传，就说麦当娜这个人，从头到尾你说是乡村的、摇滚的、电子的、舞曲的、爵士的，就轮流给你玩了个遍，而且就明告诉你玩什么，麦姐姐也是第一流的
窦文涛: 嗯，而且你就谈吉他
窦文涛: 嗯，而且问题在于跳舞周围都是舞蹈演员，他在中间，他跳的是最好的
窦文涛: 嗯，弹吉他弹的是最好的
窦文涛: 又，而且他那个曲目你知道吗
窦文涛:  1 每首歌都能让这个大体育场，我觉得那就是个大party，你知道全站着好家伙就听疯了
窦文涛: 就是你比如说一几个六七把吉他，其中一把灯光一照啪，是麦当娜到最后高潮的部分
窦文涛: 噔噔噔噔噔噔噔噔，全场这个所有的吉他都在这样，你想想当时的现场观众，这不就听疯了
窦文涛: 就简直是，而且我佩服他
窦文涛: 在哪啊
窦文涛: 唱歌跳舞那么复杂的舞蹈动作
窦文涛: 据人家搞音乐的人讲，整场音乐会他没有一个音符唱错的
窦文涛: 哇，没有唱走一个音，没有忘记一个动作
窦文涛: 嗯，你学跳舞的就知道那么复杂，而且人家也中间也没什么嘉宾歌手来了让他喘喘气儿是吧
窦文涛: 没有，而且你说这化妆其实衣服很简单，就是一个牛仔裤什么的，中间换过两三身，不像现在这个香港歌星唱首歌换个衣服，对，对不对
梁文道: 他们换衣服，麦当劳他们换衣服是有实际需要，因为真的是湿了
窦文涛: 对，而且人家要来这个时装设计就在一个环节上
窦文涛: 啪，换一个衣服，日本的和服，而且不，而且是经过了设计的那种日本和服
窦文涛: 好家伙，你就一看觉得多么体现出就是这个衣服的设计和人家这个歌和整体的布局融为一体
窦文涛: 而且我发现这个麦当纳，麦当纳同志非常注意民族团结，请的演员全是亚非拉呦，而且我相信那是亚非拉第一流的舞蹈高手跳的那个舞，他很东方话，他整个这个演唱会他由这种东西方结合，尤其是泰国的那个出书一个冲天记手都是这样的
窦文涛: 你一看就是泰国那种土产的那种舞蹈，那种味可以跟咱们猴犬有一拼
窦文涛: 好家伙，我觉得什么叫就是你美国我觉得就有这个好处，他能把这个各个工种上的全世界顶尖的人才凑在一起
窦文涛: 嗯，这样创作出来一个东西，唉呦，你就觉得什么叫完美
窦文涛: 那就我那朋友还是一歌星，那看了之后就自卑说，唉呦，我想想我，我一辈子追求的目标也不外乎是能达到人家这个演出里边其中一个节目，某一个工种的那个水平
窦文涛: 嗯，我就那就是我追求的目标了
窦文涛: 可是人家全没了
窦文涛: 伊斯兰的话说全没了
窦文涛: 有人去广告枪三人行，广告之后见
窦文涛: 对不起，我还补充一点，我女性美
窦文涛: 嗯，我真的发现麦当娜我这次一看哈老了
窦文涛: 是老了
窦文涛: 嗯，但是什么叫中年女性的那种，唉，有个成语叫落拓不羁
窦文涛: 落拓不羁
窦文涛: 那他人家没往年轻小姑娘那个地方画，也没有画什么眼泪妆啊
窦文涛: 这个妆那个妆的就是一副中年女性的这个神采，但是你觉得怎么那么有魅力
窦文涛: 而且你这模特应该研究，我发现他们搞舞蹈的人说麦当娜的这个舞蹈是自成一格的
窦文涛: 嗯，跟他个人的身体动，你发现没有，他这个人做什么动作都好看，他哪怕动作做的不到位，他这就是那种身体协调性特别好，你注意看麦当纳的一举手、一投足，随便冲歌星一举手或者往那一站趴着胯一挺，唉呦就是那个形太棒了
窦文涛: 我觉得
孟广美: 我觉得我相信他这个人在心灵上某程度应该已经很大的解脱了，因为其实我们知道他从刚出道的时候，八零年代的时候，他就已经是一个非常所谓非常前卫，但是以我们看起来，我们觉得他是前卫，但事实上可能它只是一种比较超脱，因为他可能就是对很多事情是很不在乎的
孟广美: 所以他之所以能够自成一格，是因为他很多事情他不在乎，所以他之前可能做，现在拍那种所谓的全罗写真集，不是什么大不了事
孟广美: 但在他当年他做这些事情的时候，可能在很多人眼中会觉得说唉呦，他，他怎么这个样
孟广美: 甚至有人连提都不愿意提他的名字，觉得说提
窦文涛: 他就觉得唉，熟
孟广美: 对，熟悉，其实你应该有同感了
孟广美: 对对对，因为，但是我必须讲说他是一个非常成功的艺人，因为从八零年代，他那时候可能从造型起家的，没事扎个辫子，染个金发啦，弄个这样弄个样子，然后什么脸上贴个什么钻石嘴巴画的跟人家不一样
孟广美: 他以前可能比较着重在所谓这个装扮的东西
孟广美: 嗯，但是现在他年纪也开始渐渐大了，他开始知道怎么样用他最自然的美，但是他很重要
孟广美: 你有没有看到他在演唱会时他全身那个肌肉，那个腹肌
窦文涛: 对对，那个肩膀这个地方叫小肌肉，他应该也
孟广美: 有 40 毫起了
窦文涛: 对，就他一点也没把自己往小女孩那方向打扮
窦文涛: 对
窦文涛: 唉，人家就是
窦文涛: 我就觉得中年女性
梁文道: 的美，但是他中年女性的来是那种肌肉浑身
梁文道: 对
梁文道: 其实一直在一些比如说女性主义者的阵营来看过去，我们以为那就是一个讨好男人的
梁文道: 不，其实女性主义者很喜欢，哪怕他当做偶像，他是那种这个身体就是我的身体，这是我身体，我为他骄傲，我用他吸引男人
梁文道: 但是我不是讨好男人，我是玩弄男人
梁文道: 对