窦文涛: 锵锵三人行，你们好，我是窦文涛，还有梁文道和潘杰
窦文涛: 有一个运动我们应该响应一下
窦文涛: 在英国前不久人家很多人发起了一个运动，叫做什么呢
窦文涛: 全国偷懒日是一些这个小型公司和唱片公司发起的，他们这就每年都举办活动，这他们的理念就是认为什么呢
窦文涛: 就是说认为英国人的这个工作量之高为世界之冠，所以他说这种有规律的上班时间，这种超负荷的这种工作方式，整个西方这种上班的这种方式过去的了，这种上班方式只会让这个有创意的人变得秃顶和疲劳不堪，所以他们认为应该这个大家就是偷懒，他们主张这个上班的环境，嗯，轻松一些
梁文道: 有骗子吗
梁文道: 没有
潘洁: 骗子，嗯
梁文道: 都可以去睡，是吧
梁文道: 其实现在本来越来越多的公司已经越来越走一个游戏化的一个概念
梁文道: 嗯，很多公司里面，比如说装一个篮球架或者一些电动玩具在旁边
梁文道: 通常这种新派的这种 IT 公司，比如说加州那一代、剑桥，英国剑桥那一代，也有很多这种公司，都是里面特别多的游戏，特别多色彩缤纷的东西，让你一进去觉得就不像上班那种感觉
梁文道: 不过
潘洁: 你我觉得在现在这个环境下是提倡不起来的，因为 IT 是大概是两三年前开始，嗯，流行起来的，那么 IT 的人的服装， IT 人对于工作的一些看法都成为非常流行的
潘洁: 可是就是说自从这个经济不好之后，就是这个情况是完全改变了
潘洁: 就我一个朋友说起一件事情，说现在的在办公室里的人不是说推你做什么事情，我做什么事情，而是说大家都真的做事情
潘洁: 对，他说有一个人说他平时一个人要做大概 7 个人的事情
潘洁: 嗯，那他每天都叫苦连天，说我怎么做那么多事情，别人都不干活
潘洁: 可是现在你要知道吗
潘洁: 他没有事做，因为别人都来抢
潘洁: 对，那你说现在这个时候还要去偷闲吗
潘洁: 不，我最好是去多做一些事情
梁文道: 让肯定是英国经济环境
梁文道: 好像现在这个亚洲地区受到金融风暴打击之后，大家都是怕没事干，因为抢事干才证明自己在公司有存在价值
梁文道: 嗯哼，懂吗
梁文道: 你一个人太闲了
梁文道: 你比如说当主持人
梁文道: 嗯，你光主持，你没节目主持的话，那你就觉得你的危机就
窦文涛: 很大了，我喜欢了，哈哈哈哈，你没有危机
窦文涛: 不是我有危机，但是我觉得你看你有没有注意到，每个星期一的时候，好像这个办公室里的同仁情绪都不大好
窦文涛: 嗯，每个星期天晚上临上床的时候
窦文涛: 嗯，心里充满了阴影，就觉得明天要上班了，也就过了一个周末
窦文涛: 你知道人的本性是好逸勿劳的，是喜欢自由浪漫的生活的，所以这种上班这种东西实际上是会把人弄得就失去人性
潘洁: 的
潘洁: 你有没有染上这个叫做周末综合症
潘洁: 我觉得我有，就是每个星期六就没事
潘洁: 嗯，每星期六的时候，因为这个周末刚刚开始，可是一到星期天下午的时候我就开始焦虑了，我就觉得什么事情都不顺心
潘洁: 我觉得我本来准备星期六星期天干的事情，可是一件也没有干，然后天色又暗下来了，我明天又要上班，因为其实一个礼拜积累到星期六星期天的时候，你总是想说星期六星期天我可以做一些整个星期没有做完的事情，可是到星期天下午呢，你就发现你原来一点都没有做
潘洁: 那明天又要去上班了，这个时候你就是特别容易吵架，你没有发现特别容易向人家发火
潘洁: 后来我想想就是说人家说这是一种综合症，就是这是特别上班人有的
窦文涛: 你看，所以那天他就说我最近喜欢玩这个茶叶吗
窦文涛: 那咱们再给摄影师看一下青山绿水，瞧瞧，这这这小茶叶现在变成它
梁文道: 那个茶庄，它有粪迹
窦文涛: 嫩叶子，嫩绿的叶子，它这茶多漂亮哈
窦文涛: 我说这意思叫什么呢
窦文涛: 这个有句话叫天老我已行
窦文涛: 嗯，5亿五心以补之是什么意思
窦文涛: 就是天哪，就是我的命理注定老，我已形，我在形体上，嗯，可能就是忙忙碌碌劳，我已形
窦文涛: 没办法，都是公司的任务，对吧
窦文涛: 但是你怎么样忙里偷闲呢
窦文涛: 心哪驿，就是飘逸放疫的那个疫，哎，叫发白日梦来补
窦文涛: 不对
潘洁: 是不是发
窦文涛: 白日梦
窦文涛: 不是，你看你比如说咱们本来是做一个节目，对不对
窦文涛: 那我发现了一种好茶叶，我说，唉，咱们今天做节目的时候，可以请你们两个来分享一下，来品尝一下，这样的话这个节目里就有了我的玩的成分
窦文涛: 嗯，但这个实际对观众也是分享的
窦文涛: 嗯，对不对
窦文涛: 这样的话，你做，你想起工作就不会觉得那么痛苦，嗯，你就觉得工作也可能是挺有乐趣的，嗯，对
潘洁: 不对
潘洁: 这年我在看一本书，有一个人叫索罗，那这个人是 1819 世纪中的时候，他一个人就是拿了一把斧头，嗯，就跑到一个湖边去
潘洁: 嗯，那胡叫做瓦尔登胡，嗯，他就因此就写了一本书
潘洁: 那他整个书的这个讲就是讲人可没可怎么样，可以在需要最少资源、最少劳动的情况下就是生活
潘洁: 嗯，那他就是一把斧头，他就自己去盖房子，在很漂亮的湖上，他每天看着这个这个日出，看着这个日出照，在这个湖上这个看到湖有什么变化
潘洁: 那后来他就有他的书，里面就有他的一张账单，这张账单就说明人其实可以在很少很少的劳动下就可以维持下去，比如说他的一年的这个食物的用品才十几块美金，当然这个十几块美金是一八几年了
潘洁: 然后他就说他的这个造房子所需要的是几个美金，然后他就反过来就说那个时候已经是工业革命已经开始了
潘洁: 嗯，然后他就说我们现在的人其实都在反其道而行，反其道而行的意思就是说本来我们是劳动，劳动是为了我们更好的生存，可是后来我们就变成是为劳动，而我们的生存就完全不顾了
潘洁: 比如说我们要造房子是因为我们要想说在不要给与赛日龄，可是结果我们造了，为了要造一个很漂亮的房子，为了漂那个漂亮房子里面有很多很豪华的装饰，那结果我们就天天在外面奔波，我们天天日晒雨淋，我们还不觉得，我们还觉得我们在做一个很正当的事情
潘洁: 所以如果现在就读这个书的话，你就会觉得就是说我们其实现在人都是很可笑
窦文涛: 对，你讲得好，我发现世世代代都有那么少数人一次次的提醒这个芸芸路的这些众生，提醒你告诉你终极的幸福是什么
窦文涛: 就工作的目的是什么
窦文涛: 是为了幸福
窦文涛: 很多人在工作里已经感觉不到幸福了，对不对
窦文涛: 你，你比方说我最近就发现呢，搞好跟同事的关系是非常重要的，不光同事了
窦文涛: 嗯，跟周围环境的关系搞好是非常重要的
窦文涛: 嗯，比方说我们要做一个节目，对你有你的一个理念，嗯，对吧
窦文涛: 理念之间可能有冲突，对吧
窦文涛: 你发现没有，很多人就是这种矛盾，弄得自己忧心重重
窦文涛: 其实呢，没有这个必要
窦文涛: 你们来干什么
窦文涛: 来了，工作最终的目的也是为了人类的幸福，对吗
窦文涛: 那为什么我们不能从现在做起，从我做起，营造一个好的人际环境
窦文涛: 因为我发现，甭管那么多，你自我有什么多么强烈的意见
窦文涛: 嗯，一个关系很好的集体，大家之间都是轻松愉快，很高兴的集体
窦文涛: 嗯，很少有做事做不好的
窦文涛: 你发现没有，就是说你的问题在于你的自我太严重，为什么大家都得听你的
窦文涛: 嗯，这个你当然可以有很多理剧，对吧
窦文涛: 人对自己的自信建筑的可以有很多理剧说你我是对的
窦文涛: 嗯，可是实际上你对又能怎么样呢
窦文涛: 嗯，早晚人还不免不了一死，这么个节目算得了什么呢
窦文涛: 对不对
窦文涛: 你是你往终极上一想，你就觉得你自己太可笑了，你在坚持什么
窦文涛: 你以为你是什么人
窦文涛: 你想干嘛
窦文涛: 我现在每当我心里有个狂妄的想法的时候，嗯，就会有另一个我在问我自己，说你想干嘛
窦文涛: 你以为你是什么
窦文涛: 这是一个节目嘛，对吧
窦文涛: 你比如说你是一个主持人，人家有什么想法也许你不同意，但是为什么不试着去想一想，能不能改变一下自己，能把别人的想法也锦上添花
窦文涛: 你这么一想，你就会发现大家讨论的就很好
窦文涛: 所以说无我我觉得是非常重要的，你就不要太强调自我了，人可能会有偏差
梁文道: 不过我觉得现在你们刚刚说的工作或工作好像另一面就是沉闷，然后工作跟沉闷的工作以外就是一个快乐的一个闲事
梁文道: 像这样一个对立是很现代的一个观念，这就是很有名，就是马克思早期的讲法，就比如说他说人现在是异化的，嗯，为什么呢
梁文道: 因为人已经没办法再在工作里面掌握跟塑造自己的人生的意义跟自我的形象
梁文道: 嗯，你比如说过去一个做面包的人，过去一个做木匠的人，嗯，坐椅子的人，他可能是从伐木一直到最后做出那张成品，都是自个一个人动手动脚干起来的
梁文道: 这样子他能够掌握整个过程，他清清楚楚地看见一件东西是怎么样，原来从一堆树里面，树木里面变成这个样子，而是我参与在里面的，他就有一种很强烈的把我投射进去的感觉，这是我的东西，我做的，我完成了这个东西，我的生命有意义，我的生命在里面得到呈现
梁文道: 但问题是现代我们每一个人都只是做一个工作的零碎的部分，对不对
梁文道: 一个生产线，譬如说一个做汽车的一个工人，他可能是劳斯莱斯的工匠，他就算是做劳斯莱斯的工匠，他可能也只是负责某一个部件，他并不懂得整个车是怎么做出来，而且更重要的是他做出来那个车子并不属于他，那并不是他的
梁文道: 于是他就非常异化，意思就是说疏离于他所制造的这个东西，首先在拥有权上不是他的，其次他也看不出他跟他的生命有什么意义的关联，那于是这个样子我们生活就开始出现一个新的观念，就是所有的沉闷
梁文道: 你们发现你看古代的作品，嗯，古人、中国人也好，欧洲人也好，很少人提沉闷这个字眼
梁文道: 闷是一个现代的观念，闷就是因为有现代这样的生活，于是就出现了闷，你有闷你就想办法怎么样打发这个闷，不要闷，那不要闷又怎么办
梁文道: 就去消费、去玩那结果变成一个恶性的一个循环
梁文道: 你
潘洁: 知道你在这里面讲，就其实就讲到是韦伯讲的一个概念，就是我们整个社会就是越来的越变成是一种铁笼，铁笼是一种，它是叫比罗克西，就是科城化，这就是一个官僚的制度
潘洁: 那我们想的官僚是捡政府了，其实它的概念提出来的官僚就是说样样东西都可以是官僚，就比如说政治也可以是变成是官僚的
潘洁: 嗯，比如说它也是变成一个政治的机器
潘洁: 我们一个社会就是一个大机器
潘洁: 那你是什么呢
潘洁: 你是螺丝钉，你在这个螺丝钉上就是做同样的事情，日复一日，年夫一年也不能给你有什么太多的创意，因为你要是一个螺丝钉有创意的话，那整部机器怎么办
潘洁: 对
窦文涛: 但是真正的问题是什么呢
窦文涛: 人不是螺丝钉，不愿意，所以我刚才说天牢我已行，这个行，就是这个韦伯所指的那个螺丝钉
窦文涛: 可是心是自由的
窦文涛: 对，我觉得你还可以作出选择
窦文涛: 为什么有些人在办公室里总是很快乐
窦文涛: 嗯，有些人在办公室里总是阴沉着脸
窦文涛: 嗯，这说明新的选择是自由的
窦文涛: 不过我觉得我们也沉闷了
窦文涛: 嗯，咱们看点这不沉闷的，那就是例行的意大利的模特，哈哈哈，NPS，heaven， at the screen and dancing Eleven，还说你的烟斗
梁文道: 噢，对，我刚刚不是说这个，那一天我们说过烟斗的味道可变化可以很多
梁文道: 其实我觉得烟斗也是一种精神的修炼，你比如说像我，平常我做的事情很多，我就是典型这种所谓现代人
梁文道: 而且我也没有什么星期天恐惧症，因为对我来讲没有星期天的观念，我也没有放假的观念，我不上班，但不表示我天天都放假，反过来是天天都在工作
梁文道: 嗯，那就是在这个情况底下，你怎么样让自己有一个后花园，我觉得这很重要
梁文道: 嗯，那对我来讲就可能是回到家慢慢的在抽烟斗的时候，因为抽烟斗很多程序，你比如说点火要讲究，嗯，然后抽完之后你要把它晾干了之后，然后你再清洁它，那需完全的需要耐心、要专注、要精细，那在这个过程底下你就能够暂时离开所谓的工作
梁文道: 而且在这个情况抽烟斗的情况底下，你就算跟别人说话，你在写字，你在看书，也会有一种距离感，因为那时间出来了，你想看，你看一看书，你退一步要抽一口烟，你手上还总握着一个东西，这会让你营造一种距离感
梁文道: 跟你拿烟不一样，你手上就这么细着一根烟，你会慢慢变成一个不自觉的动作，嗯，你会忘记其实有没有这根烟，但烟斗不会让你忘记他
潘洁: 我觉得他的这个想法就是说抽烟和抽烟斗的不一样，就我倒发现就是说这个是茶
潘洁: 比如说品茶在中国就和在日本就很不一样
潘洁: 嗯，比如说茶经，陆鱼写茶经的时候就讲说其实欣赏茶的时候是应该是什么都不想的
潘洁: 就是说如果说你周围的环境太喧闹，嗯，也不应该品茶，你的杂念太多，你也不应该请品茶，就说这你的品茶的过程是和这个自己和茶融入一体的这个过程
潘洁: 可是你到了日本就不一样，到了日本这个茶就变成是一种仪式
潘洁: 比如说你说在日本学茶道的话，那茶道是一个半多钟头，木鱼更衣，然后所有的人做好了一道程序，到另一道程序，那完全把它办成一种仪式化，那是不是就把它更离开人性
窦文涛: 唉，这个我有体会，我跟你说这个让自己放松，一向有两条道路，一条道路叫寄情于什么，什么就是忘记自己了，完全就像小孩玩游戏玩具完全把自己投注在这个玩具上了
窦文涛: 嗯，忘记自己的存在了，嗯，这是一种往外走，还有一种是这个往内走，比如说内省，这样获得什么入定心灵的宁静
窦文涛: 嗯，我跟你说，你比如我玩那个功夫茶，嗯，我就发现一个道理，我曾经试着在泡茶的时候能不能同时看书，不可能，他的目的就是玩杯子
窦文涛: 你看那个茶船，嗯，稀里哗啦一会，你得保持这个杯子的温度，壶的温度往上淋，水往外，你，你完全我就发现把你两只手全占了
窦文涛: 就是说在整个泡完这七八泡的这个过程当中，你不能做任何别的事，嗯，而且你得看着炉子烧的水温，你得看着这个杯子，看着客人等等，你这么一套东西下来，不管是仪式还是什么，你就有了一段时间是无我的时间
窦文涛: 嗯，你完全你只能顾着他，这就是武艺，武心嘛，就是这个时候你的心飞出去了
窦文涛: 嗯，飞到另一个事情上去了
潘洁: 可是这个还是不是绿茶的想用的方法，绿茶想用的方法更多的是就说直接泡杯
潘洁: 是啊，不是绿茶，是一个融入的过程，我觉得你还是太注重，就把你所有的东西都注重在一个茶的上面
潘洁: 你没有一个很自然的就是说为什么不可以放松一点
潘洁: 不可以，其实不可以
潘洁: 那么
梁文道: 其实你比如说刚刚你说日本，我想起来我们中国的茶神是陆羽啊，日本的茶生是千丽修
梁文道: 嗯，两个人都分别写过茶经，但是你看他们的茶经写的东西完全不一样
梁文道: 陆宇会跟你说这个水怎么准备，要用哪的水来好
梁文道: 他最讲究是到最后你喝的是那杯茶的味道怎么样，你喝什么样的茶
梁文道: 但千丽修贵为一个茶道大事
梁文道: 后来所有日本人说茶道什么叫有限，不是叫茶道大师吗
梁文道: 你们想过这个名词中国没有的，我们很少说，他是个泡茶专家，嗯，这不值得特别的推崇，对不对
梁文道: 但日本的那个做茶道大师那种，我们特别推崇，这是为什么
梁文道: 它并不是泡出来茶特别好喝，茶并不会因为人的技巧而有非常强烈的一个变化，而是什么
梁文道: 它经营的那个环境跟那个仪式特别的优美，然后让大家坠入里面
梁文道: 日本的茶经，日本的千丽修，日本的茶道，所讲的就是忘记这个茶本身是透过喝茶的过程去达到一些别的什么东西，在做那些仪式性的动作的时候，他是在进入一种状态
梁文道: 日本的所有的道花道，就算武士武练剑，都并不是把注意力放在剑本身，而是当你达到一个对剑的极端的专注，那一刻你离开他了，进入了另一个境界
梁文道: 他们特别强调这种是一种精神的修念
梁文道: 其实就像
窦文涛: 我们这个鲁豫说的，手中无剑，心中有剑，我真想不到一女孩子说这样的
窦文涛: 鲁豫说
梁文道: 这个我
窦文涛: 在报纸标题上看到，哈哈哈枪三人行广告之后见One，我从这个查理得到的体会是什么
窦文涛: 就是说这个人类，我发现这个自有文化以来一直在做一件事，就是这个练提取，人类一直在钻研这个提取的技术，比如说炼金，就涂从石头里，我给你提取出金子来精华提取日月天地之精华，与天地精神相往来
窦文涛: 茶也是这样，你看我像说过用这个热水外内外交工，保持这个紫砂陶壶的这个内外温度一致，就是两种热力，把你茶叶的这个精华给逼出来
窦文涛: 最早不是煮的吗
窦文涛: 你看他全是在想提炼，用某种环境，从这里我得到启发，人也是这样
窦文涛: 嗯，所以曾经碰到困难不要怕，那就像是泡茶往里倒那个热水一样
窦文涛: 嗯，你的精华就得这么才得给练出来
窦文涛: 你比方说这个，我就发现你说这个前年，嗯，我带着一个那个什么玉珠，嗯，刘台柱风水大师指点的，然后来我又带了一个玉的玉环，嗯，都是高人指点
窦文涛: 确实是有财运，嗯，件事都顺，嗯，确实是的，但是今年我就把这两个都摘了，不带不带的，第二天马上就是什么事都不顺利
窦文涛: 买件衣服是说买了个中号，试了个中号，人家偏偏给我拿个大号，我还没看，回到深圳才发现你说就是这种诸事不顺
窦文涛: 确实我感觉到，但是我就发现我有意的就是要摘下来，因为我就是想接受一下这种不顺利
窦文涛: 你就是说这种不顺利，如果最后你能练的对，这种所有的不顺利都能保证内心的喜悦，嗯，就是你外界什么事情你都影响不了我内心的喜悦，这个人就算是练成
潘洁: 了，那要是明天我们枪三人行被取消了，你还去
潘洁: 你也觉得这是个
窦文涛: 锻炼吗
窦文涛: 这就是我最近考虑的问题，我昨天还在跟他说，哈哈哈，就我也曾经想过，你想过没有
窦文涛: 就是说这个节目要是突然间没了
窦文涛: 嗯，那我干嘛去呢
窦文涛: 嗯，对吧，你很难想象是吧
窦文涛: 嗯，唉，过去就觉得这个事是自己最重要的事
窦文涛: 我曾经跟人说过，我说这个节目是像我生命一样重要的东西，但是现在我不这么看了
窦文涛: 不要太执着，就是说他不是你的
窦文涛: 嗯，这个节目再好，这个节目你再用心做，但是你永远要明白，你要有正确的看法，正确的认识
窦文涛: 就是这个节目是凤凰卫视的
窦文涛: 嗯，是一个公司的
窦文涛: 嗯，是领导者决定的，本质上跟你没有什么关系，它不是属于你的，真正属于你的是你的，比如说你的爱好，你的感情、你的家庭、你的朋友
窦文涛: 嗯，这是谁都没法从你手里夺走的东西
窦文涛: 你真正应该保守的是这些东西
窦文涛: 工作上的成绩再大，我跟你说都像泡影一样，说没就没
窦文涛: 嗯，你要是太看重这个，将来要有一天领导说咱把这节目撤了，我不得跳楼去
窦文涛: 嗯，对
梁文道: 不对
梁文道: 我的想法是另一种，对我来讲，我做的所有的工作都很重要，但他们都是帮助我去达成另一个更大的目标的
梁文道: 一个中途战
梁文道: 所以譬如说我办一些杂志，有的杂志就不见了，垮掉了，倒闭，做一些什么东西就没有了，那专栏不见了或节目没有，对我来讲都没什么损失
梁文道: 我正好说，噢，好啊
梁文道: 噢，那算了，那我跟着就盘算下一个做什么
梁文道: 嗯，因为总有别的东西可以帮我去做我想做的
窦文涛: 东西，而且主要是我发现一个问题，就是说做一件事很奇怪，就做到一定程度，事业心越强，越完蛋，越做不好
窦文涛: 嗯，你这个越想把它做好
窦文涛: 嗯，你那个心越强，状态失准
窦文涛: 我这个做主持人，我相信很多主持人都有这个体会，这个场合太重要了，我一定要使劲浑身解释，我把它弄好，嗯，最后肯定不怎么样
窦文涛: 嗯，反倒是那种就是你很闲适的状态，也不是说你对他不负责任，我发现就是很难用语言来形容，若有若无的，那么就是你
潘洁: 进了你心里面的，你进了你的最大的能量，能够把它做好就好
潘洁: 可是你不要这，这怎么就那个憋的那个劲儿，就说非得把他怎么样不可
窦文涛: 有些人你都能看得出来，气势汹汹，有为而来
窦文涛: 唉，这种人最后都得铩羽而归
窦文涛: 你知道就是这个道理，就是他太有为了
窦文涛: 心呢，反而就不能保持一个特别灵活放松的状态
窦文涛: 你心态不放松做什么也做，不就是像
潘洁: 追女孩子就是这样，你得追得太紧了，你早晚就没太把她给吓跑了
潘洁: 你怎么
窦文涛: 把我的经验给总结
梁文道: 而且是你会对自己失去一个正当的判断能力
梁文道: 我见过太多人威武还失败，就是太着急