窦文涛: 我心中都不，心疼，光影幻境音乐
李秀媛: 纵情hello，摩托
窦文涛: 锵锵三人行
窦文涛: 大家好，王老师
窦文涛: 唉，秀媛笑的眼睛
李秀媛: 高兴啊
窦文涛: 高兴
李秀媛: 对啊，跟两个帅哥在一起，你看这么快乐的场合很少有啊，他是
窦文涛: 在咱们国自己秀元面前能得到这待遇，不过咱们今天说点不那么让人开心的事
窦文涛: 嗯，你这最近网上也展开一个议论
窦文涛: 议论什么呢
窦文涛: 现在就说这个记者，真记者，假记者
窦文涛: 嗯，成了一个话题了
窦文涛: 嗯，这个话题是因为我们大陆这边发生一起惨案
窦文涛: 唉呦，那可真叫惨，就是说在那个大同那边有一村里的那么一小煤矿，这个矿主叫个叫侯四，然后说有一天有一个这个，就是这个记者叫兰成长
窦文涛: 嗯，叫他是中国贸易报社驻山西记者站的，其实刚来了这 15 天
窦文涛: 嗯，那么他说他去采访，可是实际上公安局发布那情况通报说他去干嘛呢
窦文涛: 就他在路上说说他这个矿，嗯，手续不全
窦文涛: 嗯，咱们去找着老板把这个证给他亮一亮
窦文涛: 嗯，他怎么着也得给咱 1000 块钱
窦文涛: 嗯，侯四一听说有记者到他这矿上了，嗯，侯四首先去问另一个记者，嗯说，唉，真记者假记者怎么分辨
窦文涛: 因为据他说这波记者来之前三天他已经接待了 5 波记者了
李秀媛: 天哪，记者太多了
窦文涛: 他就说我去看看目的记
窦文涛: 他说你要是真记者，咱要好好招待
窦文涛: 嗯，给点钱走了得了
窦文涛: 嗯，要是假记者好好收拾他
窦文涛: 嗯，结果什么叫真记者假记者呢
窦文涛: 他这问那边那个人，那边那人叫个孟二的，也是个法治日报的记者，那记者跟他讲说没有新闻出版总署的那个章的
窦文涛: 对，这个证就是假
窦文涛: 记者好，结果侯四儿一看就来增长，他们拿的这个证，他们是中国贸易报的这个新闻记工作证，一拿证没有假的就开始报
窦文涛: 淬，我跟你说打到打，打死兰成长给打死了
窦文涛: 你知道这帮人就是够打人，够专业的，就是矿工两条胳膊架在桌子上，拿铁棍咵嚓给你打折，腿架在凳子上咵嚓又给你打折了，好残忍，打了，最后打死了
窦文涛: 就那法医解剖的时候，一解剖头部说行了，不用找了，全身那些粉碎性骨折都是小意思，骨线如多处的骨头打塌陷了，脑内大出血，说这就是死因了
窦文涛: 这
李秀媛: 有什么深仇大恨，你要这样打呀
王老师: 估计那个矿组也确实给逼疯了
王老师: 嗯，就是因为他属，因为他的那个这一套不全，就是这个文件各方面可能开框就不全
王老师: 嗯，当地的记者，现在我们确实，我据我所知的，咱们不说是什么大同那一代，就是咱们国内的记者，比如你要报道一个什么电影要做宣传，影视作品要做宣传，记者来好像都要给一点小红包
王老师: 嗯，我想当地一定是这样，何况你有弱点在别人手里，别人抓住了，那我自然要来敲诈一把，是吧
王老师: 如果你不给我塞钱，那我可能我的消息就出去了
王老师: 嗯，估计长此以往把这哥们给逼疯了，他就怒冲星徒刑，恶向胆变身，他就下次狠手他
窦文涛: 这帮人哪就有的黑矿主本身也就是流氓
窦文涛: 就是这村里人就讲的社会上的人打人不止一回了，就说你想这当着村里妇女面前什么的就是，但是问题在于就是现在人说到底什么叫真的，什么叫假的
窦文涛: 如果你按照说新闻出版总署盖公章的这种记者证，我告诉你现在全国才有不到 18 万
王老师: 噢，是吗
王老师: 我们那时候都有
王老师: 对，我们我当过
李秀媛: 记者不到 18 万
窦文涛: 就是记者
窦文涛: 这不是，这就意味着
王老师: 由新闻出版所盖章的不是
窦文涛: 这就意味着我们都不是，我们都不是记者
李秀媛: 给我 1000 块，不是对
窦文涛: 他们说了，说那个说中央台 70% 的人没这证，那成假记者中心了吗
窦文涛: 所以为了所以现在大学新闻系的教师在讨论什么叫记者
窦文涛: 嗯，我跟你讲，这个范围的确不能老拿这个证来衡量，因为比方说特约通讯员，嗯，特约记者
窦文涛: 老实讲，如果真是为了主持正义，甚至像美国，我就记得有那样任何一个普通公民
窦文涛: 我说你这个厂造成污染，伤害了利益，我可以去采访，我采访，我可以给报社投稿
窦文涛: 嗯，但是问题在于他好多假记者为什么萌生出来
窦文涛: 因为山西那地儿很多这个偷偷非法对挖煤出煤的，他上去讹钱去了
窦文涛: 嗯，像这个给打死
窦文涛: 这个你某种意义上还算是真的了，他确实是报社的
窦文涛: 嗯，现在就人家说现在中国这个记者生态
窦文涛: 我跟你说，记者本来都跟王老师早年似的，一腔热血
窦文涛: 对，都是有理想的
窦文涛: 嗯，可是后来发现我写点为民请命，主持正义，揭露真相的稿子，甭说我费那么大功夫得罪人不说，连发都发不出去，他靠稿费生存的
窦文涛: 对，他发不出去，他钱都拿不回来
李秀媛: 但你知道其实做记者有的时候是真的很辛苦，但是有的时候做记者也真是无缅亡呢
李秀媛: 像在台湾其实我们就有一句话就是说永远不要跟记者交朋友，哈哈哈，永远不要跟记者说真心话，因为你看像我们现在这样的生态，每一次都有记者来跟你讲说秀园，那你的事你只告诉我我会选择你，你就不伤害你的方式写什么
李秀媛: 但是反倒就是到那个时候是谁抢独家谁重要吗
李秀媛: 嗯，是求生存的情况之下，反正他那个时候就是没有所谓的朋友了
李秀媛: 那这个事情很可能就是会伤害你到你的家人，会伤害到你的孩子，会伤害到你的祖宗八代，甚至于伤害到你整个企业，没有关系，就一篇文章，所以你知道那个一支笔其实真的可以要命的
李秀媛: 那也许当时其实我觉得像现在这个大陆的记者生态，可能真的就是台湾应该也是一样了
李秀媛: 就是说真正有那么多记者证的台湾没有那么难拿
李秀媛: 可是他只要随便告诉你一篇，说这篇专访是我写的，我在这个杂志上，然后他告诉你上面有他照片
李秀媛: 是啊，那他是不是记者
李秀媛: 是因为他负责采访的他这个时候他其实记者的真实的身份就在了，因为他的确有作品，所以你用什么态度去怀疑
王老师: 他
王老师: 你看现在这个，我就说我们大陆，我报纸我只信一家南方周末，我杂志只是一家生三年生活周刊，这两个在我心目中就第一，它有知识分子的品格，第二它有基本的道德操守和职业操守
王老师: 那么大量的报纸出现的新闻我是不太信任的，我老是在这个新闻的背后，我老是晃着一个看不见的手
王老师: 我们说经济就所谓看不见的手，那么其实刚才讲的这个事，它确实是你看我们过去当记者，是确实有个新闻出版附了章
王老师: 第二，我们是大家拉都是拉工资，不管你写多少稿，那个搞这么有钱的，就是你的工资每个月照样发给你，这就这样，这就使我们能够就是哪怕被毙了，他不危及我的生存，就我的工资我照样可以拿
王老师: 那么我就凭我的良心去办
王老师: 比如我那个时候，那个和那个安徽大，那个大洪水冲得非常厉害，我下去看了当地的老百姓生活就几十年，建国这么多年和解放前是一模一样，老百姓还睡着泥地里
王老师: 我很心疼，我每天是写散文 1000 多字，我每天写 3 篇，每一篇去被 b 电话告我 b b，我照样在写，我为什么要写
王老师: 我是想对 p 我的良心，我不写，我难受，我心疼
王老师: 今天不是这样，今天你看据说我不知道，据说报社记者是这样的，就是除了拿工资，我写多少稿子，我还有奖金，这稿费吗
王老师: 还有稿费，另外是上面还给任务，如果这个料你
李秀媛: 不报，有更有大的奖金
王老师: 还有如果你不爆料，譬如说这个当年我们的英雄，就听说哪个记者弄不到英雄的材料就要扣你奖金
王老师: 那么你想，一个记者他为了生存就基本的手段
窦文涛: 他你还甭说这个，你完了之后我当你面说人家社会上也有议论，说你们这个弄大片的垄断资源到什么程度
窦文涛: 有些时候能垄断记者，比如说我一个大片要出来了，哗啦，我找一些记者甚至说甚至这个传说，网络上都顾携手就夸呀
窦文涛: 好啊好啊，这电影务必好
窦文涛: 不
王老师: 这个我试求说，因为这个英雄那个宣传是当时是因为我不知道为什么莫名其妙就会，我说话说的比较多，是 10 年来回之后我就基本上没掺和这事了
王老师: 就是我们制片方在弄那个时候绝对没有任何一篇，没有是什么收钱我给你打电话给人家讨好
王老师: 没有没有，都是记者自己找来的，这是凭良心讲，没有，绝对没有
李秀媛: 像这个状况我觉得其实很正常，但是你知道现在在台湾跟香港，有的时候像是尤其是周刊的记者，他的竞争非常的严重的
李秀媛: 比如说像是我现在要讲一个，就是好像司昌辽
窦文涛: 司昌辽，对
李秀媛: 司昌辽就是那个共昌，司昌，大家知道机缘，然后比如说我要知道这里面状况
李秀媛: 但是我不可能就拿个麦克风去采访你，你不会让我知道的嘛
李秀媛: 所以记者自己本身要做什么呢
李秀媛: 我要花钱进去嫖妓，嗯，然后我要带一个偷拍的摄影机，嗯，我要等他脱了衣服跟他上床，嗯，然后我要问他的价钱，我要所有的东西都用那个小摄影机
李秀媛: 嗯，那床上那客人谁呢
李秀媛: 就我呀，要不然你不可能有多一个人在旁边去采访嘛
窦文涛: 怪不得那么爱当记者，他有这任务
李秀媛: 有的时候也知道他们
窦文涛: 去一下广告，锵锵三人行广告之后见
窦文涛: 不过这打死记者这事，秀元好像最受刺激的是残忍
李秀媛: 我觉得太恶劣了，最近在台湾有一连串的虐童事件，而且虐的是谁呢
李秀媛: 自己家的小孩，那有的，其实最近大概我看这一个多月有 8 起， 10 起
李秀媛: 这么多，你每天看到就是 2 岁的小孩， 3 岁的小孩被打的体无完肤
李秀媛: 像我最近
窦文涛: 很多
李秀媛: 吗
李秀媛: 很多，尤其是这一两个月，我不知道为什么，就是大家的压力特别的大，然后就觉得每天都有那么多乱七八糟的事儿
李秀媛: 那我出来的前一天，这个报纸上面最大的消息就是有一个 6 岁的女孩，她的妈妈跟爸爸离婚了，以后这个妈妈又另外交一个男朋友，是同居人，他就跟同剧人一起住，带着这个小女孩她妈妈去上班了还是去干什么
李秀媛: 就把这个同志人跟小女孩留在家里，就打这个小女孩，打的方式是用应该是有大概一个铜板这么粗的实心的软胶条，就这么抽他，打腿，打手，打身上，然后这个小孩因为哭痛叫他就把这个小孩抓起来，然后抓起来以后就用一个降落伞的那种绿色的那种声，就是帆布袋娘可是挂在一个货柜上面有就是吊货柜的那种，嗯这么大的那种铁钩吊着他把那小孩从一下 6 岁就这样吊着
李秀媛: 吊着以后，然后用拳头去捶他的胸，打他，然后小孩叫他就说不准叫，因为怕周边的人听到，那个时候他妈妈其实在隔着跟他 7 公尺的
王老师: 一个货柜里面，他是完全知道这发生的事，但是他
李秀媛: 完全不闻不问了
李秀媛: 他当妈妈说他没听到这个事情，现在怎么办
李秀媛: 我不，我其实不知道，但你想想那个小孩在受那个苦的时候，然后那个同志人怕他叫，就塞了一个塑胶的
李秀媛: 什么叫同居人
李秀媛: 就是她
窦文涛: 男朋友
李秀媛: 住在一起的人，叫
窦文涛: 人叫同居人
李秀媛: 对，就是把那个塑胶袋塞在这，然后又怕他出生意，再拿一个塑胶袋照着他的头，然后这边绑起来，就打完了以后突然就他是做生意的，就有一个生意的电话上门了，他就把那个小孩吊在那挂了三个钟头
李秀媛: 挂完了以后，然后他回来的时候他就说，嗯，我去看看怎么样，他没有想到他挂的那 3 个钟头就孩子死了，因为血液上不来，嗯，心脏上面全部缺水，然后脚肿大的不得了，全身上下淤伤这样
李秀媛: 然后送到医院的时候，他就说他妈妈就说是我打的我失手，因为他不听话，他喝水把水吐得到处都是，然后是小孩不听话，等等等等
李秀媛: 后来这个医生检查的结果，还有根据调查说是这个同居人干的这些事，然后他那个妈妈脸上面无表情，他说
窦文涛: 疯了，我觉得这都不正常的人，他所以
李秀媛: 最近其实会有一些报道，就是为什么会有这么多对于这种没有反抗能力的小朋友，噢，然后就 2 岁 3 岁的都是这样趴在地上去打，然后那种都是还不太会动的那种小孩
李秀媛: 他们就说现在是因为台湾的整个的经济状况不好，然后政治状况其实也让大家紧张，然后对于未来没有希望，然后找不到工作等等，就没有办法，因为你出去打架也不见得会赢人家
李秀媛: 嗯，就只能找家里这种，或者是周边这种没有反抗能力的，你就会觉得听起来心好沉，谁家没有孩子
李秀媛: 每一个孩子都是
李秀媛: 然后你知道那个新闻上面的画面是小孩子将相嗨，应该一张五六岁可爱的脸，活着的时候都这样，人到底怎么了
李秀媛: 难道他们没有别的方向可以抒发他们的压力
李秀媛: 一定要暴力吗
李秀媛: 暴力是一个非常可怕，而且会惯性
窦文涛: 对对对，我觉得这个唉，王老师谈的
王老师: 我是这么想，就是我一直觉得就是进近几年来就整个社会似乎弥漫的一种特别可怕的暴力倾向
王老师: 我们说
李秀媛: 不是，刚才台湾在这边也一样
李秀媛: 对
王老师: 一样，你比如我这两天看报纸，什么这个天通苑还是哪里一对 20 来岁的，也是同居人，两个同居人在那年轻人突然被打死了，这两天我又看到报道说被抓下，抓到了凶手，凶手是在他们家修那个暖气片，出扭暖气片的人进去打死了
王老师: 同样在天宫院是一个女女的突然看到一个人来抢东西，然后大叫自己从窗上跳下去摔死了
王老师: 一定肯定是出于恐惧，这个暴力里面它最后滋生出的是一种仇恨，人和人之间的仇恨，而且是莫名的仇恨
王老师: 你可比如说我们天通苑那两个人，你这个显然这个民工头他们家修暖气的是跟他们家是没有仇的，嗯，就是他能施以那么血腥的暴力，你说人和人之间这个就是这个对人的基本的人性的关照和人性关怀，所以完全没有
李秀媛: 现在有这么多的暴力事件也引发
李秀媛: 另外一种就是人性的孤独让他开始紧张了
李秀媛: 我不愿意跟你交，因为我你到我家修水馆的时候，我要小心你会不会做什么坏事，我要把大门开着，然后叫几个朋友站在我旁边，人对人之间彼此的信任没有了，然后你听到隔壁在那个孩子在叫的时候，你说我不要管闲事，万一连我一起打，所以孩子就被打死了
李秀媛: 所以人
窦文涛: 变得很冷
窦文涛: 我现在走在街上，要是有两三个人结伙在我后边走，我就跳开，你不是我一定得让他走到我前头去，要不然我觉得
李秀媛: 没有安全感
窦文涛: 对，不安全
窦文涛: 我这个
王老师: 我是最近我突然理解了什么叫暴力冲动
王老师: 嗯，这个暴力冲动这事说起来跟我们文涛有关系，就有一个北京有一个房地产，卖房子的时候去这个主持吆喝的人，主持人叫什么呢
王老师: 叫窦文涛，卖房地产
王老师: 卖房地产叫什么
王老师: 叫天之骄子
王老师: 就我有朋友在那买的房，结果那个开发商就开放到流氓，我就不说他的细节了，流氓交房那一天，结果是一个烂工地，是一个烂房子，所有的这个业主急了之后要到北京市政府去告状
王老师: 那么走到马路上，前面堵车，结果他们就上了三环，要到市委去请愿，嗯，结果就被抓起来
王老师: 嗯，因为你违反社会治安被抓的，关在那个抗疫所里关了三天，那个那就是我说天之骄子，通过这个事他们的业主团结一致，我是从来没看过，就人和人之间关系是那么友善，我第一次看到人间自有真情在，我是真到今天我也看到前两天跟他们是因为有敌人，大家要团结起来，而且他们那么讲道理
王老师: 但是公安局居然把他们抓了，这个就不说了，最重要是跟开发商几次谈判，我突然发现你看我帮他们去谈判，我就给他讲，我给开发商说我们什么都别谈，我们我们讲一个基本道理，我说这个合同是甲乙双方的吗
王老师: 不理我讲别的，我说你，你不要扯别的，再谈是不是甲乙双方，如果是甲乙双方我就不让他说了，那么我们就按照合同来谈，每一个条款按合同来谈，他继续跟你扯别的
王老师: 那一瞬间说真的，我真的有暴力冲动，我突然明白了什么叫莫名的暴力，就是你就这通过这个我想到了什么问题
王老师: 当一个社会无德就大量的存在的事是无德的时候，你怀有对社会怀有一个善良和这个基本的正义和公德的这种良知的时候，你和无德的发生冲撞
窦文涛: 这，这叫什么呢
窦文涛: 冲林世界，森林规则
窦文涛: 因为是动物世界了，你就是人，就靠点德嘛
窦文涛: 那这维持着一个关系，要不然咱就是动物，你死我活呀
窦文涛: 嗯，你知道本身我们是有这个杀灭同种的本能的，对，就同种之间攻击的本能我们是有的，就靠着我们控制了
王老师: 人性和动物性
王老师: 当然人性相对于动物性是虚伪的，因为动物性是你的根，你文化所做的一切，你的进化所做的一切，是要修饰掉你的动物性而完成人性的进化
王老师: 在这种情况下，可是青天这个时代是一个什么时代
王老师: 你通过网络，你通过我们刚才讲的所有的报纸，你发现人性在退化，在往动物性上退化，所有的本人欲望被释放
窦文涛: 也许这就是人性，所以这个概念怎么说都行
窦文涛: 我记得有一回我们几个朋友聊天，嗯，也是，说起谁啊
窦文涛: 比如说起野心家，我说，我说这人真是泯灭人性啊
窦文涛: 我说可能在，难道说在中国这个社会里，这人得足够坏你才能成功吗
窦文涛: 你才能出人头地吗
窦文涛: 我这得泯灭人性才行啊
窦文涛: 旁边一老哥就说，你错了，这就是人性，不对，你看这就是他对人性的理解
窦文涛: 我
王老师: 就讲我对人性理解是什么
王老师: 人为什么要建立人性
王老师: 为什么要建立
王老师: 从乡村这个乡村民约慢慢进化到法律建立，这一切是为了什么
王老师: 人性，基本上咱们说撇开个体而言，就是建立人和人之间建立一个安全地带，就是把在社会建立一个次序
王老师: 对，把所有人我对他人伤害减到最低，降到最低，因为大家都要按照他自己的方式活着，但是不能侵害到他人
王老师: 但青天不是这样行，青天是各种方式在侵害着他人的
窦文涛: 利益了
窦文涛: 人性大讨论告于段落还是去广告
窦文涛: 锵锵三人行广告之后见
窦文涛: 我小时候
窦文涛: 不是，我小时候没打过架，嗯，反倒上大学的时候，嗯，打过一回，但你一听我打架你就知道我是一什么人
窦文涛: 嗯哼，也是一个特别不像话的一个同学
窦文涛: 嗯，是吧，所以欺负我，我这种人是忍无可忍的时候我才会，但是我还是精密布局，我当时就没吭声
窦文涛: 秘布局
窦文涛: 打架的时候不是，上课的时候，我琢磨了一节课，我说这个事怎么办
窦文涛: 打还是不打，这是一个问题
窦文涛: 然后说打，他很理性，在哪打
窦文涛: 最好别在人多的地方打
窦文涛: 嗯，然后呢
窦文涛: 这课结束了，嗯，我就回宿舍找着他
窦文涛: 我说你刚才忽悠我了，咱们俩呀，打一架，我说咱们就到那个东湖边上就去打一架
窦文涛: 你是
王老师: 先礼后兵啊
窦文涛: 我这个人太平静了，你知道吗
窦文涛: 然后我就说咱们打一架，他说行啊，好跟着我走，因为走到湖边要走挺长的距离，你知道吗
窦文涛: 后来我走到湖边，一回头他没了，哈哈哈，你知道吗
窦文涛: 他可能觉得说，嗯，他太平静了，这小子是不是在那埋什么套呢
窦文涛: 或者找了人了，或者是不是在湖边小树林里
窦文涛: 你看就我，所以
李秀媛: 你还是没打成吗
李秀媛: 我就是
窦文涛: 我觉得我怎么那么样的平静
窦文涛: 我这个很像你说的这种暴力倾向或者攻击人，这种倾向不能说没有，近乎
李秀媛: 没有，几乎没有
李秀媛: 我觉得其实这个是教育，然后还有是这个社会环境，我
窦文涛: 觉得你压抑，也可能
李秀媛: 是压抑，是给你的一种期待
王老师: 积攒你的暴力倾向
王老师: 如果是压抑的话，因为他压抑到这个程度，他要暴力
李秀媛: 他会自残，对不对
李秀媛: 我可以伤害我自己，但是我不会伤害别人
窦文涛: 你比方说我能不要脸到什么程度
窦文涛: 我就觉得我心里简直是，就是不知羞耻的人
窦文涛: 我跟你讲，比如说你骂我一句脏话，嗯，我装没听，会打你，但是这是说我，但是我并不生气，你明白吗
窦文涛: 如果周围都没人，这事就算了
窦文涛: 就我心里觉得，嗯，心里我还很冷静，他骂脏话侮辱我，我应该如何反应
窦文涛: 应该跟
王老师: 他打
王老师: 你是按照规则，就是因为你侮辱了，所以我应该打我
窦文涛: 现在他们老说谁谁有血性，我就没血性，就是说你骂我一句我不会，然后说我这不行了，我没有这个情绪
李秀媛: 那王老师你上次生气完了，然后你本来想打，但是没打下手，你后来的情绪怎么抒发
李秀媛: 因为我
王老师: 觉得这个动物，因为我这一生中没打过人
王老师: 嗯，就是我觉得动物是一个，就是在我看来是一个特别，就是说的比较酸一点，就特别不文明的行为，而且我认为动手是一个弱者的表现，我是真的
王老师: 对，你比如说连这个两个人吵架，你比如说这个，我为什么我说王硕过去那个西向辱骂是挺高级的，那么现在就变得有点，好像是不太像的
王老师: 过去就是两个人在讨论问题的时候，谁先急谁就先败了
王老师: 所以我说王硕那个所有言论，他看起来在打击别人，其实最后打倒的是他自己，因为你首先已经受伤了，别人还没受伤，就你的愤怒，你愤怒对方没愤怒，对方是平静的，所以你这拳头没打过去，那么涉及到我就是我，我的就是这样的
王老师: 就是我经常告诉自己跟对方去说理，我就拼，我是爱懂就愿意讲理，就是咱们论理实在论不下去，我愤怒了，我拳头打不过去，我就心想那么我就算了，就是你碰到了一个不讲理的，你就测试，可是
李秀媛: 这股气会闷在里面
李秀媛: 这就是现在为什么 70% 以上的人有忧郁症，然后有些人有躁郁症
李秀媛: 躁郁症跟忧郁症又不一样，忧郁症就自己闷哪不，我不想活是吧
李秀媛: 躁郁症就是我想办法要丢东西，然后我最好打你一顿，我想因为他的情绪没有直发
李秀媛: 我
王老师: 是忧郁症的道理在哪呢
王老师: 就是我是经常是，我是认识理的人，然后跟别人讲道理，我后来发现
李秀媛: 我把朋友都伤害了，你的眼神真的有点忧郁
王老师: 对，我把朋友伤害了，这倒过来我在谴责自己
王老师: 就是我，我是不是我的好心没有被对方领会
窦文涛: 好像特较真的人不容易，是吧
窦文涛: 他非要认一个死理
窦文涛: 对对对